`पा पाने` , `घ्रा गन्धोपादाने` , `ष्मा शब्दाग्निसंयोगयोः`  `ध्ट् पाने` - एषामाकारान्तलक्षणे के णे च प्राप्ते शो विधीयते। यद्युपसर्ग इत्यनुवत्र्तते तदा के; अथ निवृत्तम्-- के प्राप्त इत्यनुपसर्गेभ्यो णे। दृशेस्त्विगुपधलक्षणे के। `उत्पिब` इत्यादिषु प्रत्ययस्य शित्त्वात् सार्वधातुकसंज्ञायां `कत्र्तरि शप्`। प्राघ्रादिनायथायोगं पिबादयः।`संज्ञायां प्रतिषेधः` इति। प्रकृतत्वाच्शप्रत्ययस्य। तस्य प्रतिषेधस्य `व्याघ्रादिभिः`इति वचनं लिङ्गम्॥
पाघ्राध्माधेट्द्दशः शः।
पिबतीति पिबः । जिघ्रः । धमः । धयः । धया कन्या । धेटष्टित्त्वात् स्तनन्धयीति खशीव ङीप् प्राप्तः । खशोऽन्यत्र नेष्यत इति हरदत्तः । पश्यतीति पश्यः ।
पाघ्राध्माधेट्दृशः शः - पाघ्राध्मा । पा पाने । पा रक्षणे इत्ययं तु न गृह्रते, लुग्विकरणत्वात् । इह सूत्रे उपसर्ग इति केचिदनुवर्तयन्ति, तद्बहूनामसंमतम् । तथा च श्रीहर्षः — फलानि धूमस्य धयानधोमुखा॑निति । श्रूयते च — यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्ण॑मिति
पाघ्राध्माधेट्दृशः शः    - जिघ्रः संज्ञायां प्रतिषेधः -  जिघ्रः संज्ञायां प्रतिषेधो वक्तव्यः। व्याजिघ्रतीति व्याघ्रः।।  इह केचिच्छस्यैव प्रतिषेधमाहुः। केचिज्जिघ्रभावस्य। किं पुनरत्र न्याय्यम्।।  शस्यैव प्रतिषेधो न्याय्यः। जिघ्रभावे हि प्रतिषेद्धे केन शे आकारलोपः स्यात्।। पाघ्राध्मा।।।।
शोणितवहानां स्त्रोतसां यकृन्मूलं प्लीहा च । 
” रत्नें शुभेन शुभं भवति नृपाणामनिष्ठंशुमेन।यस्मादतः परिक्षयं देवं रत्नाश्रीतं तज्मैः।।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन । न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्
सर्वेषु पक्षेषु आदित्येष्टौ धेनु।
नायं लोकम अस्ययज्ञस्य कुतोअन्स कुरूसतम् ।।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
तथापि त्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत्प्रकुरुषे
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति
न हि माता समुपेक्षते सुतम् ॥
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथायोग्यं तथा कुरु ॥
जयति हिन्दी, जयति देशं
 समाः
 [ तसु ] — उपक्षये
ननु सन्ति भवादृशानि अन्ये, भवेयुरपि विरलाः सत्यकलिवत् 
अहमेव गुरुः सुदारुणानामिति हालाहल मा स्म तात दृप्यः ।
ननु सन्ति भवादृशानि भूयो भुवनेस्मिन् वचनानि दुर्जनानाम् ॥
यदा किञ्चिज्ञोहम् द्विप इव मदान्धः समभवम् ।
तदा सर्वज्ञोस्मित्यभवदवलिप्तम् मम मनः ॥
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतम् ।
“तवालम्बादम्बस्फुरदलघुगर्वेण सहसा,
ई-मेलः @
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद् विजानतः ।
तत्र को मॊहः कः शॊक एकत्वमनुपश्यतः ।
शास्ति च त्रायते च। शिष्यते अनेन।
वैदिक हिंसा। हिंसा न भवति
 कर्मण्येवाधिकरस्ते मा फलेषु कदाचना। मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते सङ्गोस्त्वकर्मणि।
अनन्तरम् ४।४।६
काशिका-वृत्तिः
तेन इति तृतीयासमर्थात् तरति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो ह्बवति। तरति प्लवते इत्यर्थः। काण्डप्लवेन तरति काण्डप्लविकः। औडुपिकः।
तरति। तरतीत्यर्थे तृतीयान्ताट्ठगित्यर्थः।
पूर्वम् ३।३।२०
अनन्तरम् ३।३।२२
काशिका-वृत्तिः
इङश् च ३।३।२१
इङो धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। अचो ऽपवादः। अध्यायः। उपेत्यास्मादधीते उपाध्यायः। अपादाने स्त्रियाम् उपसङ्ख्यानं तदन्ताच् च वा ङीष्। उपाध्याया, उपाध्यायी। शृ̄ वायुवर्णनिवृतेषु। शारो वायुः। शारो वर्णः। शारो निवृतम्। गौरिवाकृतनीशारः प्रायेण शिशिरे कृशः।
इङश्च १५२०, ३।३।२१
उपेत्येति। गुरुसमीपमेत्येत्यर्थः। अपादान इति। पुरस्तादपवादन्यायेन इङश्चेत्यस्याऽच एवापवादत्वात्स्त्रियां तु क्तिन् स्यादिति तद्बाधनायाऽयमारम्भः। "घञनुक्रमणमजपोर्विषये" इति वचनात्स्त्रियां घञ् न स्यादिति स्त्रियाङ्ग्रहणम्। उपाध्यायेति। यां स्वयमद्यापयति तस्यामिदं रुपद्वयम्। पुंयोगे तु ङीषेव। आनुगागमश्च पाक्षिक इत्युक्तम्। करणे क्त इति। वृञ् वरण इत्यस्मादित्यर्थः। नीशार इति। "उपसर्गस्य घञी"ति दीर्घः। ननु "प्रदक्षिणप्रसव्यगामिनां शाराणा"मिति कथं प्रयोगः?, "वायुवर्णे" इत्यर्थपरिगणनादिति चेत्। अत्राहुः-- अतएव वार्तिकप्रयोगादक्षेष्वपि शृणातेर्घञिति।
ब्रह्मवा इदं अग्र आसीत् एकमेव।
उत्तरभागः - अध्यायः २६
ब्राह्मणः शिवभक्तश्च शिवध्यानपरायणः ।
अथोंनमः शिवायेति तनुं कृत्वात्मनः पुनः ।
देवं च तेन मंत्रेण पूजयेत्प्रणवेन च ॥
सर्वस्मादधिका पूजा अघोरेशस्य शूलिनः ।
सामान्यं यजनं सर्वमग्निकार्यं च सुव्रत ॥
मंत्रभेदः प्रभोस्तस्य अघोरध्यानमेव च ।
अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः शर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।
अथ घोरेभ्यः सर्वात्मब्रह्मशिरसे स्वाहा ॥
नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः नेत्रत्रयाय वषट् ॥
तर्पणं विधिना चार्घ्यं भानवे भानुपूजनम् ।
कृत्वा करं विशोध्याग्रे स शुभासनमास्थितः ॥
नासाग्रकमले स्थाप्य दग्धाक्षः क्षुभिकाग्निना ।
इत्थं ज्ञानाक्रियामेवं विन्यस्य च विधानतः ।
शिवासनेत्ममूर्तिस्थमक्षयाकार रूपिणम् ।
अष्टादशभुजं देवं गजचर्मोत्तरीयकम् ।
द्वात्रिंशाक्षररूपेण द्वात्रिंश्च्छक्तिभिर्वृतम् ।
चंद्ररेखाधरं शक्त्या सहितं नीलरूपिणम् ।
शरसनं पाशुपतं तथास्त्रं दंडं च खट्वांगमथापरे च ।
तंत्रीं च घंटां विपुलं च शूलं तथापरे डामरुकं च दिव्यम् ॥
वज्रं गदां टंकमेकं च दीप्तं समुद्ररं हस्तमथास्य शंभोः ।
वरदाभयहस्तं च वरेण्यं परमेश्वरम् ॥
भावयेत्पूजयेच्चापि वह्नौ होमं च कारेत् ।
अष्टपुष्पादि गंधादि पूजास्तुतिनिवेदनम् ।
अर्घ्यं गंधं पुष्पं च धूपं दीपं च सुव्रताः ॥
नैवेद्यं मुखवासादि निवेद्यं वै यथाविधि ।
सर्वसामान्यमेतद्धि पूजायां मुनिपुंगवाः ।
अघोरार्चाविधानं च लिंगेवा स्थांडिलेऽपि वा ।
लिंगस्य दर्शनं पुण्यं दर्शनात्स्पर्शनं वरम् ।
अर्चनादधिकं नास्ति ब्रह्मपुत्र न संशयः ॥
एवं संक्षेपतः प्रोक्तमघोरार्चनमुत्तमम् ।
वर्षकोटिशतेनापि विस्तरेण न शक्यते ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे षड्विंशतितमोऽध्यायः ।
प्रसूयमाना दातव्या धेनुर्बाह्मणपुङ्गवे । विधिना केन धर्मज्ञ दाने तस्याश्व किं फलम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
प्रसूयमानातिपुण्यैः प्राप्यते गौर्नृपोत्तम । प्राप्नुवंति नराः केचित्पुण्यसंभारविस्तराः ।
यावत्पादौ योनिगतौ शिरश्वैव प्रदृश्यते । तावद्नौ पृथिवी ज्ञेया यावद्नर्भ न मुंचति ।
दत्वोभयमखीं राजःयत्पुण्यं प्राप्यते नृभिः । न तद्वर्णयितुं याति मुखेनैकेन केनचित् ‍ ।
किमिष्टैर्बहुभिर्यज्ञैर्दानैर्तत्तैश्व सत्तम । प्रसूयमानां गामेकां देहि किं बहुना तव ।
एकैव पाति नरकात्सुखमेकैव कारयेत् ‍ । एकापि द्विमुखी दत्ता गौर्गौर्भवति भारत ।
प्रसूयमानां गां दत्वा महापुण्यफलं लभेत् ‍ । यावंति धेनुरेमाणि वत्सरयापि नराधिप ।
तावद्वर्षशस्त्राणि रवर्गलोके महीयते । पितृन्पितामहांश्वैव तथैव प्रपितामहान् ‍ ।
समुद्धरत्यसंदिर्ग्ध नरकाद्भूरिदक्षिणः । वृतक्षीरवहा नद्यो दधिपाथसकर्दमाः ।
तत्र ते यांति यत्रास्ति द्रुमश्वेप्सितकामदः । यो ददाति सुवर्णेन बहुना सह भाविनीम् ‍ ।
गोलोकः सुलभस्तस्व ब्रह्मलोकश्व पार्थिव । न देया दुर्बला राजन्धेनुर्नैवाल्पदक्षिणा ।
काम्योऽयं विधिरुद्दिष्टः फलदो विधिना कृतः ।
स्त्रियश्व तं चंद्रसमानवक्राः प्रतप्तजांबूनदतुल्यवर्णाः । महानितंबारस्तनुवृत्तमध्याः सेवंत्यत्यजस्त्रं नलिनाभनेत्राः । [ ६९४२ ]
इति श्रीभविष्येमहापुराणउत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे उभयमुखीगोदानव्रतविधिवर्णक्तं नामाष्टपंचाशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
विघ्नन्रक्षांसि देवयुः ।
इन्द्रस्य सख्यमाविशन् ।
नॄन्स्तोतॄन्पाह्यंहसः ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः ।
त्वं जननी भगिनी च पिता मम तावदसि त्वविताऽपि कृपालो त्वां भजतो० ।
त्वां तु दयालुमकिंचनवत्सलमुत्पलहारमपारमुदारं राम विहाय कमन्यमनामयमीश जनं शरणं ननु यायाम् ।
तस्य रघुप्रवरस्य निरन्तरमष्टकमेतदनिष्टहरं वै यस्तु पठेदमरः । स नरो लभतेऽच्युतरामपदांबुजदास्यम् ।
इति श्रीमन्मधुसूदनाश्रमशिष्याच्युतयतिविरचितं श्रीमत्सीतारामाष्टकं संपूर्णम् ।
इति रामस्तोत्राणि ।
पतज्जलिचरितम् ।
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
१२ ॐ निर्गुणाय नमः ।
१३ ॐ अकायाय नमः ।
२० ॐ सीताशोकविनाशनाय नमः ।
२२ ॐ सर्वस्मै नमः ।
२८ ॐ पिङ्गरोम्णे नमः ।
३० ॐ सनातनाय नमः ।
३१ ॐ अनादये नमः ।
३२ ॐ भगवते नमः ।
३५ ॐ निरामयाय नमः ।
३६ ॐ आरोग्यकर्त्रे नमः ।
३७ ॐ विश्वेशाय नमः ।
४३ ॐ कल्याणप्रकृतये नमः ।
४५ ॐ विश्वम्भराय नमः ।
४६ ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
४७ ॐ विश्वाकाराय नमः ।
४८ ॐ विश्वपाय नमः ।
४९ ॐ विश्वात्मने नमः ।
५१ ॐ विश्वस्मै नमः ।
५२ ॐ विश्वहराय नमः ।
५४ ॐ विश्वचेष्टाय नमः ।
५५ ॐ विश्वगम्याय नमः ।
६२ ॐ वनेचराय नमः ।
६६ ॐ तत्त्वाय नमः ।
६७ ॐ तत्त्वगम्याय नमः ।
६८ ॐ सख्ये नमः ।
६९ ॐ अजाय नमः ।
७१ ॐ अव्यग्राय नमः ।
७२ ॐ ग्रामख्याताय नमः ।
७५ ॐ भुवर्लोकाय नमः ।
७६ ॐ स्वर्लोकाय नमः ।
७७ ॐ महर्लोकाय नमः ।
८६ ॐ शिवधर्मप्रतिष्ठात्रे नमः ।
९१ ॐ धरापतये नमः ।
९२ ॐ रक्षोघ्नाय नमः ।
९३ ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
९५ ॐ जानकीप्राणदात्रे नमः ।
९७ ॐ पूर्णाय नमः ।
९८ ॐ सत्यायः नमः ।
९९ ॐ पीतवाससे नमः ।
१०० ॐ दिवाकरसमप्रभाय नमः ।
१०२ ॐ देवताभयभञ्जनाय नमः ।
११३ ॐ गर्वपर्वतमर्दनाय नमः ।
१२६ ॐ गुरुडस्मयभञ्जनाय नमः ।
१३० ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
१३९ ॐ चिरञ्जीविने नमः ।
१४२ ॐ सन्नतये नमः ।
१४६ ॐ कीर्तये नमः ।
१४९ ॐ श्रीप्रदाय नमः ।
१५३ ॐ भक्तभाग्यप्रदायकाय नमः ।
१५४ ॐ उदधिक्रमणायनमः ।
१५७ ॐ वार्धिबन्धनकृते नमः ।
१५९ ॐ विश्वप्रतिष्ठिताय नमः ।
१६० ॐ लङ्कारये नमः ।
१६१ ॐ कालपुरुषाय नमः ।
१६६ ॐ त्रिभुवनेश्वराय नमः ।
१८० ॐ लाङ्गुलिने नमः ।
१९० ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
१९१ ॐ पुण्यगतये नमः ।
१९२ ॐ जगत्पावनपावनाय नमः ।
१९५ ॐ रामभक्तिविधायकाय नमः ।
१९८ ॐ लयाय नमः ।
१९९ ॐ साक्षिणे नमः ।
२०३ ॐ प्राणदाय नमः ।
२१५ ॐ लङ्केशनिधनाय नमः ।
२१९ ॐ चन्द्रसूर्याग्निनेत्राय नमः ।
२२१ ॐ प्रलयान्तकाय नमः ।
२५८ ॐ प्रकृतेः परस्मै नमः ।
२५९ ॐ भाग्यदाय नमः ।
२६१ ॐ नेत्रे नमः ।
२६३ ॐ पुच्छबद्धयातुधानाय नमः ।
२६४ ॐ यातुधानरिपुप्रियाय नमः ।
२७१ ॐ क्रोधसंरक्तलोचनाय नमः ।
२७५ ॐ भक्तानां वरप्रदाय नमः ।
२८१ ॐ तमोहर्ते नमः ।
२८२ ॐ भक्तभयवरप्रदाय नमः ।
२८३ ॐ अग्नये नमः ।
२८५ ॐ भास्वते नमः ।
२९४ ॐ चन्द्राय नमः ।
२९५ ॐ कुजाय नमः ।
२९९ ॐ शनैश्चराय नमः ।
३१९ ॐ हविषे नमः ।
३२२ ॐ स्वप्रकाशाय नमः ।
३२७ ॐ सद्नतये नमः ।
३३४ ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
३४१ ॐ वह्नये नमः ।
३५३ ॐ राजराजाय नमः ।
३५५ ॐ वेदान्तवेद्याय नमः ।
३५८ ॐ प्रतिग्रामस्थितये नमः ।
३५९ ॐ सद्यः स्फूर्तिदात्रे नमः ।
३६० ॐ गुणाकराय नमः ।
३६२ ॐ भूतात्मने नमः ।
३६५ ॐ चिन्तामणये नमः ।
३६६ ॐ गुणनिधये नमः ।
३६७ ॐ प्रजाधाराय नमः ।
३६८ ॐ अनुत्तमाय नमः ।
३७० ॐ पुरारातये नमः ।
३७२ ॐ शर्वरीपतये नमः ।
३७७ ॐ सर्वगतये नमः ।
३८० ॐ स्मर्त्रे नमः ।
३८३ ॐ स्मृतये नमः ।
३८५ ॐ स्वर्गद्वाराय नमः ।
३८९ ॐ नादरूपाय नमः ।
३९० ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
३९१ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
३९२ ॐ ब्रह्मपुरातनाय नमः ।
३९३ ॐ एकस्मै नमः ।
३९४ ॐ अनेकस्मै नमः ।
३९५ ॐ जनाय नमः ।
३९९ ॐ ज्योतिर्ज्योतिषे नमः ।
४०० ॐ अनादये नमः ।
४०१ ॐ सात्त्विकाय नमः ।
४०४ ॐ तमोहर्त्रे नमः ।
४०८ ॐ गुणाश्रयाय नमः ।
४०९ ॐ गुणमयाय नमः ।
४१० ॐ बृहत्कर्मणे नमः ।
४१२ ॐ बृहद्धनवे नमः ।
४१४ ॐ बृहन्मूर्ध्ने नमः ।
४१५ ॐ बृहत्स्वनाय नमः ।
४१६ ॐ बृहत्कर्णाय नमः ।
४१७ ॐ बृहन्नासाय नमः ।
४१९ ॐ बृहत्तनवे नमः ।
४२४ ॐ बृहद्गतये नमः ।
४२६ ॐ बृहल्लोकफलप्रदाय नमः ।
४२७ ॐ बृहच्छक्तये नमः ।
४३० ॐ बृहल्लोकनुताय नमः ।
४३२ ॐ विद्यादात्रे नमः ।
४४७ ॐ चतुरब्राह्मणाय नमः ।
४५२ ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
४५५ ॐ पृथिवीपतये नमः ।
४५६ ॐ अपराजिताय नमः ।
४५७ ॐ जितारातये नमः ।
४६१ ॐ गोपतये नमः ।
४६३ ॐ कलिकालपराशराय नमः ।
४६७ ॐ तत्त्वदात्रे नमः ।
४६८ ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
४६९ ॐ तत्त्वाय नमः ।
४७० ॐ तत्त्वप्रकाशकाय नमः ।
४७४ ॐ भक्तराजाय नमः ।
४७५ ॐ जयद्रथाय नमः ।
४७७ ॐ अमितमायाय नमः ।
४८४ ॐ मायानिर्वर्तकाय नमः ।
४८९ ॐ महेशकृतसंस्तवाय नमः ।
४९३ ॐ कलिपावनाय नमः ।
४९७ ॐ द्विबाहवे नमः ।
४९८ ॐ द्विभुजाय नमः ।
४९९ ॐ अमराय नमः ।
५०० ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
५०२ ॐ हयग्रीवाय नमः ।
५०६ ॐ नरसिंहाय नमः ।
५०८ ॐ भीषणाय नमः ।
५१२ ॐ वायुरूपधृषे नमः ।
५१३ ॐ लक्ष्मणप्राणदात्रे नमः ।
५१४ ॐ पराजितदशाननाय नमः ।
५१७ ॐ वचनकोविदाय नमः ।
५२० ॐ लङ्कालङ्कारविध्वंसिने नमः ।
५२१ ॐ वृषदंशकरूपधृषे नमः ।
५२६ ॐ उग्ररूपधृषे नमः ।
५२७ ॐ आकाशचारिणे नमः ।
५२९ ॐ मेघनादरणोत्सुकाय नमः ।
५३० ॐ मेघगम्भीरनिनदाय नमः ।
५३८ ॐ चक्षुषे नमः ।
५३९ ॐ श्रुतये नमः ।
५४३ ॐ स्पर्शनाय नमः ।
५६१ ॐ विश्वनेत्राय नमः ।
५६४ ॐ यजमानाय नमः ।
५६७ ॐ श्रद्धायै नमः ।
५६८ ॐ बुद्धयै नमः ।
५७२ ॐ मन्त्रयित्रे नमः ।
५७५ ॐ भूपतये नमः ।
५७७ ॐ संसारसारथये नमः ।
५८६ ॐ मारुतये नमः ।
५८८ ॐ अनेकास्याय नमः ।
५९६ ॐ रक्षोघ्नाय नमः ।
५९७ ॐ क्षितिभारहराय नमः ।
६०४ ॐ दंष्ट्राशतमूर्तये नमः ।
६०६ ॐ महानिधये नमः ।
६०९ ॐ महर्द्धिदाय नमः ।
६१३ ॐ महाद्युतये नमः ।
६१४ ॐ महासनाय नमः ।
६१५ ॐ महानादाय नमः ।
६१६ ॐ महामन्त्राय नमः ।
६१७ ॐ महामतये नमः ।
६२० ॐ महादेवात्मकाय नमः ।
६२१ ॐ विभवे नमः ।
६२२ ॐ रौद्रकर्मणे नमः ।
६२३ ॐ क्रूरकर्मणे नमः ।
६२४ ॐ रत्‍ननाभाय नमः ।
६२६ ॐ अम्भोधिलङ्घनाय नमः ।
६२७ ॐ सिंहाय नमः ।
६२८ ॐ सत्यधर्मप्रमोदनाय नमः ।
६३३ ॐ वायुन्दनाय नमः ।
६३४ ॐ जीवदात्रे नमः ।
६३७ ॐ भूरिदक्षिणाय नमः ।
६३९ ॐ सिद्धिदाय नमः ।
६४० ॐ सिद्धसङ्कल्पाय नमः ।
६४२ ॐ सप्तपातालचरणाय नमः ।
६४३ ॐ सप्तर्षिगणवन्दिताय नमः ।
६४७ ॐ सप्ताङ्गराज्यसुखदाय नमः ।
६५१ ॐ स्वराश्रयाय नमः ।
६५२ ॐ सप्तच्छन्दोनिधये नमः ।
६७१ ॐ नरनारायणस्तुत्याय नमः ।
६७७ ॐ जिष्णुसारथये नमः ।
६८० ॐ दुष्टग्रहनिहन्त्रे नमः ।
६८३ ॐ धर्मनेत्रे नमः ।
६८८ ॐ शतक्रतवे नमः ।
६८९ ॐ शतमन्युनुताय नमः ।
६९० ॐ स्तुत्याय नमः ।
६९१ ॐ स्तुतये नमः ।
६९५ ॐ व्यग्राय नमः ।
६९७ ॐ रक्षोऽग्निदाहाय नमः ।
६९८ ॐ ब्रह्मेशाय नमः ।
७०१ ॐ मेघनादाय नमः ।
७०२ ॐ मेघरूपाय नमः ।
७०५ ॐ मेघश्यामाय नमः ।
७०६ ॐ परात्मकाय नमः ।
७०८ ॐ योद्‍ध्रे नमः ।
७१२ ॐ इष्टदाय नमः ।
७१३ ॐ अरिष्टनाशनाय नमः ।
७१९ ॐ असुरारातये नमः ।
७२० ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
७२१ ॐ आत्मभुवे नमः ।
७२४ ॐ विद्याराशये नमः ।
७२७ ॐ नित्याय नमः ।
७२९ ॐ रामसारथये नमः ।
७३६ ॐ नारसिंहाय नमः ।
७६१ ॐ सर्वकर्मणे नमः ।
७६४ ॐ नखयुद्धविशारदाय नमः ।
७६६ ॐ सुधनाय नमः ।
७७० ॐ स्वर्णवर्णाय नमः ।
७७८ ॐ किल्‌किल्‌रावहतारातये नमः ।
७७९ ॐ गर्वपर्वतभेदनाय नमः ।
७८० ॐ वज्राङ्गाय नमः ।
७८१ ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
७९१ ॐ जीवनाय नमः ।
७९२ ॐ भोक्त्रे नमः ।
७९३ ॐ नानाचेष्टाय नमः ।
७९५ ॐ स्वस्तिमते नमः ।
४९६ ॐ स्वस्तिदाय नमः ।
७९७ ॐ दुःखशातनाय नमः ।
७९९ ॐ पावनाय नमः ।
८०४ ॐ मेघनादरिपवे नमः ।
८०५ ॐ मेघनादसंहतराक्षसाय नमः ।
८१० ॐ सतां गतये नमः ।
८१९ ॐ संसृतिनाशनाय नमः ।
८२० ॐ अध्यात्मविद्यासाराय नमः ।
८२५ ॐ सत्यदाय नमः ।
८२७ ॐ सत्यगर्भाय नमः ।
८३५ ॐ रुद्ररूपाय नमः ।
८३७ ॐ चित्ररूपधृषे नमः ।
८३९ ॐ सूक्ष्मदर्शनाय नमः ।
८४२ ॐ क्रान्तदिङ्‍मण्डलाय नमः ।
८४४ ॐ प्रकटीकृतविक्रमाय नमः ।
८४६ ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
८४७ ॐ ह्रस्वनासाय नमः ।
८४८ ॐ वृकोदराय नमः ।
८५२ ॐ योगविदां वराय नमः ।
८५३ ॐ विपश्चिते नमः ।
८५५ ॐ आनन्दविग्रहाय नमः ।
८५८ ॐ अव्यग्राय नमः ।
८६० ॐ योगतत्पराय नमः ।
८६५ ॐ अकरादिहकारान्तवर्णनिर्मितविग्रहाय नमः ।
८६७ ॐ सिद्धसंस्तुताय नमः ।
८७३ ॐ सुशर्मणे नमः ।
८७४ ॐ अमितशर्मणे नमः ।
८७५ ॐ नारायणपरायणाय नमः ।
८७७ ॐ भविष्णवे नमः ।
८८० ॐ स्थाणवे नमः ।
८८१ ॐ हरिरुद्रानुसेकाय नमः ।
८८५ ॐ सूत्रात्मने नमः ।
८८८ ॐ रुक्मवर्णाय नमः ।
८९४ ॐ अक्षराय नमः ।
८९५ ॐ पुरुषाय नमः ।
८९७ ॐ ऋक्षप्रभवे नमः ।
८९९ ॐ अष्टाङ्गयोगफलभुजे नमः ।
९०१ ॐ पुरुष्टुताय नमः ।
९०५ ॐ पञ्चमातृकाय नमः ।
९०६ ॐ रञ्चनध्वजाय नमः ।
९०८ ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
९०९ ॐ अनन्तविक्रमाय नमः ।
९१० ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
९१२ ॐ धृतदण्डाय नमः ।
९१३ ॐ दशात्मकाय नमः ।
९१४ ॐ अप्रपञ्चाय नमः ।
९१९ ॐ आनन्दाय नमः ।
९२० ॐ सप्तद्वीपपतिन्धराय नमः ।
९२२ ॐ प्रत्यग्राय नमः ।
९२६ ॐ मानदाय नमः ।
९२८ ॐ सर्ववश्यकराय नमः ।
९२९ ॐ शक्तये नमः ।
९३७ ॐ महाकेतवे नमः ।
९३८ ॐ सत्यकेतवे नमः ।
९३९ ॐ महारथाय नमः ।
९४० ॐ नन्दिप्रियाय नमः ।
९४१ ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
९४४ ॐ लौहाङ्गाय नमः ।
९४५ ॐ सर्वविदे नमः ।
९४७ ॐ खण्डलाय नमः ।
९५० ॐ फलभुजे नमः ।
९५४ ॐ धर्मपालाय नमः ।
९५६ ॐ धर्मप्रदाय नमः ।
९५८ ॐ पञ्चविंशतितत्त्वज्ञाय नमः ।
९६१ ॐ त्रिमार्गवसतये नमः ।
९६३ ॐ सर्वदुःखनिबर्हणाय नमः ।
९६४ ॐ ऊर्जस्वते नमः ।
९७२ ॐ विभूषणाय नमः ।
९७९ ॐ अजयपरीवाराय नमः ।
९८० ॐ सहस्त्रवदनाय नमः ।
९८४ ॐ कामगतये नमः ।
९८५ ॐ ज्ञानमूर्तये नमः ।
९९१ ॐ चतुर्नवतिमन्त्रज्ञाय नमः ।
९९३ ॐ सर्वलक्ष्मीप्रदाय नमः ।
९९७ ॐ स्मृतिबीजाय नमः ।
१००० ॐ उत्तमाय नमः ।
१००१ ॐ श्रीपरीवाराय नमः ।
१००२ ॐ श्रिताय नमः ।
यैः सन्निधौ परगुणा मलिनीक्रियन्ते ।
साधूनां न तु खलसङ्गमात्खलत्वम् ।
मृद्गन्धं न तु कुसुमानि धारयन्ति ।
प्रभाकरमित्रस्य ।
चक्षुः संहर बाष्पवेगमधुना कस्याग्रतो रुद्यते ।
बहिः स्वादु स्वच्छं विषविषममन्तस्तदसताम् ।
अन्तर्दन्तुरपारिभद्रकलिकागर्भप्रभातस्करीम् ।
कतिचिदभिमतायां सीम्नि सीरा वहन्ति ।
इति सुकृतमनेन व्यञ्जितं नः फलेन ।
दात्यूहडम्बरकरम्बितकण्ठकूजाः ।
धन्याः पिबन्ति मुखतामरसं वधूनाम् ।
निषेवन्ते केऽपि क्रमुकफलफाणीः सुकृतिनः ।
गताः पांशुक्रीडाविषयपरिपाटीरूपशतम् ।
पिबन्ति स्वच्छन्दं स्तनमधरमम्भः सुकृतिनः ।
विधृतमपरैर्दत्तं चान्यैर्विजित्य तृणं यथा ।
कतिपयपुरस्वान्ते पुंसां क एष मदज्वरः ।
भर्तृहरेः । 
श्मश्रूद्वेजितकर्णजाहमनुजः कः प्रेरयत्वीश्वरान।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः
कालिदासस्य । 
न सम्बन्धः किं तु प्रकृतिरियमेवं हि महतां
यदेते लोकानां परहितसुखैकान्तरसिकाः ।
मेघारुद्रस्य ।
को वा ब्रूते तिमिरपटलप्लोषमह्नः प्रणेतुः ।
कर्म प्रायो भवति महतां स्वानुरूपं महिम्नः ।
विध्वस्तानववारितानधरितानेतान्धनाहंयुभिः ।
न सावज्ञैरेषामपि च निजवित्तव्ययभयम् ।
न वा क्लेशोऽमुष्मिन्नपरमनुकम्पैव भवति
स्वमांसस्त्रस्तेभ्यः क इह हरिणेभ्यः परिभवः ।
भर्तृहरेः । 
तृणायाहं मन्ये समयविपरीतं यदि भवेत।
यदाप्तं सम्मानादपि तृणमनम्रण शिरसा ।
झञ्झामारुतचन्द्रमःप्रभृतयस्तेभ्यः किमाप्तं मया ।
यद्यस्मासु पराङ्मुखोऽसि वयमप्येकान्तितो निःस्पृहाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपंकज स्मरणम् ।
वासरमणिरिव तमसां राशीन्नाशयति विघ्नाम् ।।
वेदस्य निर्मलं चक्षु ज्योति शास्त्रमनुत्तमम् ।।
अनया खलु सारणया क्रामणेन च विशति योजितो विधिवत् ।
असति वेधविधौ न रसः स्वगुणान्प्रकाशयति ।
 रसदरदताप्यगन्धकमनःशिलाराजवर्त्तकं विमलं ।
(शतांशविधि वेध ) अष्टानवतिर्भागास्तारस्त्वेकोऽपि कनकभागः स्यात् ।
सूतस्यैको भागः शतांशविधिरेष विख्यातः ।
(शतांशविधि ) एकोनपञ्चाशद्भागास्तारस्येह तथैव शुल्वस्य ।
एवं सहस्रवेधी नियुज्यते कोटिवेधी च ।
जारणबीजवशेन तु सूतस्य बलाबलं ज्ञात्वा ।
 दत्त्वादौ प्रतिवापं लाक्षामत्स्यादिपित्तभावनया ।
अतिविद्रुते च तस्मिन्वेधोऽसौ कुन्तवेधेन ।
विधिवद्वेध्यं द्रव्यं रसराजक्रामणार्थं हि ।
इति सारितस्य कथितं रसस्य वेधादि क्रामणं कर्म ।
(पत्त्ररञ्जन  दुर्छ्लेप) अम्लाद्युद्वर्तिततारारिष्टादिपत्रं अतिशुद्धं ।
आलिप्य रसेन ततः क्रामणलिप्ते पुटेषु विश्रान्तं ।
क्षितिखगपटुरक्तमृदा वर्णपुटोऽयं ततो देयः ।
सद्यः करोति रक्तं सितकनकं अशीतिभागेन ।
 रसदरदविमलताप्यं पटुशिलामाक्षीकनृपाश्चैव ।
प्रवालकंकुष्ठटङ्कणगैरिकप्रतिवापितं सितं कनकं ।
तत्तारं च दशांशेन तारोत्कर्षं करोति हि ।
तां पीततां च तीक्ष्णं काचस्तत्कालिकविनाशं च ।
माक्षीकरविनिवापं विध्यति कनकं शतांशेन ।
माक्षिकसत्त्वं हेम्ना करोति जीर्णो रसः शतांशेन ।
तत्षोडशांशजीर्णं विध्यति तारं शतार्धेन ।
दोलायन्त्रे गन्धकजीर्णस्तारे दशांशवेधी स्यात् ।
सहितः पुरसुराभ्यां विध्यति घोषं शतांशेन ।
पिष्टिस्तम्भादिविधिं प्रकाश्यमानं बुधाः शृणुत ।
तदनु च तस्य हि मध्ये शुल्बं गन्धं च लवणकंकुष्ठं ।
घोषाकृष्टे शुल्बे चूर्णं निर्वाहयेच्छतशः ।
शुल्बेन तेन हि समं रसकपीताभ्रसत्वविमलं च ।
गैरिकमाक्षिकसत्त्वं टङ्कणनागं च तीक्ष्णयुतं ।
वारांश्च विंशतिरपि गलितं सेचयेत्तदनु ।
निर्गुण्डीकाकमाचीकन्यारसमेलनं कृत्वा ।
वारान्सप्त च विधिना तदपि च निर्वापयेद्धेम्नि ।
पक्वं माक्षिकमेव हि तेन च विधिना तदपि चतुर्विंशतिगुणं ।
मूषायां खलु दत्त्वा दशगुणं च गन्धकं दाह्यं ।
मध्ये सूतं मुक्त्वा लघुतरपुटयोगतः पिहिता ।
तेन समं बीजवरे पिष्टिः पादांशतः कार्या ।
गृहकन्यामधुसैन्धवपिण्डैरपि समन्ततश्छाद्या ।
षड्गुणषड्गुणसहितं पिष्टीं यन्त्रेऽथ कच्छपे दत्त्वा ।
स्वेद्यं पुटयोगेन तु त्रिदिनं घटिकात्रयं यावत् ।
प्रतिसारणा च कार्या जारितसूतेन बीजयुक्तेन ।
अनुसारणा च पश्चात्त्रिगुणं बीजं भवेद्यत्र ।
तेन च घोषाकृष्टे शुल्बे वेधोऽथ सप्तशतैः ।
 क्रामणं एतत्प्रागपि माक्षिकदरदगन्धकशिलाभिः ।
राजावर्तकविमलप्रवालकङ्कुष्ठतुत्थविषैः ।
कान्तगैरिकटंकणभूमिलतारुधिरशक्रगोपरसैः ।
महिषीणां कर्णमलैर्मृतलोहं वायसस्य विष्ठा च ।
पारावतस्य विष्ठा स्त्रीपयः सर्वं एकतः कृत्वा ।
क्रामणकल्कं चैतच्छतवारान्रक्तपीतगणैः ।
कल्केनानेन पचेत्सारितपिष्टिं च हण्डिकायां हि ।
यावद्रक्ता भवति हि गच्छति नागं समुत्तार्य ।
तावत्क्षेपं च क्षिपेत्सर्वस्मिन्सारणादौ च ।
एवं हि कोटिवेधी रसराजः क्रामितो भूत्वा ।
पुंस्त्वादेरुच्छ्रायप्रदो भूत्वा भोगान्दत्ते ।
सूते पिष्टिः कार्या दिव्यौषधियोगतः पुटिता ।
पुटितं जम्बीररसैः सैन्धवसहितं पचेत्स्थाल्यां ।
तच्चूर्णं घृतमधुकटङ्कणसहितं च गुप्तमूषायां ।
खर्परकस्थं कृत्वा कार्यं विधिना दृढं ताप्यं ।
तावन्मृदितपुटितं निरुत्थभावं व्रजेद्यावत् ।
हेमसमेन च मिलितं मात्रातुल्यं भवेत्कनकं ।
 ताप्यं चांगुलिसंज्ञं चूर्णं कृत्वा तदन्तरे दत्त्वा ।
शुल्बस्य गुप्तमूषा कार्या पुटिताप्यथ च ध्माता ।
हेम्ना मिलितं विधिना मात्रातुल्यं भवत्येव ।
पश्चाद्धेम्ना सहितं ध्मातं मूषोदरे समावर्त्य ।
वक्ष्यामि चालेपविधिं क्रमति च सूतो यथा हि पत्रेषु ।
रञ्जति येन विधिना समासतः सूतराजस्तु ।
अवचूर्णितं तु कृत्वा गन्धकशिलया विधानेन ।
तदुपरि शृतं च दत्त्वा गन्धकशिलाचूर्णं च सूतवरे ।
पश्चाद्वर्तिः कार्या पात्रे धृत्वायसे च समे ।
पाकं यामस्यार्धं स्वाङ्गे शीतं ततः कार्यं ।
कंकुष्ठप्रवालसहितैः पिष्टैश्च कङ्गुणीतैले ।
संस्वेद्य वंशनलिकां दोलायन्त्रेण स्वेदितं त्रिदिनं ।
भवति हि कनकं दिव्यमक्षीणं देवयोग्यं च ।
एवं जारितसूते सकलाः खलु हण्डिकाः सर्वाः ।
अर्धेन पादयोगं पादेनैकेन तुल्यकनकं च ।
लम्बितमथ निर्ध्मातं ताम्रं तारछविं वहति ।
तावद्ध्मातं विधिना सुनिर्मलं निस्तरङ्गं तु ।
एकैकं सहितं वा वेधं दत्त्वा पुनः शुल्बे ।
सगुडदुग्धमधुविमिश्रैः क्रमशो वेधे निषेकश्च ।
तारदलं भवति छेदनताडननिकषैश्च निर्दोषं ।
एवं वेधविधानं शास्त्रविधिज्ञेन कर्मकुशलेन ।
ज्ञात्वा गुरूपदेशं कर्तव्यं कर्मनिपुणेन ।
कुण्डलिनी-ध्यानम्
त्राणस्थावररुपिणी कलिहनी श्रीकुण्डली पातुकम् ।
काशीवासिनमीश्वरं प्रतिदिनं श्रीकुण्डली पातुकम् ।
मामन्द्यं मम कन्दवासिनि शिवे सन्त्राहि सन्त्राहिकम् ।
राजा स्यात् किल्विषाग्निः क्रतुपतिरिह यः क्षेमदं योगिनां वा ।
शाक्तः शैवः स एकः परमपुरुषगो निर्मलात्मा महात्मा ।
स भवेत् कुण्डलीपुत्रो भूतले नात्र संशयः ।
।
 ,, उद्मम् सिघं नगर्
 ,, उद्मम् सिघं नगर्, घटना
 ,, उद्मम् सिघं नगर्
त्वदभिदशुभमासम् वदति नरि शृणोति ।
तमपिजपतिसरसम् युवतिषु नरतिमुपैति॥ अ प १०-७
मनसि रभसविभवे हरिरुदयतु सुकृतेन॥ अ प १०-८
प-छे - पूर्वम् यत्र समम् त्वया रतिपतेः आसादितः सिद्धयः तस्मिन् एव निकुङ्ज
न कुरु नितम्बिनि गमनविलंबनमनुसर तम् हृदयेशम् ।
पततिपतत्रेविचलतिपत्रेशन्कितभवदुपयानम् ।
रचयतिशयनम्सचकितनयनम्पश्यतितवपन्थानम्॥ अ प ११-३
तटिदिवपीतेरतिविपरीतेराजसिसुकृतविपाके॥ अ प ११-५
कुरुममवचनम्सत्वररचनम्पूरयमधुरिपुकामम्॥ अ प ११-७
प-छे - हरिः अभिमानी रजनिः इदानीम् इयम् अपि याति विरामम्
तन्मुग्धे विफलंविलम्बनमसौ रम्योऽभिसारक्षणः॥ ५-४
< जातकपारिजातः
तत्र तृतियभावफलम् ।
भ्रातृस्थानं तृतीयं च नवैकदशसप्तमम् ।
तत्तदीशादशायां च भ्रतृलाभो भवेन्नृणाम् ।
भ्रातृस्थानेशतद्राशितद्भावस्थद्युचारिणाम् ।
मध्ये बलसमेतस्य दशा सोदरकृद्धिदा ।
भौमो बलविहीनश्चेदीर्घायुर्भ्रातृगो भवेत् ।
विलग्नगो बली यस्य कारकः स प्रभुः त्मृतः ।
क्षयकारी विपर्याते भावपो विपकोऽहिकः ।
नीचास्तगौ सोदरनायकाख्यौनीचंशगौ पापसमगतौ वा ।
क्रूरादिषष्टर्यंशगतौ तदानीं भ्रातृन्समुत्पाद्य विनाशहेतुः ।
अतिक्रूरसमायुक्ते भावे वा कारकेऽपि वा ।
तद्भावनायके वाऽपि बल्ये सोदरनाशनम् ।
तन्मातृकारमहसंयुते च सापत्नमातुः सहजा वदन्ति ।
सौरस्तस्यानुजमवनिजो हन्ति सर्वन् कनिष्टान् ।
शुभोपयाते सहजाभिवृधिः शुभाशुभं मिश्रफलं वदन्ति ।
मातृभ्रातृस्थानपौ बन्धुयातौ नास्ति भ्रातृस्थानवृद्धिर्नराणां ।
सौरस्तृतीयेऽनुजनाशकर्ता विधुन्तुदः सोदरवृद्धिकृत्स्यात् ।
जातानुजस्योपरि नानुजः स्यात् पुंवर्गगे दृश्यगते तथैव ।
पश्चाज्जातसहोदरिश्वरसुखी दीर्घायुरारोग्यभाक् ।
गर्भोऽभयोऽनन्तरमस्य मातुस्तृतीयराशौ सपतौ तथैव ।
अथ सोदरसङ्ख्याशानम् ।
लाभावसानभवनोपगतग्रहेन्द्रसङ्ख्यास्तदग्रजजनाः सहजा भवन्ति ।
लग्नात्तृतीयधनयातवियच्चरेन्द्रैः सङ्ख्याजनाः स्युरनुजाः कथयन्ति तज्ज्ञाः ।
स्ते कुर्वन्ति चिरायुरिष्टबलिनः सर्वानुजानां ग्रहाः ।
यद्यल्पानुजवृद्धिदास्तदनुजस्वाम्यंशसङ्ख्यानुजाः ।
शत्रुनीचग्रहं स्यक्त्वा तावन्तः सहजाः स्मृताः ।
सोदरेशकुजौ स्यातां भ्रातृभ्रात्रिसुखप्रदौ ।
सहोदरीलाभमुपैति जातः सहोदरं तत्परतोऽन्यथा चेत् ।
कारकः सहजाधिशस्तदृर्शेतत्र संस्थितः ।
इष्टानिष्टकरास्तेषां स्वदशान्तर्दशासु च ।
कारकादिचतुःखेटफुटयोगांशकानुजाः ।
वर्ज्या नीचारिमूढांशाः स्वोच्चांशा द्वीगुणिकृताः ।
लग्नेशकुजसोत्थेशा भ्रात्रनिष्टशुभप्रदाः ।
अन्योन्यामिष्टस्वचरां यदि तौ बलाढ्यौ लग्नेऽथवा सहजभे न विभागमाहुः ।
अथभ्रात्ररिष्टम् ।
रविदृष्टे बुधे सोत्थे सुहृन्नाशकरो भवेत् ।
भुक्तौ दशायां भनसत्त्वनाशं पराजयं भ्रातृविनाशमाहः ।
तन्वक्षत्रगते शनौ तु मरणं तस्मोदराणां वदेत् ।
राशौ भानुसुते तथैव च चतुर्थोगस्फुतांशेऽथवा ।
तत्तारकानाथदशाऽनुजानामतीव सम्पत्सुखदायिनी स्यान् ।
जन्माधानपकर्मपस्फुटगृहे जीवेऽनुजो जायते ।
चरराशौ चरांशस्थे युद्धात्पूर्व दृढो भवेत् ।
जीवान्वते धीरगुणाभिरामः समस्तशास्त्रार्थविशारदः स्यात् ।
कामातुरः शुक्रसमन्विते तु तन्मूलकोपत् कलहप्रवीणः ।
जडो भवेद्वासरनाथस्तूनुयुक्तेऽतिभीतो फाणिसंयुते स्यात् ।
बाहिर्गदो हृद्रदजाड्ययुक्तः केत्वन्विते मान्दियुते तथैव ।
गवां भयं जलराशिलग्ने जलप्रमादं समुपैति जातः ।
कुजानुजस्यानुजराइनाथास्त्रयो बलीष्ठा रणरङ्गशूराः ।
राहुणा वा फणिक्रान्तराशिपेन युतौ यदि ।
बुधेन जीवेन युतेक्षिते वा तृतीयराशौ बलसंयुते च ।
तत्क्न्द्रगे मन्त्रिणि बोधने वा कण्ठस्वरं चारुतरं समेति ।
तृतीये सौम्यसंयुते सौम्यखेचरवीक्षिते ।
तदिशे शुभसंयुक्ते कर्णयोर्भूषणं वदेत् ।
शुक्रे तृतीये यदि मौक्तिकं तु जीवे तुलस्याभरणं वदन्ति ।
सरक्तमानीलमयं दिनेशे चन्द्रे बहु त्वाभरणं बलाढ्ये ।
स्यातां धर्मकथारसश्रवणदौ जीवज्ञायुक्तेक्षितौ ।
अथ धैर्यविचारः ।
तत्केन्द्रकोणगृहगेऽवनिजे बलाढ्ये जातस्तु कन्दफलमूलरसप्रियः स्यात् ।
तत्रैव शुभकारी स्यात्पुरतो यदि भारकरात् ।
बलवच्छुभदृष्टे वा त्वन्नदाता भवेन्नरः ।
इति तृतीयभावफलानि ।
अथ चतुर्थभावफलम् ।
महीपयानक्षितिमन्दिराणि चतुर्थभावप्रभवानि तज्ज्ञाः ।
अथ विद्याधिचारः ।
विद्याहीनो भवति मनुजः पापराशिस्थिते वा ।
शीविद्याविनयादियुक्तिनिपुणो राजाधिराजप्रियः ।
अथ मातृविचारः ।
लग्ने पापे पापदृष्टे मातृनाशं वदेद् बुधः ।
पाताले पापसंयुक्ते मातृहानिर्न संशयः ।
चन्द्रे पापसमायुक्ते मातृरोगं विनिर्दिशेत् ।
भाग्यधिपेन सहितो यदि मातृनाथः सौख्यस्थितो जन्कमत्र विटं करोति ।
मातृतातारिदेहेशैरेकस्थैः परजातकः ।
क्रूरे सुखे वा यदि पापदृष्टे जातो नरः स्याद्यदि मातृगमी ।
क्रूरे सुखे मातृगामी यदि वा गुरुदारभाक् ।
व्यभिचरप्रदो मातुः सरादुदिननायकः ।
मन्दयुक्ते च शूद्रेण वैश्येन बुधयोगतः ।
एवं चन्द्रः कुजारीशयुक्तस्तत्फलदो भवेत् ।
चन्द्रोऽनिष्टस्थानगः सानुजेशो जातस्यास्तन्यपानं करोति ।
पित्रोरनिष्टकारी स्यात् सीमन्तरहितोऽथवा ।
तदीशो लग्नगो माता पित्रा सह मृता भवेत् ।
मातृलग्नेशपितृपाः केन्द्रकोणस्थिता यदि ।
तदृशान्तर्दशकाले जन्न्यास्त्वनुमृत्युदाः ।
ये मातृभावमतिकारकतत्समेता-स्तन्मातृराशिगतवीक्षितखेचरेन्द्राः ।
तेषामनिष्टकरखेटदशापहारे-जातस्य मातृमरणं प्रवदन्ति सन्तः ।
जीवे भानुसुते च मातृमरणं तत्कोनगे वा नृणाम् ।
तद्राशौ रविनन्दने मृतिमुपैत्यम्बा तदंशे रवौ ।
अथ सुखविचारः ।
धनायवृद्धिभावेषु खेटेषु च सुखी भवेत् ।
जीवराश्यंशके वाऽपि पुण्यकर्मरतः सदा ।
तज्जातिवर्गेण सुखं तदीयधातुश्रियमेति मानवः ।
लग्नेशशत्रुर्यदि तत्प्रकोपान् शरीरसौख्यादिविनाशमाहुः ।
अनिष्टदा नीचसपत्नमुढगाः सुखं शुभेनाशुभमन्यखेचरैः ।
शुभान्विते रन्ध्ररिपुव्ययस्थे जातोऽल्पकालं समुपैति सौख्यम् ।
अथ सुखादिविचारनिर्णयः ।
सुगन्धं गृहशुक्राभ्यां वस्त्रवहानभूषणम् ।
अथ सुगन्धविचारः ।
अथ वस्त्रविचारः ।
कौशेयकं जीवयुते च रत्नचित्रं सशुक्रे सशनौ तु कृष्णं ।
नीचारिपापगगनाटनडृष्टिमुक्ते पङ्चादिवित्तमखिलं लभते मनुष्यः ।
अथ बन्धुविचारः ।
कारके बलसम्पूर्णे बन्धुपूज्यो भवेन्नरः ।
अथ यनोविचारः ।
अथ वाहनविचारः ।
शुभग्रहेण सन्दृष्ते वाहनादि फलं वदेत् ।
तुरङ्गवाहनं तस्य वदन्ति मुनिपुङ्गवाः ।
शुक्रेण युक्ते यदि वाहनेशे देहान्यते वा नरवाहनं स्यात् ।
रक्ताम्बराभरणदः सुरपूजितर्क्षे चन्द्रे सुरेन्द्रसचिवेक्षितसंयुते वा ।
एकत्र देवगुरुयानपचन्द्रशुक्राः केन्द्रत्रिकोणगृहगाश्वतुरङ्गयानं ।
यानेशे सशुभे माने चामरच्छत्रसंयुतः ।
कर्मेश्वरे लाभगते तदीशे कर्मस्थिते भूषणयानवन्तः ।
अथ राज्यविचारः ।
अथवा भौमराशिस्थे राज्यप्राप्तिर्न संशयः ।
बन्धुस्नेहमनोज्ञवाहनयशह्सौख्यानि कुर्वन्ति ते ।
तेजस्वी चतुरङ्गयानविपुलश्रीराजचिहाञ्कितः ।
तदीयपाके समुपैति राश्ज्यं क्रमेण भाग्यं धनलाभमर्थम् ।
देतत्सर्वं भवति विपुलं दुर्बला दुःखदाः स्युः ।
धर्मकर्मविलग्नस्थास्तुङ्गोपगशुभग्रहाः ।
लग्नाधिपेन सन्दृष्ता यानान्ते दुःखमाप्नुयात् ।
स्वर्क्षे सर्वबलाधिके चिरसुखं चान्दोलिकारोहणम् ।
बलवन्तौ यदि स्यातां सर्वभाग्यफलग्नदौ ।
जीवदृष्तियुतौ तस्य राजवश्यादिभूषणं ।
बहुसेनाधिपः श्रीमान् बलिनौ यदि जायते ।
भाग्याधिपे कोणचतुष्टये बहुत्वदेशाभरणार्थयानम् ।
कामारियानसहजतपोलग्नव्ययेश्वराः ।
सुखाधिपेन संयुक्तारत्वसङ्ख्याकरदेशभाक् ।
केन्द्रत्रिकोणयोर्वाऽपि बहुवाहनदेशभाक् ।
अथ राजयोगाः ।
धनेशे केन्द्रभावस्थे योगः सिंहासनप्रदः ।
उच्चग्रहे द्वितीयस्थे जन्म सिम्हासनप्रदम् ।
लग्नं पश्यति वा खेटः सिंहासनफलप्रदः ।
कर्मलग्नसुखाधीशाः कर्मस्थानगता यदि ।
अनेकयानसम्पन्नो मण्डलाधिपतिर्भवेत् ।
थानेशकर्मोपगतौ बलिष्टौ धर्मेशदृष्टौ यदि तद्युतौ वा ।
परस्परक्षेत्रसमागतौ वा सिंहासनप्राप्तिकरौ भवेताम् ।
अथ भाग्यविचारः ।
अतीव सौख्यं समुपैति नित्यं सपत्नयातू यदि शत्रुभाग्यम् ।
स्वकीयभाग्यादिकमल्पकालं ददाति शत्रौ उखनाथदाये ।
पापान्विते तस्य दशावसाने पुनः स्वभाग्यं समुपैति सर्वम् ।
अथ क्षेत्रविचारः ।
तत्कारके तथा प्राप्ते बहुक्षेत्रधनान्वितः ।
पापान्विते पापमीक्षिते वा क्षेत्रादिनाशं कथयन्ति तज्ज्ञाः ।
यनेशभुक्तिसमये निजबन्धुहानिः शान्यारमान्दियुतभुक्तिरनर्थहेतुः ।
लत्वाभेशः सुखराशिगः शुभयुतो निक्षेपवित्तप्रदः ।
अथ गृहविचारः ।
यावाद्भिरशुभैर्युक्तास्तावद्गेहालसत्वदाः ।
नीचेऽरातौ वा पापदृष्टे सुखे स्याद्गृहो नरः ।
सुखे पापे पापभाक् स्यात् सुखे मन्दे सुखक्षयः ।
रन्ध्रे गृहाद्यभावो वा षष्ठे ज्ञात्यदिसङ्ग्रहः ।
दुःस्थानगो दुष्टबलान्वितश्चेदालस्यगेहं ग्रहपीडितं वा ।
यावत्पापसमोपेतास्तावद्गृहविनाशदाः ।
तावत्सङ्ख्य्कगेहानां सामीचीन्यं वदेद् बुधः ।
त्रिकोणकेन्द्रेपगते बलाढ्ये विचित्रगेहं रुचिरं तदाहुः ।
गोपुराद्यांशगे वाऽपि समेति दृढमन्दिरम् ।
क्रूरांशके मृत्युकरादिभाग् रन्ध्रेश्वरेणापि युते तथैव ।
लग्नेशे बलसम्पूर्णे हम्ये प्राकाररसंयुतम् ।
गोपुराद्यंशके वाऽपि दैविकं गृहमादिशेत् ।
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजात द्वादशोऽध्यायः ।
"?=जातकपारिजातःतृतीयचतुर्थभावफलाध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः ९ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६अध्यायः ९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तस्यासन् विश्वरूपस्य शिरांसि त्रीणि भारत ।
सोमपीथं सुरापीथमन्नादमिति शुश्रुम ।
स वै बर्हिषि देवेभ्यो भागं प्रत्यक्षमुच्चकैः ।
अददद्यस्य पितरो देवाः सप्रश्रयं नृप ।
स एव हि ददौ भागं परोक्षमसुरान् प्रति ।
यजमानोऽवहद्भागं मातृस्नेहवशानुगः ।
कलविङ्कः सुरापीथमन्नादं यत्स तित्तिरिः ।
संवत्सरान्ते तदघं भूतानां स विशुद्धये ।
तुर्यं छेदविरोहेण वरेण जगृहुर्द्रुमाः ।
शश्वत्कामवरेणांहस्तुरीयं जगृहुः स्त्रियः ।।  ॥
द्रव्यभूयोवरेणापस्तुरीयं जगृहुर्मलम् ।
हतपुत्रस्ततस्त्वष्टा जुहावेन्द्राय शत्रवे ।
अथान्वाहार्यपचनादुत्थितो घोरदर्शनः ।
कृतान्त इव लोकानां युगान्तसमये यथा ।
तप्तताम्रशिखाश्मश्रुं मध्याह्नार्कोग्रलोचनम् ।
नृत्यन्तमुन्नदन्तं च चालयन्तं पदा महीम् ।
दरीगम्भीरवक्त्रेण पिबता च नभस्तलम् ।
लिहता जिह्वयर्क्षाणि ग्रसता भुवनत्रयम् ।
स वै वृत्र इति प्रोक्तः पापः परमदारुणः ।
स्वैः स्वैर्दिव्यास्त्रशस्त्रौघैः सोऽग्रसत्तानि कृत्स्नशः ।
प्रत्यञ्चमादिपुरुषमुपतस्थुः समाहिताः ।
हराम यस्मै बलिमन्तकोऽसौ बिभेति यस्मादरणं ततो नः ।
विनोपसर्पत्यपरं हि बालिशः श्वलाङ्गुलेनातितितर्ति सिन्धुम् ।
स एव नस्त्वाष्ट्रभयाद्दुरन्तात्त्राताश्रितान् वारिचरोऽपि नूनम् ।
एकोऽरविन्दात्पतितस्ततार तस्माद्भयाद्येन स नोऽस्तु पारः ।
वयं न यस्यापि पुरः समीहतः पश्याम लिङ्गं पृथगीशमानिनः ।
यो नः सपत्नैर्भृशमर्द्यमानान् देवर्षितिर्यङ्नृषु नित्य एव ।
कृतावतारस्तनुभिः स्वमायया कृत्वात्मसात्पाति युगे युगे च ।
तमेव देवं वयमात्मदैवतं परं प्रधानं पुरुषं विश्वमन्यम् ।
व्रजाम सर्वे शरणं शरण्यं स्वानां स नो धास्यति शं महात्मा ।
इति तेषां महाराज सुराणामुपतिष्ठताम् ।
प्रतीच्यां दिश्यभूदाविः शङ्खचक्रगदाधरः ।
पर्युपासितमुन्निद्र शरदम्बुरुहेक्षणम् ।
दृष्ट्वा तमवनौ सर्व ईक्षणाह्लादविक्लवाः ।
दण्डवत्पतिता राजञ्छनैरुत्थाय तुष्टुवुः ।
नमस्ते यज्ञवीर्याय वयसे उत ते नमः ।
नमस्ते ह्यस्तचक्राय नमः सुपुरुहूतये ।
यत्ते गतीनां तिसृणामीशितुः परमं पदम् ।
नार्वाचीनो विसर्गस्य धातर्वेदितुमर्हति ।
अथ तत्र भवान् किं देवदत्तवदिह गुणविसर्गपतितः पारतन्त्र्येण स्वकृतकुशलाकुशलं फलमुपाददात्याहोस्विदात्माराम उपशमशीलः समञ्जसदर्शन उदास्त इति ह वाव न विदामः ।*
समविषममतीनां मतमनुसरसि यथा रज्जुखण्डः सर्पादिधियाम् ।*
स एव हि पुनः सर्ववस्तुनि वस्तुस्वरूपः सर्वेश्वरः सकलजगत्कारणकारणभूतः सर्वप्रत्यगात्मत्वात्सर्वगुणाभासोपलक्षित एक एव पर्यवशेषितः ।*
अथ ह वाव तव महिमामृतरससमुद्रविप्रुषा सकृदवलीढया स्वमनसि निष्यन्दमानानवरतसुखेन विस्मारितदृष्टश्रुतविषयसुखलेशाभासाः परमभागवता एकान्तिनो भगवति सर्वभूतप्रियसुहृदि सर्वात्मनि नितरां निरन्तरं निर्वृतमनसः कथमु ह वा एते मधुमथन पुनः स्वार्थकुशला ह्यात्मप्रियसुहृदः साधवस्त्वच्चरणाम्बुजानुसेवां विसृजन्ति न यत्र पुनरयं संसारपर्यावर्तः ।*
अस्माकं तावकानां तततत नतानां हरे तव चरणनलिनयुगलध्यानानुबद्धहृदयनिगडानां स्वलिङ्गविवरणेनात्मसात्कृतानामनुकम्पानुरञ्जितविशदरुचिरशिशिरस्मितावलोकेन विगलितमधुरमुखरसामृतकलया चान्तस्तापमनघार्हसि शमयितुम् ।*
अत एव स्वयं तदुपकल्पयास्माकं भगवतः परमगुरोस्तव चरणशतपलाशच्छायां विविधवृजिनसंसारपरिश्रमोपशमनीमुपसृतानां वयं यत्कामेनोपसादिताः ।*
ग्रस्तानि येन नः कृष्ण तेजांस्यस्त्रायुधानि च ।
सत्सङ्ग्रहाय भवपान्थनिजाश्रमाप्तावन्ते परीष्टगतये हरये नमस्ते ।
स्वमुपस्थानमाकर्ण्य प्राह तानभिनन्दितः ।
आत्मैश्वर्यस्मृतिः पुंसां भक्तिश्चैव यया मयि ।
किं दुरापं मयि प्रीते तथापि विबुधर्षभाः ।
मय्येकान्तमतिर्नान्यन्मत्तो वाञ्छति तत्त्ववित् ।
न वेद कृपणः श्रेय आत्मनो गुणवस्तुदृक् ।
तस्य तानिच्छतो यच्छेद्यदि सोऽपि तथाविधः ।
स्वयं निःश्रेयसं विद्वान्न वक्त्यज्ञाय कर्म हि ।
न राति रोगिणोऽपथ्यं वाञ्छतोऽपि भिषक्तमः ।
विद्याव्रततपःसारं गात्रं याचत मा चिरम् ।
स वा अधिगतो दध्यङ्ङश्विभ्यां ब्रह्म निष्कलम् ।
यद्वा अश्वशिरो नाम तयोरमरतां व्यधात् ।
विश्वरूपाय यत्प्रादात्त्वष्टा यत्त्वमधास्ततः ।
तस्मिन् विनिहते यूयं तेजोऽस्त्रायुधसम्पदः ।
भूयः प्राप्स्यथ भद्रं वो न हिंसन्ति च मत्परान् ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः६अध्यायः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ प्रमुदिता नाम प्रथमा भूमिः
अथ खलु ते बुद्धा भगवन्तो वज्रगर्भस्य बोधिसत्त्वस्य अनभिभूतात्मभावतां चोपसंहरन्ति स्म। असङ्गप्रतिभाननिर्देशतां च सुविशोभितज्ञानविभक्तिप्रवेशतां च स्मृत्यसंप्रभोषाधिष्ठानतां च सुविनिश्चितमतिकौशल्यतां च सर्वत्रानुगतबुद्ध्यनुत्सर्गतां च सम्यक्संबुद्धबलानवमृद्यतां च तथागतवैशारद्यानवलीनतां च सर्वज्ञज्ञानप्रतिसंविद्विभागधर्मनयनिस्तीरणतां च सर्वतथागतसुविभक्तकायवाक्चित्तालंकाराभिनिर्हारतां चोपसंहरन्ति स्म। तत्कस्माद्धेतोः? यथापि नाम अस्यैव समाधेर्धर्मताप्रतिलम्भेन पूर्वं प्रणिधानाभिर्हारेण च सुपरिशोधिताध्याशयतया च स्ववदातज्ञानमण्डलतया च सुसंभृतसंभारतया च सुकृतपरिकर्मतया च अप्रमाणस्मृतिभाजनतया च प्रभास्वराधिमुक्तिविशोधनतया च सुप्रतिविद्वधारणीमुखासंभेदनतया च धर्मधातुज्ञानमुद्रासुमुद्रिततया च॥
निरीक्षमाणा अन्योन्यं स्थिताः सर्वे सगौरवाः।
क्षौद्रं ह्यनेडकं यद्वत्काङ्क्षन्ति त्वमृतोपमम्।
यत्र मुह्यति जगच्छवे सति।
मारुतः खगपथाश्रितो यथा।
तस्य मे भवति बुद्धिरीदृशी
न प्रकाशयितुमुत्सहे यतः।
वज्रगर्भ आह - किंचापि भो जिनपुत्र अयं बोधिसत्त्वपर्षत्संनिपातः सुपरिशुद्धः। पेयालं। अथ च पुनर्येऽन्ये इमान्येवंरूपाण्यचिन्त्यानि स्थानानि शृणुयुः, श्रुत्वा च विमतिसंदेहमुत्पादयेयुः, तेषां तत्स्याद्दीर्घरात्रमनर्थाय अहिताय दुःखाय। इयं मे कारुण्यचित्तता, येन तूष्णींभावमेवाभिरोचयामि॥
अथ खलु ते सर्वे बोधिसत्त्वा एकस्वरसंगीतेन तस्यां वेलायां वज्रगर्भं बोधिसत्त्वं गाथाभिगीतेनैव तमर्थमध्येषन्ते स्म -
निष्काङ्क्षा पर्षदियं प्रार्थयते भाषितानि तव।
दशबलयुक्तासङ्गां सुगतगतिमुदीरयन्निखिलाम्।
शाक्यकुलजस्य धर्मैर्देवमनुष्योत्तमैः कृतमधिष्ठानम्।
चर्यावरामुदारां प्रभेदशो ज्ञानभूमिं च।
येषां श्रोत्रपथागतः श्रेष्ठो यो धर्मपर्यायः।
बलानि दश च प्राप्य जिनतामर्पयिष्यन्ति।
ये तु विमतिसक्ताः संशयैश्चाभ्युपेताः।
सर्वशो न हि तेषां प्राप्स्यते श्रोत्रमेतत्।
स्वभावशान्तं ह्यनिरोधसंभवम्।
भूमिश्च चर्यापि च तस्य तादृशी
वक्तुं सुदुःखः कुत एव श्रोतुम्।
न चित्तगम्यं न मनोविचिन्तितम्।
र्वक्तुं न शक्यं न च दर्शनोपगम्।
वक्तुं न शक्याः कुत एव श्रोतुम्।
ज़्ञानेन ताः पूरयतां यथाशयम्।
वक्तुं न शक्यः स हि स्वाशयस्थः।
किं तु प्रवक्ष्यामि जिनानुभावतः
शृण्वन्तु सर्वे सहिताः सगौरवाः।
वक्तुं न कल्पैरपि शक्यते यत्।
धर्मार्थतत्त्वं निखिलं यथास्थितम्।
दृष्टान्तयुक्तं सहितं समाक्षरम्।
मयि प्रविष्टः स च रश्मिमूर्ति-
र्यस्यानुभावेन ममास्ति शक्तिः।
स एवं करुणामैत्रीत्यागाशयो भूत्वा सर्वसत्त्वपरित्राणार्थं भूयो भूयो लौकिकलोकोत्तरानर्थान् परिमार्गते परिगवेषते। परिमार्गमाणः परिगवेषमाणश्च अपरिखेदचित्तमुत्पादयति। एवमस्यापरिखेदः संभवति। अपरिखिन्नश्च सर्वशास्त्रविशारदो भवति। अतोऽस्य शास्त्रज्ञता संभवति। स एवं शास्त्रोपेतः क्रियाक्रियाविचारितया बुद्ध्या हीनमध्यप्रणीतेषु सत्त्वेषु तथत्वाय प्रतिपद्यते यथाबलं यथाभजमानम्। अतोऽस्य लोकज्ञता संभवति। लोकज्ञश्च कालवेलामात्रचारी ह्र्यपत्राप्यविभूषितया संतत्या आत्मार्थपरार्थेषु प्रयुज्यते। अतोऽस्य ह्र्यपत्राप्यं संभवति। तेषु च प्रयोगेषु नैष्क्रम्यचारी अविवर्त्याप्रत्युदावर्त्यबलाधानप्राप्तो भवति। एवमस्य धृतिबलाधानमाजतं भवति। धृतिबलाधानप्राप्तश्च तथागतपूजोपस्थानेषु प्रयुज्यते, शासने च प्रतिपद्यते। एवं ह्यस्येमे दश भूमिपरिशोधका धर्मा आजाता भवन्ति। तद्यथा - श्रद्धा करुणा मैत्री त्यागः खेदसहिष्णुता शास्त्रज्ञता लोकज्ञता ह्र्यपत्राप्यं धृतिबलाधानं तथागतपूजोपस्थानमिति॥
योऽस्यां प्रतिष्ठितो बोधिसत्त्वो भूयस्त्वेन जम्बूद्वीपेश्वरो भवति महैश्वर्याधिपत्यप्रतिलब्धो धर्मानुरक्षी कृती प्रभुः सत्त्वान् महात्यागेन संग्रहीतुकुशलः सत्त्वानां मात्सर्यमलविनिवृत्तयेऽपर्यन्तो महात्यागारम्भैः। यच्च किंचित्कर्मारभते दानेन वा प्रियवद्यतया वा अर्थक्रियया वा समानार्थतया वा, तत्सर्वमविरहितं बुद्धमनसिकारैर्धर्ममनसिकारैः संघमनसिकारैर्बोधिसत्त्वमनसिकारैर्बोधिसत्त्वचर्यामनसिकारैः पारमितामनसिकारैर्भूमिमनसिकारैर्बलमनसिकारैर्वैशारद्यमनसिकारैरावेणिकबुद्धधर्ममनसिकारैर्यावत्सर्वाकारवरोपेतसर्वज्ञज्ञानमनसिकरैः। किमिति ? सर्वसत्त्वानामग्र्यो भवेयं श्रेष्ठो ज्येष्ठो वरः प्रवर उत्तमोऽनुत्तमो नायको विनायकः परिणायको यावत्सर्वज्ञज्ञानप्रतिशरणो भवेयम् इति। आकाङ्क्षंश्च तथारूपं वीर्यमारभते यथारूपेण वीर्यारम्भेण सर्वगृहकलत्रभोगानुत्सृज्य तथागतशासने प्रव्रजति। प्रव्रजितश्च सन् एकक्षणलवमुहूर्तेन समाधिशतं च प्रतिलभते समापद्यते च। बुद्धशतं च पश्यति, तेषां चाधिष्ठानं संजानीते। लोकधातुशतं च कम्पयति। क्षेत्रशतं चाक्रमति। लोकधातुशतं चावभासयति। सत्त्वशतं च परिपाचयति। कल्पशतं च तिष्ठति। कल्पशतं च पूर्वान्तापरान्ततः प्रविशति। धर्ममुखशतं च प्रविचिनोति। कायशतं चादर्शयति। कायं कायं च बोधिसत्त्वशतपरिवारमादर्शयति। तथा उत्तरे प्रणिधानबलिका बोधिसत्त्वाः प्रणिधानविशेषिकतया विकुर्वन्ति येषां न सुकरा संख्या कुर्तुं कायस्य वा प्रभाया वा ऋद्वेर्वा चक्षुषो वा गोचरस्य वा स्वरस्य वा चर्याया वा व्यूहस्य वा अधिष्ठानस्य वा अधिमुक्तेर्वा अभिसंस्कारणां वा यावदेवतावद्भिरपि कल्पकोटिनियुतशतसहस्रैरिति॥
विशिष्टे नैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिरक्षन्ति आत्मानम। अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्ब्राह्मणैश्च स्वपितृ पितामहादिपारम्पर्याविस्मरर्णार्थं समूह लेख्यानि प्रवर्तितानि। तथा च प्रति कुलं गुणदोषस्मरणात्तदनुरूपाः प्रवृति निवृत्तयो दृश्यन्ते।। तन्त्रवार्तिक---
नन्देन्दु शुन्यं शशि शाकवर्षे ।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
अहं ब्रह्म अस्मि
तत् त्वम् असितत्त्वमसि
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
दैवे पुरुषकारे च किं ज्याय्य इति मनुप्रश्ने मत्स्योत्तरम्।
दैवे पुरुषकारे च किं ज्यायस्तद् ब्रवीहि मे।
तस्मात्पौरुषमेवेह श्रेष्ठमाहुर्मनीषिणः ।। २२१२ ।।
मङ्गलाचार युक्तानां नित्यमुत्थान शालिनाम् ।। २२१३ ।।
येषां पूर्वकृतं कर्म सात्विकं मनुजोत्तम!।
पौरुषेण विना तेषां केषाञ्चिद्दृश्यते फलम् ।। २२१४ ।।
कर्मणा प्राप्यते लोके राजसस्य तथा फलम्।
कृच्छ्रेण कर्मणा विद्धि तामसस्य तथा फलम् ।। २२१५ ।।
पौरुषेणाप्यते राजन्! प्रार्थितव्यं फलं नरैः।
दैवमेव विजानन्ति नराः पौरुषवर्जिताः ।। २२१६ ।।
तस्मात्त्रिकालं संयुक्तं दैवन्तु सफलं भवेत्।
त्रयमेतन्मनुष्यस्य पिण्डितं स्यात् फलावहम् ।। २२१८ ।।
तास्तु काले प्रदृश्यन्ते नैव काले कथञ्चन ।। २२१९ ।।
विपत्तावपि यस्येह परलोके ध्रुवं फलम् ।। २२११० ।।
नालसाः प्राप्नुवन्त्यर्थान् न च दैवपरायणाः।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन आचरेद्धर्ममुत्तमम् ।। २२१११ ।।
अन्विष्य यत्नाद् वृणुयान्नृपेन्द्र! तस्मात्सदोत्थानवता हि भाव्यम् ।। २२११२ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तवाकर्णाकृष्टस्मरशरविलासं कलयतः ।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोरशमनम् ।
पदाम्भोजं शंभोर्भज परमसौख्यं व्रज सुधीः ।
सखीषु स्मेरा ते मयि जननी दृष्टिः सकरुणा ।
पुराणे मन्त्रे वा स्तुतिनटनहास्येष्वचतुरः ।
यद्यप्यनन्यमनसा न मया तथापि ।
दीनो वराक इति रक्ष कृपानिधे माम् ।
इति श्रीमदप्पय्यदीक्षितेन्द्राणां कृतिश्वन्यतमा आत्मार्पणस्तुतिः सम्पूर्णा ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः ५ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः ५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अन्योन्यवैरः सुखलेशहेतोरनन्तदुःखं च न वेद मूढः १६
इदं शरीरं मम दुर्विभाव्यं सत्त्वं हि मे हृदयं यत्र धर्मः
सम्भावितव्यानि पदे पदे वो विविक्तदृग्भिस्तदु हार्हणं मे २६
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः५अध्यायः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुत्रः पौत्रश्च तत्पुत्रः पुत्रिकापुत्र एव च ।
गण्डकी अञ्चलम्(नेपाली गण्डकी अञ्चल उच्चारणम्  नेपालदेशस्य इदमेकं अञ्चलमस्ति ।अत्रत्य मुख्यालयः पोखरानगरम् अस्ति अत्र षट् मण्डलानि सन्ति अस्य नाम सप्तनदीतःएकीभूता नदी गण्डकी नदीतः कृतं अस्ति ।
"?=गण्डकीअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कपोतरोमनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अवतीर्णः स्वयं साक्षात्कल्याणसुखभाजनम्।।
एतल्लिंगम् सदा पूज्यं सर्वपद्विनिवारकरम्।।
आपदतं च न जहाित ददाित काले सिमतलकणिमदं पवदित सतः ।।
ाः वै रे व कमर िभः
यं अवमानये त् ।
षजीवलोके मम वदनीयाः
आमानं रिथनम् िविद शरीरं रथमे व च।
तीयवि~लः ोकाः ३- ४
यो वे दादौ वरः पोको वे दाते च पितितः।
ितलीनय यः परः स महे +रः॥
उपजीवनं िकं िवदय िकं िवदय परायणम् ॥
णाः संवासतो जायते।
ित-िसदम् इदं िह महामनाम् ।
३ पाणाितपातं तैयं च परदानं अथािप च
तं कथं यात् प
³षः कथं राम् म
तं कथं च यात् कथं यजो म
पहतं वकतं च लालायते।
वाकयं नैव करोित बाधव-जनाः पõी न श
काते न स+शयाः
ôम् यजवा²यायकमर िभः
काता-िवयोगः वजनापमानं ऋणय शे षं क
खं च िमतं िवनािगनना प¯च दहित कायम् ।
³ दयाम् एतत् सतां चे ितम् ।
पायः वं मिहमानं कोभापितपदतेिह जनः।।
षः कण एकोिप न ल¹यः वणर कोिटिभः।
दमः कीश ।।
³षाः पराथर घटकाः वाथार न् पिरयय ये
सये न वायवो वाित सवर सये पितितम् ।।
सहसा िवदधीत न िकयां अिववे कः परमापदां पदम् ।
«धाः वयमे व स+पदः।।
पा तं अहं वदे परमानद माधवम् ।।
यते धायं यत स
िवषं गोी दिरदय भोजनाते जलं िवषम् ।।
तं िमतवदाचरे त् ।।
पासादिशखरथो अिप काकः िकं ग³डायते ।।
तं समायरे त् ।।
वा यदे म् ।
या³यात् परं पिवचलित पदं न धीराः।।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऊ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सः सुखेन वसति - का अर्थ
क्रीडचक्रम् बालकेभ्यः बालिकाभ्यः च बहु रोचते । अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
दण्डस्य हि भयात्सर्वं जगत्भोगाय कल्पते ॥
अविधाय विवाहसत्क्रियामनयोर्गम्यत इत्यसांप्रतम्॥ ८-६१
शङ्करमौलिविहारिणि विमले मम मतिरास्तां तव पदकमले ।
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ।
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः ।
शङ्करसेवक शङ्कर रचितं पठति सुखी स्तव इति च समाप्तः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः
कुंत्युदरीं पावलासी जनन ।
सुवर्णपात्रीं धृतभोजन ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे उद्योगपर्वणि चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
केयूराणि न भूषयन्ति पुरूषं हारा न चन्द्रोज्जवला, न स्नानं न विलेपन न कुसुमं नालड्कृता मूर्द्धजा । वाष्येका समलड्करोति पुरूषं या संस्कृता धार्यते, क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्।।
यः समाधिर्निरोधाख्यः सोऽनायासेन लभ्यते १२६
पुनः पुनर्वासितेऽस्मिन्वाक्याज्जायेत तत्त्वधीः १२७
युक्त्या सम्भावितत्वानुसन्धानं मननन्तु तत् ५३
एकतानत्वमेतद्धि निदिध्यासनमुच्यते ५४
स्मरणादनुमीयन्ते व्युत्थितस्य समुत्थितात् ५६
अदृष्टासकृदभ्याससंस्कारः सचिराद्भवेत् ५७
भगवानिममेवार्थमर्जुनाय न्यरूपयत् ५८
अनेन विलयं यान्ति शुद्धो धर्मो विवर्धते ५९
वर्षत्येष यतो धर्मामृतधाराः सहस्रशः ६०
करामलकवद्बोधमपरोक्षं प्रसूयते ६२
औषधपट्टिकायाः अभावात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१० 
रैल्‌यानेे प्रसवप्रसङ्गःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०१८ 
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्डैः ।
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्त बीजवधाश्रितम् ।
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे ।
सन्दष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ।
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्दं तु मातृभिः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्वरौ ।
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम्।
भ्रातर्यतीव सङ्क्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम्।
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना।
वैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ।
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः।
चिच्छेद देवी चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान्।
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन्।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः।
ब्रह्माणी मन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः।
खण्डं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्यणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मगाः॥
नृतं करोति माता तं वेङ्कटेशं नतोऽस्म्यहम् ३
संहितां च यथा प्राप्तिर्जटायां तद्वदेव हि १५
लोपाभावेनग्न इति निमित्तग्रहणं कृतम् १६
तत्रापि पूर्वप्राबल्यादैकारोऽत्र न संभवेत् १९
प्रधानं वा निमित्तं वा द्विपदग्रहणं यदि
यो लोपस्सोत्तरस्तिष्ठन्त्येकया ग्रहणे तथा ३१
अथवा देश ऊभावस्तत्तस्मात्सांहितेऽपि च ३३
पत्नी वेग्रहणात्किं च ग्नास्पतिस्तत्र दर्शनात् ४०
अत्र देवरिषश्चाविर्न्निरिद्धश्शश्वतोपसः ४३
ऋतवः प्रतिषेधाच्च महि सप्त च दर्शनात् ४४
तस्मात्पार्याधिपूर्वेऽपि तथापि न वदन्ति हि ४७
संहितावद्विधिप्राप्तं बहवो न वदन्ति यत्
शिक्षा च प्रातिशाख्यं च विरुध्येताद्वृधो यदि
अमिनन्तस्वपाठे च पदं स्यान्नो यथा षुषु ५६
यत्र यत्र च यत्वं स्यात्तत्र तत्वन्तथा भवेत्
निषेधश्च जटायान्तु तत्र तत्वं तथा भवेत् ५९
तत्र स्थमन्ययुक्तं चेत्पूर्वधर्मो न विद्यते ६६
ता अस्य हिरण्यगर्भस्सञ्चारिण्यमनत्यपि ७६
णत्वं स्याद्भिन्नदेशीय स्थित्वा चैव न विद्यते ७९
इयं नानापदोक्ते च उच्यन्ते पञ्च संहिता ८१
पदे तु द्विगुणं विद्यात्क्रमे तु च चतुर्गुणम् ८३
तदभ्यासप्रदानाभ्यां परं ब्रह्माधिगच्छति ८८
पदद्वयक्रमस्यापि जटायां च स पारगः ९५
प्रत्यक्षं गुणवादी यः परोक्षे चापि निंदकः ।
बुद्धं शरणं गच्छामि
सर्व धर्मान् परित्यज्य मां एकं शरणम् व्रज
सर्वलोकानपि रणे यो योद्धुं च समुत्सहेत 
कर्मान्यद् बस्तिसमं न विद्यते शीघ्रसुखविशोधित्वात्,
आशु अपतर्पणतर्पण योगात् च निरत्ययत्वात् च
 अस्मासु प्रत्येकः तस्य नियतेः अधिपतिः
 प्रतिकूलतायाः शक्तिः
 प्रेमास्ति मम शक्तिः
 ईश्वरः मां रक्षति
 जीवनं महार्हमस्ति
 यशप्राप्तिः अस्ति नियतिः
 आत्मानं जानीहि
 मुक्तिः त्वत्तः आगच्छति
 विश्वासः तवात्मनि एव
 मम शक्तिः त्वत्तः आगच्छति
 एतदपि गमिष्यति
 कालः सर्वं विरोपयति
 सत्यं दुःसह्यतमं दुःखम्
 स्वात्मानं प्रति सत्येन वर्ते
 शाश्वतं जीवनम् , अमरं प्रेम
 आनंदः अस्ति स्वीकृतिः
 अस्माकं कार्याणि अस्मान्सावधीकरिष्यंति
 केवलमीश्वरः मां विज्ञातुं शक्नोति
 ते मम हृदयं यच्छामि
 ईश्वरः मया सहास्तु
 पश्चात्तापः न, भयं न
 प्रेम कुरु यदा शक्नोसि, श्वः न विश्वस्तः
 स्पर्शः विरोपकः अस्ति
 सारल्यं शक्तिं पक्षौ यच्छति
 शक्तिः दुर्दम्येच्छाशक्त्याः आगच्छति
 एकं जीवनम्, एकः अवसरः
 सः रक्षतु मयानुरक्तां सर्वान्
 एम् एन् सत्यं प्रेम
 परिवर्तितुं शक्तिः
 सर्वं ज्ञानं मयि विद्यते
 अहमस्मि पवित्रता ईश्वरः इच्छति
 मम षष्ठमेंद्रियम्
 प्रतिकारतमः मार्गः
 न कदापि स्वप्नदर्शनात्विरमिष्यामि
 मृत्युः न कदाप्यस्मान्पृथक्करिष्यति
 अपयशः नास्ति विकल्पः
 क्षमां कर्तुं शक्तिः
 दिव्यः प्रकाशः
 न कंचित् शाश्वतम्
 मा कस्मिंश्चित् विश्वसिहि
 ईश्वरः अस्ति मम शक्तिः
 शक्तिः श्रद्धायाः आगच्छति
 सदैव शाश्वतं च
 विश्वासघातः तवात्मानं रक्षितुं न शक्नोति
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान।।।।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति।।।।
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।।।।
श्रीमद्रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम्।
सप्तमः सोपानः समाप्तः।
अषाळ्हाय सहमानाय वेधसे तिग्मायुधाय भरता शृणोतु नः ।
स हि क्षयेण क्षम्यस्य जन्मनः साम्राज्येन दिव्यस्य चेतति ।
सहस्रं ते स्वपिवात भेषजा मा नस्तोकेषु तनयेषु रीरिषः ।
श्री श्रृंगगिरिगुरुस्तवाः [ शार्दूलविक्रीडितम् ]
 , किं स्वतः परतो वा प्रामाण्यम्?
सतां प्रसङ्गान्मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः ।।
 वालिनः पौरुषं यत तद यच च वीर्यं धृतिश च या
 बहवः सारवन्तश च वनेषु विविधा दरुमाः
 ततः समुद्रॊ धर्मात्मा समुत्थाय महाबलः
 समर्थॊ नास्मि ते दातुं युद्धं युद्धविशारद
स हि दुर्धर्षणॊ नित्यं शूरः समरकर्मणि
 इमे च विपुलाः सालाः सप्त शाखावलम्बिनः
 तस्य तद्वचनं शरुत्वा सुग्रीवस्य महात्मनः
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
तस्मात्  एवम्विदित्वाएनम्  नअनुशोचितुम्अर्हसि  ।
 न व्यक्तः अव्यक्तः । नञ्तत्पुरुषसमासः
· अचिन्त्यः [ḥ] == अचिन्त्य  + 
· अविकार्यः [āḥ] == अविकार्य  + 
· तस्मात् [ā] == तद्  + 
· एवम् [] == अव्ययम्
· न [] == अव्ययम्
· अर्हसि [] = = अर्ह् + लट्कर्तरि
अयम्  अविकार्यः  उच्यते  ।
तस्मात्  एवम्एनम्  विदित्वा[त्वम् ] अनुशोचितुम्नअर्हसि  ।
 ,[] , [ ]
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकाले ऽपि च मां
ते विदुर् युक्तचेतसः ॥
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
माम् आश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद् विदुः कृत्स्नम्
अध्यात्मं कर्म चाखिलम् ॥
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
येषां त्व् अन्तगतं पापं
जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
वेदाहं समतीतानि
भविष्याणि च भूतानि
मां तु वेद न कश्चन ॥
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य
लोको माम् अजम् अव्ययम् ॥
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिम् आपन्नं
मन्यन्ते माम् अबुद्धयः ।
ममाव्ययम् अनुत्तमम् ॥
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
अन्तवत् तु फलं तेषां
मद्भक्ता यान्ति माम् अपि ॥
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्
लभते च ततः कामान्
मयैव विहितान् हि तान् ॥
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
श्रद्धयार्चितुम् इच्छति ।
ताम् एव विदधाम्य् अहम् ॥
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
सूर्यचन्द्रमसौ वायुः पृथिवी बह्निर एव च
 ये च करूरेषु सर्वेषु वर्तमाना जुगुप्सिताः
 मातरं सदृशीं तात पितॄन अन्ये च मन्यते
 आशंसते च पुत्रेषु पिता माता च भारत
 तयॊर आशां तु सफलां यः करॊति स धर्मवित
पिता माता च राजेन्द्र तुष्यतॊ यस्य नित्यदा
खाहिं मधुर फल बटप हलावहिं । लंका सन्मुख सिखर चलावहिं ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
दयामणि बरला ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सधौतवस्त्रः प्रजपन्हि कृष्णम् ।
विमोचितः केन नृपेश्वरेण ।
तत्र स्नानं प्रकुर्वंतं दृष्ट्वा बिंन्दु नृपात्मजम् ॥
नत्वा गुरुं तद्वचसा प्रसन्नः ।
यदृच्छयाऽऽगतं राजन्कार्ष्णिजोऽत्रागमिष्यति ।
मद्वाक्याद्युद्धबुद्धिं त्वं त्यक्त्वा देहि तुरंगमम् ।
हयं नेतुं मनो यस्य तत्र तूष्णीं बभूव ह ।
महानादं दुंदुभीनां टंकारं धनुषां तथा ।
झणत्कारं रथानां च वीराणां गर्जनं तथा ।
श्रुत्वा राजकुमारस्तु विस्मयं परमं गतः ।
केन नीतः कुत्र गतो हयः सर्वेऽब्रुवन्वचः ।
दृष्ट्वानिरुद्धं निकटे गत्वा सर्वे ह्यवर्णयन् ।
इति श्रुत्वाऽनिरुद्धस्तु विस्मितः प्रहसन्नृप ॥
उद्धवं प्रेषयामास बिन्दोः पार्श्वे च धर्मवित् ।
ततः पुर्यां महाराज चासीत्कोलाहलो महान् ॥
भयभीता जनाः सर्वे सेनां वीक्ष्य भयंकराम् ।
अथ वै भ्रातरं द्र्ष्टुं ह्यनुबिंदुर्भयान्वितः ॥
कोटिवीरगणैः सार्द्धं स्वपुर्या निर्ययौ बहिः ।
दृष्ट्वा यज्ञहयं तत्र सपत्रं च पयःप्रभम् ॥
सम्बन्धस्य मिषेणापि कुलकौशलहेतवे ।
पुरा यज्ञे राजसूये सर्वे भ्रातर्न्विनिर्जिताः ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य बिन्दुर्ज्येष्ठोऽवधर्षितः ॥
आगतं ह्युद्धवं दृष्ट्वा हयस्थं प्रत्युवाच ह ।
मया गृहीतस्तुरगो मित्राणां मिलनाय च ॥
तस्मान्निमंत्रिताः सर्वे स्थितिं कुरुत चात्र वै ।
सेनयावंतिकायां च नदीतीरेऽवसत्किल ।
नानावर्णाः सकलशा ह्यभूवन्नद्‌भुताः शुभाः ।
भक्ष्यं भोज्यं च लेह्यं च चोष्यमेतैश्च भोजनैः ॥
तथा चैव तृणान्नादीन्पशुभ्यो दत्तवान्नृपः ॥
ईदृग्विधं च सत्कारं वृष्णीनां स चकार ह ।
भृशं मुमुदिरे सर्वे वीक्ष्य सर्वान्हरेः सुतान् ।
विद्यागुरं च स्वपितामहस्य ॥
प्रत्याह कृत्वा वरपूजनं च ।
भगवन्द्वारकायां च कृष्णवाक्यात्क्रतूत्तमम् ॥
करोति हयमेधाख्यं चक्रवर्ती यदूत्तमः ।
त्वं तु गच्छ मुनिश्रेष्ठ पुत्रेण च समन्वितः ।
अनिरुद्धस्य वचनं श्रुत्वा सांदीपनिर्मुनिः ॥
कृष्णदर्शनकांक्षी च चलितुं स मनो दधे ।
अवंतिकागमनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
मधुकैटभयोः सार्धं पञ्चवर्षसहस्रकम् ।
कथं तावसुरौ जातौ कथं च हरिणा हतौ ।
तदाचक्ष्व महाप्राज्ञ चरितं परमाद्‌भुतम् ।
श्रोतुकामा वयं सर्वे त्वं वक्ता च बहुश्रुतः ।
दैवाच्चात्रैव संजातः संयोगश्च तथावयोः ।
विज्ञेन सह संयोगः सुधारससमः स्मृतः ।
जीवन्ति पशवः सर्वे खादन्ति मेहयन्ति च ।
जानन्ति विषयाकारं व्यवायसुखमद्‌भुतम् ।
न तेषां सदसज्ज्ञानं विवेको न च मोक्षदः ।
पशुभिस्ते समा ज्ञेया येषां न श्रवणादरः ।
अश्रोत्राः फणिनश्चैव मुमुहुर्नादपानतः ।
श्रवणाद्वस्तुविज्ञानं दर्शनाच्चित्तरञ्जनम् ।
श्रवणं त्रिविधं प्रोक्तं सात्त्विकं राजसं तथा ।
तामसं च महाभाग सुज्ञोक्तं निश्चयान्वितम् ।
सात्त्विकं त्रिविधं प्रोक्तं प्रज्ञावद्‌भिश्च पण्डितैः ।
उत्तमं मोक्षफलदं स्वर्गदं मध्यमं तथा ।
अधमं भोगदं प्रोक्तं निर्णीय विदितं बुधैः ।
साहित्यं चैव त्रिविधं स्वीयायां चोत्तमं स्मृतम् ।
मध्यमं वारयोषायां परोढायां तथाधमम् ।
आततायिनियुद्धं यत्तदुत्तममुदाहृतम् ।
अधमं निर्निमित्तं तु विवादे कलहे तथा ।
बुद्धिप्रवर्धनं पुण्यं ततः पापप्रणाशनम् ।
श्रुतां द्वैपायनात्पूर्वं सर्वार्थस्य प्रसाधिनीम् ।
येषां श्रवणबुद्धिश्च ममापि कथने किल ।
शेषपर्यङ्कसुप्ते च देवदेवे जनार्दने ।
महाबलौ च तौ दैत्यौ विवृद्धौ सागरे जले ।
कीडमानौ स्थितौ तत्र विचरन्तावितस्ततः ।
तावेकदा महाकायौ क्रीडासक्तौ महार्णवे ।
नाकारणं भवेत्कार्यं सर्वत्रैषा परम्परा ।
आधेयं तु विनाधारं न तिष्ठति कथञ्चन ।
आधाराधेयभावस्तु भाति नो चित्तगोचरः ।
क्व तिष्ठति जलं चेदं सुखरूपं सुविस्तरम् ।
केन सृष्टं कथं जातं मग्नावावाञ्जले स्थितौ ।
आवां वा कथमुत्पन्नौ केन वोत्पादितावुभौ ।
पितरौ क्वेति विज्ञानं नास्ति कामं तथावयोः ।
उवाच कैटभस्तत्र मधुं पार्श्वे स्थितं जले ।
तया ततमिदं तोयं तदाधारं च तिष्ठति ।
सा एव परमा देवी कारणञ्च तथावयोः ।
एवं विबुध्यमानौ तौ चिन्ताविष्टौ यदासुरौ ।
तदाकाशे श्रुतं ताभ्यां वाग्बीजं सुमनोहरम् ।
गृहीतं च ततस्ताभ्यां तस्याभ्यासो दृढः कृतः ।
ताभ्यां विचारितं तत्र मन्त्रोऽयं नात्र संशयः ।
बभूवतुर्विचिन्त्यैवं जपध्यानपरायणौ ।
एवं वर्षसहस्रं तु ताभ्यां तप्तं महत्तपः ।
ददामि परितुष्टास्मि युवयोस्तपसा किल ।
इति श्रुत्वा तु तां वाणीं दानवावूचतुस्तदा ।
स्वेच्छया मरणं देवि वरं नौ देहि सुव्रते ।
अजेयौ देवदैत्यैश्च भ्रातरौ नात्र संशयः ।
चक्रतुः सागरे क्रीडां यादोगणसमन्वितौ ।
दृष्टः प्रजापतिर्ब्रह्मा पद्मासनगतः प्रभुः ।
दृष्ट्वा तु मुदितावास्तां युद्धकामौ महाबलौ ।
तमूचतुस्तदा तत्र युद्धं नौ देहि सुव्रत ।
यदि त्वं निर्बलश्चासि क्व योग्यं शुभमासनम् ।
तयोरिति वचः श्रुत्वा चिन्तामाप प्रजापतिः ।
दृष्ट्वा च बलिनौ वीरौ किं करोमीति तापसः ।
चिन्ताविष्टस्तदा तस्थौ चिन्तयन्मनसा तदा ।
प्रथमस्कन्धे मधुकैटभयोर्युद्धोद्योगवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
स लोकपर्वः-
।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवानृषिः ।
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
जयावहं जपेन्नित्यं अक्षय्यं परमं शिवम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः । भानुर्विश्वरेता
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः ।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथी प्लवङ्गमः ।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः ।
नमः उग्राय वीराय सारङ्गाय नमो नमः ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ।
।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव ।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम् ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
सर्व यत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत् ।
।
“ भद्रमस्तु शिवं चास्तु कलङ्कीमाता प्रसीदत् ।
सन्तु सर्वदा ।। “
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं । चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहं ॥
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं । अखंडं अजं भानुकोटिप्रकाशं ॥
त्रयःशूलनिर्मूलनं शूलपाणिं । भजेहं भवानीपतिं भावगम्यं ॥
न तावत्सुखं शांति सन्तापनाशं । प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासं ॥
न जानामा योगं न जपं नैव पूजां । नतोऽहं सदा सर्वदा शंभु तुभ्यं ॥
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शंभु प्रसीदति ।
अनुग्रहें मम, पुरीप्रभावें । रामभक्ति तव हृदयिं उद्‍भवे ॥
शाकुन्‍तलम् 
नदयोर्विव्रतयोः शूर इन्द्रः ।
वनोति शिप्राबभ्यां शिप्रिणीवान्।
अरुतहनुरद्भुतं न रजः ।
शतं वा यदसुर्य प्रति त्वा सुमित्र इत्थास्तौद्दुर्मित्र इत्थास्तौत्।
महि ज्योतिः पितृभिभिर्दत्तमागादुरुः पन्था दक्षिणाया अदर्शि।
उच्चा दिवि दक्षिणावन्तो अस्थुर्ये अश्वदा सह ते सूर्येण ।
अथा नरः प्रयतदक्षिणासोवद्यभिया बहवः पृणन्ति ।
ये पृणन्ति प्र च यच्छन्ति सङ्गमे ते दक्षिणा दुहते सप्तमातरम्।
तमेव मन्ये नृपतिं जनानां यः प्रथमो दक्षिणामाविवाय।
स शुक्रस्य तन्वो वेद तिस्त्रो यः प्रथमो दक्षिणया रराध।
दक्षिणान्नं वनुते यो न आत्मा दक्षिणां वर्म कृणुते विजानन्।
भोजस्येदं पुष्करिणीव वेश्म परिष्कृतं देवमानेव चित्रम् ।
भोजमश्वा सुष्ठुवाहो वहन्ति सुवृद्रथो वर्तते दक्षिणाया ।
भोजं देवासोवता भरेषु भोजः शतत्रून्त्समनीकेषु जेता।
कास्मेहितिः का परितक्म्यासीत्कथं रसाया अतरः पयांसि।
त एतमूर्वं वि भजन्त गोनामथैतद्वचः पणयो वमन्नित् ।
गोकामा मे अच्छदयन्यदायमपात इत पणयो वरीयः ।
सोमो राजा प्रथमो ब्रह्मजायां पुनः प्रायच्छदहृणीयमानः।
न दूताय प्रह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य ।
देवा एतस्यामवदन्त पूर्वे सप्तऋषयस्तपसे ये निषेदुः ।
ब्रह्मचारी चरति वेविषद्विषः स देवानां भवत्येकमङ्गम् ।
तेन जायामन्वविन्दद् बृहस्पतिःसोमेन नीतां जुह्वंन देवा।
राजानः सत्यं कृण्वाना ब्रह्मजायां पुनर्ददुः ।
ऊर्जं पृथिव्या भक्त्वायोरुगायमुपासते ।
आ च वह मित्रमहश्चिकित्वान्त्वं दूतः कविरसि प्रचेता ।
मन्मानि धीभिरुत यज्ञमृन्धन्देवत्रा च कृणुह्यध्वरं नः ।
त्वं देवानामसि यह्व होता स एनान्यक्षीषितो यजीयान् ।
व्यु प्रथते वितरं वरीयो देवेभ्यो अदितये स्योनम् ।
व्यचस्वतीरुर्विया वि श्रयन्तां पतिभ्यो न जनयः शुम्भमाना।
देवीर्द्वारो बृहतीर्विश्वमिन्वा देवेभ्यो भवत सुप्रायणा ।
प्रचोदयन्ता विदथेषु कारू प्राचीनं ज्योतिः प्रदिशा दिशन्ता।
तिस्त्रो देवीर्बर्हिरेदं स्योनं सरस्वती स्वपसः सदन्तु ।
वनस्पतिःशमिता देवो अग्निःस्वदन्तु हव्यं मधुना घृतेन।
अस्य होतुः प्रदिश्यृतस्य वाचि स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवा।
इन्द्रं सत्यैरेरयामा कृतेभिः स हि वीरो गिर्वणस्युर्विदानं ।
इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद स हि जिष्णुः पथिकृत्सूर्याय ।
पुरुणि चिन्नि तताना रजांसि दाधार यो धरुणं सत्यताता।
वज्रेण हि वृत्रहा वृत्रमस्तरदेवस्य शूशुवानस्य माया ।
दूरं किल प्रथमा जग्मुरासामिन्द्रस्य या प्रसवे सस्त्रुरापः ।
तूयमा ते हरयः प्र द्रवन्तु येभिर्यासि वृषभिर्मन्दमानः।
इदं ते पात्रं सनवित्तमिन्द्र पिबा सोममेना शतक्रतो ।
अस्माकं ते मधुमत्तमानीमा भुवन्त्सवना तेषु हर्य ।
प्र त इन्द्र पूव्र्याणि प्र नूनं वीर्या वोचं प्रथमा कृतानि ।
सतीनमन्युरश्रथायो अद्रिं सुवेदनामकृणोर्ब्रह्मणे गाम् ।
न ऋते त्वत्क्रियते किंचनारे महामर्कं मघमञ्चित्रमर्च ।
यदैत्कृण्वानो महिमानमिन्द्रियं पीत्वी सोमस्य क्रतुमॉं अवर्धत।
देवेभिरिन्द्रो मघवा सयावभिर्वृत्रं जघन्वॉं अभवद्वरेण्यः।
अवृश्चदद्रिमव सस्यदःसृजदस्तभ्नान्नाकं स्वपस्यया पृथुम्।
वृत्रं यदुग्रो व्यवृश्चदोजसापो बिभ्रतं तमसा परीवृतम् ।
रध्दं वृत्रमहिमिन्द्रस्य हन्मनाग्निर्न जम्भैस्तृष्वन्नमावयत्।
इन्द्रो धुनिं च चुमुरिं च दम्भयञ्छ्रध्दामनस्या श्रृणुते दभीतये।
तासां नि चिक्युः कवयो निदानं परेषु या गुह्येषु व्रतेषु ।
तस्यां सुपर्णा वृषणा नि षेदतुर्यत्र देवा दधिरे भागधेयम्।
एकः सुपर्णः स समुद्रमा विवेष स इदं विश्वं भुवनं वि चष्टे ।
तं पाकेन मनसापश्यमन्तितस्तं माता रेळिह स उ रेळिह मातरम्।
सुपर्णं विप्रा कवयो वचोभिरेकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति ।
छन्दांसि च दधतो अध्वरेषु ग्रहान्त्सोमस्य मिमते द्वादश।
आप्नानं तीर्थं क इह प्र वोचद्येन पथा प्रपिबन्ते सुतस्य ।
कमृत्विजामष्टमं शूरमाहुर्हरी इन्द्रस्य नि चिकाय कः स्वित्।
श्रमस्य दायं वि भजन्त्येभ्यो यदा यमो भवति हर्म्ये हितः।
अनूधा यदि जीजनदधा च नु ववक्ष सद्यो महि दूत्यं चरन्।
आसा वह्निं न शोचिषा विरप्शिनं महिव्रतं न सरजन्तमध्वनः।
अग्निः पातु गृणतो अग्निः सूरीनग्निर्ददातु तेषामवो नः।
अनुद्रे चिद्यो धृषता वरं सते महिन्तमाय धन्वनेदविष्यते ।
गव्या सुतस्य प्रभृतस्य मध्वः सत्रा खेदामरुशहा वृषस्व।
उग्राय ते सहो बलं ददामि प्रतीत्या शत्रून्विगदेषु वृश्च ।
अस्मद्रय्ग्वावृधानः सहोभिरनिभृष्टस्तन्वं वावृधस्य ।
इदं हविर्मघवन्तुभ्यं रातं प्रति सम्राळहृणानो गृभाय ।
तुभ्यं सुतो मघवन्तुभ्यं पक्वोध्दीन्द्र पिब च प्रस्थितस्य।
प्रयस्वन्तःप्रति हर्यामसि त्वा सत्यासन्तु यजमानस्य कामा।
अयाइव परि चरन्ति देवा ये अस्मभ्यं धनदा उद्भिदश्च ।
न वा उ देवा क्षुधमिद्वधं ददुरुताशितमुप गच्छन्ति मृत्यवः ।
उतो रयिःपृणतो नोप दस्यत्युतापृणन्मर्डितारं न विन्दते।
अरमस्मै भवति यामहूता उतापरीषु कृणुते सखायम् ।
न स सखा यो न ददाति सख्ये सचाभुवे सचमानाय पित्वः ।
अपास्मात्प्रेयान्न तदोको अस्ति पृणन्तमन्यमरणं चिदिच्छेत्।
ओ हि वर्तन्ते रथ्येव चक्रान्यमन्यमुप तिष्ठन्त रायः ।
मोघमन्नं विन्दते अप्रचेता सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्य ।
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं केवलाघो भवति केवलादी ।
वदन्ब्रह्मावदतो वनीयान्पृणन्नापिरपृणन्तमभि ष्यात् ।
अग्ने हंसि न्यत्रिणं दीद्यन्मर्त्येष्वा । स्वे क्षये शुचिव्रत।
उत्तिष्ठसि स्वाहुतो घृतानि प्रति मोदसे । यत्त्वा स्त्रुचःसमस्थिरन् ।
घृतेनाग्निः समज्यते मधुप्रतीक आहुतः। रोचमानो विभावसु।
जरमाणः समिध्यसे देवेभ्यो हव्यवाहन । तं त्वा हवन्त मर्त्या।
तं मर्ता अमर्त्यं घृतेनाग्निं सपर्यत ।अदाभ्यं गृहपतिम् ।
अदाभ्येन शोचिषाग्ने रक्षस्त्वं दह।गोपा ऋतस्य दीदिहि।
स त्वमग्ने प्रतीकेन प्रत्योष यातुधान्यः। उरुक्षयेषु दीद्यत्।
इति वा इति मे मनो गामश्चं सनुयामिति । कुवित्सोमस्यापामिति ।
उन्मा पीता अयंसत रथमश्वा इवाशवः । कुवित्सोमस्यापामिति ।
अहं तष्टेव वन्धुरं पर्यचामि हृदा मतिम् । कुवित्सोमस्यापामिति ।
नहि मे अक्षिपच्चनाच्छान्त्सुःपञ्च कृष्टयः।कुवित्सोमस्यापामिति।
अभि द्यां महिना भुवमभीमां पृथिवीं महीम्। कुवित्सोमस्यापामिति।
दिवि मे अन्यः पक्षोधो अन्यमचीकृषम्। कुवित्सोमस्यापामिति।
अहमस्मि महामहोभिनभ्यमुदीषितः। कुवित्सोमस्यापामिति।
गृहो याम्यरङ्कृतो देवेभ्यो हव्यवाहनः । कुवित्सोमस्यापामिति।
अव्यनच्च व्यनच्च सस्नि सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु ।
चोदयामि त आयुधा वचोभिः सं ते शिशामि ब्रह्मणा वयांसि।
नि तद्दधिषेवरं परं च यस्मिन्नाविथावसा दुरोणे ।
स्वसारो मातरिभ्वरीररिप्रा हिन्वन्ति च शवसा वर्धयन्ति च।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
स दाधारः पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा ।
यस्य छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृळहा येन स्वः स्तभितं येन नाकः ।
ततो देवानां समवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परि ता बभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्।
स रासते शुरुधो विश्वधायसोअग्निर्होता गृहपतिः सुवीर्यम् ।
यज्ञस्य केतुं प्रथमं- पुरोहितं हविष्मन्त ईळते सप्त वाजिनम् ।
शृण्वन्तमग्निं घृतपृष्ठमुक्षणं पृणन्तं देवं पृणते सुवीर्यम् ।
त्वं दूतः प्रथमो वरेण्य स हूयमानो अमृताय मत्स्व ।
त्वां मर्जयन्मरुतो दाशुषो गृहे त्वां स्तोमेभिर्भृगवो वि रुरुचुः ।
अग्ने घृतस्नुस्त्रिरृतानि दीद्यद्वर्तिर्यज्ञं परियन्त्सुक्रतूयसे ।
रायस्पोषं यजमानेषु धारय यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
 ,सम्पुटः २१, सञ्चिका ८
दुर्मुखः एव, न तु दुर्मुखीलेखनम्
नागेश्वररावः, जिनागराजः
`द्वितीयः' अव्युत्पन्नोऽपि - भाषापाकः - २३२भाषापाकः
उल्लङ्घनम् - डा।। विश्वासःग्रन्थपरिचयः
रङ्गनाथः, एस्
उपदेशो हि मूर्खाणाम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
ध्येयः देवः आपदिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
खाद्यप्रियः राजा - १चित्रकथा
सत्यम् अप्रियम् अनूदितकथा
नमो नमो विश्वजननीगीतम्
भो भो मित्र नयाद्य मां तव विभोरग्रे किमर्थं सखे मह्यां - चाटुचणकः २१२चाटुचणकः
प्रशिक्षणवर्गाः २०१६विज्ञापिकाः
विश्वामित्रम् ऋषीम् च अन्यान् सहितौ अभिजग्मतुः१-३१-२
एवम् उक्ते तयोः वाक्यम् सर्व एव महर्षयः 
विश्वामित्रम् पुरस्कृत्य रामम् वचनम् अब्रुवन्१-३१-५
यज्नः परम धर्मिष्ठः तत्र यास्यामहे वयम्१-३१-६
अद्भुतम् च धनू रत्नम् तत्र त्वम् द्रष्टुम् अर्हसि१-३१-७
न अस्य देवा न गंधर्वा न असुरा न च राक्षसाः 
कर्तुम् आरोपणम् शक्ता न कथंचन मानुषाः१-३१-९
तत्र द्रक्ष्यसि काकुत्स्थ यज्ञम् च परम अद्भुतम्१-३१-११
एवम् उक्त्वा मुनिवरः प्रस्थानम् अकरोत् तदा 
इति उक्त्वा मुनिशार्दूलः कौशिकः स तपोधनः 
शकटी शत मात्रम् तु प्रयाणे ब्रह्म वादिनाम्१-३१-१७
ते गत्वा दूरम् अध्वानम् लम्बमाने दिवाकरे१-३१-१९
रामो अपि सह सौमित्रिः मुनीम् तान् अभिपूज्य च१-३१-२१
अथ रामो महातेजा विश्वामित्रम् तपोधनम्१-३१-२२
भगवन् कः नु अयम् देशः समृद्ध वन शोभितः१-३१-२३
तस्य देशस्य निखिलम् ऋषि मध्ये महातपाः१-३१-२४
त्वं ब्रह्मविद्या विद्यानां महानिद्रा च देहिनाम् ।
ज्यो भवतु मे नित्यं त्वत्प्रसादद्रणाजिरे ॥
कांतारभयदुर्गेषु भक्तानां चालयेषु च ।
त्वं जंभनी मोहिनी च माया ह्रीः श्रीस्तथैव च ।
> अश्वत्थवत्कामकर्मवातेरितनित्यप्रचलितस्वभावः ।
>अवसानेचवृक्षवत्अभावात्मकः
ज्ञानम्‌ अध्यात्मज्ञानम्‌ ।
विज्ञानम्‌ शास्त्रज्ञानम्‌ ।
स्मृति - अनुभूतार्थस्मरणम्‌ ।
समाधी-विषयेभ्यो निवर्त्य आत्मनि मनसो नियमनम्‌ ।
सम्यक्‌ विरिक्‍तलिंगानि कायाग्नेश्‍चानुवर्तनम्‌ ।।
सतताध्ययनं वादः परतन्त्रावलोकनम्‌ तद्विद्याचार्य सेवा च इति बुद्धिमेधाकरो गणः ।सुश्रुत चिकित्सास्थान
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयप्रशासनिकसेवा   तिसृषु अखिलभारतीयसेवासु एषा अन्यतमा । भारतीयप्रशासनिकाधिकारिणः केन्द्रे राज्येषु च अधिकारनिर्वहणे महत्तमं पात्रं वहन्ति । ते नीतिनियामकेषु स्थानेषु कार्यं निर्वहन्ति । भारतीयसंविधानसभायाः आशयः आसीत् यत् अधिकारिगणः स्वतन्त्रतया वदेत्, भयं विना कार्यं कुर्यात् च इति । एतेषां नियुक्तिः केन्द्रसर्वकारेण क्रियते । ते केन्द्रसार्वजनिकसेवा-आयोगेन चिताः भवन्ति । परीक्षा स्तरत्रये भवति । प्राथमिकं, प्रधानं, मौखिकं च । तत्र २३ मुख्यविषयाः सन्ति । भारतीयप्रशासनिकसेवायाः प्रवेशः अतिकष्टकरः इति भावना अस्ति । चतुर्वारमेव परीक्षां स्वीकर्तुमर्हन्ति सामान्याभ्यर्थिनः । इतरनिम्नवर्गीयजनानां सप्तवारम् अवसरः दीयते । परिशिष्टजातीयाजनानां परिशिष्टवर्गस्य जनानाम् एतादृशः निर्बन्धः नास्ति । प्रवेशसमये वयः २१ वर्षाणि स्यात् । त्रिलक्षाभ्यर्थिनः प्रतिवर्षं परीक्षां स्वीकुर्वन्ति तेषु केवलं ८५० जनाः एव चिताः भवन्ति । एतेन ज्ञायते अस्याः सेवायां प्रामुख्यं तथा तदर्थं स्पर्धा च । सर्दार वल्लभबायीपटेलः अस्याः सेवायाः संरक्षकपुरुषत्वेन गणितः । तस्य मरणं यस्मिन् दिने अभवत् तद्दिने १,५०० भाप्रसेवायाः अधिकारिणः देहल्यां तस्य गृहस्य पुरतः प्रतिज्ञां कृतवन्तः यत् ’वयं भारतस्य सेवायां पूर्णप्रभुभक्तिम् अनवरतोत्साहं च प्रदर्शयेम’ इति । प्रायः एते अधिकारिणः मण्डलस्तरे कार्यारम्भं कुर्वन्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=भारतीयप्रशासनिकसेवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"भारतस्य पर्वतीयरेल्-मार्गाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"भारतस्य पर्वतीयरेल्-मार्गाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
← भारतस्य पर्वतीयरेल्-मार्गाः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अधोलिखितानि पृष्ठानि भारतस्य पर्वतीयरेल्-मार्गाः इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
भारतस्य पर्वतीयधूमशकटमार्गाः  ‎ 
रक्तदुर्गम् ‎ 
हम्पी ‎ 
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि ‎ 
फलकम्भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि ‎ 
एलिफेण्टागुहाः ‎ 
फतेह्-पुर्-सिक्री ‎ 
केवलादेव्-राष्ट्रियोद्यानम् ‎ 
खजुराहो ‎ 
भारतस्य पर्वतीयरेल्-मार्गाः ‎ 
भीमबेट्का-शिलाश्रयाः ‎ 
अजिण्ठा-वेरूळ ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिभारतस्यपर्वतीयरेल्-मार्गाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं सदा साम्राज्यदायकम्।
भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि नित्यम्
शुभाशीर्वादाः।
अत्र कुशलं तत्रास्तु। तव पत्रम् अद्य एव मया प्राप्तम्। पत्रं पठित्वा सर्वं वृत्तं ज्ञातं, प्रसन्नता च संजाता। त्वम् संस्कृतविद्यालये आयोजिते संस्कृतसम्भाषणशिविरे भागं गृहीतवान्। एकमासस्य अभ्यासानन्तरम् अधुना त्वम् संस्कृतसम्भाषणे प्रवीणः अभवः इति अस्माकं कृते प्रसन्नतायाः विषयः वर्तते। पित्रा उक्तं यत् यदि योग्यताभिवृद्धय्र्थं एतादृशाः अन्ये अपि कार्यक्रमाः आयोज्यन्ते तर्हि तेषु त्वया पूर्णोत्साहेन भागः गृहीतव्यः। अध्ययने अपि अवधानं दातव्यम्।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
कर्नूलु-नगरम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
 -राजा श्री पवः - ४६ वर्ष
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मुन्ठ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
कुन्दाभामल-मन्दस्मेर-सुधानन्दं सुहृदानन्दम्‌।
गोविन्दं परमानन्दामृतमन्तःस्थं स समभ्येति।
युद्धाय कृत निश्चयः 
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
[] सत्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
सर्वस्यात्मत्वाच्च ब्रह्मास्तित्वप्रसिद्धिः । सर्वो ह्यात्मास्तित्वं प्रत्येति, न ‘नाहमस्मि’ इति । यदि हि नात्मास्तित्वप्रसिद्धिः स्यात्, सर्वो लोकः ‘नाहमस्मि’ इति प्रतीयात् । आत्मा च ब्रह्म ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
।
ऋग्वॆदप्रातिशाख्यः 
ऋग्वॆदप्रातिशाख्यम् 
शास्त्रानुसारेण कृकल प्राणस्य एकं कृत्यं क्षुधा – तृष्णा जननम् अस्ति। यदा मनुष्यः निकटमृत्यु काले भवति, तदा तस्य क्षुधा तिरोहितं भवति। अयं अन्वेषणीयः तस्य कृकल प्राणानां कः स्थितिर्भवति।
अयं कथ्यते यत् सुषुप्तावस्थायां, समाधि अवस्थायां कृकल प्राणः शान्तो भवति, तिरोभवति। यदि एवमस्ति, तदा पंचतन्त्रस्य कथामध्ये कथं कर्कटः विषसर्पं हन्ति। अयं संकेतः यत् कर्कट प्राणः सुषुप्त्यावस्थायामपि सक्रियः एव भवति।
पंचतन्त्रस्य कथामध्ये कर्कटस्य ग्रहणं कर्पूरपुटिकामध्ये भवति। कर्पूरः घनसत्त्वावस्था भवति। अयं संकेतः यत् कर्कट प्राणानां नियन्त्रण हेतु तेषां ग्रहणं कर्पूरावस्थायां भवितुं अर्हति। कर्पूर द्रव्यस्य दहने प्रकाशं उत्सर्जति, धूमस्य जननं भवति, किन्तु दहन पश्चात् न कोपि भस्म शेषं भवति। अश्वमेधे यदा अश्वः पूर्ण रूपेण शुद्धं भवति, तदा सः कर्पूररूपे रूपान्तरितं भवति। कथासरित्सागरे  हितोपदेशे कथ्यन्ते यत् कर्पूर द्वीपः राजहंसानां निवासस्थानं भवति। अयं हिरण्यगर्भस्य स्थानमस्ति।
पुराणेषु उल्लेखमस्ति यत् कुबेरः भयावस्थायां कृकलासे प्रविशति। कुबेरः प्राणानां धनावस्था, न्यून अव्यवस्था, न्यून एण्ट्रांपी स्थितिरस्ति। अन्य पक्षे, वालखिल्यादयः प्राणाः उच्चतर अव्यवस्थायाः स्थितिरस्ति। अतः एष दर्शनः सर्वदा महत्त्वपूर्णं अस्ति यत् एते उच्चतर अव्यवस्थायाः प्राणाः केन तन्त्रेण केन प्रकारेण धारणीयाः।
अस्मिन् वीणाया एकः कूर्मः आरोहणंं करोति। तथैव, कृकल प्राणात् अपि वीणानिर्माणं संभवमस्ति। तदा वीणायाः संज्ञा कर्करिका भवति।
मितिः १६६१९५१ र १४६१९५९
नियतिः सा रमादेवी तत्-प्रिया तद्वशं तदा ।
तल्लिङ्गं भगवान् शम्भुर्ज्योतीरूपः सनातनः । या योनिः सापरा शक्तिः कॉमबीजः महद्धरेः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अखिलश्रुतिशीर्षवर्णितः सकलाद्यः स सदाऽस्तु मे हृदि ।
अयमेव विभाति सुस्फुटं ह्यवतारः प्रथमः परस्य सः ।
जगदुद्भवपालनात्ययेष्वजविष्ण्वीशसुरप्रणोदकः ।
अपि चेन्द्रियपुञ्जचालनाद्गणनाथः प्रथितोऽर्थतः स्फुटम् ।
अपवर्गमपि प्रभुर्धियो निजदासस्य तमो विहृत्य यः ।
गणनायक एव मामवेद्रदपाशाङ्कुशमोदकान् दधत् ।
शरणं करुणार्णवः स मे शरणं रक्ततनुश्चतुर्भुजः।
शरणं भजकान्तरायहा शरणं मङ्गलमूर्तिरस्तु मे ।
भजनाद्भवभीतिभञ्जनं स्मरणाद्विघ्ननिवारणक्षमम् ।
वरुणायुधमोदकावहं करुणामूर्तिमहं प्रणौमि तम् ।
विबुधास्तु पितामहादयस्त्रिषु लोकेष्वपि यं न लेभिरे ।
वरदानपटुं कृपानिधिं हृदयाब्जे निदधामि सर्वदा ।
त्वयि हस्तिमुखे प्रसन्नताऽभिमुखेनापि यमाद्भयं भवेत् ।
सुतरां हि जडोऽपि पण्डितः खलु मूकोऽप्यतिवाक्पतिर्भवेत्।
गणराजदयार्द्रवीक्षणादपि चाज्ञः सकलज्ञातामियात् ।
कुलिशं तु तृणं तृणं पविर्गणनाथाशु तवेच्छया भवेत् ।
गतोऽसि विभो विहाय मां ननु सर्वज्ञ न वेत्सि मां कथम्।
किमु पश्यसि विश्वदृङ् न मां न दया किमपि ते दयानिधे ।
अयि दीनदयासरित्पते मयि नैष्ठुर्यमिदं कुतः कृतम्।
निजभक्तिसुधालवोऽपि यन्न हि दत्तो जनिमृत्युमोचकः ।
अहहाज्ञतमस्य साहसं सहनीयं कृपया त्वया विभो ।
न कदैकधियापि चिन्तनं तव मूर्तेस्तु मयातिपाप्मना ।
भजनं न कृतं समर्चनं तव नामस्मरणं न दर्शनम्।
नच साधुसमागमः कृतस्तव भक्ताश्च मया न सत्कृताः।
द्विजभोजनमप्यकारि नो वत दौरात्म्यमिदं क्षमस्व मे ।
करयुग्मशिरःसुयोजनं तव भूयाद्गणनाथपूजनम् ।
इति तप्ततनुं सदाऽव मामनुकम्पार्द्रकटाक्षवीक्षणैः ।
अवनाय भवाग्निभर्जितो गतिहीनः सुखलेशवर्जितः ।
किमु पूजनमप्यनाकृतेरसमर्थो रचयामि देवते ।
जडवाङ्मतितो निजस्तुतिं गणनाथेच्छसि वा दयानिधे ।
अधुनापि च किं दया न ते मम पापातिशयादितीश चेत्।
हृदये नवनीतकोमले न हि काठिन्यनिवेशसम्भवः ।
व्यसनार्दितसेवकस्य मे प्रणतस्याशु गणेश पादयोः।
अभयप्रदहस्तपङ्कजं कृपया मूर्ध्नि कुरुष्व तावकम् ।
मम दृग्विषयस्तथैव भो गणनाथाशु भवनुकम्पया ।
द्विजराजकलाभृते नमो गणराजाय सदा नमोऽस्तु ते ।
सुरमानुषगीतमद्यशः प्रणतं मामव संसृतेर्भयात् ।
तनुवाग् हृदयैरसच्च सद्यदनस्थात्रितये कृतं मया।
जगदीश करिष्यमाणमप्यखिलं कर्म गणेश तेऽर्पितम् ।
इति मुद्गलपुराणन्तर्वर्ति श्रीगणेशापराधक्षमापणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
वक्र तुंड महाकाय, सूर्य कोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभ कार्येषु सर्वदा ॥
आदित्यनमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने दीर्घ आयुर्बलं वीर्य तेजस तेषां च जायत । अकालमृत्युहरणम सर्वव्याधिविनाशम सूर्यपादोदकं तीर्थं जठरे धरायाम्यहम ॥
सरस्वती नमस्तुभ्यं, वरदे कामरूपिणी । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
जवहार्नगरम् >नववैद्या भारतनिर्मातार भवितव्यः इति भारतराष्ट्रपतिना श्री प्रणवमुखर्जी महोदयेन उक्तम्। हैदरबाद् सैनिक-दन्तवैद्यकलाशालाया स्नातकोत्सव महोत्सवे भागं गृहीत्वा उत्तम-छात्राणां पुरस्कारप्रदानं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। वैद्यकलाशालाया एकादशीय स्नातकोत्सव महोत्सवः आसीदयम् । अस्मिन् अवसरे भाषणं दत्तवान् यत् वैद्यछात्रा भारतनिर्मातार भवन्ति। तेषां ज्ञानं समाजकल्याणाय भवतु , नववैद्यैः वैद्यसेवाः मानुषत्वेन करणीयाः इति च तेन महामहिमवर्येण उक्तम् । अष्टसहस्र नगरीयजनानां एक दन्तवैद्य, एवमेव पञ्चसहस्र ग्राम्यजनानां एक दन्तवैद्य एव अस्ति। अत नववैद्या प्रतिग्रामं गत्वा दन्तवैद्य-शिबिरा स्थापनीया इति तेन वैद्याः उपदिष्टाः। अस्मिन् स्नातकोत्सवे राज्यपाल श्री नरसिंहन् , तेलंगाना उपमुख्यमन्त्री महम्मद् अलि, कालोजी आरोग्यविश्वविद्यालयस्य उपकुलपति करुणाकररेड्डि अन्ये कलाशालाध्यापकाध्यापिकाश्च भागं गृहीतवन्त।
अन्तः शुद्धस त्वम अपि भविता वर्णमात्रेण कृष्णः।
पूर्वभागः - अध्यायः ६
अध्यायः १०८
पवमानः पावकश्च शुचिरग्निश्च ते स्मृताः ॥
निर्मर्थ्यः पवमानस्तु वैद्युतः पावकः स्मृतः ।
पुत्रैः पौत्रैस्त्विहैतेषां संख्या संक्षेपतः स्मृता ।
इत्येते वह्नयः प्रोक्ताः प्रणीयंतेऽध्वरेषु च ।
सर्वे तपस्विनस्त्वेते सर्वे व्रतभृतः स्मृताः ॥
प्रजानां पतयः सर्वे सर्वे रुद्रात्मकाः स्मृताः ।
आग्निष्वात्ताश्च यज्वानः शेषा बर्हिषदः स्मृताः ।
मेनां तु मानसीं तेषां जनयामास वै स्वधा ॥
ऋषीणां च कुलं सर्वं श्रृणुध्वं तत्सुविस्तरम् ।
तां ध्यात्वा व्यसृजद्रुद्राननेकान्नीललोहितः ।
तान्दृष्ट्वा विविधान्रुद्रान्निर्मलान्नीललोहितान् ।
नमोऽस्तु वो महादेवास्त्रिनेत्रा नील लोहिताः ।
हिरण्यकेशा दृष्टिघ्ना नित्या बुद्धाश्च निर्मलाः ।
प्रदक्षिणीकृत्य तदा भगवान्कनकांडजः ।
मृत्युहीना विभो स्रष्टुं मृत्युयुक्ताः सृज प्रभो ।
ततस्तमाह भगवान्न हि मे तादृशी स्थितिः ॥
स त्वं सृज यथाकामं मृत्युयुक्ताः प्रजाः प्रभो ।
जरामरणसंयुक्तं जगदेतच्चराचरम् ।
स्थाणुत्वं तस्य वै विप्राः शंकरस्य महात्मनः ।
शं रुद्रः सर्वभूतानां करोति घृणया यतः ।
वैराग्यस्थं विरक्तस्य विमुक्तिर्यच्छमुच्यते ।
तस्य चास्य च संधानं प्रसादात्परमेष्ठिनः ।
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्यं शंकरादिह ॥
स एव शंकरः साक्षात्पिनाकी नीललोहितः ।
ये शंकराश्रिताः सर्वे मुच्यंते ते न संशयः ॥
न गच्छंत्येव नरकं पापिष्ठा अपि दारुणम् ।
मायान्ताश्चैव घोराद्या ह्यष्टाविंशतिरेव च ।
अनाश्रिताः शिवं रुद्रां शंकरं नीललोहितम् ।
पुरुषं परमात्मानं पुरुहूतं पुरुष्टुतम् ।
कर्मणाकर्मणा वापि श्रोतुं कौतूहलं हि नः ।
इति श्रीलिङ्गमहापुराणे पूर्वभागे षष्ठोऽध्यायः ।
मध्यम भागः - अध्यायः ८
अभिषिच्याधिपत्येषु तेषां मुख्यान्प्रजापतिः ।
ततः क्रमेण राज्यानि आदेष्टुमुपचक्रमे ।
यज्ञानां तपसां चैव सोमं राज्येऽभ्यषेचयत् ।
भृगूणामधिपं चैव काव्यं राज्येऽभ्यषेचयत् ।
प्रजापतीनां दक्षं च मरुतामथ वासवम् ।
नारायणं तु साध्यानां रुद्रणां च वृषध्वजम् ।
विप्रचित्तिं च राजानं दानवानामथादिशत् ।
अपां च वरुणं राज्ये राज्ञां वैश्रवणं तथा ।
यक्षाणां राक्षसानां च पार्थिवानां धनस्य च ।
वैवस्वतं पितॄणां च यमं राज्येऽभ्यषेचयत् ।
शैलानां हिमवन्तं च नदीनामथ सागरम् ।
उच्चैःश्रवसमश्वानां राजानं चाभ्यषेचयत् ।
पक्षिणामथ सर्वेषां गरुडं पततां वरम् ।
समकालबलानां च वायुं बलवतां वरम् ।
सरीसृपाणां सर्पाणां पन्नगानां च तक्षकम् ।
सागराणां नदीनां च मेघानां वर्षितस्य च ।
आदित्यानामन्यतमं पर्जन्यमभिषिक्तवान् ।
सर्वाप्सरोगणानां च कामदेवं तथा प्रभुम् ।
ऋतूनामथ मासानामार्त्तवानां तथैव च ।
यक्षाणां च विपक्षाणां मुहूर्त्तानां च पर्वणाम् ।
कलाकाष्ठाप्रमाणानां गतेरयनयोस्तथा ।
प्रजापतेर्विरजसः पूर्वस्यां दिशि विश्रुतम् ।
पुत्रं नाम्ना सुधन्वानं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
दक्षिणास्यां दिशि तथा कर्दमस्य प्रजापतेः ।
पस्चिमस्यां दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम् ।
तथा हिरण्यरोमाणं पर्जन्यस्य प्रजापतेः ।
यथाप्रदेशमद्यापि धर्मेण परिपाल्यते ।
स्वायंभुवेन्तरे पूर्वं ब्रह्मणा तेऽभिषेचिताः ।
नृपाश्चैतेऽभिषिच्यन्ते मनवो ये भवन्ति वै ।
एवमन्येऽभिषिच्यन्ते प्राप्ते मन्वन्तरे पुनः ।
अतीतानागताः सर्वे स्मृता मन्वन्तरेश्वराः ।
राजसूयेऽभिषिक्तश्च पृथु रेभिर्नरोत्तमः ।
तस्यप्रध्यायमानस्य कश्यपस्य महात्मनः ।
रेभ्यस्य रैभ्यो विज्ञेयो निध्रुवस्य निबोधत ।
असितस्यैकपर्णायां ब्रह्मिष्ठः समपद्यत ।
शाण्डिल्यानां वरः श्रीमान् देवलः सुमहायशाः ।
वज्रिप्रभृतयो देवा देवास्तस्य प्रजा स्विमाः ।
अथावशिष्टे तस्मिंस्तु द्वापरे संप्रर्त्तिते ।
राज्यवर्द्धनकस्तस्य सुधृतिस्तत्सुतो नरः ।
बुधस्तस्या भवद्यस्या तृणबिन्दुर्महीपतिः ।
कन्यां तस्योपयेमे स नाम्ना वै देववर्णिनीम् ।
पुष्पोत्कटां च वाकां च सुते माल्यवतस्तथा ।
कैकसीं मालिनः कन्यां तासां तु शृणुत प्रजाः ।
ज्येष्ठं वैश्रवणं तस्य सुषुवे देववर्णिनी ।
दिव्येन विधिना युक्तमार्षेण च श्रुतेन च ।
राक्षसेन च रूपेण आसुरेण बलेन च ।
अष्टदंष्ट्रं हरिछ्मश्रुं शङ्कुकर्णं विलोहितम् ।
पिता दृष्ट्वाब्रवीत्तं तु कुबेरोऽयमिति स्वयम् ।
कुत्सायां क्विति शब्दोऽयं शरीरं बेरमुच्यते ।
कुबेरः कुशरीरत्वान्नाम्ना वै तेन सोंऽकितः ।
तस्माद्वैश्रवणो नाम नाम्ना तेन भविष्यति ।
ऋद्रयां कुबेरोऽजनयद्विश्रुतं नलकूबरम् ।
रावणं कुम्भकर्णं च कन्यां शूर्पणखीं तथा ।
विभीषणचतुर्थांस्तु कैकस्यजनयत्सुतान् ।
चतुष्पाद्विंशतिभुजो महाकायो महाबलः ।
जात्यञ्ज ननिभो दंष्ट्री लोहितग्रीव एव च ।
राक्षसेनौजसा युक्तो रूपेण च बलेन च ।
विसर्गदारुणः क्रूरो रावणो द्रावणस्तु सः ।
हिरण्यकशिपुर्ह्यासीद्रावणः पूर्वजन्मनि ।
चतुर्युगानि राजाभूत्त्रयोदश स राक्षसः ।
नियुतान्येकषष्टिं च शरदां गणितानि वै ।
षष्टिं चैव सहस्राणि वर्षाणां वै स रावणः ।
देवतानामृषीणां च घोरं कृत्वा प्रजागरम् ।
रामं दाशरथिं प्राप्य सगणः क्षयमीयिवान् ।
पुष्पोत्कटायाः पुत्रास्ते कन्या कुम्भीनसी तथा ।
कन्यानुपालिका चैव वाकायाः प्रसवः स्मृतः ।
दारुणाभिजनाः सर्वे देवैरपि दुरासदाः ।
यक्षाणां चैव सर्वेषां पौलस्त्या चे च राक्षसाः ।
वेदाध्ययनशीलानां तपोव्रतनिषेविणाम् ।
इतरे ये यज्ञजुषस्ते वै रक्षोगणास्त्रयः ।
निशाचरगणास्तेषां चत्वारः कविभिः स्मृताः ।
इत्येताः सप्त तेषां वै जातयो राक्षसाः स्मृताः ।
तेषां रुपं प्रवक्ष्यामि स्वाभाव्येन व्यवस्थितम् ।
वृत्ताक्षाः पिङ्गलाश्चैव महाकाया महोदराः ।
अष्टदंष्ट्राः शङ्कुकार्णा ऊर्द्ध्वरोमाण एव च ।
आकर्णा हारितस्याश्च मुञ्जधूम्रोर्ध्वमूर्धजाः ।
महाघोरस्वराश्चैव विकटोद्बद्धपिण्डिकाः ।
दारुणाभिजनाः क्रूराः प्रायशः क्लिष्टकर्मिणः ।
विचित्राभरणाश्चित्रमाल्यगन्धानुलेपनाः ।
अन्नादाः पिशितादाश्च पुरुषादाश्च ते स्मृताः ।
इत्येतद्रूपसाधर्म्यं राक्षसानां स्मृतं बुधैः ।
न समास्ते बले बुद्धौ युद्धे माया कृते तदा ।
पुलहस्य मृगाः पुत्राः सर्वे व्यालाश्च दंष्ट्रिणः ।
वानराः किन्नराश्चेव मायुः किंपुरुषास्तथा ।
अनपत्यः क्रतुर्ह्यस्मिन्स्मृतो वैवस्वतेंऽतरे ।
न तस्य पत्न्यः पुत्रा वा तेजः संक्षिव्य च स्थितः ।
अत्रेर्वशं प्रवक्ष्यामि तृतीयस्य प्रजापतेः ।
तस्य पत्न्यस्तु सुन्दर्यों दशैवासन्पतिव्रताः ।
बद्राश्वस्य घृताच्यां वै दशाप्सरसि सूनवः ।
बला हला च सप्तैता या च गोचपलाः स्मृताः ।
तथा तामरसा चैव रत्नकूटा च तादृशः ।
तत्र यो वंशकृच्चासौ तस्य नाम प्रभाकरः ।
स्वस्ति तेस्त्विति चौक्तो वै पतन्निह दिवाकरः ।
ब्रह्मर्षेर्वचनात्तस्य न पपात दिवो महीम् ।
अत्रिश्रेष्ठानि गोत्राणि यश्चकार महातपाः ।
स्वस्त्यात्रेया इति ख्याता ऋषयो वेदपारगाः ।
तेषां द्वौ ख्यातयशसौ ब्रह्मिष्ठौ सुमहौजसौ ।
दत्तो ह्यनुमतो ज्येष्ठो दुर्वासास्तस्य चानुजः ।
अत्राप्युदाहरन्तीमं श्लोकं पौराणिकाः पुरा ।
दत्तात्रेयं तनुं विषणोः पुराणज्ञाः प्रजक्षते ।
तस्य गोत्रान्वयज्जाताश्चत्वारः प्रथिता भुवि ।
श्यावाश्वा मुद्गलाश्चैव वाग्भूतकगवि स्थिराः ।
एतेऽत्रीणां तु चत्वारः स्मृताः पक्षा महौजसः ।
नारदस्तु वसिष्ठायारुन्धती प्रत्यपादयत् ।
वसिष्ठस्तपसा धीमाञ्जीवयामास वै प्रजाः ।
तास्तेन जीवयामास कारुण्यादौषधेन सः ।
स्वाङ्गज जनयच्छक्तिरदृश्यन्त्यां पराशरम् ।
द्वैपायनादरण्यां वै शुको जज्ञे गुणान्वितः ।
भूरिश्रवाः प्रभुः शंभुः कृष्णो गौरश्च पञ्चमः ।
जननी ब्रह्मदत्तस्य पत्नी सा त्वणुहस्य च ।
पराशराणामष्टौ ते पक्षाः प्रोक्ता महात्मनाम् ।
कुणीति यः समाख्यात इन्द्रप्रमतिरुच्यते ।
उपमन्युः सुतस्तस्य यस्येमे ह्यौपमन्यवः ।
एकार्षेयास्तथा चान्ये वसिष्ठा नाम विश्रुताः ।
एते पक्षा वसिष्ठानां स्मृता ह्येकादशैव तु ।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्रा मानसा अष्ट विश्रुताः ।
भ्रातरः सुमहाभागा येषां वंशाः प्रतिष्ठिताः ।
त्रींल्लोकान्धारयन्तीमान्देवर्षिगणसंकुलान् ।
व्याप्ता येस्तु त्रयो लोकाः सूर्यस्येव गभस्तिभिः ।
जनिता चोपनेता च पंचैते पितरः स्मृताः॥
आदौ माता गुरोः पत्नी ब्राह्मणी राजपत्निका ।
धेनुर्धात्री तथा पृथ्वी सप्तैताः मातरः स्मृताः॥
नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पद स्युः पदे पदे ॥
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न भक्तिमान् । कानेन चक्षुषा किं वा चक्षु पीडैव केवलम् ॥ ’
विदाह्य् अन्नं विरुद्धं च तत् तच् चासृक्-प्रदूषणम् ।
तत् तथासृक्-प्रदूषणम् प्रायेण सु-कुमाराणाम् अ-चङ्क्रमण-शीलिनाम् ।
वातलैः शीतलैर् वायुर् वृद्धः क्रुद्धो वि-मार्ग-गः ।
तादृशैवासृजा रुद्धः प्राक् तद् एव प्रदूषयेत् ।
तद् आहुर् नामभिस् तच् च पूर्वं पादौ प्रधावति ।
१६पलाशं वात-शोणितम् विशेषाद् यान-यानाद् यैः प्रलम्बौ तस्य लक्षणम् ।
भविष्यतः कुष्ठ-समं तथा सादः श्लथाङ्ग-ता ।
भूत्वा भूत्वा प्रणश्यन्ति मुहुर् आविर्-भवन्ति च ।
पादयोर् मूलम् आस्थाय कदा-चिद् धस्तयोर् अपि ।
त्वङ्-मांसाश्रयम् उत्तानं तत् पूर्वं जायते ततः ।
श्वयथुर् ग्रथितः पाकी वायुः संध्य्-अस्थि-मज्जसु ।
छिन्दन्न् इव चरत्य् अन्तर् वक्री-कुर्वंश् च वेग-वान् ।
करोति खञ्जं पङ्गुं वा शरीरे सर्वतश् चरन् ।
धमन्य्-अङ्गुलि-संधीनां संकोचो ऽङ्ग-ग्रहो ऽति-रुक् ।
शीत-द्वेषान्-उपशयौ स्तम्भ-वेपथु-सुप्तयः ।
स्निग्ध-रूक्षैः शमं नैति कण्डू-क्लेद-समन्वितः ।
स्पर्शा-क्षम-त्वं रुग् रागः शोफः पाको भृशोष्म-ता ।
कण्डूर् मन्दा च रुग् द्वन्द्व-सर्व-लिङ्गं च संकरे ।
एक-दोषानुगं साध्यं नवं याप्यं द्वि-दोष-जम् ।
त्रि-दोषं तत् त्यजेत् स्रावि रक्त-मार्गं निहत्याशु शाखा-संधिषु मारुतः ।
निविश्यान्यो-ऽन्यम् आवार्य वेदनाभिर् हरत्य् असून् ।
रक्त-मार्गं निहन्त्य् आशु वायौ पञ्चात्मके प्राणो रौक्ष्य-व्यायाम-लङ्घनैः ।
रूक्ष-व्यायाम-लङ्घनैः कुपितश् चक्षुर्-आदीनाम् उपघातं प्रवर्तयेत् ।
उदानः क्षवथूद्गार-च्छर्दि-निद्रा-विधारणैः ।
१६२रोम-हर्षाङ्ग-सुप्ति-ताः कुष्ठं विसर्पम् अन्यांश् च कुर्यात् सर्वाङ्ग-गान् गदान् ।
करोत्य् अ-काल-शयन-जागराद्यैश् च दूषितः ।
१६२वेग-घाताति-वाहनैः कुपितः कुरुते रोगान् कृच्छ्रान् पक्वाशयाश्रयान् ।
सर्वं च मारुतं सामं तन्द्रा-स्तैमित्य-गौरवैः ।
स्निग्ध-त्वा-रोचकालस्य-शैत्य-शोफाग्नि-हानिभिः ।
कटु-रूक्षाभिलाषेण तद्-विधोपशयेन च ।
युक्तं विद्यान् निर्-आमं तु तन्द्रादीनां विपर्ययात् ।
वायोर् आवरणं चातो बहु-भेदं प्रवक्ष्यते ।
लिङ्गं पित्तावृते दाहस् तृष्णा शूलं भ्रमस् तमः ।
१बहु-भेदं प्रचक्ष्यते कटुकोष्णाम्ल-लवणैर् विदाहः शीत-काम-ता ।
भवेच् च रागी श्वयथुर् जायन्ते मण्डलानि च ।
मांसेन कठिनः शोफो वि-वर्णः पिटिकास् तथा ।
हर्षः पिपीलिकानां च संचार इव जायते ।
चलः स्निग्धो मृदुः शीतः शोफो गात्रेष्व् अ-रोचकः ।
१हर्षः पिपीलिकादीनां आढ्य-वात इति ज्ञेयः स कृच्छ्रो मेदसावृते ।
स्पर्शम् अस्थ्य्-आवृते ऽत्य्-उष्णं पीडनं चाभिनन्दति ।
मज्जावृते विनमनं जृम्भणं परिवेष्टनम् ।
शूलं च पीड्यमानेन पाणिभ्यां लभते सुखम् ।
शूलं च पीड्यमाने च १शूलं च पीड्यमाने तु १न वा निष्-फल-तापि च भुक्ते कुक्षौ रुजा जीर्णे शाम्यत्य् अन्नावृते ऽनिले ।
मूत्रा-प्रवृत्तिर् आध्मानं वस्तेर् मूत्रावृते भवेत् ।
१वस्तौ मूत्रावृते भवेत् विड्-आवृते विबन्धो ऽधः स्व-स्थाने परिकृन्तति ।
व्रजत्य् आशु जरां स्नेहो भुक्ते चानह्यते नरः ।
१विड्-आवृते ऽति-विड्-रोधः १स्वे स्थाने परिकृन्तति शकृत् पीडितम् अन्नेन दुःखं शुष्कं चिरात् सृजेत् ।
विलोमो मारुतो ऽ-स्वस्थं हृदयं पीड्यते ऽति च ।
भ्रमो मूर्छा रुजा दाहः पित्तेन प्राण आवृते ।
दाहो ऽन्तर् ऊर्जा-भ्रंशश् च दाहो व्याने च सर्व-गः ।
१दाहो व्याने तु सर्व-गः क्लमो ऽङ्ग-चेष्टा-सङ्गश् च स-संतापः स-वेदनः ।
समान ऊष्मोपहतिर् अति-स्वेदो ऽ-रतिः स-तृट् ।
१क्लमो ऽङ्ग-चेष्टा-भङ्गश् च दाहश् च स्याद् अपाने तु मले हारिद्र-वर्ण-ता ।
रजो-ऽतिवृत्तिस् तापश् च योनि-मेहन-पायुषु ।
१रजो-ऽति-वृद्धिस् तापश् च श्लेष्मणा त्व् आवृते प्राणे सादस् तन्द्रा-रुचिर् वमिः ।
ष्ठीवनं क्षवथूद्गार-निःश्वासोच्छ्वास-संग्रहः ।
उदाने गुरु-गात्र-त्वम् अ-रुचिर् वाक्-स्वर-ग्रहः ।
बल-वर्ण-प्रणाशश् च व्याने पर्वास्थि-वाग्-ग्रहः ।
१व्याने पार्श्वास्थि-वाग्-ग्रहः गुरु-ताङ्गेषु सर्वेषु स्खलितं च गतौ भृशम् ।
समाने ऽति-हिमाङ्ग-त्वम् अ-स्वेदो मन्द-वह्नि-ता ।
अपाने स-कफं मूत्र-शकृतः स्यात् प्रवर्तनम् ।
इति द्वा-विंशति-विधं वायोर् आवरणं विदुः ।
१अपाने स-कफं मूत्रं १शकृतः स्यात् प्रवर्तनम् प्राणादयस् तथान्यो-ऽन्यम् आवृण्वन्ति यथा-क्रमम् ।
सर्वे ऽपि विंशति-विधं विद्याद् आवरणं च तत् ।
१आवृण्वन्ति यथा-यथम् निःश्वासोच्छ्वास-संरोधः प्रतिश्यायः शिरो-ग्रहः ।
१हृद्-रोगो मुख-रोगश् च उदानेनावृते प्राणे वर्णौजो-बल-संक्षयः ।
दिशानया च विभजेत् सर्वम् आवरणं भिषक् ।
स्थानान्य् अवेक्ष्य वातानां वृद्धिं हानिं च कर्मणाम् ।
प्राणादीनां च पञ्चानां मिश्रम् आवरणं मिथः ।
पित्तादिभिर् द्वा-दशभिर् मिश्राणां मिश्रितैश् च तैः ।
मिश्रैः पित्तादिभिस् तद्-वन् मिश्रणाभिर् अनेक-धा ।
तारतम्य-विकल्पाच् च यात्य् आवृतिर् अ-संख्य-ताम् ।
तां लक्षयेद् अवहितो यथा-स्वं लक्षणोदयात् ।
शनैः शनैश् चोपशयाद् गूढाम् अपि मुहुर् मुहुः ।
विशेषाज् जीवितं प्राण उदानो बलम् उच्यते ।
स्यात् तयोः पीडनाद् धानिर् आयुषश् च बलस्य च ।
आवृता वायवो ऽ-ज्ञाता ज्ञाता वा वत्सरं स्थिताः ।
प्रयत्नेनापि दुः-साध्या भवेयुर् वान्-उपक्रमाः ।
भवन्त्य् उपद्रवास् तेषाम् आवृतानाम् उपेक्षणात् ।
व्याधीनां संशयं छेत्तुम् अन्यतो यो ऽ-प्रमत्त-वान् ।
निदानं सततं तेन चिन्तनीयं विपश्चिता ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्री गणेशाय नमः । ॐ अस्य 
अग्रे कुरूनाम् अथ पाण्डवा
श्रीवादिराजयति कृतम् । अ
महादेव उवाचः । ॐ श्रीं नम
श्रीधर्म उवाच । कृष्णं व
नारायण उवाच । वरं वरेण्य
ब्रह्मोवाच कृष्णं वन्दे 
महादेव उवाच । जयस्वरुपं 
शौनक उवाच । कं मन्त्रं बा
श्रीकृष्ण उवाच । किं ते न
श्रीनारद उवाच । नवीननीरदश
गोप्य ऊचुः । जयति तेऽधिकं
देवा ऊचुः । जगद्योनिरयोन
इन्द्र उवाच । अक्षरं परम
विप्रपत्‍न्य ऊचुः । त्वं
सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमन
अथ प्रथमस्तोत्रम् वन्दे
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः॥
सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।
यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम् ।
नमाम्यहं वासुदेवं देवकीनन्दनं सदा ।
पुत्रसंप्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।
अस्माकं पुत्रसंप्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।
समस्तकामफलद देहि मे तनयं सदा ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।
शंकराऽनतमलं तव कर्तुं कं कराब्जमनघं न सदीड्यम् ।
कूलमस्य महतो भवसिंधोः शूलपाणिरभयाय ममास्तु ।
तत्त्वयास्ति विधृतं खलु कंठे तत्त्वमाद्यमुरु मंगलमेकम् ।
किमुग्रविपदां भवेन्न जनकं पदं कंपदम्, ।
ददाति न फलं मुदामतिशयाचितं याचितम्,
प्रभुं त्रिजगतां गुरुं शरणमागतस्त्वामतः ।
त्वमसि तमसि दिव्यदृष्टिरंधो भ्रममिह दीन इतोऽस्मि दीनबंधो ! ।
इति श्रीरामनंदनमयूरविरचितं श्रीशंकरस्तोत्रं संपूर्णम् ।
पीतमपि विषं तस्माद्भीतमतः कंठ एवास्ते ।
।
।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
दोषैर्जर्जरतां याति सत्कार्यादार्यसेवनात् । वातान्तःपिच्छलवच्चेतश्चलति चञ्चलम् ।
इतश्चेतश्च सुव्यग्रं व्यर्थमेवाभिधावति । दूराद्दूरतरं दीनं ग्रामे कौलेरको यथा ।
न प्राप्नोति क्कचित्किंचित्प्राप्तैरपि महाधनैः । नान्तः संपूर्णतामेति करण्डक इवाम्बुभिः ।
नित्यमेव मुने शून्यं कदाशावागुरावृतम् । न मनो निर्वृतिं याति मृगो यूथादिव च्युतः ।
तरङ्गतरलां वृत्तिं दधदालूनशीर्णताम् । परित्यज्य क्षणमपि हृदये याति न स्थितिम् ।
मनो मननविक्षुब्धं दिशो दश विधावति । मन्दराहननोद्भूतं क्षीरार्णवपयो यथा ।
कल्लोलकलितावर्तं मायामकरमालिनम् । न निरोद्धुं समर्थोस्मि मनोमयमहार्णवम् ।
भोगदूर्वाङ्कुराकाङ्क्षी श्वभ्रपातमचिन्तयन् । मनो हरिणको ब्रह्मन्दूरं विपरिधावति ।
न कदाचन मे चेतः स्वामालूनविशीर्णताम् । त्यजत्याकुलया वृत्त्या चञ्चलत्वमिवार्णवः ।
चेतश्चञ्चलया वृत्त्या चिन्तानिचयचञ्चुरम् । धृतिं बन्धाति नैकत्र पञ्जरे केसरी यथा ।
मनो मोहरथारूढं शरीरात्समतासुखम् । हरत्यपहतोद्वेगं हंसः क्षीरमिवाम्भसः ।
अनल्पकल्पनातल्पे विलीनाश्चित्तवृत्तयः । मुनीन्द्र न प्रबुध्यन्ते तेन तप्येहमाकुलः ।
क्रोडीकृतदृढग्रन्थितृष्णासूत्रे स्थितात्मना । विहगो जालकेनेव ब्रह्मन्बद्धोस्मि चेतसा ।
संतातामर्षधूमेन चिन्ताज्वालाकुलेन च । वह्निनेव तृणं शुष्कं मुने दग्धोस्मि चेतसा ।
क्रूरेण जडतां यातस्तृष्णाभार्यानुगामिना । शवं कौलेयकेनेन ब्रह्मन्भुक्तोस्मि चेतसा ।
तरङ्गतरलास्फालवृत्तिना जडरूपिणा । तटवृक्ष इवौघेन ब्रह्मन्नीतोस्मि चेतसा ।
अवान्तरनिपाताय शून्ये वा भ्रमणाय च । त्रृणं चण्डानिलेनेव दूरे नीतोस्मि चेतसा ।
संसारजलधेरस्मान्नित्यमुत्तरणोन्मुखः । सेतुनेव पयःपूरो रोधितोस्मि कुचेतसा ।
पातालाद्गच्छता पृथ्वीं पृथ्व्याः पातालगामिना । कूपकाष्ठं कुदाम्नेव वेष्टितोस्मि कुचेतसा ।
वह्नेरुष्णतरः शैलादपि कष्टतरक्रमः । वज्रादपि दृढा ब्रह्मन्दुर्निग्रहमनोग्रहः ।
चेतः पतति कार्येषु विहगः स्वामिषेष्विव । क्षणेव विरतिं याति बालः क्रीडनकादिव ।
जडप्रकृतिरालोलो विततावर्तवृत्तिमान् । मनोब्धिरहितव्यालो दूरं नयति तात माम् ।
अप्यब्धिपानान्महतः सुमेरून्मूलनादपि । अपिवह्न्यशनात्साधो विषयश्चित्तनिग्रहः ।
चित्तं कारणमर्थानां तस्मिन्सति जगत्त्रयम् । तस्मिन्क्षीणे जगत्क्षीणं तच्चिकित्स्यं प्रयत्नतः ।
चित्तादिमानि सुखदुःखशतानि नूनमभ्यागतान्यगवरादिव काननानि । तस्मिन्विवेकवशतस्तनुतां प्रयाते मन्ये मुने निपुणमेव गलन्ति ।
सकलगुणजयाशा यत्र बद्धा महद्भिस्तमरिमिह विजेतुं चित्तमभ्युत्थितोहम् । विगतरतितयान्तर्नाभिनन्दामि लक्ष्मीं जडमलिनविलासां मेघलेखामिवेन्दुः ।
[ ५४० ] इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूयोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे चित्तदौरात्म्यं नाम षोडशः सर्गः ।
कुङ्ये हरिद्राचन्दनादिना बालान्दोलनयुतां बहुबालसमन्वितां जीवन्तिकां विलिखेत । ततो देशकालौ० वृदध्यर्थं जीवन्तिकापूजनं करिष्ये । श्रीजीवन्तिकायै नम इति नाममन्त्रेण षोडशोपचारै सम्पूज्य गोधूमपिष्टसम्भूतैर्गुडसम्भूतैर्वा पञ्चदीपै नीराज्य, अक्षतान्‌ क्षिपेत्‌ । अक्षतांश्चैव चिक्षेप यत्र मे बालको भवेत्‌ । तत्र त्वया रक्षणीयो जीवन्ति करुणार्णवे ।
नेष्टा विपर्ययगुणा कचशर्करास्थिवल्मीककण्टकविभीतकसङ्कुला च ॥
गत्वालयं सुरगुरुद्विजसाधुमित्रतीर्थेतिहासजयपुण्यकथासु तिष्ठेत् ।
हत्वा पशुं रिपुगृहाकृतम् उद्यमे च प्रास्याथ वान्नमयम् अस्य विधाय रूपम् ॥
तच् चायुक्तम् इति प्राहुर् होराशास्त्रविदो जनाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अनुलोम-गतिस् नौ-स्थस् पश्यति अचलम् विलोम-गम् यद्-वत्
अचलानि भानि तद्-वत् सम-पश्चिम-गानि लङ्कायाम् ॥ 
उदय-अस्तमय-निमित्तम् नित्यम् प्रवहेण वायुना क्षिप्तस्।
लङ्का-सम-पश्चिम-गस् भ-पञ्जरस् स-ग्रहस् भ्रमति ॥ 
वास्तोष्पते प्रति जानीह्यस्मान् त्स्वावेशो अनमीवो भवान्।
==ॐ हौम् ॐ जूम् सः बूर्भुवस्सुवह==
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
==बूर्भुवस्सुवरों जूम् सः हौम् ॐ।।इति।।==
संसारदोषप्रशमैकहेतुः करोति विद्या यदि दर्पमोहम् ।
तदन्दकाराय भवत्यवश्यं साभ्रे नभस्यंशुमतोंशुमाला ।
क एष विद्यया दर्पः कष्टप्राप्तैकदेशया ।
सा विद्या या मदं हन्ति सा श्रीर्यार्थिषु वर्षति ।
धर्मानुसारिणी या च सा बुद्धिरभिधीयते ।
विद्यां प्राप्य कृतं येन विद्वेषकलुषं मनः ।
प्रक्षाल्य न परीक्ष्यन्ते खलैर्भूपालसंसदि ।
उचितैव सुवर्णस्य तस्याग्निपतने रुचिः ।
वाणी विवादिभिः क्रूरैः सौनिकैरिव कर्तरी ।
यस्तस्याफलशास्त्रपाटनपटोर्मूढस्य किं विद्यया ।
पुरा रैभ्यभरद्वाजौ सुहृदौ चक्रतुः स्थितिम् ।। १६ ॥
स्पृहणीयौ गुणज्ञानां सर्वावसुपरावसू ।
भवन्तविद्याः प्रायेण पितृप्रणयलालिताः ।
स युवा रैभ्यतनयौ सर्वत्र श्रुतिविश्रुतौ ।
पश्यन्नात्मनि सासूयः पश्चात्तापाकुलोऽभवत् ।। १९ ॥
स गत्वा जाह्नवीतीरं निराहारकृशश्चिरम् ।
चचार निश्चलतनुस्तीव्रं विद्याप्तये तपः ।
उवाच मिथ्यानिर्बन्धः कोऽयं ते मुनिपुत्रक ।
अनभ्यासेन पाण्डित्यं नभःकुसुमशेखरः ।
अधुना विद्यया किं ते विद्यार्हं शैशवं गतम् ।
शीलं परहितासक्तिरनुत्सेकः क्षमा धृतिः ।
अलोभश्चेति विद्यायाः परिपाकोज्ज्वलं फलम् ।
यद्विवादैः करिष्यामि मानम्लानिं मनीषिणाम् ।
त्यक्त्वा प्रशमसंतोषौ विद्यायाः प्रथमं फलम् ।
नानाविपर्ययपथैर्गच्छन्त्यर्थफलार्थिनः ।
उपकाराय या पुंसां न परस्य न चात्मनः ।
पत्रसंचयसंभारैः किं तया भारविद्यया ।
न्यायश्चान्यायतां लोभत्किं तया क्षद्रविद्यया ।
क्रियते या सभामध्ये किं तया धृष्टविद्यया ।
अनुष्ठानेन रहिता पाठमात्रेण केवलम् ।
रञ्जत्येव या लोकं किं तया शुकविद्यया ।
न दीयते च शिष्येभ्यः किं तया शठविद्यया ।
न तीर्यते यया घोरः संसारमकराकरः ।
त्रिवर्गस्योपरोधेन किं तया कष्टविद्यया ।
न विवेकोचितां बुद्धिं न वैराग्यमयं मनः ।
संपादयति या पुंसां किं तया जडविद्यया ।
सुखनिद्रापहारिण्या किं तया शूलविद्यया ।
उत्कर्षः ख्याप्यते यस्याः किं तया चौरविद्यया ।
या लज्जाजननी जाड्यात्किं तया मन्दविद्यया ।
लोभः प्रभूतवित्तस्य रागः प्रव्रजितस्य च ।
न यया शान्तिमायाति किं तयालीकविद्यया ।
दानमानोन्नतिं हन्ति किं तया दोषविद्यया ।
गृहे धाराधिरुढापि सभायां न प्रवर्तते ।
प्रतिभाभङ्गसङ्गाद्या किं तया मूकविद्यया ।। ४३ ॥
यया संजायते युद्धं किं तया वधविद्यया ।
जीववृत्तिरिव क्षीणा किं तया मृतविद्यया ।
आशापाशावलम्बिन्या किं तया लुब्धविद्यया ।
यन्त्रतन्त्रानुसारिण्या किं तया व्याजविद्यया ।
गुरुर्गर्वात्कविर्द्वेषाद्यतिर्भोगपरिग्रहात् ।
नृपः पापाद्द्विजः क्रोधात्सा विद्या वार्यते यया ।
विद्यागुणास्ते विदुषां ये विवेकनिबन्धनम् ।
स्वल्पशिल्पकलातुल्याः शेषा जीवितहेतवः ।
व्यसोः कुसुममालेव विद्या स्तब्धस्य निष्फला ।
द्वेषदर्पहता विद्या कामक्रोधहता मतिः ।
लोभमोहहता वृत्तिर्येषां तेषां किमायुषा ।
मीमांसा विरसा न शोषयति किं तर्कैरलं कर्कशैः ।
न क्षीबः पतति स्मरभ्रमकरैः किं नव्यकाव्यासवै-
स्तस्मान्नित्यहिताय शान्तमनसां वैराग्यमारोग्यदम् ।
अभिमानगृहीतानां दुर्निवारो हि दुर्ग्रहः ।
अथ वृद्धद्विजो भूत्वा सिकतामुष्टिभिः शनैः ।
शक्रः प्रचक्रमे कर्तुं गङ्गायां सेतुबन्धनम् ।
तं दृष्ट्वा निष्फलक्लेशविफलोद्योगनिश्चलम् ।
मुनिसूनुः कृपाविष्टः पप्रच्छाभ्येत्य सस्मितः ।
निष्फलं विपुलायासं न प्राज्ञाः कर्म कुर्वते ।
अस्मिन्कुटिलकल्लोलदोलाविक्षोभितेऽम्भसि ।
हास्यहेतुः कथं सेतुः सिकतामुष्टिभिर्भवेत् ।
अहो परोपदेशेषु सर्वो भवति पण्डितः ।। ५९ ॥
यथा त्वं निष्फलारम्भस्तथाहमपरो जडः ।
तथापि दृढसंकल्पः स्वकृत्यान्न चचाल सः ।। ६१ ॥
सर्वविद्यानिधिर्येन सहसैव बभूव सः ।
प्राप्तविद्यः स सोत्साहस्तूर्णं गत्वा स्वमाश्रमम् ।
निजां तपःफलावाप्तिकथां पित्रे न्यवेदयत् ।
तं मदाक्रान्तमश्रान्तवृत्तसंस्कृतवादिनम् ।
भरद्वाजः प्रमोदेऽपि स्वेदाकुल इवावदत् ।
पुत्र प्राप्ता त्वया विद्या तपस्तापात्किमुच्यते ।
किं त्वागामिभयादेतन्न युक्तं प्रतिभाति मे ।
इतः समीपे रैभ्यस्य कोपनस्य तपोवनम् ।
विद्यामदान्धौ तत्पुत्रावर्वावसुपरावसू ।
तावश्रान्तश्रुतोन्मादौ त्वं चाभिनवपण्डितः ।
तत्संगमे द्वेषमयः सदा संनिहितः कलिः ।
सोद्वेगभ्रमणप्रलापविपुलक्षोभाभिभूतस्थितेः ।
कष्टा नूतनपण्डितस्य विकृतिर्भीमज्वरारम्भभूः ।
तव तत्र प्रयातस्य युक्तायुक्तविवादिनः ।
भविष्यति मुनेः शापादवश्यं मदनिग्रहः ।
शुक्तिकारजतज्ञाननीलपीतादिदर्शनैः ।
उन्मादं जनयत्येव विद्यादर्पपिशाचिका ।
एष विद्योपदेशेन विनाशः प्रार्थितस्त्वया ।
रैभ्याश्रमो न गन्तव्यः कर्तव्यं यदि मद्वचः ।
इत्युक्तोऽप्यसकृत्पित्रा स गत्वा रैभ्यपुत्रयोः ।
व्यधाद्विवादनिर्वेदैः सदा विद्यामदक्षितिम् ।
तं दर्पमत्तं साकोपभीमभ्रूभङ्गदुर्मुखौ ।
तावूचतुर्मनःसक्तविद्याविद्वेषशूलिनौ ।। ७३ ॥
कनीयानावयोर्यस्माद्वयसा त्वं श्रुतेन च ।
करोषि वादैराक्षेपं तस्मादायुःक्षयोऽस्तु ते ।
इत्युक्तोऽपि क्रुधा ताभ्यां न दर्पाद्विरराम सः ।
न प्रसन्नं न च क्रुद्धं गणयन्ति मदोद्धताः ।
अत्रान्तरे भ्रमद्भृङ्गमालाभ्रूभङ्गविभ्रमः ।
कालः प्रोषितकान्तानां पुष्पकालः समाययौ ।। ७६ ॥
सद्वेषा इव विद्वांसश्चेरुर्मलयमारुताः ।
माधुर्यललितोदारवाणीविलसितैर्मुहुः ।
रैभ्ये प्रयाते पुत्राभ्यां सह स्नातुं सरित्तटम् ।
भरद्वाजात्मजोऽभ्येत्य प्रविवेश तदाश्रमम् ।। ७९ ॥
तत्र पुष्पोच्चयव्यग्रां धर्मपत्नीं पुरावसोः ।
सोऽपश्यत्सुप्रभां नाम रूपदर्पापहां रतेः ।
विलासदीक्षां कुर्वाणां तरलापाङ्गमङ्गिभिः ।
तां दृष्ट्वा चन्द्रवदनां मदनानन्ददेवताम् ।
बभूवोत्क्रान्तमर्यादः सहसैव मुनेः सुतः ।
स ब्रह्मचारी कामेन नवेन तरलीकृतः ।
अभिलाषोचितं वक्तुमनभिज्ञोऽप्युवाच ताम् ।
समुत्सिक्तमिवासक्तं करोति मम मानसम् ।
त्वयि प्रवृत्तं चित्तं मे प्राग्जन्मप्रेमबन्धनम् ।
जानामि यत्कृतस्यास्य विपाके कर्मणः फलम् ।
तथाप्यभिमतं धर्तुं न शक्नोमि करोमि किम् ।
न श्रुतेन न वित्तेन न वृत्तेन न कर्मणा ।
प्रवृत्तं शक्यते रोद्धुं मनोभवपथे मनः ।
इत्युक्त्वा तां भयोद्भ्रान्तनयनामाश्रमोन्मुखीम् ।
गन्तुं प्रवृत्तां सोऽभ्येत्य जग्राहांशुकपल्लवे ।। ८८ ॥
कृष्यमाणा तमवदत्सा निषेधचलाङ्गुलिः ।
विद्याया निरवद्यायाः किमेतदुचितं फलम् ।
गृह्णासि परनारीणां पाणिना पटपल्लवम् ।
किमेतदित्यनुचितं दृष्ट्वा नूनं कमण्डलुः ।
दुर्नयोक्तिर्न युक्तेयं मुखे तव मनीषिणः ।। ९५ ॥
इयं तपोवनमही विवेकजननी कथम् ।
जनयत्यभिलाषं ते जननीवाजितात्मनः ।
सर्वथा शिथिलात्मानमवटे क्षिपति क्षणात् ।
धिग्धियं किं विवेकेन दूरे विश्राम्यतु श्रुतम् ।
धार्यते यैर्न संसारविकारस्खलितं मनः ।
इत्युच्यमानोऽपि यदा न स तत्याज दुर्ग्रहम् ।
उत्सृष्टधर्मनिमयाः किं न कुर्वन्त्यवारिताः ।
अयं स्मरातुरस्तावद्वचसा न निवर्तते ।
वञ्च्यन्ते सान्त्ववादेन कामक्रोधमदोद्धता ।
इति ध्यात्वा तमवदत्सा शनैर्मृदुवादिनी ।
गच्छ त्वं स्वयमेष्यामि निशि शून्यलतागृहे ।
ज्वलज्ज्वलनतुल्यस्य तस्याग्रे किं करिष्यसि ।
इत्युक्तः स तया प्रायात्सत्यं विज्ञाय तद्वचः ।
दुष्प्रापमपि मन्यन्ते सुलभं काममोहिताः ।
रैभ्यं ततः समायातमग्न्यागाराग्रतः स्थितम् ।
ममाद्य विजने शीलविप्लवेऽभ्यर्थितां गतः ।
स मया दुर्ग्रहग्रस्तः समेष्यामीति वञ्चितः ।
विमुच्ये नान्यथा हस्तात्तस्य स्वस्तिमती सती ।
एतदाकर्ण्य सहसा प्रज्वलन्मन्युना मुनिः ।
बभूव दुर्निमित्तोल्कापातक्रूरे इवांशुमान् ।
स निःश्वसन्नथ क्रोधज्वरारम्भारुणेक्षणः ।
अहो बत भरद्वाजः पुत्रस्याध्ययने व्यधात् ।
धर्मोपदेशं यत्नेन नग्नीकर्तुं पराङ्गनः ।
स प्रविश्याग्निसदनं प्रतीकारपरोऽभवत् ।
स जुहाव जटां वह्नौ क्रूरक्रोधसटामिव ।
द्वितीयायां हुतायां च शूलभृद्घोरराक्षसः ।
कृत्यासखः समुद्भूतः प्रोवाच प्रणतो मुनिम् ।
किं करोमि मुने कस्य विनाशायास्मि निर्मितः ।
इति ब्रुवाणं तं रैभ्यः क्रूराकारमभाषत ।
भरद्वाजसुतं गच्छ कवलीकुर्वपण्डितम् ।
इति तेन समादिष्टः स व्रजन्कम्पितावनिः ।
भयभग्नगतिः प्राप शरणं न मुनेः सुतः ।
अग्न्यागारं विशन्रुद्धः शूद्रेणाशौचदूषितः ।
रक्षः शूलहतः पश्चात्सहसा भस्मसादभूत् ।
अत्रान्तरे भरद्वाजः प्रविशन्निजमाश्रमम् ।
विध्वस्तच्छायमालोक्य सोद्वेगः समचिन्तयत् ।
मम पुष्पफलादानप्रत्यावृत्तस्य वह्नयः ।
सदोत्तिष्ठन्ति पुरतस्तेऽद्य किं निश्चला इव ।
इति संचिन्त्य दृष्ट्वाग्रे भस्मभीतं सुतं मुनिः ।
श्रुत्वा च दासकथितं वृत्तान्तं न्यपतद्भुवि ।
स लब्धसंज्ञः शनकैरवदद्बाष्पगद्गदम् ।
रैभ्योऽपि विद्वान्कालेन प्राप्नोतु स्वसुताद्वधम् ।
इत्युक्त्वा पुत्रशोकेन चिताग्निमविशन्मुनिः ।
महत्स्वपि नवोत्सेकादभग्नप्रसराः शुचः ।
अथ याते शनैः काले बृहद्युम्नस्य भूपतेः ।
दानमानोदयः कोऽपि तयोर्याजकयोरभूत् ।
परावसुः समागच्छन्दृष्ट्वा पितरमग्रतः ।। १३० ॥
जघान शापविवशः स तेनाभूद्विचेतनः ।
गत्वा यज्ञभुवं भ्रात्रे स तमर्थं न्यवेदयत् ।
अर्वावसुस्तमवदद्भ्रातः किं क्रियते विधेः ।
भवन्ति यस्य संकल्पादेवंरूपा विपर्ययाः ।
विधौ विधुरतां याते द्रविणार्थी दरिद्रताम् ।
त्वमस्य कुरु भूभर्तुः संपूर्णां याजनक्रियाम् ।
चकार सर्वतीर्थेषु तीव्रनिष्कृतिपारणम् ।
तं समाप्तव्रतं प्राप्तं राज्ञो यज्ञवसुंधराम् ।
दूरात्परावसुर्ज्ञात्वा पितृघ्नः समचिन्तयत् ।
अयं मे दक्षिणाकाले भागहर्ता समागतः ।
मदभाग्यैश्चिरं तीव्रव्रतक्लिष्टोऽपि जीवति ।
लोभमात्सर्ययोरङ्के पतितः पातकेच्छया ।
प्रविशत्यविकल्पेन मद्भ्राता वार्यतामितः ।
तस्य प्रवेशमज्ञानान्निष्पापस्य न्यवारयत् ।
अन्धा इव न पश्यन्ति योग्यायोग्यं हिताहितम् ।
पथा तेनैव गच्छन्ति नीयन्ते येन पार्थिवाः ।
मिथ्यापवाददानेन नैव भ्रात्रे चुकोप सः ।
निकारे कारणं दैवं मन्यन्ते हि मनीषिणः ।
तेन तस्यानृशंस्येन निर्विकारतया तया ।
तुष्टाः क्रतुसमासीनास्तमूचुस्त्रिदिवौकसः ।
वरार्होऽपि वराचार गृह्यतां प्रवरो वरः ।
इत्युक्तः स सुरैः प्रीत्या तानुवाच कृताञ्जलिः ।
यदि युष्मद्वरार्होऽहं दीयतां यन्ममेप्सितम् ।
स जीवत्वस्मृतक्रूरनिकारः स च तत्पिता ।
सोऽपि विस्मृततत्कोपः स्वस्थः प्राप्नोतु जीवितम् ।
यवक्रीतभरद्वाजरैभ्याः प्रापुः स्वजीवितम् ।
कस्यान्यस्य धनाभिमानमलिना विद्या विधत्ते गुणम् ।
चेतः शान्त्यै द्वेषदर्पोज्झितेन यत्नः कार्यः सर्वथा पण्डितेन ।
विद्यादीपः कामकोपाकुलाक्ष्णां दर्पान्धानां निष्फलालोक एव ।
अलोभः परमं वित्तमहिंसा परमं तपः ।
अमाया परमा विद्या निरवद्या मनीषिणाम् ।
यदि शमविमलमतीनां स्वमनसि भवति न दर्पः ।
"?=दर्पदलनम्तृतीयोविचारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
माध्यंदिनस्य सवनस्य वृत्रहन्ननेद्य पिबा सोमस्य वज्रिवः ।
कन्कर्ड् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=कन्कर्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यम्
अयं वर्गः उत्तरप्रदेशस्य विषये विद्यते ।
► उत्तरप्रदेशराज्यस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► उत्तरप्रदेशराज्यस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► उत्तरप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► उत्तरप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि‎ 
► उत्तरप्रदेशराज्यस्य व्यक्तयः‎ 
"उत्तरप्रदेशराज्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्साउथकेरोलैना" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२५ दिनानि अवशिष्टानि ।
- 
विरञ्चिनारायणशङ्करात्मने ।
धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम्।
प्रकाशितं येन च भूर्भुवः स्वः
गायन्ति यच्चारणसिद्धसंघाः।
पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यः पठेत्सततं नरः ।
सूर्यलोके महीयते ।
अयोध्य मथुरा माया, काशी कांचि अवंतिका, एताः पुण्यतमाः प्रोक्ताः पुरीणाम उत्तमोत्तमाः
नो सर्, ऐ एम् ए गर्ल्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सः न अयम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
धेन्या सूचितः परिणामःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पञ्जीकृतः सदस्यः  १,२५१
 ०
"विशेषःसाङ्ख्यिकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथा हि रश्मयोऽश्वस्य द्विरदस्यांकुशो यथा ।
नरेंद्रधर्मो लोकस्य तथा प्रग्रहणं स्मृतम् ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं अनहंकार एव च ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥
यदा ते मोहकलिलम्
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
उदधेरप्रमेयस्य पारं वानरपुङ्गव।।।।
श्रीगुरुभ्यो नमः
यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्यात्, वाचारम्भणं विकारो
नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् 
मृत्तिकेत्येव तु मृत्तिकैव सत्यं वस्त्वस्ति ।
परमात्मा उच्यते । संकर्षणो नाम जीवः । प्रद्युम्नो नाम मनः । अनिरुद्धो
नामाहंकारः ।
* , वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् 
न च पञ्चरात्रसिद्धान्तिभिः वासुदेवादिष्वेकस्मिन् सर्वेषु वा
ज्ञानैश्वर्यादितारतम्यकृतः कश्चिद्भेदोऽभ्युपगम्यते । वासुदेवा एव हि सर्वे
  नाममात्रत्वम् , स्वरूपभेदशून्यत्वम्, 
मात्रम् ‘’
नासाध्यं मृदुना किंचित् तस्मात्तीव्रतरं मृदु ।
''यल्लभसे निजकर्मोपात्तं । वित्तं तेन विनोदय चित्तं ॥''
अतः ब्र्थयां अनुग्नाप्य कृत्वा चेत सुभाश्रये।
इति स्तुति निबन्धेन सूचितस्व्मनीषितान् ।
भृत्यान प्रेमार्द्रया दृश्ट्या सिञ्चन्तं सिन्तयामि तं ॥ १२
धुखे मग्न किमिति सुचिरं दूयते जन्तुरेष ।
द्दिव्यं प्राप्तुस्तव पदयुगं देहि मे सुप्रमातं ।। ९ ।।
नित्यं मज्जन्नमृतजलधौ निस्तरेयं भवाब्धिं८ 
पस्यं पस्यं   हमेशा देखना
वानयैः पार्वतीयैश्च सामुद्रैश्च महाबलैः ।
नामापासीं विजयवृत्ति । भवनिर्मुक्ति रामानामें ।
ततः पद्महस्रेण वृत्तः शंखशतेन च ।
युवराजोंऽगदः प्राप्तः पितृतुल्यपराक्रमः ।
सर्वसुग्रीवसेना श्रीरामदर्शनं नाम नवमोऽध्यायः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयते﻿‌உखिलम् ।
नवदिल्ली - धीरुबाई अम्बानीकुटुम्बस्य विवादविषयमधिकृत्य व्यवहारवेलायां इन्धनवातः राष्ट्रस्य सम्पत् अतः अस्य मूल्यस्य निर्णयः प्रशासनेनैव करणीयमिति सर्वोच्चन्यायालयेन परामर्शं कृतम्। मुकेषः अनिलः च अम्बानीसोदरौ कृष्णा - गोदावरी नद्याः तटप्रदेशात् खनितमात्रं वातमधिकृत्य एव न्यायालयव्यवहारः प्रचलति। एतद्विषयकं न्याय्यादेशं कृतस्य मुख्यन्यायाधिपस्य श्री बालकृष्णमहोदयस्य अध्यक्षयुतेन पीठेन एवं प्रोक्तः।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
अवतु वक्तारम्
।
हरिः ॐ नमस्ते गणपतये ॥
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ॥
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि  ।
अव त्वं माम् ।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः ॥
त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि ॥
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ॥
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ॥
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ॥
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ॥
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति ॥
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ॥
त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वमवस्थात्रयातीतः ॥
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ॥
त्वं शक्तित्रयात्मकः ॥
ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम् ॥
अनुस्वारः परतरः ।
एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
अकारो मध्यमरूपम् ।
गणकऋषिः ।
तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ॥
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ॥
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ॥
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमस्तेऽस्तु लंबोदरायैकदंताय ।
विघ्ननाशिने शिवसुताय । श्रीवरदमूर्तये नमो नमः ।
।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
स सर्वतः सुखमेधते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ॥
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ॥
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ॥
धर्मार्थकाममोक्षं च विंदति ॥
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ॥
यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते
तं तमनेन साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति ॥
चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
न बिभेति कदाचनेति ।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति ॥
यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवति ॥
स मेधावान् भवति ॥
यः साज्यसमिद्भिर्यजति
सूर्यवर्चस्वी भवति ॥
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ
य एवं वेद इत्युपनिषत् ।
।
।
।
।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विकिसूक्तिःइत्यस्य उबलब्धप्रवेशानां संयुक्तप्रदर्शनम् । प्रवेशप्रकारं चित्वा भवान् दृश्यं क्षाययितुं शक्नोति । सदस्यनाम, सदस्य नाम  प्रभावितपुटम् ।
"विशेषःअङ्कन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
संरक्षिताऽऽवल्यः 
अथ श्रीअष्ट लक्ष्मी स्तुतिः ।।
अथ श्रीअष्ट लक्ष्मी माला मन्त्रम् ।।
अथ श्रीअष्ट लक्ष्मी माला मन्त्रम् ।। अथ विनियोगः - अस्य श्रीअष्टलक्ष्मीमालामन्त्रस्य । भृगु ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । महालक्ष्मीर्देवता । श्रीं बीजं
अथ श्रीअष्टलक्ष्मी महामन्त्रम् ।।
अथ श्रीअष्टलक्ष्मी महामन्त्रम् ।। अथ श्रीलक्ष्मीनारायणः ।। अथ विनियोगः - ॐ अस्य श्रीरमानाथमहामन्त्रस्य । नारायण ऋषिः । विराट् छन्दः । लक्ष्मीनारायणो देवता । अं बीजं,
अथ श्री अष्टलक्ष्मी मन्त्र सिद्धि विधानम् ।। आदौ अथ श्रीरमानाथ ध्यानम् ।। श्रीवत्सवक्षसं विष्णुं चक्रशङ्खसमन्वितम् । वामोरुविलसल्लक्ष्म्याऽऽलिङ्गितं पीतवाससम् ॥ सुस्थिरं दक्षिणं पादं वामपादं
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।।
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।। ॐ हिरण्य-वर्णां हरिणीं, सुवर्ण-रजत-स्त्रजाम्। चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।। तां म आवह जात-वेदो, लक्ष्मीमनप-गामिनीम्। यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।। अश्वपूर्वां
स्वर्णत्रिवक्रवलयञ्च हरेः स्मरामि ।
लोकेक्षणोत्सवकरे च हरेः स्मरामि ।
विस्तारितात्मयशसी च हरेः स्मरामि ।
ध्याये निबद्धवसनां खगपृष्ठसंस्थाम् ।
मावर्तनाभिविकसद्विधिजन्मपद्मम् ।
ध्यायेऽण्डकोशनिलयं तनुलोमरेखम् ।
मालोचितं भगवतः सुभगं स्मरामि ।
वृन्तं चिरं भगवतः सुभगं स्मरामि ।
लोकाभिरामममलञ्च हरेः स्मरामि ।
सञ्चिन्तयामि हरिवक्त्रविलासदक्षम् ।
नानादिशां च नभसश्च विकासगेहम् ।
पापैस्तापैः पूरितं मे शरीरम् ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यं स्वस्त्ययनं परम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां परत्रेह फलप्रदम् ।
परया चाक्षरं ज्ञेयमेतस्मिन्विदिते सति । सर्वं जगद्भवेद्‍ बुद्धं तस्य सर्वात्मकत्वतः ।
यस्यअमपरविद्यायां कर्माण्युक्तानि साधकाः । कुर्वन्ति कर्मभिः शुद्धिं परविद्या करोति हि ।
वैदिक्यप्यधिकारस्य भेदादुक्ता पृथक् परा । विप्राः परिव्राजकाश्च तिष्ठन्तीति यथा तथा ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
लोहम्, क्ली, अगुरु । इत्यमरः ।)
लोहः, पुं, क्ली,  लौहम् । जोङ्गकम् । सर्व्वतैजसम् । इति मेदिनी । हे, ८ ।”)
कालीयकं च कालानुसार्यं चाथ समार्थकम् वंशिकागुरुराजार्हलोहकृमिजजोङ्गकम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, धातुः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, मूलकम्
“अथ लोहस्योत्पत्तिनामलक्षणगुणाः
“पुरा लोमि-लदैत्यानां निहतानां सुरेर्युधि। उत्पन्नानि शरीरेभ्योलोहानि विविधानि च। लोहोऽस्त्री शस्त्रकं तीक्ष्णंपिण्डं कालायसायसी। गुरुतादृढतोत्क्लेदकफ-दाहस्य कारिता। अश्मदोषः सुदुगन्धो दोषाः सप्ताय-सस्य तु। लोहं तिक्तरसं शीतं मधुरं तुवरं गुरु।{??}क्षं वयस्यं चक्षुष्यं लेखनं वातलं जयेत्। कफं पित्तंपरं शूलं शोथार्शःप्लीहपाण्डुताः। मेदोमेहकृमीन्कुष्ठं तत्किट्टं तद्वदेव हि। पाण्डुत्वकुष्ठामयमृत्युदं भ-{??} हृद्रोगशूलौ कुरुतेऽश्मरीञ्च। नानारुजाञ्चापि तथाप्रकोपं करोति हृल्लासमशुद्धलोहम्। जीपहारि मद-कारि चायर्स चेदशुद्धिमदसंस्कृतं ध्रुवम्। पाटवं नतनुते शरीरके दारुणां हृदि रुजाञ्च यच्छति। कुद्माण्डं तिलतैलञ्च माषान्नं राजिकां तथा। मद्य-मम्लरसञ्चापि त्यजेल्लोहस्य सेवकः”। तत्र सारलोहस्यलक्षणं गुणाश्च
“क्षमामृच्छिखराकाराण्यङ्गान्यम्लेनलेपयेत्। लोहे स्युर्यत्र सूक्ष्माणि तत्सारमभिधीयते। लोहसारो ह्ययं हन्याद्ग्रहणीमतिसारकम्। अर्द्ध-सर्वाङ्गजं वातं शूलञ्च परिणामजम्। छर्दिञ्च पीनसंपित्तं श्वासं कासं व्यपोहति”। अथ कान्तलोहस्यलक्षणं गुणाश्च।
“यत् पात्रेण प्रसरति जले तैल-विन्दुः प्रतप्ते हिङ्गुर्गन्धं त्यजति च निजं तिक्ततांनिम्बवल्कः। तप्तं दुग्धं भवति शिखराकारकंनैति भूमिं कृष्णाङ्गः स्यात् सजलचणकः कान्तलोहंतदुक्तम्। गुल्मोदरार्शःशूलाममामवातं भगन्दरम्। कामलाशोथकुष्ठानि क्षयं कान्तमयो हरेत्। प्लोहान-[-+ ]{??}म्लिपित्तञ्च यकृच्चापि शिरोरुजम्। सर्वान् रोगान्विजयते कान्तलोहं न संशयः। तलं वीर्य्यं वपःपष्टिंकुरुतेऽग्निं विवर्द्धयेत्। अथ किदम्य
“ध्मायमानस्यलोहस्य मलं मण्डूरमुच्यते। लोहसिंहानिका किट्टंसिंहानञ्च निगद्यते। यल्लोहं यद्गुणं प्रोक्तं तत्किट्टमपि तद्गुणम्”। अथ लोहस्य दोषशान्तये शोधनमभि-धीयते
“पत्तलीकृतपत्राणि लोहस्याग्नौ प्रतापयेत्। निषिञ्चेत् तप्ततप्तानि तैले तक्रे च काञ्जिके। गोमूत्रेच कुलत्थानां कषाये च त्रिधात्रिधा। एवं लोहस्यपत्राणां विशुद्धिः संप्रजायते”। अथ लोहस्य मारण-विधिः
“क्षिपेद्द्वादशर्माशेन दरदंतीक्ष्णचूर्णतः। मर्दयेत् कन्यकाद्रावैर्यामयुग्मं ततःपुटेत्। एवं सप्तपुटैर्मृत्युं लोहचूर्णमवाप्नुयात्। सत्याऽनुभूतो योगीन्द्रैः क्रमोऽन्यो लोहमारुणे। कथ्यतेरामराजेन कौतूहलधियाऽधुना। सूतकद्द्विगुणगन्धं दत्त्वा कुर्य्याच्च कज्जलीम्। द्वयोः सर्म लोहचूर्णंमर्द्दयेत् कन्यकाद्रवैः। यामयुग्मं ततः पिण्डं कृत्वाताम्रस्य पात्रके। घर्मे धृत्वा रूचकस्य पत्रैराच्छादवेद्-वुधः। यामद्वयाद्भवेदुष्णं धान्यराशो न्यसेत्ततः। दत्त्वोपरि शरावञ्च त्रिदिनान्ते समुद्धरेत्। पिष्ट्वा चगालयेद्वस्त्रादेवं वारितरं भवेत्। दाडिमस्य दलं पिष्ट्वातच्चतुर्गुणवारिणा। तद्रसेनायसश्चूर्णं सन्नीयात्प्लावयेदपि। आतपे शोधयेत्तच्च पुटेदेवं पुनः पुनः। एकविशतिवारैस्तन्म्रियते नात्र संशयः। एव सर्वाणिलोहानि स्वर्णादीन्यपि मारयेत्”। एवं मारितलोहस्यगुणाः
“अयःपात्रेपयःपानं गव्यं सिद्धान्नमेव च। भृष्टादिकं मधु गुडं[-+ ] नारिकेलोदकं तथा। फलं मूलञ्च यत् किञ्चिदभक्ष्यमनुरब्रवीत्
; भ्रमतश्च वराहस्य लोहस्य प्रमुखे समम्  
हः, हम् 
 ; वस्तून्योषधयः स्नेहा रसलोहमृदो जलम् ā 
; यथा सौम्यैकेन लोहमणिना  
 ; अद्भ्यो$ग्निर्त्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोह- मुत्थितम् 
- -जालम् -जित्  -द्राविन्   -नालः-पृष्ठः
-बद्ध  -मणिः; यथा सोम्यैकेन लोहमणिना   -मात्रः -मारक  -मुक्तिका -रजस्  -राजकम्  -लिङ्गम् -वरम्  -वर्मन्  , 
; लोहशङ्कुमृजीषं च पन्थानं शाल्मलीं नदीम् -शुद्धिकरः, -श्लेषणः  -संकरम्
"?=लोह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते, मा फलेषू कदाच ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
बहु, त्रि,  त्र्यादिसंख्या ।”)
प्रभूतं प्रचुरं प्राज्यमदभ्रं बहुलं बहु। पुरुहूः पुरु भूयिष्ठं स्फारं भूयश च भूरि च॥
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
१ त्रिप्रभृत्यनेकसङ्ख्यान्विते,
२ विपुले च। बह्रादि॰ स्त्रियां वा ङीप्। बहुत्वं च त्रित्वपर्य्यवसयि कपिञ्जलन्थायात् अपेक्षाबुद्धिवि-शेषजन्यत्वं तच्च पर्य्याप्त्या सर्वत्र वर्त्तते समवायेन प्रत्येकंवृत्तिमन्। अस्य संख्यावत् कार्य्यम् तेन बहुशः बहुत्रबहुतिथ इत्यादि।
 ,   -अपाय ; स्वगृहो- द्यानगते$पि स्निग्धैः पापं विशङ्क्यते मोहात् । किमु दुष्टबह्वपायप्रतिभय- कान्तारमध्यस्थे ॥  -अर्थ 
धारम्
;    -नादः- -पत्नीकता  -पत्रः    -पद्, -पाद्, -पाद -
पुष्पः
, , ; येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् 
, ; अस्या भर्तुर्बहुमुखमनुरागम् Ś
, , ; वैश्वदेवं बहुरूपं हि राजन् 
-; गुरुं वा बाल- वृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम् । आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ॥   -संख्याक   -सत्त्व  -संतति   -सार ,   -साहस्र
  -सूतिः 
"?=बहु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  स्वप्नः 
  स्वप्नस्य 
 स्वप्न  स्वप्नौ  स्वप्नाः 
 स्वप्नम्  स्वप्नौ  स्वप्नान् 
 स्वप्नेन  स्वप्नाभ्याम्  स्वप्नैः 
 स्वप्नाय  स्वप्नाभ्याम्  स्वप्नेभ्यः 
 स्वप्नात्  स्वप्नाभ्याम्  स्वप्नेभ्यः 
 स्वप्नस्य  स्वप्नयोः  स्वप्नानाम् 
 स्वप्ने  स्वप्नयोः  स्वप्नेषु 
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः ।
शुभा$शुभं पूर्वजनैर्विपाकात्सीमन्तिनीनामपि तत्फलं हि ।
अतीवसारं फलमङ्गनानामुदीरितं शौनक-नारदाद्यै ।
त्यक्तं यथा लग्ननिशाकराभ्यां मया तथैव प्रतिपाद्द्यते तत् ।।
कलुषं क्षपयन्ति दिनानुदिनम् ।२।
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्माक्तताकृतात्।
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्यश्यसि तद्वद।। ।।
सर्वे वेदा यत् पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद् वदन्ति।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्।। ।।
एतद्धधेवाक्षरं ब्रह्म एतद्धधेवाक्षरं परम्।
एदद्धबेवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत्।। ।।
एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम्।
अजो नित्य शाश्वतोध्यं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।। ।।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।। ।।
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम्।
सूत्रम्। १।१।३९
'भगवत् कृपा हि केवलम्'
अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि।
ॐ नमः भाग्य लक्ष्मी च विद् महेः । अष्टलक्ष्मी च
उपस्थिताः - चारू-भगिनी, गोविन्द-महोदयः, विठ्ठल-महोदयः, शिवाजी, केदारः
- सन्चिकायाम् "संस्कृति-पूरकाः" विषयाः स्थापनीयाः 
- समय अपि स्थापितः अस्ति - तस्य विचारः अपि भवतु 
-- एकः शृगालः 
-- मृदपि च चन्दनमस्मिन् देशे 
-- कृत्वा नवदृढ-सङ्कल्पम् 
- सम्भाषणं कथम् ?
-- सम्भाषणं आवश्यकम्१५ निमिषाः एव पर्याप्ताः 
-- सम्भाषण-द्वारा एवपुस्तकं मार्गदर्शनार्थम्अभ्यासार्थम् 
- शिक्षकः कः भवितुम् अर्हति ?
- सञ्चिकार्थम् दिनाङ्कः ?
कार्याणि --
- केदारः ३० क्रियापदानि स्वीकरोतु -- तेषां द्वितीयं-कोष्टकं करोतु 
- कृष्णः ३० क्रियापदानि स्वीकरोतु -- तेषां द्वितीयं-कोष्टकं करोतु 
- केदारः अभ्यासवर्गे कथं भवति तत् वदति 
मम गृह-सङ्केतः एवम् अस्ति 
श्री कृष्णशास्त्रीमहोदयः अमेरिकादेशं आगतवान्अस्माकं मार्गदर्शनं कृतवान्एते सन्ति मेलन-बिन्दवः 
दिनाङ्कः ९ जून २००५
१ " ध्येयपथिक साधक " गीतं गीतवन्तः 
- गीते मातरं इत्युक्ते "भारतमाता" इति 
२ स्वपरिचयः अभवत् 
- कालांशस्य सारांशः " संस्कृतम् संस्कृत-भारती अहं च "
विभा कार्यकर्ताशिक्षकःपुस्तक-भान्डारकारः अभ्यासवर्गं चालितवान्शिक्षणे प्रीतिःपठति यतः अनुवादस्य आवश्यकता न भवेत् 
सियाट्ल नगरतःशिक्षिका किमर्थम् न इति पृच्छतिपुत्री अपि पठतु 
सेक्रमेन्टो त शिक्षिकाजालपुटे प्रीतिःकारणं न जानाति संस्कृतं किमर्थं पठति एतस्य प्रश्नस्यस्वस्य कृते एव 
बे एरिआ शिवाजी महोदयस्य पत्नीप्रीतिः
सन् होसे त गृहिणीकनिष्ठ पुत्रः विद्यालये अस्तिअधिकं पठितुम् इच्छतिश्लोकेषु प्रीतिःअपत्यानि अपि पठन्तुपरिवर्तम् अभवत् गृहे संस्कृतेन 
एम् ए शिक्षिका अध्यापने प्रीतिःबहुनि कारणानिसंस्कृते कार्ये समीचिनाः जनाः सन्ति तेषाम् परिचयः भवतिजीवने प्रभावः अस्ति जनानाम्जीवन-परिवर्तनम् अभवत् 
बे एरिआ कार्यकर्ता पुस्तक-भान्डारकारः पत्रलेखनम् सङ्घटकःपिता वैद्यः आसीत्संस्कृते प्रीतिःअनेकानि कारणानि 
बे एरिआ कार्यकर्तापुस्तक-भान्डारकार-सहायकःबाल्यकालतः संस्कृते प्रीतिःभारतीय -विद्या-भवनं गन्तुम् इष्टवान्वर्षद्वय-पूर्वम् संस्कृत-भारत्याः सङ्दर्भे ज्ञातवान् 
बे एरिआ कार्यकर्ता शिक्षकः चिन्मय-मिशनमध्ये पठति अपि च पाठयतिसुभाषितेषु प्रीतिःपुस्तकानि अपर्याप्तानि आसन्९५ तः कार्यकर्तावेदे प्रीतिःउपनिषति प्रीतिः 
बे एरिआ श्लोक-स्पर्धा सङ्ग्रह-सज्जिकारःगीतायाम् प्रीतिःज्ञानार्थम्कुतुहलम् अस्तिविवाहे तु पुरोहिताः मङ्गलश्लोकानां घोषं कृतवन्तः परन्तु तस्य अर्थं न स्पष्टिकृतवन्तःतेषाम् अर्थं ज्ञातुम् उद्युक्तः 
बोस्टन्तः शिक्षकः सम्भाषण-सन्देशस्य कार्यम् "स्वाध्याय-कार्यकर्ता"संस्कृति-रक्षास्वाध्याय-रुपेणअध्यापने रुचिः 
मनोरञ्जनार्थम्सर्वे जानन्तु इति इच्छा 
बे एरिआ नाटक-निर्देशकः शिबिराणि चालितवान्कार्यकर्ताभाषायाम् शास्त्रः अस्ति इति श्रद्धा 
कार्यकर्ता ९५ तः सङ्घस्य कार्यकर्तामाता किमर्थम् इति पृच्छतिजीवने परिवर्तनं भवतिउन्नतिः अभवत्कार्यम् करणीयम् 
कार्यकर्ताशिबिरं पाठितवान्अभ्यासवर्गान् चालितवान्प्रीतिः संस्कृतं एतस्मै वायुः इवखेदः आस्ति यतः जनाः न जानन्ति एतां भाषाम् 
बोस्टन्तः आगच्छतिप्रभोः अग्रजःपठने प्रीतिःपरन्तु गृहे कालः न लभतेसंस्कृतम् अकस्मात् आगतम् 
सङ्घटनमन्त्री भाषा-शिक्षणे प्रीतिः१९७५-७७ भारते "आपत्कालः" आसीत्तदा सङ्घकार्यकर्तामनः भ्रान्तम् आसीत्चिन्तनम् आसीत् - देशस्य विषये, स्व-विषये चविवेकानन्दस्य पुस्तकानि पठितवान्"ध्येयम्" किम् इति विचारःमार्गः कः ? इति विचारःभाषा-माध्येमेन उत्थापनं करनीयम् इति चिन्तितवान्तिरुपतिं गतवान्बीजम् आवश्यकः परन्तु परिसरः अपि आवश्यकः 
एतत् तु जीवनदर्शनम्१४ विद्याः ६४ कलाः च पठितव्याः 
- भारते सर्वत्र अहं पृच्छामि -- "किमर्थं जीवति भवान् , भवती?"
- जीवनं कथं करणीयम्?
- संस्कृत-भाषा अस्माकं सम्बन्धं कल्पयति केन सह? - संस्कृत्या सहअस्मान् योजयति अपि 
- व्यष्टिः समष्टिः परमेष्टिः 
- जनेषु विचारपरिवर्तनं करणीयम्भाषा उपलब्धा भवेत् 
- अभ्यास-सोपानानि चिन्तनीयानि कार्यकर्तृभिःइदानिं समयः आगतः 
- देवदत्त पाटिल पुणे नगरे रामानुज-ताताचार्यः बेङ्गलुरु नगरे इति विद्वज्जनाः सन्तितान् मिलन्तु 
- अड्यार्-ग्रन्थालये, तन्जावुर-ग्रन्थालये बहुनि पुस्तकानि बहवः ग्रन्थाः च सन्ति७ लक्षानि हस्तलिखितानि सन्तिमहत् भान्डारम् अस्ति 
- जनैः एतत् सर्वं लब्धं भवेत् 
- संस्कृतिः इत्युक्ते किम्?
-- बहुविधा अस्ति सा 
- धर्मः कः?
कस्य धारणम् ? स्वस्य, सृष्टेः प्रकृतेः 
- अमेरिका देशे सर्वेषां शिक्षणं कुर्मःएते विश्वनायकाः भवेयुः 
- यतो धर्मः ततो जयःसः धर्मः अभिप्रेतः 
- जीवने "अर्थः" आवश्यकःपरन्तु यद्यपि "अर्थ-केन्द्रितम्" जीवनम् अस्ति तर्हि विचारस्य प्रचारः भवतु 
- भाषा माध्यमेन विश्वस्य उन्नतिः करणीयाकार्ययोजना आवश्यकी 
- जीवनस्य आधारः -- परस्पर-सम्बन्धा 
- शब्दत्रयम् - "प्रकृतिः विकृतिः संस्कृतिः "
- कुटुम्बं विस्तृतं कुर्वन्तः भवन्तु 
- गीता-शिक्षणम् , अन्य-शिक्षणम्
- सङ्घटन-दृष्ट्या कानिचन कार्याणि
एकं लक्षं स्वीकृत्य प्रीति-वर्धनं भवतुस्नेह-बन्धनम् आवश्यकम् 
किमर्थं कार्यं न जातम्? सङ्घटनं नासीत्अतः सङ्घटनम् आवश्यकम् 
"संस्कृतभारती" इति पुस्तकं पठनीयम् 
"संस्कृतम् इति मम जीवन-व्रतम्" करणीयम् 
यावत् प्राप्नुमः तस्य अपेक्षया अधिकं दातव्यम्अतः पाठयन्तु 
"संस्कृतभारती" कार्येषु मम सहभागःशिक्षणात्म्कं कार्यम्प्रचारात्मकं कार्यम्सङ्घटनात्मकं कार्यम् 
विश्वे यदा नूतनं किमपि करणीयम् अस्ति तदा सर्वान् जनान् तेन कार्येण सह योजयन्तु 
कदा शरीरम् त्यक्ष्यामः? यदा एतस्य अपेक्षया सुन्दरं विश्वं निर्माप्य एव!
१ कृष्णः - कथं बन्धितव्यम् अन्यान् ?
२ माधवी - एवमेव संस्कृत-भाषणं कुर्वन्तुनिरन्तरं कुर्वन्तु 
 के देशाः परिदृष्टास ते किं च कार्यं करॊमि ते
 कथं च वर्तते चाद्य पिता मम स पार्थिवः
यथा शरुतं च दृष्टं च मया तस्मिंस तपॊवने
 वने स मुनिभिः सर्वैः पूज्यमानॊ महातपाः
 ततः कदा चिद गङ्गायाः कच्छे स नृपसत्तमः
 एवं स निधनं पराप्तः कुरुराजॊ महामनाः
 यदृच्छयानुव्रजता मया राज्ञः कलेवरम
शरुत्वा राज्ञस तथा निष्ठां न तव अशॊचन गतिं च ते
 न शॊचितव्यं राजेन्द्र सवन्तः स पृथिवीपतिः
 अन्तःपुराणां च तदा महान आर्तस्वरॊ ऽभवत
भीमसेनपुरॊगश च भरातरः सर्व एव ते
 अन्तःपुरेषु च तदा सुमहान रुदितस्वनः
 तं च वृद्धां तथा दग्धं हतपुत्रं नराधिपम
अन्वशॊचन्त ते सर्वे गान्धारीं च तपस्विनीम
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
विवेकानन्दस्य वीरवाणी विवेकानन्दस्य स्फूर्तिदायकानि वाक्यानि विविधेभ्यः ग्रन्थेभ्यः अनूद्य अस्मिन् पुस्तके सङ्गृहीतानि सन्ति ।
लक्ष्मीनारायण संहिता १५५१ मध्ये अर्बुदाचलस्य अतिरिक्तं रहस्यं प्रकटी भवति यत् त्रिपुष्कराणां तादात्म्यं अर्बुदाचलस्य व्योम, शिखर एवं भूमि अथवा सरोवराणां सह भवति। अतः त्रिपुष्कराणां ये गुणाः सन्ति, तेषामनुसारेण अर्बुदाचलस्य गुणानां ग्रहणं बोधगम्यं भवति।
*२,०१४०४ अध्वर्यवो य उरणं जघान नव चख्वांसं नवतिं च बाहून् ।
ऋषिः – अर्बुदः काद्रवेयः सर्पः, दे ग्रावाणः
*१०,०९४०१ प्रैते वदन्तु प्र वयं वदाम ग्रावभ्यो वाचं वदता वदद्भ्यः ।
१०,०९४०२ एते वदन्ति शतवत्सहस्रवदभि क्रन्दन्ति हरितेभिरासभिः ।
१०,०९४०४ बृहद्वदन्ति मदिरेण मन्दिनेन्द्रं क्रोशन्तोऽविदन्नना मधु ।
१०,०९४०६ उग्रा इव प्रवहन्तः समायमुः साकं युक्ता वृषणो बिभ्रतो धुरः ।
१०,०९४०७ दशाभीशुभ्यो अर्चताजरेभ्यो दश धुरो दश युक्ता वहद्भ्यः ॥
१०,०९४०८ ते अद्रयो दशयन्त्रास आशवस्तेषामाधानं पर्येति हर्यतम् ।
१०,०९४०८ त ऊ सुतस्य सोम्यस्यान्धसोऽंशोः पीयूषं प्रथमस्य भेजिरे ॥
१०,०९४०९ ते सोमादो हरी इन्द्रस्य निंसतेऽंशुं दुहन्तो अध्यासते गवि ।
१०,०९४१२ ध्रुवा एव वः पितरो युगेयुगे क्षेमकामासः सदसो न युञ्जते ।
१०,०९४१३ तदिद्वदन्त्यद्रयो विमोचने यामन्नञ्जस्पा इव घेदुपब्दिभिः ।
ऋषिः – कांकायनः, दे अर्बुदिः
* ये बाहवो या इषवो धन्वनां वीर्याणि च ।
 असीन् परशून् आयुधं चित्ताकूतं च यद्धृदि ।
 सर्वं तदर्बुदे त्वममित्रेभ्यो दृशे कुरूदारांश्च प्र दर्शय ।
 उत्तिष्ठतमा रभेतामादानसंदानाभ्याम् ।
 अर्बुदिर्नाम यो देव ईशानश्च न्यर्बुदिः ।
 याभ्यामन्तरिक्षमावृतमियं च पृथिवी मही ।
 ताभ्यामिन्द्रमेदिभ्यामहं जितमन्वेमि सेनया ।
 भञ्जन्न् अमित्राणां सेनां भोगेभिः परि वारय ।
 सप्त जातान् न्यर्बुद उदाराणां समीक्षयन् ।
 प्रतिघ्नानाश्रुमुखी कृधुकर्णी च क्रोशतु ।
 संकर्षन्ती करूकरं मनसा पुत्रमिछन्ती ।
 अलिक्लवा जाष्कमदा गृध्राः श्येनाः पतत्रिणः ।
 ध्वाङ्क्षाः शकुनयस्तृप्यन्त्वमित्रेषु समीक्षयन् रदिते अर्बुदे तव ।
 अथो सर्वं श्वापदं मक्षिका तृप्यतु क्रिमिः ।
 आ गृह्णीतं सं बृहतं प्राणापानान् न्यर्बुदे ।
 निवाशा घोषाः सं यन्त्वमित्रेषु समीक्षयन् रदिते अर्बुदे तव ।
 मुह्यन्त्वेषां बाहवश्चित्ताकूतं च यद्धृदि ।
 प्रतिघ्नानाः सं धावन्तूरः पटौरावाघ्नानाः ।
 अघारिणीर्विकेश्यो रुदत्यः पुरुषे हते रदिते अर्बुदे तव ।
 अन्तःपात्रे रेरिहतीं रिशां दुर्णिहितैषिणीम् ।
 खडूरेऽधिचङ्क्रमां खर्विकां खर्ववासिनीम् ।
 चतुर्दंष्ट्रां छ्यावदतः कुम्भमुष्कामसृङ्मुखान् ।
 स्वभ्यसा ये चोद्भ्यसाः ।
 उद्वेपय त्वमर्बुदेमिऽत्राणाममूः सिचः ।
 जयंश्च जिष्णुश्चामित्रां जयतामिन्द्रमेदिनौ ।
 प्रब्लीनो मृदितः शयां हतोऽमित्रो न्यर्बुदे ।
 तयार्बुदे प्रणुत्तानामिन्द्रो हन्तु वरंवरम् ।
 अमित्राणां शचीपतिर्मामीषां मोचि कश्चन । {२६}
 उत्कसन्तु हृदयान्यूर्ध्वः प्राण उदीषतु ।
 शौष्कास्यमनु वर्तताममित्रान् मोत मित्रिणः ।
 ये च धीरा ये चाधीराः पराञ्चो बधिराश्च ये ।
 तमसा ये च तूपरा अथो बस्ताभिवासिनः ।
 अर्बुदिश्च त्रिषन्धिश्चामित्रान् नो वि विध्यताम् ।
 यथैषामिन्द्र वृत्रहन् हनाम शचीपतेऽमित्राणां सहस्रशः ।
 वनस्पतीन् वानस्पत्यान् ओषधीरुत वीरुधः ।
 गन्धर्वाप्सरसः सर्पान् देवान् पुण्यजनान् पितॄन् ।
 ईशां वो मरुतो देव आदित्यो ब्रह्मणस्पतिः ।
 ईशां व इन्द्रश्चाग्निश्च धाता मित्रः प्रजापतिः ।
 तेषां सर्वेषामीशाना उत्तिष्ठत सं नह्यध्वम् ।
अयुताय स्वाहा नियुताय स्वाहा प्रयुताय स्वाहाइत्य् आह । त्रय इमे लोकाः ।
अश्वमेधे पारिप्लवाख्यानम् -- पञ्चमे अहन्य् अर्बुदः काद्रवेयस् तस्य सर्पा विशस् त इम आसत इति सर्पाः सर्पविद इत्य् उपसमानीताः स्युस् तान् उपदिशति विष विद्या वेदः सो अयम् इति विष विद्याम् निगदेत् । - आश्वश्रौसू – 
- - -अस्थानि निधाय मार्जालीये स्तुवीरन्। अर्बुदस्यर्ग्भिस् स्तुवते। अर्वुदो वै सर्पः। एताभिर् मृतां त्वचम् अपाहत। भ्रियन्त इव वा एते ये मृताय कुर्वन्तीति। मृताम् एवैताभिस् त्वचम् अपघ्नते॥ - जैब्रा 
यद् अनुष्टुप् प्रतिपद् भवति, अभिपूर्वम् एव तद् वाचा समृध्यन्ते। सो वा अर्बुदस्यर्क्षु भवति। अर्बुदो वै सर्प एताभिर् मृतां त्वचम् अपाहत। - जैब्रा 
मनसोपावर्तयति। मनसा हिङ्करोति मनसा प्रस्तौति मनसोद्गायति मनसा प्रतिहरति मनसा निधनमुपयन्त्यसमाप्तस्य समाप्त्यै। यद्वै वाचा न समाप्नुवन्ति मनसा तत् समाप्नुवन्ति – तांब्रा 
<९८३> अपि वा एतस्य यज्ञे यो दीक्षितः प्रमीयते तमेतेन निरवदयन्ते
<९८५> तिसृभिः स्तुवन्ति तृतीये हि लोके पितरः
द्वितीये मासि घनः संपद्यते पिण्डः पेश्यर्बुदं वा तत्र घनः पुरुषः पेशी स्त्री अर्बुदं नपुंसकम् – चरक संहिता शारीर १०
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
बोद्धुं शक्यं ततो भूतपञ्चकं प्रविविच्यते ।
एकद्वित्रिचतुः पञ्चगुणा व्योमादिषु क्रमात् ।
शीतास्पर्शः शुक्लरूपं रसो माधुर्यमीरितम् ।
भूमौ कडकडाशब्दः काठिन्यं स्पर्श इष्यते ।
नीलादिकं चित्ररूपं मधुराम्लादिको रसः ।
सुरभीतरगन्धौ द्वौ गुणाः सम्यग्विवेचिताः ।
सौक्ष्म्यात्कार्यानुमेयं तत्प्रायो धावेद्बहिर्मुखम् ।
प्राणवायौ जाठराग्नौ जलपानेऽन्नभक्षणे ।
उद्गारे रसगन्धौ चेत्यक्षाणामान्तरग्रहः ।
पञ्चोक्त्यादानगमनविसर्गानन्दकाः क्रियाः ।
कृषिवाणिज्यसेवाद्याः पञ्चस्वन्तर्भवन्ति हि ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थैरक्षैस्तत्क्रियाजनिः ।
मुखादिगोलकेष्वास्ते तत्कर्मेन्द्रियपञ्चकम् ।
मनो दशेन्द्रियाध्यक्षं हृत्पद्मगोलके स्थितम् ।
तच्चान्तःकरणं बाह्येष्वस्वातन्त्र्याद्विनेन्द्रियैः ।
अक्षेष्वर्थार्पितेष्वेतद्गुणदोषविचारकम् ।
सत्त्वं रजस्तमश्चास्य गुणा विक्रियते हि तैः ।
कामक्रोधौ लोभयत्नावित्याद्या रजसोत्थिताः ।
सात्त्विकैः पुण्यनिष्पत्तिः पापौत्पत्तिश्च राजसैः ।
तामसैर्नोभयं किन्तु वृथायुःक्षपणं भवेत् ।
अत्राहम्प्रत्ययी कर्तेत्येवं लोकव्यवस्थितिः ।
अक्षादावपि तच्छास्त्रयुक्तिभ्यामवधार्यताम् ।
यावत्किंचिद्‌भवेदेतदिदं शब्दोदितं जगत् ।
इदं सर्वं पुरा सृष्टेरेकमेवद्वितीयकम् ।
सदेवासीन्नामरूपे नास्तामित्यारुणेर्वचः ।
वृक्षान्तरात्सजातीयो विजातीयः शिलादितः ।
तथा सद्वस्तुनो भेदत्रयं प्राप्तं निवार्यते ।
ऐक्यावधारणद्वैतप्रतिषेधैस्त्रिभिः क्रमात् ।
नामरूपे न तस्य अंशौ तयोरद्याप्यनुद्‌भवात् ।
न तयोरुद्‌भवस्तस्मात्सन्निरंशं यथा वियत् ।
विजातीयमसत्तत्तु न खल्वस्तीति गम्यते ।
नास्यातः प्रतियोगित्वं विजातीयाद्‌भिदा कुतः ।
एकमेवाद्वितीयं सत्सिद्धमत्र तु केचन ।
विह्वला असदेवेदं पुरासीदित्यवर्णयन् ।
अखण्डैकरसं श्रुत्वा निःप्रचारा बिभेत्यतः ।
साकारध्याननिष्ठानामत्यन्तं भयमूचिरे ।
योगिनो बिभ्यति ह्यस्मादभये भयदर्शिनः ।
आहुर्माध्यमिकान्भ्रान्तानचिन्त्येऽस्मिन्सदात्मनि ।
आपेदिरे निरामत्वमनुमानैकचक्षुषः ।
शून्यस्य न तु तद्युक्तमुभयं व्याह तत्त्वतः ।
न युक्तस्तमसा सूर्यो नापि चासौ तमोमयः ।
सच्छून्ययोर्विरोधित्वाच्छून्यमासीत्कथं वद ।
शून्यस्य नामरूपे च तथा चेज्जीव्यतां चिरम् ।
कुत्रेति निरधिष्ठानो न भ्रमः क्वचिदीक्ष्यते ।
अभेदे पुनरुक्तिः स्यान्मैवं लोके तथेक्षणात् ।
इत्यादिवासनाविष्टं प्रत्यासीत्सदितीरणम् ।
शिष्यं प्रत्येव तेनात्र द्वितीयं न हि शंक्यते ।
चोद्यं वा परिहारो वा क्रियतां द्वैतभाषया ।
अद्वैतभाषया चोद्यं नास्ति नापि तदुत्तरम् ।
अतस्तिमितगम्भीरं न तेजो न तमस्ततम् ।
अनाख्यमनभिव्यक्तं सत्किंचिदवशिष्यते ।
ननु भूम्यादिकं मा भूत्परमाण्वन्त नाशतः ।
कथं ते वियतोऽसत्त्वं बुद्धिमारोहतीति चेत् ।
अत्यन्तं निर्जगद्व्योम यथा ते बुद्धिमाश्रितम् ।
तथैव सन्निराकाशं कुतो नाश्रयते मतिम् ।
तूष्णीं स्थितौ न शून्यत्वं शून्यबुद्धेस्तु वर्जनात् ।
निर्मनस्कत्वसाक्षित्वात्सन्मात्रं सुगमं नृणाम् ।
मनोजृम्भनराहित्ये यथा साक्षी निराकुलः ।
मायाजृम्भणतः पूर्वं सत्तथैव निराकुलम् ।
न हि शक्ति क्वचित्कैश्चिद्बुद्ध्यते कारयतः पुरा ।
न सद्वस्तु सतः शक्तिर्न हि वह्नेः स्वशक्तिता ।
सद्विलक्षणतायान्तु शक्तेः किं तत्त्वमुच्यताम् ।
नशून्यं नापि सद्यादृक्तादृक्तत्त्वमिहेष्यताम् ।
सद्योगात्तमसः सत्त्वं न स्वतस्तन्निषेधनात् ।
अतएव द्वितीयत्वं शून्यवन्नहि गण्यते ।
न लोके चैत्रतच्छक्त्योर्जीवितं गण्यते पृथक् ।
न शक्तिः किन्तु तत्कार्यं युद्धकृष्यादिकं तथा ।
सर्वथा शक्तिमात्रस्य न पृथग्गणना क्वचित् ।
शक्तिकार्यं तु नैवास्ति द्वितीयं शंक्यते कथम् ।
न कृत्स्नब्रह्मवृत्तिः सा शक्तिः किन्त्वेकदेशभाक् ।
घटशक्तिर्यथा भूमौ स्निग्धमृद्येव वर्तते ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्ति स्वयं प्रभः ।
इत्येकदेशवृत्तित्वं मायाया वदति श्रुतिः ।
इति कृष्णोर्जुनायाह जगतस्त्वेकदेशताम् ।
तद्‌भाषयोत्तरं ब्रूते श्रुतिः श्रोतुर्हितैषिणी ।
वर्णाभित्तिगताभित्तौ चित्रं नानाविधं यथा ।
आकाशोऽस्तीति सत्तत्त्वमाकाशेऽप्यनुगच्छति ।
नावकाशः सति व्योम्नि स चैषोऽपि द्वयं स्थितम् ।
या शक्तिः कल्पयेद्व्योम सा सद्व्योम्नोरभिन्नताम् ।
आपाद्य धर्मधर्मित्वं व्यत्ययेनावकल्पयेत् ।
तार्किकाश्चावगच्छन्ति मायाया उचितं हि तत् ।
यद्यथा वर्तते तस्य तथात्वं भाति मानतः ।
अन्यथात्वं भ्रमेणेति न्यायोऽयं सर्वलौकिकः ।
एवं श्रुतिविचारात्प्राक्यद्यथा वस्तु भासते ।
विचारेण विपर्येति ततस्तच्चिन्त्यतां वियत् ।
वाय्वादिष्वनुवृत्तं सन्न तु व्योमेति भेदधीः ।
भिन्नं सतोऽसच्च नेति वक्षि चेद्व्याहतिस्तव ।
भातीति चेद्‌भातु नाम भूषणं मायिकस्य तत् ।
यदसद्‌भासमानन्तन्मिथ्या स्वप्नगजादिवत् ।
जातिव्यक्तो देहिदेहौ गुणद्रव्ये यथा पृथक् ।
अनैकाग्र्यात्संशयाद्वा रूढ्यभावोऽस्य ते वद ।
कुरु प्रमाणयुक्तिभ्यां ततो रूढतमो भवेत् ।
न कदाचिद्वियत्सत्यं सद्वस्तु छिद्रवन्न च ।
सद्वस्त्वपि विभात्यस्य निश्छिद्रत्वपुरःसरम् ।
सन्मात्राबोधयुक्तं च दृष्ट्वा विस्मयते बुधः ।
एवमाकाशमिथ्यात्वे सत्सत्यत्वे च वासिते ।
न्यायेनानेन वाय्वादेः सद्वस्तु प्रविविच्यताम् ।
वियत्तत्राप्येकदेशगतो वायु प्रकल्पितः ।
त्रयः स्वभावाः सन्मायाव्योम्नां ये तेऽपि वायुगाः ।
निस्तत्त्वरूपता मायास्वभावो व्योमगो ध्वनिः ।
व्योमानुवृत्तिरधुना कथं नव्याहतं वचः ।
शब्दानुवृत्तिरेवोक्ता वचसो व्याहतिः कुतः ।
ननु सद्वस्तुपार्थक्यादसत्त्वं चेत्तदा कथम् ।
अव्यक्तमायावैषम्यादमायामयतापि नो ।
सा शक्तिकार्ययोस्तुल्या व्यक्ताव्यक्तत्वभेदिनोः ।
असतोऽवान्तरो भेद आस्तां तच्चिन्तयात्र किम् ।
वासयित्वा चिरं वायोर्मिथ्यात्वं मरुतं त्यजेत् ।
वायोर्दशांशतोन्यूनोवह्निर्वायौ प्रकल्पितः ।
पुराणोक्तं तारतम्यं दशांशैर्भूतपञ्चके ।
अस्ति वह्निः सनिस्तत्त्वः शब्दवान्स्पर्शवानपि ।
सन्मयाव्योमवाय्वंशैर्युक्तस्याग्नेर्निजो गुणः ।
रूपं तत्र सतः सर्वमन्यद्बुद्ध्या विविच्यताम् ।
आपो दशांशतो न्यूनाः कल्पिता इति चिन्तयेत् ।
रूपवत्योऽन्यधर्मानुवृत्या स्वीयो रसो गुणः ।
रसश्च परतो नैजो गन्धः सत्ता विविच्यताम् ।
ब्रह्माण्डमध्ये तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश ।
भुवनेषु वसन्त्येषु प्राणिदेहा यथायथम् ।
असन्तोऽण्डादयो भान्तु तद्‌भानेऽपीह का क्षतिः ।
भूतभौतिकमायानामसमत्वेऽत्यन्तवासिते ।
सद्वस्त्वद्वैतमित्येषा धीर्विपर्येति न क्वचित् ।
तत्तदर्थक्रिया लोके यथा दृष्टा तथैव सा ।
सांख्यकाणादबौद्धाद्यैर्जगद्‌भेदो यथा यथा ।
उत्प्रेक्ष्यतेऽनेकयुक्त्या भवत्वेष तथा तथा ।
एवं का क्षतिर्रस्माकं तद्द्वैतमवजानताम् ।
स्थैर्ये तस्याः पुमानेष जीवन्मुक्त इतीर्यते ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
तस्यान्तकालस्तद्‌भेदबुद्धिरेव न चेतरः ।
तस्मिन्कालेऽपि न भ्रान्तेर्गतायाः पुनरागमः ।
दिने दिने स्वप्नसुप्त्योरधीते विस्मृतेऽप्ययम् ।
परेद्युर्नानधीतः स्यात्तत्त्वविद्या न नश्यति ।
न नश्यति न वेदान्तात्प्रबलं मानमीक्षते ।
तस्माद्वेदान्तसंसिद्धं सदद्वैतं न बाध्यते ।
अन्तकालेऽप्यतो भूतविवेकान्निर्वृतिः स्थिता ।
इति भूतविवेकनाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीए" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभिमानी, [न्] त्रि,  अभिमानयुक्तः । अभिमानग्रस्तः । यथा, -- “कर्त्ता द्यूतच्छलानां जतुमयशरणीद्दीपितः सो- ऽभिमानी” । इति वेणीसंहारः ॥
२ प्रणयकोपादियुक्ते च सोत्यस्य मनोः
“तरङ्गभीरुर्वप्रश्च तरस्वानुग्र एव च अभिमानी प्रवीणश्चजिष्णुः संक्रन्दनस्तथा। तेजस्वी सबलश्चैव सौत्यस्यैते मनोःसुताः, ह॰ वं॰।
“यतोभिमानि-व्यपदेश एषः। मृदाद्यभिमानिन्योवागाद्यभिमानिन्यश्चेतनादेवता वदनसंवदनादिषु चेतनोचितेषु व्यवहारेषु व्यप-दिश्यन्ते” शा॰ भा॰।
"?=अभिमानिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 शिक्षु
गुजरात रा विधि विश्वविद्यालय- आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
सेना मेडिकल कोर- सर्वे सन्तु निरामयाः
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  संस्कृतगाथासप्तशतीभारतवाणी 
देवैश्चपूजित सर्वथैपाञ्चजन्यनमोऽस्तुते।”"
त्वामहं प्रार्थयो नित्यं विद्यादानं च देहि मे ?
यस्य नाहङ् कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते 
हत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते
न वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः।
- 
अद्य प्रातः कर्णावतीनगरात् मया उदयपुरनगरम् अगच्छम्। रात्रौ पुनः कर्णावतीनगरं प्रत्यागच्छम्। अद्य मम यात्रा सर्वयानेन एव आसीत्।
हूं शक्तये नमः पादयोः ।५ ।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।२।
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।६।
ॐ ह्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् ।५।
ॐ ह्रः अस्त्राय फट् ।६।
मातंगी-कवचं दिव्यं, सर्व-सिद्धि-करं नृणाम् ।।
ॐ अस्य श्रीमातंगी-कवचस्य श्री दक्षिणा-मूर्तिः ऋषिः । विराट् छन्दः । श्रीमातंगी देवता । चतुर्वर्ग-सिद्धये जपे विनियोगः ।
श्री दक्षिणा-मूर्तिः ऋषये नमः शिरसि ।
रक्षेन्नित्यं ललाटे सा, महा-पिशाचिनीति च ।
नेत्रयोः सुमुखी रक्षेत्, देवी रक्षतु नासिकाम् ।।
चिबुके कण्ठ-देशे च, ठ-कार-त्रितयं पुनः ।
प्रणवं च ततो माया, काम-वीजं च कूर्चकं ।।
मातंगिनी ङे-युताऽस्त्रं, वह्नि-जायाऽवधिर्पुनः ।
इति ते कथितं देवि ! गुह्यात् गुह्य-तरं परमं ।
यः इदं प्रपठेत् नित्यं, जायते सम्पदालयं ।
ऐश्वर्यं सु-कवित्वं च, वाक्-सिद्धिं लभते ध्रुवम् ।।
ब्रह्म-राक्षस-वेतालाः, ग्रहाद्या भूत-जातयः ।
राजानोऽपि च दासत्वं, षट्-कर्माणि च साधयेत् ।।
सिद्धो भवति सर्वत्र, किमन्यैर्बहु-भाषितैः ।
इदं कवचमज्ञात्वा, मातंगीं यो भजेन्नरः ।।
झल्पायुर्निधनो मूर्खो, भवत्येव न संशयः ।
गुरौ भक्तिः सदा कार्या, कवचे च दृढा मतिः ।।
तस्मै मातंगिनी देवी, सर्व-सिद्धिं प्रयच्छति ।।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ।।३।।
रक्षन्ति स्थाविरे पुत्राः न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति ।। 
प्रत्यहं प्रत्यवेक्षेत नरश्चरितम् आत्मनः ।
भास्वानुदेष्यति हसिष्यति पङ्कजश्री ।
स तं प्रतिभयं श्रुत्वा वधं पुत्रस्य दारुणम्९२-६-४
उपलभ्य चिरात्संज्ञां राजा राक्षसपुङ्गवः९२-६-५
एष पन्थाः सुयोधानां सर्वामरगणेष्वपि९२-६-९
यः कृते हन्यते भर्तुः स पुमान् स्वर्गमृच्छति 
अद्य देवगणाः सर्वे लोकपालास्तथर्षयः९२-६-१०
अद्य लोकास्त्रयः कृत्स्नाः पृथिवी च सकानना९२-६-११
अद्य नैरृतकन्यायां श्रोष्याम्यन्तःपुरे रवम्९२-६-१२
यौवराज्यं च लङ्कां च रक्षांसि च परन्तप९२-६-१३
मातरं मां च भार्यां च क्व गतोऽसि विहाय नः 
एवमादिविलापार्तं रावणं राक्षसाधिपम्९२-६-१६
प्रकृत्या कोपनं ह्येनं पुत्रस्य पुनराधयः९२-६-१७
स पुत्रवधसंतप्तः शूरः क्रोधवशं गतः९२-६-२०
तस्य प्रकृत्या रक्ते च रक्ते क्रोधाग्निनापि च९२-६-२१
घोरं प्रकृत्या रूपं तत्तस्य क्रोधाग्निमूर्छितम्९२-६-२२
तस्य क्रुद्धस्य नेत्राभ्यां प्रापतन्नस्रबिन्दवः९२-६-२३
दन्तान्विदशतस्तस्य श्रूयते दशनस्वनः९२-६-२४
ततः परमसंक्रुद्धो रावणो राक्षसाधिपः९२-६-२७
मया वर्षसहस्राणि चरित्वा परमं तपः९२-६-२८
कवचं ब्रह्मदत्तं मे यदादित्यसमप्रभम्९२-६-३०
अद्य तूर्यशतैर्भीमं धनुरुत्थाप्यतां मम९२-६-३३
स पुत्रवधसन्तप्तः शूरः क्रोधवशं गतः९२-६-३४
निष्पपात स वेगेन सभायाः सचिवैर्वृतः९२-६-३९
लोकपाला हि चत्वारः क्रुद्धेनानेन तर्जिताः९२-६-४२
त्रिषु लोकेषु रत्नानि भुङ्क्ते चाहृत्य रावणः९२-६-४३
तेषां संजल्पमानानामशोकवनिकां गताम्९२-६-४४
क्रोधमोहसमाविष्टो व्यक्तं मां हन्तुमुद्यतः९२-६-५१
बहूनामिह हृष्टानां तथा विक्रोशतां प्रियम्९२-६-५३
हनूमतो हि तद्वाक्यं न कृतं क्षुद्रया मया९२-६-५५
मन्ये तु हृदयं तस्याः कौसल्यायाः फलिष्यति 
सा हि जन्म च बाल्यं च यौवनं च महात्मनः 
धर्मकार्याणि रूपं च रुदती संस्रमिष्यति९२-६-५८
यन्निमित्तमिदं दुःखं कौसल्या प्रतिपत्स्यते९२-६-६०
पुनः सभां च प्रययौ सुहृद्वृतः९२-६-६८
संनियम्य तु तान्येव ततः सिद्धिं नियच्छति।।
संस्कृतम् विश्वकोशः
 कर्मणा लिप्यते जन्तुर वाचा च मनसैव च
 माता पितृसमायॊगे पुत्रत्वं जायते यथा
 असंस्कृताः संस्कृताश च लवणालवणास तथा
 जीवितं हि परित्यज्य बहवः साधवॊ जनाः
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदःस उच्चते !!------चरक सुत्रस्थान
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 सम्पूर्णलेखं कदाचित् विकिपीडिया-जालस्य गुणवत्तानुगणं न वर्तते । एनं लेखं विकिपीडिया-जालानुगणं कर्तुं नूतनतया पुनर्लेखनस्य आवश्यकता अस्ति । भवान्भवती साहाय्यं कर्तुं शक्नोति । सम्भाषणपृष्ठे कदाचित् परामर्शाः उपलभेयुः ।
बनारस, भारतम्
क्रिश१९४१तः १९८० ।
मोहम्मद रफी चत्वरदशकवर्षाणि वृत्तिजीवने स्थितः ख्यातः भारतीयनेपथ्यगायकः ।[१] अनेन ५ राष्ट्रियपुरस्कारा ६ फिल्मफेर-प्रशस्तयः च प्राप्ताः । अस्मै क्रिश १९६७तमे वर्षे पद्मश्रीप्रशस्तिः भारतसर्वकारेण दत्ता ।[२] स्वस्य ४०वर्षाणां चलच्चित्रसङ्गीतजीवने २६०००चलच्चित्रगीतानि कण्ठदानं कृतवान् ।[३] अस्य गानेषु शास्त्रीयसङ्गीततः आरभ्य देशभक्तिगीतपर्यन्तं सन्ति । कवाली, भजनानि, मृदुमधुर प्रेमगीतानि च अस्य कण्ठयुतानि सन्ति । हिन्दीभाषायां उर्दू भाषायां च अस्य प्रभुत्वम् आस्ति अतः एदादृशा उपलब्धिः प्राप्ता ।[४] हिन्दी, उर्दू, कोङ्खणि, भोजपुरी, ओरिया, पञ्जाबी, बङ्गाली, मराठी, सिन्धि, कन्नड, गुजरती, तेलुगु, माघि, मैथिली, अस्सामी,इत्यादिषु अनेकासु भाषासु भारतीयभाषाभिः एषः गीतानि गीतवान् । अपि च कानिचन पर्शियन्, स्प्यानिश्, डच् भाषायाः गीतानि अपि ध्वनिमुद्रितानि अभवन् ।
३ प्रगतिः प्रसिद्धिः च
३२ आर्डिबर्मनस्य साहचर्यम्
३३ शङ्कर-जैकिशनयोः निकटवर्तनम्
३४ रवेः सङ्गः
३६ ओपिनैयरस्य संसर्गः
वृत्त्यारम्भवर्षाणि[सम्पादयतु]
प्रगतिः प्रसिद्धिः च[सम्पादयतु]
क्रिश १९५०तः १९७०तमवर्षपर्यन्तं मोहम्मदः नेपथ्यतायकः आसीत् । स्वस्य कालस्य अनेकैः स्वरसंयोजकैः सह अन्वयं प्राप्तवान् । तथापि विशेषतः नौशादेन सह विशेषः सम्बन्धः आसीत् । क्रिश१९५०-६०तमे काले विद्यमानैः प्रमुखगीतरचकरैः सह उत्तमं बान्धव्यं रक्षितवान् । ओङ्कारप्रसाद नैयरः, शङ्कर-जैकिशन्, एस्डिबर्मन् इत्यदिभिः स्वरकोविदैः सह अपि मैत्री आसीत् ।
नौशादस्य सहवासः[सम्पादयतु]
आर्डिबर्मनस्य साहचर्यम्[सम्पादयतु]
एस्डिबर्मन् महोदयः मोहम्मदस्य कण्ठश्रियं देवानन्दस्य गुरुदत्तस्य च ध्वनेः अनुत्वात् उपयोजितवान् ।[१७] मोहम्मद रफी महोदयः आर् डि बर्मन्वर्यस्य स्वरसंयोगेन क्रिश "प्यासा ","कागज् के फूल् ", क्रिश " तेरे घर के सामने " , " गैड् ", , " आराधना ", , " प्यासा " , अभिमान्  चलच्चित्राणां गीतानि गीतवान् । एस् डि बर्मन् अपि नौशादः इव अस्य कौशलस्य सम्पूर्णम् उपयोगं कृतवान् ।
शङ्कर-जैकिशनयोः निकटवर्तनम्[सम्पादयतु]
मोहम्मद रफी महोदयस्य शङ्करजैकिशनयोः सङ्गीतयुग्ममध्ये उत्तम बान्धव्यम् आसीत् । एतस्य सङ्गीतयुग्मस्य स्वरसंयोजने मोहम्मदः, शम्मी कपूरस्य, राजेन्द्रकुमारस्य अभिनयार्थं बहूनि गीतानि गीतवान् । अनेन प्राप्तसु ६ फिल्म फेर प्रशस्तिषु प्रशस्तित्रयं शङ्करजैकिशनयुग्मेन स्वरनिबद्धगीतानाम् एव । तेषु " तेरि प्यारी सूरत को ", "बहारो फूल् बरसावो ", " दिल् के झरोके में ", इति गीतानि तत्र अन्तर्गतानि । "या हू चहे कोयि मुझे जङ्गलि कहे ", गीतं सर्वत्र सर्वकालेषु सङ्गीतगोष्ठिषु श्रूयते । अस्य रागसंयोजकः अपि शङ्करजैकिशनयुग्मम् एव । मोहम्मद रफीवर्यः २१६वैयक्तिकगीतैः सहितम् आहत्य २४१ गीतानि शङ्करजैकिशनयुग्मरागसंयोजने गीतवान् ।[१६] बसन्त बहार , प्रोफेसर् , जङ्ग्ली , सूरज् , ब्रह्मचारी , एन् इवनिङ्ग् इन् प्यारिस् , दिल् तेरा दिवाना , यकीन् , प्रिन्स् , लौ इन् टोकियो , बेटि बेटे , दिल् एक मन्दिर् , दिल् अपना और् प्रीत् पराई , गभान् ज्अब् किसि से होता है इत्यादीनि तेषु कानिचन चलच्चित्राणि ।
रवेः सङ्गः[सम्पादयतु]
मोहम्मद रफीवर्यः स्वस्य प्रथमां फिल्मफेर् प्रशस्तिं रविना स्वरनिबद्धं " चौदवी का चान्द हो " गीतस्य गानार्थं प्राप्तवान् । क्रिश १९६८तमे वर्षे "नील कमल " चलच्चित्रस्य " बाबुल् कि द्वायी लेती जा " गानार्थं राष्ट्रियचलच्चित्रप्रशस्तिः अनेन प्राप्ता । अस्य गीतस्य ध्वनिमुद्रणावसरे अस्य नेत्रयोः अश्रूणि अगलन् इति क्रिश १९७७तमे वर्षे अस्य बिबिसि सन्दर्शने अयं स्वयम् उक्तवान् ।[१८] रविवर्यस्य संयोजनेन अनेन गीतानि चित्राणि नाम "चीना टौन " , "काज़ल् " , "दो बदन"  ।
मदनमोहनस्य सङ्गतिः[सम्पादयतु]
स्वरसंयोजकः मदनमोहनः अपि मोहम्मदं स्वस्य अतिप्रियः गायकः इति परिगणितवान् । मोहम्मदस्य वैयक्तिकगानं मदनमोहनेन रागनिबद्धे क्रिश १९५०तमवर्षस्य " आङ्के " इति चलच्चित्रे " हम् इष्क में बर्बाद हैं बर्बाद् रहेङ्गे " इति गीतम् ।[१०] अस्य सहयोगेन नेकानि गीतानि लोकार्पितानि । तत्र केचन एवं भवन्ति । "तेरि आङ्खो के सिवा ", " रङ्ग् और् नूर् की बारात् ", "येह् दुनिया ये है मेहफिल्" इत्यादीनि ।
ओपिनैयरस्य संसर्गः[सम्पादयतु]
लक्ष्मीकन्तप्यारेलालयोः संसादः[सम्पादयतु]
लक्ष्मीकान्तप्यारेलाल इति सङ्गीतसंयोजकयुग्मेन सह अपि मोहम्मद रफी कार्यं कृतवान् । ततस्य युग्मस्य " क्रिश १९६२तमवर्षस्य प्रथमचलच्चित्रे मोहम्मदः "पारसमणि" मोहम्मदः गीतवान् । पश्चात् एतेषां संश्रयेण क्रिश १९६४तमे वर्षे " दोस्ती "चित्रस्य "चाहूंगा मै तुझे सांज् सवेरे " इति गीतम् । एतस्य फिलं फेर् प्रशस्तिः आगता । रफी अस्य युग्मस्य स्वरसंयोजने ३६९गीतानि गीतवान् ।[१६] तेषु १८६वैयक्तिकगीतानि । क्रिश१९५०-७०तमवर्षकाले मोहम्मदरफी अधिकनियोगे विद्यमानः गायकः आसीत् ।[२१]हिन्दीभाषायाः चलच्चित्रेषु अनेकेषाम् अभिनेतॄणाम् अभिनये मोहम्मदः गानानि गीतवान् ।[२२] एषः क्रिश१९६५तमे वर्षे भारतसर्वकारस्य अत्युन्नतपुरस्कारं पद्मश्रीप्रशस्तिं प्राप्तवान् । क्रिश १९६०तमे वर्षस्य अन्तिमभागे मारिषस् द्वीपदेशं सन्दृश्य आङ्ग्लभाषायाः गीतगुच्छद्वयार्थं गीतवान् । तस्मिन् किञ्चित् "पाप् हिट्स् " इति गीतगुच्छम् । यस्मिन् ध्वनेः आरोहावरोहः विशेषः । एतस्यां कलायाम् अपि रफी प्रसिद्धः । आशा भोसले वर्याया सह युगलगीते "हेल्लो स्वीटी सेवेण्टीन् " इत्यस्मिन् अपि च गितादत्ता इत्यनया सह " ओ चले हो कहां दिल् के आईने मे " इति गीते च कण्ठस्य आरोहावरोहं प्रदर्शितवान् ।[७]
विवादाः[सम्पादयतु]
क्रिश १९६२-६३काले रफीमहोदस्य प्रसिद्धिं परिगणय्य रजधनस्य परिमाणां प्रतिशतं पञ्च प्रार्थितवती । किन्तु सङ्गीतनिदेशकाः तत् नाङ्गीकृतवन्तः । यदि चलच्चित्रं गीतानां कारणेन सफलम् भविष्यति तदा प्रतिशतफ्रलं दातुं शक्यते इति निर्णयः अभवत् । कदाचित् चलच्चित्रम् धनार्जने असाफल्यं प्राप्नोति तदा तस्य दायित्वं केवलं निर्मातुः भवति नतु गायकस्य वा स्वरसंयोजकस्य । इति केषाञ्चन अभिप्रायः आसीत् । रफी वदति स्म गायकः गीतं न सृजति । स्वसंयोजकस्य आशयानुगुणं गीतस्य पुनः सृष्टिं करोति । तदनुगुणं प्रतिफलमपि स्वीकरोति । तत्पश्चात् कार्यबद्धता समाप्ता भवति इति । फलकम् किन्तु लता मङ्गेश्कर् इति गायिकायाः वादः भिन्नः । एवं चेत् गायकानां फलयोगविषये अस्थिरताम् आनयति । इति विचिन्त्य तताः परं लता रफिना सह न गीतवती । किन्तु रफी तु लतया सह गातुम् उत्सुकः आसीत् ।[२३][२४] एस्डिबर्मन् इति सङ्गीतनिदेशकः सन्धिं कारयित्वा एतयोः युगलगीतानि गापितवान् ।
गिन्निस् विश्वाभिलेखः[सम्पादयतु]
मोहम्मद रफी तु स्वस्य वृत्तेः अन्तिमदिनेषु लता मङ्गेश्कर् वर्यां गिन्निस् विश्वाभिलेखे परिचायनविषये विवादितः । क्रिश १९७७तमे वर्षे गिन्निस् विश्वाभिलेख सङ्घटस्य कृते पत्रमेकम् अलिखत् । यत्र लतायाः गानोपलब्धिविषये प्रश्नितम् आसीत् । क्रिश १९७९तमे वर्षे गिन्निस्सङ्घटनात् प्रत्युत्तरं प्राप्य निराशः सन् पुनः परिशीलनार्थं पत्रम् अलिखत् । किन्तु किमपि प्रत्युत्तरं न प्राप्तवान् । "[२५]
क्रिश १९७७तमे वर्षे बिबिसीआकाशवाणीसन्दर्शने अहं २६०००गीतानि गीतवान् इति मोहम्मद रफी उक्तवान् ।[१८] किन्तु अस्य मरणोत्तरं क्रिश १९८४तमे वर्षे गिन्निस् विश्वाभिलेखस्य संस्था लता मङ्गीश्कर् एव अत्यधिकगीतानां सम्राज्ञी इति उदघोषयत् । फलकम्[२६][२६] किन्तु लभ्याभिलेखानुगुणं मोहम्मदस्य गानानां सङ्ख्या ४५१६ हिन्दीभाषायाः चलच्चित्रगीतानि, ११२अन्यभाषाचलच्चित्रगानानि, ३२८चलच्चित्रेतरगीतानि इति । एतानि क्रिशा १९४५तः १९८०कले गीतवान् । क्रिश १९९१तमे वर्षे एतयोः नामनि गिन्निस् विश्वाभिलेखतः निष्कासित, अन्यसाधकस्य कारणेन ।[२६]
अन्तिमकालः[सम्पादयतु]
मोहम्मद रफी क्रिश १९८०तमवर्षस्य जुलैमासस्य ३१दिनाङ्के रात्रौ हृदयवैफल्येन दिवङ्गतः ।[३१] अनेन गीतम् अन्तिमं गानं तु "श्याम् फिर् क्यूं उदास् है "  यस्य लक्ष्मीकन्त-प्यारेलाल् इति सङ्गीतसंयोजकयुग्मेन स्वरसंयोजितम् । एतत् अस्य मरणात् कतिपयघण्टायाः पूर्वं ध्वनिमुद्रितम् ।[३२][३३] अस्य सयिद् रफी, खलील् रफी, हमीद् रफी, शाहिद् रफि इति चत्वारः पुत्राः परवीन्, नस्रीन्, यास्मिन् इतितिस्रः पुत्र्यः आसन् । अपि च १८ पौत्राः अभवन् ।[३४] अन्तिमयात्रायां बन्धवः अभिमानिनः च १०सहस्रजनाः सम्मिलिताः असन् । [३५] मोहम्मद रफी कदापि दुर्व्यसनस्य दासः नाभवत् । मतीयश्रद्धालुः एषः करुणालुः अपि आसीत् । निसार् भाज्मी इति नातीवजनप्रियः कश्चित् सङ्गीतज्ञः पाकिस्तानतः आगतः । केवलम् एकं रूप्यकं स्वीकृत्य गीतवान् । चलच्चित्रनिर्मातुः अपि धनसहाय्यं कृतवान् ।[३६]
क्रिश १९४५तमे वर्षे दूरबन्धुं बशिरा माझी इति कन्यां स्वस्य ग्रामे एव परिणीतवान् । अस्य सयिद् रफी, खलील् रफी, हमीद् रफी, शाहिद् रफि इति चत्वारः पुत्राः परवीन्, नस्रीन्, यास्मिन् इतितिस्रः पुत्र्यः आसन् । अपि च १८ पौत्राः अभवन् ।[५][३७] एषः अनुशासितः पुरुषः आसीत् । गृहे ध्वनिमुद्रणशालायां च सर्वदा किञ्चन अनुशासनं पालयति स्म । दूमपानं मध्यपानं वा न करोति स्म । स्वस्य सङ्गीताभ्यासं प्रतिदिनं नियमितक्रमेण करोति स्म । कदाचित् केरम्, ब्याड्मिण्टन् क्रीडाः क्रीडति स्म ।
स्मरणीयांशाः[सम्पादयतु]
क्रिश १९६०तमे वर्षे मुगल् ए आज़म् चलच्चित्रे मोहम्मद रफी "ये मोहब्बत् ज़िन्दाबाद् " इति गीतं १००जनां समूहगानेन सह गीतवान् ।[३८]
अयं लक्ष्मीकान्त-प्यारेलालयोः युग्मस्य स्वरसंयोजने अत्यधिकं नाम ३६९गीतानि गीतवान् ।[३८]
आशा भोंसले मन्ना डे इत्याभ्यां सह अधिकगीतानि गीतवान् ।[३८]
रफी अत्यधिकवारं फिलं फेर् प्रशस्तेः नामनिदेशने आगतः अपि च ६वारं प्रशस्तिं प्राप्तवान् ।[३८]
"मन् मोरा बावरा " रागिणी चित्रस्य एतत् गीतं गायतु इति किशोरकुमारः मोहम्मदं प्रार्थितवान् । एतत् अर्धशाश्त्रीयं गीतम् एतत् रफी एव केवलं गातुं शक्नोति इति एषः उक्तवान् ।[३९]
"अजब् है दास्ता तेरि ये ज़िन्दगी " इति गीतस्य पल्लविं किशोरकुमारः गीतवान् अवशिष्टभागं गातुं कष्टम् अनुभूतवान् । अतः शङ्कर-जैकिशनयुग्मस्य स्वरप्रस्तारेण मोहम्मदः पूर्णं गीतवान् ।[३९]
"अमर अक्बर अन्थोनि " चलच्चित्रस्य "हम्को तुम्से होगया है प्यार क्या करें "इति गीतं मोहम्मदरफि, किशोरकुमारः, लता मङ्गेश्कर मुकेशः च मिलित्वा गीतवन्तः ।[४०]
कश्चित् वधदण्डितः " ओ दुनिया के रखवाले सुन् दर्द बरे मेरे नाले " इति अस्य गीतं श्रोतुमिच्छामि इति जीवनस्य अन्तिमेच्छां प्रकटितवान् ।[४१]
रायपुर् इति स्थाने शङ्कर-जयकिशनयुग्मस्य गीतं पुनः गातुं जानाः अभ्यर्थनां कृतवन्तः । सहयोगं दातुं श्रान्ताः वाद्यकलाविदः अशक्ताः आसन् । तदा मोहम्मदः केवलं हार्मोनियं वादयन् पुनः पञ्चगीतानि निरन्तरम् अगायत् ।[४२]
आरभिकवर्षेषु फिलं फेर सङ्घटनं पुरुषमहिलाभेदेन विना एकाम् एव प्रशस्तिं यच्छति स्म । तदा एव ६वारं तां प्रशस्तिं प्राप्तवान् ।[४३]
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
क्रिश१९४८ मोहम्मद रफी भारतस्य प्रथमप्रधानमन्त्रिणः जवाहरलाल नेह्रूवर्यस्य हास्तात् प्रथमस्वातन्त्रप्राप्तिदिनोत्सवे रजपदकं प्राप्तवान् ।[१०]
क्रिश १९६७ तमे वर्षे अस्मै पद्मश्रीप्रशस्तिः भारतसर्वकारेण प्रदत्ता ।
क्रिश १९७४तमे वर्षे अत्युत्तमगायकः इति प्रशस्तिः फिल्म् वर्ल्ड् इति पत्रिकया अस्य तेरी गलियों में ना रखेङ्गे, कद्म आज् के बाद् इति गीतस्य गानार्थम् अस्मै प्रदत्ता ।
क्रिश २००१तमे वर्षे रफिमहोदयः सहस्रमानस्य अत्युत्तमः गायकः इति प्रशस्तिः मुम्बै नगरे हिरोहोण्डा, स्टार् डस्ट् इति पत्रिकायोः सहयोगेन प्रदत्ता ।
क्रिश१९६७[४५][४६] बाबुल् कि दुवाये नील् कमल् रविः साहिर् लुधियान्वी
अत्युत्तमनेपथ्यगायकः इति फिल्म फेर् प्रशस्तिः[४७]
क्रिश१९६० चौदवी का चान्द् हो चौदवीं का चान्द् मुम्बै रविः शकील् बदायूनि
क्रिश१९६१ तेरी प्यारी प्यारी सूरत को ससुराल् शङ्कर-जैकिशन् शैलेन्द्रः
क्रिश१९६६ बहारो फूल् बरसावो सूरज् शङ्कर-जैकिशन् शैलेन्द्रः
क्रिश १९६१ हुस्न्वले तेरा जवाब् नही घराना रविः शकील् बुदायुनि
क्रिश १९६८ मै गांऊ तुम् सो जावो ब्रह्मचारि शङ्कर-जैकिशन शैलेन्द्रः
गङ्गालस्य चलच्चित्रपत्रकाराणां सङ्घस्य अत्युत्तमनेपथ्यगायकस्य प्रशस्तिभूषितगीतानि ।
क्रिश १९६४ चित्रलेखा रोशन् सहिर् लुधियान्वी[५०]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
विशेषावलोकनम्[सम्पादयतु]
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=मोहम्मदरफी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
याणम्, भारतम्
 १४°३५′२३″उत्तरदिक् ७४°३३′५८″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १४५८९७; ७४५६६२५
याणं  कर्णाटकराज्यस्य उत्तरकन्नडमण्डलं विद्यमानं प्राकृतिकं शिलाशिखरस्थानम् । पश्चिमघट्टे स्थितम् एतत् मनोमोहकम् उत्तरकन्नडमण्डलं सर्वदा हरितैः वनैः, जलपातैः, गगनस्पर्षिभिः वृक्षैः, वैविध्यमयैः जीवराशिभिः च पूर्णम् ।
अत्रत्या शिलाराशिः कर्णाटकस्य भूमेः विज्ञानस्य आरम्भस्य अध्यायान् वदति । सामान्यतः २५० कोटिवर्षेभ्यः पूर्वम् एषः भागः सागरतले आसीत् । अनन्तरं पर्वतानां पङ्क्तिः भूत्वा पश्चिमघट्टस्य रूपं प्राप्नोत् ।
उत्तरकन्नडमण्डलस्य सिरसि-कुमटामार्गे त्रिंशत् किलोमीटर् दूरे आनेगोन्दिग्रामः अस्ति । ततः अग्रे बेळ्ळङ्गि, सण्डोळ्ळिग्रामं च पारयित्वा चतुर्दशकिमी कुमटार्मार्गेण गत्वा किमि द्वयं पद्भ्यां चलति चेत् ‘याणं’ लभ्यते । याणं प्राकृतिकं शिलाशिखरस्थानम् अस्ति । अत्र गत्वा उपरि पश्यन्ति चेत् आकाशपर्यन्तं स्थितमिव तीक्ष्णशिलयोः शिखरद्वयं दृश्यते । एतौ एव प्रकृत्या निर्मिते तीक्ष्णशिले । विश्वे एव अपूर्वम् शिलाशिखरं याणप्रदेशे वनमध्ये द्रष्टुं शक्यते । उत्तरकन्नडमण्डले शिरसिविभागे हरितवने एतदस्ति । अत्र अनर्घ्यशिलापर्वतसमुच्चयः नभोमण्डलं स्पृशतीव उन्नतः अस्ति । निसर्गसौन्दर्यदर्शकं स्थानमेतत् । एतत् दृश्यवैभवं द्रष्टुं वने पादचारणम् अनिवार्यम् अस्ति ।
याणगमनमार्गे उभयतः वनसौन्दर्यम् अपूर्वम् अस्ति । एकः निर्झरः भैरवेश्वरशिखरप्रदेशात् निस्सरति । भैरवेश्वरशिखरम् १२० मीटर्-मितोन्नतम् अस्ति । समीपे अनेकानि शिखराणि सन्ति । शिलापि अनेकखनिजयुक्ता अस्ति । वायु-जल-उष्णतादिभिः निर्मितं शिलाशिखरम् अतीवसुन्दरं स्वयमलङ्कृतम् अस्ति । शिखरस्य अधोभागे प्रवेशः साध्यः अस्ति । शिलासु जलं निस्सरत् दृश्यते । अत्र स्थितासु शिलासु अयः म्याङ्गनीस् सिलिकान् मिश्रितमिवास्ति । भयङ्करचण्डमारुतैः वर्षधाराभिः अतीवोष्णवातावरणेन च अबाधितं शिखरम् एतत् सर्वेषाम् अपूर्वम् आनन्दम् जनयति । एतानि सुन्दराणि शिखराणि सूर्यस्य किरणैः रजतशिखराणि इव प्रकाशन्ते ।
एकं शिखरं भैरवेश्वरशिखरनाम्ना अन्यत् मोहिनीशिखरनाम्ना च निर्दिशन्ति । मोहिन्याः रूपं धृत्वा विष्णुः भस्मासुरस्य संहारम् अत्रैव कृतवान् इति विश्वासः अत्र जनजनितः अस्ति । एतानि सूक्ष्मसुन्दरशिखराणि वैज्ञानिकानां भूगर्भशास्त्रज्ञानां परिसरप्रेमिणाम् इतिहासविशेषज्ञानां च संशोधने महत्वपूर्णानि सन्ति । शिखरेषु पार्वतीशिखरम् भैखेश्वरशिखरम् सहयराजशिखरम् च अतीवोन्नतानि । इतराणि ६२ लघुशिखराणि सन्ति । ४३ तीर्थधाराः अत्र सततं स्रवन्ति । शिवरात्रिमहोत्सवः अत्र विशिष्टः अस्ति । शिला सन्धिषु मधुमक्षिकाः कपोताः जतुकाः वसन्ति । मार्गः सुलभः नास्ति । सुन्दरपरिसरे भैरवेश्वर मन्दिरम् अस्ति । स्वकीयम् वाहनम् अत्रोपयोगि भवति ।
अत्र शिखरद्वयमपि सुधाशिलया रूपितमस्ति । जेडिमृत्तिकया प्रतिमाः कृताः इव अत्र सुधाशिलया बाणरूपिरचनाः प्रकृत्या निर्मिताः सन्ति ।
सामान्यतः २५० कोटिवर्षतः निरन्तरं प्रकृतेः विकोपं सम्मुखीकृत्य अपि एते शिखरे नष्टे न स्तः । कारणम् इत्युक्ते एतयोः औनत्यम् । भैरवेश्वरशिखरं षष्ठ्यधिकमीटर् उन्नतम् अस्ति । तस्य अधः भैरवेश्वरस्य मन्दिरम् अस्ति । विग्रहस्य उपरि चण्डिकातीर्थस्य अन्तर्जलं बिन्दुरूपेण स्यन्दति ।
सुधाशिला सुलभतया जले विलीना भवति । अतः वृष्ट्या तस्याः मृदुभागः मन्दं मन्दं गच्छति । किन्तु सुधाशिलया सह मेग्निषियं द्रव्यं मिश्रितम् अस्ति इत्यतः केवलं मृदुभागः नश्यति न तु दृढभागः । याणे एतादृशः भागः एव बाणः इव तीक्ष्णां रचनां प्राप्तवान् अस्ति ।
एताः तीक्ष्णशिलाः भारते केवलं न, पूर्णपूर्वगोलस्य अद्भुतेषु अन्यतमाः इति प्रख्याताः सन्ति ।
एतेषां शिखराणां परितः खन्योद्यमार्थं प्रयत्नः प्राचलत् । तथैव यदि अभविष्यत् तर्हि अद्य एतस्य निसर्गस्य अद्भुतकलाकौशलम् अवशिष्टं न अभविष्यत् । किन्तु जागरितानां परिसरप्रेमिनां प्रतिरोधस्य कारणेन तत् कार्यं सफलं न अभवत् । अतः एषा विशिष्टा रचना अवशिष्टा अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
शिरसितः ३७ किमी । अनन्तरम् ५ किमी पादचारणम् ।
कुमटातः ३४ किमी लघुवाहनानि याणपर्यन्तम् गच्छन्ति ।
याणक्षेत्रगमनाय शिरसिनगरे वसतिं कृत्वा प्रातः काले गन्तुं शक्यते । शिरसिनगरे एव वसतिः कार्या । याणदर्शनेन आनन्देन साकंम् बहुश्रमः अनुभूयते ।
"?=याणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
आहारे च विहारे नित्यं शक्तिं प्राप्य कुरु प्रतिरोध । धन्वन्तरिवन्दनं सदैवसिद्धं मानवसौख्यार्थम् गौरवपूर्णा …
दुर्गां देवीं शरणं प्रपद्याम् महेऽसुरान्नाशयित्र्यै ते नमः ।।
।
दा-धा - प्रथमाबहुवचनम् , घु - प्रथमैकवचनम् , अदाप् - प्रथमैकवचनम्
दाप्दैप् धातू वर्जयित्वा अन्ये दारूपाः, धारूपाः च धातवः घुसंज्ञकाः भवन्ति ।
दारूपाः धातवः इत्यक्ते ते धातवः येषां आदिवर्णः दकारः अस्ति । एते धातवः षट् - डुदाञ् दाने, दाण् दाने, दो अवखण्डने, देङ् रक्षणे, दाप् लवने, दैप् शोधने । एतेषु दाप्-धातुं दैप्-धातुं च वर्जयित्वा अन्येषां चतुर्ण्णाम् धातूनाम् "घु" संज्ञा भवति ।
तथैव, धारूपाः धातवः इत्यक्ते ते धातवः येषां आदिवर्णः धकारः अस्ति । एतौ धातू द्वौ - डुधाञ् धारणपोषणयोः, तथा धेट् पाने । एतयोः उभयोः अपि "घु" संज्ञा भवति ।
घु-संज्ञायाः प्रयोजनम् घुमास्थागापाजहातिसां हलिइत्यतः न ल्यपिएतेषु सूत्रेषु दत्तम् अस्ति ।
दारूपाश्चत्वारो धातवः, धारूपौ च द्वौ दाब्दैपौ वर्जयित्वा घुसंज्ञका भवन्ति । डुदाञ् - प्रणिददाति, दाण् - प्रणिदाता, दो - प्रणिद्यति , देङ् - प्रणिदयते, डुधाञ् -
प्रणिदधाति । धेट् - प्रणिधयति वत्सो मातरम् । अदाबिति किम् ? दाप् लवने  - दातं बर्हिः । दैप् शोधने  - अवदातं मुखम् । घुप्रदेशाः घुमास्थागापाजहातिसां हलिइत्येवमादयः ॥
न्यासः 
दाधा घ्वदाप् - आशीर्लिङि घुसंज्ञाकार्यं वक्ष्यन्घुसंज्ञां दर्शयति — दाधाघ्वदाप् ।दे॑त्यनेन स्वाभाविकाऽ‌ऽकारान्तयोः "डु दाञ् दाने" "दाण् दाने" इत्यनयोः, कृतात्वयोः "दो अवखण्डने" "देङ् रक्षणे" इत्यनयोर्लाक्षणिकयोश्च, "धे" त्यनेन स्वाभाविकाकारान्तस्यडु धाञ् धारणपोषणयो॑रित्यस्य, लाक्षणिकस्य "धेट् पाने" इत्यस्य च ग्रहणम् ।गामादाग्रहणेष्वविशेषः॑ इति परिभाषाबलात्तत्र दाग्रहणेन धारूपस्यापि ग्रहणाच्च । अत एवदो दद्धो॑रित्त्र धेण्निवृत्त्यर्थं दाग्रहणमर्थवत्, दधातेर्हिभावविधानादेव निवृत्तिसिद्धेः । तदाह — दारूपा धारूपाश्चेति ।
दारूपा धारूपाश्च धातवो घुसंज्ञाः स्युर्दाप्दैपौ विना। घ्वसोरित्येत्त्वम्। देहि। दत्तम्। अददात्, अदत्त। दद्यात्, ददीत। देयात्, दासीष्ट। अदात्। अदाताम्। अदुः॥
।
उपघ्नः - प्रथमैकवचनम् , आश्रये - सप्तम्येकवचनम्
उपपूर्वात् हन्तेः अप् प्रत्ययः उपधालोपश्च निपात्यते आश्रये ऽभिधेये। आश्रयशब्दः सामीप्यं प्रत्यासत्तिं लक्षयति। पर्वतोपघ्नः। ग्रामोपघ्नः। आश्रये इति किम्? पर्वतोपघात एव अन्यः।
न्यासः 
`आश्रयशब्दः` इत्यादि। आश्रयणमाश्रयः = सेवा। सा च यत्र प्रत्यासत्तिस्तत्र भवतीत्याश्रयः प्रत्यासत्तिसहचरः।तस्मादाश्रयशब्दः सामीप्यं प्रत्यासत्तिमुपलक्षयति; तदर्थस्य प्रत्यासत्तिसाहचर्यात्। `पर्वतोपघ्नः` इति। पर्वतसमीपभूतोऽर्थ उच्यते॥
आश्रयशब्द इत्यादि । आश्रयणमाश्रयः, स प्रत्यासत्याऽविनाभावीत्येतल्लक्षणहेतुः । पर्वतोपघ्न इति । पर्वतेनोपहन्यतेउसामीप्येन गम्यत इति कर्मण्यम् ॥
उपपूर्वाद्धन्तेरप् स्यादुपधालोपश्च । आश्रयशब्देन सामीप्यं लक्ष्यते । पर्वतेनोपहन्यते सामीप्येन गम्यते इति पर्वतोपघ्नः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अक्षौहिण्यो दशाष्टौ च मद्राज्यार्थे क्षयं गताः । तेन पापेन मे चित्ते जुगुप्साऽतीव वर्तते ।
तव्र ब्राह्मणराजन्यवैश्यशूद्रादयो हताः । भीश्मद्रोणकलिङ्गादिकर्णशल्यसुयोधनाः ।
तेषां वधेन यत्पापं तन्मे मर्माणि कृन्तति । पापपक्षालनं कञ्चिद्धर्मं ब्रूहि जगत्पते ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
द्दर्षेण महता विष्टा देवदर्शनकाङ्क्षया । जम्बूमार्गे महापुण्ये नानातिर्थाविभूषिते ।
तापसारण्यमनुलं दिव्यकाननमण्डितम् ‍ । वसिष्ठशुक्राङ्गिरसक्रतुदक्षादिभिर्वतम् ‍ ।
वल्कलाजिनसंवीतैर्भूगोराश्रममण्डलम् ‍ । नानामृगगणैर्जुष्टं शाखामृगगणैर्युतम् ‍ ।
प्रशान्तसिंहहरिणं वस्तु सर्वगतद्रुमम् ‍ । गहनं निर्क्रतं रम्यं लतासन्तानसङ्‍कुलम् ‍ ।
सिंहव्याध्रगजिर्भिन्न हरिणैः शम्बरैः शशैः । वराहै रूरुभिश्विव्रैः समन्तादुपशोभितम् ‍ ।
तपस्यतां तव्र तेषां मुनीनां दर्शनार्थिनाम् ‍ । व्याजं चक्रे महीनाथ द्वादशाधार्धलोचनः ।
बभूव ब्रह्मणे बुद्धो जरापाण्डुरमूर्द्धजः । श्लथचर्मतनुः कुब्जो यष्टिपाणिः सवेपथुः ।
उमापि चक्रे गोरूपं शृणु बत्पार्थ याद्दशम् ‍ । क्षीरोदतोयसंभुता याः पुराऽमृतमन्थने ।
पञ्च गावः शुभाः पाथं पञ्चलोकस्य मातरः । नन्दा सुभद्रा सुरभी सुशीला बहुला इति ।
एते लोकोपकाराय देवानां तर्पणाय च । जमदग्निभरद्वाजवसिष्ठासिगौतमाः ।
जगृहुः काद्मदाः पञ्च गावो दत्ताः सुरैस्ततः । गोमयं रोचना भूव्रं क्षीरं दधि धृतं गवाम् ‍ ।
षडङ्गानि पविव्राणि संशुद्धिकरणानि च । गोमयादुत्थितः श्रीमान्बिल्ववृक्षः शिवप्रियः ।
तव्रास्ते पद्महस्ता श्रीः श्रीवृक्षस्तेन सस्मृतः । बीजान्युत्पलपद्मानां पुनर्जातानि गोमयात् ‍ ।
गोरोचना च माङ्गल्या पविव्रा सर्वसाधिका । गोमूव्राद्नग्गुलुर्जातः सुगन्धप्रियदर्शनः ।
आहारः सर्वदेवानां शिवस्य च विशेषतः । यद्धीजं जगतः किञ्चित्तज्ञेयं क्षीरसंभवम् ‍ ।
दधुः सर्वाणि जातानि मङ्गलान्यर्थसिद्धये । घृतादमृतमुत्पन्न देवानां तृप्तिकारणम् ‍ ।
गोषु यज्ञाः प्रवर्तन्ते गोषु देवाः प्रतिष्ठिताः । गोषु वेदाः समुत्कीर्णाः सषडङ्गपदक्रमाः ।
शृङ्गमूळे गवां नित्यं ब्रह्मा विष्णुश्व संस्थितौ । शृङ्गाग्रे सर्वतीर्थानि स्थावराणि चराणि च ।
शिवो मध्ये महादेवः सर्वकारणकारणम् ‍ । ललाटे संस्थिता गौरी नासावशे च षण्मुखः ।
कम्बलाश्वतरौ नागौ नासापुटसमाश्रितौ । कर्णयोरश्विनौ देवौ चक्षुर्भ्यां शशिभस्करौ ।
दन्तेषु वसवः सर्वे जिह्रायां वरुणः स्थितः । सरस्वती च कुहरे यमयक्षौ च गण्डयोः ।
संध्याद्वयं तथेष्टाभ्यां ग्रीवायां च पुरन्दरः । रक्षांसि ककुदे द्यौश्व पार्ष्णिकाये चव्यवस्थिता ।
चतुष्पात्सकलो धर्मो नित्यं जङ्घासु तिष्ठति । खुरमध्येषु गन्धर्वाः खुराग्रेषु च पन्नगाः ।
खुराणां पश्विमे भागे राजसाः संप्रतिष्ठिताः । रुद्रा एकादश पृष्ठे वरुणः सर्वसन्धिषु ।
श्रीणीतटस्थाः पितरः कपोलेषु च मानवाः । श्रीरपाने गवां नित्यं स्वाहालङ्कारमाश्रिताः ।
आदित्या रश्मयो वालाः पिण्डीभूता व्यवस्थिताः । साक्षाद्नङ्गा च गोमूव्रे गोमये यमुना स्थिता ।
व्रयस्त्रिंराद्दंवकोटन्यो रोमकूये व्यवस्थिताः । उदरे पृथिवी सर्वा सशौलवनकानना ।
चत्वारः सागराः प्रोक्ता गवां ये तु पयोधराः । पर्जन्यः क्षीरधारासु मेघा बिन्दुव्यवस्थिताः ।
जठरे गार्हपत्योऽग्निर्दक्षिणाग्निर्ह्रदि स्थितः । कप्ठे आहवनीयोऽग्निः सभ्योऽग्निस्तालुनि स्थितः ।
अस्थिव्यव स्थिताः शैला मज्जासु क्रतवः स्थिताः । क्रग्बेदोऽथर्ववदश्व सामवेदो यजुस्तथा ।
सुरक्तपीतकृष्णादि गवां वर्णे व्यवस्थिताः । तासां रूपमुमा स्मृत्वा सुरभीणां युधिष्ठिर ।
सस्मृत्य तत्क्षणाद्नौरी इयेष सद्दशां तनुम् ‍ । आत्मानं विदधे देवी धर्मराज शृणुष्व ताम् ‍ ।
षडुन्नतां पञ्चनिन्नां मण्डूकाक्षीं सुवालविम् ‍ । ताम्त्रस्तनीं रौप्यकटिं सुखुरीं सुमुखीं सिताम् ‍ ।
सुशीलां च सुतस्त्रेहां सुक्षीरां सुपयोधराम ‍ । गोरूपिणीमुमा स्पृष्ट्‍वा स्वामिनीं तां सवत्सकाम् ‍ ।
चर्यया प्रतरं ह्रष्टो हादेवः स्वचेतसि । शनैः शनैर्ययौ पार्थ विप्ररूपी महाश्रमम् ‍ ।
दत्त्वा कुलपतेः पाश्व भृगोस्तां गां न्यवेदयत् ‍ । तपस्विनां महातेजास्तां च सर्वेषु पाण्डव ।
न्यासरूपां ददौ धेनु रक्षित्वा तां दिनद्वयम् ‍ । यावत्स्त्रात्वा इतस्तीर्त्वा जम्बूमार्गं वियाम्यहम् ‍ ।
रक्षिष्यामः प्रतिज्ञाते मुनिभिः सुरभीमिमाम् ‍ । अन्नर्द्धिमगमद्देवः पुनर्व्याघ्रो बभूव ह ।
वज्रचक्रनखोदर्वी ज्वलत्पिङ्गललोचनः । जिह्राकरालवदनो जिह्रालाङ्गूलदारूणः ।
संप्रायादाश्रमपदं तां च धेनुं सवत्सकाम् ‍ । व्रासयामास त्तां देव मुनीनां दिक्ष्ववस्थितः ।
ऋषयोऽपि समाक्रान्ता आर्तनादं प्रचक्रिरे । हा हेत्युच्चैः केचिदूचुर्हुंहुकारैस्तथाऽपरे ।
तालास्फोटान्ददुः केचिह्याघ्रं द्दष्टवाऽतिभैरवम् ‍ । सापि हम्भारवांश्वके गौरुत्प्लुत्य सवत्सका ।
तस्या व्याघ्रभयातायाः कपिलाषा युधिष्ठिर । पलायन्त्याः शिलामध्ये क्षणं क्षुरचतुष्टयम् ‍ ।
व्याघ्रवत्सकयोस्तव्र वन्दितं सुरकिन्नरैः । द्दश्यतेऽतीव सुव्यक्तं तदद्यापि चतुष्टयम् ‍ ।
सजलं शिवालेङ्गं च शंभोस्तीर्थं तदुत्तमम् ‍ । यस्संस्पृशति राजेन्द्र स गोवध्यां व्यपाहति ।
तव्र स्त्रात्वा महातीर्थे जम्बूमार्गे नराधिप । ब्रह्महत्यादिभिः पापैर्मूच्यते नाव्र संशयः ।
ततस्ते मुनयः कुद्धा ब्रह्मदत्तां महास्वनाम् ‍ । जघ्नुर्घटां सुरैर्दत्तां गिरिकन्दरपूरणीम् ‍ ।
शब्देन तेन व्याघ्रोऽपि मुक्त्वा गावं सवत्सकाम् ‍ । विप्रैस्तव्र कृतं नाम ढुण्ढागिरिरिति श्रुतिः ।
तं प्रप्रश्यन्ति ये पार्थ ते रुद्रा नाव्र संशयः । अथ प्रत्यक्षतां श्रेष्ठस्तेषां देवो महेश्वरः ।
शूलपाणिस्त्रिपुरहा कामन्घो वृषभे स्थितः । उमासहायो वरदः सस्वामी सविनायकः ।
सनन्दिः सप्रहाकाः सशृङ्गी समनोहरः । श्रोरभद्रा च चामुण्डा घण्टाकर्णांदिभिर्वृतः ।
प्रणम्य देवदेवाय पत्नीभिः सहितैरुप्रा । गोरूपिणी सवत्सा च पूजिता ब्रह्मचारिभिः ।
कार्तिकशुक्लयक्षे तु द्वाद्श्यां नन्दिणिव्रतम् ‍ । ततःप्रभृति राजेन्द्र अवतीर्णं महीतले ।
उत्ताप्रपादेन तथा व्रत चीर्णमिदे शृणु । उनानपादनामासीत्क्षव्रियः पृथिवीपते ।
तस्य भार्याद्वयं चामीद्रुचिशुघ्नीति विश्रुतम् ‍ । शुघ्नीजातो ध्रुवः पुव्रो बालपादधरोऽलसः ।
रुच्याः समर्पितः शुघ्न्या ध्रुवोऽयं रक्षतां सखि । अह करिष्ये शुश्रुषां भर्तुस्तावत्सदा स्वयम् ‍ ।
कदाचित्क्रोधमात्सर्यात्सापत्न्यं दर्शित तया । स्वयं रुच्या बिहत्यासौ शिशुः खण्डलशः कृतः ।
तापिकायां तथा स्थाल्यां पक्तसिद्धः सुसंस्कृतः । अन्नभोजनवेलायां ददाति नृपभाजने ।
तें वै भक्षयितुं दुष्टा सामिषं भोजन किल । अथ भोजनवेलायां वव्रे जीवितमाप्रवान् ‍ ।
तथैव प्रहसन्बालो मातुरुत्सङ्गोऽभवत् ‍ । तं द्दष्टवा महदाश्वर्थं शुन्घी पप्रच्छ विस्मिता ।
किमेतद्‍ब्रूहि बृत्तान्तं कस्यय व्युष्टिरुत्तमा । किं त्वयाचरितं किञ्चिदव्रतं दत्तं हुतं तथा ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्य येन जीवति ते सुतः । मयायं सप्तवारं तु विशल्यशकलीकृतः ।
पक्कः स्वयंकृतः स्थाल्यां व्यञ्जनैः सहभोजनैः । परिविष्यमाणः सपूनः कथं जीवितमाप्तवान् ‍ ।
किं ते सिद्धा महाविद्यामृनसंजीवनी शुभा । रत्नं मणिर्महाराती योगाञ्जमहौशधम् ‍ ।
कथयस्व महाभागे सत्यं सत्यं भगिन्यसि । एवमुक्ते रुचेस्तस्या व्याचख्यौ वत्सगोव्रतम् ‍ ।
कार्तिके चैव द्वादश्यां यथा चानुष्ठितं पुरा । ब्रतस्यास्य प्रभावेन पुनर्जीवति मे सुतः ।
यथार्थमेतह्याख्यातं ते च गोद्वादशीव्रातम् ‍ । तवापि रूचि तत्सर्वं भविष्यति शुभं प्रियम् ‍ ।
एवमुक्तं व्रतं चीर्णं रुच्या पुव्राः सुखंधनम् ‍ । संप्ताप्तं जीवितान्ते च ध्रुवस्थाने निवेशिता ।
ब्रह्मणा सृष्टिकारेण रूचिर्भर्व्रा सहासिता । दशनक्षव्रसंयुक्तो ध्रुवः साद्यापि द्दश्यते ।
ध्रुवर्क्षे च यदा द्दष्टे लोकः पापैः प्रमुच्यते । युधिष्ठिर उवाच । कीद्दश ताद्वेधानं च तन्मे ब्रूहि जनार्दन ।
यत्कृतं शुन्घिवचनाद्रुच्या यदुकुलोद्भव । श्रीकृष्ण उवाच ।
द्वादश्यां कृतसंकल्पः स्त्रात्वा पुण्ये जलाशये । नरो वा यदि वा न री एकभक्तं प्रकल्पयेत् ‍ ।
ततो मध्याह्रसमथे द्दष्टवा धेनुं सवत्सकाम् ‍ । सुशीलां वत्सलां श्वेतो कपिलां रक्तरूपिणीम् ‍ ।
ब्राह्मणक्षव्रियविशां स्त्रीशूद्राणां जनेश्वर । यथाकमेण पूज्येन गन्धपुष्णजलाक्षतैः ।
कुङ्‍कुमालक्तकैर्दीपैर्माषान्नवटकैः शुभैः । कुसुमैर्वत्सक चापि मन्व्रेणानेन पाण्डव ।
" ॐ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्थ नाभिः । प्रनुवोचं चिकितुषे जनाय मा गामनागामदितिं वधिष्ट " नमो नमः स्वाहा ।
इत्थं संपूज्य गां द्दष्ट्‍वा पश्वात्तां च क्षमापयेत ‍ । ॐ सर्वदेवमये देवि लोकानां शुभनन्दिनि ।
मातर्ममाभिलषितं सफर्ले कुरु नन्दिनि । एवमभ्यर्चयेदेकां गामेतद्धि गवाह्रिकम् ‍ ।
पर्युक्ष्य वारिणा भक्त्या प्रणम्य सुरभीं ततः । तद्दिने तापिकापक्कं स्थालीपाकं च वर्जयेत् ‍ ।
भूमौ स्वयं ब्रह्मचारी शृणु यत्फलमाप्रुयात् ‍ । यावन्ति गाव्रे रोमाणि गवां कौरवनन्दन ।
तावत्कालं स वसति गोलोके नाव्र संशयः । मेरोः पूर्यष्टकं रम्यमिन्द्राग्नियमरक्षसाम् ‍ ।
वरुणानिलयक्षाणां रुद्रस्य च युधिष्ठिर । तासामुपरि गालोकस्वव्र याति स गोव्रती ।
ऊर्जे सिते द्विदशमेऽहनि गां सवत्सां याः पूजयति कुसुमैर्वटकैश्व ह्रद्यः । ताः सर्वकामसुखभोगबिभूतिभाजो मर्त्ये वसन्ति सुचिरं बहुजीववत्साः । [ २८१४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्णणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे गोवत्सद्वादशीव्रतं नामैकोनसप्ततितमोऽध्यायः ।
सहसा संपादयता मनोरथप्रार्थितानि वस्तूनि ।
दैवेनापि क्रियते भव्यानां पूर्वसेवेव ।
कस्य न सुखाय भवने भवति महारत्नलाभश्च ।
आट च तस्यामितश्चेतश्च सुबहून्दिवसान् ।
दूरे च स्थापयित्वा विज्ञापयांबभूव--देव! सर्वस्यास्य विन्ध्यस्य स्वामी सर्वपल्लीपतीनां प्राग्रहरः शबरसेनापतिर्भूकम्पो नाम ।
इति कथिते च निर्गातस्तु क्षितितलनिहितमौलिः प्रणाममकरोत् ।
उपनिन्ये च तित्तिरिणा सह शशोपायनं ।
निर्घातस्तु भूपालालापनप्रसादेनात्मानं बहुमन्यमानः प्रणनाम, दर्शितादरं च व्यज्ञापयत्--"देव! प्रायेणात्र हिरण्योऽपि नापरिगताः संचरन्ति सेनापतेः, कुत एव नार्यः? नाप्येवंरूपा काचिदबला ।
तथापि देवादेशादिदानीमन्वेषणं प्रति प्रतिदिनमनन्यकृत्यैः क्रियते यत्नः ।
अभिगमनीयाश्च गुणाः सर्वस्य ।
कस्य न प्रतीक्ष्यो मुनिभावः ।
प्रकाशं चाब्रवीत्--"अङ्क! समुपदिश तमुद्देशं यत्रास्ते स पिण्डपातीऽ इति ।
एवमुक्त्वा च तेनेवोपदिश्यमानवर्त्मा प्रावर्तत गन्तुं ।
अथ क्रमेण गच्छत एव तस्य अनवकेशिनः कुड्मलितकर्णिकाराः, प्रचूरचम्पकाः स्फीतफलेग्रहयः, फलभरभरितनमेरवः नीलदलन लदनारिकेलनिकराः, हरिकेसरसरलपरिकराः कोरकनिकुरम्बर्ॐआञ्चितकुरबकराजयः, रक्ताशोकपल्लवलावण्यलिप्यमानदशदिशः, प्रविकसितकेसररजोविसरबध्यमानचारुधूसरिमाणः स्वरजः सिकतिलतिलकतालाः, प्रविचलितहिङ्गवः, प्रचुरपूगफलाः, प्रसवपूगपिङ्गलप्रियङ्गवः, परागपिञ्जरितमञ्जरीपुञ्जायमानमधुपमञ्जुशिञ्जाजनितजनमुदः, मदमलमेचकितमुचुकुन्दस्कन्धकाण्डकथ्यमाननिःशङ्ककरिकरटकण्डूतयः, उड्डीयमाननिःशङ्कचटुलकृष्णशारशावसकलशाद्वलसुभगभूमयः, तमः कालतमतमालमालामीलितातपाः, स्तबकदन्तुरितदेवदारवः, तरलताम्बूलीस्तम्बजालकितजम्बूजम्भीरवीथयः, कुसुमरजोधवलधूलीकदम्बचक्रचुम्बितव्य्ॐआनः, बहलमधुमोक्षोक्षितक्षितयः, परिमलघटितघनघ्राणतृप्तयः, कतिपयदिवससूतकुक्कुटीकुटीकृतकुटजकोटराः, चटकासंचार्यमाणवाचाटचाटकैरक्रियमाणचाटवः, सहचरोचारणचञ्चुरचकोरचञ्चवः, निर्भयभूरिभुरुण्डभुज्यमानपाककपिलपीलवः, सदाफलकट्फलविशसननिःशूकशुकशकुन्तशातितशलाटवः, शैलेयसुकुमारशिलातलसुखशयितशशशिशवः, शेफालिकाशिफाविवरविस्रब्धविवर्तमानगौधेरराशयः, निरातङ्करह्गवः, निराकुलनकुलकुलकेलयः, कलकोकिलकुलकवलितकलिकोद्रमाः, सहकारारामर्ॐअन्थायमानचमरयूथाः, यथासुखनिषण्णनीलाण्डजमण्डलाः, निर्विकारवृकविलोक्यमानपोतपीतगवयधेनवः, श्रवणहारिसनीडगिरिनितम्बनिर्झरनिनादनिद्रानन्दमन्दायमानकरिकुलकर्णतालदुन्दुभ्यः समासन्नकिन्नरीगीतरवरसमानरुरवः, प्रमुदिततरतरक्षवः, क्षतहरितहरिद्राद्रवरज्यमाननववराहपोतपोत्रवलयः, गुञ्जाकुञ्जगुञ्जज्जाहकाः, जातीफलकसुप्तशालिजातकवलयः, दशनकुपितकपिपोतपेटकपाटितपाटलमुखकीटपुटकाः, लकुचलम्पटगोलाङ्गूललङ्घ्यमानलवलयः, बद्धवालुकालवालवलयाः, कुटिलकुटावलिवलितवेगगिरिनदिकास्रोतसः निबिडशाखाकाण्डलम्बमानकमण्डलवः, सूत्रशिक्यासक्तरिक्तभिक्षाकपालपल्लवितलतामण्डपाः, निकटकुटीकृतपाटलमुद्राचैत्यकमूर्तयः, चोवराम्बररागकषायोदकदूषितोद्देशाः, मेघमया इव कृतशिखण्डिकुलकोलाहलाः, वेदमया इवापरिमितशाखाभेदगहनाः, माणिक्यमया इव महानीलतनवः, तिमिरमया इव सकलजननयनमुषः, यामुना इवोर्ध्वीकृतमहाह्रदाः, मरकतमणिश्यामलाः क्रीडापर्वतका इव वसन्तस्य, अञ्जनाचला इव पल्लविताः, तनया इवाटवीजाता विन्ध्यस्याद्रेः, पातालान्धकारराशय इव भित्त्वा भुवमुत्थिताः, प्रतिप्रवेशिका इव वर्षावासराणऽम्, अंशावतारा इव कृष्णार्धरात्रीणाम्, इन्द्रनीलमयाः प्रासादा इव वनदेवतानाम्, पुरस्ताद्दर्शनपथमवतेरुस्तरवः ।
ततो नरपतेरभवन्मनस्यदूरवर्तिना खलु भवितव्यं भदन्तेनेति ।
अतिप्रशान्तगम्भीराकारारोपितबहुमानश्व सादरं दूरादेव शिरसा वचसा मनसा च ववन्दे ।
पार्श्वस्थितं च शिष्यमब्रवीत्--"आयुष्न्! उपानय कमण्डलुना पादोदकम्ऽ इति ।
राजा त्वचिन्तयत्--"अलोहः खलु संयमनपाशः शौजन्यमभिजातानां ।
स्थाने खलु तत्रभवान्गुणानुरागी ग्रहवर्मा बहुशो वर्णितवानस्य गुणान्ऽ इति ।
प्रकाशं चाबभाषे--"भगवन्! भवद्दर्शनपुण्यानुगृहीतस्य मम पुनरुक्त इवायमार्यप्रयुक्तः प्रतिभात्यनुग्रहः ।
चक्षुःप्रमाणप्रसादस्वीकृतस्य च परकरणमिवासनादिदानोपचारचेष्टितं ।
पाद्यमप्यपार्थकं ।
"अलङ्कारो हि परमार्थतः प्रभवतां प्रश्रयातिशयः, रत्नादिकस्तु शिलाभारःऽ इत्याकलय्य पुनः पुनरब्यर्थ्यमानोऽपि यदा न प्रत्यपद्यत पार्थिवो वचनं तदा स्वमेवासनं पुनरपि भेजे भदन्तः ।
आ तृप्तेरापीतममृतमीक्षणाभ्यां ।
सुदिवसः स त्वं यस्मिञ्जातोऽसि ।
तत्सुभगं सौभाग्यमाश्रितोऽसि येन ।
भव्यः स पुरुषभावो भवत्यवस्थितो यः ।
अद्य सफलं जन्म पादपानां येषामसि गतो गोचरं ।
सकलवनचरसार्थधारणस्य कन्दमूलफलस्य गिरिसरिदम्भसो वा के वयं ।
उपयोगं तु न प्रीतिर्विचारयति ।
यदि च नोपरुणद्धि कञ्चत्कार्यलवमरक्षणीयाक्षरं वा कथनीयं तत्कथयतु भवान्स श्रोतुमभिलषति हृदयं सर्वमिदं नः ।
सापि भर्तुर्वियोगाद्वैरिपरिभवभयाद्ब्रमन्ती कथमपि विन्ध्यवनमिदम्, अशुभशबरबलबहुलम्, अगणितगजकुलकलिलम्, अपरिमितमृगपतिशरभभयम्, उरुमहिषमुषितपथिकगमनम्, अतिनिशितशरकुशपरषम्, अवटशतविषममविशत् ।
अतस्तामन्वेष्टुं वयमनिशं निशि निशि च सततमिमामटवीमटामः ।
न चैनामासादयामः कथयतु च गुरुरपि यदि कदाचित्कुतश्चिद्वने चरतः श्रुतिपथमुपगता तद्वार्ताऽ इति ।
अथ तच्छुत्वा जातोद्वेग इव भदन्तः पुनरभ्यधात्--"धीमन्! न खलु कश्चिदेवंरूपो वृत्तान्तोऽस्मानुपागतवान् ।
इत्येवं भा,माण इव तस्मिन्नकस्मादाग्तयापरः शमिनि वयसि वर्तमानः संभ्रान्तरूप इव पुरस्तादुपरचिताञ्जलिर्जातकरुणः प्रक्षरितचक्षुर्बिक्षुरभाषत--"भगवन्भदन्त! महत्करुणं वर्तते ।
संभावयतु तामप्रोषितप्राणां भगवान् ।
पृष्टा वा त्वया भद्रे! कासि, कस्यासि, कुतोऽसि, किमर्थं वनमिदमभ्युपगतासि, विशसि च किंनिमित्तमनलम्? इत्यादितश्च प्रभृति कार्त्स्न्येन कथ्यमानमिच्छामि श्रोतुं कथमार्यस्य गता दर्शनगोचरमाकारतो वा कीदृशोऽ इति ।
समुपजातकृपश्च गतोऽस्मि तं प्रदेशं ।
चिन्तितवानस्मि च चित्रमीदृशीमप्याकृतिमुपतापाः स्पृशन्तीति ।
सा तु समीपगते मयि तदवस्थापि सबहुमानमानतमौलिः प्रणतवती ।
अहं तु प्रबलकरुणाप्रेर्यमाणस्तामालपितुकामः पुनः कृतवान्मनसि--कथमिव महानुभावामेनामामन्त्रये ।
"वत्सेऽ इत्यतिप्रणयः, "मातःऽ इति चाटु, "भगिनिऽ इत्यात्मसंभावना, "देविऽ इति परिजनालापः, "राजपुत्रिऽ इत्यस्फुटम्, "उपासिकेऽ इति मनोरथः, "स्वामिनिऽ इति भृत्यभावाभ्युपगमः, "भद्रेऽ इतीतरस्त्रीसमुचितम्, "आयुष्मतिऽ इत्यवस्थायामप्रियम्, "कल्याणिनिऽ इति दशायां विरुद्धम्, "चन्द्रमुखिऽ इत्यमुनिमतम्, "बालेऽ इत्यगौरवोपेतम्, "आर्येऽ इति जरारोपणं "पुण्यवतिऽ इति फलविपरीतम्, "भवतिऽ इति सर्वसाधारणं ।
अपि च "कासिऽ इत्यनभिजातम्, किमर्थं रोदिषिऽ इति दुःखकारणस्मरणकारि, "मा रोदीःऽ इति शोकहेतुमनपनीय न शोभते, "समास्वसिहिऽ इति किमाश्रित्य, "स्वागतम्ऽ इति यातयामम्, "सुखमास्यतेऽ इति मित्या ।
प्रतिपन्नदुःखक्षपणदीक्षादक्षाश्च भवन्ति सौगताः ।
करुणाकुलगृहं च भगवतः शाक्यमुनेः शासनं ।
परलोकसाधनं च धर्मो मुनीनां ।
प्राणरक्षणाच्च न परं पुण्यजातं जगति गीयते जनेन ।
परित्रायतां ।
आर्योऽपि तावदसङ्यशोकापनयनोपायोपदेर्शानपुणां व्यापारयतु वाणीमस्याम्ऽ इति चातिकृपणं व्याहरन्तीमहमुत्थाप्योद्विग्नतरः शनैरभिहितवान्--"आर्ये! यथा कथयसि तथा ।
तच्च श्रुत्वा "त्वरतामार्यःऽ इत्यभिदधाना सा पुनरपि पादयोः पतितवती ।
देवि धरणि, धीरयसि न दुखितां दुहितरं ।
राजधर्मपुष्पभूतिभवनपक्षपातिन्, उदासीनीभूतोऽसि कथं ।
मातर्महाटवि, रटन्तीं, नशृणोषीमामापत्पतितां ।
प्रयत्नरक्षित कृतघ्न चारित्रचण्डाल, न रक्षसि राजपुत्रीं ।
देव, दुहितरि दह्यमानायां नापतसि ।
प्रतापशील, शिथिलीभूतमपत्यप्रेण ।
महाराज राज्यवर्धन, न धावसि मन्दीभूता भगिनीप्रीतिः ।
अहो निष्ठुरः प्रेतबावः ।
नितान्तनिःशूक शोकश्वपाक, सकामोऽसि ।
दुःखदायिन्वियोगराक्षस, संतुष्टीऽसि ।
विजने वने कमाक्रन्दामि कस्मै कथयामि, कमुपयामि शरणम्, कां दिशं प्रतिपद्ये, कर्ॐइ किमभागधेया ।
गान्धारिके, गृहीतोऽयं लतापाशः ।
कलहंसि हंसि, किमतःपरमुत्तमाङ्गं ।
सुन्दरि, दूरीभवति सखीसार्थः ।
मृणालक्ॐअले मालावति, मलानासि ।
मातर्मातङ्गिके, अङ्गीकृतस्त्वयापि मृत्युः ।
भृगुपतनाभ्युद्यमबागाभिज्ञे भृङ्गारधारिणि, धन्यासि ।
केतकि, कुतः पुनरीदृशी स्वप्नेऽपि सुस्वामिनी ।
मेनके, जन्मनि जन्मनि देवीदास्यमेव ददातु देवो देवं दहन्दहनः ।
कामदासि, देहि दहनप्रदक्षिणावकाशं ।
विचारिके, विरचय वह्निं ।
कुररिके, कुरु कुरुबककोरकाचितां चितां ।
चामरं चामरग्राहिणि, गृहाण ।
अग्रामीणगुणानुरागिणि ग्रामेयिके, गच्छ सुगतिं ।
वसन्तिके, अन्तरं प्रयच्छ ।
आपृच्छते छत्रधारी देवि, देहि दृष्टिं ।
पादयोः पतति ते ताम्बूलवाहिनी बहुमता राजपुत्रि, पत्रलता ।
कलिङ्गसेने, अयं पश्चिमः परिष्वङ्गः ।
मञ्जुलिके, मार्जयसि कतिकृत्वः सुदुःसहदुःखसहस्रास्रदिग्धं चक्षुरिदं, रोदिषि कियदाश्लिष्य च मां ।
धीरयस्यद्यापि किं मां माधविके ।
गतः कालः कालिन्दि, सखीजनानुनयाञ्जलीनां ।
शिथिलयचकोरवति, चरणग्रहणं ग्रहिणि ।
न प्राप्तं चिरं सखीजनसंगमसुखं ।
आर्ये महत्तरिके तरड्गसेने, नमस्कारः ।
देहि चितारोहणाय रोहिणि, हस्तावलम्बनं ।
भवन्त्येवंविधा एव कर्मणां विपाकाः पापकारिणीनां ।
आर्यचरणानामयमञ्जलिः ।
परः परलोकप्रयाणप्रणामोऽयं मातः ।
मरणसमये कस्माल्लवलिके, हलहलको बलीयानानन्दमयो हृदयस्य मे ।
वृथा विरससि वयस्य वायस, वृक्षे क्षीरिणि क्षणे क्षणे क्षीणपुण्यायाः पुरः ।
हरिणि, हेषितमिव हयानामुत्तरतः ।
कस्येदमातपत्रमुच्चमत्र पादपान्तरेण प्रभावति, विभाव्यते ।
कुरङ्गिके, केन सुगृहीतनाम्नो नाम गृहीतममृतमयमार्यस्य ।
देवि, दिष्ट्या वर्धसे देवस्य हर्षस्यागमनमहोत्सवेनऽ ।
इत्येतच्च श्रुत्वा सत्वरमुपससर्प ।
ददर्श च मुह्यन्तीमग्निप्रवेशायोद्यतां राजा राज्यश्रियं ।
आललम्बे च मूर्च्छामीलितलोचनाया ललाटं हस्तेन तस्याः ससंभ्रमं ।
तथा चासंभावितागमनस्याचिन्तितदर्शनस्य सहसा प्राप्तस्य भ्रातुः स्वप्नदृष्टदर्शनस्येव कण्ठे समाश्लिष्य तत्कालाविर्भावनिर्भरेणाभिभूतसर्वात्मना दुःखसंभारेण निर्दयं नदीमुखप्रणालाब्यामिवमुक्ताभ्यां स्थूलप्रवाहमुत्सृजन्ती बाष्पवारि विलोचनाभ्यां "हा तात, हा अम्ब हा सख्यःऽ इति व्याहरन्ती, मुहुर्मुहुरुच्चैस्तरां च समुद्भूतभगिनीस्नेहसद्भावभारभावितमन्युना मुक्तकण्ठमतिचिरं विक्रुश्य "वत्से, स्थिरा भव त्वम्ऽ इति भ्रात्रा करस्थगितमुखी समाश्वास्यमानापि, "कल्याणिनि, कुरु वचनमग्रजस्य गुरोःऽ इत्याचार्येण याच्यमानापि, देवि, न पश्यसि देवस्यावस्थां ।
अलमतिरुदितेनऽ इति राजलोकेनाब्यर्थ्यमानापि, "स्वामिनि, भ्रातरमवेक्षस्वऽ इति परिजनेन विज्ञाप्यमानापि, "दुहितः, विश्रम्य पुनरारटितव्यम्ऽ इति निवार्यमाणापि बान्धववृद्धाभिः, "प्रियसखि, कियद्रोदिषि, तूष्णीमास्स्व ।
ततो नरेन्द्रो मन्दमन्दमब्रवीत्स्वसारम्--"वत्से! वन्दस्वात्रभवन्तं भदन्तं ।
एष ते भर्तुर्हृदयं द्वितीयमस्माकं च गुरुःऽ इति ।
स्नात्वा च गम्यता तामेव भूयो भुवम्ऽ इति ।
अनन्तरं च स्वयमाहारस्थितिमकरोत् ।
स्थित्वा च कञ्चित्कालांशं लेशतो वक्तुमुपचक्रमे--"श्रीमन्! आकर्ण्यतां ।
हृदये त्वनिन्धनमदह्यत विरहाद्वरारोहायास्तस्याः सततं ।
अथ पततस्तानुदन्वति समस्तानेवाचेमुर्मुक्ताशुक्तयः ।
स च तैर्मुक्ताफलैः पातालतलेऽपि तारागणमिव दर्शयद्भिरेकावलीमकल्पयत् ।
चकार च मन्दाकिनीति नाम तस्याः ।
सा च भगवतः स्ॐअस्य सर्वासामोषधीनामधिपतेः प्रभावादत्यन्तविषघ्नी हिमामृतसंभवत्वाच्च स्पर्शेन सर्वसत्त्वसंतापहारिणी बभूव ।
यतः स तां सर्वदा विषोष्मशान्तये वासुकिः पर्यधत्त ।
समतिक्रामति च कियत्यपि काले कदाचिन्नामैकावलीं तस्मान्नागराजान्नागार्जुनो नाम नागैरेवानीतः पातालतलं भिक्षुरभिक्षत लेभे च ।
निर्गत्य च रसातलात्त्रिसमुद्राधिपतये सातवाहननाम्ने नरेन्द्राय सुहृदे स ददौ तां ।
सा चास्माकं कालेन शिष्यपरम्परया कथमपि हस्तमुपगता ।
अथ नरपतिरपि प्रतिप्रीतिमुपदर्शयन्प्रत्यवादीत्--"आर्य! रत्नानामीदृशानामनर्हाः प्रायेण पुरुषाः ।
तपःसिद्धिरियमार्यस्य देवताप्रसादो वा ।
के च वयमिदानीमात्मनोऽपि किमुत ग्रहणस्य प्रत्याख्यानस्य वा ।
संकल्पितमिदमामरणादार्योपयोगाय शरीरं ।
अत्र कामचारो वः कर्तव्यानाम्ऽ इति ।
दर्शितविनया च पत्रलता पार्थिवं व्यज्ञापयत्--"देव! देवी विज्ञापयति न स्मराम्यार्यस्य पुरः कदाचिदुच्चैर्वचनमपि ।
इयं हि शुचामसह्यतां व्यापारयन्ती हतदैवदत्ता च दशा शिथिलयति विनयं ।
अबलानां हि प्रायशः पतिरपत्यं वावलम्बनं ।
उभयविकलानां तु दुःखानलेन्धनायमानं प्राणितमशालीनत्वमेव केवलं ।
यतः काषायग्रहणाभ्यनुज्ञयानुगृह्यतामयमपुण्यभाजनं जनःऽ इति ।
अथाचार्यः सुधीरमभ्यधात्--"आयुष्मति! शोको हि नाम पर्यायः पिशाचस्य, रूपान्तरमाक्षेपस्य, तारुण्यं तमसः, विशेषणं विषस्य, अनन्तकः प्रेतनगरनायकः, अयमनिर्वृतिधर्मा दहनः, अयमक्षयो राजयक्ष्मा, अयमलक्ष्मीनिवासो जनार्दनः, अयमपुण्यप्रवृत्तः क्षपणकः, अयमप्रतिबोधो निद्राप्रकारः, अयमनलसधर्मा संनिपातः, अयमशिवसहचरो विनायकः, अयमबुधसेवितो ग्रहवर्गः, अयमयोगसमुत्थो ज्योतिःप्रकारः, अयं स्नेहाद्वायुप्रकोपः, मानसादग्निसंभवः, आर्द्रभावाद्रजःक्षोभः, रसादभिशोषः, रागात्कालपरिणामः ।
तृप्तमशिक्षिता च भगवतः सर्वभूतभुजो बुभुक्षा मृत्योः ।
अपि च दूरगतेऽपि हि शोके नन्विदानीमपेक्षणीय एवायं ज्येष्ठः पितृकल्पो भ्राता भवत्या गुरुः ।
इतरथा को न बहु मन्येत कल्याणरूपमीदृसं संकल्पमत्रभवत्याः काषायग्रहणकृतं ।
यदि भ्रातेति यदि ज्येष्ठ इति यदि वत्स इति यदि गुणवानिति यदि राजेति सर्वथा स्थातव्यमस्य नियोगेऽ इत्युक्त्वा व्यरंसीत् ।
अभ्यर्थनाया रक्षन्ति च जलनिधय इव मर्यादामार्याः ।
अतः किञ्चिदर्थये भदन्तमियं नः स्वसा बाला च बहुदुःखखेदिता च सर्वकार्यावधीरणोपरोधेनापि यावल्लालनीया नित्यं ।
अस्माभिश्च भ्रातृवधापकारिरिपुकुलप्रलयकरणोद्यतस्य बाहोर्विधेयैर्भूत्वा सकललोकप्रत्यक्षं प्रतिज्ञा कृता ।
इयं तु ग्रहीष्यति मयैव समं समाप्तकृत्येन काषायाणि ।
अर्थिजने च किमिवनातिसृजन्ति महान्तः ।
मुनिनाथोऽप्यनपेक्षितात्मस्थितिरनुकम्पेति कृत्वा कृपावानात्मानं वठरसत्त्वेभ्यः कतिकृत्वो न दत्तवान् ।
अतः परं भवन्त एव बहुतरं जानन्ति--इत्युक्त्वा तूष्णीं बभूव भूपतिः ।
भूयस्तु बभाषे भदन्तः--"भव्या न द्विरुच्चारयन्ति वाचं ।
तत्र च राज्यश्रीप्राप्तिव्यतिकरकथां कथयत एव प्रणयिभ्यो रविरपि ततार गगनतलं ।
क्रमेण च समुपोह्यमानमांसलरागरोचिष्णुरुष्णाशुरुष्णीषबन्धसहजचूडामणिरिव वृकोदरकरपुटोत्पाटितः, प्रत्यग्रशोणितशोणाङ्गरागरौद्रो द्रौणायनस्य, रुद्रभिक्षादानशौण्डपुरमथनमुक्तमुण्डशिरानाडिरुधिरपूरणशोणितकपिलः कपालकर्पर इव च पैतामहः, पितृवधरुषितरामरागरचितः पृथुविकटकार्तवीर्यांसकूटकुट्टाककुठारतुण्डतष्टदुष्टक्षत्रियकण्ठकुहररुधिरकुल्याप्रणालसहस्रपूरितो ह्रद इव दूररोधी रौधिरो भयनिगूढकरचरणमुण्डमण्डलाकृतिर्गुरुगरुडनखपञ्जराक्षेपक्षपणक्षिप्तक्षतजोक्षितो व्यसुर्विभावसुः कण्ठ इव च लोठ्यमानः, नभस्यरुणगर्भमांसपिण्ड इव च खण्जिमानमानीतः, नियतकालातिपातदूयमानदाक्षायणीक्षिप्तः धातुतट इव च सुमेरोरसुरवधाभिचारचरुपचनपिशुनः शोणितव्काथकषायितकुक्षिरतिविसंकटः कटाह इव च बार्हस्पत्यः, सद्योगलितगजदानवदेहलोहितोपलेपभीषणः मुखमण्डलाभोग इव महाभैरवस्य मुहूर्तमदृश्यत ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये अनेके कवयः राजन्ते यथा, अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रः, भास्कराचार्य-त्रिपाठी, श्रीनिवास-रथः,हरिदत्त-शर्मा, गोविन्दचन्द्र-पाण्डेयः, राधावल्लभ-त्रिपाठी, रमाकान्त-शुक्लः, पुष्पा-दीक्षितः, हर्षदेव-माधवः, बनमाली-बिश्वालः चेत्यादयः । आधुनिक-संस्कृत-कविषु हरेकृष्ण-मेहेरः काव्यकविता-गीति-प्रभृति-रचनाप्रतिभया निज-स्वतन्त्र-शैल्या विशिष्टमेकं स्थानमधिकरोति ।
हरेकृष्ण-मेहेरः ओड़िशायाः नूआपड़ा-जिल्लान्तर्गते सिनापालि-ग्रामे ख्रीष्टाब्दे ०५-०५-१९५६ इति दिनाङ्के कवि-परम्परा-वाहिनि परिवारे लब्धजन्मा । तस्य पितामहः कवि-मनोहर-मेहेरः पश्चिम-ओड़िशायाः गणकवि-रूपेण लोके चर्चितः । पितुः कवि-नारायणभरसा-मेहेरस्य मातुः सुमति- देव्याश्च अङ्कं मण्डयन् सुपुत्रः सञ्जातः हरेकृष्णः । एक-साहित्यिक-परिवारस्य उत्तम-दायादो हरेकृष्ण-मेहेरः ।
कवि-हरेकृष्ण-मेहेरस्य शिक्षागत-योग्यतापि प्रशंसनीया । उत्कल-विश्वविद्यालयात् संस्कृत-स्नातक-सम्माने प्रथम-श्रेण्यां प्रथमः ; वाराणसी-नगर्याः काशी-हिन्दु-विश्वविद्यालयात् सम्प्राप्तम् उपाधि-त्रयम्  एम्ए  प्रथम-श्रेण्यां प्रथमः, स्वर्णपदक-प्राप्तः ; पीएच् डी संस्कृतम् ; डिप्लोमा-इन्-जर्मान्  । पीएच्डी-उपाधि-निमित्तं काशी-हिन्दु-विश्वविद्यालये तेन प्रस्तुतः ‘’ इति- शीर्षकः शोध-ग्रन्थ १९८९- वर्षे कोलकतायाः पुन्थि-पुस्तक-संस्था-द्वारा प्रकाशितः सन् आन्तर्जातिक-स्तरे समादृतः लभ्यते ।
हरेकृष्ण-मेहेरः न केवलं छन्दोबद्ध-रचनायाम्, अपितु मुक्तच्छन्दोभिः कविता-प्रणयनेऽपि प्रवीणः । आधुनिकता-पुरातनतयोः समन्वयवादि-कवि-रूपेण स परिचितः । कविः स्वयं गीतिकारः स्वर-संयोजकश्च विभाति । विविध-कवि-सम्मेलनेषु तस्य गीति-कवितादीनां सुस्वर-परिवेषणं सहृदयैः बुधैः समाद्रियते । भारतीय-संस्कृतेः गौरवं तस्य रचनासु प्रतिफलितं विलोक्यते । आधुनिकी नव्यशैली-सम्पन्ना च तदीया दृष्टि-भङ्गी परिलक्ष्यते । राजते तस्य काव्येषु पदावली माधुर्य-लालित्यमयी अनुप्रास-भरिता, प्रसाद-गुणयुक्ता वैदर्भी-रीति-सम्पन्ना च । अत्र किमपि काठिन्यं जटिलत्वं दुर्बोधत्वं वा न लक्ष्यते ।
भाषायाः सारल्यं सौकुमार्यं भाव-वैशद्यम्, शब्द-योजनायाः वैचित्र्यपूर्णं नैपुण्यम्, आलङ्कारिकतायाः मनोरमं सूक्ष्म-कौशलं रसोत्तीर्णत्वं चेत्यादीनि तत्वानि कवेः कृतीनां हृदयस्पर्शित्वं प्रकटयन्ति । काव्येषु भावानुकूला ललित-पदन्यास-समेता चमत्कारिता पाठकानां मानसं हरति । साङ्‍गीतिक-माधुरी अपि सहृदयानां चित्तमनायासेन समाकर्षितं विमुग्धं समाह्लादितं च कर्त्तुं समर्था । देशभक्तिः, आध्यात्मिकता, दार्शनिकता, मानवतावाद-चिन्तन-धारा भाव-गाम्भीर्य-सहकारेण कलात्मक-रूपेण समन्विता दृश्यते । कान्ता-सम्मित-वचनस्य मनोज्ञमालेख्यं कवेः काव्येषु मूर्त्त-रूपेण समङ्कितम् । तस्य अनुवाद-कृतिषु अपि अर्थानुगतायां स्वीय-मधुर-ललित-पद-राजि-संयोजनायां प्रतिभायाः मौलिकता प्रतिभाति ।
‘मातृगीतिकाञ्जलिः’
हरेकृष्ण-मेहेरेण रचितं ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ इति मौलिकं गीतिकाव्यं साम्प्रतिक-सहृदय-पाठक-समाजे लोकप्रियं विदुषामादरणीयं च वर्त्तते । कविना नव्य-मौलिकच्छन्दोभिः प्रणीताः पञ्चविंशति-संख्याकाः गीतिकाः काव्येऽस्मिन् सङ्कलिताः । काव्यमेतत् तस्य सर्जनशील-प्रतिभायाः प्रकृष्टं निदर्शनम् । जीवने समनुभूयमानाः विविधाः विषयाःगीतिकानामाधारभूताः विद्यन्ते । स्वप्रणीतः आङ्ग्लानुवादोऽपि अस्मिन् काव्ये सन्निवेशितः । राष्ट्रीय-स्तरे आन्तर्जातिक-स्तरे च अस्य गीति-काव्यस्य प्रसारार्थमनुवादोऽयं सहायको भवति ।
‘मातृगीतिकाञ्जलि’-काव्ये कविना मेहेरेण स्वयमेव प्रदत्तास्ति ताल-लय-समेत-गेयानां गीतिकानां साङ्गीतिक-महत्त्व-सहिता स्वरादि-सूचना । सा एवंप्रकारा,
“नव्य-शैल्या प्रणीतानां गीतिकानां कृता मया ।
स्व-सौविध्यानुसारेण सङ्गीतज्ञा विशारदाः ॥”
कविना परम्परामबलम्ब्य मौलिकी नूतन-च्छन्दोराजी रचितास्ति । स्वरचना-शैली-विषये कविः व्यनक्ति प्रास्ताविके,
‘अनुसृत्य परम्पराम्
मात्राच्छन्दोभि-र्मौलिकैः स्वोद्भावितैः कृता मया ।
प्रस्तूयते मे गीत्यावलीयम् ।
किञ्चिद् विशेषं तत्त्वं स्वकीयम् ॥’
‘मातृगीतिकाञ्जलिः’- काव्यस्य विषयचर्चा 
पञ्चविंशति-गीतिका-संवलितस्य अस्य काव्यस्य प्रथममर्घ्यं “वाणी-गीतिका” । कविना भारतीय-साहित्य-परम्परानुक्रमेण मङ्गलाचरण-रूपे ग्रन्थारम्भे पूजितास्ति विद्यादेवी सङ्गीत-कलादेवी सरस्वती । कविः एवं प्रस्तौति,
आधुनिक-संस्कृते प्रसिद्ध-गीतिकविना आचार्य-श्रीनिवास-रथ-महोदयेन ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ काव्यस्य विषये “अभिमतम्”प्रदत्तमस्ति । विदग्धसुलभैः स्वप्रणीतैः श्लोकैः सह तस्य गद्य-पङ्‍क्तिः विशेषेण प्रणिधेया । तस्य मन्तव्यस्य कियदंशः एवम्,
“संस्कृत-नवगीति-रचना-कविना श्रीहरेकृष्ण-मेहेरेण मातृगीतिकाञ्जलिरिति प्रकाशतामानीयते पञ्चविंशति-गीतिकालङ्‍कृतः स्वरचित-गीतिका-काव्य- सङ्‍ग्रहः । सङ्‍ग्रहेऽस्मिन् कवित्वबोध-बन्धुरा गीतिका विविधविषय-भासुरा दीप्यन्ते । भारतीय-कवितासु गीतिकाव्य-परम्परा भक्ति-रसायनभूता वितनोति समेषामानन्दम् । प्रस्तावना-पद्येषु “गीर्वाण-वाणी-नीराजनार्थं प्रस्तूयते मे गीत्यावलीयम्” इतिस्वयं विनिवेद्य कविराशास्ते,
विजयिनी मम देश-परम्परा ।’ इति ।
मातृगीतिकाञ्जलि-पद्येषु परम्परानुगतापि नूतन-पद-रचना-शक्तिः सुतरां प्रीणाति ।
‘रवि-सङ्काशः
संसरणे त्वमनन्ताकाशः ।’ इति,
स्वैरं कुरुते सरलं वक्रम् ।’ इति वा
हरेकृष्ण-मेहेरस्य कवित्व-विषयेऽपि आचार्य- रथ-महाभागस्य मन्तव्यं प्रणिधेयम् 
“आयुष्मता हरेकृष्णेन मन्ये कवित्वबीजरूपः संस्कारविशेषः कुल-परम्परयार्जितः । यतोऽस्य पितामहः श्रीमनोहर- मेहेर-नामाऽजनि सरस-भणितीनामाकरः कविः कविताश्रित-कीर्त्तिः । तद्वदेवास्य जनयिता श्रीनारायणोऽपि कवि-पदवीमध्यास्तेऽनितर-साधारणीम् । अथच केचनात्र कुल-परम्पराधिगत-संस्काररूपेण कवित्व-बीजभूतां शक्तिं न मन्यन्ते । ते तु देवता-प्रसाद-जन्यमदृष्टमेव कवित्वशक्तिकारणमिति तदात्मक एव संस्कार इति स्वीकुर्वन्ति । यथातथा वा भवतु । उभयथाऽपि प्रतिपद्यत एवात्र कवयितरि संस्कारवत्त्वम् । तत्रापि सुरवाणी-शरणोऽयं प्रस्तौति मातृगीतिकाञ्जलिं बहुतराभ्यास-व्युत्पत्ति-लभ्यम् । तथा च,
‘कवित्वं जायते शक्ते-र्वर्द्धतेऽभ्यास-योगतः ।
इत्युक्त-दिशा वाग्‌देवता-प्रसादात् कालक्रमेण चारु चारुतरं च सम्पत्स्यते संस्कृत-कवितावनी-कृतपदस्य आयुष्मतो हरेकृष्णमेहेरस्य काव्यमित्याशास्महे । निबद्धाञ्जलिः कविरयं सदाशिषा योजयितव्यो भवति भावुकै-र्भावकैश्च । भूयश्च,
श्रीहरेकृष्ण-मेहेर-रचितो गीतिकाञ्जलिः ।
भद्रं वितनुतां लोके तनुतां च कवे-र्यशः ॥
इति शम् ॥” 
“सुप्रथित-यशसो मेहेर-कवेरन्यतमा काव्यकृति-र्मातृगीतिकाञ्जलि-नाम्नी सम्प्रति प्रकाश्यते । गीतिकाव्येऽस्मिन् पञ्चविंशति-मितानिललित-ललितानि गीतानि वर्त्तन्ते विविध-विषयीणि, यानि पाठं पाठं रसोद्रेक-मुकुलितं जायते सहृदय-मानसम् । * सरल-सरलै-र्भाव-प्रतनन-क्षमैः पदैः इमा गीतिका गेयत्वं मनोहारित्वं लालित्यं भावान्वितत्वं चेति पूर्वोल्लिखित-गीतवैशिष्ट्यजातं सम्यक्तया बिभ्रतीतिसचेतस एव प्रमाणम् । मौलिक्यो भावनाः प्रायेण सर्वास्वेव गीतिषु समुपलभ्यन्ते ।” 
‘मातृगीतिका’ अस्य काव्यस्य द्वितीया गीतिः । रूपक-ताल-गान-बद्धायामस्यां वर्णितास्ति भारतमातु-र्महनीय-गुणावली । अस्याः पङ्‍क्तिरेका समास्वादनीया,
भव्य-भुवनं भारतम्,
सुन्दरं धामामृतम् । 
‘बिभर्ति भूति सम्पदम्, राष्ट्रमिदं हि शं-पदम्,
प्रेम-जगतां जैत्र-गीतं विबुध-हृदये झङ्कृतम्
भव्य-भुवनं भारतम् ॥’ 
जीवन-गीतिकायां मानवं प्रति उद्बोधन-समेतं कविना जीवनस्य समुज्ज्वल-दिशां प्रति आलोकपातः कृतः । नैसर्गिक-विभावादीनां शिक्षणीय-तत्त्वानि अस्माभिः कृते आहरण-योग्यानि भवन्ति इति कवेर्मतम् । मानवतायाः आत्मिकं सम्बन्धं दर्शयन् कविः कथयति,
प्रीतिं शान्तिं हृदि सर्वेषाम्,
लभस्व कीर्त्तिं सफल-सुवेषाम् ।
जीवनं सुन्दरम्, सुन्दरं तनु तपोवनम् ॥’
सङ्गीत-कलाप्रियः कविः सङ्गीत-विषयेऽपि न नीरव-मुखः । समग्र-विश्वब्रह्माण्डे क्षुद्रकीटात् मनुष्यं यावत्, निसर्गस्य सर्वविभावेषु ब्रह्मनादस्य परिव्याप्तिं प्रतिपादयति कविः । यथा,
नियतं युत-ताल-लयम् ॥ 
गति-मन्दं नृत्यति छन्दः-सुन्दरी ।
पुरातन-नूतन-मौलिक-रूपकल्प-योजनया दाम्पत्य-प्रणयस्य समङ्कितमस्ति मनोज्ञ-चित्रं ‘प्रणयि-गीतिका’ प्रणयिनी-गीतिका’ चेति गीति-युगले । पद्यमेकं प्रस्तूयते यत्र प्रणयी प्रणयिनीं प्रति स्ववचनं विविध-रूपकल्प-माध्यमेन प्रकाशयति,
अस्माकं भारतवर्षस्य प्राकृतिक-वैभव-सौन्दर्यवर्णन-समेतं देशात्मबोधकतां दर्शयन् कविः देश-गीतिकां प्रस्तौति । अत्र लालित्य-माधुर्यपूर्ण-शब्द-संयोजनायां पद्यमेकमुदाहरण-स्वरूपम्,
काव्यमिदं संस्कृत-साहित्ये प्रतिष्ठितानां कतिपयेषां कवि-समीक्षक-जनानां मानसं हरति, आन्तरिकं प्रमोदं सरसतां च वितरति । अस्मिन् प्रसङ्गे विदुषां मन्तव्यानि उल्लेखनीयानि । पुरी-स्थितस्य श्री-जगन्नाथ-संस्कृत- विश्वविद्यालयस्य पूर्वतन-कुलपतेः प्रथित-यशसः ज्ञानपीठ-पुरस्कार-विजेतुः आचार्य-डॉसत्यव्रत-शास्त्रि-महाभागस्य मन्तव्यमत्र प्रणिधेयम् 
“भवत्-प्रणीतं मातृगीतिकाञ्जलि-ग्रन्थमवापं परं च तद्वाचनेन परितोषम् । सरलः सरसश्च भवतां वाङ्-निष्यन्दः । अतीव ललिता पद-शय्याऽर्थगौरव-संवलिता । सर्वथा साधुवादार्हा भवन्त एतद्-ग्रन्थ-रत्न-प्रणयनेन । भवतां सर्वविधं मङ्गलमनुध्यायन् विरमाम्यहं सुर-सरस्वती-समाराधनैकव्रतः ।”
उत्तरप्रदेश-मैनपुरी-स्थितस्य लब्धकीर्त्तेः ‘प्रणव’ इत्याख्यस्य कविवरस्य आचार्य-इच्छारामद्विवेदि-महाभागस्य मन्तव्यमेवम् 
“लब्धो मया तत्रभवतां ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ । भाव-सौगन्ध्य-निर्भरोऽयमञ्जलि-र्नूनमेव संस्कृत-वाङ्मय-श्रियं पुष्णातीति मे मोदावहम् । रागबद्धताऽस्याञ्जलेः परागमिवानुरागं वर्द्धयिष्यति विदुषामिति मे मतिः । आगामिनि काले तत्रभवतामयं पद्य-प्रकल्पो बहुषु गीतिकाव्येषु स्वीयां वैशिष्ट्य-विच्छित्तिं प्रमाणयिष्यतीति मे द्रढ़ीयान् विश्वासः ।”
भुवनेश्वर-स्थितस्य कविप्रवरस्य एस् सुन्दरराज-महोदयस्य मन्तव्यमित्थम् 
“मातृगीतिकाञ्जलि-नाम्न्याः भवदीय-गीति-कविता-पुस्तिकायाः प्रति-र्मया लब्धा, प्रीत्या प्रतिगृहीता च । संस्कृत-गीतिकवितायाः उत्सभूतः खलु उत्कल-प्रदेशः, यत्र महाकवि-जयदेवस्य गीतगोविन्दं यदेव संस्कृतवाङ्मये प्रथमं गीतिकाव्यमिति वक्तुं शक्यते, तत् प्रणीतम्,भगवते श्रीजगन्नाथ-देवाय सादरं समर्पितं च । * *
भवतां संस्कृत-रचना सरला, सरसा, सालङ्कारा सुवर्णमय-मूर्त्तिश्च राराजते ।व्याकरणानुगुणमपि रचितमिति भवतां काव्यस्य उत्कर्षः । गीतिकाव्यानि यानि आधुनिक-काले कविभिः संस्कृते विरच्यन्ते, तानि प्रायशःव्याकरण-त्रुटि-पूर्णानि । एतद्-दोषमुक्तं भवतां काव्यं विशिष्य प्रशंसां, भवन्तोऽपि विशिष्य अभिनन्दनमर्हन्ति ।”
दिल्लीतः प्रकाशितायाः ‘अर्वाचीन-संस्कृतम्’-पत्रिकायाः मुख्य-सम्पादकस्य प्रसिद्ध-कविवर्यस्य आचार्य- डॉ रमाकान्त-शुक्ल-महोदयस्य मन्तव्यमपि दर्शनीयम् 
“डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः मातृगीतिकाञ्जलिरिति आधुनिक-संस्कृतगीतिकाव्य-सङ्ग्रहे मात्रिक-छन्दोभिः अन्त्यानुप्रास-निर्वाह-पुरस्सरं पञ्च-विंशति-मितानि गीतानि प्रस्तौति, यानि गातुं तेन ताल-लययोरपि निर्देशो गीतान्ते कोष्ठकेषु दत्तः । एतेषु गीतेषु प्रथमं गीतं वाणी-वन्दनात्मकमस्ति । द्वितीयं च भारतमातुर्वन्दन-परमास्ते । द्वितीयस्य गीतस्य शीर्षकं ‘मातृगीतिका’ वर्त्तते ।
अस्मिन् गीते ‘मातृ’-शब्दस्य प्रयोगो विहितः कविना, यथा –
‘एक-मातुः सुताः सर्वे भ्रातृसाम्यं सत्कृतम्,
भव्यभुवनं भारतम् ।’
मन्ये, ग्रन्थस्य नामकरणे द्वितीया गीतिकैव हेतुः । पुनश्च गीतिका मात्रा-च्छन्दोभिः प्रणीता, इयमपि व्यञ्जना भवति । गीतिकासु भारत-गौरवं, नारी-महिमा, त्र्यम्बक-यजनं, गायत्री-गानं कलाकार-प्ररोचना इत्येते भावाः साक्षात्कर्त्तुं शक्यन्ते ।”
बिहारप्रदेशस्य आरातः प्रकाशितायाम् ‘आरण्यकम्’ इति  शोध-पत्रिकायां समीक्षकवरेण डॉसुशील-कुमार-प्रधान-महोदयेन काव्योपरि प्रदत्तं मन्तव्यमित्थम् 
“साहित्यरचना-शोधलेख-प्रसिद्ध-ग्रन्थानुवादादिषु लब्ध-ख्यातिना अर्वाचीन-संस्कृत-गीतिकारेषु अन्यतमेन हरेकृष्ण-मेहेरेण विरचितमिदं गीतिकाव्यं ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’। * *
प्रत्येकस्यां गीतिकायां नूतन-पद-रचना तथा च पद-क्रमस्य कमनीयता सुतरां मनोहारिणी विद्यते ।सर्वासु गीतिषु कवेः मौलिकं चिन्तनं परिदृश्यते । भावानुकारिणी भाषा सर्वथा व्याकरण-नियम-संयमिता सन्तुलिता चास्ति । प्रतिगीति अन्ते केन ताल-लयेन परिवेषणीया इति कविना सन्निर्दिष्टा । ‘तीव्रा-त्रिताल-झप-रूपक-दादराद्याः’ द्वारा कवेः गीतस्य शास्त्रीय-ज्ञानं लक्ष्यते । भावे सहजता, भाषायाः
प्रवाहः, पदेषु कमनीयता च एतस्य गीतिकाव्यस्य सहजं वैशिष्ट्यम् ।
एवं च विश्वगीतिकया समष्टिगत-कल्याण-भावनायाः उद्रेकः सहृदय-हृदयाह्लादकरः ।
जीवन-गीतिकायां जीवनस्य यत् सौन्दर्यं गाम्भीर्यं च प्रतिपादितं तद् विलक्षणमेव ।”
आधुनिक-कवि-कथाकारेण डॉबनमाली-बिश्वाल-महोदयेन दत्तं मातृगीतिकाञ्जलि-गीतिकाव्योपरि मन्तव्यमेवम् 
आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये प्रख्यात-यशसः कवि-समीक्षकस्य डॉ हर्षदेव-माधवस्य मन्तव्यमीदृशम् 
“आधुनिक-संस्कृत-वाङ्मये गीतिकाव्यानां सर्जनं लब्ध-प्रतिष्ठमधुना । डॉ राजेन्द्रमिश्र-श्रीनिवासरथ-हरिदत्तशर्मा-राधावल्लभत्रिपाठी-पुष्पादीक्षित-रमाकान्तशुक्ल-हर्षदेवमाधव-भास्कराचार्यत्रिपाठी- इच्छारामद्विवेदी
इत्यादिभिः प्रमुखैः संस्कृत-कविभिः नवनवोन्मेषयुक्ता गीतयो रच्यन्ते ।
श्रीहरेकृष्ण-मेहेरोऽपि नवगीति-रचना-निपुणः सङ्गीतज्ञः सुकविः । पञ्चविंशति-गीतिरचनालङ्कृतोऽयं
मातृगीतिकाञ्जलिः इत्याख्यः काव्य-सङ्ग्रहो न केवलं नव-नवीनेषु विषयेषु बद्धानि गीतानि
प्रस्तौति, अपितु वाचकानां मनांसि जयति । अत्र भक्ति-श्रद्धा-प्रणय-पूजा-साहित्य-साहित्यकारस्तुति- विश्व-नारी-जीवनादिषु मधुर-मधुरेषु भावेषु कवेरभिव्यक्तिः स्वभाव-कोमला रस-प्रवाह-माधुरीमयी
कवित्वं स्पन्दते तस्य सरलासु शब्दावलीषु । क्वचित् चिन्तनमपि स्फुरति । यथा,
‘सञ्चर धर्मे कर्मणि योगे,
किञ्चनापि मणि-काञ्चन-योगे,
जीवनं सुन्दरं सुन्दरं तनु-तपोवनम् ।’
कविना गीति-रचनासु सङ्गीत-तत्त्वमपि संरक्षितम् ।”
सौन्दर्य-विवेचनम् 
‘सौन्दर्य-सन्दर्शनम्’ इति काव्ये कविना हरेकृष्ण-मेहेरेण सौन्दर्यस्य तत्त्वं स्वरूपं सौन्दर्यानुभूतिः, सौन्दर्यस्य अनुभवी चेत्यादयो विषयाः विशदं प्रतिपादिताः । वस्तुतः मानवस्य रुच्यनुसारमेव सौन्दर्यमनुभूयते । ‘क्षणे क्षणे यन्नवतामुपैति तदेव रूपं रमणीयतायाः’  इति माघ-कवेः उक्तिः सुविदिता । कविना मेहेरेण सत्यस्य शिवस्य च समावेशः सुन्दरेण सह विहितः । कविः निगदति यत् अज्ञ-जनस्य कृते सौन्दर्यं रुचिकरं न भवति ।
प्रसिद्धमेतत् त्रितयं विभाति ।
नाज्ञाय किञ्चित् स्वदते मनोज्ञम् ॥’ 
व्यक्त्यनुसारं सौन्दर्यानुभूतिः स्वतन्त्रा भवति इति कविः मतं पोषयति । मम तव अन्यस्य च नयनेषु सौन्दर्यानुभूतिः कविना वर्णितास्ति एवम्,
‘मन्नेत्रयो-र्यत् प्रतिभाति सुन्दरं
त्वन्नेत्रयोस्तन् न भवेत् तथाविधम् ।
यदन्य-नेत्रे रुचिरं प्रपश्यत-
स्तथैव नैतन् मम ते च नेत्रयोः ॥’ 
‘परन्तु किञ्चिद् भुवि वस्तु विद्यते
नेत्राणि पश्यन्ति सदैव सुन्दरम् ॥’ 
सौन्दर्यं बाह्यमाभ्यन्तरं चेति द्वि-प्रकारकं भवतीति कवेर्मतम् । अन्यत्र ‘सौन्दर्यम्’ इति कवितायां कविः शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्ध-माध्यमेन सौन्दर्यं प्रतिपादयति । यथा, नायिकायाः रूप-वर्णनाप्रसङ्गे कविः व्यतिरेकानुप्रास-प्रभृत्यलङ्कार-योजना-समेतं सपदलालित्यं माधुर्यसमन्वितं वक्ति,
कलितामृत-किरणोऽपि कलाकरः ॥’ 
‘जीवनालेख्यम्’ इति काव्ये जीवनस्य विविध-तत्त्वानि वर्णितानि । आधुनिकता-नाम्ना कथं विज्ञापन-प्रचारणादिकं प्रदर्शनं चलति, सारासारयोः महत्त्व-विवेचना-सहितं कविः वर्णयति,
‘युगमिदं प्रदर्शनस्य,
शून्य-गर्भस्यापि बाह्य-पूर्णतापादनस्य
शुष्क-वस्तुनोऽपि सरसास्वादनस्य,
, [संस्कृतमञ्जरी,अक्टोबर २००८, पृ२२]
अस्य काव्यस्य जीवन-सम्बन्धिनी एका पङ्‌क्तिः कवेः मुक्तच्छन्दसा प्रणीता इत्थम्,
प्रसारित-पक्षः स्वलक्ष्यं प्रति,
प्रपञ्चित-पञ्चम-स्वर-सङ्गमः ।’ 
भारतीय-संस्कृतौ समुद्‍घोषितं ‘सत्यमेव जयते नानृतम्’  । पुराणकाव्यादिषु सत्यासत्ययोः सङ्‍घर्षे सत्यस्य विजयः सर्वत्र प्रतिपादितो वर्त्तते । कविना हरेकृष्णमेहेरेण सत्योपरि नैकाः कविताः रचिताः । ज्योतिःस्वरूपं वह्निसमं सत्यं दर्शयन् ‘मौनव्यञ्जना’-काव्ये कविः कथयति,
न कदापि भजते विलोमम् ॥’ 
‘मौन-व्यञ्जना’ इति कवितायां कविः मौनभावस्य नीरवतायाः निगूढ़त्वं विशेषत्वं च वर्णयति उपमा-यमकानुप्रासादिभिः सार्धम् । यथा,
‘कदाचित् स्वल्प-कथनेनापि
सम्प्रति प्रचलितानां हाइकु-सिजो-तान्का-नामकानां विदेशीय-च्छन्दसां प्रयोगोऽपि कवि-मेहेरेण कृतोऽस्ति ‘हासितास्या वयस्या’ इति काव्ये स्वनाम्ना यथार्थ-शीर्षके । अत्र  हाइकु-नाम्ना छन्दसा रचितायाः कवितायाः एकमुदाहरणम्,
कवि-मेहेरेण  तान्का-छन्दसा रचिता सामाजिक-समस्या-परका एका पङ्क्तिः प्रस्तूयते,
द्रविण-बन्धः,
‘भावना’ इति कवितायां भारतीय-संस्कृत्याः शाश्वत-मूल्यबोधं दर्शयन् कविः देशभक्तिं सूचयति । उदाहरण-स्वरूपम्,
विधीयते या नितरां जनै-र्नुता ।
जातीय-संहति-प्रतिष्ठार्थं कविः मतं पोषयति यत् भारतस्य निवासिनः केवलं नागरिकाः न भवेयुः, अपितु भारतीय-भाव-सम्पन्नाः सन्तः मातृभूमिं प्रति भक्त्तिपराः स्युः । कवि-र्वदति,
‘किं चेष्टकै-र्बहुधनैरुपलैः श्रिया वा
जनेषु परस्परमविश्वासं पारिवारिक-शान्तिभङ्गं नारी-निर्यातनं दुर्बलानामुपरि दुष्कर्मात्याचारादिकं च वीक्ष्य कविः साम्प्रतिक- समाजस्य प्रदूषितं कलुषितं पर्यावरणं सूचयति । दुःशासनादि-चरित्राणां कुकर्माणि दृश्यन्ते, कृष्णादयः रक्षकाः न लभ्यन्ते इति सखेदं कथयति,
“अद्यापि विद्यन्ते मन्थराः
हन्त अर्हन्ति बहुमान-स्थानम् ॥
बहु-वैदेही-हरण-प्रवणाः ।
पर-दारापहरणार्थं समारूढ़-रथाः ॥
 [संस्कृतमञ्जरी, अप्रेल्-२००७]
कविः ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ इति काव्ये नारी लक्ष्मीरूपिणी, देवीस्वरूपा सुगृहिणी, प्रेम-स्नेह-ममतामयी इति नारी-गीतिकायां नारी-गौरवं प्रशंसति । परन्तु अन्यत्र खलनायिका-भूतायाः नार्याः निष्ठुरतां प्रति स्वरमुत्तोल्य आक्षिपति । साम्प्रतिक-समाजे यौतुक-धनलोलुपैः निर्दय-श्वश्रूगणैः निर्मम-निपीड़िताः वधूजनाः करुणपरिणतिं लभन्ते इति कविः नारीणां दुर्दशां वर्णयति । यथा,
‘नारी एव नारीणां हन्त्री
तयैव सपारुष्यं बहुदूर-वाहिताः ॥’  
पुनश्च साम्प्रतिक-समाजे राजनीतिक-स्थितिं जनतायाः निरीहत्वं च दर्शयन् कविः भ्रष्टाचार-दूरीकरणार्थं जन-जागरणमेव महौषधमिति मतं पोषयति ‘महौषधम्’ इति कवितायाम् । यथा,
‘घोटाला-घोटकाः सत्वरं
प्रखर-खुरोत्‌क्षेपणैः पश्चाद्‌भागे ॥
शनैःशनैः खादति देश-गात्रम्,
संस्कार-समुच्चार एव महामन्त्रः
सुसञ्चालित-जनतन्त्र-यन्त्रः ॥’
 [अर्वाचीनसंस्कृतम्, अप्रेल-२००४]
‘पुष्पाञ्जलि-विचित्रा’ इति काव्ये मेहेर-कवेः नाना-रुचि-सम्पन्नानां पद्यानां गीतीनां च वैचित्र्यं लक्ष्यते । अत्र आदौ भारत्याः भारतीय-संस्कृत्याश्च गौरवं प्रशंसन् कविः प्रस्तौति स्वमौलिकच्छन्दसा प्रणीतं गीतम् ।
शुचि-वर्णम्, अन्तःकरणम्,
भारतीयं साहित्य-शिल्प-स्थापत्यादिकं भौगोलिकं सांस्कृतिकं महत्त्वं च प्रख्यापयन् कविः देशात्मबोधकत्वं वर्णयति,
प्रणति-र्नो नितरां भक्तिमती ।
हन्तु सर्वं वैर-वर्वर-पर्वतम्,
भातु सत्यं सुन्दरं शिव-सम्मतम् ।
शाश्वतम्, प्रकृति-मानव-सङ्गतम् ॥’ 
अन्या एका कविता ‘कुहू-कुहू-कूजनम्’ इति अत्र उल्लेखमर्हति प्रेम-परका पिक-वसन्त-तारुण्य-प्रकाशिका । कविः प्रस्तौति,
‘कोकिलस्य कुहू-कुहू-कूजनम् ।
किं निसर्ग-देव-मन्त्र-पूजनम् ॥ 
‘पुष्पाञ्जलि-विचित्रा’- काव्यात् एका गलज्जलिका  ‘प्रियमिलनम्’ इति प्रणय-परका उदाहरणीया । नायिका-मुखेन मिलन-विरह-विषयं कविः रागानुकूलं प्रस्तौति । यथा,
‘प्रिय-मिलनं यदा भवेन् नूनं मे ।
स्वर्भुवनं प्रतीयते न्यूनं मे ॥ 
स्वं हृदयं प्रियं विना दूनं मे ॥
पिक-विरुते सुमञ्जुलं सञ्जातम्,
ह्री-सहितं विमोहितं मौनं मे ॥’  [संगीत, सितम्बर-२००४]
कविः ओड़िशायाः ऐतिह्यं गौरवं च मधुरं व्यनक्ति ‘उत्कलीय-सत्कला’ इति काव्ये । तस्य मधुर-ललितं पद्यमेकम्,
हरेकृष्ण-मेहेर-कृता ‘स्तवार्चन-स्तवकम्’ इति कृतिः भक्ति-प्रार्थना-वन्दनारूपाणां पद्यानां समाहार-भूता । अत्र ‘श्रीजगन्नाथ-प्रार्थना’ इति कवितायाः श्लोक-युगमित्थम्,
‘शुभं सुभद्रा-बलभद्र-सङ्गतं
वेदान्त-वेद्यं महतां शरण्यम् ॥’
तनोतु विश्वे तव नाम चिन्तनम् ।
कवेः ‘आयाहि दुर्गे’ इति कवितायाः ललित-मधुरं भावभरितं श्लोकयुग्ममेवम् 
‘अस्माकमन्तःकरण-प्रदूषणं
विधाय पर्यावरणं सुनिर्मलम् ॥’ 
उपर्युक्तेषु उदाहरणेषु कवि-हरेकृष्णस्य साङ्गीतिकतायाः, गीतिकवितायाः, मुक्तच्छान्दस-कवितायाश्च मौलिक-परिचयः समुपलभ्यते । एतत् सर्वं दिग्दर्शनमात्रम् । सुधीभिः अन्याः कविताः अनुसन्धेयाः ।
कवेः अनुवाद-वैशिष्ट्यम् 
स्वभावकवि-गङ्‍गाधर-मेहेर-प्रणीतस्य ‘तपस्विनी’ इति प्रख्यातस्य ओड़िआ-महाकाव्यस्य हरेकृष्ण-मेहेरेण आङ्‍गल- हिन्दी-संस्कृत-भाषानूदितानां पुस्तकानां प्रसारणमान्तर्जातिक-स्तरे समुपलभ्यते । अन्तर्जाल-स्थानेष्वपि सर्वं त्रयं दर्शनीयम् । वाल्मीकि-रामायणीयं सीतावनवास-विषयं समवलम्ब्य कृतमिदं महाकाव्यम् । अस्य सारतत्त्वं साहित्य-दर्पणोक्तं महाकाव्य-लक्षण-निरूपणादिकमाश्रित्य निज-भाषया संस्कृतानुवादकेन कविना एवं प्रस्तुतमस्ति,
‘तपस्विनी-महाकाव्यं स्वभावकविना कृतम् ।
गङ्गाधर-मेहेरेण रङ्गायितं सुवर्णकम् ॥
सर्गा एकादश ख्याताश्छन्दो-रागैरलङ्‍कृताः ।
वाणी भावमयी स्निग्धा प्रधानः करुणो रसः ।
सौरभं भारतीयं च सांस्कृतिकं सुसंभृतम् ॥
सीता-चरितमाश्रित्य विशेषेण विनिर्मितम् ।
वक्तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
ओड़िआ-मूलभाषायाः कृतः संस्कृत-भाषया ।
मम काव्यानुवादोऽयं मोदयतु सतां मनः ॥’
अस्य चतुर्थ-सर्गे वाल्मीकि-मुन्याश्रमे उषा-वर्णना विशेषेण लोकप्रिया । पद्यमेकं मधुर-‘चोखि’-रागेण रचितम् ,
कवि-हरेकृष्ण-मेहेरस्य स्वकीय-शैल्या संस्कृतानुवादे तत्पद्यमेवम्,
‘दर्शनं देहि सति ! प्रभाता विभावरी’ ॥’
दशम-सर्गे प्रसङ्ग-क्रमेण महाकाव्यस्य करुण-प्रधानत्वं सूचितमस्ति । ओड़िआ-मूलं पद्यमेवंरूपम्,
हरेकृष्ण-मेहेरस्य संस्कृतानुवादे स्वकीय-पद-शैल्या प्रस्तुतं पद्यमिदम्,
‘रस-रत्न-परिपूर्णः काव्य-पर्वतो वर्त्तते,
अनुवादेऽपि मूलभाव-सुरक्षा-समेता स्वीय- नूतन-पद-संयोजना कवि-हरेकृष्ण-मेहेरस्य प्रतिभायाः मौलिकतां प्रतिपादयति । मुक्तच्छन्दोधारया सह पदेषु व्यवहितम् अव्यवहितं च उपधा-मिलनं नूनं प्रणिधेयमत्र महाकाव्ये । अस्य निदर्शनं प्रोक्तमुदाहरणम् । प्रबन्ध-विस्तर-भयाद् अधिकवर्णनमत्र न प्रस्तूयते ।
कविः हरेकृष्ण-मेहेरः साम्प्रतिक-संस्कृत-वाङ्‍मये विशेषतः काव्य-साहित्ये स्वकीय-काव्यगुण-दृष्ट्या स्वतन्त्र-प्रतिष्ठां लभते । कवेः काव्यानां विषये आलोचनाचक्रेषु गवेषणा-ग्रन्थादिषु च चर्चा कृता उपलभ्यते । कवेः कतिपयाः कृतयः पुस्तकरूपेण प्रकाशिताः सन्ति । नैषध-महाकाव्ये दार्शनिक-प्रतिफलन-विषयकः तस्य शोध-ग्रन्थः नूनं प्रशंसार्हः । आधुनिके विज्ञानयुगे अन्तर्जालेषु कवेः कृतीनां लेखाः प्रसारिताश्च विलोक्यन्ते । संस्कृतभाषायाः तस्याः साहित्ये च आधुनिक-प्रयोगप्रसार-विषयेषु कवेः हरेकृष्णस्य विशिष्टमवदानं विद्यते । तस्य काव्य-कृतिषु पारम्परिकता-सहिता आधुनिक-दृष्टिभङ्गी राजते, नूतनत्वं मौलिकत्वं च दीप्यते । प्राणिजीवनस्य विभिन्नाः समस्याः तत्समाधानादिकाः विषयाश्च निजस्व- माधुर्यपूर्ण- मनोहारि-पदावली-माध्यमेन तस्य काव्येषु समुपन्यस्ताः । भारतीय-प्राच्यसंस्कृतेः गौरवं तेषु सम्यक् प्रतिफलितम् ।
कवेः हरेकृष्ण-मेहेरस्य बहुमुखी प्रतिभा नूतन-पुरातन-समन्वयेन सम्प्रसारिता लक्ष्यते । तस्य सुकुमार-भव्य-काव्य-कौशलेन कलामयी लीलावती सुरभारती सुतरां सुप्रसन्ना सुदीप्ता च भ्राजते । आधुनिक-संस्कृत-साहित्य-परिधौ तस्य मेहेर-कवेः काव्य-कविताः सफलार्थाः नितरामुपादेयाः सुधीभिः समादरणीयाश्च विभान्ति ।
 ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ , डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः,
 ‘तपस्विनी’ 
 ‘तपस्विनी’ 
अनुवादक डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः,
 ‘अन्धानुसन्धानम्’ , ‘संस्कृत-मञ्जरी’, अप्रैल्-जून् २००७,
 ‘प्रदर्शनम्’  ‘संस्कृत-मञ्जरी’, अक्तूबर-दिसम्बर २००८, पृ२२-२४,
 ‘जीवन-दशकम्’ , ‘संस्कृतमञ्जरी’, ४१, जुलाई-सितम्बर २००५,
 ‘सत्यम्’  लोकभाषासुश्रीः’ अगस्त-सेप्टेम्बर २००५, पुरी
 ‘भावना’  ‘संस्कृतमञ्जरी’, १०२, भावना-विशेषाङ्कः,२०००,
 ‘महौषधम्’ 
 ‘संस्कृति-गीतिका’ 
 ‘वर्षा’ 
‘लोकसुश्रीः’ अक्टोबर-नवेम्बर २००६, लोकभाषा-प्रचारसमितिः, पुरी
 ‘हासितास्या वयस्या’ 
उपाचार्यः, संस्कृत-विभागः,
गङ्गाधर-मेहेर-महाविद्यालयः, सम्बलपुरम् - ७६८००४,
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहापूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिप्रक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
श्रीनृसिंहार्चनपद्धतिः - पद्धतिः ५
बिभ्रन्तां मेघचपलावणी लक्ष्मीं हरिं भजेत्।
इति केशवादिमातृकान्यासः ॥
इति पीठन्यासः ॥
अस्य श्री एकाक्षरी मन्त्रस्य । अत्रिऋषये नमः । शिरसि । गायत्री छन्दसे नमः । मुखे ।
एवं ह्रदयादि न्यासः ।
मूलं व्यापकेन सर्वांगे ।
इति ध्यात्वा मानसोपचारैः पूजयेत्। लक्ष्मीनृसिंहाभ्यां नमः ।
श्री लक्ष्मीनृसिंहाभ्यां सं सर्वात्मकं ताम्बूलम् ।
इतिस्म्पूज्यांतवैश्वदेव्म कुर्यात्।
मू मात्सर्यं जूहोमि स्वाहा ।
यथा ।
अष्टगन्धमाह ।
एवं मण्डलं कृत्वा ।
कलशस्थापनम् ।
अथ शंखस्थापनम् ॥
कृत्वा शंखमुद्रया संस्तभ्य तत्राग्न्यादिषु षडंगैः पूजयेत्।
मध्ये नेत्रदेवतायैचतुर्दिक्षु अस्त्रदेवतायै इति सम्पूज्यास्त्राय फडिति प्रक्षालितमाधारम् ॥
वह्रिमण्डलाय दशकलात्मने नमः ।
पांचजन्याय नमः ।
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्स वै पण्डित उच्यते ।,
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्षड् दोषाः पुरुषेणेह ह्यातव्या भूतिमिच्छिता। निद्रा तन्द्रा भयं क्रोधः आलस्य दीर्घसूत्रता॥ यः पुरुषः ऐश्वर्य्यम् इच्छति, समृद्धिम् इच्छति, अभ 
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्लक्ष्मीशोभितवामभागममलं सिंहासनं सुन्दरं सव्यं चक्रधरं निर्भयकरं वामेन चापं शरम् । सर्पाधीशकृतातपत्रममलं त्र्यक्षाम्भवक्षोरुहं वन्दे देव 
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्सूर्यः शौर्यमधेन्दुरुश्र्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलः सद्बुद्धि च बुधो गुरुश्र्च गुरुतां शुक्रः सुखं शं शनिः । राहुर्बाहुबलं करोतु विपुलं केतुर 
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्कृषिवाणिज्यहीनानां दीनानां बुद्धिपौरुषैः । धर्मवादं विना केन भवेदुदरपूरणम् ॥ लोके कृषिवाणिज्यादिषु निपुणाः स्ववृत्त्या आनन्देन जीवन्ति ।  
सर्वश्रेष्ठविश्वभाषा संस्कृतम् जयति'  
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः । एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् ।। वेदः = स्मृतिः =सदाचारः =( 
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्तानीन्द्रियाणि सकलानि तदेव नाम सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव । अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः स एव त्वन्यः क्षणेन भवतीति विचित्रमेतत् ॥ ,
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्निखिलभुवनलक्ष्मीनित्यलीलास्पदाभ्यां कमलविपिनवीथीगर्वसर्वंकषाभ्याम् । प्रणमदभयदानप्रौढिगाढोद्धताभ्यां किमपि वहतु चेतः कृष्णपादांबुजाभ 
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्दुन्दुभिश्च सुतरामचेतनस्तन्मुखादपि धनं धनं धनम् इत्थमेव निनदः प्रवर्तते चेतनो यदि जनः किमद्भुतम्,(
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्श्रीरामः हिन्दुजीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गमेव । श्रीरामः हिन्दुजीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गमेव । मनुष्येण प्राप्यमाणस्य अत्युन्नत-आदर्शस्य मूर्ति 
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्सम्पत्सु महतां चित्तम् भवत्युत्पलकोमलम् । आपत्सु च महाशैलशिलासङ्घातकर्कशम् ॥ नीतिशतकम् – ६६ सामान्यजनाः सौख्यकाले आनन्देन अत्युत्सुकाः भवन 
पूर्वखण्डः - अध्याय ४
नीतो अथवा रात्रीकरः प्रपूर्णः ।
सुशुद्धवीर्यस्य भवेत् प्रसूतिः ।
नीचाश्रीते वा गुरुणा तु दृष्टे ।
पापात् प्रसूतिं प्रवदन्ति चन्द्रे ।
पितुः परोक्षस्य भवेत् प्रसूतिः ।
स्नेहं शशाङ्कात् प्रवदेद्यथावत् ।
र्नानाद्वदेद्वर्णविशेषमेषाम् ।
तेषां वरङ्गगनि तथा परेषाम् ।
कृष्टं बलोनं प्रवदन्ति किंचित् ।
नभस्तलस्थे हिमराश्मिजे च ।
सभर्गवे नालविवेस्टितस्य ।
र्विपर्यये पृष्ठाविभागतश्च ।
षड्वर्गशुद्धौ त्वथ दक्षिणस्थः ।
गात्रान्धिकत्वं प्रवदन्ति भागतः ।
सूर्येण नाम्नोद्भवमेव भूषणम् ।
सौम्येन शुक्रेण च रीतिसम्भवम् ।
भौमेन विन्द्याद्बहुवस्त्रसम्भवम् ।
मनोशरूपं विविधान्वितं च ।
सौम्येक्षिते वा धनधान्ययुक्तम् ।
प्रभासमेतं बहुभूमिकं च ।
पापेक्षिते वा तपनस्वभावम् ।
विचित्ररूपं प्रभया समेतम् ।
प्रमण्डितं धातुरसैर्वशलैः ।
रौद्रं करालं विकृतप्रतापम् ।
जीर्णं नितन्तं तपनस्वभावम् ।
यदा तनुस्थः स्वगृहे शशाङ्कः ।
क्रचित् सुकाष्टैः परीतो विपश्चिताम् ।
स्तदावृतं वस्त्रवरैः सुमन्दिरम् ।
इति श्रीवृद्धयवने जन्माध्यायचतुर्थः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अत एव द्वितीयत्वं शून्यवन्न हि गण्यते ॥
न लोके चैत्रतच्छत्त्क्योयों र्जीवितं लिख्यते पृथक् ।
न शक्ति किंतु तत्कार्यं युद्धकृष्णादिकं तथा ।
शक्तिकार्यं तु नैवास्ति द्वितीयं शंक्यते कथम् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र २७,२८
तथा च दर्शयति ।
तथा च दर्शयति ।
ह्रदययतनत्वमणुपरिमाणत्वं चात्मनोऽभिधाय तस्यैवालोमभ्य आ नखाग्रेभ्य इति चैतन्येन गुणेन समस्तशरीरव्यापित्वं दर्शयति ।
पृथगुपदेशात् ।
तस्मादणुरात्मेत्येवं प्राप्ते ब्रूम ।
चामरव्यजने शंखमातपत्रं च पांडुरम् । किरीटमासनं शय्यां भुंजत्यस्मदुपेक्षया ।
कथमिंद्रोऽपि कुरुभिर्भीष्मद्रोणार्जुनादिभिः । अदत्तमवरुंधीत सिंहग्रस्तमिवोरणः ।
श्रीशुक उवाच । जन्मबंधुश्रियोन्नद्धमदास्ते भरतर्षभ । आश्राव्य रामं दुर्वाच्यमसभ्या पुरमाविशन् ।
दृष्ट्वा कुरूणां दौःशील्यं श्रुत्वाऽवाज्यानि चाच्युतः । अवोचत्कोपसंरब्धो दुष्प्रेक्ष्यः प्रहसन्मुहः ।
समयः अपरान्ह ४०० बजे ।
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कालरात्रि रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
क्लीं ह्रीं श्रीं मन्त्र्वर्णेन कालकण्टकघातिनी।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
आदौ विघ्नेश्वरपूजां करिष्ये ।  अस्मिन् हरिद्रा बिम्बे
सुमुखं श्रीविघ्नेश्वरं ध्यायामि । आवाहयामि । आसनं समर्पयामि ।
समपर्ययामि । मधुपर्कं समर्पयामि । स्नपयामि । स्नानानन्तरं
आचमनीयं समर्पयामि । वस्त्रोत्तरीयाभरणानि समर्पयामि ।
पुष्पैः पूजयामि । सुमुखाय नमः । एकदन्ताय नमः । कपिलाय
विघ्नराजाय नमः । गणाधिपाय नमः । धूमकेतवे नमः । गणाध्यक्षाय
शूर्पकर्णाय नमः । हेरम्बाय नमः । स्कन्दपूर्वजाय नमः । पुष्पाणि
अविघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
इति प्रार्थयेत् तुलसी पूजा सङ्कल्पः -
सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थं श्री तुलसीपूजां करिष्ये ।
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरी सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
अस्मिन् क्षुपे श्री तुलसीं ध्यायामि ।
आगच्छ मम गेहेऽस्मिन् नित्यं सन्निहिता भव ।
अस्मिन् क्षुपे श्री तुलसीं आवाहयामि ।
श्री तुलस्यै नमः । आसनं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः । पाद्यं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - मधुपर्कं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः । शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - वस्रयुग्मं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - उपवीतं समर्पयामि ।
नूपुरोदरबन्धं च भूषणानि समर्पये ।
चन्दनागरुकस्तूरीकर्पूरेण च संयुतम् ।
श्री तुलस्यै नमः - गन्धं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - अक्षतान् समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - पुष्पाणि समर्पयामि ।
अङ्गपूजा - तुलसीदेव्यै नमः -पादौ पूजयामि ।
कुङ्कुमाङ्कितगात्रायै नमः - कटिं पूजयामि ।
सुरवन्दितायै नमः - नाभिं पूजयामि ।
लोकानुग्रहकारिण्यै नमः - उदरं पूजयामि ।
त्रैलोक्यजनन्यै नमः - हृदयं पूजयामि ।
पद्मप्रियायै नमः - हस्तान् पूजयामि ।
कम्बुकण्ठ्यै नमः - कण्ठं पूजयामि ।
वरप्रदायै नमः - मुखं पूजयामि ।
आश्रितरक्षिकायै नमः - शिरः पूजयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - धूपमाघ्रापयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - दीपं दर्शयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - महानैवेद्यं निवेदयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - ताम्बूलं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - कर्पूरनीराजनं दर्शायामि ॥
प्रदक्षिणं करोमि त्वां सर्वाभीष्टफलप्रदे ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं विद्यां ज्ञानं यशः सुखम् ।
देहि देहि ममाभीष्टं प्रदक्षिणकृतः शुभे ।
श्री तुलस्यै नमः - प्रदक्षिणं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - पुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ।
श्री तुलस्यै नमः - इदमर्घ्यं इदमर्घ्यं इदमर्घ्यम् ।
मया दत्तं गृहाणार्घ्यं सुप्रीता वरदा भव ।
श्री तुलस्यै नमः । इदमर्घ्यमिदमर्घ्यमिदमर्घ्यम् ।
देहि मे विजयं देवि विद्यां देहि महेश्वरि ।
त्वमिति प्रार्थये नित्यं शीघ्रमेव फलं कुरु ॥
इति सम्प्रार्थ्य तुलसीस्तुतिं पठित्वा मङ्गलारार्तिकं विधाय ।
श्री तुलसीदेव्यर्पणमस्तु ।
ॐ तत्सद्ब्रह्मार्पणमस्तु इति साक्षतं जलं भूमौ विसृज्य आचामेत् ।
पूर्वम् १।३।८४
अनन्तरम् १।३।८६
पदच्छेदः॥ विभाषा १।१ अकर्मकात् ५।१ उपात् ५।१ ८४ रमः ५।१ ८३ परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
रमः उपातिति च वर्तते। पूर्वेण नित्ये परस्मैपदे प्राप्ते विकल्प आरभ्यते। उपपूर्वद् रमतेरकर्मकाद् विभाषा परस्मैपदं भवति। यावद् भुक्तम् औपरमति, यावद् भुक्तम् उपरमते। निवर्तते इत्यर्थः।
"यावद्भुक्तम्" इति। "यावदवधारणे" २।१।८ इत्यव्ययीभावः।"भुक्तम" इति। "नपवंसके भावे क्तः" ३।३।११४ इति क्तप्रत्ययः। यावन्ति भोजनानि तावद्भ्यो निवत्र्तत इत्यर्थः। अथ वा-- यावद्भुक्तमिति यथार्थे वीप्सायामव्ययीभावः। भोजनाद्भोजनन्निवत्र्तत इत्यर्थः॥
सिंहः प्रसेन भयधीत, सिंहो जाम्बवता हतः ।
'सरस्वतीं च गंगा च युग्मेन प्रतिपद्य च, उत्तरान् वीरमत्स्यानां भारूण्डं प्राविशद्वनम् 
= अस्तव्यस्तता 
तडिदिवपीते रतिविपरीते राजसि सुकृत विपाके।।
अस्य श्री सुदर्शन महामन्त्रस्य अहिर्बुध्न्यो ऋषिः।
“येन बद्धो बलि राजा, दानवेन्द्रो महाबलः
गात्रम्-अति-मात्रम्-अजनि सुजनि 
उ॒र्व्याः प॒दो नि द॑धाति॒ सानौ॑ रि॒हन्त्यूधो॑ अरु॒षासो॑ अस्य ।
सिषा॑सन्त॒ पर्य॑पश्यन्त॒ सिन्धु॑मा॒विरे॑भ्यो अभव॒त् सूर्यो॒ नॄन् ।
अद्यापि तां प्रथमतो वरसुन्दरीणां स्नेहैकपात्रघटिताम् अवनीशपुत्रीम् ।
किं किं तया बहुविधं न कृतं मदर्थे वक्तुं न पार्यतेति व्यथते मनो मे ॥
अद्यापि तां कनकचम्पकदामगौरीं फुल्लारविन्दवदनां तनुरोमराजीम् ।
सुप्तोत्थितां मदनविह्वललालसाङ्गीं विद्यां प्रमादगुणिताम् इव चिन्तयामि ।
अद्यापि तां शशिमुखीं नवयौवनाढ्यां पीनस्तनीं पुनरहं यदि गौरकान्तिम् ।
पश्यामि मन्मथशरानलपीडिताङ्गीं गात्राणि संप्रति करोमि सुशीतलानि ।
अद्यापि तां यदि पुनः कमलायताक्षीं पश्यामि पीवरपयोधरभारखिन्नाम् ।
संपीड्य बाहुयुगलेन पिबामि वक्त्रमुन्मत्तवन्मधुकरः कमलं यथेष्टम् ।
अद्यापि तां निधुवनक्लमनिःसहाङ्गीमापाण्डुगण्डपतितालककुन्तलालिम् । ङ
प्रच्छन्नपापकृतमन्थरमावहन्तीं कण्ठावसक्तबाहुलतां स्मरामि ।
अद्यापि तां सुरतजागरघूर्णमान तिर्यग्वलत्तरलतारकम् आयताक्षीम् ।
शृङ्गारसारकमलाकरराजहंसीं व्रीडाविनम्रवदनाम् उषसि स्मरामि ।
अद्यापि तां यदि पुनः श्रवणायताक्षीं पश्यामि दीर्घविरहज्वरिताङ्गयष्टिम् ।
अङ्गैरहं समुपगुह्य ततो ऽतिगाढं नोन्मीलयामि नयने न च तां त्यजामि ।
अद्यापि तां सुरतताण्डवसूत्रधारीं पूर्णेन्दुसुन्दरमुखीं मदविह्वलाङ्गीम् ।
तन्वीं विशालजघनस्तनभारनम्रां व्यालोलकुन्तलकलापवतीं स्मरामि ।
अद्यापि तां मसृणचन्दनपङ्कमिश्र कस्तूरिकापरिमलोत्थविसर्पिगन्धाम् ।
काश्मीरपङ्कमृगनाभिकृताङ्गरागां कर्पूरपूगपरिपूर्णमुखीं स्मरामि ।
अन्ते स्मरामि रतिखेदविलोलनेत्रं राहूपरागपरिमुक्तम् इवेन्दुबिम्बम् ।
अद्यापि तन्मनसि संपरिवर्तते मे रात्रौ मयि क्षुतवति क्षितिपालपुत्र्या ।
जीवेति मङ्गलवचः परिहृत्य कोपात् कर्णे कृतं कनकपत्रम् अनालपन्त्या ।
आन्दोलनश्रमजलस्फुटसान्द्रबिन्दु मुक्ताफलप्रकरविच्छुरितं प्रियायाः ।
अद्यापि तत्प्रणयभङ्गगुरुदृष्टिपातं तस्याः स्मरामि रतिविभ्रमगात्रभङ्गम् ।
वस्त्राञ्चलस्खलतचारुपयोधरान्तं दन्तच्छदं दशनखण्डनमण्डनं च ।
अन्तः स्मितोच्छ्वसितपाण्डुरगण्डभित्तिं तां वल्लभामलसहंसगतिं स्मरामि ।
अद्यापि तत् कनकरेणुघनोरुदेशे न्यस्तं स्मरामि नखरक्षतलक्ष्म तस्याः ।
आकृष्टहेमरुचिराम्बरम् उत्थिताया लज्जावशात् करघृतं च ततो व्रजन्त्याः ।
अद्यापि तां विधृतकज्जललोलनेत्रां पृथ्वीं प्रभूतकुसुमाकुलकेशपाशाम् ।
सिन्दूरसंलुलितमौक्तिकदन्तकान्तिम् आबद्धहेमकटकां रहसि स्मरामि ।
अद्यापि तां गलितबन्धनकेशपाशां स्रस्तस्रजं स्मिरसुधामधुराधरौष्ठीम् ।
पीनोन्नतस्तनयुगोपरिचारुचुम्बन् मुक्तावलीं रहसि लोलदृशम् स्मरामि ।
अद्यापि तां धवलवेश्मनि रत्नदीप मालामयूखपटलैर् दलितान्धकारे ।
प्राप्तोद्यमे रहसि संमुखदर्शनार्थं लज्जाभयार्थनयनाम् अनुचिन्तयामि ।
अद्यापि तां विरहवह्निनिपीडिताङ्गीं तन्वीं कुरङ्गनयनां सुरतैकपात्रीम् ।
नानाविचित्रकृतमण्डनम् आवहन्तीं तां राजहंसगमनां सुदतीं स्मरामि ।
अद्यापि तां विहसितां कुचभारनम्रां मुक्ताकलापधवलीकृतकण्ठदेशाम् ।
तत् केलिमन्दरगिरौ कुसुमायुधस्य कान्तां स्मरामि रुचिरोज्ज्वलपुष्पकेतुम् ।
अद्यापि तां चाटुशतदुर्ललितोचितार्थं तस्याः स्मरामि सुरतक्लमविह्वलायाः ।
अव्यक्तनिःस्वनितकातरकथ्यमान संकीर्णवर्णरुचिरं वचनं प्रियायाः ।
अद्यापि तां प्रणयिनीं मृगशावकाक्षीं पीयूषपुर्णकुचकुम्भयुगं वहन्तीम् ।
पश्याम्य् अहं यदि पुनर् दिवसावसाने स्वर्गापवर्गनरराजसुखं त्यजामि ।
अद्यापि तां क्षितितले वरकामिनीनां सर्वाङ्गसुन्दरतया प्रथमैकरेखाम् ।
शृङ्गारनाटकरसोत्तमपानपात्रीं कान्तां स्मरामि कुसुमायुधबाणखिन्नाम् ।
अद्यापि तां स्तिमितवस्त्रम् इवाङ्गलग्नां प्रौढप्रतापमदनानलतप्तदेहम् ।
बालाम् अनाथशरणाम् अनुकम्पनीयां प्राणाधिकां क्षणम् अहं न हि विस्मरामि ।
अद्यापि विस्मयकरीं त्रिदशान् विहाय बुद्धिर् बलाच् चलति मे किम् अहं करोमि ।
जानन्न् अपि प्रतिमुहूर्तम् इहान्तकाले कान्तेति वल्लभतरेति ममेति धीरा ।
अद्यापि तां गमनम् इत्य् उदितं मदीयं श्रुत्वैव भीरुहरिणीम् इव चञ्चलाक्षीम् ।
वाचः स्खलद्विगलदाश्रुजलाकुलाक्षीं संचिन्तयामि गुरुशोकविनम्रवक्त्राम् ।
अद्यापि तां सुनिपुणं यतता मयापि दृष्टं न यत् सदृशतोवदनं कदाचित् ।
सौन्दर्यनिर्जितरति द्विजराजकान्ति कान्ताम् इहातिविमलत्वमहागुणेन ।
अद्यापि तां क्षणवियोगविषोपमेयां सङ्गे पुनर् बहुतराम् अमृताभिषेकाम् ।
तां जीवधारणकरीं मदनातपत्राम् उद्वत्तकेशनिवहां सुदतीं स्मरामि ।
किं किं तया बहुविधं न कृतं मदर्थे वक्तुं न पार्यतेति व्यथते मनो मे ।
लावण्यनिर्जितरतिक्षतिकामदर्पं भूयः पुरः प्रतिपदं न विलोक्यते यत् ।
नान्योपभुक्तनवयौवनभारसारां जन्मान्तरे ऽपि मम सैव गतिर् यथा स्यात् ।
अद्यापि तद्वदनपङ्कजगन्धलुब्ध भ्राम्यद्द्विरेफचयचुम्बितगण्डदेशाम् ।
लीलावधूतकरपल्लवकङ्कणानां क्वाणो विमूर्च्छति मनः सुतरां मदीयम् ।
अद्यापि तां नखपदं स्तनमण्डले यद् दत्तं मयास्यमधुपानविमोहितेन ।
उद्भिन्नरोमपुलकैर् बहुभिर् समन्ताज् जागर्ति रक्षति विलोकयति स्मरामि ।
अद्यापि धवति मनः किम् अहं करोमि सार्धं सखीभिर् अपि वासगृहं सुकान्ते ।
कान्ताङ्गसंगपरिहासविचित्रनृत्ये क्रीडाभिरामेति यातु मदीयकालः ।
अद्यापि तां जगति वर्णयितुं न कश् चिच् शक्नोत्य् अदृष्टसदृशीं च परिग्रहं मे ।
दृष्टं तयोर् सदृशयोर् खलु येन रूपं शक्तो भवेद् यदि सैव नरो न चान्यः ।
अद्यापि तां न खलु वेद्मि किम् ईशपत्नी शापं गता सुरपतेर् अथ कृष्णलक्ष्मी ।
धात्रैव किं नु जगतः परिमोहनाय सा निर्मिता युवतिरत्नदिदृक्षयाट् वा ।
पश्ये तवात्मनि नवीनपयोधराभ्यां क्षीणां वपुर् यदि विनश्यति नो न दोषः ।
वक्त्रं सुधामयम् अहं यदि तत् प्रपद्ये चुम्बन् पिबाम्य् अविरतं व्यधते मनो मे ।
प्राप्नोम्य् अहं यदि पुनः सुरतैकतीर्थं प्राणांस् त्यजामी नियतं तदवाप्तिहेतोर् ।
अन्याभिर् अप्य् उपमितुं न मया च शक्यं रूपं तदीयम् इति मे हृदये वितर्कः ।
अद्यापि सा मम मनस्तटिनी सदास्ते रोमाञ्चवीचिविलसद्विपुलस्वभावा ।
अद्यापि सा हि नवयौवनसुन्दराङ्गी रोमाञ्चवीचिविलसच्चपलाङ्गयष्टिः ।
गन्धर्वयक्षसुरकिंनरनागकन्यां स्वर्गाद् अहो निपतिताम् इव चिन्तयामि ।
अद्यापि तां निजवपुः कृशवेदिमध्याम् उत्तुंगसंभृतसुधास्तनकुम्भयुग्माम् ।
नानाविचित्रकृतमण्डमण्डिताङ्गी सुप्तोत्थितां निशि दिवा न हि विस्मरामि ।
अद्यापि तां कनककान्तिमदालसाङ्गीं व्रीडोत्सुकां निपतिताम् इव चेष्टमानाम् ।
अगांगसंगपरिचुम्बनजातमोहां तां जीवनौषधिम् इव प्रमदां स्मरामि ।
अद्यापि तत्सुरतकेलिनिरस्त्रयुद्धं बन्धोपबन्धपतनोत्थितशून्यहस्तम् ।
दन्तौष्ठपीडननखक्षतरक्तसिक्तं तस्या स्मरामि रतिबन्धुरनिष्ठुरत्वम् ।
तद् भ्रातरो मरणम् एव हि दुःख शान्त्यै विज्ञापयामि भवतस् त्वरितं लुनीध्वम् ।
अम्भोनिधिर् वहति दुःसहवडवाग्निम् अङ्गीकृतं सुकृतिनः परिपालयन्ति ।
यस्मिन देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च वान्धवः।
न च विद्यागमः कश्चित्तं देशं परिवर्जयेत् ।।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते कुर्यात्तत्र न संस्थितम्।।
धनवान् बलवान् लोके सर्वः सर्वत्र सर्वदा
प्रभुत्वं धनमूलं हि राज्ञामप्युपजायते।।
गर्भादुत्पातते मातुः प्रस्रवतः स्तनौ।।
मयूराश्च चित्रिता येन स ते वृत्तिं विधास्यति।।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
कीर्तिताऽपि स्मृता वाऽपि पवित्रयति मानवं।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्याः मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात्।
यन्मूले सर्वतीर्थानि यन्मध्ये सर्वदेवताः
यदग्रे सर्ववेदाश्च तुळसीं तां नमाम्यहं।
यया पवित्रितो लोकः विष्णुसङ्गेन वैष्णवः।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसंपद् प्रदायिके।
नमो हिरण्यबाहवे सेनान्ये दिशां च पतये नमः ।
छन्दांसि यस्य पर्णीनि यस्तं वेद स वेदवित्।। ।।
अनन्यस्य यो रक्षकश्र्चापपाणि ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था व्याख्याताः ।
स्त्री क्या है? - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
प्रिये नातिभृशं हृष्येत् अप्रिये न च संज्वरेत् ।
न मुह्येदर्थच्छिद्रेषु न च धर्मं परित्यजेत् ॥
पद्ये गद्ये वा, सुलभेन अन्वयज्ञानाय प्रश्नरूपेण तत्तत्पद-संयोजनोपायस्य "आकाङ्क्षा" इति संज्ञा। एकैकस्मिन् अपि वाक्ये क्रमेण प्रश्नाः प्रष्टव्याः--
एकैकस्मिन् अपि वाक्ये "पूर्णक्रियापदम्" पूर्वं ज्ञातव्यम् ।
कर्तुः आकाङ्क्षा -- कः?  इति प्रश्नः प्रष्टव्यः।
कर्मणः आकाङ्क्षा -- कम्?  इति प्रश्नः प्रष्टव्यः।
कर्तृविशेषणस्य आकाङ्क्षा -- कथंभूतः, कीदृशः इति प्रश्नः प्रष्टव्यः।
कर्मविशेषणस्य आकाङ्क्षा -- कथंभूतम्, कीदृशम् इति प्रश्नः प्रष्टव्यः।
क्रियाविशेषणस्य आकाङ्क्षा -- कदा, कुत्र, कथम्, कुतः, किमर्थम् इत्यादयः प्रश्नाः प्रष्टव्याः। यथा --
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ॥
पूर्णक्रियापदम् -- वन्दे।
कर्तुः आकाङ्क्षा -- कः वन्दे? [अहं] वन्दे।
कर्तृविशेषणस्य आकाङ्क्षा -- कथं भूतः अहम्?
वागर्थौ इव सम्पृक्तौ, जगतः पितरौ।
क्रियाविशेषणस्य आकाङ्क्षा -- किमर्थं वन्दे? वागर्थप्रतिपत्तये वन्दे।
अन्वयः -- [अहं] वागर्थौ इव सम्पृक्तौ, जगतः पितरौ, पार्वतीपरमेश्वरौ, वागर्थप्रतिपत्तये वन्दे॥
 व्याकरणम्
'वैज्ञानिकयुगे संस्कृतम्' विचारसत्रम्
द्वारा 'वैज्ञानिकयुगे संस्कृतम्' इत्यस्मिन् विषये आयोजितम्
स्वागतभाषणं, डो पिसि मुरलीमाधवन् वर्यः आमुखभाषणं
चाकुरुताम्। कार्यक्रमस्योद्घाटकत्वेन विराजितः डो एन्पिउण्णि
महोदयाः। अवसरेस्मिन् आध्यक्षमावहत् डो केटि माधवन् वर्यः च।
सत्रेस्मिन् विशालं विपुलं च विषयं प्रतिपादितवान्
डो एन्के सुन्दरेश्वरन् वर्यः, यः कालिक्कट् सर्वकलाशालायां
संस्कृतविभागाध्यक्षः वर्तते। संवृत्ते प्रबन्धे महती चर्चा च
च सत्रेस्मिन् भागं स्वीकृतवन्तः। संस्कृतस्य सांप्रतिकस्थितिं विज्ञाय
तस्य प्रगतये आधुनिकैः किं कर्तुं शक्यते तथा संस्कृतस्य नूतनसाध्यताः
काः इत्यादिषु विषयेषु चर्चाः संवृत्ताः।
भवेदिति अक्कादम्याः इदानीन्तन कार्यदर्शी डो पिसि
मुरलीमाधवन् महोदयः स्वमतं प्राकटयत्।
संस्कृतस्य विशिष्य भारतस्य योगदानविषये च डो सुन्दरेशन् वर्येण स्वप्रभाषणे
इत्यस्य मूल्यप्रतिपादकश्लोकमुद्धृत्य गणितशास्त्रस्य संबन्धः अनेन प्रतिपादितः।
प्रोफ आर् वासुदेवन् पोट्टिमहोदयाय डिलिट्ट् बिरुदम् ।
धैषणिकजीवनं पुरस्कृत्य पुरस्कृत्य डिलिट्
बिरुदं प्रदास्यति।
प्रोप आर् वासुदेवन् पोट्टि जनिमलभत। सः महाभागः
प्रोफ हरिहरशास्त्री, प्रोफ बालरामपणिक्कर् इत्यादयः बहवः
विद्वद्वराः तस्य गुरव आसन्।
विद्याभ्यासानन्तरं नेटुमङ्ङाट् सर्वकार-उच्चतर-विद्यालये
अध्यापकत्वेन स्वस्य औद्यागिकजीवितम् आरब्धवान्। ततः
प्रवक्तृत्वेन च कार्यमकरोत्। अधुना औद्योगिकजीवितात् विरम्य
संस्कृतकार्ये निरतः सन् तिरुवनन्तपरे वसति।
अयं जनः राष्ट्रीय-साहित्य-अक्कादम्यां संस्कृतस्य प्रतिनिधिरासीत्।
अस्य बहवः ग्रन्थाः निबन्धाञ्च प्रसिद्धीकृताः।
भारतस्य राष्ट्रपतिना बहुमतेन तेन अधोक्षजपुरस्कारः,
अमृतकीर्तिपुरस्कारः, वाचस्पतिपुरस्कारः,
ओके मुन्षीपुरस्कारः इत्यादयः अनेके
पुरस्काराः अनेन प्राप्ताः। व्याकरणपाण्डित्यमालक्ष्य
श्रृङ्गेरि-शारदापीठस्य सुवर्णकङ्कणप्रदानेन सः सम्मानितः।
उपाधिना च समलङ्कृतो वर्तते।
अस्माकं सन्तोषाय, संस्कृतस्य प्रवृद्धये, नवयुगस्य अभिवृद्धये
केरलेषु प्रथमकक्ष्यादारभ्य संस्कृतं पठितुं छात्राणाम् अवकाशः अस्ति इति बहुमान्य केरलनियमसभया अङ्गीकृतः । केएस्टिएफ् संघस्य ततः उपरि स्स्कृताद्ध्यापकानाम् ऐक्यस्य विजयद्योतकः भवति विलंबरोयम् । विविध समरपरिपाटिषु भागभाक्त्वं कृतवद्भ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतगुरुजनेभ्यः, केरल सर्वकाराय, सामाजिकेभ्यः, बहुजनेभ्यश्च सादरधन्यवादाः ।।
।। जयतु संस्कृतम् जयतु केरलम् ।।
सनातने वैदिकधर्मे कालव्यत्ययादुपचिताः केचिदनाचाराः अन्धविश्वासाश्च । एते तु पावनस्य वैदिकधर्मस्य प्रामुख्यापनयनाय प्रत्यक्षहेतवः अवर्तन्त । ईदृश्यां अवस्थायां प्रायेण जनाः अपथसञ्चारिणो धर्मभ्रष्टाश्च भवेयुः । एतां धर्मच्युतिं प्रतिरोद्धुं दयानन्दसरस्वत्या आर्यसमाजः स्थापितः ।
अयं महात्मा चतुर्विंशत्युत्तराष्टशताधिकसहस्रतमे क्रिस्ताब्दे  गुर्जरदेशे जनिमलभत । अस्य पिता अम्बाशङ्करो नाम धनिकः । पित्रा मूलशङ्कर इत्याहूतस्य तस्य दीक्षानाम दयानन्दसरस्वतीति । कुशाग्रधिषणो∫सौ दयानन्दः बाल्य एव वेदानध्यैत, विशिष्य यजुषि परं वैदुष्यमविन्दत । अयं शैशवादारभ्य निरीक्षणे विमर्शे च निपुण आसीत् । बाल्य एव अयं भारते प्रसृतां वर्णव्यवस्थां तन्मूलामुच्चनीचभावानां विग्रहाराधनाम् अस्पृश्यतां च दूरीकर्तुमुपायान् चिन्तयन्नासीत् ।
जातुचिदसौ पित्रा सार्धं भगवतो नीलकण्ठस्य आराधनाय रात्रौ कमपि शिवालयमगमत् । तत्र बहवः शिवभक्ताश्चागमन् । प्रहरेषु गतेषु भूयांसो∫पि भक्ताः निद्रया देव्या परिष्वक्ताः वेद्यामशेरत । किन्तु तत्रैकाकी जाग्रन्मूलशङ्करः शिवनामानि जपन्नवर्तत । अभूच्च श्रीनिलयेभूतपूर्वः कश्चन चलनविशेषः । सकुतुकदृष्टिना बालेन सोयं चलनहेतुः कश्चिन्मूषिकः इति अवगतम् । ततश्चासौ मूषिकः शिवबिम्बमध्यास्त । दृष्ट्वा चेदं अयं निद्राणं स्वपितरं प्राबोधयत्। प्रचलायितः सो∫पि बाले सुते मूलशङ्करे मतिं न चकार, यथापूर्वं सुष्वाव च । यदृच्छया दृष्टिपथमागतया अनया घटनया, बालो मनसि निश्चिकाय यच्छिवाधिष्ठिता शक्तिः शिवविग्रहे न प्रवर्तत इति । सैव घटना एनं विग्रहाराधनां प्रतिषेद्धुं प्रेरयामास ।
अनन्तरं जनसमाजे रूढमूलान् दुराचारान् उन्मूलयितुं धर्मतत्त्वानि परिष्कर्तुं च कृतनिश्चयो∫सौ एकविंशे वयसि स्वगृहान् परित्यज्य वव्राज । देशाद् देशमटन् अन्ते स हिमवतः सानुप्रदेशमवाप । तत्र तत्र अभिमुखमापतितान् जनचूषकान् पुरोहितान् अभ्ययुङ्क्त च सत्यम् । तेन सन्दृष्टाः सर्वे∫पि अभियुक्तं सत्यं प्रदर्शयितुं भृशमसमर्था बभूवुः ।
ततः स नर्मदाकूले योगिनः पूर्णाननन्दसरस्वत्याः शिष्यतां प्रपेदे । चतुर्विंशे वयसि दयानन्दसरस्वतीति दीक्षाभिधानं च स्वीचकार । ततस्तिस्रःसमाः मथुरायां विरजानन्दस्य यमिनः शिष्यत्वं चाविन्दतेति कथ्यते ।
अथ दयानन्दसरस्वती स्वकीयान् सिद्धान्तान् संगृह्य सत्यार्थप्रकाशमिति ग्रन्थं निरमात् । केचिद् एतं ग्रन्थं निरोद्धुं सर्वकारमभ्यर्थितवन्तः । एतस्मिन्नवसरे स्वसिद्धान्तानां प्रचारणाय आर्यसमाजमपि स्थापयामास । जातिभेदं, शैववैष्णवादि भेदञ्च पुरस्कृत्य प्रचलिता उच्चनीचभावना, सनातनधर्मावलम्बिनामनैक्यं, नूतनानामाशयानामङ्गीकारे वैमुख्यम् , इत्यादिभिः जर्जरितप्राये हिन्दुसमाजे नवतामूर्जस्वलतां च प्रसारयितुकामो योगवर्यो∫यं जीवितात् पलायनमकृत्वा कर्मनिष्ठयैव कालं निनाय। सतीप्रथा, पशुबलिः, शैशवविहाहः देवताप्रीत्यर्थं शिशूनां गङ्गायां निक्षेपः, स्त्रीणां देवदासीत्वेन समर्पणम्, आभरणविभूषितानां स्त्रीणां पुरोहितेभ्यो दानम् इत्यादयो दुराचाराः देशे∫स्मिन् तत्र तत्र प्रचलिता अवर्तन्त । तेषाम् उन्मूलनायाहर्निशं यतमानो∫यं याथास्थितिकानां शत्रुतामार्जयामास । वाग्वादैः प्रतिवादिनो जेतुं धार्मिकान् सामूहिकांश्च स्वसिद्धान्तान् प्रचारयितुं च सः प्रतिदिग्देशं पर्यटति स्म । एवं पदचारेण चरन्नयं योगी राज्ञां देशाधिपानामातिथ्येन तत्र तत्र वसन् आत्मना स्थापितस्य आर्यसमाजस्य बलं पोषयामास ।
अयं योगिवर्यः त्र्यशीत्यधिकाष्टादशशततमे क्रिस्त्वब्दे  अक्तूबर् मासस्य त्रिंशे दिने निजां प्रकृतिमापेदे ।
दुह्, याच्, पच्, दण्ड्, रुध्, प्रच्छ्, चि, ब्रू, शास्, जि, मथ्, मुष्, नी, हृ, कृष्, वह्, एते षोडशधातवः द्विकर्मकधातवः।
वाक्येषु कर्म कदाचित् एकं, कदाचित् द्वे च भवति । यथा - बालः वृक्षात् फलं पातयति । अत्र फलम् इति एकमेव कर्म तत्र द्वितीया च । अपरमुदाहरणं पश्यामः - भल्लूकः वृक्षं फलं अवचिनोति। अत्र वृक्षं, फलं इति द्वे कर्मणी । कुतः ? अवचिनोति इत्यत्र वर्तमानः चि धातुः उपर्युक्त द्विकर्मकधातुषु अन्तर्भवति ।अतः अत्र द्वयोः कर्मणोः अपि द्वितीया विभक्तिः ।
याचकः प्रभुं भिक्षां याचते ।
पाचकः तण्डुलान् ओदनं पचति ।
राजा चोरं द्विशतं दण्डयति ।
शिष्यः गुरुं धर्मं पृच्छति ।
पथिकः माणवकं पन्थानं पृच्छति ।
बालिका लतां पुष्पाणि चिनोति ।
कृष्णः दुर्योधनं सन्धिं ब्रूते ।
राजा जनान् धर्मं शास्ति ।
पुराणानि जनान् पुण्यं शासति ।
चैत्रः मैत्रं शतं जयति ।
पाण्डवाः कुरून् युद्धं जयति ।
कश्चित् अजां ग्रामं नयति ।
पिता पुत्रं विद्यालयं नयति ।
रावणः सीतां लङ्कां हरति ।
चोरः गां स्वगृहं हरति ।
नृपतिः सपत्नं कारागृहं कर्षति ।
गजः बृहद्दारु ग्रामं नयति ।
गर्दभः भारं ग्रामं वहति ।
राधा जलं गृहं वहति ।
कर्मद्वयं अवश्यं वा न वा
द्विकर्मकधातूनां प्रयोगे सर्वत्रापि द्वे कर्मणी स्यातां इति नियमः नास्ति । यथा - चोरः सुवर्णं अपहरति ।अत्र सुवर्णं इत्येकमेव कर्म हृ इति द्विकर्मकधातुना सह प्रयुक्तः ।यत्र तु अपादानादि कारकाणि अपादानादित्वेन अविवक्षितानि प्रयुज्यन्ते तत्रैव द्वे कर्मणी स्याताम् । कर्म च द्वितीयायामेव ।
द्वयोः कर्मणोः मध्ये एकं प्रधानम् अपरं अप्रधानं च भवति । कर्ता किं उद्दिश्य कर्म क्रियते तदेव प्रधानकर्म ।वामनः बलिं वसुधां याचते इत्यस्मिन् वाक्ये वलिं प्रति वसुधायाः यचना एव वामनेन क्रियते इत्यतः वसुधायाः प्रधानकर्मत्वं वलेः अप्रधानकर्मत्वं च।
द्विकर्मकधातूनां कर्तरि कर्मणि प्रयोगः
दुह्, याच्, पच्, दण्ड्, रुध्, प्रच्छ्, चि, ब्रू, शास्, जि, मथ्, मुष् इत्यादि द्वादशधातूनां कर्मणिप्रयोगे अप्रधानकर्म एव प्रथमा विभक्तौ भवति । यथा -
अत्र गौः इत्येतदेव अप्रधानकर्म ।अतः कर्मणि प्रयोगे तस्मात् प्रथमा विभक्तिः
नी, हृ, कृष्, वह् इत्यादि चतुर्णां धातूनां कर्मणिप्रयोगे प्रधानकर्म एव प्रथमायां भवति । यथा -
कर्तरिप्रयोगः - कश्चित् अजां ग्रामं नयति ।
कर्मणिप्रयोगः - कोनचित् अजा ग्रामं नीयते ।
अत्र अजायाः प्रधानकर्मत्वमित्यतः तस्य प्रथमायां प्रयोगः ।
१ रामः गीतां कवितां च पठति ।
२ बालः सुन्दरीं बालिकां निरीक्षते ।
३ माता पुत्रं विद्यालयं नयति ।
४ अध्यापकः शिष्यं गृहं आह्वयति ।
५ रामः धनिकं धनं याचते ।
६ याचकः लड्डुकं अपूपं च निर्माति ।
७ पथिकः काशीं पूनानगरं च गच्छति ।
८ भल्लूकः वृक्षं फलानि अवचिनोति ।
९ चोरः बहुमूल्यं सुवर्णं अपहरति ।
१० कृषकः निम्बं बीजपूरं च रोपयति ।
११ उपाध्यायः वटुं धर्मं ब्रूते ।
१३ वटुः बलिं वसुधां याचते ।
१४ पार्थिवः प्रतारकान् शतं दण्डयति ।
१५ गोपालकः गां व्रजम् अवरुमद्धि ।
अस्माकं सन्तोषाय, संस्कृतस्य प्रवृद्धये, नवयुगस्
सर्वेभ्यो स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः वन्दे मातरम्
त्वम् अपि = त्वमपि
ततस्तमुपकारकमाचार्यमालोक्येश्वरभावनायाह ।
अर्थात् – ततः तम् उपकारकम् आचार्यम् आलोक्य ईश्वर-भावनया आह ।
अत्र + अस्ति = अत्रास्ति
भव्या + आकृतिः = भव्याकृतिः
कदा + अपि = कदापि
पिबामि + इति = पिबामीति
पितृ + ऋणम् = पितृणम्
उद्यमेन + इच्छति = उद्यमेनेच्छति
तव + उत्कर्षः = तवोत्कर्षः
राजा + ऋषिः = राजर्षिः
रात्रौ + एव = रात्रावेव
परिव्राट् + अस्ति = परिव्राडस्ति
अस्मिन् + अरण्ये = अस्मिन्नरण्ये
एतत् + श्रुत्वा = एतत्छ्रुत्वा
अवदत् + च = अवदच्च
षट् + मासाः = षण्मासाः
सम्यक् + हतः = सम्यग्घतः  सम्यग् हतः
निरञ्जनपदं याति नित्यं तत्र परायणः ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवर्षिपितृमानवा।
येऽबान्धवा बान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवा।
न च श्रेयोऽधिगच्छन्ति यत्र श्राद्धं विवर्जितम्।।
आयु प्रज्ञां धनं विद्यां स्वर्गमोक्षसुखानि च।
प्रयच्छन्ति तथा राज्यं प्रीता न¸णां पितामहा।।
पशून् सुखं धनं धान्यं प्राप्नुयात् पितृपूजनात्।।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥
जन्मदुःखं जरादुःखं जायादुःखं पुनः पुनः ।
पश्चात् जीवति जर्जरदेहे वार्तां पृच्छति कोऽपि न गेहे ॥
मृत्योर्बिभेषि किं मूढ भीतं मुञ्चति किं यमः ।
अजातं नैव गृह्णाति कुरु यत्नमजन्मनि ॥
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ 
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि 
इत्याकर्ण्य वचो देव्याः स दूतोऽमर्षपूरितः ।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
सक्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।। ३।।
हे धूम्रलोचनाशु त्वं स्वसैन्यपरिवारतिः ।
तामानय बलाद्दुष्टां केशाकर्षणविह्वलाम् ।। ४।।
स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा ।। ५।।
वृतः षष्टया सहस्राणामसुराणां दृतं ययौ ।। ७।।
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम् ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्भनिशुम्भयोः ।। ८।।
न चेत्प्रीत्याद्य भवती मद्भर्तारमुपैष्यति ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।। ९।।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।। ११।।
हुङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः ।। १३।।
पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।। १५।।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान्पृथक् ।। १७।।
पापौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।। १८।।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवीकेसरिणा ततः ।। २०।।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।। २२।।
केशेष्वाकृष्य बद्ध्वा वा यदि वः संशयो युधि ।
तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम् ।। २३।।
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् ।। २४।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये धूम्रलोचनवधो नाम षष्ठोऽध्यायः ।।
वासः प्रधानं खलु योग्यतायै ।
यमः तु हरति प्राणाम् वैध्यराजः धनानि च ॥
नाहं गतः न मे भ्राता कस्यैदं हस्तलाघवं ॥
क्शीरब्धौ च हरिः शेते मन्ये मत्कुणशन्कय ॥
येन केन प्रकरेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ॥
पश्याम्यहं जगत् सर्वं न मां पश्यति कश्चन ॥
पुराणं धर्मशास्त्रञ्च विद्याह्येताश्चतुर्दश ।
वेदाङ्गानि - ६ 
पुराणम् - १
उपवेदाः - ४ 
एवं १८ भारतीय विद्यास्थानानि ।
१८ - पुराणानि
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितञ्चेति पुराणं पञ्च लक्षणम् ॥
संस्कृतम् वक्त्रम्
अर्थः अत्यन्त अपर्याप्त।
अर्थः बेकार की वस्तु।
रुद्रतन्त्रात्‌ । वातान्मले तु दृढता शुष्कता चापि जायते । पीतता जायते पित्ताच्छ्रुक्लता श्लेष्मतो भवेत्‌ ।
सन्निपाते च सर्वाणि लक्षणानि भवन्ति हि । श्रुटितं फेनिलं रूक्षं धूमलं वातकोपतः । वातश्लेष्मविकारे च जायते कपिशं मलम्‌ ।
श्यामं त्रुटितपीताभं बद्धश्वेतं त्रिदोषतः । दुर्गन्धः शीतलश्चैव विष्ठोत्सर्गो यदा भवेत्‌ ।
तदाजीर्णं मलं वैद्यैर्दोषज्ञैः परिभण्यते । कपिलं गुटियुक्तं च यदि वर्चो ऽवलोक्यते ।
प्रक्षीणमलदोषेण दूषितः परिकथ्यते । सितं महत्यूतिगन्धं मलं ज्ञेयं जलोदरे ।
श्यामं क्ष्यये त्वामवति पीतं सकटिवेदनम्‌ । अतिकृष्णं चातिशुभ्रमतिपीतं तथारुणम्‌ ।
मरणाय मलं किन्तु भृशोष्णं मॄत्यवे ध्रुवम्‌ ।
अत्यग्नौ पीडितं शुष्कं मन्दाग्नौ तु द्रवीकृतम्‌ । दुर्गन्धं चन्द्रिकायुक्तमसाध्यं मललक्षणम्‌ ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम 
अग्ने नये सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्म्ज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम
विध्यां चा विध्यां च यस्तद्वेदो भयं सह ।
अन्धन्तमः प्रविशन्ति ये विध्यामुपासते ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्यां रताः
पाकःश्राद्धकर्त्रास्वयमेवकार्यःतदभावेशुद्धपत्न्यातदभावेतुबान्धवैः ।
सगोत्रैर्वासपिण्डैर्वामित्रैर्वासुगुणान्वितेः १ पुंश्चलींचतथावंध्यांविधवांचान्यगोत्रजाम् ।
पाकभाण्डानिसौवर्णरौप्यताम्रोद्भवानिच ३ कांस्यानिमृन्मयंतूक्तंनव्यमेवमनीषिभिः ।
पक्वान्नस्थापनार्थंतुशस्यन्तेदरुजान्यपि ।
गृह्याग्नौतुपचेदन्नंश्राधीयंलौकिकेपिवा १ यस्मिन्नग्नौपचेदन्नंतस्मिन्होमोविधीयते ॥
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ८३७ तदा स वृद्धो भवति तदा भवति दुखित 
प्रेमळ सद्‍भक्तां पवित्रां । कथामृतें निववी’ ।
तदाहुरसाम नो बतेति यदसाधु भवत्यसाधु बतेत्येव तदाहुः ।
साधवो धर्मा आ च गच्छेयुरुप च नमेयुः ।
द्यौर्निधनमित्यूर्ध्वेषु ।
विद्वाँल्लोकेषु पञ्चविधं सामोपास्ते ।
स्तनयति स प्रतिहार उद्गृह्णाति तन्निधनम् ।
वर्षति हास्मै वर्षयति ह य एतदेवं विद्वान्वृष्टौ पञ्चविधँसामोपास्ते ।
समुद्रो निधनम् ।
पञ्चविधँसामोपास्ते ।
ग्रीष्मः प्रस्तावो वर्षा उद्गीथः शरत्प्रतिहारो हेमन्तो निधनम् ।
विद्वानृतुषु पञ्चविधँ सामोपास्ते ।
प्रस्तावो गाव उद्गीथोऽश्वाः प्रतिहारः पुरुषो निधनम् ।
विद्वान्पशुषु पञ्चविधँ सामोपास्ते ।
मनो निधनं परोवरीयाँसि वा एतानि ।
सामोपास्त इति तु पञ्चविधस्य ।
यदेति स आदिः ।
यदुपेति स उपद्रवो यन्नीति तन्निधनम् ।
हिंकारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यत्प्रथमोदिते स प्रस्तावस्तदस्य मनुष्या अन्वायत्तास्तस्मात्ते प्रस्तुतिकामाः प्रशँसाकामाः प्रस्तावभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यत्संगववेलायाँ स आदिस्तदस्य वयाँस्यन्वायत्तानि तस्मात्तान्य-अन्तरिक्षेऽनारम्बणान्यादायात्मानं परिपतन्त्यादिभाजीनि ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यत्संप्रतिमध्यंदिने स उद्गीथस्तदस्य देवा अन्वायत्तास्तस्मात्ते सत्तमाः प्राजापत्यानामुद्गीथभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
प्रतिहृतानावपद्यन्ते प्रतिहारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यदूर्ध्वमपराह्णात्प्रागस्तमयात्स उपद्रवस्तदस्यारण्या अन्वायत्तास्तस्मात्ते पुरुषं दृष्ट्वा कक्षँश्वभ्रमित्युपद्रवन्त्युपद्रवभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यत्प्रथमास्तमिते तन्निधनं तदस्य पितरोऽन्वायत्तास्तस्मात्तान्निदधति निधनभाजिनो ह्येतस्य साम्न एवं खल्वमुमादित्यँ सप्तविधँ सामोपास्ते ।
इति त्र्यक्षरं तत्समम् ।
तत इहैकं तत्समम् ।
त्र्यक्षरं तत्समम् ।
तानि ह वा एतानि द्वाविँशतिरक्षराणि ।
तन्नाकं तद्विशोकम् ।
प्राणो निधनमेतद्गायत्रं प्राणेषु प्रोतम् ।
महान्कीर्त्या महामनाः स्यात्तद्व्रतम् ।
तन्निधनमेतद्रथंतरमग्नौ प्रोतम् ।
निष्ठीवेत्तद्व्रतम् ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
अण्वस्त्रं  = 
अतन्द्रितः  =
अग्ने खरतरादेव लोहं दृढतरं भवेत्।
अग्नेरभ्यागतो मूर्तिः ।
अज्ञः सुखमाराध्यः ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
रामायण-महामाला-रत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ॥
हनुमानञ्जनासूनुर्वायुपुत्रो महाबलः ।
रामेष्टः फाल्गुनसखः पिङ्गाक्षोऽमितविक्रमः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च दशग्रीवस्य दर्पहा ।
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः ।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत् ।
तस्य सर्व भयं नास्ति रणे च विजयी भवेत् ।
राजद्वारे गह्वरे च भयं नास्ति कदाचन ।
।
Санскрит वातः ; वायुः 
श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम् ।। - 
शान्ताकारं भुजगशयनं पद्मनाभं सुरेशं, विश्वाधारं गगनसद्दशं मेधवर्णं शुभाङ्गम् ।लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिभिर्ध्यानगम्यं, वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
अथ श्रीराघव अष्टकम् ।। - 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सीता रौद्रस्य रक्षसः।
निवर्तय मनो मत्तः स्वजने क्रियतां मम॥
स।
राक्षसं पृष्ठतः कृत्वा भूयो वचनमब्रवीत्।
स।
अतुष्टं स्वेषु दारेषु चपलं चलितेंद्रियः॥
स।
समृद्धानि विनश्यंति राष्ट्राणी नगराणि च।
स्वकृतैर्हन्यमानस्य रावणा दीर्घदर्शिनः॥
उपधाय भुजं तस्य लोकनाथस्य सत्कृतम्॥
कथं नामोपधास्यामि भुजमन्यस्य कस्यचित्।
अह मौपयिकी भार्या तस्यैव वसुधापतेः॥
स।
साधु रावण रामेण मां समानय दुःखिताम्॥
मित्रमौपयिकं कर्तुं रामः स्थानं परीप्सता॥
तेन मैत्री भवतु ते यदि जीवितु मिच्छसि।
मां चास्मै प्रयतो भूत्वा निर्यातयितुमर्हसि।
स।
अन्यथा त्वं हि कुर्वाणो वधं प्राप्स्यसि रावण।
तद्विधं तु न संक्रुद्धो लोकनाथः स राघवः।
रामस्य धनुषश्शब्दं श्रोष्यसि त्वं महास्वनम्॥
स।
इह शीघ्रं सुपर्वाणो ज्वलितास्य इवोरगाः॥
रक्षांसि परिनिघ्नंतः पुर्यामस्यां समंततः॥
अपनेष्वति मां भर्तात्वत्तः शीघ्रमरिंदमः॥
आश्रमं तु तयोः शून्यं प्रविश्य नरसिंहयोः॥
तस्य ते विग्रहे ताभ्यां युग ग्रहण मस्थिरम्॥
तोयमल्पमिवादित्यः प्राणानादास्यते शरैः।
स।
सभां गतो वा वरुणस्य राज्ञः ।
महाद्रुमः कालहतोशनेरिव॥
ॐ अस्य श्री सम्पत्करीमन्त्रस्य कण्व ऋषिः । ṇ
गायत्री छन्दः ।
ṅāḥ 
 लतानां वीरुधां पुष्पं पादपानां च सर्वशः
लङ्कां वापि समुत्क्षिप्य गच्छेयम इति मे मतिः
 ऋषीणां च परसादेन कपिवृद्धमतेन च
 एतानि हि नगस्यास्य शिलासंकटशालिनः
शिखराणि महेन्द्रस्य सथिराणि च महान्ति च
शैलेन्द्रराजवंशः - विकिपीडिया
इण्डोनेशिया देशस्य कश्चन प्राचीनः राजवंशः ।
बाह्यजालगवाक्षाः[सम्पादयतु]
"?=शैलेन्द्रराजवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्-। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रोगशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् माल्टा
संस्कृतम् डारोति क्रोफट् हाज्किन्
को हि भारः समर्थानां किं दूर व्यवसायिनाम् । को विदेश सुविद्यानां को परः प्रियवादिनम् ।। – चाणक्य सामथ्र्यवान् व्यक्तिलाई कुनै पनि कुरा भारी लाग्दैन । यसैगरी व्यवसायीका
१ जीताजागता । सप्राण । प्राणवान् ।
बुद्धं शरणं गच्छामि। 
धर्मं शरणं गच्छामि। 
संघं शरणं गच्छामि। 
अस्य सपशो न नि मिषन्ति भूर्णयः पदे-पदे पाशिनः सन्ति सेतवः 
दीर्घाघ्रातानघैघैः पुनरपि घटयत्येक उल्लाघयन् यः।
र्दत्तार्घाः सिद्धसंघैर्विदधतु घृणयः शीघ्रमंहोविघातम्।।
यश्चोद्वृत्तभुजंगहारवलयोगङ्गा च योधारयत्।
उपसर्पन ध्वजः पुंसः साधनान्तर्विराजते।।
एतौ भगवतः साक्षात् हरेर्नारायणस्य हि ।
भूमेः सुरेतरवरूथविमर्दितायाः ।
एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् ।
तच्चापि सत्यं न तवैव माया ।
यन्मनसा न मनुते येनाहु मनो मतम् ।
तदेव ब्रम्ह त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते । ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
मुहूर्तं अनुसञ्चिन्त्य प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
यः खल्वपि वनं प्राप्य मृगव्यालनिषेवितम् ।
न विबेन्मधु संप्राप्य स नरो बालिशो भवेत् ।
आक्रम्याक्रम्य सीतां वै तथा भुङ्क्ष्व रमस्व च ।
लब्धकामस्य ते पश्चाद् आगमिष्यति किं भयम् ।
प्राप्तमप्राप्तकालं वा सर्वं प्रतिविधास्यसे ।
प्रतिषेधयितुं शक्तौ सवज्रमपि वज्रिणम् ।
उपप्रदानं सान्त्वं वा भेदं वा कुशलैः कृतम् ।
समतिक्रम्य दण्डेन सिद्धिमर्थेषु रोचये ।
इह प्राप्तान् वयं सर्वान् शत्रूंस्तव महाबल ।
वशे शस्त्रप्रतापेन करिष्यामो न संशयः ।
एवमुक्तस्तदा राजा महापार्श्वेन रावणः ।
तस्य संपूजयन् वाक्यं इदं वचनमब्रवीत् ।
चिरवृत्तं तदाख्यास्ये यदवाप्तं पुरा मया ।
चञ्चूर्यमाणामद्राक्षं आकाशेऽग्निशिखामिव ।
सा प्रसह्य मया भुक्ता कृता विवसना ततः ।
स्वयम्भूभवनं प्राप्ता लोलिता नलिनी यथा ।
तस्य तच्च तथा मन्ये ज्ञातमासीन्महात्मनः ।
अथ सङ्कुपितो वेधा मामिदं वाक्यमब्रवीत् ।
तदा ते शतधा मूर्धा फलिष्यति न संशयः ।
इत्यहं तस्य शापस्य भीतः प्रसभमेव ताम् ।
नारोहये बलात् सीतां वैदेहीं शयने शुभे ।
सागरस्येव मे वेगो मारुतस्येव मे गतिः ।
नैतद् दाशरथिर्वेद ह्यासादयति तेन माम् ।
क्रुद्धं मृत्युमिवासीनं प्रबोधयितुमिच्छति ।
रामः पश्यति संग्रामे तेन मामभिगच्छति ।
उदितः सविता काले नक्षत्राणां प्रभामिव ।
युधास्मि शक्यो वरुणेन वा पुनः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य स्पष्टाक्षरसमन्वितम् ॥
राजर्षिः प्राह देवर्षिं विस्मितः प्रहसन्निव ।
गत्वा ममाश्वशालायां हयानां त्वं विलोकय ।
नृपस्य वचनं श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा च नारदः ॥
वाजिशालां ययौ तेन दुग्धाभाञ्जलसन्निभान् ।
स गत्वा तत्र तुरगान्धूम्रवर्णान्मनोहरान् ॥
श्यामवर्णान्कृष्णवर्णान्पद्मवर्णान्ददर्श वै ।
तथा चान्यत्र शालायां मुग्धाभाञ्जलसन्निभान् ॥
हरिद्राभान्कुंकुमाभान्पलाशकुसुमप्रभान् ।
उवाच कृष्णसहितमुग्रसेनं हसन्निव ।
वाजिनस्ते महाराज सर्वे हि बहुसुंदराः ॥
वर्तते वाजिशालायां कृष्णस्य कृपया तव ॥
एकोऽपि श्यामकर्णस्तु तेषां मध्ये न दृश्यते ।
यज्ञो भविष्यति कथं मनसीति विचारयन् ।
शृणु मद्वचनं राजन्सर्वं शोकं विहाय च ॥
इत्युदीरितमाकर्ण्य कृष्णेन च सुरर्षिणा ॥
ददर्श तां स गत्वा च यज्ञयोग्यान्सहस्रशः ॥
श्यामकर्णान्पीतपुच्छांश्चन्द्रवर्णान्मनोजवान् ।
एतान्दृष्ट्वा हयान्‌ राजा विस्मयं परमं गतः ।
हर्षेण महता युक्तः कृष्णं नत्वाब्रवीद्वचः ॥
श्यामकर्णाश्च बहुशो मया चाद्य निरीक्षिताः ।
यथा मनोरथः पूर्वं प्रह्लादस्य ध्रुवस्य च ।
आसीत्त्वत्कृपया कृष्ण तथा मम मनोरथः ॥
इति श्रुत्वा हरी राजन् शार्ङ्गी भूपमवोचत ।
एकं त्वं श्यामकर्णानामश्वानां चन्द्रवर्चसाम् ॥
इत्युक्त्वा तेन सहितो नारदेन सभां ययौ ।
ततः कृष्णमनुज्ञाप्य नारदः सहतुम्बुरुः ॥
राजानमाशिषं दत्वा स्वयंभूसदनं ययौ ।
तुरंगदर्शनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रासादं सम्प्रवक्ष्यामि सर्वसाधारणं शृणु ।
चतुरस्रीकृतं क्षेत्रं भजेत् षोडशधा बुधः ।
मध्ये तस्य चतुर्भिस्तु कुर्यादायसमन्वितम् ।
द्वदशैव तु भागानि भित्त्यर्थं परिकल्पयेत् ।
जङ्‌घायां द्विगुणोच्छ्रायं मञ्जर्याः कल्पयेद् बुधः ।
तन्माननिर्गमं कार्यमुभयोः पार्श्वयोः समम् ।
द्विगुणेनापि कर्तव्यं यथाशोभानुरूपतः ।
विस्तारान्मण्डपस्याग्रे गर्भसूत्रद्वयेन तु ।
एकाशीतिपदैर्वास्तुं पश्चात् मण्डपमारभेत् ।
सर्वसाधारणं चैतत् प्रासादस्य च लक्षणम् ।
मानेन प्रतिमाया वा प्रासादमपरं शृणु ।
गर्भस्तु पिण्डिकार्द्धेन गर्भमानास्तु भित्तयः ।
भित्त्युच्छ्रायात्तु द्विगुणं शिखरं कल्पयेद् बुधः ।
शिखरस्य तु तुर्येण भ्रमणं परिकल्पयेत् ।
शिखरस्य चतुर्थेन अग्रतो मुखमण्डपम् ।
परिधेर्गुणभागेन रथकांस्तत्र कल्पयेत् ।
तत्तृतीयेन वा कुर्याद्‌रथकानान्तु निर्गमम् ।
शिखरार्थं हि सूत्राणि चत्वारि विनिपातयेत् ।
शुकनाशोर्ध्वतः सूत्रं तिर्यग्‌भूतं निपातयेत् ।
शिखरस्यार्द्धभागस्थं सिंहं तत्र तु कारयेत् ।
शुकनासां स्थिरीकृत्य मध्यसन्धौ निधापयेत् ।
अपरे च तथा पार्श्वे तद्वत् सूत्रं निधापयेत् ।
तदूर्ध्वन्तु भवेद्‌वेदी सकण्ठा मनसारकम् ।
स्कन्धभग्नं न कर्तव्यं विकरालं तथैव च ।
ऊर्ध्वं च वेदिकामानात् कलशं परिकल्पयेत् ।
विस्ताराद्‌द्विगुणं द्वारं कर्तव्यं तु सुशोभनम् ।
उदुम्बरौ तदूर्ध्वञ्च न्यसेच्छाखां सुमङ्‌गलैः ।
प्रासादस्य चतुर्थांशैः प्राकारस्योच्छ्रयो भवेत् ।
पञ्चहस्तस्य देवस्य एकहस्ता तु पीठिका ।
गारुडं मण्डपञ्चाग्रे एकं भौमादिधाम च ।
कुर्याद्धि प्रतिमायान्तु दिक्षु चाष्टासु चोपरि ।
पूर्वे वराहं दक्षे च नृसिंहं श्रीधरं जले ।
उत्तरे तु हयग्रीवमाग्नेय्यां जामदग्न्यकम् ।
आशु व्रीहिः पाटलः स्यात् सितशूक-यवौ समौ ।१५ ख।
तोक्मस् तु तत्र हरिते कलायस् ति सतीनकः ।१६ ख।
हरेणु-खन्डिकौ चास्मिन् कोरदूषस् तु कोद्रवः ।१६ ख।
 मङ्गल्यकः । -ä,- नाशिक, 
वनमुद्गः सर्षपे तु द्वौ तन्तुभ-कदम्बकौ ।१७ ख।
सिद्धार्थस् त्य् एष धवलो गोधूमः सुमनः समौ ।१८ क।
स्याद् यावकस् तु कुल्माषश् चणको हरिमन्थकः ।१८ ख।
 चणकः । चना मसाला -
द्वौ तिले तिलपेजश् च तिलपिञ्जश् च निष्फले ।१९ क।
क्षवः क्षुताभिजननो राजिका कृष्णिकासुरी ।१९ ख।
मातुलानी तु भङ्गायां व्रीहिभेदस् त्व् अणुः पुमान् ।२० ख।
किंशारुः सस्यशूकं स्यात् कणिशं सस्यमञ्जरी ।२१ क।
 किंशारवः । -- 
 सस्यमञ्जर्यः । -,- भक्तपुर, 
धान्यं व्रीहिः स्तम्बकरिः स्तम्बो गुच्छस् तृणादिनः ।२१ ख।
नाडी नालं च काण्डो ऽस्य पलालो ऽस्त्री स निष्फलः ।२२ क।
 काण्डाः । ,- पुणे, 
ऋद्धम् आवसितं धान्यं पूतं तु बहुलीकृतम् ।२३ ख।
माषादयः शमीधान्ये शूकधान्ये यवादयः ।२४ क।
शालयः कलमाद्याश् च षष्टिकाद्याश् च पुंस्य् अमी ।२४ ख।
तृणधान्यानि नीवाराः स्त्री गवेधुर् गेवेधुका ।२५ क।
अयोग्रं मुसलो ऽस्त्री स्याद् उदूखलम् उलूखलम् ।२५ ख।
स्यूत-प्रसेवौ कण्डोल-पिटौ कठ किलिञ्जकौ ।२६ ख।
स्यूत-प्रसेवौ कण्डोल-पिटौ कट-किलिञ्जकौ ।२६ ख।
 पिटाः । ,- उदयपुर, 
समानौ रसवत्यां पाकस्थान-महानसे ।२७ क।
पातालमीश तव पादतलं वदन्ति ।
प्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन्नमस्ते ।
पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रै ।
जिह्वा जलं वचनमीश शकुन्तपङ्क्ति ।
वीर्यं महासुरगणोऽस्थिकुलानि शैला ।
जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश ।
कर्मावसानसमये स्मरणीयमाहु ।
एकगम्य संज्ञा पुं॰ [सं॰] परब्रह्यम । परमात्मा [को॰] ।
गव्यं पवित्रं च रसायनं च , पथ्यं च हृदयं बलबुद्धिम 
"आतुरस्य विकार प्रशमनम इति आयुर्वेदस्य हेतुः "- – 
स्मरो हंसश्शक्रस्तदनु च परामारहरयः।
अष्टाध्यायीपाणिनी, आदचि सन्धयः, सन्धयः
पुरोदयादग्निं सहभस्मानं सहायतनं दक्षिणा हरेयुः ’क्रव्यादमग्निं प्रहिणोमि दूरम्’ इत्यर्द्धर्चेन ।
तं चतुष्पथे न्युप्य यत्र वा त्रिः प्रसव्यं परियन्ति सव्यैः पाणिभिः सव्यानूरूनाघ्नानाः ।
 आघ्नानाः = आ + हन् + शानच् ।
अग्निवेलायामग्निं जनयेत् ’इहैवायमितरो जातवेदा’ इत्यर्धर्चेन ।
तं दीप्यमाना आसत आ शान्तरात्रादायुष्मतां कथाः कीर्तयन्तो माङ्गल्यानीतिहासपुरीणानीत्याख्यापयमानाः ।
उपरतेषु शब्देषु सम्प्रविष्टेषु वा गृहन्निवेशनं वा दक्षिणद्वारपक्षात्प्रक्रम्याविच्छिन्नामुदकधारां हरेत् – ’तन्तुं तन्वन्रजसो भानुमन्विहि’ – इत्युत्तरस्मात् ।
अथाग्निमुपसमाधाय पश्चादस्यानडुहचर्मास्तीर्य प्राग्ग्रीवमुत्तरलोम तस्मिन्नमात्यानारोहयेत् – ’अरोहतायुर्जरसं वृणाना’ इति ।
’इमं जीवेभ्यः परिधिं दधामि’ इति परिधिं परिदध्यात् ।
’अन्तर्मृत्युं दधतां पर्वतेन’ इत्यश्मानमित्युत्तरतोऽग्नेः कृत्वा ’परं मृत्यो अनु परेहि पथाम्’ इति चतसृभिः प्रत्यृचं हुत्वा – ’यथाहान्यनुपूर्वं भवन्ति’ इत्यमात्यानीक्षेत ।
युवतयः पृथक्पाणीभ्यां दर्भतरुणकैर्नवनीतेनाङ्गुष्ठोपकनिष्ठिकाभ्यामक्षिणी आञ्ज्य पराञ्चो विसृजेयुः ।
’इमा नारीरविधवा सुपत्नीः’ इत्यञ्जाना ईक्षेत ।
’अश्मन्वतीरीयते संरभध्वम्’ इत्यश्मानङ्कर्त्ता प्रथमोऽभिमृशेत् ।
 ’अश्मन्वतीरीयते संरभध्वम्’ 
अथापराजितायां दिश्यवस्थायाग्निनानडुहेन गोमयेन चाविच्छिन्नया चोदकधारया ’आपो हि ष्ठा मयोभुव’ इति तृचेन ’परीमे गामनेषत’ इति परिक्राम्त्सु जपेत् ।
पिङ्गलोऽनड्वान्परिणेयः स्यादित्युदाहरन्ति ।
  –
अथोपविशन्ति यत्राभिरंस्यमाना भवन्त्यहतेन वाससा प्रच्छाद्य ।
आसतेऽस्वपन्त ओदयात् ।
उदित आदित्ये सौर्याणि स्वस्त्ययनानि च जपित्वान्नं संस्कृत्य ’अप नः शोशुचदघम्’ इति प्रत्यृचं हुत्वा ब्राह्मणान्भोजयित्वा स्वस्त्ययनं वाचयीत गौः कंसोऽहतं वासश्च दक्षिणा ।
प्रेष्यति युगपदग्नीन्प्रज्वालयतेति ।
गार्हपत्यश्चेत् पूर्वं प्राप्नुयादन्तरिक्षलोक एनं प्रापदिति विद्याद्रात्स्यत्यसावमुत्रैवमयमस्मिन्निति पुत्रः ।
दक्षिणाग्निश्चेत्पूर्वं प्राप्नुयान्मनुष्यलोक एनं प्रापदिति विद्याद्रात्स्यत्यसावमुत्रैवमयमस्मिन्निति पुत्रः ।
युगपत्प्राप्तौ परामृद्धिं वदन्ति ।
तं दह्यमानमनुमन्त्रयते ’प्रेहि प्रेहि पथिभिः पूर्व्येभिः’ इति समानम् ।
स एवंविदा दह्यमानः सहैव धूमेन स्वर्गं लोकमेतीति ह विज्ञायते ।
उत्तरपुरस्तादाहवनीयस्य जानुमात्रङ्गर्तं खात्वाऽवकां शीपालमित्यवधापयेत्ततो ह वा एष निष्क्रम्य सहैव धूमेन स्वर्गं लोकमेतीति ह विज्ञायते ।
’इमे जीवा मृतैराववृत्रन्’ इति सव्यावृतो व्रजन्त्यनीक्षमाणाः ।
यत्रोदकमवहद्भवति तत्प्राप्य सकृदुन्मज्ज्यैकाञ्जलिमुत्सृज्य तस्य गोत्रं नाम च गृहीत्वोत्तीर्यान्यानि वासांसि परिधाय सकृदेनान्यापीड्योदग्दशानि विसृज्यासत आनक्षत्रदर्शनात् ।
आदित्यस्य वादृश्यमाने प्रविशेयुः ।
कनिष्ठप्रथमा ज्येष्ठजघन्याः ।
प्राप्यागारमश्मानमग्निं गोमयमक्षतांस्तैलमप उपस्पृशन्ति ।
नैतस्यां रात्र्यामन्नं पचेरन् ।
क्रीतोत्पन्नेन वा वर्तेरन् ।
त्रिरात्रमक्षारलवणाशिनः स्युः ।
द्वादशरात्रं वा महागुरुषु दानाध्ययने वर्जयेरन् ।
दशाहं सपिण्डेषु ।
गुरौ चासपिण्डे ।
अप्रत्तासु च स्त्रीषु ।
त्रिरात्रमेतरेष्वाचार्येषु ।
ज्ञातौ चासपिण्डे ।
प्रत्तासु च स्त्रीषु ।
अपरिजाते ।
एकाहं सब्रह्मचारिणि ।
समानग्रामीये च श्रोत्रिये ।
ॐ ब्रह्मज्ञान प्रथमं पुरस्तात्, विसीमतः सुरुचि वेनऽआवः ।। स बुध्न्या ऽ उपमाऽ अस्यविष्ठाः, सतश्च योनिमसतश्च विवः ।। -१३३
ॐ येनावपत् सविता क्षुरेण, सोमस्य राज्ञी वरुणस्य विद्वान् ।। तेन ब्राह्मणो वपतेदमस्य, गोमानश्ववानयमस्तु प्रजावान् ॥ -अथर्वर्० ६६८३
ॐ येन धाता बृहस्पतेः, अग्नेरिन्द्रस्य चायुषेऽवपत् ।। तेन त आयुषे वपामि, सुशोक्याय स्वस्तये ।। -आश्व०गृ०सू० ११७१२
ॐ येन भूयश्च रात्र्यां ज्योक् च पश्याति सूर्यम् ।।
ॐ तस्मात् यज्ञात्सवर्हुतऽ, ऋचः सामानि जज्ञिरे ।।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्मात्, यजुस्तस्मादजायत् ॥ -३१७
ॐ येन पूषा बृहस्पतिः, वायोरिन्द्रस्य चावपत् ।।
ॐ स्वस्ति नऽ इन्द्रो वृद्धश्रवाः, स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।। स्वस्तिनस्ता अरिष्टनेमिः, स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥ -२५११
तल्लिङ्गं स्थापयामास गोकर्णे गणनायकः
महाबलाभिधानोऽसौ पूजितः संस्तुतो द्विजाः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ॥-- --- 
एको रुद्रः परम् ब्रह्म पुरुषः कृष्णपिंगलः॥ 
विद्वत्संन्यासाद्यनुष्ठानाभिधानात् न कोपि दोषः ।
- पूर्णानन्दाश्रमो जीवन्मुक्तिविवेकरत्नार्थदीपिका ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते । आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः
, विषयेन्द्रियसंयोगात् यत्तदग्रेऽमृतोपमं । परिणामे विषमिव तत्सुखं
उत्तरीयम् वरारोहा शुभानि आभरणानि च३-५४-२
वस्त्रम् उत्सृज्य तन् मध्ये विनिक्षिप्तम् स भूषणम्३-५४-३
संभ्रमात् तु दशग्रीवः तत् कर्म न च बुद्ध्वान् 
स च पंपाम् अतिक्रम्य लंकाम् अभिमुखः पुरीम्३-५४-५
ताम् जहार सुसंहृष्टो रावणो मृत्युम् आत्मनः३-५४-६
वनानि सरितः शैलान् सरांसि च विहायसा३-५४-७
अन्तरिक्ष गता वाचः ससृजुः चारणाः तदा३-५४-१०
स तु सीताम् विचेष्टन्तीम् अंकेन आदाय रावणः३-५४-११
यथा न एनाम् पुमान् स्त्री वा सीताम् पश्यति असम्मतः 
मुक्ता मणि सुवर्णानि वस्त्राणि आभरणानि च३-५४-१५
यत् यत् इच्छेत् तत् एव अस्या देयम् मत् च्छंदतो यथा 
या च वक्ष्यति वैदेहीम् वचनम् किंचित् अप्रियम्३-५४-१६
अज्ञानात् यदि वा ज्ञानान् न तस्या जीवितम् प्रियम् 
तथा उक्त्वा राक्षसीः ताः तु राक्षसेन्द्रः प्रतापवान्३-५४-१७
स तान् दृष्ट्वा महावीर्यो वर दानेन मोहितः 
उवाच तान् इदम् वाक्यम् प्रशस्य बल वीर्यतः३-५४-१९
स दूषण खरम् युद्धे निहतम् राम सायकैः३-५४-२२
वैरम् च सुमहत् जातम् रामम् प्रति सुदारुणम्३-५४-२३
न हि लप्स्यामि अहम् निद्राम् अहत्वा संयुगे रिपुम्३-५४-२४
रामम् शर्म उपलप्स्यामि धनम् लब्ध्वा इव निर्धनः३-५४-२५
प्रवृत्तिः उपनेतव्या किम् करोति इति तत्त्वतः३-५४-२६
कर्तव्यः च सदा यत्नो राघवस्य वधम् प्रति३-५४-२७
अतः तु अस्मिन् जनस्थाने मया यूयम् नियोजिताः३-५४-२८
ततः तु सीताम् उपलभ्य रावणः
बभूव मोहात् मुदितः स राक्षसः३-५४-३०
“देवक्यां देवरूपिण्यां विष्णुः सर्वगुहाशयः। आविरासीद्यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कलः। तमद्भुतं बालकमम्बुजेक्षणं चतुर्भुजं शङ्खगदाद्युदायुधम्। श्रीवत्सलक्ष्मंगलशोभिकौस्तुभं पीताम्बरं सान्द्रपयोदसौभगम्। महार्घवैदूर्य्यकिरीटकुण्डलत्विषा परिष्वक्तसहस्रकुन्तलम्। उहृआमकाञ्च्यङ्गदकङ्कणादिभिर्विरोचमानं वसुदेव ऐक्षत। सविस्मयीत्फुल्लविलोचनो हरिं सुतं विलोक्यानकदुन्दुभिस्तदा। कृष्णावतारोत्सवसम्भ्रमोऽस्पृशन्मुदा द्विजेभ्योऽयुतमाप्लुतोगवाम्”। इत्याविर्भार्व वर्ण्णयित्वा
“जन्म ते मय्यसौ पापोमा विद्यान्मधुसूदन!। समुद्विजे भवद्धेतोः कंसादहमधीरधीः। उपसंहर विश्वात्म न्नदोरूपमलौकिकम्। शङ्खचक्रगदापद्मश्रिया जुष्टं चतुर्भुजम्। विश्वं यदेतत् स्वतनौ निशान्ते यथावकाशं पुरुषः परो भवान्। विभर्त्ति, सोऽयं मम गर्भजोऽभू दहो नृलोकस्य विडम्बनं तत्”। इत्थं देवक्याः प्रार्थने तां सान्त्वयित्वा तस्य प्राकृतरूपधारणं तत्रैवोक्तं यथा “इत्युक्त्वा तां हरिस्तूष्ण्णीं भगवानात्ममायया। पित्रोः संपश्यतोरेव बभूव प्राकृतः शिशुः। “एवञ्च चतुर्भुजरूपेणोत्पत्तावपि प्राकृतरूपत्वोक्त्या तस्मादनन्तरं द्विभुजत्वमिति वैष्णवा मन्यन्ते। गीतायान्तु “तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्रबाहो! भव विश्वमूर्त्ते!” इति भारतयुद्धकाले तस्य चतुर्भुजत्वकीर्त्तनात् चतुर्भुजत्व मेवासीत् शङ्खचक्राद्यायुधशून्यत्वेन प्राकृतत्वमिति तु युक्तमुत्पश्यामः। तस्येदानीं जन्मसमयोनिरूप्यते प्रागुक्तब्रह्मपु० कलौ जातत्वाभिधानात् कलियुगएवास्य प्रादुर्भावः। यदि च एकैकमन्वन्तरे बहवः कलयः सम्भवन्ति तथापि वर्त्तमानवैवस्वतमन्वन्तरे अष्टाविंशतिमे महायुगे यः कलिस्तत्रैवाभिर्मूतः। तत्रापि ज्योतिर्निबन्धे “उच्चस्थाः शशिभौमचान्द्रिशनयो लग्नं वृषोलाभगो जीवः सिंहतुलालिषु क्रमवशात् पूषोशनोराहवः। नैशीथः समयाऽष्टमी बुधदिनं बाह्मर्क्षमत्र क्षणे श्रीकृष्णाभिधमम्बुजेक्षणमभूदाविः परं ब्रह्म तत्” ग्रहाणां विशेषराश्यवस्थानकाले तस्याविर्भावोक्तेः तादृशसमयस्य च कलेः ६४७ वर्षेषु गतषु सम्भवः कलौ ततः पूर्व्वं तादृशसमयासम्भवात्। राजतरंङ्गिण्यां च “शतेषु षट्सु सार्द्धेषु त्र्यधिकेषु च भूतले। कलेर्गतेषु वर्षाणाम भयन् कुरुपाण्डवाः” इत्यनेन कलेः ६५३ वर्षेषु गतेषु तत्समकालीनयोः कुरुपाण्डवयोरुत्पत्तिरुक्ता अतस्तस्यापि तत्कालोत्पत्तिकत्वम्। तदवतारचरितं च हरिवं० ४२ अ० वर्णितं यथा
कृष्णक = पु० कृष्णप्रकारः स्थूला० कन्। १ कृष्णसर्षपे अनुकम्पितं कृष्णाजिनम् कन् अजिनान्तत्वादत्तरपदलोपः। अनुकम्पिते २ कृष्णाजिने न०
कृष्णकर्म्मन् = न० कर्म्म०। १ हिंसादिनिषिद्धकर्म्मणि। ब० व०। २ तद्युक्ते पापाचारिणि त्रि० अमरः ३ व्रणस्य कृष्णतासम्पादके क्रियाभेदे स च सुश्रुतेन दर्शितो यथा “अथ व्रणस्योपशप्रक्रमाभवन्तीत्युपक्रमे “दारुणकर्म्मक्षारकर्म्माग्निकर्म्मकृष्णकर्म्मपाण्डुकर्म्म” इत्याद्युक्त्वा। “दुरूढत्वात्तुशुक्लानां कृष्णकर्म्म हितं पुनः इति” तस्योपयोगोदर्शितः। कृष्णेऽर्पितं कृष्णार्पितं कर्म्म०। ३ परमेश्वरार्पिते कर्म्मणिन०। ब० व०। ४ तद्युक्ते त्रि० स्त्रियां वा ङीप्।
कृष्णगति = पु० कृष्णा गतिर्गतिस्थानमस्य। कृष्णवर्त्मनि वह्नौ तस्य गमनस्थानस्य तद्गत्या कृष्णताप्राप्तेस्तस्य तथात्वम्। “ववृधे स तदा गर्भः कक्षे कृष्णगतिर्यथा” भा० आनु० ८५ अ०।
कृष्णगन्ध = पु० कृष्ण उग्रो गन्धोऽस्य। शोभाञ्चनवृक्षे राजनि०
कृष्णगोधा = कृष्णः गोधेव। कीटभेदे। “सूचोमुखः कृष्णगोधा यश्च काषायवासिकः” सुश्रु० कीटशब्दे विवृतिः।
कृष्णग्रीव = त्रि० कृष्णा ग्रीवा यस्य। कृष्णवर्ण्णगलेऽजादौ “कृष्णग्रीव आग्नेयः” यजु० २४, २, “कृष्णग्रीवः सितिकक्षोऽञ्जिसक्थस्ते ऐन्द्राग्नाः” इत्यादि अश्वमेधीयपशुविशेषोक्तौ। “श्वेतलोहितपर्य्यन्तः कृष्णग्रीवस्तडिद्द्युतः। त्रिवर्ण्णपरिघोभानुः सन्ध्यारागमथावृणोत्” हरि० १७५ अ०। २ नीलकण्ठे भहादेवे पु०।
कृष्णचन्दन = न० कृष्णप्रियं चन्दनम् शा० त०। हरिचन्दन श्वेतचन्दने शब्दचि०
कृष्णचूडिका = स्त्री कृष्णाचूडाऽग्रं यस्याः कप् अत इत्त्वम्। गुञ्जायां राजमि०।
कृष्णतण्डुला = स्त्री कृष्णस्तण्डुलोयस्याः। कर्ण्णस्फोटलतायां राजनि०।
कृष्णदन्त = त्रि० कृष्णा दन्तायस्य। १ कालवर्ण्णदन्तयुक्ते २ काश्मरीवृक्षे स्त्री राजनि० टाप्।
कृष्णपक्ष = पु० कर्म्म०। चन्द्रस्य कलाह्रासकरे प्रतिपदादिदर्शान्ते पञ्चदशतिथ्यात्मके काले। तत्र  पक्षा वुभौ मासे शुक्लकृष्णौ क्रमेण हि। चन्द्रवृद्धिकरः शुक्लः कृष्णश्चन्द्रक्षयात्मकः। पक्षत्याद्यास्तु तिथयः क्रमात् पञ्चदश स्मृताः। दर्शात्ताः कृष्णपक्षे ताः पूर्ण्णिमान्ताश्च शुक्लके” ति० त० षट्त्रिंशन्मतम्। “रावणेन हृता सीता कृष्णपक्षे सिताष्टमी” महाना०
कृष्णपर्णी = स्त्री कृष्णं पर्णमस्याः। कालतुलस्याम्। रत्नमा०
कृष्णपवि = पु० पूयते पू–शोधे इन् पविः पन्थाः “पन्था वातेन शुध्यति” इत्युक्तेः पथोवातभिन्नशुद्धिहेत्वनपेक्षणात् तथात्वम् कृष्णः पन्था यस्य। वह्नौ “पृथिव्यां कृष्णपविरोषधीभिर्ववक्षे” ऋ० ७, ८, २। “कृष्णपविः कृष्णवर्त्माऽग्निः भा०
कृष्णपाक = पु० पच्यते इति पाकः फलं कृष्णः कृष्णवर्ण्णः पाकः फणमस्य। करमर्द्दे रत्ना०
कृष्णपिङ्गल = त्रि० “बर्णोवर्णेन” पा० कर्म्म०। कालपिङ्गलवर्ण युक्ते “ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कालपिङ्गलम्” रुद्रो पस्थानमन्त्रः। तस्यापत्यम् इञ्। काष्र्णपिङ्गलि तदप त्ये बहुत्वे उपका० अन्यशब्देन द्वन्द्वे अद्वन्द्वे च वा तस्य लुक। कृष्णपिङ्गलास्तदपत्यषु। २ दुर्गायां स्त्री० त्रिका०
कृष्णपिण्डीतक = पु० नित्यकम्म०। कृष्णपिण्डीरभेदे रत्नमाला कृष्णपिण्डीरोऽप्यत्र।
कृष्णभूम = पु० कृष्ण मूमिर्यत्र अच् समा०। कालवर्णमृत्तिकायुक्ते देशे हेम०
कृष्णभेदा = स्त्री कृष्णोवर्णेन भेद। खण्डोऽस्याः ङीप् कटुकायां  वृक्षे राजनि०। वा गौरा० ङीष्। तत्रार्थे अमरः
कृष्णमण्डल = न० कर्म्म०। “नेत्रावयवभेदे। नेत्रायामत्रिभागात्तु कृष्णमण्डलमुच्यते। कृष्णात् सप्तमभागां तु दृष्टिं दृष्टिविशारदाः” सुश्रु०। भीमसेनादिवत् उत्तरपदलोपे कृष्णमप्यत्र तदभिप्रायेणैव कृष्णादिति सुश्रुतोक्तिः
कृष्णमुख = त्रि० कृष्णं सुखमास्वमग्रंवा यस्य स्त्रियां वा ङीप् १ कृष्णवर्ण मुखयुक्ते २ कालाग्रे च “स्तनयोः कृष्णमुखता रोमराज्यद्गमस्तथा” गर्भलक्षणे सुश्रुतः ३ वानरभेदे पुंस्त्री० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। ४ दानवभेदे “सहस्रपात् कृष्णमुखः कृष्णश्चैव महोदरः” हरिवं० २४० अ० दानवोक्तौ। कृष्णवदनादयोऽपि पूर्व्वोक्तार्थे त्रि०
कृष्णमूली = स्त्री० कृष्णंमूलमस्याः ङीप्। शारिवाभेदे। राजनि
कृष्णयाम = पु० कृष्णोयामोवर्त्म यस्य। वह्नौ। “वृश्चद्वनं कृष्णयामम्” ऋ० ६, ६, १, “कृष्णयामं कृष्णवर्त्मानम्” भा०
कृष्णरूप्य = त्रि० कृष्णस्य भूतपूर्वःरूप्य। तदीयभूतपूर्वसम्बन्धिनि। कृष्णाया इत्यर्थे न पुंवत्। कृष्णारूप्य इति भेदः
कृष्णल = पु० कृष्णोवर्ण्णोऽस्त्यस्यार्द्धफले सिध्मा० लच्। गुञ्जावृक्षे शब्दचि० तत्रार्थे स्त्री अमरः २ तत्फले न०। “द्वे कृष्णले पलधृते विज्ञेयोमध्यमोयवः” मनुः। “त्रियवं त्वेककृष्णलम्”। “स दण्ड्यः कृष्णलान्यष्टौ” मनुः। “जालसूर्य्यमरीचिस्थं त्रसरेणु रजः स्मृतम्। तेऽष्टौ लिक्षा, तु तास्तिस्रोराजसर्षप उच्यते। गौरस्तु ते त्वयः, षट् ते यवोमध्यस्तु, ते त्रयः। कृष्णलः, पञ्च ते माषः” इति याज्ञ० परिभाषिते ३ वरिमाणभेदे पु० स्वार्थे क। तत्रार्थे “पञ्चकृग्णलकोमाषः” मनुः अत्र पञ्च कृष्णलाःपरिभाणमज्यस्येति कन्। इति तु न्याय्यम्
कृष्णलोहित = पु० कृष्णः सन् लोहितः “वर्णोवर्णेनेति” पा० स०। १ रक्तकालमिश्रितवर्णे धूमले । २ तद्वति त्रि० अमरः।
कृष्णवर्ण्ण = पु० कृष्णो वर्णोऽस्य। १ राहौ ग्रहे। राहोः छायारूपत्वेन तमोरूपत्यात् तथात्वारोपात् तथात्वम् कृष्णः अशुद्धी वर्णः। २ शूद्रे पु०। कर्म्म०। काले वर्ण्णे पु० कृष्णवर्णवति त्रि०। “कृष्णवर्ण्णं त्विपाऽकृष्णम्” भागव० ११ स्क०।
कृष्णवल्लिका = स्त्री कर्म्म०। जतुकालतायाम् राजनि०
कृष्णविषाणा = स्त्री कृष्णस्य मृगस्य विषाणा विषाणयुक्ता। यजमानकण्डूयनसाधनद्रव्यभेदे। तत्स्वरूपादि कात्या० ७, ३, उक्तं यथा “कृष्णविषाणां त्रिवलिं पञ्चवलिं वोत्तानां दशायां बध्नीत” २९ सू० “कृष्णस्य मृगस्य विषाणयुक्तां बध्नीत आत्मनेपदाद्यजमानः, कीदृशीं त्रिवलिं ग्रन्थित्रययुक्तां पञ्चवलिं पञ्चग्रन्थियुक्तां वा। सा च प्रादेशमात्री परिशिष्ट उक्ता तस्यादक्षिणावर्त्तेन बन्धनमाम्नातमापस्तम्बेन “त्रिवलिः पञ्चवलिर्वा दक्षिणावृद्भवति सव्यावृदित्येक इति” कर्कः। “तया कण्डूयनम्” सू० ३० “दीक्षितेन कर्त्तव्यम्” कर्कः। कृष्णोमृगः विषाणं योनिर्यस्य। दीक्षितधार्य्ये मृगचर्म्मभेदे स्त्रीं। यज्ञो हि कृष्णः  स यज्ञस्तत्कृष्णाजिनं या सा योनिः सा कृष्णविषाणा” शत० ब्रा० ३, २, १, २८,
कृष्णवीज = पु० कृष्णं वीजमस्य। १ रक्तशिग्रौ, जटाधरः २ कालिङ्गे वृक्षे न० राजनि०।
कृष्णवृन्ता = स्त्री कृष्णं वृन्तमस्याः १ पाटलावृक्षे मेदि० २ माषपर्ण्याम् अमरः। संज्ञायां कन् कापि अत इत्त्वम्। कृष्णवृन्तिका गाम्भार्य्याम्। रत्नमा०
कृष्णव्रीहि = पु० नित्यकर्म्म०।  व्रीहिभेदे। कृष्णब्रीहिशालामुखेत्यादिना व्रीहीन् विभज्य सुश्रुते तद्गुणा उक्ता यथा “कृष्णव्रीहिर्वरस्तेषां कषायानुरसो लघुः”। “नैरृतः परिवृत्त्यै कृष्णव्रीहीणां नखनिर्भिन्नानाम्” कात्या० १५, ३, १४,
कृष्णश = न० कृष्णदश + पृषो०। स्वयमकृष्णे कृष्णदशायुक्ते वा- ससि। “वासः कृष्णशं कद्रु” “अकृष्णं कृष्णदशं वा तदाख्यम्” कात्या० २२, ४, १२, १३,। “स्वयमकृष्णं सत् कृष्णदशं वासः तदाख्यं कृष्णशमित्यर्थः” सं० व्या०
कृष्णशृङ्ग = पु स्त्री० कृष्णं शृङ्गमस्य। १ महिषे हेमच०। स्त्रियां स्वाङ्गत्वात् ङीष्।
कृष्णसमुद्भवा = स्त्री कृष्णा सती समुद्भवति सम् + भू–अच्। कृष्णगङ्गायाम्। कृष्णःसमुद्भवोयस्य कृष्णपुत्रे २ कामदेवादौ
कृष्णसार = पु० कृष्णशारवद् विग्रहादि। १ मृगभेदे “एणः कृष्णः प्रकीर्त्तितः इति” भावप्र० मृगभेदानभिधाय “जाङ्गलाः प्रायशः सर्व्वे पित्तश्लेष्मकराः स्मृताः। किञ्चिद्वातकरा श्चापि लघवोबलवर्द्धनाः” इति तन्मांगुणाष्ठक्ता “एणः कृष्णमृगः स्मृतः” छन्दो० प०। स्त्रियां ङीष्। कृष्णःसारोऽस्य। २ स्नुहीवृक्षे ३ शिंशपावृक्षे च मेदि०। ४ खदिरवृक्षे शब्दरत्ना०। शिंशपावृक्षे स्त्री शब्दचि०
कृष्णसारङ्ग = पु० कर्म्म०। मृगभेदे “कृष्णसारङ्गं मेध्यमभावे लोहितसारङ्गम्” कात्या० श्रौ० ७। ९। २१। “कृष्णःश्यामः सारङ्गः सारङ्गवर्ण्णानुविद्धः” कर्कः “कृष्णसारङ्गः स्यादित्याहुर्यदि कृष्णसारङ्गं न विन्देत अथो अपि लोहितसारङ्गम्” शत० ब्रा० ३। ३। ४। १३ “कृष्णसारङ्गः श्यामशवलः” भा०
कृष्णसारथि = पु० कृष्णः सारथिरस्य। १ अर्जुने मध्यमपाण्डवे यथा च तस्य तत्सारथित्वं तथा भा० उ० ६ अ० वर्ण्णितं यथा “अर्ज्जुन उवाच। मवान् समर्थस्तान् सर्व्वान्निहन्तुं नात्र संशयः। निहन्तुमहमप्येकः समर्थः पुरुषर्षम!। भवांस्तु कीर्त्तिमाल्लो~के तद्यशस्त्वां गमिष्यति। यशसा चाहमप्यर्थी तस्मादसि मया वृतः। सारथ्यन्तु त्वया कार्य्यमिति मे मानसं सदा। चिररात्रेप्सितं कामं तद्भवान् कर्त्तुमर्हति। वासुदेव उवाच। उपपन्नमिदं पार्थ! यत् स्पर्द्धसि मया सह। सारथ्यं ते करिष्यामि कामः सम्पद्यतां तव”। तन्नासके २ अर्जुनवृक्षे च राजनि०
कृष्णस्कन्ध = पु० कृष्णः स्कन्धोऽस्य। तमालवृक्षे भरतः
कृष्णागुरु = न० कर्म्म०। कालागुरुणि, “कृष्णं गुणाधिकं तत्तु लोहवत् वारि मज्जति” इत्युक्तलक्षणे गन्धद्रव्यभेदे राजनि० “विलिप्य कृष्णागुरुणा वाजपेयफलं लभेत्” आ० त० भवि० पु० “चन्दनाच्चागुरौ ज्ञेयं पुण्यमष्टगुणं नृप!। कृष्णागुरौ विशेषेण द्विगुणं फलमादिशेत्” तत्रैव शिवपूजाधिकारे भविष्यपुराणम्
कृष्णाचल = पु० कृष्णप्रियः अचलः शा० त०। १ रैवतकपर्वते जटाधरः। तस्य द्वारकामन्निकृष्टत्वेन तदीयाक्रीडपर्व्वतत्वात् तत्प्रियतत्वं तच्च माघे ४ सर्गे वर्ण्णितम्। कर्म्म०। २ नीलपर्व्वते।
कृष्णाञ्जनी = स्त्री अज्यतेऽनया अन्ज–करणे ल्युट् ङीप् कर्म०। कालाञ्जनीवृक्ष राजनि०।
कृष्णाद्यतैल = न० चक्रदत्तोक्ते तेलभेदे “कृष्णाविडङ्गमधुयष्टिकसिन्धुजन्मविश्वौषधैः पयमि सिद्धमिदं छगल्याः। तैलं नृणां तिमिरशुक्रशिरोऽक्षिशूलपाकात्ययान् जयति नस्यविधौ प्रयुक्तम्”।
कृष्णानदी = स्त्री कर्म्म० बा० न० पुंवद्भावः। कृष्णगङ्गायां राजनि०
कृष्णाध्वन् = पु० कृष्णः अध्वा यस्य। कृष्णवर्त्मनि वह्नौ। “कृष्णाध्वा तपूरण्यश्चिकेत” ऋ० २, ४, ६,
कृष्णार्चिस् = पु० कृष्णः कालवर्ण्णोऽर्च्चिर्भ्यो यस्य। कृष्णताकारकशिखे वह्नौ।
कृष्णार्जक = पु० कर्म०। विषघ्ने  वनवर्वरे। “कृष्णार्जकः कटूष्णश्च कफवातामयापहः। नेत्ररोगविनाशी च रुच्यः सुप्रसवे हितः” शाजनि०
कृष्णावास = पु० आवसत्यस्मिन् आ + वस–आधारे चञ् ६ त०। अश्वत्थवृक्षे। तस्य तदावासत्वमश्वत्थशब्दे ५०६ पृ० उक्तम्
तथा शुद्धमिश्रत्वभेदादपि द्रष्टव्यः अकरणे प्रत्यवायमात्रश्रवणाच्छुद्धं नित्यं जन्माष्टमीव्रतम्। करणे फलविशेषश्रवणदकरणे प्रत्यवायश्रवणाच्च नित्यत्वेन काम्यत्वेन च मिश्ररूपं जयन्तीव्रतम्। तत्र फल वाक्यानि पूर्व्वपक्षएव प्रसङ्गादुदाहृतानि। अकरणे प्रत्यवायश्च जयन्तीं प्रकृत्य कस्मिंश्चित्पुराणे स्मर्य्यते “अकुर्वन् याति नरकं यावदिन्द्राश्चतुर्दशेति”। स्कन्दपुराणेऽपि “शूदान्नेन तु यत्पापं शवहस्तस्य भोजने। तत्पापं लभते कुन्ति! जयन्तीविमुखो नरः”। “ब्रह्मघ्नस्य सुरापस्य गोबधे स्त्रीबधेऽपि वा। न लोकोयदुशार्दूल! जयन्तीविमुखस्य च। क्रियाहीनस्य मूर्खस्य परान्नं भुञ्जतीऽपि वा। न कृतघ्नस्य लोकोऽस्ति जयन्तीविमुस्वस्य च। न करोति यदा विष्णोर्जयन्तीसम्भवं व्रतम्। यमस्य वशमापन्नः सहते नारकीं व्यथाम्। जयन्तीवासरे प्राप्ते करोत्युदरपूरणम्। संपीड्यतेऽतिमात्रं तु यमदूतैः सुदारुणैः। काकोला आयसैस्तुण्डैः कुषन्त्यस्य कलेवरम्। योभुञ्जीत विमूढात्मा जयन्तीवासरे नृपेति”। तैरेतैरकरणे प्रत्यवायवाक्यैर्निष्यत्वं जयन्त्याः। नन्वेवमुक्तैरकरणे प्रत्यवायवाक्यैः केवलेनोपवासेनेति पापक्षयवाक्यात् जन्माष्टमीव्रतमपि नित्यकाम्यं स्यात् मैवम् पापक्षयफलत्वमात्रेण काम्यत्वे सन्ध्यावन्दनादेरपि काम्यत्वप्रसङ्गात्। अतः सत्यपि पापक्षये फलान्तरास्मरणेन केवलनित्यत्वं जन्माष्टमीव्रास्य युक्तम्। ततः शुद्धमिश्रभेदाद्ब्रतयोर्भेदः ४।
कृष्णेक्षु = पु० कर्म्म०।  इक्षुभेदे कान्तारेक्षौ राजनि०। तद्गुणाः इक्षुशब्दे ९०९ पृ० उक्ताः
कृष्णोदर = पुंस्त्री० कृष्णमुदरमस्य। दर्वीकरसर्पभेदे “कृष्णसर्पो भहासर्पः कृष्णोदरः” इत्यादि दर्वीकरसर्पभेदौक्तौ सुश्रु०। अहिशब्दे विवृतिः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
कृसर = पु० कृ–सर किच्च बा० न षत्वम्। “तिलतण्डुल सम्पक्वः कृसरः सोऽभिधीयते” छ० प० उक्ते तिलखण्ड मिश्रिते पक्वे तण्डुले  कृतान्नभेदे स्त्री भावप्र० कृतान्नशब्दे दृश्यम्
व्यये कृते वर्धते नित्यं, विद्या धनं सर्वधनं प्रधानम् ।१।
पात्र्त्वात धनमाप्नोति, धनात धर्मः ततः सुखं । ३।
नैनं छिदंति शस्त्राणि, नैनं दहति पावकः,
न चैनं क्लेदयन्त्यापो, न शोषयति मारुतः। ४।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतः,
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चित् दुःख भाग्भावेत । ७।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव
विद्यारम्भं करिस्यामि सिध्दिर्भवतु मे सदा ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।
यत्र विद्वज्जनो नास्ति श्लाघ्यस्तत्राल्पधीरपि ।
ॐ दैव्या वद्धर्व्यू च आगत  रथेन सूर्य्यतव्चा । मध्वायज्ञ  समञ्जायतं प्रत्नया यं वेनश्चित्रं देवानाम । ॐ अर्यमणे नम ।
ॐ त्वष्टातुरीयो अद्धुत इन्द्रागी पुष्टिवर्द्धनम । द्विपदापदाया च्छ्न्द इन्द्रियमुक्षा गौत्र वयोदधु । त्वष्द्रेनम । ॐ विश्वकर्मणे नम ।
ॐ इन्द्रान्गी आगत  सुतं गार्भिर्नमो वरेण्यम । अस्य पात घियोषिता । ॐ इन्द्रान्गीभ्यां नम ।
ॐ वसोपवित्रमसि शतधारंवसो पवित्रमसि सहत्रधारम । देवस्त्वासविता पुनातुवसो पवित्रेणशतधारेण सुप्वाकामधुक्ष । ॐ वसुभ्यो नम ।
,स्वनिगः 
,स्वनिगः 
,स्वनिगः 
‘कामं तु क्षपयेद्देहं पुष्पमूलफलैः शुभैः।
न तु नामापिगृह्णीयात्पत्यौ प्रेते परस्य तु।।’ -मनुस्मृति, ,
अयं द्विजैर्हि विद्वद्भिः पशुधर्मो विगर्हितः।
न पक्ष्यहिप्रेष्यनाम्नीं न च भीषणनामिकाम्।।।।मनु।।
उत त्वः पश्यन् न ददर्श वाचमुत त्वः शृण्वन् न शृणोत्येनाम्
शुकः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
कश्चन पक्षी अस्ति । सामान्यतः उष्णवलयेषु उपलभ्यते । शुकः सिट्टसिफोर्म्स् वर्गे अन्तर्भूतः एकः पक्षीशुकेषु सामान्यतया ३५० विधाः जातयः सन्ति । एते सामान्यतया उष्णवलयप्रदेशे भवन्ति । शुकानां कुटुम्बस्य भागद्वयं कृतम् अस्ति । सिट्टिसीडे  तथा ककाटुय्डे इति कुटुम्बद्वयम् अस्ति । समग्रे उष्णवलये तथा दक्षिण- समशीतोष्णवलये अपि शुकाः दृश्यन्ते । अधिकप्रभेदाः दक्षिणामेरिकाभूखण्डे ,आस्ट्रेलियाभूखण्डे एशियाभूखण्डे च सन्ति ।
१ शुकानां लक्षणानि
२ शुकस्य आकारः
३ शुकानाम् आहारः
४ मूलं,विकासः,तथा वंशाः
५ व्याप्तिः
६ शरीरस्य रचना
९ शब्दस्य अनुकरणं तथा कथनं च
१० मानवैः सह सम्बन्धः
शुकानां लक्षणानि[सम्पादयतु]
शुकाः शक्तियुक्तवक्रचञ्चूमन्तः भवन्ति ।, साक्षात् स्तिथिः, बलयुतौ पादौ च भवतः । अधिकतया शुकाः हरिताः भवन्ति । कतिचन वंशीयाः इतरैः प्रकाशमानवर्णैः युक्ताःसन्ति चेत् अन्ये केचन मिश्रवर्णीयाः भवन्ति ।शिरसः उपरि पिच्छानां किरीटं भवति । अधिकतया शुकाः आजीवनम् एकेन एव उत्सङ्गिना सह जीवन्ति।
शुकस्य आकारः[सम्पादयतु]
अति लघु शुकः३२अङ्गुलं यावत् दीर्घः,१० ग्रामभारयुक्तः च भवति । बृहत् शुकः३३पादमितःदीर्घः तथा चत्वारि किलोग्रां यावत् भारयुक्तः भवति । एवं पक्षिसङ्कुलेषु देहप्रमाणे अत्यधिकं वैविध्यं शुकेषु द्रष्टुं शक्यते ।
शुकानाम् आहारः[सम्पादयतु]
मूलं,विकासः,तथा वंशाः[सम्पादयतु]
दक्षिण-अमेरिकाभूखण्डे तथा आस्ट्रेलिया-एशियाखण्डयोः दृश्यमाणानां शुकानां वैविध्यकारणतः एते मूलतः गोण्ड्वानावंशजाः इति ज्ञायन्ते । ७ कोटिवर्षपूर्वतनः यः शुकस्य अस्थिपञ्जरस्य अवशेषः प्राप्तः अस्ति सः एव अत्र प्रमाणम् । कोक्याटु-जातीयाः शुकाः सुलभतया अभिज्ञातुं शक्याः । तेषां शिरसः उपरि पिच्छानां गुच्छं भवति । अन्यजातीय शुकानाम् अपेक्षया एतेषां रक्तनाडीनां रचना, शिरोकपालः भिन्नरीत्या भवति । एतेषां पक्षानां रूपरेखाः भिन्नाः भवन्ति अपि च प्रकाशस्य विकिरणं कर्तुम् असमर्थाः भवन्ति । अतः कोक्याटुशुकाः सिट्टसीडे शुकानाम् अपेक्षया प्रकाशमानैः विभिन्नैः आकर्षकवर्णैः युक्ताः न भवन्ति । अमेझान्शुकः, मकाव्, महाकोक्याटु, एतादृशानां शुकानां जीवनावधिः८० वर्षाणि यावत् भवति । शतं वर्षाणि यावत् जीवतः शुकान् अधिकृत्य आधाराः लभ्यन्ते । लघुजातीयशुकाः सामान्यतया १५ तः २० वर्षाणि यावत् जीवन्ति । व्याप्तिः तथा वितरणम्।
व्याप्तिः[सम्पादयतु]
शरीरस्य रचना[सम्पादयतु]
शुकनाम् अतिप्रमुखं शारीरकलक्षणं नाम चञ्चूः। शुकस्य चन्चूः शक्तियुता भवति । आरम्भे विशाला सती अन्ते अवनता भवति । एषा शिरोकपालेन सह संलग्ना नास्ति इति कारणतः स्वतन्त्रतया चालयितुं शक्या । अपि च शुकस्य दशनसामर्थ्यस्य बलस्य च मूलमस्ति एषा चञ्चूः । अधः विद्यामाना चञ्चूः तीक्ष्णा तथा उत्तानमुखी भवति । बीजखादनशीलानां शुकानां शक्तियुता जिह्वा भवति । शुकस्य शिरः बृहत् भवति । साक्षात् दृष्टिः सीमिता भवति चेदपि, परितः दर्शनं बहु तीक्ष्णतया भवति । केषाञ्चन शुकानां शिरसि पिच्छानां गुच्छं भवति । एतत् गुच्छं ते विकस्य प्रदर्शयन्ति।
काँश्चन अपवादान् विहाय सामान्यतया शुकः एकेनैव उत्सङ्गिना सह जीवति । तयोः मध्ये गाढबान्धव्यं भव्अति । सर्वदा युगलरूपेण एव तिष्टतः। सन्तानोत्पत्तिः तथा वासः वृक्षस्य कोटरे एव भवति । शुकस्य अण्डः श्वेतवर्णः भवति । अधिकजातीयाः शुक्यः अण्डस्य उष्णतादानस्य कार्यं निर्वहन्ति । तस्मिन् काले शुकी नीडतः बहिर्नागच्छति । शुकस्य कार्यम् आहारस्य आनयनं केवलम् । जात्यानुसारं १७ तः२५ दिनानन्तरं अण्डतः शावकाः बहिरागच्छन्ति । नवजातशावकानां शरीरं पक्षौ विना रिक्तं भवति । शावकाः ३ सप्ताहतः चतुर्मासान् यावत् नीडे एव भवन्ति । मकाव् तथा बृहत् शुकनां सन्तानोत्पत्तेः सामार्थ्यं न्यूनम् । एतेषां प्रौढावस्थाप्राप्त्यर्थम् अनेकानि वर्षाणि अपेक्षितानि भवन्ति । न केवलं तावत् वर्षे कदाचित् एकम् एव अपत्यम् अस्य ।
बन्धने स्थापितानां केषाञ्चन शुकानां विषये कृतेन अध्ययनेन अनेके कौतुकयुताः विषयाः ज्ञाताः सन्ति । सर्वसामान्यः अंशः नामा शुकः मानवध्वनिं अनुकरोति । केचन शुकाः पदस्य अर्थसहितयोजने समर्थाः भवन्ति। अपि च सरलवाक्यानि वक्तुं शक्नुवन्ति । काकः, रावेन् जे इत्यादिभिः पक्षिभिः सह शुकः अपि अतिबुद्धिशाली पक्षी इति प्रसिद्धः अस्ति । अन्यपक्षिभिः सह तोलयामश्चेत् शुकनां शरीरस्य तथा मस्तिष्कस्य अनुपातः गमनार्हरूपेण अधिकः अस्ति । केषाञ्चन उच्छस्थरीयप्राणिनां गणे एते अन्तर्भवन्ति । शुकाः शैशवावस्थातः सामाजिक-आचारान् पठन्ति । अनेकवंशीयाः शुकाः शावकान् एकत्र मेलयित्वा प्रशिक्षनम् आयोजयन्ति । एषा व्यवस्था शावकानां कृते सामाजिक-आचारविषये उत्तमम् अनुभवं ददाति । आहार सेवनस्य क्रमं शावकाः मातापितृभ्यां पठन्ति । एषः विद्याभ्यासः बहु दीर्घकालपर्यन्तं भवति । मानवानां शिशवः इव शुकशावकानाम् अपि क्रीडनं पठनं च बहु मुख्यम् अस्ति।
शब्दस्य अनुकरणं तथा कथनं च[सम्पादयतु]
सम्भाषमाणः शुकः
शुकानां ध्वनिपेटिकायाः व्यवस्था न भवति । अतः तैः क्रियमाना ध्वनिः शिष्कारवत् भवति । अनेकजातीयाः शुकाः मानवानां ध्वनिं अथवा अन्यान् शब्दान् यथावत् अनुकुर्वन्ति । केचन शुकाः वस्तूनि अभिज्ञातुं विवरणं कर्तुं गणनां च कर्तुं समर्थाः भवन्ति । सरलवाक्यानि रचयितुं शक्ताः केचन शुकाः एकसहस्रशब्दानां सङ्ग्रहणं कर्तुं समर्थाः सन्ति । एतादृशविशिष्टसामार्थ्यवन्तः शुकाः मानवनाम् अति प्रीतिपात्रभूताः सन्ति । शुकाः मनुष्यैः पालनयोग्याः पक्षिणः सन्ति । अत्र अवधातव्यः प्रमुखांशः नाम शुकानां कृते सम्भाषणपाठनं बहु दीर्घकालस्य श्रमयुक्तं कार्यम् । अपि च सर्वे शुकाः सम्भाषणकरणे निरीक्षितस्तरं प्राप्तुं न शक्नुवन्ति ।
मानवैः सह सम्बन्धः[सम्पादयतु]
शुकानां मानवयोः च निकटः सम्बन्धः अस्ति । एकत्र पालितशुकानां विक्रयणस्य प्रयत्नः प्रचलति । यतः प्रवासिनाम् आकर्षणकरणे समर्थाः इत्यतः शुकाः मानवानाम् आर्थिकलाभे साहाय्यकाः भवन्ति । अन्यमुखेन पश्यामः चेत् केचन जातीयाः शुकाः कृषिकस्य पीडायै भवन्ति । आस्ट्रेलियादेशस्य कोक्याटुशुकाः तत्रत्यकृषिकेभ्यः बहु पीडनकारिणः एव सन्ति । तथापि स्वस्य आकर्षकवर्णैः, बुद्धिमत्तया, सम्भाषणसामर्थ्येन, क्रीडया सरसस्वभावेन शुकः मानवस्य सर्वदा प्रियजीवी अस्ति।
"?=शुकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
२४ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतं मम देशः अस्ति।
अहम् स्वराष्ट्रम प्रिणामि।
अहम् एतस्याहार्यो भवितुं सर्वदा प्रतिस्यते।
तथा च प्रत्येकं जनेंन सः शिष्ठताया व्यवहाष्यामि ७
सर्वे भारतीयाः मे भ्रातरः।
अहं मम देशे स्निह्यामि।
तस्य समृद्धायां नानाविधायां च पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी च भवामि।
तद्योग्यतां सम्पादयितुं सदा यतिष्ये च।
अहं पितरौ गुरूंश्चादरिष्ये बहुमानयिष्ये च।
विनयान्वित एवाहं सदा सर्वैः सह व्यवहरिष्ये।
“अग्निर्देवो द्विजादीनां मुनीनां हृदि दैवतम् ।
देवकार्यकरी त्वं हि सदाऽतस्त्वां नमामहे
मेनामनोरथः पूर्णः कृतः कुरु हरस्य च
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
बभौ स च निजां तनुं समुपसाद्य वैद्यधरीम् ।
स्तुवन् निजपदं ययौ व्रजपदं च गोपा मुदा ।
रुरोजिथ शिरोमणिं हलभृते च तस्याददा ।
भोजराजभृतकस्त्वथ कश्चित् कष्टदुष्टपथदृष्टिररिष्ट ।
निष्ठुराकृतिरपष्ठुनिनादस्तिष्ठते स्म भवते वृषरूपी ।
पङ्क्तिमाशु परिघूर्ण्य पशूनां छन्दसां निधिमवाप भवन्तम् ।
भद्ररूपमपि दैत्यमभद्रं मर्दयन्नमदय सुरलोकम् ।
वर्धते च वृषचेतसि भूयान् मोद इत्यभिनुतोऽसि सुरैस्त्वम् ।
कर्तृकर्मणोश्च भूकृञोः
।
कर्तृ-कर्मणोः - सप्तमीद्विवचनम् , च - अव्ययम् , भू-कृञोः - षष्ठीद्विवचनम्
भवतेः करोतेश्च धातोः यथासङ्ख्यं कर्तरि कर्मणि च उपपदे, चकारादीषदादिषु च खल् प्रत्ययो भवति। ईषदाढ्यम्भवं भवता। दुराढ्यम्भवम्। ईषदाढ्यङ्करः। स्वाढ्यङ्करो देवदत्तो भवता। कर्तृकर्मणोश्च्व्यर्थयोरिति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, स्वाढ्येन भूयते।
न्यासः 
कर्तृकर्मणोरीषदादिषु चोपपदेषु भूकृञोः खल् स्यात् । यथासङ्ख्यं नेष्यते । कर्तृकर्मणी च धातोरव्यवधानेन प्रयोज्ये ईषदादयस्तु ततः प्राक् ।
कर्तृकर्मणोश्च भूकृञोः - कर्तृकर्मणोः । चकारः संनियोगार्थः । यदा कर्तृकर्मणोरीषदादीनां च युगपत्प्रयोगस्तदैव प्रत्ययो यथा स्यात् । न च कर्तृकर्मणोः प्रत्ययार्थत्वमेवास्तु न तूपपदत्वमिति वाच्यम्, ईषदादीनामेवोपपदत्वे तु खलः खित्त्वस्य वैयथ्र्यापत्तेः । मुमर्थं हि तत् । मुम् चानव्यस्य विधीयते । तस्मात्कर्तृकर्मणोरिति उपपदत्वमेव । तदेतदाह — ईषदादिषु चेति । कर्तृकर्मणी द्वे, भूकृञौ च द्वौ, तयोर्यथासङ्ख्यं प्राप्तम्, स्वीकृतं च काशिकाकृता, कन्यासकारहरदत्तादिभिश्च, प्राचापि तथैवोक्तं, तद्वयाख्यातृभिश्चानुमोदितं, तत्सर्वं नादर्तव्यम्,यथासङ्ख्यसूत्रस्थभाष्यविरोधादिति ध्वनयन्नाह — यथासङ्ख्यं नेष्यत इति । ननूपपदयोर्मध्ये पूर्वापरीभावव्यवस्था न सिध्यति, भूकृञोरवयवहितत्वं क्रतृकर्मणोरेवेष्यते न त्वीषदादीनाम् । एवं च कथमत्रेष्टव्यवस्था सिध्यतीति चेदत्राहुः — बहुलग्रहणानुवृत्त्या दुराढम्भव इति भाष्योदाहरणाच्चेष्टव्यवस्था सिध्यतीति । तदेतदभिप्रेत्याह — - कर्तृकर्मणि चेति । भवतेः कर्तर्युदाहरति — - अनाढएनाढएनेति । कर्मणि त्वनाढ आढओ भूयते इति विग्रहः । भाव्यते इति तदर्थः । एवमग्रेऽपि विग्रहद्वयमुन्नेयम् । अनाढएनाढएन स्वयमेव क्रियते, अनाढ आढ्यः क्रयत इति ।
कर्तृकर्मणोश्च भूकृञ्ञोः    ।। खल् कर्तृकर्मणोश्च्व्यर्थयोः-  खल् कर्तृकर्मणोः च्व्यर्थयोरिति वक्तव्यम्। अनाढ्येन भवता इर्षदाढ्येन शक्यं भवितुम् इर्षदाढ्यंभवं भवता। दुराढ्यंभवम्। स्वाढ्यंभवम्।।  - कर्तृकर्मग्रहणं चोपपदसंज्ञार्थम्-  कर्तृकर्मग्रहणं चोपपदसंज्ञार्थे द्रष्टव्यम्। तद् द्वेष्यं विजानीयाद् अभिधेययोरिति। तदाचार्यः सुहृद् भूत्वान्वाचष्टे &; -कर्तृकर्मग्रहणं चोपपदसंज्ञार्थमिति।। कर्तृकंर्म।।।।
परिन्योर्नीणोर्द्यूताभ्रेषयोः
।
परि-न्योः - सप्तमीद्विवचनम् , नी-णोः - षष्ठीद्विवचनम् , द्युत-अभ्रेषयोः - सप्तमीद्विवचनम्
परिशब्दे निशब्दे च उपपदे यथासङ्ख्यं नियः इणश्च धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। अचो ऽपवादः। द्यूताभ्रेषयोः, अत्र अपि यथासङ्ख्यम् एव सम्बन्धः। द्यूतविषयः चेन् नयतेरर्थः, अभ्रेषविषयश्चेदिणर्थः। पदार्थानाम् अनपचारो यथाप्राप्तकरणम् अभ्रेषः। द्यूते तावत् परिणायेन शारान् हन्ति। समन्तान् नयनेन। अभ्रेषे एषो ऽत्र न्यायः। द्यूताभ्रेषयोः इति किम्? परिणयः। न्ययं गतः पापः।
न्यासः 
`पदार्थानाम्` इत्यादि। पदार्शब्दो वस्तुवाची। कुत्सितश्चारः = अपचारः।यताप्राप्तस्याकरणमित्यर्थः। यथाप्राप्तस्याकरणमसाध्वेतदितिलोके कुत्स्यते, तस्मादन्यः शान्तश्चारोऽनपचारः। एतमेवार्थं पर्यायान्तरेण व्यक्तीकर्त्तुमाह-- `यथाप्राप्तस्य करणम्` इति। यद्यत् प्राप्तिमिति `यथाऽसादृश्ये`इतिवीप्सायामव्ययीभावः। करणम् = सम्पादनम्। एतुदुक्तं भवति-- युक्तेरागमाल्लोकप्रसिद्धेर्वा यः पदार्थानां प्राप्नोति तस्य सम्पादनमभ्रेष इति।`{ भ्रेषृ गतौ-धातुपाठः-} भ्रेष चलने`  भ्रेषणम् = भ्रेषः, स्वरूपात् तच्चलनम्। अभ्रेषो भ्रेषस्वरूपादचलनम्। एवं हि पदार्थाः स्वरूपादचलिता भवन्ति यदि प्राप्तं नातिवत्र्तन्ते। `परिमायेन` इति। `उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य`इति णत्वम्। `हन्ति` इति बाधते। `समन्तान्नयनेन` इति। परिणायेनेत्यस्येदमर्थकथनम्॥
अक्षादिभिः क्रीडनं द्यौउतम् । ठ्भ्रेप चलनेऽ भ्रेषणं भ्रेषःउचलनम् । अभ्रेषःउअचलनम् । भ्रेषविषयश्चेदिति । अयमपि ग्रन्थः पूर्वानुसारेण योज्यः । अनपचार इति । कुत्सितश्चारोऽपचारः, तस्मादन्यः प्रशस्तः चारोऽनपचारः । एतदेवस्पष्टयति---यथाप्राप्तस्येति । यथा येन प्रकारेण प्राप्तिर्यस्येति बहुव्रीहिः । अव्ययीभावे त्वम्भावः प्राप्नोति । क्वचितु यथाप्राप्तकरणमिति पठ।ल्ते । परिणायेनेति । ठुपसर्गादसमासेऽपिऽ इति णत्वम् । हन्तीति बाधते । समन्तान्नयनेनेति । परिणायेनेत्यस्येदमर्थकथनम् । एषोऽत्र न्याय इति । एतदत्र यथाप्राप्तमित्यर्थः । परिणयःउविवाहः । न्ययःउनाशः ॥
परिपूर्वान्नयतेर्निपूर्वादिणश्च घञ् स्यात् क्रमेण द्यूतेऽभ्रेषे च विषये । परिणायेन शारान् हन्ति । समन्तान्नयनेनेत्यर्थः । एषोऽत्र न्यायः । उचितमित्यर्थः । द्यूताभ्रेषयोः किम् । परिणयो विवाहः । न्ययो नाशः ॥
परिन्योर्नीणोर्द्यूताभ्रेषयोः - परिन्योः । अक्षादिभिः क्रीडनं द्यूतम् । यथाप्राप्तकरणमभ्रेषः ।
तत्वज्ञानप्रदः सीतादेवीमुद्राप्रदायकः ।
सर्वबन्धविमोक्ता च रक्षोविध्वंसकारकः ।
परमन्त्रनिराकर्ता परयन्त्रप्रभेदनः ।
सर्वदुःखहरः सर्वलोकचारी मनोजवः ।
सर्वतन्त्रस्वरूपी च सर्वमन्त्रात्मकस्तथा ।
बलसिद्धिकरः सर्वविद्यासम्पत्प्रदायकः ।
कुमारब्रह्मचारी च रत्नकुण्डलदीप्तिमान् ।
सञ्चलद्वालसन्नद्धलम्बमानशिखोज्ज्वलः ।
गन्धर्वविद्यातत्त्वज्ञो महाबलपराक्रमः ।
कारागृहविमोक्ता च शृङ्खलाबन्धमोचकः ।
सागरोत्तारकः प्राज्ञो रामदूतः प्रतापवान् ।
अञ्जनागर्भसम्भूतो बालार्कसदृशाननः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च वज्रकायो महाद्युतिः ।
अक्षहन्ता काञ्चनाभः पञ्चवक्त्रो महातपाः ।
गन्धमादनशैलस्थो लङ्कापुरविदाहकः ।
कबलीकृतमार्तण्डमण्डलो विजितेन्द्रियः ।
चतुर्बाहुर्दीनबन्धुर्महात्मा भक्तवत्सलः ।
सञ्जीवननगाहर्ता शुचिर्वाग्मी दृढव्रतः ।
दान्तः शान्तः प्रसन्नात्मा दशकण्ठमदापहृत् ।
योगी रामकथालोलः सीतान्वेषणपण्डितः ।
इन्द्रजित्प्रहितामोघब्रह्मास्त्रविनिवारकः ।
पार्थध्वजाग्रसंवासी शरपञ्जरभेदकः ।
सीतासमेत श्रीरामपादसेवाधुरन्धरः ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
।
।
तद्राजाः []  - षष्ठ्येकवचनम्
"कम्बोज"शब्दात् विहितस्य तद्राजप्रत्ययस्य लुक् भवति ।
जनपदशब्दात् क्षत्रियातित्यनेन विहितस्य अञो लुगुच्यते। कम्बोजात् प्रत्ययस्य लुक् भवति। कम्बोजः। कम्बोजादिभ्यो लुग्वचनं चोलाद्यर्थम्। चोलः। केरलः। शकः। यवनः। तस्य राजनि इत्येव, कम्बोजो राजा।
न्यासः 
`चोलः,शकः` इति। द्व्यञ्मगधलक्षणस्याणो लुक्। केरल इत्यञः॥
चोलः, शक इति । ठ्द्व्यञ्मगधऽ इत्यस्याणः । केरल इत्यत्राञः ॥
अस्मात्तद्राजस्य लुक्स्यात् । कम्बोजः । कम्बोजौ ।
कम्बोजाल्लुक् - कम्बोजाल्लुक् ।तद्राजस्य बहुषु इति प्रकरण एवेदं न कृतं, द्व्येकार्थवाचकस्याऽञो लुगभावप्रसङ्गात् । यद्यपि लुगधिकारे पुनर्लुग्विधानसामथ्र्यातद्द्व्येकयोरप्यञो लुग्भविष्यत्येवेति वक्तुं शक्यं, तथाप्यतद्राजस्यापि लुक्प्रसङ्गशङ्कापत्तेर्लाघवाऽभावाच्च चचप्रकरणे न कृतमित्याहुः । न चात्र अपत्ये लक्षणयैवकम्बोजः कम्बोजौ॑इत्यादिरूपसिद्धौ किमनेन सूत्रेणेति शङ्क्यं,कम्बोज॑इत्यादिपाक्षिकाऽनिष्टवारणाय सूत्रस्यावश्यकत्वात् ।कम्बोजादिभ्य इति वक्तव्यम् । सिन्धुतक्षेति । कम्बोजशब्दस्य सिन्ध्वादित्वादण् । तस्य तु तद्राजत्वाऽभावल्लुङ्नेति भावः ।
कम्बोजाल्लुक्    - कम्बोजादिभ्यो लुग्वचनं चोडाद्यर्थम् -  कम्बोजादिभ्यो लुग्वक्तव्यः। किं प्रयोजनम्? चोडाद्यर्थभ् &; चोडः, कडेरः, केरलः।। --- आ( लुग्विधिसूत्रम्
ॐ व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे । तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
तदुपरागापेक्षत्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः 
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः१० 
ज्ञात्‍वा शास्‍त्रं विधानोक्‍तं कर्म कर्तुमहाहसि।  गीता 
एकैकस्माद्भवेत्पूर्वं एवं चैतन्न युज्यते।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
साधु सूत महाभाग त्वयातिकरुणात्मना ।
श्रुत्वा तु गङ्गामाहात्म्यं नारदो देवदर्शनः ।
श्रृणुध्वमृषयः सर्वे नारदेन सुरर्षिणा ।
नानाख्यानेतिहासाड्यं गङामहात्म्यमघप्रणाशि त्वत्तो मुने कारुणणिकादभीष्टम् ‍ ।
नारद उवाच ।
ये साधवः साधु भजन्ति विष्णुं स्वार्थं परार्थं च यतन्त एव ।
ततः समाख्याहि हरेर्व्रतानि कृतैश्च यैः प्रीतिमुपैंति विष्णुः ।
ददाति मुक्तिं भजतां मुकुन्दो व्रतार्चनध्यानपरायणानाम् ।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च यत्कर्म हरितोषणम् ।
साधु साधु मुनिश्रेष्ठ भक्तस्त्वं पुरुषोत्तमे ।
व्रतानि ते प्रवक्ष्यामि लोकोपकृतिमन्ति च ।
यस्य प्रसन्नो भगवान्यज्ञलिङ्गो जनार्दनः ।
येन केनाप्युपायेन हरिपूजापरायणाः ।
मार्गशीर्षे सिते पक्षे द्वादश्यां जलशायिनम् ।
स्नात्वा शुक्लाम्बरधरो दन्तधावनपूर्वकम् ।
वाग्यतो भक्तिभावेन मुनिश्रेष्ठार्चयेद्धरिम् ।
अष्टोत्तरशतं हुत्वा वह्न्रो घृतातिलाहुतीः ।
स्नापयेत्प्रस्थपयसा नारायणमनामयम् ।
त्रिकालं पूजयेद्भक्तया महालक्ष्म्या समन्वितम् ।
पूर्ववत्पूजयेद्देवं वाग्यतो नियतः शुचिः ।
मन्त्रेणानेन विप्राय दद्याद्भक्तया सदक्षिणम् ।
परमान्नप्रदानेन मम स्यादिष्टदायकः ।
नारायण परो भृत्वा स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः ।
स पौंडरीकयज्ञस्य फलमष्टगुणं लभेत् ।
नमो नारायणायेति पूजयेत्प्रयतो हरिम् ।
रात्रौ जागरणं कुर्यात्र्रिकालार्चनतत्परः ।
तृणैश्च गीतवाद्याद्यैः स्तोत्रेश्चाप्यर्चयेद्धरिम् ।
सर्वात्मा सर्वलोकेशः सर्वव्यापी सनातनः ।
मंत्रेणानेन विप्राय दत्त्वा वै दानमुत्तमम् ।
माघस्य शुक्लद्वादश्यां पूर्ववत्समुपोषितः ।
रात्रौ जागरणं कुर्यात्पूर्ववद्भक्तिसंयुतः ।
प्रस्थं तिलानां विप्राय दद्याद्वै मन्त्रपूर्वकम् ।
माधवः सर्वभूतात्मा सर्वकर्मफलप्रदः ।
मन्त्रेणानेन विप्राय दत्त्वा भक्तिसमन्वितः ।
एवं यः कुरुते भक्तया तिलदाने व्रतं मुने ।
फाल्गुनस्य सिते पक्षे द्वादश्यां समपोषितः ।
अष्टोत्तरशतं हुत्वा घृतमिश्रतिलाहुतीः ।
रात्रौ जागरणं कुर्याकत्रिकालं पूजयेत्तथा ।
व्रीह्याढकं च विप्राय दद्याद्वस्रं सदक्षिणम् ।
अनेन धान्य दानेन प्रीतो भव जगद्ग्रुरो ।
गोमेधमखजं पुण्यं सम्पूर्णं लभते नरः ।
नमोऽस्तु विष्णवे तुभ्यमिति पूर्ववदर्चयेत् ।
तथैव स्नापयेद्विप्र घृतप्रस्थेन सादरम् ।
ततः कल्ये समुत्थाय प्रातःकृत्यं समाप्य च ।
सदक्षिणंच विप्राय दद्याद्वै तण्डुलाढकम् ।
तण्डुलाढकादानेन प्रीयतां मे जनार्दनः ।
अत्याग्निष्टोमज्ञस्य फलमष्टगृणं लभेत् ।
द्रोणक्षीरेण देवेशं स्नापयेद्भक्तिसंयुतः ।
नमस्ते मधुहन्त्रे च जुहुयाच्छक्तितो घृतम् ।
विपापो ह्यश्वमेधानामष्टानां फलमाप्नुयात् ।
क्षीरेणाढकमानेन स्नापयेद्यस्त्रिविक्रमम् ।
जुहुयात्पायसेनैव ह्यष्टोशताहुतीः।
उपायनं च संगृह्य ममाभीष्टप्रदो भव ।
एवं यः कुरुते विप्र व्रतं त्रैविक्रमं परम् ।
नमस्ते वामनायेति दूर्वाज्याष्टोत्तरं शतम् ।
सदक्षिणं च दध्यन्नं नालिकेरफलान्वितम् ।
अनेन दत्त्वा दध्यन्नं शक्तितो भोजयेद्विजान् ।
श्रावणस्य सिते पक्षे द्वादश्यामुपवासकृत् ।
नमोऽस्तु श्रीधरायेति गन्धाद्यैः पूजयेत्क्रमात् ।
कृत्वा च जागरं रात्रौ पुनः पूजां प्रकल्पयेत् ।
दक्षिणां च सवस्रां वै प्रदद्याद्धेमकुण्डले ।
सुखप्रदत्वाद्विप्रांश्च भोजयेच्छक्ति तो व्रती ।
मासि भाद्रपदे शुक्ले द्वादश्यां समुपोषितः ।
त्दषीकेश नमस्तुभ्यामिति संपूजयेन्नरः।
जागरादीनि निर्वर्त्य दद्यादात्मविदे ततः ।
त्दृषीकेश नमस्तुभ्यं सर्वलोकैकहेतवे ।
भोजयेद्ब्राह्मणाञ्शक्तया स्वयं चाश्र्नीतवाग्यतः ।
आश्विने मासि शुक्लायां द्वादश्यांसमुपोषितः ।
नमस्ते पद्मनाभाय होमं कुयार्त्सवशक्तितः ।
जामरं निशि निर्वर्त्य पुनः पूजां समाचरेत् ।
पद्मनाभ्ज्ञ नमस्तुभ्यं सर्वलोकपितामह ।
एवं यः कुरुते भक्त्तया पद्मनाभव्रतं सुधीः ।
द्वादश्यां कार्तिके शुक्ले उपवासी जितेन्द्रियः ।
नमो दामोदरायेति स्नापयेद्भक्तिभावतः ।
जागरं नियतः कुर्यात्र्रिकालार्चनतत्परः ।
पुनरष्टोत्तरशतं जुहुयात्सघृतैस्तिलैः ।
अनेन दत्त्वा दानं च श्रोत्रियाय कुटुम्बिने ।
एवं कृत्वा व्रतं सम्यगश्र्नीयाद्बन्धुभिः सह ।
एकमासे द्विमासे वा यः कुर्याद्भक्तितत्परः ।
पूर्णं संवत्सरं कृत्वा कुर्यादुद्यापनं व्रती ।
स्नात्वा प्रातर्यथाचारं दन्तधावनपूर्वकम् ।
मण्डपं कारयेद्दिव्यं चतुरस्त्रं सुशोभनम् ।
अलंकृतं पुष्पमाल्यैर्वितानध्वजराजितम् ।
तन्मध्ये सर्वतोभद्रं कुर्यात्सम्यगलंकृतम् ।
एकेन शुक्लवस्त्रेण सम्यक्संशोधितेन च ।
स्थापयेत्प्रतिमां तां च कुम्भोपरि सुसंयमी ।
सर्वव्रतेषु मतिमान्वित्तशाठ्यं विवर्जयेत् ।
अनन्तशायिनं देवं नारायणमनामयम् ।
नामभिः केशवाद्यैश्च ह्युपचाराप्प्रकल्पयेत् ।
जितनिद्रो भवेत्सम्यक्सोपवासो जितेन्द्रियः ।
ततः प्रातः समुत्थाय प्रातः कृत्यं समाप्य च ।
ततः संपूजयेद्देवं गन्धपुष्पदिभिः क्रमात् ।
दद्याद्वदशविप्रेभ्यो दध्यन्नं पायसं तथा ।
इति संप्रार्थयेद्विप्रान्देवं च पुरुषोत्तमम् ।
लक्ष्मीपते नमस्तुभ्यं क्षीरार्णवनिवासिने ।
यस्य स्मृत्या च नामोक्तया तपोयज्ञक्रियादिषु ।
इति विज्ञाप्य देवेशं तत्सर्वं संयमी व्रते ।
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाच्छक्त्तया दद्याच्च दक्षिणाम् ।
आसायं श़ृणुयाद्विष्णोः कथां विद्वज्जनैः सह ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मध्यम भागः - अध्यायः ७
भीमसेनेग्रसेनौ च सुपर्णो वरुणस्तथा ।
पत्रवानर्कपर्णश्च प्रयुतश्च तथैव हि ।
त्रयोदशः शालिशिराः पर्जन्यश्च चतुर्दशः ।
इत्येते देवगन्धर्वा मौनेयाः परिकीर्त्तिताः ।
पुण्डरीकाजगन्धा च सुदती सुरसा तथा ।
तथैवास्याः सुबाहूश्च विख्यातौ च हहाहुहू ।
गन्धर्वाप्सरसो ह्येते मौनेयाः परिकीर्त्तिताः ।
सुमुखी हंसपादी च लौकिक्योऽप्सरसः स्मृताः ।
वरूथोऽथ वरेण्यश्य ततो वसुरुचिः स्मृतः ।
अष्टमः सुरुचिस्तेषां ततो विश्वा वसुः स्मृतः ।
प्रम्लोचेत्यभिविख्यातानुम्लोचैव तु ता दश ।
अनादिनिधनस्याथ जज्ञे नारायणस्य या ।
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यो महाभागाश्च ताः स्मृताः ।
आहृत्यः शोभवत्यश्च वेगवत्यस्तथैव च ।
ब्रह्मणो मानसाहृत्यः शोभवत्यो मरुत्सुताः ।
युवत्यश्च तथा सूर्यरश्मिजाताः सुशोभनाः ।
यज्ञोत्पन्ना स्रुचो नाम कुशवत्यां च बर्हयः ।
शोभयन्त्यश्च कामस्य गणाः प्रोक्ताश्चतुर्दश ।
देवतानामृषीणां च पत्न्यश्च मातरश्च ह ।
देवर्षिभ्यस्तयोर्जन्म यस्मान्नारदपर्वतौ ।
व्यवहार्याणि सर्वाणि ऋजुसन्निहितानि च ।
अनेकशिरसां तेषां खेचराणां महात्मनाम् ।
तेषां प्रधाना नागानां शेषवासुकितक्षकाः ।
ऐरावतो महापद्मः कंबलाश्वतरावुभौ ।
सूनामुखो दधिमुखः कालियश्चालिपिण्डकः ।
प्रह्रादस्तु ब्रह्मणाश्च गन्धर्वोऽथ मणिस्थकः ।
नहुषः कररोमा च मणिरित्येवमादयः ।
काद्रवेयाः समाख्याताः खशायास्तु निबोधत ।
श्रेष्ठं पश्चिमसंध्यायां पूर्वस्यां च कनीयसम् ।
विलोहितैककर्णं च पूर्वं साजनयत्सुतम् ।
चतुर्भुजं चतुष्पादं किञ्चित्स्पन्दं द्विधागतिम् ।
स्वच्छशीर्षं महाकर्णं मुञ्जकेशं महाबलम् ।
रक्तपिङ्गाक्षपादं च स्थूलभ्रूदीर्घनासिकम् ।
एवंविधं खशापुत्रं जज्ञेऽसावतिभीषणम् ।
त्रिशीर्षं च त्रिपादं च त्रिहस्तं कृष्णलोचनम् ।
ह्रस्वकायं प्रबाहुं च महाकाय महारवम् ।
आकर्णदारितास्यं च बलवत्सथूलनासिकम् ।
स्थूलौष्ठमष्टदंष्ट्र च जिह्मास्यं शङ्कुकर्णकम् ।
महास्कन्धं महोरस्कं पृथुघोणं कृशोदरम् ।
सद्यः प्रसूतमात्रौ तौ विवृद्धौ च प्रमादतः ।
उपयौगसमर्थाभ्यां शरीराभ्यां व्यवस्थितौ ।
तयोः पूर्वस्तु यः क्रूरो मातरं सोऽभ्य कर्षत ।
न्यषेधयत्पुनर्ह्येनं स्वयं स तु कनिष्ठकः ।
बाहुभ्यां परिगृह्यैनं मातरं सोऽभ्यभाषयत् ।
एतस्मिन्नेव काले तु प्रादुर्भूतस्तयोः पिता ।
तौ सुतौ पितरं दृष्ट्वा ह्येकभूतौ भयान्वितौ ।
मातुरेव पुनश्चाङ्गे प्रलीयेतां स्वमायया ।
सर्वमाचक्ष्व तत्त्वेन तवैवायं व्यतिक्रमः ।
यथाशीला भवेन्माता तथाशीलो भवेत्सुतः ।
यद्वर्णा तु भवेद्भूमिस्तद्वर्णं सलिलं ध्रुवम् ।
मातॄणां शीलदोषेण तथा रूपगुणैः पुनः ।
विभिन्नास्तु प्रजाः सर्वास्तथा ख्यातिवशेन च ।
इत्येवमुक्त्वा भगवान्खशामप्रतिमस्तदा ।
पुत्राभ्यां यत्कृतं तस्यास्तदाचष्ट खशा तदा ।
माता यथा समाख्याता तर्माभ्यां च पृथक्पृथक् ।
मातर्भक्षेत्यथोक्तो वै खादने भक्षणे च सः ।
भक्षावेत्युक्तवानेष तस्माद्यक्षोऽभवत्त्वयम् ।
रक्ष इत्येष धातुर्यः पालने स विभाव्यते ।
उक्तवांश्चैष यस्मात्तु रक्षेमां मातरं स्वकाम् ।
स तदा तद्विधां दृष्ट्वा विक्रियां च तयोः पिता ।
तदा भाविनमर्थं च बुद्ध्वा मात्रा कृतं तयोः ।
तावृभौ क्षुधितौ दृष्ट्वा विस्मितः परिमृष्टधीः ।
तयोः प्रादिशदाहारं खशापतिरसृग्वसे ।
युवयोर्हस्तसंस्पर्शाद्रक्तधाराश्च सर्वशः ।
सृङ्मांसवसाभूता भविष्यन्तीह कामतः ।
नक्ताहारविहारौ च द्विजदेवादिभोजनौ ।
मातरं रक्षत इमां धर्मश्चैवानुशिष्यते ।
इत्युक्त्वा काश्यपः पुत्रौ तत्रैवान्तरधीयत ।
विपर्ययेषु वर्त्तेतेऽकृतज्ञौ प्राणिहिंसकौ ।
मायाविदावदृश्यौ तावन्तर्धानगतावुभौ ।
तौ कामरूपिणौ घोरौ नीरुजौ च स्वभावतः ।
रूपा नुरूपैराचारैः प्रचरन्तौ प्रबाधकौ ।
पिशाचांश्चमनुष्यांश्चपन्नगान्पक्षिणः पशून् ।
इन्द्रस्यानुचरौ चैव क्षुब्धौ दृष्ट्वा ह्यतिष्ठताम् ।
कन्याभ्यां सहितौ तौ तु ताभ्यां भर्तुश्चिकीर्षया ।
ते कन्ये कामरूपिण्यौ तदाचारमुभे च तम् ।
सहसा सन्निपातेन दृष्ट्वा चैव परस्परम् ।
पितरावूचतुः कन्ये युवा मानयत द्रुतम् ।
ततस्तमभिसृत्यैनं कन्ये जगृहतुस्तदा ।
ताभ्यां कन्यागृहीतं तं पिशाचौ वीक्ष्य रक्षसम् ।
अपृच्छतां च कस्य त्वं स च सर्वमभाषत ।
तस्य कर्माभिजाती च श्रुत्वा तौ रक्षसस्तदा ।
अजः शण्डश्च तस्मै ते कन्यके प्रत्यपादयत् ।
तौ तुष्टौ कर्मणा तस्य कन्ये ते ददतुस्तु वै ।
अजः शण्डः सुताभ्यां तु तदा श्रावयतां धनम् ।
ब्रह्म तस्यापराहार इति शण्डोऽभ्यभाषत ।
इयं जन्तुधना नाम कन्या सर्वाङ्गजन्तिला ।
जन्तुभाव धनादाना इत्यजौऽश्रावयद्धनम् ।
अरुणा चाप्यलोमा च कन्या ब्रह्मधना तु या ।
एवं पिशाचकन्ये ते मिथुने द्वे प्रसूयताम् ।
तयोः प्रजानिसर्गं च कथयिष्ये निबोधत ।
माल्यवांश्च सुमाली च प्रहेतितनयौ शृणु ।
प्रहेतितनयः श्रीमानपुलोमा नाम विश्रुतः ।
मधुः परो महोग्रस्तु लवणस्तस्य चात्मजः ।
उग्रस्य पुत्रौ विक्रान्तो वज्रहा नाम विश्रुतः ।
विद्युत्पुत्रो दुराचारो रसनो नाम राक्षसः ।
वातपुत्रो विरोधस्तु तथा यस्य जनातकः ।
व्याघ्र पुत्रो निरानन्दः क्रतूनां विघ्नकारकः ।
यातुधानाः परिक्रान्ता ब्रह्म धानान्निबोधत ।
इत्येते राक्षसाः क्रान्ता यक्षस्यविनिबोधत ।
तल्लिप्सुश्चिन्तयानः स देवोद्यानानि मार्गते ।
वैभ्राजं सुरभिं चैव तथा चैत्ररथं च यत् ।
विशोकं सुमनं चैव नन्दनं च वनोत्तमम् ।
दृष्ट्वा तां नन्दने सोऽथ अप्सरोभिः सहासिनीम् ।
नोपायं विन्दते तत्र तस्या लाभाय चिन्तयन् ।
दूषितः स्वेन रूपेण कर्मणा चैव दूषितः ।
तत्कथं नाम चार्वगीं प्राप्नुयामहमङ्गनाम् ।
कृत्वा रूपं वसुरुचेर्गन्धर्वस्य च गुह्यकः ।
ततः सोऽप्सरसां मध्ये ता जचग्राह क्रतुस्थलाम् ।
संभूतः स तया सार्द्धं दृश्यमानोऽप्सरोगणैः ।
जगाम मैथुनं यक्षः पुत्रार्थं स तया सह ।
दृश्यमानोऽप्सरो लिप्सुः शङ्कां नैव चकार सः ।
ततः संसिद्धकारणः सद्यो जातः सुतस्तु वै ।
राजाहमिति नाभिर्हि पितरं सोऽभ्यवादयत् ।
भवान् रजतनाभेति पिता तं प्रत्युवाच ह ।
जाते तस्मिन्कुमारे तु स्वरुपं प्रयपद्यत ।
स्वरूपं प्रतिपद्यन्ते गूहन्तो यक्षराक्षसाः ।
ततोऽब्रवीत्सोऽप्सरसं स्मयमानस्तु गुह्यकः ।
गृहं मे गच्छ भद्रं ते सपुत्रा त्वं वरानने ।
इत्युक्त्वा सहसा तत्र दृष्ट्वा स्वं रूपमास्थितम् ।
गच्छन्तीमन्वगच्छत्तां पुत्रस्तप्तां त्वयन्शिरा ।
गन्धर्वाप्सरसां मध्ये नयित्वा स न्यवर्त्तत ।
तां च दृष्ट्वा समुत्पत्तिं यक्षस्याप्सरसां गणाः ।
जगाम सह पुत्रेण ततो यक्षः स्वमालयम् ।
तस्मिन्निवासो यक्षाणां न्यग्रोधे रोहिणे स्मृतः ।
अनुह्रादस्य दैत्यस्य भद्रां मणिवरां सुताम् ।
जज्ञे सा मणिभद्रं च शक्रतुल्यपराक्रममम् ।
तयोः पत्न्यौ भगिन्यौ च क्रतुस्थस्यात्मजे शुभे ।
नाम्ना पुण्यजनी चैव तथा देवजनी च या ।
सिद्धार्थं सूर्यतेजश्च सुमनं नन्दनं तथा ।
सर्वानुभूतं शङ्खं च पिङ्गाक्षं भीरुमेव च ।
असोमं दूरसोमं च पद्मं चन्द्रप्रभं तथा ।
मेघवर्णं सुभद्रं च प्रद्योतं च महाद्युतिम् ।
चत्वारो विंशतिश्चैव पुत्राः पुण्यजनीभवाः ।
जज्ञिरे मणिभद्रस्य सर्वे ते पुण्यलक्षणाः ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च यक्षाः पुण्यजनाः शुभाः ।
स्वेतं च विमलं चैव पुष्पदन्तं चयावहम् ।
पद्मवर्णं सुचन्द्रं च पक्षञ्च बलकं तथा ।
कुमुदाक्षं सुकमलं वर्द्धमानं तथा हितम् ।
पद्मनाभं सुगन्धं च सुवीरं विजयं कृतम् ।
पूर्ममासं हिरण्याक्षं सारणं चैव मानसम् ।
सुरुपाश्च सुवेषाश्च स्रग्विणः प्रियदर्शनाः ।
खशायास्त्वपरे पुत्रा राक्षसाः कामरूपिणः ।
तेषां यथा प्रधानान्वै वर्ण्यमा नान्निबोधत ।
लालाविः क्रथनो भीमः सुमाली मधुरेव च ।
चन्द्रार्कभीकरो बुध्नः कपिलोमा प्रहासकः ।
त्रिशिराः शतदंष्ट्रश्च तुण्डकोशश्च राक्षसः ।
इत्येते राक्षसवारा विक्रान्ता गणरूपिमः ।
सप्त चान्या दुहितरस्ताः शृणुध्वं यथाक्रमम् ।
यासां च यः प्रजासर्गो येन चोत्पादिता गणाः ।
केशिनी च महाभागा भगिन्यः सप्त याः स्मृताः ।
ताभ्यो लोकनिकायस्य हन्तारो युद्धदुर्मदाः ।
उत्पादितः प्रजाकर्गे गणेश्वरवरेण तु ।
विक्रान्ताः शौर्यसंपन्ना नैरृता देवराक्षसाः ।
तेषां गणशतानीका उद्धतानां महात्मनाम् ।
कापिलेया महावीर्या उदीर्णा दैत्यराक्षसाः ।
कपिलेन च यक्षेण केशिन्यां ह्यपरे जनाः ।
उत्पादिता बलावता उदीर्णा यक्षराक्षसाः ।
आलंबेयेन जनिता नैकाः सुरसिकेन हि ।
चरन्ति पृथिवीं कृत्स्नां तत्र ते देवलौकिकाः ।
बहुत्वाच्चैवसर्गस्य तेषां वक्तुं न शक्यते ।
विरूपकेन तस्यां वै नैरृतेन इह प्रजाः ।
दंष्ट्राकराला विकृता महाकर्णा महोदराः ।
रेरवाकाः पिशाचाश्च वाहकास्त्रासकाः परे ।
चरन्त्यदृष्टपूर्वास्तु नानाकारा ह्यनेकशः ।
उत्कृष्टबलसत्त्वा ये तेषां वैखेचराः स्मृताः ।
भूमिराक्षसकैः सर्वैरनेकैः क्षुद्रराक्षसैः ।
नानाप्रकारैराक्रान्ता नाना देशाः समन्ततः ।
समासाभिहिताश्चैवह्यष्टौ राक्षसमातरः ।
अष्टौ विभागा ह्येषां हि व्याख्याता अनुपूर्वशः ।
भद्रका निकराः केचिदज्ञनिष्पत्तिहेतुकाः ।
पूतरा मातृसामान्यास्तथा भूतभयङ्कराः ।
बालानां मानुषे लोके ग्रहा मरणहेतुकाः ।
स्कन्दग्रहादयो हास्या आपकास्त्रासकादयः ।
कौमारास्ते तु विज्ञेया बालानां गृहवृत्तयः ।
स्कन्दग्रहविशेषाणां मायिकानां तथैव च ।
पूतना नाम भूतानां ये च लोकविनायकाः ।
एवं गणसहस्राणि चरन्ति पृथिवीमिमाम् ।
यक्षाः पुण्यजना नामपूर्णभद्राश्च ये स्मृताः ।
यक्षाणां राक्षसानां च पौलस्त्यागस्तयश्च ये ।
नैरृतानां च सर्वेषां राजभूदलकाधिपः ।
यक्षादृष्ट्या पिबन्तीह नॄणां मांसमसृग्वसे ।
सर्वलक्षणसंपन्नाः समामैश्चापि दैवतैः ।
अनाभिभाव्या विक्रान्ताः सर्वलोकनमस्कृताः ।
देवानां लक्षणं ह्येतदसुराणां तथैव च ।
गन्धर्वेभ्यस्त्रिभिः पादैर्हीना गुह्यकराक्षसाः ।
एवन्धनेन रूपेण आयुषा च बलेन च ।
धर्मैश्वर्येण बुद्ध्या च तपःश्रुतपराक्रमैः ।
अतः शृणुत भद्रं वः प्रजाः क्रोधवशान्वयाः ।
भूता च कपिशा दंष्ट्रा ऋषा तिर्या तथैव च ।
मृग्यास्तु हरिगाः पुत्रा मृगश्चान्ये शशास्तथा ।
न्यङ्कवःशरभा ये च रुरवः पृषताश्च ये ।
हर्य्या स्तु हरयः पुत्रा गोलाङ्गूलास्तरक्षवः ।
सिंहाव्याघ्राश्च नीलाश्चद्वीपिनः क्रोधिताधराः ।
हंसं तु प्रथमं जज्ञे पुलहस्य वरं शुभा ।
रणचन्द्रं शतमुखं दरीमुखमथापि च ।
प्रथितं मथितं चैव हरिणं लाङ्गलिं तथा ।
ऊर्द्ध्वदृष्टिः कृताहारः सुव्रतो विनतो बुधः ।
क्षेममूर्तिश्च बलवान् राजानः सर्व एव ते ।
अशक्याः समरेजेतुं देवदानवमानवैः ।
नाग्निशस्त्रविषैरन्यैर्मृत्युरेषां विधीयते ।
असंगगतयः सर्वे पृथिव्यां व्योम्नि चैव हि ।
पाताले च जले वायौ ह्यविनाशिन एव ते ।
दशकोटिसहस्राणि दशार्बुदशतानि च ।
महापद्मसहस्राणि महापद्मशतानि च ।
नियुतानां सहस्राणि निखर्वाणां तथै व च ।
दशार्बुदानि कोटीनां षष्टिकोटिस्तथैव च ।
अर्बुदानां च लक्षं तु कोटीशतमथापरम् ।
संख्यातानि कुलीनानां वानराणां तरस्विनाम् ।
दिव्याभरणवेषाश्च ब्रह्मण्याश्चाहितग्नयः ।
मुकुटैः कुण्डलैर्हारैः केयूरैः समलङ्कृताः ।
अस्त्राणां मोचने चापि तथा संहारकर्मणि ।
समर्था बलिनः शूराः सर्वशस्त्रप्रहारिणः ।
कुलानां च सहस्राणि दश तेषां महात्मनाम् ।
द्वीपेषु सप्तसु तथा या गुहा ते च पर्वताः ।
निलयास्तेषु ते प्रोक्ता विश्वकर्मकृता स्वयम् ।
सर्वर्तुरमणीयास्ते ह्युद्यानानि च सर्वशः ।
वानरा वानरीभिस्ते दिव्याभरणभूषिताः ।
क्रियामयाः समुदिता दिवि देवगणा इव ।
देवगन्धर्वमुख्यानां पुत्रास्ते वै सुखे रताः ।
धार्मिकाश्च वरोत्सिक्ता युद्धशैण्डा महाबलाः ।
वनालङ्कारभूतो हि सृष्टा वै ब्रह्मणा स्वयम् ।
भक्त्या निमित्तं लोकेषु रामस्यार्थे गुणाकरः ।
कपीनामवतारोऽयं सर्वपापविनाशनः ।
तदेव कीर्तयिष्यामि तच्छृणुध्वमतन्द्रिताः ।
व्याघ्रस्य भ्रातरः पञ्च स्वसारश्च तथास्य वै ।
शरभस्यापि विद्धांसो भ्रातरो वीर्यसंमताः ।
राजानो वानराणां च सर्वधर्मप्रतिष्ठिताः ।
शरभस्य सुतो धीमाञ्शुको नाम महाबलः ।
संमतः सर्वशूराणां चक्रवर्ति दुरासदः ।
इन्ता सदैव शत्रूणां सर्वास्त्रविधिपारगः ।
पाणिं जग्राह तस्यास्तु ऋक्षो वानरयूथपः ।
चकमे तां महेन्द्रस्तु दृष्ट्वा वै प्रियदर्शनाम् ।
तेन तस्यां सुतो जातो वाली विक्रमपौरुषः ।
विरजायां महेन्द्रेण महेन्द्रसमविक्रमः ।
रहस्युत्पादितः पुत्रः सुग्रीवो हरियूथपः ।
हर्ष चक्रे सुविपुलं सर्ववानरयूथपः ।
कारयामास राज्यं च दिवि देवेश्वरो यथा ।
सुषेणास्य सुता चापि भार्या तस्य महात्मनः ।
सुषुवे सापि तनयमङ्गदं कनकाङ्गदम् ।
मैन्दस्य च्येष्ठकन्यायां ध्रुवो नाम महायशाः ।
तस्यापि च सुता जातास्त्रयः परमकीर्त्तयः ।
तेषां दारांस्तथासाद्य सुस्वरूपान्बली ततः ।
वालिनः पार्श्वतोऽतिष्ठत्सुग्रीवः सह वानरैः ।
बहून्वर्षगणानग्रो भ्रात्रा सह यथामरः ।
अञ्जना नाम सुभागा गत्वा पुंसवने शुचिः ।
पर्युपास्ते च तां वायुर्यौंवनादेव गर्विताम् ।
ज्येष्ठस्तु हनुमांस्तेषां मतिमांस्तु ततः स्मृतः ।
हनुमद्भ्रातरो ये वै ते दारैः सुप्रतिष्ठताः ।
स्वानरूपैः सुताः पित्रा पुत्रपौत्रसमन्विताः ।
ब्रह्मचारी च हनुमान्नासौदारैश्च योजितः ।
सर्वलोकानपि रणे यो योद्धुं च समुत्सहेत् ।
अग्निपुत्रश्च बलवान्नलः परमदुर्ज्जयः ।
तथात्वन्ये महाभागा बलवन्तश्च वानराः ।
सुषेणः सुधनुश्चैव सुबन्धुः शतदुन्दुभिः ।
कुञ्जरः शरभो दंष्ट्री कालमूर्तिर्महासुखः ।
नन्दः कन्दरसेनश्च नलो वारुणिरेव च ।
चिरवः करवस्ताम्रश्चित्रयोधी रथीतरः ।
भीमः शतबलिश्चैव कालचक्रोऽनलो नलः ।
यक्षास्यो गहनश्चैव धूम्रः पञ्चरथस्तथा ।
श्रुतायुर्विजयाकाङ्क्षी गुरुसेवी यथार्थकः ।
मन्त्री भीमरथः संगो विभ्रान्तश्चारुहासवान् ।
जाजलिः पञ्चमुकुटो बलबन्धुः समाहितः ।
वीरबाहुः कृती कुण्डो कृतकृत्यः शुभेक्षणः ।
विकटः कवकश्चैव जवसेनो वृषाकृतिः ।
सहस्वारः शुभक्षेत्रः पुष्पध्वंसो विलोहितः ।
गोधामा च धनेशश्च गोलाङ्गूलश्च नेत्रवान् ।
बहुत्वान्नामधेयानां न शक्यमभिवर्णितुम् ।
नागकोटीदशबले एकैकस्य प्रतिष्ठितम् ।
सर्ववानरसैन्यस्य सप्तद्वीपस्थितस्य तु ।
रणे निगूङ्य वामेन भुजेन स महाबलः ।
मौहूर्तिकीं गतिं गत्वा चतुः परशर्वानुपस्पृशन् ।
समुद्रं दक्षणं पूर्वपश्चिमं च तथोत्तरम् ।
स निर्जित्य महावीर्यो रावणं लोकरावणम् ।
वृक्षमूलप्रदेशे च स्थापयित्वा बलोत्कटः ।
स च तं लब्धसंज्ञं च कृत्वा विस्मयमास्थितः ।
उवाच रणचण्डं तं राक्षसेंद्रं कपीश्वरः ।
वरुणं च कुबेरं च शशिनं भास्करं तथा ।
मरुद्गणं तथा रुद्रानादित्यानश्विनौ वसून् ।
विद्राव्य सर्वोंल्लोकेषु वीरान्परपुरञ्ज्यः ।
बलैरशनिकल्पैश्च समीकृत्य च पर्वतान् ।
दुर्बलेन मया क्रान्तो वानरेण विशेषतः ।
अभयं ते मया दत्तं विश्वस्तो भव ते न भीः ।
वयनं वालिनः श्रुत्वा दशग्रीवः प्रतापवान् ।
उवाच भयसंविग्नः सांत्वपूर्वमिदं वचः ।
असंशयं जिताः सर्वे मया देवासुरा रणे ।
एवं विधस्तु बलवान्न मयासादितः क्वचित् ।
तदिच्छामि त्वया सार्द्धं सौहृदं भयवर्जितम् ।
एवमुक्तोऽब्रवीद्वाली भवत्येतद्वचस्तव ।
समये स्थापयित्वा तु रावणो वालिनं पुरा ।
जगाम लङ्कां सगणः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
अग्निष्टोमाश्वमेधांश्च राजसूयान्नृमेधकान् ।
राज्यं च पालयित्वा स कपीनामकुतोभयः ।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मपरमो धर्मसेतुः क्रियापरः ।
यस्य देवमुनिर्गाथां जगौ यज्ञेषु नारदः ।
तुल्योऽस्ति त्रिषु लोकेषु वालिनोहेममालिनः ।
वाली यज्ञसहस्राणां यज्वा परमदुर्जयः ।
चक्रवर्त्ती महाप्राज्ञे वाली च कथितस्त्वया ।
सृत्यमानेषु भूतेषु प्रजापतिरथ स्वयम् ।
प्रवेशायामास तदा योगेन महता वृताः ।
तत्रावर्त्तत गर्भो वै अण्डस्याभ्यन्तरे बली ।
वर्द्धमानोऽतिमात्रं वै देवा निस्तेजसोऽभवन् ।
सर्वतो निर्मितं ज्ञात्वा गर्भं ते त्दृततेजसः ।
बलं तेजोऽस्य भविता निर्मितस्याधिकं विभो ।
नुनं कथं भविष्यामो नूनं नष्टा हि शाश्वत ।
सर्वभूतानि यानीह स्यावराणि चरणि च ।
तानि दग्धानि न चिराद्भविष्यन्ति न संशयः ।
यदेडे स्थापितं तेजो बलं च द्विजसत्तम ।
श्रुतितेजः प्रभावश्च धक्षते सर्वतोंऽजसा ।
स चिन्तयित्वा भगवान्प्रजापतिरथाक्षिपत् ।
तत्तूदराद्विनिष्क्रान्तं मृतपिण्डोपमं स तु ।
शकले द्वे समास्थाय स एकस्मिन्नपश्यत ।
उवाचादित्यभावच्च यस्मादण्डेन वै स्मृतः ।
तेन मार्त्तण्ड इति वै कथ्यते सविता बुधैः ।
तेजश्चैवाधिकं तस्मै निर्ममे प्रपितामहः ।
उदरे प्रवेशयामास तस्याः स जननेच्छया ।
देवोपवाह्या राजानो हस्तिनो बलवत्तराः ।
उत्तरत्र च वो भूयस्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम् ।
योऽयं प्रधानो लोकेऽस्मिन्नधिकेनामितौजसा ।
भगवान्सविता साक्षात्प्रभासयति रश्मिभिः ।
बाह्यं तमोवृतं सर्वं तत्प्रमाणमशेषतः ।
एतदुक्तं मया सर्वं यथावद्द्विजसत्तमाः ।
श्रुतं भगवतो व्यासात्पाराशर्यान्महात्मनः ।
पुराणामृतकं श्रुत्वा पुण्यं सर्वार्थसाधकम् ।
अभयो विचरत्येव जात्यन्तरशतं गतः ।
मार्तण्डजननं ह्येतद्गेहे यस्य व्यवस्थितम् ।
कथ्यते वा कथा यस्य न तं विद्धि समानकम् ।
न चाकाले म्रियन्तेऽस्य बाला अपि कदाचन ।
ऋक्षस्य भगिनी रक्षा वानरस्य बलीयसः ।
ऋक्षराजं महाप्राज्ञं जांबवन्तं यशस्विनम् ।
जयन्तोऽथ च सर्वज्ञो मृगराट्संकृतिर्जयः ।
शरभः शलभश्चैव व्याघ्रः सिंहस्तथैव च ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
मार्जारस्य तु मार्जारा वाद्याः पुत्रा महाबलाः ।
आचार्याः श्वापदादीनां शरभाणां महौजसः ।
स्वादकाः पृषतादीनां मूषिकाणां च पक्षिणाम् ।
लाघवे प्लवने युक्ताः सर्वसत्त्वावसादकाः ।
ग्रामेषु वनशण्डेषु कोटरेषु गुहासु च ।
गृहेषु गृहगर्भेषु गृहवासावलंबिनः ।
तथा वनचराश्चैव स्वभावात्समवस्थिताः ।
रात्रौ दिवाचराश्चैव संध्यासु च चरन्ति ते ।
नीलजीमूतवर्णाश्च कपिला केकरारुणाः ।
नखदंष्ट्रायुधा घोरा मयूरसमभाषणाः ।
श्यामश्च शबलश्चैव यमस्यानुचरौ स्मृतौ ।
श्रुतिमाप्तः पुनर्वंशः सारमेयेषु सर्वदा ।
विषादयन्ति च नरान्सर्वजातिसमन्वितान् ।
य इदं शृणुयाज्जन्म दंष्ट्रिणां श्रावयेत्तु यः ।
दंष्ट्रिभ्यो न भयं तस्य न चोरेभ्यो नवान्यतः ।
तात्कालमरणं चैव भवतीति विनिर्णयः ।
न च बन्धनमाप्नोति न वियोनिं न संकरम् ।
वानप्रस्था श्रितं धर्ममाप्नोति मुनिसेवितम् ।
संपन्नश्चैव दिव्येन धनेन च बलेन च ।
च्यवते न च ज्ञानेन जायते देवयोनिषु ।
एता एकादश मता वानराणां तु जातयः ।
एषां प्रणेता सर्वेषां वाली राजा प्रतापवान् ।
प्रसह्य हन्ता रौद्राणामसुराणां बलीयसाम् ।
उत्सिक्तबलनाशाय विचिन्त्य तु महात्मना ।
इत्येते हरयः प्रोक्ता इरावत्या निबोधत ।
साम्ना प्रस्तूयमाने तु सद्य एव गतोऽभवत् ।
संप्रायच्छदिरावत्यै पुत्रार्थं स तु भौवनः ।
इरावत्याः सुतो यस्मात्तस्मादैरावतः स्मृतः ।
देवराजोपवाह्यत्वात्प्रथमः स मतङ्गराट् ।
अञ्जनस्यैकमूलस्य सुवर्णाभस्य हस्तिनः ।
तस्य पुत्रोंऽजनश्चैव सुप्रतीकश्च वामनः ।
भद्रं मृगं च मन्दं च संकीर्णं चतुरः सुतान् ।
संकीर्णो ह्यञ्जनो योऽसावौपवाह्यो यमस्य सः ।
पद्मो मन्दस्तु यो गौरो द्विपो ह्यैलविलस्य च ।
पद्मोत्तमः पद्मागुल्मो गजो वातगजो गजः ।
सामजांस्तु प्रवक्ष्यामि नागानन्यानपि क्रमात् ।
जातौ नाम्ना श्रुतौ ताभ्यां सुप्रतीकप्रमर्दनौ ।
बलिनः शङ्किताश्चैव स्मृतास्तद्वंशिनो गजाः ।
ताम्र पर्णश्च तत्पुत्राः संघचारिविषाणिनः ।
श्यामत्वग्रसनाशुण्डा नागाः पीनायता ननाः ।
नीचैर्बद्धाः कुले तस्य जायन्ते निबिडा गजाः ।
तस्य प्रहारी संपातिः पृथुश्चेति सुतास्त्रयः ।
जायन्ते मृदुसंभोगा वंशे तस्य मतङ्गजाः ।
सुतौ जातौ तयोश्चापि प्रमाथिपुरुषौ स्मृतौ ।
सुदर्शनाः सुवर्ष्माणः पद्माभाः परिमण्डलाः ।
जज्ञे चान्द्रमसः साम्नः कुमुदः कुमुदद्युतिः ।
शैलजीमूतसंकाशान्सुबुद्धान्बलिनो वरान् ।
हस्तियुद्धप्रियान्नागान्विद्धि तस्य कुलोद्भवान् ।
एतान्देवासुरे युद्धे जयार्थं जगृहुः सुराः ।
एतेषां चान्वये जातान्विनीतांस्त्रिदशा ददुः ।
कुञ्जरः कुञ्जचारित्वान्नागो नगम्यमस्य यत् ।
सामजः सामजातत्वादिति निर्वचनक्रमः ।
एषां जिह्वापरावृत्तिर्ह्युक्ता वै चाग्निशापजा ।
उभयं दन्तिनामेतज्ज्ञेयं तु सुरशापजम् ।
एतद्गजानां विज्ञेयमेषां राजा स चाभ्रमः ।
कौशिक्या ह्यासमुद्रात्तु गङ्गायश्च यदुत्तरम् ।
अञ्जनस्यैकमूलस्य विज्ञेयं गहनं तु तत् ।
उत्तरं चैव विध्यस्य गङ्गाया दक्षिणं च यत् ।
एकसूकात्मजस्यैतद्वामनस्यवनंस्मृतम् ।
अपरेणतु लौहित्यमासिंधोः पश्चिमेन तु ।
पद्मस्यैतद्वनं प्रोक्तमनुपर्वतमेव तत् ।
सकृष्णगौरान्नीलांश्च श्वेतान्वै लोहिताननान् ।
मुञ्जकेशान्त्दृष्टरोम्णः सर्वयज्ञोपवीतिनः ।
चण्डांश्च विकटांश्चैव निर्मितांश्च द्विजिह्वकान् ।
सरः श्रेष्ठसमुद्राद्रिनदीपुलिनसेविनः ।
एककर्णान्महाकर्णाञ्छङ्कुकर्णानकर्णकान् ।
महायोगान्महासत्त्वान्सुमनस्कान्महाबलान् ।
सर्वत्रगातप्रतिघातब्रह्मज्ञान्कामरूपिणः ।
कूटदन्तान्महाजिह्वान्विकेशान्विकृताननान् ।
दिग्वाससश्चित्रवेषांश्चित्रमाल्यानुलेपनान् ।
नक्तञ्चराः खरस्पर्शा घोरास्तेषां निशाचराः ।
परत्वेन भवं देवं सर्वे ते गतमानसाः ।
नैषां भार्यास्ति पुत्रा वा सर्वे ते ह्यूर्ध्वरेतसः ।
शतं तानि सहस्राणि भूतानामात्मयोगिनाम् ।
भवपारिषदास्ते वै सर्वे भूताः प्रकीर्त्तिताः ।
कपिशायाश्च कूष्माण्डा जज्ञिरे च पुनः पुनः ।
मिथुनेन पिशाचांश्च वर्णेन कपिशेन तु ।
कपिशत्वात्पिशाचास्ते सर्वे च पिशिताशनाः ।
युग्मानि षोडशाद्यानि वर्त्तमानस्तदन्वयः ।
बालादः केषणादी च प्रस्कन्दः स्कन्दिका तथा ।
अजामुखा पक्रमुखाः पूरणः स्कन्दिनस्तथा ।
उपवीरोलूखलिका अर्कमर्काः कुषण्डिकाः ।
सूजीमुखोच्छेषणादाः कलान्येतानि षोडश ।
पिशाचास्ते पिशाच्यस्ताः सकुल्याः संप्रजज्ञिरे ।
अतस्तेषां पिशाचानां लक्षणानि निबोधत ।
तिर्य्यगङ्गाः पारुषदाः पिशाचास्ते ह्यजामुखाः ।
कुषण्डिकपिशाचास्ते प्रियभक्षाः सदामिषाः ।
ज्ञेया वक्राः पिशाचास्ते वक्रगाः कामरूपिणः ।
नितुन्दकाः पिशाचास्ते तिलभक्षाः प्रियासृजाः ।
पिशाचार्कमर्कास्ते वृक्षवासोदनप्रियाः ।
मुञ्चन्ति पांशुमङ्गेभ्यः पिशाचाः पांशवस्तु ते ।
उपवीराः पिशाचास्ते श्मशानायतनाः सदा ।
उलूखलैराभरणा रत्नधाराश्च ते खलाः ।
हस्त्युष्ट्रस्थूलशिरसो विनतोद्धतपिण्डिकाः ।
सूक्ष्मास्तु रोमशाः पिङ्गा दृष्टादृष्टाश्चरन्ति ये ।
आकर्णाद्दारितास्याश्च लंबभ्रूस्थूलनासिकाः ।
हस्तपादाक्रान्ततुण्डा ह्रस्वकाः क्षितिदृष्टयः ।
पृष्ठतः पाणि पादाश्च पृष्ठतो वातरंहसः ।
षोडशैता हि जात्यस्ताः पिशाचानां प्रकीर्त्तिताः ।
ब्रह्मा तेभ्यो वरं प्रादात्कारुण्यादल्पचेतसः ।
अन्तर्धानं प्रजायां हि कामरूपित्वमेव च ।
संध्ये उभे प्रचारं च स्थानान्याजीवमेव च ।
गृहाणि यानि भग्नानि शून्यान्यल्पजलानि च ।
विध्वस्तानि च यानि स्युरनाचारोषिता नि च ।
राजमार्गोपरथ्याश्च निष्कुटाश्चत्वराणि च ।
पथो नद्योऽथ तीर्थानि चैत्यवृक्षा महापथम् ।
अधार्मिको जनस्तेषामा जीवो विहितः सुरैः ।
आरभ्यन्ते क्रियायास्तु पिशाचास्तत्र दैवतम् ।
धूपैर्हारिद्रकृसरैस्तिलभक्षगुडौदनैः ।
सर्वभूतपिशाचानां गिरीणां शूलपाणिनाम् ।
द्वीपिनश्च सुतास्तस्याः श्वापदाश्चामिषाशिनः ।
तस्या दुहितरः पञ्च तासां नामानि मे शृणु ।
मीनामीना तथा वृत्ता परि वृत्ता तथैव च ।
अनुवृत्ता च विज्ञेया तासां वै शृणुत प्रजाः ।
इत्येवमादिर्हि गणो मैनो विस्तीर्ण उच्यते ।
तथा शङ्खविकाराणि जनयामास नैकशः ।
ऐणेयानां विकाराणि शंबूकानां तथैव च ।
तथा शुक्तिविकारणि वराटविकृतानि च ।
तथा शङ्खविकाराणि परिवृत्ता व्यजायत ।
कालकण्ठविकाराणि जलूकाविकृतानि च ।
इत्येष हि ऋषावंशः पञ्चशाखः प्रकीर्त्तितः ।
संस्वेदजविकाराणि यथा येभ्यो भवन्ति ह ।
शङ्खोपलविकाराणि कीलकावरकाणि च ।
यथा घर्मदितप्पाभ्यश्चाभ्द्यो वृष्टिभ्य एव ।
मक्षिकाः पिच्छला देशास्तथा तित्तिरिपुत्तिकाः ।
जलजाः स्वेदजाश्चैव जायन्ते जन्तस्त्विमे ।
सिंहला रोमलाश्चैव पिच्छिलाः परिकीर्त्तिताः ।
शिंबिभ्यो माषमुद्गानां जायन्ते कृमयस्तथा ।
मुद्गेभ्यः पनसेभ्यश्च तण्डुलेभ्यस्तथैव च ।
तथा कोटरशुष्केभ्यो निहितेभ्यो भवन्ति हि ।
अन्येभ्योऽपि च जायन्ते न हि तेभ्यश्चिरं सदा ।
जन्तवस्तुरगादिभ्यो विषादिभ्यस्तथैव च ।
बहून्यहानि निक्षिप्ते संभवन्ति च गोमये ।
संस्वेदजाश्च जायन्ते वृश्चिकाः शुष्कगोमयात् ।
मत्स्याद्यिश्च विविधा अन्नकूटे विशेषतः ।
वैकारिकाश्च जायन्ते तथा गाजकुलानि च ।
तथन्यानि च सक्ष्माणि जलौकादीनि जातयः ।
कपोतकुररादिभ्यः सूक्ष्माः शूकास्तथैव च ।
माक्षिकाणां विकाराणि जायन्ते जातयोऽपरे ।
मशकानां विकाराणि भ्रमराणां तथैव च ।
मणिच्छेदाः स्मृता व्यालाः पोतजाः परिकीर्त्तिताः ।
शतवेरिविकाराणि करीषेभ्यो भवन्ति हि ।
एवमादिरसंख्यातो गणः संस्वेदजो मया ।
ये चान्ये नैरृताः सत्त्वास्ते स्मृता उपसर्गजाः ।
प्रायेण देवाः सर्वे वै विज्ञेया ह्युपपत्तिजाः ।
दुल्लोलकं ललोहं च सरमा द्वौ व्यजायत ।
सर्पाणां सुरसा जज्ञे शन्त नैकशिरोभृताम् ।
सर्पाणां तक्षको राजा नागानां चापि वासुकिः ।
तमोबहुल इत्येष गणः क्रोधवशान्वयः ।
अरुणस्य च गृद्री तु वीर्यवन्तौ महाबलौ ।
संपातिं च जटायुं च प्रसूता पक्षिसत्तमौ ।
संपातेर्विजयाः पुत्रा द्विरास्याः प्रसहश्च ये ।
शुकीगरुत्मतः पुत्रान्सुषुवे षट्परिश्रुतान् ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च गरुडानां महात्मनाम् ।
पुत्रपौत्रविसर्गाच्च तेषां वै वंशविस्तरैः ।
व्याप्तानि यानि स्थानानि तानि वक्ष्ये यथाक्रमम् ।
शाल्मलिद्वीपमखिलं देवकूटं च पर्वतम् ।
मणिमन्तं च शैलेन्द्रं महस्रशिखरं तथा ।
पर्णमालं सुकेशं च शतशृङ्गं तथाचलम् ।
प्रचण्डवायुप्रजवैर्दीपितैः पद्मरागिभिः ।
भासीपुत्राः स्मृता भासा उलूकाः काककुक्कुटाः ।
क्रैञ्चा वाध्रीणसाः श्येनाः कुरराः सारसा बकाः ।
इत्येवमादयोऽन्येऽपि क्रव्यादा ये च पक्षिणः ।
श्येन्यनन्तं विजज्ञे तु पुत्रपौत्रं द्विजोत्तमाः ।
इरा विजज्ञे कन्या वै तिस्रः कमललोजनाः ।
वीरुधस्तदपत्यं हि वंशश्चात्र समाप्यते ।
एते कश्यपदायादा व्याख्याताः स्थाणुजङ्गमाः ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च यैरिदं संततं जगत् ।
एष सर्गैकदेशस्य कीर्तितोऽवयवो मया ।
मारीचो वः प्रजासर्गः समासेन प्रकीर्त्तितः ।
न शक्यं व्यासतो वक्तुं वर्षाणां च शतैरपि ।
धर्मतः शीलतो बुद्ध्या क्षमया बलरूपतः ।
मातुस्तुल्याभिजाताश्च कश्यपस्यात्मजाः प्रभोः ।
पिशाचाः पशवश्चैव मृगाः पतगवीरुधः ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु तस्माच्छ्रेष्ठास्तु मानुषाः ।
ततोर्ऽवाक्स्रोतसस्ते वै उत्पद्यन्ते सुरासुराः ।
जायन्ते कार्यसिद्ध्यर्थं मानुषेषु पुनः पुनः ।
इत्येष वंशप्रभवः प्रसंख्यातस्तु विस्तरात् ।
सुराणामसुराणां च गन्धर्वाप्सरसां तथा ।
यक्षरक्षः पिशाचानां सुपर्णोरगपक्षिणाम् ।
व्यालानां शिखिनां चैव औषधीनां च सर्वशः ।
कृमिकीटपतङ्गानां क्षुद्राणां जलचारिणाम् ।
पशूनां ब्राह्मणानां च श्रीमतां पुण्यलक्षणः ।
श्रोतव्यश्चैव सततं ग्राह्यश्चैवानसूयतः ।
इमं तु वंशं नियमेन यः पठेन्महात्मनां ब्राह्मणवन्द्यसंसदि ।
अपत्यलाभं लभते च पुष्कलं प्रियं धनं प्रेत्य च शोभनां गतिम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क्रूरो+अप्युग्रश्च कुमुदो मेघनादः भयानकः ।
एवं मूषिकवंशङ्ङल् पतिनाउण्टवइन् ।
ओरोकालत्तिलोन्नन्नेअमुण्टां विषं तुलोम् ।
इवइन्पल्लुपेट्टालुं शुक्लं देहे पतिक्किलुम् ।
नखङ्ङल्क्कोण्टु देहत्तिल्मुइञ्ञीटुकिलुं तथा ।
कटिच्चोरु प्रदेशत्तु तअम्पायिट्टिरिक्किलुम् ।
विषमुण्टतु दष्टन्ए देहत्तिङ्कलतोर्र्क्कणम् ।
कम्पवुं कफवुं शीतं तथा सर्व्वांगसादवुम् ।
नोम्परङ्ङल् शरीरत्तिलेल्लां वर्द्धिच्चु वन्निटुम् ।
मलमूत्रङ्ङल् बन्धिक्कुं पीडकल् पलतुं वरुम् ।
दिनत्रयमतीवण्णं चेय्तुकोल्लु विषं केटुम् ।
तद्वच्चारणयुं नीलीमूलवुं चेउचीरयुम् ।
लेपनं चेय्कयुं वेणं विषशान्तिक्कु दष्टन् ।
नाना मूषिकदोषङ्ङल् विद्रुतं पोय्मअञ्ञिटुम् ।
विषवेगं तथा पाटक्किअङ्ङुं मरमञ्ञलुम् ।
अनेन नश्यति क्ष्वेलं तिमिरं हि यथेन्दुना ।
पुकयेअं पिटिच्चालङ्ङेटुत्तिट्टु पोटिच्चतिल् ।
कोट्टत्तेङ्ङाप्पुअन्तोलुं नीलिच्चुल करिम्पतुम् ।
तोट्टुटेच्चालोइञ्ञीटुं विषं मौषिकदोषञम् ।
मरुन्नुं धारयुं चेय्तालोइयुं विषवीक्कवुम् ।
कषायं वेन्तु सेविच्चाल्पनि शीघ्रमोइञ्ञु पोम् ।
शीघ्रं विनाशयति मूषिकदोषजातम् ।
कुष्ठाब्दविश्वमधुकैस्समभागयुक्तैः ।
क्ष्वेलं क्षणेन दहनो हि यथा तृणौघम् ।
काकोलम्खूत्भवम् ।
नानाइयेण्णयुं चेर्त्तु काच्चू कल्क्कस्य यष्टियाम् ।
इवयोन्नेण्णयिल्पीत्वा विषं छर्द्दिचू पों द्रुटम् ।
धात्रीफलमतुं सेविच्चाल्छर्द्दि निन्नु पोम् ।
अमृतुं चुक्कुमाय्वेच्च कषायं तु विरेचकम् ।
स्नानं चन्दनपानं च दधिभोजनमेन्निव ।
चेय्तुकोण्टाल्शमिच्चीटुं सरणं चौषधोल्भवम् ।
नालोन्नायाल्पिइञ्ञिट्टङ्ङतिनालोन्नु नेय्यतुम् ।
वेन्तुकोल्लां घृतं कल्क्कं मधुकं मुन्तिरिङ्ङयुम् ।
तथैवान्यत्प्रवक्ष्यामि सर्वकामफलप्रदम ‍ । सौभाग्यशयनं नाम यत्पुराणविदो विदुः ।
पुरा दग्घेषु लाकेषु भुर्मुवःस्वर्महादिषु । सौभाग्यं सर्वलोकानामेकस्थमभवत्तदा ।
तच्च वैकुण्दमांसाद्य विष्णावक्षस्थले स्थितम् ‍ । ततः कालेन महता पुनः सगविधो नृप ।
अहंकारवृते लोके प्रधानपुरुषान्व्रिते । स्पर्द्धायां च प्रवृत्तायां कमलासनकृष्णयोः ।
पिङ्गकारा समुद्भूता ज्वाला वक्षस्थली तदा । तयाभितप्तस्य हरर्वक्षसस्तद्विनिःमृतम् ‍ ।
पद्वक्षस्थलमाश्रित्य विष्णोः सौभाग्यामास्थितम् ‍ । रसरूपतया तावत्प्रान्पोति वसुधातलम् ‍ ।
रत्क्षिप्तमन्तरिक्षस्थं ब्रह्यपुव्रेण धीमता । दक्षेण पीतमाव्रं तु रूपलावण्यकारणम् ‍ ।
बलं तेजो महज्जातं दक्षस्य परमेष्ठिनः । शेषं यदपतद्भूमावष्टधा तदजायत ।
इक्षवस्तव्रराजं च निष्पावाजाजिधान्यकम् ‍ । विकारवच्च गोक्षीरं कुसुम्भं कुङ्‍कुमं तथा ।
लवणं चाष्टमं तव्र सौभाग्याष्टकमुच्यते । पीतं यदब्रह्मपुव्रेण योगज्ञानविदा तथा ।
दुहितास्याभवत्तस्माद्या सतीत्यभिधीयते । लोकाततीत्य लालित्याल्ललिता तेन चे च्यते ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तया सहैव देवेशं तृतीयायामथार्चयेत् ‍ । फलैर्नानाविधैर्धृपदीपनैवेद्यसंयुतैः ।
पञ्चगव्येनानुमासं तथा गन्धोदकेन च। स्त्रापयित्वाचयेद्नौपीमिन्दुशेखरसंयुताम् ‍ ।
पाटलां शंभुसहितां पादयोस्तु प्रपूजयेत् ‍ । व्रियुगां शिवसंयुक्तां गुल्फपोरुभयोरपि ।
भद्रेश्वरेण सहितां विजयां जानुनोर्युगे । ईशानीं हतिकेशं च कटन्यां संपूजयेद्‍ब्रुधः ।
कोटनीं शूलिनं कुक्षां मङ्गलां शर्वसयुताम् ‍ । उदरे पूजयेद्राजन्नुमां रुद्रं कुचद्वये ।
अनन्तां व्रिपुरन्घं च पूजयेत्करसंपुटे । कण्टे भवं भवानीं च मुखे गौरीं हरं तथा ।
सर्वात्मना च सहितां ललितां मस्तकोपरि । ओंकारपूर्वकैरेतैर्नममस्कारान्तयोजितैः ।
पूजयेद्भक्तिसहितो गन्धमाल्यानुलेपनैः । एवमभ्यर्च्य विधिवत्सौभाग्याष्ट कमग्रतः ।
स्थापयेत्स्विन्ननिष्पावान्कुसुम्भं क्षीरजीरकम् ‍ । तवराजेक्षुलवणं कुङ्कमं च तथाष्टमम ‍ ।
द्त्तं सौभाग्यदं यस्मात्सौभाग्याष्टकमुच्यते । एवं निवेद्य तत्व्सर्वं शिवयोः प्रीयतामिति ।
चैवे शृङोदकं प्राश्य स्वपेद्भूमावरिन्दम । ततः प्रातः समुत्थाय कृतप्राणजयः शुचिः ।
संपूज्य द्विजदाम्पत्यं माल्यव्रस्त्रविभूषणैः । सौभाघ्याष्टकसंयुक्तं सौवर्णं चरणद्वयम् ‍ ।
प्रीयतामव्र ललिता ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ । एवं संवत्सरंयावत्तृतीयायां सदा नृप ।
प्राशने नाममन्व्रे च विशेषोऽयं निबोध मे । गोशृङ्कोदकमाद्ये स्ग्राद्वैशाखे गोमयं पुनः ।
ज्येष्ठे मन्दारपुष्पं च बिल्वपवं शुचौ स्मृतम् ‍ । श्रावणे दधि संप्राश्यं नबस्ये च कुशोदकम् ‍ ।
क्षीरमाश्वयुजे तद्वत्कार्तिके पृषदाज्यकम् ‍ । मृगोत्तमाङे गोमूव्रं पौषे संप्रशयेद्‍धृतम् ‍ ।
सिन्दुवारं च सासेषु सर्वेषु क्रमशः स्मृतम् ‍ । जपाकुसुम्भकुसुमं मालती शतपविका ।
यथालाभं प्रदेयानि करवीरं च सर्वदा । एवं संवत्यरंयाव्रदुपोष्य विधिवन्नरः ।
स्त्री नक्तं तु कुमारी वा शिवामभ्यर्च्य शक्तितः । व्रतान्ते शयनं दद्यात्सर्वोपस्करसंयुतम् ‍ ।
उमामहेश्वरं हैमं वृषभ च गवा सहा । स्थापयित्वा तु शयने ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ ।
अन्यान्यपि यथाशक्त्या मिथुनान्यम्वरादिभिः । धान्यालङ्करणैर्दानैरन्थैश्व धनसंचयैः ।
वित्तशाठयेन हरितः पूजयेद्नतविस्मयः । एवं करोति यः सम्यक्सौभाग्यशयनव्रतम् ‍ ।
सर्वान्कामाननान्पोति पदं चानन्त्यमश्रुते । सौभाग्यारोग्यरूपायुर्वस्त्रालङ्कारभूषणैः ।
न वियुक्तो भवेद्राजन्वर्षायुतशतव्रयम् ‍ । यस्तु द्वादशवर्षाणि सौभाग्यशयनं व्रतम् ‍ ।
करोति सप्त चाष्टौ वा श्रीकण्ठभुवनेश्वरैः । पूज्यमानो भवेत्यभ्याग्यावत्कल्पायुतव्रयम ‍ ।
शुणुयादपि यश्वैतत्यदद्यादथवा मतिम् ‍ । सोऽपि विद्याधरो भूत्वा स्वर्गलोके चिर वसेत् ‍ ।
इदमिह मदनेन पूर्वमिष्टं चरितमिदं शशिबिन्दुना व्रतंवै । सुरपतिधनदेशवायुसोमैश्वरित्समिदं करुतेन बन्दिना च ।
यानीह दत्तानि पुरा नरेन्द्रैर्दानानि धर्मार्थयशस्कराणि । निर्माल्यतुल्यान्यधुना हि तानि स नाम साधुः पुन राददानः । [ १२४४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वाणि सौभाग्याष्टकतृर्तीयाव्रतं नाम पञ्चविंशतितमोऽध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २४२
अध्यायः २४२
देहाद्देहसहस्राणि तथा च न स भिद्यते ।
?तिर्यग्योनिसहस्रेषु कदाचिद्देवतास्वपि ।
उत्पद्यति तपोयोगाद्‌गुणैः सह गुणक्षयात् ।
मनुष्यत्वाद्दिवं याति देवो मानुष्यमेति च ।
मानुष्यान्निरयस्थानमालयं प्रतिपद्यते ।
सूत्रतन्तुगुणैर्नित्यं तथाऽयमगुणो गुणैः ।
शीर्षरोगेऽक्षिरोगे च दन्तशूले गलग्रहे ।
जलोदरेऽतिसारे च गण्डमालविचर्चिके ।
श्वत्रकुष्ठेऽग्निदग्धे च सिध्मापस्मारयोरपि ।
उत्पद्यन्ते विचित्राणि तान्येवाऽऽत्माऽभिमन्यते ।
अभिमानातिमानानां तथैव सुकृतान्यपि ।
एकवासाश्चतुर्वासाः शायी नित्यमधस्तथा ।
वीरमासनमाकाशे तथा शयनमेव च ।
इष्टकाप्रस्तरे चैव चक्रकप्रस्तरे तथा ।
भस्माप्रस्तरशायी च भूमिशय्यानुलेपनः ।
वीरस्थानाम्बुपाके च शयनं फलकेषु च ।
विविधासु च शय्यासु फलगृह्यान्वितासु च ।
उद्याने खललाग्ने तु क्षौमकृष्णाजिनान्वितः ।
मणिवालपरीधानो व्याघ्रचर्मपरिच्छदः ।
सिंहचर्मपरीधानः पट्टवासास्तथैव च ।
फलकंपरिधानश्च तथा कटकवस्त्रधृक् ।
कटैकवसनश्चैव चीरवासास्तथैव च ।
वस्त्राणि चान्यानि बहून्यभिमत्य य बुद्धिमान् ।
भोजनानि विचित्राणि रत्नानि विविधानि च ।
एकरात्रान्तराशित्वमेककालिभोजनम् ।
चतुर्थाष्टमकालं च षष्ठकालिकमेव च ।
वायुभक्षश्च पिण्याकदधिगोमयभोजनः ।
शैवालभोजनश्चैव तथा चान्येन वर्तयन् ।
विविधानि च कृच्छ्राणि सेवते सिद्धिकाङ्क्षया ।
चातुराश्रम्ययुक्तानि धर्माधर्माश्रयाण्यपि ।
उपाश्रयानप्यपरान्पाखण्डान्विविधानपि ।
विविक्ताश्च शिलाछायास्तथा प्रस्रवणानि च ।
नियमान्विविधांश्चापि विविधानि तपांसि च ।
यज्ञांश्च विविधाकारान्विद्याश्च विविधास्तथा ।
दानां च विविधाकारं दीनान्धकृपणादिषु ।
सत्त्वं रजस्तमश्चैव धर्मार्थै काम एव च ।
जन्ममृत्युविधानेन तथा विशसनेन च ।
शुभाशुभमयं सर्वमेतदाहुः सनातनम् ।
प्रकृतिः कुरुते देवी भयं प्रलयमेव च ।
दिवसान्ते गुणानेतानतीत्यैकोऽवतिष्ठते ।
एवमेवैष तत्सर्वं क्रीडार्थमभिमन्यते ।
आत्मरूपगुणानेतान्विविधान्हृदयप्रियान् ।
एवमेतां प्रकुर्वाणः सर्गप्रलयधर्मिणीम् ।
रजसा तमसा चैव व्याप्तं सर्वमनेकधा ।
एवं द्वंद्वान्यतीतानि मम वर्तन्ति नित्यशः ।
मत्त एतानि जायन्ते प्रलये यान्ति मामपि ।
मन्यते पक्षबुद्धत्वात्तथैव सुकृतान्यपि ।
इहैव चैनं भोक्ष्यामि शुभासुभफलोदयम् ।
सुखमेवं तु कर्तव्यं सकृत्कृत्वा सुखं मम ॥
यावदेव तु मे सौख्यं जात्यां जात्यां भविष्यति ।
भविष्यति न मे दुःखं कृतेनेहाप्यनन्तकम् ।
सुखदुःखं हि मानुष्यं निरये चापि मज्जनम् ।
मनुष्यत्वाच्च देवत्वं देवत्वात्पौरुषं पुनः ।
ममत्वेनाऽऽवृतो नित्यं तत्रैव परिवर्तते ।
य एवं कुरुते कर्म शूभाशुभफलात्मकम् ।
स एव फलमाप्नोति त्रिषु लोकेषु मूर्तिमान् ।
प्रकृतिः कुरुते कर्मशुभशुभफलात्मकम् ।
प्रकृतिश्व तथाऽऽनोति त्रिषु लोकेषु कामणा ।
तिर्यग्योनिमनुष्यत्वले देवलोके तथैव च ।
त्रीणि स्थानानि चैतानि जानीयात्प्राकृतानि ह ।
अलिङ्गप्रकृतित्वाच्च लिङ्गैरप्यनुमीयते ।
तथैव पौरुषं लिङ्गमनुमानाद्धि मन्यते ।
स लिङ्गान्तरमासाद्य प्राकृतं लिङ्गमव्रणम् ।
व्रणद्वाराण्यधिष्ठाय कर्माण्यात्मनि मन्यते ।
श्रोत्रादीनि तु सर्वाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाण्यथ ।
रागादीनि प्रवर्तन्ते गुणेष्विह गुणैः सह ।
अहमेतानि वै कुर्वन्ममैतानीन्द्रियाणिह ।
अलिङ्गो लिङ्गमात्मानमकालं कालमात्मनः ।
अमृत्युं मृत्युमात्मात्मानमभवं भवमात्मनः ।
अतत्त्वं तत्त्वमात्मानमभवं भवमात्मनः ।
अक्षरं क्षरमात्मानमबुद्धत्वाद्धि मन्यते ।
सर्गकोटिसहस्राणि पतनान्तानि गच्छति ।
जन्मान्तरसहस्राणि मरणान्तानि गच्छति ।
तिर्यग्योनिमनुष्यत्वे देवलोके तथैव च ।
चन्द्रमा इव कोशानां पुनस्तत्र सहस्रशः ।
कला पञ्चदशी योनिस्तद्धाम इति पठ्यते ।
कलया जायतेऽजस्रं पुनः पुनरबुद्धिमान् ।
न तूपयूज्यते देवैर्दैवानपि युनक्ति सः ।
प्रकृतेस्त्रिगुणायास्तु स एव त्रिगुणो भवेत् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे वसिष्ठकरालजनकसंवादे द्विचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
। ॐ नमो भगवते दत
दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
। दत्तात्रेयं प्रियदैव
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
श्रीगणेशाय नमः ॥ हरिः ॐ 
श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
त्वं सर्वात्मा सर्वकर्त्ता न वेद ।
ज्ञाताज्ञातान्मेऽपराधान् क्षमस्व ।
त्वमेव मे वन्द्य उपास्य आत्मन् ।
अथापि मौढ्यात् स्मरणं न ते मे
कृतं क्षमस्व प्रियकृन्महात्मन् ।
हा मादृशो नष्टदृशो विमूढाः ।
न त्वत्समः क्वापि दयालुवर्यः ।
त्वदीय मन्त्रार्थदृढैकनिष्ठाम् ।
व्याधिक्षयं मे विजयं च देहि ।
धनान्नवृद्धिं वर गोसमृद्धिम् ।
शं सर्वतो मेऽभयमस्तु शान्तिः ।
॥इति श्रीमद्वासुदेवानन्दसरस्वती विरचितं
मानसानि हि तीर्थानि फलदानि विशेषतः ।
सत्यं तीर्थं दया तीर्थं तीर्थमिन्द्रियनिग्रहः ।
गुरुशुश्रूषणं तीर्थं मातृशुश्रूषणं तथा ।
स्वधर्माचरणं तीर्थं तीर्थमग्नेरुपासनम् ।
पूर्णमास्याममावास्यामेकभुक्तं समाचरेत् ।
तत्रैकभुक्तं कुर्वाणः पुण्यां गतिमवप्नुयात् ।
चतुर्थ्यां तु चतुर्दश्यां सप्तम्यां नक्तमाचरेत् ।
अष्टम्यां तु त्रयोदश्यां स प्राप्नोत्यभिवाञ्छितम् ।
उपवासो मुनिश्रेष्ठ एकादश्यां विधीयते ।
नरसिंह समभ्यर्च्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
आत्मनो द्विगुणां छायां यदा संतिष्ठते रविः ।
सौरनक्तं विजानीयान्न नक्तं निशि भोजनम् ।
गुरुवारे त्रयोदश्यामपराह्णे जले ततः ।
तर्पयित्वा पितृन्देवानृषींश्च तिलतन्दुलैः ।
यदागस्त्योदये प्राप्ते तदा सप्तसु रात्रिषु ।
मन्त्रेणानेन वै दद्याच्छितपुष्पादिनार्चिते ।
मित्रावरुणयोः पुत्र कुम्भयोने नमोऽस्तु ते ।
आतापी भक्षितो येन वातापी च महासुरः ।
समुद्रः शोषितो येन सोऽगस्त्यः प्रीयतां मम ।
सर्वपापविनिर्मुक्तमस्तरति दुस्तरम् ।
एवं ते कथितं सर्वं भरद्वाज महामुने ।
पुराणं नारसिंहं च मुनीनां संनिधौ मया ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चैव सर्वमेव प्रकीर्तितम् ।
पुराणं नरसिंहस्य मया च कथितं तव ।
यः श्रृणोति शुचिर्भूत्वा पुराणं ह्येतदुत्तमम् ।
माघे मासि प्रयागे तु स स्नानफलमाप्नुयात् ।
यो भक्त्या श्रावयेद्भक्तानित्यं नरहरेरिदम् ।
सर्वतीर्थफलं प्राप्य विष्णुलोके महीयते ।
श्रुत्वैवं स्नातकेः सार्धं भरद्वाजो महामतिः ।
सूतमभ्यर्च्य तत्रैव स्थितवान् मुनयो गताः ।
सर्वपापहरं पुण्यं पुराणं नृसिंहात्मकम् ।
प्रसन्ने देवदेवेशे सर्वपापक्षयो भवेत् ।
प्रक्षीणपापबन्धास्ते मुक्तिं यान्ति नरा इति ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे मानसतीर्थव्रतं नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
मेषेऽस्तसंस्थे च भवेत्कलत्रं क्रूरं नराणां च खलस्वभावम् ।
पापानुरुक्तं कठिनं नृशंसं वित्तप्रियं साध्यपरं सदैव ।
पतिव्रताचारुगुणेन युक्तं फलाधिकं ब्राह्मणदेवभक्तिम् ।
रुपान्वितं सर्वगुणोपपत्रं विनीतवेषं गुणवर्जितं च ।
कर्केण युक्ते च मनोहराणि सौभाग्ययुक्तानि गुणान्वितानि ।
भवन्ति सौम्यानि कलत्रकाणि कलङ्कहीनानि सुसंयुतानि ।
सिंहेऽस्तसंस्थे च भवेत्कलत्रं तीव्रस्वभावे च खलं च दुष्टम् ।
विहीनवेषं परसद्मयुक्तं वसुप्रियं स्वल्पकृतं कृशं च ।
कन्येऽस्तसंस्थे च भवेत्सुदाराः सुरुपदेहास्तनयैर्विहीनाः ।
सौभाग्यभोगार्थनयेन युक्ताः प्रियंवदाः सत्यधनाः प्रगल्भाः ।
पुण्यप्रिया धर्मपराः सुदान्तप्रसूतपुत्राः पृथिवीविनीताः ।
सुशिक्षिता च प्रणयेन हीना दुर्भाग्यदोषैर्विविधैः समेता ।
विस्त्रस्तलज्जं परदोषरक्षं युद्धप्रियं दम्भसमन्वितं च ।
स्वधर्मशीलं प्रणयेन हीनं सदा नराणां विकलप्रियं च ।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
निश्शंकं निजलीलया कबलयन् लोकान् ररक्षादरात् आर्तत्राणपरायणः स भगवान् गंगाधरो मे गतिः ।
कारुण्यादुपमन्यवे निरवधिं क्षीरांबुधिं दत्तवान् आर्तत्राणपरायणः स भगवान् गंगाधरो मे गतिः ।
नेत्राम्भोजसमर्पणेन हरयेऽभीष्टं रथांगं ददौ आर्तत्राणपरायणः स भगवान् गंगाधरो मे गतिः ।
पार्थं रक्षितवान् अमोघविषयं दिव्यास्त्रमुद्बोधयन् आर्तत्राणपरायणः स भगवान् गंगाधरो मे गतिः ।
दृष्ट्वाऽऽनम्य विरिञ्चिरम्यनगरे पूजां त्वदीयं भजन् आर्तत्राणपरायणः स भगवान् गंगाधरो मे गतिः ।
रक्षन् यः कृपया समस्तविबुधान् जित्वा सुरारीन् क्षणात् आर्तत्राणपरायणः स भगवान् गंगाधरो मे गतिः ।
रक्षन् यः करुणापयोनिधिरिति प्राप्तप्रसिद्धिः पुरा आर्तत्राणपरायणः स भगवान् गंगाधरो मे गतिः ।
कारुण्यादवनीतले सुरनदीं आपूरयन् पावनीं आर्तत्राणपरायणः स भगवान् गंगाधरो मे गतिः ।
।
।
।
।
।
।
आलोङ्य सर्व शास्त्राणि विचार्यच पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायण सदा ॥
 >> हिन्दी साहित्य > स्वप्नवासवदतम्  -
ऋभवोऽङ्गिरसो रुद्रा विश्वे, साध्याश्च देवताः ।
गन्धर्वाप्सरसो नागाः, सिद्धचारणगुह्यकाः ।
ऋषयः पितरश्चैव, सविद्याधरकिन्नराः ।
द्वारकामुपसञ्जग्मुः सर्वे कृष्णदिदृक्षवः ।
कृष्णदर्शनामृतकरीं । निरुज क्षणावरी ते जाहले ।
वरुणो यस्य दर्शतो मित्रो वा वनते गिरः ।
मित्रस्य हि प्रतूर्वतः सुमतिरस्ति विधतः ।
अनेहसस्त्वोतयः सत्रा वरुणशेषसः ।
मा मघोनः परि ख्यतं मो अस्माकमृषीणां गोपीथे न उरुष्यतम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शब्द-योग टेकं लोनं, घृतं पिवेतः 
आचारकाण्डः - अध्यायः ७३
अध्यायः २४०
।
वैदूर्य्यमुत्पन्नमनेकवर्णं शोभाभिरामद्युतिवर्णबीजम् ।
कामभूतिकसीमानमनु तस्याकरो भवेत् ।
तस्य नादसमुत्थत्वादाकरः सुमहागुणः ॥
अभूदुत्तरीतो लोके लोकत्रयविभूषणः ।
तेषां प्रधानं शिखिकण्ठनीलं यद्वा भवेद्वेणुदलप्रकाशम् ॥
गुणवान्वैदूर्य्यमणिर्योजयति स्वामिनं परंभा  ग्यैः ॥
वैदूर्य्यमणेरेते विजातयः सन्निभाः सन्ति ।
तदेव वैदूर्य्यमणेः प्रदिष्टं पलद्वयोन्मापि तगौरवस्य ।
तथापि नानाकरणानुमेयभेदप्रकारः परमः प्रदिष्टः ।
स्नेहप्रभेदो लघुता मृदुत्वं विजातिलिङ्गं खलु सार्वजन्यम् ।
गुणदोषसमुद्भवं लभन्ते मणयोऽर्थोन्तरमूल्यमेव भिन्नाः ।
यदि नाम भवन्ति दोषहीना मणयः षड्गुणमाप्नुवन्ति मूल्यम् ।
मूल्यमेतन्मणीनां तु न सर्वत्र महीतले ।
तस्य सप्ततितमो भागः संज्ञारूपं करिष्यति ।
पलस्य दशमो भागो धरणः परिकीर्त्तितः ।
इत्थं मणिविधिः प्रोक्तो रत्नानां मूल्यनिश्चये ।
वनानि दहतो वन्हि,सखा भवति मारुतः ।
स एव दीपनाशाय, कृशे कश्चास्ति सौहृदम् ।
मधुराविजयम् -- कविवर्णनम्  - 
 ,- मधुराविजयम् -- कविवर्णनम् 
भावयन्ति कथं वान्ये भट्टबाणस्य भारतीम् ।
पूर्वेषु श्लोकेषु आदिकविं वाल्मीकिं, तथा व्यासं कालिदासं च प्रणम्य सद्यः बाणभट्टं स्तोतुम् उद्युक्ता कवयित्री । बाणस्य वाक्  कीदृशी ? सरस्वत्याः  हस्तेन  स्पृष्टा  सती, सा वाक् सरस्वत्याः वीणाशब्दम्  अनुकरोति  इति भावः । तत्र अवधेयम् । पूर्वार्धे बाणभट्टम् अनुकुर्वन् अखण्डसमासः । अन्येषां कवीनाम् अन्तरं ज्ञापयितुम् उत्तरार्धे खण्डं खण्डं समासाभावः ।
 बाणः मधुराविजयम्
शिव भक्त  अथ शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम्
चन्द्रार्कवैश्वानरलोचनाय तस्मै वकाराय नमशिवाय ।
पञ्चाक्षरिमदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
षड् गुणा युक्ता त्वायिः धर्म पत्नी !!
“हिन्दी पत्रकारिताः समस्या अनुवाद की”
“देहबुद्धया तु दासोऽस्मि जीव बुद्धया त्वदाम्सकः। आत्मबुद्धया त्वमेवाऽहम् ईति मे निश्चिता मतिः॥”
योगः कर्मसु कौशलम् । इस वचन की प्रतीति देनेवाले
सद्धर्मराजजयघोषणघोषकः सन्,
गजेन्द्रगड  कर्णाटकप्रान्तस्य गदगमण्डले विद्यमानः कश्चन ग्रामः। अत्र ३८ वाप्यः २८ सरोवराणि, १८ देवालयाः ३८ मुस्लिमप्रार्थनामन्दिराणि च सन्ति । कालकालेश्वरः, कल्लेश्वरः, दुर्गादेवी, रामलिङ्गेश्वरः इत्यादयः देवालयाः प्रमुखाः । समीपे एका गुहा प्रसिद्धाऽस्ति । वीरभद्रदेवालयोऽप्यस्ति । अन्तरगङ्गेयकोळ इति तीर्थमस्ति।
मार्गः-रोणतः १६ किमी । मल्लापुररेलनिस्थानतः ३५ किमी । गदग-सोल्लापुररेलमार्गे ।
"?=गजेन्द्रगड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४७१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे आधुनिकवाटिकाकृषेः मूलकृतिः "दि ओपस् रुरालियं कमोडोरम्" इत्याख्या प्रकटिता । एषा कृतिः १३०० कालावधौ "पियोट्रो क्रेसेञ्जि" नामकेन लिखिता । शतकपर्यन्तं तस्याः कृतेः हस्तप्रतिः एव आसीत् । शतकानानन्तरं तस्याः कृतेः प्रकाशनम् अभवत् ।
१ ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
४ आदित्यहृदयं पुण्यं सर्वशत्रुविनाशनम्।
५ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम्।
६ रश्मिमंतं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्।
८ एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
९ पितरो वसवः साध्या ह्यश्विनौ मरुतो मनुः।
१० आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान्।
१२ हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनो भास्करो रविः।
१४ आतपी मण्डली मृत्युः पिङ्गलः सर्वतापनः।
२३ एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
२४ वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः॥
२५ एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
२७ अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्॥
पूर्वम् २।४।१६
अनन्तरम् २।४।१८
स नपुंसकम्॥ २।४।१७
काशिका-वृत्तिः
यस्य अयम् एकवद् भावो विहितः स नपुंसकलिङ्गो भवति द्विगुर् द्वन्द्वश्च। पञ्चगवम्। दशगवम्। द्वन्द्वः खल्वपि पाणिपादम्। शिरोग्रीवम्। परलिङ्गतापवादो योगः। अकारान्तौत्तरपदो द्विगुः स्त्रियां भाष्यते। पञ्चपूली। दशरथी। वा आबन्तः स्त्रियाम् इष्टः। पञ्चखट्वम्, पञ्चखट्वी। अनो नलोपश्च वा च द्विगुः स्त्रियाम्। पञ्चतक्षम्, पञ्चतक्षी। पात्रादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः। पञ्चपात्रम्। चतुर्युगम्। त्रिभुवनम्।
समाहारे द्विगुर्द्वन्द्वश्च नपुंसकं स्यात्। पञ्चानां गवां समाहारः पञ्चगवम्।
"पञ्चगवम्" इति। "गोरतद्धितलुकि" ५।४।९२ इति टच्। सग्रहणं द्विगोरपि यथा स्यादित्येवमर्थम्। इतरथा हि "अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेदो वा"  इत्यनन्तरस्यैव द्वन्द्वस्य स्यान्न व्यवहितस्य द्विगोः, नैतदस्ति; एकवचनमित्यनुवत्र्तते, तस्य "नपुंसकम्" इत्यनेन सम्बन्धे सति कुतो व्यवधानम् ! न ह्रत्रैकरवचनेन विशेषो द्वन्द्वोऽनेनापेक्ष्यते, किं तर्हि? एकवचनमात्रम्। प्रसिद्ध्युपसंग्रहार्थं तर्हि सग्रहणम्। स इत्येतदनुवादो भविष्यति, अनुवादश्च प्रसिद्धस्यैव भवति। तथा च यथादर्शनमियं लिङ्गव्यवस्थाऽ‌ऽख्यायत इति। तेन द्वन्द्वैकवद्भावे नित्यं नपुंसकत्वं विज्ञायते। द्विगोश्चानियता। तेन "अकारान्तोत्त्रपदो द्विगुः स्त्रियां भाष्यते"  इत्येतदुपपन्नं भवति। "पञ्चपूली" इति। "द्विगोः" ४।१।२१ इति ङीप्। एतदेव द्विगोः स्त्रीप्रकरणे ङीब्विधानं ज्ञापकम्-- "क्वचित् स्त्रियां द्विगुर्भाष्यते" इति। "पञ्चखट्वम्, पञ्चखट्वी" इति। उपसर्जनह्यस्वत्वे कृते पक्षे ङीप्। "पञ्चतक्षम्, पञ्चतक्षी" इति। नलोपे कृते पक्षे ङीप्॥
अकारान्तेति। अकारान्तमुत्तरपदं यस्येति विग्रहः। "स नपुंसक"मित्यस्यापवादः। पञ्चमूलीति। समाहारद्विगुः, स्त्रीत्वं, "द्विगोः" इति ङीप्।
आबन्तो वेति। "स्त्रियां वे"ति वक्तव्यमित्यर्थः। पञ्चखट्वमिति। समाहारद्विगुः। नपुंसकत्वे ह्यस्वः। पञ्चखट्वीति। उपसर्जनह्यस्वत्वे अदन्तत्वात्, "द्विगोः" इति ङीप्।
अनो नलोपश्चेति। "अन" इत्यावर्तते। एकं प्रथमया विपरिणतं द्विगुरित्यत्रान्वेति। तदन्तविधिः। अन्नन्तो द्विगुः स्त्रियां वा स्यात्, अनो नस्य लोपः स्यादित्यर्थः। वाग्रहणं स्त्रियामित्यत्रैव संबध्यते, न तु नलोपेऽपि तेन स्त्रीत्वाऽभावेऽपि नलोपः। पञ्चतक्षीति। पञ्चानां तक्ष्णां समाहार इति द्विगुः, स्त्रीत्वं नलोपः, "द्विगोः" इति ङीबिति भावः। पञ्चतक्षमिति। समाहारद्विगुः। स्त्रीत्वाऽभावपक्षे "स नपुंसक"मिति नपुंसकत्वं, नलोप इति भावः। न चान्तर्वर्तिर्नी विभक्तिमाश्रित्य तक्षन्शब्दस्य सुबन्तत्वेन पदत्वात् "न लोपः प्रातिपदिके"त्यनेन नलोपो भविष्यतीति वाच्यम् "उत्तरपदत्वे चे"ति प्रत्ययलक्षणनिषेधात्।
पात्राद्यन्तस्य नेति। पात्रादिर्गणः। तदन्तस्य समाहारद्विगोर्न स्त्रीत्वमिति वक्तव्यमित्यर्थः। पञ्चपात्रं त्रिभुवनं चतुर्युगमिति। स्त्रीत्वाऽभावे "स नपुंसक"मिति नपुंसकत्वमिति भावः।
पुण्येति। पुण्यसुदिनाभ्यां परो योऽहन्शब्दस्तदन्तस्य तत्पुरुषस्य नपुंसकत्वं वक्तव्यमित्यर्थः। "रात्राह्ने"त्यस्यापवादः। पुण्याहमिति। पुण्यम् अहरिति कर्मधारयः, "राजाहः" इति टच्, टिलोपः। "उत्तमैकाभ्यां चे"त्यत्यह्नादेशनिषेधः। सुदिनाहमिति। सुदिनम् अहरिति कर्मधारयः, टच्, टिलोपः। प्रशस्तपर्यायः सुदिनशब्द इति न पौनरुक्त्यम्।
पथः सङ्ख्याव्ययादेरिति। "नपुंसकत्वं वक्तव्य"मिति शेषः। संख्याव्ययेति समाहारद्वन्द्वः। संख्याव्ययमादिरिति कर्मधारयः, दिग्योगे पञ्चमी। पर इति शेषः। पथ इति कृतसमासान्तादकारान्तात्प्रथमा। तदाह--सङ्ख्याव्ययादेरिति। परवल्लिङ्गतापवादः। त्रिपथमिति। "ऋक्पूः" इति अप्रत्ययः, टिलोपः। एवं विपथमित्यपि। "प्रादयो गताद्यर्थे" इति समासः। सुपन्था अतिपन्था इति। "स्वती पूजाया"मिति समासः। "न पूजना"दिति समासान्तनिषेधः। आवश्यकत्वादनेन सिद्धे अपथं नपुंसक"मिति न कार्यम्।
सामान्ये नपुंसकमिति। न्यायसिद्धमेतत्, विशेष्यविशेषणसंनिधाने सति स्त्रीत्वपुंस्तवयोरनभिव्यक्तौ "उभयोरन्तरं यच्च तदभावे नपुंसक"मिति लक्षणलक्षितनपुंसकत्वस्यैव न्याय्यत्वात्।अत एव "दाण्डिनायने"ति सूत्रभाष्ये "एकश्रुतिः स्वरसर्वनाम, नपुंसकं लिङ्गसर्वनामे"त्युक्तम्। मृदु पचतीति। क्रियाविशेषणमिदं द्वितीयान्तम्। पचेर्हि विक्लित्त्यनुकूलव्यापारोऽर्थः। तत्र विक्लित्त्यंशे मृदुत्वमन्वेति। विक्लित्तिश्चव्यापारे साध्यत्वेनान्वेति। तथाच धातूपात्तव्यापारं प्रति कर्मीभूतेन विक्लित्त्यंशेन सामानाधिकरण्यान्मृद्विति द्वितीया। यत्र तु धात्वर्थः करणत्वेनान्वेति "यजेत स्वर्गकामः" इत्यादौ, तत्र हि यागेन स्वर्गं कुर्यादित्यर्थः। तत्र क्रियाविशेषणस्य तृतीयान्तत्वमेव "ज्योतिष्टोमेन यजेत स्वर्गकामः" इत्यादावित्यन्यत्र विस्तरः। प्रातः कमनीयमिति। रमणीयमित्यर्थः। अत्रापि "प्रात"रित्यव्ययस्य विशेष्यस्याऽलिङ्गत्वात्तद्विशेषणस्य कमनीयशब्दस्यानव्ययस्य लिङ्गविशेषावगमकत्वाऽभावान्नपुंसकत्वमेवेति भावः। इदं चाऽनियतलिङ्गविषयम्। तेन आदिं पचति, प्रातरादिरित्यत्र न भवति, आदिशब्दस्य नियतलिङ्गत्वात्।
स नपुंसकम्। "अनन्तरस्ये"ति न्यायोऽत्र नाश्रीयते, तथात्वे द्विहुसङ्ग्रहो न स्यादित्याशयेनाह---द्विगुद्र्वन्द्वश्चेति।अत्र व्याचक्षते--प्रकरणादेवानुवाद्यलाभे "स" ग्रहणमेतत्प्रकरणानुपात्तस्यापि समाहारद्वन्द्वस्य सङ्ग्रहार्थम्, तेन "सञ्ज्ञापरिभाष"मित्यादि सिद्धमिति। पञ्चगवमिति। "तद्धितार्थ"इत्यादिना समाहारे द्विगुः। दन्तोष्ठमिति। "द्वन्द्वश्च प्राणी"त्यादिना समाहारे द्वन्द्वः।
आबन्तो वा। पञ्चखट्वमिति नपुंसकह्यस्वः। पञ्चखट्वीति। उपसर्जनह्यस्वस्वत्वे सत्यदन्तत्वात् "द्विगो"रिति स्त्रीत्वपक्षे ङीप्।
पात्राद्यन्तस्य न। पात्राद्यन्तस्येति। "स्त्रीत्व"मिति शेषः। आकृतिगणोऽयम्।
पुण्यसुदिनाभ्यामह्नः क्लीबतेष्टा। सुदिनाहमिति। प्रशस्तपर्यायः सुदिशब्दः, "सुदिनासु समासु कार्यमेतत्प्रविचिन्वीत विशेषतः स्वयं च"इत्यादिप्रयोगात्।
पथः सङ्ख्याव्ययादेः। पथः सङ्ख्याव्ययेति। संख्याव्ययरूपो य आदिस्तस्मादित्यर्थः। त्रपथं विपथमिति,---"ऋक्पूरब्धूः"इत्यप्रत्ययः। सुपन्थाः अतिपन्था इति। "न पूजना"दिति समासन्तनिषेधः। कथं तर्हि "व्यध्वो दुरध्वा विपथः तदध्वा कापथः समाः"इत्यमर इति चेत्, प्रमाद एवायमिति बहवः। मनोरमायां तु "पथे गतौ"इत्यस्मात्पचाद्यचि पथति व्याप्नोतीति व्युत्पादितः पथशब्दोऽस्ति। तथा च त्रिकाण्डशेषः---"वाटः पथश्च मार्गः स्या"दिति। तेन पथशब्देन समासे पुंस्त्वमुपपन्नम्। न चैवं विपथसिद्धावपि कापथो न स्यात्कादेशस्य दुर्लभत्वादिति वाच्यम्, "ईषदर्थे चे"ति तत्सम्भवात्, कुत्सायामर्थतः पर्यवसानादिति स्थितम्। केचित्तु---"पथः संख्ये"ति वार्तिके कृतसमासान्तस्यैव ग्रहणं न तु पचाद्यजन्तस्येत्यत्र बीजाऽभावाद्विपथः कापथ इति प्रयोगो दुरुपपाद एवेत्याहुः। अत्र माधवः--"परवल्लिङ्गापवादत्वात्तत्पुरुष एवेदं प्रवर्तते नान्यत्र। विपथा नगरी। बहुव्रीहिरयम्। पन्तानमतिक्रान्ता अतिपथा। इहापि न, "द्विगुप्राप्ते"त्यादिना परवल्लिङ्गतायाः प्रतिषेधादिति।
सामान्ये नपुंसकम्। सामान्ये नपुंसकमिति। अनियतलिङ्गविषयकमिदम्। तेनादिं पचति, प्रातरादिरिति पुंस्त्वमेव। मृदु पचतीति। क्रियाविशेषणत्वाद्द्वितीयान्तम्। धातुपात्तभावनां प्रति हि फलांशः कर्मीभूतः। तथा च फलसामानाधिकरण्येद्वितीया। अतएव सकृल्ल्वावित्यादौ कारकपूर्वकत्वाद्यण्। यत्र तु भावनां प्रति करणतया धात्वर्थविशेषोऽन्वेति तत्र तद्विशेषणानां तृतीयान्ततैव, "ज्योतिष्टोमेन यजेते"त्यत्र यथा। एतच्च "तरणे यजः" इति सूत्रे वृत्तिपदमञ्जर्योः स्पष्टम्।
सन्नद्धानां तथा यूनान्तिष्ठक्त्वत्यभ्यचोदयत्‌॥
न्हिल्याः – नेपाल संवत् ११३७ पोहेलाथ्वः पञ्चमि, मंगलवाः
 इसि इति सिद्धम्
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ११८१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११८१
← सूक्तं ११८० ऋग्वेदः - मण्डल १
अयं वां यज्ञो अकृत प्रशस्तिं वसुधिती अवितारा जनानाम् ।
जिष्णुर्वामन्यः सुमखस्य सूरिर्दिवो अन्यः सुभगः पुत्र ऊहे ।
एवैरन्यस्य पीपयन्त वाजैर्वेषन्तीरूर्ध्वा नद्यो न आगुः ।
उपस्तुताववतं नाधमानं यामन्नयामञ्छृणुतं हवं मे ।
हुवे यद्वां वरिवस्या गृणानो विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
‘कदु प्रेष्ठौ ' इति नवर्चं द्वितीयं सूक्तमागस्त्यं त्रैष्टुभमाश्विनम् । ‘कदु नव' इत्यनुक्रान्तम् ।
कत् । ऊँ इति । प्रेष्ठौ । इषाम् । रयीणाम् । अध्वर्यन्ता । यत् । उत्ऽनिनीथः । अपाम् ।
अयम् । वाम् । यज्ञः। अकृत। प्रशस्तिम्। वसुधिती इति वसुऽधिती । अवितारा। जनानाम् ।
हे अश्विनौ "प्रेष्ठौ प्रियतमौ वां युवां “कदु कदा भविष्यति' “इषाम् इष्यमाणानामन्नानां “रयीणां धनानाम् ।
आ। वाम् । अश्वासः । शुचयः । पयःऽपाः । वातऽरंहसः । दिव्यासः । अत्याः ।
मनःऽजुवः । वृषणः । वीतऽपृष्ठाः । आ । इह । स्व॒ऽराजः । अश्विना । वहन्तु ।
अश्विनौ शोभनाश्वयुक्तौ "वां युवाम् “अश्वासः युष्मदीयाः “इह अस्मिन् यज्ञे “आ “वहन्तु प्रापयन्तु । अवशिष्टानि अश्वविशेषणानि । कीदृशास्ते । “शुचयः शुद्धा दीप्ता वा “पयस्पाः वृष्ट्युदकस्य पातारः “वातरंहसः वायुवेगाः दिव्याः दिविभवाः “अत्याः अतनशीलाः “मनोजुवः मनोजवाः “वृषणः वर्षकाः युवान इत्यर्थः । “वीतपृष्ठाः कान्तपृष्ठाः वपुष्मन्त इत्यर्थः । “स्वराजः स्वयमेव राजमानाः। ईदृशा भवन्तु ॥
आ। वाम् । रथः । अवनिः । न । प्रवत्वान् । सृप्रऽवन्धुरः । सुविताय । गम्याः ।
वृष्णः । स्थातारा । मनसः । जवीयान् । अहम्ऽपूर्वः । यजतः । धिष्ण्या । यः ।
पूर्वमन्त्रेऽश्वव्याजेन अश्विनोरागमनमुक्तम् । अनेन रथव्याजेनोच्यते । हे “धिष्ण्या उन्नतस्थानार्हौ “स्थातारा स्वरथाधिष्ठानौ "वां युवयोः “यः “रथः अस्ति सः “सुविताय शोभनफलाय “आ “गम्याः अस्मद्यज्ञमागच्छतु । कीदृशो रथ इति स विशेष्यते । “अवनिर्न “प्रवत्वान् भूमिरिवात्यन्तविस्तारवान् "सृप्रवन्धुरः विस्तीर्णपुरोभागः “वृष्णः वर्षकस्याश्वस्य “मनसः अपि “जवीयान् मनोवेगवानित्यर्थः । “अहंपूर्वः अहंकारपूर्वो मनस्वी वा अत्युदारः “यजतः यष्टव्यः । ईदृशो रथ आगच्छतु ।।
इहऽइह । जाता । सम् । अवावशीताम् । अरेपसा । तन्वा । नामऽभिः । स्वैः ।
जिष्णुः । वाम् । अन्यः । सुऽमखस्य । सूरिः । दिवः । अन्यः । सुऽभगः । पुत्रः । ऊहे ।
हे अश्विनौ युवां “समवावशीताम् । सह सम्यग्वा पुनःपुनः स्तूयेथे कामयेथां वा यज्ञम् ।
प्र । वाम् । निऽचेरुः । ककुहः । वशान् । अनु । पिशङ्गऽरूपः । सदनानि । गम्याः ।
हरी इति । अन्यस्य । पीपयन्त । वाजैः । मथ्ना । रजांसि । अश्विना । वि । घोषैः ।
हे “अश्विना अश्विनौ “वां युवयोर्मध्ये अन्यस्य एकस्य “ककुहः श्रेष्ठः “पिशङ्गरूपः हिरण्यरूपः पीतवर्णो वा बहुभिरक्षाद्यवयवैर्निरूप्यमाणो वा रथः “वशान् अनु कामाननुलक्ष्य यथाकामम् । अस्मद्यज्ञागमनेच्छयेत्यर्थः । यद्वा । वशान्स्वाधीनाः ककुहो दिशो दिगन्तरालानुक्रमेण नीचैरुच्चैश्चरन् स्वस्थानाद्देवयजनमुखं गच्छन् । “सदनानि अस्मद्यागगृहाणि “प्र “गम्याः प्रकर्षेण गच्छतु।
प्र। वाम् । शरत्ऽवान्। वृषभः । न । निष्षाट्। पूर्वीः । इषः । चरति। मध्वः । इष्णन् ।
एवैः । अन्यस्य । पीपयन्त । वाजैः । वेषन्तीः । ऊर्ध्वाः । नद्यः । नः । आ । अगुः ।
हे अश्विनौ युवयोरन्यतमो मध्यमस्थानः "शरद्वान् शरणवान् मेघवृक्षपर्णादीनां विशरणवान् । अथवा बहुसंवत्सरः पूर्वतनो नित्य इत्यर्थः । “वृषभो “न वर्षितैवेन्द्रः। स इव शत्रूणां “निष्षाट् निःसारयिता सन् "पूर्वीः बह्वीः पुरातनीर्वा “इषः अन्नानि सस्यादीन्युद्दिश्य “प्र “चरति प्रकर्षेण गच्छति । मध्यमस्थानश्चन्द्रः इति पक्षे शरद्वाञ्छरत्कालवान् । तस्मिन् ऋतौ हि चन्द्रः संनद्धः भवति । तेन च तृणगुल्मौषध्यादीनि वर्धन्ते । स किमर्थमेवं करोतीति उच्यते । “मध्व “इष्णन् मधुनो मधुसदृशस्य हविषः । कर्मणि षष्ठी ॥ हविरिच्छन् । तदर्थमेवं करोति । तथा “अन्यस्य उत्तमादित्यस्य “एवैः कामैर्गमनैर्वा निमित्तभूतैः “पीपयन्त आप्याययन्ति हविर्भिर्यजमानाः । तुष्टेन तेन प्रेरिताः “वेषन्तीः व्यापयन्तीः “ऊर्ध्वाः उन्नताः उत्तीराः “नद्यः न नदनशीला यथा “नः अस्मदर्थम् “आगुः आगच्छन्ति ।।
असर्जि । वाम् । स्थविरा । वेधसा । गीः । बाळ्हे । अश्विना । त्रेधा । क्षरन्ती ।
उपऽस्तुतौ । अवतम् । नाधमानम् । यामन् । अयामन् । शृणुतम् । हवम् । मे ।
हे वेधसा विधातारावश्विनौ “वां युवयोः "बाळ्हे दृढे स्थैर्ये निमित्तभूते सति “गीः स्तुतिरूपा वाक् “असर्जि सृज्यते। कीदृशी सा । “स्थविरा अत्यन्त स्थिरा नित्या वेदमयी “त्रेधा मन्त्रादिभेदेन त्रिप्रकारा “क्षरन्ती युवां गच्छन्ती । ईदृशी स्तुतिः कृतेत्यर्थः । तथा “उपस्तुतौ सन्तौ “नाधमानम् अभिमतफलं याचमानम् “अवतं रक्षतं तर्पयतं वा । किंच “यामन् गमने “अयामन् अगमने च “हवम् आह्वानं “शृणुतम् ॥
उत । स्या । वाम् । रुशतः । वप्ससः । गीः । त्रिऽबर्हिषि । सदसि । पिन्वते । नॄन् ।
वृषा । वाम् । मेघः । वृषणा । पीपाय । गोः । न । सेके। मनुषः । दशस्यन् ।
हे अश्विनौ “वां युवयोः रुशतः दीप्तस्य “वप्ससः रूपस्यैव वपुषो वा ख्यापयित्री “गीः स्तुतिवाक् त्रिबर्हिषि त्रिधात्वास्तीर्णबर्हिष्के “सदसि यागसदने "नॄन् कर्मनेतॄनस्मान् "पिन्वते आप्याययति आप्याययतु वा उचितप्रदानादिना । केन प्रकारेण उच्यते । हे “वृषणा वर्षितारौ कामानां “वां युवयोः स्वभूतः “मेघः सेक्ता जलदः प्रदानविशेषो वा “वृषा वर्षकः सन् 'मनुषः मनुष्यान् प्रति “दशस्यन् प्रयच्छन् “पीपाय आप्याययति । आप्यायने दृष्टान्तः । “गोर्न “सेके उदकसेके इव शांतनात् सेके उदकस्येव । तद्यथा आप्याययति तद्वदित्यर्थः । यद्वा । नेति संप्रत्यर्थे । गोः उदकस्य सेके निमित्तभूते सति पीपायेति संबन्धः ॥
युवाम् । पूषाऽइव । अश्विना । पुरम्ऽधिः । अग्निम् । उषाम् । न । जरते। हविष्मान् ।
हुवे । यत् । वाम् । वरिवस्या । गृणानः । विद्याम । इषम् । वृजनम् । जीरऽदानुम् ।
हे अश्विनौ "युवां “पुरंधिः बहुप्रज्ञः पूषेव पोषक इव “हविष्मान् हविर्युक्तः "जरते स्तौति । यद्वा । पुरंधिर्बहूनां धारयित्री पूषेव पृथिवीव ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः ४७ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः ४७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ४६ श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः ४७
[[लेखकः ]] अध्यायः ४८ →
इति स्म सर्वाः परिवव्रुरुत्सुकास्
तस्य संस्मृत्य संस्मृत्य यानि कैशोरबाल्ययोः १०
अपि च कृपणपक्षे ह्युत्तमश्लोकशब्दः १५
व्यसृजदकृतचेताः किं नु सन्धेयमस्मिन् १६
स्त्रीणां च न तथा चेतः सन्निकृष्टेऽक्षिगोचरे ३५
अस्माभिरीडितमनोज्ञकथः कदाचित् ४३
किं ब्रह्मजन्मभिरनन्तकथारसस्य ५८
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः१०पूर्वार्धःअध्यायः४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मूढास्तेवै न जानन्ति मोहिताशिवमायया ।।"
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम ॥ 
 संस्कृतभाषी विभक्ति-ज्ञानाय श्लोकाः
।
पुप्लुवे च गिरेस्तस्माद्विलङ्घयितुमर्णवम् १॥
अभिवन्द्य अथ सकलान् अमरान् पवन-आत्मजः । पुप्लुवे च गिरेः तस्माद् विलङ्घयितुम् अर्णवम् ।
अथ पवन-आत्मजः सकलान् अमरान् अभिवन्द्य च तस्माद् गिरेः अर्णवं विलङ्घयितुम् पुप्लुवे ।
स समुल्लङ्घ्य मैनाकं सुरसामभिवन्द्य च ।
निहत्य सिंहिकां नीत्या पारं प्राप महोदधेः ।
सः समुल्लङ्घ्य मैनाकं सुरसाम् अभिवन्द्य च । निहत्य सिंहिकां नीत्या पारं प्राप महोदधेः ।
सः मैनाकं समुल्लङ्घ्य, सुरसाम् अभिवन्द्य च सिंहिकां नीत्या निहत्य, महोदधेः पारं प्राप ।
लङ्काधिदेवतां जित्वा तां प्रविश्यानिलात्मजः ।
सीतां विचिन्वन्नद्राक्षीन्निद्राणं निशि रावणं ।
लङ्का-अधिदेवतां जित्वा तां प्रविश्य अनिलात्मजः । सीतां विचिन्वन् अद्राक्षीत् निद्राणं निशि रावणं ।
अनिलात्मजः लङ्का-अधिदेवतां जित्वा, तां प्रविश्य, सीतां विचिन्वन्, निशि निद्राणं रावणम् अद्राक्षीत् ।
अशोकवनिकां गत्वा कां चिदार्तां ददर्श सः । - सीतां खिन्नां
अपश्यन् तत्र वैदेहीं विचिन्वानः ततः ततः । अशोक-वनिकां गत्वा कां चिदार्तां ददर्श सः ।
तत्र वैदेहीं अपश्यन्, ततः ततः विचिन्वानः, सः अशोक-वनिकां गत्वा कां चिदार्तां ददर्श ।
आस्ते स्म मारुतिस्तत्र सीतेयमिति तर्कयन् ।
पादपं कञ्चिद् आरुह्य तत्पलाशैः सुसंवृतः । आस्ते स्म मारुतिः तत्र सीता इयम् इति तर्कयन् ।
मारुतिः कञ्चिद् पादपम् आरुह्य, तत्पलाशैः सुसंवृतः, तत्र ‘सीता इयम्’ इति तर्कयन् आस्ते स्म ।
रावणः तु तदा अभ्येत्य मैथिलीं मदनार्दितः । भार्या भव मम इति एवं बहुधा समयाचत ।
तदा रावणः तु मदनार्दितः अभ्येत्य, मैथिलीं ‘भार्या भव मम’ इति एवं बहुधा समयाचत ।
अहं त्वद्वशगा न स्यामित्येषा तं निराकरोत् ।- त्वदनुगा
काममन्युपरीतात्मा रावणोऽपि तदा ययौ ।
अहं त्वद्वशगा न स्याम् इत्येषा तं निराकरोत् । काम-मन्यु-परीत-आत्मा रावणः अपि तदा ययौ ।
“अहं त्वद्-वशगा न स्याम्” इत्येषा तं निराकरोत् । काम-मन्यु-परीत-आत्मा रावणः अपि तदा ययौ ।
उक्त्वा रामस्य वृत्तान्तं प्रददौ चाङ्गुलीयकम् ।
निर्गते रावणे सीतां प्रलपन्तीं सः मारुतिः । उक्त्वा रामस्य वृत्तान्तं प्रददौ च अङ्गुलीयकम् ।
निर्गते रावणे, सः मारुतिः, प्रलपन्तीं सीतां, रामस्य वृत्तान्तं उक्त्वा अङ्गुलीयकं च प्रददौ ।
तत्समादाय वैदेही विलप्य च भृशं पुनः ।
चूडामणिं ददौ तस्य करे जग्राह सोऽपि तम् ।
तत्समादाय वैदेही विलप्य च भृशं पुनः । चूडामणिं ददौ तस्य करे जग्राह सः अपि तम् ।
वैदेही तत्समादाय भृशं च विलप्य, पुनः चूडामणिं तस्य करे ददौ । सः अपि तं जग्राह ।
हत्वा त्वां नेष्यतीत्येनामाश्वास्य स विनिर्ययौ ।
मा विषादं कृथा देवि राघवः रावणं रणे । हत्वा त्वां नेष्यति इति एनाम् आश्वास्य सः विनिर्ययौ ।
“देवि, मा विषादं कृथाः। राघवः रावणं रणे हत्वा त्वां नेष्यति।” इति सः एनाम् आश्वास्य विनिर्ययौ ।
नीतिमान् सोऽपि सञ्चिन्त्य बभञ्जोपवनं च तत् ।
अक्षादीनि च रक्षांसि बहूनि समरेऽवधीत् ।
नीतिमान् सः अपि सञ्चिन्त्य बभञ्ज उपवनं च तत् । अक्षादीनि च रक्षांसि बहूनि समरे अवधीत् ।
सः नीतिमान् अपि सञ्चिन्त्य, उपवनं च तत् बभञ्ज । अक्षादीनि च बहूनि रक्षांसि समरे अवधीत् ।
ततः शक्रजिता युद्धे बद्धः पवननन्दनः ।
प्रतापं रघुनाथस्य रावणाय न्यवेदयत् ।- रावणं तं
ततः शक्रजिता युद्धे बद्धः पवन-नन्दनः । प्रतापं रघुनाथस्य रावणाय न्यवेदयत् ।
ततः पवन-नन्दनः युद्धे शक्रजिता बद्धः, रघुनाथस्य प्रतापं रावणाय न्यवेदयत् ।
रक्षोदीपितलाङ्गूलः स तु लङ्कामशेषतः ।
रक्षो-दीपित-लाङ्गूलः सः तु लङ्काम् अशेषतः । दग्ध्वा सागरम् उत्तीर्य वानरान् समुपागमत् ।
स तु रक्षो-दीपित-लाङ्गूलः लङ्काम् अशेषतः दग्ध्वा, सागरम् उत्तीर्य, वानरान् समुपागमत् ।
स गत्वा वानरैः साकं राघवायात्मना कृतम् ।
निवेदयित्वा सकलं ददौ चूडामणिं च तम् ।
सः गत्वा वानरैः साकं राघवाय आत्मना कृतम् । निवेदयित्वा सकलं ददौ चूडामणिं च तम् ।
स वानरैः साकं गत्वा राघवाय आत्मना कृतं सकलं निवेदयित्वा, चूडामणिं च तम् ददौ ।
।
• अज्यानि - = अ ज ् य ा न ि
न जातु कामः कामनां उपभोगेन शम्मति।
तपो न तृप्तं वयमेव तप्ताः ।
पलितैरड्कितं शिरः ।
 अस्य स्तोतुः मघवन् कामनापृण।
 यत्कामास्ते जुहुमस्न्नो अस्तु।
विषयेष्वपहारिषु।
द्वान्यन्तेव वाजिनाम्॥ मनु ।।
सर्वे दोषेषु मुख्यो अयमेव यदिन्द्रियमाणामसंयमः।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।
शान्तोद्वेगस्तिमितनयनं दृष्टभक्तिर्भवान्या ।
ॐ रुद्रम् 
।। संकटनाशनगणेशस्तोत्रम् ।।
श्रीगणेशाय नम । नारद उवाच ।
तृतीयं कृष्णपिङ्ाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।२ ।।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान् मोक्षार्थी लभते गतिम् ।।६ ।।
जपेत् गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्पयेत् ।
इति श्री नारदपुराणे संकटविनाशनं श्रीगणपतिस्तोत्रं संपूर्णम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीऌ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जीर्णम् अङ्गे सुभाषितम् ।
ब्रह्मापि तं नरं न रञ्जयति ।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
रवीन्द्रनाथ ठाकुर (  ˈəːəɑːθə ɑːʊə)   वङ्गभाषायाः कविः, कथालेखकः, सङ्गीतज्ञः, नाटकरचयिता च सन् सः १९ शतकस्य अन्ते विंशतितमशतकस्य आरम्भे च वङ्गसाहित्यस्य वङ्गसङ्गीतस्य च विनूतनं रूपं प्राददात् । तेन रचितस्य सूक्ष्मसंवेदनयुक्तस्य नवीनस्य उत्कृष्टस्य च गीताञ्जलीकाव्यस्य कृते १९१३ तमेवर्षे नोबेल्-साहित्यप्रशस्तिः प्राप्ता । एतेन सः एशियाखण्डे प्रथमनोबेल्-प्रशस्तिविजेता जातः ।
कल्कत्तायाः पिरालिब्राह्मणकुटुम्बे जातः रवीन्द्रः[२][३][४][५] स्वस्य अष्टमे वयसि पद्यरचनम् आरब्धवान् ।[६] स्वस्य षोडशे वयसि सः 'भानुशिङ्घो' [७] इत्येतेन गुप्तनाम्ना प्रथमं महत्त्वपूर्णं पद्यं प्राकाशयत् । १८७७ तमे वर्षे प्रथमां लघुकथां नाटकञ्च अलिखत् । ब्रिटिश्शासनस्य दृढं खण्डनं कुर्वता तेन भारतीयस्वातन्त्र्यान्दोलनस्य प्रोत्साहनं कृतम् । तेन रचिताः कृतयः तेन संस्थापितः विश्वभारतीविश्वविद्यालयश्च जगते तेन दत्तानि प्रमुखानि उपायनानि ।
भारतीयसाम्प्रदायिककठिनसीमातः बहिरागतः रवीन्द्रः वङ्गकलाप्रकाराय नूतनां शोभाम् आनयत् । तेन रचिताः दीर्घकथाः, लघुकथाः, पद्यानि, नृत्यनाटकानि, प्रबन्धाश्च राजनैतिक-सामाजित-व्यक्तिगतविषयान् प्रतिफलन्ति । गीताञ्जली , गोर , घरे बैरे  इत्यादयः तस्य प्रसिद्धाः कृतयः । तेन रचितानि पद्यानि, लघुकथाः, दीर्घकथाः च साहित्यमौल्याय, जनभाषाप्रयोगाय, विचारशीलवास्तविकतायाः अभिव्यक्त्यै तत्त्वशास्त्रावलोकनाय च श्लाघार्हाः सन्ति । तेन रचितयोः द्वयोः गीतयोः राष्ट्रमान्यता प्राप्ता अस्ति - जन गण मन भारतस्य राष्ट्रगीतत्वेन, अमर् शोनर् बाङ्ग्ला बाङ्ग्लादेशस्य राष्ट्रगीतत्वेन अङ्गीकृतमस्ति ।
आरम्भजीवनम् 
१८७९ तमे वर्षे इङ्ग्लेण्ड्देशे रवीन्द्रनाथठाकूरः
रवीन्द्रनाथः कल्कत्तानगरस्य जोरसङ्कोभवने जन्म प्राप्नोत् । तस्य पिता देवेन्द्रनाथठाकूरः, माता शारदादेवी  । दम्पत्योः जीवत्सु त्रयोदशसु पुत्रेषु अयमेव कनीयान् । ठाकूरकुटुम्बस्य पूर्वजाः आदिधर्मस्य ब्राह्मोसंस्थापकाः । माता अस्य बाल्ये एव दिवङ्गता । पिता सर्वदा प्रवासे भवति स्म इत्यतः बालकः रवीन्द्रः गृहस्य सेवकानां पालनेन एव वर्धितः ।[८] भित्तेः अन्तः प्रचलत् शिक्षणम् अनिच्छन् रवीन्द्रः आभवनम् अटति स्म । पनिहटि इत्यादिषु स्थलेषु अटनं ग्रामप्रदेशस्य सरलसुन्दरपरिसरे कालयापनं तस्मै अत्यन्तं रोचते स्म ।[९][१०] एकादशे वयसि तस्य उपनयनसंस्कारः सम्पन्नः । तदनन्तरं सः पित्रा सह भारतस्य पर्यटनम् आरब्धवान् । १८७३ तमे वर्षे फेब्रवरीमासस्य १४ दिनाङ्के कल्कत्तातः ताभ्यां प्रस्थितम् । ततः बहून् मासान् यावत् ताभ्यां भारते अटितम् । शान्तिनिकेतननामिकां पैतृकभूमिं दृष्ट्वा अमृतसरे उषितवन्तौ । ततः 'डाल्हौसि'नामकं हिमालयगिरिधाम अगच्छताम् । तत्र रबी-जीवनचरितम्, इतिहासः, खगोलविज्ञानम्, आधुनिकविज्ञानं संस्कृतञ्च अधीतवान् । शास्त्रीयकाव्यानाम् आन्तर्यञ्च तेन अवलोकितं गभीरतया ।[११][१२] १८७७ तमे वर्षे अनेकानि प्रमुखकाव्यानि तेन रचितानि । तेषु अन्यतमम् अस्ति मैथिलीशैल्या रचितः दीर्घपद्यसङ्ग्रहः । विद्यापतिनामकः कविः मैथिलीशैल्याः आविष्कर्ता । १७ शतमाने अदृश्यंगताः ṣṇ कवेः कृतयः āṃ एताः इति विनोदेन वदति स्म रवीन्द्रः ।[१३] भिकारिणि [१४][१५]सन्ध्या सङ्गीतनामकं  प्रसिद्धं पद्यं, निर्झरेर् स्वप्नभङ्गः इत्यादयः कृतयः तेन १८८२ तमे वर्षे लिखिताः ।
इङ्ग्लेण्ड्देशस्य पूर्वसस्सेक्स्प्रदेशस्य ब्रिघ्टन्नगरे विद्यमानं सार्वजनिकविद्यालयं प्राविशत् १८७८ तमे वर्षे । पितुः अपेक्षानुगुणं न्यायवादिना भवितुं सः लण्डन् युनिवर्सिटि कालेज् मध्ये अध्ययनम् अकरोत् । किन्तु शेक्स्पियर्, रेलिजियो मेडिसि, कोरिलियनस्, आण्टोनि क्लियोपात्र[१६] इत्यादीनां परिपूर्णम् अध्ययनं कर्तव्यम् इति धिया सः विद्यालयम् अत्यजत् । १८८० तमे वर्षे पदवीं विनैव वङ्गं प्रत्यागतवान् । १८८२ तमस्य वर्षस्य डिसेम्बर्मासस्य ९ दिनाङ्के तेन मृणालिनीदेवी  परिणीता । जन्म प्राप्तवत्सु पञ्चसु अपत्येषु उभौ प्रौढावस्थातः पूर्वमेव मृतवन्तौ ।[१७] १८९० तमे वर्षे अधुना बाङ्ग्लादेशे विद्यमाने शिलैदाहे स्थितायाः विशालभूसम्पतेः निर्वहणे आत्मानं न्ययोजयत् । १८९८ तमे वर्षे तस्य पत्नी पुत्राश्च तत्र आगताः । १८९१ - १८९५ - अयं कालः ठाकूरस्य 'साधनावधिः' इति उच्यते । सः अवधिः सर्जनशीलः आसीत् ।[८] चतुरशीतिः कथाभिः युक्तः गल्पगुच्छनामकः सङ्ग्रहः, सम्पुटत्रयस्य अर्धांशापेक्षया अधिकाः कथाः च अस्मिन् अवधौ एव लिखिताः ।[१४] वङ्गजीवनशैल्याः विशेषतया ग्रामजीवनस्य विशालां व्याप्तिं सः उपहासदृष्ट्या भावनात्मकप्रभावेण च चित्रितवान् अस्ति ।[१८]
हेम्प्स्टड्नगरे जान् रोथेन् स्पैनेन स्वीकृतं ठाकूरस्य चित्रम् 
ठाकूरः कृषि-अर्थशास्त्रज्ञः लियोनार्ड् एल्मिर्स्ट् च मिलित्वा शान्तिनिकेतनसमीपे विद्यमाने सुरुल्नामके ग्रामे १९२१ तमे वर्षे ग्रामपुनरुत्थानसंस्थां  आरब्धवन्तौ । गान्धेः 'स्वराज्यान्दोलनस्य' प्रोत्साहनरूपेण पर्यायं प्रस्तोतुम् अत्र तेन प्रयासः कृतः ।[२२] असहायकतया अज्ञानेन च पीडिताः ग्रामाः 'ज्ञानाभिवृद्ध्या' मुक्ताः करणीयाः इति उद्देशेन संस्थायाः सहायाय विद्वज्जनाः, दानिनः, अधिकारिणश्च विविधेभ्यः राष्ट्रेभ्यः तेन नियोजिताः ।[२३][२४] भारतस्य जातिपद्धतेः अस्पृश्यतायाश्च विषये तेन खण्डनं कृतम् । तद्विषये नाटकं पद्यानि च अरचयत् । यशस्विनः आन्दोलनस्य द्वारा गुरुवायूरदेवालये दलितानां कृते प्रवेशानुमतिः आसादिता ।[२५][२६]
जीवनस्य सन्ध्याकालः 
१९३० तमे वर्षे बर्लिन्देशे
अन्ते ठाकूरः साम्प्रदायिकतां सुष्ठु पर्यशीलयत् । १९३४ तमे वर्षे जनवरीमासस्य १५ दिनाङ्के बिहारराज्ये सञ्जातः महान् भूकम्पः दलितानाम् उपरि कृतस्य दुश्शासनस्य दैवदत्तं फलम् इत्येतत् गान्धेः वचनं ठाकूरः दृढम् अखण्डयत् ।[२७] कल्कत्तायाः स्थानीयदारिद्र्यतायाः विषये बङ्गालस्य समाजार्थिकपरिस्थितेः अवनतेः विषये च ठाकूरः खेदं प्रादर्शयत् । इदं दुःखं शतपङ्क्तियुते पद्ये अभिव्यक्तवान् अस्ति । सत्यजितरेवर्यस्य अपूर् संसार् चलचित्राय इयं पृष्ठभूमिका जाता ।[२८][२९] ठाकूरेण लिखितैः लेखैः युक्ताः पञ्चदश नूतनाः सम्पुटाः प्रकाशिताः । तेषु पुनश्च , शेस् सप्तक् , पत्रापुट्  च गद्यपद्यात्मक्यः कृतयः । प्रयोगः अयम् अनुवृत्तः । सः गद्यरूपात्मकानि गीतानि, नृत्यनाटकानि च लिखन् नूतनां परम्पराम् आरब्धवान् । चित्राङ्गदा [३०] श्याम , चण्डालिका  इत्यादीनि नृत्यनाटकानि अलिखन् । दुय् बोन् , मलञ्च , चार् अध्याय्  कादम्बरीः अलिखत् । जीवनस्य अन्तिमवर्षेषु ठाकूरः विज्ञानविषये आसक्तः सन् विश्वपरिचय्  इत्येतं प्रबन्धसङ्ग्रहम् अरचयत् । जीवशास्त्र-भौतशास्त्र-खगोलशास्त्राणाम् अध्ययनस्य प्रभावः तदीयेषु काव्येषु दृश्यन्ते स्म । विज्ञानिनां विषये तेन् लिखितम् । से , तीन् सङ्गि , गल्पसल्प  इत्यादिषु सम्पुटेषु तेन विज्ञानप्रक्रियाः निरूपिताः ।[३१] अन्तिमवर्षचतुष्टयं ठाकूरः दीर्घकालीनवेदनाम् अनुभूतवान् । द्विवारं दीर्घम् अस्वास्थ्यम् अनुभूतम् । १९३७ तमस्य वर्षस्य अन्ते ठाकूरः विसंज्ञः सन् मरणासन्नः जातः । किन्तु तेन स्वास्थ्यं न प्राप्तम् । मृत्युशय्यायां तेन यत् लिखितं तत् उत्कृष्टम् इति परिगण्यते ।[३२][३३] ठाकूरः १९४१ तमे वर्षे आगस्ट्मासस्य ७ दिनाङ्के जोरसङ्कोभवने मरणं प्राप्नोत् ।[३४][३५] बेङ्गालीभाषिणां जगद् दुःखसागरे निमग्नं जातम् ।[३६]
१९२४ तमे वर्षे त्सिङ्घ्वविश्वविद्यालये ठाकूरः
१८७८-१९३२ इत्येतस्मिन् अवधौ ठाकूरः पञ्चसु खण्डेषु द्वात्रिंशदधिकदेशान् अगच्छत् ।[३७] भारतीयेतराणां कृते तेषां कार्यपरिकयः राजनैतिकचिन्तनानां बोधनञ्च कष्टसाध्यम् आसीत् । १९०२ तमे वर्षे आत्मना अनूदिताः कृतीः स्वीकृत्य इञ्ग्लेण्ड्देशम् अगच्छत् । तत्र सः धर्मप्रचारकः गान्धि-अनुयायी चार्ल्स् एफ् आण्ड्रिन्, आङ्ग्लो-ऐरिष्-कविः विलियं बट्लर् यीट्स्, एज्रा पौण्ड्, राबर्ट् ब्रिड्जस्, एर्नेस्ट् रैस्, थामस् स्पर्ग मोर् इत्यादीन् प्रभावितान् अकरोत् ।[३८] एतस्य फलरूपेण यीट्स् गीताञ्जल्याः आङ्ग्लानुवादस्य प्रास्ताविकाम् अलिखत्, आण्ड्रीव्स् शान्तिनिकेतनम् आगत्य सहाकरोत् । १९०२ तमे वर्षे नवेम्बर्मासस्य १० दिनाङ्के ठाकूरः युनैटेड्स्टेट्स्[३९] युनैटेड् किङ्ग्डं प्रति च अगच्छत् । तत्र सः आण्ड्रिन्स्-क्रैस्तार्चकसुहृद्भिः सह स्टाफर्ड्शैर्मध्ये विद्यमाने बट्टर्टन्नगरे उषितवान् ।[४०] १९१६ तमे वर्षे मेमासस्य ३ दिनाङ्कतः १९१७ तमस्य वर्षस्य एप्रिल्मासपर्यन्तं ठाकूरः जपान्-युनैटेड् स्टेट्स्-देशेषु भाषणम् अकरोत् ।[४१] तत्र सः राष्ट्रियतायाः कल्पनां बहिरङ्गरूपेण अखण्डयत् ।[४२] 'भारते राष्ट्रियता' इत्येतस्मिन् विषये सः प्रबन्धम् अलिखत् । ततः तिरस्कारः प्रशंसा च प्राप्ता । रोमैन् रोल्याण्ड् प्रभृतयः शान्तिप्रियाः प्रशंसाम् अकुर्वन् ।[४३]
भारतं प्रति प्रत्यागमनस्य समनन्तरमेव पेरुवियन्-सर्वकारः 'अस्मद्देशं प्रति आगम्यताम्' इति आह्वानम् अयच्छत् । तदा ठाकूरस्य वयः ६२ वर्षाणि । ततः सः मेक्सिकों प्रति अगच्छत् । तस्य मेलनस्य स्मरणाय ते देशाः शान्तिनिकेतनविद्यालयं प्रति १००,००० डालर्परिमितं धनम् अयच्छन् ।[४४] ठाकूरः १९२४ तमे वर्षे नवम्बर्मासस्य ६ दिनाङ्के अर्जेण्टैनादेशस्य ब्यूनोस् ऐरेस् अगच्छत् ।[४५] ततः सप्ताहानन्तरं सः विक्टोरिया ओक्याम्पो इत्येतस्य आशयानुगुणं विल्ला मिराल्रियोम् अगच्छत् । १९२५ तमे वर्षे भारतम् आगच्छत् । १९२६ तमे वर्षे मेमासस्य ३० तमे दिनाङ्के ठाकूरः इटलिदेशस्य नेपल्सम् अगच्छत् । परेद्यवि तेन रोमस्य फ्याषिस्ट्-मनोभावयुक्तेन निरङ्कुशाधिकारिणा बेनिटो मुस्सोलिनिना अमिलत् ।[४६] १९२६ तमे वर्षे जुलैमासस्य २० तमे दिनाङ्के ठाकूरः मुस्सोलिनिविरुद्धं किञ्चित् अवदत् । तस्य परिणामतः सौहार्दसम्बन्धस्य उत्साहः अपागच्छत् ।[४७]
१९३२ तमे वर्षे तेह्रान्देशे मज्लिस्सदस्यैः सह ठाकूरः
१९२७ तमे वर्षे जुलै १४ दिनाङ्के अनुयायिभ्यां सह ठाकूरः आग्नेय-एशियां प्रति मासचतुष्टयस्य प्रवासम् अकरोत् । तत्र सः बलि, जाव, क्वाललुम्पूर्, मलाक्क, पेनाङ्ग्, सियाम्, सिङ्गापुरञ्च अगच्छत् । 'जात्रि'सङ्कलनं ठाकूरेण लिखितं प्रवासकथनम् ।[४८] युरोप्-युनैटेड्स्टेट्स्देशयोः प्रवासाय १९३० तमस्य वर्षस्य आदिभागे वङ्गराज्यं पर्यत्यजेत् । तदीयानि वर्णचित्राणि प्यारिस्-लण्डन्नगरयोः यदा प्रदर्श्यमानाः आसन् तदा सः युनैटेड् किङ्ग्डं गतवान् आसीत् । तत्र सः बर्मिङ्घह्यामे सुहृदः गृहे उषितवान् । तत्र सः आक्स्फर्ड्विश्वविद्यालयाय 'हिब्बर्ट् लेक्चर्स्'पुस्तकम् अलिखत् । तत् मानवस्य दैवत्वविषयसम्बद्धः अस्ति । लण्डन्नगरे जाते वार्षिकक्वेकर्कूटे भाषणम् अकरोत् ।[४९] तत्र ठाकूरः ब्रिटिष्-भारतीययोः सम्बन्धविषयम् अधिकृत्य 'विरहगर्तस्य भयङ्करमुखम्' इत्येतस्मिन् विषये अवदत् ।[५०] ततः सः तृतीय-अगाखानेन अमिलत् । १९३० तमस्य वर्षस्य जून्मासात् सेप्टेम्बर्मासं यावत् स्विट्सर्लेण्ड्, डेन्मार्क्, जर्मनिदेशेषु प्रावासं समाप्य सोवियत्सङ्घम् अगच्छत् ।[५१] अन्ते १९२९ तमस्य वर्षस्य एप्रिल्मासे पर्षियन्योगिनः हफेजस्य चरित्रं जानाति इत्यतः इरान्देशस्य रेज् शाह् पह्लवि ठाकूरस्य कृते आतिथ्यम् अयच्छत् ।[५२][५३] अस्य व्यापकप्रवासस्य कारणतः ठाकूरः हेन्रि बर्ग्सन्, आल्बर्ट् ऐन्स्टीन्, राबर्ट् प्रोस्ट्, थामस् म्यान्, जार्ज् बर्नण्ड् शा, एच् जि वेल्स्, रोमैन् रोलेण्ड् इत्यादिभिः समकालीनैः सह अमिलत् ।[५४][५५] ठाकूरेण कृतः पर्शिया-इराक्प्रवासः , सिलोन्प्रवासः  च मानवस्य प्रत्येकताभिलाषः, राष्ट्रियताविषये तदीयान् अभिप्रायान् क दृढम् अकरोत् ?[५६]
काव्ये कृतपरिश्रमः ठाकूरः कादम्बरीः, प्रबन्धान्, लघुकथाः, प्रवासकथाः, नाटकानि, सहस्राधिकानि गीतानि च विरचितवान् अस्ति । गद्यप्रकारे तु ठाकूरस्य लघुकथाः अत्युत्कृष्टाः इति ख्याताः । वङ्गभाषायाः नूतनशैल्याः जनकः इति प्रसिद्धः अस्ति सः । लययुक्तता, आशावादः, गेयगुणैः तस्य साहित्यं जनाकर्षकं जातमस्ति । साधारणजनानां जीवनघटनाः आधारीकृत्य तेन लघुकथाः निर्मिताः सन्ति ।
अष्टकादम्बरीः तथा चतस्रः कथाः रविन्द्रनाथः लिखितवान् आसीत्। "चतुरङ्ग", "शेशर् कोबित", "चार् ओधय्" तथा "नौकदुबि", "घरे बैरे"  आदर्षनायकस्य निखिलस्य भारतीयराष्ट्राभिमानम् एवं भयोत्पादनोत्पत्तेः, स्वदेश्यान्दोलनस्यच सम्बद्धविषयाः "घरे बैरे" इति स्वरचितकृतौ लभ्यन्ते। अस्यां कादम्बर्यां ठाकुरस्य भावनात्मकसङ्घर्षाभिव्यक्तिः दृश्यते। हिन्दू-मुस्लींधर्मयोः हिंसाचारः, निखिलाय मारणान्तिकव्रणेन सम्पन्ना भवति।[५७]
कादम्बर्यः अकल्पितकृतिश्च[सम्पादयतु]
ठाकूरः अष्ट कादम्बरीः, चतस्रः कथाः अलिखत् ।
ध्यानचन्द  इत्यस्य मुख्यं [  ]
उपमालङ्कारस्तु एकः अर्थालङ्कारः वर्तते । 'उपमा कालिदासस [  ]
हकीकतरायः कश्चन स्वतन्त्रसेनानी बालकः आसीत्, यः मुस्लिम [  ]
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् (इसरो, आङ्ग्ल[  ]
एतत् नगरम् आन्ध्रप्रदेशस्य प्रमुखं नगरम् अस्ति । ५२ शक्तिपीठेषु अन्यतमम् । चेन्नै हौराधूमशकटमार्गे स्थितं किञ्चन निस्थानमस्ति राजमहेन्द्री । गोदावरीनद्याः वामपार्श्वे स्थितं सुन्दरं प्रसिद्धं स्थलमेतत् । धूमशकटगमनार्थं रचिता बृहत्सेतुः ९००० पादपरिमितदीर्घा अस्ति । प्रति ४५ मीटर् अन्तरेण वक्रभित्तयः  रचिताः सन्ति । भारते एव अतिदीर्घा सेतुः इति ख्याता अस्ति । नदीतीरे स्नानघट्टाः सन्ति । कोटिलिङ्गघाट् अतीव प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र द्वादशवर्षेषु एकवारं गोदावरीपुष्कर 'स्नानोत्सवः भवति । तदा लक्षान्तरजनाः अत्र आगच्छन्ति । सेतुतः नदीदर्शनम् अतीवानन्दाय भवति । राजमहेन्द्रीनगरे प्रसन्नाञ्जनेयस्वामिदेवालयः वेणुगोपालदेवालयः मार्कण्डेश्वरदेवालयः च दर्शनीयाः सन्ति । नगरे वासः कर्तुं शक्यते ।
बेङ्गळूरुतः ८४० किमी । काकिनाडतः ५४ किमी । विजयवाडातः १५० किमी । विशाखापट्टाणतः २०० किमी
राजमहेन्द्रीनिस्थानम् अस्ति ।
"?=राजमहेन्द्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अरिश्च मित्रं भवति मित्रं चापि प्रदुष्यति॥
धर्मयुक्तमिदं ब्रह्मन् कथितं परमं त्वया ।
त्रिषु लोकेषु धर्मज्ञ कर्मभिः कैस्समन्विता ॥
दृष्ट्वा च स्पृहया देवीं मैथुना योपचक्रमे ॥
शितिकंठस्य देवस्य दिव्यं वर्षशतं गतम् ।
ततो देवाः समुद्विग्नाः पितामह पुरोगमाः।
ब्राह्मेण तपसा युक्तो देव्या सह तपश्चर ।
देवतानां वचः श्रुत्वा सर्वलोकमहेश्वरः ।
यदिदं क्षुभितं स्थानात् मम तेजोह्यनुत्तमम् ।
एव मुक्ताः सुरपतिः प्रमुमोच महीतले ।
दिव्यं शरवणं चैव पावकादित्यसन्निभम् ।
अथोमां च शिवं चैव देवास्सर्षिगणास्तदा ।
अथ शैलसुता राम त्रिदशान् इदमब्रवीत् ।
अद्य प्रभृति युष्माकं अप्रजाः संतु पत्नयः ।
न च पुत्रकृतां प्रीतिं मत्क्रोधकलुषीकृता ।
तान् सर्वान् व्रीडितान् दृष्ट्वा सुरान् सुरपतिस्तदा ।
स गत्वा तप अतिष्ठत् पार्श्वे तस्यॊत्तरे गिरेः ।
एष ते विस्तरो राम शैलपुत्य्रानिवेदितः ।
गंगायाः प्रभवं चैव शृणु मे सह लक्ष्मणः ॥
“उद्यदातित्यसंकाशं सदाषोढषवर्षिणं ।
 इदं हि समनुप्राप्तं वर्षपूगाभिचिन्तितम
 अयं सत्रीपूर्वकॊ राजञ शिखण्डी यदि ते शरुतः
 कन्या भूत्वा पुमाञ जातः स च यॊत्स्यति भारत
 युद्धे तु कषत्रियांस तात पाण्डवानां जयैषिणः
 ततः शांतनवॊ भीष्मॊ निर्ययौ सेनया सह
 कृपश च कृतवर्मा च शैब्यश चैव महारथः
 भीष्मेण सहिताः सर्वे पुत्रैश च तव भारत
 एवम एते तदा वयूहं कृत्वा भारत तावकाः
 तथा युधिष्ठिरॊ राजा भीमसेनश च पाण्डवः
 धृष्टद्युम्नॊ विराटश च सात्यकिश च महारथः
 तावकास तु रणे यत्ताः सह सेना नराधिपाः
प्रणवैः शस्त्राणाम् रूपम् पयसा सोमः आप्यते।
दक्षिणा श्रद्धाम् आप्नोति श्रद्धया सत्यम् आप्यते 
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 यज्ञेन तपसा चैव दानेन च नराधिप
 राजसूयाश्वमेधौ च सर्वमेधं च भारत
 यथा च भरतॊ राजा दौःषन्तिः पृथिवीपतिः
दानम अल्पं न शक्यामि दातुं वित्तं च नास्ति मे
 न च परतिनिधिं कर्तुं चिकीर्षामि तपॊधन
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।।
तव जलममलं येन निपीतं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।।
तव चेन्माताः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोऽपि न जातः ।
पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु बैकुण्ठे तस्य निवासः ।।
गङ्गास्तवमिममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।।
मधुराकान्तापज्झटिकाभिः परमानन्दकलित – ललिताभिः ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
" त्रिया चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं देवो न जानाति  । "
सिन्हस्थ उज्जैन - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्
श्रमम् विना न किमपि साध्यम्
А-а, так вы батенька на санскрите  ну так прочтите и поведайте о чём здесь речь सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु। Это санскрит, если что ;)
स यत्प्रमाणम् कुरुते लोकस्तदनुवर्तते २१
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि २२
 तृतीयः - -
 मध्यमः - -ā
 प्रथमः - -ā
 प्रथमः बबन्धतुर्
 प्रथमः बभाषाते
स्तु ""
 प्रथमः सस्मरतुर्
क्रम्""
 प्रथमः आसां चक्राते
प्रत्यञ्च्"üä, "
सम्यञ्च्""
न्यञ्च्""
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
दश चाश्वसहस्राणि प्रीतिदानमनुत्तमम् ।
रामाय प्रददौ राजा शुभान्याभरणानि च ।
मातुलस्याश्वपतिनः प्रहितं तन्महाधनम् ।
तथा सम्पूज्य तमृषिं तद्धनं प्रतिगृह्य च ।
पृष्ट्वा प्रतिपदं सर्वं कुशलं मातुलस्य च ।
किमाह मातुलो वाक्यं यदर्थं भगवानिह ।
रामस्य भाषितं श्रुत्वा महर्षिः कार्यविस्तरम् ।
मातुलस्ते महाबाहो वाक्यमाह नरर्षभः ।
युधाजित् प्रीतिसंयुक्तं श्रूयतां यदि रोचते ।
अयं गन्धर्वविषयः फलमूलोपशोभितः ।
सिन्धोरुभयतः पार्श्वे देशः परमशोभनः ।
तं च रक्षन्ति गन्धर्वाः सायुधा युद्धकोविदाः ।
तान् विनिर्जित्य काकुत्स्थ गन्धर्वनगरं शुभम् ।
रोचतां ते महाबाहो नाहं त्वामहितं वदे ।
तच्छ्रुत्वा राघवः प्रीतो महर्षेर्मातुलस्य च ।
इमौ कुमारौ तं देशं ब्रह्मर्षे विचरिष्यतः ।
भरतस्यात्मजौ वीरौ तक्षः पुष्कल एव च ।
मातुलेन सुगुप्तौ तु धर्मेण सुसमाहितौ ।
निहत्य गन्धर्वसुतान् द्वे पुरे विभजिष्यतः ।
निवेश्य ते पुरवरे आत्मजौ सन्निवेश्य च ।
आगमिष्यति मे भूयः सकाशमतिधार्मिकः ।
ब्रह्मर्षिमेवमुक्त्वा तु भरतं सबलानुगम् ।
आज्ञापयामास तदा कुमारौ चाभ्यषेचयत् ।
भरतः सह सैन्येन कुमाराभ्यां विनिर्ययौ ।
राघवानुगता दूरं दुराधर्षा सुरैरपि ।
मांसाशिनश्च ये सत्त्वा रक्षांसि सुमहान्ति च ।
गन्धर्वपुत्रमांसानि भोक्तुकामाः सहस्रशः ।
सिंहव्याघ्रवराहाणां खेचराणां च पक्षिणाम् ।
बहूनि वै सहस्राणि सेनाया ययुरग्रतः ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णा केकयं समुपागमत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे शततमः सर्गः ।
[-] ******  {भारतीयविद्वत्परिषत्}वैदिकम् , ज्योतिषम् , पाणिनीयम् , शाकुन्तलम् , भागवतम् 
 [-] ******  {भारतीयविद्वत्परिषत्}वैदिकम् , ज्योतिषम् , पाणिनीयम् , शाकुन्तलम् , भागवतम् 
>  {भारतीयविद्वत्परिषत्}वैदिकम् ,
> ज्योतिषम् , पाणिनीयम् , शाकुन्तलम् , भागवतम् 
> दौहित्रस्य अध्ययनम् ---
> "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
उत्तिष्ठत, जाग्रत, प्राप्य वरान्निबोधयत्
सर्वधर्मान्‌ परित्‍यज्‍य मामेकं शरणं व्रज ।
न मे पार्थास्‍ति कर्तव्‍यं त्रिषु लोकेषु किंचन । – श्रीमद्‌भगवद्‌गीता ३२२
न मे दुखं प्रिया दूरे न मे दुखं हृतेति च ।
एतदेवानुशोचामि वयोऽस्‍या ह्यतिवर्तते ।। – रामायण ६५५
पर्युल्लसन्नख-मयुखशिखाभि-रामौ ।
पादौ पदानि तव यत्र जिनेन्द्र!धत्तः
पद्मानि तत्र विबुधाः परिकल्पयन्ति ।।
अमंत्रम अक्षरम् नास्ति। नास्ति मूलम् अनौषिधम्, अयोग्‍य पुरूषोनास्ति योजक तत्र दुर्लभ।
यवज्‍जीवेत्, सुखम् जीवेत्।
ऋणम् ऋित्‍वा, घ्रितम् पिबेत्।।
भस्मिभूतस्‍य देहस्‍य।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
ते मर्त्यलोके भूविभारभूता  मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति। । ।
पुनरपि जन्मम ,पुनरपि मरणं
अयि गिरिनन्दिनि नन्दितमेदिनि विश्वविनोदिनि नन्दिनुते गिरिवरविन्ध्यशिरोऽधिनिवासिनि विष्णुविलासिनि,[…]
> श्रीमदभयङ्कर-वासुदेव-शास्त्रिभि प्रणीत-’सिद्धान्तबिन्दु’-टीकाग्रन्थं
> उपलब्धुमिच्छामि । एतद्विषये किमपि विवरणं कृपया ज्ञापयन्त्विति सविनयं
> प्रार्थये ।अपेक्षितग्रन्थस्य नाम तु न ज्ञातं मया ।
पावीया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
'शतृ' प्रत्ययः।
'शानच्' प्रत्ययः।
न धर्मस्यापदेशेन पापं कृत्वा व्रतं चरेत्।
,,[ दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव शुभां ददासि । दारिद्र्यदुखःभयहारिणि का त्वदन्या सर्वोपकारकरणाय सदार्द्रचित्ता।। ]
अर्घ्यं गृहाण भगवन् सर्वकामप्रदो भव।
दामोदरनिवासायै धात्र्यै देव्यै नमोऽस्तु ते।
सूत्रेणानेन बध्नामि सर्वदेवनिवासिनीम्।।
पुत्रान् देहि महाप्राज्ञे यशो देहि बलञ्च मे।।
प्रज्ञां मेधां च सौभाग्यं विष्णुभक्तिं च शाश्वतीम्।
एकवचनं सम्बुद्धिः १३२, २।३।४९
हे रामसिति स्थिते, "एङ्ह्यस्वात्संबुद्धेः" इति लोपं विधास्यन् संबुद्धिसंज्ञामाह--एकवचनम्। "प्रातिपदिकार्थलिङ्गे"त्यतः "प्रथमे"त्यनुवृत्तं षष्ठआ विपरिणम्यते। "संबोधने चे"त्यतः संबोधने इत्यनुवर्तते। तदाह-संबोधने इति। "सुः संबुद्धि"रित्येव सुवचम्। प्रथमाग्रहणानुवृत्तेः सप्तमीबहुवचनस्य सुपो न ग्रहणम्। नचात्र प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तग्रहणं शङ्क्यम्। "ह्यस्वस्य गुणः" इति संबुद्धौ परतोऽङ्गस्य गुणविधिबलात्, संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिनिषेधाच्च। एतेन तदन्तसंज्ञानिवृत्त्यर्थमेकवचनग्रहणमित्यपास्तम्।
एकवचनं संबुद्धिः। १५९, २।३।४९
एकवचनम्। "सुः संबुद्धि"रित्येव सुवचम्। न च सप्तमीबहुवचनेऽतिप्रसङ्गः। "संबोधने प्रथमे"त्यधिकारादेव तदभावादिति नव्याः। अत्र व्याचख्युः--"सुः संबुद्धि"रिति वाच्ये एकवचनग्रहणमेकोऽर्थ उच्यते येन तावन्मात्रस्य प्रत्ययस्य संज्ञार्थम्। अन्यथा "सामत्रित"मिति पूर्वसूत्रे तदन्तस्यामत्रितसंज्ञा कृतेति प्रक्रमाऽभेदाय इयमपि संज्ञा तदन्तस्यैव स्यादिति। एङ्ह्यस्वात्संबुद्धेः। यद्यत्र "हल्ङ्याब्भ्य" इत्यतो हलमननुवर्त्त्य "एङन्ताद्ध्रस्वान्ताच्चाङ्गात्परस्याः संबुद्धेरलोप" इति व्याख्यायेत, हलनुवृत्तावप्यङ्गात्परा या संबुद्धिः तस्या यद्धलिति वा, उभयथापि "हे ज्ञाने"ति न सिध्येत्। लोपात्परत्वात्सोरतोऽभि कृते परत्वान्नित्यत्वाच्च अमि पूर्वत्वे च कृते एकादेशस्य परादिवद्भावे ह्यस्वान्तात्परत्वाभावात्, पूर्वान्तवद्भावे अम एवाभावादुभयत आश्रयणे नान्तादिवदिति निषेधादतो व्याचष्टे-एङन्तादित्वादिना चेदित्यन्तेन।
सूर्ये विंशतिमो भागः शशिनि द्वादशः १२ स्मृतः । सूर्यषड्भागयुज्भौमदशा चान्तर्दशा भवेत् ।
आदित्यात्रिगुणो राहो रविचन्द्रयुतो गुरुः । सूर्यस्तु द्विगुणो भौमो मिलितस्तु शनिर्भवेत् ।
बुधश्चन्द्रयुतो भौमः केतुर्मङ्गलवत्सदा । चन्द्रमा द्विगुणः शुक्रः परमायुः प्रकीर्तितम् ।
षट् ६ दश १० सप्ता ७ ष्टादश १८ षोडशनन्देन्दवो १९ मुनिशशाङ्काः १७ । सप्त ७ नखा २० वर्षाणां रव्यादीनां यथाक्रमशः ।
कृत्तिकामवधिं कृत्वा भरण्यवधि गण्यते । विंशोत्तरीदशाचक्रं षटत्रिंशद्भिश्च कोष्ठकैः ।
 १परथमोपदेशः
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते२ 
हठ-परदीपिकां धत्ते सवात्मारामः कॄपाकरः३ 
सवात्मारामोअथवा योगी जानीते तत-परसादतः४ 
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्छ छर्पटिः६ 
इत्यादयो महासिद्धा हठ-योग-परभावतः 
धनुः परमाण-पर्यन्तं शिलाग्नि-जल-वर्जिते 
बाह्ये मण्डप-वेदि-कूप-रुछिरं पराकार-संवेष्ह्टितं
परोक्तं योग-मठस्य लक्ष्हणमिदं सिद्धैर्हठाभ्यासिभिः१३ 
जन-सङ्ग-परित्यागात्ष्हड्भिर्योगः परसिद्ध्यति१६ 
अथ यम-नियमाः
कुर्यात्तदासनं सथैर्यमारोग्यं छाङ्ग-लाघवम१९ 
ॠजु-कायः समासीनः सवस्तिकं तत्प्रछक्ष्हते२१ 
दक्ष्हिणेअपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकॄतिः२२ 
कूर्मासनं भवेदेतदिति योग-विदो विदुः२४ 
धनुराकर्ष्हणं कुर्याद्धनुर-आसनमुछ्यते२७ 
वसेदिदं पश्छिमतानमाहुः३० 
तत-कूर्पर-सथापित-नाभि-पार्श्वः 
मुख्यं सर्वासनेष्ह्वेकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः४० 
एतद्व्याधि-विनाश-कारि यमिनां पद्मासनं परोछ्यते४६ 
उत्तम्भ्य छिबुकं वक्ष्हस्युत्थाप्य पवनं शनैः४८ 
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि४९ 
नयञ्छन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्ति-परभावान्नरः५० 
मारुतं धारयेद्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः५१ 
बन्ध-तरितय-सन्धानं कुरुते छासनोत्तमम५४ 
गोरक्ष्हासनमित्याहुरिदं वै सिद्ध-योगिनः५६ 
अथ नादानुसन्धानमभ्यासानुक्रमो हठे५८ 
भुज्यते शिव-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उछ्यते६० 
पिण्याक-हिङ्गु-लशुनाद्यमपथ्यमाहुः६१ 
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोति सर्व-योगेष्ह्वतन्द्रितः६७ 
न शास्त्र-पाठ-मात्रेण योग-सिद्धिः परजायते६८ 
न वेष्ह-धारणं सिद्धेः कारणं न छ तत-कथा 
करियैव कारणं सिद्धेः सत्यमेतन्न संशयः६९ 
इति हठ-परदीपिकायां परथमोपदेशः 
 २दवितीयोपदेशः
मरणं तस्य निष्ह्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत३ 
कथं सयादुन्मनीभावः कार्य-सिद्धिः कथं भवेत४ 
यथा सुष्हुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं परयान्ति छ६ 
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेछयेत७ 
शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-तरयादूर्ध्वतः१० 
शनैरशीति-पर्यन्तं छतुर्वारं समभ्यसेत११ 
उत्तमे सथानमाप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत१२ 
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य परकोपतः१७ 
यदा तु नाडी-शुद्धिः सयात्तथा छिह्नानि बाह्यतः 
अन्यस्तु नाछरेत्तानि दोष्हाणां समभावतः२१ 
धौति-कर्म-परभावेण परयान्त्येव न संशयः२५ 
गुल्म-पलीहोदरं छापि वात-पित्त-कफोद्भवाः 
बस्ति-कर्म-परभावेण कष्हीयन्ते सकलामयाः२७ 
धान्त्वद्रियान्तः-करण-परसादं
अभ्यस्यमानं जल-बस्ति-कर्म२८ 
यत्नतस्त्राटकं गोप्यं यथा हाटक-पेटकम३२ 
नतांसो भरामयेदेष्हा नौलिः सिद्धैः परशस्यते३३ 
पराणायामं ततः कुर्यादनायासेन सिद्ध्यति३६ 
गज-करणीति निगद्यते हठज्ञैः३८ 
सुष्हुम्णा-वदनं भित्त्वा सुखाद्विशति मारुतः४१ 
अथ कुम्भक-भेदाः
भस्त्रिका भरामरी मूर्छ्छा पलाविनीत्यष्ह्ट-कुम्भकाः४४ 
कुम्भकान्ते रेछकादौ कर्तव्यस्तूड्डियानकः४५ 
मध्ये पश्छिम-तानेन सयात्प्राणो बरह्म-नाडिगः४६ 
दक्ष्ह-नाड्या समाकॄष्ह्य बहिःस्थं पवनं शनैः४८ 
ततः शनैः सव्य-नाड्या रेछयेत्पवनं शनैः४९ 
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्य-भेदनमुत्तमम५० 
एवमभ्यास-योगेन काम-देवो दवितीयकः५४ 
न कष्हुधा न तॄष्हा निद्रा नैवालस्यं परजायते५५ 
शनकैर्घ्राण-रन्ध्राभ्यां रेछयेत्पवनं सुधीः५७ 
विष्हाणि शीतली नाम कुम्भिकेयं निहन्ति हि५८ 
यथैव लोहकारेण भस्त्रा वेगेन छाल्यते६२ 
विशेष्हेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं तविदम६७ 
पराणायामोअयमित्युक्तः स वै केवल-कुम्भकः 
शक्तः केवल-कुम्भेन यथेष्ह्टं वायु-धारणात७४ 
राज-योग-पदं छापि लभते नात्र संशयः 
न सिध्यति ततो युग्ममानिष्ह्पत्तेः समभ्यसेत७६ 
इति हठ-परदीपिकायां दवितीयोपदेशः 
 ३तॄतीयोपदेशः
स-शैल-वन-धात्रीणां यथाधारोअहि-नायकः 
सर्वेष्हां योग-तन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली१ 
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते गरन्थयोअपि छ२ 
तदा छित्तं निरालम्बं तदा कालस्य वञ्छनम३ 
उड्डीयानं मूलबन्धश्छ बन्धो जालन्धराभिधः६ 
वल्लभं सर्व-सिद्धानां दुर्लभं मरुतामपि८ 
यथा दण्ड-हतः सर्पो दण्डाकारः परजायते११ 
तदा सा मरणावस्था जायते दविपुटाश्रया१२ 
महा-मुद्रां छ तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः१४ 
न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेअपि नीरसाः 
अपि भुक्तं विष्हं घोरं पीयूष्हमपि जीर्यति१६ 
कष्हय-कुष्ह्ठ-गुदावर्त-गुल्माजीर्ण-पुरोगमाः 
तस्य दोष्हाः कष्हयं यान्ति महामुद्रां तु योअभ्यसेत१७ 
अथ महा-बन्धः
वामोरूपरि संस्थाप्य दक्ष्हिणं छरणं तथा१९ 
धारयित्वा यथा-शक्ति रेछयेदनिलं शनैः 
सव्याङ्गे तु समभ्यस्य दक्ष्हाङ्गे पुनरभ्यसेत२१ 
राज-दन्त-सथ-जिह्वाया बन्धः शस्तो भवेदिति२२ 
अयं तु सर्व-नाडीनामूर्ध्वं गति-निरोधकः 
अयं खलु महा-बन्धो महा-सिद्धि-परदायकः२३ 
तरिवेणी-सङ्गमं धत्ते केदारं परापयेन्मनः२४ 
अथ महा-वेधः
पुट-दवयमतिक्रम्य वायुः सफुरति मध्यगः२७ 
महा-वेधोअयमभ्यासान्महा-सिद्धि-परदायकः 
सा यावद्भ्रू-मध्यं सपॄशति तदा खेछरी-सिद्धिः३३ 
षहण्मासाद्रसना-मूल-शिरा-बन्धः परणश्यति३६ 
सा भवेत्खेछरी मुद्रा वयोम-छक्रं तदुछ्यते३७ 
विष्हैर्विमुछ्यते योगी वयाधि-मॄत्यु-जरादिभिः३८ 
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न छ कर्मणा 
न तस्य कष्हरते बिन्दुः कामिन्याः शलेष्हितस्य छ४२ 
छलितोअपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनि-मण्डलम 
ऊर्ध्व-जिह्वः सथिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः 
नित्यं सोम-कला-पूर्णं शरीरं यस्य योगिनः 
तक्ष्हकेणापि दष्ह्टस्य विष्हं तस्य न सर्पति४५ 
तथा सोम-कला-पूर्णं देही देहं न मुनछति४६ 
कुलीनं तमहं मन्ये छेतरे कुल-घातकाः४७ 
छन्द्रात्स्रवति यः सारः सा सयादमर-वारुणी४९ 
छुम्बन्ती यदि लम्बिकाग्रमनिशं जिह्वा-रस-सयन्दिनी
निर्व्याधिः स मॄणाल-कोमल-वपुर्योगी छिरं जीवति५१ 
तद्बध्नीयात्सुकरणमधो नान्यथा काय-सिद्धिः५२ 
अथ उड्डीयान-बन्धः
तस्मादुड्डीयनाख्योअयं योगिभिः समुदाहॄतः५५ 
उड्डीयानं तदेव सयात्तव बन्धोअभिधीयते५६ 
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा 
अभ्यसेत्सततं यस्तु वॄद्धोअपि तरुणायते५८ 
षहण्मासमभ्यसेन्मॄत्युं जयत्येव न संशयः५९ 
उड्डियाने दॄढे बन्धे मुक्तिः सवाभाविकी भवेत६० 
अथ मूल-बन्धः
आकुनछनेन तं पराहुर्मूल-बन्धं हि योगिनः६२ 
वारं वारं यथा छोर्ध्वं समायाति समीरणः६३ 
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यछ्छतो नात्र संशयः६४ 
युवा भवति वॄद्धोअपि सततं मूल-बन्धनात६५ 
दण्डाहता भुजङ्गीव निश्वस्य ॠजुतां वरजेत६८ 
तस्मान्नित्यं मूल-बन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा६९ 
अथ जलन्धर-बन्धः
बन्धो जालन्धराख्योअयं जरा-मॄत्यु-विनाशकः७० 
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः७१ 
न पीयूष्हं पतत्यग्नौ न छ वायुः परकुप्यति७२ 
ततो न जायते मॄत्युर्जरा-रोगादिकं तथा७५ 
सर्वेष्हां हठ-तन्त्राणां साधनं योगिनो विदुः७६ 
तत्सर्वं गरसते सूर्यस्तेन पिण्डो जरायुतः७७ 
गुरूपदेशतो जञेयं न तु शास्त्रार्थ-कोटिभिः७८ 
करणी विपरीताखा गुरु-वाक्येन लभ्यते७९ 
आहारो बहुलस्तस्य सम्पाद्यः साधकस्य छ८० 
अधः-शिराश्छोर्ध्व-पादः कष्हणं सयात्प्रथमे दिने८१ 
तत्र वस्तु-दवयं वक्ष्ह्ये दुर्लभं यस्य कस्यछित 
मरणं बिन्दु-पातेन जीवनं बिन्दु-धारणात८८ 
यावद्बिन्दुः सथिरो देहे तावत्काल-भयं कुतः८९ 
तस्माछ्छुक्रं मनश्छैव रक्ष्हणीयं परयत्नतः९० 
आसीनयोः सुखेनैव मुक्त-वयापारयोः कष्हणात९३ 
अयं शुभकरो योगो भोग-युक्तोअपि मुक्तिदः९४ 
अयं योगः पुण्यवतां धीराणां तत्त्व-दर्शिनाम 
धारयेदुत्तमाङ्गेष्हु दिव्य-दॄष्ह्टिः परजायते९८ 
तस्याः किंछिद्रजो नाशं न गछ्छति न संशयः 
तस्याः शरीरे नादश्छ बिन्दुतामेव गछ्छति१०० 
वज्रोल्य-अभ्यास-योगेन सर्व-सिद्धिं परयछ्छतः१०१ 
देह-सिद्धिं छ लभते वज्रोल्य-अभ्यास-योगतः 
अयं पुण्य-करो योगो भोगे भुक्तेअपि मुक्तिदः१०३ 
कुण्डल्यरुन्धती छैते शब्दाः पर्याय-वाछकाः१०४ 
सा शक्तिश्छालिता येन स मुक्तो नात्र संशयः१०८ 
बलात्कारेण गॄह्णीयात्तद्विष्ह्णोः परमं पदम१०९ 
मॄत्यु-वक्त्र-गतस्यापि तस्य मॄत्यु-भयं कुतः११६ 
जहाति तस्मात्प्राणोअयं सुष्हुम्णां वरजति सवतः११८ 
तस्याः संछालनेनैव योगी रोगैः परमुछ्यते११९ 
मण्डलाद्दॄश्यते सिद्धिः कुण्डल्य-अभ्यास-योगिनः१२१ 
एवमभ्यस्यतो नित्यं यमिनो यम-भीः कुतः१२२ 
कुतः परक्ष्हालनोपायः कुण्डल्य-अभ्यसनादॄते१२३ 
आसन-पराण-संयाम-मुद्राभिः सरला भवेत१२४ 
स एव शरी-गुरुः सवामी साक्ष्हादीश्वर एव सः१२९ 
तस्य वाक्य-परो भूत्वा मुद्राभ्यासे समाहितः 
अणिमादि-गुणैः सार्धं लभते काल-वञ्छनम१३० 
इति हठ-परदीपिकायां तॄतीयोपदेशः 
 ४छतुर्थोपदेशः
निरञ्जन-पदं याति नित्यं तत्र परायणः१ 
अमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम३ 
तत-समं छ दवयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोः 
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते७ 
राज-योगस्य माहात्म्यं को वा जानाति तत्त्वतः 
जञानं मुक्तिः सथितिः सिद्धिर्गुरु-वाक्येन लभ्यते८ 
दुर्लभा सहजावस्था सद-गुरोः करुणां विना९ 
परबुद्धायां महा-शक्तौ पराणः शून्ये परलीयते१० 
उत्पन्न-शक्ति-बोधस्य तयक्त-निःशेष्ह-कर्मणः 
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित१२ 
मोक्ष्हं स गछ्छति नरो न कथंछिदन्यः१५ 
सुष्हुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेष्हास्त्वेव निरर्थकाः१८ 
बोधयित्वा सुष्हुम्णायां परविशेदनिरोधतः१९ 
अन्यथा तवितराभ्यासाः परयासायैव योगिनाम२० 
तयोर्विनष्ह्ट एकस्मिन्तौ दवावपि विनश्यतः२२ 
पवनो लीयते यत्र मनस्तत्र विलीयते२३ 
यतो मनस्तत्र मरुत-परवॄत्तिः२४ 
अध्वस्तयोश्छेन्द्रिय-वर्ग-वॄत्तिः
परध्वस्तयोर्मोक्ष्ह-पदस्य सिद्धिः२५ 
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले२६ 
मारुतस्य लयो नाथः स लयो नादमाश्रितः२९ 
मनः-पराण-लये कश्छिदानन्दः सम्प्रवर्तते३० 
परनष्ह्ट-शवास-निश्वासः परध्वस्त-विष्हय-गरहः 
सवावगम्यो लयः कोअपि जायते वाग-अगोछरः३२ 
सा शक्तिर्जीव-भूतानां दवे अलक्ष्ह्ये लयं गते३३ 
अपुनर-वासनोत्थानाल्लयो विष्हय-विस्मॄतिः३४ 
पूर्व-योगं मनो युनजन्नुन्मनी-कारकः कष्हणात३९ 
केछित्तर्केण मुह्यन्ति नैव जानन्ति तारकम४० 
सर्वदा पूजयेल्लिङ्गं दिवारात्रि-निरोधतः४२ 
तिष्ह्ठते खेछरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः४३ 
तिष्ह्ठते खेछरी मुद्रा तत्र सत्यं पुनः पुनः४४ 
जञातव्यं तत-पदं तुर्यं तत्र कालो न विद्यते४८ 
स-बाह्याभ्यन्तरं वयोम्नि घटवत्तिष्ह्ठति धरुवम५० 
बाह्य-वायुर्यथा लीनस्तथा मध्यो न संशयः 
एवमभ्यस्यतस्तस्य वायु-मार्गे दिवानिशम 
अभ्यासाज्जीर्यते वायुर्मनस्तत्रैव लीयते५२ 
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णः पूर्णः कुम्भ इवार्णवे५६ 
सङ्कल्प-मात्र-कलनैव मनो-विलासः 
तथा सन्धीयमानं छ मनस्तत्त्वे विलीयते५९ 
जञानं जञेयं समं नष्ह्टं नान्यः पन्था दवितीयकः६० 
एवं नाना-विधोपायाः सम्यक्स्वानुभवान्विताः 
समाधि-मार्गाः कथिताः पूर्वाछार्यैर्महात्मभिः६३ 
सफुटममलः शरूयते नादः६८ 
निष्ह्पत्तिः सर्व-योगेष्हु सयादवस्था-छतुष्ह्टयम६९ 
विछित्रः कवणको देहेअनाहतः शरूयते धवनिः७० 
रुद्र-गरन्थिं यदा भित्त्वा शर्व-पीठ-गतोअनिलः 
निष्ह्पत्तौ वैणवः शब्दः कवणद-वीणा-कवणो भवेत७६ 
लयोद्भवमिदं सौख्यं राज-योगादवाप्यते७८ 
राज-योगमजानन्तः केवलं हठ-कर्मिणः 
सद्यः परत्यय-सन्धायी जायते नादजो लयः८० 
जानाति तं शरी-गुरुनाथ एकः८१ 
ततोअभ्यासे वर्धमाने शरूयते सूक्ष्ह्म-सूक्ष्ह्मकः८४ 
अन्ते तु किङ्किणी-वंश-वीणा-भरमर-निःस्वनाः 
इति नानाविधा नादाः शरूयन्ते देह-मध्यगाः८६ 
नादासक्तं तथा छित्तं विष्हयान्नहि काङ्क्ष्हते९० 
मनो-मत्त-गजेन्द्रस्य विष्हयोद्यान-छारिणः 
समर्थोअयं नियमने निनाद-निशिताङ्कुशः९१ 
परयाति सुतरां सथैर्यं छिन्न-पक्ष्हः खगो यथा९२ 
मनस्तत्र लयं याति तद्विष्ह्णोः परमं पदम१०० 
निःशब्दं तत-परं बरह्म परमातेति गीयते१०१ 
यस्तत्त्वान्तो निराकारः स एव परमेश्वरः१०२ 
राज-योग-समारूढः पुरुष्हः काल-वञ्छकः१०३ 
मॄतवत्तिष्ह्ठते योगी स मुक्तो नात्र संशयः१०७ 
साध्यते न स केनापि योगी युक्तः समाधिना१०८ 
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना१०९ 
न छास्तमेति नोदेति यस्यासौ मुक्त एव सः११० 
न विजानाति शीतोष्ह्णं न दुःखं न सुखं तथा 
अवध्यः सर्व-शस्त्राणामशक्यः सर्व-देहिनाम 
अग्राह्यो मन्त्र-यन्त्राणां योगी युक्तः समाधिना११३ 
यावद्ध्याने सहज-सदॄशं जायते नैव तत्त्वं
तावज्ज्ञानं वदति तदिदं दम्भ-मिथ्या-परलापः११४ 
इति हठ-योग-परदीपिकायां समाधि-लक्ष्हणं नाम छतुर्थोपदेशः 
मौनेन मन्दस्मितभूषितेन महर्षिलोकस्य तमो नुदन्तम ।
निरस्य मायां दयया विधत्ते देवो महांस्तत्त्वमसीति बोधम ।
आलोकये देशिकमप्रमेयमनाद्यविद्यातिमिरप्रभातम ।
अपस्मृतेराहितपादमङ्गे प्रणौमि देवं प्रणिधानवन्तम ।
तत्त्वार्थमन्तेवसतामृषीणां युवाअपि यः सन्नुपदेष्टुमीष्टे ।
स्वजानुविन्यस्तकरः पुरस्तादाचार्यचूडामणिराविरस्तु ।
उपासते केचन योगिनस्त्वामुपात्तनादानुभवप्रमोदम ।
देवस्तत्त्वमसीति बोधयतु मां मुद्रावता पाणिना ।
अबोधमुद्रैरनपास्तनिद्रैर्पूर्णकामैरमरेरलं नः ।
दैवतानि कति सन्ति चावनौ नैव तानि मनसो मतानि मे ।
पश्यल्ललाटेन मुखेन्दुना च प्रकाशसे चेतसि निर्मलानाम ।
उअदद्य ते दर्शनमात्रतो मे द्रवत्यहो मानसचन्द्रकान्तः ।
ऐश्वर्यमायुर्लभते च विद्यामन्ते च वेदान्तमहारहस्यम ।
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः मरीचिकायाः स्वभावः[सम्पादयतु]
शक्तिःकिलो कैलोरी
- आहारीयतन्तवः  
आहारीयलौहः%
उपदेशं सापेक्षम् अस्ति ।
एषा अत्यन्तं कटुरुचियुक्ता, तीक्ष्णा च । गुणेषु उष्णगुणयुक्ता च ।
“लङ्का तीक्ष्णकटूष्णाति लालास्रावकरी मता ।
मेदोऽक्षिनिद्रानलमान्द्यकारिणी विसूचिकान् कृन्तति पित्तकारिणी ।“ 
१ मरीचिका धातून् पचति ।
२ मरीचिका बुद्धिशक्तिं, दृष्टिशक्तिं, जीर्णशक्तिं च न्यूनीकरोति ।
३ मरीचिका रक्तप्रदा, पित्तप्रदा च । अतः पित्तप्रकृतियुक्ताः, पित्तप्रधानरोगेण पिडिताः वा मितप्रमाणेन सेवेरन् ।
४ मरीचिका मुखे अरुचिं जनयति ।
५ मरीचिका अग्निमान्द्यं जनयति ।
६ मरीचिका अतिमलप्रवृत्तिम् उत्पादयति । मलविसर्जनावसरे ज्वलनम् अपि जनयति ।
७ मरीचिका शरीरे विदाहं जनयति ।
८ मरीचिका वीर्यक्षयं करोति ।
९ मरीचिका कफदोषं वातदोषं च निवारयति ।
१० मरीचिका अत्युष्णा, लालास्रावं जनयति च ।
११ मरीचिकायाः उपयोगं महता प्रमाणेन बालाः, वृद्धाः, गर्भवत्यः, आम्लपित्तरोगेण  बाधिताः च न कुर्युः ।
१२ अधिकप्रमाणेन मरीचिका सेविता चेत् तद्दोषस्य निवारणार्थं दुग्धं वा घृतं वा सेवेरन् ।
"?=मरीचिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १८२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८९६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य २३ तमे दिनाङ्के  वैद्यकीये क्षेत्रे क्ष-किरणक्रमस्य संशोधकः विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन् क्ष-किरणानां विषये सार्वजनिकरूपेण भाषणम् अकरोत् ।
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे फ्राङ्क्फर्ट्-प्रदेशीयः वैद्यः लूयिरेन् नामकः विश्वे एव प्रथमवारं हृदयस्य सीवनम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे सिकागोप्रदेशीयः वैद्यः एमिलिग्रब्ब् नामकः विश्वे एव प्रथमवारं स्तनस्य क्यान्सर्-रोगिणः "रेडियेषन् थेरपि" अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः कृषिविज्ञानी जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर् बाल्ये स्वेन यत् शिक्षणं प्राप्तुम् अशक्यम् आसीत् तत् अन्यैः सर्वैः अपि कृष्णवर्णीयैः यथा प्राप्येत तथा करणीयम् इति विचिन्त्य अमेरिका-संयुक्त-संस्थानस्य दक्षिणप्रान्तम् अलबाम् अगच्छत् ।
अस्मिन् वर्षे पूतिनाशकस्य प्रवर्तकः जोसेफ् लिस्टर् वैद्यवृत्तितः निवृत्तिं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे रासायनिकचिकित्सायां तज्ञः पाल् एर्लख् "सीरं” संशोधनकेन्द्रे नियुक्तः जातः ।
अस्मिन् वर्षे जीवरसायनशास्त्रस्य विज्ञानिनी जेर्टि थेरेसा कोरि जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य ४ दिनाङ्के कन्नडस्य प्रसिद्धः साहितिः शम्बा जोशी जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य ३१ तमे दिनाङ्के कन्नडस्य प्रसिद्धः लेखकः द रा बेन्द्रे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य २९ तमे दिनाङ्के भारतस्य भूतपूर्वः प्रधानमन्त्री, भारतरत्नविभूषितः मोरारजी देसायी गुजरातराज्यस्य भडेली ग्रामे जन्म प्राप्तवान् ।
अस्मिन् वर्षे नवेम्बर्-मासस्य १२ दिनाङ्के "भारतीय पक्षिशास्त्रस्य  पितामहः” इत्येव प्रख्यातः भारतस्य सुप्रसिद्धः पक्षिप्रियः विज्ञानी डा सालिम् अलिः जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अयं स सोम इन्द्र ते सुतः पिब 
वर्षावेलामनैषीर्विरहतरलितस्त्वं मतङ्गाश्रमान्ते ।
दृष्ट्वा प्लुष्ट्वा च लङ्कां झटिति स हनुमान् मौलिरत्नं ददौ ते ।
प्रास्ताग्नेयास्त्रतेजस्त्रसदुदधिगिरा लब्धवान् मध्यमार्गम् ।
यातून्यामर्द्य दंष्ट्रानखशिखरिशिलासालशस्त्रै स्वसैन्यै ।
सम्प्राप्तं कम्पितोर्वीतलमखिलचमूभक्षिणं व्यक्षिणोस्त्वम् ।
र्लङ्काभर्त्रा च साकं निजनगरमगा सप्रिय पुष्पकेण ।
तावद्वाल्मीकिगेहे कृतवसतिरुपासूत सीता सुतौ ते ।
सीतां त्वय्याप्तुकामे क्षितिमविशदसौ त्वं च कालार्थितोऽभू ।
साकं नाकं प्रयातो निजपदमगमो देव वैकुण्ठमाद्यम् ।
त्वं माले सर्वदेवानां प्रीतिदा शुभदा भव।
गुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णवतारकम् 
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम् ।
सः एव सर्वसम्पत्तिः तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् ।।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः
साक्षात्कार तिथिःमार्च, 
गच्चेत्तद्वद्गमिष्यामि लङ्कां रावणपालिताम्५-१-३९
सत्यंज्ञानमतिः च काव्य-रस-कला साहित्य-संगीत रूपं
 भुः + ध्व
१आमपक्वक्रमं हित्वा नातिसारे क्रिया यतः ।
अतः सर्वातिसारेषु ज्ञेयं पक्वामलक्षणम् ।
विपरीतं निरामं तु कफात्पक्वं च मज्जति ।
आमे विलङ्घनं शस्तमादौ पाचनमेव च ।
कार्यं चानाशनस्यान्ते प्रद्रवं लघुभोजनम् ।
समुदीर्णं दोषचयं शमयति तत्पाचयत्यपि च ।
ह्रीवेरशृङ्गवेराभ्यां मुस्तपर्पटकेन वा ।
मुस्तोदीच्यशृतं तोयं देयं वापि पिपासवे ।
औषधसिद्धाः पेया लाजानां सक्तवोतिसारहिता ।
एतदाहारसंयोगे हितं सर्वातिसारिणाम् ।
शालिपर्णीबलाबिल्वैः पृश्निपर्ण्या च साधिता ।
दाडिमाम्ला हिताः पेयाः पित्तश्लेष्मातिसारिणाम् ।
शाकमांसफलैर्युक्ता यवाग्वोऽम्लाश्च दुर्जराः ।
दोषाः संनिचया यस्य विदग्धाहारमूर्च्छिताः ।
न तु संग्रहणं दद्यात्पूर्वमामातिसारिणे ।
क्षीणधातुबलार्तस्य बहुदोषोऽतिनिस्रुतः ।
आमोऽपि स्तम्भनीयः स्यात्पाचनान्मरणं भवेत् ।
स्तोकं स्तोकं विबन्धं वा सशूलं योऽतिसार्यते ।
३धन्याकं नागरं मुस्तं वालकं बिल्वमेव च ।
इदं धान्यचतुष्कं स्यात्पित्ते शुण्ठीं विना पुनः ।
ह्रीवेरभद्रमुस्तानि बिल्वं नागरधान्यकम् ।
तिस्रः प्रमथ्या विहिताः श्लोकार्धैरतिसारिणाम् ।
कफपित्ते च वाते च क्रमादेताः प्रकीर्तिताः ।
त्र्यूषणातिविषाहिङ्गुबलासौवर्चलाभयाः ।
पीत्वोष्णेनाम्भसा हन्यादामातीसारमुद्धतम् ।
हरिद्रादिं वचादिं वा पिबेदामेषु बुद्धिमान् ।
तक्रे कपित्थचाङ्गेरीमरिचाजाजिचित्रकैः ।
दध्याम्लो लवणस्नेहतिलमाससमन्वितः ।
तृष्णातीसारशूलघ्नं पाचनं दीपनं लघु ।
एतदामसमुत्थानमतीसारं सवेदनम् ।
कफात्मकं सपित्तं च वर्चो बध्नाति च ध्रुवम् ।
पयस्युत्क्वाथ्य मुस्तां वा विंशतिं भद्रकाह्वयाः ।
प्रवर्तते तदा कार्यः क्षिप्रं सांग्रहिको विधिः ।
पञ्चमूलीबलाविश्वधान्यकोत्पलबिल्वजाः ।
वातातिसारिणे देयास्तक्रेणान्यतमेन वा ।
नदीवेगोपमं घोरमतीसारं निरोधयेत् ।
पिबेत्पित्तातिसारघ्नं सक्षौद्रं वेदनापहम् ।
पलं वत्सकबीजस्य श्रपयित्वा जलं पिबेत् ।
यो रसाशी जयेच्छीघ्रं सपैत्तं जठरामयम् ।
पित्तातिसारे मध्वाक्तं पाययेत्तण्डुलाम्बुना ।
सक्षौद्रशर्करं शस्तं पित्तश्लेष्मातिसारिणाम् ।
कुटजत्वक्फलं मुस्तं क्वाथयित्वा जलं पिबेत् ।
अतीसारं जयत्याशु शर्करामधुयोजितम् ।
शर्करामधुसंयुक्तश्छर्द्यतीसारनाशनः ।
तृष्णातिसारच्छर्दिघ्नं सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना ।
लोध्रचन्दनपाठाश्च कषायं मधुना पिबेत् ।
कुटजादिरिति ख्यातः सर्वातीसारनाशनः ।
कुटजत्वक्फलं विल्वं क्वाथः सर्वातिसारनुत् ।
जयत्याममतीसारं क्वाथो वा कुटजत्वचः ।
तं पिबेत्तक्रसंयुक्तमतीसाररुजापहम् ।
सर्वातिसारग्रहणीरोगसमूहं महाघोरम् ।
कुटजत्वक्कृतः क्वाथो घनीभूतः सुशीतलः ।
वदन्त्यत्राष्टमांशेन क्वाथादतिविषारजः ।
प्रक्षिप्यत्वात्पादिकं तु लेहादिति च नो मतिः ।
५सदार्व्यङ्कोटपाठानां मूलं त्वक् कुटजस्य च ।
तेनैव मधुसंयुक्तानेकैकान्प्रातरुत्थितः ।
पिबेदत्ययमापन्नो विड्विसर्गेण मानवः ।
धातकी शृङ्गवेरं च प्रपिबेत्तण्डुलाम्बुना ।
मन्दं दीपयते चाग्निं शूलं चापि निवर्तयेत् ।
मरिचेन समायुक्तं शोथातीसारनाशनम् ।
सोदीच्यमुस्तैश्चकृतः कषायः ।
चिरप्रवृत्तेऽपि हितोऽतिसारे ।
सद्यो जयेदतीसारं सरक्तं दुर्निवारकम् ।
बिल्वाब्दधातकीपाठाशुण्ठीमोचरसाः समाः ।
पीता रुन्धन्त्यतीसारं गुडतक्रेण दुर्जयम् ।
पीताः क्षीरेण मध्वाढ्याः पृथक् शोणितनाशनाः ।
संगृह्य स्वरसं तेषामजाक्षीरेण योजयेत् ।
तं पिबेन्मधुना युक्तं रक्तातीसारनाशनम् ।
बिल्वं छागपयःसिद्धं सितामोचरसान्वितम् ।
ज्येष्ठाम्बुना तण्डुलीयं पीतं च ससितामधु ।
रक्तातिसारी पीत्वा च तया सिद्धं घृतं नरः ।
तथैव विपचेद्भूयो दाडिमोदकसंयुतम् ।
तस्यार्धकर्षं तक्रेण पिबेद्रक्तातिसारवान् ।
क्वाथतुल्यं दाडिमाम्बुभागानुक्तौ समं यतः ।
आजेन पयसा पीतः सद्यो रक्तं नियच्छति ।
सेकादिकं प्रशंसन्ति छागेन पयसापि वा ।
नानावर्णमतीसारं पुटपाकैरुपाचरेत् ।
मादाय तत्क्षणमतीव च पोथयित्वा ।
बद्धं कुशेन च बहिर्घनपङ्कलिप्तम् ।
पुटपाकस्य पाकोऽयं बहिरारक्तवर्णता ।
८त्वक् पिण्डं दीर्घवृन्तस्य काश्मरीपत्रवेष्टितम् ।
मृदावलिप्तं सुकृतमङ्गारेष्ववकूलयेत् ।
शीतीकृतं मधुयुतं पाययेदुदरामये ।
धातकीन्द्रयवाजाजीचूर्णं दत्वा पलद्वयम् ।
दुर्वारं ग्रहणीरोगं जयेच्चैव प्रवाहिकाम् ।
श्लक्ष्णानि पिष्ट्वा सह शाल्मलेन ।
बिल्वं च पुष्पाणि च धातकीनाम् ।
द्दर्वीप्रलेपः स्वरसस्तु यावत् ।
कृष्णं सितं लोहितपीतकं वा ।
निहन्त्यवश्यं कुटजाष्टकोऽयम् ।
वत्सकस्य च बीजानि दार्व्याश्च त्वच उत्तमाः ।
पिप्पली शृङ्गवेरं च लाक्षा कटुकरोहिणी ।
अतीसारं जयेच्छीघ्रं त्रिदोषमपि दारुणम् ।
रक्तातिसारं शमयत्युदीर्णम् ।
छागं तु भेषजैः सिद्धं देयं वा वारिसाधितम् ।
त्र्यहात्प्रवाहिकां हन्ति चिरकालानुबन्धिनीम् ।
क्षीरेण शीतेन मधुप्लुतेन ।
स पिबेत्फाणितं शुण्ठीदधितैलपयोघृतम् ।
छर्दिं मूर्च्छां च हिक्कां च दृष्ट्वातीसारिणं त्यजेत् ।
व्यायाममग्निसन्तापमतिसारी विवर्जयेत् ।
[] इदं प्रकरणं दशरूपज्ञानफ…
[] एतेषां स्वसंज्ञाव्याख्य…
[] अथ युक्तिः— संप…
[] अथ प्राप्तिः— प…
[] अथ समाधानम्— बी…
[] अथ भेदः— भेदः प…
[] अथ शमः— तच्छमः …
[] अथ नर्मद्युतिः— …
[] अथ ‘प्रगयणम्’ इति पाठः…
[] अथ पर्युपासनम्— …
[] अथोपन्यासः— ‘उप…
[] स च द्वादशाङ्गो भवति, त…
[] अथ मार्गः— मार्…
[] अथ रूपम्— रूपं …
[] अथ क्रमः— क्रमः…
[] अथ क्रमान्तरं मतभेदेन— …
[] अथोद्वेगः— उद्व…
[] अथ प्रसङ्गः— गु…
[] अथ विरोधनम्— ‘स…
[] अथ तदङ्गानि— सं…
[] अथ ग्रथनम्— ग्र…
[] अथ प्रसादः— प्र…
[] अथानन्दः— आनन्दो वाञ…
[] अथ प्रशस्तिः— प…
[] कीदृक् सूच्यं, कीदृग् द…
[] स द्विविधः—शुद्धः, संकी…
[] अथाङ्कास्यम्— अ…
[] अथाङ्कावतारः— अङ्…
[] अथ शृङ्गारनेत्रवस्थाः— …
[] तत्र— दक्षिणोऽस…
[] अथ प्रतिनायकः— …
[] अथ विलासः— गतिः…
[] अथ माधुर्यम्— श…
[] अथ गाम्भीर्यम्— …
[] अथ स्थैर्यम्— व…
[] अथौदार्यम्— प्र…
[] अथास्या मानवृत्तिः— …
[] अथास्याः कोपचेष्टा— …
[] रूपकेषु तु— रक्…
[] अथ भेदान्तराणि— …
[] तत्र— चिन्तानिः…
[] अथासां सहायिन्यः— …
[] अथ योषिदलंकाराः— …
[] अथायत्नजाः सप्त । तत्र …
[] अथ माधुर्यम्— अ…
[] अथ दीप्तिः— दीप…
[] अथ प्रागल्भ्यम्— …
[] अथौदार्यम्— औदा…
[] अथ स्वाभाविका दश । तत्र…
[] अथ विलासः— तात्…
[] अथ विच्छित्तिः— …
[] अथ किलकिञ्चितम्— …
[] अथ मोट्टायितम्— …
[] अथ बिब्बोकः— गर…
[] उक्तो नायकः, तद्व्यापार…
[] सा तु— ‘नर्मतत्…
[] अथ नर्मस्फिञ्जः— …
[] अथोत्थापकः— उत्…
[] अथ वस्तूत्थापनम्— …
[] देवः स्वामीति न…
[] रङ्गं प्रसाद्य …
[] अथावलगितम्— यत्…
[] अथावस्यन्दितम्— …
[] अथासत्प्रलापः— …
[] अथ मृदवम्— दोषा…
[] एषामन्यतमेनार्थ…
[] यत् तत्रानुचितं…
[] दूराध्वानं वधं …
[] तमेव संकरं दर्शयति— …
[] अथ भाणः— भाणस्त…
[] अथ प्रहसनम्— तद…
[] तत्र शुद्धं तावत्— …
[] अथाङ्कः— उत्सृष…
[] इत्थं विचिन्त्य…
[] तत्रालम्बनविभावो यथा— …
[] अथ व्यभिचारिणः । तत्र स…
[] अथौग्र्यम्— दृष…
[] अथामर्षः— अधिक्…
[] अथ मरणम्— मरणं …
[] अथ मदः— हर्षोत्…
[] अथापस्मारः— आवे…
[] अथालस्यम्— आलस्…
[] अथावेगः— आवेगः …
[] अथौत्सुक्यम्— क…
[] अथ चापलम्— मात्…
[] रसः स एव स…
[] ननु च सामाजिकाश्रयेषु र…
[] किमर्थं तर्ह्युपादीयन्त…
[] कथं च काव्याद्  …
[] ये सत्त्वज्ञाः …
[] दशावस्थः स तत्र…
[] तत्र प्रणयमानः …
[] एषाम्— यथोत्तरं…
[] पादयोः पतनं नतिर्यथा— …
[] उपेक्षा तदवधीरणं यथा— …
[] द्वितीयः सहसोत्…
[] अथ वीरः— वीरः प…
[] आत्मस्थो यथा रावणः— …
ननु यत्रैकतात्पर्येणेतरेषां विरुद्धानामविरुद्धानां च न्यग्भूतत्वेनोपादानं तत्र भवत्वङ्गत्वेनाविरोधः । यत्र तु समप्रधानत्वेनानेकस्य भावस्योपनिबन्धनं तत्र कथम् । यथा—
इयं सा लोलाक्षी त्रिभुवनललामैकवसतिः स चायं दृष्टात्मा स्वसुरपकृतं येन मम तत् ।
 इत्यादौ रतिक्रोधयोः,
एकेनाक्ष्णा प्रविततरुषा वीक्षते व्योमसंस्थं भानोर्बिम्बं सलिललुलितेनापरेणात्मकान्तम् ।
इत्यादौ शोकक्रोधयोः समप्राधान्येनोपनिबन्धः तत्र कथं न विरोधः ? अत्रोच्यते—तत्राप्येक एव स्थायी । तथा हि—एक्कत्तो रुअइ पिआ इत्यादौ थायिभूतोत्साहस्य व्यभिचारिवितर्कलक्षणहेतुसंदेहकारणतया करुणसंग्रामतूर्ययोरुपादानं वीरमेव पुष्णातीति भटस्येत्यनेन पदेन प्रतिपादितम् । न च द्वयोः समप्रधानयोरन्योन्यमुपकार्योपकारकभावरहितयोरेकत्रभावो युज्यते । किं च संग्रामोपक्रमेसुभटानां कार्यान्तरकरणे प्रस्तुतसंग्रामौदासीन्येन महदनौचित्यम् । अतो भर्तुः संग्रामैकरसिकतया शौर्यमेव प्रकाशयन् प्रियतमाकरुणो वीरमेव पुष्णाति । एवम् मात्सर्यम् इत्यादावपि चिरप्रवृत्तरतिवासनाया हेयतयोपादानाच्छमैकपरत्वम् आर्याः समर्यादम् इत्यादिना प्रकाशितमेव । एवम् इयं सा लोलाक्षी इत्यादावपि रावणस्य प्रतिनायकतया निशाचरत्वेन मायाप्रधानतया च रौद्रव्यभिचारिभाववितर्कहेतुतया च रतिक्रोधयोरुपादानं रौद्रपरमेव । अन्त्रैः कल्पितमङ्गलप्रतिसराः इत्यादौ बीभत्सैक- परत्वमेव । एकं ध्याननिमीलनात् इत्यादौ शंभोर्भावान्तरैरनाक्षिप्ततया शमस्थस्यापि योग्यन्तरसमाधिवैलक्षण्यप्रतिपादनेन शमैकपरतैव समाधिसमये इत्यनेन स्फुटीकृता । एकेनाक्ष्णा इत्यादौ तु समस्तमपि वाक्यं भविष्यद्विप्रलम्भविषयमिति न क्वचिदनेकतात्पर्यम् ।
यत्र तु श्लेषादिवाक्येष्वनेकतात्पर्यमपि तत्र वाक्यार्थभेदेन स्वतन्त्रतया चार्थद्वयपरतेत्यदोषः । यथा— 
इत्यादौ । तदेवमुक्तप्रकारेण रत्याद्युपनिबन्धे सर्वत्राविरोधः । यथा वा श्रूयमाणरत्यादिपदेष्वपि वाक्येषु तत्रैव तात्पर्यं तथाग्रे दर्शयिष्यामः ।
ननु अङ्गतया खलु विरोधः परिहृतः । अङ्गत्वरहितानामप्यनेकेषामेकाश्रयत्वेनान्यतात्पर्यविधुराणामपि दर्शनात् स कथं परिह्रियत इति चोदयति नन्वित्यादिना । एतेष्वप्येकत्रैव तात्पर्यं कथयन् परिहरति अत्रोच्यत इति । एक्कतो रुअइ पिआ इत्यादाविति । अत्र खलु वीरो रसः । तदारम्भकस्थायी उत्साहः । स तु विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगेन हि रसीभवति । तस्योत्साहस्य व्यभिचारिभावो यो वितर्कः सः अनवधारणात्मकत्वात् कोटिद्वयावलम्बिना संदेहेनैव समुत्पद्यते । तस्य संदेहस्योत्पादकतया >करुणसंग्रामतूर्ययोरुपादानम् । अमुं चार्थं भटशब्दो व्यञ्जयतीति । अपि चैकस्मिन् वाक्ये द्वयोस्तात्पर्यार्थयोरुपादानं न युज्यते । न खलु समप्रधानयोः संबन्धः संभवति । अतः तयोरेकीकरणं नावकल्पते । तेनाप्येकत्रैव तात्पर्यमिति । किं च समरोपक्रमे तं विहाय शृङ्गारपरत्वमिति सुभटत्वव्याघातकरम् । अतः प्रियतमाकरुणोऽपि वीरस्याङ्गमित्याह किं च संग्रामोपक्रम इति । रौद्रव्याभिचारिभावेति । रौद्ररसस्योत्पद्यमानस्य यो व्यभिचारिभावो वितर्कः तद्धेतुतया रतिक्रोधयोरुपादानं रौद्रपरमेवेति । शमस्थस्यापीति । यद्यपि शमस्थ एव शंभुः । तथापि शमस्थयोग्यन्तरव्यावृत्तावुपयुज्यते ध्यानमिति तत्रापि शमैकपरतैव ।
ननु श्लिष्टवाक्येष्वनेकत्रापि तात्पर्यं दृश्यते﻿ । तत्राह यत्र त्विति । स्वतन्त्रतयेति । एकोच्चारणपठितयोर्वाक्ययोस्तात्पर्यार्थगतगुणप्राधान्याभावेऽपि न दोषः । तत्र वाक्ययोरेव भिन्नत्वादिति । ननु युक्तं श्रूयमाणेषु रत्यादिपदेषु तत्प्रतिपादकस्य वाक्यस्य तत्र तात्पर्यमिति । अश्रूयमाणे तु तस्मिन् कथं तत्र तात्पर्यम् । तेनाश्रूयमाणरत्यादिपदानां ‘विवृण्वती शैलसुतापि भावम्’ इत्यादीनां रसपरत्वं न युज्यते । तत्राह यथेति ।
।
स्मरारेरर्चायां पटुषुकरणेषु स्मर फलम् ।
त्वायैकेन श्वासप्रशमसमये किन्नु सुकरम् ।
कियंतं वा कालं किसलयमृदु स्थास्यति वपुः ।
कदेदृक् ते लभ्यं कथय जड तंत्रोपकरणम् ।
महद्दुःखं वर्णग्रहणसमयोपक्रममिदम् ।
यदासेवादोषात् स्मरसि न कदाऽपि स्मररिपुम् ।
भविष्यन्तो न स्युः किमु जड तथा भाविजनने ।
गतिःका न-स्तातेत्यति-करुणमग्रे विलुटितान् ।
दद्यैव स्नेहं त्यज हृदय तेष्वर्च्च गिरिशम् ।
इदं सज्जीभूतं कृतमिद-मिदं कार्यमधुने-
समुद्यन्निर्घोषज्वलदशनिपात प्रतिभयः ।
चरेस्स्वैरं त्यक्त्वा प्रभुवरमृणादानरसिकः ।
महेशे वैमुख्यात् किमिति न भयं किञ्चिदपि ।
यदात्मन्न्यप्यास्थां जहति सुहृदर्थे कॄतविदः ।
दशा-मन्त्यां-मन्तस्सपदि गणयोपस्थिततराम् ।
स मे मायीभूत्वा मतिमहर-दद्धा सुखनिधिम् ।
सखे तं बध्नीयाः हृदय निभृतं दास्यति धनम् ।
भवग्रहग्रासोल्लसितभववेगादधिभुवि ।
भयात्रायस्वैनं भगवति नमस्तेऽस्तु धिषणे ।
श्रीगणेशाय नमः ।
त्र्यक्षं पञ्चास्यादिदेवं पुराणं वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्षम् ।
व्यग्रात्युग्रा बाहवो लोकनाशे यस्य क्रोधोद्भूतलोकोऽस्तमेति ।
प्रहृत्येदं प्राप्य जीवत्वमीशो ब्रह्मानन्दे क्रीडते तं नमामि ।
शीतांशुः खे तारकासंग्रहश्च प्रवर्तन्ते तं परेशं प्रपद्ये ।
मेरुर्मध्ये भूवनानां च भर्ता तमीशानं विश्वरूपं नमामि ।
इति श्रीकल्किपुराणे कल्किकृतं शिवस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ३।१।१०३
अनन्तरम् ३।१।१०५
काशिका-वृत्तिः
उपसर्या इति निपात्यते काल्या चेत् प्रजने भवति। उपपूर्वात् सर्तेः यत् प्रत्ययः। प्रप्तकाला काल्या। प्रजनः प्रजननं, प्रथमगर्भग्रहणम्। गर्भग्रहणे प्रप्तकाला। उपसर्या गौः। उपसर्या वडवा। काल्या प्रजने इति किम्? उपसार्या शरदि मधुरा।
"प्राप्तकाला काल्या" इति। "तदस्य प्राप्तस्य" ५।१।१०३ इत्यनुवत्र्तमाने "कालाद्यत्" ५।१।१०६ इति यत्। प्रजननम् = प्रजनः, भावे घञ्, "जनिवध्योश्च" ७।३।३५ इति वृद्धिप्रतिषेधः। "उपसार्या" इति। उपसंक्रमणीत्येत्यर्थः।
उपसर्या। प्रजननं प्रजनः = गर्भग्रहणम्। भावे घञ्। "जनिवध्योश्चे"ति वृद्धिनिषेधः। कालः प्राप्तोऽस्याः काल्या। "तदस्य प्राप्त"मित्यनुवर्तमाने "कालाद्य"दिति यत्। चेदित्यध्याहार्यम्। तदाह-- गर्भग्रहणे प्राप्तकाला चेदिति। गर्भग्रहणे प्राप्तकाला स्त्रीपशुव्यक्तिर्विवक्षिता चेदुपसर्या इति निपात्यते इत्यर्थः। उपपूर्वात् सृधातोर्यदिति फलितम्। ण्यतोऽपवादः।
उपसर्या। उपपूर्वात्सरतेः सर्तेर्वा यन्निपात्यते। कालः प्राप्तोऽस्याः काल्या। "तदस्य प्राप्त"मिति वर्तमाने "कालाद्यत्" इति यत्। प्रजननं प्रजनो = गर्भग्रहणम्। भावे घञ्। "जनिवध्योश्च" इति वृद्धिनिषेधः। उपसार्येति। कर्मणि ण्यत्। कर्तरि यदिति। "तयोरेव" इति भावे प्राप्ते कर्तरि यन्निपात्यत इति भावः।
उ॒तेव॑ मे॒ वरु॑णश्छन्त्स्यर्व॒न् यत्रा॑ त आ॒हुः प॑र॒मं ज॒नित्र॑म् ।
अत्रा॑ ते भ॒द्रा र॑श॒ना अ॑पश्यमृ॒तस्य॒ या अ॑भि॒रक्ष॑न्ति गो॒पाः ।
दे॒वा इद॑स्य हवि॒रद्य॑माय॒न् यो अर्व॑न्तं प्रथ॒मो अ॒ध्यति॑ष्ठत् ।
।
विकासपङ्केरुहलोचनाय ।
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि शिवलोके महीयते ।
।
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्अध्यायः ०९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्अध्यायः ०९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः २ ‎मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नैवेद्यस्य विधिं ब्रूहि देव मे तत्त्वतः प्रभो ।।
अन्नं कतिविधं चेष्टं व्यंजनादीन्यशेषतः ।। १ ।।
वक्ष्यामि तेऽन्नपानादिव्यंजनादीन्यशेषतः ।। २ ।।
आदौ हिरण्मयं पात्रं तदभावे च राजतम् ।।
तदभावे च पालाशं विस्तीर्णं बहुसुन्दरम् ।। ३ ।।
कचोलाः शतशः कार्याः पात्रे वै परितोऽनघ ।।
तन्मध्ये व्यंजना देया नानाफलमयाः शुभाः ।। ४ ।।
पायसं चन्द्रसंकाशं पात्रे वै शर्करायुतम् ।।
भक्तं कुमुदसंकाशं मुद्गान्काचप्रभाञ्छुभान् ।। ५ ।।
नानाव्यंजनसंरुद्धं त्रिभिः पंक्तिभिरेव च ।।
वैकृताश्च तदा कार्याः शतशो भोजने मम ।।
द्राक्षास्तु मिश्रिताश्चूतकरमर्द कृताः शुभाः ।। ७ ।।
क्वाथिताः कथिकाः कार्याः शतशो भोजने मम ।। ८ ।।
प्रलेहनास्तथा कार्याः कचोलशतसंकुलाः ।।
नानाकुसुमसंमोदयुक्ताः सहसि मे प्रियाः ।। ९ ।।
मंडका वर्तुला रम्याः समाः सर्वत्र बिंदुवत् ।।
सितया सहितेनाऽथ दुग्धेन क्वथितेन च ।। १० ।।
मधुवर्णेन गव्येन युक्ते तस्मिन्सुभोजने ।।
कचोले सुप्रभे वत्स स्थितं कांचनसुप्रभम् ।। ११ ।।
तत्र गोधूमपात्रेण चंद्रकेण हि चोज्ज्वलम् ।। १२ ।।
सौवाह्लिकाः पूरिकास्तु शतच्छिद्राः सवेष्टिकाः ।।
अपूपाश्च तथा क्षीरं प्रकारांस्तु प्रकारयेत् ।। १३ ।।
मणयः सूत्रसंज्ञाश्च मालतीकुसुमादयः ।।
द्विधा जातीमरीचैश्च पूरिता द्रोणके शुभाः ।। १५ ।।
युक्तेन लवणेनाऽतिशुद्धतैलेन पूरिताः ।।
कुंकुमाभाः स्नेहहीनाः सक्षता इव दुर्जनाः ।। १६ ।।
दधिदुग्धयुताः केचिच्चिंचिणीचूतसंभवाः ।।
द्राक्षारसयुताः केचित्तथैवेक्षुरसैर्युताः ।। १७ ।।
रसैश्चतुर्विधैश्चान्यैर्वटका नवधा मताः ।। १८ ।।
वज्रप्रभाऽनुकणिकाचारबीजसुखारिकैः ।।
शकलैर्नारिकेलस्य लवंगशतसंयुताः ।। १९ ।।
घृतक्षीरसिताद्यास्ताः कटाहे सुप्रलोडिताः ।।
लब्धासितादिकृसररम्याः स्निग्धाश्च फेणिकाः ।। २० ।।
पराकिकासु वै पक्वाः कृताश्चंद्रेण पोलिकाः ।।
मोदकास्तत्र वै कार्याश्चारबीजभवाः परे ।। २१ ।।
सितया सहिताः कार्या अन्ये दुग्धेन निर्मिताः ।।
नारिकेलफलैश्चाऽन्ये वृक्षनिर्यासनिर्मिताः ।। २२ ।।
बदामैश्च शुभाश्चाऽन्ये तिलैश्च कणबीजकैः ।।
ईदृशान्मोदकांश्चान्यांस्तुष्ट्यर्थं मम कारयेत् ।। २३ ।।
अर्शोघ्नं मोचनीकंदं तथाऽऽर्द्रं करमर्दकम् ।।
नारिंगं चिंचिणीकं च कंकोलफलमेव च ।। २४ ।।
दशारं त्रिपुरीजातं शुभं निंबफलं बिसम् ।।
वल्कलं वंशकारीरं तथा कायफलं बलम् ।।
रंभाफलं पिप्पली च मरीचाश्च मनोहराः ।। २७ ।।
शुद्धसर्षपतैलेन लवणेन सुवेधितम् ।।
तथा राजिकया विद्धं त्रिभिर्वर्षैर्घटे स्थितम् ।। २८ ।।
एतादृशे भोजने चेदसामर्थ्यं भवेद्यदि ।।
लड्डूकमेकं घृतपूरमेकं फेनद्वयं कोकरसत्रयं च ।।
घृतप्लुतं मंडकषोडशानां वटाष्टदायी नरकं न पश्येत् ।। ३१ ।।
आढकं सुचिरपर्युषितं च दुग्धं खंडस्य षोडशपलानि शशिप्रभस्य ।।
सर्पिष्पलं मधुपलं मरिचं द्विकर्षं शुंठ्याः पलार्धमथवाऽर्धपलं चतुर्णाम् ।। ३२ ।।
एतां शुभां रसवतीं प्रकरोति यो वै कामान्ददामि सकलान्मनुजस्य तस्य ।। ३३ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः२मार्गशीर्षमासमाहात्म्यम्अध्यायः०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०१३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १९८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १९८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
ततो गच्छेन्महीपाल भद्रकालीतिसङ्गमम् ।
शूलतीर्थमिति ख्यातं स्वयं देवेन निर्मितम् ।
पञ्चायतनमध्ये तु तिष्ठते परमेश्वरः ।
शूलपाणिर्महादेवः सर्वदेवतपूजितः ।
दर्शनात्तस्य तीर्थस्य स्नानदानाद्विशेषतः ।
यदन्यद्दुष्कृतं कर्म नश्यते शङ्करोऽब्रवीत् ।
कथं शूलेश्वरी देवी कथं शूलेश्वरो हरः ।
बभूव ब्राह्मणः कश्चिन्माण्डव्य इति विश्रुतः ।
वृत्तिमान्सर्वधर्मज्ञः सत्ये तपसि च स्थितः ।
ऊर्ध्वबाहुर्महातेजास्तस्थौ मौनव्रतान्वितः ।
तस्य कालेन महता तीव्रे तपसि वर्ततः ।
तमाश्रममनुप्राप्ता दस्यवो लोप्त्रहारिणः ।
ते तस्यावसथे लोप्त्रं न्यदधुः कुरुनन्दन ।
निधाय च तदा लीनास्तत्रैवाश्रममण्डले ।
तेषु लीनेष्वथो शीघ्रं ततस्तद्रक्षिणां बलम् ।
तमपृच्छंस्तदा वृत्तं रक्षिणस्तं तपोधनम् ।
तेन गच्छामहे ब्रह्मन् यथा शीघ्रतरं वयम् ।
तथा तु वचनं तेषां ब्रुवतां स तपोधनः ।
न किंचिद्वचनं राजन्नवदत्साध्वसाधु वा ।
संयम्यैनं ततो राज्ञे सर्वान् दस्यून्न्यवेदयन् ।
सम्बध्य तं च तैर्राजञ्छूले प्रोतो महातपाः ।
ततस्ते शूलमारोप्य तं मुनिं रक्षिणस्तदा ।
शूलस्थः स तु धर्मात्मा कालेन महता तदा ।
ध्यायन्देवं त्रिलोकेशं शङ्करं तमुमापतिम् ।
निराहारोऽपि विप्रर्षिर्मरणं नाभ्यपद्यत ।
शूलाग्रे तप्यमानेन तपस्तेन कृतं तदा ।
श्रोतुमिच्छाम ते ब्रह्मन् किं पापं कृतवानसि ।
ततः स मुनिशार्दूलस्तानुवाच तपोधनान् ।
दोषतः किं गमिष्यामि न हि मेऽन्यो पराध्यति ।
एवमुक्त्वा ततः सर्वानाचचक्षे ततो मुनिः ।
मुनयश्च ततो राज्ञे द्वितीयेऽह्नि न्यवेदयन् ।
राजा तु तमृषिं श्रुत्वा निष्क्रान्तः सह बन्धुभिः ।
प्रसादयामास तदा शूलस्थमृषिसत्तमम् ।
प्रसादये त्वां तत्राहं न मे त्वं क्रोद्धुमर्हसि ।
कृतप्रसादं राजा तं ततः समवतारयत् ।
अतिसंपीडितो विप्रः शङ्करं मनसागमत् ।
प्रादुर्भूतो महादेवः शूलं तस्य तथाछिनत् ।
अदेयमपि दास्यामि तुष्टोऽस्म्यद्योमया सह ।
स्वकर्मणोऽनुरूपं हि फलं भुञ्जन्ति जन्तवः ।
शुभेन कर्मणा भूतिर्दुःखं स्यात्पातकेन तु ।
बहुभेदप्रभिन्नं तु मनुष्येषु विपच्यते ।
केषां दरिद्रभावेन केषां धनविपत्तिजम् ।
तथा दुर्वृत्तितस्तेषां फलमाविर्भवेन्नृणाम् ।
राजचौराग्नितः केषां दुःखं स्याद्दैवनिर्मितम् ।
जराश्च विविधाः केषां दृश्यन्ते व्याधयस्तथा ।
कष्टाः कष्टतरावस्था गताः केचिदनागसः ।
पूर्वकर्मविपाकेन धर्मेण तपसि स्थिताः ।
दान्ताः स्वदारनिरता भूरिदाः परिपूजकाः ।
दुर्गमामापदं प्राप्य निजकर्मसमुद्भवाम् ।
न संज्वरन्ति ये मर्त्या धर्मनिन्दां न कुर्वते ।
इदमेव तपो मत्वा क्षिपन्ति सुविचेतसः ।
हा भ्रातर्मातः पुत्रेति कष्टेषु न वदन्ति ये ।
स्मरन्ति मां महेशानमथवा पुष्करेक्षणम् ।
दुष्कृतं पूर्वजं भोक्तुं ध्रुवं तदुपशाम्यति ।
तावन्ति सौम्यानि कृतानि तेन भवन्ति विप्र श्रुतिनोदनैषा ।
गौरीसहायस्तेन इहागतोऽस्मि ब्रूह्यद्य कृत्यं क्रियतां किं नु विप्र ।
तदा मे शूलसंस्थस्य संशयं परमं वद ।
न रुजा मम कापि स्याच्छूलसंप्रोतितेऽगके ।
अमृतस्रावि तच्छूलं प्रभावात्कस्य शंस मे ।
शूलस्थेन त्वया विप्र मनसा चिन्तितोऽस्मि यत् ।
अनयानां निहन्ताहं दुःखानां विनिबर्हणः ।
जगन्माताम्बिका देवी त्वामृतेनान्वपूरयत् ।
पूर्वमेव स्थितो यस्माच्छूलं व्याप्योमया सह ।
प्रसादप्रवणो मह्यमिदानीं चानया सह ।
यस्याः संस्मरणादेव दौर्भाग्यं प्रलयं व्रजेत् ।
न दौर्भाग्यात्परं लोके दुःखाद्दुःखतरं किल ।
त्रैलोक्यं दहतस्तुभ्यं सौभाग्यमेकतां गतम् ।
विष्णोर्वक्षःस्थलं प्राप्य तत्स्थितं चेति नः श्रुतम् ।
यजतस्तस्य देवेश तव मानावखण्डनात् ।
जुहावाग्नौ तु सा देवी ह्यात्मानं प्राणसंज्ञिकम् ।
आत्मानं भस्मसात्कृत्वा प्रालेयाद्रेस्ततः सुता ।
मेनकायां प्रभो जाता साम्प्रतं या ह्युमाभिधा ।
यदि तुष्टोऽसि देवेश ह्युमा मे वरदा यदि ।
उभावप्यत्र वै स्थाने स्थितौ शूलाग्रमूलयोः ।
अवतारो यत्र तत्र संस्थितिं वै ततः कुरु ।
तेनैवमुक्ते सहसा कृत्वा भूमण्डलं द्विधा ।
निःसृतौ शूलमूलाग्राल्लिङ्गार्चाप्रतिरूपिणौ ।
वामतः प्रतिमा देवी तदा शूलेश्वरी स्थिता ।
विलोभयन्ती च जगद्भाति पूरयती दिशः ।
दृष्ट्वा कृताञ्जलिपुटः स्तुतिं चक्रे द्विजोत्तमः ।
प्रसादं कुरु धर्मज्ञे मम त्वाज्ञप्तुमर्हसि ।
ईदृशेनैव रूपेण केषु स्थानेषु तिष्ठसि ।
प्रसादप्रवणा भूत्वा वद तानि महेश्वरि ।
सर्वगा सर्वभूतेषु द्रष्टव्या सर्वतो भुवि ।
सर्वलोकेषु यत्किंचिद्विहितं न मया विना ।
तथापि येषु स्थानेषु द्रष्टव्या सिद्धिमीप्सुभिः ।
स्मर्तव्या भूतिकामेन तानि वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
कान्यकुब्जे स्थिता गौरी रम्भा ह्यमलपर्वते ।
पुष्करे पुरुहूता च केदारे मार्गदायिनी ।
रुद्रकोट्यां तु कल्याणी काली कालञ्जरे तथा ।
शिवचण्डे सभानन्दा नन्दिनी देविकातटे ।
सह्याद्रावेकवीरा तु हरिश्चन्द्रे तु चण्डिका ।
अभयेत्युष्णतीर्थे तु मृगी वा विन्ध्यकन्दरे ।
छागलिङ्गे प्रचण्डा तु चण्डिकामरकण्टके ।
भीमादेवी हिमाद्रौ तु पुष्टिर्वस्त्रेश्वरे तथा ।
शङ्खोद्धारे ध्वनिर्नाम धृतिः पिण्डारके तथा ।
अश्वत्थे वन्दिनीका तु निधिर्वैश्रवणालये ।
अरुन्धती सतीनां तु रामासु च तिलोत्तमा ।
चित्रे ब्रह्मकला नाम शक्तिः सर्वशरीरिणाम् ।
अष्टोत्तरं च तीर्थानां शतमेतदुदाहृतम् ।
इदमेव परं विप्र सर्वेषां तु भविष्यति ।
पठत्यष्टोत्तरशतं नाम्नां यः शिवसन्निधौ ।
स मुच्यते नरः पापैः प्राप्नोति स्त्रियमीप्सिताम् ।
स्नात्वा नारी तृतीयायां मां समभ्यर्च्य भक्तितः ।
पतिपुत्रकृतं दुःखं न सा प्राप्स्यति कर्हिचित् ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य तुलामित्यभिमन्त्रयेत् ।
नमस्ते सर्वदेवानां शक्तिस्त्वं परमा स्थिता ।
त्वं तुले सर्वभूतानां प्रमाणमिह कीर्तिता ।
ततोऽपरे तुलाभागेन्यसेयुर्द्विजपुंगवाः ।
द्रव्यमष्टविधं तत्र ह्यात्मवित्तानुसारतः ।
मन्दशभूते विप्रेन्द्र पृथिव्यां यदधिष्ठितम् ।
तृणराजेन्दुलवणं कुङ्कुमं तु तथाष्टमम् ।
साम्यादभ्यधिकं यावत्काञ्चनादि भवेद्द्विज ।
ततोऽवतीर्य मुरवे पूर्वमर्द्धं निवेदयेत् ।
ऋत्विग्भ्योऽपरमर्द्धं च दद्यादुदकपूर्वकम् ।
तेभ्यो लब्धा ततोऽनुज्ञां दद्यादन्येषु चार्थिषु ।
अन्यांश्च ऋत्विजः शक्त्या गुरुं केयूरकङ्कणैः ।
सावित्रीव च सौन्दर्ये जन्मानि दश पञ्च च ।
एवं निशम्य वचनं गौर्या द्विजवरोत्तमः ।
तदा प्रभृति तत्तीर्थं ख्यातं शूलेश्वरीति च ।
तस्मिंस्तीर्थे तु यः स्नात्वा तर्पयेत्पितृदेवताः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स गच्छेच्छिवसन्निधिम् ।
तस्मिंस्तीर्थे तु यः कश्चिदभियुक्तो नरेश्वर ।
अम्भिशापि तथा स्नातस्त्रिदिनं मुच्यते नरः ।
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां रात्रौ जागर्ति यो नरः ।
प्रमुच्य पापसंमोहं रुद्रलोकं स गच्छति ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१९८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धृतराष्ट्र उवाच धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌ । व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ॥
अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि । युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम । नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः । अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिस्तथैव च ॥
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः । नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः । भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः । सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख दध्मो प्रतापवान्‌ ॥
ततः शंखाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः । सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्‌ ॥
अर्जुनविषादयोग ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ । माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः ॥
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः । पौण्ड्रं दध्मौ महाशंख भीमकर्मा वृकोदरः ॥
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः । धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ॥
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते । सौभद्रश्च महाबाहुः शंखान्दध्मुः पृथक्पृथक्‌ ॥
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌ । नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन्‌ ॥
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः । प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ॥
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते । अर्जुन उवाचः सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत ॥
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान्‌ । कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
संजय उवाचः एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम्‌ ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥ कृपया परयाविष्टो विषीदत्रिदमब्रवीत्‌ ।
अर्जुन उवाच दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते । न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव । न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च । किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च । त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः । मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन । अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌ । स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्‌ ।
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः । धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत ॥
अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः । स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च । पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः । उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ॥
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन । नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ॥
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌ । यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः । धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्‌ ॥
संजय उवाच एवमुक्त्वार्जुनः सङ्‍ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्‌ । विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
श्रीभगवानुवाच- वनं विविक्षुः पुत्रेषु भार्यां न्यस्य सहैव वा । वन एव वसेच्छान्तस्तृतीयं भागमायुषः ।
कन्दमूलफलैर्वन्यैर्मेध्यैर्वृत्तिं प्रकल्पयेत् । वसीत वल्कलं वासस्तृणपर्णाजिनानि च ।
केशरोमनखश्मश्रु मलानि बिभृयाद्दतः । न धावेदप्सु मज्जेत त्रिकालं स्थण्डिलेशयः ।
ग्रीष्मे तप्येत पञ्चाग्नीन् वर्षास्वासारषाड्वले । आकण्ठमग्नः शिशिर एवं वृतस्तपश्चरेत् ।
स्वयं सञ्चिनुयात्सर्वमात्मनो वृत्तिकारणम् । देशकालबलाभिज्ञो नाददीतान्यदाहतम् ।
वन्यैश्चरुपुरोडाशैर्निर्वपेत्कालचोदितान् । न तु श्रौतेन पशुना मां यजेत वनाश्रमी ।
अग्निहोत्रं च दर्शश्च पूर्ण्मासश्च पूर्ववत् । चातुर्मास्यानि च मुनेराम्नातानि च नैगमेः ।
एवं चीर्णेन तपसा मुनिर्धमनिसन्ततः । मां तपोमयमाराध्य ऋषिलोकादुपैति माम् ।
यस्त्वेतत् कृच्छ्रतश्चीर्णं तपो निःश्रेयसं महत् । कामायाल्पीयसे युञ्ज्याद्बांलिशः कोऽपरस्ततः ।
यदासौ नियमेऽकल्पो जरया जातवेपथुः । आत्मन्यग्नीन् समारोप्य मच्चित्तोऽग्निं समाविशेत् ।
यदा कर्मविपाकेषु लोकेषु निरयात्मसु । विरागो जायते सम्यङ् न्यस्ताग्निः प्रव्रजेत्ततः ।
इष्ट्वा यथोपदेशं मां दत्वा सर्वस्वमॄत्विजे । अग्नीन्स्वप्राण आवेश्य निरपेक्षः परिव्रजेत् ।
विप्रस्य वै संन्यसतो देवा दारादिरूपिणः । विघ्नान्कुर्वन्त्ययं ह्यस्मानाक्रम्य समियात्परम् ।
बिभृयाच्चेन्मुनिर्वासः कौपीनाच्छादनं परम् । त्यक्तं न दण्डपात्राभ्यामन्यत्किञ्चिदनापदि ।
दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं पिबेज्जलम् । सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेत ।
मौनानीहानिलायामा दण्डा वाग्देहचेतसाम् । न ह्येते यस्य सन्त्यङ्ग वेणुभिर्न भवेद्यतिः ।
भिक्षां चतुर्षु वर्णेषु विगर्ह्यान्वर्जयंश्चरेत् । सप्तागारानसंक्लृप्तांस्तुष्येल्लब्धेन तावता ।
बहिर्जलाशयं गत्वा तत्रोपस्पृश्य वाग्यतः । विभज्य पावितं शेषं भुञ्जीताऽशेषमाहृतम् ।
एकश्चरेन्महीमेतां निःसङ्गः संयतेन्द्रियः । आत्मक्रीड आत्मरत आत्मवान् समदर्शनः ।
विविक्तक्षेमशरणो मद्भा-वविमलाशयः । आत्मानं चिन्तयेदेकमभेदेन मया मुनिः ।
अन्वीक्षेतात्मनो बन्धं मोक्षं च ज्ञाननिष्ठया । बन्ध इन्द्रियविक्षेपो मोक्ष एषां च संयमः ।
तस्मान्नियम्य षड्वर्गं मद्भाकवेन चरेन्मुनिः । विरक्तः क्षुल्लकामेभ्यो लब्ध्वाऽऽत्मनि सुखं महत् ।
पुत्रग्रामव्रजान् सार्थान् भिक्षार्थं प्रविशंश्चरेत् । पुण्यदेशसरिच्छैलवनाश्रमवतीं महीम् ।
वानप्रस्थाश्रमपदेष्वभीक्षणं भैक्ष्यमाचरेत् । संसिद्धयत्याश्वसंमोहः शुद्धसत्त्वः शिलान्धसा ।
नैतद्वस्तुतया पश्येद् दृश्यमानं विनश्यति । असक्तचित्तो विरमेदीहामुत्र चिकीर्षितात् ।
यदेतदात्मनि जगन्मनोवाक्क्ष्प्रा-णसंहतम् । सर्वं मायेति तर्केण स्वस्थस्त्यक्त्वा न तत्स्मरेत ।
ज्ञाननिष्ठो विरक्तो व मद्भलक्तो वाऽनपेक्षकः । सलिङ्गानाश्रमांस्त्यक्त्वा चरेदविधिगोचरः ।
वेदवादरतो न स्यान्न पाषण्डी न हैतुकः । शुष्कवादविवादे न कञ्चित्पक्षं समाश्रयेत् ।
देहमुद्दिश्य पशुवद् वैरं कुर्यात्र केनाचित् । एक एवपरो ह्यात्मा भूतेष्वात्मन्यवस्थितः ।
आहारार्थं समीहेत युक्तं तत्प्राणधारणम् । तत्त्वं विमृश्यते तेन तद्विजाय विमुच्यते ।
यदृच्छयोपपन्नान्नमद्याच्छ्रेष्ठमुताऽपरम् । तथा वासस्तथा शय्यां प्राप्तं प्राप्तं भजेन्मुनिः ।
शौचमाचमनं स्नानं न तु चोदनया चरेत् । अन्यांश्च नियमान् ज्ञानी यथाहं लीलयेश्वरः ।
न हि तस्य विकल्पाख्या या च मद्वीक्षया हता । आदेहान्तात्क्वचित्ख्यातिस्ततः संपद्यते मया ।
दुःखोदर्केषु कामेषु जातनिर्वेद आत्मवान् । अजिज्ञासितमद्धर्मो गुरुं मुनिमुपाव्रजेत् ।
तावत्परिचरेद्भ-क्तः श्रद्धावाननसूयकः । यावद्ब्र ह्म विजानीयान्मामेव गुरुमादृतः ।
यस्त्वसंयतषड्वर्गः प्रचण्डेन्द्रियसारथिः । ज्ञानवैराग्यरहितस्त्रिदण्डमुपजीवति ।
सुरानात्मानमात्मस्थं निन्हते मां च धर्महा । अविपक्वकषायोऽस्मादमुष्माच्च विहीयते ।
भिक्षोर्धर्मः शमोऽहिंसा तप इक्षा वनौकसः । गृहिणो भूतरक्षेज्या द्विजस्याऽऽचार्यसेवनम् ।
ब्रह्मश्चर्यं तपः शौचं संतोषो भूतसौहृदम् । गृहस्थस्याप्यृतौ गन्तुः सर्वेषां मदुपासनम् ।
भक्त्योद्धवानपायिन्या सर्वलोकमहेश्वरम् । सर्वोत्पत्त्यप्ययं ब्रह्म कारणं मोपयति सः ।
इति स्वधर्मनिर्णिक्तसत्त्वो निर्ज्ञातमद्ग-तिः । ज्ञानविज्ञानसंपन्नो नचिरात्समुपैति माम् ।
वर्णाश्रमवतां धर्म, एष आचारलक्षणः । स एव मद्भवक्तियुतो, निःश्रेयसकरः परः ।
एतत्तेऽभिहितं साधो भवन्पृच्छति यच्च माम् । यथा स्वधर्मसंयुक्तो भक्तो मां समियात्परम् ।
इति श्रीभागवते महापुराणे पारमहंस्यां संगितायामेकादशस्कन्धे अष्टादशोऽध्यायः ।
इति श्रीभागवते महापुराणे एकादशस्कंधे श्रीकृष्णोद्धवसंवादे एकाकारटीकायां वानप्रस्थसंन्यासधर्मनिरूपणं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
तृतीयः पृथ्वीराजः
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
अमेरिकासंयुक्तराज्यम्
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः
जगद्गुरुरामभद्राचार्यस्य कृतयः
ए आर् रहमानस्य प्रशस्तिपुरस्काराणाम् आवली
रवीन्द्रनाथ ठाकुरः
वर्गःगुजरातराज्यस्य क्रान्तिकारिणः
इन्दौर-पटना-द्रुत-रेल-यानस्य अकस्मातः
चीनदेशे हिन्दूधर्मः
भूटाङ्गस्य संसद्
धारमण्डलम्
अग्निपुराणम्अध्यायः ९१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ९१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शङ्खभेर्य्यादिनिर्घाषैः स्नापयेत् पञ्चगव्यके ।। १ ।।
अतीतानागतज्ञानमन्त्रधीभुक्तिमुक्तिदाः।
अशुभं मध्यमं मध्येष्विन्द्रश्त्रिषु नृपः शुभः ।। ७ ।।
सूर्य्येभास्येशदुर्गाश्रीविष्णुमन्त्रैर्ल्लिखेत् कजे ।। ८ ।।
आरभ्यैकं त्रिकं यावत्त्रिचतुष्कावसानकं ।। ९ ।।
अक्षाणां पतनात् स्पर्शाद्विषमादौ शुभादिकं ।। १० ।।
ध्वजाद्यायाः समा हीना विषमाः शोभनादिदाः।। ११ ।।
आद्यैस्तैः सस्वरैः काद्यैस्त्रिपुरानाममन्त्रकाः ।। १२ ।।
मन्त्रा विंशतिसाहस्राः शतं षष्ठ्यदिकं ततः ।। १३ ।।
आं ह्रीं मन्त्राः सरस्वत्याश्चण्डिकायास्तथैव च।
तथा गौर्य्याश्च दुर्गाया आं श्रीं मन्त्राः श्रियस्तथा ।। १४ ।।
तथा क्षौं कौं मन्त्राः सूर्य्यस्य आं हौं मन्त्राः शिवस्य च।
आं गं मन्त्रा गणेशस्य आं मन्त्राश्च तथा हरेः ।। १५ ।।
काद्यैस्तैः सस्वरैराद्यैः कान्तैर्म्मन्त्रास्तथाखिलाः ।। १६ ।।
शतत्रयं षष्ट्यधिकं प्रत्येकं मण्डलं क्रमात्।
अभिषिक्तो जपेद् ध्यायेच्छिष्यादीन् दीक्षयेद्‌गुरुः ।। १७ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः९१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गजवक्त्रम् वह्निवर्णम् एकदन्तम् अनन्तकम् ।
ध्यातम् मुनीन्द्रैर्दैवेन्द्रैर् ब्रह्मेशशेषसंज्ञकैः ।
ब्रह्मस्वरुपम् परम् मङ्गलंम् मङ्गलालयम् ।
भवाब्धिमायापोतेन कर्णधारम् च कर्मिणाम् ।
ध्यायेद् ध्यानात्मकम् साध्वम् भक्तेशम् भक्तवत्सलम् ।
इति ध्यानम्
परम् धाम परम् ब्रह्म परेशम् परमीश्र्वरम् ।
विघ्ननिघ्नकरम् शान्तम् पुष्टम् कान्तमनन्तकम् ।
सुरपद्मदिनेशम् च गणेशम् मङ्गलायनम् ।
इदम् स्तोत्रम् महापुण्यम् विघ्नशोकहरम् परम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय सर्वविघ्नात् प्रमुच्यते ।
दृष्टपङ्का प्रतिपदं स्यादल्पसरसस्थिस्थतिः । काले घनरसैर्योगेऽप्यसेव्या जीवितार्थिभिः।। स्वतस्सत्वविहीनानां सत्तयैवापराध्यतः। कथंकारं प्रतीकारः कल्पकोटिशतैरपि ।।
सन्त्येव सज्जानाः सन्त्येव पण्डिताः सन्त्येव देवालया योगिनश्च । दौर्जन्यमज्ञानमपि नास्तिक त्वं च कस्मान्नु वर्धते नागराज ।।,,, ,
यत्रोदकं तत्र वसन्ति हंसाः तथैव शुष्कं परिवर्जयन्ति । न हंसतुल्येन नरेण भाव्यं पुनस्त्यजन्ते पुनराश्रयन्ते ।।,
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
एतत् पाकतैलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अत्र उच्यमानं तैलं तु आहारनिर्माणार्थम् उपयुज्यमानं तैलम् । तत्रापि पुनः बहुविधानि तैलानि सन्ति । तेषु प्रमुखानि -
"?=खाद्यतैलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिरिया एशियाखण्डस्य एकः देश । सिरियादेशस्य आधिकारिकनाम अरबप्रजातन्त्रिक-सिरिया  इति ।
"?=सिरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य उत्तरभागे स्थितं राज्यम् अस्ति जम्मूकाश्मीरराज्यम् । अत्रत्यं मण्डलम् अस्ति बण्डिपोरामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बण्डिपोरानगरम्।
"?=बण्डिपोरामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
दुष्टगते च ताते खलु परपुरुषरता भवति माता ।
मातृस्वजनविरोधी सेवानिरतो न कर्मणि समर्थः ।
मातुलपरिपालितः स्याद्दशमपतौ सहजभवनस्थे ।
भक्तश्च पितरि मातरि नृपमानी जायते पुरुषः ।
गगनपतौ तनयगते पालयति च तं सुतं माता ।
कृपणः कृपया हीनो नरो न रोगी भवति लोके ।
भवति तस्य शुभं कुरुते सदा प्रियतमाम्बरपे दयितागते ।
मातरि संतापकरं जनयति तनुजीवितं कितवम् ।
जननीकुलविपुलसुखं प्रकथनघटनापटीयांसम् ।
इति वेदादिनोक्तं तद्भक्तिर्मुख्याधुनोच्यते ।
तदेवाविर्भत्साक्षादयेतोपाधिकल्पनम् ।
कृतं कर्माप्यकर्मैव येनैष द्राग्विमुच्यते ।
कृत्वेश्वरे परां भक्तिं भगवत्कीर्तनादपि ॥
समाहितोनसूयुर्ना क्षिप्रं नैष्कर्म्यसिद्धिभाक् ।
भित्वा मायावृत्तिं सत्त्वशुद्धो याति परं पदम् ।
मात्रा शाखाङ्गेषु भूखवाताग्न्यब्बीजतो हृदा ।
पुन संपूज्य विन्यस्य तं स्वात्मन्युद्वसेत्परम् ॥
त्रिसंध्यमर्चनं त्वेवं यतेरन्यस्य चोच्यते ।
लब्ध्वा पूर्वं स्वगृह्योक्तं द्विजत्वं भक्तिमाञ्छुचि ॥
सोपि लब्ध्वाखिलान्कामान्देहान्ते तन्मयो भवेत् ।
पुरा नारायणं ब्रह्मा सत्यक्षेत्रे दयानिधिम् ॥
प्रणतोपृच्छदेकं किमुपास्यं दैवतं परम् ।
सदानन्दात्मकं शुद्धं सात्त्विकं तारकं परम् ।
लकारं विह्निसंयुक्तं सतुण्डाक्षरबिन्दुकम् ।
आत्ममायारतं देवमवधूतं दिगम्बरम् ।
चतुर्बाहुमुदाराङ्गं प्रफुल्लकमलेक्षणम् ।
भक्तानुकम्पिनं सर्वसाक्षिण्म सिद्धसेवितम् ।
अष्टार्णमन्त्रं गायत्रं विद्धि द्रां बीजमस्य तु ।
प्रह्वीभावो नमोर्थस्तु पूर्णानन्दैकविग्रह ॥
तारं सबिन्दुं तुण्डार्णं दुर्गां क्रों तुर्यमेहि च ।
सर्वकामदुघं विद्धि गायत्रं भो शिवार्षकम् ।
सर्वान्कामानिहैवाप्त्वा सोमृतो भवति ध्रुवम् ।
द्वाभ्यां हृदि च के द्वाभ्यां शिखायां क्रियया न्यसेत् ।
संबुद्धिभ्यां स्कन्धचक्षुर्द्वयेस्त्रेन्त्येन तन्मय ॥
तारं वायुं क्लां कामं क्लं हां दुर्गां हूं च विद्धि सौ ।
चतुर्थीमन्त्यमस्त्रे च विन्यस्य जपकामदम् ।
सच्चिदानन्दस्वरूपी सुखी मुक्तो भवत्यत ॥
खङ्गस्तम्भो जलस्तम्भ सेनास्तम्भस्तथैव च ॥
इच्छासिद्धिर्वशित्वं च दिक्पालै सह भाषणम् ।
वायुवद्गतिरित्याहुराह्लादित्वं च चन्द्रवत् ॥
अग्निवत्सर्वभक्षत्वं नित्यतृप्तत्वमेव च ।
वापीकूपसमुद्राणां पर्वतानां च चालनम् ।
इतीदं षोडशार्णस्य माहात्म्यं तत्प्रयत्नत ।
ध्यात्वेत्थं विधिवन्मन्त्रजाप्युक्तफलभाग्भवेत् ।
महायोग्यवधूतोनसूयानन्दवर्धनोत्रिपुत्र ।
प्रथमान्तांश्चतुर्थ्या द्वि क्रियाश्च व्याहरेत् ।
एषामन्यतमेनेशं यो वैदिकविधानत ॥
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं समदृक् प्रणमेत्सुधी ।
परात्मनापि सततं समाधे प्राक् प्रकल्पयेत् ।
इतीक्षणमसंदिग्धं सर्वस्वात्मनिवेदनम् ।
वेदधर्मगुरुं रुग्णं कष्टेन हि महामति ।
सर्वेषामाश्रया भूमिर्वराहेण समुद्धृता । अनंत सस्य दात्री या तां नमामि वसुंधराम् । इति भृमिं स्पृष्ट्‌वा ।
या साम्यायकः सोमो राजायाः शोभना स्मृता । ओषध्यः प्रक्षिपाम्यत्र ता अद्य कलशार्चने । द्वौ धान्यराशीं कृत्वा ।
कलशस्य मुखे विष्णु कंठे रुद्रः समाश्रितः । मूले तत्र स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ।
अत्र गायत्री सावित्री शांतिः पुष्टिकरी तथा । आयांतु मम शांत्यर्थ दुरितः क्षयकारकाः । कलशौ संस्थाप्य ।
गंगेच यमुने चैव गोदावरी सरस्वति । कावेरि नर्मदे सिंधो कुंभेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु । कलशौ जलेन पूरयित्वा
फलेन फलितं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् । कलशेस्मिन् क्षिपामीदं सर्व कर्म फलप्रदम् । इति कलशद्वये पूगीफले ।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधिसर्पिर्यथाक्रमम्‌ । एतानि पंचगव्यानि कुंभेस्मिन्‌ प्रक्षिपाम्यहम्‌ । इति पंचगव्यं ।
सितं सूक्ष्मं सुखस्पर्ष मीशानादेः प्रियं सदा । वासोहि सर्व दैवत्यं देहालंकरणं परम् । इति वस्त्रेण  संवेष्ट्य ।
हरिद्रां कुंकुमम् सौभाग्यं द्रव्यं समर्पयामि । श्री वरुणाय नमः । श्री सकल पूजार्थे अक्षतां समर्पयामि । श्री वरुणाय नमः ।
पुष्पं समर्पयामि । श्री वरुणाय नमः । तुलसीपत्रं बिल्वपत्रं च समर्पयामि । श्री वरुणाय नमः । धूप दीपं च समर्पयामि ।
ब्रह्मणे नमः । नैवेद्यमध्ये प्राशनार्थे पानीयं समर्पयामि ।
पाशहस्तं च वरुणं यादसांपतिमीश्वरं । आवाहयामि यज्ञेस्मिन् पूजनार्थं नमामि तं । श्री वरुणाय नमः । मंत्रपुष्पांजलिं समर्पयामि ।
कलशस्य मुखे विष्णु कंठे रुद्रः समाश्रितः । मूले तत्र स्थितो ब्रह्मामध्ये मातृगणाः स्मृताः । कुक्षौतु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुंधरा ।
ऋग्वेदोथ यजुर्वेदो सामवेदोह्यथर्वणः । अंगैश्च सहिता सर्वे कलशं तु समाश्रिताः । अत्र गायत्री सावित्री शांतिः पुष्टिकरी तथा ।
मातृदेवो भव । पितृदेव भव । आचार्य देवो भव । अतिथि देवो भव । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः ।
एताः सत्या आशिषः संतु ।
दीर्घा नागा नद्यो गिरयस्त्रीणि विष्णुपदानि च तेन आयुः प्रमाणेन पुण्याहं दीर्घमायुरस्तु इति भवतः ब्रुवंतु । तेन आयुः प्रमाणेन पुण्याहं दीर्घमायुः इतित्रिः ।
ब्राह्मण हस्ते शिवा आपः संतु । संतु शिवाः आपः । सौमनस्यमस्तु । अस्तु सौमनस्यम् । अक्षतं चारिष्टं चास्तु । गंधाः पांतु ।
सौमंगल्यमस्तु । अक्षताः पांतु । आयुष्यमस्तु । पुष्पाणि पांतु । सौश्रियमस्तु । तांबुलानि पांतु । ऐश्वर्यमस्तु । दक्षिणाः पांतु ।
मा विघ्नं मा च मे पापं मा संतु परिपंथिनः । सौम्या भवंतु सुखिनः सर्वे लोकाः सुखावहः । तथास्तु ।
करोतु स्वस्ति ते ब्रह्मा स्वस्तिवापि द्विजातयः । सरीसृपाश्च ये श्रेष्ठास्तेभ्यस्ते स्वस्ति सर्वदा । स्वस्ति तेऽस्तु द्विपादेभ्यःश्चतुष्पादेभ्य एव च ।
स्वस्त्यस्त्व पादकेभ्यश्च सर्वेभ्यः स्वस्ति सर्वदा । व्रत नियम तपः स्वाध्याय क्रतु दमदान विशिष्टायां ब्राह्मणानां मनः समाधियतां ।
विप्राः समाहित मनसः स्मः । प्रसीदंतु भवंतः । विप्राः- प्रसन्नाः स्मः । कुंभाज्जलं पात्रे गृहीत्वा तदन्यपात्रे दर्व्या पातयन्वदेत् ।
शांतिरस्तु । पुष्टिरस्तु । तुष्टिरस्तु । वृद्धिरस्तु । अविघ्नमस्तु । आयुष्यमस्तु । आरोग्यमस्तु । शिवं कर्मास्तु ।
सर्वारिष्ट निरसनमस्तु । यत्पापं तत् प्रतिहतमस्तु ।
यच्छ्रेयस्तदस्तु । उत्तरे कर्मण्यविघ्नमस्तु । उत्तरोत्तरम हरहरभिवृद्धिरस्तु । उत्तरोत्तरः क्रियाः शुभाः शोभनाः संपद्यंताम् ।
ऋषयश्छंदास्याचार्या वेदा देवा यज्ञाश्च प्रीयंताम् । ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च प्रीयंताम् । श्री सरस्वत्यौ प्रीयेताम् । श्रद्धा मेधे प्रीयेताम् ।
हता ब्रह्मद्विषः । हता परिपंथिनः । हता अस्य कर्मणो विघ्नकर्तारः । शत्रवः पराभवं यांतु ।
सागरस्य तु या ऋद्धिर्महालक्ष्म्यादिभिः कृता । संपूर्णा पूर्ण चंद्रे या तामृद्धिं भो ब्रवंतु नः ।
कर्मऋद्ध्यताम् । कर्मऋद्ध्यताम् । कर्मऋध्यताम् । ऋद्धिः समृद्धिः ।
ततः उत्तर कलशं दक्षिण हस्ते दक्षिण कलशं वाम हस्ते गृहीत्वा ताभ्यां धाराद्वयं संततं पात्रे निषिंच्य तेभिर्मंत्रैः ।
वास्तोष्पते भूमिशयान देव पाहि त्वमस्मान् सकलादरिष्टात् । चतुष्पदां च द्विपदां शिवं नो भवत्वभीक्ष्णं तव सुप्रसादात् । शिवं । शिवं । शिवं ।
आखंडलोऽग्निर्भगवान् यमो वै निऋतिस्तथा । वरुणः पवनश्चैव धनाध्यक्षस्तथा शिवा । ब्रह्मणा सहिताः सर्वे दिक्पालाः पांतु ते सदा ।
ऋषयो मुनयो गावो देवमातर एव च । देवपत्‍न्यो द्रुमा नागा दैत्याश्चाप्सरसां गणाः अस्त्राणि सर्व शस्त्राणि राजानो वाहनानि च ।
पतज्जलिचरितम् ।
उत्तरभागः - अध्यायः ५२
अनया सर्वकार्याणि नृपामामिति नः श्रुतम् ।
वश्यमाकर्षणं चैव विद्वेषणमतः परम् ।
उत्सादनं तथा छेदं मारणं प्रतिबंधनम् ।
आगच्छ वरदे देवि भूम्यां पर्वतमूर्धनि ।
उद्वास्यानेन मंत्रेण गंतव्यं नान्यथा द्विजाः ।
प्रतिकार्यं तथा बाह्यं कृत्वा पश्यादिकां क्रियाम् ॥
उद्वास्य वह्निमाधाय पुनरन्यं यथाविधि ।
होमं च विधिना वह्नौ पुनरेव समाचरेत् ।
जातीपुष्पैश्च वश्यार्थि जुहुयादयुतत्रयम् ।
विद्वेषणं विशेषेण कुर्याल्लांगलकस्य च ।
तिलेन मोहनं प्रोक्तं ताडनं रुधिरेण च ।
खरस्य च गजस्याथ उष्ट्रस्य च यथाक्रमम् ॥
घृतेन सर्वसिद्धिः स्यात्पयसा वा विशुद्ध्यते ।
कांतिर्मधूकपुष्पेण सावित्र्या ह्ययुतत्रयम् ।
एवं संक्षेपतः प्रोक्तो विनियोगोतिविस्तृतः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
अस्मे श्रवांसि धारय ।
इषमूर्जं च पिन्वस इन्द्राय मत्सरिन्तमः ।
इन्द्रं वर्धन्तो अप्तुरः कृण्वन्तो विश्वमार्यम् ।
अपघ्नन्तो अराव्णः ।
इन्द्रं गच्छन्त इन्दवः ।
हिन्वानो मानुषीरपः ।
इन्दुरिन्द्र इति ब्रुवन् ।
अव्यो वारेषु सिञ्चत ।
सोमो देवो न सूर्योऽद्रिभिः पवते सुतः ।
दधानः कलशे रसम् ।
वाजं गोमन्तमक्षरन् ।
पवित्रमत्यक्षरन् ।
मदो यो देववीतमः ।
इन्दुमिन्द्राय मत्सरम् ।
इन्द्राय मधुमत्तमम् ।
वृषा कनिक्रदर्षति ।
मती विप्राः समस्वरन् ।
पवस्व देवायुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः ।
प्रियः समुद्रमा विश ।
नुदस्वादेवयुं जनम् ।
द्युमन्तं शुष्ममुत्तमम् ।
आत्ममायामृते राजन्परस्यानुभवात्मनः ।
बहुरूप इवाभाति मायया बहुरूपया ।
यर्हि वाव महिम्नि स्वे परस्मिन्कालमाययोः ।
आत्मतत्त्वविशुध्यर्थं यदाहभगवानृतम् ।
धर्म एव हतो हन्ति , धर्मो रक्षति रक्षितः ।
तस्मात्धर्मो न हन्तव्यो , मा नो धर्मो हतोवधीत् ॥ मनुस्मृति ८,१५
धर्म एव हतो हन्ति , धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्मात
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता  
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वा सतात्राफला क्रिया 
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः - ऋग्वेदः १-८९-१ 
अति-निद्रा अति-सेवा च विद्या-अर्थी हि अष्ट-वर्जयेत्
प्रसन्नात्मेन्द्रियमना स्वस्थो इत्यमिधीयते॥ -चरक संहिता
आसनं तं दिवाइन,
 दूरदर्शनम्
 देवानां सह क्रीडा अनुदर्शनम्
धात्वर्थः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गच्छति । अत्र गम् धातुः संयोगरुपं फलं तदनुकूलव्यापारञ्च् बोधयति । अतः गम् धातोः अर्थः- संयोगानुकूलव्यापारः इति ।
वर्धते । अत्र वृध्धातुः वर्धनरुपं फलं, तदनुकूलव्यापारं च बोधयति । अतः वृध्धातोः अर्थः-वर्धनानुकूलव्यापारः इति ।
इत्थं च सर्वे धातवः ‘फलं व्यापारश्च’ इत्यर्थद्वयं बोधयन्ति इति ज्ञेयम् ।
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
भोः राव महोदय !
भवतः लेखन -शैली प्रशंसनीया, भवतः लेखाः पुनःपुनः पठन योग्याः सन्ति !पुनः संपर्कं करिष्यामि ।
राव महोदय किं चिराद् दर्शनं ? किमर्थं सम्प्रति जालगते न लिखति भवान् ? श्वस्ति अस्तु ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - उपकारि साधुः
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते ॥
ॐ ह्रीं दुं दुर्गायै नमः यं वाय्वात्मकं धूपं घ्रापयामि।
ॐ ह्रीं दुं दुर्गायै नमः रं वहृ्यात्मकं दीपं दर्शयामि।
ॐ ह्रीं दुं दुर्गायै नमः वं अमृतात्मकं नैवेद्यं निवेदयामि।
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि,
जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये।।।।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम्।
स्तुतासि त्वं महा-देवि विशुद्धेनान्तरात्मा।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च।
नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान्।।।।
यः इदं पठते स्तोत्रं, कल्यं उत्थाय मानवः।
यक्ष-रक्षः-पिशाचेभ्यो, न भयं विद्यते सदा।।
न चापि रिपवस्तेभ्यः, सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः।
न भयं विद्यते तस्य, सदा राज-कुलादपि।।
शंकरद्रोहिणो लोके कः शरण्यो भविष्यति
हिम ऋतुः आयमानः अस्ति । अस्मिन् नगरे तु सर्वदा मेघावृतः । पौलेन उक्तम् आसीत् ७ वादने एव अत्र भवति इति । सद्यः १५ निमेषात् अनन्तरम् अपि सः न आगतः । कुतोऽयम् विलम्बः । इतोपि किञ्चित् प्रतीक्षाम् करोमि । आगच्छति चेत् वरं नोचेत् अहमेव विद्यालयं गच्छामि । प्रातःकाले सुहृद्भिः विद्यालयं गन्तुम् मार्गकोणे प्रतिक्ष्यमाने मम चिन्तनयानम् निरोद्धुम् स्कन्धे लघूष्णहस्तम् स्पृष्टम् । प्रतिक्रम्य तत्र जार्जम् दृष्टवान् । ’जार्ज! नमस्कारः । आगतवान् वा ! समयः एव ।’
जार्जः मौनेन मां दृष्ट्वा नेत्रोन्मीलनं कृतवान् । सः अधिकतया न वदति । परन्तु सुहृदाम् मनश्चालनम् सम्यक् अवगन्तुम् समर्थः । योगाभ्यासम् वा ध्यानम् वा किमपि करोति । प्रायः तस्मात् बलम् । तदा एव ’सुहृदो’ इत्युक्तं शब्दं श्रुत्वा एव अवगतवन्तौ पौलः आगतः इति । यतोऽपि तस्य विलम्बनम् मह्यम् न रोचते, तस्य ध्वनिः मधुरा अस्ति । प्रसिद्धः गायकः भविष्यति सः इति मम न संशयः ।
’अस्तु तर्हि । गच्छामः । अद्यतन पठनं सुन्दरं स्यात् । महकवेः अनुसन्धानम् करोति इत्युक्तवान् आस्सीत् आचार्यः ।’
’अस्तु । गच्छामः’ । तावप्युक्तवन्तौ ।
किमपि परस्परमनुक्त्वा किञ्चित् दुरम् चलितवन्तः वयम् । पौलः एव प्रथमं पृष्टवान् ’अद्य प्रातकाले गणितम् खलु?’ । ’आआम्म्म्म्’ इति अति मन्द-स्वरेन किमपि विचिन्तयन्निव जार्जः प्रत्यवदत् । ’मह्यम् तादृशम् गणितम् न रोचते यादृशम् भाषाज्ञानम्’ इति पौलः अवदत् । ’न केवलम् भवते, मह्यम् अपि’ इत्यहमपि समावदत् । ’अद्य ब्रह्मगुप्तस्य चक्रवालम् पाठयति । किमपि न अवगतम् मया गत वर्गे । चक्रवालम् व विचक्रवालम् वा कस्य को लाभः । किमपि भवेत् ।’ इति किञ्चित् उच्चस्थाय्याम् एव अवदम् । अग्रे वयम् मौनेन गत्वा विद्यालयम् प्राप्तवन्तः ।
’आर्यभट्ट-भवनम्’ आगतम् । अत्रैव हि गणितवर्गप्रकोष्टः । आचार्यः पाठम् आरब्धवान् । मम मनः तत्र नासीत् । यथेष्टम् नवोड्डयनकौशल्यः प्राप्तः विहङ्गरिव उड्डयनम् कृतः । न केवलम् आकशे अपि काले च ।वर्येन सह प्रातराशः । माध्याह्ने -कविना सह भोजनम् । रात्रौ तथा हि बृहत् कविसम्मेलने मधुरकाव्यपानम् ।
घण्टानादे गणितवर्गः समाप्तः । शीघ्रमेव समयः यापितः । उत्तममेव । यथापूर्वम् किमपि न अवगतम् । त्रयः वयम् मिलित्वा यास्क-नाम्ना भाषाभवनम् प्रति गतन्वन्तः । तत्र दूरम् गच्छन्तम् अन्यतमम् छात्रम् दृष्ट्वा जार्जः माम् सूचितवान् ’नूतनः सः । नाम तस्य रिच्’ ।
’एवम् वा । उत्तमम्’ । कदाचित् नाम श्रुत्वैव केषाञ्चित् जनानाम् आत्मसम्बन्धः निर्दिश्यते स्यात् । सः अपि तत्रैव गच्छन्नस्ति यत्र वयम् । अस्तु अनन्तरम् तेन परिचयम् करोमि इति चिन्तयित्वा प्रकोष्टम् मित्रैः सह प्रविष्टवान् ।
अस्माकम् आचार्यः अशिथिल इति अन्ये छात्राः वदन्ति । तन्न मम मते । मह्यम् तु सः कारुण्यः इव भाति । तस्य भाषाज्ञानम् दृष्ट्वा अनेकवारम् विस्मितो आसमहम् । सर्वेषाम् आचर्याणाम् प्रियतमः सः शिष्यः यः विषये स्वाभाविकज्ञानम् च आसक्तिम् प्रदर्शयति खलु । द्रोणार्जुन न्याय्यरिव ।
आचार्यः अपि कुतूहलेन प्रणम्यत् । ’उपविशन्ताम् ।’ एतस्य वर्गे मया तु सर्वदा प्रथमे मञ्चे एव उपवेष्टव्यः ।
’अस्तु । अद्य किञ्चित् सिंहावलोकनम् कुर्मः । विभक्त्यः स्मर्यन्ते वा?’
इतस्ततः लघुशब्दम् श्रुतम् । न कुत्रचित् उत्सुकम् । तृतीये मञ्चे उपविष्टम् जेम्सम् दृष्ट्वा आचार्यः पृष्टवान् ।
'' इत्यस्य पदस्य सप्त-विभक्तिम् उभयोर्वचनयोः प्रदर्शयतु कृपया ।
मौनम् । अनिर्वृतम् मौनम् वर्गे । '- ' इति न्याय्यम् भवन्तः श्रुतवन्तः खलु । तथैव । मम मनसि क्षणे एव अनेके विषयाः विचाराः विमानम् इव प्रचलन्तः आसन् । विभक्त्यः । अहो सुन्दरम् सरलम् च । भाषाज्ञानस्य मूलभूतमेतदेव ननु । तदज्ञात्वा कथम् उत्तीर्णम् प्राप्स्यन्ति एते बालाः । अस्माकम् पूर्वजानां भाषां ज्ञातव्यम् इति लवनमात्रमपि अभिरुचिः नास्ति एतेषाम् ।
आचार्यः माम् प्रति वीक्षितवान् । भवान् जानात्येव, प्रतनोतु इति संज्ञया आदेशितवान् । अहम् बहु उत्सुकेन उत्थाय
इति संपूरितवान् । अपि सर्वान् छात्रान् एक वारम् चक्षुषौ सारयितवान् ।
’धन्यवादाः । उपविश्येताम् । पश्यन्ताम् छात्राः । इयं भाषा सुलभम् अस्ति ननु । पद द्वयम् एव -  केवलम् उपसर्गान् प्रयुजुय वाक्यार्थाः निर्णेयिताः । अपि च वचनद्वयम् एव - एकम् च बहु वचनम् च’ । अत्र कः क्लेशः ।’
पाठः अग्रे गतः । कुतुहलेन श्रुतः मया । यदा यदाअथवाप्रति आचार्यः वदति, अहम् पौलं प्रति पश्यामि । तस्य मुखेऽपि प्रसन्नता दृश्यते ।
वर्गे समाप्ते, सर्वे गतवन्तः । मम एकः प्रश्नः स्फुरितः, पुनः आचार्यम् प्रति गच्छामि स्म । तस्मिन्नेव समये तत्र अन्यः आचार्यः आगतवान् । अतः तयोः सम्भाषणं श्रोतुम् अवकाशः अभवत् । आद्यौ तयोः सम्भाषणम् सम्यक् न श्रुतम् । किञ्चित् तीक्ष्न-कर्णाभ्यां श्रोतुम् यतितवान् ।
’आम् भॊः’ इति मम आचार्यः अवदत् । ’उदर निमित्तमेव जीवनम् । किं करवाणि । मनः तु षेक्स्पियर् वाञ्छति । मुखेन कालिदसस्य प्रशंसाः । भाषाम् तु पाठयामि । परन्तु छात्राणाम् आसक्तिः न अस्ति । तेषाम् अङ्कान्यैव लक्ष्याणि । विभक्तिम् पाठयामि । व्याकरणम् पाठयामि । परन्तु "?" इति पृष्टे प्रत्युत्तरम् दातुम् अपि असमर्थः आधुनिकाः बाला ।’ इत्युक्त्व किञ्चित् मौनम् साधितवान् । पुनः ’अस्माकम् आधुनिक स्थित्याः कारणम् भारतम् एव । तैः अस्माकम् भाषाक्षीणम् अभवत् । तैः महती हानिः कृता । अयर्देशः हस्तात् गतः । स्काट्-देशः अपि गतः । अखण्ड-आङ्ग्ल-साम्राज्यस्य लक्ष्यम् अधो पतितम् । धिक् भारतानाम् ।’
अन्यः आचार्यः अपि किञ्चित् मौनेन स्थित्वा तदनन्तरम् अङ्गीकृतवान् । ’सत्यम् उक्तम् विन्स्टन्-वर्य । परन्तु अयम् शापः स्यात् । इदानीम् छात्राः षेक्स्पियर् न इच्छन्ति । कालिदासम् वा भारविम् वा पठितुम् इच्छन्ति । इदानीं तु किञ्चित् वा पठन्ति । भविष्ये तदपि न बोधितुम् अवकाशः अस्माभिः न लभ्यते । एतैरेव सन्तुष्यामः ।’
’कथं भॊः । कथं सन्तुष्यामहे ।’ इति दुखेन समावृतम् वाक्यमेव मया अन्त्या श्रुतम् । व्याकुलितोऽहम् आचार्यं पृष्टव्यम् प्रश्नम् विस्मृत्य गृहमागतवान् । वेगेन आगत्य मातरमपि अनवद्य मम प्रकोष्टद्वारम् पिधानम् कृत्वा किञ्चित् कालम् मौनेन भित्तिकं उपरि गभीरतया स्थास्यमानम् षेक्स्पियर्वर्यस्य चित्रं द्ष्टवान् । ’इयम् मम प्रतिज्ञा अस्ति । न केवलम् व्याकरणम् परन्तु भाषायाः सर्वज्ञानम् प्राप्य जनाकर्षनोन्मत्थनकविताः रचयित्वा आग्ङ्ल-भाषायाः महोन्नतम् प्रापयिष्यामि । कदाचित् एवमपि स्यात् ।’
१९४८-तमे भारतात् स्वातन्त्र्यम् प्राप्य वर्षैके समाप्ते ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितम् गुहायाम् महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि नमोस्तुते 
भागवततात्पर्यम् — विजानीहि विज्ञापय । “व्यत्ययोभेदस्वातन्त्र्यकरणेषु” इति वचनात् ।
संस्कृतम् गुरुग्रहः
सोत्साहस्य चलोकेषुनकिंचिदपिदुर्लभम।।
संस्कृतम् धूमनीहारः
बलकृत्कफवातजन्तुखर्जूव्रणकण्डुतिहरं च कान्तिदायि ।
कण्डुहव्रं कान्तिविवर्धनं च वर्चोविवृद्धि व्रणरोपणं च ।
तिलस्य जातं खलुयच्च तैलं बालेषु वृद्धेष्वपि पथ्यमेतत्‌ ।
न पित्तरोगे न च शोणिते च पथ्यं महावातविकारसंघे ।
इति तिलतैलम्‌ ॥
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रम्हा, तथाप्नोति निबोध मे ॥
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९१६ कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शतं समाः 
  अथर्वाङ्गिरसः 
  अथर्वाङ्गिरसस्य 
 अथर्वाङ्गिरसम्  अथर्वाङ्गिरसौ  अथर्वाङ्गिरसान् 
 अथर्वाङ्गिरसेन  अथर्वाङ्गिरसाभ्याम्  अथर्वाङ्गिरसैः 
 अथर्वाङ्गिरसाय  अथर्वाङ्गिरसाभ्याम्  अथर्वाङ्गिरसेभ्यः 
 अथर्वाङ्गिरसात्  अथर्वाङ्गिरसाभ्याम्  अथर्वाङ्गिरसेभ्यः 
 अथर्वाङ्गिरसस्य  अथर्वाङ्गिरसयोः  अथर्वाङ्गिरसानाम् 
  अथर्वाङ्गिरसायाः 
 अथर्वाङ्गिरसा  अथर्वाङ्गिरसे  अथर्वाङ्गिरसाः 
 अथर्वाङ्गिरसाम्  अथर्वाङ्गिरसे  अथर्वाङ्गिरसाः 
 अथर्वाङ्गिरसया  अथर्वाङ्गिरसाभ्याम्  अथर्वाङ्गिरसाभिः 
 अथर्वाङ्गिरसायाः  अथर्वाङ्गिरसयोः  अथर्वाङ्गिरसानाम् 
 अथर्वाङ्गिरसायाम्  अथर्वाङ्गिरसयोः  अथर्वाङ्गिरसासु 
  अथर्वाङ्गिरसम् 
 अथर्वाङ्गिरसम्  अथर्वाङ्गिरसे  अथर्वाङ्गिरसानि 
 अथर्वाङ्गिरस  अथर्वाङ्गिरसे  अथर्वाङ्गिरसानि 
 अथर्वाङ्गिरसम्  अथर्वाङ्गिरसे  अथर्वाङ्गिरसानि 
 अथर्वाङ्गिरसा  अथर्वाङ्गिरसाभ्याम्  अथर्वाङ्गिरसेभ्यः 
संसारे मानुष्यं सारं मानुष्ये च कौलीन्यम् ।
कौलिन्ये धर्मित्वं धर्मित्वे चापि सदयत्वम् ।।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
नत्वा सरस्वतीं देवीं शुद्धां गुण्यां करोम्यहम्। पाणिनीय प्रवेशाय लघु सिद्धान्तकौमुदीम्। अइउण्।। ऋलृक्। । एओङ्। । ऐऔच्। । हयवरट्। । लण्। । ञमङणनम्। । झभञ्। । घढधष्। ।जबगडदश्। । खफछठथचटतव्। । कपय्। । शषसर्। हल्। इति माहेश�
न योगेन न सांख्येन कर्मणा नो न विद्यया।
ब्रह्मात्मैकत्वबोधेन मोक्षः सिद्‌ध्यति नान्यथा।
न हि मे जीवतॊ गच्छेज जीवन स वनगॊचरः
इदं न कषमणीयं हि सर्वेषां नः परधर्षणम
 अयं परिभवॊ भूयः पुरस्यान्तःपुरस्य च
 ततॊ वज्रहनुर नाम राक्षसः पर्वतॊपमः
 अयं स कालः संप्राप्तॊ मित्राणां मित्रवत्सल
तव वश्या भविष्यन्ति वनं यास्यन्ति वा पुनः
न तु ते विक्रमः कश चिद दृश्यते बलम एव वा
 एवं परुषितस तेन तदा शारद्वतेन सः
 दॊषम अत्र न पश्यामि शूराणां रणमूर्धनि
 यं भारं पुरुषॊ वॊढुं मनसा हि वयवस्यति
 वृथा शूरा न गर्जन्ति स जला इव तॊयदाः
 अजय्याश च रणे पार्था देवैर अपि स वासवैः
 सुनीतैर इह सर्वार्थाः सिध्यन्ते नात्र संशयः
 दुर्यॊधनश च दरॊणश च शकुनिर दुर्मुखॊ जयः
 शूराश च हि कृतास्त्राश च बलिनः सवर्गलिप्सवः
 दैवायत्तम अहं मन्ये जयं सुबलिनाम अपि
 कषीयन्ते सर्वसैन्यानि कुरूणां पाण्डवैः सह
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ॥ 
भक्त्या ज्ञानं ततो भक्तिस्ततो दृष्टिस्ततश्च सा ।
ततो मुक्तिस्ततो भक्तिः सैव स्यात् सुखरूपिणी ॥ 
परमेश्वरभक्तिर्नाम निरवधिकानन्तानवद्यकल्याणगुणत्वज्ञानपूर्वकः स्वात्मात्मीयसमस्तवस्तुभ्योऽनेकगुणाधिकोऽन्तरायसहस्रेणाप्यप्रतिबद्धो निरन्तरप्रेमप्रवाहः । यमधिकृत्य ‘यत्र नान्यत्पश्यति’ ‘सा निशा पश्यतो मुनेः’ इत्यादिश्रुतिस्मृतयः ।
स सत्यवचनाद वीरः सशरीरॊ दिवं गतः
ततः सा गृहम आगम्य देवी पुत्रं वयजायत
अजस्य चैव धर्मात्मा राजा दशरथः सुतः
 इक्ष्वाकूणां हि सर्वेषां राजा भवति पूर्वजः
सहस्रशीर्षं देवं विव्श्वाक्षं विश्वशंभुवंविश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं पदं१विश्वतः परमानित्यं विश्वं नारायनगुं हरिंविश्वमेवेदं पुरुष -स्तद्विष्व -मुपजीवति२…→
१० सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रयःपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुःपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ११२ दिनानि अवशिष्टानि ।
एतद्वै भद्रमनुशासनस्योत स्रुतिं विन्दत्यञ्जसीनाम् ।। - ऋ१०३२७
अद्येदु प्राणीदममन्निमाहा ऽपीवृतो अधयन्मातुरूध । एमेनमाप जरिमा युवानमहेळन् वसु सुमना बभूव ।। - ऋ १०३२८
â  अनेकार्थकशब्दप्रयोगः 
नुहुं  = सून
न जायते म्रियते वापश्चित् नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणः न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते 
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते
अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् 
आद्यन्तवन्त कौन्तेय न तेषु रमते बुध
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
सन्देहोऽत्र समुत्पन्नः सर्वेषां नस्तपस्विनाम् ।
माता व्यासस्य मेधाविन्नाम्ना सत्यवतीति च ।
तस्याः पुत्रः कथं व्यासः सती स्वभवने स्थिता ।
ईदृशी सा कथं राज्ञा पुनः शन्तनुना वृता ।
विस्तरेण महाभाग कथां परमपावनीम् ।
उत्पत्तिं वद व्यासस्य सत्यवत्यास्तथा पुनः ।
श्रोतुकामाः पुनः सर्वे ऋषयः संशितव्रताः ।
प्रणम्य परमां शक्तिं चतुर्वर्गप्रदायिनीम् ।
आदिशक्तिं वदिष्यामि कथां पौराणिकीं शुभाम् ।
व्याजेनापि हि बीजस्य वाग्भवस्य विशेषतः ।
सम्यक् सर्वात्मना सर्वैः सर्वकामार्थसिद्धये ।
राजोपरिचरो नाम धार्मिकः सत्यसङ्गरः ।
चेदिदेशपतिः श्रीमान् बभूव द्विजपूजकः ।
तपसा तस्य तुष्टेन विमानं स्फाटिकं शुभम् ।
दत्तमिन्द्रेण तत्तस्मै सुन्दरं प्रियकाम्यया ।
न भूमावुपरिस्थोऽसौ तेनोपरिचरो वसुः ।
विख्यातः सर्वलोकेषु धर्मनित्यः स भूपतिः ।
पृथग्देशेषु राजानः स्थापितास्तेन भूभुजा ।
वसोस्तु पत्‍नी गिरिका कामान् काले न्यवेदयत् ।
ऋतुकालमनुप्राप्ता स्नाता पुंसवने शुचिः ।
तच्छुत्वा चिन्तयामास भार्यामृतुमतीं तथा ।
पितृवाक्यं गुरुं मत्वा कर्तव्यमिति निश्चितम् ।
वने स्थितः स राजर्षिश्चित्ते सस्मार भामिनीम् ।
अतीव रूपसम्पन्नां साक्षाच्छ्रियमिवापराम् ।
तस्य रेतः प्रचस्कन्द स्मरतस्तां च कामिनीम् ।
वटपत्रे तु तद्‌राजा स्कन्नमात्रं समाक्षिपत् ।
इदं वृथा परिस्कन्नं रेतो वै न भवेत्कथम् ।
ऋतुकालं च विज्ञाय मतिं चक्रे नृपस्तदा ।
अमोघं सर्वथा वीर्यं मम चैतन्न संशयः ।
प्रियायै प्रेषयाम्येतदिति बुद्धिमकल्पयत् ।
शुक्रप्रस्थापने कालं महिष्याः प्रसमीक्ष्य सः ।
गृहाणेदं महाभाग गच्छ शीघ्रं गृहं मम ।
तमपश्यदथायान्तं खगं श्येनस्तथापरः ।
आमिषं स तु विज्ञाय शीघ्रमभ्यद्रवत्खगम् ।
तुण्डयुद्धमथाकाशे तावुभौ सम्प्रचक्रतुः ।
ब्राह्मणं समनुप्राप्तं सन्ध्यावन्दनतत्परम् ।
कुर्वन्ती जलकेलिं सा जले मग्ना चचार सा ।
प्राणायामपरः सोऽथ दृष्ट्वा तां कामचारिणीम् ।
शफरी रूपसम्पन्ना ह्यद्रिका च वराप्सराः ।
अथ कालेन कियता मत्स्यीं तां मत्स्यजीवनः ।
सम्प्राप्ते दशमे मासि बबन्ध तां मनोरमाम् ।
उदरं विददाराशु स तस्या मत्स्यजीवनः ।
युग्मं विनिःसृतं तस्मादुदरान्मानुषाकृति ।
दृष्ट्वाश्चर्यमिदं सोऽथ विस्मयं परमं गतः ।
राज्ञे निवेदयामास पुत्रौ द्वौ तु झषोद्‌भवौ ।
राजापि विस्मयाविष्टः सुतं जग्राह तं शुभम् ।
स मत्स्यो नाम राजासौ धार्मिकः सत्यसङ्गरः ।
वसुपुत्रो महातेजाः पित्रा तुल्यपराक्रमः ।
नाम्ना कालीति विख्याता तथा मत्स्योदरीति च ।
विदारिता च दाशेन मृता च भक्षिता पुनः ।
किं बभूव पुनस्तस्या अप्सराया वदस्व तत् ।
शापस्यान्तं कथं सूत कथं स्वर्गमवाप सा ।
स्तुतिं चकार विप्रस्य दीनेव रुदती तदा ।
मा शोकं कुरु कल्याणि शापान्तं ते वदाम्यहम् ।
मानुषौ जनयित्वा त्वं शापमोक्षमवाप्स्यसि ।
इत्युक्ता तेन सा प्राप मत्स्यदेहं नदीजले ।
बालकौ जनयित्वा सा मृता मुक्ता च शापतः ।
सन्त्यज्य रूपं मत्स्यस्य दिव्यरूपमवाप्य च ।
जगामामरमार्गं च शापान्ते वरवर्णिनी ।
द्वितीयस्कन्धे मस्त्यगन्धोत्पत्तिवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
भिक्षु-सूत्रः 
इडिंढ़ च सक्कारण-पूयणं च,
अन्ताराष्ट्रियः 
अन्ताराष्ट्रियः (…
अन्तर् + राष्ट्रियः = अन्ताराष्ट्रीयः 
पण्डितेभ्यः – अत्र प्रश्नः उदेति कथं त्रिपादीकार्यं परं पुनः। इति सूत्रं कार्यं कर्तुं शक्नोति? इति अहं न बोधामि 
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते मायामारूतविभ्रमात्।।
सर्वे भवन्तु निरामयः 
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः। कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्‌॥
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः। आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम्‌॥
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ। ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि॥
श्रीकृष्णार्जुन दैवासुरसम्पद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
'जयतु जगति पाणिनीय-तन्त्रम्…
जयतु जगति पाणिनीय-तन्त्रम्…
स्थानी हि नाम यो भूत्वा न भवति । आदेशो हि नां यो भूत्वा भवति । एतच्च नित्येषु शब्देषु नोपपद्यते यत्सतो नां विनाशः स्यादसतः प्रादुर्भावः ॥
कर्तृकर्मणोः कृति…
कर्तृकर्मणोः कृतीत्यस्य व्याख्यानावसरे बालकैः अदृष्टचरः प्रश्न उत्थापितः। जगतः कर्ता कृष्ण । कृष्णस्य कृतिः जगदित्यत्र प्रथमे वाक्ये कर्मणि षष्ठी द्वितीये च कर्तरि कथमेतत्। ममापि बुद्धौ यदुत्तरमागतम् तदुक्तम्। विद्वांसस्तत्र प्रमाणम् ।
कर्ता इत्यत्र तृच् प्रत्ययः कर्तारं अभिदधाति अतोऽत्र कर्ता अभिहितः अभिहिते च कर्तरि प्रथमैव अतः प्रथमाऽत्र न षष्ठी । अनभिहिते इत्यस्य तत्राधिकारात् । द्वितीये च क्तिन्प्रत्ययः कर्माभिहितवान् अत एव तत्र अभिहिते कर्मणि पुनरपि प्रथमा। कर्ता च षष्ठ्याम्।
परन्तु यत्र पुनः प्रत्ययः भावे तत्र ते उभेऽपि कर्तृकर्मणी अनभिहिते। अत उभयत्रापि षष्ठी प्राप्नोति । तदर्थमाचार्यः विशिष्टां व्यवस्थां दातुकामस्सूत्रयति उभयप्राप्तौ कर्मणीति।
३– क्रादिनियमेन क्रादिवर्जाः सर्वेऽनिड्धातवो लिटि इटम् अर्हन्ति। कथम् – कृसृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवो लिटि इति सूत्रेण
क्रादिसप्तधातूनां इड्निषेधः कृतः। ते पुनः एकाच्त्वादनुदात्तत्वाच्च एकाच उपदेशेऽनुदात्तादित्यनेनैव इड्निषेधभाजः।
सिद्धे सति आरम्भो नियमाय भवति। अयमपि नियमः– एतेषां सप्तधातूनामेव इड् निषिध्यते लिटि न अन्येषाम् इति
नियमस्वरूपम्। अतः क्रादिभिन्नाः सर्वेऽपि अनिड्धातवः लिटि इड्भाजः सञ्जाताः।
४– अधुना, अजन्तानाम्, ह्रस्वाकारवतां च सर्वेषाम् थलि अपि  इडागमः प्राप्तः क्रादिनियमेन।
तन्निषेधति सूत्रद्वयं– अचस्तास्वत्थल्यनिटो नित्यम्, उपदेशेऽत्वतश्च इति । अर्थाद् अनयोः पुनः थलि इडागमः
५– भारद्वाजस्य मतेन ऋकारान्तानां धातूनां इडागमनिषेधः – ऋतो भारद्वाजस्येत्यनेन सूत्रेण। परन्तु स निषेधस्तु
पूर्वेणैव सिद्धः। अजन्तेष्वेव ऋकारान्तस्याप्यन्तर्भूतत्वात्। अतः अयमपि सिद्धे सत्यारब्धत्वात् नियमः । तस्य स्वरूपम्
तु एवम्– भारद्वाजमतेन केवलं ऋकारान्ताः थलि अनिटः न तु अन्ये । एवम् ऋकारान्तवर्जा अजन्तधातवः
ह्रस्वाकारवन्तश्च धातवः भारद्वाजमतेन थलि सेटः, पाणिनिमते तु अनिटः अर्थात् विकल्पेन इड्भाजः, वेट इति यावत्।
ऋकारान्ताः पुनः उभययोर्मतेन अनिटः नित्यानिट इत्यर्थः।
अपि लिट्प्रत्ययेषु सेटः। तथा च कारिका–
ऋदन्त ईदृङ् नित्यानिट् तास्यन्यो लिटि सेड्भवेत्।
अनु=पश्चात् बद्ध्यते इति अनुबन्धः। अर्थात् इत्सञ्ज्ञक-वर्णाः। तेषां लोपः अनुबन्ध-लोपः।
आचार्येण १३२ तः १३८ पर्यन्तम् वर्णानाम् इत्-सञ्ज्ञा कृता ;
१३९ तम-सूत्रेण च तेषां विहित-इत्-सञ्ज्ञकानां लोपः आदिष्टः।
उभय-कार्ययोः समेकितं नाम वर्तते ’अनुबन्ध-लोप’ इति।
वैयाकरणैः लाघव-वशात् अयं शब्दः प्रयुज्यते ।
पाणिनिना अस्य शब्दस्य प्रयोगः न कृतः॥
इति सिद्धौ “खलपू स्”–इति जाते “हल्ड्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल्” इत्यनेन सूत्रेण सकारस्य किमर्थं लोपः न भवति ?(
अपवादाः बलीयांसः भवन्ति –“
अपवादाः अल्पदेश-व्याप्तिमन्तः , उत्सर्गाः पुनः अधिक-देश-व्यापिनः। उभौ च समान-विषयकाः। पश्यतु अत्र –
” इति सर्वनामस्थान-विषयकः। अतः “ऋदुशनस्पुरुदंशोऽनेहसां च” इत्यस्य अपवादत्वं स्पष्टम् एव।अपवादाः बलीयांसः भवन्ति –“अपवादो वचनप्रामाण्यात्”। आर्थात् यदि अपवादस्यापि क्षेत्रे उत्सर्गः प्रवर्तेत तदा अपवाद-सूत्र-निर्माणस्य पाणिनेह् प्रयत्न एव व्यर्थः स्यात् । पाणिनिः आचार्य कदापि व्यर्थम् न चेष्टते , इति कृत्वा अपवादाः उत्सर्गान् बाधन्ते। उत्सर्गस्तु अपवाद-विषयं त्यक्त्वा एव प्रवर्तते – तथा च परिभाषे-
१-’प्रथमम् अपवादोऽभिनिविशते तत उत्सर्गः’ , २- ’प्रकल्प्य चापवाद-विषयान् उत्सर्गः प्रवर्तते।’
उत्सृज्य प्रवृत्तत्वाद् एव उत्सर्गः उत्सर्ग इति कथ्यते॥
शब्द-वर्गाः
स्वतन्त्रः पाणिनिः…
अङ्गाधिकारः आर्या चर्च चर्चा छात्रः छात्रा तिङन्तः प्रश्नः विधिसूत्रम् व्यर्थता? श्लोकः संज्ञाः सुबन्तः सूक्तयः
जगति जयतु पाणिनीय-तन्त्रम् सकलप्रबन्धप्रवेशसिद्धिमन्त्रम्॥
स्थापनाः १९५२ मे १३
स्थापनाः २१ सेप्टेम्बर १९६८
स्थापनाः अप्रिल २, १९८२
स्थापनाः डिसेम्बर १३, १९४९
स्थापनाः सेप्टेम्बर १८, १९४७
‘ सर्वसिद्धिकरः पुष्यः । ‘
६२ ध्यायतो विष्यान्पुसः संञ्स्तेषूप जायते,संञात्संजायते कामः कामात क्रोधोभिजायते।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।।
> विवस्वान् मनवे प्राह मनुरिक्षाकवेऽब्रवीत् 
छठा वचन- न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत,
हि त्रिष्वपि कालेषु अकर्तृत्व-अभोक्तृत्व-स्वरूपं ब्रह्म अहमस्मि ।न इतः
पूर्वं कर्ता भोक्ता वा अहमासम्, न इदानीं, नापि भविष्यत्काल इति
उच्यते - न तावदनाश्रित्य आरब्धकार्यं कर्माशयं ज्ञानोत्पत्तिरुपपद्यते ।
कंचित्कालमनुवर्तते एव* । अपि च नैवात्र विवदितव्यं ब्रह्मविदा कंचित्कालं
शरीरं ध्रियते न वा ध्रियत इति ।
पूर्ववद्वर्तते एव ।पतितेऽस्मिन् विद्वच्छरीरे 
आत्मलाभं लब्ध्वा प्राप्य च अपरम् अन्यत् लाभं लाभान्तरं ततः अधिकम् अस्तीति न
मन्यते न चिन्तयति। किञ्च, यस्मिन् आत्मतत्त्वे स्थितः *दुःखेन
शस्त्रनिपातादिलक्षणेन *गुरुणा महता अपि न विचाल्यते।। ,
>  प्रसन्नेन्द्रियः प्रहसितवदनश्च निश्चिन्तः
>   बाह्यानन्दसाधनरहिताः अपि निरीहा निरेषणा ब्राह्मणा
‘श्रद्धया दीयते यत् तत् श्राद्धम्।’
पशुन् सौख्यं धनं धान्यं प्राप्नुयात् पितृपूजनात्।। 
अस्मै हि पितरौ पुत्रान् बिभर्तः 
कन्यागते सवितरि पितरो यन्ति वै सुतान्।।
पुनः स्वभवने यान्ति शापं दत्वा सुदारुणम्॥ 
द्वाव्रृत्तयमदंष्ट्राख्यौ नूनं सर्वजनेषु वै।
तस्मात् यत्नतः इदम् कार्यं सर्वत्र शुभमिच्छुना॥
आपदि किं करणीयं स्मरणीयं चरणयुगलमम्बायाः।
तत् स्मरणं किं कुरुते ब्रह्मादीनपि किङ्करीकुरुते॥
तद्विद्यादात्मनो मायां यथाभासो यथा तमः।२।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम।३।
कल्पाननन्तांस्तिष्ठन्तु मा भूदन्धमिदं जगत्।
त्यक्तव्यं चेन्मया सर्वं वरं सत्त्वेषु दीयताम्।
घ्नन्तु निन्दन्तु वा नित्यमाकिरन्तु च पांसुभिः।
पुनः पृष्टस्य पुष्ट्यर्थं चित्तमेवं प्रहर्षयेत्।
इति बोधिचित्तपरिग्रहो नाम तृतीयः परिच्छेदः॥
अप्रत्यक्षाणि शास्त्राणि विवादस्तत्र केवलं ।
प्रत्यक्षं ज्योतिषं शास्त्रं, चन्द्रार्काै यत्र साक्षिणाै ।।
उत्तरप्रदेशराज्यम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
औध्, बाघेल्खण्ड्, ब्राज्, दोब्, बण्डेल्खण्ड्, पूर्वाञ्चल्, रोहिल्खण्ड्, भारत-गङ्गाप्रदेशः
भारतसर्वकारः, उत्तरप्रदेशस्य सर्वकारः
• १४ लोकसभाक्षेत्राणि
• उच्चन्यायालयः
अलहाबद्-उच्चन्यायालयः
उत्तरप्रदेश भारतस्‍य उत्तर भागे स्‍थितं किञ्चन राज्यम् । प्रायः १९० मिलियन् जनसंख्या विद्यते अस्मिन् राज्ये । भारतदेशेषु विद्यमानेषु राज्येषु अस्मिन्नेव राज्ये अधिकाः जनाः सन्ति । उत्तरप्रदेशे सुफलाभूमिः अधिकतया दृश्यते । उत्तरप्रदेशस्य उत्तर-पश्चिमे हिमाचलप्रदेशः अस्ति । पश्चिमे हरियाणा, देहली, राजस्थानम् च भवन्ति । दक्षिणे मध्यप्रदेशः, छत्तीसगढ, झारखण्डश्च सन्ति । दक्षिण-पूर्वे तथा पूर्वे बिहारराज्यम् अस्ति । उत्तरप्रदेशस्य राजधानी लखनौ अस्ति । अस्य राज्यस्य उच्चन्यायालयः अलहाबाद् नगरे अस्ति । वाराणस्यादि क्षेत्राणाम्, आग्रादी ऐतिहासिकस्थलानाम् आश्रितं राज्यं भवति एतत् । कानपुरं, गोरखपुरं, मेरठ, आग्रा, अलिगढ, बरेली, अलहाबाद्, गाझियाबाद्,नोयिडाच अत्रत्य बृहत् नगराणि भवन्ति । हैन्दवानां पवित्रतमक्षेत्राणि अस्मिन् राज्ये राराजन्ते ।
७ प्रवासोद्यमः
७११ ताजमहल्
७१११ ताजमहल् स्वरूपम्
७११५ भूमार्गः
७१३१ धार्मिकालयाः जात्यतीतभवनानि च
७१३२ वाहनमार्गः
७१३४ धूमशकटमार्गः
८२ प्रयागः-त्रिवेणीसङ्गमः
१० मण्डलानि
राज्यविकासः[सम्पादयतु]
जनसंख्याविचारः[सम्पादयतु]
भारते अधिकाः जनाः अस्मिन्नेव राज्ये सन्ति । अस्य राज्यस्य जनसंख्या जुलैमासे १ दिनाङ्के २००८तमे संवत्सरे १९० मिलियन् आसीत् । ८०% जनाः हिन्दवः अस्मिन् राज्ये सन्ति । १८% जनाः मुसल्मानाः सन्ति । एतान् विहाय सिक्खाः, बौद्धाः, क्रैस्ताः, जैनाः च अस्मिन् राज्ये सन्ति ।
सामाजिकस्वरूपम्[सम्पादयतु]
राजनीतिः[सम्पादयतु]
राज्ये ४०३ विधानसभायाः निर्वाचनस्थानानि सन्ति । १९९१ तमे संवत्सरे भारतीयजनतापक्षः बहुमतं प्राप्तवान् आसीत् । २००७ तमे संवत्सरे निर्वाचने बहुजनसमाजपक्षः बहुमतं प्राप्य शासनं करोति स्म । मायावती अस्य पक्षस्य मुख्या आसीत् । सा एव मुख्यमन्त्रिणी अपि असीत् । गतयोः दशकयोः सम्मिश्रसर्वकारः एव शासनम् करोति ।
राजनीतिनायकाः[सम्पादयतु]
एतस्मात् राज्यात् बहवः नायकाः आगताः सन्ति । भारतस्य १४ प्रधानमन्त्रिषु ८ जनाः उत्तरप्रदेशस्यैव भवन्ति । ते जवाहरलालनेहरुः,लालबहादुरशास्त्री, इन्दिरा गान्धिः, चौधरि चरणसिंह, विश्वनाथप्रतापसिंहः, चन्द्रशेखरः, अटलबिहारीवाजपेयीच भवन्ति । यद्यपि अटलबिहारीवाजपेयीमहोदयस्य जन्मभूमिः [[मध्यप्रदेशःमध्यप्रदेशस्य ग्वालियर्स्ति, किन्तु निर्वाचनस्थलं उत्तरप्रदेशः अस्ति । नेहरु-गान्धीकुटुम्बस्य सध्यकालीनाः सदस्याः उत्तरप्रदेशेषु निर्वाचनस्थलेषु एव स्पर्धार्थिनः भवन्ति । सोनिया गान्धी बरेली निर्वाचनप्रदेशात् सर्वदा स्पर्धार्थिनी भवति । अमेठी, सुल्तानपुरं निर्वाचनस्थले राहुलगान्धी स्पर्धार्थी भवति। अन्ये उत्तरप्रदेशस्य नायकाः नाम मेनकागान्धी, वरुणगान्धी, डामुरलिमनोहरजोशी, एसपिनायक, मुलायमसिंहयादवः, मायावती, राजनाथसिंहः, कल्याणसिंहः, अजितसिंहः, नारायणदत्ततिवारी, मुख्तार अब्बास नख्वि च ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
भारतीय आर्थिकव्यवस्थायां भारतीयराज्येषु उत्तरप्रदेशस्य द्वितीयं स्थानम् अस्ति । व्यवसायाश्रितमं राज्यम् इदम् । १९९१ तमे संवत्सरे ७३% प्रतिशतं जनाः व्यावसायम् आश्रितवन्तः आसन् । राज्यस्य कानिचन मुख्यनि औद्योगिकनगराणि अधोनिर्धिष्ठानि भवन्ति । “कानपुरम्”- भारते प्रधानं पादरक्षाणाम् उत्पादनं केन्द्रं भवति । “नोयिडा” तथा लखनौ नगरे भारतस्य प्रमुख सूचनातन्त्रज्ञानस्य केन्द्राणि सन्ति । “मेरठ”- नगरे क्रीडासम्बद्धानां वस्तूनाम्, आयुधानाम्, आभरणानां प्रसिद्धानि उत्पादककेन्द्राणि सन्ति । “मिर्जापुरम्” तथा “भदोही” नगरे वस्त्रकटाणां, कार्पासस्य तन्तूनाम् उत्पादककेन्द्राणि सन्ति । “मोरादाबाद्” नगरे धातुना निर्मितानि साम्प्रदायिकवस्तूनि लभ्यन्ते। वस्तूनाम् उत्पादककेन्द्राणि प्रसिद्धानि सन्ति। “अलिगढ” ताम्रकांस्यलोहादीनां द्वाराणां कवचानाम् उत्पादककेन्द्राणि प्रसिद्धानि सन्ति।
प्रवासोद्यमः[सम्पादयतु]
उत्तरप्रदेशः देशविदेशीयानां यात्रिकाणाम् आकर्षणं केन्द्रं भवति। २००३ तमे संवत्सरे ७१ मिलियन् देशीययात्रिकाः, तेषु विदेशतः २५% प्रतिशतं यात्रिकाश्च आगताः। अस्मिन् राज्ये ताजमहल्, आग्रादुर्गं, फतेहपुरसीकरी इत्यादीनि विश्वप्रसिद्धानि प्रेक्षणीयस्थानानि सन्ति। आग्रानगरे एतानि स्थानानि विद्यन्ते।
प्राचीननगरम् आग्रा[सम्पादयतु]
ताजमहल्[सम्पादयतु]
आधुनिकयुगस्य सप्तसु कौतुकेषु अन्यतमं वर्तते ताजभवनम् । आग्रायां यमुनानद्याः तीरे स्थितम् इदं भवनं यवनचक्रवर्तिना शाहजहानेन प्रियायाः पत्न्याः मुम्ताजमहलायाः संस्मरणाय निर्मितम् । इदम् अपूर्वं भवनं १६३१-१६४८ अवधौ अमृतशिलया निर्मितम् । इयं शिल्पकला पर्शियन्-ओटोमन्- यवन- भारतीयशौलीभिः युक्ता अस्ति । ताजभवनस्य विन्यासः उस्तादहमदलहौरिणा कृतः इति श्रूयते । अस्य भवनस्य श्वेतामृतशिलया निर्मिताः शिखरगोलार्धाः एव लोके सुविख्याताः । वस्तुतः तु भवनम् एतत् अस्ति रचनासमुच्चययुक्तम् । ताजमहल् न केवलं भारते अपि च विश्वे एव प्रसिद्धं दर्शनीयं भव्यं भवनम् अस्ति । फ्रान्सदेशस्य ऐफेल् गोपुरमिव आस्ट्रेलिया देशस्य अपेराहौस् इव विस्मयकारि स्थलमस्ति । यमुनानद्याः दक्षिणभागे स्थितं विशालं भव्यम् अमृतशिलानिर्मितं वास्तुशिल्पमेतत् । अस्य दैर्घ्यं २७०० पादमितं, वैशाल्यं च २००० पादमितम् अस्ति । उत्तरदक्षिणतः आयताकारे विशालावरणे एतत् निर्मितम् अस्ति ।
ताजमहल् स्वरूपम्[सम्पादयतु]
परितः प्रावारकम् अस्ति । दक्षिणदिशि महाद्वारम् अस्ति । उत्तरभागे ताजमन्दिरमस्ति । महाद्वारतः १८०० पादमितदीर्घम् उद्यानम् । मध्ये नालाः तत्र तत्र जलोत्सांसि सन्ति । ७५ पादमितम् चौकाकारकं सरोवरम् अस्ति। दूरतः वीक्षणसमये ३१३ पादमिते प्राङ्गणे १४० पादमितोन्नतं मन्दिरं सुन्दरतया द्रृश्यते । चौकाकारे शिल्पे चतुर्षु कोणेषु १४० पादमितोन्नताः त्रिस्तरीयाः वृत्तच्छदाः  सन्ति । मध्ये उन्नते प्राङ्गणे १८६ पादमिते चौकाकारे स्थले मुख्यं ताजमन्दिरम् अस्ति । केषुचिद्विभागेषु शिल्पानि सन्ति । अर्धगोलाकारके छदे  भित्तिषु लताशिल्पानि विराजन्ते । पवित्रस्य कुरान् ग्रन्थस्य भागाः अत्र शिल्पेषु उत्कीर्णाः सन्ति । यथा यथा उपरि गम्यते तथा तथा अक्षराणां गात्रं बृहत् भवति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
ताजमहल् भवनं ये पश्यन्ति तेषा मनसि एतत् अलौकिकं भवन इति भावना भवति । अतीवाकर्षकं सुन्दरं काव्यमिव सर्वजनप्रियं भवन एतत् । मोगलचक्रवर्तिः शाहजहानः स्वप्रियपत्न्याः मुमताज़वर्यायाः स्मरणार्थं एतस्य निर्माणं कारितवान् । क्रिस्ताब्दे १६३११६५२ पर्यन्तस्य कालावसरे निर्मित एतत् कलास्थानं विश्वे अद्भुत स्थानेष्वन्यतम इति परिगण्यते । वर्णनातीतमेतत् चन्द्रिकाया अत्यन्तं मोहकं भवति । “यावत् एतस्य साक्षात् दर्शनं न क्रियते तावत् तस्य वर्णनम् अपूर्णम् एव तिष्ठति । अस्य अद्भुत सौन्दर्यं साक्षादेव द्रष्टव्यम् ” इति फर्ग्युसन् महोदयः उक्तवान् अस्ति । भवने बहिर्भागे उपयुक्ताः अमृतशिलाः सम्यक् घर्षयित्वा मसृणतायुक्ताः कृताः सन्ति । सूर्यप्रकाशे किरणानि सर्वत्र प्रतिफलन्ति । पुरतः निर्मले सरोवरजले ताजमहल् प्रतिबिम्बः द्रृष्टुं शक्नुमः । ताजमहल् दर्शनाय ग्रीष्मकाले प्रातः ७३० वादनतः , शीतकाले ८ वादनतः प्रवेशावकाशः अस्ति । साधारण समये अल्प शुल्क । ४०० वादनानन्तरं शुल्कं महार्घं भवति। शुक्रवासरे दर्शनं निश्शुल्कम् भवति । सोमवासरे अत्र विरामः भवति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
देहली खजुराहो वाराणसी इत्यादिनगरेभ्यः विमानसम्पर्कः अस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
देहलीचेन्नै मार्गे आग्रा प्रमुखनिस्थानमस्ति । कोलकातातः आगतवतां टुण्डला निस्थानं समीपे भवति । ततः ३५ किमी वाहनमार्गेण गन्तव्यम् । आग्राकण्टोन्मेण्ट् मुख्य निस्थानमस्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
आग्रादुर्गम्[सम्पादयतु]
आग्रादुर्गं मोगलवंशीयानां शासकानां वैभवस्य प्रतीकम् अस्ति । इदम् उत्तरप्रदेशे विद्यते । तेषां शासनस्य उत्तुङ्गस्थितौ चक्रवर्ती शाहजहानः १६३८-१६४८ वर्षयोः मध्ये दुर्गम् एतत् निर्मितवान् । दुर्गं परितः रक्षणदृष्ट्या महाप्राकारद्वयं श्वेतशिलया निर्मितम् अस्ति । बाह्यप्राकारः ७० पादमितः, अपरः च ३० पादमितः । तयोः मध्ये खाते मकराः भवन्ति, खातप्राकारयोः मध्ये विद्यमाने स्थले व्याघ्राः भवन्ति स्म । 'दीवान्-इ-आम्'नामके सभागृहे चक्रवर्ती जनसन्दर्शनं करोति स्म । कृष्णशिलया निर्मिते सिंहासने सः उपविशति स्म । विशिष्टानां जनानां मेलनाय 'दीवान्-ई-खास'नामकं सभागारम् आसीत्, यत्र श्वेतशिलासनं भवति स्म । मल्लिकासौधे आधिक्येन शाहजहानस्य प्रिया पत्नी मुमताज वसति स्म, या च चतुर्दशपुत्रान् प्रसूय दिवङ्गता । तदनन्तरवर्षेषु शाहजहानः अत्रैव बन्दीकृतः । स्वस्य अन्तिमेषु दिनेषु ततः एव यमुनातीरस्थं ताजभवनं पश्यन् सः कालं यापितवान् ।
धार्मिकालयाः जात्यतीतभवनानि च[सम्पादयतु]
नौबत् खान - मुख्यानाम् आगमनम् उद्घोषयित्ं प्रवेशद्वारस्य पार्श्वे एव एतत् भवनं भवति ।
दिवान् ए आम् - एतत् मोघलनिर्माणेषु सर्वत्र भवति । सामान्यजनानां चक्रवर्तिसन्दर्शनस्थानम् ।
दिवान् ए खास् - एतदपि विशिष्टं मोघलभवनम् । गण्यातिगण्यान् राजा अत्र सन्दर्शयति स्म । अत्र स्तम्भकेन्द्रं परितः असन्दाः भवन्ति । मध्ये अकबरः सिंहासने उपविशति स्म ।
बीरबलस्य गृहम् - एतत् अकबरस्य सचिवस्य बीरबलस्य गृहम् । अत्र निर्मितानि अट्टानि, छायार्थं भूसमान्तरेण निर्मिताः छदयः अस्य विशेषाः ।
जोधाबायीप्रासादः - अक्बरस्य पट्टमहिष्याः जोधायाः निलयः । कस्यचित् प्राङ्गणं परितः निर्मिते अस्मिन् गुजरातीशैल्याः प्रभावः अस्ति ।
पञ्चमहल् - पञ्चाट्टानां भवनम् ।
बुलन्द दर्वाजा - जमायवनदेवालयस्य प्रवेशद्वारेषु अन्यतमम् । बहिः विशालयुतं द्वारम् अन्ततो गत्वा मानवप्रमाणं प्राप्नोति ।
अनेकवर्षाणां श्रमः फतेपुरसीकरीनगरनिर्माणे व्ययितः किन्तु बहुकालम् एतत् नोपयुक्तम् । प्रायः अस्य कारणम् अत्र जलाभावः आसीत् ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
आग्राजयपुरमार्गे ४० किमी दूरे अस्ति ।
आग्राविमानस्थानमस्ति । अनन्तरं वाहनमार्गः ।
देहलीतः चेन्नैमार्गे आग्रा निस्थानम् अस्ति । देहलीतः आग्रापर्यन्तं ताजएक्सप्रेस् धूमशकटस्थानमस्ति । वसत्याः कृते अत्र अनेकानि उपाहारवसतिगृहाणि सन्ति । सप्तम्बरमासतः एप्रिलपर्यन्तं दर्शनाय उत्तमकालः ।
लखनौनगरम्[सम्पादयतु]
प्राचीननगरमेतत् औध् नवाब वंशीयानां राजधानी आसीत् । अत्र नगरे अनेकानि वास्तुशिल्पानि अपूर्वाणि सन्ति । बारां इमाम्बट  स्थले उन्नतानि गोपुराणि सन्ति । अनेन विशिष्ट भवनेन उपरिष्टात् लक्नौ नगर दर्शन कर्तुं शक्यते । महम्मद अलिषह क्रिस्ताब्दे १८३७ वर्षे स्वसमाधिं निर्मितवान् । ताजमहल् सद्रृशमेतत् अत्रानेका- नि गोपुराणि कलशानि सन्ति । ६७ मीटर् उन्नत घटीयन्त्र गोपुरमस्ति । पुरतः चित्रकला सङ्ग्रहालये औधनवाब महोदयानाम थाव चित्राणा सङ्ग्रहः अस्ति । लक्नौ समीपे गोमती नदीतीरे लक्ष्मणतिला , कैसट्बाग् आर्कलाणिकल् म्यूसिय बनारसीबाग् स्टेट् म्यूसिय , मृगालय इत्यादि दर्शनीयानि स्थाननि सन्ति ।
तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
अस्मिन् राज्ये पवित्रतमक्षेत्राणि सन्ति। गङ्गा,यमुना नद्योः तटे एतानि क्षेत्राणि विराजन्ते। तानि वाराणसी, अयोध्या, मथुरा, अलाहाबाद् इत्यादीनि प्रसिद्धानि पुण्यतमानि भवन्ति।
मथुरानगरम्[सम्पादयतु]
मथुरा भारतस्य उत्तरप्रदेशे काचित् नगरी अस्ति । भगवतः कृष्णस्य जन्म अत्र अभवत् ।मथुरा देहलीतः १३४ किमी । आग्रातः ५७ किमी दूरे अस्ति । श्रीकृष्णस्य जन्मस्थानम् इति पुराणद्वारा ज्ञायते । अत्र अनेके देवालयाः मुस्लिंजनानाम् आक्रमणेन विनष्टाः आसन् । केचन पुननिर्मिताः सन्ति । श्रीकृष्णस्य मथुरानाथमन्दिरम् अतीव सुन्दरम् अस्ति । चित्रकला सङ्ग्रहालयः इव अस्ति । गर्भगृहे श्रीकृष्णमूर्तिं परितः रजतगावः निर्मिताः सन्ति। केशवमन्दिरसमीपे भागवतमन्दिरमिति सभाभवनम् अस्ति । एतत् प्रार्थनामन्दिरम् इत्यपि प्रसिद्धमस्ति । केशवमन्दिरस्य आवरणे क्रिस्ताब्दे १६६१ तमे वर्षे निर्मितं जातिमस्जिद् इति मुस्लिं प्रार्थनामन्दिरमस्ति । चतुस्तरीयभवनम् एतत् यमुनानदीतीरे अस्ति । समीपे कलासङ्ग्रहालये मूर्तिशिल्पानि नाणकानि बुद्धस्य लोहविग्रहाः च सन्ति । मथुरातः १०किमी दूरे वृन्दावनम् अस्ति । अत्रैव श्रीकृष्णः बाल्ये वेणुवादनं विविधलीलाः च प्रदर्शितवान् । अत्र चैतन्यमहाप्रभुः भक्तेः महिमानं प्रदर्शितवान् । मीरा-गोपीनाथ- मदनमोहन-राधारमण-बिर्लामन्दिराणि अपूर्वाणि सन्ति ।
प्रयागः-त्रिवेणीसङ्गमः[सम्पादयतु]
वाराणसीतः १३५ किमी दूरे गङ्गायमुनासरस्वतीनां सङ्गमस्थानं त्रिवेणीसङ्गमः इति ख्यातः अस्ति । सरस्वतीनदी अत्र गुप्तगामिनी अस्ति । प्रयागः इति अस्य पूर्वनाम आसीत् । ब्रह्मा एव अत्र यागं कृतवान् इति पुराणेषु उल्लिखितम् । अकबरस्य काले प्रयागस्य अलाहाबाद् इति नाम आगतम् । अत्र सङ्गमे स्नानं पवित्रम् इति भारतीयाः भावयन्ति । द्वादशवर्षेषु एकवारम् अत्र कुम्बमेला इति महान् उत्सवः प्रचलति । अत्र अक्बरः बृहत् भित्तीनां स्तम्भानां त्रयाणां महाद्वाराणां गोपुराणां च निर्माणं कारितवान् । दुर्गात् यमुनानदीवीक्षणम् अधिकानन्ददं भवति । भारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलने प्रमुखमस्थलम् आनन्दभवनम् आसीत् । अलाहाबादनगरे स्थितमेतत् इदानीं राष्ट्रियस्मारकमस्ति । दुर्गस्य महाद्वारस्य पुरतः अशोकस्तम्भः स्थापितः अस्ति ।
अयोध्या श्रीरामजन्मभूमिः[सम्पादयतु]
[[रामायणम्रामायणकालात् पूर्वम् अपि प्रसिद्धं स्थलमेतत् । एतत् स्थानं सूर्यवंशीयराजानां राजधानी आसीत् । लखनौतः १३८ किमी दूरे फैजा्बाद्तः १० किमी दूरे च अस्ति । पुण्यक्षेत्रेऽस्मिन् अनेके देवालयाः सन्ति । रामायणस्य अनेके दृश्यानि अत्र उत्कीर्णानि । कैकेयीभवनं , रत्नसिंहासनं , आनन्दभवनं कोपभवनं, वसिष्ठकुण्डः कनकभवनं सरयूनदीतीर इत्यादि दर्शनीयानि । कदाचित् बौद्धानां केन्द्रमप्यासीत् ।
सारनाथबौद्धकेन्द्रम्[सम्पादयतु]
वाराणसीतः दश किलोमीटरदूरे बौद्धनां प्राचीनकेन्द्रम् अस्ति । गौतमबुद्धः स्वप्रथमोपदेशम् अत्रैव कृतवान् । बुद्धत्वप्राप्तेः पश्चान् वाराणसीम् आगत्य सारानाथे वासं कृतवान् । साश६४० समये अत्र २५०० पूजाकर्तारः, अशोकस्तम्भः, १००मीटरोन्नतः स्तूपः च आसन्। मोघलवंशीयानां प्रशासनकाले अनेके स्मारकाः नष्टाः अभवन् । अत्र अशोक निर्मितः धमेकास्तूपः अर्ध गोलाकारः ९३ पादोन्नतः च आसीत् । धर्मराणिस्तूप समीपे अशोकः ध्यानासक्तः आसीत् । मुख्यमन्दिरस्य पूरतः स्तम्भः निर्मितः आसीत् । सारानाथस्य पुराशेषवस्तुसङ्ग्रहालये मौर्यकुशानगुप्तंवंशीयानां कालिकाः मूर्तयः सन्ति । सारनाथे लब्धं गौतमबुद्धस्य मूर्तिरपि अत्रास्ति । गणेशसरस्वतीविष्णूनां मूर्तयः अपि अत्र सन्ति । आधुनिककालेऽपि सारानाथक्षेत्रम् एकं दर्शनीयं क्षेत्रमस्ति ।
अन्‍यनगराणि[सम्पादयतु]
मण्डलानि[सम्पादयतु]
उत्तरप्रदेशस्य ७५ मण्डलानि सन्ति।
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=उत्तरप्रदेशराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रतस्य मा परदिशो वर्धयन्त्यादर्दिरो भुवना दर्दरीमि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
भारतीयमानसमयः 
सिक्किमराज्यम्  भारतदेशस्य ईशान्यदिशि विद्यमानं लघुराज्यम् । अस्य राज्यस्य केन्द्रं गङ्गटोक इत्येतन्नगरम् । एषः पर्वतीयप्रदेशः वर्तते । १९७५ तमे वर्षे जनमतं सङ्गृह्य भारतदेशे समाविष्टः जातः अयं प्रदेशः । अङ्गुष्ठाकारराज्यम् इति प्रसिद्धं राज्यमिदम् । काञ्चनजङ्गा  नामकं जगति तृतीयम् उच्चतरं शिखरम् अस्मिन्नेव राज्ये राराजते । राज्यमिदं भारतदेशे पर्यटनस्य प्रमुखकेन्द्रमपि मन्यते ।
४ ऐतिहासिकं किञ्चित्
७ वीक्षणीयस्थलानि
सिक्किमराज्यस्य विस्तारः ७,०९६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । क्षेत्रफलदृष्ट्या अस्य स्थानं भारतदेशस्य राज्येषु निम्नतमाद् द्वितीयम् अस्ति । अस्य राज्यस्य पश्चिमदिशि नेपालदेशः, उत्तरदिशि चीनदेशः, पूर्वदिशि तिबेट्, आग्नेयदिशि भूतानदेशः, दक्षिणदिशि पश्चिमबङ्गलराज्यम् अस्ति । अत्र सिङ्गलिला-चोलापर्वतावली स्तः । तिस्ता, रङ्गीत, रङ्गपो च अस्य राज्यस्य प्रमुखनद्यः विद्यन्ते । अत्रस्थं वनस्पति-प्राणिवैविध्यं महत्त्वपूर्णम् ।
अस्य राज्यस्य जनसङ्ख्या न्यूनतमा अस्ति । सिक्किमराज्यस्य जनसङ्ख्या ६,१०,५७७ अस्ति । अस्मिन् ३,२३,०७० पुरुषाः, २,८७,५०७ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे ८६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ८६ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १२८९% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८९० अस्ति । अत्र साक्षरता ८१४२ % अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ७४८५% जनाः ग्रामेषु निवसन्ति ।
कृषिः उद्यमाश्च[सम्पादयतु]
कृषिः, उद्यमः, उद्यानपालनं, पर्यटनव्यवसायः इत्येते व्यवसायाः अत्रस्थजनानाम् उपजीविकां कल्पयन्ति । पर्यटनव्यवसायः अस्य राज्य-अर्थव्यवस्थायाः कशेरुका मन्यते । एलाउत्पादने मण्डलमिदम् अग्रगण्यम् । तथा चायं, काफीबीजं च प्रमुखसस्योत्पादनानि । अस्मिन्मण्डले खनिजसम्पत्तिः अधिका वर्तते परं सम्पत्तेः शुद्धीकरणोद्यमानां सङ्ख्या तावती नास्ति ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
मण्डलानि[सम्पादयतु]
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
अत्र बहूनां जनजातीनां वैविध्यपूर्णम् एकत्र वास्तव्यं भवति । लेप्चा, भूतिया, नेपाली जनजातयः तेषु प्रमुखाः । अत्रस्थजनाः उत्सवप्रियाः सन्ति । उत्सवदिनेषु सिक्किमराज्यस्य छद्ममुखधारकाणां नृत्यप्रकारः प्रसिद्धः । उत्सवदिनेषु बाजरी इत्यस्य 'चङ्ग' इति विशिष्टसंस्कृतपदार्थः जनैः वेणुस्थाल्यां भुज्यते । 'फाङ्ग ल्हाब्सोल' इति विशिष्टोत्सवः । एतम् उत्सवं काञ्चनजङ्गा इति अत्रस्थदेवतायै धन्यवादवितरणार्थं जनाः विशिष्टतया आचरन्ति । सिक्किमनूतनवर्षस्य २८,२९ तमे च दिने 'कग्यत' इति नृत्यं विशिष्टत्वेन नृत्यन्ति । 'दसेन' इति बृहत्तमः उत्सवः अत्रस्थाः नेपाळी, हिन्दुजनाः च ओक्टोबर् मासे आचरन्ति । अत्रस्थानि वेणुकाष्ठैः तक्षितानि वस्तूनि, पटाः, चित्राणि च विशिष्टाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
उत्तरसिक्किममण्डलम् · दक्षिण सिक्किम् मण्डलः · पश्चिमसिक्किममण्डलम् · पूर्वसिक्किममण्डलम्
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सिक्किमराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रसिद्धाः[सम्पादयतु]
पण्डित् शङ्कररावः अस्य प्रकारस्य प्रसिद्धः गायकः ।
पण्डित् शरच्चन्द्रः आरोळकर् सध्यःकालीनः प्रसिद्धः गायकः भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=टप्पा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रणा यो अस्य धर्मभिः 
राजधानी 
।
उपेयिवान् - प्रथमैकवचनम् , अनाश्वान् - प्रथमैकवचनम् , अनूचानः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
उपेयिवाननाश्वाननूचान इत्येते शब्दा निपात्यन्ते। उपपूर्वादिणः क्वसुः, द्विर्वचनम् अभ्यासदीर्घत्वं तत्सामर्थ्यादेकादेशप्रतिबन्धः, तत्र वस्वेकाजाद्धसाम्इत्यनेकाच्त्वादिण् न प्राप्नोति, स निपात्यते, अभ्यासस्य श्रवणं धातुरूपस्य यणादेशः। उपेयिवान्। क्रादिनियमात् प्राप्तश्च वस्वेकाजाद्धसाम्इति प्रतिषिद्धः, स पुनरिट् प्रतिप्रसूयते, तेन अजादौ न भवति। उपेयुषः। उपेयुषा। न च अत्र उपसर्गास् तन्त्रम्, अन्योपसर्गपूर्वान् निरुपसर्गाच् च भवत्येव। समीयिवान्। ईयिवान्। वावचनानुवृत्तेश्च पूर्ववल् लुडादयो ऽपि भवन्ति। उपागात्। उपैत्। उपेपाय। अश्नातेर् नञ्पूर्वात् क्वसुर् निपत्यते, इडभावश्च। अनाश्वान्। नाशीत्। नश्नात्। नाश। वचेरनुपूर्वात् कर्तरि कानज् निपात्यते। अनूचानः। अन्ववोचत्। अन्वब्रवीत्। अनूवाच।
न्यासः 
एते निपात्यन्ते । उपपूर्वादिणो भाषायामपि भूतमात्रे लिड्वा तस्य नित्यं क्वसुः । इट् । उपेयिवान् । उपेयुषः स्वामपि मूर्तिमग्र्याम् । उपेयुषी । उपेत्यविवक्षितम् । ईयिवान् । समीयिवान् । नञ्पूर्वादश्नातेः क्वसुरिडभावश्च । धृतजयधृतेरनाशुष इति भारविः । अनुपूर्वाद्वचेः कर्तरि कानच् । वेदस्यानुवचनं कृतवाननूचानः ॥
उपेयिवाननाश्वाननूचानश्च - उपेयिवान । इडिति । उपपूर्वादिण्धातोर्लिटः क्वसुः, नित्यत्वाद्द्वित्वम् । वलादिलक्षण इट्नेड्वशि कृती॑ति प्रतिषिद्धः, स तावत्कादिनियमात्पुनरुत्थितः । पुनश्चवस्वेकाजाद्धसा॑मितिसूत्रेण एकाच्श्च आदन्ताच्च घसेश्च परस्य वसोरिट् स्यान्नान्येभ्य॑ इत्यर्थकेन द्वित्वनन्तरमनेकाच्त्वात्प्रतिषिद्धः, सोऽयमिट् अनेन निपातनेन प्रतिसूयते इति भाष्ये स्पष्टम् । इटि कृते उत्तरखण्डस्य इकारस्य यण् । अभ्यासस्य दीर्घस्तु न निपात्यते । नन्वत्र अपूर्व इट् निपात्यतामित्यत आह — उपेयुषीति । उगित्त्वान्ङीपि वसोः संप्रसारणम् । प्रतिसूतो वलादिलक्षण इट् तु न, तन्निमित्तस्य वकारस्य संप्रसारणेन विनाशोन्मुखत्वात् । अत्र अपूर्वस्य इटो निपातने तु अत्रापि इट् स्यादिति भावः । उपेत्यविवक्षितमिति । अत्र व्याख्यानमेव शरणम् । अश्नातेरिति । "अश भोजने" श्नाविकरणः क्र्यादिः, लिटः क्वसुः, द्वित्वम्,अत आदे॑रिति दीर्घः, सवर्णदीर्घः, द्वहल्त्वाऽभावान्न नुट् ।अश्नोतेश्चे॑त्यपि न नुट्, श्नुविकरणस्थस्यैव तत्र ग्रहणात् । नञ उपपदसमासः । "नलोपो नञः"तस्मान्नुडची॑ति भावः । वचेः कर्तरीति । न तु भावकर्मणोरिति भावः । कानचि यजादित्वात्संप्रसारणं, पूर्वरूपं, सवर्णदीर्घः ।विभाषा गमहने॑त्यादि स्पष्टम् ।
उपेयिवाननाश्वाननूचानश्च - उपेयिवानना । इडिति । वलादिलक्षण एवेट्नेड्वशि कृती॑ति निषिद्धः । क्र्यादिनियमात्पुनः प्राप्तःवस्वेकाजाद्धसा॑मिति सूत्रेण कृतद्वित्वानामेकाचामादन्तानां घसेश्च वसोरिट् स्यान्नान्येषामिति नियच्छता प्रतिषिद्धः, नित्यत्वाद्द्वित्वे कृतेऽनेकाच्त्वात् । न च सवर्णदीर्घेणैकाच्त्वम् ।दीर्घ इणः किती॑त्यभ्यासस्य दीर्घे कृते तत्सामथ्र्यात्सवर्णदीर्घाऽभाव इति पक्षाश्रयणात् । स एव वलादिलक्षण इडिह प्रतिप्रसूयते, नाऽपूर्वो विधीयते, तेन संप्रसारणविषये न भवति । अत एवोदाहरति — उपेयुष इति । सति त्विटि तस्य यणादेशे उपेय्युष इति स्यादिति भावः । अविवक्षितमिति । व्याख्यानमेवाऽत्र शरणम् । ईयिवानिति । इणो द्वित्वे सवर्णदीर्घं बाधित्वा आङ्गत्वात्इणो य॑णिति यण् भवति, वसोरिडागमे हि परत्राऽजादिप्रत्ययस्य सत्त्वात् । वचेरिति । वच परिभाषणे इत्यस्माद्ब्राउवो वचेर्वा कर्तरि, न तु भावकर्मणोः । एतच्च निपातनाल्लब्धम् ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च 
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः७ 
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्।
आगमोऽपः प्रजा देशः कालः कर्म च जन्म च ।
मत्स्यावतारः प्रथमः
शोकेऽथवा तापिनि सेल्वले च ।
ग्रस्ते च पातालततानतेन ।
निःशङ्कमासीत्सुरराजराज्यम् ।
दैत्येश्वराः क्ष्मामवतीर्य सर्वे ।
सपापशापाः क्षितिपा बभूवुः ।
सहस्रबाहुः कृतवीर्यसूनुः ।
संनद्धधीरं दशकन्धरं यः ।
कुले विशाले जमदग्निपुत्रः ।
लक्ष्येषु दत्ताद्भुतलक्षशिक्षः ।
जगाम रामस्त्रिपुरान्तकस्य ।
विसंस्थुलाखण्डनखण्डधारम् ।
क्रूरं कुमारावजयेन तुष्टः ।
स कार्तवीर्यः प्रविसारिसैन्यः ।
मृगद्वीपि मृगेश्वराणाम् ।
दयादरिद्रं हृदयं सदैव ।
प्रविश्य चक्रे स तपोवनानि ।
विश्रामकामः कुसुमस्थलीषु ।
संवर्धितानां स कुरङ्गकाणाम् ।
सेन्यैः क्षयं निष्करणश्चकार ।
रुद्धां मदान्धस्तरसा जहार ।
प्रयाति लोभेन च सर्वमेव ।
चकार धिक्कारकलङ्कितानि ।
विवेकालोकस्य प्रभवति न लेशः क्वचिदपि ।
घने लोभे जन्तोः स्थितिमुपगते कस्य सुगतिः ।
तपोवनं प्राप च शोकशङ्कुम् ।
स कार्तवीर्येण कृतं सकोपः ।
बलेन नीतामपि होमधेनुम् ।
प्रतापदीप्तामिव राजधानीम् ।
अस्रस्तधैर्योऽर्जुनमाजुहाव ।
अभूत भूताभिभवप्रगल्भः ।
तीव्रः परं मानविनाशनोऽभूत।
पापाय सर्वे मिलिताः क्षितीशाः ।
शून्यं प्रविश्याथ तपोवनं ते ।
मग्नं निर्जघ्नुर्जमदग्निमेव ।
शान्तिं न बाष्पजलबिन्दुभिरप्यवेत्य ।
तद्रक्तसागरनिमज्जनसज्ज एव ।
क्षेत्रं क्षणात्क्षितिपवंशवनोग्रवह्निः ।
वैरक्षयेण न मनाग्विरराम रामः ।
श्रेणीहेमांशुनिर्यत्तिललवकलितन्यस्ततन्मुण्डपिण्डः ।
मज्जन्मानाननाब्जः स्मितसितयशस्तस्य किं वर्ण्यन्तेऽन्यत।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ७
तुल्यं युगसहस्रं वै नैशं कालमुपास्य सः ।
ब्रह्मा तु सलिले तस्मिन् वायुर्भूत्वा तदाचरत् ।
प्रविभागेन भूतेषु सत्यमात्रे स्थितेषु वा ।
ततस्तु सलिले तस्मिन् ज्ञात्वा त्वन्तर्गतो महीम् ।
चकार तं तु देवोऽथ पूर्वकल्पादिषु स्मृतः ।
सत्यं रूपं वराहस्य कृत्वाभोऽनुप्रविश्य च ।
अद्भिः संछादितामिच्छन् पृथिवीं स प्रजापतिः ।
सामुद्राश्च समुद्रेषु नादेयाश्च नदीषु च ।
शैल्यादेकार्णवे तस्मिन्वायुना ये तु संहिताः ।
निषिक्ता यत्र यत्रासंस्तत्रतत्राचलोऽभवत् ।
स्कन्धाचलत्वादचलाः पर्वभिः पर्वताः स्मृताः ।
सप्तसप्त तु वर्षाणि तस्या द्वीपेषु सप्तसु ।
द्वीपेषु तेषु वर्षाणि चत्वारिंशत्तथैव तु ।
सप्तद्वीपा समुद्राश्च अन्योन्यस्यानुमंडलम् ।
भूराद्याश्चतुरो लोकाश्चंद्रादित्यौ ग्रहैः सह ।
कल्पस्य चास्य ब्रह्मा चासृजद्यः स्थानिनः सुरान् ।
आपोग्निं पृथिवीं वायुमंतरिक्षं दिवं तथा ।
स्वर्गं दिशः समुद्रांश्च नदीः सर्वांस्तु पर्वतान् ।
लवकाष्ठाः कलाश्चैव मुहुर्त्तान्संधिरात्र्यहान् ।
अर्द्धमासांश्च मासांश्च अयनाब्दान् युगानि च ।
कृतं त्रेता द्वापरं च तिष्यं चैव तथा युगम् ।
प्रागुक्ताश्च मया तुभ्यं पूर्व्वे कल्पे प्रजास्तु ताः ।
अप्राप्तायास्तपोलोकं पृथिव्यां याः समासत ।
आवर्तन्ते पुनः सर्गे वीक्षार्थं ता भवन्ति हि ।
वीक्ष्यार्थं ताः स्थितास्तत्र पुनः सर्गस्य कारणात् ।
ततस्ताः सृज्यमानास्तु सन्तानार्थं भवन्ति हि ।
धर्म्मार्थ काममोक्षाणामिह ताः साधिताः स्मृताः ।
ततस्ते तपसा युक्ताः स्थानान्यापूरयन्पुरा ।
ब्राह्मणो मनवस्ते वै सिद्धात्मानो भवन्ति हि ।
आसंगद्वेषयुक्तेन कर्मणा ते दिवं गताः ।
स्वकर्म्मफलशेषेण ख्याताश्चैव तदात्मकाः ।
अप्सु यः कारणं तेषां बोधयन्कर्म्मणा तु सः ।
गृह्णन्ति ते शरीराणि नानारूपाणि योनिषु ।
तेषां मेध्यानि कर्म्माणि प्रायशः प्रतिपेदिरे ।
पुनः पुनस्ते कल्पेषु जायन्ते नामरूपेणः ।
ततः सर्गो ह्युपसृष्टिं सिसृक्षोर्ब्रह्मणस्तु वै ।
ताः प्रजा ध्यायतस्तस्य सत्याभिध्यायिनस्तदा ।
मिथुनानां सहस्रं तु मुखात्समभवत्किल ।
जनास्ते ह्युपपद्यन्ते सत्त्वोद्रिक्ताः सुतेजसः ।
चक्षुषोऽन्यत्सहस्रं तु मिथुनानां ससर्ज्ज ह ।
ते सर्वे रजसोद्रिक्ताः शुष्मिणश्चाप्यमर्षिणः ।
सहस्रमन्यदसृजद्बाहूनामसतां पुनः ।
रजस्तमोभ्यासुद्धिक्ता गृहशीलास्ततः स्मृताः ।
कुतः कुलमथोत्पाद्य ताः शरीराणि तत्यजुः ।
ततः प्रभृति कल्पेऽस्मिन्मैथुनानां च संभवः ।
ध्यानेन मनसा तासां प्रजानां जायते कृते ।
शब्दादिविषयः शुद्धः प्रत्येकं पञ्चलक्षणम् ।
ताः प्रजाः कामचारिण्यो मानसीं सिद्धिमिच्छतः ।
तुल्यमायुः सुखं रूपं तासामासीत्कृते युगे ।
धर्माधर्मौं तदा न स्तः कल्पादौ प्रथमे युगे ।
चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां दिव्यसंख्यया ।
आदौ कृतयुगं प्राहुः संध्यांशौ च चतुःशतौ ।
ततः सहस्रशस्तास्तु प्रजासु प्रथितास्विह ।
न तासां प्रतिघातोऽस्ति न द्वंद्वं नापि च क्रमः ।
पर्वतोदधिवासिन्यो ह्यनिकेताश्रयास्तु ताः ।
ताश्शश्वत्कामचरिण्यो नित्यं मुदितमानसाः ।
पशवः पक्षिणश्चैव न तदासन्सरीसृपाः ।
सर्वैकान्तसुखः कालो नात्यर्थं ह्युष्णशीतलः ।
मनोऽभिलषितः काम स्तासां सर्वत्र सर्वदा ।
उत्तिष्ठंति पृथिव्यां वै तेषां ध्यानै रसातलात् ।
बलवर्णकरी तेषां जरारोगप्रणाशिनी ।
असंस्कार्यैः शरीरैस्तु प्रजास्ताः स्थिरयौवनाः ।
तासां विना तु संकल्पाज्जायंते सिथुनात्प्रजाः ।
समं जन्म च रूपं च प्रीयंते चैव ताः समाः ।
तदा सत्यमलोभश्च संतुष्टिश्च च सुखं दमः ।
निर्विशेषाश्च ताः सर्वा रूपायुःशिल्पचेष्टितैः ।
अबुद्धिपूर्विका पृत्तिः प्रजानां भवति स्वयम् ।
अप्रवृत्तिः कृतद्वारे कर्मणः शुभपापयोः ।
अनिच्छाद्वेषयुक्तास्ता वर्त्तयन्ति परस्परम् ।
लाभालाभौ न वा स्यातां मित्रामित्रौ प्रियाप्रियौ ।
मनसा विषयस्तासां निरीहाणां प्रवर्तते ।
नाति हिंसति वान्योन्यं नानुगृङ्णंति वै तदा ।
ज्ञानं परं कृतयुगे त्रेतायां यज्ञ उच्यते ।
पवृत्तं द्वापरे युद्धं स्तेयमेव कलौ युगे ।
सत्त्वं कृतं रजस्त्रेता द्वापरं तु रजस्तमः ।
कलिस्तमस्तु विज्ञेयं गुणवृत्तं गुमेषु तत् ।
चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम् ।
साध्यांशौ तस्य दिव्यानि शतान्यष्टौ तु संख्यया ।
चत्वार्यैव सहस्राणि वर्षाणां मोनुषाणि तु ।
तदा तासु भवंत्याशु नोत्क्रोशाच्च विपर्ययाः ।
ततः कृत्युगे तस्मिन् ससंध्यांशे गते तदा ।
पादावशिष्टो भवति युगधर्मस्तु सर्वशः ।
सन्ध्यायास्तु व्यतीतायाः सांध्यः कालो युगस्य सः ।
एवं कृतयुगे तस्मिन्निश्शेषेंतर्दधे तदा ।
तस्यां च सन्धौ नष्टायां मानसी चाभवत्प्रजा ।
सिद्धिरन्ययुगे तस्मिंस्त्रेताख्येऽनंतरे कृतात् ।
सर्गादौ या मयाष्टौ तु मानस्यो वै प्रकीर्तिताः ।
अष्टौ ताः क्रमयोगेन सिद्धयो यांति संक्षयम् ।
कल्पादौ मानसी ह्येका सिद्धिर्भवति सा कृते ।
मन्वंतरेषु सर्वेषु चतुर्युगविभागशः ।
वर्णाश्रमाचारकृतः कर्मसिद्ध्युद्भवः कृतः ।
संध्या कृतस्य पादेन संक्षेपेण वशात्ततः ।
कृते कृताशेऽतीते तु वभूव तदनन्तरम् ।
त्रेतायुगसमुत्पत्तिः सांशा च ऋषिसत्तमाः ।
कल्पादौ संप्रवृत्तायास्त्रेतायाः प्रसुखे तदा ।
प्रणश्यति तदा सिद्धिः कालयोगेन नान्यथा ।
मेघेभ्यः स्तनयितृभ्यः प्रवृत्तं पृष्टिसर्जनम् ।
प्रजा आसंस्ततस्तासां वृक्षश्च गृह संज्ञिताः ।
वर्त्तयंतेस्म तेभ्यस्तास्त्रेतायुगमुखे प्रजाः ।
ततः कालेन महता तासामेव विपर्ययात् ।
संगलोलात्मको भावस्तदा ह्याकस्मिकोऽभवत् ।
तदा तद्वै न भवति पुनर्युगबलेन तु ।
तासां पुनः प्रवृत्तं तन्मासिमासि तदार्तवम् ।
ततस्तेनैव योगेन वर्त्तते मैथुनं तदा ।
तेषां तत्का लभावित्वान्मासिमास्युपगच्छताम् ।
विपर्ययेण तेषां तु तेन तत्काल भाविता ।
प्रणश्यंति ततः सर्वे वृक्षास्ते गृहसंज्ञिताः ।
अभिध्यायंति ताः सिद्धिं सत्याभिध्यायिनस्तदा ।
वस्त्राणि च प्रसूयंते फलान्याभरणानि च ।
तथैव जायते तेषां गन्धर्वाणां रसान्वितम् ।
तेन ता वर्त्तयन्ति स्ममुखे त्रेतायुगस्य वै ।
ततः कालांतरेप्येवं पुनर्लोभावृताः प्रजाः ।
वृक्षांस्ताः पर्यगृह्णंत मधु वा माक्षिकं बलात् ।
तासां तेनापचारेण पुनर्लोभकृतेन वै ।
शीतवातातपास्तीव्रास्ततस्ता दुःखिता भृशम् ।
द्वंद्वैस्तैः पीड्यमानास्तु चुक्रुशुरावृणानि वा ।
पूर्व निकामचारास्ते ह्यनिकेता यथाभवन् ।
मधुधुन्वत्सु निष्ठेषु पर्वतेषु नदीषु च ।
यथाजोषं यथाकामं समेषु विषमेषु च ।
आरब्धास्तान्निकेतान्वै कर्तुं शीतोष्णवारणात् ।
ततस्तान्निर्मयामासुः खेटानि च पुराणि च ।
ग्रामांश्चैव यथाभागं तथैव नगराणि च ।
तेषामायामविष्कंभाः सन्निवेशांतराणि च ।
मानार्थानि प्रमाणानि तदा प्रभृति चक्रिरे ।
दश त्वंगुलपर्वाणि प्रादेश इति संज्ञितः ।
तालः स्मृतो मध्यमया गोकर्णश्चाप्यनामया ।
रत्निरंगुलपर्वाणि संख्यया त्वेकविशतिः ।
चत्वारि विंशतिश्चैव हस्तः स्यादंगुलानि तु ।
एतेन योजनेनेह सन्निवेशास्ततः कृताः ।
चतुर्णामथ दुर्गाणां स्वयमुत्थानि त्रीणि च ।
चतुर्थ कृतिमं दुग तस्य वक्ष्यामि निर्णयम् ।
रुचकः प्रतिकद्वारं कुमारीपुरमेव च ।
खेटानां च पुराणां च ग्रामाणां चैव सर्वशः ।
त्रिविधानां च दुर्गाणां पर्वतोदकधन्विनाम् ।
कृत्रिमाणां च दुर्गाणां विष्कम्भायाममेव च ।
छिन्नकर्णविकर्णं च व्यजनाकृतिसंस्थितम् ।
वृत्तं वज्रं च दीर्घ च नगरं न प्रशस्यते ।
चतुरस्रयुतं दिव्यं प्रशस्तं तैः पुरं कृतम् ।
अथ किष्कुशतान्यष्टौ प्राहुर्मुख्यं निवेशनम् ।
नगरादर्द्धविषकंभः खेटं पानं तदूर्द्धतः ।
विंशद्धनूंषि विस्तीर्णो दिशां मार्गस्तु तैः कृतः ।
विंशद्धनुर्ग्राममार्गः सीमामार्गो दशैव तु ।
धनूंषि दश विस्तीर्णः श्रीमान् राजपथः कृतः ।
नृवाजिरथनागानामसंबाधस्तु संचरः ।
त्रिका रथ्योपरथ्याः स्युर्द्विका श्चाप्युपरत्यकाः ।
जंघापथश्चतुष्पादस्त्रिपदं च गृहांतरम् ।
धृतिमार्गस्तूर्द्धषष्ठं क्रमशः पदिकः स्मृतः ।
कृतेषु तेषु स्थानेषु पुनर्गेहगृहाणि वै ।
यथा ते पूर्वमासंश्च वृक्षास्तु गृह संस्थिताः ।
तथा कर्तुं समारब्धाश्चिंतयित्वा पुनः पुनः ।
वृक्षस्यार्वाग्गताः शाखा इतश्चैवापरा गताः ।
बुद्ध्यान्विष्य यथान्यायं वृक्षशाखा गता यथा ।
यथा कृतास्तु तैः शाखास्त स्माच्छालास्तु ताः स्मृताः ।
एवं प्रसिद्धाः शाखाभ्यः शालोश्चैव गृहाणि च ।
तस्मात्ताश्च स्मृताः शालाः शालात्वं तासु तत्स्मृतम् ।
नष्टेषु मधुना सार्द्धं कल्पवृक्षेषु वै तदा ।
विषादव्याकुलास्ता वै प्रजाः सृष्टास्तु दर्शिताः ।
ततः प्रादुर्बभौ तासां सिद्धिस्त्रेतायुगे तदा ।
तासां वृष्ट्युदकानीह यानि मिष्टगतानि च ।
एवं नयः प्रवृत्तस्तु द्वितीये वृष्टिसर्जने ।
ये परस्तादपां स्तोकाः संपाताः पुथिवीतले ।
प्रादुर्भूतास्तु त्रेतायां मायायामौषधस्य वा ।
ततः पुनरभूत्तासां रागो लोभस्तु सर्वदा ।
वृक्षगुल्मौषधीश्चैव प्रसह्य तु यथाबलम् ।
सिद्धात्मानस्तु ये पूर्वं व्याख्याता वः कृते मया ।
तत आवर्त्तमानास्ते त्रेतायां जज्ञिरे पुनः ।
भाविताः पूर्वजातीषु ख्यात्या ते शुभपापयोः ।
ततस्ते प्रबला ये तु सत्यशीला अहिंसकाः ।
परिग्रहं न कुर्वंति वदंतस्तु उपस्थिताः ।
तेषां कर्माणि कुर्वंति तेभ्यश्चैवाबलाश्च ये ।
एवं विप्रतिपन्नेषु प्रपन्नेषु परस्परम् ।
अथास्य तु युगबलाद्गाम्यारण्याश्चतुर्द्दश ।
फलैर्गृह्णंति पुष्पैश्च तथा मूलैश्च ताः पुनः ।
ब्रह्मा स्वयंभूर्भगवान् ज्ञात्वा तासां मनीषितम् ।
पुष्टिप्रत्यक्षदृष्टेन दर्शनेन विचार्य सः ।
ग्रस्ताः पृथिव्या त्वोषध्यो ज्ञात्वा प्रत्यरूहत्पुनः ।
कृत्वा वत्सं समेरुं तु दुदोह पृथिवीमिमाम् ।
दुग्धेयं गौस्तदा तेन बीजानि वसुधातले ।
जज्ञिरे तानि बीजानि ग्रामारण्यास्तु ताः प्रभुः ।
ओषध्यः फलपाकाताः क्षणसप्तवशास्तु ताः ।
प्रियंगव उदारास्ते कोरदुष्टाः सवामकाः ।
हरिकाश्चरकाश्चैव गमः सप्तदश स्मृताः ।
इत्येता ओषधीनां तु ग्राम्याणां जातयः स्मृताः ।
श्यामाकाश्चैव नीवारा जर्तिलाः सगवेधुकाः ।
ग्रामारण्याः स्मृता ह्येता ओषध्यस्तु चतुर्दश ।
अफालकृष्टास्ताः सर्वा ग्राम्यारण्यश्चतुर्द्दश ।
मूलैः फलैश्च रोहैश्चगृह्णन्पुष्टाश्च यत्फलम् ।
यदा प्रसृष्टा ओषध्यो न प्रथंतीह याः पुनः ।
ततस्तासां च पृत्त्यर्थै वार्तोपायं चकार ह ।
ततः प्रभृति चौषध्यः कृष्टपच्यास्तु जज्ञिरे ।
ये वै परिग्रहीतारस्तासामासन्बलीयसः ।
इतरेषां कृतत्राणान् स्थापयामास क्षत्रियान् ।
सत्यं बूत यथाभूतं ध्रुवं वो ब्रह्मणास्तु ताः ।
ये चान्ये ह्यबलास्तेषां संरक्षाकर्म्मणि स्थिताः ।
क्रीतानि नाशयंति स्म पृथिव्यां ते व्यवस्थिताः ।
तेषां कर्माणि धर्मांश्च ब्रह्मा तु व्यदधात्प्रभुः ।
संस्थित्यां तु कृतायां हि यातुर्वर्ण्यस्य तेन वै ।
पुनः प्रजास्तु ता मोहाद्धर्म्मं तं नान्वपालयन् ।
पाशुपाल्यं च वाणिज्यं कृषिं चैव विशां ददौ ।
सामान्यानि च कर्माणि ब्रह्मक्षत्रविशां पुनः ।
यजनाध्यापने दानं सामान्यानीतरेषु च ।
कर्माजीवं तु वै दत्त्वा तेषामिह परस्परम् ।
तेषां लोकांतरे मूर्ध्नि स्थानानि विदधे पुनः ।
प्राजापत्यं द्विजातीनां स्मृतं स्थानं क्रियावताम् ।
वैश्यानां मारुतं स्थानं स्वस्वकर्मोपजीविनाम् ।
स्थानान्येतानि वर्णानां योग्याचारवतां सताम् ।
संस्थित्यां सुकृतायां वै चातुर्वर्ण्यस्य तस्य तत् ।
ततः स्थितेषु वर्णेषु स्थापयामास ह्याश्रमान् ।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थो यतिस्तथा ।
आश्रमाश्चतुरो ह्येतान्पूर्ववत्स्थापयन्प्रभुः ।
प्रस्थानानि तु तेषां च यमान्सनियमांस्तथा ।
चतुर्वर्णात्मकः पूर्वं गृहस्थस्याश्रमः स्थितः ।
त्रयाणा माश्रमाणां च वृत्तियोनीति चैव हि ।
इत्येष वै गृहस्थस्य समासाद्धर्मसंग्रहः ।
गुरुशुश्रूषणं भैक्ष्यंविद्यार्थी ब्रह्मचारिणः ।
अप्रमादोऽव्यवायश्च दया भूतेषु च क्षमा ।
श्रवणं गुरुशुश्रूषा सत्यं च दशमं स्मृतम् ।
तेषां स्थानान्यशुष्मिं च संस्थिताना मचष्ट सः ।
स्मृतं तेषां तु यत्स्थानं तदेव गुरुवासिनाम् ।
प्राजापत्यं गृहस्थानां न्यासिनां ब्रह्मणःक्षयम् ।
योगिनामकृतं स्थानं तानाजित्बा न विद्यते ।
स्थानान्याश्रमिणस्तानि ब्रह्मस्थानस्थितानि तु ।
चत्वार एव पंथानो देवयानानि निर्मिताः ।
पंथानः पितृयानास्तु समृताश्चत्वार एव ते ।
पंथानो देवयाना ये तेषां द्वारं रंविः स्मृतः ।
तथैव पितृयानानां चन्द्रमा द्वारमुच्यते ।
एवं वर्णाश्रमाणां च प्रविभागे कृते तदा ।
यदा प्रजा ना वर्द्धंत वर्णधर्मसमासिकाः ।
आत्मनस्तु शरीरेभ्यस्तुल्याश्चैवात्मना तु ताः ।
तस्मिस्त्रेतायुगे त्वाद्ये मध्यं प्राप्ते क्रमेण तु ।
ततोऽन्यां मानसीं सोऽथ प्रजाः स्रष्टुं प्रचक्रमे ।
ततः सत्त्वरजोद्रिक्ताः प्रजाः सह्यसृजत्प्रभुः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां वार्त्तानां साधकाश्च याः ।
युगानुरूपा धर्मेण यैरिमा वर्द्धिताः प्रजाः ।
उपस्थिते तदा तस्मिन् सृष्टिवर्गे स्वयंभुवः ।
अभिध्याय प्रजा ब्रह्मा नानावीर्याः स्वमानसीः ।
पूर्वोक्ता या मया तुभ्यं जनानीकं समाश्रिताः ।
मन्वंतरक्रमेणेह कनिष्ठाः प्रथमेन ताः ।
कुशलाकुशलैः कंदैरक्षीणैस्तैस्तदा युताः ।
देवासुरपितॄंश्चैव यक्षैर्गन्धर्वमानुषैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्विविधं विजिगीषोः समुत्थानं - अटव्य्आदिकम् एकग्रामआदिकं च ॥
त्रिविधश् चअस्य लम्भः - नवो, भूतपूर्वः, पित्र्य इति ॥
नवम् अवाप्य लाभं परदोषान् स्वगुणैश् छादयेत्, गुणान् गुणद्वैगुण्येन ॥
यथासम्भाषितं च कृत्यपक्षम् उपग्राहयेत्, भूयश् च कृतप्रयासम् ॥
अविश्वासो हि विसंवादकः स्वेषां परेषां च भवति, प्रकृतिविरुद्धआचारश् च ॥
देशग्रामजातिसंघमुख्येषु चअभीक्ष्णं सत्त्रिणः परस्यअपचारं दर्शयेयुः, माहाभाग्यं भक्तिं च तेषु स्वामिनः, स्वामिसत्कारं च विद्यमानम् ॥
सर्वदेवताआश्रमपूजनं च विद्यावाक्यधर्मशूरपुरुषाणां च भूमिद्रव्यदानपरिहारान् कारयेत्, सर्वबन्धनमोक्षणम् अनुग्रहं दीनअनाथव्याधितानां च ॥
चातुर्मास्येष्व् अर्धमासिकम् अघातम्, पौर्णमासीषु च चातूरात्रिकं राजदेशनक्षत्रेष्व् ऐकरात्रिकम् ॥
योनिबालवधं पुंस्त्वउपघातं च प्रतिषेधयेत् ॥
यच् च कोशदण्डउपघातकम् अधर्मिष्ठं वा चरित्रं मन्येत तद् अपनीय धर्म्यव्यवहारं स्थापयेत् ॥
चोरप्रकृतीनां म्लेच्छजातीनां च स्थानविपर्यासम् अनेकस्थं कारयेत्, दुर्गराष्ट्रदण्डमुख्यानां च ॥
पराउपगृहीतानां च मन्त्रिपुरोहितानां परस्य प्रत्यन्तेष्व् अनेकस्थं वासं कारयेत् ॥
स्वदेशीयान् वा परेण वाअपरुद्धान् अपवाहितस्थानेषु स्थापयेत् ॥
यश् च तत्कुलीनः प्रत्यादेयम् आदातुं शक्तः, प्रत्यन्तअटवीस्थो वा प्रबाधितुम् अभिजातः, तस्मै विगुणां भूमिं प्रयच्छेत्, गुणवत्याश् चतुर्भागं वा कोशदण्डदानम् अवस्थाप्य, यद् उपकुर्वाणः पौरजानपदान् कोपयेत् ॥
प्रकृतिभिर् उपक्रुष्टम् अपनयेत्, औपघातिके वा देशे निवेशयेत् - इति ॥
भूतपूर्वे येन दोषेणअपवृत्तस् तं प्रकृतिदोषं छादयेत्, येन च गुणेनउपावृत्तस् तं तीव्रीकुर्यात् - इति ॥
चरित्रम् अकृतं धर्म्यं कृतं चअन्यैः प्रवर्तयेत् ।
प्रवर्तयेन् न चअधर्म्यं कृतं चअन्यैर् निवर्तयेत् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय १०२
कुर्वन्ति भास्करशनैश्चरराहुभौमा दारिद्र्यदुःखमतुलं नियतं द्वितीये । वित्तेश्वरीमविधवां गुरुशुक्रसौम्या नारीं प्रभूततनयां कुरुते शशांकः ।
सूर्येन्दुभौमगुरुशुक्रबुधाः तृतीये कुर्युः सदा बहुसुतां धनभागिनीं च । व्यक्तां  दिवाकरसुतः सुभगां करोति मृत्युं ददाति नियमात् खलु सैंहिकेयः ।
स्वल्पं पयः स्रवति सूर्यसुते चतुर्थे दौर्भाग्यमुष्णकिरणः कुरुते शशी च । राहुः सपत्ननं  अपि च क्षितिजोऽल्पवित्तं  दद्याद् भृगुः सुरगुरुश्च बुधश्च सौख्यम् ।
नष्टात्मजां रविकुजौ खलु पंचमस्थे  चन्द्रात्मजो बहुसुता गुरुभार्गवौ च । राहुः ददाति मरणं शनिरुग्ररोगं कन्याविनाशं  अचिरात् कुरुते शशांकः ।
षष्ठाश्रिताः शनिदिवाकरराहुजीवाः कुर्युः कुजश्च सुभगां श्वशुरेषु भक्ताम् । चन्द्रः करोति विधवामुशना दरिद्राम् ऋद्धां शशांकतनयः कलहप्रियां च ।
सौरारजीवबुधराहुरवीन्दुशुक्राः कुर्युः प्रसह्य खलु सप्तमराशिसंस्थाः । वैधव्यबन्धनवधक्षयमर्थनाश- व्याधिप्रवासमरणानि यथाक्रमेण ।
स्थानेऽष्टमे गुरुबुधौ नियतं वियोगं मृत्युं शशी भृगुसुतश्च तथैव राहुः । सूर्यः करोत्यविधवां सरुजां  महीजः सूर्यात्मजो धनवतीं पितवल्लभां च ।
धर्मे स्थिता भृगुदिवाकरभूमिपुत्रा जीवश्च धर्मनिरतां शशिजः त्वरोगाम् । राहुश्च सूर्यतनयश्च करोति बन्ध्यां  कन्याप्रसूतिमटनां  कुरुते शशांकः ।
राहुः नभःस्थलगतो  विधवां करोति पापे रतां दिनकरश्च शनैश्चरश्च । मृत्युं कुजोऽर्थरहितां कुलटां च चन्द्रः शेषा ग्रहा धनवतीं सुभगां च कुर्युः ।
अन्ते गुरुः धनवतीं दिनकृद् दरिद्रां चन्द्रोधनव्ययकरीं कुलटां च राहुः । साध्वीं भृगुः शशिसुतो बहुपुत्रपौत्रां पानप्रसक्तहृदयाम् रविजः कुजश्च ।
गोपैः यष्ट्याहतानां खुरपुटदलिता या तु धूलिः दिनान्ते सोद्वाहे सुन्दरीणां विपुलधनसुतारोग्यसौभाग्यकर्त्री । तस्मिन् काले न चऋक्षं न च तिथिकरणं नैव लग्नं न योगः ख्यातः पुंसां सुखार्थं शमयति दुरितानि उत्थितं गोरजः तु ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ श्रीदत्तात्रेयस्तोत्राणि - श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
। ॐ नमो भगवते दत
दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
। दत्तात्रेयं प्रियदैव
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
श्रीगणेशाय नमः ॥ हरिः ॐ 
अथ श्रीदत्तात्रेयस्तोत्राणि ।
श्रीगुरुराजस्तवः ।
आसुरीं त्यज संपदं विपदां पदं मुनिगर्हितां तर्हि तां भज संपदं मुनिसंस्तुतां भगवत्प्रियाम् ।
सात्त्विकं फलमश्‍नुषे यदि सत्यवृत्तपरायणो दनुजसूनुरिवामरद्रुममर्हणं भगवत्पदम् ।
केषु ते गणना भवेद्वद विद्यवेद्यसमांतरे भासुरं जनजन्म कर्म निरर्थकं कुरुषे कुतः ।
दानवस्य च दानधर्मपरायणस्य च रक्षसः शैवधर्मरतस्य मूलविनाशनोऽप्यघनाशने ।
तं गुरुं भज नम्रमोचनकारकं भवतारकं तत्र शात्रवमत्र यच्छति वृक्षतां पितृकानने ।
तन्महत्त्वमहांबुधेरपरं तटं न हि केचन प्राप्नुवन्ति परावरज्ञाः पंडिताः सनकादयः ।
शब्दमूलमहो गुरुः शिवजीवविश्वभिदास्पदं विश्वजीवशिवादिनामत एष एव हि बुध्यते ॥
वाच्यकोटिनिविष्टमेव हि तत्त्रयं कृतपत्त्रयं लक्ष्यभूतवपुर्गुरुस्तमु जानते न हि कश्चन ।
वृत्त्यनाश्रितचित्स्वरूपकं एष एव समः प्रभो वृत्तिरूढचिदंबरं खलु जीव ईश इदं जगत् ॥
जन्ममृत्युनियामकः परमेश्वरः स तु भोगभुग्जन्ममृत्युनिवारकः परमेश्वरादतिरिच्यते ।
ह्रद्यतो विषयान्भजत्यथ नैव किंचन रंध्रगो यच्छति क्रमतः फलं वद मुक्तिदोऽस्त्यनयोस्तु कः ।
ऋक्‌श्रुतिः शतधारमित्यपि नौति तां गुरुपादुका कृष्णभिक्षुरिमं स्तवं पदपंकजेऽर्पयते गुरोः ।
यः पठेत्प्रयतः शुचिः सुविचार्य भूरि दिने दिने मुच्यते भवपाशपाशित एवमेव मतिर्मम ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ३२
पिशाचासुरगंधर्वां यक्षराक्षसपन्नगाः ।
षण्णवत्यंगुलो त्सेधो ह्यष्टानां देवजन्मनाम् ।
एतत्स्वाभाविकं तेषां प्रमाणमिति कुर्वते ।
देवासुरप्रमाणं तु उच्छ्रयात्कलिजैः स्मृतम् ।
चत्वारश्चाप्यशीतिश्च कलिजैरंगुलैः स्मृतः॥
सर्वेषु युगकालेषु अतीतानागतेष्विह ।
आपादतलमस्तिष्को नवतालो भवेत्तु यः ।
गवाश्वहस्तिनां चैव महिष स्यावरात्मनाम् ।
पञ्चाशता यवानां च उत्सेधः शाखिनां स्मृतः॥
मानुषस्य शरीरस्य सन्निवेशस्तु यादृशः ।
बुद्ध्यातिशययुक्तश्च देवानां काय उच्यते ।
तथा सातिशयस्छैव मानुषः काय उच्यते॥
इत्येते वै परिक्रांता भावा ये दिव्यमानुषाः ।
पशूनां पक्षिणां चैव स्थावराणां च सर्वशः॥
गावो ह्यजावयोऽश्वाश्च हस्तिनः पक्षिणो नगाः ।
देवस्थानेषु जायन्ते तद्रूपा एव ते पुनः ।
तेषां रूपानुरूपैस्तु प्रमाणैः स्थाणुजंगमैः ।
अतः शिष्टान्प्रवक्ष्यामि सतः साधूंस्तथैव च ।
साजात्याद्ब्रह्मणस्त्वेते तेन सन्तः प्रचक्षते ।
न क्रुध्यंति न त्दृष्यंति जितात्मानस्तु ते स्मृताः ।
सामान्येषु तु धर्मेषु तथा वैशेषिकेषु च॥
ब्रह्मक्षत्रविशो यस्माद्युक्तास्तस्मा द्द्विजातयः ।
श्रौतस्मार्तस्य धर्मस्य ज्ञानाद्धर्मज्ञ उच्यते ।
गृहाणां साधनाच्चैव गृहस्थः साधुरुच्यते ।
साधनात्तपसोऽरण्ये साधुर्वैखानसः स्मृतः॥
यतमानो यतिः साधुः स्मृतो योगस्य साधनात् ।
एवमाश्रमधर्माणां साधनात्साधवः स्मृताः॥
अथ देवा न पितरो मुनयो न च मानुषाः॥
अयं धर्मो ह्ययं नेति विंदते भिन्नदर्शनाः ।
कुशलाकुशलं कर्म धर्माधर्माविह स्मृताम् ।
अधारणामहत्त्वे च अधर्म इति चोच्यते ।
अधर्मश्चानिष्टफलोह्याचार्यैरुपदिश्यते ।
आचिनोति च शास्त्राणि आचार्यस्तेन चोच्यते ।
दाराग्निहोत्रसम्बन्धाद्द्विधा श्रौतस्य लक्षणम् ।
ऋचो यजूंसामानि ब्रह्मणोऽङ्गानि च श्रुतिः॥
मन्वंतरस्यातीतस्य स्मृत्वाचारान्मनुर्जगौ ।
स एष विविधो धर्मः शिष्टाचार इहोच्यते ।
शेषशब्दः शिष्ट इति शेषं शिष्टं प्रचक्षते॥
मन्वंतरेषु ये शिष्टा इह तिष्ठंति धार्मिकाः ।
धर्मार्थं ये च तिष्ठंति ताञ्छिष्टान्वै प्रचक्षते ।
मन्वादयश्च येऽशिष्टा ये मया प्रागुदीरिताः॥
तैः शिष्टैश्चरितो धर्मः सम्यगेव युगे युगे ।
शिष्टैराचर्यते यस्मान्मनुना च पुनः पुनः ।
दानं सत्यं तपो ज्ञानं विद्येज्या व्रजनं दया ।
अष्टौ तानि चरित्राणि शिष्टाचारस्य लक्षणम्॥
शिष्टा यस्माच्चरंत्येनं मनुः सप्तर्षयस्तु वै ।
मन्वंतरेषु सर्वेषु शिष्टाचारस्ततः स्मृतः॥
विज्ञेयः श्रवणाच्छ्रौतः स्मरणात्स्मार्त्त उच्यते ।
प्रत्यंगानि च वक्ष्यामि धर्मस्येह तु लक्षणम् ।
दृष्ट्वा तु भूतमर्थं यः पृष्टो वै न निगू हति॥
यथा भूतप्रवादस्तु इत्येतत्सत्यलक्षणम् ।
इत्येतत्तपसो रूपं सुघोरं सुदुरा सदम् ।
ऋत्विजां दक्षिणानां च संयोगो यज्ञ उच्यते ।
प्रवर्त्तंते समा दृष्टिः कृत्स्नाप्येषा दया स्मृता ।
स्वामिना रक्ष्यमाणानामुत्सृष्टानां च संभ्रमे॥
परस्वानामनादानमलोभ इति कीर्त्यते ।
निवृत्तिर्ब्रह्मचर्यं तदच्छिद्रं तप उच्यते ।
आत्मार्थं वा परार्थं वा चेंद्रियाणीह यस्य वै॥
न क्रुद्ध्येत प्रतिहतः स जितात्मा विभाव्यते ।
यद्यदिष्टतमं द्रव्यं न्यायेनैवागतं च यत्॥
तत्तद्गुणवते देयमित्येतद्दानलक्षणम् ।
दानं त्रिविधमित्येतत्कनिष्ठज्येष्ठमध्यमम्॥
श्रुतिस्मृतिभ्यां विहितो धर्मो वर्माश्रमात्मकः ।
अप्रद्वेषोह्यनि ष्टेषु तथेष्टस्याभिनंदनम् ।
संन्यासः कर्मणां न्यासः कृतानामकृतैः सह ।
कुशलाकुशलानां तु प्रहाणं न्यास उच्यते॥
्व्यक्ता ये विशेषास्ते विकारेऽस्मिन्नचेतने ।
प्रत्यंगानां तु धर्मस्य त्वित्येतल्लक्षणं स्मृतम् ।
अत्र वो वर्णयिष्यामि विधिं मन्वंतरस्य यः ।
आभूतसंप्लवस्यापि वर्ज्यैकं शतरुद्रियम् ।
मन्वंतरेषु सर्वेषु यथा देवा भवंति ये ।
ऋषीणां तप्यतामुग्रं तपः परमदुष्करम् ।
ऋषीणां यदृषित्वं हि तद्वक्ष्यामीह लक्षणैः ।
अतस्त्वृषीणां वक्ष्यामि तत्र ह्यार्षसमुद्भवम् ।
चेतनाधिष्ठितं सत्त्वं प्रवर्त्तति गुणात्मकम् ।
कारणत्वात्तथा कार्यं तदा तस्य प्रवर्त्तते॥
विषयो विषयित्वाच्च अर्थेऽर्थत्वात्तथैव च ।
संसिध्यंति तदा व्यक्ताः क्रमेण महदादयः ।
महतश्चाप्यहंकारस्तस्माद्भूतेद्रियाणि च॥
भूतभेदाश्च भूतेभ्यो जज्ञिरे स्म परस्परम् ।
संसिद्धकार्यकरणः सद्य एव व्यवर्त्तत॥
महांस्तु तमसः पारे वैलक्षण्याद्विभाव्यते ।
तत्रैव संस्थिते विद्वांस्तमसोंऽत इति श्रुतिः॥
सांसिद्धिकान्यथैतानि विज्ञेयानि नरस्य वै ।
अनुशेते यतः सर्वान्क्षेत्रज्ञानमथापि वा ।
पुरिषत्वाच्च पुरुषः क्षत्रेज्ञानात्स उच्यते॥
यस्माद्वुद्ध्यानुशेते च तस्माद्वोधात्मकः स वै ।
एवं विवृत्तः क्षेत्रज्ञः क्षेत्रज्ञानाभिसंहितः ।
परं ह्यर्षयते यस्मात्परमर्षित्वमस्य तत् ।
यस्मादेव स्वयं भूतस्तस्माच्चाप्यृषिता स्मृता ।
यस्मादुत्पद्यमानैस्तैर्महान्परिगतः परः ।
तस्मान्महर्षयः प्रोक्ता बुद्धेः परम दर्शिना ।
अहंकारं तपश्चैव ऋषंति ऋषितां गताः ।
ऋषिपुत्रा ऋषीकास्तु मैथुनाद्गर्भसंभवाः ।
तन्मात्राणि च सत्यं च ऋषंते ते महौजसः॥
सप्तषर्यस्त तस्ते च परसत्यस्य दर्शनाः ।
ऋषंति ते ऋतं यस्माद्विशेषांश्चैव तत्त्वतः ।
परत्वेनर्षयो यस्मात्स्मृतास्तस्मान्महर्षयः ।
कर्दमो विश्रवाः शक्तिर्वालखिल्यास्तथार्वतः ।
इत्येते ऋषयः प्रोक्तास्तपसा चर्षितां गताः॥
ऋषिदीर्घतमाश्चैव बृहदुक्थः शरद्वतः ।
ईश्वरा ऋषयश्चैव ऋषिकाश्चैव ते स्मृताः ।
एते मंत्रकृतः सर्वे कृत्स्नशस्तान्निबोधत॥
भृगुः काव्यः प्रचेताश्च ऋचीको ह्यात्मवानपि ।
ऋतवाकस्तथा गर्गः शिनिः संकृतिरेव च ।
युवनाश्वः पौरकुत्सस्त्रसद्दस्युश्च दस्युमान् ।
वृषादर्भो विरूपाश्वः कण्वश्चैवाथ मुद्गलः ।
कक्षीवांश्च त्रयस्त्रिंशत्स्मृता ह्यांगिरसा वराः ।
अत्रिरर्वसनश्चैव श्यावाश्वश्च गविष्ठिरः ।
इत्येते चा त्रयः प्रोक्ता मंत्रकारा महर्षयः ।
वसिष्ठश्चैव शक्तिश्च तथैव च पराशरः॥
चतुर्थ इन्द्रप्रमतिः पंचमश्च भरद्वसुः ।
तथा विद्वान्मधुच्छंदा ऋषिश्चान्योऽघमर्षणः ।
देवश्रवास्तथा रेणुः पूरणोऽथ धनंजयः ।
मनुर्वैवस्वतश्चैव एलो राजा पुरूखाः ।
एते मंत्रकृतश्चैव वैश्यानां प्रवराः स्मृताः॥
ब्राह्यणाः क्षत्रिया वैश्या ऋषिपुत्रान्निबोधत ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सख्यं ते गमेयम् ।
सख्यात् ते मायोषम् ।
सख्यान्म- मयोष्ठाः ।
रेतोऽहं रेतोभृत्त्- वम् ।
मनोऽहमस्म- ि वाक्त्वम् ।
सामाहमस्म- ि ऋकृत्वम् ।
चित- ्तिरा उपबर्हणं चक्षुरा अभ्यञ्जनम्- ।
न काम-कर्म-बीजानां यस्य चेतसि सम्भवः
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम।
लिप्यते निखिलो लोको, ज्ञानसिद्धो न लिप्यते।।।।
अग्निर्हि देवाँ अमृतो दुवस्यत्यथा धर्माणि सनता न दूदुषत् ।
अपांसि यस्मिन्नधि संदधुर्गिरस्तस्मिन्सुम्नानि यजमान आ चके ।
पिता यज्ञानामसुरो विपश्चितां विमानमग्निर्वयुनं च वाघताम् ।
आ विवेश रोदसी भूरिवर्पसा पुरुप्रियो भन्दते धामभिः कविः ।
रथीरन्तरीयते साधदिष्टिभिर्जीरो दमूना अभिशस्तिचातनः ।
वयांसि जिन्व बृहतश्च जागृव उशिग्देवानामसि सुक्रतुर्विपाम् ।
तस्य व्रतानि भूरिपोषिणो वयमुप भूषेम दम आ सुवृक्तिभिः ।
वैश्वानर नमस्तेस्तु हुताशन नमोऽस्तुते । देवानां प्रीणनार्थाय तिष्ठात्र मम स्थंडिले । आत्माभिमुखं कृत्वा वरद नाम अग्निं प्रतिष्ठापयामि ।
अधिदेवता प्रत्याधिदेवताश्च प्रत्येकं प्रतिद्रव्यं अष्टाष्ट  चतुश्चतुः  अन्यतर संखाहुतिभिः यथालाभं पूर्वोक्त द्रव्याहुतिभिः ।
विनायकादि क्रतु साद्रुण्यदेवताः इंद्रादि क्रतुसंरक्षक देवताश्च प्रत्येकं प्रतिद्रव्यं चतुश्चतुः  द्वाभ्यां द्वाभ्यां  अन्यतर संख्याहुतिभिः यथालाभं पूर्वोक्त द्रव्याहुतिभिः ।
अग्निं पर्युक्षणम् ।
ता आपः किंचित् कमंडलौ क्षिपेत् इति इत्येके ।
प्रणीता पात्रं अग्नीं प्रत्यङ्‌निधाय । तत्र प्रागग्रे पवित्रे निधाय । उत्पूताभिरद्भिस्तत्पात्रं पूरयित्वा गंधाक्षतान् निक्षिप्य ।
मुखसनं उद्धत्य । ॐ प्रणय । अग्नेः उत्तरतो दर्भेषु निधाय ।
ते पवित्रे गृहित्वा अन्यैः दर्भैः आच्छादयेत् । ते पवित्रे आज्यपात्रे निधाय । तस्मिन् आज्यपात्रं पुरतः संस्थाप्य तस्मिन् आज्यं आसिच्य ।
इति प्रागुत्पुनाति सन्मंत्रेन द्विस्तूष्णीम् पवित्रे अद्भिः प्रोक्ष्य अग्न्यावनुहरेत्तूष्णीं । स्कंदाय नमः । स्कंदाय इदं न मम् ।
एकादशांगुल परिमिते देशे गंधाक्षत पुष्पैः प्रागादि प्रागः अग्निं अर्चयेत्‌ । अग्नये जातवेदसे नमः । अग्नये सप्तजिव्हाय नमः ।
अग्नये हव्यवाहनाय नमः । अग्नयेऽश्वोदराय नमः । अग्नये वैश्वानराय नमः । अग्नये कौमारतेजसे नमः ।
बव्हश्वगोवीरधनैरुपेतं धनं समाप्नोत्यविनश्वरं सः । इति उपस्थाय इध्म आत्मानं च अलंकृत्य हस्तं प्रक्षाल्य ।
अस्मान् प्रजाभिः पशुभिः समृद्धान् कुरु त्वमग्ने धनधान्ययुक्तान् । जातवेदसे अग्नये नमो नमः । जातवेदसे अग्नय इदं न मम ।
अभीप्सितार्थ सिध्यर्थं पूजितो यः सुरासुरैः । सर्व विघ्न हरस्तस्मै गणाधिपतये नमः । गणपतये नमः । गणपतय इदं न मम ।
आवन्तर 
गॄहीत इव केशेषु मॄत्युना धर्मम् आचरेत् 
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चय 
१५ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकनवदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकविंशतितं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४६ दिनानि अवशिष्टानि ।
 ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्रामकृष्णहेगडे" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रामपुरम्, उत्तरप्रदेशः - विकिपीडिया
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति रामपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रामपुरनगरम्।
"?=रामपुरम्,उत्तरप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति देवरीयामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति देवरियानगरम् । एतत् मण्डलं गोरखपुरविभागे अन्तर्भवति ।
"?=देवरियामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६७७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे वान् लुवेन् हुक् नामकः विज्ञानी नदीजलं, मलिनजलम् इत्यादिकं सूक्ष्मदर्शकेण परिशील्य "ब्याक्टीरियाणां" संशोधनम् अकरोत् ।
पूर्वम् ३।१।१५
अनन्तरम् ३।१।१७
काशिका-वृत्तिः
बाष्पौउष्मभ्याम् उद्वमने ३।१।१६
कर्मणः इति वर्तते। बाष्पशब्दादूष्मशब्दाच् च कर्मन उद्वमने ऽर्थे क्यङ् प्रत्ययो भवति। बाष्पम् उद्वमति बाष्पायते। ऊष्मायते। फेना च्चेति वक्तव्यम्। फेनम् उद्वमति फेनायते।
"फेनाच्चेति वक्तव्यम्" इति। फेनशब्दाद्वमनेऽर्थे वत्र्तमानात् क्यङ भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयम्। व्याख्यानं तु-- "भृशादिभ्यः" ३।१।१२ इत्यतः सूत्राच्चकारमनुक्तसमुच्चयार्थमनुवर्त्त्य कत्र्तव्यम्।
बाष्पोष्मभ्यामुद्वमने। आभ्यां कर्मभ्यामिति। "कर्मणो रोमन्थे"त्यतः कर्मकारकवृत्तिभ्यामित्यर्थः। फेनायते इति। फेनमुद्वमतीत्यर्थः।
पूर्वम् ४।४।४६
अनन्तरम् ४।४।४८
काशिका-वृत्तिः
तस्य धर्म्यम् ४।४।४७
तस्य इति षष्ठीसमर्थाद् धर्म्यम् इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। धर्म्यं न्याय्यम्। आचारयुक्तम् इत्यर्थः। शुल्कशालायाः धर्म्यं शौल्कशालिकम्। आकरिकम्। आपणिकम्। गौल्मिकम्।
तस्य धम्र्यम्। , ४।४।४७
तस्य धम्र्यम्। धर्मदनपेतं धम्र्यम्, आचरितुं योग्यमित्यर्थः। धम्र्यमित्यर्थे षष्ठन्ताट्ठगित्यर्थः।
तस्य धम्र्यम् १२१९, ४।४।४७
धम्र्यमिति। धर्मादनपेतं धम्र्यम्। "धर्मपथ्यर्थन्यायादनपेते"इति यत्।
पञ्चाक्ष- मिदं यः पठेच्छिवसन- ्निधौ।
।
षष्टयब्दानाम षिद्भयर्दा व्तीतस्तर् यश्च युगपादाः । ऽयिधका िवंशित रब्दाःत दे वा मम जन्मनो अतीताः ।।
। धार्मिको भूया इति भवति धार्मिकः । स्वर्गंप्राप्नुहीति स्वर्गं प्राप्नोति । अमोघाऽस्य वाग्भवति ।
भवति मुखविकारः सृष्ठु निष्ठीवनं च 
८ कण्वो घौरः। ब्रह्मणस्पतिः। प्रगाथः – विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः।
अच्छा॑ वी॒रं नर्यं॑ प॒ङ्क्तिरा॑धसं दे॒वा य॒ज्ञं न॑यन्तु नः ।
यस्मि॒न्निन्द्रो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा दे॒वा ओकां॑सि चक्रि॒रे ।
प्रप्र॑ दा॒श्वान् प॒स्त्या॑भिरस्थितान्त॒र्वाव॒त् क्षयं॑ दधे ।
म॒रुतां॑ पृत्सु॒तिर्हास॑माना॒ स्व॑र्मीळहस्य प्र॒धन॑स्य सा॒तौ ।
स्तुत॑श्च॒ यास्ते॑ च॒कन॑न्त वा॒योः स्तनं॒ न मध्व॑ पीपयन्त॒ वाजै॑ ।
ते षु णो॑ म॒रुतो॑ मृळयन्तु॒ ये स्मा॑ पु॒रा गा॑तू॒यन्ती॑व दे॒वाः ।
अध॒ यदे॑षां पृथुबु॒ध्नास॒ एता॑स्ती॒र्थे नार्यः पौंस्या॑नि त॒स्थुः ।
स्तवा॑नेभिः स्तवसे देव दे॒वैर्वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ।
सर्वेऽत्र सुखिन सन्तु सर्वेसन्तु निरामया
तस्य कण्ठमनुप्राप्ते दानवस्यामृते तदा।
आख्यातं चंद्रसूर्याभ्यां सुराणां हितकाम्यया।।
सरस्वतीकण्ठाभरणम्परिच्छेदः २ - विकिस्रोतः
सरस्वतीकण्ठाभरणम्परिच्छेदः २
भोजराजः परिच्छेदः ३ →
शब्दार्थोभयसंज्ञाभिरलङ्कारान्कवीश्वराः ।
बाह्यानाभ्यन्तरान्बाह्याभ्यन्तरांश्चानुशासति ।। २१ ।।
ये व्युत्पत्त्यादिना शब्दमलङ्कर्तुमिह क्षमाः ।
शब्दालङ्कारसंज्ञास्ते ज्ञेया जात्यादयो बुधैः ।। २२ ।।
भणितिर्गुम्फना शय्या पठितिर्यमकानि च ।। २३ ।।
अथासां लक्षणं सम्यक्सोदाहरणमुच्यते ।। २५ ।।
तत्र संस्कृतमित्यादिर्भारती जातिरिष्यते ।
सा त्वौचित्यादिभिर्वाचामलङ्काराय जायते ।। २६ ।।
साधारण्यादिभिः केचित्केचन म्लेच्छभाषया ।। २७ ।।
न म्लेच्छितव्यं यज्ञादौ स्त्रीषु नाप्राकृतं वदेत् ।
संकीर्णं नाभिजातेषु नाप्रबुद्धेषु संस्कृतम् ।। २८ ।।
शक्यो रचयितुं कश्चिदपभ्रंशेन जायते ।। २१० ।।
द्वित्राभिः कोऽपि भाषाभिः सर्वाभिरपि कश्चन ।। २११ ।।
कथां गोष्ठीषु कथयँल्लोके बहुमतो भवेत् ।। २१२ ।।
अपभ्रंशेन तुष्यन्ति स्वेन नान्येन गुर्जराः ।। २१३ ।।
काले श्रीसाहसाङ्कस्य के न संस्कृतवादिनः ।। २१५ ।।
र्निबद्धा यस्तेषां स इह कविराजो विजयते ।। २१६ ।।
अपभ्रष्टेति साचार्यैर्जातिः षोढा निगद्यते ।। २१७ ।।
पद्यं गद्यं च मिश्रं च काव्यं यत्सा गतिः स्मृता ।
अर्थौचित्यादिभिः सापि वागलङ्कार इष्यते ।। २१८ ।।
कश्चिद्गद्येन पद्येन कश्चिन्मिश्रेण शक्यते ।
कवितुं कश्चन द्वाभ्यां काव्येऽर्थः कश्चन त्रिभिः ।। २१९ ।।
कवेः पात्रस्य चैतस्याः प्रयोग उपपद्यते ।। २२१ ।।
सा लघूनां गुरूणां च बाहुल्याल्पत्वमिश्रणैः ।
पद्ये गद्ये च मिश्रे च षट्‌प्रकारोपजायते ।। २२३ ।।
तत्र वृत्तं च जातिं च पद्यमाहुरथो पृथक् ।
गद्यमुत्कलिकाप्रायं पद्यगन्धीति च द्विधा ।
द्विधैव गद्यपद्यादिभेदान्मिश्रमपीष्यते ।। २२५ ।।
विशेषः स तु गद्यस्य रीतिवृत्त्योर्भविष्यति ।। २२६ ।।
वैदर्भादिकृतः पन्थाः काव्ये मार्ग इति स्मृतः ।
रीङ्‌गताविति धातोः सा व्युत्पत्त्या रीतिरुच्यते ।। २२७ ।।
लाटीया मागधी चेति षोढा रीतिर्निगद्यते ।। २२८ ।।
मधुरां सुकुमारां च पाञ्चालीं कवयो विदुः ।। २३० ।।
गौडीयेति विजानन्ति रीतिं रीतिविचक्षणाः ।। २३१ ।।
अन्तराले तु पाञ्चालीवैदर्भ्योर्यावतिष्ठते ।
सावन्तिका समस्तैः स्याद्वित्रैस्त्रिचतुरैः पदैः ।। २३२ ।।
चेतसो वर्तयित्री स्यात्सा वृत्तिः सापि षड्विधा ।। २३४ ।।
सुकुमारार्थसन्दर्भा कैशिकी तासु कथ्यते ।
प्रौढार्थां कोमलप्रौढसन्दर्भां सात्वतीं विदुः ।। २३७ ।।
मुद्रां तां मुत्प्रदायित्वात्काव्यमुद्राविदो विदुः ।। २४० ।।
सास्मिन्पदस्य वाक्यस्य विभक्तेर्वचनस्य च ।
समुच्चयस्य संवृत्या षोढा न्यासेन जायते ।। २४१ ।।
विधिद्वारेण वा यत्र निषेधेनाथ वा पुनः ।
प्रतीयते विशिष्टोऽर्थः सोक्तिरत्राभिधीयते ।। २४२ ।।
अयुज्यमानस्य मिथः शब्दस्यार्थस्य वा पुनः ।
योजना क्रियते यासौ युक्तिरित्युच्यते बुधैः ।। २४४ ।।
पदं चैव पदार्थश्च वाक्यं वाक्यार्थ एव च ।
विषयोऽस्याः प्रकरणं प्रबन्धश्चाभिधीयते ।। २४५ ।।
योगकारणपर्यायाङ्गाङ्गिभावपरम्पराः ।
पदयुक्तेर्निमित्तं स्युर्निरूढाः पदसिद्धये ।। २४६ ।।
योजना येह तां युक्तिं पदार्थविषयां विदुः ।। २४७ ।।
हेतवो वाक्ययुक्तीनां क्रियतामेवमादयः ।। २४८ ।।
क्रियासमभिहारश्च वाक्यार्थान्युज्यते मिथः ।। २४९ ।।
वाक्यं सेह प्रकरणविषया युक्तिरिष्यते ।। २५० ।।
उदाहरणमालासां रूपव्यक्त्यै निदर्श्यते ।। २५१ ।।
उक्तिप्रकारो भणितिः सम्भवेऽसम्भवे च सा ।
विशेषसंवृत्त्याश्चर्यकल्पनासु च कल्प्यते ।। २५२ ।।
शय्येत्याहुः पदार्थानां घटनायां परस्परम् ।
सा प्रक्रान्तेन कस्मिंश्चिदप्रक्रान्तेन कुत्रचित् ।। २५४ ।।
अतिक्रान्तेन कुत्रापि पदार्थं वर्णयोः क्वचित् ।
वाक्यार्थे वाक्ययोः क्वापि प्रकीर्णानां च दृश्यते ।। २५५ ।।
काकुस्वरपदच्छेदभेदाभिनयकान्तिभिः ।
पाठो योऽर्थविशेषाय पठितिः सेह षड्विधा ।। २५६ ।।
पदपादार्धभाषाणामन्यथाकरणेन यः ।
पाठः पूर्वोक्तसूक्तस्य पठितिं तां प्रचक्षते ।। २५७ ।।
विभिन्नार्थैकरूपाया या वृत्तिर्वर्णसंहतेः ।
अव्यपेतव्यपेतात्मा यमकं तन्निगद्यते ।। २५८ ।।
तदव्यपेतयमकं व्यपेतयमकं तथा ।
स्थानास्थानविभागाभ्यां पादभेदाच्च भिद्यते ।। २५९ ।।
यत्र पादादिमध्यान्ताः स्थानं तेषूपकल्प्यते ।
यदव्यपेतमन्यद्वा तत्स्थानयमकं विदुः ।। २६० ।।
सुकरा दुष्कराश्चैव दर्श्यन्ते तत्र केचन ।। २६२ ।।
नादौ न मध्ये नान्ते यत्सन्धौ वा यत्प्रकाशते ।
अव्यपेतव्यपेतं तदस्थानयमकं विदुः ।। २६३ ।।
पादे श्लोके च तत्प्रायः पादसन्धौ च बध्यते ।
स्वभेदे चान्यभेदे च स्थूलं सूक्ष्मं च सूरिभिः ।। २६४ ।।
स्थानास्थानविभागोऽयमव्यपेतव्यपेतयोः ।
क्रमेणोक्तस्तयोरेव पादभेदोऽथ कथ्यते ।। २६५ ।।
व्यपेतश्चाव्यपेतश्च उभयात्मा च सूरिभिः ।। २६६ ।।
तन्त्रेण यत्स शब्दज्ञैः श्लेष इत्यभिशब्दितः ।। २६८ ।।
आवृत्तिर्या तु वर्णानां नातिदूरान्तरस्थिता ।
अलङ्कारः स विद्वद्भिरनुप्रासः प्रदर्श्यते ।। २७० ।।
लाटानामुक्तिभिश्चायं षट्‌प्रकारः प्रकाशते ।। २७१ ।।
प्रायेण श्रुत्यनुप्रासस्तेष्वनुप्रासनायकः ।
यस्य वर्णस्य तं प्राहुरनुप्रासस्य जीवितम् ।। २७४ ।।
डलयोरैक्यमित्यादिवाक्यैर्यस्यानुमीयते ।
समानश्रुतितान्योन्यं सोऽनुप्रासः प्रशस्यते ।। २७५ ।।
यथा ज्योत्स्ना चन्द्रमसं यथा लावण्यमङ्गनाम् ।
सोऽप्यनेन स्तबकितः श्रियं कामपि पुष्यति ।। २७७ ।।
मुहुरावर्त्यमानेषु यः स्ववर्ग्येषु वर्तते ।
काव्यव्यापी स सन्दर्भो वृत्तिरित्यभिधीयते ।। २७८ ।।
अथ लक्षणमेतासां सोदाहरणमुच्यते ।। २८० ।।
अशैथिल्यं च सत्कर्तुं वृत्त्यनुप्रासमीशते ।। २८१ ।।
वर्णानुप्रास एषा तु सर्वतोऽस्तीति भिद्यते ।। २८२ ।।
स्पर्शादीनामसम्बन्धः सम्बन्धो वापि यो मिथः ।
काव्यव्यापी च सन्दर्भो वृत्तिरित्यभिधीयते ।
सौकुमार्यमथ प्रौढिर्मध्यमत्वं च तद्गुणाः ।। २८४ ।।
इति द्वादशधा भिन्ना कविभिः परिपठ्यते ।
कारणं पुनरुत्पत्तेस्त एवासां विजानते ।। २८६ ।।
इति द्वादशधा वृत्तिः कैश्चिद्या कथितेह सा ।
न गुणेभ्यो न वृत्तिभ्यः पृथक्त्वेनावभासते ।। २८७ ।।
क्वचिद्भेदाः पृथक्कर्तुमस्यास्तेनेह नेष्यते ।। २८८ ।।
वर्णावृत्तिस्तथा वाचां वर्णानुप्रास उच्यते ।। २८९ ।।
गृहीतमुक्तः क्रमवान्विपर्यस्तोऽथ सम्पुटः ।। २९० ।।
वर्णावृत्तिप्रयोगेभ्यस्तेभ्यस्तेभ्यो मनीषिभिः ।। २९१ ।।
वर्णावृत्तिरनुप्रास इति यः कृतलक्षणः ।
सोऽयं द्वादशधा भेदैः प्रविभज्य प्रदर्शितः ।। २९२ ।।
समग्रमसमग्रं वा यस्मिन्नावर्तते पदम् ।
पदाश्रयेण स प्रायः पदानुप्रास उच्यते ।। २९३ ।।
विसर्गबिन्दुसंयोगस्वरस्थानाविवक्षया ।
अनिर्वाहाच्च स प्रायो यमकेभ्यो विभिद्यते ।। २९४ ।।
इति द्वादशभेदोऽयं मनीषिभिरिहेष्यते ।। २९६ ।।
वर्णावृत्तिरनुप्रासः पादेषु च पदेषु च ।
लाटानुप्रासवर्गस्य यावद्वा लक्ष्यते गतिः ।
पदानुप्रासवर्गेऽपि तावदेव प्रपञ्च्यते ।। २९८ ।।
स्वभावतश्च गौण्या च वीप्साभीक्ष्ण्यादिभिश्च सा ।
नाम्ना द्विरुक्तिभिर्वाक्ये तदनुप्रास उच्यते ।। २९९ ।।
युक्तावुदाहृतः सोऽपि नामानुप्रास इष्यते ।। २१०० ।।
जायते न च दोषाय काव्येऽलङ्करसङ्करः ।
विभूषयति हारोऽपि स्तनौ ग्रीवां मृगीदृशाम् ।। २१०१ ।।
स सूरिभिरनुप्रासो लाटीय इति गीयते ।। २१०२ ।।
सा चाव्यवहितो व्यस्तः समस्त उभयः पुनः ।
उभयं चक्रवालं च गर्भश्चैवाभिधीयते ।। २१०३ ।।
यस्तु व्यवहितो नाम नेयता तस्य शक्यते ।
कर्तुमेकादिगणना पदवृत्त्यादिभङ्गिभिः ।। २१०४ ।।
अनुप्रासस्य लाटानां भिदास्तावन्त्य एव हि ।। २१०५ ।।
यद्यनुप्रासलेशोऽपि हन्त तत्र निवेश्यते ।। २१०६ ।।
कुण्डलादिवियुक्तापि कान्ता किमपि शोभते ।
कुङ्कुमेनाङ्गरागश्चेत्सर्वाङ्गीणः प्रयुज्यते ।। २१०७ ।।
पदयोर्निरनुप्रासो द्वधा त्रेधा च लाटेषु ।। २१०८ ।।
`वर्णस्थानस्वराकारगतिबन्धान्प्रतीहयः ।
नियमस्तद्बुधैः षोढा चित्रमित्यभिधीयते ।। २१०९ ।।'
तदिदं सर्वतोभद्रं सर्वतो भ्रमणं यदि ।। २११० ।।
यत्राद्यन्तैर्दृष्टां स ज्ञेयो व्योमबन्ध इति ।। २१११ ।।
अत्र पादचतुष्केऽपि क्रमशः परिलेखिते ।
चतुर्णामपि पादानां क्रमेण व्युत्क्रमेण च ।
इयं गोमूत्रिकाधेनुर्वैपरीत्यवशेन च ।। २११६ ।।
छन्दोभेदाच्छतमियं प्रसूते श्लोकतर्णकान् ।। २११७ ।।
छन्दोभेदाद्दशशतं प्रसूते श्लोकतर्णकान् ।। २११८ ।।
एषा तु पदविच्छेदिन्येव धेनुः क्रियापदैः ।
सम्बोधनाग्रगैर्दृष्टास्माभिः श्लोकायुतप्रसूः ।। २११९ ।।
लक्षत्रयं सहस्त्राणि षष्टिश्लोकान्प्रसूयते ।। २१२० ।।
यावद्वोधं पुनः सूते प्रयतश्लोकतर्णकान् ।। २१२१ ।।
श्लोककोटिरियं तिस्त्रः सार्धा धेनुः प्रसूयते ।। २१२२ ।।
यदा तु सम्भ्रमादिभ्यो भवन्त्यस्या द्विरुक्तयः ।
स्थूलादिना तदा चैषा दशकोटीः प्रसूयते ।। २१२३ ।।
पदग्राहाद्यथाकामं कामधेनुरियं तु नः ।
परार्धानां परार्धानि प्रसूते श्लोकतर्णकान् ।। २१२४ ।।
एकाक्षरादिच्छन्दोभिर्गतिबन्धादिभेदतः ।
उक्तानुक्तानि चित्राणि सर्वाण्येषा प्रसूयते ।। २१२५ ।।
तत्षष्ट्या नाडिका ताभिः षष्ट्याहोरात्रमृच्छति ।। २१२६ ।।
सर्वभाषासु वाक्तेषामविच्छिन्ना प्रवर्तते ।। २१२७ ।।
जपतां जुह्वतां देवी सर्वान्कामान्प्रयच्छति ।। २१२८ ।।
तद्भेदास्ते भवन्त्येवमन्येष्वपि हि योजयेत् ।। २१२९ ।।
दिङ्मात्रं दर्शितं चित्रे शेषमूह्यं महात्मभिः ।। २१३० ।।
द्वयोर्वक्रोस्तदिच्छन्ति बहूनामपि सङ्गमे ।। २१३१ ।।
गोपितैः षड्विधं प्राहुर्गूढं गूढार्थवेदिनः ।। २१३५ ।।
विदग्धगोष्ठ्यां वाक्यैर्वा तं हि प्रश्नोत्तरं विदुः ।। २१३६ ।।
जातिपृष्टोत्तराभिख्यैः प्रश्नैस्तदपि षड्विधम् ।। २१३७ ।।
यद्विधौ च निषेधे च व्युत्पत्तेरेव कारणम् ।
तदध्येयं विदुस्तेन लोकयात्रा प्रवर्तते ।। २१३८ ।।
काव्यं शास्त्रेतिहासौ च काव्यशास्त्रं तथैव च ।
काव्येतिहासः शास्त्रेतिहासस्तदपि षड्विधम् ।। २१३९ ।।
श्रोत्रयोरेव सुखदं भवेत्तदपि षड्विधम् ।। २१४० ।।
हल्लीसकं च रासं च षट्‌प्रकारं प्रचक्षते ।। २१४३ ।।
मण्डलेन तु यत्स्त्रीणां नृत्यं हल्लीसकं तु तत् ।
तत्र नेता भवेदेको गोपस्त्रीणां हरिर्यथा ।। २१५६ ।। 
षट् चित्राभिनयास्तद्वदभिनेयं वचो विदुः ।। २१५७ ।। 
शब्दसन्दर्भमात्रेण हृदयं हर्तुमीशते ।। २१५८ ।। 
इति श्रीराजाधिराजभोजदेवेनविरचिते सरस्वतीकण्ठाभरणनाम्नि अलङ्कारशास्त्रेऽलङ्कारनिरूपणं नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
"?=सरस्वतीकण्ठाभरणम्परिच्छेदः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
३१ कल्याणकार्यवदानम्।
अर्कः प्रकाशविशदं विदधाति विश्व-
सर्वज्ञः पूर्ववृत्तान्तमशेषमवलोकयन्।
अस्मिन्नेव कथारम्भे भगवान् पुनरब्रवीत्।
अकल्याणाभिधानश्चद्वितीयो निर्गुणः सुतः।
छत्रावशेषामकरोद् दाणशीलः श्रियं पितुः।
दूतं विसृज्य लेखेन स्वसुताम् व् अचसा ददौ।
प्राप्तः परिणयस्तात संप्रत्येष न मे मतः।
कलत्रमकृतार्थस्य त्रासनं सुखसंपदाम्।
इयुक्त्वा स पितुः प्राप्य शासनं चरणानतः।
अहं ग्राह्यस्त्वया स्कन्धे जाते प्रवहणक्षये।
दोषोद्यतः प्रणयितां खलः समवलम्बते।
ततः प्रवाहणारूढः पवनैरनुकूलताम्।
यातैः पुण्यैरिव प्राप्य रत्नद्वीपं नृपात्मजः।
राजपुत्रे प्रवहणं द्रागभञ्जत् प्रभञ्जनः।
अवाप सहसा निद्रामान्ध्यप्रथमदूतिकाम्।
तस्य सुप्तस्य रत्नानि दृष्ट्वा बद्धान्यथानुजः।
प्रहर्तुं व्यसनच्छिद्रे क्रूरः समुपचक्रमे।
उत्पाट्य गाढबद्धस्य स तस्य नयनाम्बुजम्।
तं तारकं भयाम्भोधौ चकार गततारकम्।
आत्तरत्ने गते तस्मिन् वाजसूनुर्गतद्युतिः।
स बभूव निरालोकः शोकतीव्रतमोवृतः।
अत्रान्तरे समायातस्तं देशं गोकुशाधिपः।
राजपुत्रं विलोक्यान्धमभूत् संक्रान्ततद्व्यथह्।
तस्यासीद्गुणसौजन्यस्नेहावेशवशीकृतः।
वीणां स्वरप्रवीणोऽसौ पूर्वाभ्यस्तमवादयत्॥ २५।
तस्य गोपपतेः पत्नी तीगवीणाविचक्षणा।
पश्यन्ती राजतनयं प्रययौ साभिलाषताम्।
निवर्तते न मे तापः प्रेम्णि चेन्न प्रवर्तते।
यातास्य वल्लकी पुण्यैरङ्कारोहणयोग्यताम्।
इति संचिन्त्य सा स्वैरं तमुवाच सविभमम्।
अपेक्षन्ते स्मरक्षिप्ता वैलक्ष्यरहिताः स्त्रियः।
भवन्ति मानिताः प्रीत्यै देवता इव योषितः।
इति तस्य वचः श्रुत्वा भिन्नस्वरविशृङ्खलम्।
चपलां राजपुत्रस्तां त्रस्तान्तःकर्णोऽवदत्।
पराङ्गनापरिष्वङ्गमङ्गैरङ्गीकरोति यः।
आलिङ्गति पतङ्गोऽयं नरकाग्निशिखां पुनह्।
येऽप्यहिंसाव्यसनिनस्ते जीवन्ति मृताः परे।
निधनाभ्यधिकः प्रीतिप्रतिषेधो हि योषिताम्।
को ह्यविज्ञातशीलानां स्वाधीनीकुरुते गृहम्।
परेषु भृशमाश्वासं स्पृशतस्ते न शोभनम्।
गुप्तं चित्तं च वित्तं च जनो जानाति कस्य कः।
परदारसहस्राक्षस्त्वयान्धः स गृहे धृतः।
दीनान्धजनवात्सल्यात् पश्य तस्योचितं फलम्।
यद्यस्य नयने स्यातां स्यात् कथं मे पलायनम्।
इत्युक्तः स तया कोपात्तप्तो गोपपतिर्भृशम्।
द्वरे निष्कास्य तं चक्रे गेहं चित्तं च शीतलम्।
बन्धुच्छेदासिधाराणां तद्दाराणां विजृम्भितम्।
आरुह्य रत्नशिबिकां स्वयंवरभुवं ययौ।
यदृच्छयागतं तत्र राजपुत्रं ददर्श तम्।
ग्रहमध्ये कुमुद्वत्या मेघान्धोऽपि प्रियः शशी।
महीपतिसुतान्तस्तं वव्रे गुणविनिर्गतम्।
स्थितेषु वन्ध्यजन्मान्धः कस्मादस्मि वृतस्त्वया।
वधूः किं पुनरन्धस्य दिनेऽप्यन्याभिसारिका।
कुलकूलनिपातिन्यो निम्नगाः कुटिलाः स्तियः।
तमूचे नाथ सर् वत्र न शङ्कां कर्तुमर्हसि।
अदुष्टापि त्वया नाम तद्व्याप्ता क्रियते कथम्।
त्वय्येव यदि मे प्रीतिरनन्यशरणम् मनः।
तेन सत्येन ते नेत्रमेकं भवतु निर्मलम्।
उवाच तन्मुखाम्भोजलावण्यगुणचिस्मित्ः।
स एवाहं यदि परं निर्वैरः पाटने दृशः।
तेन सत्येन नयनं स्वस्थं भवतु मेऽपरम्।
कृतसाहाय्यकः प्राप स्वराज्य स प्रियासखः।
कल्याण्कारी यः सोऽहं देवदत्तः स चानुजः।
तेन पूर्वानुभावेन तद्विधोऽद्यापि वर्तते।
भिक्षवः खल्विचेष्टितं च त-
त्तुल्यमप्रतिमविस्मयं ययुः।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२६ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२६
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एषा हि चित्तविश्रान्तिर्मया प्राणसमाधिना ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य संस्थितोऽस्मि महामुने ।
न चलामि निमेषांशमपि मेरुविचालतः ।। २
गच्छतस्तिष्ठतो वापि जाग्रतः स्वपतोऽपि वा ।
अन्तर्मुखोऽस्मि तिष्ठामि स्वकामेनात्मनात्मनि ।। ४
अपि संरुध्यते वायुरपि वा सलिलं गतेः ।
नैतस्मात्सुसमाधानाद्विरुद्धं संस्मराम्यहम् ।। ५
प्राणापानानुसरणात्परमात्मावलोकनात् ।
अशोकमनुजातोऽस्मि पदमाद्यं महातपः ।। ५
अहमद्यापि भूतानां पश्यञ्जीवामि धीरधीः ।। ७
न भूतं न भविष्यं च चिन्तयामि कदाचन ।
यथा प्राप्तेषु कार्येषु परित्यक्तफलैषणः ।
विमृश्यात्मनि तिष्ठामि चिरं जीवाम्यनामयः ।। १०
स्वयमात्मनि तुष्यामि चिरं जीवाम्यनामयः ।। ११
इदमद्य मया लब्धमिदं प्राप्स्यामि सुन्दरम् ।
इति चिन्ता न मे तेन चिरं जीवाम्यनामयः ।। १२
न स्तौमि न च निन्दामि क्वचित्किंचित्कदाचन ।
आत्मनोऽन्यस्य वा साधो तेनाहं शुभमागतः ।। १३
न तुष्यति शुभप्राप्तौ नाशुभेष्वपि खिद्यते ।
मनो मम समं नित्यं तेनाहं शुभमागतः ।। १४
जीवितादि मया त्यक्तं तेनाहं शुभमागतः ।। १५
मनो मम मुने शान्तं तेन जीवाम्यनामयः ।। १६
समं सर्वत्र पश्यामि तेन जीवाम्यनामयः ।। १७
किमद्य मम संपन्नं प्रातर्वा भविता पुनः ।
इति चिन्ताज्वरो नास्ति तेन जीवाम्यनामयः ।। १८
जरामरणदुःखेषु राज्यलाभसुखेषु च ।
न बिभेमि न हृष्यामि तेन जीवाम्यनामयः ।। १९
अयं बन्धुः परश्चायं ममायमयमन्यतः ।
इति ब्रह्मन्न जानामि तेन जीवाम्यनामयः ।। २०
सर्वं सर्वपदाभासमनाद्यन्तमनामयम् ।
अहं चिदिति जानामि तेन जीवाम्यनामयः ।। २१
आहरन्विहरंस्तिष्ठन्नत्तिष्ठन्नुच्छ्वसन्स्वपन् ।
देहोऽहमिति नो वेद्मि तेनास्मि चिरजीवितः ।। २२
असन्तमिव जानामि तेन जीवाम्यनामयः ।। २३
यथाकालमुपायातावर्थानर्थौ समौ मम ।
हस्ताविव शरीरस्थौ तेन जीवाम्यनामयः ।। २४
ऋजु पश्यामि सर्वत्र तेन जीवाम्यनामयः ।। २५
आपादमस्तकान्तेऽस्मिन्न देहे ममता मम ।
त्यक्ताहंकारपङ्कस्य तेन जीवाम्यनामयः ।। २६
मनो नैष्कर्म्यमादत्ते तेन जीवाम्यनामयः ।। २७
यदा यदा मुने किंचिद्विजानामि तदा तदा ।
मतिरायाति नौद्धत्यं तेन जीवाम्यनामयः ।। २८
दरिद्रोऽपि न वाञ्छामि तेन जीवाम्यनामयः ।। २९
भूतवृन्दमहं साम्यात्तेन जीवाम्यनामयः ।। ३०
आशापाशविनुन्नायाश्चित्तवृत्तेः समाहितः ।
संस्पर्शे न ददाम्यन्तस्तेन जीवाम्यनामयः ।। ३१
सुप्तः प्रबुद्धः पश्यामि तेनास्मि चिरजीवितः ।। ३२
पश्यामि नववत्सर्वं तेन जीवाम्यनामयः ।। ३३
सर्वस्य प्रियमित्रं च तेन जीवाम्यनामयः ।। ३४
आपद्यचलधीरोऽस्मि जगन्मित्रं च संपदि ।
भावाभावेषु नैवास्मि तेन जीवाम्यनामयः ।। ३५
नाहमस्मि न चान्यो मे नाहमन्यस्य कस्यचित् ।
इति मे भावितं चित्तं तेन जीवाम्यनामयः ।। ३६
अहं क्रियेति मे बुद्धिस्तेन जीवाम्यनामयः ।। ३७
घटश्चिच्चित्पटश्चित्खं चिद्वनं शकटं च चित् ।
चित्सर्वमिति मे भावस्तेन जीवाम्यनामयः ।। ३८
भुशुण्डो नाम काकोलः कथितश्चिरजीवितः ।। ३९
आलीनमुन्नमितमाकुलदृश्यदृश्यमालोकयन्प्रकलयंश्च चिरं स्थितोऽस्मि ।। ४०
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये दे० मोक्षोपायेषु निर्वाणप्रकरणे पू० भुशुं० चिरजीवितहेतुकथनं नाम षड्विंशः सर्गः ।।२६ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः २१२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः २१२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अथान्यत्सम्प्रवक्ष्यामि देवस्य चरितं महत् ।
श्रुतमात्रेण येनाशु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
भिक्षुरूपं परं कृत्वा देवदेवो महेश्वरः ।
एकशालां गतो ग्रामं भिक्षार्थी क्षुत्पिपासितः ।
स्फुरत्त्रिशूलो विश्वेशो जटाकुण्डलभूषितः ।
वादयन्वै डमरुकं डिण्डिमप्रतिमं शुभम् ।
कपालपाणिर्भगवान्बालकैर्बहुभिर्वृतः ।
यत्र यत्र गृहे देवो लीलया डिण्डमं न्यसेत् ।
भाराक्रान्तं गृहं पार्थ तत्रतत्र विनश्यति ।
दृश्यादृश्येन रूपेण निर्जगाम बहिः प्रभुः ।
इतश्चेतश्च धावन्तं न पश्यन्ति यदा जनाः ।
विस्मितास्ते स्थिताः शम्भुर्भविष्यति ततोऽस्तुवन् ।
तेषां तु स्तुवतां भक्त्या शङ्करं जगतां पतिम् ।
डिण्डिरूपो हि भगवांस्तदासौ प्रत्यदृश्यत ।
तदाप्रभृति देवेशो डिण्डिमेश्वर उच्यते ।
दर्शनात्स्पर्शनाद्राजन् सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः२१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आर्षेयकल्पःअध्यायः ०६ - विकिस्रोतः
आर्षेयकल्पःअध्यायः ०६
< आर्षेयकल्पः
या ज्योतिष्टोमस्य सा विषुवतस्तस्य सप्तदशान्युक्थान्यषोडशिकोऽतिरात्रः ६-१ -५
या बृहस्पतिसवस्य सैकस्तोमानां प्रथमस्य तस्यैव ज्योतिष्टोमोऽतिरात्रः षोडशिमान् ६-१ -८
ये चैत्ररथस्याहनी ते कापिवनस्य त्रिवृत्पञ्चदशोऽग्निष्टोमः पूर्वमहरायुरतिरात्र उत्तरम् ६-२ -६
ये गर्गत्रिरात्रस्य प्रथमोत्तमे अहनी ते अन्तर्वसोः ६-९ -१
यान्तर्वसोः प्रथमा सा पराकस्य ६-९ -३
"?=आर्षेयकल्पःअध्यायः०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
शब्दशः सत्य
त्वं कामना मयसि किं कारणं हृदय पंकारि मे हि गिरिजाम् ।
तृष्णे जृंभसि पापकर्मपिशुने नाद्यापि संतुष्यसि ।
तत्तत्कर्म कृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तैः फलैर्वंचिताः ।
तस्याः परगता विशुद्धम् अलसो नंदंति योगीश्वराः ।
महांतो जायंते व्यसनम् इव दातुं विषयिणाम् ।
स्वयं त्यक्ता ह्येते शमसुखम् अनंतं विदधति ।
संप्रातान्न पुरा न संप्रति न च प्राप्तौ दृढप्रत्ययान्
मुखं श्लेष्मागारं तदपि च शशांकेन तुलितम् ।
मुहुर्निंद्यं रूपं कविजनविशेषैर्गुरुकृतम् ।
शेषः कामविडंबितान्न विषयान्भोक्तुं न मोक्तुं क्षमः ।
न मुंचामः कानाम् अहह गहनो मोहमहिमा ।
संदृश्य क्षणभंगुरं तदखिलं धन्यस्तु सन्न्यस्यति ।
यत्सावमानपरपिंडरता मनुष्याः ।
सहंते संतापं तदपि धनिनां द्वारि कृपणाः ।
इत्थं कस्य कृते कुतः स विधिना कीदृक्पदं संपदां
शंभोः सत्रम् अवायम् अक्षयनिधिं शंसंति योगीश्वराः ।
तत्किं तेन निरंकुशेन विधिना यन्निर्मितं सुस्थिरम् ।
ब्रह्मण्यासक्तचित्ता भवत भवमयांभोधिपारं तरीतुम् ।
नयंते ये रात्रिं सुकृतचयचिंतैकशरणाः ।
भोः साधो क्षणभंगुरे तदितरे भोगे रतिं मा कृथाः ।
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामंतचक्रं च तत्
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चंद्रबिंबाननाः ।
रात्रिः सैव पुनः स एव दिवसो मत्वा मुधा जंतवो
खड्गाग्रैः करिकुंभपीठदलनैर्नाकं न नीतं यशः ।
जीवे वारितरंगचंचलतरे सौख्यं कुतः प्राणिनाम् ।
क्षणं वित्तैर्हीनः क्षणम् अपि च संपूर्णविभवः ।
नरः संसारांते विशति यमधानीयवनिकाम् ।
यद्यस्मासु पराङ्मुखो﻿‌உसि वयम् अप्येकांततो निःस्पृहा ।
अनुमंतुं नोत्सहे दुर्जनानाम् ।
धिग्धिक्तान्पुरुषाधमांधनकणान्वाञ्छंति तेभ्यो﻿‌உपि ये ।
विविक्तः संकल्पः किम् अभिलषितं पुष्यति न ते ।
वक्त्रं वीक्षेत दुःस्थे यदि हि न विभृयात्स्वे कुटुंबे﻿‌உनुकंपाम् ।
मा भूयो भज भंगुरां भवरतिं चेतः प्रसीदाधुना ।
पंक्तिषु पाणिपात्रपतितां भिक्षाम् अपेक्षामहे ।
स्नेहो न बंधुषु न मन्मथजा विकाराः ।
स्वात्मानंदपदप्रवेशकलनं शेसैर्वाणिग्वृत्तिभिः ।
चंडालकूपम् इव दूरतरं तरुण्यः ।
संदीप्ते भवने तु कूपखननं प्रत्युद्यमः कीदृशः ।
सर्वं रम्यम् अनित्यताम् उपगते चित्ते न किंचित्पुनः ।
चंचलम् आकलय्य सकलं संतो वनांतं गताः ।
हा ज्ञातं मदनांतकांघ्रियुगलं मुक्त्वास्ति नान्यो गतिः ।
त्रियामा नेस्यामो हरचरणचिंतैकशरणाः ।
तां काशीं परिहृत्य हंत विबुधैरन्यत्र किं स्थीयते ।
मध्वा को﻿‌உपि शिवप्रसादसुलभः संपत्स्यते योगिनाम् ।
भिक्षावस्तुभिरेव संप्रति वयं वृत्तिं समीहामहे ।
निर्मानो निरहंकृतिः शमसुखाभोगैकबद्धस्पृहः ।
न क्रुद्धाः पथि नैव तुष्टमनसो यांति स्वयं योगिनः ।
ताम् अन्वेषयतां प्रयांति सततं सर्वं समाप्तिं गुणाः ।
व्यक्तज्योतिर्न वांतर्मथितभवभयं वैभवं वा ततः किम् ।
धन्याः संन्यस्तदैन्यव्यतिकरनिकराः कर्म निर्मूलयंति ।
यत्स्वादाद्विरसा भवंति विसयास्त्रैलोक्यराज्यादयः ।
मन्ये ते परमेश्वराः शिरसि यरि बद्धो न सेवांजलिः ।
ह्येते यस्य कुटुंबिनो वद सखे कस्माद्भयं योगिनः ।
समस्तभावैः खलु बंधनं स्त्रियः ।
लीलामंदं प्रस्थितं च स्थितं च
वाचां हारि च मार्दवं युवतीषु स्वाभाविकं मंडनम् ।
स्पृशंत्यास्तारुण्यं किम् इव न हि रम्यं मृगदृशः ।
कुर्वंति कस्य न मनो विवशं तरुण्यो
यतस्तन्नेत्रसंचारसूचितेषु प्रवर्तते ।
तन्वि वपुः प्रशांतम् अपि तेरागं करोत्येव नः ।
पुण्यैर्विना न हि भवंति समीहितार्थाः ।
विलासव्यापाराः किम् अपि विजयंते मृगदृशाम् ।
रहसि किम् अपि स्वैरालापा हरंति मृगीदृशाम् ।
तदपि च न कृतं नितंबिनीनां
प्रेंखत्कांचीकलापाः स्तनभरविनमन्मध्यभाजस्तरुण्यः ।
यद्वित्रस्तकुरंगशावनयना न स्युः स्मरास्त्रं स्त्रियः ।
जुगुप्स्यंतां यद्वा ननु सकलदोषास्पदम् इति ।
समर्यादम् इदं वदंतु ।
नामृतं न विषं किंचिदेतां मुक्त्वा नितंबिनीम् ।
स्त्रीयंत्रं केन सृष्टं विषम् अमृतमयं प्राणिलोकस्य पाशः ।
लोचनतां गत न कनकैरप्यंगयष्टिः कृता ।
त्वङ्मांसास्थिमयं वपुर्मृगदृशां मंदो जनः सेवते ।
भ्रम्त्येव वृथा षड्‌अंघ्रिः ।
संसारार्णवमज्जनं यदि तदा दूरेण संत्यज्यताम् ।
हृद्गतं चिंतयंत्यन्यं प्रियः को नाम योषिताम् ।
वनिताभोगिग्रस्तं हि मंत्रिणः ।
मा संचर मनः पांथ तत्रास्ते स्मरतस्करः ।
न चापि प्रध्वंसं व्रजति विविधैः शांतिकशतैः ।
परस्परं संगतं मनो येषाम् ।
न प्रयाति पथिकः स्वमंदिरम् ।
श्रुतिमुखरमुखानां केवलं पंडितानाम् ।
लज्जां तावद्विधत्ते विनयम् अपि समालंबते तावदेव ।
यावल्लीलावतीनां हृदि न धृतिमुषो दृष्टिबाणाः पतंति ।
आरभंते यद्‌अंगनाः ।
हतः पंचेषुपावकः ।
शुनीम् अन्वेति श्वा हतम् अपि च हंत्येव मदनः ।
केचित्पंचशिखीकृताश्च जटिलाः कापालिकाश्चापरे ।
स्त्रीमुखपंकजं सुललितं दृष्ट्वैव मोहं गताः ।
केषांचित्सुखयंति चात्र हृदयं चैत्रे विचित्राः क्षपाः ।
मधौ भवेत्कस्य नोत्कंठा ।
ग्रीष्मे मदं च मदनं च विवर्धयंति ।
निदाघर्तावेतद्विलसति लभंते सुकृतिनः ।
करोत्यंतः क्षोभं न तु विषयसंसर्गविमुखे ।
विकसज्जातीपुष्पसुगंधिः ।
सुखिनम् असुखिनं वा सर्वम् उत्कंठयंति ।
कथं यास्यंत्येते विरहदिवसाः संभृतरसाः ।
ज्योत्स्नाभिन्नाच्छधारं पिबति न सलिलं शारदं मंदपुण्यः ।
तांबूलीदलपूगपूरितमुखा धन्याः सुखं शेरते ।
व्यक्तं कांताजनानां विटचरितभृतः शैशिरा वांति वाताः ।
शृंगारे रमते कश्चिद्भुवि भेदाः परस्परम् ।
जीर्णम् अंगे सुभाषितम् ।
ब्रह्मापि तं नरं न रंजयति ।
समुद्रम् अपि संतरेत्प्रचलदूर्मिमालाकुलम् ।
नेतुं वाञ्छंति यः खलान्पथि सतां सूक्तैः सुधास्यंदिभिः ।
विभूषणं मौनम् अपंडितानाम् ।
न हि गणयति क्षुद्रो जंतुः परिग्रहफल्गुताम् ।
विख्याताः कवयो वसंति विषये यस्य प्रभोर्निर्धनाः ।
न भवति बिसतंतुर्वारणं वारणानाम् ।
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालंकृता मूर्धजाः ।
क्षीयंते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।
सामान्यः सर्वशास्त्रेष्वनुपहतविधिः श्रेयसाम् एष पंथाः ।
प्रारब्धम् उत्तमजना न परित्यजंति ।
श्वा लब्ध्वा परितोषम् एति न तु तत्तस्य क्षुधाशांतये ।
सर्वः कृच्छ्रगतो﻿‌உपि वाञ्छंति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ।
धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुंक्ते ।
न चासौ संपातः पयसि पयसां पत्युरुचितः ।
स पंडितः स श्रुतवान्गुणज्ञः ।
सर्वे गुणाः कांचनम् आश्रयंति ।
मैत्री चाप्रणयात्समृद्धिरनयात्त्यागप्रमादाद्धनम् ।
तन्निम्ना शोभंते गलितविभवाश्चार्थिषु नराः ।
अवस्था वस्तूनि प्रथयति च संकोचयति च ।
किम् असौ न भयंकरः ।
नीचस्य गोचरगतैः सुखम् आप्यते ।
येष्वेते निवसंति निर्मलगुणास्तेभ्यो नरेभ्यो नमः ।
विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां मंडनम् इदम् ।
संतः साश्चर्यचर्या जगति बहुमताः कस्य नाभ्यर्चनीयाः ।
दानेन पाणिर्न तु कंकणेन ।
सन्मित्रलक्षणम् इदं प्रवदंति संतः ।
संतः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः ।
अहो विततम् ऊर्जितं भरसहं सिंधोर्वपुः ।
कंकोलनिंबकटुजा अपि चंदनाः स्युः ।
न निश्चितार्थाद्विरमंति धीराः ।
न्याय्यात्पथः प्रविचलंति पदं न धीराः ।
वाञ्छंदेशम् अनातपं विधिवशात्तालस्य मूलं गतः ।
प्रायो गच्छति यत्र भाग्यरहितस्तत्रैव यांत्यापदः ।
चेदहह कष्टम् अपंडितता विधेः ।
काले फलंति पुरुषस्य यथैव वृक्षाः ।
रक्षंति पुण्यानि पुराकृतानि ।
प्राप्येमां कर्ंभूमिं न चरति मनुजो यस्तोप मंदभाग्यः ।
यस्यांगे﻿‌உखिललोकवल्लभतमं शीलं समुन्मीलति ।
भाग्यानां परिपाकाय भव्यरूपाय मंगलम् ।
सर्वैश्च पूर्वैराचार्र्यैः सत्कृतायास्तु मंगलम् ।
सुखं निर्विशंकः स्वपिम्यस्तयत्नः ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं न हि स्वर्ग मवाप्नुयात् ।
।
कामाक्ष्याः स्मितमंजरीधवलिमाद्वैताय तस्मै नमः ।
कामाक्ष्या ममतां हरंतु मम ते हासत्विषामंकुराः ।
कामाक्ष्याः स्मितकंदली भवतु नः कल्याणसंदोहिनी ।
शुद्धस्य द्विजमंडलस्य च तिरस्कर्तारमप्याश्रिता ।
संफुल्लस्तबका इव प्रसृमरा मूर्ताः प्रसादा इव ।
कामाक्ष्याः प्रभवंतु ते मम शिवोल्लासाय हासांकुराः ।
तत्तादृङ्मम तापशांतिविधये किं देवि मंदायते ।
कामं खेलति नीलकंठहृदयं कौतूहलांदोलितम् ।
कामाक्षि स्मरकीर्तिबीजनिकरास्त्वन्मंदहासांकुराः ।
मार्गं दर्शयतु प्रदीप इव ते मंदस्मितश्रीरियम् ।
चेतः शीलयते चकोरचरितं चंद्रार्धचूडामणेः ।
रुत्तुंगस्य चिरादनुग्रहतरोरुत्पत्स्यमानं फलम् ।
श्वेतं किंच तथा यथा मलिनतां धत्ते च मुक्तामणिः ।
सौंदर्यं परिपूर्यते जगति सा कीर्तिश्च संचार्यते ।
कामाक्षि स्मितमंजसा तव कथंकारं मया कथ्यते ।
तन्मूर्ध्ना सुरनिम्नगां च कलिकामिंदोश्च तां निंदति ।
वैकुंठैरवकुंठनं च कुरुते धूलीचयैर्भास्मनैः ।
लब्ध्वा कर्मलयं च निर्मलतरां कीर्तिं लभंतेतराम् ।
मज्जंती मधुरस्मितामरधुनीकल्लोलजालेषु ते ।
प्रेमेंदुः प्रतिबिंबितो वितनुते कौतूहलं धूर्जटेः ।
प्रेंखन्मारुतघट्टनप्रचलितादानंददुग्धांबुधेः ।
इत्थं कामपि गाहते मम मनः संदेहमार्गभ्रमिं
।
तस्मान्नितांतमनयोरिदमैकमत्यम् ।
ज्योत्स्नायते भगवति त्वदपांगमाला ।
कामाक्षि स्तवरमनुग्रहकेसरींद्रः ।
कालांजनं च तव देवि निरीक्षणं च
हर्षोदयं जनयते हरुणांकमौलेः ।
उद्यानमंब करुणाहरिणेक्षणायाः ।
श्रीकंठमेव भजते तव दृष्टिपातः ।
कामाक्षि शून्यमुपमनमपांगलक्ष्म्याः ।
कालांबुवाहसरणिं लभते कटाक्षः ।
शंभोस्तदेव विपरीततया मुनीनाम् ।
दन्यस्य दुर्लभमपांगमहौषधं ते ।
नानातपोनियमनाशितपाशबंधाः ।
रंगार्धराज्यसुखलाभमपांगवीरः ।
लीलातरंगितकटाक्षरुचः क्षणं ते ।
आकांक्ष्यमाणफलदानविचक्षणायाः ।
बंधाः स्फुटं तनुभृतः पशुतां त्यजंति ।
कारुण्यनिर्झरपयःकृतमंजनेभ्यः ।
मीनस्य वा सरणिरंबुरुहां च किं वा ।
सीमांगणे किमपि रिंखणमादधानः ।
।
मन्वादीनां च नेतार  सूर्याचन्दमसोस्तथा। तान्
नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि।।
ज्योतिर्जज्ञानमुक्थ्यम् ।
वर्धा समुद्रमुक्थ्यम् ।
इनु द्वेषांसि सध्र्यक् ।
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् 
सन्ततं स-अम्बम्-ईशं मुदा भावये -
अभ्युथानाम्धार्मस्य तदात्मानं स्रुज्याम्यहम ।।७ ।।
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृताम ।
नामास्तीति निषिद्धवृत्तिविहितत्यागौ हि धर्मान्तरैः साम्यं नामजपे शिवस्य च हरेर्नामापराधा दश॥
ने सं ११३८ ञँलाथ्वः द्वादशी शुक्रबाः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि अष्टमोऽध्यायः ।
ॐ क्रीं काल्यै नमः
वज्रं प्रत्यक्षनिष्ठुरम् ।
चातुर्वर्ण्योपगमनं वर्णसंहार इष्यते ।
यथा वीरचरिते तृतीयेऽङ्के—
‘भर्तः, अलं शङ्क्या । मयापि भर्तुः प्रसादेन क्रीडितमेव । तत् किं कर्णाभरणेन । असावपि मे गुरुः प्रसादः, यत् कथं त्वयाहमत्रालिखितेति कुपिता मे प्रियसखी सागरिका । तत् प्रसाद्यताम् ।’ इति च्छाया
‘आर्यपुत्र, का एषा तव समीपे तिष्ठति एतत् किं वसन्तकस्य विज्ञानम् ।’ इति च्छाया
‘आर्यपुत्र, ममाप्येतच्चित्रकर्म पश्यन्त्याः शीर्षवेदना समुत्पन्ना ।’ इति च्छाया
‘चातुर्वर्णो’ इति पाठः
भूमेः सागरविभागे प्रशान्तसागरः बृहत्तमः । अयं सागरः उत्तरे उत्तरध्रुवीयमहासागरतः दक्षिणे दक्षिणध्रुवीयमहासागरपर्यन्तं विस्तृतः वर्तते । पश्चिमदिशि एशिया-आस्ट्रेलियाखण्डाभ्यां पूर्वदिशि अमेरिकाखण्डेन च आवृतः वर्तते ।
अट्लाण्टिक्-महासागरः
१६५२५ मिलियन्-चतुरस्रकिलोमीटर्मितेन  विस्तारेण युतः अयं सागरः भूमेः ४६% जलप्रदेशम् आवृणोति, यश्च भागः समग्रस्य भूमेः भूभागस्य अपेक्षया बृहत्तमः विद्यते । [१] भूमध्यरेखा एतं सागरं 'उत्तरप्रशान्तसागरः' 'दक्षिणप्रशान्तसागरः' इति द्विधा विभजति । किन्तु गैलापागोस्-गिल्बर्ट्-द्वीपसमूहाः तु समग्रतया दक्षिणप्रशान्ते एव अन्तर्भवन्ति इति अभिप्रायः ।[२] ईशान्यप्रशान्तसागरे विद्यमानः 'दि मरियाना खात'प्रदेशः जगतः गभीरतमबिन्दुः विद्यते । [३]
जिलाः बरेली 
अस्मिन् वर्षे ब्रिट्न्देशीयः रसायनविज्ञानी जोसेफ् रीड् नामकः "केटल् ड्रं मैक्रोस्कोप् कनेडेन्सर्" इत्येतत् निर्मितवान् ।
अस्मिन् वर्षे मेमसस्य ७ दिनाङ्के भारतदेशस्य कोलकतानगरे "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः, शान्तिनिकेतने "विश्वभारतीविद्यापीठस्य" संस्थापकः, कविः, लेखकः, चिन्तकः च रवीन्द्रनाथ ठाकुरः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य १५ दिनाङ्के भारतस्य कर्णाटकराज्यस्य राजधान्याः बेङ्गळूरु नगरात् ४० कि मी दूरे स्थिते "मुद्देनहळ्ळि" नामके ग्रामे सुप्रसिद्धः तन्त्रज्ञः "भारतरत्न" प्रशस्त्या विभूषितः सर् एं विश्‍वेश्‍वरय्यः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य १५ दिनाङ्के प्रसिद्धः कविः, न्यायवादी, क्रान्तिकारी मदनमोहन मालवीयः भारतदेशस्य आहियापुरे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः वैद्यः अडाल्फ् कुस्माल् नामकः अवनमं न भवति तादृशं नालं मुखद्वारा उदरपर्यन्तं सम्प्रेष्य "एण्डोस्कोपि" तन्त्रस्य आविष्कारम् अकरोत् । सः तं प्रयोगं यः लवित्रं गिलति स्म तादृशस्य कस्यचित् जनस्य उपरि अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे सस्यशरीरक्रियाशास्त्रस्य स्थापकः जूलियस् वान्स्याक्स् आदर्शं पठ्यपुस्तकं सस्यानां विषये अलिखत् ।
अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्देशीयः लूयि लार्टिट् नामकः इतिहासपूर्वकाले यूरोप्-देशे "पेलियोलिथिक्"युगस्य उत्तरार्धे विद्यमानस्य "क्रोम्याग्नान्"मानवस्य अस्थिपञ्जरं संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य १२ दिनाङ्के भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य हासनमण्डलस्य अरकलगूडुउपमण्डलस्य "रुद्रपट्टण" नामके ग्रामे  संस्कृतपण्डितः श्यामशास्त्री जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य १४ दिनाङ्के रक्तसमूहानां शोधकः कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् आस्ट्रियादेशस्य वियेन्नानगरे जन्म प्राप्नोत् ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केशवः = केशव 
भोः = भो 
मतिः = मति 
चक्षुः = चक्षु 
देवैः = देवै 
भूमेः = भूमे 
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
प्रणतः क्लेशनाशाय गोविन्दाय नमो नमः ।
सः अस्ति = सोऽस्ति
सः अवदत् = सोऽवदत्
ॠगवेद 
) ॐ अग्निमीले पुरोहितमं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम्
) अग्निः पूर्वेभिॠषिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवाँ एह वक्षति
अथ प्रथमोऽध्यायः
) ये त्रिषप्ताः परियन्ति विश्वा रूपाणि बिभ्रतः
 देवता अग्नि, गायत्री छन्द
) अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम्
मधुकैटभविद्रावि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्णाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
सॆवाभिरम्ब तव पादसरोजमूलॆनाकारि किं मनसि भाग्यवतां जनानाम्।
सान्निध्यमुद्यदरुणायुतसोदरस्यत्वद्विग्रहस्य परया सुधया प्लुतस्य।
संप्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे।। ।।
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं लोकं शोकहतं च समस्तम् ।। ।।
माणिक्यहॆमवलयाङ्गदशोभमानांपुण्ड्रॆक्षुचापकुसुमॆषुसृणीर्दधानाम्।
काश्मीरागरुवासिताङ्गरुचिरा काशीपुराधीश्वरी भिक्षां दॆहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णॆश्वरी।
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरम् ।
हृदयं मधुरं, गमनं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरम् ।।।।
वसनं मधुरं, चरितं मधुरं, वचनं मधुरं वलितं मधुरम्,
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
गीतं मधुरं पीतं मधुरं, भुक्तं मधुरं सुप्तं मधुरम्,
करणं मधुरं, तरणं मधुरं, हरणं मधुरं, रमणं मधुरम्,
वमितं मधुरं, शमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
दलितं मधुरं, फलितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
।
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
देवगणार्चितसेवितलिङ्गम् भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
हारममलतर-तारमुरसि-दधतं परिरभ्य विदूरम् ।
अपि कुर्वन्नकुर्वाणश्चभोक्ता फलभोग्यापि।
शरीरयाप्यशरीरयेष परिछिन्नोपि सवर्गः।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आपत्, [द्] स्त्री,  विपत् । विपत्तिः । इत्यमरः ।
आपद्, स्त्री,  विपत्तिः । इत्यमरः ॥ 
पदार्थ-विभागः  , गुणः, अदृष्टम्
“सम्पदो मे निरापदः” रघुः
“मन्त्रशक्तिविनिवारितापदः” माघः।
“वाचा स्मृ वै पूर्ब्ब उपयन्ति सहोपायनकीर्त्त्योवास” अत्र भाष्यम्
“वाचा स्म किल पूर्ब्बे ब्राह्मणाःविद्यार्थिनः सन्तः क्षत्रियान् वैश्यान् वा क्षत्रियावैश्यानुपयन्ति शिष्यवृत्त्या उपगच्छन्ति नोपायनशु-श्रूषाभिः अतः स गौतम उपायनकीर्त्त्या उप-गमनकीर्त्तनमात्रेणैव उवास ऊषिवान् नीपायनंचकार”।
“आपदि समादधिकाद्वा विद्याप्राप्त्यसम्भवावस्थायाम्उपायनमुपगमनं पादोपसर्पणम्” आन॰।
,; अर्थधर्मौ परित्यज यः काममनुवर्तते । एवमापद्यते क्षिप्रं राजा दशरथो यथा ॥ ā;आपन्न 
 , ; जित्सोर्नूनमापादि ध्वंसो$यं तां निशाचरात् ; एवमापद्यते  -
,; आपाद्यते न व्ययमन्तरायैः 
"?=आपद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पवनं पश्चिमवाहिनं करोति ।
उदरे कार्श्यम् अरोगतां च पुंसाम् ।
तत्कूर्परस्थापितनाभिपार्श्वः ।
मायूरम् एतत् प्रवदन्ति पीठम् ।
नभिभवति च दोषानासनं श्रीमयूरम् ।
जनयति जठराग्निं जारयेत्कालकूटम् ।
उत्तानं शबवद् भूमौ शयनं तच्छवासनम् ।
शवासनं श्रान्तिहरं चित्तविश्रान्तिकारकम् ।
चतुरशीत्य् आसनानि शिवेन कथितानि च ।
तेभ्यश् चतुष्कम् आदाय सारभूतं ब्रवीम्य् अहम् ।
सिद्धं पद्मं तथा सिंहं भद्रं वेति चतुष्टयम् ।
योनिस्थानकमङ्घ्रिमूलघटितं कृत्वा दृढं विन्यसे-
ह्येतन्मोक्षकपाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
गुल्फान्तरं च निक्षिप्य सिद्धासनम् इदं भवेत् ।
मुक्तासनं वदन्त्येके प्राहुर्गुप्तासनं परे ।
यमेष्व् इव मिताहारम् अहिंसा नियमेष्व् इव ।
मुख्यं सर्वासनेष्व् एकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः ।
उद्यतायुधधारुभिः रावण बलैः रक्षिता इयं नगरः अन्येन बलात् धर्षयितुं न शक्या।
अथ महाबलः हरिशार्दूलं प्रविशंतं पवनात्मजं सा नगरी स्वेन रूपेण ददर्श।
अथ अग्रत स्थिताम् तां लंकां वीरः हनुमान् अब्रवीत्। यत् त्वां मां परिपृच्छसि तत्त्वं ते कथयिष्यामि।
हनुमातस्य तत् वचनं श्रुत्वा सा कामरूपिणी लंका कृद्धा पवनात्मजं परुषं वचनं उवाच।
मारुतात्मजः सः हनुमान् लंकायाः वचनं श्रुत्वा यत्नवान् सः हरिश्रेष्ठः अपरं शैलः इव स्थितः।
तस्य तत् वचनं श्रुत्वा सा कामरूपिणी भूय एव पुनः परुषाक्षरं वाक्यं बभाषे।
ततः भयावहं महानादं कृत्वा सा लंका वेगिता तलेन वानरश्रेष्ठं ताडायामास । ततः प्राज्ञः विनिपातितां तां दृष्ट्वा तां स्त्रियं तु मन्यमानः कृपां चकार ।
ततः सा लंका भृश संविग्ना गद् गदाक्षरं अगर्वितं प्लवंगमम् हनूमंतं उवाच। हे महाबाहो प्रसीद । हरिसत्तम त्रायस्व।
।
सर्वज्ञेवास्मि - सर्वज्ञोवास्मि - सर्वज्ञ एवाहं 
किंचिद्-ज्ञः-अपि-अतः-अहं सर्वज्ञ-एव-अस्मि
जन्म पाप नाशकः 
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
झङ्कारनादेन च पूरयन्ती …
"विशेषःसर्वपृष्टानिझ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ॥
धर्मस्य ह्यापवर्ग्यस्य नार्थोऽथायोपकल्पते । नार्थस्य धर्मैकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृत ॥ 
भिक्षुः परिव्राट् कर्मन्दी पाराशर्य्य् अपि मस्करी ।४१ क।
 भिक्षुः ।- हरिद्वार, 
तपस्वी तापसः पारिकाङ्क्षी वाचंयमो मुनिः ।
 श्री सुखदेवमुनिः । ,  
तपःक्लेशसहो दान्तो वर्णिनो ब्रह्मचारिणः ।४२ क।
ऋषयः सत्यवचसः स्नातकस् त्व् आआप्लवव्रती ।
ये निर्जितेन्द्रियग्रामा यतिनो यतयश् च ते ।४३ क।
यः स्थण्डिले व्रतवशाच् छेते स्थण्डिलशाय्य् असौ ।
स्थण्डिलश् चाथ विरजस् तमसः स्युर् द्वयातिगाः ।४४ क।
स्थण्डिलश् चाथ विरजस्तमसः स्युर् द्वयातिगाः ।४४ क।
पवित्रः प्रयतः पूतः पाषण्डाः सर्वलिङ्गिनः ।
पालाशो दण्ड आषाढो व्रते राम्भस् तु वौणवः ।४५ क।
अजिनं चर्म कृत्तिः स्त्री भैक्षं भिक्षाकदम्बकम् ।४६ क।
स्वाध्यायः स्याज् जपः सूत्याभिषवः सवनं च सा ।
सर्वैनसाम् अपध्वंसि जप्यं त्रिष्व् अघमर्षणम् ।४७ क।
ततो॒ रात्र्य॑जायत॒ तत॑ः समु॒द्रो अ॑र्ण॒वः ।
अ॒हो॒रा॒त्राणि॑ वि॒दध॒द्विश्व॑स्य मिष॒तो व॒शी ।
दर्शश् पौर्णमासश् च यागौ पक्षान्तयोः पृथक् ।
शरीरसाधनापेक्षं नित्यं यत् कर्म तद् यमः ।४८ क।
अहिंसा-सत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
नियमस् तु स यत् कर्मानित्यम् आगन्तुसाधनम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
उपवीतं यज्ञसूत्रं प्रोद्धृते दक्षिणे करे ।४९ क।
प्राचीनावीतम् अन्यस्मिन् निवीतं कण्ठलम्बितम् ।
अङ्गुल्यग्रे तीर्थं दैवं स्वल्पाङ्गुल्योर् मूले कायम् ।५० क।
मध्ये ऽङ्गुष्ठाङ्गुल्योः पैत्रं मूले त्व् अङ्गुष्ठस्य ब्राह्मम् ।
स्याद् ब्रह्मभूयं ब्रह्मत्वं ब्रह्मसायुज्यम् इत्य् अपि ।५१ क।
देवभूयादिकं तद्वत् कृच्छ्रं सान्तपनादिकम् ।
नष्टाग्निः कुहना लोभान् मिथ्येर्यापथकल्पना ।
नष्टाग्निः कुहना लोभान् मिथ्येर्यापथकल्पना ।
व्रात्यः संस्कारहीनः स्याद् अस्वाध्यायो निराकृतिः ।५३ क।
सुप्ते यस्मिन् नस्तम् एति सुप्ते यस्मिन्न् उदेति च ।
अंशुमान् अभिनिर्मुक्ताभ्युदितौ च यथाक्रमम् ।
तथा परिणयोद्वाहोपयामाः पाणिपीडनम् ।५६ क।
 उद्वाहः ।- ఉరవకొండ,
 व्यवायः ।
त्रिवर्गो धर्म-कामार्थैश् चतुर्वर्गः समोक्षकैः ।५७ क।
सबलैस् तैश् चतुर्भद्रं जन्याः स्निग्धाः वरस्य ये ।
 जन्याः ।- मुंबई, 
ध्वनि-प्रसारयन्त्र-विज्ञापनेन नूतनयन्त्राणां
जनाः अनिद्रारोगेण विक्षिप्ताः इव सन्ति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अ॒यं वां॑ य॒ज्ञो अ॑कृत॒ प्रश॑स्तिं॒ वसु॑धिती॒ अवि॑तारा जनानाम् ।
अयं वां यज्ञो अकृत प्रऽशस्तिं वसुधिती इति वसुऽधिती अवितारा जनानाम् ।
मनःऽजुवः वृषणः वीतऽपृष्ठाः आ इह स्वऽराजः अश्विना वहन्तु ।
वृष्णः स्थातारा मनसः जवीयान् अहंऽपूर्वः यजतः धिष्ण्या यः ।
जि॒ष्णुर्वा॑म॒न्यः सुम॑खस्य सू॒रिर्दि॒वो अ॒न्यः सु॒भगः॑ पु॒त्र ऊ॑हे ।
जिष्णुः वा अन्यः सुऽमखस्य सूरिः दिवः अन्यः सुऽभगः पुत्र ऊहे ।
हरी इति अन्यस्य पीपयन्त वाजैः मथ्नाः रजांसि अश्विना वि घोषैः ।
एवै॑र॒न्यस्य॑ पी॒पय॑न्त॒ वाजै॒र्वेष॑न्तीरू॒र्ध्वा न॒द्यो न॒ आगुः॑ ।
एवैः अन्यस्य पीपयन्त वाजैः वेषन्तीः ऊर्ध्वाः नद्यः नः आ अगुः ।
उपऽस्तुतौ अवतं नाधमानं यामन् अया मन् श्रृणुतं हवं मे ।
वृषा वां मेघः वृषणा पीपाय गोः न सेके मनुषः दशस्यन् ।
हु॒वे यद्वां॑ वरिव॒स्या गृ॑णा॒नो वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ।
हुवे यत् वां वरिवस्या गृणानः विद्याम एषं वृजनं जीरऽदानुम् ।
पूर्णं रथं वहेथे इति मध्वः आऽचितं तेन दाश्वांसं उप याथः अश्विना ।
किं अत्र दस्रा कृणुथः किं आसाथे इति जनः यः कः चित् अहविः महीयते ।
अति क्रमिष्टं जुरतं पणेः असुं ज्योतिः विप्राय कृणुतं वचस्यवे ।
येन देवऽत्रा मनसा निःऽऊहथुः सुऽपप्तनि पेतथुः क्षोदसः महः ।
चत॑स्रो॒ नावो॒ जठ॑लस्य॒ जुष्टा॒ उद॒श्विभ्या॑मिषि॒ताः पा॑रयन्ति ।
चतस्रः नावः जठलस्य जुष्टाः उत् अश्विऽभ्यां इषिताः पारयन्ति ।
पर्णा मृगस्य पतरोऽइव आऽरभे उत् अश्विनौ ऊहथुः श्रोमताय कम् ।
अ॒स्माद॒द्य सद॑सः सो॒म्यादा वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ।
अस्मात् अद्य सदसः सोम्यात् आ विद्याम एषं वृजनं जीरदाऽनुम् ।
येनऽउपयाथः सुऽकृतः दुरोणं त्रिऽधातुना पतथः विः न पर्णैः ।
वपुः वपुष्या सचतां इयं गीः दिवः दुहित्रा उषसा सचेथे इति ।
येन॑ नरा नासत्येष॒यध्यै॑ व॒र्तिर्या॒थस्तन॑याय॒ त्मने॑ च ।
येन नरा नासत्या इषयध्यै वर्तिः याथः तनयाय त्मने च ।
अयं वां भागः निऽहितः इयं गीः दस्रौ इमे वां निऽधयः मधूनाम् ।
दिशं॒ न दि॒ष्टामृ॑जू॒येव॒ यन्ता मे॒ हवं॑ नास॒त्योप॑ यातम् ।
दिशं न दिष्टां ऋजुयाऽइव यन्ता मे हवं नासत्या उप यातम् ।
आ इह यातं पथिऽभिः देवऽयानैः विद्याम एषं वृजनं जीरऽदानुम् ।
नासत्या कुह चित् सन्तौ अर्यः दिवः नपाता सुदाःऽतराय ।
श्रुतं मे अच्छोक्तिऽभिः मतीनां एष्टा नरा निऽचेतारा च कर्णैः ।
वच्यन्ते वां ककुहाः अप्ऽसु जाताः युगा जूर्णाऽइव वरुणस्य भूरेः ।
अनुं यत् वां श्रवस्या सुदानू इति सुऽदानू सुऽवीर्याय चर्षणयः मदन्ति ।
यातं वर्तिः तनयाय त्मने च अगस्त्ये नासत्या मदन्ता ।
कतरा पूर्वा कतरा अपरा अयोः कथा जाते इति कवयः कः वि वेद ।
विश्वं त्मना बिभृतः यत् ह नाम वि वर्तेते इति अहनी चक्रियाऽइव ।
भूरिं द्वे इति अचरन्ती इति चरन्तं पत्ऽवंतं गर्भं अपदी इति दधाते इति ।
नित्यं न सूनुं पित्रोः उपऽस्थे द्यावा रक्षतं पृथिवी नः अभ्वात् ।
तत् रोदसी इति जनयतं जरित्रे द्यावा रक्षतं पृथिवी इति नः अभ्वात् ।
अतप्यमाने इति अवसा अवन्ती इति अनु स्याम रोदसी इति देवपुत्रे इति देवऽपुत्रे ।
उभे इति देवानां उभयेभिः अह्नां द्यावा रक्षतं पृथिवी इति नः अभ्वात् ।
सङ्गच्छमाने इति सऽगच्छमाने युवती समन्ते इति संऽअंते स्वसारा जामी इति पित्रोः उपऽस्थे ।
अभिजिघ्रन्ती इत्यभिऽजिघ्रंती भुवनस्य नाभिं द्यावा रक्षतं पृथिवी इति नः अभ्वात् ।
उर्वी इति सद्मनी इति बृहती इति ऋतेन हुवे देवानां अवसा जनित्री इति ।
दधाते इति ये इति अमृतं सुप्रतीके इति सुऽप्रतीके द्यावा रक्षतं पृथिवी इति नः अभ्वात् ।
उर्वी इति पृथ्वी इति बहुले इति दूरेअन्ते इति दूरेऽअंते उप ब्रुवे नमसा यज्ञे अस्मिन् ।
दधाते इति ये इति सुभगे इति सुऽभगे सुप्रतूर्ती इति सुऽप्रतूर्ती द्यावा रक्षतं पृथिवी इति नः अभ्वात् ।
देवान् वा यत् चकृम कत् चित् आगः सखायं वा सदं इत् जाःऽपतिं वा ।
इयं धीः भूयाः अवऽयानं एषां द्यावा रक्षतं पृथिवी इति नः अभ्वात् ।
भूरि॑ चिद् अ॒र्यः सु॒दास्त॑राये॒षा मद॑न्त इषयेम देवाः ।
भूरि चित् अर्यः सुदाःतराय इषा मदन्त इषयेम देवाः ।
पातां अवद्यात् दुःइतात् अभीके पिता माता च रक्षतांम् अवःऽभिः ।
भू॒तं दे॒वाना॑मव॒मे अवो॑भिर्वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ।
इदं द्यावापृथिवी इति सत्यं अस्तु पितः मातः यत् इह उपऽब्रुवे वाम् ।
भूतं देवानां अवमे इति अवःऽभिः र्विद्याम एषं वृजनं जीरऽदानुम् ।
ऋषि  अगस्त्य मैत्रावरुणिः - देवता  विश्वेदेवाः - छंद - त्रिष्टुभ्
अपि यथा युवानः मत्सथ नः विश्वं जगत् अभिऽपित्वे मनीषा ।
भुवन् यथा नः विश्वे वृधासः करन् सुऽसहा विथुरं न शवः ।
अस॒द्यथा॑ नो॒ वरु॑णः सुकी॒र्तिरिष॑श्च पर्षदरिगू॒र्तः सू॒रिः ।
असत् यथा नः वरुणः सुऽकीर्तिः इषः च पर्षत् अरिऽगूर्तः सूरिः ।
स॒मा॒ने अह॑न्वि॒मिमा॑नो अ॒र्कं विषु॑रूपे॒ पय॑सि॒ सस्मि॒न्नूध॑न् ।
समाने अहन् विऽमिमानः अर्कं विषुऽरूपे पयसि सस्मिन् ऊधन् ।
येन नपातं अपां जुनाम मनःऽजुवः वृषणः यं वहन्ति ।
आ वृ॑त्र॒हेन्द्र॑श्चर्षणि॒प्रास्तु॒विष्ट॑मो न॒रां न॑ इ॒ह ग॑म्याः ।
आ वृत्रऽहा इन्द्रः चर्षणिऽप्राः तुविःऽतमः नरां नः इह गम्याः ।
तं ईं गिरः जनयः न पत्‍नीः सुरभिःऽतमं नरां नसन्त ।
पृष॑दश्वासोऽ॒वन॑यो॒ न रथा॑ रि॒शाद॑सो मित्र॒युजो॒ न दे॒वाः ।
पृषत्ऽअश्वासः अवनयः न रथाः रिशादसः मित्रऽयुजः न देवाः ।
अध॒ यदे॑षां सु॒दिने॒ न शरु॒र्विश्व॒मेरि॑णं प्रुषा॒यन्त॒ सेनाः॑ ।
अध यत् एषां सुऽदिने न शरुः विश्वं आ इरिणं प्रुषायन्त सेनाः ।
प्रो इति अश्विनौ अवसे कृणुध्वं प्र पूषणं स्वऽतवसः हि सन्ति ।
अद्वेषः विष्णुः वातः ऋभुक्षाः अच्छ सुम्नाय ववृतीय देवान् ।
नि या दे॒वेषु॒ यत॑ते वसू॒युर्वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ।
इयं सा वः अस्मे इति दीधितिः यजत्राः अपिऽप्राणी च सदनी च भूयाः ।
नि या देवेषु यतते वसुऽयुः विद्याम एषं वृजनं जीरऽदानुम् ।
यस्य त्रितः वि ओजसा वृत्रं विऽपर्वं अर्दयत् ।
स्वादो इति पितो इति मधो इति पितो इति वयं त्वा ववृमहे ।
अस्माकं अविता भव ।
उप॑ नः पित॒वा च॑र शि॒वः शि॒वाभि॑रू॒तिभिः॑ । म॒यो॒भुर॑द्विषे॒ण्यः सखा॑ सु॒शेवो॒ अद्व॑याः ।
उप नः पितो इति आ चर शिवः शिवभिः ऊतिऽभिः ।
मयःऽभुः अद्विषेण्यः सखा सुऽशेवः अद्वयाः ।
तव॒ त्ये पि॑तो॒ रसा॒ रजां॒स्यनु॒ विष्ठि॑ताः । दि॒वि वाता॑ इव श्रि॒ताः ।
दिवि वाताःऽइव श्रिताः ।
तव त्ये पितो इति ददतः तव स्वादिष्ठ ते पितो इति ।
प्र स्वाद्मानः रसानां तुविग्रीवाःऽइव ईरते ।
त्वे इति पितो इति महानां देवानां मनः हितम् ।
अकारि चारु केतुना तव अहिं अवसा अवधीत् ।
यद॒दो पि॑तो॒ अज॑गन्वि॒वस्व॒ पर्व॑तानाम् । अत्रा॑ चिन्नो मधो पि॒तोऽ॑रम् भ॒क्षाय॑ गम्याः ।
अत्र चित् नः मधो इति पितो इति अरं भक्षाय गम्याः ।
यत् ते सोम गोऽआशिरः यवऽआशिरः भजामहे ।
वातापे पीवः इत् भव ।
वातापे पीवः इत् भव ।
तं त्वा वयं पितो इति वचःऽभिः गावः न हव्या सुसूदिम ।
देवेभ्यः त्वास्त्वा सधऽमादं अस्मभ्यं त्वा सधऽमादम् ।
समि॑द्धो अ॒द्य रा॑जसि दे॒वो दे॒वैः स॑हस्रजित् । दू॒तो ह॒व्या क॒विर्व॑ह ।
दूतः हव्या कविः वह ।
तनू॑नपादृ॒तं य॒ते मध्वा॑ य॒ज्ञः सम॑ज्यते । दध॑त्सह॒स्रिणी॒रिषः॑ ।
दधत् सहस्रिणीः इषः ।
अग्ने सहस्रऽसाः असि ।
प्रा॒चीनं॑ ब॒र्हिरोज॑सा स॒हस्र॑वीरमस्तृणन् । यत्रा॑दित्या वि॒राज॑थ ।
वि॒राट् स॒म्राड्वि॒भ्वीः प्र॒भ्वीर्ब॒ह्वीश्च॒ भूय॑सीश्च॒ याः । दुरो॑ घृ॒तान्य॑क्षरन् ।
दुरः घृतानि अक्षरन् ।
सु॒रु॒क्मे हि सु॒पेश॒साधि॑ श्रि॒या वि॒राज॑तः । उ॒षासा॒वेह सी॑दताम् ।
उषसौ आ इह सीदताम् ।
यज्ञं नः यक्षतां इमम् ।
भार॒तीळे॒ सर॑स्वति॒ या वः॒ सर्वा॑ उपब्रु॒वे । ता न॑श्चोदयत श्रि॒ये ।
ताः नः चोदयत श्रिये ।
त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ हि प्र॒भुः प॒शून्विश्वा॑न् समान॒जे । तेषां॑ न स्फा॒तिमा य॑ज ।
तेषां नः स्फातिं आ यज ।
उप॒ त्मन्या॑ वनस्पते॒ पाथो॑ दे॒वेभ्यः॑ सृज । अ॒ग्निर्ह॒व्यानि॑ सिष्वदत् ।
अग्निः हव्यानि सिस्वदत् ।
स्वाहाऽकृतीषु रोचते ।
यु॒यो॒ध्य१॑स्मज्जु॑हुरा॒णमेनो॒ भूयि॑ष्ठां ते॒ नम॑उक्तिं विधेम ।
अग्ने नय सुऽपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोधि अस्मत् जुहुराणं एनः भूयिष्ठां ते नमःऽउक्तिं विधेम ।
पूः च पृथ्वी बहुला नः उर्वी भव तोकाय तनयाय शं योः ।
पुनः अस्मभ्यं सुविताय देव क्षां विश्वेभिः अमृतेभिः यजत्र ।
मा ते॑ भ॒यं ज॑रि॒तारं॑ यविष्ठ नू॒नं वि॑द॒न्माप॒रं स॑हस्वः ।
मा द॒त्वते॒ दश॑ते॒ मादते॑ नो॒ मा रीष॑ते सहसाव॒न्परा॑ दाः ।
मा दत्वते दशते मा अदते नः मा रीषते सहसाऽवन् परा दाः ।
विश्वा॑द्रिरि॒क्षोरु॒त वा॑ निनि॒त्सोर॑भि॒ह्रुता॒मसि॒ हि दे॑व वि॒ष्पट् ।
विश्वात् रिरिक्षोः उत वा निनित्सोः अभिऽह्रुतां असि हि देव विष्पट् ।
अ॒भि॒पि॒त्वे मन॑वे॒ शास्यो॑ भूर्मर्मृ॒जेन्य॑ उ॒शिग्भि॒र्नाक्रः ।
अभिऽपित्वे मनवे शास्यः भूः मर्मृजेन्यः उशिक्ऽभिः न अक्रः ।
व॒यं स॒हस्र॒मृषि॑भिः सनेम वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ।
वयं सहस्रं ऋषिऽभिः सनेम विद्याम एषं वृजनं जीरऽदानुम् ।
गा॒था॒न्यः सु॒रुचो॒ यस्य॑ दे॒वा आ॑शृ॒ण्वन्ति॒ नव॑मानस्य॒ मर्ताः॑ ।
गाथान्यः सुऽरुचः यस्य देवाः आऽशृण्वन्ति नवमानस्य मर्ताः ।
तं ऋत्वियाः उप वाचः सचन्ते सर्गः न यः देवऽयतां असर्जि ।
बृहस्पतिः स हि अञ्जः वरांसि विऽभ्वा अभवत् सं ऋते मातरिश्वा ।
अ॒स्य क्रत्वा॑ह॒न्यो३॑ यो अस्ति॑ मृ॒गो न भी॒मो अ॑र॒क्षस॒स्तुवि॑ष्मान् ।
अस्य क्रत्वा अहन्यः यः अस्ति मृगः न भीमः अरक्षसः तुविष्मान् ।
मृगाणां न हेतयः यन्ति च इमाः बृहस्पतेः अहिऽमायान् अभि द्यून् ।
न दू॒ढ्ये३॑अनु॑ ददासि वा॒मम् बृह॑स्पते॒ चय॑स॒ इत्पिया॑रुम् ।
न दूःध्ये अनु ददासि वामं बृहस्पते चयसे इत् पियारुम् ।
अ॒न॒र्वाणो॑ अ॒भि ये चक्ष॑ते॒ नोऽ॑पीवृता अपोर्णु॒वन्तो॑ अस्थुः ।
अनर्वाणः अभि ये चक्षते नः अपिऽवृताः अपऽऊर्णुवन्तः अस्थुः ।
सः विद्वान् उभयं चष्टे अन्तः बृहस्पतिः तरः आपः च गृध्रः ।
सः नः स्तुतः वीरऽवत् धातु गोऽमत् विद्याम एषं वृजनं जीरऽदानुम् ।
कङ्कतः न कंकतः अथो इति सतीनऽकङ्कतः ।
द्वौ इति प्लुषी इति इति नि अदृष्टाः अलिप्सत ।
अथो इति अवऽघ्नती हन्ति अथो इति पिनष्टि पिंषती ।
मौ॒ञ्जा अ॒दृष्टा॑ वैरि॒णाः सर्वे॑ सा॒कं न्यलिप्सत ।
मौञ्जाः अदृष्टाः वैरिणाः सर्वे साकं नि अलिप्सत ।
नि केतवः जनानां नि अदृष्टाः अलिप्सत ।
अदृष्टा विश्वऽदृष्टाः प्रतिऽबुद्धा अभूतन ।
अदृ॑ष्टा॒ विश्व॑दृष्टा॒स्तिष्ठ॑ते॒लय॑ता॒ सु क॑म् ।
द्यौः वः पिता पृथिवी माता सोमः भ्राता अदितिः स्वसा ।
अदृष्टाः विश्वऽदृष्टाः तिष्ठत इळयत सु कम् ।
ये अंस्या॒ ये अङ्ग्याः॑ सू॒चीका॒ ये प्र॑कङ्क॒ताः ॥
अदृ॑ष्टाः॒ किं च॒नेह वः॒ सर्वे॑ सा॒कं नि ज॑स्यत ।
ये अंस्याः ये अङ्ग्याः सूचीकाः ये प्रकङ्कर्ताः ।
अदृष्टाः किं चन इह वः सर्वे साकं नि जस्यत ।
अ॒दृष्टा॒न्सर्वा॑ञ्ज॒म्भय॒न् सर्वा॑श्च यातुधा॒न्यः ।
अदृष्टान् सर्वान् जम्भयन् सर्वाः च यातुऽधान्यः ।
आ॒दि॒त्यः पर्व॑तेभ्यो वि॒श्वदृ॑ष्टो अदृष्ट॒हा ।
आदित्यः पर्वतेभ्यः विश्वऽदृष्टः अदृष्टऽहा ।
सः चित् नु न मराति नो इति वयं मराम आरे अस्य योजनं हरिऽस्थाः मधु त्वा मधुला चकार ।
सो इति चित् नु न मराति नो इति वयं मराम आरे अस्य योजनं हरिऽस्थाः मधु त्वा मधुला चकार ।
ताः चित् नु न मरन्ति नो इति वयं मराम आरे अस्य योजनं हरिऽस्थाः मधु त्वा मधुला चकार ।
सर्वासां अग्रभं नाम आरे अस्य योजनं हरिऽस्थाः मधु त्वा मधुला चकार ।
तास्ते॑ वि॒षं वि ज॑भ्रिर उद॒कं कु॒म्भिनी॑रिव ।
ताः ते विषं वि जभ्रिर उदकं कुम्भिनीःऽइव ।
ततः विषंम् प्र ववृते पराचीः अनु संऽवतः ।
वृश्चिकस्य अरसं विषं अरसं वृश्चिक ते विषम् ।
।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्याति संयाति नवानि देही ।।
गीतायां कथितमस्ति यत यथा मनुष्यः एकं वस्त्रं त्यक्त्वा अन्यं वस्त्रं गृह्णाति अर्थात धारयति तथैव आत्मा अपि जीर्णं शरीरं विहाय अन्यं शरीरं धारयति ॥
उत्तराखंडे प्राकृतिकजलविपदायां यत दृष्टं , श्रुतं तत्सर्वं दृष्ट्वा श्रुत्वा विचारयामि - आत्मा जीर्णं एव शरीरं त्यक्त्वा नूतनं शरीरं धारयति अथवा नूतनं शरीरं त्यक्त्वा अपि अन्यं शरीरं अपि धारयति । यथा जनाः बालाः युवानः युवतयः वृद्धाश्च तत्र समानभावेन जलजाले निमग्नाः जाताः तेन तु प्रतीयते यत आत्मा तु जीर्णं शरीरं न पश्यति , यस्य शरीरस्य समयः पूर्णः जातः तं शरीरं त्यक्त्वा अपरं शरीरं धारयितुम अनंते ब्रह्मांडे विचरति तथा एकं शरीरं चिनोति , पुनः पृथिव्याम समायाति । शरीरास्तु तत्र शिशूनाम अपि आसन ये आत्मना परित्यक्ता ।
महोत्सवेन मज्जन्माभिनन्दितवान्। मत् जन्माभिनन्दितवान्। अपि मत् इति मम…
 अदाता, कृपणः, दरिद्रः, दाता, नीतिः,,
“द्वावम्भसि निष्टेव्यौ”
ज्योतिर्ध्यानपरः सदा जपति यां प्रेमाश्रुपूर्णो हरिः।
अस्या नाम-सहस्रस्य
ऋषिर् नारद एव च
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रम्हासी
पारबतिहि निरमयउ जेहिं सोइ करिहि कल्यान ।
श्रीगणेशाय नमः । श्री दुर्गायै नमः ।
जय करुणामृतसरिते । भक्तपालके गुणभरिते ।
।
अस्य श्रीकेतुपञ्चविंशतीनामस्तोत्रस्य मधुच्छन्दो ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । केतुर्देवता । केतुप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ॥
लोककेतुर्महाकेतुः सर्वकेतुर्भयप्रदः ।
पलाशधूमसंकाशश्चित्रयज्ञोपवीतधृक् ।
तारागणविमर्दी च जैमिनेयो ग्रहाधिपः ।
पञ्चविंशति नामानि केतोर्यः सततं पठेत् ।
तस्य नश्यंति बाधाश्च सर्वाः केतुप्रसादतः ।
धनधान्यपशूनां च भवेत् वृद्धिर्न संशयः ।
।
तथा मां कुरु कल्याणि कान्तकान्तां सुदुर्लभाम् ॥
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
परस्परम् प्रशंसति, अहो रूपम्, अहो ध्वनिः।
बाह्यार्थनिराकरणं ज्ञानमात्रकल्पना च अद्वयवस्तुसामीप्यमुक्तम्*। इदं तु
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि । 
दूरस्थोपि न दूरस्थः यो यस्य मनसि स्थितः ।
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोपि दूरतः ॥
कुर्वन्नपि व्यलीकानि यः प्रिय प्रिय एव सः ।
विदॆशॆषु धनं विद्या व्यसनॆषु धनं मतिः ।
परलॊकॆ धनं धर्मः शीलं सर्वत्र वै धनम् ॥
सुकृते दुःश्कृते चैव। चत्वारः समभागिनः।।
एतानि सुभाषितानि अस्‍माकं मित्रं श्रीशैलेन्‍द्रतिवारिवर्येण प्रषितानि सन्ति ।
तथाचश्राद्धारम्भेधृतान्दर्भान्पाद्यान्तेचविसर्जयेत् ।
अरनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३० धनुर्मात्रात्मकम् 
८४,००० वर्षाणि
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
अरनाथः (  ˈəəɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु अष्टादशः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः अरनाथस्य वर्णः सुवर्णः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं मत्स्यः च अस्ति । भगवान् अरनाथः इक्ष्वाकुवंशीयः, काश्यपगोत्रीयश्चासीत् ।
कौमारावस्थायाम् अरनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं त्रिंशत्  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत्[१] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “यक्षेन्द्र” इत्याख्यः यक्षः, “धारिणी” इत्याख्या यक्षिणी च आसीत् । भगवान् अरनाथः आजीवनं सत्यस्य, अहिंसायाः च नियमानां पालनं कृतवान् । सः जनान् सत्यमार्गम् अनुसर्तुम् अवबोधयति स्म ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२२ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
देवायुष्यं समाप्य भगवान् अरनाथस्य जीवः पुनः मृत्युलोकम् आगच्छत् । हस्तिनापुर-नामिका नगरी आसीत् । तस्यां नगर्यां मार्गशीर्ष-मासस्य शुक्लपक्षस्य दशम्यां तिथौ रेवती-नक्षत्रस्य मध्यरात्रौ भगवतः अरनाथस्य जन्म अभवत् [२]।
सुदर्शन-नामकः हस्तिनापुरनगर्याः राजा आसीत् । सुदर्शनः अरनाथस्य पिता आसीत्, माता च महादेवी आसीत् । फाल्गुन-मासस्य शुक्लपक्षस्य तृतीयायां तिथौ रेवती-नक्षत्रे रात्रौ महादेवी तीर्थङ्करत्वसूचकान् चतुर्दश स्वप्नान् दृष्टवती । रात्रौ एव महादेवी राज्ञे सुदर्शनाय चतुर्दशस्वप्नान् श्रावितवती । तस्यां रात्रौ एव भगवतः अरनाथस्य जीवः महादेव्याः गर्भं प्राविशत् [३]। इन्द्रादिभिः देवैः च्यवनकल्याणकमहोत्सवः आचरितः आसीत् ।
आगामि-दिने राजा स्वप्नशास्त्रिणः आहूतवान् । स्वप्नशास्त्रेण एव स्वप्नानां फलादेशः भवितुं शक्यते । स्वप्नशास्त्रिणां पूजनं कृत्वा महादेवी चतुर्दश स्वप्नान् श्रावितवती । स्वप्नशास्त्रिणः स्वप्नानां फलादेशं कृतवान् यत् – “महादेव्याः गर्भे एकः श्रेष्ठः, विशिष्टश्च बालकः अस्ति । सः तीर्थङ्करः भविष्यति” इति ।
सर्वे बालकस्य जन्मनः प्रतीक्षां कुर्वन्तः आसन् । गर्भकालस्य समाप्त्यनन्तरं भगवतः अरनाथस्य पीडारहितं जन्म अभवत् । भगवतः जन्मसमये सम्पूर्णे जगति शान्तवातावरणम् आसीत् । राजा सुदर्शनः सम्पूर्णे राज्ये पुत्रोत्सवस्य घोषणां चकार ।
ये बन्धिनः आसन्, तेभ्यः राजा मुक्तिम् अददात् । राज्ञा पुत्रप्राप्त्याः प्रसन्नतायां सर्वेभ्यः दानं कृतम् । नगरजनाः अपि प्रसन्नाः आसन् । एकादशदिनानि यावत् भगवतः अरनाथस्य जन्मोत्सवः आचरितः ।
जम्बूद्वीपस्य पूर्वविदेहक्षेत्रे सुसीमा-नामिका नगरी आसीत् । तस्याः नगर्याः राजा धनपतिः आसीत् । भगवान् अरनाथः पूर्वजन्मनि धनपतिः नामकः राजा आसीत् । धनपतिना तस्मिन् जन्मनि धर्मस्य साधना कृता । तेन बहुवर्षाणि यावत् राज्यसञ्चालनमपि कृतम् आसीत् ।
धनपतेः राज्ये जनाः नीतिमन्तः आसन् । अतः राज्ञा कदापि कस्मैचित् अपि दण्डः न प्रदत्तः । अन्ते राजा धनपतिः विरक्तः अभवत् । सः संवरमुनेः दीक्षां स्वीकृतवान् । अभिग्रहस्य, स्वाध्यायस्य, ध्यानस्य च विशिष्टा साधना धनपतिना कृता । सः आर्यजनपदि निरपेक्षभावेन विचरन् आसीत् ।
एकदा जिनदासस्य गृहे धनपतेः चातुर्मासीतपसः आहारस्या आयोजनम् आसीत् । तत्र देवैः दानकर्तुः, मुनेः च महिमा कथितः । तथापि मुनिः निरपेक्षः एव आसीत् । तस्य मनसि लेशमात्रम् अपि अहङ्कारः नासीत् । अनेन प्रकारेण धनपतिना घोरसाधनया तीर्थङ्करगोत्रस्य बन्धनं कृतम् । अन्ते आराधकपदं प्राप्य सः ग्रैवेयके महर्धिकदेवः जातः ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
भगवतः अरनाथस्य जन्मनः एकादशदिनोत्तरं नामकरणसंस्कारस्य विधिः अभवत् । तस्मिन् दिने जनाः उत्सवम् अपि आचरितवन्तः । स्वर्गलोकात् बहवः देवाः भगवतः अरनाथस्य दर्शनार्थं समागताः । चतुष्षष्टिः इन्द्राः, लोकान्तिकाः देवाः च अपि उत्सवम् आचरितवन्तः । उत्सवे तेषां देवानाम् उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते ।
राज्यस्य जनाः अपि प्रसन्नाः आसन् । नामकरणोत्सवे बालकस्य नामकरणं भवति । अतः राजा नामकरणाय देवतानां, जनानां च परामर्शं पृष्टवान् । अन्ते राज्ञा स्वस्य विचारः कथितः यत् – “यदा महादेवी गर्भवती आसीत्, तदा महादेव्या रत्नमयम् एकम् अरचक्रं दृष्टम् आसीत् । अतः अस्य बालकस्य नाम अरकुमारः इति करणीयम् । सर्वैः जनैः, देवैः च समर्थनं प्रदत्तम् । तावत् एव अरनाथः इति नाम प्रसिद्धम् अस्ति ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
यदा अरनाथः राजा अभवत् तदा तेन राज्यस्य निष्ठापूर्वकं, विरक्तिपूर्वकं च पालनं कृतम् आसीत् । अरनाथस्य राज्ये अपराधिनः अपि न्यूनाः अभवन् । भगवान् अरनाथः सम्पूर्णे राज्ये जनेभ्यः सर्वाणि सौलभ्यानि यच्छति स्म । कस्यापि वस्तुनः अभावः एव नासीत्, अतः अपराधाः अपि न भवन्ति स्म । जनाः अपि आन्तरिकविवादान् विस्मृतवन्तः । जनाः परस्परम् एव विवादानां निवारणं कुर्वन्ति स्म । यथा कमले पङ्के उत्पन्ने सत्यपि, पङ्कात् मुक्तः भवति, तथैव भगवति अरनाथे अपि राज्यस्य सर्वभोगेषु सम्पृक्ते सति अपि मोहात् मुक्तः आसीत् । अतः तस्य जीवनं कमलम् इव आसीत् ।
राज्ञः अरनाथस्य मनसि अपि राज्यस्य सञ्चालनस्य सन्तोषः आसीत् । जनानाम् एकात्मतायाः कारणेन एव सम्पूर्णं राज्यं कुटुम्बम् इव प्रतिभाति स्म । राज्ये प्रजा सुखीनी आसीत् । यतः अरनाथः सदैव जनानां सौकर्येभ्यः जाग्रतः भवति स्म । जनाः पूर्ववर्तिनः राजानः विस्मृतवन्तः आसन् । जनेभ्यः अरनाथः एव सर्वस्वम् आसीत् ।
बहुवर्षाणि यावत् अरनाथः माण्डलिकः राजा आसीत् । तत्पश्चात् राज्ये चक्ररत्नं समुद्भूतम् । अतः चक्ररत्नेन तेन सम्पूर्णं भूमण्डलं जितम् । अतः अरनाथः चक्रवर्तिपदं प्राप्तवान् । द्वात्रिंशत् राजानः अरनाथस्य सेवायां रताः आसन् ।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
भगवता अरनाथेन द्विचत्वारिंशत्सहस्रवर्षाणि यावत् चक्रवर्तित्वेन राज्यसञ्चालनं कृतम् आसीत् । तीर्थङ्कराः त्रिकालज्ञाः भवन्ति । अतः यदा तेन दीक्षायाः समयः ज्ञातः, तदा स्वस्य पुत्रस्य अरविन्दस्य राज्याभिषेकं कृत्वा अरविन्दाय राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् । ततः परं सः वार्षिकीदानं कर्तुं सज्जः अभवत् । राज्ये अपि अरनाथेन वार्षिकीदानस्य घोषणा कृता । स्वर्गलोकात् बहवः देवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः चापि तत्र समुपस्थिताः आसन् ।
ततः परं भगवान् अरनाथः वार्षिकीदानम् अकरोत् । एकवर्षं यावत् तेन वार्षिकीदानं कृतम् । वार्षिकीदाने सुवर्णमुद्रिकाः दीयन्ते स्म । नगरजनाः वा अन्ये केचन अपि दानं स्वीकर्तुं शक्नुवन्ति स्म । दूरनगरात् अपि बहवः जनाः आगत्य दानं स्वीकुर्वन्ति स्म ।
अरनाथः पराक्रमी, तेजस्वी च आसीत् । अतः राज्ञः दीक्षाप्रसङ्गेन जनाः विरक्ताः अभवन् । यदा वार्षिकीदानं समाप्तं जातं, तदा मार्गशीर्ष-मासस्य शुक्लपक्षस्य एकादश्यां तिथौ रेवती-नक्षत्रे भगवान् अरनाथः सहस्रजनैः सह हस्तिनापुरनगर्याः सहस्राम्रोद्यानं गतवान् । तत्र देवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । तस्मिन् दिवसे एव सर्वेषां समक्षे भगवता अरनाथेन दीक्षा अङ्गीकृता । तेन सावद्ययोगानां सर्वथा प्रत्याख्यानं कृतम् आसीत् ।
दीक्षायाः दिवसे सः षष्ठीतपः कृतवान् । दीक्षायाः अपरे दिने भगवान् अरनाथः राजपुरस्य अपराजितनामकस्य राज्ञः गृहे प्रथमं क्षीरान्नं भुक्तवान् । देवैः जनेभ्यः दानस्य माहात्म्यम् अवबोधितम् आसीत् ।
दीक्षानन्तरं वर्षत्रयं यावत् भगवान् अरनाथः रहसि साधनां कुर्वन् आसीत् । भगवतः रहस्यविषये बहुनि मतानि सन्ति । केषुचित् ग्रन्थेषु वर्षत्रस्यस्य रहस्यकालविषयकः उल्लेखः प्राप्यते । केषुचित् ग्रन्थेषु केवलं त्रयाणाम् अहोरात्राणां रहस्यकालस्य उल्लेखः दृश्यते ।
भगवता अरनाथेन विविधाः तपस्याः, साधनाः च कृता । सः सर्वत्र विचरन् पुनः हस्तिनापुर-नगर्याः सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् । आम्रवृक्षस्याधः ध्यानारूढः सन् सः क्षपकश्रेणीमलभत ।
वर्षत्रयस्य साधनाकाले भगवान् अरनाथः साधनया घातकर्मणां नाशं कृतवान् आसीत् । हस्तिनापुर-नगर्यां कार्त्तिक-मासस्य शुक्लपक्षस्य द्वादश्यां तिथौ रेवती-नक्षत्रे तस्मै कैवल्यज्ञानम् अभवत् । तस्मिन् दिवसे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः, नगरजनाः च तत्र समुपस्थिताः आसन् । सर्वैः मिलित्वा कैवल्यमहोत्सवस्य आयोजनं कृतम्, उत्सवः आचरितः च ।
अनन्तरं भगवता अरनाथेन प्रथमं प्रवचनं कृतम् । तस्मिन् प्रवचने बहवः श्रोतारः आसन् । भगवतः अरनाथस्य प्रवचनस्य तादृशः प्रभावः आसीत्, येन जनाः मुग्धाः, तल्लीनाः च अभवन् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा बहवः जनाः संसारसागरात् निवृत्तिं प्राप्तुम् ऐच्छन् । भगवतः अरनाथस्य प्रथमे प्रवचने एव तीर्थस्य स्थापना जाता । तदैव अरनाथः तीर्थङ्करः इति पदं प्रापत् ।
पुरा राजा अरनाथः चक्रवर्ती आसीत् । अतः जनेषु तस्य प्रभावः अत्यधिकः वर्तते स्म । भगवान् अरनाथः सर्वज्ञः आसीत् । अतः जनानां मनसि अरनाथाय महती आस्था आसीत् । जनानां जीवने अपि अरनाथस्य महान् प्रभावः अभवत् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् अरनाथः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां चकार, तदा अरनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[४]।
५०,००० साधवः
६०,००० साध्व्यः
१,८४,००० श्रावकाः
अयं भगवतः धार्मिकः परिवारः वर्तते । तेषु परिवारजनेषु त्रयस्त्रिंशत् गणधरेषु “कुम्भस्वामी” इत्याख्यः प्रथमः गणधरः आसीत् ।
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
तीर्थङ्कराः पूर्वमेव सर्वं जानान्ति । तथैव यदा भगवता अरनाथेन अपि स्वस्य निर्वाणकालः ज्ञातः, तदा सः सप्तसहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् । तत्र सः एकमासं यावत् अनशनञ्चकार । तेन एकमासं यावत् पुनः तपस्या, साधना च कृता । एकमासानन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वेषां कर्मणां नाशः अभवत् । अनन्तरं सः सिद्धपदं प्रापत् ।
एकमासस्य अनशनान्ते मार्गशीर्ष-मासस्य शुक्लपक्षस्य दशम्यां तिथौ रेवती-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः अरनाथस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवतः अरनाथस्य जन्मनिर्वाणयोः मासपक्षतिथिनक्षत्राणि समानानि एव सन्ति । भगवता सह बहुभिः मुनिभिः अपि मोक्षः प्राप्तः आसीत् उद्धरणे दोषः  समाप्तिः <> <> शृङ्खला लुप्ता।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अरनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अरनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः
त्रयमेकत्र संयमः
तस्य भूमिषु विनियोगः
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात्
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा
मैत्र्यादिषु बलानि
बलेषु हस्तिबलादीनि
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात्
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम्
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः
हृदये चित्तसंवित्
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
छत्रपतिशिवाजी  मराठा साम्राज्यस्य संस्थापकः। बीजपुरसुलतानस्य पुरतः एतादृशसाहसेन व्यवहृतवन्तः जनाः तावत्पर्यन्तं केऽपि नासन् । एतस्य लघुबालकस्य धैर्यं दृष्ट्वा सर्वेऽपि आश्चर्यचकिताः अभवन् । स्वपुत्रस्य एतादृशचेष्टाभिः शाहराजः कुपितः अभवद् वा ? नैव प्रत्युत स्वमनसि अधिकम् आनन्दम् अनुभूतवान् स । दौर्भाग्यवशात् स्वतन्त्ररुपेण स्थातुं तस्य अवसर नासीत् । अतः शाहराजः स्वपुत्रं पुण्यपत्तनं  प्रेषितवान् । स्वपुत्रः वा स्वतन्त्रराजः भवेदिति शाहराजस्य आशयः । एतावति लघुवयसि शिवराजे एतावत् धैर्यं, शौर्यं, देशभक्तिः, धर्मे अनुरागः इत्यादय उदात्तगुणाः कथम् आगता ? इति प्रश्नः भवतां मनसि सहजतया भवत्येव । एतेषां सर्वेषां कारणभूता आसीत् तस्य माता जीजाबाई । शिवराजस्य बाल्यदारभ्य सा तं रामायणे महाभारते, पुराणेषु च स्थितानां वीराणां, महात्मनां जीवनकथाः श्रावयति स्म । एतादृशवीरगाथाः, धर्मगाथाः श्रावं श्रावं शिवराजस्य मनसि अपि स्वयं रामः,कृष्णः, अर्जुनः, भीमः भवेयम् इति भावना जायते स्म । एतावदेव न, शिवराजस्य विषये परमेश्वरस्य कृपा अपि आसीत् । गुरुरूपेण, मार्गदर्शकरूपेण च दादाजी कोण्डदेव इति महापुरुषः लब्धः । कर्णाटकप्रान्ते कदाचित् भव्यं दिव्यं विजयनगरसाम्राज्यम् आसीत् । तस्य साम्राज्यस्य कथाः तदा तदा शिवराजशृणोति स्म । एताः कथाः तस्मै महतीं स्फूर्तिं दत्तवत्यः ।
१ ’शिवनेरी’ भाग्यम्
’शिवनेरी’ भाग्यम्[सम्पादयतु]
शत्रूणां स्ंहार[सम्पादयतु]
मुघलचक्रवर्तिनः जालः[सम्पादयतु]
धर्मपरिरक्षकः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=छत्रपतिशिवाजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायस्य सारः[सम्पादयतु]
भक्तियोगो गीताज्ञानस्य अमृतफलम् अस्ति । अयमेव 'राजविद्या’ शब्देनापि प्रोक्तः । अपि चायं सर्वेषां रहस्यानां रहस्यम् अस्ति । भक्तिं विना साधकस्य साधनरुपम् आचरणम् अपूर्णमेव तिष्ठति । विराटरुपिणो दर्शनस्यान्ते भगवान् श्रीकृष्णः प्रतिपादयति यद देवदुर्मभस्य विराटरुपिणः साक्षात्कारो न वेदेन, न तपस्यया, न दानेन, च चेज्यया विधातुं शक्यते अपितु अनन्यभक्त्यैव सः सम्भवति । अनयैव जीवः ईश्वरं प्रत्यक्षं द्रष्टुं क्षमते, तत्त्वतो ज्ञातुं शक्नोति, भगवता सह ऐक्यभावमपि लब्धुं क्षमते ! अनन्यभक्तितत्त्वस्य स्वरुपम् श्रीमद्भगदगीतायामेवं प्रकारेण निरुपतिम् –
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डवः ॥
यज्ञ-दान तपः प्रभृतीनि सर्वाणि कर्त्तव्यकर्माणि भगवद्रूपाणि मत्वा साधनारतः भगवन्त मेव परमाश्रयं मत्वा तत्प्राप्त्यर्थं सततं प्रयत्नशीलः भक्तियोगस्य अनुष्ठाता, अनासक्तः, सर्वप्रणिषु शत्रुभावारहितो जनो भक्तोऽस्ति । भक्तस्य साधनायाः स्वरुपमेव भक्तिरस्ति । भगवत्प्राप्तिरेव भक्तेः फलं विद्यते । श्रीमद्भगद्गीता लोकल्याणाय सगुण- सकाम –भक्तिमार्गाय उपदेशं प्रददाति । भक्तिः उपासनापद्धतिम् अवलब्य प्रवर्तिताऽस्ति । गीताया भक्तियोगे इतरसाधनेभ्योऽविरोधोऽस्ति ।
गीताया भक्तियोगे भक्तस्य महत्त्वं सर्वोपरि निर्धारितम् अस्ति । भक्ताश्चतुर्विधाः प्रतिपादिताः सन्ति-आर्तभक्ता, जिज्ञासुभक्ताः अर्थार्थिनो भक्ताः ज्ञानिनो भक्ताः । एषु चतुर्षु ज्ञानिनां श्रेष्ठता प्रतिपादिताऽस्ति । ज्ञानी भक्तो भगवत आत्मसरुपो भवति । यथोक्तम् –“ तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते”। एवं श्रीमद्भगवद्गीता विविधमार्गेषु समन्वयं प्रदर्श्य साधनमार्गं सुगमं सुलभं च करोति ।
गीतोक्तम्तानुसारेण कर्म-ज्ञान- ध्यान-भक्तिमार्गः एकस्यैव ईश्वारस्य प्राप्त्युपायाः सन्ति । अध्यात्मसाधकः एषां मार्गाणां यथेच्छम् उपयोगं कर्त्तुं शक्नोति । गीतायाः साधनामार्गस्य प्रारम्भो निष्कामकर्मणा अनन्यशरणागतिभावेन च भवति । निष्कामकर्मणोऽनुष्ठानेन, नियमपूर्वकं ध्यानयोगस्य अभ्यासेन साधको ब्रह्मभावं प्राप्नोति । तस्य चेतसि समत्वभावना जागर्ति । एषैव ब्राह्मी स्थितिः गीतायां प्रतिपादिता ।
यदा ब्राह्मी स्थितिः समुदिता भवति, तदा साधकः उत्कृष्टां भक्तिं लभते । भक्तेरुदयानन्तरमेव परमज्ञानस्य अधिकारी भवति । परमज्ञानेनैव भगवतः स्वभावं स्वरुपं विभूतिगुणानाञ्च यथार्थतो जानाति । परमज्ञानस्यैव फलम् ईश्वरोपलब्धिरस्ति । ईश्वरोपलब्धये प्रतत्तिरावश्यकी अस्ति। प्रपत्तिमार्गोऽन्यमार्गाणां नैसर्गिकं पर्यवसानमस्ति । गीतायाः गुह्यं ज्ञानमिदमेवास्ति । उक्तञ्च –
वस्तुतो ज्ञानकर्मणोरुभयोः समन्वयः भक्तौ दृश्यते । भक्त एव यथार्थतः ज्ञानी कर्मयोगी च भवितुं शक्यते । स्वयं भगवता श्रीकृष्णेनोक्तम् शास्त्रज्ञानस्य, प्रत्यक्षदर्शनस्य, भगवदैक्यस्य च प्राप्तिरनन्यभक्त्यैव सम्भवति । सात्त्विकीं श्रद्धां दैवीं सम्पत्ति च विना अनन्या भक्तिर्नैव जायते । अतो भगवदभक्त्यै अभय –सत्त्व शुद्धयादि –सद्गुणानाम् उपार्जनं नितान्तम् आवश्यकमस्ति । इमेऽपि सदगुणाः सात्त्विकश्रद्धयैव उदभवन्ति, अतो दैवैसम्पत्तिं लब्ध्वा कर्मज्ञानयोश्च तदुपयोगं विधाय अनन्या भक्तिरेव आचरणीयेति गीतायाः सन्देशोऽस्ति ।
भक्तिज्ञानयोर्मध्ये आन्तरिकविरोधो न मन्तव्यः । यतो हि यावत् ज्ञानं न भविष्यति तावत् भक्तिः कुतः सम्भवा ? ज्ञानेनैव ईश्वरानुरागः समुदेति । भक्तिं विना ज्ञानमपि नीरसं वर्तते, ज्ञानं विना च भक्तिः नेत्रहीनेवास्ति । उभयोः परस्परं सम्बन्धोऽस्ति । अतः ज्ञानसम्पन्न एव जनः यथार्थभक्तो भवति । यश्च भक्तोऽस्ति, सः न कदापि ज्ञानमुपेक्षते । ज्ञानी अपि भक्तेरुपेक्षां कर्त्तुं न क्षमते ।
एवं भगवद्गीतायाः दार्शनिकविचाराणमयमेवाशयोऽस्ति यत् ईश्वरं प्रति समर्पणभावनां कृत्वा कर्म कुर्वाणो जनः अनासक्तभावेन न कदापि कर्मबन्धने निपतति न च सांसारिकतैव तस्मिन् प्रभावं निपातयति, जीवनसंग्रामे स्वच्छन्दो भूत्वाऽसौ कर्मयोगी ज्ञानस्य उपयोगेन सह भक्तिमाचरमाणो मुक्तिं लभते ।
श्लोकानाम् आवलिः[सम्पादयतु]
 सन्नियम्येन्द्रियग्रामं…
 क्लेशोधिकतरः तेषां…
 तेषामहं समुद्धर्ता…
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भगवद्गीता 
"?=भक्तियोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जोतीर्थासि तीर्थ । केदारांसि तुकिनाति । आणि क्षेत्री निर्मातिबंधु हा॥'
शब्दशः निर्वचन 
सत्यं अष्टविदं पुष्पं विष्णो प्रीतिकरं भवेत्
मूर्खो न हि ददाति अर्थ नरो दरिद्रयशङ्कया ।
।
लोट्लकारस्य विषये प्रत्ययस्य "इ" कारस्य उकारः भवति ।
लोट्लकारस्य विषये तिङ्प्रत्ययानाम् इकारस्य उकारः भवति । यथा -
 परस्मैपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य "तिप्" प्रत्ययस्य इकारस्य उकारं कृत्वा "तु" इति लोट्लकारस्य प्रत्ययः सिद्ध्यति ।
 परस्मैपदस्य प्रथमपुरुषबहुवचचनस्य "झि" प्रत्ययस्य झोऽन्तःइत्यनेन "अन्ति" आदेशे कृते अस्य इकारस्य उकारं कृत्वा "अन्तु" इति लोट्लकारस्य प्रत्ययः सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् -
 सिप्-प्रत्ययस्य सेह्यर्पिच्चइत्यनेन हि-आदेशः भवति । तथा च, मिप्-प्रत्ययस्य मेर्निइत्यनेन नि-आदेशः भवति । अस्याम् स्थितौ एतत् वार्तिकम् प्रवर्तते - हिन्योरुत्वप्रतिषेधो वक्तव्यः । हि-प्रत्ययस्य नि-प्रत्ययस्य च उत्वम् न भवति इत्यर्थः । अतः अस्य सूत्रस्य अत्र प्रसक्तिः नास्ति ।
 आत्मनेपदस्य प्रत्ययानां विषये टित आत्मनेपदानां टेरेअनेन सूत्रेण एकारः विधीयते । एतत् सूत्रम् यद्यपि पूर्वम् अस्ति, तथापि नित्यत्वात् अस्यैव प्रसक्तिः भवति । अतः वर्तमानसूत्रेण आत्मनेपदानाम् विषये उकारः न विधीयते ।
 लोटो लङ्वत्इत्यनेन लोट्-लकारस्य विषये लङ्लकारस्य गुणाः आरोप्यन्ते । इतश्चइत्यनेन लङ्लकारस्य प्रत्ययेषु उपस्थितस्य इकारस्य लोपः विधीयते । अतः अनेन सूत्रेण लोट्लकारस्यापि प्रत्ययस्थस्य इकारस्य लोपे प्राप्ते वर्तमानसूत्रम् तस्य अपवादरूपेण आगच्छति ।
लोटः इत्येव। लोडादेशानाम् इकारस्य उकारादेशो भवति। पचतु। पचन्तु। हिन्योरुत्वप्रतिषेधो वक्तव्यः। न वा उच्चारणसामर्थ्यात्। अथ वा वा इति वर्तते, सा च व्यवशितविभाषा।
न्यासः 
`हिन्योः` इत्यादि। हिश्च निश्च हिनी, तयोरुत्वप्रतिषेधो वक्तव्यः, अन्यथा हि लुनीहि पचानीति न सिध्येत्। `न वोच्चारणसामथ्र्यात्` इति। यदि हीकारे कृते सत्युकारेण भवितव्यं तदोकारमेवोच्चारयेत्। अयं हि लधीयान् शब्दव्युत्पत्तावुपायः। न चेकारोच्चारणे सूत्रस्य लाघवं भवति, तदुकार एवोच्चरयितव्ये यदिकारोच्चारणं करोति, तस्यैतत् प्रयोजनम्-- उत्वं मा भूदिति॥
लोडादेशानामिकारस्येति । अथ तु---लोडादेशो य इकारस्तस्य इत्यर्थोऽभिप्रेतः स्यादिट इत्येव ब्रूयात, ठ्तुह्योः विदाङ्कुर्वन्तुऽ इति च निर्देशोऽनुपपन्नः स्याद् । अथेदानीमिटोऽपि व्यपदेशिवद्भावेनेत्वं कस्मान्न भवति ? पुनः प्रसङ्गविज्ञानात् टेरेत्वं भविष्यति । न वोच्चारणसामर्थ्यादिति । यदि हिन्योरुत्वं स्यात् ठ्सेर्हुःऽ ठ्मेर्नुःऽ इत्येव ब्रूयाद्, एवं हि प्रक्रियालाघवं भवतीति भावः । ठानि लोट्ऽ, हुझल्भ्यो हेधिःऽ इति लिङ्गं हिनयोरुत्वाभावस्य ॥
कौसल्यकार्मार्याभ्यां च
।
कौसल्य-कार्मार्याभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  कौसल्य-कार्मार्याभ्याम् फिञ्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे कौसल्यशब्दात् कार्मार्यशब्दात् च फिञ्-प्रत्ययः भवति ।
कौसल्यकार्मार्यशब्दाभ्याम् अपत्ये फिञ् प्रत्ययो भवति। इञो ऽपवादः। कौसल्यायनिः। कार्मार्यायणिः। परमप्रकृतेरेव अयं प्रतययः इष्यते, कोसलस्य अपत्यं, कर्मारस्य अपत्यम् इति। प्रत्ययसन्नियोगेन तु प्रकृतिरूपं निपात्यते। यथा च स्मृत्यन्तरम्, "दगुकोसलकर्मारच्छागवृषाणां युट् वादिष्टस्य" इति। दागव्यायनिः। कौसल्यायनिः। कार्मार्यायणिः। छग्यायनिः। वार्ष्यायणिः।
न्यासः 
`परमप्रकृतेरेवायं प्रत्यय इष्यते` इति। कोशलशब्दात्, कर्मारशब्दाच्च। एवकाः `वृद्धेत्कोशलाजादाञ्ञ्यङ्`इति ञ्यङन्तो यः कौशल्यशब्दः, यश्च `सेनान्तलक्षणकारिभ्यश्च`इति कारिलक्षणण्यप्रत्ययान्तः कर्मार्यशब्दः तयोव्र्यवच्छेदाय।यदि मूलप्रकृतेरेवेष्यते, कथमिदं विकृतं प्रकृतिरूपं श्रयूते? इत्याह-- `प्रत्ययसन्नियोगेन` इत्यादि। न चेयं स्वमनीषिका, अपि त्वाचार्यणामेव भाष्यकारप्रभृति#ईनामिदं मतमिति दर्शयन्नाह-- `तथा च` इत्यादि। कः पुनः परमप्रकृतेः प्रत्ययान्ताद्वत्पत्तौ विशेषः? परमप्रकृतेरुत्पत्तावपत्यमात्रे प्रत्ययो लभ्यते, प्रत्ययान्तात् तूत्पत्तौ `गोत्राद्यूनि`इति वचनात् `यून्यपत्ये` इत्येव विशेषः। `युड् वादिष्टस्य` इति। आदिष्टग्रहणमायन्नादेशए कृते यथा स्यादित्येवमर्थम्; अन्यथा ह्रनादित्वादायन्नादेशो न स्यात्। `दागव्यावनिः` इति। `ओर्गुणेः`कृते `वान्तो यि प्रत्यये`इत्यवादेशः।
कोसलशब्दाद् ठ्वृद्धेत्कोसलाजादाञ् ञ्यङ्ऽ, कर्मारशब्दात्कारिलक्षणो ण्यः, एतयोरिह ग्रहणमिति शङ्कामपाकरोति---परमप्रकृतेरेवेति । कथं तर्हि विकृतं प्रकृतिरूपं श्रूयते ? तत्राह---प्रत्ययसंयोगेन त्विति । न चेयं स्वमनीषिकेत्याह---तथा चेति । युड्वादिष्टस्येति । पूर्वान्तकरणे दांगव्यायनिः, ओर्गुणो न स्यात्, अतः परादिकरणम् । आदिष्टेस्येति । कृतायनादेशस्येत्यर्थः । एतस्मिन्ननुच्यमानेऽनवकाशत्वाद्यौटि कृतेऽनादित्वादायनादेशो न स्यात् ॥
अपत्ये फिञ् । इञोऽपवादः ।
कौसल्यकार्मार्याभ्यां च - कौसल्य । परमप्रकृतेरेवेति । कोसलकर्माराभ्यां फिञ्, तस्य युट् चेत्यर्थः । भाष्ये स्पष्टमेतत् । छागवृषयोरपीति । फिञ्, तस्य युट् चेति वक्तव्यमित्यर्थः ।
कौसल्यकार्मार्याभ्यां च - कौशल्य । परमप्रकृतेरेवायमिति । यदि तुवृद्धेत्कोसले॑ति ञ्यङन्तात्कोशलशब्दात्कारिलक्षणण्यन्तात्कर्मारशब्दाच्चायं विधिः स्यात्तदा यून्येव प्रसज्यतेतेति भावः ।छागवृषयोरपि । छागेति । दगुशब्दस्याप्युपलक्षणमेतत् । फैञ्प्रकरणेदगुकोसलकर्मारच्छागवृषाणां युट्चाऽ‌ऽदिष्टस्यं॑इति वार्तिकात् । आदिष्टस्य । आयन्नदेशस्येत्यर्थः । अन्यथा प्रातिपदोक्ते युटि कृते प्रत्ययादित्वाऽभावात्कौशल्यायनिरित्यादौ फस्यायन्नादेसो न स्यात्, युकि कृते तुदागव्यायनिः इत्यत्र और्गुणः, अन्यत्राऽल्लोपश्च न स्यादिति भावः ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
।
घञपोः - सप्तमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
घञि अपि च परतः अदो घस्ल्̥ आदेशो भवति। घासः। प्रघसः। उपसर्गे ऽदःइत्यप्।
न्यासः 
`घासः` इति। भावे घञ्। `प्रघसः` इति। `उपसर्गेऽदः`इत्यप्। `लुङसन्घञ्प्सु घस्लृ` इत्येकयोगे कत्र्तव्ये योगविभागो वैचित्र्यार्थः॥
अदेर्घसॢ स्यात् घञि अपि च । प्रघसः । विघसः । उपसर्गे किम् । घासः ॥
घञपोश्च - व्यद्यते विशेषेण भक्ष्यते इति विघसः = वैआदेबशिष्टमन्नम् । घासश्चतुष्पदां भक्ष्यम् ।शष्पं बालतृणं घासः॑इत्यमरः ।
।
चार्थे - सप्तम्येकवचनम् , द्वन्द्वः - प्रथमैकवचनम्
अनेकम् इति वर्तते। अनेकं सुबन्तं चार्थे वर्तमानम् समस्यते, द्वन्द्वसंज्ञश्च समासो भवति। समुच्चयान्वाचयेतरेतरयोगसमाहाराश्च अर्थाः। तत्र समुच्चयान्वाचययोरसामर्थ्यात् न अस्ति समासः। इतरेतरयोगे समाहारे च समासो विधीयते। प्लक्षश्च न्यग्रोधश्च प्लक्षन्यग्रोधौ। धवश्च खदिरश्च पलाशश्च धवखदिरपलाशाः। वाक् च त्वक् च वाक्त्वचम्। वाग्दृषदम्। द्वन्द्वप्रदेशाः द्वन्द्वे चइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
अनेकं सुबन्तं चार्थे वर्तमानं वा समस्यते स द्वन्द्वः । समुच्चयान्वाचयेतरेतरयोगसमाहाराश्चार्थाः । परस्परनिरपेक्षस्यानेकस्यैकस्मिन्नन्वयः । अन्यतरस्यानुषङ्गिकत्वेऽन्वाचयः । मिलितानामन्वय इतरेतरयोगः । समूहः समाहारः । तत्रेश्वरं गुरुं च भजस्वेति समुच्चये, भिक्षामट गां चानयेत्यन्वाचये च न समासोऽसामर्थ्यात् । धवखदिरौ । संज्ञापरिभाषम् । अनेकोक्तेर्होतृपोतृनेष्टोद्गातारः । द्वयोर्द्वयोर्द्वन्द्वं कृत्वा पुनर्द्वन्द्वे तु होतापोतानेष्टोद्गातारः ॥
अनेकं सुबन्तं चार्थे वर्तमानं वा समस्यते स द्वन्द्वः। समुच्चयान्वाचयेत रेतरयोगसमाहाराश्चार्थाः। तत्र "ईश्वरं गुरुं च भजस्व" इति परस्परनिरपेक्षस्यानेक स्यैकस्मिन्नन्वयः समुच्चयः। "भिक्षामट गां चानय" इत्यन्यतरस्यानुषङ्गिकत्वेन अन्वयोऽन्वाचयः। अनयोरसामर्थ्यात्समासो न। ”धवखदिरौ छिन्धि" इति मिलितानामन्वय इतरेतरयोगः। "संज्ञापरिभाषम्" इति समूहः समाहारः॥
।
पात्रेसंमितादयः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
समुदाया एव निपात्यन्ते। पात्रेसमिताऽदयः शब्दस् तत्पुरुषसंज्ञा भवन्ति क्षेपे गम्यमाने। ये च अत्र क्तान्तेन सह समासाः, तेषां पूर्वेन एव सिद्धे पुनः पाठो युक्तारोह्रादिपरिग्रहार्थः, पूर्वपदाद्युदात्तत्वं यथा सयातिति। युक्तरोह्रादिषु हि पात्रेसमितादयश्च इति पठ्यते। पात्रेसमिताः। पात्रेबहुलाः। अवधारणेन क्षेपो गम्यते, पात्रे एव समिता न पुनः क्वचित् कार्ये इति। उदुम्बरमशकादषु उपमया क्षेपः। मातरिपुरुषः इति प्रतिषिद्धसेवनेन। पिण्डीषूरादिषु निरीहतया। अव्यक्तत्त्वाच्चाकृतिगणो ऽयम्। पात्रेसमिताः। पात्रेबहुलाः। उदुम्बरमशकाः। उदरकृमिः। कूपकच्छपः। कूपचूर्णकः। अवटकच्छपः। कूपमण्डूकः। कुम्भमण्डूकः। उदपानमःडूकः। नगरकाकः। नगरवायसः। मातरिषुरुषः। पिण्डीषूरः। पितरिषूरः। गेहेशूरः। गेहेनर्दी। गेहेक्ष्वेडी। गेहेविजिती। गेहेव्याडः। गेहेमेही। गेहेदाही। हेहेदृप्तः। गेहेधृष्टः। गर्भेतृप्तः। आखनिकबकः। गोष्ठेशूरः। गोष्ठे विजिती। गोष्ठेक्ष्वेडी। गोष्ठेपटुः। गोष्ठेपण्डितः। गोष्ठेप्रगल्भः। कर्णेटिट्टिभः। कर्णेटिरिटिरा। कर्णेचुरचुरा। चकारो ऽवधारणार्थः, तेन समासान्तरं न भवति, परमपात्रेसमिताः इति।
न्यासः 
एते निपात्यन्ते क्षेपे । पात्रेसमिताः । भोजनसमये एव संगताः नतु कार्ये । गेहेशूरः । गेहेनर्दी । आकृतिगणोऽयम् । चकारोऽवधारणार्थः । तेनैषां समासान्तरे घटकतया प्रवेशो न । परमाः पात्रेसमिताः ॥
पात्रेसंमितादयश्च - पात्रेसमितादयश्च । निपात्यन्त इति । कृतसमासादिकार्या एते शब्दा निर्दिश्यन्त इत्यर्थः । पात्रेसमिता इति । इण् गतौ । संपूर्वात्गत्यर्थाकर्मके॑ति कर्तरि क्तः । निपातनात्सप्तम्या अलुक् । भोजनपात्रे निहिते सति सङ्गता इत्यर्थः । फलितमाह — भोजनेति । गेहेशूर इति । गेह एव प्रकटितशौर्यो, न तु युद्ध इत्यर्थः । गेहेनर्दीति । "नर्द शब्दे" "सुप्यजातौ" इति णिनिः । समासे सति निपातनादलुक् । गेह एव गर्जति, युद्धादौ तु न प्रवर्तत इत्यर्थः । अवधारणार्थ इति । ततश्च एते यथा गणे पठितास्तथैव भवन्तीत्यर्थः । ततः किमित्यत आह — तेनेति । ततश्च परमाश्च ते पात्रेसमिताश्चेत्यादौ समासो न भवति ।
पात्रेसमितादयश्च     किमर्थश्चकारः?।।  एवकारार्थः। पात्रेसमितादय एव ।। क्व मा भूत्?। परमं पात्रे समिता इति।। पात्रेसमि ।।।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अवशेषं संप्रापद्-व्यजरामरमक्षयं सौख्यम् ।।१७।।
अभ्यच्र्य गणधरानपि, गता दिवं खं च वनभवने।।१९।।
क्रमात्पावापुरं प्राप्य मनोहरवनान्तरे।
कृष्णकार्तिकपक्षस्य चतुर्दश्यां निशात्यये।।५१०।।
तदेव पुरुषार्थस्य पर्यन्तोऽनन्तसौख्यकृत् ।
अथ सर्वेऽपि देवेन्द्रा वह्नीन्द्रमुुकुटस्पुâरत् ।।५१३।।
हुताशनशिखान्यस्त-तद्देहा मोहविद्विषम् ।
चतुर्थकालेऽर्धचतुर्थमासवैâ - र्विहीनताविश्चतुरब्दशेषके ।
स पञ्चकल्याणमहामहेश्वरः, प्रसिद्धनिर्वाणमहे चतुर्विधैः।
शरीरपूजाविधिना विधानतः, सुरैः समभ्यच्र्यत सिद्धशासनः।।१८।।
ततस्तु लोकः प्रतिवर्षमादरात्, प्रसिद्धदीपालिकयात्र भारते।
मेघपटलपरिवीत तटस्तव लक्षणानि लिखितानि वङ्किाणा।।१२७।।
वहतीति तीर्थमृषिभिश्च, सततमभिगम्यतेऽद्य च।
प्रीतिविततहृदयैः परितो, भृशमूर्जयन्त इति विश्रुतोऽचलः।।१२८।।
रविर्विषण्ण आसीत्। तस्य जीवनस्य चक्रं सम्यकतया न प्राचलत्। जीवने कुत्र स विमार्गञ्जग्राह तेन न ज्ञातम्। कदापि स न दुर्व्यसनान्यपालयत्। कदापि साकूतङ्कस्यचिद्धानिर्नैष्यत नाक्रियत च तेन। तथापि दुर्भाग्यं तमालिङ्गतवान्। वर्षपूर्वङ्कार्यालयात् स निरगमयत्। “धनाभावात् केचन कर्मकरिणो गन्तव्याः” इति तस्य पर्यवेक्षको बभाण। अष्टभ्यो मासेभ्यः स नूतनोद्योगमन्वेषितवान् परन्तु कुत्रापि नियुक्तिर्न बभूव। तदानीं “उद्योगं प्राप्य धनमानयान्यथा सपुत्रं मातुर्गृहङ्गमिष्यामि” तस्य भार्योवाच। मधुरवचनान्युक्तवानुरोधङ्कृत्वा च यथा तथा स तस्या गमनं स्थगयितवान्। सा द्वाभ्यां मासाभ्यामतिष्ठत् परन्तु तदनन्तरं सा सपुत्रं मातुर्गृहञ्जगाम। किङ्कर्तव्यतामूढतया स पीडितो बभूव। इदानीन्तु स एकाकी निवसति स्म। उद्योगो नासीत्। कुटुम्बोऽपि नासीत्। "एतादृशस्य जीवनस्य कोऽस्तित्व? आत्महत्यैव मम विकल्पः।" - सोऽचिन्तयत्।
मध्येरात्रम्। गाढतिमिरः सर्वासु दिक्षु प्रसृतः। नदीसेतौ स्थित्वाधो वेगेन प्रवहज्जलं रविः पश्यन्नासीत्। तदानीङ्कश्चन जनस्तस्य स्कन्धं स्पृष्टवान्। रविः परीवर्त्य तमपश्यत्। किमप्योक्तेन विना स पुरुषस्तस्य हस्ते कश्चित वस्तु दत्त्वापलायत्।
“अयि भोः! तिष्ठतु!” रविस्तमाहूतवान् परन्तु स पुरुषो लघुक्षणे तमस्यलोलुप्यत।
परन्तु तदानींपर्यन्तङ्घोरविलम्बो बभूव । तस्य भाटकवाहनं प्रतिदिश आगच्छँष्ट्रकयानञ्च समाघातवन्तौ।
सद्यो भारतराजधान्यां दिल्ल्याङ्कानिचन दिनान्युषित्वा प्रत्यागच्छम्। दिल्ल्यां महोन्नतिं दरीदृश्यते। बहवो मार्गसेतवो दृश्यन्ते। रेलयानानि सहस्रा जनाः प्रतिक्षणं नगरस्य नाना भागेषु नयन्ति। प्रायः सर्वे नगरमार्गा अपि रन्ध्ररहिताः। नाना मार्गसेतोः कारणाद्मार्गेषु वाहनसङ्केता अपि न्यूना जाताः। एतत्सर्वं दृष्ट्वा मनो मोमुद्यते। यद्यपि दिल्ल्यां प्रगतिः स्पष्टतया दृश्यते तथापि केषुचिद्विषयेषु दिल्ली क्षायन्तीति तु लक्षितम्। दिल्लीवासीभिः सह जल्पनङ्कृत्वा मया ज्ञातँय्यन्नगरेऽपराधा वर्धमानाः सन्ति। द्विचक्रिकायामुपविशद्भिः पुरुषैर्महिलानाङ्कण्ठेभ्यः स्वर्णहारा बलेन जरीगृह्यन्ते । हस्तयोः स्थिता जङ्गमदूरवाण्यपि धृषतया गृह्यते। महिलानां बालिकानाञ्च बलात्कारा अपि वर्धमानाः सन्ति। एतच्छ्रुत्वा मनश्चेखिद्यते। मार्गा यातायातेन सम्मर्दाः। पदचारिभिर्मार्गेषु चलने बहूनि कष्टान्यनुभूयन्ते । वाहनातिशयस्य कारणाद्वायुरपि प्रदूषितः। यातायातसम्मर्दनाद्मार्गेषु वाहनचालकेष्वाक्रोशो दृश्यते कटुवचनान्यपि श्रूयन्ते। अनादराशिष्टव्यवहाराश्च व्याप्ताः। केवलं भव्यप्रासादा महासेतवो नगरं महान्न कारयन्त्यपितु वस्तुतो नगरवासीनां शिष्टाचारोऽपि नगरस्य शोभाया महत्वपूर्णभाग इति दिल्लीवासिभिर्न विस्मर्तव्यम्।
विदेशयात्रा समाप्ता। स्वगृहं प्रत्यागत्य हर्षितोऽहम्। विदेशयात्रा मय्यानन्दोऽजनयत्। लण्डननगरं भव्यम्। नाना प्राचीनप्रासादैस्तच्छोभते। दीर्घ इतिहासस्तस्य। प्राचीनकाले राजाना राज्ञ्यश्च कथं बभूवुरिति द्रष्टुं शक्यते। विविधदेशेभ्यः पर्यटकास्तस्मिन् नगरे विहरन्ति। वीथीषु विविधा भाषाः श्रूयन्ते। बहवो भाषाः पूर्वयूरोपमहाद्वीपस्येति मयोहितम्।
भारतयात्रापि रोमाञ्चका। ताजमहलभवनमतिसुन्दरम्। तत्र सप्ताहान्ते नागच्छाम तस्मात् ताजमहलभवनञ्जनसम्मर्दो नासीत्। दैवात् कुत्रापि प्रतीक्षासमयो न दीर्घः। भारतदेशस्येतिहासोऽपि लण्डननगरमिव दीर्घः। बहवो राजानस्तत्रापि रराजुः। कुतुबमिनारताजमहलाशोकस्तम्भा अतिप्राचीना रचनाः। मम भार्यापुत्रौ त्वैदमप्राथम्येन भारतमगच्छताम्। तावुत्सुकावास्ताम्। कुत्रापि मम पुत्रो नारोदीत्। दीर्घविमानयात्रायामपि स प्रौढा इवाचरणमकुरुत। प्रत्यागत्य सम्प्रति तु सामान्यदिनचर्यारप्स्यते।
अद्य निर्मनस्कतयोपानहावक्रेषि। वस्तूनि क्रयणे ममास्कतिर्नास्ति। वस्तूनि गृहे मस्तिष्के च समयावकाशौ समाश्रयन्ति। मत्समीपे त्रीण्युपानह्युगलानि पूर्वमेव सन्ति। तथापि यात्रायै नूतनोपानह्युगलस्यावश्यक्तासीत्। एकयुगलं तु क्षयानमस्ति। तत्तु दशवर्षेभ्यः पूर्वमक्रीणि। द्वितीययुगलमपि सप्तवर्षेभ्यः पूर्वमक्रीणि। तत् साध्वावस्थायामस्ति परन्तु तद्धृत्वाधिकदूरञ्चलितुन्न शक्यते यतस्ते उपानहावौपचारिकस्थितौ धारयितुं स्तः। तृतीययुगलं स्वास्थायामस्ति। तस्मिन् बृहद्दूरमपि चलितुं शक्यते। परन्तु तस्य वर्णश्श्वेतः। ते उपानहावपि केभ्यश्चिद्वर्षेभ्यः पूर्वमलभे। इदानीन्तु तयोः श्वेतवर्णश्श्यामायते। क्षालङ्क्षालमपि स श्वेतवर्णस्तु कृष्णायते। ते गृहोपयोक्तुमेवार्हतः। गृहाद्बहिस्ते न मयि शोभेते। अतोऽनन्यगतिकतया नूतनोपानहोः क्रयणमपि मम विकल्पोऽभूत्। अतस्ते अद्याक्रेषि। ते आगमिष्यमानायाँय्यात्रायाङ्कार्यालये चोपयोगिनौ साधयिष्यतः।
ह्यः सपुत्रा रेलयानेऽगच्छम्। रेलयानं प्रति मत्पुत्रस्य महत्यास्क्तिः। 'मां रेलयाने गमय' इति स बहुवारं पूर्वं मान्न्यवेदयत्। अस्मिन्नगरे सामान्यता रेलयानमवकाशदिनेषु न चलति। अतो यदा यदावयोः  पर्वकारणेनावकाशो भवति तदा सर्वदा रेलयानस्यावकाशोऽप्यस्ति। अतस्तं रेलयाने गमयितुमवसरो न प्राप्नुवम्। अस्मिन् सप्ताहे कार्यालये बहवो जना अवकाशः प्राप्य कार्यालयादविद्यमानाः। तस्मात् कार्यालये बहुकार्यन्नास्ति। अस्यावसरस्योपयोगङ्करणीय इति मया चिन्तितम्। अतो ह्यः प्रातःकालयावां रेलयानेन नगरकेन्द्रमगच्छाव। तत्राल्पहारः कृत्वा पुना रेलयानेन गृहमाच्छाव। तस्मात् मत्पुत्रे महान् सन्तोषो जातः। तस्य मुखम दृष्ट्वैवेति लक्षितम्। मत्पुत्रस्य कृते काचिल्लघुक्रिया कृत्वैव पुत्रस्य मनो मोदयितुमशक्नवमिति विचिन्त्य महान् सन्तोषोऽन्वभवमहमपि।
संस्कृतव्याकरणे सन्धिविषयो विलक्षणः। प्रायः सर्वे जना अयँव्विषयँव्विद्विषन्ते। बहवः सन्धिनियमास्ते जटिलाश्च। सन्धिः किमपि विशेषप्रयोजनन्न साधयति। विसन्धिना लिखिता लेखा न केवलमनायासेनावगन्तुं शक्यन्तेऽपितु सन्धिर्वर्तते चेत् पठनक्रियाया वेगोऽवरुध्यते। सन्धिः सर्वासु भाषासु भिन्नमात्रायां दृश्यते परन्तु तासु भाषासु सन्धिः केवलमनौपचारिकरूपेण वर्तते। स व्याकरणनियमेषु न समाविष्टः। संस्कृते सन्धिर्व्याकरणनियमेषु समाविष्टः। अतः स औपचारिकरुपेण पाठ्यते। यतः सन्धिरष्टाध्याय्याँल्लिखितोऽतस्तं त्यक्तुन्न शक्यते। संस्कृतमाधुनिककाले लौकिकभाषा नास्ति तस्मादेव सन्धिरद्य जीवति। यदि संस्कृतं पुनरलौकिकभाषा भवेत्तर्हि निश्चयेन कोऽप्युदितायाँल्लिखितायां भाषायञ्च सन्धिर्न प्रयुजयेत्। यथा मया पूर्वमोक्तं तस्य किमपि न प्रयोजनं प्रत्युत सोऽर्थावगमने विघ्नं रचयति। तत्किमर्थं मया स प्रयुज्येत? स मह्यं रोचते। स सुन्दरो मनोहरश्च। बहुषु नियमेषु के नियमाः प्रयोक्तव्या इति निर्णयकरणे हर्षमनुभवाम्यहम्। मयि सन्धियुक्तशब्दाँल्लिखत्सु मन्मनो मोमुद्यते। सन्धेरभ्यासोऽपि प्राप्नोमि। अभ्यासेन सन्धिनियमा न विस्मरामि। इमे लेखा मदभ्यासस्य कृतैव न त्वन्ये पठनस्य कृते।
मनोरञ्जनम् 
<> पतंगमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः । समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।
↑ प्रकृतिपुरुष योरन्यत्सर्वमनित्यम् ।
↑ अथर्ववेद काण्डं;
↑ भगवद्गीताज्ञानविज्ञानयोगः,,
नौवाँ अध्यायः राजविद्याराजगुह्ययोग )
↑ अत्रेर्यथानसूया स्याद् वसिष्ठस्याप्यरून्धती। कौशिकस्य यथा सती तथा त्वमपि भर्तरि॥
ॐ गणेश्वराय नमः ।
ॐ गणमूर्तये नमः ।
ॐ गणंजयाय नमः ।
ॐ गणदेवाय नमः । १५।
ॐ गणाधिराजाय नमः । २०।
ॐ गणाङ्गाय नमः ।
ॐ गणसुहृदे नमः ।
ॐ गणप्रियसुहृदे नमः । ३०।
ॐ गणप्रीतिविवर्धनाय नमः ।
ॐ गणमण्डलमध्यस्थाय नमः ।
ॐ गणाग्रण्ये नमः । ३५।
ॐ गणनार्हाय नमः । ४५।
ॐ गणभर्त्रे नमः ।
ॐ गणगर्भस्थाय नमः ।
ॐ गणप्रणयतत्पराय नमः ।
ॐ गणादिहरणोदराय नमः ।
ॐ गणसर्वस्वदायकाय नमः । ८०।
ॐ गणवल्लभमूर्तये नमः ।
ॐ गणभूतये नमः ।
ॐ गणेष्ठदाय नमः ।
ॐ गणदुःखप्रणाशनाय नमः । ८५।
ॐ गणाभीष्टकराय नमः ।
ॐ गणभीतिहराय नमः ।
ॐ गुणमयाय नमः ।
ॐ गुणभोधये नमः । ११०।
ॐ गुणागुणवपुषे नमः ।
ॐ गुणस्रष्ट्रे नमः ।
ॐ गुणेशानाय नमः ।
ॐ गुणेश्वराय नमः ।
ॐ गुणभुवे नमः ।
ॐ गुणीकृतचराचराय नमः । १२५।
ॐ गुणानन्दितमानसाय नमः ।
ॐ गुणसंचारचतुराय नमः । १४०।
ॐ गुणसंवृतचेतनाय नमः ।
ॐ गुणभृते नमः ।
ॐ गुणप्रचारिणे नमः । १५०।
ॐ गुणयुजे नमः ।
ॐ गौणसर्वसंसारचेष्टिताय नमः ।
ॐ गुणदक्षिणसौहार्दाय नमः ।
ॐ गुणदक्षिणतत्त्वविदे नमः ।
ॐ गुणस,न्स्कृतसंसाराय नमः ।
ॐ गुणतत्त्वविवेकाय नमः ।
ॐ गुणालयाय नमः ।
ॐ गुणभुजे नमः ।
ॐ गुणस्थायिने नमः ।
ॐ गुणदायिने नमः । १८०।
ॐ गुणहृततनवे नमः ।
ॐ गीतकीर्तये नमः ।
ॐ गुणवद्भद्धसौहृदाय नमः । २०५।
ॐ गुणवद्रचितद्रवाय नमः ।
ॐ गुणवद्गुणचित्तस्थाय नमः ।
ॐ गुणवत्सिद्धिदात्रे नमः ।
ॐ गुणवद्गुणभूषणाय नमः ।
ॐ गर्जन्नागयुद्धविशारदाय नमः ।
ॐ गजाकृतये नमः ।
ॐ गजवेषभृते नमः ।
ॐ गजयूथस्थाय नमः । २७५।
ॐ गानतत्त्वविवेचकाय नमः ।
ॐ गानध्येयाय नमः ।
ॐ गानध्यानपरायणाय नमः । २९०।
ॐ गानविद्याविशारदाय नमः ।
ॐ गानायत्ताय नमः । ३००।
ॐ गानप्रणयवते नमः ।
ॐ गानध्यात्रे नमः ।
ॐ गानप्राणाय नमः ।
ॐ गानचक्षुषे नमः ।
ॐ गनैकदृशे नमः ।
ॐ गानधराय नमः ।
ॐ गानविद्याविशोधकाय नमः ।
ॐ गानेन्द्राय नमः । ३३५।
ॐ गानवन्मानदाय नमः ।
ॐ गानतानदानविमोहिताय नमः ।
ॐ गुरुतत्त्वार्थदर्शनाय नमः ।
ॐ गुरुकीर्तये नमः ।
ॐ गुरुभुजाय नमः । ३५५।
ॐ गुरुवक्षसे नमः ।
ॐ गुरुविद्याय नमः । ३६०।
ॐ गुरुप्रथाय नमः ।
ॐ गुरुप्रणयलालसाय नमः । ३८०।
ॐ गुरुमानप्रदायकाय नमः । ३८५।
ॐ गुरुधर्मसदाराध्याय नमः ।
ॐ गुरुधर्मनिकेतनाय नमः ।
ॐ गुरुद्युतये नमः । ३९०।
ॐ गुरुधर्माग्रण्याय नमः ।
ॐ गुरुपूजिताय नमः । ३९५।
ॐ गुरुधर्मधराय नमः ।
ॐ गुरुमन्त्राय नमः ।
ॐ गुरुमन्त्रफलप्रदाय नमः । ४०५।
ॐ गुरुप्रसन्नमूर्तये नमः ।
ॐ गुरुदृशे नमः ।
ॐ गुरुपुत्रप्रियसखाय नमः ।
ॐ गुरुपुत्रपरित्रात्रे नमः । ४३०।
ॐ गुरुपुत्रवरप्रदाय नमः ।
ॐ गुरुपुत्रार्तिशमनाय नमः ।
ॐ गुरुपुत्राधिनाशनाय नमः ।
ॐ गुरुपुत्रप्राणदाय नमः ।
ॐ गुरुभक्तिपरायणाय नमः । ४३५।
ॐ गुरुविज्ञानविभवाय नमः ।
ॐ गौरभानुपरित्रात्रे नमः ।
ॐ गौरभानुप्रभवे नमः । ४४५।
ॐ गौरभानुमत्प्राणनाशनाय नमः ।
ॐ गौरीहृदयनन्दनाय नमः ।
ॐ गौरीमनोवाञ्चितसिद्धिकृते नमः । ४५०।
ॐ गौरीप्रणयाय नमः ।
ॐ गौरीगणेश्वराय नमः ।
ॐ गरिष्ठदृशे नमः ।
ॐ गौतमीप्राणवल्लभाय नमः । ४७०।
ॐ गौतमाभीष्टवरदाय नमः ।
ॐ गौतमप्रणयप्रह्वाय नमः ।
ॐ गौतमाश्रमदुःखघ्ने नमः ।
ॐ गौतमीतीरसंचारिणे नमः । ४७५।
ॐ गौतमीतीर्थदायकाय नमः ।
ॐ गौतमाधिविनाशनाय नमः ।
ॐ गोपतये नमः ।
ॐ गोपालप्रियदर्शनाय नमः ।
ॐ गोवर्धनाय नमः ।
ॐ गोकुलवर्धनाय नमः ।
ॐ गोचरप्रीतिवृद्धिकृते नमः । ४९५।
ॐ गोधनवर्धनाय नमः ।
ॐ गोपयःप्रियाय नमः ।
ॐ गोत्रातिनाशनाय नमः ।
ॐ गोत्रदेवतायै नमः ।
ॐ गोत्रिणे नमः ।
ॐ गोत्रविदे नमः । ५३५।
ॐ गोत्रभित्त्रात्रे नमः ।
ॐ गोत्रभिद्गीतचरिताय नमः ।
ॐ गोत्रभिन्मानदायकाय नमः ।
ॐ गोत्रापुत्रप्रीताय नमः ।
ॐ ग्रन्थादये नमः ।
ॐ ग्रन्थसञ्चारये नमः ।
ॐ ग्रन्थार्थतत्त्वविदे नमः ।
ॐ ग्रन्थग्राहिणे नमः ।
ॐ ग्रन्थार्थपारदृशे नमः ।
ॐ ग्रन्थदृशे नमः ।
ॐ ग्रन्थविज्ञानाय नमः ।
ॐ ग्रन्थसंदर्शशोधकाय नमः । ५७५।
ॐ ग्रन्थसंदेहभंजकाय नमः । ५८०।
ॐ ग्रन्थान्तरात्मने नमः ।
ॐ ग्रन्थसौहृदाय नमः ।
ॐ ग्रन्थसेवते नमः ।
ॐ ग्रन्थप्रवणसर्वाङ्गाय नमः । ६१०।
ॐ ग्रन्थप्रणयतत्पराय नमः ।
ॐ गीतविशारदाय नमः । ६१५।
ॐ गीतस्फीतये नमः ।
ॐ गीतप्रसन्नाय नमः ।
ॐ गीतात्मने नमः । ६२०।
ॐ गीतस्पृहाय नमः ।
ॐ गीतमयाय नमः ।
ॐ गीततत्वार्थकोविदाय नमः । ६२५।
ॐ गीतसङ्गीतशासनाय नमः ।
ॐ गीततत्वाय नमः ।
ॐ गीतसाराय नमः ।
ॐ गीतकृतये नमः ।
ॐ गीतविघ्नविनाशनाय नमः ।
ॐ गीतैकदृशे नमः ।
ॐ गीतभूतये नमः ।
ॐ गीताप्रियाय नमः । ६४०।
ॐ गीतप्रभवे नमः ।
ॐ गीतागीतविवेकज्ञाय नमः । ६४५।
ॐ गतविद्वेषाय नमः ।
ॐ गतत्रासाय नमः ।
ॐ गतदुःखाय नमः ।
ॐ गतासुहृदे नमः ।
ॐ गताज्ञानाय नमः । ६५५।
ॐ गतदुष्टाशयाय नमः ।
ॐ गतार्तये नमः ।
ॐ गतदुष्टविचेष्टिताय नमः । ६६०।
ॐ गतदर्पाय नमः ।
ॐ गताविद्याय नमः ।
ॐ गतव्यथाय नमः ।
ॐ गतदोषाय नमः ।
ॐ गतेः पराय नमः । ६७०।
ॐ गतसर्वविकाराय नमः ।
ॐ गतरुषे नमः ।
ॐ गतमानाय नमः ।
ॐ गतक्रोधाय नमः । ६८०।
ॐ गतम्लानये नमः ।
ॐ गतभ्रमाय नमः ।
ॐ गतभवाय नमः । ६८५।
ॐ गायन्मधुव्रतलसत्कटाय नमः ।
ॐ गायकोद्गीतसंप्रीताय नमः ।
ॐ गेयगुणाय नमः । ७१५।
ॐ गेयचरिताय नमः ।
ॐ गेयतत्वविदे नमः ।
ॐ गतामयाय नमः ।
ॐ गतस्मयाय नमः ।
ॐ गंगाजलप्रणयवते नमः ।
ॐ गन्धर्वप्रियकृते नमः ।
ॐ गन्धर्वविद्यातत्वज्ञाय नमः ।
ॐ गन्धर्वप्रीतिवर्धनाय नमः । ७५५।
ॐ गन्धर्वप्रवणस्वान्ताय नमः ।
ॐ गन्धर्वगणसंस्तुताय नमः ।
ॐ गन्धर्वगीतचरिताय नमः ।
ॐ गन्धर्वप्रणयोत्सुकाय नमः ।
ॐ गन्धर्वगानश्रवणप्रणयिने नमः ।
ॐ गन्धर्वत्राणसन्नद्धय नमः ।
ॐ गन्धर्वस्त्रीभिराराध्याय नमः ।
ॐ गानपटवे नमः । ७८०।
ॐ गच्छाय नमः ।
ॐ गच्छपतये नमः ।
ॐ गच्छनायकाय नमः ।
ॐ गच्छगर्वघ्ने नमः ।
ॐ गच्छराजाय नमः । ७८५।
ॐ गच्छेशाय नमः ।
ॐ गच्छराजनमस्कृताय नमः ।
ॐ गच्छप्रियाय नमः ।
ॐ गच्छगुरवे नमः ।
ॐ गच्छत्राणकृतोद्यमाय नमः । ७९०।
ॐ गच्छप्रभवे नमः ।
ॐ गच्छचराय नमः ।
ॐ गच्छप्रियकृतोद्यमाय नमः ।
ॐ गच्छातीतगुणाय नमः ।
ॐ गच्छमर्यादाप्रतिपालकाय नमः । ७९५।
ॐ गच्छधात्रे नमः ।
ॐ गच्छभर्त्रे नमः ।
ॐ गच्छवन्द्याय नमः ।
ॐ गुरोर्गुरवे नमः ।
ॐ गृत्साय नमः । ८००।
ॐ गीर्वाणगीतचरिताय नमः ।
ॐ गीर्वाणभयनाशकृते नमः ।
ॐ गीर्वाणगणसङ्गीताय नमः ।
ॐ गीर्वाणप्रयुतत्रात्रे नमः ।
ॐ गीर्वाणसेवितपदाय नमः ।
ॐ गीर्वाणागमसारविदे नमः ।
ॐ गीर्वाणप्रणयाय नमः । ८३५।
ॐ गीर्वाणमदसंहर्त्रे नमः ।
ॐ ग्रहत्रात्रे नमः ।
ॐ ग्रहष्ठायनमः ।
ॐ गविरक्षणसन्नद्धाय नमः । ८७०।
ॐ गुडाकेशसखाय नमः । ८९०।
ॐ गदापाणये नमः ।
ॐ गदायुद्धविशारदाय नमः । ८९५।
ॐ गददर्पघ्ने नमः ।
ॐ गुहाशयाय नमः । ९०५।
ॐ गुणैकदृशे नमः ।
ॐ गीष्पतये नमः ।
ॐ गीर्देवीगीतसद्गुणाय नमः ।
ॐ गीष्प्रियाय नमः । ९१५।
ॐ गीष्प्रियङ्कराय नमः ।
ॐ गीर्भूमये अमः ।
ॐ गीरसज्ञ्याय नमः । ९२०।
ॐ गीःप्रसन्नाय नमः ।
ॐ गिरिराजेष्टवरदाय नमः । ९३०।
ॐ गर्गसंस्तुताय नमः ।
ॐ गर्गप्रियाय नमः । ९४५।
ॐ गर्गवर्गपरित्रात्रे नमः ।
ॐ गर्गश्रमनुदे नमः ।
ॐ गर्गसङ्गताय नमः ।
ॐ गर्गऋषये नमः ।
ॐ गद्यमयाय नमः ।
ॐ गद्यपद्यविद्याविवेचकाय नमः ।
ॐ गलदर्चिषे नमः ।
ॐ गलत्कुष्ठिव्यथाहन्त्रे नमः ।
ॐ गर्भत्रात्रे नमः ।
ॐ गर्भगोप्त्रे नमः । ९८५।
ॐ गर्भगौरवसाधनाय नमः ।
ॐ गर्भसन्तोषसाधकाय नमः । १०००।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
क्ष्यते । तत्र किमयमुभयसमुच्चयस्वभावः, तदभावरूपो वा ? अभावोऽपि प्रसज्य
मात्रम्, पर्युदासवृत्त्या वा भावान्तरम् ? तदपि प्रकृतप्रत्यनीकं तृतीयं रूपम्, उत
वर्तिनाविष्येते, तदान्यावेव वा ? तत्त्वे तद्दूषणस्यावश्यमनुवृत्तेर्विफलोऽभ्युपगमः ।
दूषणमभेदमुपगच्छन् परिहरिष्यामीति भेदेऽप्यभेदस्वीकारस्तत्र भवतः । यदि च स
समावेशात् प्रमाणान्तरावृत्तिमप्याकर्षेत् । ततो यद्यन्यतयैनां नाकर्षेत्, तत एव
पृथगुपलब्धिनिषेधनमपि न साधयेत् । अथाभेदस्य पृथगुपलब्धिबाधैव फलं न
शब्दान्तरावृत्तिस्वाभाव्यात्, तथापि द्वैताभ्युपगमो विफलः । एवं भेदपक्षेऽपि वाच्यम् ।
अथ पृथगुपलब्धिबाधैव फलमभेदस्य, शब्दान्तरावृत्तिनिवृत्तिस्तु भेदस्यैव, तेनापि हि
संभविना स्वकार्यमर्जनीयमेव । एवं भेदस्यापि प्रमाणान्तरापेक्षेव फलं, पृथगुप
उच्यते । उभयमुभयस्य कार्यं दृष्टं, भेदस्यापि पृथक्प्रकाशप्रसङ्गदोषः,
शब्दान्तरापेक्षा च गुणः । अभेदस्यापि शब्दान्तरापेक्षाप्रसङ्गदोषः, अपृथक्प्रतिभासश्च
गुणः । तत्रेदानीं भेदेन शब्दान्तरवृत्तिमात्रमातन्वता स्थातव्यम् । द्वितीये तु कार्ये
इति किंकृतो विभागः ? भवदभिप्रायानुविधायितया भावानाम्, स्वयमेव वा
गुणदोषयोरनुनयप्रतिघसंभवात्, कालभेदसंभवाद् वा स्वभावयोः कार्याणां च ।
पक्षः स्वकीयं गुणमात्रमर्पयन् दूषणस्पर्शरहितो भविष्यति । न चैनं दूषणमुपनेष्यत
प्रायानुविधानम् ।
अतएव न द्वितीयोऽपि विकल्पः । अस्तु वैषम्येऽनुनयादिः स पुनरात्मोपकाराप
कारिणि स्यात्, न वै वाचकवाच्यतया किञ्चिदेषामपकृतं प्रतिभासभेदेन वोपकृतं वा
न किञ्चित् । अननुवृत्तौ वा चैतन्यमुक्तमेव ।
स्यादेतत् । शब्दोदयकारणकरणकलापव्यापारवदभिप्रायानुवृत्तिः स्वभावादेवेति ।
तथापिद्वैतपरिग्रहोऽग्रह एव । एकस्यैव स्वभावस्य तथा व्यापारकल्पनं किं
नापि तृतीयपक्षोपक्षेपः क्षमः । स्वभावयोस्तावत् कालभेदे यदा भेदो न
तदा अभेदः । अभेदकाले च न भेद इति न कदाचिद् परदोषपरिहारः । तत्र यथा
भिन्नेऽभिन्ने वा वस्तुन्येकान्तभेदाभेदभावीनि पर्यायत्वादीनि कार्याणि न विहन्यन्ते,
तथैव स्वभावयोः कालभेदे न प्राप्नुवन्ति, प्रतिद्वन्द्विनोऽभावात् । न च भाविनैव
निषेधोऽवस्तुत्वात् । अतस्तत्कालकार्यकालभेदः शरणीकरणीयः । तत्र भेदः शब्दान्तर
मन्तरेण ? स्वभावयोरेव हि कालभेदः स च कस्य वस्तुनस्तावद् दुर्लभः ? न हि स
पश्चाद् भवन् तस्यैव युक्तः, कारणचिन्ताविधुरत्वाच्च तत्रापि प्रत्येकं कालभेदः । न
ह्येकस्वभावप्रतिबद्धत्वे युक्तमेवम् । तत्रापि नियतो गुणदोषाभिमतकार्यकरणक्रमः ।
चेतयत इत्युपेक्षामर्हति । न हि तदिच्छातिरिक्तमत्र कारणमाकलयामः । अपि च, यदा
भेदस्य पश्चाद् भेदाभ्युपगमः, तदा पृथगुपलब्धिं बाधमानस्याभेदस्य द्वितीयं कार्यं
केन निवार्यताम् ? भेदेनेति चेत्—न, यद्यन्येनोत्तरकालभाविना, तदास्यापि दोषाङ्ग
निराकरणायापरो मृग्यत इत्यनवस्था । अथ प्राक्तनेन, तस्य यद्येतावती शक्तिः
उत्तरस्यापवादकत्वं, पूर्वतरापेक्षया कथं नेति चिन्त्यम् । तस्मात् प्रत्येकमुभयकार्य
न सामान्यस्याभ्युपेयते परैः ।
प्रसङ्ग इति किमनेन परिहृतम् ? अथ निजमस्य न रूपान्तरं संभवत्येव, कस्य तर्हि
वैयर्थ्यं विद्म इति किमत्र कुर्मः ? एवं तर्हि भिन्नस्याप्युपाधेर्न भिन्नः प्रकाश इति
वा ? अथापि स्यात् तादात्म्यमभ्युपगच्छतो यदा शब्दान्तरावृत्त्यादिदोषः परैः
प्रसज्यते, तदा भेदस्यापि संभवः परिहारः । भेदे च प्रतिभासभेदापादनेऽभेदोपनय
इति न शक्यमेकान्तवादे । न च पादप्रसारिकेति नाप्युभयदोषप्रसङ्गः । यदा हि पूर्वं
भेद उपनीतः, तदा तदासङ्गिदोषोत्खाते चाभेदस्योपनयात् ।
एवं पुनः पुनस्तदावर्तनपरम्परया पर्यवसानाभावेऽपि न क्षतिरिति चेत् ?
वचनात्मन्यनभिधीयमानो भवत उषर्बुधोऽपि न बाधकः स्यात् । एतेन मया प्रसङ्गार्थ
मनङ्गीकारादित्यपि निरस्तम् । न हि जीवनाय भक्ष्यमाणं विषं न हिनस्तीति शक्यम् ।
प्रयोगः, यद् यन्मात्रनिमित्तं तत् तस्मिन् सति भवत्येव, यथा चक्षुरादि
सामग्रीमात्रनिमित्तं ज्ञानजन्म, भेदाभेदमात्रापेक्षं च यथोक्तदोषजातमिति स्वभावहेतुः ।
सति भावे नियम्यत इति व्याप्तिसिद्धिः । नाप्यसिद्धिस्तन्मात्रापेक्षायाः । न ह्यभेद
चेत्—न, अभ्रान्तेन्द्रियज्ञानस्य प्रकृतत्वात् । तत्र भिन्ने एव वस्तुनी एकीकृत्य प्रतिपद्यमानं
ज्ञानं कथमभ्रान्तं नाम ?
एतेन चन्द्रद्वयप्रतिभासो व्याख्यातः । अथोभयकारणारब्धमेकमेव तद् वस्तु
संजातमिति मतिः, तदा व्यभिचार एव नास्तीति सिद्धं तन्मात्रापेक्षत्वम् । स्यादेतत् ।
श्लेष्मणोः । तदयुक्तम्, वीर्यविपाकापेक्षयापि तदतत्कार्यकरणसंभवाद् द्रव्याणाम्,
पूर्वम् ४।३।१४६
अनन्तरम् ४।३।१४८
काशिका-वृत्तिः
असंज्ञायां तिलयवाभ्याम् ४।३।१४९
तिलयवशब्दाभ्याम् असंज्ञाविषये मयट् प्रत्ययो भवति विकारावयवयोरर्थयोः। तिलमयम्। यवमयम्। असंज्ञायाम् इति किम्? तैलम्। यावकः। यावादिभ्यः कन् ५।४।२९।
"तिलयवशब्दावाद्युदात्तौ" इति। तस्मादण्प्राप्नोति, अतस्तस्यायमपवादः। आद्युदात्तत्वं तु तयोः "तृणधान्यानां {गर्मुत्-- द।उ। ग्रो मुट् च" पं।उ।}द्व्यषाम्"  इत्यनेनैव भवितव्यम्। अस्यायमर्थः-- तृणधान्यानां द्व्यचामादिरुदात्तो भवतीति। "यावकःर" इति। विकारेऽण्। तदन्तात्तु "यावादिभ्यः कन्" ५।४।२९ इति कन्॥
असंज्ञायां तिलयवाभ्याम् १५०८, ४।३।१४७
असंज्ञायां तिलयवाभ्याम्। "नित्यंमय"डिति शेषः। यावक इति। यवशब्दाद्विकारे अण्। ततः "यावादिभ्यः" इति स्वार्थे कन्।
तिलयवाभ्याम् ११७३, ४।३।१४७
यावक इति। यवशब्दाद्विकारेऽण्, तदन्तात् "यावादिभ्यः"इति स्वार्थे कन्।
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
ॐ मन्दसखाय नमः ॥
ॐ उत्पातरूपधारिणे नमः ॥
ॐ अदृश्याय नमः ॥
ॐ उपरागखेचराय नमः ॥
ॐ कामरूपिणे नमः ॥
ॐ सुतानन्दन्निधनकाय नमः ॥
ॐ अनङ्गाय नमः ॥
ॐ उपान्ते कीर्तिदाय नमः ॥
।
पूर्वम् ४।४।२९
अनन्तरम् ४।४।३१
काशिका-वृत्तिः
प्रयच्छति गर्ह्यम् ४।४।३०
ततिति द्वितीयासमर्थात् प्रयच्छति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति, यत् तद् द्वितीयासमर्थं गर्ह्यं चेत् तद् भवति। द्विगुणार्थ द्विगुणं, तादर्थ्यात् ताच्छब्द्यम्। द्विगुणं प्रयच्छति द्वैगुणिकः। त्रिगुणिकः। वृद्धेर् वृधुशिभावो वक्तव्यः। वार्धुषिकः। प्रकृत्यनतरं वा वृद्धिपर्यायो वृधुषिशब्दः। गर्ह्यम् इति किम्? द्विगुणं प्रयच्छत्यधमर्णः।
प्यच्छति गह्र्रम्। , ४।४।३०
"द्विगुणम्" इति। तादथ्र्यात् ताच्छब्द्यं दर्शयति। आद्विगुणार्थे वस्तुनि द्विगुणशब्दं वत्र्तयित्वा तत्र प्रत्ययं कुर्वतः कोऽभिप्रायः? एवं मन्यते-- द्वैगुणिक इति उत्तमर्ण उच्यते, न चासौ द्विगुणं प्रयच्छति, किं तर्हि? स्कन्दयित्वा द्विगुणं गृह्णाति; अन्यथा हि विपर्यये सति प्रसस्यमेव स्यात्, न तु गह्र्रम्। यदैकस्मिन्नर्थे तादथ्र्याद्द्विगुणशब्दो वत्र्तते तदैकमेव द्विगुणार्थं प्रयच्छतो द्विगुणमेव भवतीति गह्र्रमिति। गर्हा पुनरिह प्रतिषिद्धस्य शास्त्रेण दीयमानस्य प्रत्यवायहेतुत्वाद्वेतितव्या। "प्रकृत्यन्तरम्" इत्यापिनोपसंख्यानं प्रत्याचष्टे"। तत्रापि तादथ्र्याद्वृद्ध्यर्थं यद्दीयते तद्वृधुधिशब्देनोच्यते। ननु च तत्प्रत्याख्याने वृद्धिशब्दात् प्रत्यये सति वार्धिक इत्यपि स्यात्? नैष दोषः; अव्यविकन्यायेन हि वृद्धिशब्देन वाक्यमेव भवति। वृधुषिशब्देन वाक्यं वृत्तिश्च॥
प्रयच्छति गह्र्रम्। तदिति द्वितीयान्तमनुवर्तते। गर्ह्रं प्रयच्छतीत्यर्थे द्वितीयान्ताट्ठगित्यर्थः। द्विगुणार्थं द्रव्यं द्विगुणमिति। द्वैगुणिक इति वक्ष्यमाणोदाहरणे द्विगुणशब्देन द्विगुणार्थं द्रव्यं विवक्षितमित्यर्थः। तत्प्रय्च्छति द्वैगुणिक इति। द्विगुणीभवितुं स्वद्रव्यमृणं प्रयच्छतीत्यर्थः। "अशीतिभागो वृद्धिः स्यान्मासि मासि सबन्धकः" इत्यादिधर्मशास्त्रविरुद्धत्वादिह गह्र्रमिति भावः।
प्रयच्छति गह्र्रम् १२०६, ४।४।३०
प्रयच्छति। द्वितीयान्तात्प्रच्छतीत्यर्थे ठक्स्याद्यत्प्रयच्छति गर्ह्रं चेत्तत्। द्विगुणार्थे द्विगुणमिति। तादथ्र्यात्ताच्छब्द्यमिति भावः। बहुवृद्ध्युद्देश्यकदानकर्मतयाऽस्य द्रव्यस्य गह्र्रत्वम्।
।
गुणी गुणवतांश्रेष्ठो गुरूणाङ्गुरुरव्ययः ।
आङ्गीरसोऽध्वरासक्तो विविक्तोऽध्वरकृत्परः ।
चित्तशुद्धिकरः श्रीमान् चैत्रः चित्रशिखण्डिजः ।
सुराचार्यः सुराराध्यः सुरकार्यहितंकरः ।
दारिद्र्यनाशको धन्यो दक्षिणायनसम्भवः ।
आङ्गीरसाब्दसञ्जातो आङ्गीरसकुलसम्भवः ।आङ्गीरसकुलोद्भवः
हेमाङ्गदो हेमवपुर्हेमभूषणभूषितः ।
काशपुष्पसमानाभः कलिदोषनिवारकः ।
असमानबलः सत्त्वगुणसम्पद्विभासुरः ।
धर्मरूपो धनाध्यक्षो धनदो धर्मपालनः ।
सर्वपापप्रशमनः स्वमतानुगतामरः ।
सदानन्दः सत्यसन्धः सत्यसंकल्पमानसः ।
ब्रह्मपुत्रो ब्राह्मणेशो ब्रह्मविद्याविशारदः ।
ससुरासुरगन्धर्ववन्दितः सत्यभाषणः ।
नमः सुरेन्द्रवन्द्याय देवाचार्याय ते नमः ।
नमस्तेऽनन्तसामर्थ्य वेदसिद्धान्तपारगः ।
नमोऽद्वितीयरूपाय लम्बकूर्चाय ते नमः ।
नमः प्रकृष्टनेत्राय विप्राणाम्पतये नमः ।
लोकत्रयगुरुः श्रीमान् सर्वगः सर्वतोविभुः ।
विश्वात्मा विश्वकर्ता च विश्वयोनिरयोनिजः ।
भूर्भुवोधनदासाजभक्ताजीवो महाबलः ।
अभीष्टफलदः श्रीमान् सुभद्गर नमोस्तु ते ।
विष्णुः कृष्णः सदासूक्ष्मः प्रतिदेवोज्ज्वलग्रहः ।
।
माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङ्गीम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९६२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९६२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं ९६१ ऋग्वेदः - मण्डल ९
दे पवमानः सोमः। गायत्री।
एते असृग्रमिन्दवस्तिरः पवित्रमाशवः ।
तना कृण्वन्तो अर्वते ।
इळामस्मभ्यं संयतम् ।
श्येनो न योनिमासदत् ।
स्वदन्ति गावः पयोभिः ।
ताभिः पवित्रमासदः ।
वरिवोविद्घृतं पयः ।
अयं विचर्षणिर्हितः पवमानः स चेतति ।
हिन्वान आप्यं बृहत् ।
करद्वसूनि दाशुषे ।
पुरुश्चन्द्रं पुरुस्पृहम् ।
उरुगायः कविक्रतुः ।
इन्द्राय पवते मदः ।
चमूषु शक्मनासदम् ।
ऋषीणां सप्त धीतिभिः ।
हरिं हिनोत वाजिनम् ।
देवा देवेभ्यो मधु ।
देवेभ्यो देवश्रुत्तमम् ।
मदिन्तमस्य धारया ।
सनद्वाजः परि स्रव ।
गृणानो जमदग्निना ।
तुभ्यमर्षन्ति सिन्धवः ।
प्र ते दिवो न वृष्टयो धारा यन्त्यसश्चतः ।
ईशानं वीतिराधसम् ।
दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९६२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २१५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०८३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०८२ ऋग्वेदः - मण्डल १०
अजिरनाम्न्यभिचारसाधने यज्ञ एतत्सूक्तं निविद्धानम् 
मन्युं विश ईळते मानुषीर्याः पाहि नो मन्यो तपसा सजोषाः ।
अमित्रहा वृत्रहा दस्युहा च विश्वा वसून्या भरा त्वं नः ।
त्वं हि मन्यो अभिभूत्योजाः स्वयम्भूर्भामो अभिमातिषाहः ।
विश्वचर्षणिः सहुरिः सहावानस्मास्वोजः पृतनासु धेहि ।
अयं ते अस्म्युप मेह्यर्वाङ्प्रतीचीनः सहुरे विश्वधायः ।
ससृजे मासि मास्येनम् अभिमत्य तपोऽग्रजम् । तेनैनं मन्युरित्याह मन्युरेव तु तापसः ।। बृहद्देवता २५३ ।।
१ हे मन्यो क्रोधाभिमानिन् देव । मन्युर्मन्यतेर्दीप्तिकर्मणः क्रोधकर्मणो वधकर्मणो वा  इति निरुक्तम् । यः यजमानः ते तुभ्यम् अविधत् परिचरति हे वज्र वज्रवत्सारभूत -सायक सायकवच्छत्रूणां हिंसक स मनुप्यः सहः बलं बाह्यम् ओजः शारीरं बलं च आनुषक् अनुषक्तं पुष्यति त्वदनुग्रहात्संग्रामे । यस्मादेवं तस्माद्वयं दासम् उपक्षयकर्तारम् आर्यम् अस्मत्तोऽधिकं चोभयविधं शत्रुं साह्याम अभिभवेम । केन साधनेनेति तदुच्यते । त्वया युजा त्वया सहायेन । सहायो विशेष्यते । सहस्कृतेन बलोत्पादितेन सहसा सहमानेन परान् सहस्वता बलवता । ईदृशेन त्वया सहायेनेत्यर्थः ।।
२ अथ मन्युरिन्द्रः मन्युरेव देवः सर्वोऽपि मन्युरेव आस अभवत् । मन्युः एव होता होमनिष्पादकोऽग्निः । तथा मन्युः वरुणः अपि जातवेदाः जातप्रज्ञो वरुणश्च । सर्वेष्वपि तेजस्विषु मन्युसद्भावात्। याः मानुषी मनुषोऽपत्यभूताः विशः प्रजाः सन्ति ताः मन्युं एव देवम् ईळते स्तुवन्ति । हे मन्यो तपसा एतन्नामकेनास्मत्पित्रा सजोषाः समानप्रीतिस्त्वं पाहि रक्ष ।।
३ हे मन्यो त्वम् अभीहि अभिगच्छास्मद्यज्ञम् । कीदृशस्त्वम् । तवसः बलवतोऽपि तवीयान् अत्यन्तं बलवान् । स त्वं तपसा अस्मत्पित्रा युजा सहायेन शत्रून् वि जहि । किंच अमित्रहा अमित्राणां हन्ता । अमित्रोऽस्निग्धः । तथा वृत्रहा आवरकाणां शत्रूणां हन्ता तथा दस्युहा च । दस्युरुपक्षपणकारी शत्रुः । तादृश मन्युदेव त्वं विश्वा सर्वाणि वसूनि धनानि नः अस्मभ्यम् आ भर आहर ।।
६ हे सहुरे शत्रूणां सहनशील विश्वधायः विश्वस्य धर्तर्मन्यो अयं जनोऽहं ते तव अस्मि कर्मकृत् । यत एवमतः प्रतीचीनः प्रतिगन्ता अर्वाङ् अस्मदभिमुखं मा मां उप इहि उपागच्छ । हे मन्यो वज्रिन् माम् अभि आ ववृत्स्व अभ्यावर्तस्व । किमर्थमभ्यागमनमिति चेदुच्यते । हनाव आवां दस्यून् शत्रून् । उत अपि च आपेः बन्धुं बोधि बुध्यस्व ।।
७ हे मन्यो अभि प्रेहि अभिगच्छ । मम युद्धं गत्वा च मे मम दक्षिणतो भव । अध अथ आवां वृत्राणि शत्रून् भूरि प्रभूतं जङ्घनाव हनाव । ते तुभ्यम् अग्रं श्रेष्ठं मध्वः मधु सोमरसं जुहोमि । उभौ त्वं चाहं च उपांशु अप्रकाशं प्रथमा प्रथमौ सन्तौ पिबाव ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
< लघुसिद्धान्तकौमुदी
दिवादिभ्यः श्यन्।
शपो ऽपवादः। हलि चेति दीर्घः। दीव्यति। दिदेव। देविता। देविष्यति। दीव्यतु। अदीव्यत्। दीव्येत्। दीव्यात्। अदेवीत्। अदेविष्यत्।
एभ्यः परस्य सिज्भिन्नस्य सादेरार्धधातुकस्येड्वा। नर्तिष्यति, नर्त्स्यति। नृत्यतु। अनृत्यत्। नृत्येत्। नृत्यात्। अनर्तीत्। अनर्तिष्यत्, अनर्त्स्यत्।
लोपः स्यात्। श्यति। श्यतः। श्यन्ति। शशौ। शशतुः। शाता। शास्यति॥
&न्ब्स्प्॑ेभ्यस्सिचो लुग्वा स्यात्परस्मैपदे परे। अशात्। अशाताम्। अशुः। इट्सकौ। अशासीत्। अशासिष्टाम्।
नुम् स्यात्। ननंष्ठ। नेशिव, नेश्व। नेशिम, नेश्म। नशिता, नंष्टा। नशिष्यति, नङ्क्ष्यति। नश्यतु। अनश्यत्। नश्येत्। नश्यात्। अनशत्।
दीङः परस्याजादेः क्ङित आर्धधातुकस्य युट्। । दिदीये॥
मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च।
एषामात्वं स्याल्ल्यपि चादशित्येज्निमित्ते। दाता। दास्यति। । अदास्त।
अनयोर्जादेशः स्याच्छिति। जायते। जज्ञे। जनिता। जनिष्यते॥
दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्यो ऽन्यरतस्याम्।
चिणः परस्य लुक् स्यात्॥
इति दिवादयः।
विभक्त्यर्थाः 
"?=लघुसिद्धान्तकौमुदीदिवादिप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये
युक्तः कर्म फलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
