तस्याश्च प्राणतुल्या त्वं मद्वरेण भविष्यसि ।
शृङ्गारं युवयोर्गोप्यमाज्ञास्यति च राधिका ।
राधासमा त्वं सुभगा गोविन्दस्य भविष्यसि ।
इक्त्येवमुक्त्वा दत्त्वा च देव्यै तत्षोडशाक्षरम् ।
मन्त्रं तस्यै जगद्धाता स्तोत्रं च कवचं परम् ।
सर्वं पूजाविधानं च पुरश्चर्याविधिक्रमम् ।
परं शुभाशिषं कृत्वा सोऽन्तर्धानमवाप ह ।
ता च ब्रह्मोपदेशेन पुण्ये बदरिकाश्रमे ।
जजाप परमं मन्त्रं यदिष्टं पूर्वजन्मनः ।
दिव्यं द्वादशवर्षं च पूजां चैव चकार सा ।
सिद्धे तपसि मन्त्रे च वरं प्राप्य यथेप्सितम् ।
बुभुजे च महाभागं यद्विश्वेषु सुदुर्लभम् ।
सिद्धे फले नराणां च दुःखं तत् सुखमुत्तमम् ।
भुक्त्वा पीत्वा च संतुष्टा शयनं च चकार सा ।
तल्पे मनोरमे तत्र पुष्पचन्दनचर्चिते ।
तुलसीवरप्रदानं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
ब्रह्मऋषय नमः शिरसि।
नमस्तेऽनेक-हस्ताय, ह्यनेक-शिरसे नमः ।
नमस्तेऽनेक-नेत्राय, ह्यनेक-विभवे नमः ।।
नमस्तेऽनेक-कण्ठाय, ह्यनेकान्ताय ते नमः ।
नमोऽस्त्वनन्त-वीर्याय, महा-घोराय ते नमः ।
नमः उग्राय शान्ताय, भक्तेभ्यः शान्ति-दायिने ।
गुरवे सर्व-लोकानां, नमः प्रणव-रुपिणे ।।
नमः स्वर्णाकर्षणाय, स्वर्णाभाय च ते नमः ।
भय-कालाय भक्तेभ्यः, सर्वाभीष्ट-प्रदायिने ।
श्रीभैरव धनाध्यक्ष, शरणं त्वां भजाम्यहम् ।
श्रीमहा-भैरवस्येदं, स्तोत्र सूक्तं सु-दुर्लभम् ।
मन्त्रात्मकं महा-पुण्यं, सर्वैश्वर्य-प्रदायकम् ।।
यः पठेन्नित्यमेकाग्रं, पातकैः स विमुच्यते ।
चिन्तामणिमवाप्नोति, धेनुं कल्पतरुं ध्रुवम् ।
स्वर्ण-राशिमवाप्नोति, सिद्धिमेव स मानवः ।।
स्वप्ने श्रीभैरवस्तस्य, साक्षाद् भूतो जगद्-गुरुः ।
स्वर्ण-राशि ददात्येव, तत्क्षणान्नास्ति संशयः ।
सर्वदा यः पठेत् स्तोत्रं, भैरवस्य महात्मनः ।।
लोक-त्रयं वशी कुर्यात्, अचलां श्रियं चाप्नुयात् ।
म्रियन्ते शत्रवोऽवश्यम लक्ष्मी-नाशमाप्नुयात् ।
अक्षयं लभते सौख्यं, सर्वदा मानवोत्तमः ।।
अष्ट-पञ्चाशताणढ्यो, मन्त्र-राजः प्रकीर्तितः ।
दारिद्र्य-दुःख-शमनं, स्वर्णाकर्षण-कारकः ।।
= कृष्णः अर्जुनाय दिव्यदृष्टिं ददाति।
= साकेतः अभयाय हस्तेन मोदकं ददाति।
= मुदितः कारयानेन जयपुरात् जोधपुरं गच्छति।
= श्यामकिशोरस्य पुस्तकानि सन्ति।
] रामः राजमणिः सदा विजयते।
] रामं रमेशं भजे।
] रामात् नास्ति परायणं परतरम् ।
] रामस्य दासः अस्मि अहम् ।
] रामे चित्तलयः सदा भवतु मे।
= व्यक्तिशः 
मयूरः सर्वेषु पक्षिषु सुन्दरतमः अस्ति । तस्य मनोहरः बर्हः भवति । अतः एव अस्य बर्ही इति नाम । मयूरीणां तु बर्हः नास्ति ।
 एकः + एक
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् । 
ते तु भगगुदबस्ति प्रदेशदारणाश्च ‘भगंदरा’ इत्युच्यन्ते ।
पराचीन बहिर्मुखम्  –,
 बीजमत्रांः ॐ का्रं क्रीं कौं सः भोमाय नमः।
> > -- युक्ताहारविहारस्य आह्रियते इति आहारः अन्नम्, *विहरणं विहारः पादक्रमः*,
> > युक्तौ नियतपरिमाणौ यस्य सः युक्ताहारविहारः तस्य, तथा युक्तचेष्टस्य युक्ता
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`मई, 
प्रेक्षाध्यानः 
कुमारकल्पसेव्याय वज्रदृग्विषयाय च ।
रामाय पद्मनाभाय सदा वायुस्तुताय च ।
वसूपरिचरित्राय कृष्णाय सततं नमः ।
श्वेतद्वीपे वसन्मुक्तपूजितांघ्रियुगाय च ।
दामोदरय ते नित्यं नीलमेघनिभाय च ।
मार्कण्डेयमहातीर्थजातपुण्यप्रदाय च ॥
नारायणनगेशाय ब्रह्मकॢप्तोत्सवाय च ।
अर्थितार्थप्रदात्रे च विश्वतोर्थौघहारिणे ।
तीर्थस्वामिसरःस्नातजनाभीष्टप्रदाय च ॥
सिंहाचलनिवासाय श्रीमन्नारायणाय च ।
दुर्मेधःप्राणहर्त्रे च वामनाय नमो नमः ॥
क्षत्रियान्तकरामाय मत्स्यरूपाय ते नमः ।
पाण्डवाघप्रहर्त्रे च श्रीधराय नमो नमः ॥
नारायणार्थिताशेषजनदृग्विषयाय च ।
प्रियाङ्गप्रियकोलाय श्वेतकोलवराय च ।
कृष्णाख्यविप्रवेदान्तदेशिकत्व प्रियाय च ।
अच्युताय नमो नित्यं नीलाद्रिनिलयाय च ॥
हलायुधजगत्तीर्थसमस्तफलदायिने ।
गोविन्दाय नमो नित्यं श्रीनिवासाय ते नमः ॥
अथ देवस्य वाम भागे दीप स्थापनं करिष्ये।
ॐ हरये नमः । ॐ श्रीकृष्णाय नमः ।
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
 कदाचित् कुप्यते माता न उदरस्था हरितकी।।
तद्वक्षःस्थल नित्यवासरसिकां तत्-क्षान्ति संवर्धिनीम् ।
श्रीवेङ्कटेशचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
श्रीवेङ्कटेश चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
“विष्णोः पदे परम” इत्युदित प्रशंसौ
यौ “मध्व उत्स” इति भोग्य तया‌உप्युपात्तौ ।
श्रीवेङ्कटाद्रि शिखरे शिरसि श्रुतीनाम् ।
श्रीवेङ्कटाद्रि शिखराभरणाय-मानौ ।
श्रीवेङ्कटेश चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
स्यां किङ्करो वृषगिरीश न जातु मह्यम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
कॉन्स्टांज़् नगरम् द्वाभ्यां विश्वविद्यालयाभ्याम् एवं प्रायशः अशीतिसहस्रैः निवासिभिः युक्तम् तथापि कॉन्स्टांज़्सरोवरस्य पाश्चात्यतटे स्विट्जर्लण्ड्सीमायाम् जर्मनीदेशस्य पट्टनम् अस्ति। नगरे प्रसिद्धः कॉन्स्टांज़् विश्वविद्यालयः अस्ति। शतद्वादशतः परम् कथोलिककार्यालयः अपि आसीत्।
५ वातावरणम्
६ दर्शनार्थम्
स्थितिः[सम्पादयतु]
कॉन्स्टांज़् कॉन्स्टांज़्सरोवरस्य तटे स्थितः। आल्प्सपर्वतक्षेत्रात् आरभन्ती राइन् नदी सरोवरस्य पारम् गत्वा स्थूला भवति ततः नगरस्य मध्ये सेतोः अधः प्रवहति। स्थुलतरे उत्तरभागे गृहाणि, उद्योगसंस्थानाः, विश्वविद्यालयः स्थिताः। प्राचीने दक्षिणभागे प्रशासनकार्यालयाः, कलाशाला, वाणिज्यसम्स्थानाः सन्ति। वाहनानि वाहनयुक्तानाम् नौकानाम् द्वारा मीर्स्बुर्ग नगरम् प्राप्तुं शक्नोन्ति। "कट्टमरन्"नौकायाम् द्वारा पादयात्रिणः फ़्रीड्रिक्स्हाफ़न् नगरम् गन्तुं शक्नोन्ति। दक्षिणदिकि सिमायाम् क्रोइस्लिङ्गन् नगरं स्थितम्।
उपभागाः[सम्पादयतु]
कॉन्स्टांज़् पञ्चदशाः उपभागाः। मैनौद्वीपम् लिट्सल्स्टट्टन् उपभागस्य प्रशासने आसीत्। लिट्सल्स्टट्टन् उपभागः दिसंबर् ,दिनांके कॉन्स्टांज़् नगरस्य प्रशासने अभवत्।
इतिहासः[सम्पादयतु]
नगरे मानवनिवासस्य प्रमाणानि शैलयुगतः आसन्। रोमसम्राटः अगस्तस्य शासनकाले दान्युब् नद्यः दक्षिणभागं केल्ट्जातिः उज्जीतवती। तत्पुर्वम् कॉन्स्टांज़् नगरे रोमनाग्रिकैः निवासाः स्थापितवन्तः। एतत् लघुनगरम् द्रुसोमागस् नाम्ना रोमसाम्राज्ये रेतीयविभागे आसीत्। तस्य उपरितननाम कोन्स्टण्टिया। नाम्नः मूलः रोमसम्राटः नाम कोन्स्टण्टियक्लोरः अथवा कोन्स्टण्टियद्वितीयः अस्ति। कोन्स्टण्टियक्लोरः अलेमानिजन्यम् अयोधत् तथासमीपवर्षे एकं दृढदुर्गम् स्थापितवान्। कोन्स्टण्टियद्वितीयः तं प्रान्तम् दर्शनम्वत्सरे अकरोत्। कोन्स्टण्टियादुर्गम्वत्सरे अन्वेषितम्।
 वत्सरस्य समीपे कॉन्स्टांज़् नगरे मताधिकारी वसितुम् आगच्छति स्म। एतद्घटनानन्तरं कॉन्स्टांज़् नगरम् तीर्थस्थलम् अभवत् तथा मध्ययुगस्य अन्ते षड्सहस्रवासिनाम् चतुर्यांशः करम् दातुं नापक्षते स्म।
कॉन्स्टांज़् नगरे मध्यमयुगे वाणिज्यम् सम्यक् अन्ववर्तत्। तस्मिन् प्रान्ते राइन् नद्यां एकैकः सेतुः कॉन्स्टांज़् नगरे आसीत्, येन स्वाबियाराज्ये सामरिकस्थानानाम् कॉन्स्टांज़् एकं नगरम् अभवत्। नगरम् क्षोमस्य उत्पादने विश्वप्रसिद्धिम् एवमपि समृद्धिम् अप्राप्नोत्।वत्सरे नगरस्य प्रत्यक्षनियंत्रणम् कर्तुम् निश्चयम् अकरोत्।
 वर्षतःवर्षपर्यन्तम् कॉन्स्टांज़् नगरे धार्मिकसभा आयोजिता,जुलाईदिनाङ्के सभायाम जान् हुस् नाम्ना चेक्देशस्य संशोदकः सजीवदहने मारितः। इत्र बह्वोः पोपयोः मतभेदम् दुरी अकरोत् एवमेव अस्याम् सभायाम् मार्टिन्पञ्चमः नाम पोपः नियुक्तः अभवत्। इयं सभा आल्प्सपर्वतक्षेत्रस्य उत्तरदिकि एकैका आसीत्। ऊल्रिक् रिकेन्ताल् अस्याः सभायाः चित्रीकरणम् कृतवान् तथा मुख्याः घटनाः, एतस्मिन् काले नगरस्य व्यवहारदशाम् च दर्शितवान्। सभाभवनम् नौकाश्रयस्य समीपे अस्ति अपिच इम्पीर्या नाम्ना विग्रहःवत्सरे स्मारकरूपे निर्मितः।
प्रोटेस्टण्ट् प्रतिवाद्यं नगरेदशके अम्ब्रोसियस्ब्लेररस्य नेतृत्वे आरभत।झटिति नगरे प्रोटेस्टण्ट्मतम् गृहीतम् तथा क्रैस्तालायेषु क्रैस्तचित्राः अपसारिताः एवं बिशपः मीर्स्बुर्ग् नगरम् गतवान्। नगरे पुरस्तात् टेट्रपोलिटन् नीतिः गृहिता, तत् पश्चात् औग्स्बर्ग् नीतिः गृहिता। परंतुवर्षे रोमचक्रवर्तिना चार्ल्सपञ्चमेन नगरे प्रतिबन्धम् नियुक्तम् तथा नगरं हाब्स्बर्गराज्ये अधीनमभवत्। नगरस्य स्वराज्यम् लुप्तम्।
हाब्सबर्ग् शासकाः कथोलिक्मतम् पुनर्स्थापितवन्तः तथावर्षे कथोलिक्विद्यासंस्थां अपि स्थापितवन्तः। संस्थयावर्षे निर्मिता रंगशाला अद्यापि निर्वहिता ततः जर्मनिदेशस्य ज्येष्ठा रंगशाला अस्ति।
 वर्षे नगरम् बाडेन् ड्यूकस्य अधीनमभवत्।वर्षे बिशपपदवी लुप्ता अभवत् तथा नगरस्य मतकार्याणि फ़्राय्बर्ग् बिशपस्य अभवन्।वर्षे नगरम् नवस्थापिते जर्मनीसाम्राज्ये मेलेनम् अकरोत्। द्वितीयविश्वयुद्धानन्तरम् बाडेन्गणराज्ये मेलनम् अभवत्।
यस्मात् स्विस्राज्यस्य सीमापार्श्वस्थम् नगरम् कॉन्स्टांज़् अस्ति तस्मात् द्वितीयविश्वयुद्धे नगरस्य द्वंसं नाभवत्। यस्मात् रात्रिकाले नगरस्य दीपान् न निर्वापयति स्म तस्मात् मित्रदेशस्य युद्धविमानानि प्रलब्धव्यानि इदं नगरम् स्विसदेशस्य अस्ति इति। युद्धानन्तरम् दक्षिणबाडेन् राज्यस्य भागम् अभवत्, तत् पश्चात् बाडेन्वुर्टेम्बर्ग् राज्यस्य भागम् अभवत्।
नगरस्य पुरातनभागम् विशालम् अस्ति, यस्मिन् भागे पुरातनभवनानि स्रज्तरुराजयः सन्ति। अतिविशालभवनेषु जयेष्ठक्रैस्तालयम्, त्रयः अट्टकाः संति।
विश्वविद्यालयम्वर्षे स्थापितम्। विद्यालये विशिष्ठम् विंशतिलक्ष्यपुस्तकैः युक्तं यावद्काले उपल्भ्यम् च पुस्तकालयम् अपि अस्ति एवमेव औद्भिदोद्यानम् अस्ति।वर्षानन्तरं नवसु अतिविशिष्ठविश्वविद्यालयेषु एकमस्ति।
नगरे अपि फ़र्डिनण्ड् जेपेलिनः जातः, येन जेपेलिनविमानम् संकल्पितम्।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
यस्मात् सरोवरतटे अस्ति तस्मात् एतस्य नगरस्य वातावरणम् ग्रीष्मकाले उष्णम् शीतकाले शीतलम्
दर्शनार्थम्[सम्पादयतु]
यातायातम्[सम्पादयतु]
कॉन्स्टांज़् रेलावस्तानम् उत्तरराइन्नदीरेलविभागेन चलितम्। पश्चिमे सिङ्गेन्नगरमस्ति यस्य अवस्तानतः जर्मनिदेशस्य समस्तप्रदेशपर्यन्तम् रेलप्रयाणम् सम्भवम्। दक्षिणदिशि वैन्फ़्ल्डेनवस्तानतः स्विट्जर्लेन्ड्देशस्य समस्तप्रदेशपर्यन्तम् रेलप्रयाणम् सम्भवम्। नेदिष्ठम् विमानाश्रयम् फ़्रीड्रिक्षाफ़न्नगरे स्थितः। सरोवरे नौकाः अपि चलन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
बहिर्जालस्थलानि[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=कॉन्स्टांज़्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
नरसिंहपुरमण्डलम् (  ˈəəɪəʊəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य जबलपुरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नरसिंहपुरम् इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
५१ नरसिंह-मन्दिरम्
५२ ब्राह्मण-घट्टः
नरसिंहपुरमण्डलस्य विस्तारः ५,१३३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे जबलपुरमण्डलं, पश्चिमे होशङ्गाबादमण्डलम्, उत्तरे सागरमण्डलं, दक्षिणे छिन्दवाडामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले नर्मदानदी प्रवहति । अस्मिन् मण्डले उत्तरदिशि विन्ध्याचलपर्वतशृङ्खला एवं दक्षिणदिशि सतपुडापर्वतशृङ्खला अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं नरसिंहपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या १०,९१,८५४ अस्ति । अत्र ५,६८,८१० पुरुषाः, ५,२३,०४४ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २१३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २१३ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १४०१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२० अस्ति । अत्र साक्षरता ७५६९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तानि- नरसिंहपुरम्, तेन्दुखेडा, करेली, गोतेगांव, गडरवाडा ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले फेनकपाषाणं, ’डोलोमाइट’, चूर्णपाषाणः इत्यादयः उत्पाद्यन्ते । चीचाली-ग्रामे जनाः पित्तलं, ताम्रं, ’जस्ता’ इत्येतेषां धातूनां पात्राणि निर्मान्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नरसिंह-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
नरसिंह-मन्दिरस्य निर्माणं १८ शताब्द्यां ’जटसरदार’ इत्यनेन कारितम् । अस्मिन् मन्दिरे भगवतः विष्णोः नरसिंहावतारस्य प्रतिमा अस्ति ।
ब्राह्मण-घट्टः[सम्पादयतु]
ब्राह्मण-घट्टः करेली-ग्रामात् १२ कि मी दूरे अस्ति । स्थलमिदं नर्मदायाः तटे स्थितमस्ति । इमं घट्टं परितः भगवतः चतुर्मुखब्रह्मणः यज्ञशाला, दुर्गावती-मन्दिरम्, गजद्वारं, वराहमूर्तिः  च अस्ति । झोटेश्वर, डमरु घाटी, चौरागढ-दुर्गः इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये नरसिंहपुरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=नरसिंहपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीत्यागराजमहोदयः नाटककर्तारः वाग्गोयकाराः आसन् । सङ्गीतद्वारा एव जनजागर्तिं कृतवन्तः । श्रीरामभक्तानां दक्षिणभारते एव प्रसिध्दानां सङ्गीतज्ञानाम् आराधनामहोत्सवं प्रतिवर्षं जनवरीमासे दक्षिणभारते आचरन्ति ।
श्रीत्यागराजाः क्रिस्तशके १७६७ तमे वर्षे तमीळुनाडुराज्ये तञ्जावूरुसमीपे तिरुवय्यागुग्रामे जन्म लब्धवन्तः । एतेषां पिता श्रीरामब्रह्मञ्त्नां संस्कृत पण्डितः आसीत् । पितामहः गिरिराजः अपि कविरासीत् । एते तेलगु मूलिकिनाडु वंशस्थाः आसन् बाल्ये एव त्यागराजः श्री रामभक्ताः सन्तः संस्कृत तेलगु भाषानिपुणः सङ्गीतासक्त च आसीत् । वेदशास्त्राध्ययनेन साकं सङ्गीतम् अधीतवन्तः । एतेषां सङ्गीतगुरवः शुण्ठी वेङ्कटरमणय्य महोदयः । श्रीरामकृष्णयतिभिः श्रीरामतारक मन्त्रोपदेशं प्राप्तवन्तः स्वयं गीतानि रचयन्तः सङ्गीतयोजनमपि कर्तुं प्रवृत्ताः अभवन् । विवाहानतरम् अतिकष्टेन जीवननिर्वहणं कृतवन्तः श्रीत्यागराज महोदयाः तिरुवाङ्कूरुराजस्य आस्थानविद्वत्प त्पदवीं न स्वीकृतवन्तः । श्रीनारदमहर्षिणा प्रभाविताः त्यागराजमहोदयाः स्वरार्णव इति कृतिं श्रीनारदान् प्राप्तवन्तः ।- इति प्रतीतिः अस्ति ।
दक्षिणभारते प्रसिध्दैः श्रीपुरन्दरदासकनकदासादिभिः तेलगुकीर्तनकारैः श्रीरामदासैः च प्रभाविताः श्रीत्यागराजमहोदयाः तेलगुसंस्कृतभाषयोः अष्टशताधिकानि गीतानि रचितवन्तः । स्वकृतिषु समाजे येन्धविश्वासाः, असदाचाराः, सम्प्रदायदोषाः इत्यादीन् खण्डितवन्तः । श्रीत्यागराजानां कीर्तनानि पण्डितानां तथा सामान्यानां सङ्गीतज्ञानां च अतीव प्रियाणि सन्ति । ‘एन्दरो महानुभावुलु अन्दरिकि वन्दनमुलु', ‘जगदानन्दकारक’ ‘कनकरुचिरा’ इत्यादिकीर्तनानि अत्यन्तं प्रसिध्दानि सन्ति ।
एकदा श्रीत्यागराजानाम् आराध्यायाः श्रीराममूर्तेः अपहरणम् अभवत् । तदा श्रीत्यागराजाः 'नेनेन्दु वेदकुदुरा हरि' इति गीतवन्तः । अतिदुःखिताः अभवन् । अन्ते नद्यां स्नानसमये सा मूर्तिः लब्धाऽभवत् । तदा श्रीत्यागराजमहोदयाः ‘कनुकोण्डिमि श्रीरामुनी’ इति गीतं रचयित्वा भक्त्या श्रीरामसेवानिरताः अभवन् ।
श्रीत्यागराजानां गीतानि ‘त्यागराजोपनिषत्’ इति ख्यातानि सन्ति । सङ्गीतसाहित्यसेवायां निरताः शिष्यैः साकं भारतयात्रां कृतवन्तः श्रीत्यागराजमहोदयाः सर्वत्र गौरवं प्राप्तवन्तः । श्रीत्यागराजाः १८४७ तमे वर्षे जनवरीमासस्य पञ्चमे दिने शिष्येभ्यः ‘श्वः मम अन्तिमं दिनम् इह भूमण्डले’ इति सूचितवन्तः । शिष्याः दुःखिताः भक्ताः च गीतानि गायन्तः एव श्रीगुरवे गौरवं दत्तवन्तः । ६ जनवरी १८४७ तमे दिने श्रीत्यागराजाः दिवङ्गताः अभवन् । तेषां स्मारकः तिरुवय्यारुग्रामे निर्मितोऽस्ति ।
समग्रे देशे पुष्यकृष्णपक्षे पञ्चम्यां तिथौ श्रीत्यागराजजयन्त्यु उत्सवम् आचरन्ति । श्री त्यागराजस्य् आराधनाप्रसङ्गे सङ्गीतोत्सवः सम्पूर्णदिने प्रचलति देशे स्थिताः बहवः सङ्गीतज्ञाः अत्रआगच्छन्ति । स्वीयं श्रध्दाञ्जलिं सङ्गीतद्वारा समर्पयन्ति ।
"?=त्यागराजाराधनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नेपाल भाषा लः
संस्कृतम् जलम्
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानम्,मानित-विश्वविद्यालयः, नव देहली 
“केवलं शिवम् सर्वत्रम । सर्वस्व शिव स्वरूपं ।।”
तिब्बतस्य दक्षिणे, भारतस्य उत्तरे,
इमाम् पूर्व–पश्चिम् लमतन्नाम्,
तत् असत् न मम ।
जगन्नाथः स्वामी नयन पथ गामी भवतु मे ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मुन्ख्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
व्रणे कीट इवास्वाद्य वयः कार्यं न भस्मसात् ॥
ओम् ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा।
श्रीकृष्णविलासः ३५ - 
स्मरन् विनिद्रो रजनीमनैषम् ।
अन्वयः ।
तिप्पणीः ॥ विगतनिद्रः इति विनिद्रः।
देवाः दे दबू, नेसं ११२७, नेवाः समाज, येँ दे दबू ।
कस्मिंश्चित् आपणे कश्चन बालक चाकलेहान् विक्रीणाति स्मतस्मिंश्च मार्गे कश्चन वृद्ध  गच्छति स्मतेषां चाकलेहानां दर्शनेन तस्य मुखत लालाजलमपि  स्रवति स्मस बालकं पृष्टवान् “अयि भो! बालक ! चाकलेहानां दर्शनेनैव मम मुखत जलं स्रवतित्वं कथं निग्रहं वहसि ? आश्चर्यमेतत् ” इतितदा बालक प्रत्युत्तरं दत्तवान् “ ममापि खादने लालसा अस्तिअत अहं एकवारं चकलेहं उद्घाटय, तस्य चर्वणं कृत्वा पुन पत्रं संवृणोमि 
 ॐ नमो भगवते वासुदेवायकृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
इति श्री महाभारते शतसहस्रिकायां संहितायां
।
श्री रामदूतम् 
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ ह्रीम् सुब्रह्मण्याय नमः । ज्ञानशक्तये ।
चिद्धनाय । चिदाकारमहीद्वीपमध्यदेशसदालयाय ।
चिदानन्दमहासिन्धुमध्यरत्नशिखामणये ।
द्वादशारमहापद्मस्थितचिद्व्योमभासुराय ।
त्रिकोणाख्यमहापीठस्थितचिद्बिन्दुनायकाय ।
बिन्दुमण्डलमध्यस्थचिद्विलासप्रकाशकाय ।
षट्कोणमन्दिरोद्भासिमध्यस्तम्भाशिरोमणये ।
ग्रन्थित्रयमहाभेदचतुराय । सद्गुरवे ।
हृदयाम्बुजमध्यस्थविरजव्योमनायकाय । शान्ताद्रिनिलयाय ।
अखण्डाकारकज्ञानलक्षणाय । सजातीयविजातीयस्वगतभेदरहिताय ।
शिवगुरवे । मूलाधारमुखोत्पन्नब्रह्मरन्ध्रचिदालयाय ।
मध्यनाडीमहामार्गस्थितमण्डलमध्यगाय ।
ॐ स्वसाम्राज्यसुखासीनस्वयञ्ज्योतिः स्वरूपाय नमः ।
सर्ववेदान्तसिद्धान्तमहासाम्राज्यदीक्षिताय ।
भानूकूटप्रतीकाशचित्पर्वतशिखामणये ।
ब्रह्मविद्यामयग्रामचिदालयमहाप्रभवे ।
प्रत्यग्भूतमहामौनगोचराय । शुद्धचिद्रसाय ।
कर्मब्रह्मस्वरूपवेदविलसितचरणाय ।
अद्वैतपरमानन्दचिद्विलासमहानिधये । मण्डलत्रयभासकाय ।
अनेककोटिब्रह्माण्डधारिणे नमः । 
ॐ सर्वात्मकाय नमः । तत्वमस्यादिमहावाक्यलक्ष्यार्थस्वरूपाय ।
अविमुक्तमहापीठस्थितचिद्रूपविग्रहाय ।
लोकालोककलैकमत्यपरमार्थस्वरूपाय ।
आदिमध्यान्तरहितब्रह्मानन्दनिधये ।
आधारमार्गसीमान्तवासिने । निस्तरङ्गसुखार्णवाय ।
चिद्दीपमङ्गलज्योतिः स्वरूपाय । षट्चक्रनगरविभवेश्वराय ।
सकललोकैकनेत्रे । निष्प्रपञ्चाय । निराधाराय ।
बाह्यानुविद्धसमाधिनिष्ठात्मगोचरवृत्तिस्वरूपदेवसेनासमेताय ।
आन्तरानुविद्धसमाधिनिष्ठात्मगोचरवृत्तिस्वरूपवल्लीपतये नमः । 
ॐ अनाहतमहाचक्रस्थिताय नमः । अवस्थात्रयसाक्षिणे ।
शुद्धचित्तस्वरूपमयूराधिष्ठानाय ।
चराचरस्थूलसूक्ष्मकल्पकाय ।
ब्रह्मादिकीटपर्यन्तव्यापकाय । समस्तलोकगीर्वाणशरण्याय ।
अप्राकृतमहादिव्यपुरुषाय । अज्ञानतिमिरध्वान्तभास्कराय ।
अव्ययानन्दविज्ञानसुखदाय । अचिन्त्यदिव्यमहिमारञ्जिताय ।
ॐ नित्यपूर्णचिदाकाशस्थितचिन्मण्डलाय नमः ।
श्रीपरब्रह्मणे नमः । 
।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।
तमर्जुनं मल्लिकपूर्वमेकं नमामि संसारसमुद्रसेतुम् ।
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम् ।
सदैवमान्धातृपुरे वसन्तमोङ्कारमीशं शिवमेकमीडे ।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि ।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः ।
सुरासुरैर्यक्ष महोरगाढ्यैः केदारमीशं शिवमेकमीडे ।
श्रीरामचन्द्रेण समर्पितं तं रामेश्वराख्यं नियतं नमामि ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्दं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि ।
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये ।
वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणम् प्रपद्ये ।
।
अहिंसा, सत्यं, अस्तेयं,
मार्सेलो माल्पीगिः
पूर्वम् ४।३।१९
अनन्तरम् ४।३।२१
वसन्ताच्च॥ ४।३।२०
काशिका-वृत्तिः
वसन्ताच् च ४।३।२०
छन्दसि इत्येव। वसन्तशब्दाच् छन्दसि विषये ठञ् प्रत्ययो भवति शैषिकः। ऋत्वणो ऽपवादः। मधुश्च माधवश्च वासन्तिकावृतू।
  स्थिरसुखमासनम् ।
आ नो भद्रो  क्रत्वो यन्तु विश्वतः  “”
वरिष्ठो‌ऽखिलधर्मेषु धर्म एव सनातनः ।
जायन्ते सर्वधर्मस्तु शाश्वतो हि सनातनः ॥
 ‘’-
‘तपस्विनी’ 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
‘तपस्विनी’ सूचीपत्रम्
प्राक्‌कथनम् 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
प्रथमः सर्ग
= * सम्पूर्णम् * =
 ‘’ - 
'तपस्विनी' महाकाव्यम्, एकादश-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
रङ्ग-वास-कोषं तस्याः पद्मिन्याः
चरणतल-वस्त्रास्तरणम् ।
मनसा तदासीद् भावना-तत्परः ॥
भावितस्तेन साकं योग्यता-प्रसङ्गः कुमारयोः,
परिचयो भविष्यति कीदृशं पित्रा पुत्रयोः ।
व्यर्थमेव यास्यति, नात्र संशयः ॥
भविष्यति तयोर्गुण-सकलम् ॥
वीर-सन्तानाभ्यां न लभ्यते,
तर्हि वीरवंशस्य कृते ॥
को वा वदिष्यति नूनम्,
राम-दायादालङ्कारो न कामयिष्यते ?
तदा यदि न भविष्यति,
ऋषि-कुटीरः प्रदास्यति कथम् ?
राजनन्दनौ कुश-लवौ ॥
द्वादश-वत्सरानन्तरं
भविष्यति न सुकरं
तनय-प्रणयो विद्यतेऽमुना ।
यस्य स्वीय-विश्वासं प्रति,
तं सहस्र-कृत्वः प्रत्याययेम यदि,
किं वा भविष्यति ?
वाल्मीकि-हस्ते समर्पितम्
पत्रं नरपति-प्रेषितम् ॥
‘भावनाम्बुधि-सविधं
शिष्य-मिषेण मुनिसुत-वेशौ द्वौ ।
यागक्षेत्रे भ्रमन्तौ स्थाने स्थाने ततः
नूनं हरिष्यति सर्वथा ॥
एतौ रामपुत्राविति ॥
स्वीय-प्रतिबिम्बरूपे विलोक्य रामः स्वयम्
प्रेमामृत-कूपे मज्जयिष्यति स्वहृदयम् ।
किं न भविष्यति भूलुण्ठिता ?
अवश्यं भविष्यति सर्वा संहृष्टा ॥
इत्थं विचिन्त्य स्वान्ते मुनीन्द्र-महोदयः
परमोल्लासैरभवत् प्रफुल्ल-हृदयः ।
न्ययोजयत् स्वीय-शिष्यगणम् ॥
न्यवेदयत् सीतायै हयमेध-वृत्तम् ।
“ वत्से ! समानीय निमन्त्रणमयोध्यातः
श्रीरामचन्द्रस्य दूतोऽस्ति समायातः ।
सार्धं तैः कुशीलवौ ।
बहुमुनिजनानां भविष्यति दर्शनं ततः,
प्रस्तावं महर्षि-निवेदितं
तनय-द्वयस्य दायित्वं तया ॥
सर्वमन्तेवासि-सार्थम्,
हयमेध-यज्ञ-दर्शनार्थम् ।
सुसङ्गीत-गानैस्तस्मिन्नवसरे ॥
यः श्रीरामचन्द्रः स्वयं विद्यते
नायको रामायण-काव्यस्य,
युष्मदीय-हृदयस्य,
हयमेध-महायागोत्सवः ।
महाभागा बहवः ॥
नीत्वा स्वेन सार्धमसुरगणम् ॥
अङ्गद-मुख्या ऋक्ष-प्लवङ्गमाः
प्रहर्ष-लेपोज्ज्वालित-लपनाः समस्ताः ॥
यस्य कृते लोष्टखण्डवत् सानुमान्,
स्थास्यति तत्र विहार-तत्परः
यथा केशरि-शेखरः,
अगमयच्चतुर्दश-वर्षाणि फलमूलाशनैः,
जीवनमुदनयज्जटाजूट-बन्धनैः,
कलित-कीर्त्ति-प्रकाशः ॥
क्षौणौ यत्सदृशो नास्ति कोऽपि द्वितीयः ।
स्वीय-पद्भ्यां व्यदलत् सुकृती यः ॥
दशास्य-हृदयं प्रविश्य प्रबलं प्रज्वलितः ।
न्यक्षिपत् सुमित्रा-पुत्रं प्रति ताम् ।
राजते स सौमित्रेयः ॥
अक्षरेषु यद् वीक्षितम् ।
समेषां पुरतो निश्चितम् ॥
जिज्ञास्यते परिचयः,
‘आवां भ्रातरौ वाल्मीकि-शिष्यौ’ ॥
युवां श्रीरामचन्द्रः,
तदा तदग्रतो रामायणं गास्यथः ।
तेन धनं दास्यते चेत्, सविनयमुभौ
‘ राजन् ! धनं नीत्वा वः
तापस-कुटीरे किं करिष्यावः’ ?”
अचिन्तयत् सती,
को वा वदिष्यति तस्याः
भवेत् केन वा ज्ञातम्
तस्याः पूर्व-तपोविवरण-जातम् ?
वशिष्ठादिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
सम्पन्नो भवेत् परिणयस्तया ॥
गोपनीयं मन्त्रं तम्’,
इति भवेद् भवत्सद्गुण-समस्तम्
शतगुण-समेधितम् ॥
धनानि च क्षौम-वसनानि ॥
यज्ञावसरे कृत-याचनाः ।
स्वामिन् ! कार्पण्यं मा भवेद् भवतः ।
प्रकृत्या स्वयं भवान्
तपस्वि-जनेभ्यो न ते
अदेयं किञ्चिद् विद्यते ।
हे प्रभो ! निवेदयिष्यते कृपया
मह्यमेतन्मात्रं त्वया ।
मया तन्निश्चितम् ॥
अस्ति मे प्रार्थना, स्वामिन् !
जन्मतो जनकानुरागं न जानीतः ॥
वल्लकी-तन्त्री-सहकारेण ॥
येन भवन्ति व्याकुलित-कायाः ॥
सह महर्षिणा बालकौ गच्छतः ।
भवदीयां दुःख-कथां विगताम्,
अश्रवणे तां प्रति
भवति न कदापि शक्यम्
तां कथामाश्रित्य श्रुतिभ्यां तव,
स्मृति-र्यदि सीतायाः
पत्रलेखन-मग्नासीद् विह्वल-हृदया ।
पत्रं तदीयं संवृत्तम् ।
निषेदुषी चिन्तयति स्म मनस्यात्मनः ॥
तस्मिन् समये समागतौ
कुश-लवौ सहर्षं हसन्तौ ।
न्यवेदयतां ततः,
तस्य प्रणयिनी सती ॥
समायोजयति हयमेध-सत्रम् ।
श्रीराम-हेतोर्धन्यरद्य विश्वमिदं सर्वम् ।
रामेण सहधर्मिणी-स्थाने
तस्य कृते किं दुर्लभासीत् ?
न भवेद् वा जीविता ।
रामायणे खलु न ज्ञातः
आवाभ्यां स वृत्तान्तः ॥
श्रीराम-पद्मपादौ द्रक्ष्यावः ।
पुत्रयोर्वाणी-सुधा-सिन्धु-कल्लोलैः
आसीत् तस्या हृदयम्
यथा क्षेत्रं तप्त-सिकतामयम् ।
अभाषत सा स्वमनसा ततः,
मम प्रभोः सुकरुणा ॥
सती सानन्दमवदत्,
प्रकृत्या नूनं तत् सुधोपमम् ॥
यज्ञ-क्षेत्रे पुण्यमये
जनानां हृदये हृदये
ओतप्रोतं भविष्यति तत् ॥
विलोकयिष्यथस्तत्र तस्यानुज-त्रयम्,
जीवनं करिष्यथः सार्थकम् ॥
तासां पाद-वन्दनं
यदि पृच्छति, ‘ कस्य नन्दनौ युवाम् ?’
सञ्जातौ नन्दनौ मनसि तौ ।
विषये तदाशन-शयनयोः ।
श्रीराम-प्रशंसा-वचनं महत् ।
परस्परं राम-कथामालपन्तौ
अस्थिरं भ्रमति स्म तदावर्त्ते ॥
द्वादश-वर्षाणि यावत् सती
शनैः शनैरुत्सङ्गे मम ॥
प्रयाति स्वर्ग-राज्यम् ॥
कृते तस्या दश-दिशाः समस्ताः ।
सुखादित्योदयो न विद्यते ॥
किं वा सुफलं सञ्जातं सीतायाः ?
श्रीराम-प्रणयिनी ।
तत्र न प्रसूनं प्रस्फुटितम्,
न किमपि फलं प्रकटितम् ।
सीता-पर्णशालाभ्यन्तरं
विपिनं दिव्य-ज्योतिर्भिः,
भरित-दिव्य-सुरभिः ॥
सीताया उत्सङ्गे लवः ।
तत्र वर्त्तते भरतः
हस्ते धृत्वा चालयति तत्र शत्रुघ्नः ॥
भविष्य-मुखे निश्चितम्
प्रवहति तीव्र-वेग-सहितम् ॥
कोटिकोटि-नर-नारीजनाः ॥
तरङ्गिणी-तरणीषु,
सुखेषु दुःखेषु जनानाम्
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। अस्ति मञ्जुश्रीः ! त्वदीयें मध्यमं पटविधानं मध्यमकर्मोपयिकसाधनविधिः समासतो तां भाषिष्ये। तं शृणु। साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु। भाषिष्ये॥
अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूतो भगवन्तमेवमाहः– तद् वदतु भगवां लोकानुकम्पको शास्ता सर्वसत्त्वहिते रतः। यस्येदानीं कालं मन्यसे। अस्माकमनुकम्पार्थमनागतानां च जनतामवेक्ष्य।
एवमुक्ते भगवां मञ्जुश्रिया कुमारभूतेन भगवानेतदवोचत् – शृणु मञ्जुश्रीः ! आदौ तावद् शीलव्रतशौचाचारनियमजपहोमध्यानविधिं यत्र प्रतिष्ठिता सर्वमन्त्रचर्यासाधनकर्माण्यवन्ध्यानि भवन्ति सफलानि। आशु च सर्वमन्त्रचर्यासाधनकर्मान्यवन्ध्यानि भवन्ति सफलानि। आशु च सर्वमन्त्रप्रयोगानि सिद्धिं गच्छन्ति। कतमं च तत्। भाषिष्येऽहं शृणु कुमार !॥
ततस्तेन मण्डलाचार्येण पूर्वनिर्दिष्टेन विधिना शिष्यां यथापूर्वं परीक्ष्य प्रवेशयेत्। पूर्ववदभिषेकं दत्त्वा, मन्त्रं दद्यात्। यथावत् क्रमशो समयं दर्शयेत्। रहस्यतन्त्रमुद्राकर्माणि च प्रभूतकालेनैव सुपरीक्ष्य आशयं ज्ञात्वा दर्शयेत्। सर्वतन्त्रमन्त्रादिषु कर्माणि नान्येषामिति विधिरेषा प्रकीर्त्तिता॥
ततः शिष्येण मण्डलाचार्यस्य यथाशक्तितः आचार्यो वा येन तुष्येत, आत्मानं भोगांश्च प्रतिपादयेत्॥
महाकुलोच्चप्रसूतं च दृढवीर्यं तु सर्वतः॥
मन्त्रतन्त्राभियुक्तं च सर्वकार्येषु दक्षधीः।
बुद्धोपदेशितं मार्गमनुवर्त्ती च सर्वतः।
दृष्टकर्मफले नित्यं परलोकें तथैव च।
भीरुः स्यात् सर्वपापानामणुमात्रं तथैव च॥
लौकिका ये च मन्त्रा वै वज्रान्तकुलयोरपि।
तेषां कृतश्रमो नित्यं ग्रन्थशास्त्रार्थधारकाः॥
कृतजापान्तकृद्युक्तो कृतविद्यो तथैव च॥
अभिषेकं तु तेनैवं दत्तं भवति महत् फलम्।
अलङ्घ्यं तस्य वचनं शिष्यैः कर्तव्य यत्नतः।
प्राप्नुयाद् यशः सिद्धिं आयुरारोग्यमेव तु॥
मन्त्रास्तस्य च सिध्यन्ति विधिमार्गोपदर्शनात्॥
एतत् कथितं सर्वं गुरूणां मन्त्रदर्शिनाम्॥
समयानुप्रवेशिनां पूर्वं प्रथमं वा साधकेन तु।
जनो वा तत्समो वापि उत्कृष्टो वा भवेद् यदि॥
तेनापि तस्य तन्त्रेऽस्मिं उपदेशः सदा तु वै॥
न मत्सरो भवेत् तत्र शिष्येऽस्मिं पूर्वनिर्मिते॥
तेषां नित्यं तु मार्गं वै मन्त्रचर्यानुदर्शने।
धृतिं तुष्टिं च लेभे तौ तथा शिष्य गुरुः सदा।
रक्षणीयो प्रयत्नेन पुत्रो धर्मवत्सलः सदा॥
अवयवच्छेदबुद्धानां धर्मता भवति तेषु वै।
शिष्येणैव तु तस्मै तु मन्त्रं गृह्य यथातमम्॥
तदानुवृत्ती सेवी च स्थानमायतनानि च।
सिध्यन्ते सर्वकर्माणि अयत्नेनैव तस्य तु।
जपं कुर्यात् प्रतत्नेन अक्षसूत्रेण तेन तु॥
यथालब्धं तु मन्त्रं वै नान्यमन्त्रं तदा जपेत्।
अतिहीनं च वर्जीतं अतिउत्कृष्ट एव वा॥
गुप्ते चात्मविदे देशे जपेन्मन्त्रं तु मध्यमम्।
तथा जपे तु प्रयुक्तं स्यात् कश्चिन्मन्त्रार्थसुश्रुतः।
प्रथमं सन्ध्यमेवं तु कथितं मुनिपुङ्गवैः।
विपरीतधियो यत्र सक्ताः सीदन्ति जन्तवः॥
न क्षयं जन्म तेषां वै दुःखवारिसमप्लुताम्॥
नरकं तिर्यलोकं च प्रेतलोकं च सासुरम्।
मानुष्यं लोकं वै दिव्यं दिव्यं चैव गतिः सदा॥
तेजस्विनो जितमित्राः तेषां दुःखो न विद्यते॥
मातृपितृभक्तानां स्त्रीषु दुःखं न विद्यते॥
स्त्रीप्रसक्तो भवेन्नित्यं तस्य सिद्धिर्न विद्यते॥
न तस्य गतिरुत्कृष्टा न चापि गतिमध्यमा।
न चापि मार्गं दिदेशं वै निर्वाणपुरगामिनम्॥
न चापि नाकपृष्ठं वै न च सौख्यपरायणः।
भुञ्जीत गत्वा देशे तु कल्पिकं + + + + + + + + + ।
शुचौ देशे तु संस्थाप्य भिक्षाभाजनशुद्धधीः॥
पादौ प्रक्षाल्य बहिर्गत्वा तस्मादावसथात् पुनः।
निःप्राणके तदा अम्भे प्रथमं जङ्घमेव तु॥
अपसव्यं पुनः कृत्वा हस्तं प्रक्षाल्य मृत्तिकैः॥
पूर्वसंस्थापितैः शुद्धैः शुचिभिः सप्त एव तु।
प्रथमं मुनिवरे कुर्यात् हस्तमात्रं विशेषतः।
य जापिनो यदा मन्त्री तत् कुर्यात्तु सदा पुनः।
चतुर्थं सर्वसत्त्वानामुपभोगं तु कीर्त्यते॥
द्वितीयं प्रत्येकबुद्धानां तृतीयं दशबलात्मजैः।
इत्येते मण्डलाः सप्त चतुरश्रा समन्ततः॥
वारां पञ्चसप्तं वा कुर्यात् सर्वं यथाविधिम्॥
नदीप्रस्रवणादिभ्यो भिक्षां प्रक्षालयेत् सदा॥
उपस्पृश्य ततः क्षिप्रं गृह्य पात्रं तथा पुनः॥
एकं तिथिमागम्य दुःखितेभ्योऽपि शक्तितः॥
कुक्षिमात्रप्रमाणं तु स्थाप्यंमानं ददौ सदा।
अत एव जिनेन्द्रेण कथितं सर्वदेहिनाम्॥
शक्तो हि सेवितुं मन्त्रा भोजनेऽस्मिं प्रतिष्ठितः।
मात्रज्ञता च भुक्तेस्मिं सिद्धिस्तस्य न दुर्लभा।
अत एव मुनिः श्रेष्ठो इत्युवाच महाद्युतिः॥
श्रेयसार्त्थं हि भूतानां इदं मन्त्रं प्रभाषत॥
श्रेयसायैव भूतानां संसृतानां तथा पुनः।
आहारार्त्थं तु भूतानां इदं मन्त्रवरं वदेत्॥
शृण्वन्तु श्रावकाः सर्वे बोधिसनिश्रिताश्च ये।
ततोऽर्धरात्रकालसमये महाकृष्णमेघवातमण्डली आगच्छति। न भेतव्यम्। नाप्योत्थाय प्रक्रमितव्यम्। आर्यमञ्जुश्रियाष्टाक्षरहृदयेन आत्मरक्षा कार्या मण्डलबन्धश्च सहायानां च पूर्ववत्। ततो सा कृष्णवातमण्डली अन्तर्धीयते। स्त्रियश्च सर्वालङ्कारभूषिताः प्रभामालिनी दिशाश्चावभास्यमाना साधकस्याग्रतो कुर्वते। उत्तिष्ठ भो महासत्त्व ! सिद्धास्मीति। गतः साधकेन गन्धोदकेन। जातीकुसुमसन्मिश्रेण अर्घो देयः। ततः सा तत्रैवान्तर्धीयते। तदह एव आत्मपञ्चविंशतिमस्य सहयैर्वा यथाभिरुचितैः कामिकं भोजनं प्रयच्छति। यथेष्टानि चोपकरणानि सन्दधाति। ततः साधकेन विसर्ज्यार्घं दत्त्वा पटं त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य पटमादाय सर्वबुद्धबोधिसत्त्वान् प्रणम्य यथेष्टं स्थानं साधनोपयिकं पूर्वनिर्दिष्टं महारण्यं पर्वताग्रं वा निर्मानुषं वा स्थानं गन्तव्यम्॥
ततोऽर्धरात्रकालसमये होमान्ते आर्यमञ्जुश्रियं साक्षात् पश्यति। ईप्सितं वरं ददाति। आकाशगमनमन्तर्धानबोधिसत्त्वभूमिप्रत्येकबुद्धत्वं श्रावकत्वं पञ्चाभिज्ञत्वं वा दीर्घायुष्कत्वं वा महाराज्यमहाभोगतायैर्वा नृपप्रियत्वं वा। आर्यमञ्जुश्रिया सार्धमन्त्रविचरता संक्षेपतो वा यन्मनीषितं तत् सर्वं ददाति। यं वा याचते तमनुप्रयच्छति। सिद्ध्यद्रव्याणि वा सर्वाणि लभते। आकर्षणं च महासत्त्वानां च करोति। संक्षेपतो यथा यथा उच्यते तत् सर्वं करोति। प्राक्तनं वा कर्मापराधं वा संशोधयतीत्याह भगवां शाक्यमुनिः॥
मन्त्रज्ञो मन्त्रजापी च विधिराख्यातमानसः।
तस्मिं देशे तदा मन्त्री शुचिजश्वेतदोदनम्॥
भुक्त्वा तु तुष्टमनसो परिपुष्टेन्द्रियः सदा।
तिर्येभ्यो तु दत्वा वै पात्रं प्रक्षाल्य यत्नतः॥
मृन्मयं तु पुनः पाकं ततः कुर्वत यत्नतः।
यस्मिन् पात्रे अटे भिक्षां न जग्धे तत्र भोजनम्॥
न भक्षे तत्र भक्षाणि फलद्रव्याणि तु सदा।
न भुञ्जेत् पद्मपत्रेण न चापि कुवलयोद्भवैः॥
सौगन्धिकेषु वर्जीत न भुङ्क्ते तत्र मन्त्रिणः।
न चापि वटपत्रैस्तु कर्णशाकोगौल्मिणाम्।
न चापि आम्रपत्रेषु तथा पालाशमुद्भवैः॥
तं वृक्षं वर्जयेद् यत्नात् तत्काष्ठं चापि न खनेत्।
नागकेसरवृक्षेषु न कुर्यात्पत्रशातनम्॥
नापि भुङ्क्ते कदा कस्मिं सर्वे ते वर्जिता बुधैः।
विविधां भक्षपूपां तु तथा पानं च भोजनम्।
न मन्त्री आददे यत्नात् सर्वं चैव निवेदितम्॥
जिनानां जिनचाराणां च तथा श्रावकपुड्गलाम्।
रत्नत्रयेऽपि दत्तं वै तं जापी वर्जयेत् सदा॥
कः पुनः श्रेयसा दिव्यं सर्वमङ्गलसम्मताम्॥
न सिद्ध्यन्ति तदा तस्य निवेद्य बलिभोजिनः॥
सिद्ध्यन्ति मन्त्राः सर्वत्र शौचाचाररतस्य वै॥
अन्न सर्वेषु दत्त्वाद्यं न भुङ्क्ते तत्र जापिनः।
भोजनं स्वल्पमात्र तु स्वदत्तं चापि आददे।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मन्त्रं सर्वशोधने॥
नमः सर्वबुद्धानामप्रतिहतशासनानाम्॥ तद्यथा -
नमः समन्तबुद्धानामप्रतिहतशासनानाम्। तद्यथा - ॐ सर्वदुष्टां स्तम्भय हूँ इन्दीवरधारिणे कुमारक्रीडरूपधारिणे बन्ध बन्ध समयमनुस्मर स्फट् स्फट् स्वाहा। अनेन तु रक्षां कृत्वा दिशाबन्धं च सहायानां च मण्डलबन्धं तुण्डबन्धं सर्वदुष्टप्रदुष्टानां सर्वाकर्षणं च शुक्रबन्धं सप्तजप्तेन सूत्रेण कटिप्रदेशावबद्धेन सर्वतश्च पर्यटेत्। जपकाले च सर्वस्मिं सर्वकालस्नानकाले च दुष्टविघ्नविनाशनमुप्रशमनार्थमस्य मन्त्रस्य लक्षमेकं जपेत्। ततः सर्वकर्माणि करोति। पञ्चशिखमहामुद्रोपेतं न्यसेत् सर्वकर्मेषु। सर्वां करोति नान्यथा भवतीति॥
द्वितीयं मण्डलं चापि तृतीयं मन्त्रमतः परम्॥
प्रथमे उत्तमा सिद्धिः मध्यमे तु तथा परम्।
पटाकारं तथा ध्यानं ज्येष्ठमध्यमकन्यसाम्।
दूरादावसथाद् गत्वा बहिर्वातान्तवर्जिताम्।
न तत्र चिन्तयेदर्थां मन्त्रजापी कदाचन॥
प्रक्षाल्य चरणौ जानोर्मृत्तिकैः सप्त एव तु॥
शब्दमात्रं तथा गत्वा अध्वानादिषुक्षेपणा॥
ततो परे यथेष्टं तु दक्षिणान्तां दिशां बहिः।
तदा भवे तु बिन्मन्त्री कुर्यात् पूतिच्छोरणम्।
यथेष्टं ततो गत्वा देशं वै शुचिं प्रान्ते यथाविधि।
मौनी सङ्गवर्जीत कुर्यात् प्रस्रवणं सदा॥
पादौ प्रक्षाल्य यत्नेन दक्षिणं तु ततः परम्।
विस्तरः कथितं पूर्वं शौचं मन्त्रजापिनाम्।
गन्धनिर्लेपशौचं तु कथितं शुचिभिः पुरा॥
एतत् संक्षेपतो ह्युक्तं शौचं मन्त्रवातिनाम्।
चतुर्थं सत्यशौचं तु आपः पञ्चम उच्यते॥
हेतुदध्यात्मकुशलाः सिद्धिस्तेषु न दुर्लभा।
प्रत्येकखड्‍गिभिर्नित्यं श्रावकैश्च सदा पुनः।
पुनस्तिर्यग्भ्यो तथा प्रेते यमलोके सदा पुनः॥
सञ्जीवेऽसिपत्रे च तथैव शाल्मलीवने।
सञ्जीवे कालसूत्रे च नरके च प्रतापने।
तस्मात् पापं न कुर्वीत मिथ्याकार्यं च गर्हितम्।
सत्यवादी च मन्त्रज्ञो सत्त्वानां च सदा हितः।
क्रियाकर्मसमायुक्तो सिद्धिस्तस्य सदा भवेत्।
साध्यसाधनभावस्तु सिद्धिस्तेषु न सिद्ध्यते।
अकर्म सर्वकर्मेषु न कुर्यात् कर्महेतवः।
पुरा गीतं मुनिभिः श्रेष्ठैः सर्वसद्धर्मभाषिभिः।
सिध्यन्ति मन्त्राः सर्वे मे यत्र युक्ति सदा भवेत्।
शिवार्थं सर्वभूतानां सम्बुद्धैस्तु प्र + + + ।
बुद्धत्वं प्रथमं स्थानं निष्ठं तस्य परायणम्॥
अनाभोगे तथा सिद्धिः प्राप्नुयात् सफलानिह।
आधिपत्यं तथा तेषां कुरुते सफलां क्रियाम्॥
साधनं तत्र कुर्वीत प्राप्तकाले तु जापिनः॥
सिध्यन्ति सर्वकर्माणि तथापि तत्र नित्यं जापी पापक्षयाच्च पुंसाम्।
ऋग्वेदः सूक्तं ११६४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११६४
← सूक्तं ११६३ ऋग्वेदः - मण्डल १
दे १-४१ विश्वे देवाः, ४२ आद्यर्धर्चस्य वाक्, द्वितीयस्य आपः, ४३ आद्यर्धर्चस्य शकधूमः, द्वितीयस्य सोमः, ४४ केशिनः, ४५ वाक्, ४६ - ४७ सूर्यः, ४८ संवत्सरकालचक्रम्, ४९ सरस्वती, ५० साध्याः, ५१ सूर्यः, पर्जन्याग्नयो वा, ५२ सरस्वान्, सूर्यो वा। त्रिष्टुप, १२, १५, २३, २९, ३६, ४१ जगती, ४२ प्रस्तारपंक्तिः, ५१ अनुष्टुप् ।
तृतीयो भ्राता घृतपृष्ठो अस्यात्रापश्यं विश्पतिं सप्तपुत्रम् ।
को ददर्श प्रथमं जायमानमस्थन्वन्तं यदनस्था बिभर्ति ।
अचिकित्वाञ्चिकितुषश्चिदत्र कवीन्पृच्छामि विद्मने न विद्वान् ।
वि यस्तस्तम्भ षळिमा रजांस्यजस्य रूपे किमपि स्विदेकम् ।
शीर्ष्णः क्षीरं दुह्रते गावो अस्य वव्रिं वसाना उदकं पदापुः ।
सा बीभत्सुर्गर्भरसा निविद्धा नमस्वन्त इदुपवाकमीयुः ।
अमीमेद्वत्सो अनु गामपश्यद्विश्वरूप्यं त्रिषु योजनेषु ।
मन्त्रयन्ते दिवो अमुष्य पृष्ठे विश्वविदं वाचमविश्वमिन्वाम् ।
द्वादशारं नहि तज्जराय वर्वर्ति चक्रं परि द्यामृतस्य ।
तस्य नाक्षस्तप्यते भूरिभारः सनादेव न शीर्यते सनाभिः ।
सूर्यस्य चक्षू रजसैत्यावृतं तस्मिन्नार्पिता भुवनानि विश्वा ।
तेषामिष्टानि विहितानि धामश स्थात्रे रेजन्ते विकृतानि रूपशः ।
कविर्यः पुत्रः स ईमा चिकेत यस्ता विजानात्स पितुष्पितासत् ।
इन्द्रश्च या चक्रथुः सोम तानि धुरा न युक्ता रजसो वहन्ति ।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति ।
इनो विश्वस्य भुवनस्य गोपाः स मा धीरः पाकमत्रा विवेश ।
तस्येदाहुः पिप्पलं स्वाद्वग्रे तन्नोन्नशद्यः पितरं न वेद ।
यद्वा जगज्जगत्याहितं पदं य इत्तद्विदुस्ते अमृतत्वमानशुः ।
दुहामश्विभ्यां पयो अघ्न्येयं सा वर्धतां महते सौभगाय ।
सृक्वाणं घर्ममभि वावशाना मिमाति मायुं पयते पयोभिः ।
जीवो मृतस्य चरति स्वधाभिरमर्त्यो मर्त्येना सयोनिः ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
य ईं चकार न सो अस्य वेद य ईं ददर्श हिरुगिन्नु तस्मात् ।
पृच्छामि त्वा वृष्णो अश्वस्य रेतः पृच्छामि वाचः परमं व्योम ।
इयं वेदिः परो अन्तः पृथिव्या अयं यज्ञो भुवनस्य नाभिः ।
अयं सोमो वृष्णो अश्वस्य रेतो ब्रह्मायं वाचः परमं व्योम ।
ते धीतिभिर्मनसा ते विपश्चितः परिभुवः परि भवन्ति विश्वतः ।
यदा मागन्प्रथमजा ऋतस्यादिद्वाचो अश्नुवे भागमस्याः ।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ।
तस्याः समुद्रा अधि वि क्षरन्ति तेन जीवन्ति प्रदिशश्चतस्रः ।
ततः क्षरत्यक्षरं तद्विश्वमुप जीवति ।
उक्षाणं पृश्निमपचन्त वीरास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
विश्वमेको अभि चष्टे शचीभिर्ध्राजिरेकस्य ददृशे न रूपम् ।
चत्वारि वाक्परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान् ।
एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ।
त आववृत्रन्सदनादृतस्यादिद्घृतेन पृथिवी व्युद्यते ।
तस्मिन्साकं त्रिशता न शङ्कवोऽर्पिताः षष्टिर्न चलाचलासः ।
यो रत्नधा वसुविद्यः सुदत्रः सरस्वति तमिह धातवे कः ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ।
इह ब्रवीत्वनुयोगः संलाप ऋगुपोप मे । प्रतिषेधोपदेशौ तु अक्षैर्मेत्यक्षसंस्तुतौ ।।बृहद्देवता १५२ ।।
आशीस्तु वात आ वातु दण्डेति परिदेवना । प्रश्नश्च प्रतिवाक्यं च पृच्छामि त्वेत्यृचौ पृथक् ।।बृहद्देवता १५० ।।
प्रमादस्त्वेष हन्ताहं न स स्व इत्यपह्नवः । इन्द्राकुत्सेत्युपप्रैषो न विजानामि संज्वरः ।।बृहद्देवता १५६ ।।
११६४४१ सूर्यामेव सतीमेतां गौरीं वाचं सरस्वतीम् । पश्यामो वैश्वदेवेषु निपातेनैव केवलाः ।।बृहद्देवता २८१ ।।
अर्चिभिः केश्ययं त्वग्निर् विद्युद्भिश्चैव मध्यमः । असौ तु रश्मिभिः केशी तेनैनानाह कैशिनः ।। ९४ ।।
एतेषां तु पृथक्त्वेन त्रयाणां केशिनामिह । संलक्ष्यन्ते प्रक्रियासु त्रयः केशिन इत्यृचि ।। ९५ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं ११६५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११६५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल १ १,२,४,६,८,१०-१२ इन्द्रः, ३,५,७,९ मरुतः, १३-१५ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः।
← सूक्तं ११६४ ऋग्वेदः - मण्डल १
१,२,४,६,८,१०-१२ इन्द्रः, ३,५,७,९ मरुतः, १३-१५ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः। सूक्तं ११६६ →
सं पृच्छसे समराणः शुभानैर्वोचेस्तन्नो हरिवो यत्ते अस्मे ।
अहं ह्युग्रस्तविषस्तुविष्मान्विश्वस्य शत्रोरनमं वधस्नैः ।
अहमेता मनवे विश्वश्चन्द्राः सुगा अपश्चकर वज्रबाहुः ।
न जायमानो नशते न जातो यानि करिष्या कृणुहि प्रवृद्ध ।
अहं ह्युग्रो मरुतो विदानो यानि च्यवमिन्द्र इदीश एषाम् ।
इन्द्राय वृष्णे सुमखाय मह्यं सख्ये सखायस्तन्वे तनूभिः ।
मन्मानि चित्रा अपिवातयन्त एषां भूत नवेदा म ऋतानाम् ।
आ यद्दुवस्याद्दुवसे न कारुरस्माञ्चक्रे मान्यस्य मेधा ।
एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११६५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
करोमि सततं तस्या नुतिं पूजां प्रदक्षिणाम्।
या देवी नारकीयाणां दुःखभाजां च मातृका।
या देवो सर्वजन्तूनां सदा मङ्गलकारिणी।
य इदं पठते धीमान् देव्या भक्तिसमन्वितः।
बुद्धत्वं लभते शीघ्रं कल्याणं मङ्गलं शिवम्।
श्री त्रिकायनिवासिनीवज्रदेव्याः कल्याणत्रिंशतिकास्तोत्रं समाप्तम्।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते॥ -, []
यदि मामप्रतीकरमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः॥  []
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि॥ - []
अकीर्तिं चापि भूतानि कथय़िष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
भय़ाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्॥ - []
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः॥ - []
धर्माद्धि युद्धात् श्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते॥  []
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।  []
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणां चाप्रवासिनम्॥ 
अतः प्रकर्षाय विधिर्विधेयः प्रकर्षतन्त्रा हि रणे जयश्रीः । []
चित्तसाक्षितया भाति स्वप्रकाशेन केवलम् ।
रविसोमाग्निपूर्वेषु , , ,  विनष्टेषुअयम्आस्तिकाः! चित्तसाक्षितयाभातिस्वप्रकाशेनकेवलम् 
स्वप्रकाशेन जानाति सुषुप्तौ वेद तामपि ।
भावाभावात्मकं सर्वं सदाऽयं वेद केवलः ।
भावाभावात्मना- वेद्यंसमस्तंसुरपुङ्गवाः! वेत्ताएवअयंनचएवअन्यत्इतिसम्यक्निरूपणम् 
एवं द्वैतं विचारेण स्वात्मना वेद यः पुमान् ।
स योगी सर्वदा द्वैतं पश्यन्नपि न पश्यति ।
दर्वी-करा मण्डलिनो राजी-मन्तश् च पन्नगाः ।
व्यासतो योनि-भेदेन नोच्यन्ते ऽन्-उपयोगिनः ।
विशेषारूक्ष-कटुकम् अम्लोष्णं स्वादु-शीतलम् ।
३६२ नोच्यन्ते ऽन्-उपयोगतः विषं दर्वी-करादीनां क्रमावातादि-कोपनम् ।
तारुण्य-मध्य-वृद्ध-त्वे वृष्टि-शीतातपेषु च ।
विषोल्बणा भवन्त्य् एते व्यन्तरा ऋतु-संधिषु ।
रथाङ्ग-लाङ्गल-च्छत्त्र-स्वस्तिकाङ्कुश-धारिणः ।
फणिनः शीघ्र-गतयः सर्पा दर्वी-कराः स्मृताः ।
ज्ञेया मण्डलिनो ऽ-भोगा मण्डलैर् विविधैश् चिताः ।
३६५ सर्पा दर्वी-करा मताः प्रांशवो मन्द-गमना राजी-मन्तस् तु राजिभिः ।
स्निग्धा विचित्र-वर्णाभिस् तिर्यग् ऊर्ध्वं च चित्रिताः ।
३६६ राजी-मन्तश् च राजिभिः ३६६ स्निग्धाभिर् बहु-वर्णाभिस् गोधा-सुतस् तु गौधेरो विषे दर्वी-करैः समः ।
चतुष्-पाव्यन्तरान् विद्याएतेषाम् एव संकरात् ।
३६७ गोधा-सुतस् तु गौधेयो व्यामिश्र-लक्षणास् ते हि संनिपात-प्रकोपणाः ।
आहारार्थं भयात् पाद-स्पर्शाअति-विषात् क्रुधः ।
दशन्ति सर्पास् तेषूक्तं विषाधिक्यं यथोत्तरम् ।
३६९ पाप-वृत्त-तया वैरा३६९ देवर्षि-यम-नोदनात् आदिष्टात् कारणं ज्ञात्वा प्रतिकुर्यायथा-यथम् ।
व्यन्तरः पाप-शील-त्वान् मार्गम् आश्रित्य तिष्ठति ।
३६१० आविष्टात् कारणं ज्ञात्वा ३६१० मार्गम् आवृत्य तिष्ठति यत्र लाला-परिक्लेद-मात्रं गात्रे प्रदृश्यते ।
न तु दंष्ट्रा-कृतं दंशं तत् तुण्डाहतम् आदिशेत् ।
३६११ -मात्रं गात्रेषु दृश्यते ३६११ न तु दंष्ट्रा-क्षतं दंशं ३६११ न तु दंष्ट्रा-क्षतं दंशे ३६११ तं तुण्डाहतं आदिशेत् एकं दंष्ट्रा-पदं द्वे वा व्यालीढाख्यम् अ-शोणितम् ।
दंष्ट्रा-पदे स-रक्ते द्वे व्यालुप्तं त्रीणि तानि तु ।
दंष्ट्रा-पदानि चत्वारि तद्-वदष्ट-निपीडितम् ।
निर्-विषं द्वयम् अत्राद्यम् अ-साध्यं पश्चिमं वदेत् ।
विषं नाहेयम् अ-प्राप्य रक्तं दूषयते वपुः ।
रक्तम् अण्व् अपि तु प्राप्तं वर्धते तैलम् अम्बु-वत् ।
भीरोस् तु सर्प-संस्पर्शाभयेन कुपितो ऽनिलः ।
३६१५ रक्तम् अण्व् अपि तत् प्राप्तं ३६१५ वर्धते तैल-बिन्दु-वत् कदा-चित् कुरुते शोफं सर्पाङ्गाभिहतं तु तत् ।
दुर्-गान्ध-कारे विद्धस्य केन-चिदष्ट-शङ्कया ।
३६१६ दुर्-गे ऽन्धकारे विद्धस्य विषोद्वेगो ज्वरश् छर्दिर् मूर्छा दाहो ऽपि वा भवेत् ।
ग्लानिर् मोहो ऽतिसारो वा तछङ्का-विषम् उच्यते ।
दह्यते ग्रथितः किञ्-चिविपरीतस् तु निर्-विषः ।
३६१८ तुद्यते विष-जो दंशः पूर्वे दर्वी-कृतां वेगे दुष्टं श्यावी-भवत्य् असृक् ।
श्याव-ता तेन वक्त्रादौ सर्पन्तीव च कीटकाः ।
३६१९ दुष्टं श्यावं भवत्य् असृक् ३६१९ श्याव-ता नेत्र-वक्त्रादौ द्वितीये ग्रन्थयो वेगे तृतीये मूर्ध्नि गौरवम् ।
दृग्-रोधो दंश-विक्लेदश् चतुर्थे ष्ठीवनं वमिः ।
३६२० तृतीये मूर्ध-गौरवम् ३६२० दृग्-बाधा दंश-विक्लेदश् ३६२० चतुर्थे ष्ठेवनं वमिः संधि-विश्लेषणं तन्द्रा पञ्चमे पर्व-भेदनम् ।
दाहो हिध्मा च षष्ठे तु हृत्-पीडा गात्र-गौरवम् ।
३६२१ दाहो हिध्मा च षष्ठे च मूर्छा-विपाको ऽतीसारः प्राप्य शुक्रं तु सप्तमे ।
स्कन्ध-पृष्ठ-कटी-भङ्गः सर्व-चेष्टा-निवर्तनम् ।
३६२२ प्राप्य शुक्रं च सप्तमे अथ मण्डलि-दष्टस्य दुष्टं पीती-भवत्य् असृक् ।
तेन पीताङ्ग-ता दाहो द्वितीये श्वयथूद्भवः ।
३६२३ दुष्टं पीतं भवत्य् असृक् तृतीये दंश-विक्लेदः स्वेदस् तृष्णा च जायते ।
चतुर्थे ज्वर्यते दाहः पञ्चमे सर्व-गात्र-गः ।
३६२४ स्वेदस् तृष्णा प्रजायते दष्टस्य राजिलैर् दुष्टं पाण्डु-तां याति शोणितम् ।
पाण्डु-ता तेन गात्राणां द्वितीये गुरु-ताति च ।
गात्र-भङ्गो ज्वरः शीतः शेषयोः पूर्व-ववदेत् ।
कुर्यात् पञ्चसु वेगेषु चिकित्सां न ततः परम् ।
३६२७ शेषयोः पूर्व-वभवेत् जलाप्लुता रति-क्षीणा भीता नकुल-निर्जिताः ।
तूर्णं देशान्तरायाता विमुक्त-विष-कञ्चुकाः ।
देशं च दिव्याध्युषितं सर्पास् ते ऽल्प-विषा मताः ।
३६३० देशं च विद्याध्युषितं अष्टमी-नवमी-संध्या-मध्य-रात्रि-दिनेषु च ।
नैरृताख्ये मुहूर्ते च दष्टं मर्मसु च त्यजेत् ।
दष्ट-मात्रः सितास्याक्षः शीर्यमाण-शिरो-रुहः ।
हिध्मा श्वासो वमिः कासो दष्ट-मात्रस्य देहिनः ।
३६३३ शीतोच्छ्वासी न जीवति जायन्ते युग-पयस्य स हृच्-छूली न जीवति ।
फेनं वमति निः-संज्ञः श्याव-पाद-कराननः ।
नासावसादो भङ्गो ऽङ्गे विड्-भेदः श्लथ-संधि-ता ।
विष-पीतस्य दष्टस्य दिग्धेनाभिहतस्य च ।
३६३५ नासावसादो रुक् वाङ्गे भवन्त्य् एतानि रूपाणि संप्राप्ते जीवित-क्षये ।
न नस्यैश् चेतना तीक्ष्णैर् न क्षतात् क्षत-जागमः ।
३६३६ प्राप्ते जीवित-संक्षये दण्डाहतस्य नो राजी प्रयातस्य यमान्तिकम् ।
३६३७ प्रयाति स यमान्तिकम् रक्षन् कण्ठ-गतान् प्राणान् विषम् आशु शमं नयेत् ।
मात्रा-शतं विषं स्थित्वा दंशे दष्टस्य देहिनः ।
एतस्मिन्न् अन्तरे कर्म दंशस्योत्कर्तनादिकम् ।
३६३९ रुधिरादीन् प्रदूषयेत् कुर्यछीघ्रं यथा देहे विष-वल्ली न रोहति ।
दष्ट-मात्रो दशेआशु तम् एव पवनाशिनम् ।
३६४० तम् एव पवनाशनम् लोष्टं महीं वा दशनैश् छित्त्वा चानु स-संभ्रमम् ।
३६४१ छित्त्वा चाशु स-संभ्रमम् दंशस्योपरि बध्नीयाअरिष्टां चतुर्-अङ्गुले ।
क्षौमादिभिर् वेणिकया सिद्धैर् मन्त्रैश् च मन्त्र-वित् ।
अम्बु-वत् सेतु-बन्धेन बन्धेन स्तभ्यते विषम् ।
न वहन्ति सिराश् चास्य विषं बन्धाभिपीडिताः ।
३६४३ न वहन्ति सिरास् तस्य ३६४३ विषं बन्धन-पीडिताः निष्पीड्यानूद्धरेदंशं मर्म-संध्य्-अ-गतं तथा ।
न जायते विषावेगो बीज-नाशाइवाङ्कुरः ।
३६४४ निष्पीड्य चोद्धरेदंशं ३६४४ न जायते विषावेगो दंशं मण्डलिनां मुक्त्वा पित्तल-त्वाअथापरम् ।
करोति भस्म-सात् सद्यो वह्निः किं नाम तु क्षतम् ।
आचूषेत् पूर्ण-वक्त्रो वा मृद्-भस्मा-गद-गो-मयैः ।
३६४६ वह्निः किं नाम न क्षणात् ३६४६ वह्निः किं नाम न क्षणम् प्रच्छायान्तर् अरिष्टायां मांसलं तु विशेषतः ।
अङ्गं सहैव दंशेन लेपयेअ-गदैर् मुहुः ।
दुर्-गन्धं स-विषं रक्तम् अग्नौ चटचटायते ।
३६४९ दुर्-गन्धि स-विषं रक्तम् यथा-दोषं विशुद्धं च पूर्व-वल् लक्षयेअसृक् ।
सिरास्व् अ-दृश्यमानासु योज्याः शृङ्ग-जलौकसः ।
शोणितं स्रुत-शेषं च प्रविलीनं विषोष्मणा ।
लेप-सेकैः सु-बहु-शः स्तम्भयेभृश-शीतलैः ।
अ-स्कन्ने विष-वेगाधि मूर्छाय-मद-हृद्-द्रवाः ।
भवन्ति तान् जयेछीतैर् वीजेचा-रोम-हर्षतः ।
३६५२ वीजयेरोम-हर्षतः स्कन्ने तु रुधिरे सद्यो विष-वेगः प्रशाम्यति ।
विषं कर्षति तीक्ष्ण-त्वाधृदयं तस्य गुप्तये ।
पिबेघृतं घृत-क्षौद्रम् अ-गदं वा घृताप्लुतम् ।
द्रवैः काञ्जिक-कौलत्थ-तैल-मद्यादि-वर्जितैः ।
वमनैर् विष-हृद्भिश् च नैवं व्याप्नोति तवपुः ।
सु-सूक्ष्मं सम्यग् आलोच्य विशिष्टां चाचरेत् क्रियाम् ।
३६५७ विशिष्टां वाचरेत् क्रियाम् पानं दर्वी-करैर् दष्टे नस्यं मधु स-पाकलम् ।
कृष्ण-सर्पेण दष्टस्य लिम्पेदंशं हृते ऽसृजि ।
पानं च क्षौद्र-मञ्जिष्ठा-गृह-धूम-युतं घृतम् ।
३६५९ पाने च क्षौद्र-मञ्जिष्ठा- तण्डुलीयक-काश्मर्य-किणिही-गिरिकर्णिकाः ।
३६६० मातुलुङ्गैः शिफा शेलुः अ-गदः फणिनां घोरे विषे राजी-मताम् अपि ।
समाः सुगन्धा-मृद्वीका-श्वेताख्या-गजदन्तिकाः ।
स-क्षौद्रो मण्डलि-विषे विशेषाअ-गदो हितः ।
जीवकर्षभकौ शीतं सिता पद्मकम् उत्पलम् ।
३६६३ पञ्च-वल्क-बला-यष्टी- ३६६३ पञ्च-वल्क-वचा-यष्टी- ३६६३ जीवकर्षभकोशीरं स-क्षौद्रो हिमवान् नाम हन्ति मण्डलिनां विषम् ।
३६६६ -पाटला-बीज-नागरम् ३६६६ मूलं गावेधुकं वचाम् ३६६६ मूलं श्रीवेष्टकं वचाम् पिष्टो गो-वारिणाष्टाङ्गो हन्ति गोनस-जं विषम् ।
उद्धृत्य प्रच्छितं सर्पिर्-धान्य-मृद्भ्यां प्रलेपयेत् ।
पिबेत् पुराणं च घृतं वरा-चूर्णावचूर्णितम् ।
३६६९ उद्धृत्य प्रस्थितं सर्पिर्- ३६६९ वरा-चूर्ण-विचूर्णितम् जीर्णे विरिक्तो भुञ्जीत यवान्नं सूप-संस्कृतम् ।
३६७० जीर्णे विरिक्ते भुञ्जीत ३६७० -मूलं लाङ्गलिका कणा कल्कयेआरनालेन पाठा-मरिच-संयुताः ।
एष व्यन्तर-दष्टानाम् अ-गदः सार्वकार्मिकः ।
भावितं सर्प-दष्टानां पान-नस्याञ्जने हितम् ।
३६७२ पान-नस्याञ्जनैर् हितम् ३६७२ पाने नस्ये ऽञ्जने हितम् द्वि-पलं नत-कुष्ठाभ्यां घृत-क्षौद्रं चतुः-पलम् ।
अपि तक्षक-दष्टानां पानम् एतत् सुख-प्रदम् ।
३६७३ घृत-क्षौद्र-चतुः-पलम् ३६७३ अपि तार्क्षक-दष्टानां अथ दर्वी-कृतां वेगे पूर्वे विस्राव्य शोणितम् ।
अ-गदं मधु-सर्पिर्भ्यां संयुक्तं त्वरितं पिबेत् ।
द्वितीये वमनं कृत्वा तद्-वएवा-गदं पिबेत् ।
षष्ठ-पञ्चमयोः शीतैर् दिग्धं सिक्तम् अभीक्ष्ण-शः ।
अ-गदं सप्तमे तीक्ष्णं युञ्ज्याअञ्जन-नस्ययोः ।
कृत्वावगाढं शस्त्रेण मूर्ध्नि काक-पदं ततः ।
मांसं स-रुधिरं तस्य चर्म वा तत्र निक्षिपेत् ।
अ-तीक्ष्णम् अ-गदं षष्ठे गणं वा पद्मकादिकम् ।
षष्ठे ऽञ्जनं तीक्ष्ण-तमम् अवपीडं च योजयेत् ।
अन्-उक्तेषु च वेगेषु क्रियां दर्वी-करोदिताम् ।
गर्भिणी-बाल-वृद्धेषु मृदुं विध्येत् सिरां न च ।
त्वङ् मनोह्वा निशे वक्रं रसः शार्दूल-जो नखः ।
३६८२ गुर्विणी-बाल-वृद्धेषु ३६८२ मृदु विध्येत् सिरां न च ३६८२ त्वङ् मनोह्वा निशे वक्त्रं तमालः केसरं शीतं पीतं तण्डुल-वारिणा ।
हन्ति सर्व-विषाण्य् एतवज्रं वज्रम् इवासुरान् ।
३६८३ हन्ति सर्व-विषाण्य् एत३६८३ छक्र-वज्रम् इवासुरान् ३६८३ वज्रि-वज्रम् इवासुरान् बिल्वस्य मूलं सुरसस्य पुष्पं फलं करञ्जस्य नतं सुराह्वम् ।
फल-त्रिकं व्योष-निशा-द्वयं च बस्तस्य मूत्रेण सु-सूक्ष्म-पिष्टम् ।
आर्तान् नरान् भूत-विधर्षितांश् च स्वस्थी-करोत्य् अञ्जन-पान-नस्यैः ।
३६८५ आर्तान् नरान् भूत-विमर्दितांश् च प्रलेपाद्यैश् च निःशेषं दंशाअप्य् उद्धरेविषम् ।
३६८६ शेषं दूषी-विषं यथा ३६८६ शेषं दूषी-विषाय च विषापाये ऽनिलं क्रुद्धं स्नेहादिभिर् उपाचरेत् ।
तैल-मद्य-कुलत्थाम्ल-वर्ज्यैः पवन-नाशनैः ।
पित्तं पित्त-ज्वर-हरैः कषाय-स्नेह-वस्तिभिः ।
स-माक्षिकेण वर्गेण कफम् आरग्वधादिना ।
पानं स-मन्त्र-पूताम्बु प्रोक्षणं सान्त्व-हर्षणम् ।
कर्केतनं मरकतं वज्रं वारण-मौक्तिकम् ।
वैडूर्यं गर्दभ-मणिं पिचुकं विष-मूषिकाम् ।
हिमवद्-गिरि-संभूतां सोमराजीं पुनर्नवाम् ।
३६९१ वैडूर्य-गर्दभ-मणिं ३६९१ पिचुकं विष-दूषिकाम् तथा द्रोणां महा-द्रोणां मानसीं सर्प-जं मणिम् ।
विषाणि विष-शान्त्य्-अर्थं वीर्य-वन्ति च धारयेत् ।
३६९२ तथा द्रोणं महा-द्रोणं छत्त्री झर्झर-पाणिश् च चरेरात्रौ विशेषतः ।
तच्-छाया-शब्द-वित्रस्ताः प्रणश्यन्ति भुजङ्गमाः ।
अञ्जनं वारिणा पिष्टं गारुडं गरुडोपमम् ।
ऋषीणां चैव प्रत्यक्षं तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम् ।
एतत् सांनिहितं प्रोक्तं सरः पुण्यतमं महत् ।
मयोपसेवितं यस्मात् तस्मान्मुक्तिप्रदायकम् ।
इह ये पुरुषाः केचिद ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः ।
लिङ्गस्य दर्शनादेव पश्यन्ति परमं पदम् ।
अहन्यहनि तीर्थानि आसमुद्रसरांसि च ।
स्थाणुतीर्थं समेष्यन्ति मध्यं प्राप्ते दिवाकरे ।
स्तोत्रेणानेन च नरो यो मां स्तोष्यति भक्तितः ।
तस्याहं सुलभो नित्यं भविष्यामि न संशयः ।
इत्युक्त्वा भगवान् रुद्रो ह्यन्तर्धानं गतः प्रभुः ।
देवाश्च ऋषयः सर्वे स्वानि स्थानानि भोजिरे ।
ततो निरन्तरं स्वर्गं मानुषैर्मिश्रितं कृतम्‍ ।
स्थाणुलिङ्गस्य माहात्म्यं दर्शनात् स्वर्गमाप्नुयात् ।
ततो देवाः सर्वं एव ब्रह्माणां शरणं ययुः ।
तानुवाच तदा ब्रह्मा ब किमर्थहि चागताः ।
ततो देवाः सर्व एव इदं वचनमब्रुवन् ।
मानुषेभ्यो भयं तीव्रं रक्षास्मा कं पितमह ।
तानुवाच तदा ब्रह्मा सुरांस्त्रदशनायकः ।
पाशुना पूर्यतां शीघ्रं सरः शके हितं कुरु ।
तं दृष्ट्वा पांशुवर्षं देवदेवितो महेश्वरः ।
तस्मात् पुण्यतरं तीथमार्थ यत्रोदकं स्थितम् ।
तस्मिन् स्त्रातः सर्वतीर्थैः स्त्रा तो भवित मानवः ।
तस्य प्रीताश्च पितरो दास्यन्ति भुवि दुर्लोभम् ।
पूरितं च ततो दृष्ट्वा ऋषयः सर्व एव ते
पांशुना सर्वगात्राणि स्पृशन्ति श्रद्धया युताः ।
पूज्यमानाः सुरगणैः प्रयाता ब्राह्मणः पदम् ।
ये तु सिद्धा महात्मानस्ते लिङ्गं पूजयन्ति च ।
व्रजन्ति परमां सिद्धिं पुनरावृत्तिदुर्लभाम् ।
एवं ज्ञात्वा तदा ब्रह्मा लिङ्गं शैलमयं तदा ।
आद्यलिङ्गं तदा स्थाप्य तस्योपरि दधार तत् ।
ततः कालेन महता तेजसा तस्य रञ्जितम् ।
तस्यापि स्पर्शनात् सिद्धः परं पदमवाप्नुयात् ।
एते यान्ति परां सिद्धिं लिङ्गस्य दर्शनान्नराः ।
तच्छुत्वा भगवान् ब्रह्मा देवानां हितकाम्यया ।
ततो ये मुक्तिकामाश्च सिद्धाः शमपरायणाः ।
सेव्यं पांशुं प्रयत्नेन प्रयाताः परमं पदम् ।
महादुष्कृतकर्माणं प्रयान्ति परमं पदम् ।
अज्ञानाञ्ज्ञानतो वापि स्त्रियो वा पुरुषस्य वा ।
नश्यते दुष्कृतं सर्वं स्थाणुतीर्थप्रभावतः ।
लिङ्गस्य दर्शनान्मुक्तिः स्पर्शनाच्च वटस्य च ।
तत्संनिधौ जले स्त्रात्वा प्राप्नोत्यभिमतं फलम् ।
पितृणां तर्पनं यस्तु जले तस्मिन् करिष्यति ।
बिन्दौ बिन्दौ तु तोयस्य अनन्तफलभाग्भवेत् ।
यस्तु कृष्णातिलैः सार्द्धं लिङ्गस्य पश्चिमे स्थितः ।
तर्पयेच्छ्रद्धया युक्तः स प्रीणाति युगत्रयम् ।
तावत्प्रीताश्च पितरः पिबन्ति जलमुत्तमम् ।
कृते युगे सान्निहत्यं त्रेतायां वायुसंज्ञितम् ।
कलिद्वापरयोर्मध्ये कूपं रुद्रहदं स्मृतम् ।
चैत्रस्य कृष्णपक्षे च चतुर्दश्यां नरोत्तमः ।
स्त्रात्वा रुद्रहदे तीर्थे परं पदमवाप्नुयात् ।
स्थाणोर्वटप्रसादेन मनसा चिन्तितं फलम् ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - अष्टमः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
विद्यासिद्धिं विना देव सिध्यति न हि वा वद ।
यक्षिण्यादिमहासिद्धिस्तस्य हस्ते कथं भवेत् ।
एतज्ज्ञानवशाद्देवि सर्वं सिध्यति नान्यथा ।
दशविद्याक्रमेणैव श्रीक्रोधमण्डलेन वा ।
पार्षन्मण्डलयोगेन सर्वाः सिध्यन्ति सिद्धयः ।
मन्त्रसिद्धिविधानेन सर्वाः सिध्यन्ति केवलम् ।
काली तारा सुन्दरी च त्रियोगात्सिध्यति ध्रुवम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं दीक्षां तत्र श्रृणु प्रिये ।
महाषोढापरिज्ञानं नाल्पस्य तपसः फलम् ।
षष्टिजपप्रकारश्च नाल्पस्य तपसः फलम् ।
युगनित्यापरिज्ञानं नाल्पस्य तपसः फलम् ।
नीलसाधनकं कर्म नाल्पस्य तपसः फलम् ।
चरणत्रयचिन्ता च शाम्भवादौ परिक्रिया ।
काली तारा नामधर्मो नाल्पस्य तपसः फलम् ।
अनिरुद्धसरस्वत्याः समा विद्या न चास्ति वै ।
श्रीविद्यायां महेशानि वीरसाधनमाचरेत् ।
सुन्दर्यां नीलगान्धर्वौ कर्तव्यौ सिद्धिमिच्छता ।
महादिव्यक्रमेणैव महावीरक्रमेण च ।
सिध्यन्त्येत्र महेशानि ए ह्रीं श्रीं च पशुक्रमात् ।
स्वयम्भूपुष्पक्रमतः कालिका सिद्धिदा भवेत् ।
वाचा सर्वं तु भवति वाग्भवं तेन कीर्तितम् ।
वाग्भवं ब्रह्मरूपं च ह्यर्धनारीश्वरः स्वयम् ।
शिवशक्तयात्मकं बीज यो जानाति स साधकः ।
शक्तेः समरसानन्दसंयोगे यत्सुखं प्रिये ।
निर्गुणं तु निराकारं सच्चिदानन्दविग्रहम् ।
ईदृशं तु परं ब्रह्म मुखादुच्चार्यते कथम् ।
शक्तिः सचेतना प्रोक्ता जडः परशिवो मतः ।
सर्वादिभूतं तु मुखं परब्रह्म प्रकीर्तितम् ।
मुखादुच्चारणं देवि सर्वेषां जायते प्रिये ।
वाग्भवं मुखामित्युक्तं मुखं ब्रह्म प्रकीर्तितम् ।
भुक्कुण्डोऽहं भूपतिस्त्वं हि राजन्भापङ्क्तावन्तक संनिविष्ट 
माहिषम् च शरच्चन्द्रचन्द्रिकाधवलम् दधि 
श्री हनुमत् पञ्चरत्नम् - वीताखिल- विषयेच्छं जातानन
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
वीताखिल- विषयेच्छं जातानन्दाश्र\\ पुलकमत्यच्छम् । सीतापति दूताद्यं वातात्मजमद्य भावये हृद्यम् ।
तरुणारुण मुख- कमलं करुणा- रसपूर- पूरितापाङ्गम् । सन्जीवनमाशासे मञ्जुल- महिमानमञ्जना- भाग्यम् ।
दूरीकृत- सीतार्तिः प्रकटीकृत- रामवैभव- स्फूर्तिः । दारित- दशमुख- कीर्तिः पुरतो मम भातु हनुमतो मूर्तिः ।
एतत्- पवन- सुतस्य स्तोत्रं यः पठति पञ्चरत्नाख्यम् । चिरमिह- निखिलान् भोगान् भुङ्क्त्वा श्रीराम- भक्ति- भाग्- भवति ।
इति श्रीमच्छंकर- भगवतः कृतौ हनुमत्- पञ्चरत्नं संपूर्णम् ॥
अङ्गुल-मात्रम्-\\' 
मृद-गंधं न हि कुसुमानि धारयन्ति
यस्याश्रय पापसहस्त्रहन्ता भवेन्नृणां कामदुघो गुणाढ्य।।
 इति ते तस्य तच छरुत्वा देवर्षेर मधुरं वचः
अधनस्य कुतो मित्रम्, अमित्रस्य कुतः सुखम् , 
←–चतुः श्लोकी – श्लोक →
४२ एप्रिल्-जून्
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ२७ 
यावान् विशालः कक्षः 
स्वामिगणपतिसच्चिदानन्दः 
अद्य रात्रौ सिडनीनगरे स्वामिगणपतिसच्चिदानन्दस्य नादसागरः इति कार्यक्रमः आसीत्। मम मित्रं राजीवः तस्मिन् कार्यक्रमे अगच्छत्। तस्य नैके अनुयायिनः सन्ति। सः सुविख्यातः अस्ति तदापि अहं तस्य विषये अद्य पूर्वं किमपि न अजानम्।
इति वाक्यांतरे तस्य करालः कृष्णपिंगलः ।
ततः पार्शमुपागम्य भवस्यानुचरोऽब्रवीत ।
सुपर्णनागयक्षाणां देवगंधर्वरक्षसाम् ।
सर्वेषामेव भूतानामगस्यः पर्वतः कृतः ।
रावणशिववरदो नाम षोडशोऽध्यायः ।
एकीं पडाती अनन्य प्रीतीं । अगम्यस्थिती श्रुतिशास्त्रां ।
ब्रह्मपत्रहनुमंत्प्रतापवर्णनं नाम षड्विंशतितमोऽध्यायः ।
नरैः श्लाघितं कर्म यत्नेन सेव्यम् । समर्थ रामदास स्वामी
हरिस्मरणीं वृत्ति वेधली । अधिकोत्तर तेधवां ।
भाविक जनांसि घालोनि मोहनी। नामस्मरणीं लाविलें ।
संन्यासी उठोनि उभयतां । तुक्यासि तत्त्वतां नमस्कारिती ।
विजातीयमसत्तत्त न खल्वस्तीति गम्यते ॥
विव्हला असदेबेदं पुरासीदित्यवर्णयन् ।
जागृतिं स्वप्न- सुशुप्तिं । चिन्मात्रीं जडली वृत्ती ॥
आधुनिकगणकयन्त्रम् अपि अतिशेते भारतीया वेदगणितपद्धतिः । शून्यं, दशांशपध्दतिः, सङ्ख्याः मूल्यम् इत्यादयः बहवः अंशाः भरतीयानां कारणतः एव गणितक्षेत्रं प्रविष्टवन्तः । पैथगोरियन् सिद्धान्तः इति यत् इदानीं पाठ्यते  स च सिद्धान्तः पैथगोरसस्य जननात् त्रिशतवर्षपूर्वम् एव भारते शुल्बसूत्रे निरुपितः आसीत् । भास्कराचार्येण लीलावत्यां –
'मूलं कोटिः कोटिश्रुतिकृत्योः अन्तरात् पदं बाहुः ।
पिङ्गलाचार्यः छन्दः शास्त्रे मेरुप्रस्तारम् अधिकृत्य यत् प्रतिपादयति तदेव पास्कल्नामकेन अन्विष्टम् इति वयं पाठ्यपुस्तकेषु पठामः ॥ अहो, विचित्रा अस्माकं विद्याभ्यासरीतिः !
"?=प्राचीनगणितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुत्रः - विकिपीडिया
पुत्र इति पुत-नामकात् नरकात् त्रायते। ऐतरेयब्राह्मणे पुत्रस्य भव्या प्रशंसा समाजे वीरसन्ततेः मूल्याङ्कनाय पर्यासममन्यत । पितरः पुत्रैः क्लेशसागराद् उद्धत्तुं समर्थाः भवन्ति । पुत्रः अात्मनः जन्म गृहीत्वा आत्मस्वरूपमेव भवति । सोऽन्नेन पूरिताः तरिः भवति यः संसृतिसागरात्समुद्धर्तुं नितान्तः समर्थो भवति — ‘स वै लोकोऽवदावदः ।' पुत्रः स्वर्गलोकस्य प्रतीको भवति, तस्य निन्दा कदापि न कर्त्तव्या । ‘ज्योतिर्हि पुत्रः परमे व्योमन्’, ‘नापुत्रस्य लोकोऽस्ति' इत्येतानि श्रुतिवाक्यानि पुत्रस्य सामाजिकमूल्यस्य परिकल्पनायाः कतिपयानि निदर्शनान्येव सन्ति ।
"?=पुत्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- एष योजकः संस्कृतं न अवगच्छति ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  येन शुक्लीकृता हंसा ,शुकाश्च हरिती कृता । ,मयूरा  चित्रता येन स तेरे ,वृत्तिम् विधास्यति । ।
येन शुक्लीकृता हंसा ,शुकाश्च हरिती कृता । ,मयूरा  चित्रता येन स तेरे ,वृत्तिम् विधास्यति । ।
चित्रता येन स तेरे ,वृत्तिम् विधास्यति । ।
भोक्तारं यज्ञतपसाम् सर्वलोकमहेश्वरम् , सुहृदयम् स
यस्य सत्ता न अस्ति एवं गते तद् प्रतीयते अर्थात जिस
> << एतदुक्तं भवति — यदा प्रक्रान्तस्य विद्यासाधनस्य कश्चित्प्रतिबन्धो न
> क्रियते उपस्थितविपाकेन कर्मान्तरेण, तदा इहैव विद्या उत्पद्यते ; यदा तु खलु
> तत्प्रतिबन्धः क्रियते तदा अमुत्रेति । >>
ā —ā;  चालशब्दार्थाद् अनाप्याद् युच्  ā चलनशब्दार्थाद् अकर्मकाद् युच्   
सर्वमेतद्यथा प्राप्तं सावित्र्या राजकन्यया।
आसीन्मद्रेषु महात्मा राजा परमधार्मिकः।
  मध्यमपुरुषः 
  मध्यमपुरुषस्य 
 मध्यमपुरुष  मध्यमपुरुषौ  मध्यमपुरुषाः 
 मध्यमपुरुषम्  मध्यमपुरुषौ  मध्यमपुरुषान् 
 मध्यमपुरुषेन  मध्यमपुरुषाभ्याम्  मध्यमपुरुषैः 
 मध्यमपुरुषाय  मध्यमपुरुषाभ्याम्  मध्यमपुरुषेभ्यः 
 मध्यमपुरुषात्  मध्यमपुरुषाभ्याम्  मध्यमपुरुषेभ्यः 
 मध्यमपुरुषस्य  मध्यमपुरुषयोः  मध्यमपुरुषानाम् 
 मध्यमपुरुषे  मध्यमपुरुषयोः  मध्यमपुरुषेषु 
  बलम् 
 बलम्  बले  बलानि 
 बलम्  बले  बलानि 
 बलेन  बलाभ्याम्  बलैः 
 बलाय  बलाभ्याम्  बलेभ्यः 
 बलात्  बलाभ्याम्  बलेभ्यः 
 बलस्य  बलयोः  बलानाम् 
 बले  बलयोः  बलेषु 
  बलः 
 बल  बलौ  बलाः 
  बलायाः 
 बला  बले  बलाः 
 बलाम्  बले  बलाः 
 बलया  बलाभ्याम्  बलाभिः 
 बलायै  बलाभ्याम्  बलाभ्यः 
 बलायाः  बलाभ्याम्  बलाभ्यः 
 बलायाः  बलयोः  बलानाम् 
 बलायाम्  बलयोः  बलासु 
परिक्षित् 
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अधिपतिः, पुं,  प्रभुः । स्वामी । इति हलायुधः ।)
अधिपतिः [ḥ], [अधिकः पतिः]
; (मस्तकाभ्यन्तरोपरिष्टात् शिरासन्धिसन्निपातो रोमावर्तो$धिपतिः, तत्रापि सद्यो मरणम् ś
"?=अधिपतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तयोर्विनष्ट एकस्मिन्तौ द्वावपि विनश्यतः २२
पवनो लीयते यत्र मनस्तत्र विलीयते२३ 
र्यतो मनस्तत्र मरुत्प्रवृत्तिः२४ 
प्रध्वस्तयोर्मोक्षपदस्य सिद्धिः२५ 
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिध्यति भूतले२६ 
बद्धः खेचरतां धत्ते रसो वायुश्च पार्वति२७ 
बिन्दुस्थैर्यात्सदा सत्त्वं पिण्डस्थैर्यं प्रजायते२८ 
मारुतस्य लयो नाथः स लयो नादमाश्रितः२९ 
मनःप्राणलये कश्चिदानन्दः सम्प्रवर्तते३० 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳ सस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायूः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो वृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । ṁ ṁ ṇḥ ṣṛṇā āḥ
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥ ṁ śāṣāḥ
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।ṛśāḥ
प्रथमः पाठः – सुभाषितानि
द्वितीयः पाठः – बिलस्य वाणी न कदापि मे श्रुता
द्वादशः पाठः – कः रक्षति कः रक्षितः
सर्वतोर्थेषु वा स्नानं स्र्वभूतेषु चार्जवम्।
तावत् स पुरुषव्याघ्र स्वर्गलोके महीयते।।
इंद्रियेभ्यो यथा स्वेभ्यस्तैरजस्रं हि हन्यते ॥
 विभीषणसहायेन रामेण हरिभिः सह
 हिरण्यं वा सुवर्णं वा रत्नानि विविधानि च
 अर्थतश च मया पराप्ता देवराज्यादयॊ गुणाः
 भाग्यवैषम्य यॊगेन पुरा दुश्चरितेन च
 अयं वयाघ्रसमीपे तु पुराणॊ धर्मसंहितः
 शीती भूतं च मां दृष्ट्वा भगवान आह भास्करः
 ततः सशिष्येण मया सूर्येणेव गभस्तिभिः
 कर्तुं शतपथं वेदम अपूर्वं कारितं च मे
 शाखाः पञ्चदशेमास तु विद्या भास्करदर्शिताः
 विश्वा विश्वं तथाश्वाश्वं मित्रं वरुणम एव च
सूर्यादः सूर्य इति च विद्याविद्ये तथैव च
 वेद्यावेद्यं तथा राजन्न अचलं चलम एव च
 अथॊक्तश च मया राजन राजा गन्धर्वसत्तमः
 जायन्ते च मरियन्ते च यस्मिन्न एते यतश चयुताः
वेदार्थं ये न जानन्ति वेद्यं गन्धर्वसत्तम
 साङ्गॊपाङ्गान अपि यदि पञ्च वेदान अधीयते
वेद वेद्यं न जानीते वेद भारवहॊ हि सः
यथास्य जन्म निधने न भवेतां पुनः पुनः
 नारदस्यासुरेश चैव पुलस्त्यस्य च धीमतः
सनत्कुमारस्य ततः शुक्रस्य च महात्मनः
 दैवतेभ्यः पितृभ्यश च दैत्येभ्यश च ततस ततः
 स निमज्जति कालस्य यदैकत्वं न बुध्यते
 यदा तु मन्यते ऽनयॊ ऽहम अन्य एष इति दविजः
 यदा स केवली भूतः सद्विंशम अनुपश्यति
 अज्ञानतः कर्म यॊनिं भजन्ते; तां तां राजंस ते यथा यान्त्य अभावम
 गॊकॊतिं सपर्शयाम आस हिरण्यस्य तथैव च
 विदेहराज्यं च तथा परतिष्ठाप्य सुतस्य वै
 अनन्तम इति कृत्वा स नित्यं केवलम एव च
 यस्याव्यक्तं न विदितं सगुणं निर्गुणं पुनः
 तथैव महतः सथानम आहंकारिकम एव च
जञानं विशिष्टं न तथा हि यज्ञा; जञानेन दुर्गं तरते न यज्ञैः
 दुर्गं जन्म निधनं चापि राजन; न भूतिकं जञानविदॊ वदन्ति
 मेध्यारण्यं स गत्वा च दयुमत्सेनाश्रमं नृपः
 स राजा तस्य राजर्षेः कृत्वा पूजां यथार्हतः
 तस्य सर्वम अभिप्रायम इतिकर्तव्यतां च ताम
सुखं च दुःखं च भवाभवात्मकं; यदा विजानाति सुताहम एव च
 आशां नार्हसि मे हन्तुं सौहृदाद रणयेन च
 दत्त्वा तव अश्वपतिः कन्यां यथार्हं च परिच्छदम
 सत्यवान अपि भार्यां तां लब्ध्वा सर्वगुणान्विताम
 गते पितरि सर्वाणि संन्यस्याभरणानि सा
 तथैव परियवादेन नैपुणेन शमेन च
 एवं तत्राश्रमे तेषां तदा निवसतां सताम
नारदेन यद उक्तं तद वाक्यं मनसि वर्तते
याज्ञवल्क्यस्मृतिः
दा ā  đư देदीयते ī--
वद् ó वावद्यते ā--
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रैलोक्यान्तर्गतं तं तु दृष्ट्वा ते दानवेश्वराः ।
उत्तस्थुरपरिश्रान्ताः प्राप्येवामृतमुत्तमम् ।
ते वीतभयसंत्रस्ता मयतारपुरोगमाः ।
रेजुरायोधनगता दानवा युद्धकाङ्‌क्षिणः ।
अस्त्रमभ्यस्यतां तेषां व्यूहं च परिधावताम् ।
प्रेक्षतां चाभवत् प्रीतिर्दानवं कालनेमिनम् ।
ये तु तत्र मयस्यासन् मुख्या युद्धपुरःसराः ।
तेऽपि सर्वे भयं त्यक्त्वा हृष्टा योद्धुमुपस्थिताः ।
विप्रचित्तसुतः श्वेतः खरलम्बावुभावपि ।
अरिष्टो बलिपुत्रस्तु किशोरोष्ट्रौ तथैव च ।
स्वर्भानुश्चामरप्रख्यो वक्त्रयोधी महासुरः ।
एतेऽस्त्रविदुषः सर्वे सर्वे तपसि सुव्रताः ।
दानवाः कृतिनो जग्मुः कालनेमिनमुत्तमम् ।
अश्मभिश्चाद्रिसदृशैर्गण्डशैलैश्च दंशितैः ।
घातनीभिश्च गुर्वीभिः शतघ्नीभिस्तथैव च ।
सर्पैर्लेलिह्यमानैश्च विसर्पद्‌भिश्च सायकैः ।
विकोशैश्चासिभिस्तीक्ष्णैः शूलैश्च शितनिर्मलैः ।
ते वै संदीप्तमनसः प्रगृहीतोत्तमायुधाः ।
यमेन्द्रधनदैर्गुप्ता वरुणेन च धीमता । ॥
तयोश्चम्वोस्तदा तत्र बभूव स समागमः ।
द्यावापृथिव्योः संयोगो यथा स्याद्युगपर्यये ।
क्षमापराक्रममयं दर्पस्य विनयस्य च ।
पूर्वापराभ्यां संरब्धाः सागराभ्यामिवाम्बुदाः ।
वनाभ्यां पर्वतीयाभ्यां पुष्पिताभ्यां यथा गजाः ।
स शब्दो द्यां भुवं चैव दिशश्च समपूरयत् ।
ज्याघाततलनिर्घोषो धनुषां कूजितानि च ।
दुन्दुभीनां निनदतां दैत्यानां निर्दधुः स्वनान् ।
बभञ्जुर्बाहुभिर्बाहून् द्वन्द्वमन्ये युयुत्सवः ।
ससर्जुराजौ निस्त्रिंशान् गदा गुर्वींश्च दानवाः ।
परिपेतुर्भृशं केचिन्न्युब्जाः केचित्ससर्जिरे ।
ततो रथैः सतुरगैर्विमानैश्चाशुगामिभिः ।
रथा रथैर्निरुध्यन्ते पदाताश्च पदातिभिः ।
तेषां रथानां तुमुलः स शब्दः शब्दवाहिनाम् ।
संबाधमेके सम्प्राप्य न शेकुश्चलितुं रथाः ।
संह्रादमानाभरणा जघ्नुस्तत्रासिचर्मिणः ।
क्षरज्जलानां सदृशा जलदानां समागमे ।
अन्योन्यबाणवर्षं तद् युद्धं दुर्दिनमाबभौ ।
व्यवर्धत समुद्रौघैः पूर्यमाण इवाम्बुदः ।
तस्य विद्युच्चलापीडाः प्रदीप्ताशनिवर्षिणः ।
गात्रे नगशिरःप्रख्या विनिष्पेषुर्बलाहकाः ।
साग्निनिष्पेषपवना मुखान्निश्चेरुरर्चिषः ।
तिर्यगूर्ध्वं च गगने ववृधुस्तस्य बाहवः ।
पञ्चास्याः कृष्णवपुषो लेलिहाना इवोरगाः ।
सन्ध्यातपग्रस्तशिखः सार्चिर्मेरुरिवापरः ।
अपातयद् देवगणान् वज्रेणेव महागिरीन् ।
न शेकुश्चलितुं देवाः कालनेमिहता युधि ।
यक्षगन्धर्वपतयः पेतुः सह महोरगैः ।
तेन वित्रासिता देवाः समरे कालनेमिना ॥
न शेकुर्यत्नवन्तोऽपि प्रतिकर्तुं विचेतसः ।
ऐरावतगतः संख्ये चलितुं न शशाक ह । ४७॥
निर्व्यापारः कृतस्तेन विपाशो वरुणो मृधे ।
व्यलभल्लोकपालेशस्त्याजितो धनदक्रियाम् ।
याम्यामवस्थां समरे नीतः स्वां दिशमाविशत् ।
स लोकपालानुत्साद्य कृत्वा तेषां च कर्म तत् ।
दिक्षु सर्वासु देहं स्वं चतुर्धा विदधे तदा ।
स नक्षत्रपथं गत्वा दिव्यं स्वर्भानुदर्शितम् ।
जहार लक्ष्मीं सोमस्य तं चास्य विषयं महत् ।
सायनं चास्य विषयं जहार दिनकर्म च ।
सोऽग्निं देवमुखे दृष्ट्वा चकारात्ममुखे स्वयम् ।
वायुं च तरसा जित्वा चकारात्मवशानुगम् ।
चकारात्मवशे वीर्याद् देहभूताश्च सिन्धवः ।
स्थापयामास जगतीं सुगुप्तां धरणीधरैः ।
सर्वलोकमयो दैत्यः सर्वलोकभयावहः ।
पावकानिलसंघातो रराज युधि दानवः ।
पारमेष्ठ्ये स्थितः स्थाने लोकानां प्रभवात्यये ।
तुष्टुवुस्तं दैत्यगणा देवा इव पितामहम् ।
= मनुजाः उत्सवप्रियाः भवन्ति।
= प्रतिदिनं शतानि मानुषाः जायन्ते म्रियन्ते च।
= मानवेषु केचित् तु सज्जनाः भवन्ति,
= केचित् नराः धूर्ताः च भवन्ति।
= शतानि मनुजाः धनाय एव म्रियन्ते।
= किन्तु तान् मनुजान् कोऽपि न जानाति।
= सत्पुरुषेभ्यः तु समग्रा वसुधा कुटुम्बकम् एव अस्ति।
= तौ वञ्चकौ पुरुषौ तं भद्रं पुरुषं वञ्चयतः।
= अस्मिन् भद्रे पूरुषे कोऽपि दुर्गुणः न अस्ति।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
यावत् तु निर्यतस्तस्य रजोरूपमदृश्यत ।
यावद् राजा प्रियं पुत्रं पश्यत्यत्यन्तधार्मिकम् ।
तावद् व्यवर्धतेवास्य धरण्यां पुत्रदर्शने ।
न पश्यति रजोऽप्यस्य यदा रामस्य भूमिप ।
तां नयेन च सम्पन्नो धर्मेण विनयेन च ।
उवाच राजा कैकेयीं समीक्ष्य व्यथितेन्द्रिय ।
न हि त्वां द्रष्टुमिच्छामि न भार्या न च बान्धवी ।
ये च त्वामनुजीवन्ति नाहं तेषां न ते मम ।
केवलार्थपरां हि त्वां त्यक्तधर्मां त्यजाम्यहम् ।
अगृह्णां यच्च ते पाणिमग्निं पर्यणयं च यत् ।
अनुजानामि तत्सवमस्मिँल्लोके परत्र च ।
भरतश्चेत् प्रतीत स्याद् राज्यं प्राप्यैदमव्ययम् ।
यन्मे स दद्याद् पित्रर्थं मा मां तद्दत्तमागमत् ।
अन्वतप्यत धर्मात्मा पुत्रं सञ्चिन्त्य राघवम् ।
राज्ञो नातिबभौ रूपं ग्रस्तस्यांशुमतो यथा ।
विललाप च दुखार्तः प्रियं पुत्रमनुस्मरन् ।
नगरान्तमनुप्राप्तं बुद्ध्वा पुत्रमथाब्रवीत् ।
वाहनानां च मुख्यानां वहतां तं ममात्मजम् ।
पदानि पथि दृश्यन्ते स महात्मा न दृश्यते ।
य सुखेनोपधानेषु शेते चन्दनरूषित ।
काष्ठं वा यदि वाश्मानमुपधाय शयिष्यते ।
विनिःश्वसन् प्रस्रवणात् करेणूनामिवर्षभ ।
द्रक्ष्यन्ति नूनं पुरुषा दीर्घबाहुं वनेचरा ।
राममुत्थाय गच्छन्तं लोकनाथमनाथवत् ।
कण्टकाक्रमणाक्लान्ता वनमद्य गमिष्यति ।
अनभिज्ञा वनानां सा नूनं भयमुपैष्यति ।
श्वपदानर्दितं श्रुत्वा गम्भीरं रोमहर्षणम् ।
न हि तं पुरुषव्याघ्रं विना जीवितुमुत्सहे ।
क्लान्तदुर्बलदुखार्तां नात्याकीर्णमहापथाम् ।
विलपन् प्राविशद् राजा गृहं सूर्य इवाम्बुदम् ।
रामेण रहितं वेश्म वैदेह्या लक्ष्मणेन च ।
अथ गद्‌गदशब्दस्तु विलपन् मनुजाधिप ।
उवाच मृदु मन्दार्थं वचनं दीनमस्वरम् ।
कौसल्याया गृहं शीघ्रं राममातुर्नयन्तु माम् ।
नह्यन्यत्र ममाश्वासो हृदयस्य भविष्यति ।
इति ब्रुवन्तं राजानमनयन् द्वारदर्शिन ।
कौसल्याया गृहं तत्र न्यवेस्यत विनीतवत् ।
अधिरुह्यापि शयनं बभूव लुलितं मन ।
पुत्रद्वयविहीनं च स्नुषया च विवर्जितम् ।
अपश्यद् भवनं राजा नष्टचन्द्रमिवाम्बरम् ।
तच्च दृष्ट्वा महाराजो भुजमुद्यम्य वीर्यवान् ।
परिष्वजन्तो ये रामं द्रक्ष्यन्ति पुनरागतम् ।
अथ रात्र्यां प्रपन्नायां कालरात्र्यामिवात्मन ।
रामं मेऽनुगता दृष्टिरद्यापि न निवर्त्तते ।
समीक्ष्य देवी शयने नरेन्द्रम् ।
विनिश्वसन्तं विललाप कृच्छ्रम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे द्विचत्वारिंशस्सर्ग ।
ग्रीष्मकालॆ तक्रसॆवनं पिपासायाः शमनाय भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=भसद्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अति सर्वथा वर्जयेत्।
यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम्॥
स्मरन्तो रूपं ते वरद कथयन्तो गुणकथा ।
प्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम् ।
कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
त्सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्ना किमपरम् ।
दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।
न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
न्महानन्दाद्वैतं दिशति किमत प्रार्थ्यमपरम् ।
भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।
परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ।
यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान् ।
न्यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ।
कीर्तनादेव कृष्णस्य मुक्तसंगः परं व्रजेत्।।
>>>>> 'गुणा गुणेषु वर्तन्त' ' 
संस्कृतम् सबाधधावनम्
कत = पु० कं जलं शुद्धं तनोति तन–ड। १ कतकवृक्षे २ ऋषिभेदे च। कतस्य गोत्रापत्यम् गर्गा० यञ्। कात्य तद्गोत्रापत्ये बहुत्वे तु तस्य लुक् कताः कतगोत्रापत्येषु ब० व०। यञन्तत्वात् यूनिफक्। कात्यायनः तद्गोत्रयुवापत्ये। तस्य छात्राः छण् फकोलुक्। कातीयाः तदीयच्छात्रेषु बहु० व०। कतर्षेश्च विश्वामित्रादुत्पत्तिः विश्वामित्रपुत्रकथने हरिवं० २७ अ०। “देवश्रवाः कतश्चैव यस्मात् कात्यायनाः स्मृताः। शालाबत्यां, हिरण्याक्षो रेणोर्जज्ञेऽथ रेणुमान्। साटातर्गालवश्चव मुद्गलश्चेति विश्रुताः। मधुच्छन्दोऽजयश्चैवदेवलश्च तथाऽष्टकः। कच्छपोहारितश्चैव विश्वामित्रस्य ते सुताः तेषां ख्यातानि गोत्राणि कौशिकानां महात्मनाम्”
कतक = पु० तक–हासे बा० घ कस्य जलस्य तको हासः प्रकाशो यस्मात् ५ ब०।  वृक्षभेदे राजनि०। तस्य हि फलसम्पर्कात् जलप्रसादः “फलं कतकवृक्षस्य यद्यप्यम्बुप्रसादकम्। न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति” मनुः। “कतकम्य फलं नेत्र्यं जलनिर्म्मलताकरम्। वातश्लेष्महरं शीतं मधुरं तुवरं गुरु” भावप्र० तद्गुणाद्युक्तम्। तस्य फलम् अण् तस्य लुक् तत्फले न०। “जलप्रसादि कतकं तत्फलं कतकं स्मृतम्” भावप्र० उक्तेः वृक्षपरत्वेऽपि न० अयञ्च सुश्रुते काकोल्यादिरित्युपक्रम्य कतकगिलोड्येत्यादिना मधुरवर्गे उक्तः।
कतफल = पु० कं तनोति प्रसन्नम् तन–ड तादृशं फलमस्य। कतकवृक्षे राजनि०
कतम = त्रि० किम + डतम्। बहूनां मध्ये जात्यादिभिर्निर्द्धारणार्थप्रश्नविषये एकस्मिन् पदार्थे “कतमा कतर्मक्, कतमत् कतमत् साम, कतमः कतम उद्गीथः” छा० उ०। डतरा कतर द्वयोर्मध्ये जात्यादिभिर्निर्द्धारणार्थप्रश्नविषये त्रि० “थद्येनमुज्झसि तदा कतरोवरस्ते” नैष० “अथैतयोः पथा कतरेण चलितानामपि क्षूद्राण्यसकृदावर्त्तीनि भूतानि “छा० उ०। डररडतमान्तत्वादनयोः सर्व्वनामकार्य्यं कतमस्मै कतरस्मै क्लीवे स्वमोरद्ड् कतमत् कतरत् “कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नोजयेयुः” गीता। “कतमद्द्वैर थं युद्धं यत्राजैषीर्धनञ्जयम्” “तथैव कतमद्युद्धं यस्मिन् कृष्णाजिता पुरा” भा० वि० ५० अ०। “कतरकतमौ कर्म्मधारये” पा० उक्तेः कर्म० प्रकृतिस्वरः धारये।
कतमाल = पु० तम घञ् ह्रस्वः कस्य जलस्य तमाय शोषणायालति पर्य्याप्नोति अ–ल–अच्। वह्नौ शब्दमाला तस्य जलशोषणहेतुत्वात्तथात्वम् कचमालः खचमालः इत्यपि पाठान्तरे तत्रार्थे पु०।
कतिपय = त्रि० त्रि० कति + अयच् पुक् च। कतिशब्दार्थे २ परिमिते च। “वर्णैः कतिपयैरेव ग्रथितस्य स्वरैरिव” माघः “कतिपयैः परिमितेः” मल्लि०। “संपत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः” मेघ० “पोटायुवतिस्तोककतिपयेत्यादि० पा० सूत्रस्य प्रायिकत्वान्न उत्तरनिपातः” मल्लि०। अन्यत्र तु ब्राह्मण कतिपय इत्यादि। अस्य जसि वा शी कतिपये कतिपया वा “परिष्कुर्वन्त्यर्थान् सहृदय धुरीणाः कतिपये” रसगङ्गा०। “एवैवं समृद्धाः स्युः कतिपये वापरा” शत० ब्रा० ५, १, ३, १०। अद्रव्यवाचित्वे अस्मात् वा करणे पञ्चमी। कतिपयेन मुक्तः कतिपयान्सुमुक्तो वा समासे तत्र पञ्चम्या अलुक्। द्रव्यपरत्वे तु कतिपयेन विषेण मुक्त इत्येव “षट्कतिकतिपयचतुरामिति” पा० निर्देशात् तस्याऽसं ख्यावाचकत्वेऽपि पूरण डट् थुक् च। कतिपयथ कतिपयपूरणार्थेत्रि० स्त्रियां ङीप्।
कत्पय = न० कं सुखमिवाचरति क + क्विप् शतृ कत् सुखकरं पयोऽस्य वेदे ग्नि० ड समा०। सुखकरजले। “त्वं चिदित्था कत्पयं शयानम्” ऋ० ५, ३२, ६। “कत्पयं सुखकरं पयो यस्य तम्” भा०। निरुक्ते ६, ३ इमानृचमधिकृत्योक्तम् “सुखपयसं सुखमस्य पयः” इति लोके तु कत्पथस् इत्ये ८।
कत्र = शैथिल्ये अद० चुरा० उभ० अक० सेट्। कत्रयति ते अचकत्रत् त। “तद्बलादन्त्यदोर्घश्च पुक् चेत्यङ्कापयत्यपि” इत्युक्तेःवा दीर्घः पुक् च। कत्रापयति ते इत्यपि। कत्राम् बभूव आस कचार चक्रे। एवं कत्थापयाम् बभूवेत्यादि।
कथ = बाक्यरचनायां अद० चुरा० उभ० सक० सेट्। कथयति ते अचीकथत् त अचकथत् त। कथयाम् अभूव आस चकार चक्रे। कथितः कथयित्वा कथयितुम्–कथनम्। कथा “तं जनाः कथयन्तीह यावत् भवति गौरियम्” भा० अनु० ३१६८ “हन्त ते कथयिष्येऽमुमितिहासंपुरातनम्” भा० ४, ४५, ९। “कथाच्छलेन बालानां नीतिस्तदिह कथ्यते” हितो० “यो मनुः कथ्यतेऽष्टमः” देवी० “प्रत्येकं कथिताह्येताः संक्षेपेण द्विसप्ततिः” मनुः।अनु + अनुवादे कथितस्यकथने अन्वादेशे अनुकथयति अनुवदति प्राद्युपसर्गे प्रकर्षादिना कथने अस्य ब्रुवर्थतया द्विकर्मकत्वम् तत्र गौणे कर्मणि लकारः।
कथक = त्रि० कथ–ण्वुल्। १ वाचके २ तत्त्वनिर्णयार्थं वादरूपकथाकर्त्तरि च कथकस्य कथायां नियमविशेषः खण्डने दर्शितः यथा।
कथङ्कथिक = त्रि० कथङ्कथमिति, प्रष्टृत्वेनास्त्यस्य कथम् कथम् + बा० ठन् टिलोषः। कथं कथमिति प्रश्रकारके। तस्यभावः तल्। कथङ्कथिकता पृच्छायां स्त्री हेमच०।
कथङ्कारम् = अव्य० कथम् + णमुल्। १ कथंकृत्वेत्यर्थे “कथङ्कारमनालम्बा कीर्त्तिर्द्यामधिरोहति” माघः “अन्यथैवंकथमित्थंसु सिद्धाप्रयोगश्चेत्” पा० सिद्धाप्रयोगः व्यथत्वात् प्रयोगानर्हः” सि० कौ० उक्तेः अनर्थकात् कृञः णमुल्। २ कथमित्यर्थे च।
कथञ्चन = अव्य० कथम् + चन मुग्वबोधः “असाकल्येतु चिच्चन” इत्यमरीक्तेः पा० तादृशप्रत्ययाभावात् चन शब्दे–अच्। कथम् चनअसकलमिति पदद्वयमिति भेदः। चनशब्दे विवृतिः। १ अमकले २ कथमित्यर्थे एकांशेनेत्यर्थे च। “न विभागः कथञ्चन” स्मृतिः। “न वै जनोजातु कथञ्चन व्रजेत्” भाग० १, ५, २०। “अनतिक्रमणीयो हि विधी राजन् कथञ्चन” भा० स्त्री० ८ अ०। “पदार्थः पदृशान्वेति विभागे न कथञ्चन” हरिकारिका।
कथञ्चित् = अव्य०। कथम + चित् भुव्वबो० पा० न चित् प्रत्ययः “किन्तु चिदव्यय” असाकल्ये चिच्चनैत्यमरोक्तेः। “किंवृत्तं चिदुत्तरम्” पा० उक्तेश्च पदद्वयमिदम्। १ असाकल्यान्विते कथमित्यर्थे २ कष्टेनेत्यर्थे च “अधःकथञ्चिद्धृतभूमिभागः” कुमा०। “कथञ्चित् फणिनां गणैरधः” भाघः। ततः स्वार्थे विनया० ठक् तान्तत्वात् क। कथञ्चित्कः। कष्टभवे त्रि०।
कथन्ता = स्त्री कथम् + भावे तल्। किंप्रकारतायाम्।
कथमपि = अव्य० कथम् च अपि च द्व०। १ अतिकष्टेनेत्यर्थे २ अतिगौरवेणेत्यर्थे च। “विसृज्य कथमप्युमाम्” कुमा० “कथमपि चरणोपलैश्चलद्भिः” माघः “तिष्ठद्भिः कथमपि” किरा०। “कथमपि गुरुशोका मा रुदन् माङ्गलिक्यः” भट्टिः। पदद्वयमित्येके।
कथम्भाव = पु० कमित्यस्य भावः। १ किं प्रकारतायाम् भूप्राप्तौ घञ् ६ त०। २ कस्यचित् प्रकारस्य प्राप्तौ ३ कथमित्यपेक्षायाञ्च। कथमित्याकाङ्क्षया प्राप्तिर्यस्य। इतिकर्त्तव्यारूपे अङ्गे त्रि० कथं शब्दे कर्कव्याख्यायाम् उदा०।
कथम्भूत = त्रि० कथं किंप्रकारं भूतःप्राप्तः भू–प्राप्तौ क्त २ त०। १ किप्रकारप्राप्ते २ कीदृशे च।
कथा = स्त्री कथ–नि० अ। १ कथने, “अभितप्तमयोऽपा मादेव भजते कैव कथा शरीरिणाम्” “आप्तागमानुमानाभ्यां साध्यं त्वां प्रति का कथा” रघुः। “का कथा वाणसन्धाने ज्याशब्देनैव दूरतः” शकु०। “सत्त्वासत्त्वकथा वृथा” खण्डनखा०। “कथाप्रसङ्गेन मिथः सखीमुखात्” नैष०। “कथाप्रसङ्गेन जनैरुदाहृतात्” किरा०। “प्रबन्धकल्पनां स्तोकसत्यां प्राज्ञाः कथां विदुः। परम्पराश्रया या स्यात् सा मताख्यायिका गुधेः” इत्युक्तलक्षणे २ स्तोकसत्यप्रबन्धरूपे वाक्ये। प्रबन्धरूपवाक्यसमुदायत्मकत्वाच्च कादम्बर्य्यादीनां कथात्वं तत्र शूद्रकनृपवृत्तान्तस्य सत्यत्वात् अन्यस्य सर्वस्य मिथ्या मूतस्यैव कविना कल्पनेन प्रबन्धनात्। पक्षप्रतिपक्षोपन्धसेन विचाररूपे ३ वाक्ये च। विचाराङ्गकथा हि त्रिविधा वादजल्पवितण्डाभेदात् तत्र “प्रमाणतर्कसाधनोपलम्भः सिद्धान्ताविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहो यादः”। “यथोक्तोपपन्नच्छलजातिनिग्रहस्थानसाधनोपलम्भोजल्पः” “स्वपक्षस्थापनाहीनो वितण्डा” गौ० सूत्रैः वादादयो लक्षिता विशेषस्तत्तच्छब्दे वक्ष्यते। कथायां साधुकथादि० ठक्। काथिक कथासाघौ त्रि०।
कथानक = न० कथयत्यत्र कथ–बा० आनक्।   ख्याते कथाविशेषे यथा वेतालपञ्चविंशादि तत्र उपाख्यानबाहुल्येन कथानकतया व्यवहारः।
कथान्तर = न० कथाया अन्तरम् अवकाशः। “कथावसरे “स्मर्त्तव्योऽस्मि कथान्तरेषु भवता” मृच्छक० “स्मर्त्तव्योऽस्मिकथान्तरे” भा० व० १५१ अ०। अन्या कथा मयूर० नञा स० अस्वपदविग्रह। २ अन्यस्यां कथायाम् वादान्तरे।
कथापीठ = स्त्री कथायाः पीठमिव। कथाप्रस्तावसूचके ग्रन्थमुखे।
कथाप्रसङ्ग = पु० कथायाः प्रसङ्गः। १ कथायामासक्तौ “कथाप्रसङ्गेन मिथः सखीमुखात्” मैष०। २ बिषबैद्ये त्रि० विश्वः “कथाप्रसङ्गेनजनैरुदाहृतात्” किरा०। कथाप्रसङ्गानां विषवैद्यानामिनैः प्रभुर्जनैरित्यर्थः। कथायां प्रसङ्गो यस्य। ३ जल्पाके अनवतं गल्पकारके त्रि० शब्दरत्ना०। ४ वातुले” त्रि० मेदिनिः।
कथाप्राण = पु० कथया प्राणिति जीवति प्र + अन–अच्। कथोपजीविनि नाटकाचार्य्येशब्दर०।
कथाशेष = त्रि० कथा कथनमात्रं शेषोऽस्य। १ मृते मरुणाद्धि जनस्य कथामात्रमवशिष्यते। एवं शब्दशेषनामशेष कथावशेषादयोऽप्यत्र। अतएव नैषधे “कथासु शिष्यध्वमिति प्रमील्य सः” मरणपरतया कथासु शिष्यध्वमिति प्रयुक्तम्। ६ त०। २ कथासमाप्तौ पु०
कथित = त्रि० कथ–गौणकर्म्मासमभिव्याहारे मुख्ये कर्म्मणिक्त। १ उक्ते २ आख्यातादिना वाच्येऽर्थे च “अकथितञ्च” पा०। ३ किञ्चिद्रूपेण प्रतिपादिते त्रि० ४ परमेश्वरे पु० सर्व्वेभ्यः परत्वेन तस्य कथितत्वात्तथात्वम्। “इन्द्रियंश्यः पराह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः। मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान् परः। महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः। पुरुषान्न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः” इत्यनेनेश्वरस्यैव सर्व्वेभ्यः परत्वेन कथितत्वम्। अतएव “संसारमूतः कथितः” विष्णुसं० तस्य सहस्रनामसु ४ कथित इत्येकं नाम व्याख्यातं च भाष्येउक्तरूपेणैव, गौणे कर्म्मणि क्त। यस्यावबोधाय कश्चिदर्थः प्रतिपाद्यते ५ तस्मिन्नर्थेत्रि० भावे क्त। ६ कथने न०। “पूर्ब्बवृत्तकथितैः पुराविदः” रघः।
कथितपदता = स्त्री कथितं पूर्ब्बमुक्तं पदं यत्र वाक्ये तस्य भावः तल्। अलङ्कारोक्ते पुनरुक्ततारूपे वाक्यदोषभेदे “अधिकन्थूनकथितपदता हतवृत्तता” सा० द० वाक्यमात्रगतदोषगणनायामुक्तम् “रतिलीलाश्रमं भिन्ते सलीलमनिलो वहन्” अत्र लीलाशब्दस्य द्विःप्रयोगात् कथितपदत्वं वाक्ये दीषः उद्देश्यप्रतिनिर्द्देश्ये तु नायं दोषः। यथा “उदेति सविता ताम्रस्ताम्र एवास्तमेति च” इत्यादौ ताम्रशब्दस्योद्देश्यप्रतिनिर्द्देश्यतया नोक्तदोषः।
कथीकृत = त्रि० अकथा कथा सम्पद्यमाना क्रियते स्त्व कथा + च्वि–कृ–क्त। कथामात्रावशेषिते “अवगम्य कथी कृतं वपुः” कुमा०
कद = विह्वलीभावे दिवा० आत्म० अक० सेट्। कदयते अकदिष्ट। चकदे। घटादि णिच्–कदयति ते। कदनम् णिच्–ल्युट्। कदनम् कद्यतेः कृदयतेर्वा क्विप् कद्।
कदक = न० कदः मेघ इव कायति प्रकाशते उपारभागं अम्बराच्छादकत्वात् कै–क। १ विताने  हेम०।
कदक्षर = न० कुत्सितमक्षरम् कोः कद्। कुतसितवर्णे।
कदग्नि = पु० कुत्सितोऽग्निः कोः कद्। मन्दाग्नौ। बहु०। मन्दाग्नियुक्ते त्रि०।
कदन्न = न० कुत्सितमन्नं कोः कद्। कुत्सितान्ने। शास्त्रेऽभक्ष्यत्वेन वैद्यकेऽपथ्यत्वेन च कीर्त्तितमन्नञ्च कदन्नम्।
कदपत्य = न० कुत्सितमपत्यं कोः कद्। मूर्खादिरूपे कदाचारयुते चापत्ये। “कदपत्यभृतं दुःखं येन विन्दन्ति दुर्भरम्” भाग० ४, १३, ३७। “कदपत्यं वरं मन्ये सदपत्याच्छुचां पदात्” भा० ४, १३, ४३।
कदम्ब = पु० कद–करणे अम्वच्। दर्शनेन विरहिवैक्लव्यसाधने  वृक्षे अमरः। “एकद्वारे चतुश्चक्रं वनमालाविमूषितम्। कदम्बकुसुमाकारं लक्ष्मीनारायणं विदुः” शालग्रामलक्षणे पुरा०। “कदम्वमुकुलस्थूलैरभिवृष्टां प्रजाश्रुभिः” रघुः “कदम्बमुकले द्वष्टिः समारोपिता” उद्भटः। “कदम्बोमधुरः शीतः कषायो लवणो गुरुः। सरोविष्टम्भकृद्रूक्षः कफस्तन्यानिलप्रदः” मावप्र० तद्गुणा उक्ताः। तस्यभेदास्तत्रैव। “नीपोमहाकदम्बः स्यात् धारा कदम्ब इत्यपि। द्वितीयोऽल्पप्रसारश्च वृत्तपुष्पः कदम्बकः”। हारिद्रस्तुरजोवलः। धूलीकदम्बकोंधाराकदम्बः षट्पदप्रियः। वृत्तपुष्पः केशराढ्यः प्रावृषेण्यः कदम्बकः। नीपो महाकदम्बोऽपि तथा बहुफलोमतः” इति भरतः। अत्र प्रावृषेण्य इत्युक्तिर्गौडादिदेशाभिष्रायेण मथुरादौचैत्रेऽपि तत्पुष्पाणादामस्माभिःप्रत्यक्षती बहुशो दृष्टत्वात् अत एव “यः कौमारहरः स एव हि वरस्ता एव चैत्रक्षपास्ते चोन्मीलितमालतीसुरभयः प्रौढाः कदम्बानिला” काव्यप्र० चैत्रमासे तत्पुष्पवर्णनमुपपद्यते। एतेन कदम्बपदं केलिकदम्बपरमिति” सा० द० रामचरणव्याख्यानं मथुरादिदेशानभिगमनसूचकम्। तेन देशभेदात्तस्य वसन्तप्रावृडुभयभवत्वमिति ज्यायः। कविभिस्तु वर्घाकाले एव तद्वर्णनं क्रियते यथा माघे रैवतकपर्व्वतवर्णने। वर्षर्तुवर्ण्णनमधिकृत्य “विहगाः कदम्बसुरभाविह गाः कलथन्त्यनुक्षणमनेकलयम्”। भ्रमयन्नुपैति मुहुरब्भ्रमयं पवनश्च धूतनवनीपवनः”। वर्षावर्ण्णने च तत्नैब “अनवनी नवनीपवनीरभिः” तस्य च प्रावृण्यात्वादेवः” कदम्ब शूरणं तथैत्यादिना हरिशयने भोजननिषेधः। इति” त्वत्सम्पर्कात् पुलकितमि० प्रौढपुष्पैः कदम्बैः” मेघद्र० आषाढ मधिकृत्यैव तद्ग्रन्थप्रणयनात्। इति तस्य प्रावेण्यत्वमपि। कदम्बवृक्षश्च मेरुविष्कम्भपर्वतरूपमन्दरम्य विशेषचिह्नवृक्ष“विष्कम्भशैलाः खलु मन्दरोऽस्य सुगन्धशैलो विपुलः सुपार्श्वः। तेषु क्रमात् सन्ति च केतुवृक्षाः कदम्बजम्बूवटपिप्पलकाख्याः। सि० शि०। अस्य सुमेरोः।
कदम्बपुष्पा = स्त्री कदम्बस्येव पुष्पमस्यास्ति अशे० अच्। मुण्डिका वृक्षे  रत्नमाला तस्य पुष्पमिव पुष्पमस्याः विग्रहे तु ङीप्। कदम्बपुश्री तत्रैवार्थे राजनि०।
कदम्बभ्रमवृत्त = न० कदम्बवत् भ्रमस्य वृत्तं गोलक्षेत्रम्। सि० शि० उक्ते गोलवृत्तभेदे। तद्बन्धप्रकारस्तत्रैव
“तत्रापसण्डलप्राच्या याम्या सौम्या च दिक् सदा। कदम्बभ्रमवृत्तं च बध्नीयात् परितो ध्रुवात्। लोले तुजिनतुल्यां शैस्तत्र ज्या क्रान्तिशिञ्जिसी। सर्व्वतः समवृत्ताच्च याम्योदक कुजसंगमे। तत्तिर्य्यग्गतसूत्राणां योगः स समसंज्ञकः। समध्रुवः कदम्बानामुपरि द्युचरान्नयेत्। सूत्राणि वृत्तरूपाणि वलनानि तदन्तरे। अक्षजं कलनं मध्ये स्यात् समध्रुवसूत्रयोः। कदम्बध्रुवसूत्रान्तरायनं च त्रिभेग्रहात्। कदम्बसमसूत्रान्तः स्फुटं सर्वदिशां च तत्”।
कदम्बवादिन् = पु० कदम्ब इति वादः संज्ञा अस्त्यस्य णिनि। कदम्बसंज्ञायुक्ते नीपे। “कदम्बवादिनो नीपान् दृष्ट्वा कण्टकितैरिव। समन्ततो भ्राजमानं कदम्बककदम्बकैः” काशी०। कदम्बककदम्बकैः कदम्बसमुदायैः स्वतुल्यकदम्बशब्दवाच्यान् नीपान् महाकदम्बान् दृष्ट्वा कण्टकितेर्जातपुलकैरिवेत्युत्प्रेक्षा।
कदम्बी = स्त्री कद–करणे अम्बच् गौरा० ङीष्। देवदालीलयायाम् राजनि०।
कदर = पु० कं जलं दृणातिदृ–अच्। १ श्वेतखदिरे तस्य सेवनात् मुखस्थितस्यश्लेष्मणा संहतरूपजलस्य दारणात् “कदरो विशदोवर्ण्योमुखरोगकफास्रजित्” इति भावप्र० तद्गुणमध्ये सुखकफनाशित्वोक्तेस्तथात्वम्। २ पायसभेदे  न० शब्दमाला। तस्य अम्लादियोगात् दुग्धान्तर्गतजलदारणात् तथात्वम्। कदः विह्वलकारिका अरा अस्य। ३ क्रकचेमेदि० सुश्रुतोक्ते ४ क्षुद्ररोगभेदे स च रोगः “समासेन चत्वारिंशत् क्षुद्ररोगा भवन्तीत्युद्दिश्य” “कदरम् अजगल्लिक इत्यादिना विभज्य “शर्करोन्मथिते पादे क्षते वा कण्टकादिभिः। मेदोरक्तानुगैश्चैव दोषैर्वेधादथापि वा। कोलमात्रः सरुक्स्रावो जायते कदरस्तु सः” लक्षितः  तत्र बिभागे कदरमित्युक्तेर्नपुंसकताप्यस्य।
कदर्य्य = त्रि० कुत्सितोऽर्य्यः स्वामी कुगतिस० कोः कद्। सति विभवे १ अदातरि, क्षुद्रे। “आत्मानं धर्मकृत्यञ्च पुत्रदारांश्च पातयन्। यो लोभात् सञ्चिनोत्यर्थान् स कदर्य्य इति स्मृतः” इत्युक्तलणे २ अर्थसञ्चयकारके च। “दीक्षितस्य कदर्य्यस्य बद्धस्य निगडस्य च” “आत्रेयस्य कदर्य्यस्य वदान्यस्य च बार्द्धुर्षेः” मनुः “उवाच न मे जनपदे कदर्य्यो न मद्यपोनानाहिताग्निर्नाविद्वान् न खेरी” छा० उ०।
कदली = स्त्री काय जलाय दल्यते त्वगादौ जलबाहुल्यात् गौरा० ङीष्। १ रम्भावृक्षे, अमरः। कदली गुणादि भावप्र० उक्ता यथा। “कदली वारणा मोचाम्बुसारांशुमनीफला। मोचाफलं स्वादु शीतं विष्टम्भि कफनुद्- गुरु। स्निग्धं पित्तास्रतृड्दाहक्षतक्षयसमीरजित्। पक्वं स्वादु हिमं पाके स्वादु वृष्यञ्च वृंहणम्। क्षुत्तृष्णा नेत्रगदहृन्मेहध्नं रुचिमांसकृत्। माणिक्यमूर्त्त्यामृतचम्पकाद्या भेदाः कदल्याबहवोऽपि सन्ति। उक्ता गुणास्तेष्वधिका भवन्ति निर्दोषता स्याल्लघुता च तेषाम्”। रम्भायाश्च स्तम्भे जलाधिकयुक्तत्वात् शैत्याधिक्ययुक्तपत्रत्वाच्चतथात्वम् “कदलो कदली करभः करमः करिराजकरः करिराजकरः” प्रसन्नरा०। अत्र द्वितीय कदलीपदम् शैत्यादिगुणयोगात् गौणमिति सा० द० समर्थितम् “ऐकान्तशैत्यात्कदलीविशेषाः” कुमा०। २ वैजयन्त्याम्कदल्याकारपत्ररूपवस्त्रवत्त्वात् तथात्वम् अतएव माघे कदल्याः कामवैजयन्तीत्वेनौत्प्रेक्षणम् तदीयाकारसाम्यात् यथा। “जगद्वशीकर्त्तुमिमाः स्मरस्य प्रभावनीके तमवै जयन्तीः। इत्यस्य तेने कदलीर्मधश्रीः प्रवनी केतनवैजयन्ती” माघः। “क्रीडाशैलः कनककदलावष्टन प्रेक्षणीयः” “यास्यत्यूरुःसरसकदलीस्तम्भगौरश्चलत्वम्” मेघ०। स्वार्थेकन् रम्भावृक्षादौ। “अभ्युल्लसत्कदलिकावनराजिरुच्चैः” माघः। ३ हस्तिपताकायां हारा०। “कदलिका कामकारिणः” काद०। ४ मृगभेदे “कदलीमृगमोकानि कृष्णश्यामारुणानि च। काम्बोजः प्राहिणोत्तस्मैः” भा० स० ४७ अ० “मोकानि अजिनानि” नीलक०। तेन तस्य कम्बोजदेशस्थत्वं गम्यते तस्य च कदलीस्तम्भवदभङ्गुरपादकत्वात्तथात्वम्। कदल्याः फलं पुष्पं वा अण् तस्य लुप् लुपि स्त्रीपरत्ययस्यापि लुक्। कदल तत्फले न०। “पनसे कदलं कदले च घृतं घृते च लवण लवणे च दधि” वैद्यकम्। “कदली लवनी धात्री” इत्यादौ तु उपचारात् तत्फलपरता। संघे खण्ड च। कदलीखण्डतत्संघे न०।
कदलोकन्द = पु० ६ त०। रम्भामूले तद्गुणाश्च भावप्र० उक्ता यथा “शीतलः कदलीकन्दो बल्यः केश्योऽम्लपित्तजित्। वह्निकृद्दाहहारी च मधुरो रुचिकारकः”। “कन्दः कदल्यादलितोनितान्तं संस्वेदितो हिङ्गुघृतेन राद्धः। उद्धूलितः सैन्धवरेणुनाथ मरीचसंम्पर्कत एष रुच्यः”
कन्दलीकुसुम = न० ६ त०।  कदलीपुष्पे। “कदल्याः कुसुमं स्निग्धं मधुरं तुवरं गुरु। वातपित्तहरं शीतं रक्तपित्तक्षयप्रणुत्” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः। कदलोपुष्परम्भापुष्पादयोप्यत्र न०
कदलीदण्ड = पु० ६ त०।  ख्याते कदलीस्तस्तमध्यस्थे पदार्थे “कृत्तः खिन्नः सलिलविधृतः कृत्ततन्तुः प्रभिन्नः कम्बोर्भृत्या जलविरहितः क्षारजम्बीरपुष्टः। मध्ये मध्ये तनुशकलितेनार्द्रकेणातिपूर्णः स्वादुस्तूर्णं भवति सुतरां गर्भदण्डः कदल्याः। योनिदोषहरोदण्ड कादल्योऽसृक्दरं जयेत्। रक्तपित्तहरः शीतः सुरुच्योऽग्निप्रवर्द्धनः” भावप्र० तद्गुणाद्युक्तम्।
कदा = अव्य० कस्मिन् काले किम् + दा–कादेशः। कस्मिनंकाले इत्यर्थेअनद्यतने काले तु तत्रार्थेवा र्हिल् कर्हि कदा वा। “कदा काश्यां गमिष्यामि कदा द्रक्ष्यामि शङ्करम्। इति ब्रुवाणः सततं काशीवासफलं लभेत्” काशीख०। “न पादौ धावयेवत् कांस्ये कदा चिदपि भाजने” मनुः “कदा वाराणस्यामिह सुरधुनीरीधसि वसन्” “कदा वृन्दारण्ये विमलयमुनातीरपुलिने” “कदायोध्यामध्येविमलसरयूतीरपुलिने। “विभाषा कदाकर्ह्योः” पा० एतद्योगे भव्ये लट्। “कदा कर्हि भुङ्क्ते भोक्ष्यते भोक्ता वा” सि० कौ०। अव्ययत्वात् ततो भवार्थे ट्युल् तुट् च। कदातन कस्मिन् काले भवे त्रि० स्त्रियां ङीप्
कदाचन = अव्य० कदा + चन मुग्ध०। अनिर्द्धारिते कस्मिंश्चित् काले इत्यर्थे “कदाचन स्तरीरसि” श्रुतिः। “पञ्चाननगते भानौ पक्षयोरुभयोरपि। चतुर्थ्यामुदितश्चन्द्रो नेक्षितव्यः कदाचन” ति० त० पु०। कदा + चित् मुग्ध०।
कदाचित् कदापीत्यर्थे अव्य०। “ततः कदाचिदुर्व्वश्यां भैरवो मैथुनं ययौ” कालिका० “कण्डूयमानेन कटं कदाचित्” रघुः। पा० चिच्चनप्रत्ययाभावात् “असाकल्ये तु चिच्चनेत्यमरोक्तेश्च पदद्वयमिति विवेक्तव्यम्।
कदामत्त = पु० कदाचिन्मत्तः। ऋषिभेदे ततः गोत्रापत्ये इञ्। कादामत्ति तदपत्ये पुं स्त्री तस्य बहुत्वे उपका० वां इञो लुक्। कादामत्तयः कदामत्ताः।
कदुष्ण = न० ईषत् उष्णम् ईषदर्थककोः कद्। १ ईषदुष्णे स्पर्शे २ तद्वति त्रि०। “श्वसन् कदुष्णं पुरमाविवेश” भट्टिः। “कदल्याः स्वरसः श्रेष्ठः कदुष्णः कर्णपूरणः” “कदुष्णं कर्णयोर्देयमेतद्वा वेदनापहम्” सुश्रु०। पक्षे कादेशः कोष्ण तदर्थयोः “भुवं कोष्णेन कुण्डोध्नी” रघुः। पक्षे कवादेशः कबोष्ण उक्तार्थयो।
कद्रुण = त्रि० कद्रुरस्त्यस्य पाभा० न। पिङ्गलवर्ण्णन्विते।
कद्र्यञ्च् = त्रि० कस्मिन्नञ्चति किम् + अनृचु–क्विप् अद्र्यादेशः किमः कः। अनिश्चित देशगन्तरि कस्मिन् गन्तरि अनिश्चितदेशगमने। शसादावचि अल्लोपदीर्धौ। कद्रीचः कद्रीचा इत्यादि। स्त्रियां ङीप् अल्लोपदीर्घौ। कद्रीची। “सा कद्रीची कं स्विदर्द्धं परागात्” ऋ० १, १६४, १ उ। “कद्रीची कगतेत्यनिश्चितगमनादित्थं प्राप्तवती” भा०।
कद्वत् = त्रि० कः कशब्दोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः पृषो०। कशब्दयुक्ते मन्त्रादौ स्त्रियां ङीप्। “कद्वत्यो याज्यानुवाक्याः कोहि प्रजापतिः” शत० ब्रा० ६, २, २, ५।
कद्वद = त्रि० कुत्सितं वदति वद–अच् कोः कदादेशः। गर्हितवाक्यवादिनि अमरः “येन जातं प्रियापाये कद्वदं हंसकोकिलम्” भट्टिः। २ दुःश्रवशब्दयुक्ते च “वाग्विदां वरमकद्वदो नृपः” माघः।
कधप्रिय = पु० स्कन्धं प्रीणाति प्री–क वेदे पृषो। स्कन्धप्रिये। “कस्त ऊषः कधप्रिये भुजे” ऋ० १, ३० २। स्कन्धं प्रीणाति प्री–क्विप् वेदे पृषो०। कधप्री तत्रैवार्थे। “कन्न नूनं कधप्रियः पिता पुत्रं न हस्तयोः दघिध्वे वृक्तबर्हिषः” ऋ० १, ३८, १।
कनक = न० कनी दीप्तौ कृञादि० वुन्। १ स्वर्ण्णे अमरः। २ पलाशवृक्षे ३ नागकेषरे ४ धस्तूरे ५ काञ्चनालवृक्षे ६ कालीयवृक्षे ७ चम्पकवृक्षे च पु० मेदि०। ८ कासमर्द्दवृक्षे पु० राजनि० ९ लाक्षातरौ शब्दमा०। “सुप्तः सन् कनकपलाशकर्ण्णिकारान्” सुश्रु०। “सौदामन्या कनकनिकषस्निग्धया दर्शयोर्व्वीम्” “नीत्वा मासान् कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः”। अन्वेष्टव्यैः कनकसिकतामुष्टिनिक्षेपगूढै” मेध० “कनककुण्डलवान् किरिटी” विष्णुध्यानम् “कनकचषकमेतद्रोचनालोहितेन” माघः। “अद्यापि तां कनकचम्पकदामगौरीम्” चोरप०। कूर्मविभागे बृह० सं० “अपरस्याम् मणिसान्वित्युक्रम्य तारक्षितिबृद्ध्ववैश्यकनकशकाः” इत्युक्ते १० पश्चिमदेशस्थदेशभेदे पु०। कनकस्येम् परिमाणम् अण्। कानक तत्परिमाणे निष्कादौ त्रि०। काञ्चनोत्पत्तिकथा च अग्निरेतःशब्दे ५९ पृष्ठे उक्ता। भावप्र० तदुत्पत्तिगुणादिकमुक्तं यथा “पुरा निजाश्रमस्थानां सप्तर्षीणां जितात्मनाम्। मरीचिरङ्गिराअत्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः। वशिष्टश्चेति सप्तैते कीर्त्तिताः परमर्षयः। पत्नीर्बिलोक्य लावण्यलक्ष्मीसम्पन्नयौवनाः। कन्दर्पदर्पविध्वस्तचेतसो जातवेदसः। पतितं यद्धरापृष्ठे रेतस्तद्धेमतामगात्। कृत्रिमञ्चापि भवति तद्रसेन्द्रस्य येधतः। तारं शुल्वोत्थितं स्निग्धं कोमलं गुरु हेम सत्।  तच्छेतं कठिनं रूक्षं विवर्णं समलं दलम्। दाहे च्छेदे सितं स्वेतं कषे त्याज्यं लघु स्फुटम्। सुवर्णं शीतलं वृष्यं वल्यं गुरु रसायनम्। स्वादुतिक्तञ्च तुवरं पाके च स्वादु पिच्छिलम्। पवित्रं वृंहणं नेत्र्यं मेधास्मृतिमति प्रदम्। हद्यम्धयुष्करं कान्तिवाग्विशुद्धिस्थिरत्वकृत्। विषद्वयक्षयोन्मादत्रिदोषज्वरशोषजित्। बल्यं सवीर्य्यं हरते नराणां रोगव्रजान् शोषयतीह काये। असौख्यकृच्चापि सदा सुवर्णमशुद्धमेतन्मरणञ्च कुर्य्यात्। असम्यग्मारितं स्वर्णं वलं वीर्य्यञ्च नाशयेत्। करोति रोगान् मृत्युञ्च तद्धन्याद्यत्नतस्ततः”।
कनकपत्र = न० कनकनिर्म्मितम् पत्रं पत्राकारं भूषणम्।  १ कनकमयकर्ण्णाभरणभेदे। “अद्यापि तन्मनसि सम्परिवर्त्तते मे रात्रौ मयि क्षुतवति क्षितिपालपुत्र्या। जीवेति मङ्गलवचः परिहृत्य कोपात् कर्ण्णेकृतं कनकपत्रमनालपन्त्या” चोरप०। “कनकपत्रालङ्कृतया” काद०।
कनकप्रसवा = स्त्री कनकमिव प्रसवः पुष्पं यस्याः। स्वर्णकेतक्याम् राजनि०।
कनकमय = त्रि० कनकस्य विकारः मयट्। स्वर्ण्णविकारे “आधत्ते कनकमयस्य यत्र लक्ष्मीम्” किरा०।
कनकरस = पु० कनकवर्ण्णोरस उपरसः। १ हरिताले राजनि० तस्य स्वर्ण्णवर्ण्णत्वात् पारदतुत्यगुणतयोपरसत्वाच्च तथात्वम्। उपरसाश्च भाबप्र० दर्शिताः यथा। “गन्धोहिङ्गुलमभ्रतालकशिलाः स्नोतोऽञ्जनं टङ्कनम्। राजावर्त्तकचुम्बकौ स्फटिकया शङ्गी खटी गौरिकम्। काशीसं रसकं कपर्द्दसिकता वोलाश्च कङ्कुष्ठकम् सौराष्ट्री च मता अमी उपरसाः सूतस्य किञ्चिद्गुणैः।  “खर्ण्णवर्ण्णं गुरु स्निग्धम् इत्यनेन तस्य गुणादिकमुक्तम् तत्रैव। ततश्च स्वर्ण्णवर्णत्वात् पारदात् किञ्चिदूनगुणकत्वा च्चास्यतथात्वम्। ६ त०। स्वर्ण्णस्य द्रवीभूते २ रसे च।
कनकाङ्गद = न० कनकमयमङ्गदम्। स्वर्ण्णमये केयूरे। “कनकाङ्गदद्युतिरस्य” माघः। तदस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। कनका- ङ्गदवत् इनि। कनकाङ्गदिन् तद्युक्ते त्रि० विष्णौ पु० “महावराहोगोविन्दः सुषेणः कनकाङ्गदी” विष्णुस०।
कनकाचल = पु० कनकमयोऽचलः। १ सुमेरुपर्व्वते, धान्याचलादिषु दशसु दानीयपर्व्वतेषु मध्ये दानीये स्वर्ण्णपर्व्वते च। हेमशैलस्वर्ण्णशैलादयोऽप्यत्र। तद्दानकालपरिमाणादि मत्स्यपु० उक्तं यथा “प्रथमोधान्यशैलः स्याद्द्वितीयो लवणाचलः। गुडाचलस्तृतीयस्तु चतुर्थो हेमपर्व्यतः। पञ्चमस्तिलशैलः स्यात् षष्ठः कार्पासपर्वतः। सप्तमो घृतशैलश्च रत्नशैलस्तथाष्टमः। राजतो नवमस्तद्वद्दशमः शर्कराचलः। वक्ष्ये विधानमेतेषां यथाबदनुपूर्ब्बशः। अयने विषुवे पुण्ये व्यतीपाते दिनक्षये। शुक्लपक्षे तृतीयायामुपरागे शशिक्षये। विवाहोत्सवयज्ञेषु द्वादश्यामथवा पुनः। शुक्लायां पञ्चदश्यां वा पुण्यर्क्षेवा विधानतः। धान्यशैलादयो देयाः यथा शास्त्रविधानतः। तीर्थे चायतने वापि गोष्ठे वा भवनाङ्गने। मण्डपं कारद्भक्त्या चतुरस्रमुदङ्मुखम्। प्रागुदक्प्लवनं तद्वत् प्राङ्मुखं वा विधानतः! गोमयेनानुलिप्तायां मूमावास्तीर्य्यवै कुशान्। तन्मध्ये पर्वतं कुर्य्याद्विष्कम्भपर्व्वतान्वितम्”। विधानयुक्तविष्कम्भपर्ब्धतनिर्म्माणप्रकारादि धान्यपर्व्वत हेमाब्दे वक्ष्यते। अस्य परिमाणमुक्तं ब्रह्माण्ड पु०। “अथ पापहरं वक्ष्ये सुवर्णाचलमुत्तमम्। यस्य प्रसादाद्भवनं विरिञ्चेर्याति मानवः। उत्तमः पलसाहस्रो मध्यमः पञ्चभिः शतैः। तदर्द्धेनाधरस्तद्वत् अल्प वित्तोऽपि शक्तितः। दद्यादेकपलादूर्द्धं यथा शक्त्या विमत्सरः। धान्यपर्व्वतवत् सर्व्वं विदध्यात् विधिमुत्तमम्। विष्कम्भशैलास्तद्वच्च ऋत्विग्भ्यः प्रतीपादयेत्”।
कनखल = पु०। १ तीर्थभेदे तच्च तीर्थं गङ्गाद्वारसनीपस्थम् यथोक्तं भा० व० ९१ अ० “बिभेद तरसा गङ्गां गङ्गाद्वारं युधिष्ठिर पुण्यं तद्ध्यायतं राजन्! ब्रह्मर्षिगणसेवितम्। सनत्कुमारः कौरव्य! पुण्यं कनखलं तथा। पर्व्वतस्य पुरुर्नाम यत्र जातः पुरूरवाः”। तस्य माहात्म्यमुक्तम् “गङ्काद्वारे कुशावर्त्ते विल्वके नीलपर्व्वते। तथा कनखले स्रात्वा धूतपाष्मा दिवं व्रजेत्” भा० अनु० २५। “विशेषो वै कनखले प्रयागे परमं महत्। यत्राकार्य्यशतं कृत्वा कृतं गङ्गावसेचनम्। सर्व्व तत्तस्य गङ्गापोदहत्यग्निरिवेन्धनम्” भा० व० ८५ अ०। “ततो गच्छेत धर्म्मज्ञ नमस्कृत्य महागिरिम्। स्वर्गद्वारेण यत्तुल्यं गङ्गाद्वारं न संशयः” इत्यु पक्रम्य “ततः कनस्यले स्नात्वा त्रिरात्रोपोषितोनरः। अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकञ्च विन्दति” भा० व० ८४। तत्तीर्थस्थ २ समीपस्थपर्ब्बते च “एते कनखला राजन्नृषीणां दयितानृप!। एषा प्रकाशते गङ्गा युधिष्ठिर! महानदी” भा० व० १३५ अ० “तस्माद्गच्छेरनुकनखलं शैलराजावतीर्णाम्” मेघ० “तीर्थं कनखलं नाम गङ्गाद्वारेऽस्ति पावनम्। यत्र काञ्चनपातेन जाह्नवी देवदन्तिना उशीनरगिरिप्रस्थाद्भित्त्वात्मवतारिता” कथासरित्सागरः।
कनवक = पु० यदुवंम्ये वसुदेवम्रातरि शूरस्य पुत्रभेदे। शूरात् वसुदेवोत्पत्तिमुक्त्वा। “देवभागस्ततोजज्ञे तथा देवश्रवाः पुनः। अनाधृष्टिः कनवको वत्सवानथ गृञ्जिमः” हरि० ३५। तत्रैव “तन्द्रिजस्तन्द्रिपालश्च सुतौ कनवकस्य तु”
कना = स्त्रो कनि नामधातु–अच्। कनिष्ठायाम्। “पुनस्तदा वहति यत् कनाया दुहितुः” ऋ० १०, ६१, ५।
कनि = नामधातु युवानं अल्पं वा करोति णिच्–कनादेशः उभय० सक० सेट्। कनयति ते। “कीर्त्तने कनयन्ति च” भट्टिः
कनिक्रद = त्रि० क्रन्द–यङ् लुक् अच्–चुत्वाभावः निगागमश्च। अत्यन्तक्रन्दितरि। “इमं मा हिंसारेकशफं पशुं कनिक्रदम्” यजु० ३, ४८। दाधर्तीत्यादि पा० सू० कनिक्रददिति प्रकृतिभागमात्रनिपातः तेनान्यप्रत्ययेऽपि रूपं भवत्येव।
कनिष्ठपद = न० वीजगणितोक्ते ज्येष्ठापेक्षया न्यूनसख्यान्विते पदे वर्गमूले। वर्गप्रकृतौ तदानयनप्रकारः स प्रयोजनं तत्र दर्शितं यथा “इष्टं ह्रस्वंतस्य वर्ग्गः प्रकृत्या क्षण्णोयुक्तोवर्जितोवा स येन। मूलं दद्यात् क्षेपकं तं धनर्णं मूलं तच्च ज्येष्ठमूलं वदन्ति।। ह्रस्वज्येष्ठक्षेपकान्न्यस्य तेषां तानन्यान् वाधोनियेश्य क्रमेण। साध्यान्येभ्योभावनाभिर्ब्ब हूनि मूलान्येषां भावना प्रोच्यतेऽतः। वज्वाभ्यासो ज्येष्ठलघ्वोस्तदैक्यं ह्रस्वं लघ्वोराहतिश्च प्रकृत्यां क्षुण्णा ज्येष्ठाभ्यासयुग्ज्येष्ठसूलं तत्राभ्यासः क्षेपयोः क्षेपकः स्यात्।। ह्रखं वज्राभ्यासयोरन्तरं वा लघ्वोर्धातोयः प्रकृत्या विनिघ्नः। घातो यश्च ज्येष्ठयोस्तद्वियोगोज्येष्ठं क्षेपोऽत्रापि च क्षेपघातः।। इष्टवर्ग्गहृतः क्षेपः क्षेपः स्यादिष्टभाजितः। मूले ते स्तोऽथ वा क्षेपः क्षुण्णः क्षुण्णे तदा पदे।। इष्टवर्ग्गप्रकृत्योर्यद्विवरं तेन वा भजेत्। द्विघ्नमिष्टं कनिष्टं तत् पदं स्यादेकसंयुतौ।। ततोज्येष्ठमिहानन्त्यं भावनाभिस्तथेष्टतः”।। उदाहरणम्। “कोवर्ग्गोऽष्टहतः सैकः कृतिः स्याद्गणकोच्यताम्। एकादशगुणः कोवा वर्गः सैकः कृतिभर्वेत्।। प्रथमोदाहरणे
न्यासः प्र ८ क्षे १ अत्रैकमिष्टं ह्रस्वं प्रकल्प्य जाते मूले सक्षेपे क १ ज्ये ३ क्षे १। एषां भावनार्थं न्यासः
प्र ८ क १ ज्ये ३ क्षे १। क १ ज्ये १ क्षे १ वज्राभ्यासौ ज्येष्ठलघ्वोरित्यादि प्रथमकनिष्ठ द्वितीयज्येष्ठसूलाभ्यासः ३ द्वितीयकणिष्ठ १ प्रथमज्येष्ठमूलाभ्यास३ अनयोरैक्यं ६ कनिष्ठपदं स्यात् कनिष्ठयोराहतिः १ प्रकृतिगुणा ८ ज्येष्ठयोरभ्यासेन ९ अनेन युता १८ ज्येष्ठ पदं स्यात् क्षेपयोराहति क्षेपकः स्यात् १ प्राङ्मूलक्षपाणाम् एभिः सह भावलार्थं न्यासः
अतस्तुल्य भावनया वा कनिष्ठज्येष्ठमूले जाते क ६० ज्ये १९९ क्षे १ एवमनन्तमूलानि।
चक्रवालेन तदानयनप्रकारः चक्रवालशब्दे वक्ष्यते। कनिष्ठसूलमप्यत्र न०।
कनिष्ठिका = स्त्री कनिष्ठैव स्वार्थेकन्।  क्षुद्राङ्गुलौ “द्विः कनिष्ठिकया” कात्या० ७, ७, १८। पञ्चमे षष्ठेच माने अनामिकामुत्सृज्यौतया कनिष्ठिकया द्विर्वारम्” कर्कः। “परिवर्त्त्यपरिवर्त्त्याङ्गुलकनिष्ठिकाभ्यामादाय पलाशपूटे प्रास्यति” कात्या० १, ५, ७, १।
कनीचि = स्त्री कन–बा० ईचि। १ गुञ्जायां  शब्दर०। २ सपुष्पलतायाम् ३ शकटे च उणादि०। अयं मूर्द्धन्यमध्य एव न मध्यस्तु प्रामादिकः “मृकणिम्यामीचिः” उज्ज्वलदत्तेन णान्तकणेरेव ग्रहणात्
कनीन = त्रि० कन–प्रीतौ ईनन्। १ कमनीये। “सद्योहजोवो वृषभः कनीनः” ऋ० ३, ४८, २। “कनीनः कमनीयः” भा० “भिनत् कनीन ओदनं पच्यमानम्” ऋ० ८, ६९, १४। “जारः कनीन इव चक्षदानः” ऋ० १, ११७, १८।
कनीनिका = स्त्री कन–कनि–वा ईनन् संज्ञायां कन् टाप् अत इत्त्वम्। १ अक्षितारायां २ कनिष्ठाङ्गुलौ च मेदि०। अक्षिशब्दे ४५ पृ० विवृतिः
तत-कूर्पर-सथापित-नाभि-पार्श्वः 
“पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।। यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्” ।। गीता  ।। श्लोक का हिंदी में अर्थ हे अर्जु
यत्नः क्रियते मया ।
होसपेटे कर्णाटकराज्य्स्य बल्लारीमण्डले स्थितं नगरम् अस्ति। समीपे पुरातनकालस्य विजयनगरसाम्राज्यस्य राजधानी विजयनगरं  अस्ति। नगरस्य स्थापकः विजयनगरचक्रवर्ती कृष्णदेवरायः।
२००१ तमस्य वर्षस्य जनसंख्यगणनायाः आधारेण नगरस्य जनसंख्या २६३२८४ परिमितम् ।[१]
"?=होसपेटे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
झापामण्डलम् नेपालदेशस्य पूर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य मेची अञ्चलम् अन्तर्गतमवस्थितमेकं मण्डलं वर्तते । तस्य दक्षिणभागे एवं पूर्वभागे च भारतदेशः विद्यते तस्य उत्तरदिशि इलाममण्डलम् पश्चिमे च मोरङ्गमण्डलम् विद्येते । अस्मिन् मण्डले षट् नगरपालिकाः सन्ति एवं अत्र बहूनि ग्रामाणि च सन्ति अत्रत्य जनसंख्या अष्ट लक्षं अनुमीयते । इदं १६०६ वर्गः की ,मी विस्तीर्णं वर्तते ।
"?=झापामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मरीचिर्मरूतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी।।।।
चित्रास्वात्यन्तरे चैव धिष्ठितः परुषो ग्रहः १६
ब्रह्मराशिं समावृत्य लोहिताङ्गो व्यवस्थितः १७
नक्षत्रशब्दस्य प्रयोग तैत्तिरीयादिकृष्णयजुर्वेदशाखासु अथर्ववेदे शतपथब्राह्मणे च तारकार्थे तारकासमूहार्थे एव… नक्षत्रदेवता वेदाङ्गज्योतिषेऽपि नक्षत्रस्य पर्यायरूपेणाऽपि प्रयुक्ता
।
श्रीगुरुभ्यो नमः ।
अतिचिन्तामणिप्रख्यैरतिकौस्तुभकान्तिभिः ।
रत्नैरप्राकॄतैर्लोकं रञ्जयन्तं समन्ततः ।
अनेकरुद्रप्रमथभूतसङ्घैर्निषेवितम् ।
चामीकराचलप्रख्यं सर्वाभरणभूषितम् ।
चन्द्रबिम्बाभवदनं हरिवक्त्रमथापि वा ।
सुयशां सुव्रतामम्बापादमण्डनतत्पराम् ।
मध्ये च मण्डपस्यास्य वेदिकां विपुलप्रभाम् ।
तस्यां शक्त्यादिशक्त्यन्तं तन्वीत परमासनम् ।
तस्याः परस्तादुत्कण्ठमनन्तं कुण्डलाकृतिम् ।
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यंऐश्वर्यं च तदङ्घ्रयः ।
सिंहाकाराः सिंहकोट्या प्रत्येकं परिवारिताः ।
राजावर्तप्रकाशानि नराकारधराणि च ।
मध्यंअं फलकं तस्य सूक्ष्माल्लक्ष्मीपतिः स्वयं ।
तस्मिन् प्रागादिमध्यस्थं प्रणवादिस्वराष्टकम् ।
तस्योर्ध्वच्छदनं पद्ममासनं विमलं स्मरेत् ।
अष्टैश्वर्यदलोपेतं पूर्वादिहरितः क्रमात ।
अष्टावामादिशाक्त्यन्तरुद्रकल्पितकेसरम् ।
वैराग्यकर्णिकाश्वभ्रं वामादिनवबीजकम् ।
अष्टावेताः सर्वभूतदमन्या सह शक्तयः ।
केसरेषु स्थिता ध्येया रक्ताभा धृतचामराः ।
स्मर्तव्येशानदिग्भागे पाशाङ्कुशवराभयैः ।
तस्योपरि गुणानां च मण्डलानां च साधकः ।
परं व्योमावकाशाख्यंआसनं कल्पयेत् प्रभोः ।
तस्मिन् सदाशिवं ध्यायेत् बद्धपद्मासनस्थितम् ।
विद्युद्वलयविद्योतिजतामुकुटण्डितम् ।
रक्तपद्मदलप्रख्यपाणिपादतलाधरम् ।
दिव्यगन्धानुलिप्ताङ्गं दिव्यंआल्यैरलङ्कृतम् ।
दक्षिणे शूलवज्रासिपरश्वभयंउद्रिकाः ।
वामे च दधतं नागपाशघण्टानलाङ्कुशान्।
अस्योर्ध्ववक्त्रं विलसद्वाल्यंइन्दुकलाधरम् ।
पूर्ववक्त्रं महेन्द्रस्य छायया कनकप्रभम् ।
दक्षिणं वदनं कालछायासक्त्याञ्जनप्रभम् ।
दंष्ट्राकरालदुर्धर्षं स्फुरिताधरपल्लवम् ।
उत्तरं यक्षराजस्य छायया विद्रुमप्रभम् ।
सविलासं त्रिणयनं चन्द्राभरणभास्वरम् ।
पश्चिमं पाशहस्तस्य छायया चन्द्रसंनिभम् ।
इति ध्यात्वा पुनरपि ध्यायेदेवं सदाशिवम् ।
इच्छाज्ञानक्रियारूपविलसल्लोचनत्रयं ।
ज्ञानचन्द्रकलाचूडदशदिग्बाहुमण्डलम् ।
सर्वज्ञानादिसंसिद्धहृदयादिषडङ्गकम् ।
निवृत्त्या जानुपर्यन्तमानाभेश्च प्रतिष्ठया ।
तदूर्ध्वं शान्त्यतीताख्यकलया परिकल्पितम् ।
एवं पञ्चकलारूपमेकं सादाशिवं वपुः ।
चतुर्भुजास्त्रिणेत्राश्च पीनोन्नतपयोधराः ।
मन्त्राध्वा च पदाध्वा च वर्णाध्वा भुवनाध्वकः ।
तत्वाध्वा च कलाध्वा च षडध्वान इमे मताः ।
चतुर्विशत्युत्तरं यद्भुवनानां शतद्वयं ।
असौ त्वगात्मना चिन्त्यो देवदेवस्य शूलिनः ।
अनेकभेदसंभित्रमन्त्राणां पदसंहतिः ।
पृथिव्यादीनि षटिंत्रशत्तत्वान्यागमवेदिभिः ।
नास्यदेहेऽस्ति रुधिरं न मांसं नास्ति किञ्चन ।
ज्योतिर्मयतया सिद्धमिदं सादाशिवं वपुः ।
तथापि कल्पनामात्रं कलाव्याप्याध्वनामिदम् ।
हृदयादीन्यघोरेण गुह्यादीनि च वामतः ।
पञ्चमन्त्रतनुः शम्भुरेवं कल्पनया भवेत् ।
ओंकारबीजप्रभवः कलापञ्चकसंयुतः ।
सदाशिवात्मा व्योमस्थ ईशानः परिकीर्तितः ।
वश्यकृद्गन्धवाहस्थः ईश्वरः पुरुषःस्मृत ।
आभिचारकरोऽत्यर्थमञ्जनाद्गिसमप्रभः ।
सामवेदोद्भवो मन्त्रस्त्रयोदशकलान्वितः ।
यजुर्वेदोद्भवो मन्त्रः कलाष्टकयुतः सितः ।
पञ्चवक्त्राः स्मृताः सर्वे दशदोर्दण्डभूषिताः ।
ख्ड्गखेटधनुर्बाणकमण्डल्वक्षसूत्रिणः ।
वराभयोपेतकराः शूलपङ्कजपाणयः ।
एवं ध्यात्वा सदेशस्य पञ्चब्रह्मात्मतां विभोः ।
ईशानस्सर्वविद्यानामित्येषा शङ्खपाण्डरा ।
ईश्वरः सर्वभूतानामित्येषा कुन्दसन्निभा ।
सदाशिवोमिति कला गोक्षीरधवलाकृतिः ।
कला तत्पुरुषायेति पूर्वा विद्मह इत्यसौ ।
सा विद्या सहिता कृष्णा दक्षिणं वक्त्रमीशितुः ।
कला प्रतिष्ठा सहिता तन्नोरुद्र इति श्रुता ।
अघोरेभ्यः कला नीला हृदयन्तमया युता ।
कुक्षिःसर्वेभ्य इत्येषा शुभ्राभा मायया युता ।
वामदेवाय नम इत्येषा सिन्दूरसुन्दरी ।
वामः प्रमथनायाऽथ नमो धात्रीयुतासिता ।
भ्रामण्या धृतलावण्या कटिःकन्दर्पविद्विषः ।
उल्लसत्कीरपक्षाभा ह्युन्मनाय नमःकला ।
कला सिद्धिसमायुक्ता धूर्जटेर्दक्षिणं पदम् ।
नीला भवकला बाहुः दक्षिणः स्वधया युता ।
धृतिशक्तियुतां ध्यायेद्वामाबाहुं जगत्पतेः ।
वराभयपरश्वेणविलसत्करपल्लवाः ।
तत्तद्बह्मसमाकारवर्णायुधभृतोऽथ वा ।
एतेषां वामभागेषु विचिन्त्याः शक्तयस्त्विमाः ।
पाशाङ्कुशाभयवरद्योतमानकराम्बुजाः ।
श्रीकण्ठप्रमुखान् रुद्रान् वर्णरूपान् सशक्तिकान् ।
कामिकं पादकमलं योगजं गुल्फयोर्युगम् ।
पृष्ठभागोंशुमानस्य नाभिः श्रीसुप्रभेदकम् ।
जिह्वा प्रोद्गीतमीशस्य ललितं गण्डयोर्युगम् ।
यज्ञोपवीतं सर्वोक्तं हारस्त्रक् पारमेश्वरम् ।
एवं तन्त्रात्मकं रूपमीश्वरस्य विचिन्तयेत् ।
प्रणवस्य च मात्राभिः वर्णेःपञ्चाक्षरस्य च ।
विशुद्ध्ं शिवसादाख्यं विद्युदृन्दमिवाम्बरे ।
अमूर्तमथ सादाख्यं मूलस्तम्भ इति श्रुतम् ।
ज्योतिस्तम्भमयं लिङ्गं स्मर्दस्योत्तरं मुखम् ।
ज्योतिर्लिङ्गैकभागोत्थमेकवक्त्रं त्रिलोचनम् ॥१०७
शूलं च परशुं वज्रमभीतिं दक्षिणैःकरैः ॥१०८
पाशं वह्निं च घण्टां च वरं वामैःकरैरपि ।
दधानं कर्तृसादाख्यं चतुर्वक्त्राम्बुजोज्ज्वलम् ।
पञ्चवक्त्रं दशभुजं पीठलिङ्गे समुद्गतम् ।
पञ्चब्रह्माण्यर्ध्व पूर्वदक्षिणोत्तरपश्चिमान् ।
वक्त्रपद्मान् विभोर्ध्यायेदीशानप्रभृति प्रभोः ।
अनन्तशक्तिश्च विभोर्विधिज्ञाः षडाहुरङ्गानि महेश्वरस्य ।
शिखां शिखां पदे रक्तां कवचं पार्श्वयोः स्थितम् ।
चतुर्भुजास्त्रिणेत्राश्च जटामकुटमण्डिताः ।
वराभये कपालं च शूलं च दधतः करैः।
अङ्गदेवाः स्मृताः सौ म्या नेत्रास्तेऽत्युग्रविग्रहे ।
ख्ड्गःप्रतापो वज्रं तु शम्भोः शक्तिरभेद्यता ।
अभयं पालिनीशक्तिर्विवर्णं त्वङ्कुशं विदुः ।
एवं दशभुजश्चिन्त्यो दिव्यैर्दशभिरायुधैः ।
वराभयपरश्वेणलसत्करसरोरुहः ।
वक्त्रेष्वीशानवक्त्रं यदूर्ध्वाशाभिमुखं सदा ।
पूजाकालेषु तत्पूजा द्वाराभिमुखतां व्रजेत् ।
अथवा मण्डपद्वारदिगादिपरितः क्रमात् ।
एवं सदाशिवं ध्यात्वा निश्च्लेनान्तरात्मना ।
मन्त्रन्यासादिकं चैवं कृत्वा स्वस्यां तनौ यथा ।
तस्यां मूर्तो मूर्तिमन्तं शिवं सदसतःपरम् ।
प्राणस्थानं सदेशस्य चिन्तयेदम्बया सह ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च तथान्ये च सुरासुराः ।
तपोभिरुग्रैरद्यापि यस्य दर्शनकाङ्किणः ।
यस्मात्सर्वमिदं ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्रपूर्वकम् ।
सहभूतेन्द्रियैःसर्वैः प्रथमं संप्रसूयते ।
कारणानां च यो धाता ध्याता परमकारणम् ।
न संप्रसूयतेऽन्यस्मात् कुतश्चन कदाचन ।
सर्वैश्वर्येण सम्पन्नः नाम्ना सर्वेश्वरः स्वयं ।
सर्वोपरिकृतावासः सर्ववासश्च साश्वतः ।
षड्विधाध्वमयस्यास्य सर्वस्य जगतः पतिः ।
उत्तरोत्तरभूतानामुत्तरश्च निरुत्तरः ।
अनन्तमहिमाम्भोधिरपरिच्छिन्नवैभवः ।
अनन्तानन्दसन्दोहमकरन्दमधुव्रतः ।
अतुलः सर्वभूतानां राजराजो महेश्वरः ।
अप्राकृतशरीरं तमतिमन्मथरूपिणम् ।
रक्तास्यपाणिचरणं कुन्दमन्दस्मिताननम् ।
चतुर्भुजमुदाराङ्गं चारुचन्द्रकलाधरम् ।
वरदाभयहस्तं च मृगटङ्कधरं हरम् ।
ततः संचिन्तयेत्तस्य वामभागे महेश्वरीम् ।
उत्फुल्लोत्पलपत्राभविस्तीर्गायतलोचनाम् ।
पूर्णचन्द्राभवदनां नीलकुञ्चितमूर्धजाम् ।
अतिवृत्तघनोत्तुङ्गस्त्रिग्धपीनपयोधराम् ।
सर्वाभरणसम्पन्नां ललाटतिलकोज्वलाम् ।
सर्वातीतगुणाकारां किञ्चिल्लज्जनताननाम् ।
हेमारविन्दं विलसद्दधानां दक्षिणे करे ।
पापविच्छेदिकां साक्षात् सच्चिदानन्दरूपिणीम् ।
सनस्तगौरीवाण्यादिलक्ष्म्यादिपरिसेविताम् ।
एवं देवं च देवीं च ध्यात्वा तरुणविग्रहौ ।
सर्वोपचारवद्भक्त्या भावपुष्पैः समर्चयेत् ।
एवं ध्यात्वा क्षणमहो अग्निष्टोमायुतात् फलम् ।
उमासहायं विश्वेशं ध्यात्वा प्राप्नोति मानवः ।
उद्धृत्य तेभ्यः सारांशः संगृहीतो यथामतिः।
अनुसन्धीयतां प्राज्ञैरनुसन्ध्यंइयं मुदा ।
।
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शक्तिः नाम शिवतत्त्वेन सह अविभाज्यरूपेण संयुक्ता क्रियाचैतन्यस्वरूपा। सृष्टि-स्थिति-लयादिप्रक्रियाणाम् अधिष्ठात्री। दुर्गा, पार्वती, गौरी, काली, श्रीललिता, दाक्षायणी इत्यादिरूपेण आदिपराशाक्त्याः वर्णनं कृतं दृश्यते । भारतीयसनातनधर्मस्य आराधनपरम्परायां शैव-वैष्णव-गाणपत्यपन्थाः इव शाक्तपन्थः अपि महत्त्वम् आवहति।
सतीदेव्याः शरीरम् उन्नीय गच्छन् शिवः
दक्षप्रजापतेः पुत्री सती । तस्याः अपरं नाम दाक्षायिणी। पितुः इच्छया विरुद्धं सा शिवेन सह विवाहं कृतवती । पुत्र्याः विष्ये क्रुद्धः दक्षः तया सह सम्बन्धं न रक्षितवान् । एकदा तेन कस्यचित् यज्ञस्य आयोजनं कृतमासीत् । सहजतया शिवाय निमन्त्रणं न प्रेषितवान् । सतीदेवी पितुः गृहस्य कार्यक्रमे भागं वोढुम् इष्टवती । "निमन्त्रणं विना गमनं न उचितम्" इति शिवः अनुरोधं कृतवान् । तथापि सती पितुः गृहं गतवती। तत्र दक्षः पुत्र्याः अवमाननं कृतवान् । अवमानेन सन्तप्ता सती यज्ञकुण्डे कूर्दनेन आत्मार्पणं कृतवती ।विषयं ज्ञात्वा शिवः दक्षस्य शिरः कर्तयित्वा यज्ञकुण्डे क्षिप्तवान् । पत्न्याः शरीरम् उन्नीय ताण्डवनृत्यम् आरब्धवान् । लोके अल्लोलकल्लोलः आरब्धः । यावत् सत्याः शरीरं तिष्ठति तावत् शिवस्य क्रोधशमनं न भवति इति धिया विष्णुः सुदर्शनचक्रेण तस्या शरीरं खण्डशः कर्तयति । तदा सत्याः शरीरस्य ५२ भागाः अभवन् । ते भागाः यत्र यत्र पतिताः सः प्रदेशः शक्तिपीठम् इति उच्च्यते । तत्र सर्वत्र शक्त्याराधना प्रचलति।
देव्याः नाम
कः भागः पतितः
१ बहुलादेवी  वामबाहुः बहुलाक्षेत्रम् पश्चिमबङ्गाल भारतम्
२ मङ्गलचण्डिका  दक्षिणमणिबन्धः उजानि पश्चिमबङ्गाल भारतम्
६ विमलादेवी  किरीटम् किरीटकोनम् पश्चिमबङ्गाल भारतम्
७ देवगर्भादेवी  अस्थि कङ्कालिताल् पश्चिमबङ्गाल भारतम्
११ महिषमर्दिनी  भ्रूमध्यभागः बक्रेश्वर पश्चिमबङ्गाल भारतम्
१३ नन्दिकेश्वरी  --- नन्दीपुर पश्चिमबङ्गाल भारतम्
१४ ललितादेवी  दक्षिणहस्तस्य अङ्गुल्यः प्रयागः उत्तरप्रदेशः भारतम्
१५ विशालाक्षीमणिकर्णिका  कर्णाभरणानि वाराणसी उत्तरप्रदेशः भारतम्
१६ शिवानी  उरसः दक्षिणभागः रामगिरिः उत्तरप्रदेशः भारतम्
१७ उमादेवी  अलका वृन्दावनम् उत्तरप्रदेशः भारतम्
१८ नर्मदादेवी  नितम्बम् अमरकण्टकम्टकम् -शहडोल मध्यप्रदेशः भारतम्
१९ काळी  --- शोणदेशः मध्यप्रदेशः भारतम्
२० अवन्तीदेवी  ओष्ठस्य उपरितनः भागः उज्जायिनी मध्यप्रदेशः भारतम्
२१ कामाक्षी  मेखला कञ्ची तमिळ्नाडु भारतम्
२३ नारायणी  दंष्ट्रा शुचीन्द्रम् तमिळ्नाडु भारतम्
२४ श्रीसुन्दरी  दक्षिणपादस्य आभरणम् श्रीशैलम् आन्ध्रप्रदेशः भारतम्
२५ विश्वेश्वरीमाणिक्याम्बा  कपोले राजमण्ड्री आन्ध्रप्रदेशः भारतम्
२६ अम्बाजी  हृदयम् अरसुरी गुजरात् भारतम्
२७ चन्द्रभागा  उदरम् सोमनाथ गुजरात् भारतम्
२८ गायत्री  कण्ठाभरणम् पुष्करम् राजास्थानम् भारतम्
२९ अम्बिका  वामपादस्य अङ्गुल्यः विराटनगरम् राजास्थानम् भारतम्
३० महामाया  कण्ठः अमरनाथः जम्मु तथा काश्मीरम् भारतम्
३१ ज्वालामुखी  जिह्वा पठाणकोट् हिमाचलप्रदेशः भारतम्
३२ विरजादेवी  नाभिः पुरी ओडिश्शा भारतम्
३३ त्रिपुरसुन्दरी  दक्षिणपादः राधाकिशोरपुर त्रिपुरा भारतम्
३४ कामाख्या  योनिः गुवाहटी अस्साम् भारतम्
३५ सावित्री  मीनखण्डः कुरुक्षेत्रम् हरियाणा भारतम्
३७ दन्तेश्वरी  दन्ताः दन्तेवाडा छत्तिसगढ भारतम्
३९ महालक्ष्मीः  कण्ठभागः सिल्हट् सिल्हट् बाङ्ग्लादेशः
४१ अपर्णादेवी  वामपादस्य नूपुरम् भवानीपुरम् बोग्रा बाङ्ग्लादेशः
४२ जेस्सोरेश्वरीयशोरेश्वरी  हस्तपादौ ईश्वरीपुरम् सात् खीर् बाङ्ग्लादेशः
४३ काळीजयन्तीमाता  --- भोरबाग् सिल्हट् बाङ्ग्लादेशः
४६ उमादेवी  वामभुजः मिथिला जनकपुरम् नेपालदेशः
५२ जयदुर्गादेवी कर्णौ कर्णाट् हिमाचलप्रदेशः भारतम्
"?=५२शक्तिपीठानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
८ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वल्लभाचार्यः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वाञ्छा कल्पतरुभ्यश्च कृपासिन्धुभ्य एव च।
आचार्याचरण महाप्रभु श्रीवल्लभाचार्यः तु साक्षात् श्रीप्रभॊः चरणारविन्दकिञ्जल्काश्रितः रसलॊलुपः भ्रमरमॆव यॆन निरन्तरम् श्रीरसिकवरस्य लीलाविलासरसरसम् कथम् पातयितव्यः एतद् स्वस्यैव उदाहरणॆन दर्शितम्।भारद्वाज गॊत्रीय तैत्तिरीय शाखा शुक्ल यजुर्वॆदीय ब्राह्मण कुलॆ प्राप्तजन्मना श्रीवल्ल्भस्य पितुः नाम आसीत् श्रीलक्ष्मणभट्टः तथा मातुः नाम आसीत् यल्लभागारू। श्रीलक्ष्मणभट्टः एकवारम् तीर्थयात्रार्थम् सपत्नीकं वाराणसीम् आगतवान्। परन्तु तस्मिन्नकालॆ विद्रॊह कारणात् सः वाराणसीम् त्यक्त्वा पुनः स्वग्रामम् आगन्तुम् उद्यतः। तदा मार्गॆ चम्पारण्यॆ चतुर्भद्रपुरॆ  माता यल्लभागारू प्रसूता अभूत् । तावत्पर्यन्तम् विद्रॊहः शान्तः जातः। एतदर्थम् लक्ष्मणभट्टः वाराणसीम् निवसितुम् प्रत्यागतः। अल्पकालॆ अनॆन शास्त्रॆषु प्रावीण्यम् प्राप्य आचार्यपदम् प्राप्तम्।
"?=वल्लभाचार्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातोः औपदेशिकरूपे निर्दिष्टम् अनुदात्तस्वरम् अनुसृत्य अत्र आत्मनेपदं निर्दिष्टम् अस्ति । वस्तुतस्तु अस्य धातोः "आशीः", "याञ्चा", तथा "उपतापः" एतेभ्यः त्रिभ्यः अर्थेभ्यः केवलम् "आशीः" अस्मिन् अर्थे एव आत्मनेपदत्वम् विधीयते । अन्येषु अर्थेषु तु परस्मैपदस्यैव रूपाणि भवन्ति । अस्यैव निर्देशार्थम् वार्त्तिककारः आशिषि नाथः इति वार्त्तिकम् पाठयति ।
 अयं धातुः "याञ्चा" अस्मिन् अर्थे द्विकर्मकः अस्ति, "आशीः" तथा "उपतापः" एतयोः अर्थयोः तु सकर्मकः विद्यते ।
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा
।
धातोः - पञ्चम्येकवचनम् , कर्मणः - षष्ठ्येकवचनम् , समानकर्तृकात् - पञ्चम्येकवचनम् , इच्छायाम् - सप्तम्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
इषिकर्म यो धतुरिषिणैव समानकर्तृकः, तस्मादिच्छायाम् अर्थे वा सन् प्रत्ययो भवति। कर्मत्वं समानकर्तृकत्वं च धातोरर्थद्वारकम्। कर्टुम् इच्छति। चिकीर्षति। जिहीर्षति। धातुग्रहनं किम्? सोपसर्गादुत्पत्तिर् मा भूत्। प्रकऋतुम् ऐच्छत् प्राचिकीर्षत्। कर्मणः इति किम्? करणान् मा भूत्। गमनेन इच्छति। समानकर्तृकतिति किम्? देवदत्तस्य भोजनम् इच्छति यज्ञदत्तः। इच्छायाम् इति किम्? कर्तुं जानाति। वावचनाद् वाक्यम् अपि भवति। धातोः इति विधानादत्र सनः आर्धधातुकसंज्ञा भवति, न पूर्वत्र। आशङ्कायाम् उपसंख्यानम्। आशङ्के पतिष्यति कूलम्, पिपतिषति कूलम्। श्वा मुमूर्षति। इच्छासन्नन्तात् प्रतिषेधो वक्तव्यः। चिकीर्षितुम् इच्छति। विशेषणं किम्? जुगुप्सिषते। मीमांसिषते। शैषिकान्मतुबर्थीयाच्छैषिको मतुबर्थिकः। सरूपः प्रत्ययो नेष्टः सनन्तान् न सनिष्यते।
न्यासः 
इषिकर्मणः इषिणैककर्तृकाद्धातोः सन्प्रत्ययो वा स्यादिच्छायाम् । धातोर्विहितत्वादिह सन आर्धधातुकत्वम् । इट् । द्वित्वम् । सन्यतः  । पठितुमिच्छति पिपठिषति । कर्मणः किम् । गमनेनेच्छतीति करणान्मा भूत् । समानकर्तृकात्किम् । शिष्याः पठन्त्वितीच्छति गुरुः । वाग्रहणात्पक्षे वाक्यमपि । लुङ्सनोर्घसॢ  एकाच उपदेशे---  इति नेट् । सस्य तत्वम् । अत्तुमिच्छति जिघत्सति ।
धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा - धातोः कर्मणः । इषिकर्मण इत्यादि । इच्छायामिति श्रुतत्वात्कर्मत्वं कर्तृत्वं च तदपेक्षमेव गृह्रत इति भावः । पठितुमिच्छतीति । एकनिष्ठा पाठगोचरा वर्तमानेच्छेत्यर्थः । यिसनोरिति ।तृतीयव्यञ्जनस्ये॑ति पक्षे यकारस्य द्वित्वं,तृतीयस्यैकाच॑ इति पक्षे तु सन इत्यर्थः ।
दास्तां - ए - नादां
निम्बवृक्षस्य पुष्पाणि पित्तघ्नानि विशेषतः।
तिक्तानि च कृमिघ्नानि तथा कफहराणि च॥
स्निग्धं च भेदकं चोष्णं मेहकुष्ठविनाशकम्।
चक्षुष्यं निम्बपुष्पं च कृमिपित्तविषप्रणुत्।
निम्बबीजस्य मज्जा च कृमिकुष्ठविशोधनः।
वातळं कटुपाकं च सर्वारोचककुष्ठनुत्।
त्यं ब्रूयात्प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात्सत्यमप्रियम् । प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः ॥ū ū ū… [ ]
प्रेमातिभरनिर्भिन्नपुलकाङ्गोऽतिनिर्वृतिः।
ऋतं च सत्यं च
।
किम् - प्रथमैकवचनम् , क्षेपे - सप्तम्येकवचनम्
किम् इत्येतत् क्षेपे गम्यमाने सुपा सह समस्यते ततुरुषश्च समासो भवति। किंराजा, यो न रक्षति। किंसखा, यो ऽभिद्रुह्यति। किंगौः, यो न वहति। किमः क्षेपेइति समासान्तो न भवति। क्षेपे इति किम्? को राजा पाटलिपुत्रे।
न्यासः 
`किंसखा` इति। `अनङ सौ`इत्यनङादेशः। अथ किंराजेत्यादौ `राजाहः सखिभ्यष्टच्``गोरतद्धितलुकि`इति टच् समासान्तः कस्मान्न भवतीत्याह-- `किमः क्षेपे` इत्यादि। अत्र `न पूजनात्`इत्यतः `न` इत्यनुवत्र्तते॥
किं क्षेपे - किं क्षेपे । क्षेपो निन्दा । तत्रगम्ये किमित्यव्ययं समानाधिकरणेन समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः । कुत्सितो राजेति । अस्वपदविग्रहोऽयम् । किम्पदस्थाने कुत्सिदपदमिति ज्ञेयम्, वाक्येन निन्दानवगमेन स्वपदलौकिकविग्रहाऽसम्भवात् । किंराजेति । "राजाहःसखिभ्यः" इति टच् तु न, "किमः क्षेपे" इति निषेधात् । ननु राज्ञो बहुसम्पत्तिशालिनः कथं कुत्सितत्वमित्यत आह — यो न रक्षतीति । स किराजेत्यन्वयः ।
किं क्षेपे - किं क्षेपे । किंराजेति ।किमः क्षेपे॑इति समासान्तनिषेधः । क्षेपे किम् । को राजा पाटलिपुत्रे । एवंकिंसखा यो दहति॑किंगौर्यो न वहति॑ इत्यप्युदाहरणं बोध्यम् ।
आसाम् एव वासनानां कार्य–कारण–[[अ]-вдеभाव]-г*–अनुपपत्तिम् आशङ्क्य, समर्थयितुम् आह–
॥ जाति–देश–काल–व्यवहितानाम् अपि अनन्तर्यं स्मृति–संस्कारयोः एकरूपत्वात्
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे।
न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः
चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्‌।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः
।
 [ शसु ] — हिंसायाम्
२ यं पि चेतं अधिप्पेतं तं, कालमरणं अकालमरणं ति दुविधं होति । तत्थ कालमरणं पुञ्ञक्खयेन वा आयुक्खयेन वा उभयक्खयेन वा होति । अकालमरणं कम्मुपच्छेदककम्मवसेन ।
४ तं भावेतुकामेन रहोगतेन पटिसल्लीनेन, मरणं भविस्सति, जीवितिन्द्रियं उपच्छिज्जिस्सती ति वा, मरणं मरणं ति वा योनिसो मनसिकारो पवत्तेतब्बो ।
अन्वेषक, आविष्कारक, उद्यमी, स्वप्नदृष्टाः अद्वितीय
न चातिप्रणयः कार्यः कर्तव्यो प्रणयश्च ते ।
उभयं हि महान् दोषस्तस्मादंतरदृग्भव ॥
आकाशे प्रलीयन्ते तद्वज्जीवा इहात्मनि ।।
पूर्वम् ३।३।२३
अनन्तरम् ३।३।२५
काशिका-वृत्तिः
श्रि णी भू इत्येतेभ्यो धातुभ्यो ऽनुपसर्गेभ्यो घञ् प्रत्ययो भवति। अजपोरपवादः। श्रायः। नायः। भावः। अनुपसर्गे इति किम्? प्रश्रयः। प्रणयः। प्रभवः। कथं प्रभावो राज्ञाः? प्रकृष्टो भावः इति प्रादिसमासो भविष्यति। कथं च नयो राज्ञः? कृत्यल्युटो बहुलम् ३।३।११३ इति अच् भविष्यति।
श्रिणीभुवोऽनुपसर्गे। , ३।३।२४
"अनुपसर्गेभ्यः"इति। अविद्यमान उपसर्ग एषामिति बहुव्रीहिः "अनुपसर्गेभ्यः" इति पञ्चम्यन्तेन विवरणं कुर्वन् सूत्रेऽनुपसर्ग इति सुब्व्यत्ययेन एषा सप्तमीति दर्शयति। "कथं प्रभावो राज्ञः" इति। अनुपसर्गवचनादिह प्रशब्द उपसर्ग उपपदे न भवितव्यमिति भावः। "{कथं च--काशिका} कथं नयो राज्ञः" इति। अनुपसर्गाद्घञात्र भवितव्यमिति मन्यते॥
राज्ञो नय इति। णीञ् प्रापणे इत्यस्मादचो यत्।
अस्य मूर्खस्य यागस्य दक्षिणा महिषीशतम् ।त्वया अर्धं च मया अर्धं विघ्नं मा कुरु पण्डित ।।
चितां प्रज्वलितां दृष्ट्वा वैद्य विस्मयम् आगत ।
नाहं गतो न मे भ्राता कस्य इदं हस्तलाघवम् ।।
मी जर म्हटले, "मम नाम मृदुला । अहं दादरनगरे निवसामि । अहं प्रत्येक-बुधवासरे रेलयानेन वान्द्रानगरं गच्छामि । अहं युवति । अहं शिक्षिका । अहं अनुवादिका च। अहं भारतीया, महाराष्ट्रीया च। आशा नाम मम माता। अनंत नाम मम पिता।"
अन्नदानं महादानं विद्यादानं अत परम् ।
पूर्वम् ४।२।६
अनन्तरम् ४।२।८
काशिका-वृत्तिः
तेन इति तृतीयासमर्थाद् दृष्टं साम इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यद् दृष्टं साम चेत् तद् भवति। क्रुञ्चेन दृष्तं कौञ्चं साम। वासिष्ठम्। वैश्वामित्रम्।
कलेर् ढक् ४।२।८
दृष्टं साम। तेनेत्येवेति। अनुवर्तत एवेत्यर्थः। तेन दृष्टं सामेत्यर्थे तृतीयान्तादणादयः स्युरित्यर्थः।
अस्मिन्नर्थे इति। "दृष्टं साम" इत्यर्थे यः अण् स डिद्वेत्यर्थः। औशनमिति। अमि टिलोपपक्षे रूपम्।
दृष्टं साम। तृतीयान्ताद्दृष्टमित्यर्थेऽणादयः स्युर्युद्दृष्टं त्चेचत्साम।
श्रीगणेशाय नमः ।
याज्ञवल्क्य उवाच ।
शरीरारोग्यदं दिव्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
नेत्रे दिनमणिः पातु श्रवणे वासरेश्वरः ।
जिह्वां मे मानदः पातु कण्ठं मे सुरवन्दितः ।
पातु पादौ द्वादशात्मा सर्वाङ्गं सकलेश्वरः ।
दधाति यः करे तस्य वशगाः सर्वसिद्धयः ।
स रोगमुक्तो दीर्घायुः सुखं पुष्टिं च विन्दति ।
।
। श्रुत्युपनिषदां विमल-विचारसारेण अशेषभुवस्तले मुक्तिपथं प्रकाशयन्ती साक्षात्कृतधर्मणां सिद्धवाचां महर्षीणां चिन्तन-मननं निदधती मानवीयजीवनमूल्यानि समुदारचेतसा सर्वेभ्यः सस्नेहं प्रयच्छन्ती अनवद्याभिर्विविधकलाभिः समेषां मनोविनोदयन्तीधियञ्च पुष्णन्ती देवी वागीयं देशविदेशे च प्रीतिसम्मानभाजनं विद्यतेतरामिति नाविदितं विदुषाम्। इयमस्ति भारतीयसंस्कृतिसभ्यतयोरुत्सः, सदाचारविचाराणां शेवधिः विविधशास्त्राणां रत्नाकरः इति न प्रयत्नप्रतिपादनीयम्। प्रागैतिहासकालादारभ्य अधुनावधि विश्वविपश्चितां मानसकमलमध्यास्य वीणां निनादयन्ती ज्ञानालोकं प्रसारयन्ती प्रतिकूलवाताहतापि सुरगवीयं दिव्यज्ञानामृतं प्रदाय हर्षवर्षं निरन्तरं कुरुतेतराम्। “संस्कृतेश्चत्वारोऽधयाया” इति राष्ट्रभाषानिबद्धे बैदुष्यपूर्णे ग्रन्थे राष्ट्रकविर्दिनकरः भाषामेतामादाय स्वविचारं प्रकाशयन् आह- भारतस्य यत् किमपि मौलिकं चिन्तनं सत्यं शिवं सुन्दरं च तत्त्वमस्ति तत् सर्वं प्राक् संस्कृतभाषायामेवाभिव्यक्तिमगात्। तदनूदितमेव सर्वं तदितरभारतीयभाषासु दृष्टिपथमायाति। वस्तुतोऽत्रैव भारतीयतायाः परिचयः अन्वेष्टुं शक्यते। साम्प्रतं विज्ञानप्रभावात् समस्ते जगति कुटुम्बायमाने संवृत्ते अस्या महीयस्या गिरः प्रचारः प्रसारश्च सुकरो विद्यते। समस्तं जगदधुना अशान्तमिव क्षुब्धमिव हिंसाद्वेषदग्धमिव दृश्यते। विषमसमयेऽस्मिन् देवगिरोऽस्याः प्रीति-मैत्री-रस-प्रसादः समेषामपेक्षितो वर्तते। कदाचिदस्याः सुधामयोपदेशेन विश्वजनमानसं शान्तिमानन्दं च लभतामित्युद्दिश्य आन्तर्जालमाध्यमेन सर्वत्रास्याः प्रचाराय प्रसाराय च संस्कृतवाङ्मयसारगर्भा जाह्नवीव जनमानस्तापहारिणी जाह्नवी नाम मासिकी पत्रिका प्रकाश्यमाना अस्ति। तत्र प्रकाशनाय संस्कृते राष्ट्रभाषायाम् आंग्लभाषायां वा आलेखान् प्रेषयितुं श्रीमन्तो विद्वांसः सादरमामन्त्रिता भवन्ति। सारस्वतेऽस्मिन् यज्ञे संस्कृतानुरागिणः संस्कृतमर्मविदश्च विद्वांसः सहर्षं सहयोगं प्रदाय पुण्यभाजो यशोभाजश्च भविष्यन्ति इत्येवमाशास्ते। वसन्ताङकात् प्रकाश्यमानीतेयं जाह्नवी सुचिरं सर्वत्र प्रवहन्ती सहृदयजनमानसे शान्तिं सुखं सन्तोषञ्च प्रयच्छतात्।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोर्जुन 
 डॉचिदम्बरम्
मनीषिण ऊचुः ।
अथ स्वपितरं श्रुत्वा निगृहीतमरातिभिः ।
शम्भुराजः किमकरोत् तथा शिवमहीपतिः ।
व्यधत्त किमधर्मात्मा महमूदश्च दुर्मतिः ।
कवीन्द्र उवाच ।
शम्भुः स्वपितरं श्रुत्वा निगृहीतमरातिभिः ।
चुकोप मुस्तुफायोच्चैर्बिङ्गरूरं पुरं श्रयन् ।
येदिलस्यापकाराय प्रतिजज्ञे प्रतापवान् ।
रयान्नृपं तानजितं डुरान्वयधुरन्धरम् ।
प्रौढं फरादखानं च सद्यः प्रस्थातुमादिशत् ।
योगमाज्ञापयामास शिवस्य विषयं प्रति ।
अथ सेनापतिर्नाम फत्तेखानो महामनाः ।
सन्नाहसहिता एते यवनाः सज्जसाधनाः ।
तथा फलस्थानपतिर्बलवान् बाजनायकः ।
स्वर्णसारसनाः स्वर्णवसनाः स्वर्णकेतनाः ।
स्वर्णचन्द्रकमुद्राङ्किफलकद्युतिशालिनः ।
तस्थुराक्रम्य तरसा पुरं बिल्वसरोऽभिधम् ।
तथा हैबतराजस्य सुतो बल्लाळसंज्ञकः ।
कृतहस्तः कृती क्रूरकर्मा द्रौणिरिवाप्रः ।
पुरं शिरोबलं प्राप शिवसैन्येरवारितः ।
तदा तदागमं श्रुत्वा शिवः स्मेरनताननः ।
सीरायुधसमान् धीरान् स्ववीरानिदमब्रवीत् ।
विश्वस्तो मुस्तुफाखाने महाराजः पिता मम ।
न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्तेऽपि न विश्वसेत् ।
विश्वासाद्भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति ।
इति व्यासस्य वचनं श्रुतवानपि पार्थिवः ।
अविश्वास्यतरे तस्मिन् अहो विश्वस्ततां गतः ।
वञ्चितो दशवक्त्रेण सोऽपि दाशरथिर्नृपः ।
तथा स विहितः कर्णः पार्थेन निहतो यथा ।
सुयोधनसहायेन द्यूते शकुनिना जितः ।
अतो वैरिषु विश्वासं न कूर्वीत विचक्षणः ।
येन सम्यगधीतोऽस्ति राजधर्मः सलक्षणः ।
तथा स्यादपकाराय खलप्रणयपालनम् ।
यथान्धमन्दिरालिन्दमध्यदीपकदीपनम् ।
यथा स्त्रोतस्विनीस्रोतः सिकतासेतुबन्धनम् ।
यथा शकलितानर्घ्यमुक्तासंधानसाधनम् ।
यथा च जगति ख्यातं कदलीकाण्डदारणम् ।
यथा ह्याकाशखननं यथा सलिलताडनम् ।
तथा परिश्रमायैव भवेदसदुपासनम् ।
किं तेन खदिराङ्गरपर्यङ्कशयनं कृतम् ।
रक्षितं राष्ट्रमखिलं वाक्यं च परिपालितम् ।
अहो येदिलशाहोयं न सीदति निराश्रयः ।
योत्स्यते तत्र मे भ्राता बिंगरूरपुराश्रयः ।
योत्स्येहमहितैरत्न सन्नध्दानीकसंयुतः ।
अहमत्र स्वयं तत्र शंभुराजः पराक्रमी ।
मोचयिष्यावहे तातं युध्यमानावुभावपि ।
तर्हि तं सहितं सद्यस्तात एव हनिष्यति ।
अलं न तेषां बंधाय कारागारादिबंधनम् ।
स्थापितश्चंद्रराजश्च तस्यां तदभिलाषुकः ।
प्रस्थाय प्रथनाय द्राक् मया विद्रावितः पुरा ।
जीवन्नादाय मुक्तश्च फलस्थानपुरेश्वरः ।
योत्स्यन्तेऽ‍स्मान् समासाद्य द्विपा इव मदोत्कटाः ।
मन्यते बहुमात्मानं समादाय शिरोबलम् ।
अतो द्रुतमितो गत्वा तमेव बलिनां वरम् ।
विनिगृह्य भवन्तोऽद्य मोचयंतु शिरोबलम् ।
शिवस्येति वचः श्रुत्वा सैनिकास्ते सहस्रशः ।
पुष्करं पूरयामासुः सिंहनादेन भूयसा ।
शिवश्चोत्तालकुंताग्रः करालः कालसन्निभः ।
भीकोऽतिभीषणानीकोऽत्यभीको रणकर्मणि ।
सभाभिर्भासमानोऽस्य सनाभिरपि भैरवः ।
अमी शैलपतेश्शूराः सूरा इव सतेजसः ।
स्वया स्वया श्रिया रम्याः प्रणम्यामुं प्रतस्थिते ।
सर्वेषां वृष्णिवीराणां वासुदेव इवाहुकम् ।
अंबुदा इव गर्जतः सन्नध्दतरसैंधवाः ।
अथ पद्भिः पदातीनां भिन्दंत इव भूतलम् ।
शूरास्ते ददृशुस्सद्यो विकुर्वाणाश्शिरोबलम् ।
अवस्थानमिहास्माकं ध्रुवस्थानमिव ध्रुवम् ।
यदि वो भयमेतर्हि तर्हि सद्यो ममाज्ञया ।
दुर्गमेतध्दि सिधिन्नो युध्दस्यास्य विधास्यति ।
इहास्माभिश्शिरोदेयं न तु देयं यशो रणे ।
यशसे दानवाधीशो बलिः पातालमाययौ ।
यावन्न प्रहरन्त्येते वीक्ष्य वीक्ष्य वरान् वरान् ।
अथ प्रतिभटान् दृष्ट्वा कृतवप्रावलंबनान् ।
अहो शिवस्य विषयं संप्राप्तो विजिगीषया ।
अहो दर्शयते मन्दमतिरात्मशिरोबलम् ।
न सन्त्यट्टास्तथा चास्य नह्यस्ति परिखा तथा ।
अतो न दुर्गमं दुर्गमदो जानीत सैनिकाः ।
क्षणेनैकेन निखिला परिखापि प्रपूर्यताम् ।
सद्यस्तद्दुर्गमादातुमुपचक्रमिरेऽभितः ।
मन्वानाः प्रधनारंभं धन्वान्यादुधुवुस्तमाम् ।
उपरिष्टादिमान् द्रष्टुं यश्चकारोन्नतं शिरः ।
शाखाभ्य इव वृक्षाणां चंचरीकपरंपराः ।
शरासनेभ्यश्शूराणां निरीयुर्निशिताश्शराः ।
शूराश्शिरांसि शूराणां निचकर्तुश्शितैश्शरैः ।
विविशुस्तत्तलं चोच्चैः ददृशुश्च फणीश्वरम् ।
तैस्तैश्शस्त्रैश्च वप्रस्थाः प्रतिवीरानवाकिरन् ।
परिमंडलितं दुर्गमिदमभ्यधिकं बभो ।
ततो गदाभिर्दिर्घाभिः परिघैरप्यनेकधा ।
तद्दुर्गं दारयामासुरुध्दताः केपि सैनिकाः ।
निश्रेणीरधिरुह्यान्ये तद्भित्तीः परिरेभिरे ।
प्रतिगृह्य प्रतिग्राह्यान् बल्लालो बलवान् बभौ ।
तुंगं तुरंगमारूढः स तदाभ्यधिकं तथा ।
संभश्चान्येच सुभटाः पुरोविहितकावुकाह ।
द्रुतमुत्पातितोदग्रतुरगास्तरलायुधाः ।
ततस्तेषां च तेषां च द्वेषांधतमसांतरे ।
आयुधान्यायुधीयानामन्योन्यं परिरेभिरे ।
समरारंभसंरभादन्योन्यमभियायिनाम् ।
विद्युतामिव तेजोभिर्दिवि तेजांसि विद्युताम् ।
गदी जघान गदिनं तदानीं शकलीभवन् ।
क्षणं नभस्यभासंत यथा वैभाकराः कराः ।
ततो रुधिरधाराणामाविरासुः परंपराः ।
क्रुद्धहस्तवदुन्मुक्तपृषत्कोत्कृत्तमस्तकाः ।
क्षरद्रुधिरदिग्धांङ्गाः कबंधास्तत्र चुक्रुधुः ।
परितस्तरिरेऽरीणां शिरांसि समराजिरे ।
तत्रान्यच्छिभमेकं यः स्वं हस्तं नावबुद्धवान् ।
पंचविंशतिमिंगालः पोलः पंच च सप्त च ॥
चोरश्चतुर्दश तथा नवाष्टौ षट्च घांटिकः ।
एकोनविंशाः सुभटाः कावुकेन निषूदिताः ।
न चक्षमे स्थिरीकर्तुं तदलं विचलद्बलम् ।
अथाद्धा स किल स्पर्धामादायोद्यमितायुध ।
तावन्तः पातितास्तेन कावुकीयाह पुरस्सराः ।
स यावत् प्रासमादाय त्रासयत्यभितः परान् ।
तत्र दंताग्रविन्यस्ततृणास्त्राणार्थिनो जनाः ।
शतशः स्वैरमगमन् विमुक्तास्तेन मानिना ।
सायकैश्शकलीभूताः शतक्रतुपदं ययुः ।
केचन च्छिन्नचरणाः केचन च्छिन्नपाणयः ।
केचन च्छिन्नवर्माणः केतन च्छिन्नवक्षसः ।
चित्राण्यपि च वस्त्राणि तनुत्राण्यायुधानि च ।
षुरंदरप्रभुं द्रष्टुं पुरंदरगिरिं ययुः ।
प्रचुरकनकमुक्ताहाररत्नोपहाराः ।
सरभसकृतकार्याः शाहसूनुं प्रणेमुः ।
इत्यनुपुराणे कवींद्रपरमानंदप्रकाशितायां संहितायां त्रयोदशोध्यायः ।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
सुपो धातु। "धातुप्रातिपदिकयो"रित्यवयवषष्ठीत्याह--एतयोरवयवस्येति। लुक्स्यादिति। "ण्यक्षत्रियार्षञितो यूनि लुक्" इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। न च "सुप" इत्यनेन सप्तमीबहुवचनस्यैव ग्रहणं किं न स्यादिति वाच्यम्, "पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः" इत्यलुग्विधानात्सुप्प्रत्याहारस्यैवात्र ग्रहणमिति ज्ञापनात्। नचैव मपि पूर्वं भूत इति लोकिकविग्रहवाक्ये परिनिष्ठितसन्धिकार्ययोः सुबन्तयोः समासे सति पूर्वमित्यत्र अमि पूर्वरूपस्य एकादेशस्य परादित्वमाश्रित्य अमो लुकि समासदशायां वकारादकारो न श्रूयेत। पूर्वान्तत्वे तु परिशिष्टस्य मकारस्य सुप्त्वाऽभावात् कथं लुगिति वाच्यं, "सुपो धातु" इति लुग्विषये "अन्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो लुग्बाधते" #इत्याश्रित्य सन्धिकार्यप्रवृत्तेः प्रागेवाऽलौकिकविग्रहवाक्ये समासप्रवृत्तिरिति "प्रत्ययोत्तरपदयोश्च" इति सूत्रभाष्ये स्थितम्। "कृत्तद्धितसमासाश्च" इत्यत्र प्रौढमनोरमायामपि परिष्कृतमिदम्। "भस्त्रैषा" इति सूत्रव्याख्यावलरे प्रपञ्चितं चास्माभिः। एवंच पूर्व अम् भूत सित्यलौकिकविग्रहदशायामेव अमो लुक्प्रवृत्तेर्नोक्तदोषः। तथाच सुपो लुकि भूतपूर्वेति स्थितम्। ननु "सुबन्तं सुबन्तेन समस्यते" इति समासशास्त्रे सुबन्तं प्रथमानिर्दिष्टम्। सुबन्तत्वं च द्वयोरप्यविशिष्टम्। ततश्च "प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम्" इति वक्ष्यमाणोपसर्जनत्वस्य द्वयोरप्यविशिष्टत्वात् "उपसर्जनं पूर्व"मित्यन्यतरस्य पूर्वनिपाते विनिगमनाविरह इत्यत आह--भूतपूर्वे चरडिति। पूर्वं भूत इति। लौकिकविग्रहोऽयम्। पूर्वमिति क्रियाविशेषणम्। भूतपूर्व इति समासत्वेन प्रातिपदिकत्वात्समुदायात्पुनर्यथायथं सुबुत्पत्तिरिति भावः।
इवेनेति। इवेत्यव्ययेन सुबन्तस्य समासः। "सुपो धातु" इति लुगभावः। पूर्वपदस्य प्रकृतिसिद्धस्वरश्च भवति, न तु समासस्वर इति वक्तव्यमित्यर्थः। "सह सुपा" इति सिद्धे समासविधानमिवशब्दस्य पूर्वनिपातनिवृत्त्यर्थम्। अन्यथा अत्र इवशब्दस्यापि सुबन्तत्वाऽविशेषात्समासशास्त्रे प्रतमानिर्दिष्टत्वेनोपसर्जनत्वात्पूर्वनिपातः स्यात्। जीमूतस्येवेति। अत्र जीमूतशब्दस्य पूर्वपदस्य फिट्स्वरेणान्तोदात्तत्वमेव , न तु समासस्येत्यन्तोदात्तत्वम्। अत्र यथार्थत्वप्रयुक्तोऽव्ययीभावस्तु न, "तत्र तस्येवे"ति निर्देशात्। क्वाचित्कश्चायं समासः। अत एव बह्वचा एव पदपाठे अवगृह्णन्ति। याजुषास्तु भिन्ने एव पदे पठन्ति। "उद्बाहुरिव वामनः" इत्यादिव्यस्तप्रयोगाश्च सङ्गच्छन्ते। "हरीतकीं भुङ्क्ष्व राजन्मातेव हितकारिणी"मित्यत्र तु मातरमिवेति भवितव्यम्। "तिङ्समानाधिकरणे प्रथमा" "अभिहिते प्रथमा" इति वार्तिकस्वारस्येन प्रथमायाः कारकविभक्तित्वोक्तिपरभाष्येण च क्रियायोग एव प्रथमायाः प्रवृत्त्या मातेति प्रथमाया मातृसदृशीमित्यर्थे असाधुत्वादित्यस्तां तावत्।
सुपो धातुप्रातिपदिकयोः ५७०, २।४।७१
सुपो धातु। सुप इति प्रत्याहारस्य ग्रहणं, "पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः" इत्याद्यलुक्समासविधानाज्ज्ञापकात्। निर्देशादिति। अन्यथा हि प्रथमानिदिष्टत्वाऽविशेषेऽपि उपसर्जनसंज्ञाया अन्वर्थत्वेन पूर्वशब्दस्यैव पूर्वनिपातः स्यादिति भावः।
इवेन समासो विभक्त्यलोपश्च। इवेनेति। अयमपि समासः पूर्ववत्क्वाचित्क एव। तेन जीमूतस्येवेत्यादौ तैत्तिरीयाणां पृथक्पदत्वन पाठः। "उद्बाहुरिव वामनः" इत्यादौ व्यस्तप्रयोगश्च सङ्गच्छत इति मनोरमायां स्थितम्। विभक्त्यलोपश्चेति। समासावयस्य सुपोऽलोपविधानेऽपि समासादुत्पन्नस्य सोरव्ययादिति लुग्भवत्येव, अनुपसर्जने तदन्तस्याप्यव्ययत्वादिति बोध्यम्।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
सोढुं किमीष्टे गरिमाणं उर्वी न वा मां इत्येव संशयान 
गङ्गाप्रवाह इव भानुरिवोष्णभाव 
गुरुलोपो न कर्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् ॥ - गुरुगीता, श्‍लोक १०२
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
स्थापयामास सद्धार्मिकः कोपि तां चेतसैवाश्रये साधुभिर्गोपिताम् ।
स्वैर्गुणैर्मुग्धगीतैः सदा मोहितां तां विशंकं स्वमातुर्वदामो हिताम् ।
बलवीनां सखीं देवतादेवतां चिंतये चित्तमेत्युत्सवादेव ताम् ।
ईयुरेवोत्सुकाः को न तां चिंतयेन्निर्जितस्वर्गसत्पादपां सुंदरीम् ।
श्यामलः कोपि दीपः पतंगप्रियः श्लिष्यतां तापहा निर्मलः स्नेहकृत् ।
।
।
"यदा यदा हि धर्मस्य गलानिर भवति भारत 
अभ्युत्तानं अधर्मस्य तदात्मानं स्रुजाम्यहं"'ã''ã'!
श्रीभगवानुवाच इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते। एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः॥
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥
महाभूतान्यहङ्‍कारो बुद्धिरव्यक्तमेव च । इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्‍घातश्चेतना धृतिः । एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम्‌ ॥
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ । आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्‍कार एव च । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ॥
असक्तिरनभिष्वङ्‍ग पुत्रदारगृहादिषु । नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥
ज्ञेयं यत्तत्वप्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ । सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ । असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ॥
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ । भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते । ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्‌ ॥
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः । मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ॥
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‍क्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌ । कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः । परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ॥
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह । सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना । अन्ये साङ्‍ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते । तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ । विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्‌ । न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम्‌ ॥
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः । यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते । सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ॥
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः । क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ॥
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा । भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०६९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०६९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
स्थापितं भूमिपुत्रेण लोकानां हितकाम्यया ।
चतुर्दश्यां गुरुर्देवः प्रत्यक्षो मङ्गलेश्वरः ।
ब्रूहि पुत्र वरं शुभ्रं तं ते दास्यामि मङ्गल ।
त्वदङ्गस्वेदसम्भूतो ग्रहमध्ये वसाम्यहम् ।
कृतार्थो ह्यद्य संजातस्तव दर्शनभाषणात् ।
स्थानेऽस्मिन् देवदेवेश मम नाम्ना महेश्वरः ।
एवं भवतु ते पुत्रेत्युक्त्वा चान्तरधीयत ।
मङ्गलोऽपि महात्मा वै स्थापयित्वा महेश्वरम् ।
आत्मयोगबलेनैव शूलिनापूजयत्ततः ।
सर्वदुःखहरं लिङ्गं नाम्ना वै मङ्गलेश्वरम् ।
तत्र तीर्थे तु वै राजन्ब्राह्मणान्प्रीणयेत्सुधीः ।
पत्नीभर्तारसंयुक्तं विद्वांसं श्रोत्रियं द्विजम् ।
व्रतान्ते चैव गौर्धुर्यैः शिवमुद्दिश्य दीयते ।
प्रीयतां मे महादेवः सपत्नीको वृषध्वजः ।
धूर्वहौ रक्तवर्णौ च शुभ्रं कृष्णं तथैव च ।
श्राद्धं तत्रैव कर्तव्यं वित्तशाठ्येन वर्जितः ।
सपुत्रो जायते मर्त्यः प्रतिजन्म नृपोत्तम ।
तस्य तीर्थस्य भावेन सर्वाङ्गरुचिरो नृप ।
मङ्गलं भवते वंशो नाशुभं विद्यते क्वचित् ।
भक्त्या यः कीर्तयेन्नित्यं तस्य पापं व्यपोहति ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०११३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०२ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०२
< देवीभागवतपुराणम्‎स्कन्धः ०८
एवं मीमांसतस्तस्य पद्मयोनेः परन्तप ।
मन्वादिभिर्मुनिवरैर्मरीच्याद्यैः समन्ततः ।
तस्यैव पश्यतः खस्थः क्षणेन किल नारद ।
करिमात्रं प्रववृधे तदद्‌भूततमं ह्यभूत् ।
तद्‌दृष्ट्वा सौकरं रूपं तर्कयामास पद्मभूः ।
अत्याश्चर्यमिदं जातं नासिकाया विनिःसृतम् ।
आहोस्विद्‍भगवान्कि वा यज्ञो मे खेदयन्मनः ।
इति तर्कयतस्तस्य ब्रह्मणः परमात्मनः ।
वराहरूपो भगवाञ्जगर्जाचलसन्निभः ।
स्वगर्जशब्दमात्रेण दिक्प्रान्तमनुनादयन् ।
जनस्तपःसत्यलोकवासिनोऽमरवर्यकाः ।
वचोभिः पुरुषं त्वाद्यं द्विजेन्द्राः पर्यवाकिरन् ।
तेषां स्तोत्रं निशम्याद्यो भगवान् हरिरीश्वरः ।
विदारयञ्जलचराञ्जगामान्तर्जले विभुः ।
आघ्रायाघ्राय सर्वेशो धरामासादयच्छनैः ।
अनर्जलगतां भूमिं सर्वसत्त्वाश्रयां तदा ।
भूमिं स देवदेवेशो दंष्ट्रयोदाजहार ताम् ।
शुशुभे दिग्गजो यद्वदुद्धृत्याथ सुपद्मीनीम् ।
तं दृष्ट्वा देवदेवेशो विरञ्चिः समनुः स्वराट् ।
तुष्टाव वाग्भिर्देवेशं दंष्ट्रोद्धतवसुन्धरम् ।
इदं च ते शरीरं वै शोभते भूमिसङ्गमात् ।
उद्धृताम्बुजशुण्डाग्रकरीन्द्रतनुसन्निभम् ।
दानवानां विनाशाय कृतनानाकृते प्रभो ।
अग्रतश्च नमस्तेऽस्तु पृष्ठतश्च नमो नमः ।
त्वदाज्ञावशतः सर्गं करोमि विकरोमि च ।
सुधां विभेजिरे सर्वे यथाकालं यथाबलम् ।
देवासुरमनुष्याणां करोत्याप्यायनं तथा ।
कर्मणां फलदातासौ त्वन्नियोगादधीश्वरः ।
सर्वेषां प्राणिनां कर्मसाक्षी त्वत्तः प्रजायते ।
त्वदाज्ञाबलमाश्रित्य लोकपालत्वमागतः ।
वायुर्गन्धवह सर्वभूतप्राणनकारणम् ।
जातस्तव निदेशेन लोकपालो जगद्‌गुरुः ।
त्वदाज्ञान्तर्गतः सर्वलोकपेषु च मान्यभू ।
ईशान सर्वरुद्राणामीश्वरान्तकरः प्रभूः ।
जातो लोकेशवन्द्योऽसौ सर्वदेवाधिपालकः ।
यस्थांशभागाः सर्वे हि जाता देवाः सहस्रशः ।
रुन्धानमध्वनो भीमं गदयाताडयद्धरि ।
उद्धृत्य धरणीं देवो दंष्ट्रया लीलयाप्सु ताम् ।
एतद्‌भगवतश्चित्रं धरण्युद्धरणं परम् ।
शृणूयाद्य पुमान् यश्च पठेच्चरितमुत्तमम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो वैष्णवीं गतिमाप्नुयात् ।
संहितायामष्टमस्कन्धे धरण्युद्धारवर्णन नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०२८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२८
← सूक्तं १०२७ ऋग्वेदः - मण्डल १०
जक्षीयाद्धाना उत सोमं पपीयात्स्वाशितः पुनरस्तं जगायात् ।
स रोरुवद्वृषभस्तिग्मशृङ्गो वर्ष्मन्तस्थौ वरिमन्ना पृथिव्याः ।
विश्वेष्वेनं वृजनेषु पामि यो मे कुक्षी सुतसोमः पृणाति ।
पचन्ति ते वृषभाँ अत्सि तेषां पृक्षेण यन्मघवन्हूयमानः ।
इदं सु मे जरितरा चिकिद्धि प्रतीपं शापं नद्यो वहन्ति ।
लोपाशः सिंहं प्रत्यञ्चमत्साः क्रोष्टा वराहं निरतक्त कक्षात् ।
एवा हि मां तवसं जज्ञुरुग्रं कर्मन्कर्मन्वृषणमिन्द्र देवाः ।
वधीं वृत्रं वज्रेण मन्दसानोऽप व्रजं महिना दाशुषे वम् ।
नि सुद्र्वं दधतो वक्षणासु यत्रा कृपीटमनु तद्दहन्ति ।
बृहन्तं चिदृहते रन्धयानि वयद्वत्सो वृषभं शूशुवानः ।
निरुद्धश्चिन्महिषस्तर्ष्यावान्गोधा तस्मा अयथं कर्षदेतत् ।
सिम उक्ष्णोऽवसृष्टाँ अदन्ति स्वयं बलानि तन्वः शृणानाः ।
‘विश्वो हि' इति द्वादशर्चं द्वादशं सूक्तं त्रैष्टुभम् । इन्द्रवसुक्रयोः पितापुत्रयोः संवादोऽत्र क्रियते । पुरा वसुक्रे यज्ञं कुर्वाणे सति इन्द्रः प्रच्छन्नरूप आजगाम । तं वसुक्रपत्नीन्द्रागमनाकाङ्क्षिणी विप्रकृष्टमिवाद्ययास्तौत् । अतस्तस्याः सर्षिः इन्द्रो देवता । अथ तस्याः प्रीत्यै वसुक्रेण सहेन्द्रः संवादमकरोत् । द्वितीयादियुजश्चतुर्थीरहिताः पञ्चर्चं इन्द्रवाक्यानि । अतस्तासां स ऋषिः । यद्यप्यासु वसुक्रः संबोध्यत्वाद्देवता तथापि ता ऋच ऐन्द्रे कर्मणि विनियोक्तव्या इन्द्रलिङ्गसद्भावात् । चतुर्थीसहिताः शिष्टास्तृतीयाद्या वसुक्रवाक्यानि । अतः स ऋषिस्तासामिन्द्रो देवता। तथा चानुक्रान्तं----’विश्वो हि द्वादशेन्द्रवसुक्रयोः संवाद ऐन्द्रः सूक्तस्य प्रथमयेन्द्रस्य स्नुषा परोक्षवदिन्द्रमाहेन्द्रस्य युजः शेषा ऋषेश्चतुर्थी च' इति । गतो विनियोगः ॥
विश्वः॑ । हि । अ॒न्यः । अ॒रिः । आ॒ऽज॒गाम॑ । मम॑ । इत् । अह॑ । श्वशु॑रः । न । आ । ज॒गा॒म॒ ।
ज॒क्षी॒यात् । धा॒नाः । उ॒त । सोम॑म् । प॒पी॒या॒त् । सुऽआ॑शितः । पुनः॑ । अस्त॑म् । ज॒गा॒या॒त् ॥
विश्वः । हि । अन्यः । अरिः । आऽजगाम । मम । इत् । अह । श्वशुरः । न । आ । जगाम ।
जक्षीयात् । धानाः । उत । सोमम् । पपीयात् । सुऽआशितः । पुनः । अस्तम् । जगायात् ॥
अनया वसुक्रपत्नीन्द्रं स्तौति । “अन्यः इन्द्रव्यतिरिक्तः “अरिः अर्य ईश्वरः “विश्वो “हि सर्व एव देवगणः “आजगाम अस्मद्यज्ञं प्रत्याययौ। "इत् इत्यवधारणे। “अह इत्यद्भुते । सर्वदेवगण आगते सति “मम एव “श्वशुरः इन्द्रः “ना “जगाम । स इन्द्रो यद्यागच्छेत् तर्हि “धानाः भृष्टयवान् “जक्षीयात् भक्षयेत् । “उत अपि च "सोमम् अभिषुतं “पपीयात् पिबेत् । ततः "स्वाशितः सुष्ठु भुक्तस्तृप्तः सन् “पुनः भूयः “अस्तं स्वगृहं प्रति “जगायात् गच्छेत् ॥
सः । रोरु॑वत् । वृ॒ष॒भः । ति॒ग्मऽशृ॑ङ्गः । वर्ष्म॑न् । त॒स्थौ॒ । वरि॑मन् । आ । पृ॒थि॒व्याः ।
विश्वे॑षु । ए॒न॒म् । वृ॒जने॑षु । पा॒मि॒ । यः । मे॒ । कु॒क्षी इति॑ । सु॒तऽसो॑मः । पृ॒णाति॑ ॥
सः । रोरुवत् । वृषभः । तिग्मऽशृङ्गः । वर्ष्मन् । तस्थौ । वरिमन् । आ । पृथिव्याः ।
विश्वेषु । एनम् । वृजनेषु । पामि । यः । मे । कुक्षी इति । सुतऽसोमः । पृणाति ॥
“वृषभः कामानां वर्षिता “तिग्मशृङ्गः तीक्ष्णरश्मिः “सः इन्द्रोऽहं “पृथिव्याः अन्तरिक्षस्य “वर्ष्मन् वर्ष्मणि । वर्ष्मञ्शब्द उन्नतवचनः स्थिरवचनो वा । एवंभूते “वरिमन् विस्तीर्णे प्रदेशे “रोरुवत् भृशं शब्दायमानः सन् “आ “तस्थौ आतिष्ठामि । एवंभूतोऽहं “विश्वेषु सर्वेषु “वृजनेषु संग्रामेषु “एनम् ईदृशं वसुक्रं यजमानं “पामि रक्षामि। “यः यजमानः “सुतसोमः अभिषुतसोमः “मे मम "कुक्षी उभौ पार्श्वौ “पृणाति सोमरसपुरोडाशादिहविर्भिः पूरयति । ईदृशं रक्षामीति संबन्धः॥
अद्रि॑णा । ते॒ । म॒न्दिनः॑ । इ॒न्द्र॒ । तूया॑न् । सु॒न्वन्ति॑ । सोमा॑न् । पिब॑सि । त्वम् । ए॒षा॒म् ।
पच॑न्ति । ते॒ । वृ॒ष॒भान् । अत्सि॑ । तेषा॑म् । पृ॒क्षेण॑ । यत् । म॒घ॒ऽव॒न् । हू॒यमा॑नः ॥
अद्रिणा । ते । मन्दिनः । इन्द्र । तूयान् । सुन्वन्ति । सोमान् । पिबसि । त्वम् । एषाम् ।
पचन्ति । ते । वृषभान् । अत्सि । तेषाम् । पृक्षेण । यत् । मघऽवन् । हूयमानः ॥
हे “इन्द्र “ते त्वदर्थं "मन्दिनः मादयितॄन् “तूयान् अविलम्बितान् सोमान् “अद्रिणा अभिषवग्राव्णा “सुन्वन्ति यजमाना अभिषुण्वन्ति । “एषाम् अस्मदादियजमानानां संबन्धिनः “सोमान् “त्वं “पिबसि । किंच त्वदर्थं “वृषभान् पशून ये च यजमानाः “पचन्ति “तेषां संबन्धिनो हविर्भूतान् पशून् “अत्सि भक्षयसि । हे “मघवन् धनवन्निन्द्र त्वं यदा “पृक्षेण हविर्भूतेनान्नेन निमित्तेन “हूयमानः यजमानैर्हूयसे तदेति पूर्वेण संबन्धः ॥
इ॒दम् । सु । मे॒ । ज॒रि॒तः॒ । आ । चि॒कि॒द्धि॒ । प्र॒ति॒ऽई॒पम् । शाप॑म् । न॒द्यः॑ । व॒ह॒न्ति॒ ।
लो॒पा॒शः । सिं॒हम् । प्र॒त्यञ्च॑म् । अ॒त्सा॒रिति॑ । क्रो॒ष्टा । व॒रा॒हम् । निः । अ॒त॒क्त॒ । कक्षा॑त् ॥
इदम् । सु । मे । जरितः । आ । चिकिद्धि । प्रतिऽईपम् । शापम् । नद्यः । वहन्ति ।
लोपाशः । सिंहम् । प्रत्यञ्चम् । अत्सारिति । क्रोष्टा । वराहम् । निः । अतक्त । कक्षात् ॥
हे “जरितः शत्रूणां जरयितरिन्द्र त्वं “मे मम "सु शोभनमपि “इदम् ईदृशं रूपं सामर्थ्यम् “आ “चिकिद्धि आ समन्ताज्जानीहि । कीदृशम् । “नद्यः गङ्गाद्याः सरितः “प्रतीपं प्रतिकूलं “शापम् उदकं “वहन्ति । अपि च “लोपाशः । लुप्यमानं तृणमश्नातीति लोपाशो मृगः । मया प्रेषितः सन् “प्रत्यञ्चम् आत्मानं प्रति गच्छन्तं “सिंहम् “अत्साः अत्सारीत् । आभिमुख्येन गच्छति । तथा “क्रोष्टा शृगालः “वराहं बलवन्तमपि सूकरं “कक्षात् अतिगहनदेशात् “निरतक्त निर्गमयति । एतदपि सर्वं सामर्थ्यं त्वत्पुत्रे मयि त्वत्प्रसादाल्लब्धमपि जानीहीत्यर्थः ॥
क॒था । ते॒ । ए॒तत् । अ॒हम् । आ । चि॒के॒त॒म् । गृत्स॑स्य । पाकः॑ । त॒वसः॑ । म॒नी॒षाम् ।
त्वम् । नः॒ । वि॒द्वान् । ऋ॒तु॒ऽथा । वि । वो॒चः॒ । यम् । अर्ध॑म् । ते॒ । म॒घ॒ऽव॒न् । क्षे॒म्या । धूः ॥
कथा । ते । एतत् । अहम् । आ । चिकेतम् । गृत्सस्य । पाकः । तवसः । मनीषाम् ।
त्वम् । नः । विद्वान् । ऋतुऽथा । वि । वोचः । यम् । अर्धम् । ते । मघऽवन् । क्षेम्या । धूः ॥
हे इन्द्र “पाकः पक्तव्यप्रज्ञः “अहं “गृत्सस्य मेधाविनः “तवसः वृद्धस्य "ते तव “मनीषां स्तुतिम् । कर्तुमिति शेषः । “एतत् ईदृशं त्वदीयं सामर्थ्यं “कथा कथं केन प्रकारेण “ “चिकेतम् आ समन्तात् जानामि । त्वदुपदेशं विना न जानामीत्यर्थः । तस्मात्कारणात् “विद्वान् सर्वज्ञः “त्वम् एव “नः अस्मभ्यम् “ऋतुथा कालेकाले “वि “वोचः विशेषेण ब्रूहि । हे “मघवन् धनवन्निन्द्र "ते तव "अर्धं “यं स्तुत्यवयवं कुर्मः सा स्तुतिः “धूः “क्षेम्या क्षेमे भवा केशरहित वोढुं शक्यास्ति । यस्मात्तव स्तुत्यवयवमेव वयमक्लेशेन कर्तुं न शक्नुमोऽस्माकं मन्दबुद्धित्वात् तस्मात्त्वमेवास्मभ्यं स्वसामर्थ्यं स्तुतिप्रकारं च पुनरपि कथयेत्यर्थः ।।
ए॒व । हि । माम् । त॒वस॑म् । व॒र्धय॑न्ति । दि॒वः । चि॒त् । मे॒ । बृ॒ह॒तः । उत्ऽत॑रा । धूः ।
पु॒रु । स॒हस्रा॑ । नि । शि॒शा॒मि॒ । सा॒कम् । अ॒श॒त्रुम् । हि । मा॒ । जनि॑ता । ज॒जान॑ ॥
एव । हि । माम् । तवसम् । वर्धयन्ति । दिवः । चित् । मे । बृहतः । उत्ऽतरा । धूः ।
पुरु । सहस्रा । नि । शिशामि । साकम् । अशत्रुम् । हि । मा । जनिता । जजान ॥
“हि यस्मात्कारणात् “एव एवमुक्तप्रकारेण “तवसं प्रवृद्धं “मां स्तोतारः स्तुतिभिः स्तुवन्तो वीर्येण “वर्धयन्ति तस्मात्कारणात् “बृहतः महतः “मे मम इन्द्रस्य “दिवश्चित् द्युलोकादपि “धूः स्तुतिः “उत्तरा उद्गततराधिकतरा । किंच “पुरु पुरूणि बहूनि “सहस्रा शत्रूणां सहस्राणि “साकं युगपत् “नि शिशामि तनूकरोमि। हिनस्मीत्यर्थः । “हि यस्मात्कारणात् “जनिता सर्वस्य जनयिता प्रजापतिः "मा मामिन्द्रम् "अशत्रुम् अविद्यमानशत्रुं “जजान जनितवान् ।
ए॒व । हि । माम् । त॒वस॑म् । ज॒ज्ञुः । उ॒ग्रम् । कर्म॑न्ऽकर्मन् । वृष॑णम् । इ॒न्द्र॒ । दे॒वाः ।
वधी॑म् । वृ॒त्रम् । वज्रे॑ण । म॒न्द॒सा॒नः । अप॑ । व्र॒जम् । म॒हि॒ना । दा॒शुषे॑ । व॒म् ॥
एव । हि । माम् । तवसम् । जज्ञुः । उग्रम् । कर्मन्ऽकर्मन् । वृषणम् । इन्द्र । देवाः ।
वधीम् । वृत्रम् । वज्रेण । मन्दसानः । अप । व्रजम् । महिना । दाशुषे । वम् ॥
“हि यस्मात्कारणात् “एव एवमनेनोक्तप्रकारेण हे "इन्द्र “देवाः मरुदादयः ऋत्विग्यजमाना वा “तवसं महान्तं त्वत्पुत्रं त्वद्रूपेणावस्थितं सन्तं वसुक्रं “मां कर्मन्कर्मन् वृत्रवधाग्निहोत्रादौ सर्वस्मिन् कर्मणि “उग्रं शूरमसह्यं वा “वृषणं वर्षितारं हविषां दातारं “जज्ञुः जानन्ति अतः “मन्दसानः मोदमानोऽहं "वज्रेण आयुधेन “वृत्रं मेघमसुरं वा “वधीं अवधिषम्। किंच “दाशुषे हविर्दत्तवते यजमानाय वृष्टिप्रदानार्थं "महिना महत्त्वेन व्रजं मेघसमूहम् “अप “वम् अपावम् अपवृणोमि ।।
दे॒वासः॑ । आ॒य॒न् । प॒र॒शून् । अ॒बि॒भ्र॒न् । वना॑ । वृ॒श्चन्तः॑ । अ॒भि । वि॒ट्ऽभिः । आ॒य॒न् ।
नि । सु॒ऽद्र्व॑म् । दध॑तः । व॒क्षणा॑सु । यत्र॑ । कृपी॑टम् । अनु॑ । तत् । द॒ह॒न्ति॒ ॥
देवासः । आयन् । परशून् । अबिभ्रन् । वना । वृश्चन्तः । अभि । विट्ऽभिः । आयन् ।
नि । सुऽद्र्वम् । दधतः । वक्षणासु । यत्र । कृपीटम् । अनु । तत् । दहन्ति ॥
"देवासः देवाः इन्द्रेण चोदिताः सन्तः “आयन् गच्छन्ति । मेघवधार्थं "परशून् वज्रान् “अबिभ्रन धारयन्ति च । तदनन्तरं “विड्भिः मरुदादिप्रजाभिः सहिताः “वृश्चन्तः मेघांश्छिन्दन्तः “वना वनानि वृष्टिलक्षणान्युदकानि "अभि “आयन् आभिमुख्येन गच्छन्ति । ततः “सुद्र्वं शोभनद्रवणं वृष्ट्युदकं “वक्षणासु नदीषु “नि “दधतः नियमेन स्थापयन्तः “यत्र यस्मिन्मेघजाते “कृपीटम् । उदकनामैतत् । निगूढमुदकं तिष्ठति त इमे देवाः “तत् मेघजातम् “अनु लक्षीकृत्य “दहन्ति उदकनिर्गमनार्थं शोषयन्ति ॥
श॒शः । क्षु॒रम् । प्र॒त्यञ्च॑म् । ज॒गा॒र॒ । अद्रि॑म् । लो॒गेन॑ । वि । अ॒भे॒द॒म् । आ॒रात् ।
बृ॒हन्त॑म् । चि॒त् । ऋ॒ह॒ते । र॒न्ध॒या॒नि॒ । वय॑त् । व॒त्सः । वृ॒ष॒भम् । शूशु॑वानः ॥
शशः । क्षुरम् । प्रत्यञ्चम् । जगार । अद्रिम् । लोगेन । वि । अभेदम् । आरात् ।
बृहन्तम् । चित् । ऋहते । रन्धयानि । वयत् । वत्सः । वृषभम् । शूशुवानः ॥
वसुक्र इन्द्रं प्रतिबूते । “शशः एतत्संज्ञितो मया प्रेरितो मृगविशेषः “प्रत्यञ्चं वधायात्मानं प्रति गच्छन्तं “क्षुरं क्षुरवन्तं दृढदीर्घतीक्ष्णनखं सिंहव्याघ्रादिकम् । बलवत्क्रूरशूरमृगमित्यर्थः । “जगार गिरति गृह्णाति वा । किंच “लोगेन लोष्टेन “अद्रिं हिमवदादिकं पर्वतम् “आरात् दूरे स्थितमपि “वि “अभेदम् अहं भिनद्मि । "बृहन्तं चित् महान्तमपि हस्त्यादिकम् "ऋहते ह्रस्वकायाल्पाय शशकादिकाय “रन्धयानि वशं गमयानि । "शूशुवानः वीर्येण वर्धमानः “वत्सो “वृषभं महोक्षं “वयत् युद्धाय गच्छति । हे इन्द्र एतदपि सर्वं त्वत्प्रसादादहं करोमीत्यर्थः ॥
सु॒ऽप॒र्णः । इ॒त्था । न॒खम् । आ । सि॒सा॒य॒ । अव॑ऽरुद्धः । प॒रि॒ऽपद॑म् । न । सिं॒हः ।
नि॒ऽरु॒द्धः । चि॒त् । म॒हि॒षः । त॒र्ष्याऽवा॑न् । गो॒धा । तस्मै॑ । अ॒यथ॑म् । क॒र्ष॒त् । ए॒तत् ॥
सुऽपर्णः । इत्था । नखम् । आ । सिसाय । अवऽरुद्धः । परिऽपदम् । न । सिंहः ।
निऽरुद्धः । चित् । महिषः । तर्ष्याऽवान् । गोधा । तस्मै । अयथम् । कर्षत् । एतत् ॥
"सुपर्णः पक्षिरूपा गायत्री “इत्था अमुत्र द्युलोके “नखम् आत्मीयम् आ “सिषाय सोमाहरणकाल इन्द्रार्थमाबबन्ध । इन्द्रस्य प्रसादाद्दिवि पदं न्यस्तवतीत्यर्थः। तत्र दृष्टान्तः। “अवरुद्धः पञ्जरेणावृतः परिवेष्टितः “सिंहः “परिपदं न यथा करस्योपरि सर्वतः पादमवबध्नाति । किंच। “चित् इत्युपमार्थे । यथा केनापि बद्धपादो “निरुद्धः “महिषः “तर्ष्यावान् उदकाभावे तृषावान्भवति एवमिन्द्रः समाहरणात्पूर्वं सोमाभावे तृषितवानभूदिति शेषः । “तस्मै । तादर्थ्ये चतुर्थी । तादृशस्य तृषितस्येन्द्रस्यार्थं “गोधा । गमयति वर्णानिति गौर्वाक् तन्न निधीयमानत्वात् गायत्री गोधा ।।
तेभ्यः॑ । गो॒धाः । अ॒यथ॑म् । क॒र्ष॒त् । ए॒तत् । ये । ब्र॒ह्मणः॑ । प्र॒ति॒ऽपीय॑न्ति । अन्नैः॑ ।
सि॒मः । उ॒क्ष्णः । अ॒व॒ऽसृ॒ष्टान् । अ॒द॒न्ति॒ । स्व॒यम् । बला॑नि । त॒न्वः॑ । शृ॒णा॒नाः ॥
तेभ्यः । गोधाः । अयथम् । कर्षत् । एतत् । ये । ब्रह्मणः । प्रतिऽपीयन्ति । अन्नैः ।
सिमः । उक्ष्णः । अवऽसृष्टान् । अदन्ति । स्वयम् । बलानि । तन्वः । शृणानाः ॥
"ये मरुदादिदेवगणाः “ब्रह्मणः परिवृढस्येन्द्रस्य स्वभूतैः “अन्नैः सोमाख्यैः । तृप्ताः सन्त इति शेषः । “प्रतिपीयन्ति । पीयतिर्हिँसाकर्मा । इन्द्रादेशाद्धिंसकान् प्रतिहिंसन्ति “तेभ्यः तेषां देवगणानामर्थाय “गोधाः पूर्वोक्ता गायत्री “अयथम् अनायासेन “एतत् सोमजातं "कर्षत् आकृष्टवती। किंच “सिमः सिमाञ्श्रेष्ठान् । यद्वा । सिमशब्दः सर्वशब्दपर्यायः । सर्वान् । “उक्ष्णः सिञ्चतः “अवसृष्टान् इन्द्रेण निसृष्टाननुज्ञातान् हविर्भूतान् सोमान् यज्ञेषु “अदन्ति भक्षयन्ति । किं कुर्वन्तः। “स्वयम् आत्मनैव “बलानि शत्रूणां सैन्यानि “तन्वः शरीराणि च “शृणानाः हिंसन्तः । गायत्री इन्द्रादेशाद्देवेभ्यः सोममाहृतवतीत्यर्थः ॥
ए॒ते । शमी॑भिः । सु॒ऽशमी॑ । अ॒भू॒व॒न् । ये । हि॒न्वि॒रे । त॒न्वः॑ । सोमे॑ । उ॒क्थैः ।
नृ॒ऽवत् । वद॑न् । उप॑ । नः॒ । मा॒हि॒ । वाजा॑न् । दि॒वि । श्रवः॑ । द॒धि॒षे॒ । नाम॑ । वी॒रः ॥
एते । शमीभिः । सुऽशमी । अभूवन् । ये । हिन्विरे । तन्वः । सोमे । उक्थैः ।
नृऽवत् । वदन् । उप । नः । माहि । वाजान् । दिवि । श्रवः । दधिषे । नाम । वीरः ॥
“ये देवर्ष्यादयः “तन्वः शरीराणि “सोमे सोमयागे “उक्थैः शस्त्रैः “हिन्विरे वर्धयन्ति “एते देवादय इन्द्रादेशात् सोमे आहृते सति “शमीभिः सोमयागकर्मभिः “सुशमी सुकर्माणः “अभूवन् । "नृवत् मनुष्यवत् "वदन् इदं युष्मभ्यं मया दत्तमिति व्यक्तां वाचमुच्चारयन् “नः अस्मभ्यम् “उप “माहि उपगम्य “वाजान् अन्नानि बलानि वा हे इन्द्र त्वं देहीति शेषः । अतः कारणात् “वीरः दानशूरस्त्वं “दिवि द्युलोके “श्रवः दानपतिरिति कीर्तितं “नाम नामधेयं “दधिषे धारयसि ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदाम् ।
शत्रुबुद्धिविनाशाय दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते ।।
सञ्जय उवाचएवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेश परन्तपन योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
'अमुकेषां विश्वेषां देवानां भुर्भुवःस्वरिदमासनं स्वाहा'
यतः सत्यं यतो धर्मो यतो ह्रीरार्जवं यतः।
ततो भवति गोविन्दो यतः कृष्णस्ततो जयः।।
स्वस्य पूर्वजानामुद्धाराय महाप्रयासेन भगीरथेन परमेष्ठिपरमेश्वरयोरनुग्रहविशेषेण भुवं नीतायाः सुरलोक नद्याः, गन्गायाः महिमानं बहुधा विवृत्य क वितल्लजः जगन्नाथः स्तुतेर्निदानमुपसंहृत्य ब्रवीति । ग्रन्थं च परिसमापयति । सेनयोरुभयोर्मध्ये के शवेन स्थापितरथः पार्थः बान्धवानां हतिमनिच्छन्‌ युद्धमेव पर्यत्यजत्‌ । तस्मिन्‌ कर्मश्रद्धां विवर्धयितुमिच्छया पार्थसारथिः कृ ष्णः अष्टादशाध्यायात्मिकां गीताम्‌ उपादिशत्‌ । विश्वरू पं प्रादर्शयत्‌ । आत्मन्येव धार्तराष्ट्रान्‌ भीष्मद्रोणसूतपुत्रादीन्‌ सासुरान्‌ देवयक्षगन्धर्वादीन्‌ प्रादर्शयत्‌ । श्रेयान्‌ स्वधर्म इति व्यवृणोत्‌ । कर्मण्येवाधिकारस्ते इति असूचयत्‌ । सर्वधर्मान्‌ परित्यज्य मामेकं शरणं व्रजेति च स्पष्ट्यक रोत्‌ । तत एव स धर्मराजानुजः नष्टो महोः स्मतिर्लब्धा क रिष्ये वचनं तवेति प्रावोचन्ननु । एनां भगवद्गीतामपु सहृं त्यान्ते यथा सवर्म प्याहत्य “यत्र योगेश्वरः कृ ष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः । तत्र श्री विजयो भूतिः ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम” । इत्युक्तं तथैव सर्वविधैः गन्गां वणर्फयन्‌ क विरेव ग्रन्थमुपसंहरति ।
कामस्य रिपुः कैलासनाथः । सः मृडानीपतिः मन्मथं दग्ध्वा स्वयमेव अर्धनारीश्वरवपुरभवत्‌ । तथापि सावलेपां स्वर्धुनीं गन्गां शिरस्यधारयत्‌ । तथा भवस्यापि कि रीटप्राया गन्गा प्रपन्नान्‌ पुनीयात्‌ । सा गन्गा भगीरथेन बलाद्भुवमानीता अपि न विरराम । सगरपुत्राणां क ष्टनिवारणसमयमारभ्य असंख्याकानां पापिनां पापविमोचनेन तेभ्यः शाश्वतं धाम प्रापितवती । आर्ताः जना तामुपसृत्य मोधाशा इति नैव अदृष्टानां सत्फफ लानां प्रदानका चास्ताम्‌ । स्वयमेव सा गन्गा अतीवमनोहरा । उन्नतैः तरन्गैः पश्यतां चेतांसि उल्लासयति । चलतां चञ्चलानां तेषां तरन्गाणां दर्शनेन मनसः पुनः पुनः तस्य दर्शने कुतूहलम्‌ एधते एव । तादृशी भक्तानामार्तिविनाशिनीगन्गा जगन्नाथस्य मम इति निरू पणेन सांक ध्यायतामनुसन्धायिनां च सर्वेषां देहिनामन्गान्यमलीक रोतु ।
 स्थिरसुखमासनम्।
 प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम्।
 धातुपाठे "वकिँ गतौ" इति कश्चन धातुः  इत्यत्र स्थापितः अस्ति । अस्याः पुनरुक्तेः किमपि प्रयोजनम् व्याख्यानेषु न दीयते ।
पक्षमूलम्, क्ली,  पक्षतिः । इत्य- मरः । २ । ५ । ३६ । डानक् इति भाषा ॥
"?=पक्षमूल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत्र नृत्यरूपॆण अभिनयं कृत्वा नाटकं प्रस्तूयतॆ तत् नृत्यरूपकम् इति उच्यतॆ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य भावनाय भावयाम संस्कृतम्।।
मानिषादमुनिवचोभिरादृतं च वाङ्मयम्।
पञ्चतन्त्रसागरेण पालितं च भारती।।
सन््तधीस्सुसेविता च भवतु नाम संस्कृतम्।।
पोषणाय जीवनाय मनुमहे च संस्कृतम्।।
निरन्तरं निरङ्कुशं निरर्गलञ्च संस्कृतम्।
सप्तमस्कन्धे प्रह्रादचरिते भगवत्सवो नवमोऽध्यायः ।
तेषां सर्वस्वमादाय राजा कुर्यात्प्रवासनम्।।
"?=डब्नियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=उनउननिलियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋगवेद - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ऋग्वेदः सनातनधर्मस्य मूलग्रन्थः। चतुर्मुखब्रह्मणः पूर्वदिङ्मुखान्निस्सृत ऋग्वेदः । एतस्य १०१७ सूक्तानि सन्ति। पण्डितानां मतानुसारं ऋग्वेदस्य कालः ५,००० वर्षेभ्यः प्राक् ।
ज्ञानार्थकविद्धातोः निष्पन्नः वेदशब्दः । अपौरुषेयं वाक्यं वेदः इति सायणाचार्यः । इष्टानिष्टपरिहारयोः अलौकिकमुपायं यो वेदयति सः वेदः इति भाष्यभूमिकायाम् । वेदः एव श्रुतिः आम्नायः आगमः इत्यादिः श्रूयते । ब्रह्मणः मुखात् निर्गतं वेदं चतुर्धा विभज्य कृष्ण्द्वैपायनः वेदव्यासः सञ्जातः । एवं वेदाः चत्वारः ऋग्-यजु-साम-अथर्वणः इति ॥
ऋच्यते स्तूयते यया सा ऋक् । तादृशीनामृचां समूह एव ऋग्वेदः । यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था सा ऋगिति मीमांसकाः । स ऋग्वेदः सूक्तमण्डलभेदेन द्विधा विभक्तः । तत्र सूक्तं चतुर्विधम्- ऋषिसूक्तदेवतासूक्तच्छन्दः सूक्तहोऽर्थसूक्तभेदात् । एकर्षिदृष्टमन्त्राणां समूहो ऋषिसूक्तम् । एकदेवताकमन्त्राणां समूहो देवतासूक्तम् । समानछन्दसां मन्त्राणां समूहो नामच्छन्दः सूक्तम् । यावदर्थसमाप्तानां मन्त्राणां समूहोऽर्थसूक्तम् । सुष्ठूक्तत्वात्सर्वं सूक्तमित्याख्यायते ।
ऋग्वेदः सोऽयं मण्डलानुवाकवर्गभेदेन अष्टकाध्यायसूक्तभेदेन च द्विधा । बालखिल्यसूक्तानि विहाय सम्पूर्णायामृग्वेदसंहितायां दशमण्डलानि, पञ्चाशीतिश्चानुवाकाः, अष्टोत्तरशतद्वयमिताश्च वर्गाः  अष्टौ अष्टकानि, चतुष्षाष्टिरध्यायाः, सप्तदशोत्तरसहस्राणि च सूक्तानि  ।
मन्त्राश्च सर्वे दशसहस्त्रचतुः शतसप्तषष्ठिमिताः  इति शाकलः, शौनकानुक्रमणी तु दशसहस्रपञ्चाशतशीतिमितान्  मन्त्रान् आह । अत्र भेदे कालभेदेन मन्त्रवृध्दिलोपावेव हेतुतयोन्नेयौ भवतः । शब्दसंख्या -१५३८२६, अक्षरसंख्या -४३२००० । सर्वेऽपि मन्त्राः चतुर्दशसु छन्दस्सु विभक्ता बोध्याः । ऋग्वेदगतमन्त्रद्र्ष्टारो ऋषयः गृत्समदविश्व्वामित्रवामदेवात्रिभद्वाजवसिष्ठादयः सन्ति । ऋग्वेदस्य दशसु मण्डलेषु नवमं मण्डलं पवमानमण्डलनाम्ना प्रथितम् । तत्र हि सोमविषयकमन्त्राणां सङ्कलनं कृतम् । पवमानः – सोमः । पूर्वोक्ताः सप्तापि मन्त्रद्रष्टारो ऋषयो द्वितीयमण्डलतः सप्तमण्डलपर्यन्तगताभिः ऋग्भिः सम्बध्दाः, दशमण्डले मन्त्रा नानर्षिसम्बध्दाः । दशमे मण्डले न केवलं देवतास्तुतय एव, अन्यप्रकारका अपि मन्त्राः दृश्यन्ते ।
द्वितीयमण्डलादारभ्य सप्तममण्डलपर्यन्तस्य ऋग्वेदभागस्य रचना सर्वतः प्राचीना, दशमं मण्डलं सर्वतोऽर्वाचीनम्, शेषाणि मध्यकालिकानीति साम्प्रतिका आलोचकाः कथयन्ति ।
चतुर्षु वेदेषु प्रथमगणनीयः अयम् ऋग्वेदः । ऋचां भूयस्त्वात् ऋग्वेद इति व्यपदेशः । ऋच्यते स्तूयते अनया इति ऋक् । स्तुतिपरकाणां मन्त्राणां समूह एव अत्र वेदे सामान्यतः दृश्यते । सर्ववेदानामिव अस्यापि संहिता –ब्राह्मण –आरण्यक-उपनिषद्भागाः सन्त्येव । तदधिकृत्य अनन्तरं सूच्यते ॥
अधुना लोके सर्वत्र उपलभ्यमानेषु सर्वेषु ग्रन्थेषु प्राचीनतमः अयम् ऋग्वेदः सर्वज्ञानस्याधारभूतः भवति । अस्य रचनाकालस्य निर्णये सर्वपण्डितमण्डलेषु भिन्नाभिप्रायो दृश्यते । तथापि अस्माभिः भारतीयैः वेदस्य अपौरुषेयत्वं मन्यमानैः ऋग्वेदस्यास्यापि अनादित्वं प्रकल्पितम् । अत्र मन्त्रद्रष्टार एव ऋषयः न तु कर्तारः ।
ऋग्वेदस्य एकविंशतिः शाखाः सन्ति कालक्रमेण तद्विलुप्य याः शाखाः सन्ति तासु आश्वलायन –शाकल-बाष्कलशाखाः प्रसिध्दाः । अत्र शाकलस्ंहितायां दशमण्डलानि प्रतिमण्डले नानासूक्तानि प्रत्येकं सूक्ते नानाऋचः च सन्ति । एवं ऋग्वेदे आहत्य १०२६ सूक्तानि ९९००० मन्त्राश्च वर्तन्ते ॥
अत्र मन्त्रद्रष्टारः ऋषयः गृत्समद-विश्वामित्र –अत्रि-भरद्वाजवसिष्ठादयः भवन्ति । शाकलसंहितायाः नवमण्डलं पवमाननाम्ना प्रसिध्दम् । अत्र सोमविषयकमन्त्राणां सङ्कलनमस्ति । प्रथमाष्टमण्डलयोः कण्ववंशीयनामाङ्गिरसगोत्रजानामन्येषां च ऋषीणां मन्त्राः दृश्यन्ते । अनुसन्धानकुशलैस्तु द्वितीयमण्डलमारभ्य अष्टमण्डलपर्यन्तं प्राचीनतमो भागः नवममण्डलं तदनन्तरभूतं प्रथमाष्टाममण्डले अर्वाचीने दशममण्डलं अर्वाचीनतममिति निर्धारितम् ॥
ऋग्वेदस्य ब्राह्मणभागद्वयं ऐतरेयकौषीतकीति, आरण्यकानि ऐतरेय-कौषीतकि-शाङ्खायनादीनि त्रीणि, दश उपनिषदश्च विद्यन्ते ॥
वेदेषु आदिमः ऋग्वेदः हिन्दुधर्मस्य मूलग्रन्थः अस्ति । ऋग्वेदः ४५०० वर्षेभ्यः प्राग् संग्रथित इति ते मन्यन्ते । अत्र १०१७ सूक्तानि सन्ति । तस्य श्लोकाः विविधादेवानां सम्बद्धा सन्ति - यथा इन्द्रः, अग्निः, वायुः इत्यादय । ऋग्वेदस्य १०५८९ संहिताः, १०२८ सूक्तानि च १० मण्डले विभाजिता सन्ति । महामुनि व्यासस्य निर्देशे पैलः ऋग्वेदस्य संहितानाम् निर्माणम् अकरोत् । यज्ञेषु देवताह्वानेऽयं वेदभाग उपयुज्यते । यज्ञेषु ऋग्वेदमन्त्रपठनकर्ता "होता" इत्युच्यते । आयुर्वेदः ऋग्वेदस्य उपवेदः ।
समरुप शब्द कुर्वत्, गायत्, तिष्ठत्, धावत्, नृत्यत्, पश्यत्, पिवत्, भवत्, गमिष्यत्,
समरुप शब्द चर्मन्, भस्मन्, जन्मन्, वेश्मन्, शर्मन्, वर्मन्
द्वितीया –माम्, मा
,अस्मान्, नः
,आवाभ्याम्, नौ
,अस्मभ्यम्, नः
,आवयोः, नौ
,अस्माकम्, नः
द्वितीया –त्वाम्, त्वा
,युष्मान्, वः
,युवयोः, वाम्
प्रथमा –सः तौ ते
द्वितीया –तम् तौ तान्
तृतीया –तेन ताभ्याम् तैः
षष्ठी –तस्य तयोः तेषाम्
सप्तमी –तस्मिन् तयोः तेषु
प्रथमा –सा
प्रथमा –तत्
षष्ठी –तस्य
द्वितीया –इमम्, एनम्
द्वितीया –इमाम्, एनाम्
द्वितीया –इदम्, एनत्
,इमानि, एनानि
केश्यग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी । केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
मुनयो वातरशनाः पिशङ्गा वसते मला । वातस्यानु ध्राजिं यन्ति यद्देवासो अविक्षत ।
मामेव भस्मसात्क।
त्रैलोक्यं भस्मसात्क‍र्तुं समर्थं तच्च सुन्दरि ।
दुर्वाससं मुनिश्रेष्ठं मनसि क्रोधसंयुता ।
जन्म मितिः २०५४४१९
हालः गुजरात, भारत,
सैन्ट् पाल्
क्ष्, ज्त्त्त्द्धठ्ठदद्य च्दृ ख्ठ्ठद्मध्ठ्र्ठदद्य ङदृ ज््र च्द्यददृ- च्ण्ठ्ठदद्यत् 
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - दीपः
रवेरविषयं वस्तु किं न दीपः प्रकाशयेत् ॥
अथ श्रीलक्ष्म्यष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ ध्यानम् ।। वन्दे पद्मकरां प्रसन्नवदनां सौभाग्यदां भाग्यदां । हस्ताभ्यां अभय प्रदां मणिगणैर्नानाविधैर्भूषिताम् ।। भक्ताभीष्ट फलप्रदां हरिहर ब्रह्मादिभिः सेवितां ।
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
  ,
,
  ,,
 पावकश च महातेजा महर्षिश च बृहस्पतिः
 ततः स भगवांस तत्र अङ्गिराः समदृश्यत
वरं च परददौ तस्मै अथर्वाङ्गिरसे तदा
 अथर्वाङ्गिरसं नाम अस्मिन वेदे भविष्यति
 न चारिजं भयं तस्य न चापुत्रॊ भवेन नरः
 भवान कर्णस्य सारथ्यं करिष्यति न संशयः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काशी क्षेत्रम् प्रति सह गौर्या मार्गे तु शंकरम्,
अयम् श्वपचोयमित्यपि महान् को अयम् विभेद भ्रमः?
संस्कृतम् तत्त्वमीमांसा
वर्गःदैवम् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः दैवविषये विद्यते । पूर्वजन्मकृतं कर्म तद्दैवमिति कथ्यते। तस्मात् पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति।। पूर्वजन्मनि कृतं कर्म एव मनुष्यस्य दैवं भवति, अतः दैवस्य निर्माता मनुष्य एव।
वर्गेऽस्मिन् न किमपि पृष्ठं माध्यमं वा विद्यते ।
"?=वर्गःदैवम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
न तथा दृश्यते अन्या च मालिका परमेश्वरि।।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमं वर्तते वाराहपुराणम् । इदं किञ्चन प्राचीनं पुराणम्। पुराणस्य पञ्च अपि लक्षणानि अत्र दृश्यन्ते।वराहरूपीनारायणः भूदेवीम् प्रति उक्तमिदं पुराणम् नारदपुराणे १०३ अध्याये वाराहपुराणस्य लक्षणम् एवम् उक्तम् अस्ति। भागद्वययुतं पुराणं भवति।
विष्णुनाभिहितं क्षोण्यै तद्वाराहमिहोच्यते॥
मानवस्य प्रसङ्गेन कल्पस्य मुनिसत्तमाः।
चतुर्विंशसहस्राणि तत्पुराणमिहोच्यते॥
अस्मिन् पुराणे २४,००० सहस्र सङ्ख्याकाः श्लोकाः सन्ति। नारदपुराणे एवं मत्स्यपुराणेच २४,००० श्लोकाः सन्ति इति उल्लेखः अस्ति। किन्तु सध्यःकालीन ग्रन्थेषु १७,००० श्लोकाः लभ्यन्ते। अस्मिन् पुराणे व्रताणाम् विवरणानि सन्ति। तानि विष्णुविषयकानि व्रतानि भवन्ति। अस्मिन् महत्वपूर्णौ अंशौ भवतः। एकं मथुरामाहात्म्यम्, अत्र मथुरा तथा अन्यतीर्थक्षेत्राणाञ्च निरूपणं दृश्यते। अपरं नचिकेतोपाख्यानम्,दशावतारद्वादशीव्रथा,गोदान,शालग्रामपूजा, यमनचिकेतयोः संवादरूपात्मकाः कथाः लभ्यन्ते। एवं स्वर्गनरकयोः निरूपणं कृतं दृश्यते। कठोपनिषदि विद्यमानानां कथानां छायाः दृश्यन्ते।
अस्मिन् वाराहपुराणे २१७, २१८ अध्यायाः सन्ति। उत्तरार्दम्, पूर्वार्दम् इति विभागद्वये विभक्तम् अस्ति इति नारदपुराणे उल्लेखः अस्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
 शीर्षकः प्रदूषण 
 कविता का आशयः 
यस्य इमे हिमवन्तो महित्वा यस्य समुद्रंरसया सह आहुः।
भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात्।।
काश्यां मरणान्मुक्तिः
प्रसूर्तियत्र विप्राणां श्रूयते भरतर्षभ।।
यावज्जीवं सुखं जीवेद् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः।।
अत्र कुसलस्तु, तत्रास्तु
सान्द्रं लेहि रसामृतं, विचिनुते तात्पर्यमुद्रां च यः।
केषामेव कदाचिदेव सुधियां काव्य-श्रमज्ञोजनः ।।
पुत्रां देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।।।
धनं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।।।
धान्यं देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।।।
प्रज्ञां देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।।।
वीर्यं देहि बलं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।।।
भाग्यं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।।।
कीर्तिं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।।।
रूपं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।।।
मोक्षं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।।।
मङ्गलार्थं मङ्गलेशि माङ्गल्यं देहि मे सदा।।।।
संस्कृताध्ययनम् ।
यदि वाचं प्रदास्यामि द्विजातिरिव संस्कृताम् ।
रावणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति ॥
 संस्कृताध्ययनम् – 
नमो नमः “मीना सुंदरेशन्”-महोदये ! भवत्याः संस्कृतभाषाम् प्रति रुचिः स्पृहणीया अस्ति । मम पद्धतिः भवत्यै रोचते एतदपि मह्यं समाधानकारकम् खलु । भारतदेशे मम वास्तव्यम् मुम्बापुर्याम् भवति । चेन्नै-नगरे आगमनम् कदाचिदेव भवति । सर्वे पाठाः जालपुटे एव सन्ति । -तले प्रत्येकस्य मासस्य उपरि “क्लिक्” कृत्वा तस्मिन् मासे उपरीकृतानाम् पाठानाम् पठणम् सहजम् भवति । यदि कस्मिंश्चित् मासे कतिपयाः पाठाः सन्ति, तर्हि पृष्ठस्य निम्नतमे स्थले “ ” इति सूचना दृश्यते । तत्र “क्लिक्” कृत्वा सर्वान् पाठान् पठितुम् शक्यम् भवति । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”  
“पुलिन्द”-शब्द-विषयिकः भवतः प्रश्नः पूर्वमपि “अगस्त”-मासे मम “जी-मेल”-व्यवहारे चर्चितः आसीत् । तस्य विवरणस्य कश्चिदंशः निम्नमिव अस्ति । पश्यताम् ।
निलिम्प-शब्द-विषये स्वतन्त्रतया विचारयितव्यम् । शिव-ताण्डव-स्तोत्रे कः अस्य शब्दस्य सन्दर्भः खलु ? यदि संबन्धितं श्लोकं भवान् ज्ञापयति तत् सुष्ठु भवेत् ।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
निलिम्पनिर्झरिधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
सुष्ठु उद्धृतौ भवता पञ्चचामरवृत्ते रचितात् शिव-ताण्डव-स्तोत्रात् द्वौ श्लोकौ । शिवस्य ताण्डवं वर्णितुं पञ्चचामरवृत्तम् अतिसमीचीनम् । विषयानुसारेण समीचीनस्य वृत्तस्यापि चयनं कुर्वन्ति कवयः । ज्ञातुमिच्छामि यदि इदम् स्तोत्रम् आदिशन्कराचार्येण रचितमस्ति ।
मया तु ?=&=&=&= एतस्मिन् जालपुटे निलिम्प शब्दस्य   ,   - इति त्रयः अर्थाः प्राप्ताः । अस्तु ।
 महाभागस्य संस्कृत-शब्दकोषम् प्राप्तुं एकस्य जालपुटस्य निर्देशः भवता प्रेषितः । भवतः सहृदयतायै धन्यवादाः खलु ।
सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
“” « संस्कृताध्ययनम् । 
“अजरामरवत् प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।”
भवता निर्देशितः लेखः तु मया पठित । “दीपा शर्मा”-महोदयया बहुविधाः संदर्भाः उल्लेखिताः सन्ति । यतः मया तेषाम् सर्वाणां अध्ययनम् न कृतमस्ति तस्याः मतानां खण्डनं कर्तुं अहम् युक्तः नास्मि । एवंविधे विवादे समयस्यापि अपव्ययः भवति ।
यदध्ययनं मया अङ्गीकृतमस्ति तस्मिन्नेव अहम् व्यग्रः अस्मि । अध्ययनम् तु सुष्ठु भवेत् इत्येव प्रयासः मम ।
अस्मि =
>> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि। ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा
>> पापमवाप्स्यसि।।
>> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः। निराशीर्निर्ममो भूत्वा
> "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
^ ऋग्वेद सूक्तं ११६४,।, , 
> (अस्य ग्रन्थस्य पुनर्मुद्रणादिविषये सर्वथा जावजी दादाजी इत्यस्यैवाधिकार ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
उत्पलगन्धिक = न० उत्पलस्य गन्धैव गन्धोऽस्य इत् समा० संज्ञायां कन्। गोशीर्षाख्ये चन्दने।।
उत्पलपत्र = न० उत्पलस्य पत्रमिव। १ तिलकभेदे स्त्रीणां स्तनादौ २ नखक्षते च। ६ त०। इन्दीवरस्य दले।
उत्पलशारिवा = त्रि० उत्पलं तदाकारपुष्पमस्त्यस्याः अर्श० अच् कर्म्म०। अनन्तमूलायां श्यामालतायाम्। “वृक्षादनी पयस्या च लता चोत्पलसारिवा” सुश्रु०।
उत्पलषट्क = न० ज्वरातीसारचिकित्साङ्गे चक्र० उक्ते औषधभेदे। यथा “ज्वरातीसारे पेयादिक्रमः स्याल्लङ्घिते हितः। ज्वरातिसारी पेयां वा पिबेत् साम्लां शृतां नरः। पृश्निपणींवलाविल्वनागरोत् पलधान्यकैः”।
“प्रोक्षणीषु पवित्रे भवतः। ते तत आदत्ते, ताभ्यामाज्यमुत्पुनात्येको वाऽउत्पवनस्य बन्धुर्मेध्यमेवैतत्करोति। स उत्पुनाति “सवितुष्ट्वा प्रसवऽ उत्पुनाम्यच्छिद्रेण सूर्य्यस्य रश्मिभिरिति” सोऽसावेवबन्धुः”। “अथाज्यलिप्ताभ्यां पवित्राभ्याम् प्रोक्षणीरुत्पुनाति “सवितुर्वः प्रसवऽ उत्पुनाति” एको वा उत्पवनस्य वन्धुः” २२, २३, २४, १, ३, १, “द्रव्याणाञ्चैव सर्वेषां शुद्धिरुत्पवनं स्मृतम्” मनुः “प्रादेशप्रमाण कुशद्वयाभ्यामुत्पवनेन शुद्धिः” कुल्लू०।
उत्पाटिका = स्त्री ईद् + पट–णिच् ण्वुल् टाप् अत इत्। वृक्षस्यनीरसायां त्वचि “तस्य लोमानि पर्ण्णानि त्वगस्योत्पाटिका बहिः। त्वच एवास्य रुधिरं प्रस्यन्दि त्वच उत्पटः” वृ० उ०। उत्पाटनकत्त्र्यां स्त्रियां च।
उत्पात = पु० उद् + पत–घञ्। १ ऊर्द्ध्वपतने। उद् + पत–ण। अकस्मादागते प्राणिनां शुभाशुभसूचके दैवनिमित्ते २ भूकम्पादौ ३ सुश्रुतोक्ते विस्राव्यपाल्यामयभेदे च। “पाल्यामयास्तु विस्राव्या इत्युक्ताः प्राग्निबोध तान्। परिपोटस्तथोत्पात उन्मन्थो दुःखवर्द्धनः। पञ्चमः परिलेही च कर्णपाल्या गदाः स्मृताः। सौकुमार्य्याच्चिरोत्सृष्टः सहसाभिप्रवर्द्धिते। कर्णशोफो भवेत्पाल्यां सरुजः परिपोटवान्। कृष्णारुणनिभः स्तब्धः स वातात् परिपोटकः। गुर्व्वाभरणसंयोगात्ताडनोद्वर्षणादपि। शोफः पाल्यां भवेच्छ्यावो दाहपाकरुगन्वितः। रक्तो वा रक्तपित्ताम्यामुत्पातः सगदो मतः। बलाद्वर्द्धयतः कर्णं पाल्यां वायुः प्रकुच्यति। गृहीत्वा सकफं कुर्य्याच्छोफं तद्वर्णवेदनम्। उन्मन्थकः सकण्डूको विकारः कफवातजः। वर्द्धमाने यदा कर्णे कण्डूदाहरुगन्वितः। शोफो मवति पाकश्च त्वक्स्थोऽसौ दुःखवर्द्धनः। कफासृक्कृमयः कुर्य्युः सर्षपाभा विकारिणीः। स्राविणीः पीडकाः पाल्यां कण्डूदाहरुगन्विताः। कफासृक्कृमिसम्भूतः सविसर्पान्वितस्ततः। लिह्यात्सशष्कुलीं पालीं परिलेहीति स स्मृतः”।
उत्पादन = न० उद् + पद–णिच्–ल्युट्। जनने उत्पत्तिकरणे “उत्पादनमपत्यस्य जातस्य पालनम् तथा” मनुः
उत्पादशय = पु० उत्पादः ऊर्द्ध्वक्षिप्तपादः सन् शेते शी-ल्यु।  १ टिट्टिभपक्षिणि हेमच०। २ शिशौ च। तयोः उत्तानपादतया शयनात्तथात्वम्। उत्पादं शयनमस्य उत्पादशयनोऽप्यत्र।
उत्पादित = त्रि० उद् + पद–णिच्–कर्मणि क्त। जनिते। “अप्यनारभमाणस्य विभोरुत्पादिताः परैः” माघः।
उत्पिञ्जर = त्रि० उद् + पिजि–कलन् वा लस्य रः। अत्यर्थाकुले। “कुर्व्वाणमुत्पिञ्जरजातपत्रैः” माघः। उत्पिञ्जरीभूतदलैरित्यर्थः रलयोरभेदः” मल्लि०। “तदुत् पिञ्जलकं युद्धमासीद्देवासुरोपमम्” भा० द्रो० २५ अ०।
उत्स = पु० उनत्ति जलेन उन्द–स किच्च नलोपः। पर्व्वतादेः १ स्रवज्जलस्य पातस्थाने। २ जलप्रवाहे च “आसिञ्चिन्नुत्वम् गौतमाय तृष्णजे” ऋ० १, ५४, ५, “विष्णोः पदे वरग्रे मध्व उत्सः” ऋ० १, ५४, ५ बहु साकं सिषिचुरुत्समुद्रिणम्” २, २४, ४, “उत्सो वा तत्र जायतां ह्रदो वा पुण्डरीकवान्” उथ० ६, १०६, १, उत्से भवः उत्सा० अञ्। औत्स तद्भवे त्रि० ३ ऋषिभेदे ततः गोत्रे अश्वादि० फञ् औत्सायन तद्गोत्रे पुंस्त्री० स्त्रियां ङीप्
उत्सङ्ग = पु० उत्पत्य सजतेऽत्र उद् + सन्ज आधारे घञ्। १ मध्यभागे “दरीगृहोत्सङ्कनिषक्तभासः” कुमा० “दृषदोवासितोत्सङ्गाः” रघुः। “तत्सैकतोत्रसङ्गबलिक्रियाभिः” रघुः “शय्योत्सङ्गे निहितमसकृद्दुः खदुःखेन गात्रम्” मेघ०। २ क्रोडे “तस्योत्सङ्गप्रणयिन इव स्रस्तगङ्गादुकूलाम्” “उत्सङ्गे वा मलिनवसने सौम्य! निक्षिप्य वीणाम्” मेघ० ऊर्द्धतया सजतेऽत्राधारे घञ्। ३ उपरिभागे “सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मास्म भूरुज्जयिन्याः” मेघ० उत्क्रान्तः सङ्गम् अत्या० स०। ४ सन्यासिनि सङ्करहिते तत्त्वज्ञे प्रा० स०। ५ ऊर्द्धृतः संसर्गे च।
उत्सङ्गादि = हरतीत्यर्थे ठञ्निमित्ते “हरत्युत्सङ्गादिभ्यः” पा० उक्ते शब्दसमूहे स च गण उत्सङ्ग उडुप उत्प्लुत उत्सन्न उत्पुट पिटक पिटाक” औत्सङ्गिकः सि० कौ०।
उत्सङ्गित = त्रि० उत्सङ्गिनः उत्संसृष्टाः कृताः उत्सङ्गिन् + तत्करोतीत्यर्थे णि–कर्मणि क्त। संसर्गयुक्तीकृते। “उत्सङ्गितोत्तुङ्गतरङ्गबाहुः” माघः।
उत्सर्ग = पु० उद् + सृज–कर्मणि घञ्। १ सामान्यविधाने, तस्यासति बाधके सर्व्वतः प्रसृतत्वात्तथात्वम्। “क्वचिदपवादविषर्येऽप्युसर्गोऽभिनिविशते” पात० भा०। “अपवादैरिवोत्सर्गाः–कृतव्यावृत्तयः परैः” कुमा० २ न्याय्ये। भावे घञ्। ३ अपानवायोर्व्यापारे विष्ठोत्सर्गः ४ त्यागे ५ दाने “तस्योत्सर्गेण शुध्यन्ति जप्येन तपसैव च” मनुः “श्रीलक्षणोत्सर्गविनीतवेशाः” कुमा० ६ समाप्तौ व्रतोत्सर्गः। “उत्सर्गमेके सुत्योपगुणत्वात्” आश्व० श्रौ० १, ४, २१, ० “स्तोमोत्सर्गो वैकस्याह्नः” कात्या० २४, ७, २५, ७ वार्षिकवेदपाठसमाप्तौ। वेदाध्ययनोत्सर्गकालश्च मिता० दर्शितो यथा “पौषमासस्य रोहिण्यामष्टकायामथापि वा। जलान्ते छन्दसां कुर्य्यादुत्सर्गं विधिवद्बहिः” या० “पौषभासस्य रोहिण्यामष्टकायां ग्रामाद्बहिर्जलसमीपे छन्दसां वेदानां स्वगृह्योक्तबिधिना उत्सर्गं कुर्य्यात्। यदा पुनर्भाद्रमासे उपाकर्भ तदा माघशुक्लस्य प्रथमदिवसे उत्सर्गं कुर्यात्। यथोक्तं मनुना “पौषे तु छन्दसां कुर्याद्बहिरुत्सर्जनम्बुधः। माघशुक्लस्य वा प्राप्ते पूर्वाह्णे प्रथमेऽहनीति”। तदनन्तरम्पक्षिणीमहोरात्रं वा बिरम्य शुक्लपक्षेषु वेदान् कृष्णेष्वङ्गान्यधीयीत। यथाह मनुः “यथाशास्त्रन्तु कृत्वैवमुत्सर्गं छन्दसां बहिः। बिरमेत्पक्षिणीं रात्रिं यद्वाप्येकमहर्निशम्। अत उर्द्धं तु छन्दांसि शुक्लेषु नियतः पठेत्। वेदाङ्गानि तु सर्बाणि कृष्णपक्षेषु सम्पठेदिति”। अत्रानध्यायमाह या० “त्र्यहं प्रेतेष्वनध्यायः शिष्यर्त्विग्गुरुबन्धुषु। उपाकर्मणि चोत्सर्गे स्वशाखश्रोत्रिये तथा” “उत्सर्गे मनूक्तपक्षिण्यहोरात्राभ्यां सहास्य विकल्प” इति मिता० “ओंपूर्वा व्याहृतीः सावित्रीञ्च त्रिरभ्यस्य वेदादिमारभेत्” “तथोत्सर्गे” आश्व० गृ० ३, ५, १२, १३, उत्सर्जनशब्दे विवृतिः।
उत्सर्गिन् = त्रि० उत्सर्गोऽस्त्यस्य इनि। उत्सर्गयुक्ते। “अयनमुत्सर्गिणाम्” २४, ४, २३, त्रिष्वभिप्लविकेषु एकस्याहेनाग्निष्टोमस्योत्सर्गेणास्योत्सर्गित्वम्” कर्कः। अयनं गवामयनम्।
उत्सर्जन = न० उद् + सृज–ल्युट्। १ दाने, २ त्यागे, च। वेदोत्सर्गरूपे षण्मासकर्त्तव्ये वैदिकानां ३ क्रियाभेदे स च आश्व० गृ० उक्तो यथा “मध्यमाष्टकायामेताभ्यो देवताभ्योऽन्नेन हुत्वाऽपोऽभ्यवयन्ति” २० सू०। “मध्यमाष्टकाग्रहणं षण्मासान्तोपलक्षणार्थम्”। तेन तस्याः समीपे माघ्यां पौर्णमास्यामित्यर्थः शाखान्तरे चैवं दृश्यते। “एताभ्यो देवताभ्यो हुत्वा सावित्र्यादिभ्य आज्यम्, इत्युक्तम्। अग्निमीड इत्यादिभ्योऽन्नेन हुत्वा स्थालीपाकग्रहणमकृत्वाऽन्नेनेति यत्नेन ब्रुवत् गृहसिद्ध मन्नं गाह्यमिति दर्शयति, ततः स्विष्टकृत्, ततो वेदारम्भ- णम्। ततो होमशेषं समाप्यापोऽबगाहन्त इत्यर्थः नारा० “एता एव तद्देवतास्तर्पयन्ति” २१ सू०। “स्नात्वा सावित्राद्या नव अग्निमीड इत्याद्याश्च विंशतिं तर्पयन्तीत्यर्थः। ऋग्देवता आदिश्य तर्पयेयुः। द्वितीयान्तं कृत्वा तर्पयामीत्येकान्नत्रिंशद्वाक्यानि कृत्वा तावत्कृत्वस्तर्पयेयुः” ना० वृ०। “आचार्यान् ऋषीन् पितॄंश्च” २२ सू०। यच्च ब्रह्मयज्ञाङ्गं तर्पणमुक्तं तदेतदङ्गत्वेनेदानीमपि कार्यमित्यर्थः। चशब्दो देवतातर्पण सनुच्चयार्थः। तेन प्रजापत्याद्या अपि तर्प्याः। देवतास्तर्पयन्तीत्यत्र देवताग्रहणमत्रापि समुच्चयार्थम् क्रमश्च तन्त्राक्त एव” ना० वृ०। “एतदुत्सर्जनम्” २३ सू०। “अस्येयं संज्ञा। ततः षण्मासान् षडङ्गान्यधीयीत। षण्मासानधीयीतेत्यारभ्य एवमन्ता धर्मा ग्रहणाध्ययन एतेत्याहुरेके। अन्ये त्वविशेषेणेत्याहुः” ना० वृ०। उत्सर्गशब्दे दर्शितेन कालेनास्य विकल्प० शाखिभेदेन व्यवस्थाप्यः “पौषे तु छन्दसां कुर्य्याद्बहिरुत्सर्जनं बुधः” भनुः।
उत्सवसङ्केत = पु० उत्सव आनन्दजनकः सङ्केतः स्त्रीपुंसयोः रत्यर्थमनुरागादाह्वानम् यस्य। अस्येयं स्त्रीत्येवं दाम्पत्यनियमशून्ये स्त्रीपुंसयोरनुरागमात्रहेतुकस्वैरविहारशालिनि पार्वतीये जातिभेदे। भा० स० अर्ज्जुनस्योत्तरदिग्विजये “पौरवं युधि निर्ज्जित्य दस्यून् पर्व्वतबासिनः। गणानुत्सवसङ्केता नजयत् सप्त पाण्डवः, २६ अ० अत्र नीलक० दर्शितरीत्यैव व्याख्या। तद्धर्मके प्रतीचीस्थेऽपि जातिभेदे “गणानुत्सवसङ्केतान् व्यजयत् पुरुषर्षभः” नकुलस्य प्रतीचीविजये ३१ अ० “शरैरुत्सवसङ्केतान् स कृत्वा विरुतोत्सवान्” रघुः।
उत्सादित = त्रि० उद् + सद–णिच्–क्त। उन्मूलिते उद्वर्त्तिते च “भद्रासनेषूपविष्टः परिधायाम्बरं लघुः। सस्नौ चन्दनसंयुक्तैः पानीयैरभिमन्त्रितैः। उत्सादितः कषायेण बलवद्भिः सुशिक्षितैः” भा० द्रो० ८२ अ०।
उत्सारित = त्रि० उद् + सृ–णिच्–क्त। दूरीकृते चालिते “गुण्यान्त्यमङ्कंगुणकेन हन्यादुत्सारितेनैवमुपान्तमादीन्” लीला०
उत्साह = पु० उद् + सह–घञ्। १ उद्यमे, २ अध्यवसाये, कर्त्तव्य कृत्येषु ३ स्थिरतरे प्रयत्ने “उत्साहो मन्त्रमूलं स्यादिति नोतिविदां मतम्। प्रभुशक्तिर्मन्त्रमूला तस्मादुत् साहवान् भवेत्” इत्युक्ते राज्ञां ४ गुणविशेषे, “चारेणोत् साहयोगेन क्रिययैव च कर्मणाम्” मनुः। “नीताविवोत् साहगुणेन सम्पद्” कुमा०। ५ कल्याणे, शब्दरत्नावली ६ सूत्रे, मेदिनी “कार्य्यारम्भेषु संरम्भः स्थेयानुत्साह उच्यते” सा० द० उक्तलक्षण्के वीररसस्य ७ स्थायिभावे। स च वीररसस्य स्थायी भावः “रतिर्हासश्च शोकश्चक्रोधीत्साहौ भयं तथा। जुगुप्सा विस्मयश्चेत्थमष्टौ प्रोक्ताः शमस्तथा” स्थायिनो विमज्यस्य “उत्तमप्रकृतिर्वीरः उत्साहस्थायिभावकः” तत्रोक्तेः। तत्र उद्यममात्रे “मन्दोत्साहः कृतोऽस्मि मृगयापवादिना माधव्येन” शकु० “मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः” गीता “महोत्साहः स्थूललक्ष्यः कृतज्ञोवृद्धसेवकः” या० स्मृ० अस्त्यर्ये बला० मतुप् इनि वा उत्साहिन् उत्साहवत् तद्विशिष्टे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
उत्साहक = त्रि० उद् + सह–ण्वुल्। उत् साहान्विते “तृजकाभ्यामिति” पा० षष्ठीनिषेधेऽपि याजका० षष्ठ्यो समासः। कार्य्योत्साहकः।
उत्साहशक्ति = स्त्री उत्साहएवशक्तिर्बलम्! राज्ञां विक्रमहेतौ बले। “षड्गुणाः शक्तयस्तिस्त्रः प्रभावोत्साह मत्रजाः” अमरः। “कर्तव्येषु कर्येषु स्थेयान् प्रयत्न उत्साहः” मल्लि०।
उत्सूत्र = त्रि० उत्क्रान्तः सूत्रम् अत्या० स०। विधानसूत्रातीते “अनुत्सूत्रपदन्यासा सद्वृत्तिः सन्निबन्धना” माघः।
उत्सूर = पु० उत्क्रान्तः अतिक्रान्तः सूरं सूर्य्यम् अत्या० स०। दिनात्यये हेमच० उत् सूर्य्यादयोऽप्यत्र। “ओत् सूर्य्यमन्यान्त्स्वापयाब्युषम्”। अथ० ४, ५, ७, “उत्सूर्य्यशायिनश्चासन् सर्व्वेचासन् प्रगे निशा” भा० शा० २२८ अ०
उत्सृज्य = अ० उद् + सृज–ल्यप्। १ त्यक्त्वेत्यर्थे “ऋदुपत्वात् कर्म्मणि क्यप्। २ त्यक्तव्ये त्रि०
उत्सेध = पु० उत्सेधति कारणमतिक्रम्य वर्द्धते उद् + सिधगत्याम् अच। १ देहे तस्य शुक्रशोणितरूपसूक्ष्मकारणातिक्रमेण वर्द्धनात्तथात्वम्। भावे घञ्। २ उन्नतौ तस्य कृदभिहितभावत्वात् “पुत्रवित्तार्ज्जनात् पितेत्यादौ, पुत्रार्जितवित्त इव उन्नत्याश्रयेऽपि वृत्तिः तथात्वेऽपि विशेषणसमासे ब्राह्मणश्रमणादिवत् परनिपातः हिमनिष्यन्दपाण्डर इत्यादिवदिति भेदः। यथा “पयोधरोत्सेधनिपातचूर्ण्णिताः इति कुमा० “तस्य प्रमाणमार्द्रमाहिषचर्म्मोत् सेधमुपदिशन्ति” सुश्रु०। “उत् सेधनिर्द्धूतमहीरुहां ध्वजैः” माघः “तच्छाखाचमसा दीर्घाः प्रादेशाश्चतुरङ्गुलाः। तथैवोत्सेधतोज्ञेयाश्चतुरस्रास्तु इत्यपि” छन्दोगप० “पयोधरोत् सेधविशीर्ण्णसंहति” कुमा०। कर्त्तरि अच्। ३ उच्चे त्रि०। “वायव्यं श्वेतंपुच्छे उत्सेधमेव तं कुरुते तस्मादुत् सेधं प्रजाभयेऽभि संश्र- यन्ति” शत० ब्रा० १३, २, २, ९, “उत्सेधमुच्चं पर्व्वतादिकं प्रासादं वा” भा०।
उद् = अव्य० उ–क्विप् तुक् “उदोऽनूर्द्धचेष्टायाम्” पा० नि० पृषो० दत्वम्। १ प्रकाशे, २ विमागे, ३ लाभे, ४ ऊर्द्धे, ५ उत्कर्षे, ६ प्राबल्ये, ७ आश्चर्य्ये, ८ शक्तौ, ९ प्राधान्ये, १० बन्धने, ११ अभावे, १२ मोक्षे, “तस्य उदिति नामेति” श्रुतेः १३ ब्रह्मणि च। गणरत्ने उदः अर्थानंभिधाय उदाहृतं यथा “उत् प्राबल्यवियोगोर्द्ध्वकर्म्मलाभप्रकाशाश्चर्य्यमोक्षणाभावदलप्राधान्यशक्तिषु” तत्र प्राबल्ये उद्बलः वियोगे उद्गच्छति। ऊर्द्ध्वचेष्टायाम् उत्तिष्ठति। लाभे ग्रामात् शतमुत्पन्नम्। प्रकाशने उच्चरति चाश्चर्य्ये उत्मुकः। मोक्षणे उद्गतः। अभावे उत्पथः। दलने उत्फुल्लः। प्राधान्ये उद्दिष्टः शक्तौ उत्साहः”
उदक = न० उन्द–ण्वुल् नि० नलोपश्च। जले “अनीत्वा पङ्कतां धूलिमुदकं नावतिष्ठति” माघः। “सकृत् प्रसिञ्चत्युदकं नामगोत्रेण वाग्यतः। प्रोषिते कालशेषः स्यात् पूर्णेदत्तोदकः शुचिः”। या० स्मृ० “यावानर्थ उदपानेसर्व्वतः संप्लुतोदके” गीता। “उदकस्योदः संज्ञायाम्” पा० समासे संज्ञायामुदकस्योदादेश उदपानः उदधिः उदमेघः। क्षीरोदः। “पेषंवासवाहनधिषु” पा०। पूर्व्वपदस्थस्य उदादेशः। उदपेषं पिनष्टि उदवासः “सहस्यरात्रीरुदवासतत्परा” कुमा० उदवाहनः उदधिर्घटः पूरयितव्ये उकहलादौ परे वा। उदकुम्भ उदककुम्भः। “शान्त्युदकुम्भहस्ताः” भट्टिः पूर्वयितव्य इत्याद्युक्तेः उदकपर्वत उदकस्थाली इत्यादौ न। “मन्थौदनसक्तुविन्दुवज्वभारहारवीबधगाहेषु च” पा०। उदमन्थः उदकमन्थः । उदौदनः उदकौदनः । “उदौदनं पाचयित्वा सर्पिष्मन्तमश्नीयात्” शत० ब्रा० १४, ९, ४, १५। उदसक्तवः । उदाबन्दुः उदवज्रः उदभारः उदहारः  उदवीबधः उदगाहः पक्षे न। २ उदकसाघ्ये तर्पणे च। “ऊनद्विवर्षं निखनेत् न कुर्य्यादुदकं ततः”। “कृतोदकान् समुत्तीर्ण्णान्” “कामोदकं सखिप्रत्तास्वस्रीयश्वशुरर्त्विजाम् “न ब्रह्मचारिणः कुर्य्युरुदकं पतिताश्च ये। “नाशौचोदकभाजनम्” इति च या० स्मृ०।
उदककृच्छ्र = पु० “उदकसक्तुभ्यां मासाभ्यवहारेणौदककृच्छ्रः” इति विष्णूक्ते व्रतभेदे।
उदकमेह = पु० उदकमिव मेहः। सुश्रुतोक्ते मेहभेदे। तल्लक्षणं तत्रैव “तत्र श्वेतमवेदनमुदकसदृशमुदकमेही मेहति”। इक्षुमेह शब्दे ९१० पृष्ठे विवृतिः ततः अस्त्यर्थे इनि। उदकमेहिन् तद्युक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्।
उदकल = त्रि० उदकमस्त्यस्य सिध्मा० वा लच्। उदकयुक्ते लजभावे मतुप् मस्य वः। उदकवत् तत्रार्थेस्त्रियां ङीप्। पिच्छा० इलच्। उदकिल तत्रार्थे त्रि०।
उदकान्त = पु० उदकमेवान्तः सीमा। उदकपर्य्यन्ते। “सरस्वत्याः पश्चिमे उदकान्ते दीक्षेरन्” आश्व० श्रौ० १२, ६, २, “ओदकान्तात्सुहृज्जनोऽनुगन्तव्यः” शकु०।
उदकीर्ण्ण = पु० उदकेन कीर्णःसंज्ञायाम् उदादेशः। महाकरञ्जे राजनिर्घ० र्य्यान्तः रत्नमा०।
उदक्प्रवण = त्रि० उदक् उत्तरा प्रवणं निम्नम्। क्रमशोदक्षिणत उत्तरनिम्ने। “ऊषर उदक्प्रवणे समे वा” कात्या० २, ३, ४। २ उत्तरमार्गगतिहेतौ च “एष वा उद्रक्प्रवणोयज्ञो यत्रैवंविद् ब्रह्मा भवति” छा० उ०। “उदक्प्रवणः उत्तरमार्गं प्रति हेतुरित्यर्थः” भा०। “प्राची हि देवानां दिगथो उदक्प्रवणोदोची हि मनुष्याणां, दिग्दक्षिणतः पुरोषं प्रत्युदूहत्येषा वै दिक् पितॄणां सा यद् दक्षिणा प्रवणा स्यात्” शत० ब्रा०। १, २, ५, १७।
धातूनां नामानि ।
संस्कृतम् ओलम्पिया
संस्कृतम् परमवीरचक्रम्
अहम् आवाम् वयम् - एप्रिल २०१६
अहम् आवाम् वयम् - मार्च २०१६
अहम् आवाम् वयम् - ऑक्टोबर २०१५
 यस्य सम विषये राज्ञः सतेनॊ भवति वै दविजः
 न मे सतेनॊ जनपदे न कदर्यॊ न मद्य पः
शुश्रूषया चापि गुरून उपैमि; न मे भयं विद्यते राक्षसेभ्यः
न पारजायी न च पापकर्मा; न मे भयं विद्यते राक्षसेभ्यः
 गॊब्राह्मणे च यज्ञे च नित्यं सवस्त्ययनं मम
१५२९ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
"?=१५२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भाव भावितः 
“यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धामं परमं मम “
तञ्जावूरुमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
उपमण्डलम् कुम्भकोणम्, ओरतनाडुः, पापनाशम्, पट्टुकोट्टै, पेरवुरनिः, तञ्जावूरुः,तिरुवैयारुः, तिरुविडैमरुदूरुः
  १०°४७′ उत्तरदिक् ७९°८′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १०७८३; ७९१३३
तञ्जावूरुमण्डलं   दक्षिणभारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य ३२ मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं तञ्जावूरुपत्तनम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
५१३ उप्पिलियप्पन् देवालयः
तञ्जावूरुमण्डलं तमिऴ्नाडुराज्यस्य मध्यभागे वर्तते । अस्य विस्तारः ३४७७ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य ईशान्यदिशि नागपट्टिणमण्डलं, पूर्वस्यां दिशि तिरुवारूरुमण्डलं, दक्षिणे बङ्गालसमुद्रस्य पाक् जलसङ्क्रमः, पश्चिमे पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, उत्तरे कोल्लिडं नदी च अस्ति । नद्याः अपरस्मिन् पार्श्वे तिरुच्चिराप्पळ्ळिमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डले स्तः ।
२०११ तमे वर्षे जनगणनानुगुणं तञ्जावूरुमण्डलस्य जनसंख्या २,४०२,७८१ अस्ति। जनसंख्यादृष्ट्या भारतस्य ६४० मण्डलेषु अस्य मण्डलस्य १८५ तमं स्थानम् । मण्डले जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ६९१  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धेः प्रमाणं ८४२% आसीत् । तञ्जावूरुमण्डाले पुं, स्त्री अनुपातः १०००१०३१, साक्षरताप्रमाणं च ८२७२% अस्ति।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
तञ्जावूरुमण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति । तानि -
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
इदं मण्डलं कावेरीनद्याः तीरप्रदेशे वर्तते । अतः अस्मिन् राज्ये फलवत्तमः प्रदेशः अयम् । अत्र तण्डुलः अत्यधिकप्रमाणे उत्पाद्यते । अतः इदं मण्डलं राज्यस्य तण्डुलपात्रम् इत्येव विख्यातम् । कावेरी नदी, तस्याः उपनद्यः च कृष्यर्थं जलं प्रयच्छन्ति । तण्डुलम् अतिरिच्य नारिकेलः, इक्षुखण्डश्च अत्र अधिकप्रमाणे रुह्यते । तमिऴ्नाडु राज्ये नारिकेलस्य अधिकतमम् उत्पादनं तञ्जावूरुमण्डले एव भवति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
तञ्जावूरुपत्तने विद्यमानः परमेश्वरस्य अयं देवालयः चोळराजेन प्रथमराजराजेन निर्मितः । अयं देवालयः चोळानां शिल्पकलाशैल्याः अत्युत्तमम् उदाहरणम् । युनेस्कोद्वारा अयं देवालयः विश्वपरम्परास्मारकत्वेन अभिज्ञातः । अस्य देवालयस्य गोपुरं ६४८ मीटर् उन्नतम् अस्ति । गर्भगृहे ४ मीटर् उन्नतं महालिङ्गम् अस्ति । ५९४ मीटर् दीर्घा नन्दिनः एकशिलामूर्तिः अपि अत्र विराजते । इयं मूर्तिः भारतस्य बृहत्तमेषु नन्दिविग्रहेषु द्वितीया । देवालयस्य अन्तर्भित्तिषु चोळकालस्य चित्राणि चित्रितानि सन्ति ।
तञ्जावूरुराजभवनम्[सम्पादयतु]
इदं राजभवनं बृहदीश्वरदेवालयात् एककिलोमीटर्‌ दूरे अस्ति । भवनं परितः बृहत्यः दुर्गभित्तयः सन्ति । इदं भवनं चतुर्दशशतके नायकैः मराठैः च निर्मितम् । मराठराजपरिवारः अत्र वसति । राजपरिवारस्य आराध्यदेवस्य चन्द्रमौलीश्वरस्य देवालयः भवनस्य अन्तः अस्ति ।
कलासङ्ग्रहालयः[सम्पादयतु]
तञ्जावूरुनगरे विद्यमाने अस्मिन् कलासङ्ग्रहालये विशिष्टाः कांस्यमूर्तयः, शिलाशिल्पानि, कलाकृतयः च सन्ति । हिन्दूदेवताभिः पुराणैः च सम्बद्धाः बहवः कलाकृतयः अत्र द्रष्टुं शक्याः । ऐतिहासिकदृष्ट्या अयं सङ्ग्रहः अमूल्यः ।
सरस्वतीमहलग्रन्थालयः[सम्पादयतु]
तञ्जावूरुमहाराजस्य सरफोजेः अयं ग्रन्थालयः मध्यकालिकग्रन्थानां सङ्ग्रहवत्सु ग्रन्थालयेषु प्रमुखः, विश्वप्रसिद्धः च । नायकानां मराठानां च वंशस्थैः अयं ग्रन्थालयः संरक्षितः । अत्र कलासंस्कृतिसाहित्यसम्बद्धाः ताडग्रन्थाः, पुस्तकानि, भूपटानि, चित्राणि च सन्ति । अयं ग्रन्थालयः १९१८ तमे वर्षे सार्वजनिकः कृतः ।
राजराजमणिमण्डपः[सम्पादयतु]
अयं तञ्जावूरुनगरस्य दक्षिणभागे अस्ति । १९९५ तमे वर्षे अष्टमस्य तमिऴ् सम्मेलनस्य सन्दर्भे अयं निर्मितः । अस्मिन् मणिमण्डपे वस्तुसङ्ग्रहालयः अपि अस्ति ।
शिवगङ्गातडागः[सम्पादयतु]
अयं तडागः बृहदीश्वरदेवालयस्य वायव्यभित्तेः बहिः अस्ति । एतं तडागं परितः बृहत्यः भित्तयः सन्ति । अस्य जलं बहु मधुरम् इति विख्यातम् ।
तिरुक्करुगावूरुः[सम्पादयतु]
तञ्जावूरुनगरात् २० किलोमीटर् दूरे ईशान्यदिशि कावेर्याः उपनद्याः वेट्टारुनद्याः तीरे इदं क्षेत्रम् अस्ति । अत्र अरुळमिगुमुल्लैवननाथस्य गर्भरक्षाम्बिकायाः च मन्दिरे स्तः । शिवभक्ताभ्यां तिरुज्ञानसम्बन्धर् तिरुनावुक्करसर्भ्याम् एते देवते उद्दिश्य अनेके उल्लेखाः कृताः ।
अयं ग्रामः कुम्भकोणस्य समीपे अस्ति । अत्र दुर्गादेव्याः देवालयः अस्ति । इयं दुर्गा चोळानां आराध्यदेवी आसीत् । अस्याः अनुग्रहेण एव चोळाः १००० शिवलिङ्गानि स्थापयितुं समर्थाः इति प्रतीतिः ।
मनोरः[सम्पादयतु]
राजा सर्फ़ोजिः १८१४ तमे वर्षे नेपोलियनस्य विरुद्धं ब्रिटिशानां विजयस्य स्मरणार्थम् इदम् अष्टस्तरीयं नगरं निर्मितवान् । इदं तञ्जावूरुमण्डलस्य पट्टुकोट्टैपत्तनात् २० किलोमीटर् दूरे बङ्गालसमुद्रस्य तीरे शरभेन्द्रराजपत्तनाख्ये ग्रामे अस्ति ।
पापनाशम्[सम्पादयतु]
तञ्जावूरुपत्तनात् ३० किलोमीटर् दूरे विद्यमाने अस्मिन् पत्तने पल्लवनाथस्वामिनः देवालयः अस्ति । १०८ शिवालयाः अपि अत्र सन्ति । १६००-१६३४ मध्ये नायकैः निर्मितः बृहत् तण्डुलागारः अत्र अस्ति । अस्य औन्नत्यं ३६ पादाः ।
अयं सुब्रह्मण्यस्य ‘आरुपडैवीडु’ क्षेत्रेषु अन्यतमः, तञ्जावूरुतः ३२ किलोमीटर् दूरे अस्ति । अत्र कार्त्तिकेयः स्वपित्रे परमेश्वराय प्रणवस्य रहस्यं बोधितवान् इति स्थलपुराणम् । अतः अत्र कार्त्तिकेयः गुरुरूपेण, परमेश्वरः तच्छिष्यत्वेन च राजगोपुरे द्रष्टुं शक्यः ।
कुम्भकोणम्[सम्पादयतु]
तञ्जावूरुतः ४० किलोमीटर् दूरे इदं पत्तनम् अस्ति । देवालयानां पत्तनम् इत्येव इदं ख्यातम् । सारङ्गपाणिदेवालयः, कुम्भेश्वरदेवालयः, नागेश्वरदेवालयः, रामस्वामिदेवालयः च अत्रत्येषु देवालयेषु प्रमुखाः । अत्र प्रतिद्वादशवर्षम् एकवारं महाकुम्भाभिषेकः प्रचलति ।
उप्पिलियप्पन् देवालयः[सम्पादयतु]
अयं देवालयः कुम्भकोणतः ६ किलोमीटर् दूरे, तञ्जावूरुपत्तनात् ४६ किलोमीटर् दूरे च अस्ति । अत्रत्यः आराध्यदेवः वेङ्कटेश्वरः ।
अयं कुम्भकोणतः ८ किलोमीटर् दूरे अस्ति । कावेरीनदी अस्मिन् ग्रामे प्रवहति । अयं ग्रामः ‘मध्यार्जुनम्’ इत्यपि ख्यातः । अत्रत्य आराध्यदेवः महालिङ्गेश्वरः, देवी च पेरुनमुलै अम्माळ् अस्ति।
नवग्रहक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
कुम्भकोणस्य समीपे नवसु ग्रामेषु नवग्रहसम्बद्धाः देवालयाः सन्ति । तानि -
पूण्डिग्रामः तञ्जावूरुतः ३५ किलोमीटर् दूरे अस्ति । इदं रोमन् काथोलिकानां पवित्रं क्षेत्रम् ।
तञ्जावूरुपत्तने विद्यमानः अयं क्रैस्तदेवालयः अष्टादशशतके निर्मितः । अयं शिवगङ्गातडागस्य पूर्वभागे अस्ति ।
"?=तञ्जावूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयम् आहारपदार्थः अपि भारते सर्वत्र उपयुज्यते एव । अयं गुडः अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः एव । अयं गुडः आङ्ग्लभाषायांइति वदन्ति । इक्षुरसं यदा उष्णीकुर्मः तदा अन्ते दृढः घनः च कश्चन पदार्थः प्राप्यते सः एव गुडः । इक्षुरसम् उष्णीकृत्य शुद्धीकृत्य गुडं सज्जीकुर्वन्ति । मधुरभक्ष्याणां निर्माणे गुडः एव प्रमुखं स्थानं वहति । सदा सर्वदा पाके अपि उपयुज्यते गुडः । इक्षुः किञ्चित् सस्यम् । ततः गुडस्य निर्माणं क्रियते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य गुडस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
गुडः न अत्यन्तं कफकरः । अयं मलमूत्रस्य प्रवृत्तिम् उत्पादयति । गुडस्य कालावधिं मनसि निधाय द्विधा विभज्यते । नूतनः गुडः, पुरातनः गुडः च इति ।
हृद्यः पुराण पथ्यश्च नवः श्लेष्माग्निसाधकृत् ॥“ 
१ गुडः बलवर्धकः इति कारणतः व्रणितानां, श्रान्तानां च हितकरः ।
२ गुडः वातरोगं, रक्तपित्तं च शमयति ।
३ इक्षुरसस्य सम्यक् क्वथनावसरे स्वीकृत्य सज्जीकृतः उष्णः गुडः मधुरः, स्रोतसाम् अवरोधकः, त्रिदोषस्य परिहारकः  च भवति ।
४ नूतनः गुडः जीर्णशक्तिं न्यूनीकरोति ।
५ गुडः मलमूत्राणां प्रवर्तकः ।
६ गुडः न बहु कफकरः ।
७ पुरातनः गुडः सर्वरीत्या अपि अत्युत्तमः ।
८ पुरातनः गुडः आम्ल-मधुररुचिमिश्रितः भवति । त्रिदोषान् निवारयति इति कारणतः पुरातनः गुडः मधुस्थाने औषधैः सह उपयोक्तुं शक्यः ।
९ गुडः शरीरे मेधस्, कीटं च जनयति । अतः उदरे कीटबाधा अस्ति चेत् गुडः अधिकप्रमाणेन न उपयोक्तव्यः ।
१० मधुमेहे गुडः अपि न उपयोक्तव्यः एव ।
११ गुडेन सह काकमाचिफलं न खादनीयम् । तथा सेवनेन रक्तदोषः, चर्मव्याधिः च जायते ।
१२ क्षारयोजितः गुडः आहारेषु उपयोक्तुम् अत्युत्तमः । किन्तु औषधत्वेन न उपयोक्तव्यः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गुडः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१६ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
गोधूमपिष्टं गोधूमस्य अत्यन्तं सूक्ष्मरूपम् । सः गोधूमः प्रायः जगति सर्वत्र वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं गोधूमः आङ्लभाषायांइति उच्यते । हिन्दीभाषायां “गेंहू” इति, ल्याटिन्भाषायांइति च उच्यते । तृणकुले अयं गोधूमःकुले अन्तर्भवति । प्रायः जगति अधिकांशेषु देशेषु गोधूमः एव प्रधानः आहारः । बहुदुग्धः, क्षीरी, अरूपः, म्लेच्छभोजनः, यवनः, निस्तुषः, रसालः, सुमनाः इत्यादीनि गोधूमस्य अन्यानि नामानि ।
अनेन गोधूमपिष्टेन पूरिका, रोटिका, पर्पटः, अवदंशः, सुपिष्टकं, पिष्टकम् इत्यादयः खाद्यपदार्थाः निर्मीयन्ते । यद्यपि गोधूमे विद्यमानाः एव गुणाः पिष्टे अपि भवन्ति तथापि पिष्टम् अत्यन्तं सूक्ष्मरूपम् इति कारणतः शरीरस्य सूक्ष्मान् अपि भागान् प्रविशति इति वदति आयुर्वेदशास्त्रम् । गोधूमे महागोधूमः, मधूली, नन्दीमुखी इति त्रयः प्रभेदाः सन्ति । नवग्रहेषु अन्यतमस्य सूर्यस्य श्रेष्ठं धान्यं गोधूमः ।
दृश्यताम्[सम्पादयतु]
अधिकविवरणार्थं गोधूमः इति पृष्ठं द्रष्टव्यम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गोधूमपिष्टम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१५ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दसामिति । ज्योतिषामयनं चैव षडंगो वेद उच्यते ।
विपरीतशब्दाः – १ 
शुचिता पानिले जलं भरति। ज्वलिता पानीलात् जलं रेचति रिणक्ति वा। पानिलम् – तापः वस्त्राणि शुष्यति। जलं वस्त्राणी क्लिद्यति।
तापनी शीतम् ऊनयति।  तापनी तापः वर्धयति।
सः पुरस्कारं स्वीकरोति। सा निन्दां निराकरोति ।
← गृहे तिष्ठन् कार्यम् 
विपरीतशब्दाः – १ – क्तवतु  →
सीता – संस्कृतम्
 रामः, रामायणम्, सीता, सुन्दरकाण्डम्,
इत्युक्त्वा प्राक्षिपत् राजा मन्त्र पूतं जलं तदा।
साधु साधु इति देवानाम् ऋषीणां वदतां तदा।
 कल्याणम्, रामः, रामायणम्, सीता,,
उत्तरः नहीं ।
 " अत्र स्थानीताः कथाः कथाकारस्य  भाववैविध्यम् आत्मसात् कुर्वत्यः शतात् समाभ्यः प्रवहितानां पुनः शरदः शतं यावत् विस्तारयन्त्यः " । 
।
पद-रुज-विश-स्पृशः - पञ्चम्येकवचनम् , घञ् - प्रथमैकवचनम्
भविष्यति इति निवृतम्। इत उत्तरं त्रिष्वपि कालेषु प्रत्ययाः। पदादिभ्यो धातुभ्यो घञ् प्रत्ययो भवति। पद्यते ऽसौ पादः। रुजत्यसौ रोगः। विशत्यसौ वेशः। स्पृश उपताप इति वक्तव्यम्। स्पृशति इति स्पर्शः उपतापः। ततो ऽन्यत्र पचाद्यच् भवति। स्पर्शो देवदत्तः। स्वरे विशेषः।
न्यासः 
पदेर्ण्वृल्तृचोरपवादो घञ् विधीयते, रुजिविशिभ्यामिगुपधलक्षणस्य कस्य, स्पृशेश्च पचाद्यचः। `पादः` इति। `अत उपधायाः`इति वृद्धिः। यद्येवम्, पदमिति न सिद्ध्यति? न तु खलु न सिद्ध्यति, `अनुदात्तं पदमेकवर्जम्इति निपातनात्।`स्पृश उपतापे इति वक्तव्यम्िति। उपतापः = रोगः, तत्र स्पृशेर्घञ्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- `लृटः सद्वा`इत्यतो वाग्रहणमनुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा। तेन स्पृशेरुपात एव कत्र्तरि भवति, नान्यत्रेति। `स्वरे विशेषः` इति। अचि हि सत्यन्तोदात्तत्वं भवति, घञि तु पदस्याद्युदात्तत्वं स्यात्। घञो ञकारो वृद्ध्यर्थः, आद्युदात्तार्थश्च। घकारः `चजोः कुघिण्ण्यतोः`इति कुत्वार्थः॥
पद्यतेऽसाविति । करणस्यात्र कर्तृत्वेन विवक्षा । पदमित्येततु ठ्खनो घ चऽ इत्यत्र साधयिष्यते । रोग इति । ठ्चजोः कु घिण्ण्यतोःऽ इति कुत्वम् । स्पृश उपतापे इति । उपतापःउरोगः ॥
भविष्यतीति निवृत्तम् । पद्यतेऽसौ पादः । रुजतीति रोगः । विशतीति वेशः । स्पृशतीति स्पर्शः ॥
पदरुजविशस्पृशो घञ् - पदरुज । पद्यतेऽसाविति । करणस्य कर्तृविवक्षाऽत्र बोध्या । पद्यते गच्छति येनेति फलितोऽर्थः ।
पदरुजविशस्पृशो घञ्ञ्    - स्पृश उपतापे-  स्पृश उपतापे इति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; -कम्बलस्पर्श इति पदरु।।।।
‘‘अनु पश्चात् सह वा पीयते इत्यनुपानम्‘‘।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।।।।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।।।।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः१ 
स्व धर्मे निधनं श्रेयः
बलवानिन्द्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति ॥ -मनुस्मृति
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोअनुविधीयते।
।
ॐ अस्य श्रीतारासहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य,
अक्षोभ्य ऋषिः, बृहती-उष्णिक् छन्दः,
अथ श्रीतारासहस्रनामावलिः ॥
ॐ महारात्र्यै नमः ।
ॐ कालिकायै नमः ।
ॐ महादानरतायै नमः ।
ॐ यज्ञायै नमः ।
ॐ यज्ञोत्सवविभूषितायै नमः ।
ॐ चन्द्रवक्त्रायै नमः ।
ॐ चकोराक्ष्यै नमः ।
ॐ त्रिनेत्रायै नमः ।
ॐ पद्मपत्राक्ष्यै नमः ।
ॐ कुरङ्गाक्ष्यै नमः । २०
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ ज्योत्स्नायै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः । ३०
ॐ महायज्ञस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ कुलपूजितायै नमः ।
ॐ सर्वानन्दस्वरूपायै नमः ।
ॐ सर्वसङ्कटतारिण्यै नमः । ४०
ॐ नित्यमय्यै नमः ।
ॐ नन्दायै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ विश्वगर्भायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ दिव्याम्बरविभूषणायै नमः ।
ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
ॐ आग्नेय्यै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ वन्द्यायै नमः । ७०
ॐ सर्वेषामुपकारिण्यै नमः ।
ॐ सरोजाक्ष्यै नमः ।
ॐ मुण्डस्रजविभूषणायै नमः ।
ॐ सर्वानन्दमय्यै नमः ।
ॐ सर्वायै नमः ।
ॐ सर्वानन्दस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ धृत्यै नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ पन्नगशायिन्यै नमः ।
ॐ सत्यवत्यै नमः ।
ॐ नारसिंह्यै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ महादेवरतायै नमः ।
ॐ चण्डदोर्दण्डखण्डिन्यै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ भवपत्न्यै नमः ।
ॐ भवभीतिहरायै नमः ।
ॐ शच्यै नमः ।
ॐ विष्णोर्जायायै नमः ।
ॐ सर्वेषां जनन्यै नमः ।
ॐ चार्वङ्ग्यै नमः ।
ॐ घोररूपायै नमः ।
ॐ वरवर्णिन्यै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ महामेधायै नमः ।
ॐ विश्वरूपायै नमः ।
ॐ मृडवल्लभायै नमः ।
ॐ महापुण्यप्रदायै नमः ।
ॐ मधुकैटभनाशिन्यै नमः ।
ॐ कोटिचन्द्रप्रतीकाशायै नमः ।
ॐ शतसूर्यसमप्रभायै नमः ।
ॐ मनोज्ञायै नमः ।
ॐ हरवल्लभायै नमः ।
ॐ नित्योत्साहायै नमः ।
ॐ मनस्विन्यै नमः ।
ॐ शङ्करवल्लभायै नमः ।
ॐ काश्यप्यै नमः । १४०
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ कञ्जपत्रायतेक्षणायै नमः ।
ॐ पूर्णचन्द्रनिभाननायै नमः ।
ॐ मानवत्यै नमः ।
ॐ कन्यायै नमः । १५०
ॐ हिमगिरेः सुतायै नमः ।
ॐ अपर्णायै नमः ।
ॐ नागयज्ञोपवीतिन्यै नमः ।
ॐ महाशङ्खधरायै नमः ।
ॐ नगात्मजायै नमः ।
ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ जलेश्वर्यै नमः ।
ॐ सदानन्दमय्यै नमः ।
ॐ तपस्विन्यै नमः ।
ॐ महाव्याधिहरायै नमः ।
ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
ॐ चक्रिण्यै नमः । १८०
ॐ हस्ते पुस्तकधारिण्यै नमः ।
ॐ निद्रायै नमः ।
ॐ महानिद्रायै नमः । १९०
ॐ गुह्यनिद्रायै नमः ।
ॐ कौमार्यै नमः ।
ॐ द्रौपद्यै नमः ।
ॐ सृष्ट्यै नमः ।
ॐ निशुम्भप्राणनाशिन्यै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ विन्ध्यवासिन्यै नमः ।
ॐ महाशक्त्यै नमः ।
ॐ शक्तिवल्लभायै नमः ।
ॐ क्षान्त्यै नमः ।
ॐ क्षेमकर्यै नमः ।
ॐ बौद्धाचारपरायणायै नमः ।
ॐ श्रीविद्यायै नमः ।
ॐ भव्यायै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ भयनाशिन्यै नमः ।
ॐ तापस्यै नमः ।
ॐ तीक्ष्णायै नमः ।
ॐ तीक्ष्णदैत्यविनाशिन्यै नमः । २३०
ॐ काल्यै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ पद्मावत्यै नमः ।
ॐ हृष्टायै नमः ।
ॐ उर्वश्यै नमः ।
ॐ खण्डिन्यै नमः ।
ॐ देवाङ्गनायै नमः ।
ॐ देवमान्यायै नमः । २५०
ॐ पुलोमजायै नमः ।
ॐ ज्ञानिन्यै नमः ।
ॐ ज्ञानदायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ भृगुवल्लभायै नमः ।
ॐ मयूरवरवाहनायै नमः ।
ॐ सुरनायिकायै नमः ।
ॐ परमानन्ददायै नमः ।
ॐ योगिनीगणसेवितायै नमः ।
ॐ अम्बायै नमः ।
ॐ जाम्बवत्यै नमः ।
ॐ सत्यभामायै नमः । २९०
ॐ रौद्रस्वनायै नमः ।
ॐ कुमार्यै नमः ।
ॐ कौशिक्यै नमः ।
ॐ शिवपत्न्यै नमः ।
ॐ शिवरतायै नमः ।
ॐ हररतायै नमः ।
ॐ मदनान्तकवल्लभायै नमः ।
ॐ गिरिशस्य वल्लभायै नमः ।
ॐ भूतभव्यायै नमः ।
ॐ भवायै नमः ।
ॐ पावन्यै नमः । ३२०
ॐ परिपालिन्यै नमः ।
ॐ इष्टायै नमः ।
ॐ स्वेष्टप्रवर्धिन्यै नमः ।
ॐ प्रच्युतायै नमः ।
ॐ प्राणायै नमः ।
ॐ प्राणदायै नमः ।
ॐ वासवेश्वर्यै नमः । ३३०
ॐ अपान्निधिसमुद्भूतायै नमः ।
ॐ प्रतिष्ठितायै नमः ।
ॐ उद्भवायै नमः ।
ॐ क्षेभायै नमः ।
ॐ श्रीगर्भायै नमः ।
ॐ पुष्टदेहायै नमः । ३४०
ॐ कञ्जलोचनायै नमः ।
ॐ शरण्यायै नमः ।
ॐ प्रीतायै नमः ।
ॐ आनन्दवर्धिन्यै नमः ।
ॐ कल्पनाभायै नमः ।
ॐ सुमनानन्दवर्धिन्यै नमः । ३५०
ॐ उदीर्णभूषणायै नमः ।
ॐ श्रीमत्यै नमः ।
ॐ शिशिरानन्दायै नमः ।
ॐ शिशिराचलकन्यकायै नमः ।
ॐ ज्येष्ठायै नमः । ३६०
ॐ प्राणेश्वर्यै नमः ।
ॐ तमोघ्न्यै नमः ।
ॐ ध्वान्तसंहन्त्र्यै नमः ।
ॐ प्रयतात्मने नमः ।
ॐ प्रद्योतिन्यै नमः ।
ॐ मेधाविन्यै नमः । ३७०
ॐ हंस्यै नमः ।
ॐ डाकिन्यै नमः ।
ॐ कौमुद्यै नमः । ३८०
ॐ चन्द्राननायै नमः ।
ॐ माधव्यै नमः ।
ॐ माननीयायै नमः ।
ॐ महद्गुणायै नमः ।
ॐ पुष्यायै नमः ।
ॐ चण्डमुण्डारिहन्त्र्यै नमः ।
ॐ चण्डमुण्डविनाशिन्यै नमः ।
ॐ कर्त्र्यै नमः ।
ॐ भास्कर्यै नमः ।
ॐ कालिन्द्यै नमः ।
ॐ कौमुद्यै नमः ।
ॐ कन्धत्यै नमः ।
ॐ पुरारिगृहिण्यै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ पूर्णरूपायै नमः ।
ॐ सम्पूर्णचन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ बालचन्द्रसमप्रभायै नमः । ४३०
ॐ चित्रायै नमः ।
ॐ विचित्राम्बरभूषणायै नमः ।
ॐ वीणायै नमः ।
ॐ वीणावत्यै नमः ।
ॐ माल्यभूषणशोभितायै नमः ।
ॐ नवपुष्पसमप्राणायै नमः ।
ॐ नवपुष्पात्मकायै नमः ।
ॐ प्रेममण्डलमध्यगायै नमः ।
ॐ कुलमार्गप्रवर्धिन्यै नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षवल्लभायै नमः ।
ॐ आनन्दसुन्दर्यै नमः । ४८०
ॐ गुणसुन्दर्यै नमः । ४९०
ॐ नवचम्पकवर्णाभायै नमः ।
ॐ विष्णोर्दानवेन्द्रविनाशिन्यै नमः ।
ॐ ज्ञानेश्वर्यै नमः । ५००
ॐ ज्ञानदात्र्यै नमः ।
ॐ ज्ञानानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ गुणाश्रयायै नमः ।
ॐ गुणवत्यै नमः ।
ॐ वृक्षमूलस्थितायै नमः ।
ॐ वृक्षशाखोपरिस्थितायै नमः ।
ॐ वृक्षमध्यनिवासिन्यै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पसङ्काशायै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पधारिण्यै नमः ।
ॐ स्वयम्भूपुष्पसरसायै नमः ।
ॐ मग्नायै नमः ।
ॐ पर्णायै नमः ।
ॐ सुपर्णायै नमः ।
ॐ पापनाशिन्यै नमः ।
ॐ मदिरायै नमः ।
ॐ मदिरामोदधारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वाश्रयायै नमः ।
ॐ सर्वगुणायै नमः । ५४०
ॐ आनन्दकन्दलकारिण्यै नमः ।
ॐ नारीपुष्पसमप्राणायै नमः ।
ॐ नारीपुष्पोत्सवायै नमः ।
ॐ नार्यै नमः ।
ॐ नारीपुष्परतायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ अष्टादशभुजायै नमः । ५५०
ॐ द्विभुजायै नमः ।
ॐ रम्भोर्वै नमः ।
ॐ रामवल्लभायै नमः ।
ॐ चन्द्रसमप्रभायै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ स्रोतवत्यै नमः ।
ॐ सर्वदुःखार्तिनाशिन्यै नमः ।
ॐ सर्वाधारायै नमः ।
ॐ सर्वमय्यै नमः ।
ॐ सर्वानन्दप्रवर्धिन्यै नमः ।
ॐ सर्वचक्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वमन्त्रमय्यै नमः ।
ॐ सहस्रनयनप्राणायै नमः । ५८०
ॐ सर्वभक्षिकायै नमः ।
ॐ षष्टिकायै नमः ।
ॐ षट्सुचक्रस्थायै नमः ।
ॐ हकाराक्षरभूषितायै नमः ।
ॐ कन्दर्पस्य कलायै नमः ।
ॐ कुल्यायै नमः ।
ॐ कुलतर्पितायै नमः ।
ॐ केतकीकुसुमप्राणायै नमः ।
ॐ केतकीकृतभूषणायै नमः ।
ॐ केतकीपरिभूषितायै नमः ।
ॐ कर्पूरपूर्णवदनायै नमः ।
ॐ कलानाथसमप्रभायै नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ करिगत्यै नमः ।
ॐ खञ्जनद्वन्द्वलोचनायै नमः ।
ॐ गीतवाद्यप्रियायै नमः ।
ॐ गणेश्वर्यै नमः ।
ॐ गुणदात्र्यै नमः । ६३०
ॐ गुणात्मिकायै नमः ।
ॐ गुरुतरायै नमः ।
ॐ घोरवदनायै नमः । ६४०
ॐ घोषपुत्र्यै नमः ।
ॐ चतुर्गुणायै नमः । ६५०
ॐ चतुर्वेदमय्यै नमः ।
ॐ पूर्णचन्द्रास्यायै नमः ।
ॐ चतुराननायै नमः ।
ॐ चलच्चकोरनयनायै नमः ।
ॐ चलत्खञ्जनलोचनायै नमः ।
ॐ चलदम्भोजवदनायै नमः ।
ॐ छत्रप्रियायै नमः ।
ॐ छत्रायै नमः । ६६०
ॐ छत्रचामरशोभितायै नमः ।
ॐ जरायै नमः । ६८०
ॐ जीर्णायै नमः ।
ॐ जीमूतवनितायै नमः ।
ॐ जरान्वितायै नमः ।
ॐ जम्भारातिवरप्रदायै नमः । ६९०
ॐ जयित्र्यै नमः ।
ॐ जयदायै नमः ।
ॐ जयदात्र्यै नमः ।
ॐ तुलस्यै नमः ।
ॐ तालभक्षिकायै नमः । ७१०
ॐ तीर्णायै नमः ।
ॐ तन्त्रविज्ञायै नमः ।
ॐ तन्त्ररतायै नमः ।
ॐ तन्त्रविद्यायै नमः ।
ॐ तान्त्रिकायै नमः । ७२०
ॐ तन्त्रधात्र्यै नमः ।
ॐ तन्त्रनारीरतातुरायै नमः ।
ॐ तपःप्रभावायै नमः ।
ॐ तन्त्रसारफलप्रदायै नमः ।
ॐ तार्त्तीयायै नमः ।
ॐ तुषारकरपूर्णास्यायै नमः ।
ॐ तुषारधामतुल्यास्यायै नमः ।
ॐ तालाङ्ग्यै नमः ।
ॐ तारस्वरेण सहितायै नमः ।
ॐ तारस्वरविभूषितायै नमः ।
ॐ दयावत्यै नमः ।
ॐ दीनरतायै नमः ।
ॐ दुःखदारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ दौर्भाग्यदुःखदलिन्यै नमः ।
ॐ दौर्भाग्यापदनाशिन्यै नमः ।
ॐ दानवेन्द्रविमर्दिन्यै नमः ।
ॐ दानदात्र्यै नमः । ७६०
ॐ दामोदरपरायणायै नमः ।
ॐ दधीचिवरदायै नमः ।
ॐ दानवेन्द्रविनाशिन्यै नमः ।
ॐ दारिद्र्यदुःखशमन्यै नमः ।
ॐ दनुजेन्द्रविनाशिन्यै नमः ।
ॐ धनधान्यप्रदायै नमः ।
ॐ धर्माधर्मप्रवर्धिन्यै नमः ।
ॐ धर्मेश्वर्यै नमः ।
ॐ धर्मदात्र्यै नमः ।
ॐ धर्मानन्दप्रवर्धिन्यै नमः ।
ॐ धनप्रीतायै नमः । ७९०
ॐ धृष्टायै नमः ।
ॐ धवलाम्भोजसन्निभायै नमः ।
ॐ धुरीणायै नमः । ८००
ॐ धवलास्पदायै नमः ।
ॐ नवीनायै नमः ।
ॐ निम्नायै नमः ।
ॐ निम्ननाभये नमः ।
ॐ नगेश्वर्यै नमः ।
ॐ नगायै नमः ।
ॐ नागराजपतये नमः ।
ॐ नग्नायै नमः ।
ॐ नागराजविभूषितायै नमः ।
ॐ नगारूढायै नमः । ८२०
ॐ नगराजकुलेश्वर्यै नमः ।
ॐ नवीनेन्दुकलानन्दायै नमः ।
ॐ नन्दिकेश्वरवल्लभायै नमः ।
ॐ नागयज्ञोपवीतिकायै नमः ।
ॐ नायिकायै नमः ।
ॐ नायकानन्दकारिण्यै नमः ।
ॐ नर्मकर्मरतायै नमः ।
ॐ नर्मकर्मपरायणायै नमः ।
ॐ नर्मकर्मप्रियायै नमः ।
ॐ नर्मायै नमः ।
ॐ नर्मधर्मपरायणायै नमः ।
ॐ नर्मप्रीतायै नमः ।
ॐ नर्मरतायै नमः ।
ॐ नर्मध्यानपरायणायै नमः । ८५०
ॐ नर्मकर्मैकसहितायै नमः ।
ॐ नरनारीगुणप्रीतायै नमः ।
ॐ नरनारीवरप्रदायै नमः ।
ॐ निष्कवर्णायै नमः ।
ॐ पुष्पप्रीतायै नमः ।
ॐ पुष्पदामविभूषणायै नमः ।
ॐ पुण्यदायै नमः ।
ॐ पूर्णिमायै नमः ।
ॐ पुण्यकोटिफलप्रदायै नमः ।
ॐ पुराणागमवेद्यायै नमः ।
ॐ प्रौढविनाशिन्यै नमः ।
ॐ प्रह्लादिहृदयाह्लादिगेहिन्यै नमः ।
ॐ पुण्यचारिण्यै नमः ।
ॐ फाल्गुनप्रीतायै नमः । ८८०
ॐ फल्गुफलप्रदायै नमः ।
ॐ फणिराजविभूषितायै नमः ।
ॐ फणिहारविभूषितायै नमः ।
ॐ फणीशकृतसर्वाङ्गभूषणायै नमः ।
ॐ फणिकङ्कणधारिण्यै नमः ।
ॐ फलदात्र्यै नमः ।
ॐ फलाभरणभूषितायै नमः ।
ॐ फल्गुनानन्दवर्धिन्यै नमः ।
ॐ विज्ञायै नमः ।
ॐ विज्ञविज्ञानकारिण्यै नमः ।
ॐ वीणावत्यै नमः । ९००
ॐ बलाकीर्णायै नमः ।
ॐ बालपीयूषरोचिषायै नमः ।
ॐ विद्यावत्यै नमः ।
ॐ वैद्यपदाप्रीतायै नमः ।
ॐ वराङ्गस्थायै नमः ।
ॐ वराननायै नमः ।
ॐ विष्णोर्वक्षःस्थलस्थायै नमः ।
ॐ वाग्वत्यै नमः ।
ॐ विन्ध्यगेहिन्यै नमः ।
ॐ भीतिहायै नमः । ९२०
ॐ भानोरंशुजालसमप्रभायै नमः ।
ॐ भृगोः पूज्यायै नमः ।
ॐ भीतिहायै नमः ।
ॐ मानरतायै नमः । ९३०
ॐ मानसम्मानतत्परायै नमः ।
ॐ माधवानन्ददायै नमः ।
ॐ मदिरेक्षणायै नमः ।
ॐ महत्यै नमः ।
ॐ महदद्भुतायै नमः ।
ॐ मदिरामोदरमितायै नमः ।
ॐ यशोदानन्दवर्धिन्यै नमः ।
ॐ यशःकर्पूरधवलायै नमः ।
ॐ यमराजस्वस्रे नमः ।
ॐ योगमार्गानन्दप्रवर्धिन्यै नमः ।
ॐ यादवानन्दकरिण्यै नमः ।
ॐ यादवानन्दवर्धिन्यै नमः ।
ॐ यज्ञप्रीतायै नमः । ९५०
ॐ यज्ञमय्यै नमः ।
ॐ यज्ञकर्मविभूषणायै नमः ।
ॐ रामप्रियायै नमः ।
ॐ राज्ञ्यै नमः ।
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
ॐ रामानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ लाङ्गलीप्रणयप्रियायै नमः ।
ॐ लङ्केशवरदायिन्यै नमः ।
ॐ विवस्वद्गृहिण्यै नमः ।
ॐ विवस्वत्प्रेमधारिण्यै नमः ।
ॐ शरद्गुणायै नमः ।
ॐ ह्रीविशोभितायै नमः ।
ॐ ईश्वरवल्लभायै नमः ।
ॐ ऊर्णायै नमः ।
ॐ ऋकारायै नमः ।
ॐ ॠस्वरोद्भवायै नमः ।
ॐ ऌकारस्वरभूषितायै नमः ।
ॐ एकारस्वरभूषितायै नमः ।
ॐ एष्यायै नमः ।
ॐ ओषायै नमः ।
ॐ औकाराक्षररूपिण्यै नमः ।
ॐ अःकारवनितायै नमः ।
इति श्रीतारासहस्रनामावलिः सम्पूर्णा ॥
।
ॐ भुवनेश्यै नमः ।
ॐ भवरूपायै नमः ।
ॐ भवानन्दायै नमः ।
ॐ भवरतायै नमः ।
ॐ भवभारनिवारिण्यै नमः । १०
ॐ भव्यास्यायै नमः ।
ॐ भव्यनयनायै नमः ।
ॐ भवौषध्यै नमः ।
ॐ भव्याङ्गनायै नमः ।
ॐ भव्यासनायै नमः ।
ॐ भव्यवस्त्रायै नमः ।
ॐ भव्याभरणभूषितायै नमः । २०
ॐ भगरूपायै नमः ।
ॐ भगानन्दायै नमः ।
ॐ भगेश्यै नमः ।
ॐ भगमालिन्यै नमः ।
ॐ भगविद्यायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ भगावहायै नमः ।
ॐ भगाङ्कुरायै नमः ।
ॐ भगाद्यायै नमः ।
ॐ भगप्रीतायै नमः ।
ॐ भगसम्पदे नमः ।
ॐ भगेश्वर्यै नमः ।
ॐ भगालयायै नमः ।
ॐ भगोत्साहायै नमः ।
ॐ भगस्थायै नमः ।
ॐ भगपोषिण्यै नमः । ४०
ॐ भगोत्सवायै नमः ।
ॐ भगमात्रे नमः ।
ॐ भगस्थितायै नमः ।
ॐ भगशक्त्यै नमः ।
ॐ भगनिधये नमः ।
ॐ भगपूजायै नमः ।
ॐ भगेषणायै नमः ।
ॐ भगस्वापायै नमः ।
ॐ भगार्च्यायै नमः ।
ॐ भगसुन्दर्यै नमः ।
ॐ भगस्नेहायै नमः ।
ॐ भगस्नेहविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भगिन्यै नमः ।
ॐ भगाचारायै नमः ।
ॐ भगाधारायै नमः । ६०
ॐ भगाकारायै नमः ।
ॐ भगाश्रयायै नमः ।
ॐ भगपुष्पायै नमः ।
ॐ भगश्रीदायै नमः ।
ॐ भगपुष्पनिवासिन्यै नमः ।
ॐ भव्यमालायै नमः । ७०
ॐ भव्याङ्ग्यै नमः ।
ॐ भव्याक्ष्यै नमः ।
ॐ भव्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ भव्याङ्गिकायै नमः ।
ॐ भव्यवाण्यै नमः ।
ॐ भव्यकान्त्यै नमः ।
ॐ भगालिन्यै नमः । ८०
ॐ भव्यत्रपायै नमः ।
ॐ भव्यनद्यै नमः ।
ॐ भव्यभोगविहारिण्यै नमः ।
ॐ भव्यस्तन्यै नमः ।
ॐ भक्तेश्वर्यै नमः ।
ॐ भक्तानन्दविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भक्तेश्यै नमः ।
ॐ भक्तविद्यायै नमः ।
ॐ भक्तिविनोदि न्यैनमः ।
ॐ भवेश्वर्यै नमः ।
ॐ भटविद्यायै नमः ।
ॐ भटानन्दायै नमः ।
ॐ भटरूपिण्यै नमः ।
ॐ भटिन्यै नमः ।
ॐ भटरूपविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भटवेश्यै नमः ।
ॐ भगभाजे नमः ।
ॐ भटप्रीत्यायै नमः ।
ॐ भटरीत्यायै नमः ।
ॐ भटबोधविनोदिन्यै नमः ।
ॐ भटवरायै नमः ।
ॐ भटबोधिन्यै नमः ।
ॐ भटकलायै नमः ।
ॐ भटपालिन्यै नमः ।
ॐ भटभाग्यविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भटयुक्त्यै नमः ।
ॐ भटप्रीतिविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भाग्येश्यै नमः । १५०
ॐ भाग्यजनन्यै नमः ।
ॐ भाग्यस्थायै नमः ।
ॐ भाग्यरूपिण्यै नमः ।
ॐ भावनायै नमः ।
ॐ भावदायै नमः ।
ॐ भाववर्धिन्यै नमः ।
ॐ भावान्तरविहारिण्यै नमः । १६०
ॐ भावस्थाननिवासिन्यै नमः ।
ॐ भावधृतायै नमः ।
ॐ भावऋद्ध्यै नमः ।
ॐ भावसिद्ध्यै नमः ।
ॐ भावभाविन्यै नमः । १७०
ॐ भावालयायै नमः ।
ॐ भावसाधनतत्परायै नमः ।
ॐ भावेश्वर्यै नमः ।
ॐ भावगम्यायै नमः ।
ॐ भावस्थायै नमः ।
ॐ भावगर्वितायै नमः ।
ॐ भाविन्यै नमः ।
ॐ भावरमण्यै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः । १८०
ॐ भारतेश्वर्यै नमः ।
ॐ भाग्यवत्यै नमः ।
ॐ भाग्योदयकर्यै नमः ।
ॐ भाग्याश्रयायै नमः ।
ॐ भाग्यमय्यै नमः ।
ॐ भाग्यायै नमः ।
ॐ भाग्यफलप्रदायै नमः ।
ॐ भाग्याचारायै नमः । १९०
ॐ भाग्यदायै नमः ।
ॐ भाग्येश्वर्यै नमः ।
ॐ भाग्यनिधये नमः ।
ॐ भाग्यसुमातृकायै नमः ।
ॐ भाग्येक्षायै नमः ।
ॐ भाग्यनायै नमः ।
ॐ भाग्यभाग्यदायै नमः । २००
ॐ भाग्यमातृकायै नमः ।
ॐ भाग्यमानसायै नमः ।
ॐ भाग्याद्यै नमः ।
ॐ भाग्यमध्यगायै नमः ।
ॐ भ्रातृमत्यै नमः ।
ॐ भ्रात्रम्बायै नमः ।
ॐ भ्रातृपालिन्यै नमः ।
ॐ भ्रामर्यै नमः ।
ॐ भ्रमराम्बिकायै नमः ।
ॐ भिल्लपालिन्यै नमः ।
ॐ भिल्लक्रीडायै नमः ।
ॐ भिल्लवल्लभायै नमः ।
ॐ भिल्लस्नुषायै नमः ।
ॐ भिल्लपुत्र्यै नमः । २३०
ॐ भिल्लभीतिहायै नमः ।
ॐ भीतस्थायै नमः । २४०
ॐ भीत्यै नमः ।
ॐ भीतिविनाशिन्यै नमः ।
ॐ भीतिदायै नमः ।
ॐ भीत्यायै नमः ।
ॐ भीत्याकारविहारिण्यै नमः ।
ॐ भीतेश्यै नमः ।
ॐ भीतस्थाननिवासिन्यै नमः । २५०
ॐ भीतिरीत्यायै नमः ।
ॐ भीतीक्षायै नमः ।
ॐ भीतिहारिण्यै नमः ।
ॐ भीमेश्वर्यै नमः ।
ॐ भीमाङ्ग्यै नमः ।
ॐ भीमपालिन्यै नमः ।
ॐ भीमनादायै नमः ।
ॐ भीमैश्वर्यविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भीमविद्याविनोदिन्यै नमः ।
ॐ भीमविक्रमदात्र्यै नमः ।
ॐ भीमानन्दकर्यै नमः ।
ॐ भीमानन्दविहारिण्यै नमः ।
ॐ भीमोपदेशिन्यै नमः ।
ॐ भीमनित्यायै नमः ।
ॐ भीमभाग्यप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ भीमऋद्ध्यै नमः ।
ॐ भीमभक्तिविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भीमस्थायै नमः । २८०
ॐ भीमधर्मोपदेशिन्यै नमः ।
ॐ भीष्मेश्वर्यै नमः ।
ॐ भीष्मभृत्यै नमः ।
ॐ भीष्मबोधप्रबोधिन्यै नमः ।
ॐ भीष्मजनन्यै नमः ।
ॐ भीष्मस्थायै नमः ।
ॐ भीष्मतपसायै नमः । २९०
ॐ भीष्मेश्यै नमः ।
ॐ भीष्मतारिण्यै नमः ।
ॐ भीष्मरोधोनिवासिन्यै नमः ।
ॐ भीष्माश्रयायै नमः ।
ॐ भीष्मवरायै नमः ।
ॐ भीष्महर्षविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भुवनायै नमः ।
ॐ भुवनेशान्यै नमः । ३००
ॐ भुवनानन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ भुविस्थायै नमः ।
ॐ भुविभारनिवारिण्यै नमः ।
ॐ भुक्तेश्यै नमः ।
ॐ भुक्तिदात्र्यै नमः ।
ॐ भुक्त्याकाररूपिण्यै नमः ।
ॐ भुजङ्गस्थायै नमः ।
ॐ भुजङ्गाकाररूपिण्यै नमः ।
ॐ भुजङ्गानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ भूतेश्यै नमः । ३२०
ॐ भूतस्थायै नमः ।
ॐ भूतरूपिण्यै नमः ।
ॐ भूतेश्वर्यै नमः ।
ॐ सदा भूतवेषकर्यै नमः ।
ॐ भूतदात्र्यै नमः ।
ॐ भूतधात्र्यै नमः ।
ॐ भूतमहेश्वर्यै नमः । ३३०
ॐ भूतरीत्यायै नमः ।
ॐ भूतपत्न्यै नमः ।
ॐ भूतलोकनिवासिन्यै नमः ।
ॐ भूतसिद्ध्यै नमः ।
ॐ भूतऋद्ध्यै नमः ।
ॐ भूतकीर्त्यै नमः ।
ॐ भूतलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ भूतभाग्यविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भूतरमण्यै नमः ।
ॐ भूतविद्याविनोदिन्यै नमः ।
ॐ भूतपुत्र्यै नमः ।
ॐ भूतभार्यायै नमः ।
ॐ भूतेश्यै नमः ।
ॐ भूतपालिन्यै नमः । ३५०
ॐ भूपमात्रे नमः ।
ॐ भूपचेष्टायै नमः ।
ॐ भूपस्वस्रे नमः ।
ॐ भूपकीर्त्यै नमः ।
ॐ भूपभाग्यविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भूपक्रियायै नमः ।
ॐ भूपक्रीडायै नमः ।
ॐ भूपमन्दिरवासिन्यै नमः ।
ॐ भूपार्च्यायै नमः ।
ॐ भूपकलायै नमः ।
ॐ भूपकौतुकदण्डिन्यै नमः ।
ॐ भूषणस्थायै नमः ।
ॐ भूषणेश्यै नमः ।
ॐ भूषायै नमः ।
ॐ भूषणधारिण्यै नमः ।
ॐ भूषणाधारधर्मेश्यै नमः ।
ॐ भूषणाकाररूपिण्यै नमः ।
ॐ भूपताचारनिलयायै नमः ।
ॐ भूपताचारभूषितायै नमः । ३८०
ॐ भूपताचाररचनायै नमः ।
ॐ भूपताचारधर्मेश्यै नमः ।
ॐ भूपताचारचरितायै नमः ।
ॐ भूपताचारवृद्धिस्थायै नमः ।
ॐ भूपताचारवृद्धिदायै नमः ।
ॐ भूपताचारकर्मदायै नमः । ३९०
ॐ भूपताचारकर्मेश्यै नमः ।
ॐ भूपताचारकर्मदायै नमः ।
ॐ भूपताचारदेहस्थायै नमः ।
ॐ भूपताचारसिद्धिस्थायै नमः ।
ॐ भूपताचारसिद्धिदायै नमः ।
ॐ भूपताचारधर्माण्यै नमः ।
ॐ भूपताचारधारिण्यै नमः ।
ॐ भूपतेश्वररूपिण्यै नमः । ४००
ॐ भूपतेर्नीत्यै नमः ।
ॐ भूपतेर्नीतिस्थायै नमः ।
ॐ भूपतिस्थानवासिन्यै नमः ।
ॐ भूपतिस्थानगीर्वाण्यै नमः ।
ॐ भूपतेर्वरधारिण्यै नमः ।
ॐ भेषजानन्दधारिण्यै नमः ।
ॐ भेषजानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ भैरवानन्ददायिन्यै नमः । ४४०
ॐ भैरवानन्दतत्त्वज्ञायै नमः ।
ॐ भैरवानन्दतत्परायै नमः ।
ॐ भोगेश्वर्यै नमः ।
ॐ भोगस्थायै नमः ।
ॐ भोगाङ्ग्यै नमः ।
ॐ भोगिन्यै नमः ।
ॐ भोगाधारनिवासिन्यै नमः ।
ॐ भोगसिद्धिविधायिन्यै नमः ।
ॐ भोजस्थायै नमः । ५२०
ॐ भोजनिरतायै नमः ।
ॐ भोजनानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ भोजनान्तर्विहारिण्यै नमः ।
ॐ भोजनानन्दमहिमायै नमः ।
ॐ भोजनानन्दभोग्यदायै नमः ।
ॐ भोजनानन्दरचनायै नमः ।
ॐ भोजनानन्दहर्षितायै नमः ।
ॐ भोजनाचारचतुरायै नमः ।
ॐ भोजनाचारमण्डितायै नमः । ५३०
ॐ भोजनाचारचरितायै नमः ।
ॐ भोजनाचारचर्चितायै नमः ।
ॐ भोजनाचारसंयुतायै नमः ।
ॐ भोजनाचारचित्तस्थायै नमः ।
ॐ भोजनाचाररीतिदायै नमः ।
ॐ भोजनाचारविस्तृतायै नमः ।
ॐ भोजनाचाररमण्यै नमः ।
ॐ भोजनाचारभक्षिण्यै नमः ।
ॐ भोजनाचारसुस्पृहायै नमः ।
ॐ भोजनाहारचरितायै नमः ।
ॐ भोजनाहारचञ्चलायै नमः ।
ॐ भोजनास्वादविभवायै नमः ।
ॐ भोजनास्वादवल्लभायै नमः । ५५०
ॐ भोजनास्वादसन्तुष्टायै नमः ।
ॐ भोजनास्वादसंश्रयायै नमः ।
ॐ भोजनास्वादनिरतायै नमः ।
ॐ भोजनास्वादनिर्णितायै नमः ।
ॐ भौक्षरायै नमः ।
ॐ भौक्षरेशान्यै नमः ।
ॐ भौकाराक्षररूपिण्यै नमः ।
ॐ भौक्षरस्थायै नमः । ५६०
ॐ भौक्षराद्यै नमः ।
ॐ भौक्षरस्थानवासिन्यै नमः ।
ॐ भङ्कार्यै नमः ।
ॐ भस्मेश्यै नमः ।
ॐ भस्मरूपिण्यै नमः ।
ॐ भङ्कारायै नमः ।
ॐ भञ्चनायै नमः ।
ॐ भस्मायै नमः । ५७०
ॐ भस्मस्थायै नमः ।
ॐ भस्मवासिन्यै नमः ।
ॐ भक्षर्यै नमः ।
ॐ भक्षराकारायै नमः ।
ॐ भक्षरस्थानवासिन्यै नमः ।
ॐ भस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ भूधरानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ भूधरानन्दधर्मिण्यै नमः ।
ॐ भङ्गेश्वर्यै नमः ।
ॐ भङ्गमय्यै नमः ।
ॐ भङ्गस्थायै नमः ।
ॐ भङ्गरूपिण्यै नमः ।
ॐ भङ्गाक्षतायै नमः ।
ॐ भङ्गरतायै नमः ।
ॐ भङ्गार्च्यायै नमः । ६२०
ॐ भङ्गरक्षिण्यै नमः ।
ॐ भङ्गावत्यै नमः ।
ॐ भङ्गरङ्गप्रतीकाशायै नमः ।
ॐ भङ्गरङ्गनिवासिन्यै नमः ।
ॐ भङ्गाशिन्यै नमः ।
ॐ भङ्गाश्रयायै नमः । ६३०
ॐ भङ्गयन्त्रचमत्कारायै नमः ।
ॐ भङ्गयन्त्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ भङ्गयन्त्रविमोहस्थायै नमः ।
ॐ भङ्गयन्त्रविनोदिन्यै नमः ।
ॐ भङ्गयन्त्रविचारस्थायै नमः ।
ॐ भङ्गयन्त्रविचारिण्यै नमः ।
ॐ भङ्गयन्त्ररसानन्दायै नमः ।
ॐ भङ्गयन्त्ररसेश्वर्यै नमः । ६४०
ॐ भङ्गयन्त्ररसास्वादायै नमः ।
ॐ भङ्गयन्त्ररसस्थितायै नमः ।
ॐ भङ्गयन्त्ररसाधारायै नमः ।
ॐ भङ्गयन्त्ररसाश्रयायै नमः ।
ॐ भव्यतरायै नमः ।
ॐ भव्याभाविन्यै नमः ।
ॐ भववल्लभायै नमः ।
ॐ भासान्तिभासायै नमः ।
ॐ भास्करोपमायै नमः ।
ॐ भास्करस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्यै नमः ।
ॐ भास्करैश्वर्यवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भास्करानन्दजनन्यै नमः ।
ॐ भास्करानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ भास्करानन्दमहिमायै नमः ।
ॐ भास्करानन्दमातृकायै नमः ।
ॐ भास्करानन्दनैश्वर्यायै नमः । ६८०
ॐ भास्करानन्दनेश्वरायै नमः ।
ॐ भास्करानन्दसुपथायै नमः ।
ॐ भास्करानन्दसुप्रभायै नमः ।
ॐ भास्करानन्दनिचयायै नमः ।
ॐ भास्करानन्दनिर्मितायै नमः ।
ॐ भास्करानन्दनीतिस्थायै नमः ।
ॐ भास्करानन्दनीतिदायै नमः ।
ॐ भास्करोदयमध्यस्थायै नमः ।
ॐ भास्करोदयमध्यगायै नमः ।
ॐ भास्करोदयतेजःस्थायै नमः । ६९०
ॐ भास्करोदयतेजसायै नमः ।
ॐ भास्कराचारचतुरायै नमः ।
ॐ भास्कराचारचन्द्रिकायै नमः ।
ॐ भास्कराचारचण्डिकायै नमः ।
ॐ भास्कराचारसिद्धिस्थायै नमः । ७००
ॐ भास्कराचारसिद्धिदायै नमः ।
ॐ भास्कराचरणाधारायै नमः ।
ॐ भास्कराचरणाश्रितायै नमः ।
ॐ भास्कराचारमन्त्रेश्यै नमः ।
ॐ भास्कराचारमन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ भास्कराचारवित्तेश्यै नमः ।
ॐ भास्कराचारचित्रिण्यै नमः ।
ॐ भास्कराधारधर्मेश्यै नमः ।
ॐ भास्कराधारधारिण्यै नमः ।
ॐ भास्कराधाररचनायै नमः । ७१०
ॐ भास्कराधाररक्षितायै नमः ।
ॐ भास्कराधारकर्माण्यै नमः ।
ॐ भास्कराधारकर्मदायै नमः ।
ॐ भास्कराधाररूपेश्यै नमः ।
ॐ भास्कराधाररूपिण्यै नमः ।
ॐ भास्कराधारकाम्येश्यै नमः ।
ॐ भास्कराधारकामिन्यै नमः ।
ॐ भास्कराधारसांशिन्यै नमः ।
ॐ भास्कराधारधर्मेश्यै नमः । ७२०
ॐ भास्कराधारधामिन्यै नमः ।
ॐ भास्कराधारचक्रस्थायै नमः ।
ॐ भास्कराधारचक्रिण्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरक्षेत्रेश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरक्षेत्रिण्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरपालिन्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरसर्वेश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरशर्वर्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरसद्भीमायै नमः । ७३०
ॐ भास्करेश्वरसन्निभायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरसुपथायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरसुप्रभायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरयुवत्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरसुन्दर्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरमूर्तेश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरमित्रेश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरमन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरसाश्रयायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरचित्रस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरचित्रदायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरचित्रेश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरचित्रिण्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरभाग्यस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरभाग्यदायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरभाग्येश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरभाविन्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरकरुणायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरकारिण्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरदेहस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरनादस्थायै नमः । ७६०
ॐ भास्करेश्वरनादिन्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरनादेश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरशक्तिस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरशक्तिदायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरयोगस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरयोगेश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरयोगिन्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरपद्मेश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरपद्मिन्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरहृद्बीजायै नमः । ७८०
ॐ भास्करेश्वरहृद्वरायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरहृद्योन्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरहृद्युत्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरबुद्धिस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरसद्विधायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरसद्वाण्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरसद्वरायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरराज्यस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरराज्यदायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरराज्येश्यै नमः । ७९०
ॐ भास्करेश्वरज्ञानस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरज्ञानदायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरज्ञानेश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरलक्षेश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरक्षालितायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरलक्षितायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वररक्षितायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरखङ्गस्थायै नमः । ८००
ॐ भास्करेश्वरकार्येश्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरकामिन्यै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरकायस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरकायदायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरचक्षुःस्थायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरचक्षुषायै नमः ।
ॐ भास्करेश्वरसन्नाभायै नमः । ८१०
ॐ भास्करेश्वरसार्चितायै नमः ।
ॐ भ्रूणविभ्रमनाशिन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिस्थायै नमः । ८२०
ॐ भवाब्धिभयनाशिन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिपारकरण्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिसुखवर्धिन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिकार्यकरण्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिकरुणानिध्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिकालशमन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिवरदायिन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनस्थानायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनस्थितायै नमः । ८३०
ॐ भवाब्धिभजनाकारायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनक्रियायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनाचारायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनाङ्कुरायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनानन्दायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनैश्वर्यायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनेश्वर्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनासिद्ध्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनारत्यै नमः । ८४०
ॐ भवाब्धिभजनानित्यायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनानिशायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनानिम्नायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभवभीतिहायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनाकाम्यायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनाकलायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनाकीर्त्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभजनाकृतायै नमः ।
ॐ भवाब्धिनित्यायै नमः । ८५०
ॐ भवाब्धिशुभदायिन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिसकलानन्दायै नमः ।
ॐ भवाब्धिसकलाकलायै नमः ।
ॐ भवाब्धिसकलासिद्ध्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिसकलासारायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभवनामूर्तये नमः ।
ॐ भवाब्धिभवनाकृत्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभवनाभव्यायै नमः । ८६०
ॐ भवाब्धिभवनाम्भसायै नमः ।
ॐ भवाब्धिमदनारूपायै नमः ।
ॐ भवाब्धिमदनातुरायै नमः ।
ॐ भवाब्धिमदनेशान्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिमदनेश्वर्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यरचनायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यदायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यदाकूलायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यनिर्भरायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यनिरतायै नमः । ८७०
ॐ भवाब्धिभाग्यभावितायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यसञ्चारायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यसञ्चितायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यसुपथायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यसुप्रदायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यरीतिज्ञायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यनीतिदायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यरीत्येश्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यरीतिन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगनिपुणायै नमः । ८८०
ॐ भवाब्धिभोगसम्प्रदायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभाग्यगहनायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगगान्धार्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगसुरसायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगसुस्पृहायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगग्रथिन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगभोगिन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगरसनायै नमः । ८९०
ॐ भवाब्धिभोगराजितायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगविभवायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगविस्तृतायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगवरदायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगवन्दितायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभोगशोभितायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदजनन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदपालिन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदरचनायै नमः । ९००
ॐ भवाब्धिभेदरक्षितायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदनियतायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदनिस्पृहायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदरचनायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदरोषितायै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदराशिघ्न्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदराशिन्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदकर्मेश्यै नमः ।
ॐ भवाब्धिभेदकर्मिण्यै नमः ।
ॐ भद्रमय्यै नमः ।
ॐ भूपायै नमः ।
ॐ भूपशोभायै नमः ।
ॐ भूपाशायै नमः ।
ॐ भूपरूपदायै नमः ।
ॐ भूपाकृत्यै नमः ।
ॐ भूपश्रियै नमः ।
ॐ भूपश्रेयस्यै नमः ।
ॐ भूपरीत्यै नमः ।
ॐ भवदानन्दसुन्दर्यै नमः ।
ॐ भवदानन्दकरण्यै नमः ।
ॐ भवदानन्दवर्धिन्यै नमः । ९६०
ॐ भवदानन्दरमण्यै नमः ।
ॐ भवदानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ भवदानन्दजनन्यै नमः ।
ॐ भवदानन्दरूपिण्यै नमः । ९६४
गौणमुख्यावधूतालिहृदयाम्बुजवर्ति यत् ।
अक्षरत्वाद्वरेण्यत्वाद्धृतसंसारबन्धनात् ।
तत्त्वमस्यादिलक्ष्यत्वादवधूत इतीर्यते ।
यो विलङ्घ्याश्रमान्वर्णानात्मन्येव स्थितः सदा ।
अतिवर्णाश्रमी योगी अवधूतः स कथ्यते ।
तस्य प्रियं शिरः कृत्वा मोदो दक्षिणपक्षकः ।
प्रमोद उत्तरः पक्ष आनन्दो गोष्पदायते ।
गोपालसदृशां शीर्षे नापि मध्ये न चाप्यधः ।
ब्रह्मपुच्छं प्रतिष्ठेति पुच्छाकारेण कारयेत् ।
एवं चतुष्पथं कृत्वा ते यान्ति परमां गतिम् ।
स्वैरं स्वैरविहरणं तत्संसरणम् । सांबरा वा दिगंबरा वा ।
न तेषां धर्माधर्मौ न मेध्यामेधौ । सदा
सांग्रहण्येष्ट्याश्वमेधमन्तयागं यजते ।
स महामखो महायोगः । कृत्स्नमेतच्चित्रं कर्म।
स्वैरं न विगायेत्तन्महाव्रतम् । न स मूढवल्लिप्यते ।
हुताशनश्चापि हि सर्वभक्षः ।
न लिप्यते पुण्यपापैश्च शुद्धः ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
बहुकृत्यं पुरा स्यान्मे तत्सर्वमधुना कृतम् ।
अनुसन्दधदेवायमेवं तृप्यति नित्यशः ।
परमानन्दपूर्णोऽहं संसरामि किमिच्छया ।
सर्वलोकात्मकः कस्मादनुतिष्ठामि किं कथम् ।
व्याचक्षतां ते शास्त्राणि वेदानध्यापयन्तु वा ।
येऽत्राधिकारिणो मे तु नाधिकारोऽक्रियत्वतः ।
निद्राभिक्षे स्नानशौचे नेच्छामि न करोमि च ।
द्रष्टारश्चेत्कल्पयन्तु किं मे स्यादन्यकल्पनात् ।
नान्यारोपितसंसारधर्मा नैवमहं भजे ।
मन्यन्तां संशयापन्ना न मन्येऽहमसंशयः ।
देहात्मत्वविपर्यासं न कदाचिद्भजाम्यहम् ।
अहं मनुष्य इत्यादिव्यवहारो विनाप्यमुम् ।
विपर्यासं चिराभ्यस्तवासनातोऽवकल्पते ।
आरब्धकर्मणि क्षीणे व्यवहारो निवर्तते ।
कर्मक्षये त्वसौ नैव शामेद्ध्यानसहस्रतः ।
बाधिकर्मव्यवहृतिं पश्यन्ध्यायाम्यहं कुतः ।
विक्षेपो वा समाधिर्वा मनसः स्याद्विकारिणः ।
नित्यानुभवरूपस्य को मेऽत्रानुभवः पृथक् ।
कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तमित्येव नित्यशः ।
ममाकर्तुरलेपस्य यथारब्धं प्रवर्तताम् ।
अथवा कृतकृत्येऽपि लोकानुग्रहकाम्यया ।
तारं जपतु वाक्तद्वत्पठत्वाम्नायमस्तकम् ।
साक्ष्यहं किंचिदप्यत्र न कुर्वे नापि कारये ।
कृतकृत्यतया तृप्तः प्राप्तप्राप्यतया पुनः ।
तृप्यन्नेवं स्वमनसा मन्यतेसौ निरन्तरम् ।
धन्योऽहं धन्योऽहं दुःखं सांसारिकं न वीक्षेऽद्य ।
धन्योऽहं धन्योऽहं स्वस्याज्ञानं पलायितं क्वापि ।
धन्योऽहं धन्योऽहं कर्तव्यं मे न विद्यते किंचित् ।
धन्योऽहं धन्योऽहं प्राप्तव्यं सर्वमत्र सम्पन्नम् ।
अस्य पुण्यस्य सम्पत्तेरहो वयमहो वयम् ।
अहो ज्ञानमहो ज्ञानमहो सुखमहो सुखम् ।
अहो शास्त्रमहो शास्त्रमहो गुरुरहो गुरुः ।
इति य इदमधीते सोऽपि कृतकृत्यो भवति । सुरापानात्पूतो भवति ।
स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति । ब्रह्महत्यात्पूतो भवति ।
कृत्याकृत्यात्पूतो भवति । एवं विदित्वा स्वेच्छाचारपरो
पूर्वम् ४।३।२१
अनन्तरम् ४।३।२३
काशिका-वृत्तिः
हेमन्तशब्दादण् प्रत्ययो भवति, तत्संनियोगेन च अस्य तकारलोपः। हैमनं वासः। हेइमनम् उपलेपनम्। सर्वत्रग्रहणं छन्दो ऽधिकारनिवृत्त्यर्थम्। छन्दसि भाषायां च सर्वत्र एतद् भवति। ननु च छन्दसि इति न अनुवर्तिष्यते? सैवाननुवृत्तिः शब्देन अख्यायते प्रत्यत्नाधिक्येन पूर्वसूत्रे ऽपि सम्बन्धार्थम्। हैमन्तिकम् इति भाषायाम् अपि ठञं स्मरन्ति। अथ अण् च इति चकारः किम् अर्थः? अण्, यथाप्राप्तं च ऋत्वणिति। कः पुनरनयोर् विशेषः? ऋत्वणि हि तकारलोपो न अस्ति हैमन्ति पङ्क्ती पङ्क्तिः इति। तदेवं त्रीणि रूपाणि भवन्ति, हैमन्तिकम्, हैमन्तम्, हैमनम् इति।
सर्वत्राण् च तलोपश्च। , ४।३।२२
सर्वत्राऽण्च। छन्दसीत्यनुवृत्तिनिवृत्त्यर्थं सर्वत्रग्रहणम्। लोके वेदे चेत्यर्थः। "हेमन्ताच्चे"ति पूर्वसूत्राद्धेमन्तादित्यनुवर्तते। तदाह--हेमन्तादित्यादिना। ननु "सर्वत्राऽण् तलोपश्चे"त्येव सिद्धे प्रथमचकारो व्यर्थ इत्यत आह--चकारादिति। हैमनमिति। "हेमन्ते"त्यत्र तकारात्प्राग् नकारस्यानुस्वारपरसवर्णौ स्थितौ। तत्र तकाराकारसमुदायस्य लोप इति पक्षे "अ"निति प्रकृतिभावान्न टिलोपः। तकारस्यैव लोप इति पक्षे तु अकारस्य "यस्येति चे"ति लोपे तस्य आभीयत्वेनासिद्धत्वात्स्थानिवत्त्वाद्वा न टिलोपः। हैमन्तमिति। ऋत्वणि रूपम्। अत्र न तलोपः, तस्य एतत्सूत्रप्रतिपदोक्ताऽणा संनियोगशिष्टत्वादिति भावः।
सर्वत्राऽण् च तलोपश्च १०७८, ४।३।२२
सर्वत्राण्च। हेमन्तादिति। एतच्च "हेमन्ताच्चे"त्यतोऽनुवृत्तमिति भावः। हैमनमिति। अकारविशिष्टस्य तशब्दस्य लोपे "अन्" इति प्रकृतिभावात् "नस्तद्धिते"इति टिलोपो नेति बोध्यम्। हैमन्तमिति। ऋत्वणि तकारलोपो न भवति, तस्य "सर्वत्रा"णिति प्रतिपदोक्तेन अणा सन्नियोगशिष्टत्वात्। एतच्च प्रत्याख्यातं भाष्ये। तथाहि--हेमन्तपर्यायो हेमन्शब्दोऽप्यस्ति, "हेमन्नागनीगन्ति कर्णौ" इत्यादि प्रयोगात्, ततश्च हेमन्--हेमन्त शब्दाभ्यामृत्वणि हैमनं हैमन्तमिति रूपद्वयं सिद्धम्। छन्दसि तु "हेमन्ताच्चे"ति ठञा "हैमन्तिक"मिति तृतीयमपि रूपं सिध्यति। न च विशेषविहितेन ठञा अणो बाधः शङ्क्यः। छन्दसि सर्वविधीनां वैकल्पिकत्वात्। वृत्तिकृता तु "हेमन्ताच्चे"ति सूत्रे सर्वत्रग्रहणमपकृष्य लोकेऽपि हैमन्तिकमिति स्वीकृतम्।
पूर्वम् ३।४।२५
अनन्तरम् ३।४।२७
काशिका-वृत्तिः
समानकर्तृकयोः पूर्वकाले कृञः इति च अनुवर्तते। स्वादुमि इत्यर्थग्रहणम्। स्वाद्वर्थेषु उपपदेषु कृञो णमुल् प्रत्ययो भवति। स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते। सम्पन्नङ्कारं भुङ्क्ते। लवणङ्कारम्। स्वादुमि इति मकारान्तनिपातनम् ईकाराभावार्थम्, च्व्यन्तस्य अपि मकारार्थं दीर्घाभावार्थं च। अस्वाद्वीं स्वाद्वीं कृत्वा भुङ्क्ते स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते। वासरूपेण क्त्वा अपि भवति, स्वादुं कृत्वा भुङ्क्ते। तुमर्थाधिकाराच् च सर्व एते भावे प्रत्ययाः। यद्येवम्, स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते देवदत्तः इति णमुला कर्तुरनभिहितत्वात् कर्तरि कस्मात् तृतीया न भवति? भुजिप्रत्ययेन अभिहितः कर्ता, न च अस्मिन् प्रकरणे शक्तिशक्तिमतोर्भेदो विवक्ष्य्ते, समानकर्तृकत्वं हि विरुध्यते। प्रधानशक्त्यभिधाने वा गुणशक्तिरभिहितवत् प्रकाशते।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १९ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १९
सन्देहोऽयं महाराज वर्तते हृदये मम ।
मायामध्ये वर्तमानः स कथं निःस्पृहो भवेत् ।
शास्त्रज्ञानं च सम्प्राप्य नित्यानित्यविचारणम् ।
त्यजते न मनो मोहं स कथं मुच्यते नरः ।
अन्तर्गतं तमश्छेत्तुं शास्त्राद्‌बोधो हि न क्षमः ।
यथा न नश्यति तमः कृतया दीपवार्तया ।
अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्तव्यः सर्वदा बुधैः ।
जयैषणा च सङ्ग्रामे जीवन्मुक्तः कथं भवेः ।
स्वपरत्वं तवाप्यस्ति विदेहस्त्वं कथं नृप ।
शुभेषु रमते चित्तं नाशुभेषु तथा नृप ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिश्च तव राजन् भवन्ति हि ।
अवस्थास्तु यथाकालं तुरीया तु कथं नृप ।
स्वाम्यहं चैव सर्वेषां मन्यसे त्वं न मन्यसे ।
एकात्मबुद्धिः सर्वत्र हितकृत्सर्वजन्तुषु ।
एकाकी निःस्पृहोऽत्यर्थं चरेयमिति मे मतिः ।
निःसङ्गो निर्ममः शान्तः पत्रमूलफलाशनः ।
मृगवद्विचरिष्यामि निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः ।
किं मे गृहेण वित्तेन भार्यया च सुरूपया ।
विरागमनसः कामं गुणातीतस्य पार्थिव ।
कदाचिच्छत्रुजा चिन्ता धनजा च कदाचन ।
तेऽपि मुह्यन्ति संसारे जानन्तोऽपि ह्यसत्यताम् ।
तव वंशसमुत्थानां विदेहा इति भूपते ।
लक्ष्मीधरो दरिद्रश्च नाम तेषां निरर्थकम् ।
तव वंशोद्‌भवा ये ये श्रुताः पूर्वे मया नृपाः ।
विदेहा इति विख्याता नामतः कर्मतो न ते ।
यज्ञार्थं स तु राजर्षिर्वसिष्ठं स्वगुरुं मुनिम् ।
निमन्त्रयामास तदा तमुवाच नृपं मुनिः ।
निमन्त्रितोऽस्मि यज्ञार्थं देवेन्द्रेणाधुना किल ।
कृत्वा तस्य मखं पूर्णं करिष्यामि तवापि वै ।
तावत्कुरुष्व राजेन्द्र सम्भारं तु शनैः शनैः ।
निमिरन्यं गुरुं कृत्वा चकार मखमुत्तमम् ।
राजापि तं शशापाथ तवापि च पतत्वयम् ।
अन्योन्यशापात्पतितौ तावेव च मया श्रुतम् ।
विदेहेन च राजेन्द्र कथं शप्तो गुरुः स्वयम् ।
सत्यमुक्तं त्वया नात्र मिथ्या किञ्चिदिदं मतम् ।
पितुः सङ्गं परित्यज्य त्वं वनं गन्तुमिच्छसि ।
मृगैः सह सुसम्बन्धो भविता ते न संशयः ।
महाभूतानि सर्वत्र निःसङ्गः क्व भविष्यसि ।
आहारार्थं सदा चिन्ता निश्चिन्तः स्याः कथं मुने ।
दण्डाजिनकृता चिन्ता यथा तव वनेऽपि च ।
तथैव राज्यचिन्ता मे चिन्तयानस्य वा न वा ।
न मे विकल्पसन्देहो निर्विकल्पोऽस्मि सर्वथा ।
सुखं स्वपिमि विप्राहं सुखं भुञ्जामि सर्वथा ।
त्वं तु दुःखी सदैवासि बद्धोऽहमिति शङ्कया ।
इति शङ्कां परित्यज्य सुखी भव समाहितः ।
देहोऽयं मम बन्धोऽयं न ममेति च मुक्तता ।
तथा धनं गृहं राज्यं न ममेति च निश्चयः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य शुकः प्रीतमनाभवत् ।
आपृच्छ्य तं जगामाशु व्यासस्याश्रममुत्तमम् ।
स्थितस्तत्राश्रमे रम्ये पितुः पार्श्वे समाहितः ।
वेदाध्ययनसम्पन्नः सर्वशास्त्रविशारदः ।
जनकस्य दशां दृष्ट्वा राज्यस्थस्य महात्मनः ।
स निर्वृतिं परां प्राप्य पितुराश्रमसंस्थितः ।
शुकश्चकार पत्‍नीं तां योगमार्गस्थितोऽपि हि ।
स तस्यां जनयामास पुत्रांश्चतुर एव हि ।
कृष्णं गौरप्रभं चैव भूरिं देवश्रुतं तथा ।
ब्रह्मज्ञः पृथिवीपालः शककन्यासमुद्‌भवः ।
कालेन कियता तत्र नारदस्योपदेशतः ।
ज्ञानं परमकं प्राप्य योगमार्गमनुत्तमम् ।
पुत्रे राज्यं निधायाथ गतो बदरिकाश्रमम् ।
मायाबीजोपदेशेन तस्य ज्ञानं निरर्गलम् ।
नारदस्य प्रसादेन जातं सद्यो विमुक्तिदम् ।
कैलासशिखरे रम्ये त्यक्त्वा सङ्गं पितुः शुकः ।
उत्पपात गिरेः शृङ्गात्सिद्धिं च परमां गतः ।
गिरेः शृङ्गं द्विधा जातं शुकस्योत्पतने तदा ।
अन्तरिक्षे यथा वायुः स्तूयमानः सुरर्षिभिः ।
तेजसातिविराजन्वै द्वितीय इव भास्करः ।
व्यासस्तु विरहाक्रान्तः क्रन्दन्पुत्रेति चासकृत् ।
क्रन्दमानं तदा दीनं व्यासं मत्वा श्रमाकुलम् ।
तत्राद्यापि गिरेः शृङ्गे प्रतिशब्दः स्फुटोऽभवत् ।
पुत्र पुत्रेति भाषन्तं विरहेण परिप्लुतम् ।
कीर्तिस्ते विपुला जाता तेन पुत्रेण चानघ ।
छायां द्रक्ष्यसि पुत्रस्य पार्श्वस्थां सुमनोहराम् ।
तदा ददर्श व्यासस्तु छायां पुत्रस्य सुप्रभाम् ।
दत्त्वा वरं हरस्तस्मै तत्रैवान्तरधीयत ।
अन्तर्हिते महादेवे व्यासः स्वाश्रममभ्यगात् ।
शुकस्य विरहेणापि तप्तः परमदुःखितः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे शुकस्य विवाहादिकार्यवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
पद्मपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः १६
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ४ 
पद्मपुराणम्खण्डः ४ 
← अध्यायः १५ पद्मपुराणम्खण्डः ४ 
[[लेखकः ]] अध्यायः १७ →
येन विष्णोः कृपा स्याद्वै वृजिनक्षयकारिणी २
दद्याद्दानं नरो यो वै तस्य पुण्यं न विद्यते ८
कालानलं यथा जीर्णं तेन स निरयं व्रजेत् ९
भक्त्या तु पार्षदं दृष्ट्वा तस्य नश्यति कल्मषम् ११
अस्य किं विद्यतेऽमात्य कर्मापि च शुभाशुभम्
वराटिकां तस्य पुण्यं न जाने किं भवेद्ध्रुवम् २८
तस्य नश्यंति पापानि श्रीहरेः कृपयापि च २९
"?=पद्मपुराणम्खण्डः४अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
सरोजोत्थसत्यै नमः शारदायै।
नमः शारदायै।
द्रुतं पाययित्वा यथातृप्ति वाणि ।
स्फुरत्वम्ब मूर्तिः ।
न शक्नोमि यस्मादवश्याक्षवर्गः।
च देहि ।
न्भवाम्भोजनेत्राजसंपूज्यमानाम्।
मदम्बाम् ।
तुभ्यं ददानि।
इति त्वं गिरां
प्रसिद्धा ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
देवप्रतिष्ठाविधिवर्णनम्।
वद सूत! यथान्यायं सर्वेषामप्यशेषतः ।। २६४१
कुण्डमण्डपवेदीनां प्रमाणञ्च यथाक्रमम् ।। २६४२
माघे वा सर्वदेवानां प्रतिष्ठा शुभदा भवेत् ।। २६४३
पञ्चमी च द्वितीया च तृतीया सप्तमी तथा ।। २६४४
आसु प्रतिष्ठा विधिवत् कृत्वा बहुफला लभेत् ।। २६४५
ज्येष्ठा श्रवणरोहिण्यः पूर्वाभाद्रपदा तथा ।। २६४६
अनुराधा तथा स्वाती प्रतिष्ठादिषु शस्यते ।। २६४७
एभिर्निरीक्षितं लग्नं नक्षत्रञ्च प्रशस्यते ।। २६४८
निमित्तं शकुनं लब्ध्वा वर्जयित्वाद्भुतादिकम् ।। २६४९
एतेषु स्थापनं कार्यं विधिदृष्टेन कर्मणा ।। २६४११
मुहूर्ते स्थापनं कुर्यात् पुनर्बाह्ये विचक्षणः ।। २६४१२
प्रासादस्योत्तरेवापि पूर्वे वा मण्डपो भवेत्।
मध्ये वेदिकया युक्तः परिक्षिप्तः समन्ततः।
पञ्चसप्तापि चतुरः करान् कुर्वीत वेदिकाम् ।। २६४१४
पश्चादश्वत्थघटितं न्यग्रोधं च तथोत्तरे।
भूमौ हस्तप्रविष्टानि चतुर्हस्तानि चोच्छ्रये ।। २६४१६
वस्त्रैर्नानाविधैस्तद्वत् पुष्पपल्लवशोभितम् ।। २६४१७
अव्रणान् कलशानष्टौ ज्वलत्काञ्चनगर्भितान् ।। २६४१८
ध्वजादिरोहणं कार्यं मण्डपस्य समन्ततः ।। २६४२०
पताका जलदाकारा मध्ये स्यान्मण्डपस्य तु ।। २६४२१
बलिञ्चलोकपालेभ्यः स्वमन्त्रेण निवेदयेत् ।। २६४२२
संहितायान्तु ये मन्त्रा तद्दैवत्याः श्रुतौ स्मृताः ।। २६४२३
तैः पूजा लोकपालानां कर्तव्या च समन्ततः।
तदर्धेन त्रिभागेन चतुर्भागेन वा पुनः ।। २६४२६
आनीय लिङ्गमर्च्चां वा शिल्पिनः पूजयेद् बुधः।
वस्त्राभरणरत्नैश्च येऽपि तत्परिचारकाः ।। २६४२७
देवं प्रस्तरणे कृत्वा नेत्रज्योतिः प्रकल्पयेत् ।। २६४२८
सर्वतस्तु बलिं दद्यात् सिद्धार्थघृतपायसैः ।। २६४२९
विप्राणाञ्चार्चनं कुर्य्याद्दद्याच्छक्त्या च दक्षिणाम्।। २६४३०
लक्षणं कारयेद् भक्त्या मन्त्रेणानेन वै द्विजः ।। २६४३१
मन्त्रोऽयं सर्वदेवानां नेत्रज्योतिष्वपि स्मृतः।
एवमामन्त्र्य देवेशं काञ्चनेन विलेखयेत् ।। २६४३३
वृद्ध्यर्थं कारयेद् विद्वान् अमङ्गल्यविनाशनम् ।। २६४३४
त्रिधा विभज्य पूज्यायां लक्षणं स्याद् विभाजकम् ।। २६४३५
न स्थूलं न कृशं तद्वन्न वक्त्त्रं छेदवर्जितम् ।। २६४३६
सूक्ष्मास्ततस्तु कर्तव्या यथा मध्यमके न्यसेत् ।। २६४३७
अष्टभक्तं ततः कृत्वा त्यक्त्वा भागत्रयं बुधः।
लम्बयेत् सप्तरेखास्तु पार्श्वयोरुभयोः समाः ।। २६४३८
भ्राम्यते पञ्चभागोर्ध्वं कारयेत्सङ्गमन्ततः ।। २६४३९
रेखयोः सङ्गमे तद्वत् पृष्ठे भागद्वयं भवेत्।
एवमेतत् समाख्यातं समासाल्लक्षणं मया ।। २६४४०
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 १ निदानपरिवर्तः
 २ समन्तभद्रः
 ३ मञ्जुश्रीः
 ४ मेघश्रीः
 ५ सागरमेघः
 ८ मुक्तकः
 ९ सारध्वजः
 ११ भीष्मोत्तरनिर्घोषः
 १५ इन्द्रियेश्वरः
 १९ समन्तनेत्रः
 २१ महाप्रभः
 २४ उत्पलभूतिः
 २६ जयोत्तमः
 २९ वेष्ठिलः
 ३० अवलोकितेश्वरः
 ३२ महादेवः
 ३७ समन्तसत्त्वत्राणोजःश्रीः
 ३९ सर्वनगररक्षासंभवतेजःश्रीः
 ४६ विश्वामित्रः
 ४७ शिल्पाभिज्ञः
 ४९ मुक्तासारः
 ५० सुचन्द्रः
 ५१ अजितसेनः
 ५२ शिवराग्रः
 ५३ श्रीसंभवः श्रीमतिश्च
 ५४ मैत्रेयः
 ५५ मञ्जुश्रीः
 ५६ समन्तभद्रचर्याप्रणिधानम्
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मनुमत्स्यसंवादवर्णनम्।
कथितं नरसिंहस्य माहात्म्यं विस्तरेण च।
पुनस्तस्यैव माहात्म्यमन्यद्विस्तरतो वद ।। १६४१
श्रुत्वा च नरसिंहस्य माहात्म्यं रविनन्दनः।
पुष्करे च कथं भूता देवाः सर्षिगणाः पुरा ।। १६४५
श्रृण्वतस्तस्य मे कीर्तिः न तृप्तिरुपजायते ।। १६४६
कियन्तं वा स्वपिति च कोऽस्य कालस्य सम्भवः ।। १६४७
कथञ्चोत्थाय भगवान् सृजते निखिलं जगत् ।। १६४८
कथं निर्मितवांश्चैव चित्रं लोकं सनातनम् ।। १६४९
वक्तुमर्हसि धर्मिष्ठ!। यशो नारायणात्मकम् ।। १६४१३
श्रद्धया चोपविष्टानां भगवान्!वक्तुमर्हसि।
श्रृणुष्वादिपुराणेषु वेदेभ्यश्च यथाश्रुतम् ।। १६४१५
यथा च तपसा दृष्ट्वा बृहस्पति समद्युतिः ।। १६४१६
तत्तेऽहं कथयिष्यामि यथाशक्ति यथाश्रुति ।। १६४१७
कः समुत्सहते ज्ञातुं परं नारायणात्मकम् ।। १६४१८
तत्कर्म्म विश्वदेदानां तद्रहस्यं महर्षिणाम् ।। १६४१९
तदध्यात्मविदां चिन्त्यं नरकं न विकर्मिणाम् ।। १६४२०
तद्भूतमधिभूतञ्च तत्परं परमर्षिणाम् ।। १६४२१
स यज्ञो वेदनिर्दिष्टस्तत्तपः कवयो विदुः।
यः कर्ता कारको बुद्धिर्मनः क्षेत्रज्ञ एव च ।। १६४२२
प्रणवः पुरुषः शास्ता एकश्चेति विभाव्यते।
प्राणः पञ्चविधश्चैव ध्रुव अक्षर एव च ।। १६४२३
कालः शाकश्च यन्ता च द्रष्टा स्वाध्याय एव च।
उच्यते विविधैर्देवः स एवायं न तत्परम् ।। १६४२४
स एव भगवान् सर्वं करोति विकरोति च।
सोऽस्मान् कारयते सर्वान् सोऽत्येति व्याकुलीकृतान् ।। १६४२५
यो वक्ता यच्च वक्तव्यं यच्चाहं तद् ब्रवीमि वः ।। १६४२६
याः कथाश्चैव वर्तन्ते श्रुतयो वाथ तत्पराः ।। १६४२७
विश्वं विश्वपतिर्यश्च स तु नारायणः स्मृतः।
यत् सत्यं यदमृतमक्षरं परं यत् यद्भूतं परममिदं च यद् भविष्यत् ।
यत् किञ्चिच्चरमचरं यदस्ति चान्यत् तत् सर्वं पुरुषवरः प्रभुः पुराणः ।। १६४२८
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- भीषिका, समभाव्यविपद् –
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शारीरस्य च वैद्यकेन्।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
भगवतः विष्णोः सर्वैः देवेभिः सह मेरुपर्वतस्य दिव्यां सभायां उपस्थानम्, तत्र पृथिव्या भगवन्तं भारस्य उद्धरणाय प्रार्थनम्
बाढमित्येव सह तैर्दुर्दिनाम्भोदनिःस्वनः ।
प्रतस्थे दुर्दिनाकारः सदुर्दिन इवाचलः ।
सजटामण्डलं कृत्स्नं स बिभ्रच्छ्रीधरो हरिः ।
स चास्योरसि विस्तीर्णे रोमाञ्चोद्गतराजिमान् ।
श्रीवत्सो राजते श्रीमांस्तनद्वयमुखाञ्चितः ।
हरिः सोऽभवदालक्ष्यः स संध्याभ्र इवाचलः ।
अनुजग्मुः सुराः सर्वे तद्गतासक्तचक्षुषः ।
दडशुर्देवतास्तत्र तां सभां कामरूपिणीम् ।
काञ्चनस्तम्भरचितां वज्रसंधानतोरणाम् ।
रत्नजालान्तरवतीं कामगां रत्नभूषिताम् ।
देवमायाधरां दिव्यां विहितां विश्वकर्मणा ।
तां हृष्टमनसः सर्वे यथास्थानं यथाविधि ।
यथानिदेशं त्रिदशा विविशुस्ते सभां शुभाम् ।
ते निषेदुर्यथोक्तेषु विमानेष्वासनेषु च ।
भद्रासनेषु पीठेषु कुथास्वास्तरणेषु च ।
ततः प्रभञ्जनो वायुर्ब्रह्मणा साधु चोदितः ।
बभाषे धरणी वाक्यं खेदात् करुणभाषिणी ।
त्वं धारयसि भूतानि भुवनानि बिभर्षि च ।
यत् त्वया धार्यते किञ्चित्तेजसा च बलेन च ।
ततस्तव प्रसादेन मया यत्नाच्च धार्यते ।
न हि तद् विद्यते भूतं यत् त्वया नानुधार्यते ।
त्वामेव शरणं नित्यमुपयास्ये सनातनम् ।
शरणं यामि मनसा शतशो ह्युपलक्षये ।
मां च बद्ध्वा कृतौ पूर्वं मृन्मयौ द्वौ महासुरौ ।
कर्णस्रोतोद्भबौ तौ हि विष्णोरस्य महात्मनः ।
तौ विवेश स्वयं वायुर्ब्रह्मणा साधु चोदितः ।
दिवं प्रच्छादयन्तौ तु ववृधाते महासुरौ ।
वायुप्राणौ तु तौ गृह्य ब्रह्मा पर्यमृशच्छनैः ।
एकं मृदुतरं मेने कठिनं वेद चापरम् ।
नामनी तु तयोश्चक्रे स विभुः सलिलोद्भवः ।
मृदुस्त्वयं मधुर्नाम कठिनः कैटभोऽभवत् ।
सर्वमेकार्णवं लोकं योद्धुकामौ सुदुर्जयौ ।
एकार्णवाम्बुनिचये तत्रैवान्तरधीयत ।
रोचयामास वसतिं गुह्यां ब्रह्मा चतुर्मुखः ।
बहून् वर्षगणानप्सु शयानौ न चकम्पतुः ।
अथ दीर्घस्य कालस्य तावुभौ मधुकैटभौ ।
ब्रह्मणा ताडितो विष्णुः पद्मनालेन वै तदा ।
उत्पपाताथ शयनात् पद्मनाभो महाद्युतिः ।
तद् युद्धमभवद् घोरं तयोस्तस्य च वै तदा ।
तदाभूत् तुमुलं युद्धं वर्षसंख्या सहस्रशः ।
न च तावसुरौ युद्धे तदा श्रममवापतुः ।
ऊचतुः प्रीतमनसौ देवं नारायणं हरिम् ।
हतौ च तव पुत्रत्वं प्राप्नुयावः सुरोत्तम ।
स तु गृह्य मृधे दोर्भ्यां दैत्यौ तावभ्यपीडयत् ।
जग्मतुर्निधनं चापि तावुभौ मधुकैटभौ ।
मेदो मुमुचतुर्दैत्यौ मथ्यमानौ जलोर्मिभिः ।
नारायणश्च भगवानसृजत् स पुनः प्रजाः ।
दैत्ययोर्मेदसाच्छना मेदिनीति ततः स्मृता ।
वराहेण पुरा भूत्वा मार्कण्डेयस्य पश्यतः ।
बलेः सकाशाद्दैत्यस्य विष्णुना प्रभविष्णुना ।
साम्प्रतं खिद्यमानाहमेनमेव गदाधरम् ।
अग्निः सुवर्णस्य गुरुर्गवां सूर्यो गुरुः स्मृतः ।
नक्षत्राणां गुरुः सोमो मम नारायणो गुरुः ।
मया धृतं धारयते सर्वमेतद् गदाधरः ।
भार्गवेण पितुः श्राद्धे कश्यपाय निवेदिता ।
रजस्वलेव युवतिः कश्यपं समुपस्थिता ।
पतयो मे हता ब्रह्मन् भार्गवेण महात्मना ।
रक्षेत् सग्रामनगरां यो मां सागरमालिनीम् ।
स श्रुत्वा भगवान्वाक्यं बाढमित्यब्रवीत्प्रभुः ।
ततो मां मानवेन्द्राय मनवे स प्रदत्तवान् ।
बहवः क्षत्रियाः शूरा मां जित्वा दिवमाश्रिताः ।
ते च कालवशं प्राप्य मय्येव प्रलयं गताः ।
मत्कृते विग्रहा लोके वृत्ता वर्तन्त एव च ।
क्षत्रियाणां बलवतां संग्रामेष्वनिवर्तिनाम् ।
एतद् युष्मत्प्रवृत्तेन दैवेन परिपाल्यते ।
एकश्चक्रधरः श्रीमानभयं मे प्रयच्छतु ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि धरणीवाक्ये द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
प्रथमःपरिच्छेदः - परिच्छेदः ५
महाभूतादिभेदाभिन्नं धृत्यंतं सर्वमपि क्षेत्रत्वात्क्षेत्रमित्युच्यते "तत्र मनसि नष्टे सति
सर्वेन्द्रियप्रवृत्तिषु सर्वत्र प्राथम्येन मन एव नियमेन प्रवर्तते तथा चाहश्रुतिः
"सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्" इत्यादि सर्वमप्येतदात्मलक्षणं मनसि
ब्रह्ममीमांसासूत्राणि "सर्वत्रप्रसिद्धोपदेशात्" शांडिल्याविद्यायां च "दहर उत्तरेभ्यः"
इति दहरविद्यायां च "यथाक्रतुरस्मिँल्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्यभवतिसक्रतुंकुर्वीत"
"दहरं पुण्डरीकं वेश्म" "तंयथायथोपासते तत्तथैवभवति"इत्यादि श्रुतिमनुसृत्य
ब्रह्मभावनामंदानामुपासनातारतम्येन फलानि दर्शयन्ति ‘सार्ष्टिसारूप्यसालोक्यफलानिभवंति’
ब्रह्मावस्थानलक्षणो मोक्षः नहीदृशमिन्द्रियाणां सामर्थ्यं चत्तत्तदुपास्याकारेणावस्थानं ब्रह्माकारेणावस्थानं च ।
मनसः न संभवति इन्द्रियाणामात्मा काराकारित्वभवनसामर्थ्याभावात् भवति
त्विंद्रियाणां मनसि लयः तस्य चात्मनिलयः ‘यच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञस्तद्यच्छेञ्ज्ञान आत्मनि’ वाङ्मनसि संपद्यते।
"शब्दशक्तिविषयं निरूपणं युक्तितः श्रवणमुच्यते बुधैः ।
पतज्जलिचरितम् ।
उत्तरभागः - अध्यायः २१
चूर्णैरष्टदलं वृत्तं सितं वा रक्तमेव च ॥
परिवारेण संयुक्तं बहुशोभासमन्वितम् ।
आवाह्य कर्णिकायां तु शिवं परमकारणम् ॥
अर्चयेत्सर्वयत्नेन यथाविभवविस्तरम् ।
वैराग्यज्ञाननालं च धर्मकंदं मनोरमम् ।
मनोन्मनं महादेवं मनोन्मन्याथ मध्यतः ।
पुरुषं विन्यसेद्वक्त्रं पूर्वे पत्रे रविप्रभम् ।
उत्तरे वामदेवाख्यं जपाकुसुमसन्निभम् ।
ईशानं कर्णिकायां तु शुद्धस्फटिकसन्निभम् ।
अस्त्रायाग्निसिखाभाय इति दिक्षु प्रविन्यसेत् ॥
नेत्रेभ्यश्चेति चैशान्यां पिंगलेभ्यः प्रविन्येसत् ।
शिवं सदा शिवं देवं महेश्वरमतः परम् ॥
रुद्रं विष्णुं विरिंचिं च सृष्टिन्यायेन भावयेत् ।
मंत्रैरेतैर्महाभूतविग्रहं च सदाशिवम् ।
अघोर हृदयं हृष्टं वामगुह्यं महेश्वरम् ।
पंचवक्त्रं दशभुजमष्टत्रिंशत्कलामयम् ।
पुरुषं च चतुर्धा वै विभज्य च कलामयम् ।
हंसहंसेति मंत्रेण शिवभक्त्या समन्वितम् ।
अणोरणीयांसमजं महतोऽपि महत्तमम् ।
सहस्रशिरसं देवं सहस्राक्षं सनातनम् ।
हृद्देशेऽवस्थितं देवं स्वानंदममृतं शिवम् ।
श्यामं रक्तं कलाकारं शक्तित्रयकृतासनम् ।
विद्यामूर्तिमयं देव पूजयेच्च यथाक्रमात् ।
चरुं च विधिनासाद्य शिवाय विनिवेदयेत् ।
पंचगव्यं ततः प्राश्य ईशानेनाभिमंत्रितम् ।
कर्णयोश्च जपेद्देवीं गायत्रीं रुद्रदेवताम् ।
तत्पूर्वं हेमरत्नौघैर्वासितं वै हिरण्मयम् ।
होमं च चरुणा कुर्याद्यथाविभवविस्तरम् ।
शिष्यं च वासयेद्भक्तं दक्षिणे मंडलस्य तु ॥
दर्भशय्यासमारूढं शिवध्यानपरायणम् ।
अघोरेण यथान्यायमष्टोत्तरशतं पुनः ॥
घृतेन हुत्वा दुःस्वप्नं प्रभाते शोधयेन्मलम् ।
नववस्त्रोत्तरीयं च सोष्णीषं कृतमंगलम् ।
सुवर्णपुष्पसंमिश्रं यताविभवविस्तरम् ।
प्रदक्षिणात्रयं कृत्वा रुद्राध्यायेन वा पुनः ।
क्षत्त्रियाणां विशेषेण द्वारं वै पश्चिमं स्मृतम् ॥
नेत्रावरणमुन्मुच्य मंडलं दर्शयेत्ततः ।
कुशासेन तु संस्थाप्य दक्षिणामूर्तिमास्थितः ॥
तत्त्वशुद्धिं ततः कुर्यात्पंचतत्त्वप्रकारतः ।
प्रतिष्ठया तदूर्ध्वं च यावदव्यक्तगोचरम् ।
समर्चनाय तत्त्वस्य तस्य भोगेश्वरस्य वै ॥
प्रत्येकमष्टोत्तरशतं दिशाहोमं तु कारयेत् ।
तेषां पूर्णाहुतिर्विप्र ईशानेन विधीयते ।
अघोरेण च मंत्रेण प्रायश्चित्तं विधीयते ।
जयादिस्विष्टपर्यंतमग्निकार्यं क्रमेण तु ॥
गुणसंख्याप्रकारेण प्रधानेन च योजयेत् ।
अथ प्रधानमात्रेण प्राणापानौ नियम्य च ।
तस्मात्सृष्टिप्रकारेम भावयेद्भवनाशनम् ।
पष्ठांतं सद्यसंयुक्तं तृतीयेन समन्वितम् ।
ताडनं कथितं द्वारं तत्त्वानामपि योगिनः ॥
प्रधानं संपुटीकृत्य तृतीयेन च दीपनम् ।
आद्येन संपुटीकृत्य प्रधानं ग्रहणं स्मृतम् ॥
प्रतिष्ठा च निवृत्तिश्च कलासंक्रमणं स्मृता ॥
तत्त्ववर्णकलायुक्तं भुवनेन यथाक्रमम् ।
आद्येन योनिबीजेन कल्पयित्वा च पूर्ववत् ।
पूजासंप्रोक्षणं विद्धि ताडनं हरणं तथा ॥
संहतस्य च संयोगं विक्षेपं च यथाक्रमम् ॥६७
अर्चना च तथा गर्भधारणं जननं पुनः ॥
अधिकारो भवेद्भानोर्लयश्चैव विशेषतः ।
अघोरेण फडंतेन संसृतिश्च न संशयः ॥
प्रतितत्त्वं क्रमो ह्येष योगमार्गेण सुव्रत ।
विषुवेण तु योगेन निवृत्त्यादि शिवांतिकम् ।
एकत्र समतां याति नान्यथा तु पृथक्पृथक् ॥
हेमराजतताम्राद्यैर्विधिना कल्पितेन च ।
संहितामांत्रितेनैव रुद्राध्यायस्तुतेन च ॥
सेचयेच्च ततः शिष्यं शिवभक्तं च धार्मिकम् ।
सोऽपि शिष्यः शिवस्याग्रे सुरोरग्रे च सादरम् ॥
वह्नेश्च दीक्षां कुर्वीत दीक्षितश्च तथाचरेत् ।
वरं प्राणपरित्यागश्छेदनं शिरसोऽपि वा ॥
न त्वनभ्यर्च्य भुंजीयाद्भगवंतं सदाशिवम् ।
शिवलिंगार्चनस्यैते कलांशेनापि नो समाः ।
सदा यजति यज्ञेन सदा दानं प्रयच्छति ॥
सदा च वायुभक्षश्च सकृद्योऽभ्यर्चयेच्छिवम् ।
योऽर्चयांति महादेवं ते रुद्रा नात्र संशयः ।
नारुद्रः कीर्तयेद्रूद्रं नारुद्रो रुद्रमाप्नुयात् ।
एवं संक्षेपतः प्रोक्तो ह्यधिकारिविधिक्रमः ॥
शिवार्चनार्थं धर्मार्थकाममोक्षफलप्रदः ।
इति श्रीलिंङ्गमहापुराणे उत्तरभागे दीक्षाविधिर्नामैकविंशतितमोध्यायः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्।
न वोत्ति यो गन्धरसांश्च जन्तुर्जुष्टं व्यवस्येदिह पीनसेन ।
निरेति पूतिर्मुखनासिकाभ्यां तं पूतिनस्यां प्रवदन्ति रोगम्‌ ।
तं नासिकापाकमिति व्यवस्योद्विक्लेदकोथावथवाऽपि यत्र ।
नासा प्रदीप्तेव च यस्य जन्तोर्व्याधिं तु तं दीप्तमुदाहरन्ति ।
सधूममग्निं सहसा वमतीव च नासया ।
भूत्वा भूत्वा प्रतिश्यायो यस्याकस्मान्निवर्तते ॥
पुनरानह्यते चापि पुनर्विव्रीयते तथा ।
नि  श्वासो वाऽतिदुर्गन्धो नरो गन्धं न वेत्ति च ॥
दुष्टतां यान्ति कालेन तदाऽसाध्या भवन्ति च ।
चतुर्विधं रक्ततित्तमुक्तं घ्राणेऽपि तद्वैदै  ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः
सुखाय कर्माणि करोति लोको न तैः सुखं वान्यद्-उपारमं वा
विन्देत भूयस् तत एव दुःखं यद् अत्र युक्तं भगवान् वदेन् नः
निस्त्रैगुण्ये पथि विचारतां को विधिः को निषेधः ।
त्या गुरुवाक्यस्थितीं । स्वस्वरुपाची प्राप्ती । निखळ स्वयें प्रतीति । आत्मत्वाची ।
मीनलीयां सप्तउदधी । वारी भरे निरवधी । तैशीये समपदीं । विलासतु असे ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
पुनरस्मभ्यं सुविताय देव क्षां विश्वेभिरमृतेभिर्यजत्र ।
मा दत्वते दशते मादते नो मा रीषते सहसावन्परा दाः ।
अभिपित्वे मनवे शास्यो भूर्मर्मृजेन्य उशिग्भिर्नाक्रः ।
वयं सहस्रमृषिभिः सनेम विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
सनातनधर्म की व्युत्पत्तिगता परिभाषा व उसके वैचित्र्ययुक्त अर्थ ā- & “सनातनब्रह्मणः शाश्वतांशस्य जीवस्य नैसर्गिकोऽयं धर्म वृत्ति वा इति सनातनधर्म” (“स वै पुंसां परो धर्मो यतो भक्तिरधोक्षजे । अहैतुक्यप्रतिहता ययात्मा सुप्रसीदति ।।“ + “धर्मः प्रोज्झित-कैतवोऽत्र परमो…” + “भगवान् ब्रह्म कार्त्सन्येन त्रीरन्वीक्ष्य मनीषया । तदध्यवस्यत् कूटस्थो […]
ṣṇā Ś – “नामानि विश्वाऽभि न सन्ति लोके यदाविरासीदनृतस्य सर्वम् । नामानि सर्वाणि यमाविशन्ति तं वै विष्णुं परममुदाहरन्ति ।““āā śā’āāīṛ āā āṇ āś ṁṣṇṁ ā ‘’ –[…]
अनपेक्षः
परित्यक्ता देवा विविधविधिसेवाकुलतया मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि। इदानीं चेन्मातस्तव यदि कृपा नापि भविता निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम्।
न मोक्षस्याकाड्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे न विज्ञानापेक्षा शशिमुखि सुखेच्छापि न पुन। अतस्त्वां संयाचे जननि जननं यातु मम वै मृडानी रुद्राणी शिव शिव भवानीति जपत।
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते।
पुत्रान्‌ पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तुते।।
यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले।
सत्यवत्सावित्रीप्रीत्यर्थं च वटसावित्रीव्रतमहं करिष्ये।
 जातिवादनिरासः
 अनेकान्तवादनिरासः
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
दश शता सह तस्थुस्तदेकं देवानां श्रेष्ठं वपुषामपश्यम् ।
विश्वाः पिन्वथः स्वसरस्य धेना अनु वामेकः पविरा ववर्त ।
वर्धयतमोषधीः पिन्वतं गा अव वृष्टिं सृजतं जीरदानू ।
घृतस्य निर्णिगनु वर्तते वामुप सिन्धवः प्रदिवि क्षरन्ति ।
नमस्वन्ता धृतदक्षाधि गर्ते मित्रासाथे वरुणेळास्वन्तः ।
राजाना क्षत्रमहृणीयमाना सहस्रस्थूणं बिभृथः सह द्वौ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये त्रयस्रिंशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
भावकुतूहलम्  
।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यतिवेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितमम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश ।
कण्णूर् - केरला-संस्कृताध्यापक-फेडरेषन् इत्यस्य राज्यस्तरीयसम्मेलनं फेब्रुवरि मासस्य १६,१७,१८,१९ कण्णूर् पण्डितरत्नं पि गोविन्दन् मारार् नगर्यां प्रचलिष्यति। चतुर्दिनात्मके सम्मेलनारोहे उद्घाटनसभा, प्रतिनिधिसम्मेलनं च १७ रविवासरे, विद्याभ्याससम्मेलनं, संस्कृतसम्मेलनं च १८ सोमवासरे च ।
बीजबिन्दुपताकाख्यप्रकरीकार्यलक्षणाः ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च ता एताः परिकीर्तिताः ।
अर्थप्रकृतयः = प्रयोजनसिद्धिहेतवः ।
ननु यद्यप्युपसंहारः क्रियते तथाप्युक्तस्य पुनर्वचनमनुचितमिव । अत्रत्यमेव सक्रमं वचनमिति चेत् तर्हि व्युत्क्रमत्वात् पूर्वं तन्न वक्तव्यम् । तत्राह इदानीमिति । अर्थप्रकृतयः प्रयोजनसिद्धिहेतव इति । ननु बीजबिन्दुपताकाख्यप्रकरीकार्यलक्षणाः खलु पञ्चार्थप्रकृतय उक्ताः । अर्थप्रकृतयश्च प्रयोजनसिद्धिहेतव इति व्याख्यातम् । तेन कार्यस्यैकस्यैव प्रयोजनसिद्धिहेतुत्वं प्रयोजनत्वं चोक्तमिति प्रतिभाति । तच्चानुपपन्नम् आत्माश्रयप्रसङ्गात् । उच्यते । पूर्वेषां प्रयोजनार्थमुपसंहारः कार्यमिति कार्यलक्षणसिद्धिः । तस्यैव यौगिकस्य प्रयोजनं प्रति हेतुत्वम् । शुद्धस्यैव रूढस्यैव हि कार्यस्य प्रयोजनत्वम् । ततः क्वात्माश्रयः । एकस्यैव हेतुहेतुमत्त्वानुक्तेरिति ।
अवस्थाः पञ्च कार्यस्य प्रारब्धस्य फलार्थिभिः ।
आरम्भयत्नप्राप्त्याशानियताप्तिफलागमाः ।
अर्थप्रकृतिव्यतिरिक्तं संप्रत्यवस्थापञ्चकमुच्यत इति दर्शयति अन्यदिति ।
इदमहं संपादयामि इत्यध्यवसायमात्रमारम्भ इत्युच्यते । यथा रत्नावल्याम्—
आकाशाद् वायुः ।
वायोरगुनिः ।
अग्नेरापः ।
अद्भ्यः पृथिवी ।
पृथिव्या ओषधयः ।
ओषधीभ्योऽन्नम् ।
अन्नात् पुरुषः ।
कोयं जनस्य मोहो ये रिपवस्तेषु सुहृदाशा ।।
योगस्य प्रथमं द्वारं वाङ्निरोधोपरिग्रह । निराशा च निरीहा च नित्यमेकान्तशीलता ।।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदन ।
प्रस्थावसदृशं वाक्यं प्रभावसदृशम् प्रियम्।
अनवस्थितकार्यस्य न जने न वने सुखम्।
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीज" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्च्चैव दक्षिणम् 
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
प्रायशः सर्वेषां संस्कृतज्ञानां वेदान्ते रुचिः भवति, अल्पीयसीम् अपि। प्रसिद्धं प्रस्थानत्रयम् -- उपनिषदः, ब्रह्मसूत्रं, भगवद्गीता -- चेति। किन्तु तत्र तत्र सूत्रता मृग्या अनुपलभ्या वा सामान्यैः गुरुविहीनैः अस्माभिः। अतः काचित् टीकाऽपि आश्रयणीया भवति। अद्यत्वे सर्वेषां ग्रन्थानाम् अनुवादः क्रियते। तादृशी भाषान्तरटीका संगृह्यते सर्वविधच्छात्रैः। कुतः संस्कृतस्य आवश्यकता ?
भूतकाले संस्कृतलोकविदुषां स्थितिः दृढतरा अवर्तत। नाम, षड् दर्शनेषु  कुशलता आसीत्। अद्य, सर्वं शिथिलायते। उदाह्रियते -- क्वचित् पुरस्कृतवैयाकरणः परिपृष्टः -- कालिदासकृत्यवगमाय कुतः मल्लिनाथस्यैव आश्रयः इति।
तदा भणितम् -- निर्दोषवचनं तस्य। अन्याः टीकाः वर्त्तन्ते यासां गुणाः अवश्यं स्युः, किन्तु क्वचित् क्वचित् दोषाः अपि स्फुटाः स्युः। मा तादृशीं टीकाम् आहृत्य अहं दोषप्रदर्शनाय प्रार्थनीयः, यतो हि तदन्वेषणाय महान् प्रयासो विधेयो भवति -- इति।
एवं, बहवः गुणवन्तः अनुवादाः सन्ति, किन्तु तेऽपि दोषवन्तः स्युः। परम्परागतानां कृतीनां तु परिशीलनं सूक्ष्मतया कृतम्। नाम, कालाग्निपरीक्षिताः ताः। अतः तासाम् उपादेयत्वम्।
प्रस्थानत्रयपठनात् पूर्वं द्वित्राः प्रकरणग्रन्थाः पठनीयाः। किन्तु तत्र चिन्ता उदेति। उक्तं महेशानन्दगिरिवर्येण -- ग्रन्थानामभावे कथं पठनं पाठनं वा सिद्ध्येदिति भृशं चिन्तयन्तः खिन्नाः वयं भगवन्तं भूतभावनं शङ्करं प्रार्थितवन्तः -- इति। प्रयासः अयं सफलतां गतश्च। तैः प्रकरणद्वादशी, प्रकरणाष्टकं नामकौ ग्रन्थौ प्रकाशितौ यत्र अद्वैतवेदान्तस्य प्रकरणकुसुमगुच्छं संग्रहीतं, सर्वं टीकोपेतं च।  द्वारा उपलभ्यते। तत्र "" अन्वेष्टव्यम्।
प्रकरणाष्टके आदिमग्रन्थः अपरोक्षानुभूतिः। सरलभाषा अस्याः। कदाचित् कस्यचन आचार्यस्य प्रवचनं श्रुत्वा, मुदितोऽभवं, यतो हि कृतौ अनुक्ताः नैके अंशाः अनेन आचार्येन वर्णिताः। अतीते च काले, प्राप्तायां च टीकायां, ज्ञातं यत् सर्वोऽपि अनुक्तांशः टीकायामपि स्फुटं गतः इति। नात्र कार्या विचारणा, ननु् ?
सिंहावलोकनन्यायः प्रसिद्धः। सिंहः अग्रेगम्यमानः सन्नपि क्वचित् पृष्ठभागे दृष्टिं प्रसारयति। तथैव कर्तुं गुरवः उपदिशन्ति। प्रतिदिनं रात्रौ शयनात् प्राक् विचार्यं -- किं सुकृतं, किं दुष्कृतं चेति। किम् अनुकार्यं, किं परिष्कार्यं चेति। एवमेव सर्वाभिः संस्थाभिः नियमितरूपेण विहङ्गमालोकनं सिंहावलोकनं च करणीयम्।
अद्य कञ्चन ग्रन्थं पठ्यमानः आसम्, यत्र अन्वयपूरणार्थम् अग्रिमश्लोकस्य किञ्चन पदम् आवश्यकम् आसीत्। एतादृशं तु बहुत्र सहजम्। क्वचित् कृत्रिमम् अपि सहते, अन्वयबोधार्थम्। तादृक् कश्चन अवसरः, किञ्चन श्लोकद्वयम्।
भाष्ये तु स्पष्टीकृतम् -- "वक्ष्यमाणं [पदं] सिंहावलोकन्यायेन अनुषञ्जनीयम्" इति। पुनश्च टीकाकारेण कश्चन श्लोकः उद्धृतः। तद्यथा --
गङ्गास्रोत इति ख्याता अधिकारास्त्रयो मताः ॥
एवं त्रयः प्रयोगाः। यदा पदम् अग्रिमश्लोकेऽपि अनुषज्यते, गङ्गास्रोतः। यदा पदं पूर्वश्लोकेऽपि अनुषज्यते, सिंहावलोकः। यदा श्लोकं निरस्य अग्रे पुनः तिष्ठति, मण्डूकप्लुतिः।
आन्तर्जालक्षेत्रे कस्मिंश्चित्, कस्यचन ग्रन्थस्य उपस्थापनं कृतम्। अतः सः ग्रन्थः बहुभिः संस्कृतानुरागिभिः परिशीलितः। कृतो वा तलस्पर्शः। भवतु नाम। ग्रन्थोऽयं उपनिषत्प्रसाद-नामकः स्वामिना भास्करानन्द-सरस्वती-वर्येण विरचितः। मुखोपनिषदां सरला व्याख्या इयं, प्रथमावृत्त्यै। प्रथमावृत्तिग्रन्थेषु मम प्रीतिः वर्त्तते। कथञ्चित् अद्य छात्रैः मूलं पठ्यते, पक्षान्तरे प्रसिद्धभाष्यं किञ्चन। मध्ये तु बहुशून्यम्। किन्तु अवश्यं सर्वशास्त्रसोपानानि सन्ति, ते च ग्रन्थाः संस्कृतभाषया अपि विरचिताः सन्ति इति मे विश्वासः। अयं कश्चन उदाहारः। उपनिषदां पठने तु अपरा अपि प्रसिद्धतरा सरला व्याख्या विद्यते -- सा च अमरदासविरचिता उपनिषन्मनिप्रभा। भास्करानन्दस्वामिनः उपनिषत्प्रसादग्रन्थम् उपलभ्य मन्दस्मितोऽहं सञ्जातः। किमिति? शीर्षके अयं ग्रन्थः अनुवादग्रन्थः इति निवेदितम्। सामान्यतया अनुवादः नाम भाषान्तरप्रयोगः। अत्र तु अनुवादः संस्कृतभाषया एव कृतः। साधु ननु?
[ यदि भवतां पठितॄणां कुतूहलं विद्यते, उपनिषत्प्रसादारोपः कृतः अन्तर्जाले। पठ्यताम् -- ?= ]
कदाचित् अस्मदितिहासं स्मरन्तः वयं गुणं गुणयामः, दोषान् उपप्रेक्षामहे च। वस्तुतया विस्मरणशक्तिः करुणामयेश्वरस्य कश्चन वरः। बहुत्र आदर्शपुरुषान् उन्नीय, पूजाभावना उत्पाद्येत, यस्मात् आवयोः अन्तरं कल्प्यते। ततः अस्माभिः न कश्चन प्रयासः करणीयः ननु? किन्तु तथ्यम् अन्यथा विद्यते। सर्वेणापि सर्वस्यामपि अवस्थायां प्रयाशः करणीयः, यस्मात् स्वोद्धारः शक्यः। उपनिषदि ईदृशः कथाः भूरि श्रूयन्ते। श्वेतकेतुः विख्याता वैदिकव्यक्तिः ननु? तत्र पूर्वावस्था वर्ण्यते --
बाल एव जनं सर्वं दुःखयन्नत्यशिक्षितः ॥
इतिहासोल्लेखः एकः एव -- कृते प्रयत्ने किं न लभेत -- इति॥
वाङ्मयं विशालम् अपारं च। तत्र वासनाच्छादितः सर्वपठिताऽपि रुचिकरं किञ्चित् प्राप्येत एव।
बहुशः संस्कृतकृतयः दीर्घाः भवन्ति। अधिकोक्तिः अतिशयोक्तिश्च विद्यते इव। यदि मूलभाषया संस्कृतेनैव पठ्यते, न कापि न्यूनता अनुभूयते, यतो हि सहजम् एव इदं कथासु। किन्तु, यदा अनुवादः पठ्यते व्यर्थता भाति या आधुनिकैः बहुभिः उपेक्ष्यते। उदाहारः कश्चित् -- योगवासिष्ठे सुरुचिः नाम काचित् स्त्री हिमवतः शिखरे उपविष्टा वर्त्तते। संस्कृतक्षेत्रे सर्वक्षेत्रवर्णनम् अपेक्षितं ननु कविभिः? एवं च सति अग्रिमश्लोकोक्तिः तदेव क्षेत्रवर्णनम्। अतः, अयं च श्लोकः अनुवादे बहुत्र जहितो विद्यते।
स्वर्धुनी = आकाशनदी गङ्गा, अघौघः = पापराशिः। भूलोके यत्र पापनाशिन्या गङ्गानद्या आविर्भूयते, तत्रैव किन्नराः कामक्रीडां कुर्वन्ति इति। तादृक् अद्भुतं स्वर्गसमं वातावरणम् इति।
किन्तु, अर्थान्तरं निजं सुन्दरतमं मे भाति। वेदान्ततत्त्वं एव मूलबीजम् उप्तं श्लोकेऽस्मिन्। किम् ईदृशं किञ्चित् भवतां पठितॄणां दृष्टिगोचरम् आयाति? यद्येवं, कृपया स्वमतं प्रेषयन्तु। । स्वमतम् अग्रे मयाऽपि कतिपयदिवसाभ्यन्तरे प्रकाश्यते।
देवक्रीडा इयं ननु? एके श्लोकं त्यजन्ति, अन्ये तमेव श्लोकं पूजयन्ति।
अस्मदाचार्यबोधः यत् सर्वोऽपि लोकः गुरुः इति। नाम, सर्वस्याम् अपि व्यक्त्यां गुणाः सन्ति। सर्वस्याः अपि व्यक्त्याः परिशीलनात् स्वपरिष्कारः स्वोद्धारश्च शक्यः, सः तस्मात् आचरणीयः। सर्वशास्त्रोक्तिः यत् आदौ साधकेन प्रयासः करणीयः, तदनु स्वयं प्रकृतिः गुरुं प्रेषयति, पठनावसरो वा कल्पयति चेति। उपनिषद्सु अपि बहुचित्रितम् इदम्। छान्दोग्योपनिषदि सत्यकामः गुरुम् उपससार। तदा गुरुसेवार्थं गोवृन्दवृद्धौ नियुक्तः असौ। वर्षगणः अतीतः। तदनु स्वयम् अग्निना अयं वटुः बोधितः। अग्रे मानवेतरेभ्यः केभ्यश्चित् पुनः अयं वटुः बोधितः। एवमेव सज्जनैः सर्वत्र दॄष्टिः प्रसार्यते। दोषान्वेषने नैव, प्रत्युत आदर्शगुणान्वीक्षणे, यस्मात् स्वजीवने प्रयोगः विधेयः। प्रकृतिः एव प्रधानगुरुः।
प्रख्यातेन स्वामिना शिवानन्देन उच्यते यत् साधना च अभ्यासश्च पर्यायपदे इति। नाम, साधना = अभ्यासः। तां साधनां विना, तम् अभ्यासं विना न किञ्चित् फलति। सर्वक्षेत्रतथ्यम् इदम्। पदं एकैकम् अग्रे संस्थाप्य चलनाभ्यासः शैशवे। तदेव सातत्येन क्रियमाणं धावनाभ्यासः बाल्ये। स्वामिना उच्यते यत् वेदान्तक्षेत्रे बहवः कुतूहलिनः सन्ति, किन्तु कृताभ्यासाः आत्मविचारवन्तः अङ्गुलीगणनीयाः इति। संस्कृतक्षेत्रेऽपि कृताभ्यासाः अभ्यस्तचतुर्विधसोपानाः न्यूनाः। चत्वारि सोपानानि -- श्रवणं, भाषणं, पठनं, लेखनम् -- चेति। यस्मिन् कस्मिन् सर्वस्मिन् अपि क्षेत्रे कृताभ्यासाः साधनावन्तः अग्रेसराः भवेम। न केवलं कुतूहलं प्रत्युत अभ्यासश्च क्रियताम्। प्रयोगः करणीयः। इदम् एव सार्वकालिकन्यायः श्रीकृष्णशास्त्रिणा "ज्ञाने धर्मः उत प्रयोगे" नामके ग्रन्थेऽपि सरलसंस्कृतभाषया अङ्कितः। संस्कृतभारत्या एव प्रकाशितोऽयं ग्रन्थः।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
←ṭ  श्री बटुकभैरवाष्टोत्तरशतनामवलिः
कथितं भवता शम्भो सद्यः शत्रु–निकृन्तनम्‌।
पुनः पृच्छाम्यहं देव कृपां कुरु ममोपरि।
सहस्र–नाम–पाठे च अशक्तो यः पुमान्‌ भवेत्‌।
अष्टोत्तर–शतं नाम्नां पठ्यते तेन सर्वदा।
इति ते कथितं देवि स्तोत्रं परम–दुर्लभमं।
मारणं मोहनं देवि ह्युच्चाटनमतः परमं।
स्तम्भनादिक–कर्म्माणि ऋद्धयः सिद्धयोऽपि च।
त्रिकाल–पठनादस्य सर्वे सिध्यन्त्यसंशयः।
पठन्ति ये भक्ति–युता नरोत्तमा भवेन्न तेषां रिपुभिः पराजयः।
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् 
‘अहं त्वां सर्व पापेभ्यो मोक्षयिश्यामि मा सुच्’
कुलाङ्गनानां हि दशानुरूपं नातः परं भद्रतरं समस्ति।।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता।।
यशोधिगन्तुं सुखलिप्सया वा मनुष्यसङ्ख्यामतिवर्तितुं वा।
ते हिमालयमामन्त्र्य पुनः प्रेक्ष्य च शूलिनम्।
सिद्धं चास्मै निवेद्यार्थं तद्विसृष्टाः खमुद्ययुः।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ददर्श राक्षसोऽभ्येत्य शार्दूलो नाम वीर्यवान् ।
तां दृष्ट्वा सर्वतोऽव्यग्रां प्रतिगम्य स राक्षसः ।
प्रविश्य लङ्कां वेगेन राजानं इदमब्रवीत् ।
एष वानरऋक्षौघो लङ्कां समभिवर्तते ।
अगाधश्चाप्रमेयश्च द्वितीय इव सागरः ।
पुत्रौ दशरथस्येमौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
एतौ सागरमासाद्य सन्निविष्टौ महाद्युते ।
तत्त्वभूतं महाराज क्षिप्रं वेदितुमर्हसि ।
उपप्रदानं सान्त्वं वा भेदो वाऽत्र प्रयुज्यताम् ।
शार्दूलस्य वचः श्रुत्वा रावणो राक्षसेश्वरः ।
उवाच सहसा व्यग्रः संप्रधार्यार्थमात्मनः ।
शुकं साधु तदा रक्षो वाक्यमर्थविदां वरम् ।
किं तत्र तव सुग्रीव किष्किन्धां प्रति गम्यताम् ।
न हीयं हरिभिर्लङ्का प्राप्तुं शक्याकथंचन ।
देवैरपि सगंधर्वैः किं पुनर्नरवानरैः ।
स तथा राक्षसेन्द्रेण सन्दिष्टो रजनीचरः ।
शुको विहङ्गमो भूत्वा तूर्णमाप्लुत्य चाम्बरम् ।
स गत्वा दूरमध्वानं उपर्युपरि सागरम् ।
संस्थितो ह्यम्बरे वाक्यं सुग्रीवमिदमब्रवीत् ।
तत् प्रापयन्तं वचनं तूर्णमाप्लुत्य वानराः ।
प्रापद्यन्त तदा क्षिप्रं लोप्तुं हन्तुं च मुष्टिभिः ।
स तैः प्लवंगैः प्रसभं निगृहीतो निशाचरः ।
वानरैः पीड्यमानस्तु शुको वचनमब्रवीत् ।
यस्तु हित्वा मतं भर्तुः स्वमतं संप्रधारयेत् ।
अनुक्तवादी दूतः सन् स दूतो वधमर्हति ।
शुकस्य वचनं रामः श्रुत्वा तु परिदेवितम् ।
उवाच मावधिष्ठेति घ्नतः शाखामृगर्षभान् ।
स च पत्रलघुर्भूत्वा हरिभिर्दर्शितेऽभये ।
अन्तरिक्षे स्थितो भूत्वा पुनर्वचनमब्रवीत् ।
किं मया खलु वक्तव्यो रावणो लोकरावणः ।
चारं शुकं शुद्धमदीनसत्त्वः ।
न चोपकर्तासि न मे प्रियोऽसि ।
ततोऽसि वालीव वधार्ह वध्यः ।
सर्वैः करिष्यामि समेत्य भस्म ।
तथैव पातालमनुप्रविष्टः ।
हतोऽसि रामेण सहानुजस्त्वम् ।
तस्य ते त्रिषु लोकेषु न पिशाचं न राक्षसम् ।
त्रातारमनुपश्यामि न गंधर्वं न चासुरम् ।
किं नु ते रामसान्निध्ये सकाशे लक्ष्मणस्य वा ।
न बुद्ध्यसे रघुश्रेष्ठं यस्ते प्राणान् हरिष्यति ।
नायं दूतो महाराज चारकः प्रतिभाति मे ।
गृह्यतां मा गमल्लङ्कां एतद्धि मम रोचते ।
शुकस्तु वानरैश्चण्डैः तत्र तैः संप्रपीडितः ।
लुप्येते मे बलात् पक्षौ भिद्येते च तथाक्षिणी ।
यां च रात्रिं मरिष्यामि जाये रात्रिं च यामहम् ।
एतस्मिन्नन्तरे काले यन्मया ह्यशुभं कृतम् ।
सर्वं तदुपपद्येथा जह्यां चेद् यदि जीवितम् ।
नाघातयत् तदा रामः श्रुत्वा तत्परिदेवितम् ।
वानरान् अब्रवीद् रामो मुच्यतां दूत आगतः ।
-
प्राच्यां संस्थाप्य सिद्धानितरदिशि गुरून् मंत्ररूपान् निधाय।।१।।
  उक्तिः 
  उक्त्याः  उक्तेः 
 उक्तिः  उक्ती  उक्तयः 
 उक्ते  उक्ती  उक्तयः 
 उक्तिम्  उक्ती  उक्तीः 
 उक्त्या  उक्तिभ्याम्  उक्तिभिः 
 उक्त्यै  उक्तये  उक्तिभ्याम्  उक्तिभ्यः 
 उक्त्याः  उक्तेः  उक्तिभ्याम्  उक्तिभ्यः 
 उक्त्याः  उक्तेः  उक्त्योः  उक्तीनाम् 
 उक्त्याम्  उक्तौ  उक्त्योः  उक्तिषु 
ॐ मम जीवनम् 卐
ॐ मम जीवनम् 卐
सूक्ष्मं नित्यं तत्त्वमसीत्यात्मसुताय ।
दृश्यं सर्वं नेति च नेतीति विहाय ।
ज्ञाताऽतोऽन्यो नेत्युपलभ्यो न च वेद्य-
स्तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ।
यावत्सोऽस्मीत्यात्मनि यो ज्ञो न हि दृष्टः ।
ज्ञाता श्रोताऽऽनन्दयिता चैष हि देवः ।
ह्येवानन्दः प्राणिति चापानिति चेति ।
नाहं बुद्धिर्नाहमहंकारधियौ च ।
यं विज्ञायेहैव स एवाशु भवन्ति ।
तत्तद्‌ब्रह्मैवति विदित्वा तदहं च ।
स्वात्मज्योतिर्ज्ञानमयानन्दमवाप्य ।
त्यक्त्वा देहं यं प्रविशन्त्यच्युतभक्ता-
सर्वं वेत्त्येवेह न यं वेत्ति हि सर्वः ।
स्वयं भवति यद्यथा तत्तथा नान्यथा।
अतीतमपि न स्मरन्नपि च भाव्यसङ्कल्पय-
अथ सर्वमुद्राणां सामान्यः स्वकायवाक्चित्तवज्रेषु वज्रीकरणविधिविस्तरो भवति। यदा मुद्राधिष्ठानं शिथिलीभवति, स्वयं वा मोक्तुकामो भवति, ततोऽनेन हृदयेन दृढीकर्तव्या।
अथ सामान्यः साधनविधिविस्तरो भवति।
अथ सर्वमुद्राणां सामान्यो मोक्षविधिविस्तरो भवति।
तादात्म्यमनयोरैक्यं वज्रसत्त्व इति स्मृतः॥
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च 
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ११- ३६
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्- त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् 
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ११- ३८
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ११- ३९
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् 
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ११- ४४
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय।
सिद्‌ध्यसिद्‌ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी १२- १३
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः १२- १४
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः १२- १५
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः १२- १६
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः १२- १७
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः १२- १८
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः १२- १९
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्‌।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्‍शरीरविमोक्षणात्‌।
नियतं सङ्गरहितं अरागद्वेषतः कृतम्‌।
अनुबन्धं क्षयं हिंसां अनपेक्ष्य च पौरुषम्‌।
सिद्‌ध्यसिद्‌ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते।
ब्रह्मचर्यं अहिंसा च शारीरं तप उच्यते।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते।
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनं आत्मविनिग्रहः।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्‌।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌।
Санскритче  मदन , प्रणयः 
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति 
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति 
‘न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनो, न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात्
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते 
नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम्
मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम् 
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च 
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः
इह चेदवेदीत् अथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीत् महती विनष्टिः
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति 
कृषिमन्त्रीका ६ महिनाः ११ शीर्षकमा ९७ प्रगति !
ज्ञानं परमं बलम् -
 स ददर्श ततः सीतां पूर्णचन्द्रनिभाननाम
 एकाक्षीम एककर्णां च कर्णप्रावरणां तथा
 अतिकायॊत्तमाङ्गीं च तनुदीर्घशिरॊधराम
 लम्बकर्णललाटां च लम्बॊदरपयॊधराम
 हरस्वां दीर्घां च कुब्जां च विकटां वामनां तथा
 मृणाली पङ्कदिघ्देव विभाति च न भाति च
 अन्यथा वर्तमानस्य न सा वृत्तिः परकल्प्यते
 एते धर्माः सर्ववर्णाश च वीरैर; उत्क्रष्टव्याः कषत्रियैर एष धर्मः
 कथं धर्मं चरेयुस ते सर्वे विषयवासिनः
मद्विधैश च कथं सथाप्याः सर्वे ते दस्यु जीविनः
 भूमिपालानां च शुश्रूषा कर्तव्या सर्वदस्युभिः
 पितृयज्ञास तथा कूपाः परपाश च शयनानि च
दानानि च यथाकालं दविजेषु दद्युर एव ते
न तस्य दत्तं न हुतं न शराद्धं फलति कव चित
 परवृत्तस्य हि धर्मस्य बुद्ध्या यः समरते गतिम
स मे मान्यश च पूज्यश च तत्र कषत्रं परतिष्ठितम
 अन्यायेन परवृत्तानि निवृत्तानि तथैव च
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा।
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु। 
गायत्रिच्छन्दसां मातः! ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते॥
अखण्डमंडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम्।
🌹 ।। ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।🌹
ततः कुमारीमादाय सुकुमारदलैर्युताम् । शोधयित्वा तु कल्किन्या शोधयेच्चतुरस्रकम् ।
मुमुक्षुस्तद्गतं तिक्तं प्रवण्यां तानि निःक्षिपेत् । पुन्स्तानि पचेत्सम्यगार्द्रतालदलैः समम् ।
विश्राव्य तद्रसं तानि लवणे तानि योजयेत् । कुङ्कुमच्छविपर्यन्तं सर्पिषा तानि भर्जयेत् ।
एर्वारूपिण्डवत्कृत्वा सर्वसम्भारमेलनम् । शकलानि पुनस्तानि घनसारेण वासयेत् ।
बद्ध्वा क्रमुकपट्टेन पुनस्तानि प्रदापयेत् । एतद्रसायनं रुच्यं बल्यं धातुविवर्धनम् ।
 निर्मर्यादस तु पुरुषः पापाचारसमन्वितः
 कस्य यास्याम्य अहं वृत्तं केन वा सवर्गम आप्नुयाम
 दत्तम इष्टं हुतं चैव तप्तानि च तपांसि च
 कायेन कुरुते पापं मनसा संप्रधार्य च
 सत्यं च धर्मं च पराक्रमं च; भूतानुकम्पां परियवादितां च
गोपीभाग्यमधुव्रात-शृङ्गिशोदधिसन्धिग ।
अनुष्टुप्छन्दसि चत्वारः पादाः भवन्ति प्रत्येकपादे च अष्ट अक्षराणि।श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयं सर्वत्र लघु पञ्चमम्।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्दे अहं देवं॥
“अनभ्यासे विषं शास्त्रमजीर्णे भोजनं विषम्।
‘दरिद्रस्य विषं गोष्ठी वृद्धस्य तरुणी विषम्।।“
 ते तदाशंसिरे लब्धां शरियं राज्यं च पाण्डवाः
 स हि वेदार्थ तत्त्वज्ञस तेषां गुरुर उदारधीः
अमात्रश्चतुर्थोऽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैत एवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनात्मानं य एवं वेद।
संस्कृतम् महिषः
त्रिविधैरेव करणैः पुण्यं पापं च मिश्रकम् ।
क्रियते न मया कर्मेत्येवं बुद्धिर्विमुच्यते ।
रागाद्यैरेव निर्वर्त्यं प्रेरकत्वं न मे क्वचित् ।
इतियस्य दृढाबुद्धिः समुक्तः सच पण्डितः ।
यूट्यूब जालपृष्‍ठस्‍य सम्‍प्रति नूतनं दृष्‍यम् उपलब्‍धमस्ति । अस्‍य नूतनं दृष्‍यं सर्वथा सुकरम् अस्ति । अस्‍य प्रयोग स‍म्‍प्रति इतोपि आनन्‍ददायक अस्ति ।
महद् उत्पन्नम् आख्यनम् रामायणम् इति श्रुतम्१-५-३
आयता दश च द्वे च योजनानि महापुरी 
पुरीम् आवासयामास दिवि देवपतिः यथा१-५-९
नाना देश निवासैः च वणिग्भिः उपशोभिताम्१-५-१४
कूटागारैः च संपूर्णाम् इन्द्रस्य इव अमरावतीम् १-५-१५
ये च बाणैः न विध्यन्ति विविक्तम् अपरा परम् 
शब्द वेध्यम् च विततम् लघु हस्ता विशारदाः१-५-२०
हन्तारो निशितैः शस्त्रैः बलात् बाहु बलैर् अपि१-५-२१
पुरीम् आवसयमास राजा दशरथः तदा१-५-२२
महर्षि कल्पैः ऋषिभिः च केवलैः१-५-२३
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका ८
अक्षरविनोदः - ८स्तम्भलेखः
ग्रामे न विद्वान् जडता प्रभोश्च - चाटुचणकः ९१चाटुचणकः
दृष्टिदानम् - भागः-८धारावाहिनी
आनन्दः, सि आर्
ग्रन्थानां पर्वतः - ३चित्रकथा
कथाकुसुमानि-म वि कोल्हटकरःग्रन्थपरिचयः
शान्तिलालः, आर् एम् आर्सुभाषिणी अभिमन्युः
अथ बस्तिः ।
बस्तिकर्म प्रभावेण क्षीयन्ते सकलामयाः ।
अशेषदोषोपचयं निहन्याद् अभ्यस्यमानं जलबस्तिकर्म ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काज्ञ्चनसंनिभम्
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्
सावित्री च सरस्वति च सुरभिः सत्यवृताऽरुंधती 
आयुर्वेदः - विकिपीडिया
स्वास्थ्यरक्षणे आयुर्वेदस्य प्राधान्यमभिलक्ष्य आयुर्वेदः अथर्ववेदस्य उपवेदत्वेन प्रथां भजते। मतमिदं चरकसुश्रुतवाग्भटादिभिः प्रमुखायुर्वेदाचार्यैरेव प्रकाशितम् । व्याख्यानकारः चक्रपाणिरपि एवं वदति -
’आयुर्वेदस्य आयुर्वेदत्वमुक्तं भवति, अथर्ववेदैकशेष एव आयुर्वेदः’ इति।
’आयुर्वेद’ - शब्दस्य व्युत्पत्तिं साधयद्भिराचार्यैः प्रकटीकृतम् -
’आयुरस्मिन् विद्यते, अनेन वा आयुर्विन्दति’ इति। ’भावप्रकाश’ - टीकाकारोपि ’आयुर्वेद’ शब्दम् एवं विशदीकरोति -
अनेन पुरुषो यस्माद् आयुर्विन्दति वेत्ति च ।
तस्मान्मुनिवरेरेष ’आयुर्वेद’ इति स्मृतः ॥
२ प्रमुखग्रन्थाः
४१ शल्यतन्त्रम् 
४५ अगदतन्त्रम् 
४६ रसायनतन्त्रम् 
आयुर्वेदस्य इतिहासः वैदिककालादेव आरभ्यते। अतः पश्चात्सहस्रवर्षेभ्योऽपि प्राचीनोऽयं इतिहासः। विशेषतः क्रिस्तपूर्वचतुर्थशतकादारभ्य क्रिस्तशकस्य ११ शतकपर्यन्तम् आयुर्वेदस्य उत्कृष्टपरम्पराः न केवलं प्रचारे आसन् अपि तु तत्कालीनेषु प्रख्यातेषु नालन्दा, विक्रमशीला, वलभी इत्यादिषु विश्वविद्यालयेषु प्रमुखविषयत्वेन पाठ्यन्ते स्म। भारतीयेः सह विदेशीयच्छात्रा अपि अस्य प्रयोजनं प्राप्तवन्त आसन्।
चरकाचार्यविरचिता ’चरकसंहिता’, सुश्रुताचार्यप्रणीता ’सुश्रुतसंहिता’, वाग्भटग्रथितम् ’अष्टाङ्गहृदयम्’, माधवकरस्य ’माधवनिदानम्’, शार्ङ्गधरस्य 'शार्ङ्गधरपद्धति’ इत्यादयः आयुर्वेदस्य प्रमुखग्रन्थाः। चरकसंहितायां ३४१ सस्यजन्यद्रव्याणां, १७७ प्राणिजन्यद्रव्याणां, ६४ खनिजद्रव्याणां च उल्लेखः कृतोऽस्ति। ग्रन्थस्यास्य महत्त्वमभिलक्ष्य अस्य नैकानि व्याख्यानानि रचितानि।चरकसंहितायांस्थानानि सन्ति। मूलत एषा अग्निवेशेन रचिता संहिता।तत्र चरकमहर्षिणा प्रतिसंस्कार कृत। तत दृढबलनाम्ना अपरेण वैद्येन संपूरणं कृतम्। एवम् अद्य उपलब्धायां चरकसंहितायाम् एषां त्रयाणां कर्तृत्वं विद्यते।
आयुर्वेदानुसारेण आयुः चतुर्विधम् - हितायुः, अहितायुः, सुखायुः, दुःखायुश्चेति।
हिताहितं सुखं दुःखं आयुस्तस्य हिताहितम् ।
मानं च तच्च यत्रोक्तं आयुर्वेदः स उच्यते ।
मानसिकशारीरकरोगरहितस्य ज्ञानिनः सुदृढवतः मानवस्य आयुः सुखायुः। एतद्विपरीतं दुःखायुः। अरिषड्वर्गविजितस्य सर्वभूतहिते रतस्य आयुः हितायुः। तद्विरोधे अहितायुः भवति।
आयुश्च शरीरेन्द्रियसत्त्वात्मसंयोगः। इत्थं हि शरीरं तु नानाविध-आधि-व्याधिनाम् आगारमेव। अतः व्याध्युपसृष्टानां व्याधिपरिमोक्षः, स्वस्थस्य स्वास्थ्थरक्षणं च आयुर्वेदस्य द्वे प्रयोजने।
कृत्स्नोऽपि आयुर्वेदः अष्टधा विभक्तः। शल्य-शालाक्य-कायचिकित्सा-कौमारभृत्य-अगदतन्त्र-रसायनतन्त्र-वाजीकरणानीति। इदानीं प्रत्येकमङ्गं विवेचयामः।
शल्यतन्त्रम् [सम्पादयतु]
तन्त्रमिदं पाश्चात्यचिकित्सायांपदेन व्यपदिश्यते। मूत्रपुरीषयोः निरोधे चर्मशलाकया लोहशलाकया वा शल्यक्रिया, गण्डमालाभेषज्यप्रसङ्गे, दुष्करप्रसवप्रसङ्गेषु च क्रियमाणाः प्रभूताः शल्यक्रियाः  सुश्रुतसंहितायाम् उल्लिखिताः सन्ति।
शालाक्यतन्त्रम् [सम्पादयतु]
ग्रीवायाः उपरिभागस्य आन्तरिकचिकित्सा शालाक्यान्तर्भूता। चक्षुर्नासागलश्रोत्रमुखसम्बन्धिरोगोणां निवारणोपायाः भृशं वर्णितः। शिरोरोगकेशरोगाणां निवृत्तौ नानाविधोपचाराः समुपलभ्यन्ते। केशवर्धनं, तेषां कृष्णत्वं सौन्दर्यं च, खल्वाटानां चिकित्सनमपि सौषधनिर्देशनम् उपदिष्टम्।
विविधशारीरकरोगाणां लक्षण-निदान-परिहारोपायाः विभागेऽस्मिन् विशदीकृताः। कायचिकित्सान्तर्गताः शरीरोदररोगाः ज्वरयक्ष्मपक्षाघातस्रावजलोदरोदरशूल-वातपित्तकफादयो नैकविधाः। अन्यदपि हृद्रोगपाण्डु-उदरशूल-तृषितत्वादिनां रोगाणां भैषज्यं कायचिकित्साविभागे वर्णितमस्ति। कायशब्दस्य अर्थ अग्नि । अग्निविकृतिजन्यानां रोगाणां चिन्तनम् अस्मिन् अङ्गे भवति । 
भूतविद्या [सम्पादयतु]
मानसरोगविज्ञानम् अपरं नाम अस्याः चिकित्सायाः। मनसि राजसतामसगुणेषु आवृतेषु सत्सु उन्माद-अपस्मार-अतत्त्वाभिनिवेशः इत्यादिरोगाः भवन्ति। सुप्तसम्मोहनादिविधानेन एषां रोगाणां चिकित्सा भवितुमर्हति। तथैव यक्षपिशाचासुरनागादिदुष्टसमाविष्ट-चित्तानां च व्यक्तीनां चिकित्सा भूतविद्यया भवति। विविधयन्त्रमन्त्रमणीनां प्रयोगः अत्र कार्यः भवति।
अगदतन्त्रम् [सम्पादयतु]
रसायनतन्त्रम् [सम्पादयतु]
वाजीकरणम् [सम्पादयतु]
त्रिदोषाः[सम्पादयतु]
आयुर्वेदे त्रयः दोषाः सन्ति । एते वातः पित्तः कफः इति।
षड्रसाः[सम्पादयतु]
आयुर्वेदे षड्रसाः भवन्ति । एते मधुरः कटुः अम्लः तिक्तः कषायः लवणः इति।
तिक्तोऽम्लश्च रसाः पुंसि तद्वत्सु षडमी त्रिषु ॥ 
"?=आयुर्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तिरुनल्लूर करुणाकरन्- केरलस्य कश्चित् विख्यात कवि अद्ध्यापक, वामपक्षीय चिन्तकश्च आसीत् । सकेरलसंस्थाने कोल्लम् देशे पेरिनाट्नामक जनपदे १९२४ ओक्टोबर् ८ दिनाङ्के भूजातः । २००६ जूलै ५ दिनाङ्के तस्य अन्त्यम् अभवत् ।
मेघदूतकाव्यस्य तेन विरचितमलयालभाषान्तर सुप्रसिद्ध एव । कुमारनाशान् महाकवे 'चण्टालभिक्षुकि' इति प्रख्यातमलयालकाव्यम् करुणाकरेन संस्कृतेन भाषान्तरितं च । तस्य मार्क्सिस्ट्वाद्तत्वचिन्तायां तथा भारतीय तत्वचिन्तायां समानमेव अवगाहम् आसीत् ।
"?=तिरुनल्लूरकरुणाकरन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- एषः योजकः सरलतया संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयकालगणनानुगुणं मासस्य एकादशं दिनं भवति
भारतीयकालगणनानुगुणं मासस्य एकादशं दिनं भवति । प्रत्येकस्मिन् मासे इयं तिथिः द्विवारम् आगच्छति । शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च एकादशं दिनं एकादशी तिथिः भवति । एकादश्यां साधकाः उपवासव्रतम् आचरन्ति । पुष्यमासस्य शुक्लपक्षस्य एकादश्यां तिथौ प्रथमैकादशी अथवा वैकुण्ठैकादशी इति पर्व भारतीयाः आचरन्ति ।
"?=एकादशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दाडिमं दीपनं हृद्यं रोचनं नातिपित्तलम् ।
त्वम्
‘तद्दासदास्यमपि किं न ददाति पुंसः’
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वं पूतं भवत्यहोविना तेन कृतं सर्वमपवित्रं भविष्यति
उभे देवानामुभयेभिरह्नां दयावा  
इयं धीर्भूया अवयानमेषां दयावा   
भूतं देवानामवमे अवोभिर्विद्या 
 श्रुतम् मे गोपाय
तत्र भगवतः साक्षाद्यज्ञलिङ्गस्य
तत्र त्रिपथगां दिव्यां शीततोयामशैवलाम्
कर्मानुगो गच्छति जीव एका !!
कर्मण्यकर्म यः
पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
युक्तः कृत्सन्कर्मकृत्।।
।
बहुषु तेन एव अस्त्रियाम् इति सर्वम् अनुवर्तते। यस्क इत्येवम् आदिभ्यः परस्य गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु वर्तमानस्य अस्त्रीलिङ्गस्य लुग् भवति, तेन एव चेद् गोत्रप्रत्ययेन कृतं बहुत्वं भवति। प्रत्ययविधेश्च अन्यत्र लौकिकस्य गोत्रस्य ग्रहणम् इत्यनन्तरापत्ये ऽपि लुग् भवत्येव। यस्काः। लभ्याः। बहुषु इत्येव, यास्काः। तेन एव इत्येव, प्रिययास्काः। अस्त्रियाम् इत्येव, यास्क्यः स्त्रियः। गोत्रे इति किम्? यास्काश्छात्राः। यस्क। लभ्य। दुह्र। अयःस्थूण। तृणकर्ण। एते पञ्च शिवादिसु पठ्यन्ते। ततः परेभ्यः षड्भ्यः इञ्। सदामत्त। कम्बलभार। बहिर्योग। कर्णाटक। पिण्डीजङ्घ। बकसक्थ। ततः परेभ्यश्चतुर्भ्यः गृष्ट्यादिभ्यश्चइति ढञ्। बस्ति। कुद्रि। अजबस्ति। मित्रयु। ततः परेभ्यो द्वादशभ्य इञ्। रक्षोमुख। जङ्घारथ। उत्कास। कटुकमन्थक। पुष्करसत्। विषपुट। उपरिमेखल। क्रोष्तुमान्। क्रोष्टुपाद। क्रोष्टुमाय। शीर्षमाय। पुष्करसच्छब्दाद् बाह्वादिपाठादिञ्। खरपशब्दो नडादिषु पथ्यते, ततः फक्। पदक। वर्मक। एताभ्याम् अत इञ् । भलन्दनशब्दात् शिवादिभ्यो ऽण् । भडिल। भण्डिल। भदित। भण्डित। एतेभ्यश्चतुर्भ्यः अश्वाऽदिभ्यः फञ् ।
न्यासः 
यस्कादिभ्यो चगोत्रे।
एभ्योऽपत्यप्रत्ययस्य लुक् स्यात्तत्कृते बहुत्वे । न तु स्त्रियाम् । मित्रयवः ॥
यस्कादिभ्यो गोत्रे - यस्कादिभ्यो । नेदं सूत्रमपत्याधिकारस्थं, किंतु द्वैतीयीकम् । अतो गोत्रशब्देन प्रवराध्यायप्रसिद्धमेव गोत्रमिह विवक्षितम्,अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकमेव गोत्रं गृह्रते॑ इति "यूनि लुक्" इति स्त्रीपुसाभ्या॑मित्यादिसूत्रभाष्ये सिद्धान्तितत्वात् ।ण्यक्षत्रियार्षे॑त्यतो सुगित्यनुवर्तते ।तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रिया॑मिति सूत्रं तद्राजवर्जमनुवर्तते । तदाह — एभ्योऽपत्यप्रत्ययस्येति । मित्रयव इति । मित्रयोरपत्यानि पुमांस इत्यर्थः । गृष्टआदिढको लुकि आदिवृद्धिनिवृत्तिः ।
यस्कादिभ्यो गोत्रे - यस्कादिभ्यो । अपत्याधिकारादन्यत्र लौकिकं गोत्रं गृह्रत इत्याशयेनाह — अपत्यप्रत्ययस्येति ।ण्यक्षत्रियार्षे॑त्यतो लुगित्यनुवर्तते,तद्राजस्ये॑ति सूत्रात्बहुषु तेनैवास्त्रिया॑मिति च, तदाह — — लुक् स्यादित्यादि । तत्कृते इति किम् । प्रिययास्काः । बहुत्वे किम् । यास्कः । शिवद्यण् । यस्क, लुह्र, द्रुह्र, कर्णाटक, वस्ति, कुद्रि, मित्रयु — इत्यादि ।
ये बालभावे न पठन्ति विद्यां कामातुरा यौवननष्टचित्ताः ।
ते वृद्धभावे परिभूयमाना दह्यन्ति गात्रं शिशिरेऽव पद्मः ।।
येषां न विद्या न तपो न दानं न चापि शीलं न गुणो न धर्मः ।
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ।।
किं कुलेन विशालेन विद्याहीनस्य देहिनः ।
अकुलीनोऽपि यो विद्वाँस्त्रिषु लोकेषु पूज्यते ।।
विद्या करोति निखिलं खलु बन्धुकृत्यम् ।।
अथवा विद्यया विद्या चतुर्थं नोपलभ्यते ।।
मम मित्राणि
।
सिद्ध-शुष्क-पक्व-बन्धैः - तृतीयाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
साङ्काश्यसिध्दिः काम्पिल्यसिध्द इति। सङ्काशेन निर्वृतं वनं साङ्कायम्। कम्पिलेन निर्वृतं काम्पिल्यम्। चातुर्थिकः सङ्काशादिभ्योण्यः तत्र तपसा सिध्द इत्यर्थः॥
एतैः सप्तम्यन्तं प्राग्वत् । सांकाश्यसिद्धः । आतपशुष्कः । स्थालीपक्वः । चक्रबन्धः ॥
सिद्धशुष्कपक्वबन्धैश्च - सिद्धशुष्क ।सप्तमी॑त्यनुवर्तते । तदाह — एतैः सप्तम्यन्तमिति । साङ्काश्यसिद्ध इति । सङ्खाशेन निर्वृत्तं नगरं साङ्काश्यम् । तत्र सिद्धः=उत्पन्नो ज्ञातो वेत्यर्थः । आतशुष्क इति । आतपे शुष्क इति विग्रहः । स्थालीपक्व इति । स्थाल्यां पक्व इति विग्रहः ।चक्रबन्ध इति । चक्रे बन्ध इति विग्रहः । शौण्डादिगणे एतेषां पाठाऽभावात्पृथगुक्तिः ।
।
ऊर्ध्वदेशसंयोगानुकूलक्रियां वर्जयित्वा अन्यत्र उद् + स्था अयं धातुः आत्मनेपदी ज्ञातव्यः ।
स्था  अयं धातुः वस्तुतः परस्मैपदी । परन्तु उद्-उपसर्गात् परः स्था धातुः आत्मनेपदस्य प्रत्ययान् स्वीकरोति । यथा - शिष्यः मुक्तौ उत्तिष्ठते  ।
परन्तु यदि "ऊर्ध्वदेशसंयोगानुकूलक्रिया" अस्ति, , तर्हि उद् + स्था इत्यस्य परस्मैपदमेव भवति । यथा - शिष्यः आसनाद् उत्तिष्ठति । अत्र आसनविलगक्रियया आसनात् ऊर्ध्वदिशि यत् क्षेत्रम्, तस्य सामीप्यं जायते, अतः अत्र ऊर्ध्वदेशसंयोगानुकूलक्रिया अस्ति ।
वार्तिकम् - ईहायामेव । "उद् + स्था" इत्यनेन निर्दिष्टा क्रिया यदि कर्त्रा "ईहया" क्रियते , तर्हि एव आत्मनेपदम् भवति, नो चेत् परस्मैपदमेव भवति ।
यथा - ग्रामात् शतम् उत्तिष्ठति । ("ग्रामात् शतं  जायते" इत्यर्थः । यद्यपि अत्र ऊर्ध्वदेशसंयोगानूकुलक्रिया नास्ति, तथापि अत्र आत्मनेपदस्य प्रयोगः न क्रियते, यतः अत्र व्रीहिनिर्माणकार्यम् व्रीहेः इच्छया श्रमेण वा न भवति । ) ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "कर्म"शब्दः कारकं न दर्शयति, अपितु क्रियां दर्शयति ।
उत्पूर्वात् तिष्ठतेरनूर्ध्वकर्मणि वर्तमानादात्मनेपदं भवति। कर्मशब्दः क्रियावाची। अनूर्ध्वताविशिष्टक्रियावचनात् तिष्ठतेरात्मनेपदं भवति। गेहे उतिष्ठते। कुटुम्बे उत्तिष्ठते। तदर्थं यतते इत्यर्थः। उद ईहायाम् इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, अस्माद् ग्रामात् शतम् उत्तिष्ठति। शतम् उत्पद्यते इत्यर्थः। ईहग्रहणम् अनूर्ध्वकर्मण एव विशेषनं, न अपवादः। अनूर्ध्वकर्मणि इति किम्? आसनादुत्तिष्ठति।
न्यासः 
कर्मशब्दः क्रियावाचीति। साधनकर्मणि धातोर्वृत्यसम्भवादिति भावः। उद ईहायामिति । ईहाउपरिस्पन्दः। ईहाग्रहणमित्यादि। ईहात्मकं यदनूर्ध्वकर्म इत्येवमनूर्ध्वकर्मण एव विशेषणमीहाग्रहणम्, न पुनरनूर्ध्वकर्मग्रहणमपनीय ईहाग्रहणं कर्तव्यमित्युच्यते इत्यर्थः। तथा हि सत्यासनादुतिष्ठतीत्यत्रापि स्यात्, परिस्पन्दरूपत्वादुत्थानस्येति भावः। उद ईहायामित्येतत्कर्मग्रहणात् सिद्धमित्याहुः। कथम्? ठीहाऽनूर्ध्वऽ इत्येतावताऽनूर्ध्वताविशिष्ट्ंअ क्रियावाचित्वं सिद्धम्, धातोः क्रियावाचित्वात्। एवं सिद्धे कर्मग्रहणाल्लोकप्रसिद्धं परिस्पन्दात्मकं कर्म गृह्यत इति॥
मुक्तावुत्तिष्ठते । अनूर्ध्व इति किम् ? पीठादुत्तिष्ठति ।
उदोऽनूर्द्ध्वकर्मणि - उदोऽनुध्र्वकर्मणि । ऊध्र्वदेशसंयोगानुकूला क्रिया ऊध्र्वकर्म । तद्भिन्नमनूध्र्वकर्म । तद्वृत्तेः स्थाधातोरुत्पूर्वादात्मनेपदमित्यर्थः । मुक्तावुत्तिष्ठते इति । गुरूपगमनादिना यतते इत्यर्थः । पीठादुत्तिष्ठतीति । उत्पततीत्यर्थः । ईहायामेव - इति वार्तिकम् । ईहा कायपरिस्पन्दः । ग्रामाच्छतमुत्तिष्ठतीति । उत्पद्यत इत्यर्थः ।
उदोऽनूर्द्ध्वकर्मणि - उदोऽनुर्द्ध्वकर्मणि ।स्थ॑ इत्यनुवर्तते । ऊर्द्ध्वदेशसंयोगानुकूलं यत्कर्म तदूर्द्ध्वकर्म ।उदोऽनूर्ध्वे॑ इत्युक्तेऽप्यनूध्र्वक्रियायां वर्तमानादुत्पूर्वात्तिष्ठतेर्लस्यात्मनेपदमित्यर्थो लभ्यत एव, तथापि परिस्पन्दार्थलाभाय कर्मपदमित्यभिप्रेत्याह — ईहायामेवेति । इच्छापूर्विका चेष्टा — ईहा । सा चग्रामाच्छत॑मित्यत्र नास्ति ।
खलस्य साधोर्विपरीतमेतद्, ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "वन्ट्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - बुद्धिर्ज्ञानेन शुध्यति
न गृहाणि न वस्त्राणि न प्राकारास्तिरस्क्रियाः ।
न योजनशतं दूरं वाह्यमानस्य तृष्णया ।
मन्दाकिनीं वैतरणीं कोषां चापि महानदीम्।।"
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं सिन्धुः पात्रं
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ॥
स्तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवस्थिता ॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥ 
 लिङ्ग्यतेऽनेन इति लिङ्गम्।
च। निर्गच्छन्ति यतश्चापि लिङ्गोक्तिस्तेन हेतुना ॥
क्लेशोऽधिकतरस्तेषा-मव्यक्तासक्त-चेतसाम् ॥
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ॥ 
ऊर्ध्वं तु शिवभागस्यात् विष्णुभागस्तु मध्यमः ।
तद्रूपी परमेश्वरः इत्यर्थः। तदुक्तं स्कान्दे -
यस्य विज्ञानमात्रेण विमुक्तो मानवो भवेत् ॥
शिव एव स्वयं लिङ्गं गमकमेव हि ।
शिवेन गम्यते सर्वं शिवो नान्येन गम्यते ॥
दारिद्र्यदुःखतान्धानां एतद्दिव्याञ्जनं स्मृतम् ।
सर्वे चान्ये सुपर्वाणः सेवन्ते तं महेश्वरम् ।
व्यर्थालापं प्रदोषे तु वर्जयेद्वैदिको जनः ॥
विष्ण्वर्चनं सदा कार्यं प्रदोषसमयं विना ।
तत्रापि नरसिंहं तु कीर्तयेद्दर्शयेद्भुधः ॥
एवं प्रदोषसमये पूजां कर्तुमशक्नुवन् ।
गत्वा शिवालयं पश्येत् भक्तोऽभक्तोऽतवा शिवम् ॥
ॐ ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं नृकेसरि विग्रहम् ।
दिनमेतत् ततः पुण्यं भविष्यति महत्तरम् ।
भोगावहं इदं लिङ्गं भुक्तिमुक्त्येक साधनम् ।
दर्शन-स्पर्शन-ध्यानाज्जन्तूनां जन्म मोचनम् ॥
अनलाचल-संकाशं यदिदं लिङ्गमुत्थितम् ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
तत्रापि दुर्लभंमन्ये रात्रौ जागरणं नृणाम् ॥
अतीव दुर्लभं तत्र शिवलिङ्गस्य दर्शनम् ।
लभ्यते वा पुनस्तत्र बिल्व-पत्रार्पणं विभोः ॥
अत्रोपवासः केनापि कृतः क्रतुशतायते ।
रात्रौ जागरणं पुण्यं वर्ष-कोटि-तपोधिकम् ॥
एकेन बिल्व-पत्रेण शिव-लिङ्गार्चने कृते ।
त्रैलोक्ये तस्य पुण्यस्य को वा सादृश्यमृच्छति ॥
अहो बलवती माया येन शैवी महातिथिः ।
गोकर्णं शिवलोकस्य नृणां सोपान-पद्धतिः ॥
रथस्थं वामनं दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।᳚᳚
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेवच ॥
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ॥
अम्बिकानाथः = अम्बिकाया नाथः पतिः। इदं चार्थतः
श्रुति-प्रसिद्धं नाम। ᳚नमो हिरण्य-बाहवे हिरण्य-वर्णाय
संसारार्णव-मग्नानां समुद्धरण हेतुः -
संसारः जननमरणादिसमूहःस एवार्णवः, समुद्रः अपारत्वात्,
तत्र मग्नानां सर्वदा दुःखनुभवितॄणां,
तेषां दुःखनाशने हेतुः कारणं वेदान्तमहावाक्यजन्य-
᳚ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानिरिति।᳚ श्रुतिः ॥ 
समुद्रः विषयार्णवः, तस्मिन् संसारसमुद्रे महति,
पञ्चेन्द्रियोत्थतृण्मारुत- विक्षोभोत्थितानर्थशतमहोर्मिणि,
सेतुरिव सेतुः ।
स्रोतांसि सर्वाणि भयावहानि।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशिअतचेतसाम् ॥
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
अनेक-ब्रह्मात्यय-दर्शित्व-लक्षणं सनातनत्वमुक्तं भवति ।
यः शिवो नमरूपाभ्यां या देवी सर्वमङ्गला ।
समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात् ॥
तयोः अनुग्रहो यत्र वर्तते तत्र मङ्गलम् ॥
कलाधरार्ध-शेखरं करीन्द्र-चर्म-भूषितम् ।
ह्युमा-धवं सुमाधवी-सुभूषिअतं महागुरुम् ।
गिरि-प्रियं नग-प्रिया-समन्वितं वर-प्रदम् ।
नरेन्द्र-पीठ-दायकं नमाम्यहं महेश्वरम् ।
वनेश्वरं विशुद्ध-चित्त वासिनं परात्परम् ।
विरुद्ध-कर्म-कारिणं सुशिक्षकं स्मराम्यहम् ।
परारि-नाशन-क्षमं पुरारि रूपिणं शुभम् ।
सु-चण्डिकेश पूजितं मृडं समाश्रये सदा ।
निदानमेकमद्भुतं नितान्तमाश्रयेह्यहम् ।
वृषाकपि-स्वरूपिणं मृषा-पदार्थ-धारिणं
मृकण्डुसूनु संस्तुतं ह्यभीतिदं नमामि तम् ।
नतार्ति-भञ्जनोद्यतं नगेन्द्र-वासिनं विभुम् ।
खगेन्द्र-वाहन-प्रियं सुखस्वरूपमव्ययम् ।
त्वभीष्ट-सिद्धि-दायकं विशिष्ट-मङ्गलाष्टकम् ।
अवाप्य सर्वमायुरादि मोदते सुमङ्गलम् ।
।
।
शरश्चन्द्र निभं पूज्यं जटामुकुट मण्डितम् ।
रत्नालंकृत सर्वाङ्गी रत्नमौळिर्जटाधरः ।
साम प्रियोऽव्ययः साधुः सर्व वेदैरलङ्कृतः ।
भस्मोध्दूलित सर्वाङ्गः चाक्षमालाधरोमहान् ।
व्याख्यानदेवो भगवान् रवि चन्द्राग्नि लोचनः ।
जटाधारी महायोगी ज्ञानमालैरलङ्कृतः ।
तत्त्वमूर्तिर्महायोगी महासारस्वतप्रदः ॥ ११।
परमूर्तिः चित्स्वरूपी तेजोमूर्तिरनामयः ।
भवरोग भयध्वंसी भक्तानामभयप्रदः ।
अरागी कामदश्चाथ तपस्वी विष्णुवल्लभः ।
ब्रह्मचारी च सन्यासी गृहस्थाश्रम कारणः ।
दान्तः शमवतां श्रेष्ठो सत्यरूपो दयापरः ।
।
अस्य श्री चण्डीध्वज स्त्रोत्र महामन्त्रस्य । मार्कण्डेय ऋशिः ।
अनुश्तुप् छन्दः । श्रीमहालक्ष्मीर्देवता । श्रां बीजम् । श्रीं शक्तिः ।
श्रूं कीलकम् । मम वाञ्छितार्थ फलसिद्ध्यर्थं विनियोगः ।
अङ्गन्यसः ।
ॐ श्रीं नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै भूत्यै नमो नमः ।
परमानन्दरूपायै नित्यायै सततं नमः ।
नमस्तेऽस्तु महाकाली परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमस्तेऽस्तु महालक्ष्मी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमस्तेऽस्तु च कौमारी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
राज्यं देहि धनं देहि साम्राज्यं देहि मे सदा ।
नमस्तेऽस्तु च वाराही परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते इन्द्राणी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते चामुण्डे परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते नन्दायै परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो भगवती देवि परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते सावित्री परब्रह्मस्वरूपिणि ।
राज्यं देहि धनं देहि साम्राज्यं देहि मे सदा ।
राजते सर्वजन्तूनां वशीकरण साधनम् ।
मनः समाधौ परमार्थरङ्गं विधाय निष्पन्दमनुत्तरङ्गम् ।
बुधा विधातुं भवभीतिभङ्गं विभुं भजध्वं गिरिजाभुजङ्गम् ।
निरुध्य योगेन मनःप्लवङ्गं विभुं भजध्वं गिरिजाभुजङ्गम् ।
मन्त्रौषधादिक्रियया भुजङ्गं यथा तथा वागुरया कुरङ्गम् ।
मनस्तदायम्य धियास्तसङ्गं विभुं भजध्वं गिरिजाभुजङ्गम् ।
ददाह तं मोहतमःपतङ्गं विभुं भजध्वं गिरिजाभुजङ्गम् ।
विलोचनं चाग्निशिखाविषङ्गं विभुं भजध्वं गिरिजाभुजङ्गम् ।
व्रजत क्ष्माधरदरीशरणं शरणं तुषारकिरणाभरणम् ।
भजत प्रपन्नजनताशरणं शरणं तुषारकिरणाभरणम् ।
व्रजत त्रिदुःखहरस्मरणं शरणं तुषारकिरणाभरणम् ।
व्रजताहितत्रिपुरसंहरणं शरणं तुषारकिरणाभरणम् ।
व्रजत प्रकल्पितपुरेशरणं शरणं तुषारकिरणाभरणम् ।
शिरसि लसत्परमेष्ठिकपालं श्रयत विभुं हतकल्मषजालम् ।
नयनशिखाशतशातितकालं श्रयत विभुं हतकल्मषजालम् ।
गलभुविबिभ्रद्गरलकरालं श्रयत विभुं हतकल्मषजालम् ।
तममलमानसवासमरालं श्रयत विभुं हतकल्मषजालम् ।
भवभटभङ्गमहाकरवालं श्रयत विभुं हतकल्मषजालम् ।
ध्वजधामविराजिमहाधवलं भजत प्रभुमद्रिसुताधवलम् ।
दधतं विषक्लृप्तमहाकबलंभजत प्रभुमद्रिसुताधवलम् ।
दधतं हृदयं च सुधासरलं भजत प्रभुमद्रिसुताधवलम् ।
ददतं शुभसिद्धिविपाकमलं भजत प्रभुमद्रिसुताधवलम् ।
भजतां च दिशन्तमभीष्टफलं भजत प्रभुमद्रिसुताधवलम् ।
इति नतोपदेशस्तोत्रं समाप्तम् ॥
।
न गीतः स्तुतो वन्दितो वा न जप्तः ।
रिति प्रार्थितं दत्तशिष्येण सारम् ।
। विक्षेपप्रतिषेधार्थमेकतत्त्वालम्बनं चित्तमभ्यसेत् । यस्य तु प्रत्यर्थनियतं प्रत्ययमात्रं क्षणिकं च चित्तं तस्य सर्वमेव चित्तमेकाग्रं नास्त्येव विक्षिप्तम् । यदि पुनरिदं सर्वतः प्रत्याहृत्यैकस्मिन्नर्थे समाधीयते सदा भवत्येकाग्रमित्यतो न प्रत्यर्थनियतम् । योऽपि सदृशप्रत्ययप्रवाहेण चित्तमेकाग्रं मन्यते तस्यैकाग्रता यदि प्रवाहचित्तस्य धर्मस्तदैकं नास्ति प्रवाहचित्तं क्षणिकत्वात् । अथ प्रवाहांशस्यैव प्रत्ययस्य धर्मः, स सर्वः सदृशप्रत्ययप्रवाही वा विसदृशप्रत्ययप्रवाही वा प्रत्यर्थनियतत्त्वादेकाग्र वेति विक्षिप्तचित्तानुपपत्तिः तस्मादेकमनेकार्थमवस्थितं चित्तमिति । यदि च चित्तेनैकेनान्विताः स्वभावभिन्नाः प्रत्यया जायेरन्नथ कथमन्यप्रत्ययदृष्टस्यान्यः स्मर्ता भवेत् । अन्यप्रत्ययोपचित्तस्य च कर्माशयस्यान्यः प्रत्यय उपभोक्ता भवेत् । कथंचित्समाधीयमानमप्येतद्गोमयपायसीयन्यायमाक्षिपति । किं च स्वात्मानुभवापह्नवश्चित्तस्यान्यत्वे प्राप्नोति । कथं, यदहमद्राक्षं तत्स्पृशामि यच्चास्प्राक्षं तत्पश्यामीत्यहमिति प्रत्ययः सर्वस्य प्रत्ययस्य भेदे सति प्रत्ययिन्यभेदेनोपस्थितः । कप्रत्ययविषयोऽयमभेदात्माऽहमिति प्रत्ययः । कथमत्यन्तभिन्नेषु चित्तेषु वर्तमानः सामान्यमेकं प्रत्ययिनमाश्रयेत् स्वानुभवग्राह्यश्चायमभेदात्माऽहमिति प्रत्ययः । न च प्रत्यक्षस्य माहात्म्यं प्रमाणान्तरेणाभिभूयते । प्रमाणान्तरं च प्रत्यक्षबलेनैव व्यवहारं लभते । तस्मादेकमनेकार्थमवस्थितं च चित्तम् । यच्चित्तस्यावस्थितस्येदं शास्त्रेण परिकर्म निर्दिश्यते तत्कथम् –
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
ॐ श्रीविष्णवे नमः ।
ॐ श्रीविभावनाय नमः ।
ॐ श्रीवत्सकृतलक्षणाय नमः ।
ॐ श्रीविभवे नमः ।
ॐ सिन्धुकन्यापतये नमः ।
ॐ अम्बुजग्रीवाय नमः ।
ॐ वेदमूर्तये नमः ।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ अष्टभुजाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ चण्डवेगाय नमः ।
ॐ शिपिविष्टार्चिताय नमः ।
ॐ भक्तवश्याय नमः ।
ॐ कञ्जलोचनाय नमः ।
ॐ चक्रपाणये नमः ।
ॐ गदापाणये नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ भीषणाय नमः ।
ॐ अभीष्टफलप्रदाय नमः ।
ॐ उत्तरामानदाय नमः ।
ॐ क्रूरदंष्ट्राय नमः ।
ॐ क्रूरकर्मणे नमः ।
ॐ क्रूररूपिणे नमः ।
ॐ माधवप्रियाय नमः ।
ॐ सुप्रतप्तस्वर्णरूपिणे नमः ।
ॐ सुराचार्यचिताय नमः ।
ॐ वरुणालयाय नमः ।
ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
ॐ वायुरूपिणे नमः ।
ॐ निस्पृहाय नमः ।
ॐ अमर्त्याय नमः ।
ॐ सत्वनिधये नमः ।
ॐ शतमखाय नमः ।
ॐ भोक्त्रे नमः ।
ॐ अरुणेशाय नमः ।
ॐ अमितार्च्चिषे नमः ।
ॐ अपाम्पतये नमः ।
ॐ ज्योतिशे नमः ।
ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
ॐ सुभगाय नमः ।
ॐ स्वक्षाय नमः ।
ॐ शतमूर्तये नमः ।
ॐ हिरण्यज्योतिषे नमः ।
ॐ मण्डलाकाराय नमः ।
ॐ दुर्लभाय नमः ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ जितमन्यवे नमः ।
ॐ जितारातये नमः ।
ॐ तत्वरूपाय नमः ।
ॐ तत्ववेदिने नमः ।
ॐ सर्वतत्वप्रतिष्टिताय नमः ।
ॐ शस्त्रेशाय नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ नाभिचक्राय नमः ।
ॐ कर्मिणे नमः ।
ॐ कमनीयकृतये नमः ।
ॐ धर्मिणे नमः ।
ॐ धर्ममयाय नमः ।
ॐ कालरूपदृते नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ।
ॐ प्रकाशकृते नमः ।
ॐ सर्वयज्ञमयाय नमः ।
ॐ यज्ञभुजे नमः ।
ॐ यज्ञभावनाय नमः ।
ॐ वह्निध्वजाय नमः ।
ॐ वह्निसखाय नमः ।
ॐ वञ्जुलद्रुममूलकाय नमः ।
ॐ शुभ्राङ्गाय नमः ।
ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
ॐ साङ्गाय नमः ।
ॐ महाचक्राय नमः ।
ॐ पराक्रमिणे नमः ।
ॐ अग्निमयाय नमः ।
ॐ अग्निलोचनाय नमः ।
ॐ अग्निसमप्रभाय नमः ।
ॐ युद्धसेविने नमः ।
ॐ भीमकर्मणे नमः ।
ॐ बादरायणाय नमः ।
ॐ प्रसन्नाय नमः ।
ॐ निम्नाय नमः ।
ॐ सिंहरूपिणे नमः ।
ॐ द्वित्रमूर्तये नमः ।
ॐ भक्तशोकविनाशकाय नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ बौद्धहराय नमः ।
ॐ बौद्धजनमोहाय नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ पूर्णनेमये नमः ।
ॐ पूर्णनाभये नमः ।
ॐ पूर्णाशिने नमः ।
ॐ पूर्णमानसाय नमः ।
ॐ पूर्णसाराय नमः ।
ॐ पूर्णशक्तये नमः ।
ॐ रङ्गसेविने नमः ।
ॐ अरिष्टदातये नमः ।
ॐ पूर्णार्थाय नमः ।
ॐ पूर्णभूषणाय नमः ।
ॐ पद्मगर्भाय नमः ।
ॐ शराकृतये नमः ।
ॐ पुण्यमूर्तये नमः ।
ॐ भग्योदयाय नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ शंकराभीष्टदाय नमः ।
ॐ नाभागतनयार्चिताय नमः ।
ॐ विद्युत्कोटिसमप्रभाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ परामर्षिणे नमः ।
ॐ सर्वासुरवद्योद्युक्ताय नमः ।
ॐ काशिनगरदाहकाय नमः ।
ॐ परस्मैज्योतिशे नमः ।
ॐ सम्पूर्णाय नमः ।
ॐ क्रतुभुजे नमः ।
ॐ शचीष्टदाय नमः ।
ॐ असुरारातये नमः ।
ॐ गोविन्दकरभूषणाय नमः ।
ॐ कालचक्राय नमः ।
ॐ कृपानिधये नमः ।
ॐ चक्ररूपधराय नमः ।
ॐ ज्ञानदाय नमः ।
ॐ वाक्पतये नमः ।
ॐ महामणये नमः ।
ॐ पद्मयोनये नमः ।
ॐ कालनेमिशिरोहराय नमः ।
ॐ वृषारातये नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ विश्वकृते नमः ।
ॐ विश्वहर्त्रे नमः ।
ॐ साहसकर्मकृते नमः ।
ॐ ज्ञात्रे नमः ।
ॐ ज्ञेयाय नमः ।
ॐ विविधायुधरूपकाय नमः ।
ॐ समस्थारिहराय नमः ।
ॐ स्वर्णवर्णाङ्गाय नमः ।
ॐ शत्रुसैन्यविनाशकृते नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ विश्वतनुत्रात्रे नमः ।
ॐ शृतिस्मृतिमयाय नमः ।
ॐ वज्रनेमये नमः ।
ॐ प्रभानिधये नमः ।
ॐ महायुद्धकृते नमः ।
ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ विचित्रमाल्याभरणाय नमः ।
ॐ युगसंधये नमः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
ॐ तृणीकृतमहासुराय नमः ।
ॐ त्रिनाभये नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मकाय नमः ।
ॐ कमनीयतनुत्राणाय नमः ।
ॐ कुण्डलीमण्डिताननाय नमः ।
ॐ सुकुण्ठीकृतचण्डेशाय नमः ।
ॐ विषाधिकृतविघ्नेशाय नमः ।
ॐ प्राणभिक्षाप्रदाय नमः ।
ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
ॐ अरिणे नमः ।
ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
ॐ सर्वकामप्रदाय नमः ।
ॐ कुलवर्धनाय नमः ।
ॐ चण्डकूष्माण्डखण्डनाय नमः ।
ॐ महाकृत्याप्रदाहकाय नमः ।
ॐ चूर्णीकृतमहाभूताय नमः ।
ॐ जम्भभेदिने नमः ।
ॐ वृकोदरबलोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ भक्तप्रीतिविवर्धनाय नमः ।
ॐ महाभुतेश्वराय नमः ।
ॐ सुधर्मस्थापनाय नमः ।
ॐ विधुमज्वलनाय नमः ।
ॐ भास्वताम्पतये नमः ।
ॐ मेखलाग्निशिखाय नमः ।
ॐ प्रमोहमण्डलाय नमः ।
ॐ भूतग्रहशृङ्खलकर्मकृते नमः ।
ॐ महाशङ्खुधारणाय नमः ।
ॐ शल्यचन्द्रिकाय नमः ।
ॐ ज्वालामण्डलाय नमः ।
ॐ शस्त्रधारणाय नमः ।
ॐ कृत्यादण्डाय नमः ।
ॐ विपक्षमतभेदकाय नमः ।
ॐ सूचीमुखाग्नये नमः ।
ॐ परकङ्कालमर्दनाय नमः ।
ॐ शत्रुवंशघ्नाय नमः ।
ॐ समस्थलोकसारङ्गाय नमः ।
ॐ सुमहाविषदूषणाय नमः ।
ॐ सुमहामेरुकोदण्डाय नमः ।
ॐ सर्ववश्यकरेश्वराय नमः ।
ॐ निखिलाकर्षणपटवे नमः ।
ॐ सर्वसम्मोहकर्मकृते नमः ।
ॐ संस्थम्बनकराय नमः ।
ॐ अहितामयकारिणे नमः ।
ॐ एकायनगदामित्रविद्वेषणपरायणाय नमः ।
ॐ सर्वार्थसिद्धिदाय नमः ।
ॐ विदात्रे नमः ।
ॐ विश्वपालकाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ महावक्षसे नमः ।
ॐ रमणीयाय नमः ।
ॐ रताङ्गाय नमः ।
ॐ विविधाकाराय नमः ।
ॐ भक्तमानदाय नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
ॐ परमर्मप्रभेदकाय नमः ।
ॐ वीरासनगताय नमः ।
ॐ वर्मिणे नमः ।
ॐ जगन्मूर्तये नमः ।
ॐ शकटारातये नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ शकटाकृतये नमः ।
ॐ रामसायकरूपदृते नमः ।
ॐ समदृशे नमः ।
ॐ विहारिणे नमः ।
ॐ गभस्तये नमः ।
ॐ गुह्यगाय नमः ।
ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
ॐ वितताय नमः ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ मानदायकाय नमः ।
ॐ मन्त्रिणे नमः ।
ॐ मानविवर्धनाय नमः ।
ॐ शङ्करार्चिताय नमः ।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ प्राणभृते नमः ।
ॐ सर्वलोकाश्रयाय नमः ।
ॐ सर्वदृशे नमः ।
ॐ वाचस्पतये नमः ।
ॐ महाशक्तये नमः ।
ॐ कलानिधये नमः ।
ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
ॐ जम्भघ्नाय नमः ।
ॐ दुर्ज्ञेयाय नमः ।
ॐ भूतवासाय नमः ।
ॐ भवरोगघ्नाय नमः ।
ॐ महाभुजाय नमः ।
ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
ॐ सर्वभावनाय नमः ।
ॐ महर्षये नमः ।
ॐ रुद्राम्बरीषवरदाय नमः ।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ विरूपकृते नमः ।
ॐ चण्डघ्नाय नमः ।
ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
ॐ यज्ञकेतवे नमः ।
ॐ यज्ञनिलयाय नमः ।
ॐ अनङ्गाय नमः ।
ॐ साङ्गाय नमः ।
ॐ कालाघ्नये नमः ।
ॐ सर्वसिद्धाय नमः ।
ॐ शास्त्रे नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ जयाकाङ्क्षिने नमः ।
ॐ कल्याणदाय नमः ।
ॐ मोहनाकृतये नमः ।
ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
ॐ विहारकृते नमः ।
ॐ जुगुप्सघ्नाय नमः ।
ॐ करुणामूर्तये नमः ।
ॐ कुंदधराय नमः ।
ॐ अग्निभृते नमः ।
ॐ दृताङ्कुशाय नमः ।
ॐ दण्डधराय नमः ।
ॐ सुशङ्खभृते नमः ।
ॐ धंविने नमः ।
ॐ दृतमहापाशाय नमः ।
ॐ मुसलभूषणाय नमः ।
ॐ गदायुधधराय नमः ।
ॐ समस्तायुधसम्पूर्णाय नमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सा च प्रतिपत्सूर्योदयव्यापिनी द्विमुहूर्तापि परैव ग्राह्येति सकलसिद्धान्त । दिनद्वये उदयव्यापिन्यां पुर्णत्वात्पूर्वैव । अत्र चित्रावैधृती त्याज्ये । अपरिहार्ये तु तयो प्रथम पादस्त्याज्य, तस्याप्यसम्भवेऽभिजिन्मुहूर्ते कलशस्थापनादि कार्यम् । अस्मिन्नवरात्रे देवीपूजनमुपवासो नक्तमेकभक्तायाचितान्यतमनियम, अखण्डघृततैलदीपप्रज्वालनं पुष्पमालाबन्धनं कुमारीपूजनं सप्तशतीपाठ सुवासिनीकुमारिकाब्राह्मण भोजनमित्यादीन्यनेकानि कर्माणि विहितानि तथापि स्वकृलाचारानुसारेणैव तेषामनुष्ठानम् ।
प्रतिपदि यजमान कर्माङ्गत्वेनाभ्यङ्गस्नानं विधाय धौतवस्त्रं परिधाय कुङ्कुमचन्दनादिना धृतपुणङ्र स्वासने सपत्नीक उपविश्य, आचम्य प्राणानायम्य, देशकालौ स्मृत्वा, अमुकगोत्रोत्पन्नस्य अमुकशर्मण मम सकुटुम्बस्य सपरिवारस्य क्षेमस्थैर्यआयुरारोग्यदीर्धायुर्विपुलधनधान्यपुत्रपौत्राद्यनवच्छिन्नसन्ततिवृद्धिस्थिरलक्ष्मीकीर्तिलाभशत्रुपराजयसदभीष्टसिद्धयर्थं महाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीकुलदेवताप्रीत्यर्थं अद्य प्रतिपत्‌प्रभृतिमहानबमीपर्यन्तं प्रत्यहं दुर्गापूजनं मालाबन्धनं अखण्डदीपप्रज्वालनं, कुमारीपूजनं, खङ्गपूजनं, सप्तशतीपाठ इत्यादि स्वकुलाचारप्राप्तमुद्दिश्य एवमादि शारदनवरात्रोत्सवाख्यं कर्म करिष्ये । अपूर्वारम्भे तु गणपतिपूजनादिनान्दीश्राद्धान्तं कुर्यात् तत्रादौ शारदनवरात्रोत्सवाङ्गभूतं श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीकुलदेवताप्रीत्यर्थं यथामिलितषोडशोपचारद्रव्यै पुरुषसूक्तने श्रीसूक्तने पुराणोक्तमन्त्रैश्च पूजनमहं करिष्ये । आदौ निर्विघ्नतासिध्यर्थं महागणपतिपूजनं आसनविधिं षडङ्गन्यासान् कलशशङ्खघणटापूजं च करिष्ये । गणानांत्वेति गणपतिं सम्पूज्य, वक्रतुणड० । अनया पू० । आसनविधि । पृथ्वित्व० । अपस० । अपक्रा० । तीक्ष्णदं० । वामपादेन भूमिं त्रिस्ताडयेत् ।
३ चन्द्रमा० शिखायैवषट् ।
५ सप्तास्या० नेत्रत्रयाय० ।
६ यज्ञेन० भस्त्रायफट् ।
कलशस्य मु० कलशं सम्पूज्य, शङ्खं घण्टां च पूजयेत् । अपवित्र प० पूजाद्रव्याणि प्रोक्षेत् । देवतापूजाङ्गत्वेन घटस्थापनं करिष्ये । महीद्यौरित्यादिना भृमिं प्रार्थ्य, स्योनापृथि० अङ्कुरारोपणार्थं मृदं निक्षिप्य वेर्दि कुर्यात् । येनतोकाय० वेद्यां यवादिधान्यानि क्षिपेत् ।
द्दळ्‌हाचिद्या० इति प्रार्थ्यं, पर्जन्याय० इति सूक्तेन उदकं प्रोक्ष्य, आकलशेष्वित्यादिना घटस्थापनादिपूर्णपात्रनिधानान्तं कृत्वा वरुणं सम्पूजयेत् ।
शारदनवरात्रोत्सवाङ्गत्वेन कुलदेवतास्थापनपूजनं च करिष्ये । तण्डुनोपरि अष्टदलं विलिख्य, तदुपरि नूतनां देवीं प्रतिमां जीर्णां वा मूर्तिं संस्थाप्य, आवाहयेत् । नूतनमूर्त्तिकरणे अग्न्युत्तारणं कुर्यात् । सहस्र० । हिरण्यवर्णां० । आगच्छ वरदे देवि दैत्यदर्पनिषूदनि । पूजां गृहाण सुमुखि नमस्ते शङ्करप्रिये । तस्माद्वि० । चन्द्राप्र० ।
गङ्गा गोदावरी चैव यमुना च सरस्वती ।
।
२ महाकाल्यै० गुल्फौ० ।
३ मङ्गलायै० जानुनी० ।
६ कमलायै० नाभिं पू० ।
७ शिवायै नम उदरं पू० ।
८ क्षमायै न० हृदयं पू ० ।
९ स्कन्दायै न० कण्ठं पू० ।
१० महिषासुरमर्दिन्यै० नेत्रे पूजयामि ।
१२ विन्ध्यवासिन्यै० सर्वाङ्गंप०
यत्पुरु० । कर्दमेन० । वनस्पत्युद्भवं देवि धूपगन्धाभिशोभनम् । जगन्नाथे प्रयच्छामि कृपया मिश्रितं सदा । याज्यया० ।
आर्तिक्यदीपं स० । नाभ्याआ० । आर्द्रांयष्क० । यानि कानि० प्रदक्षिणां० ।
तत अखण्डदीपं स्थाप्य प्रज्वालयेत्‌ । दीपं गन्धाक्षतपुष्पै सम्पूज्य, नवोनवोभ० । अखण्डदीपकं देव्या प्रीतये नवरात्रकम्‌ । उज्वालये ह्यहोरात्रमेकचित्तो धृत व्रत ॥ इति मन्त्रेण दीपं अर्पयेत्‌ ।
प्रत्यहं पुष्पमालाबन्धनमन्त्र । पुष्पमालां शुभां रम्यामर्पयामि सुरेश्चरि । प्रीता भव गृहाणेमां प्रथमे दिवसेऽम्बिके ॥ द्वितीयादिदिने तु द्वितीये दिवसे, तृतीये दिवसे, इत्याद्यूह कार्य ।
कुमारीपूजनपक्षे तु अद्य०र्थं श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीश्रीकुलदेवताप्रीत्यर्थं कुमारीपूजनं करिष्ये । कुमारीमाहूय, मन्त्राक्षरमयीं लक्ष्मीं मातृणां रूपधारिणीम्‌ । नवदुर्गात्मिकां साक्षात्‌ कन्यामावाहयाम्यहम् । इति मन्त्रेण तस्या हस्तौ पादौ प्रक्षाल्य कुङ्कुमादिना लेपयित्वा, सौभाग्यद्रव्यालङ्क्रारकञ्चुकीवस्त्रगन्धपुष्पफलताम्बूलादिभि सम्पूज्य, नानाविधैर्भक्ष्यभोज्यै पायसादिभिर्भोजयेत्‌ ।
सप्तशतीपाठकरणपक्षे अद्य०र्थं श्रीम०र्थं, शुक्लप्रतिपदमारभ्य नवमी अथवा दशमीपर्यन्तं प्रत्यहं ब्राह्मणद्वारा सप्तशतीपाठं करिष्ये । तदङ्गत्वेन ब्राह्मणवरणं पूजनं च करिष्ये । यजमान, अमुकप्रवरान्वितअमुकगोत्रोत्पन्न अमुकशर्माहं, अमुकप्रवरान्वितामुकगोत्रोत्पन्नं अमुकशर्माणं ब्राह्मणं अद्य प्रतिपत्प्रभृतिनवमीपर्यन्तं प्रत्यहं कव चार्गलाकीलकरहस्यत्रयसहिताष्टोत्तरशतसङख्याकनवार्णमन्त्रसम्पुटितरात्रिसूक्तदेवीसूक्तसम्पुटितसप्तशतीस्त्रीत्रैकावृत्तिपाठार्थं त्वां वृणे । वृतोऽस्मीति विप्र । गन्धा पान्तु इत्यादिना ब्राह्मणं सम्पूजयेत्‌ । यस्य स्मृत्वा० । अनेन मया कृतेन नवरात्रोत्सवाङ्गपूजनेन श्रीमहा० कुलदेवता प्रीयताम्‌ ॥
एवं प्रत्यहं यथाकुलाचारं पूजनादिविहितं सर्वं कुर्यात्‌ । एकस्मिन्‌ दिने द्वयोस्तिथ्यो सन्निपाते तन्त्रेणोपवास, पूजनादिकं भेदेन । तिथिवृद्धौ तत्तिथिनिमित्तकोपवासादिसर्वं दिनद्वयेऽपि कार्यम्‌ । अत्र सुवासिनीनामुपवासे गन्धताम्बूलादिग्रहणे न दोष ।
षष्ठो ऽध्यायः
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
तस्य पञ्च वृत्तयः सुब्वृत्तिः, समासवृत्तिः, तद्धितवृत्तिः, कृद्वृत्तिः, तिङ्वृत्तिश्च ।
श्वेतः कृष्णो रक्तः पीत इति च गुणवाचिनुः ।
पाचकः पाठक इति क्रियावाचिनः प्रादयश्चादयश्वासत्त्ववचनाः ।
"सेयं सुब्वृत्तिः पञ्चतय्यपि वाङ्मयस्य माता"इति विद्वांसः ।
सा च षोढा द्वन्दादिभेदेन ।
तत्र पट्समासीसमाससूक्तम्- "द्वन्दो ऽस्मि द्विगुरस्मि च गृहे च मे सततमव्ययीभावः ।
द्विधा च सा धातुसुब्धातुविषयत्वेन ।
तत्र दयितसुब्वृत्तयो विदर्भाः ।
अभीष्टतिङ्गवृत्तयः सर्वे ऽपि सन्तः ।
तेषां च विशेषलक्षणानुसन्धानेनावर्द्धताख्यातगणः ।
उक्तञ्च- "विशेषलक्षणविदां प्रयोगाः प्रतिभान्ति ये ।
पदानामभिधित्सितार्थग्रन्थनाकरः सन्दर्भो वाक्यम् ।
"तस्य च त्रिधाभिधाव्यापारः" इत्यौद्भटाः ।
उभयात्मा च शक्तिविभक्तिमयः ।
तत्र वैभक्तः- "नमस्तस्मै वराहाय लीलयोद्धरते महीम् ।
खुरयोर्मध्यगो यस्य मेरुः खणखणायते" ॥
शक्तिः- "वित्रस्तशत्रुः स्पृहयालुलोकः प्रपन्नसामन्त उदग्रसत्त्वः ।
यथा वा- "कण्ठदोलायितोद्दामनीलेन्दीवरदामकाः ।
शक्तिविभक्तिमयः- "अथागादेकदा स्पष्टचतुराशामुखद्युतिः ।
तत्र वाक्यं दशधा ।
तत्रैकाख्यातम्- "जयत्येकपदाक्रान्तसमस्तभुवनत्रयः ।
द्वितीयपदविन्यासव्याकुलाभिनयः शिवः" ॥
अनेकाख्यातम्- तच्च द्विधा सान्तरं निरन्तरम् ॥
तयोः प्रथमम्- "देवासुरास्तमथ मन्थगिरां विरामे पद्मासनं जय जयेति बभाषिरे च ।
प्राग्भेजिरे च परितो बहु मेनिरे च ट स्वाग्रेसरं विदधिरे च ववन्दिरे च" ॥
"आख्यातपरतन्त्रघा वाक्यवृत्तिरतो यावदाख्यातमिह वाक्यानि" इत्याचार्याः ।
"एकाकारतया कारकग्रामस्यैकार्थतया च वचोवृत्तेरेकमेवेदं वाक्यम्" इति यायावरीयः ।
आवृत्ताख्यातम्- "जयत्यमलकौस्तुभस्तबकितांसपीठो हरिर् जयन्ति च मृगेक्षणाश्चलदपाङ्गदृष्टिक्रमः ।
इह हि मधौ कलकूजुषु पिकेषु च प्रीयते रागी" ॥
परिणताख्यातम्- "सो ऽस्मिञ्जयति जीवातुः पञ्चेषोः पञ्चमध्वनिः ।
ते च चैत्रे विचित्रैलाकक्कोलीकेलयो ऽनिलाः" ॥
अनुवृत्ताख्यातम्- "चरन्ति चतुरम्भोधिवेलोद्यानेषु दन्तिनः ।
चक्रवालाद्रिकुञ्जेषु कुन्दभासो गुणाश्च ते" ॥
समुचिताख्यातम्- "परिग्रहभराक्रान्तं दौर्गत्यगतिचोदितम् ।
यथा च- "स देवः सा दंष्ट्रा किटिकृतविलासस्मितसिता द्वयं दिश्यात्तुभ्यं मुदमिदमुदारं जयति च ।
अध्याहृताख्यातम्- "दोर्दण्डताण्डवभ्रष्टमुडुखण्डं बिभर्ति यः ।
व्यस्तपुष्पाञ्जलिपदे चन्द्रचूडः श्रिये स वः" ॥
कृदभिहिताख्यातम्- "अभिमुखे मयि संहृतमीक्षितं हसितमन्यनिमित्तकथोदयं ।
विनयवाधितवृत्तिरतस्तया न विवृतो मदनो न च संवृतः" ॥
अनपेक्षिताख्यातम्- "कियन्मात्रं जलं विप्र? जानुदध्नं नराधिप ।
तथापीयमवस्था ते न सर्वत्रघ भवादृशाः" ॥
"असत्यार्थाभिधायित्वान्नोपदेष्टव्यं काव्यम्"इत्येके ॥
यथा- "स्तेमः स्तोको ऽपि नाङ्गे श्रसितमविकलं चक्षुषां सैव वृत्तिः मध्येक्षीराब्धि मग्नाः स्फुतमथ च वयं को ऽयमीदृक्प्रकारः ।
यथा च - "भ्रश्यद्भूग्नभोगीश्वरफणपवनाध्मातपातालतालुः त्रुट्यन्नानागिरीन्द्रावलिशिखरखरास्फाललोलाम्बुराशिः ।
उद्यन्निरन्ध्रलीविधुरसुरवधूमुच्यमानोपशल्यः कल्योद्योगस्य यस्य त्रिभुवनदमनः सैन्यसंमर्द आसीत्" ॥
सूक्त्या वस्तु यदत्र चित्ररचनं तत्काव्यमव्याहतं रत्नस्येव न तस्य जन्म जलधेर्नो रोहणाद्वा गिरेः" ॥
"न" इति यायावरीयः- "नासत्यं नाम किञ्चन काव्ये यस्तु स्तुत्येष्वर्थवादः ।
स न परं कविकर्मणि श्रुतौ च शास्त्रे च लोके च" ॥
तत्र श्रौतः- "पुष्पिण्यौ चरतो जङ्घे भूष्णुरात्मा फलेग्रहिः ।
शास्त्रीयः- "आपः पवित्रं प्रथमं पृथिव्यामपां पवित्रं परमं च मन्त्राः ।
तेषां च सामर्ग्यजुषां पविघत्रं महर्षयो व्याकरणं निराहुः" ॥
कुत एतत् ? ।
योहि शब्दाञ्जानात्यपशब्दानप्यसौ जानाति ।
यथैव हि शब्दज्ञाने धर्मः, एवमपशब्दज्ञघानेप्यधर्मः ।
अथवा भूयानधर्मः प्रान्पोति ।
एकैकस्य हि शब्दस्य बहवो ऽप्रभ्रंशाः ।
अथ यो ऽवाग्योगविद् अज्ञानं तस्य शरणम् ।
विषम उपन्यासः ।
नात्यन्तायाज्ञानं शरणं भवितुमर्हति ।
यो ह्यजानन्वै ब्राह्मणं हन्यात्सुरां वा पिबेत्से ऽपि मन्ये पतितः स्यात् ।
एवं तर्हि सो ऽनन्तमाप्नोति जयं परत्र वाग्योगविद्दुष्यति चापशब्दैः ।
अथ यो वाग्योगविद् विज्ञघानं तस्य शरणम् ।
क्व पुनरिदं पठितम्? ।
भ्राजा नाम श्लोकाः ।
किञ्च भोः श्लोका अपि प्रमाणम्? ।
किञ्चातः? ।
यदि प्रमाणमयमपि श्लोकः प्रमाणं भवितुमर्हति ।
" "यद्युदुम्बरवर्णानां घटीनां मण्डलं महत् ।
पीतं न गमयेत्स्वर्गं किं तत्क्रतुगतं नयेत्" ॥
"प्रमत्तगीत एष तत्रभवतो यस्त्वप्रमत्तगीतस्तत्प्रमाणमेव"इति गोनर्दीयः ।
लौकिकः- "गुणानुरागमिश्रेण यशसा तव सर्पता ।
दिग्वधूनां मुखे जातमकस्मादर्द्धकुङ्कुमम्" ॥
"असदुपदेशकत्वात्तर्हि नोपदेष्टव्यं काव्यम्" इत्यपरे ।
यथा एवं- "वयं बाव्ये डिम्भांस्तरुणिमनि यूनः परिणताव् अपीच्छामो दृद्धान्परिणयविधेस्तु स्थितिरियम् ।
त्वयारब्धं जन्म क्षपयितुममार्गेण किमिदं न नो गोघत्रे पुत्रि क्वचिदपि सतीलाञ्छनमभूत्" ॥
"अस्त्ययमुपदेशः किन्तु निषेध्यत्वेन न विधेत्वेन" इति यायावरीयः ।
य एवंविधा विधयः परस्त्रीषु पुंसां सम्भवन्ति तानवबुध्येतेति कवीनां भावः ।
किञ्च कविवचनायत्ता लोकयात्रा ।
"सा च निःश्रेयसमूलम्" इति महर्षयः ।
यदाहुः- "काव्यमय्यो गिरो यावञ्चरन्ति विशदा भुवि ।
तावत्सारस्वतं स्थानं कविरासाद्य मोदते" ॥
किञ्च- "श्रीमन्ति राज्ञां चरितानि यानि प्रभुत्वलालाश्व सुधाशिनां याः ।
ये च प्रभावास्तपसामृषीणां ताः सत्कविभ्यः श्रुतयः प्रसूताः" ॥
उक्तञ्च- "ख्याता नराधिपतयः कविसंश्रयेण राजाश्रयेण च गताः कवयः प्रसिद्धिम् ।
राज्ञा समो ऽस्ति न कवेः परमोपकारी राज्ञे न चास्ति कविना सदृशः सहायः" ॥
"बल्मीकजन्मा स कविः पुराणः कवीश्वरः सत्यवतीसुतश्च ।
यस्य प्रणेता तदिहानवद्यं सारस्वतं वर्त्म न कस्य वन्द्यम् ?" ॥
"असभ्यार्थाभिधायित्वान्नोपदेष्टव्यं काव्यम्" इति च केचित् ।
यथा- "प्रसर्पन्प्रग्रीवैर्भृतभ्रुवनकुक्षिर्झणझणा-करालः प्रागल्भ्यं वदति तरुणीनां प्रणयिषु ।
अपि च- "नित्यं त्वयि प्रचुरचित्रकपत्रभङ्गी-ताटङ्कतानविपण्डुरगण्डलेखाः ।
"प्रकमापन्नो निबन्धनीय एवायमर्थः" इति यायावरीयः ।
यदिदं श्रुतौ शास्त्रे चोपलभ्यते ।
तत्र याजुषः- "उपोप मे परामृश मा मे दभ्राणि मन्यथाः ।
शास्त्रीयः- "यस्याः प्रसन्नधवलं चश्रुः पर्यन्तपक्ष्मलम् ।
नवनीतोपमं तस्या भवति स्मरमन्दिरम्" ॥
सञ्जाताकृत्रिमक्षीणसंसृतिप्रत्ययः पुमान् । सङ्कल्पो न सङ्कल्पं वेत्ति तेनासदेव सः ।
श्वासान्म्लानिरिवादर्शे कुतोऽप्यहमिति स्थिता । विदि साऽकारणं दृष्टा नश्यन्त्याशु न लभ्यते ।
सर्वसन्देहदुर्ध्वान्तमिहिकामातरिश्वना । भाति भास्वद्धिया देशस्तेन पूर्णेन्दुनेव खम् ।
विसंसृतिर्विसन्देहो लब्धज्योतिर्निरावृतिः । शरदाकाशविशदो ज्ञेयो विज्ञायते बुधः ।
निःसङ्कल्पो निराधारः शान्तः स्पर्शात्पवित्रताम् । अन्तःशीतल आधत्ते ब्रह्मलोकादिवानिलः ।
असद्रूपोपलम्भानामियं वस्तुस्वभावता । यत्स्वर्गवेदनं स्वप्नवन्ध्यापुत्रोपलम्भवत् ।
अविद्यमानमेवेदं जगद्यदनुभूयते । असद्रूपोपलम्भस्य सैषा वस्तुस्वभावता ।
असत्येष्वेव संसारेष्वास्तामर्थः कुतो भवेत् । सर्गापवर्गयोः शब्दावेव वन्ध्यासुतोपमौ ।
जगद्ब्रह्मतया सत्यमनिर्मितमभावितम् । अनिष्ठितं चान्यथा तु नाहं नावगतं च तत् ।
आत्मस्वभावविश्रान्तेरियं वस्तुस्वभावता । यदहन्तादिसर्गादिदुःखाद्यनुपलम्भता ।
क्षणाद्योजनलक्षान्तं प्राप्ते देशान्तरे चितः । चेतनेऽयस्य तद्रूपं मार्गमध्ये निरञ्जनम् ।
अस्पन्दवातसदृशं खकोशाभासचिन्मयम् । अचेत्यं शान्तमुदितं लताविकसनोपमम् ।
सर्वस्य जन्तुजातस्य तत्स्वभावं विदुर्बुधाः । सर्गोपलम्भो गलति तत्रस्थस्य विवेकिनः ।
भ्रान्तिवस्तुस्वभावोऽसौ न स्वप्नो न सुषुप्तता । न सर्गो न च निर्वाणं सत्यं शान्तमशेषतः ।
भ्रान्तिस्त्वसन्मात्रमयी प्रेक्षिता चेन्न लभ्यते । शुक्तिरूप्यमिवासत्यं किल संप्राप्यते कथम् ।
यन्न लब्धं च तन्नास्ति तेन भ्रान्तेरसंभवः । स्वभावादुपलम्भोऽन्यो नास्ति कस्य न कस्यचित् ।
स्वभाव एव सर्वस्मै स्वदते किल सर्वदा । अनानैव हि नानेव किं वादैः संविभाव्यताम् ।
अस्वभावे महद्दुःखं स्वभावे केवलं शमः । इति बुद्ध्या विचार्यान्तर्यदिष्टं तद्विधीयताम् ।
सूक्ष्मे बीजेऽस्त्यगः स्थूलो दृष्टमित्युपपद्यते । शिवे मूर्ते जगन्मूर्तमस्तीत्युत्तमसंकथा ।
रूपालोकमनस्कारबुद्ध्यहन्तादयः परे । स्वरूपभूताः सलिले द्रवत्वमिव खात्मकाः ।
मूर्तो यथा स्वसदृशैः करोत्यवयवैः क्रियाः । आत्मभूतैस्तथा भूतैश्चिदाकाशमकर्तृ सत् ।
आत्मस्थादहमित्यादिरस्मदादेरसंसृतेः । शब्दोऽर्थभावमुक्तो यः पटहादिषु जायते ।
यद्भातं प्रेक्षया नास्ति तन्नास्त्येव निरन्तरम् । जगद्रूपमरूपात्म ब्रह्म ब्रह्मणि संस्थितम् ।
येषामस्ति जगत्स्वप्नस्ते स्वप्नपुरुषा मिथः । न सन्ति ह्यात्मनि मिथो नास्मास्वम्बरपुष्पवत् ।
मयि ब्रह्मैकरूपं ते शान्तमाकाशकोशवत् । वायोः स्पन्दैरिवाभिन्नैर्व्यवहारैश्च तन्मयि ।
अहं तु सन्मयस्तेषां स्वप्नः स्वप्नवतामिव । ते तु नूनमसन्तो मे सुषुप्तस्वप्नका इव ।
तैस्तु यो व्यवहारो मे तद्ब्रह्म ब्रह्मणि स्थितम् । ते यत्पश्यन्ति पश्यन्तु तत्तैरलमलं मम ।
अहमात्मनि नैवास्मि ब्रह्मसत्तेयमातता । त्वदर्थं समुदेतीव तथारूपैव वागियम् ।
अविरुद्धविरुद्धस्य शुद्धसंविन्मयात्मनः । न भोगेच्छा न मोक्षेच्छा हृदि स्फुरति तद्विदः ।
स्वभावमात्रायत्तेऽस्मिन्बन्धमोक्षक्रमे नृणाम् । कदर्थनेत्यहो मोहाद्गोष्पदेऽप्युदधिभ्रमः ।
स्वभावसाधने मोक्षेऽभावोपशमरूपिणि । न धनान्युपकुर्वन्ति न मित्राणि न च क्रियाः ।
तैलबिन्दुर्भवत्युच्चैश्चक्रमप्पतितो यथा । तथाशु चेत्यसंकल्पे स्थिता भवति चिज्जगत् ।
जाग्रति स्वप्नवृत्तान्तस्थितिर्यादृग्रसा स्मृतौ । तादृग्रसाहंत्वजगज्जालसंस्था विवेकिनः ।
तेनैवाभ्यासयोगेन याति तत्तनुतां तथा । यथा नाहं न संसारः शान्तमेवावशिष्यते ।
यदा यदा स्वभावार्कः स्थितिमेति तदा तदा । भोगान्धकारो गलति न सन्नप्यनुभूयते ।
मोहमहत्तारहितः स्फुरति मृतौ भवति भासते च तथा । बुद्ध्यादिकरणनिकरो यस्माद्दीपादिवालोकः ।
।
रूपालोकमनस्कारबुद्ध्यादीन्द्रियवेदनम् । स्वरूपं विदुरम्लानमस्वभावस्य वस्तुनः ।
अस्वभावतनुत्वेन स्वभावस्थितिरातता । यदोदेति तदा सर्गो भ्रमाभः प्रतिभासते ।
यदा स्वभावविश्रान्तिः स्थितिमेति शमात्मिका । जगद्दृश्यं तदा स्वप्नः सुषुप्त इव शाम्यति ।
भोगा भवमहारोगा बन्धवो दृढबन्धनम् । अनर्थायार्थसंपत्तिरात्मनात्मनि शाम्यताम् ।
अस्वभावात्मता सर्गः स्वभावैकात्मता शिवः । भूयतां परमव्योम्ना शाम्यतां मेह ताम्यताम् ।
नात्मानमवगच्छामि न दृश्यं च जगद्भ्रमम् । ब्रह्म शान्तं प्रविष्टोऽस्मि ब्रह्मैवास्मि निरामयः ।
त्वमेव पश्यसि त्वन्त्वं सत्त्वं शब्दार्थजृम्भितम् । पश्यामि शान्तमेवाहं केवलं परमं नभः ।
ब्रह्मण्येव पराकाशे रूपालोकमनोमयाः । विभ्रमास्तव संजातकल्पाः स्पन्दा इवानिले ।
प्रबुद्धो ब्रह्मजगतोर्जाग्रत्स्वप्नदृशोरिव । रूपं जानाति भारूपं जीवन्मुक्तः प्रशान्तधीः ।
यथाभूतमिदं सर्वं परिजानाति बोधवान् । संशाम्यति च शुद्धात्मा शरदीव पयोधरः ।
स्मृतिस्थः कल्पनस्थो वा यथाख्यातश्च संगरः । सदसद्भ्रान्ततामात्रस्तथाहंत्वजगद्भ्रमः ।
आत्मन्यपि नास्ति हि या द्रष्टा यस्या न विद्यते कश्चित् । न च शून्यं नाशून्यं भ्रान्तिरियं भासते सेति ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
शान्तिव्रतं प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमनाधुना । येन चीर्णेन शान्तिः स्यात्सर्वदा गृहमेधिनाम् ‍ ।
पञ्चम्यां शुक्लपक्षस्य कार्तिके मासि पार्थिव । आरम्य वर्व्रमेक तु भुञ्जीयादा म्लवर्जितम् ‍ ।
नक्तं देवं च संपूज्य हरिं शेषोपरि स्थितम् ‍ । अनन्तायेति पादौ तु धृतराष्ट्राय वै कटिम् ‍ ।
वदरं तक्षकायेति उरः कर्कोटकाय च । पद्याय कर्णौ संपूज्य महापद्माय दोर्युगम् ‍ ।
शङ्कपाळाय वक्षस्तु कुलिकायति वै शिरः । एवं विष्णुं सर्वगत पृथगेव प्रपूजयेत् ‍ ।
क्षीरेण स्त्रपन कुर्याद्धरिमुद्दिश्य वाग्यतः । तदग्रे होमयेत्क्षीरं तिलैः सह विचक्षणः ।
एवं संवत्सरस्यान्ते कुर्यादब्राह्यनभोजनम् ‍ । अच्युतं काञ्चनं कृत्वा सुवर्णं तु विचक्षणम् ‍ ।
गां सबत्सांवखयुगं कांस्यपाव्र सपायसम् ‍ । हिरण्य च यथाशक्त्या ब्राह्मणायोपपादयेत् ‍ ।
एवं यः कुरुते भक्त्या व्रतमेतन्नराधिय । तस्य शान्तिर्भवेन्नित्यं नागानामभयं तथा ।
शेषाहिभोगशयनस्थमयोगसूतिं संपूज्य यनुपुरुषं पतगेन्द्रनाथम् ‍ । ये पूजयन्ति मधुरैः सितपञ्चमीषु तेपां न नागजनितं भपमन्युपैति । [ १६१७ ]
इति श्रीभाविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शान्तिव्रतं नाम चतुस्त्रिंरात्तमोऽध्यायः ।
जाते ततः सुते विप्रः कदाचिन्निर्गतो गृहात् ।
अथ सर्पं महाभोगं बालहिंसार्थमुत्थितम् ।
नकुलः खण्डशः कृत्वा रक्ताक्तो निर्ययौ गृहात् ।
स्थितं च बालकं स्वस्थं शुशोचानुशयाकुलः ।
अनुकारात्परिभवं याति नापितवन्नरः ।
वणिक्षीणधनोऽपश्यत्स्वप्ने भिक्षुत्रयं पुरा ।
तैश्च स व्याहृतः सोऽस्मान्हत्व द्रविणमाप्स्यसि ।
स प्रबुद्धो वणिप्रातर्दृष्ट्वा भिक्षुत्रयं पुरः ।
अताडयताडिताश्च बभूवुर्धनराशयः ।
अत्यानालोच्यकार्येषु प्रवृत्तिर्दुःखकारणम् ।
इति नापिताख्यायिका ।
उत्तमो विचारः। न वर्तते तादृशः तन्त्रांशः इति मन्ये। परन्तु, बहुकालात्
पूर्वं वासुदेवो नाम कश्चित् -<> इति
भवान्मध्ये उपयोक्ता अस्ति चेत्
भवते आसक्तिजनकं स्यात्। एतास् सञ्चिका अपि -
 देवनागर्यांअन्वेषणम्, - --तः शब्दकल्पद्रुमस्यान्वेषणम् च
 देवनागर्यांअन्वेषणम्, - --तः
उपयुनज्मि स्म। परन्तु, तत्र देवनागरीलिपिः न घटते। अतः
+ संस्कृतसन्देशश्रेणिः, संस्कृताभियान्त्रिका - भवद्भिर् उत्तरं ज्ञातं चेत्
भवति न यावच्चन्दनतरुसुरभिर्निर्मलः पवनः ।
मधुरमधुविधुरमधुपे मधौ भवेत्कस्य नोत्कण्ठा ।
धारागृहाणि कुसुमानि च कौमुदी च ॥
ग्रीष्मे मदं च मदनं च विवर्धयन्ति ।
निदाधार्ता ह्येतत्सुखमुपलभन्ते सुकृतिनः ।
उन्नतपीनपयोधरभारा प्रावृट् कुरुते कस्य न हर्षम् ?।
मुदं च ग्लानिं च प्रथयति पथिष्वेव सुदृशाम् ।
धन्यानां बत दुर्सिनं सुदिनतां याति प्रियासङ्गमे ।
।
।
।
।
ओ३म् चक्षु चक्षु। ओ३म् श्रोत्रं श्रोत्रम्।
ओ३म् भू पुनातु शिरसि
ओ३म् मह पुनातु हृदये।
ओ३म् जन पुनातु नाभ्याम्।
ओ३म् सत्यं पुनातु पुन शिरसि।
।
शस्य श्यामलां मातरं ।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् ।
सुखदां वरदां मातरम् ॥ वन्दे मातरम्
त्वं हि प्राणाः शरीरे
तोमारै प्रतिमा गडि मन्दिरे मन्दिरे ॥ वन्दे मातरम्
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥ वन्दे मातरम्
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
विद्या ददाति विनयम्
हितं मनोहारी च दुर्लभं वचः
 समाहिता भूमिः
चेति विचित्रः पश्चिमो भवेत्।
उद्देशतोऽपि, तद्व्यवस्थानतोऽपि, मनसिकारप्र[भे]दतोऽपि, निमित्तप्रभेदतोऽपि, सूत्रान्तसंग्रहतोऽपि
 उद्देशः कतमः? समासतः समाहिता
भूमिश् चतुर्विधा, तद्यथा ध्यानं विमोक्षः समाधिः समापत्तिश् च।
अविचारम्, निष्प्रीतिकम्, उपेक्षास्मृतिपरिशुद्धं च।
 विमोक्षः कतस्मः? अष्ट्[औ] विमोक्षाः रूपी रूपाणि पश्यतीति
 विज्ञानान्त्यायतनम्  आ[किंच]न्यायतनम् [नै]वसंज्ञानासंज्ञायतनम्
 समाधिः कतमः? सून्यता, अप्रणिहितः, आनिमित्तः। पुनस्
त्रयः समाधयः सवितर्कः सविचारः, अवितर्को विचारमात्रः, अवितर्कोऽविचारः।
त्रयः परीत्तः, महद्गतः, अप्रमाणः, पुनस् त्रयः प्रीतिसहगतः, सातसहगतः, उपेक्षासहगतः, पुनर् एकांशभावितः
समाधिः, उभयांशभावितः समाधिः पुनश् चतुःसमाधिभावनासहगतः
पञ्चज्ञानिकः समाधिः।
 समापत्तिः कतमा? पञ्च दर्शनसमापत्तयः, अष्टाव् अभिभ्वायतन
समापत्तयः, दश कृत्स्नायतनसमापत्तयः, चतस्र आरूप्यसमापत्तयः,
निर्हृतः, न तु कामावचरः।
न च पुनर् नास्ति कामधातौ सम्यग्धर्मोपनिध्यानम्।
प्रविवेकप्रीतिर् इत्य् उच्यते। तां साक्षात्कृत्य विहरतः पञ्च धर्माः प्रहीयन्ते, तद्यथा कामोपसंहितं
चोपेक्षा। पञ्चधर्मा भावनापारिपूरिं गच्छन्ति प्रामोद्यम्, प्रीतिः, प्रस्रब्धिः,
च तन् एवानुस्मरतो यत् सौमनस्यम्।
वा हानिं विगमं विनाशं प्रतीत्य यद् दौर्मनस्यम्।
गुरुस्थानीयो वा, स च स्वयं
पापं न क[र्]ज्तु[कमो] भवति, आज्ञापुरुषैस् तु क्रियमाणम्
अध्युपेक्षते, न प्रतिवारयति, न विनये स्थापयति, तदध्युपेक्षया
च तस्य कर्मणः क्रिया भवति, स च तत् प्रतिसंवेदयते कर्म, न परोक्षो भवति;
 प्रीतिः कतमा? यः सम्यक्प्रयोगपूर्वको
हर्षः प्रीतिः सौमनस्यं चित्तकल्यता।
 प्रस्रब्धिः कतमा? दौष्ठुल्यपगमात्
 सुखं कतमत्? तथा कर्मण्यचित्तस्य यत् कायिकचैतसिकम्
 कामच्छन्दः कतमः? शुभनिमित्तम् अनुसरतः
 व्यापादः कतमः? सब्रह्मचारिभ्यश्
प्रहाणप्रयोगं नाशयति, मिद्धं पुनश्चित्ताभिसंक्षेपेन। तस्माद् उभयम् एकं निवरणम् उक्तम्। अ[कर्मण्य]तस्तैमित्यात् स्त्यानम्, अभिसंक्षेपस्तैमित्यान्
मिद्धम्। न च स्त्यानम् अन्येषां क्लेशोपक्लेशानां तथासन्नम् उत्पत्तिप्रत्ययो यथा
वा न वोत्[पद्]य्[ए]त, मिद्धं तावत् स्तिमितजातस्यावश्यम् उत्पद्यते।
 कौकृत्यं कतमत्? तान् एव ज्ञात्यादिवितर्कान्
वितर्कयतः कस्माद् अहं तेभ्यो ज्ञातिभ्यो वियुक्तः, तं वा जनपदं न
गतः, तं वा जनपदं
दह्रः प्रव्रजितः? तावद् आसितो भविष्यं यावद्वृद्धावस्थात्!", पौरानं वा हसितक्रीडितादि
समनुस्मरतः" कस्माद् अहं यस्मिन् समये कृडारतिमण्डनस्थानयोगम् अनुयुक्तेन विहर्तव्यम्, तस्मिन्
कृत्वोक्तम्।
पुनर् यथायोगं कृतवतो वाकृतवतो वा" कार्यं मे न कृतम्, अकार्यं मे कृतम्" इति तत्प्रथमत
अयम् अपरः कौकृत्यनिवरणपर्यायः।
औद्धत्येन; अपि तु यथा तद्
उत्प्लवाकारेणाव्युपशमं करोति, एवम्
इदम् अपि दौर्मनस्याकारेणेत्य्
अत एतद् अपि तेन सह मिश्रयित्वोक्तम्।
कतमः? अस्ति शुभम्; तत्रायोनिशोमनसीकारो बहुलीकारः।
वरं प्रणीतम्, यतो विरक्तोऽन्यतोऽपि प्रत्यवराद् विरक्तो भवति, महामल्लनिघाते
शुभताष्टस्थानसंगृहीत, यैर् अष्टाभिः स्थानैः स्त्री पुरुषं बध्नाति, तद्यथा नृत्तेन, गीतेन, हसितेन, प्रेक्षितेन, वर्णेन, स्पर्शेन, आकपेन, व्रणभाङ्गेन च।
कामच्छन्दस्योत्पत्तय उत्पन्नस्य च वृद्धय आहारः।
 अनाहारः कतमः? अस्त्य् अशुभा; तत्र योनि[शो] मनसीकारो बहुलीकारः।
तत् पुनः कतमत्? तद्यथा विनीलकादि।
कामच्छन्दस्यानुत्पादायोत्पन्नस्य च प्रहाणायानाहारः। तत्र मनसिकाराद् अनुत्पादः, बहुलीकारात् प्रहाणम्।
कृष्णपक्षे तु मनसिकाराद् उत्पादः, बहुलीकाराद् भूयोभाववृद्धिविपुलता।
 व्यापादस्याहारः कतमः? अस्ति प्रतिघः, अस्ति प्रतिघनिमित्तम्; तत्रायोनिशोमनसिकारो
तिघः। स एवापकारः
 अनाहारः कतमः? अस्ति मैत्री; तत्र योनिशोमनस्कारो
प्रहाणं भवति व्यापादनिवरणस्य, तद् एवोक्तं सूत्रे।
 अनाहारः कतमः? अस्त्य् आलोकः; तत्र योनिशोमनसिकारो
तत्रालोकस् त्रिविधः अन्धकारप्रातिपक्षिकः, धर्मालोकः, आश्रयालोकश् च।
तद्यथादित्यह्, तदुभयगतस् तद्यथाग्निमण्याद्यालोकः, तत्र धर्मालोको
सत्त्वानाम्।
च तद्यथा गुहादिषु।
इत्य् उच्यते।
पुनः प्रतिपक्षेण स्त्यानमिद्धम् अन्धकारः, तेन हि तद्धर्माप्रसंख्यानात्
कतमः? सन्ति ज्ञातिवितर्कादयः, पौराणं च हसितक्रीडिताद्य्
अनुस्मर्ता भवति; तत्रायोनिशोमनसिकारो बहुलीकरः।
 अनाहारः कतमः? अस्ति शमथः; तत्र योनिशोमनसिकारो
बहुलीकारः। तत्र शमथो या नवाकारा चित्तस्थितिः शमथपक्ष्याश् च धर्माः। ते पुनर् ये
केचित् संवेजनीयाः, तद्यथात्मविपत्तिः, परविपत्तिः, आत्मसंपत्तिः, परसंपत्तिश् च, यैश् चित्तं संविजत
अतीतेऽध्वनीति विस्तरेण पूर्ववत् योऽयं अयोनिशोमनसिकारोऽचिन्त्यस्थानसंगृहीतः।
 अनाहारः कतमः? अस्तीदंप्रत्ययताप्रतीत्यसमुत्पादः; तत्र
बहुलीकारः। तस्य धर्ममात्रं धर्महेतुमात्रं च
अध्वसु, उत्पन्ना च प्रहीयते।
पञ्चाङ्गं द्रष्टव्यम् वितर्को विचारः प्रीतिसुखं चित्तैकाग्रता च। द्वितीयं चतुरङ्गम् अध्यात्मं संप्रसादः
प्रीतिसुखं चित्तस्यैकाग्रता च। तृतीयं पञ्चाङ्गम् उपेक्षा स्मृतिः
एषां संनिश्रयार्थेन, प्रीतिर् आलम्बनानुभवनार्थेन, सुखं दौष्ठुल्यापकर्षणार्थेन।
ध्यानं सवितर्कं सविचारम्? तथा हि तैः कामधातुं च विदूषयति प्रथमं ध्यानं समापद्यते, न च तेषु वितर्कविचारेषु
ध्याने तेषु दोषं पश्यतीति ततस् तेषां व्युपशमाद् द्वितीयं ध्यानम्। यथा हि द्वितीये ध्याने
च विशेषो वेदितव्यः।
 तत्रेमे ध्यानपर्यायाः, तद्यथा
अपि, तेषु परिपूर्णसुखप्रतिसंवेदनात्। तथा हि तेषु प्रीतिसुखं प्रस्रब्धिसुखम्
उपेक्षासुखं कायिकचैतसिकं च सुखं प्रतिसंवेद्यते।
तथा प्रतिसंवेद्यन्ते। अतो नोक्ताः सुखविहारा इति। ते पुनर् व्युत्थाय समाख्यातव्याः।
भिक्षुस् तत्र प्रश्नं पृष्टो न व्याकरोति, ततोऽस्य भवन्ति
वक्तारः "किं वतारण्यकस्यारण्यकत्वेन,
अतिक्रम्य रूपाण्य् आरूप्याः, तत्र प्रश्नं पृष्टो न व्याकरोति" इति। अतः समाख्यानार्थं
अपि ध्यानम् उच्यते पर्यायनिर्वाणम् अपि। क्लेशानामे कदेशप्रहाणात् तेनाङ्गेन निर्वाणम्
इति कृत्वानेकान्तिकत्वाच् च। अपरिशेषस्यानिर्वाणाद् इत्य् अतः पर्यायनिर्वाणम्।
वेदनानां निःसरणवस्त्व् इत्य् उच्यते।
तृतीयम्, सुखेन्द्रियस्य चतुर्थम्, उपेक्ष्[आया]अनिमित्तम्।
विपरीतकसूत्रे तत्रोत्पन्नं भिक्षुर् दौर्म नस्येन्द्रियम् उत्पन्नम् इति यथाभूतं प्रजानातीति।
सनिदानं साकारं ससंस्कारम् इति यथाभूतं प्रजानातीति। कथं सहेतुकं प्रजानाति? तद्बीजसंतानप्रज्ञानतः। कथं सप्रत्ययम्? बीजासंगृहीतम्
आश्रयं सहायांश् च प्रजानाति।
कथं साकारम्? दैन्याकारम् एतत्" इति प्रजानाति।
कथं ससंस्कारम्? " अयोनिशोमनसिकारसंप्रयुक्ता चेतनास्य समुत्थापकः संस्कारः" इति प्रजानाति।
एवं च पुनः परिज्ञाय
वस्थानतश् च। तत्र
लौकिकेन ध्यानेन तत्पक्ष्यं दौष्ठुल्यं प्रजहाति, न तु बीजस्थानम्
पुनस् तद् उभयं प्रजहाति। एवं शेषेषु यथायोगं द्रष्टव्यम्।
परिजानाति? आहः क्लिष्टं वा नैष्क्रम्यच्छन्दसहगतं वा कुशलम्।
दौष्ठुल्यस्याप्रहाणात्।
च ध्यानान्य् उक्तानि; उभयोश् च प्रीतिसुखसद्भावात्।
न चास्य वितर्कविचारव्युपशमेन कश्चिद् दौष्ठुल्यप्रहाणविशेषः कृतः स्यात्। एवम्
निरुध्यते - अनुशयतस् तत्पक्ष्य दौष्ठुल्यसमुद्घातात्, न तु पर्यवस्थानतस्
तत्र तस्य निरोधोऽस्ति, अनिमित्तस्यावश्यं सवेदनत्वात्। तत्र पुनस् त्रयाणाम् अपि सुखसौमनस्योपेक्षाणां संभवः; न चैषां वेदनेन्द्रियणाम्
अनुशयोऽस्ति। यस्य पुनः क्लेशस्य प्रहाणाद् एषां प्रहाणं भवति, तत्पक्ष्यं दौष्ठुल्यम्
तत्र कामव्यापादविहिंसानां निःसरणैर् यावत्सुखेन्द्रियनिःसरणम् उक्तं भवति। रूपनिःसरणेन
चतुर्थे ध्याने यद् उपेक्षेन्द्रियम्। सत्कायनिरोधेन सकुलस्यारूप्यावचरस्योपेक्षेन्द्रियस्य।
इति; न तु तैस् तेषां निःसरणम्, वीतरागाणां तद्धातुनिदेशात्।
मैत्री करुणा च। तत्र कश्चिद् अशुभां भावयन् सर्वेभ्यो निःसरति, कश्चिन् मैत्रीम्, कश्चित् करुणाम्
इति। अत एव च पृथङ् निःसरणोपदेशः कृतः। तदूर्ध्वं पुनर् एकजातीय एव प्रतिपक्ष इति नास्त्य्
कामान् समौस्मरति? आह प्रत्यवेक्षणामनस्कारेण प्रधानवस्तुमनसिकारतश् च तीव्राभोग मनसिकारतश् च।
कथं कामेषु चित्तं न प्रस्कन्दति? तत्रानुशंसासंदर्शनतः। कथं न प्रसीदति? तत्र नन्दीसौमनस्यजातातभावतः। कथं न संतिष्ठते? तत्रोपभोगरत्यारमणतः।
कथं नाधिमुच्यते? तत्रायोनिशोनिमित्तग्राहान्-
प्रतिलीयते? प्रसार्यमाणं न प्रसरति। कथं प्रतिपुटति? गृहीतम् आलम्बनं
भवति। समायाम् अवस्थायां चित्तम् अवचारयति। निर्वित् कतमा? यत् तत्रादीनवदर्शनात्
विपरिणामधर्मतश् च। जुगुप्सा कतमा? यत् प्रथमादीनवदर्शनात्
भवति? प्रयो[गनि]ष्ठे मनसिकारेऽवस्थिततया।
कथं सुभावितं भवति?
सुभावितत्वात्। तेन प्रहाणावस्था प्रहाणप्रयोगमार्गावस्था चोक्ता भवति। तत्र मुक्तं
च। उपायासा यत् तन्निदानं तद्वस्तुविपरिणामाद् उत्पद्यन्ते शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासाः।
धातवः। ते पुनर् यथासूत्रम् एव भाविता मे मैत्री यावद् अस्मीति मे विगतम्, अथ च पुनर् मे
भवति, आनिमित्तस्य निमित्तप्रतिपक्षेणार्यविहारप्राप्तिपरीक्षायोगेन च, षष्ठस्य निष्ठागमनपरीक्षायोगेन
निमित्तविरोधत्वाद् आनिमित्तं सर्वनिमित्तप्रतिपक्षः।
न पुद्गलः। अर्थः प्रतिसरणं न व्यञ्जनम्। नीतार्थं सूत्रं प्रतिसरणं न नेयार्थम्। ज्ञानं
न विज्ञानम्।
प्रथमस्य, लोकायतिकपुद्गलभेदाद् द्वितीयस्य, स्वयंदृष्टिपरामर्शस्थायिपुद्गलभेदात्
पर्यायः भग-
देशितो धर्मोऽपि। तत्र धर्म एव प्रतिसरणं न पुद्गलो जनपदनिरुक्तेर् अनभिनिवेशात्।
द्विविधः व्यञ्जनम् अर्थोऽपि। तत्रार्थः प्रतिसरणं न व्यञ्जनम्; न हि श्रुतपरमेण
भवितव्यम्, अपि त्व् अर्थश् चिन्तयितव्यस् तुलयितव्य उपपरीक्षितव्य इति।
न नेयार्थम्।
अपि विज्ञानं देशितं सुगतिगमनाय,
प्रतिसरणं न विज्ञानम्।
व्यवस्थापिताः धर्मपर्याप्तिकाले, धारणकाले, अर्थोपपरीक्षणकाले, धर्मानुधर्मप्रतिपत्तिकाले
च चत्वारि प्रतिसरणानि व्यवस्थापितानि।
 एषु पुनर् ध्यानादिषु
मनस्कारोऽपि वेदितव्य आलम्बनम् अपि।
मनस्काराः, अपरे चत्वारिंशन् मनस्काराः।
प्राविवेक्यः, रतिसंग्राहकः, मीमांसामनस्कारः, प्रयोगनिष्ठः, प्रयोगनिष्ठाफलश्
च मनस्कारः।
कतमे? धर्ममनसिकारः, अर्थमनसिकारः; कायालम्बनः, वेदनाचित्तधर्मालम्बनो
अधिमुक्तिमनस्कारः, तत्त्वमनस्कारः; शैक्षः, अशैक्षः, नैव
शैक्षो नाशैक्षः; परिज्ञामनसिकारः, प्रहाणमनस्कारः, प्रहीणे मनस्कारः; सविकल्पप्रतिबिम्बालम्बनः, निर्विकल्पप्रतिबिम्बालम्बनः,
वस्तुपर्यन्तालम्बनः, कार्यपरिनिष्पत्त्यालम्बनः; अधिमुक्तिविचयमनस्कारह्, औपशमिकः, एकांशभावितः, उभय्[आंश]भावितः, सातत्यमनस्कारः, सत्कृत्यमनस्कारः; अनुलोमिकः, प्रातिपक्षिकः, प्रसदनीयः, प्रत्यवेक्षणीयः; बलवाहनः, सच्छिद्रवाहनः,
साभोगवाहनः, स्वरसवा[हनः]; विचयमनस्कारः, अध्यात्मसंपिण्डितः, आवरणविशोधनः, आश्रयनिष्पत्तिगोचरविशुद्धः; परप्रण्ल्तः, प्रत्यात्माधिग्रहः, उदारः, सर्वत्रगश् च मनस्कारः,
कतमः? यः श्रुतमय्या प्रज्ञया संप्रयुक्तः।
स्वलक्षणतः सामान्यलक्षणतश् च योनिशो धर्मान् मनसिकुर्वतो यो मनस्कारः।
च। तत्र स्वभावतो यः शैक्षस्यानास्रवो मनस्करः। संतानतः सर्व एव शैक्षस्य कुशलो मनस्कारः।
अशैक्षोऽपि द्विविधो वेदितव्यः।
सर्व एव लौकिको मनस्कारः।
येनोभयं करोति।
येन विकल्पशरीरालम्बनं शमथं भावयति।
येन कायवेदनाचित्तधर्माणां कायादिपर्यन्तताम् आलम्बते "अतः परं कायो नास्ति
यावद् धर्मा न सन्ति" इति।
मनस्कारो यः "इदं मे मनसिकुर्वतः, एवं मे मनसिकुर्वत इदं चेदं च भविष्यति, इदं चेदं च निष्पत्स्यते" इति, यश् च परिशुद्ध्यालम्बनालम्बनः।
योऽशिथिलप्रायोगिकः।
च निवरणेभ्यश् चित्तं विमोचयति; सातत्यमनस्कारेणावन्ध्यं कालं करोति; स[त्कृत्यम]नस्कारेण क्षिप्राभिज्ञताम्
) अनुलोमिको मनस्कारो यः क्लेशप्रहाणायानुकूलः, येनालम्बनं विदूषयति।
यः षड् अनुस्मृतीर् भावयतः, अन्यतमद् वा प्रसदनीयं वस्तु मनसिकुर्वतः।
अलब्धमनस्काराणाम्।
यो लब्धमनस्काराणाम् उत्तरि शिथिलप्रयोगाणां च।
प्राप्ते च।
यः शमथपक्ष्यः।
तद्यथा बोधिसत्त्वानां संसारदोषतन्निःसरणज्ञानां बोधिप्रणिधानगतः।
च त्रिषु यानेषु कौशल्यं कुर्वतां पञ्चसु वा पुनर् विद्यास्थानेषु।
अधिमुक्तिमनस्कारेणैव; शेषास् त्रयस् तत्त्वमनस्कारा एव पूर्वकं पर्यायं नि[श्रित्य] । अन्यैस् तु यथायोगं वेदितव्याः।
यः शुद्धभूमिकः, प्रयोगनिष्ठाफलश्
३।१।३ऽद्३७-४०परप्रणीतः
प्रत्यात्माधिग्रहश् च सर्वैः। उदारो न केनचित्। सर्वत्रगः प्रयोगनिष्ठाफलेन यः प्रथमः; द्वितीयस् तु सर्वैः।
यदि परप्रणीतः, तेन परतो घोषोऽध्यात्मं
च योनिशोमनस्कारः समाहितस्य निदानम्; अथ प्रत्यात्माधिग्रहः, तेन पूर्वसंभार
एवास्य निदानम्।
 आलम्बनं कतमत्? यन् निमित्तम्।
 निमित्तं कतमत्? तत् समासतश् चतुर्विधं
द्रष्टव्यम् आलम्बननिमित्तं निदाननिमित्तं परिवर्जनीयं प्रतिनिषेवनीयं च।
यद् विकल्पशरीरम्।
कतमत् यः समाधिसंभारः।
सङ्गनिमित्तं च।
कतमत्? तद् एतत्प्रतिपक्षेण वेदितव्यम्।
छन्दो वीर्यं चित्तं मीमांसा च, शमथानभ्यासः, शमथेऽकृतपरिजयस्यैकांशशमथमनसिकारः,
छन्दादयः [पुर्व]वत्, प्रग्रहानभ्यासः, प्रग्रहेऽकृतपरिजयस्य तदेकांशभावना, अन्यतमान्यतमेनौद्धत्यस्थानीयेन
 सङ्गनिमित्तं कतमत्? चत्वार इन्द्रियागुप्तद्वारतादयः
पूर्ववत्, मृद्विन्द्रियता, त्रृष्णाचरितता, क्लेशबहुलता, अयोनिशोमनस्कारः, अनादीनवदर्शनता, उत्तरिं चानिःसरणदर्शिता।
निमित्तानि स्वचित्तनिमित्तम्, बहिर्धानिमित्तम्, आश्रयनिमित्तम्, गोचरनिमित्तम्, मनस्कारनिमित्तम्, चित्तस्योत्पादनि-
कतमत्? इह भिक्षुः पूर्वम् एव चित्तसंक्लेशात् स्वचित्ते साधु च सुष्ठु च निमित्तम्
उद्गृह्णाति "एवं चैवं च चित्तं संक्लिश्यते वा न वा संक्लिश्यते" इति। "अयम् उपायश् चित्तलयादिषु, अयम् अलयादिषु
चतुर्षु" इति यावत् " चित्तासङ्गाय"; संक्लिष्टे वा पुनश् चित्ते।
कतमत्? यथापि तत् संक्लिष्टे चित्ते "संक्लिष्टं मे चित्तम्" इति विदित्वा बहिर्धा
वा प्रसदनीयं वा यद् वा पुनर् अन्यद् अपि।
 गोचरनिमित्तं कतमत्? यस्य यस्य विषयस्य
कतमत्? सति तज्जे मनस्कारे तत्र तत्र विषये तज्जस्य विज्ञानस्योत्पादो भवति।
"इदम् खलु मे चित्तं मनसिकाराद् गोचरे प्रवर्तते नामनसिकारात् " इति मनसिकुर्वतो
यन् निमित्तम्।
कतमत्? एतद् एव तावद् अनन्तरोक्तम् एकम्; द्वितीयं "संस्कारप्रत्ययं
नामरूपप्रत्ययं च चित्तम्" इति मनसिकुर्वतो यन् निमित्तम्।
वा मनसिकुर्वतो यन् निमित्तम्।
चित्तम् इति मनसिकुर्वतो यन् निमित्तम्।
प्रयुक्तं यद् वा
वेदितव्यानि, पर्यवस्थानानुशयप्रतिपक्षेण वा पुनर् अकीष्टानि।
एवं चैवं च चित्तं संक्लिष्टम्" इति मनसिकुर्वतो यन् निमित्तम्।
 आलोकनिमित्तं कतमत्? यथापीहैकत्येनान्धकारप्रातिपक्षिकाद्
धर्मालोकाद् वा साधु च सुष्ठु च निमित्तं सूद्गृहीतं भवति सुमनसिकृतं यथाधस् तथोर्ध्वम्
व्यवस्थापितम्।
कतमत्? इह भिक्षुणा प्रत्यवेक्षणानिमित्तम् एव साधु च सुष्ठु च सूद्गृहीतं भवति, तद्यथा स्थितो
आलम्बनम्। तस्माद् भद्रकम् इत्य् उच्यते।
मनसिकुर्वतो यन् निमित्तम्।
कतमत्? या तेषाम् एव निमित्तानां सूद्गृहीतता;
यावद् आकाङ्क्षति तावत् समापन्नस् तिष्ठति; ये च तस्य समाधेर्
अपि भूयोभाववृद्धिविपुलतागमनाय हानिगमनाय वा।
निमित्तानां चतुर्भिर् मूलनिमित्तैः संग्रहो भवति।
सर्वेषाम्; निदाननिमित्तेन च, पूर्वकम् उत्तरस्य निदानम् इति कृत्वोत्तरोत्तरप्रभास्वरतायै।
सम्यक्प्रयोगस् तु सर्वथा निदाननिमित्तम् एव। यथा सम्यक्प्रयोग एवं मिथ्याप्रयोगः।
एकः शुक्लपक्षस्य,
द्वितीयः कृष्णपक्षस्य।
तत्र क्लिष्टं निमित्तं सर्वम् एव परिवर्जनीयम्। तदन्यत् प्रतिनिषेवणीयं तत्र तत्र
काले वेदितव्यम्।
 तत्र कथम् आलम्बननिमित्ते
मनसिकारं भावयति? यद् यद् एव निमित्तं मनसिकरोति, तन् मनसिकुर्वंश्
चत्वारि कार्याणि करोति तम् एव मनसिकारं
दूरीकरोति, तम् एव मनसिकारं तदन्यं वोत्तापयति यदुतायत्याम् उत्तप्ततरोत्पत्तये, प्रतिनिषेवमाणश्
च तं मनसिकारम् आलम्बनं विदूषयति, क्लेशं प्रजहाति, प्रहाणम् आधारयति,
क्लेशेभ्यः। एवं निमित्तालम्बनं मनस्कारं भावयति।
प्रथमं ध्यानं समापद्यते यावद् भवाग्रम् हेतुबलेन, प्रयोगबलेन, उद्देशबलेन, उपदेशबलेन च।
 कथं हेतुबलेन? आसन्नसमापन्नं ध्यानं समापन्नो
अनेन बहवो धर्माः श्रुता भवन्ति धृता इति विस्तरः। स तान् एव धर्मान् निश्रित्यैको
 कथम् उपदेशबलेन? आचार्यस्य वोपाध्यायस्य
वान्यतमस्यान्यतमस्य वा गुरुस्थानीयस्यान्तिकात् प्रथमस्य ध्यानस्यानुलोमिकीम् अववादानुशासनीं
प्रतिलभतेऽवशिटानां वा। स ताम् एव मनसिकुर्वन् ध्यानं समापद्यते।
भवति। तत्रैकांशेनानुशंससंदर्श्य्
ध्यानं समापद्यते; तथा समापन्नश् चोत्तर्य् आस्वादयति।
कतमः? इहैकत्येन स्वस्य शास्तुर् अन्तिकाच् छ्रुतं भवत्य् अन्यतो वा "शाश्वतो लोकः" इत्य् एवमादि, "एवं शुध्यति मुच्यते; एवं प्रथमं ध्यानं
समापद्यते यावद् भवाग्रम्" इति। स ताम् एव दृष्टिं निश्रित्यातप्तान्वयात् प्रथमं ध्यानं समापद्यते; तथा समापन्नश्
कल्पान् समनुस्मरति। तस्यैवं भवति "शाश्वत आत्मा लोकश्
च"। तस्मात् समाधेर् व्युत्थितः स ताम् एव दृष्टिं
गाढीकरोति, उत्तरत्र च ध्यायति प्रध्यायत्य् अवध्यायति "अनेन शोत्स्ये मोक्ष्ये
निर्यास्यामि" इति।
प्रथमं ध्यानं समापद्यते यावद् भवाग्रम्" इति। श्रुत्वा
च पुनर् अस्यैवं भवति "स तावत् समापद्यते कस्माद् अहं न समापत्स्ये " इति। स तं मानं
तेनोन्नमते। समापन्नस्य वा पुनर् एवं भवति "अहं अस्मि लाभी
प्रथमध्यानसमापत्तेः, अन्ये तु न तथा।" स तम् एव मानं निश्रित्योत्तरि ध्यायति
कतमः? यथापीहैकत्यः प्रकृत्या मन्दो भवति मोमुहः। स च भवति पूर्वं शमथचरितः, ततो ध्यानं समापद्यते;
मोमुहत्वान् न शक्नोति सत्याभिसमयं कर्तुम्।
अधिगम उत्पद्यते काङ्क्षा, उत्पद्यते विचिकित्सा। तां च काङ्क्षां निश्रित्योत्तरि ध्यायते प्रध्यायतेऽवध्यायते।
अध्यवसाय तिष्ठति। यच् चास्वादयति, तस्माद् व्युत्थितो
वक्तव्यः; येनास्वादयति, तत् समापन्नः।
वा। स परतः प्रथमध्यानसमापत्तेर् आस्वादम् आदीनवं च शृणोत्य् उत्तरे च निःसरणम्। स
ध्यानं समापद्यते।
तेन पूर्वम् एव चत्वार्य्
भवन्ति, अभिसमयाय वा प्रयुक्तः। स यैर् आकारैर् लिङ्गैर् निमित्तैः प्रथमं ध्यानं
समापद्यते, स नैव तान् आकारांल्
मनसिकरोति, अपि तु यत् तत्र भवति रूपगतं वा यावद् विज्ञानगतं वा, तान् धर्मान् रोगादिभिर्
अमृते च धाताव् उपसंहरति। एवम् अनास्रवं समापद्यते।
समापद्यते? मृद्विन्द्रियो भवति हीनाधिमुक्तिकः। स आतप्तान्वयात् प्रथमं ध्यानं
समापद्यमान एव तत्र प्रीतिं च सुखं चानुशंसं चासहमानस् तस्माद् ध्यानात् परिहीयते।
परिहीयत एव, यावन् नेन्द्रियाण्य् उत्तापयति।
समापद्यते? मध्येन्द्रियो वा भवति तीक्ष्णेन्द्रियो वा। स तस्यानुशंसं श्रुत्वा
विस्तरेण यथास्वादनासंप्रयुक्तम्। स तद् आस्वादयन् न चोत्तरि निःसरति न चाधः परिहीयते।
समापद्यते? निःसरणम् अस्यानेन श्रुतं भवति। स तया समापत्त्यासंतुष्टत्वात् तच् च
नास्वादयत्य् उत्तरि च व्यायच्छते। ततो विशेषं गच्छति।
समापद्यते? सर्वत्र सत्काय आदीनवदर्शी भवति। ततोऽनास्रवं समापद्यते। सर्वं चानास्रवं
नास्ति, स निर्विद्ध इत्य् उच्यते; एवम् एव यस्मात्
परेण प्रतिवेधो न भवति, तन् निर्वेधभागीयम् इत्य् उच्यते।
 कथं निरन्तरं समापद्यते? यथापीहैकत्यो लाभी
भवति प्रथमध्यानस्यापरिशुद्धस्यापर्यवदातस्य यावद् भवाग्रस्य।
सोऽनुपूर्वं प्रतिलोमं च यावद् भवाग्रं प्रथमं च ध्यानं समापद्यते।
अपि; स्थापयित्वा तथागतं द्व्यसंख्येयनिर्यातं च बोधिसत्त्वम्, तयोर् यथाकामं
 कथं ध्यानानि व्यवकिरन्ति? यथाप्य् एकत्यो
वेदितव्या। स यत्र यदा यावद् इच्छति, तत्र तदा तावत्
समापद्यत इति। एषा च समापत्तिवशिता।
पुनः दृष्टधर्मसुखविहारोऽस्य प्रभास्वरतरो भवति, तस्य चानेनापरिहाणीयो
मार्गः प्रतिलब्धो भवति, विमोक्षाभिभ्वायतनकृत्स्नायतनानां चाभिनिर्हाराय मार्गः परिशोधितो भवति।
सचेत् सोपधिशेषः कालं करोति, ततः शुद्धावासान् प्रविशति।
समाधिं भावयित्वा महाब्रह्मत्वं लभ्यते।
सचेद् आस्वादयति, तस्याश् च्यवते; अथ शुद्धकं भावयति, तत्रैव वोपपद्यतेऽधो
वा; उत्तरि वा समापद्योर्ध्वं संचरति। इह च पूर्वं समापत्तिः, ततः पश्चात् तत्रोपपत्तिः।
तत् कस्य हेतोः?
वैराग्यं पृथग्जनस्य। न चेह तत्र वा समापन्नयोः सुखविशेषो विद्यते; आश्रयविशेषस् तु
३। मनस्कारनिमित्तभावना
४।० सूत्रान्तसंग्रहः
संज्ञावेदयितविमुखीभावेनाष्टविमोक्षम् उच्यते।
पश्यति? कामधातौ जातो भूतः कामवैराग्यम् अनुप्राप्नोति, न च रूपवैराग्यम्।
स एवं मुक्तः, येभ्यो मुक्तः, तान्य् एव कामावचराणि रूपाणि मनसिकरोत्य्
स द्वाभ्यां कारणाभ्यां
रूपी भवति यच् च कामधातौ जातो भूतः, यच् च लाभी रूपसमापत्तेः, सप्रभासं चाधिमुच्यते।
कीदृशानि पश्यति? केन कारणेन? कामावचराणि रूपाणि भित्त्वा यान्य् अभिभ्वायतनेषु
अरणाप्रणिधिज्ञानप्रतिसंविदादिनां च। यद्य् अप्य् अयं पूर्वं तेभ्यो रूपेभ्यो वीतरागः, न त्व् अनेन तेष्व्
अमनसिकुर्वन् बहिर्धा रूपाण्य् अधि[मुच्य]ते। येभ्यो वीतरागः, तान्य् अस्य बहिर्धा।
अध्यात्मम् अरूपसंज्ञी यच् चारूप्यसमापत्तेर् लाभी तां च समापत्तिम् आत्मना संजानीते, यच् चाध्यात्मम्
अवभासनिमित्तं न मनसिकरोति। शेषं पूर्ववत्।
च तेन निश्रित्य
शुभा भाविता भवत्य् आर्याकारपरिपूर्ण। स शुभो विमोक्षः। केन कारणेन? त्रिभिः कारणैः सुखदुःखव्यतिक्रमतः
भवाग्रविमोक्षे तु नान्यान्य् अधिमुच्यते। यावत् कृत्स्नसंज्ञासंभवः,
तावद् अधिमोक्तव्यम्।
स्वामी दासम् अवस्थापयति।
च वशवर्तनाभिभवश् चाभिप्रेतः। पूर्वम् अधिमुक्तिवशिता विमोक्षेषु, पश्चाद् अभिभववशिताभिभ्वायतनेषु।
मनापान्य् एकान्तशुभत्वात्। एतद्वि-
एतद्विपर्ययेण प्रणीतानि।
अन्तर्ध्[अ]प्यान्तर्धाप्यालम्बनम् अधिमुच्यते। तथासंज्ञी च भवतीत्य् अभिभूतसंज्ञी।
अप्रमाणं तु सर्वेषाम्।
एव, गन्धरसाव् अपि न स[र्वगतौ]। तेषां पुना रूपिणां
कृत्स्नसमापत्तिः। आरूप्येषु पुनर् आकाशं सर्वगतम्। अतोऽत्र कृत्स्नायतनं व्यवस्थाप्यते।
विज्ञानस्य च कृत्स्नविषयगोचरत्वात्।
अधिमुच्यते, ततोऽभ्भवति। ततोऽभिभववशितां लब्ध्वा पश्चात् तद् एव कृत्स्नम् आयतनं
यथाकामम् अधिमुच्यते। अत एषाम् इयम् आनुपूर्वी।
यावत् परिणामयति, तथैव तद् भवति; शक्यं च तेन कार्यं कर्तुं सुवर्णादिना।
परिशुद्धेन यद् इच्छति तद् आकाशं करोति।
भवन्ति, एवं विमोक्षावस्था। यथा
सुपरिकर्मकृतानि, एवम् अभिभ्वायतनावस्था।
यथा सुपरिकर्मिकृत्य यथेष्टं परिणामयन्ति, एवं कृत्स्नायतनावस्था
कतमः? या निःसत्त्वजीवपोषपुद्गलताम् आरभ्य चित्तस्य स्थितिर् ऐकाग्र्यम्।
तत्संज्ञासमुत्थरागप्रहाणात् सा बहिर्धाशून्यतेति।
प्रस्कन्दति। सचेद् अध्यात्मबहिर्धाशून्यतायाम् अपि न प्रस्कन्दति, तत आनिज्यं मनसिकरोति।
न भवति, अयम् अहम् अस्मीति विस्तरेण
चित्तम् अस्य नेञ्जते।
च धातोर् मनसिकारात्। तत्र निमित्तान्य् अमनसिकुर्वंस् तेषु न निर्विद्यते न विदूषयति
केवलम् अनभिसंस्कारम् एव करोति। अतोऽनवनत इत्य् उच्यते। अनिमित्तं च धातुं मनसिकुर्वंस्
तत्र न सज्जते। ततोऽनभिनत इत्य् उच्यते।
स च समाधिर् द्विविधः प्रायोगिकः प्रयोगफलश्
च। तत्र प्रायोगिकः प्रतिसंख्याय प्रतिसंख्याय व्यवस्थाप्यते; अविमुक्तश् च भवति
निमित्तेभ्यः। तथा हि तस्य निमित्तानुसारि विज्ञानम् अन्तरान्तरा चित्तं पर्यादाय तिष्ठति।
विमुच्यते। तच् च विमुक्तं विमुक्तत्वान् न प्रतिसंख्याय स्थितं भवतीत्य् अतः सुविमुक्तम्।
प्रतिसंख्याय प्रतिसंख्याय स्थाप्यमानं पुनः स्थितत्वाद् विमुक्तं भवति, नो तु सुविमुक्तम्।
इति दर्शनाच् छून्यता। यद् एवं पश्यति, तत्रैव न प्रणिदधातीत्य्
इह शूयतां पूर्वम् अह, अन्यत्र यद् अनित्यं तद् दुःखम्, यद् दुःखं तद्
तथा परिशुध्यते, येनाप्रणिधानं भवति, यावद् अनात्मसंज्ञा
न संतिष्ठते। तदनन्तरम् अप्रणिधानं भवति। अत एवोक्तम् अनित्यसंज्ञिनो ह्य् अनात्मसंज्ञा संतिष्ठत
इति विस्तरः। स तद् अनित्यम् अनात्म दृष्ट्वा न प्रणिदधाति; अनिमित्तम् एव
समाधिः कतमः? यो वितर्कविचाराभ्यां संप्रयुक्तः।
समाधिः कतमः? यो विचारमात्रसंप्रयुक्तः,
कतमः आलम्बनतो वा परीत्तः परीत्तकविषयरूपदर्शनात्, मनसिकारतो वा परीत्तश्रद्धाच्छन्दाधिमोक्षत्वात्।
भवन्त्य् आभा देवा इति। स तेषाम् एवात्मभावालोकनिमित्तं मनसिकुर्वन्न् एकं वृक्षमूलम्
अधिमुच्यते यावत् समुद्रपर्यन्तां पृथिवीम्, समाधेर् उत्तरोत्तराधिमात्रत्वात्।
भवति? यो यावद् अधिमुच्यते, तस्य तावन् मनस्कारः
समाधिर् भवति, तथा तथोपपत्तिहेतुविशेषः प्रज्ञप्यते। कथं प्रतिपद्द्वयमात्रतां प्रतीत्य
ध्यानयोर् आभाविशेषः? तद्यथा मणेर् बहिर् आभा भवति, मणिस् तु नाभा, एवं प्रथमे ध्याने
न शरीराण्य् एव।
शरीरम् अप्य् आभा वेदितव्या। अत एव तत्रैकत्वकाया इत्य् उच्यन्ते।
सुखिताश् च। ते यथाक्रमं सुखकामा दुःखवियोगकामाः
च। तेषां चतुर्विधेनोपसंहारेण चत्वारि
दुःखापनयनोपसंहारतः सुखावियोगानुमोदनोपसंहारतश् च त्रयाणाम्। उपेक्ष्[आ] पुनस् तेषाम् एव
च व्यवस्थाप्यते।
विस्तरः। तत्रोपकारप्रत्युपस्थानत्वान् मैत्रीसहगतम्। उपकारलक्षणं हि मित्रम्। उपकारश्
च द्विविधः हितोपसंहारः सुखोपसंहारश् च। तौ च सर्वैर् अप्रमाणैः परिदीपितौ। अवैरेणेत्य्
 एतद् अग्रं सुखानाम्, यदुत तृतीये ध्याने।तदुपसंहारपरिभाविता
सत्त्वानाम् "यत्र साश्रयं दुःखं नास्ति, तथैते भवन्तु" इति।
उपसंहरति "एवम् अप्रमाणं सुखम् एषां सत्त्वानां भवतु यावद् अप्रमाणं विज्ञानानन्त्यायतनम्" इति; एवं विज्ञानानन्त्यायतनोपसंहारपरिभाविता
 अयं चानास्रवचित्तभूमिपर्यन्तः, यदुताकिंचन्यायतनम्; तच् च
परम् उपेक्षाणाम्।
अतः" यथार्हतो भिक्षोः सर्वेषु सुखदुःखादुःखासुखप्रचारेष्व् असंक्लेशो भवति, एवम् एषां सत्त्वानां
आर्याकाराण्य् आर्य एव भावयितुं शक्नोति बोध्यङ्गसहगतानि।
कतमः? यत्रावभासनिमित्तं वैव रूपनिमित्तम् एव
वा मनसिकृत्य समापद्यते। ताभ्यां यथाक्रमम् अवभासं वा संजानीते रूपाणि वा पश्यति।
कतमः? यद् उभयं मनसिकृत्य समापद्यते। सोऽवभासं च संजानीते रूपाणि च पश्यति।
तिष्ठति। तस्मान् निमित्ताच् च्युतस्य न तिष्ठति।
अमनसिकारः; यथा वा रूपाण्य् अद्रष्टुकामोऽक्षिणी वा निमीलयत्य् अन्यतो वा मुखं परिवर्तयति, एवम् अयं तेषु
कायदौष्ठुल्यम्।
अतिस्वप्नासेवनाज् जाड्यं स्त्यानमिद्धम्।
अत्यवष्टब्धं मनसिकारं करोति; अतोऽत्यारब्धं वीर्यं भवति।
वा लोकचित्रिकेषु नानात्वसंज्ञा भवति। स बहिर्धासंज्ञास्य समाधेर् अन्तरायं करोति।
तेन वा पुनः समाधिनात्मानम् उत्कृष्टं पश्यन् परं च हीनम् आत्मानं संप्रगृह्णाति; एषापि
वा वितर्कयतः कायः क्लाम्यति यावच् चित्तं न समाधीयत
कतमः? प्रथमद्वितीययोर् ध्यानयोर् यः समाधिः।
भगवता प्रथमस्य ध्यानस्य प्रयोगमार्ग उक्तः।
एव साधु च सुष्ठु च सूद्गृहीतं भवतीति यथासूत्रम्। सैष दि[व्यच]क्षुरभिनिर्हारप्रयोगमार्गे
रूपाणाम् आलोचनं प्रत्यक्षीभावः, तद् दर्शनम्। यत् पुनर् जानीत इत्य् अपि
ता देवता एवंनामान एवंजात्या इति विस्तरेणाधिदेवतासूत्रम्, इदं ज्ञानम्।
समाधिः कतमः? अयं खलु मे समाधिर् आर्यो निरामिषो निरौपधिक इति विस्तरेण यथासूत्रम्।
पुद्गलतः परिशुद्धितः फलतः समाधिव्युत्थाननिमित्तेषु च ज्ञानम्।
 तत्रार्य इति कुशलार्यतयानास्रवार्यतया
इत्य् आर्यैर् बुद्धैस् तच्छ्रावकैश् च। विज्ञप्रशस्त इति तैर् एव। अगर्हितो विज्ञैर्
इति नित्यकालप्रशंसनात्। न यथा प्रथमं ध्या-
पूर्वं शान्ततः प्रशस्य पुनर् औदारिकतो विगर्ह्यते पश्चाद् इति।
इति सूद्गृहीतस्य समाधिनिमित्तस्यासंप्रमोषात्। स्मृत एव व्युत्थास्य इति सूद्गृहीतस्य
एव कायं विवेकजेन प्रीतिसुखेनेति प्रथमध्यानभूमिकेन। तत्र प्रीत्याभिष्यन्दयति, सुखेन परिष्यन्दयति।
प्रीतिसुखम् अन्तरान्तरोत्पद्यते, न तु स्थिरं भवति, न परिपूर्णम् इति।
भवति स्फरणीयम् इति प्रयोगनिष्ठाफले मनस्कारे।
तत्र यथा दक्षः
इति निरन्तरप्रीतिसुखयोगं दर्शयति; अप्रविसारिणीत्य् अविक्षेपात्; नो च प्रघारिणीत्य्
द्रष्टव्यम्। तत्र पर्वतस्थानीयः सवितर्कः समाधिः; तस्योपरि संक्षेपो
य उद्भेद उदकस्य; ताभ्यां यथाक्रमं प्रीतिसुखे दर्शयति। अभिष्यन्दनादयः पर्यायाः पूर्ववत्।
नास्त्य् अस्फुटम् इति निरन्तरयोगात्।
तत्र यथोत्पलादीनि, एवं निष्प्रीतिकं सुखम् तत्संप्रयुक्ताश् च धर्मा आश्रयश् च। निष्प्रीतिकोऽवितर्काविचारः
पर्यवदातेनेति स्वभूमिकसंक्लेशास्वादनाभावात् कुशलेन। गृहपतिदृष्टान्तः पुनः किमर्थम्?
स हि निपुणो भवत्य्
स्यात् वस्त्रतनुत्वान् नग्नप्रदेशत्वाद् वा;
तदुभयाभावं दर्शयति।
एवम् एव स तेन परिशुद्धेन चित्तेन स्फुटः सर्वेङ्जितानाम् अगम्यो भवति; "क्षमो भवति शीतस्योष्णस्य
प्रत्यवेक्षणानिमित्तम् एव साधु च सुष्ठु चेति पूर्वव्याख्यातम् एव वेदितव्यम्। त्रैयध्व्[इ]कांश् च संस्कारान्
प्रत्यवेक्षते, येन च प्रत्यवेक्षते, तद् अपि प्रत्यवेक्षत
इत्य् एष तत्र पिण्डार्थः।
समाधिः? कथं पञ्चाङ्गिकं व्यवस्थानम्?
आर्याणां चित्तैकाग्रता प्रत्यवेक्षावस्थायां च, अयम् आर्यः समाधिः।
पञ्चमस्याङ्गत्वव्यवस्थानम्। इति द्वाभ्यां कारणाभ्यां तद्व्यवस्थानं द्रष्टव्यम्।
सम्यगाजीवः। त्रयः परिष्काराश् च सम्यग्-
आर्यस्य सम्यक्समाधेर् उपनिषद् अप्य् उच्यते, परिष्कारा अपीति।
यथायोगं तु तानि वेदितव्यानि। तत्र पूर्वंगमानुपूर्वार्थेन
त्रयः परिष्काराः।
पूर्वंगमा भवति? सन्ति लोकेऽर्हन्तः सम्यग्गता इति ज्ञात्वा नैष्क्रम्ये च्छन्दम् उत्पादयति।
इति विस्तरेण। ततः प्रव्रजितः शीलम् आजीवं च परिशोधयति। तेऽस्य भवन्ति सम्यग्वाक्कर्मान्ताजीवाः।
विपक्षिका मिथ्यादृष्ट्यादयः पञ्चाप्रहीणा भवन्ति। स एतान् एव पञ्च कुशलान् धर्मान्
येन च तद्विपक्षाणां
प्रहाणं तां चोपसंपदं तेषां धर्माणां समुदानयति, सास्य भवति सम्यक्स्मृतिः।
सा च स्मृतिः समाधिभाग इति समाधिर् इत्य् उक्तरूपो भवति। यद् अन्तरा च मिथ्यादृष्ट्यादीन्
चार्यः सम्यक्समाधिः परिपूर्णो भवति।
सम्यग्व्यायामश् च, साधिप्रज्ञं शिक्षा। तासां तिसृणां शिक्षाणाम् आर्यसम्यक्समाधिकाले परिपूरिः।
उपक्लेशानभिभवनीयत्वात् क्लेशानभिभवनीयत्वाच् च वज्रोपम इत्य्
उच्यते। तद्यथा वज्रं सारं सर्वमणीनाम्, न च केनचिद् उपलिख्यते, सर्वांश् चोपलिखतीत्य्
चेत्य् एतद् एतासां शरीरं समस्तं वेदितव्यम्।
इयता ए सर्वाशुभा प्रत्यवेक्षिता भवति।
धर्मतां प्रतिविध्यति अयम् अपि काय एवंधर्मैवंभागीति विस्तरः।
उभयलोकप्रतिष्ठितं प्रत्यवेक्षते, वीतरागः परलोकत एव, अर्हन् न क्वचित्।
इयम् एषां प्रहाणप्रत्यवेक्षा।
 अभिभ्वायतनकृत्स्नायतनसमापत्तयः
धर्माणां निरोधः।
 तं पुनः कथं समापद्यते? "संज्ञा रोगः, संज्ञा गण्डः,
संज्ञा शल्यः" इति चतुर्थध्यानसमापन्नः
"एतच् छान्तम्,
चित्तं प्रदधाति। एवं क्रमेण सर्वालम्बनविवेकाच् चित्तं निरुध्यते।
चैषां तस्मात् स्थानाच् च्युतिर् भवति।
चित्तचैतसिकानां धर्माणां निरोधः।
 तां पुनः कथं समापद्यते? आकिंचन्यायतनवीतरागस्य
निरुध्यते। एवं
निरोधानिमित्तसमापन्नस्य।
तदेकतरवैकल्यान् न समापत्तिः। उभौ भूत्वा बहुकरौ भवतः।
कथम् अनुपूर्वेण त्रयः संस्कारा निरुध्यन्ते? द्वयम् इदम् चारो विहारश् च।
तत्र चारे वर्तमानः कथाम् अपि करोति। तत्र प्रथमस्य ध्यानस्य व्यापारो वाक्संस्कारसद्भावात्।
चित्तचैतसिका निरुद्धा भवन्ति। कथं विज्ञानं कायाद् अनपक्रान्तं भवति? तस्य हि रूपिष्व्
पूर्वनिरुद्धत्वाच् चित्तस्य। कथं पूर्वम् अनेन तच् चित्तं परिष्कृतं भवति? तेन यैर् आकारलिङ्गनिमित्तैस्
चासेवितं भवति बहुलीकृतम्, तेषां भावितत्वात् स्वरसेन समापद्यते व्युत्तिष्ठते च।
निरोधालम्बनेन च; तैश् च व्युत्तिष्ठमानो यथाक्रमम् एव त्रीन् स्पर्शान् स्पृशति। तत्र
अहम् अस्मीति वा भविष्यामीति वेति विस्तरः। अत आनिज्यं स्पर्शं स्पृशतीत्य् उच्यते।
न रागकिंचनं भवति, न द्वेषकिंचनं भवति, न मोहकिंचनम्।
अमनसिकाराद् अनिमित्तं धातुम् आलम्बते। तस्माद् अनिमित्तं स्पर्शं स्पृशतीत्य् उच्यते।
प्रतिसंलयनाय भिक्षवो योगम् आपद्यध्वम् अध्यात्मं चेतःशमथायेति, तत्र यद् विविक्तानि
वा यावन् निषीदति विस्तरेण प्रतिमुखं स्मृतिम् उपस्थाप्य, इदं प्रतिसंलयनम्; स चायं कायव्यवकर्षः।
यथाभूतसंप्रख्यानम् आवहति।
इति, तत्र समाधिं भावयतेत्य् उद्देशं कृत्वा तस्य त्रिप्रकारभावनां दर्शयति।
निपुणकारिता च नैपक्यम् इत्य् उच्यते। प्रतिस्मृता इति चतुःस्मृत्युपस्थानोपस्थितचित्ततां
उभयोः क्षिप्राभिज्ञताम्; अत एव तन् मध्ये [ऽन]योर् उपदिष्टम्; एतावच् च त्रयम्
उपदेष्टव्यम्। पुनर् अप्रमाणम् इति शमथमार्गं परिदीपयति, प्रतिस्मृता इति
विपश्यनामार्गम्, निपका इति तयोः क्षिप्रसमुदागम्[अम्]आर्गम्।
कथं न समापत्तिकुशलः? अभिभ्वायतनकृत्स्नायतननिरोधसमापत्त्यकुशलत्वात्।
च, न तु त्रयाणां समाधीनाम्। उभयोः कुशलत्वाद् उभयकुशलः,
नोभयकुशलः। एवम् एता यथोक्ताः समाधि समापत्तयः, यत्र यो युज्यते, तथ योजयितव्याः।
 पुनर् आह समाधिकुशलो भवति। समाधिं नामपदव्यञ्जनशो जानीते, नो तु तान्य् आकारलिङ्गनिमित्तानि
तस्याः समापत्तेः, यैः समापदनं
भवति। कथं समापत्तिकुशलो
भवति न समाधिकुशलः? यथापीहैकत्य एकत्यस्य समाधेर् आकारलिङ्गनिमित्तानि जानीते, यैः समापद्यते, तथा समापन्नश्
च तं समाधिं नामपदव्यञ्जनशो
न जानीते "इमं चेमं चाहं समाधिं समापन्नः" इति। सन्ति च तानि
समाधिशतानि सहस्राणि च, यानि बोधिसत्त्वः
समापद्यते, न च तेषां नामपदव्यञ्जनकायाङ्
जानीते "इमं चेमं चाहं समाधिं समापन्नः" इति, यावन् न बुद्धात्
शृणोति स्वयं वा पारमिप्राप्तो भवति।
 स्थितिः कतमा? यैर् आकारलिङ्गनिमित्तैः
समापद्यते, तानि सूद्गृहीतानि भवन्ति। तेषां सूद्गृहीतत्वाद् यावद् आकाङ्क्षति तावत्
समापन्नस् तिष्ठति, न च तस्मात् समाधेः परिहीयते। इति यः समापन्नस्य विहारः, य चापरिहाणिः, इयं
द्विविधा स्थितिः।
धर्मं मनसिकरोति।
च। तत्राभ्युपगमकरणियं यथापि कस्यचित् प्रतिज्ञातं भवति। स परस्मा अभ्युपगमेन क्वचिद्
वा पुनः समापत्तुकामो भवति, ततो व्युत्तिष्ठते।
समापद्यत औदारिकशान्तरोगगण्डशल्यानित्याद्याकारा इति तत्र तत्र समाधौ य आकाराः।
 लिङ्गानि कतमानि? यदासन्नसमापन्नो भवति समापत्तेः, तदा
उत्पद्यन्ते, यैर् असौ जानाति "न चिराद् अहम् एवंर्[उ]पं चैवंरूपां च
समापत्तिं समापत्स्ये वा समापद्ये वा" इति। योऽप्य् अस्याचार्यो
भवति, सोऽपि तैर् जानाति "न चिराद् अयम् एवंरूपां
चैवंरूपां च समापत्तिं समापत्स्यते" इति।
 निमित्तानि कतमानि? द्वे निमित्ते आलम्बननिमित्तं
निदाननिमित्तं च।
विकल्पशरीरम्, येनालम्बनेन समापद्यते।
येन समाधिसंभारेण समापद्यते, तद्यथानुलोमिक उपदेशः, समाधिसंभारोपचयः, भावनासहगतश् छन्दः, संविग्नचित्तता, विक्षेपाविक्षेपपरिज्ञावधानम्, परतश् चासंघट्टो
भवति यथासुखविहाराय। विपर्ययात् कल्यो भवति।
भवति। यथा बहिर्धा प्रसरं न ददति,
भवति। कथं धर्मताभिनिगृहीतो भवति? अधस्ताद्
भवति, उपरिष्टाच् छान्तधर्मता। शान्तः प्रणीतः प्रति-
 गोचरः कतमः? यः समाधेर् विषयः, यस्मात् परेण समापन्नो
न जानीते, तद्यथा प्रथ[म]ध्यानसमापन्नो द्वितीयं
ध्यानं न पश्यति। एवम् इन्द्रियपुद्गलातिक्रान्तम् अपि न जानीते।
 अभिनिर्हारः कतमः? विशालपदव्यञ्जनार्थाभिसङ्क्षेपो
सुखपर्यवसानाः; यथा सुखितस्य
वेदितव्यम्।
इति विस्तरः।
यथा शमथादिनिमित्तेषूक्तास् तथैव वेदितव्याः।
विपर्यासः परिज्ञेयः हीयमाने च समाधौ विशेषगमने च। तत्र हानिगामी मार्गो हानिश् च विपत्तिः; विशेषगामी मार्गो
विशेषगमनं च संपत्तिः।
प्रीतिसुखम्, परिहीयते मे समाधिः " इति? इह ध्यायिनो भावनान्वयात्
प्रथमध्यानाद् द्वितीयध्यानसामन्तकं प्रविशति। स च
स तस्याम् अवस्थायां प्रथमध्यानभूमिकं च
भवति द्वितीयध्यानभूमिकं चासंप्राप्तः। तस्यैवं भवति "हीयते मे विवेकजं
प्रीतिसुखम्"। तच् चित्तं तस्मात् प्रतिसंहरति।
च भवति। स तां निर्वाणे परिपूर्णसंभारताम् आगम्य तेन हेतुना तेन
यत् तत्र भवति रूपगतं वा यावद् विज्ञानगतं वा, तद् अस्य रोगतः
ख्याति यावद् अनात्मतः ख्याति। तं च सं ज्ञामनसिकारम्
भवति "परिहीयते मे समापत्तिजो' नुग्रहः साश्रयः" इति।
संतुष्टो भवति नोत्तरि व्यायच्छते तां चास्वादयति। स तस्य भवति कामसहगतः संज्ञामनसिकारः, कामधातोर् आसन्नसमापन्नो
येन परिहीयते। सास्य विपत्तिः; तां च विपत्तितः प्रत्येति। तत्र
ध्यानसमापत्तेः, अन्ये न तथा" इति। सोऽस्य भवति कामसहगतः संज्ञामनसिकारः; यतश् च तत्पर्यवस्थानं
विवर्धयति घनीकरोति, स तस्मात् समाधेः परिहीयते। सा चास्य विपत्तिः; तां च
विपत्तितः प्रत्येति।
  त एते भवन्ति विपर्यासाविपर्यासाधिष्ठाने
चत्वारः परिवर्ताः।
यावन् निर्वेधभागीयः" इति। कथं पुनर् व्यवचारयति?
"अयं हीनः, अयं श्रेयान्, अयं श्रेयस्तरः, अयं श्रेयस्तमः" इति यथाक्रमम्।
कथं पुनः कृत्वा?
ध्यानाद् व्युत्थितस् तद् ध्यानं न तावत् समापत्तुकामो भवति। स तान्य् आकारलिङ्गनिमित्तानि
समुदाचरन्ति यथोक्ताः; व्युत्थितस्यापि चानुस्मरणास्वादना भवति। तस्मिन् समये ध्यायिना समाधेर्
स च ये प्रथमस्य
ध्यानस्याकारादयः, तेषां साधु च सुष्ठु च निमित्तं सूद्गृहीतं करोति, यथास्य प्रतिलब्धस्य
ध्यानस्य स्थितिर् भवत्य् असंप्रमोषयोगेन। इयं तदनुधर्मा स्मृतिः स्थितिभागीया। तस्मिन्
समये वेदितव्यम् "अयं मे समाधिः श्रेयान्, तिष्ठति मे समाधिः, न हीयते, न विशेषाय, न निर्वेधाय परैति"।
संज्ञामनसिकाराः समुदाचरन्ति। स तस्मिन् समये व्यवचारयति "अयं मे
समाधिः श्रेयस्तरः, न हानाय, न स्थितये, अपि तु विशेषाय, न निर्वेधाय परैति" इति।
दुःखादिसत्यप्रतिसंयुक्तां धर्मदेशनां शृणोति। तस्य तां श्रुत्वा दुःखादिसत्यसहगताः
निर्वेधभागीयाः।
स तस्मिन् समये व्यवचारयति "अयं मे समाधिः श्रेयस्तमः, न हानाय, न स्थितये, न विशेषाय, अपि तु निर्वेधाय
 यद् उक्तम् चक्षुश् च भवति
रूपाणि च यावन् मनश् च धर्माश् च, अथ च पुनर् भिक्षुर् इमान् धर्मान् सतः
संविद्यमानान् न प्रतिसंवेदयति। संज्ञि तावन् न प्रतिसंवेदयते, प्राग् एवासंज्ञीति।
ध्यानम् उपसंपद्य विहरति। तेन च चक्षुर् यावद् धर्मा विदूषणाभिभवेनाभिभूता भवन्ति। स न चक्षुषि
भवति, संज्ञी च भवति, यावन् न धर्मेषु
धर्मसंज्ञी भवति, संज्ञी च भवति। कथं संज्ङी भवति? चक्षुरादीनि दुःखतो
मनसिकरोति समुदयतो वा रोगादितो वा। स तान् धर्मान् स्वलक्षणेन न प्रतिसंवेदयते। एवं
यावद् आकिंचन्यायतनात्। अयं चानास्रवो मनस्कारः।
अदृष्टत्यश् च भवति। तेन च सद्धर्मश्रवणबाहुश्रुत्याभ्यां
कृतं भवति। सोऽभिनिषीदन्न्
लाभी भवति प्रथमध्यानादीनाम्। सोऽभिनिसीदन्न्
लाभी भवति। तस्य शमथविपश्यने उभे मिश्रीभूते समयुगं वर्तेते।
एव लाभी भवति प्रथमध्यानदीनां; न त्व् अनेन सद्ध[र्मश्र]वणेन कृतं भवति न बाहुश्रुत्येन।
वा। सत्यानि वाभिसमेत्य् अर्हत्त्वं वा प्राप्नोति। सोऽधिगच्छति प्रीतिप्रामोद्यम्
दर्शनमार्गाभिनिर्हारम् आरभ्य,
आरभ्य, चतुर्थ उभयाभिनिर्हारम् आरभ्य।
प्रतिलब्धाधिगताभिनिर्हृतानां परिपूरिः, यश् चानुग्रहः, इयं विशुद्धिः।
येन वीर्यारम्भेणापरिपूर्णं परिपूरयति, तत् प्रधानम्।
भयदर्शी। तस्य तच्
छीलम् अपरिपूर्णं भवति। यदा पुनः सर्वम् एतद् भवति, तदा परिपूर्णं
भवति। इयं शीलपरिपूरिः। यास्य दीर्घकालाभ्यासाद् इन्द्रियैर् गुप्तद्वारस्य विहरतो
विस्तरेण यावत् तस्मिञ् शीले तन्मयता तत्प्रकृत्यवस्थायिता, अयम् अनुग्रहः।
 समाधेः परिपूरिः प्रयोगनिष्ठाफलं
अपरिपूर्णो भवति। अनुग्रहः कतमः? लब्धस्य समाधेर् योत्तरत्र परिशुद्धिः न चास्य समाधिः
योनिशोमनसिकाराच् चोत्पद्यते सम्यग्दृष्टिः। तया दुःखं प्रजानाति यावन् मार्गम्, नो तु यथाभूतम्; न तावत् परिपूर्णा
भवति सम्यग्दृष्टिः। यदा तु यथाभूतं
भवति। अनुग्रहः पुनः सोऽपरेण समयेनास्रवाणां क्षयाद् इति विस्तरः।
अनुग्रहः। पुनः यथास्य चरतो यथा विहरतस् तस्माद् दृष्टधर्मसुखविहारान् न परिहाणिर् भवति।
च [ज्न]त्यादिवितर्काश् चान्तराया भवन्ति।
स च त्रिविधः पुद्गलो
तद्वितर्कासमुदाचारो भवति।
अस्मृत्यमनसिकाराद् वा। कथम् अस्मृत्यमनसिकारं करोति? अध्यात्मचित्तस्थापनादिभिः।
क्रमेण विष्कम्भणार्थम्। तेना[प्य् अशक्नुवन् वि-
पुद्गलानां पञ्चकारा भवन्ति।
पांसुधावकसूत्रे जातरूपविशुद्धिसाधर्म्येण चित्तविशोधनम्, तत् कथं द्रष्टव्यम्?
 त्रिविधा हि जातरूपविशुद्धिः उपक्लेशविशुद्धिः
संग्रहविशुद्धिः कर्मण्यताविशुद्धिश् च।
सुवर्णसिकता अवशिष्टा भवन्तीति। तत्र
या तासां एवावर्तनसंवर्तनात्। तत्र कर्मण्यताविशुद्धिः संवर्तितस्य प्रभङ्गुरतादिदोषविशोधनात्।
नैष्क्रम्यावस्थायां च त्रय उपक्लेशा भवन्ति औदारिकादयः।
रतिस्थानीयम्, दृष्टिश् च पापिका न सन्ति लोकेऽर्हन्तः सम्यग्गता इति। सेयं
श्रद्धाप्रतिलम्भात् पूर्वं तदन्तरायकरी।
निष्क्रान्तस्याभिरतिविबन्धाः।
जातरूपसारूप्येण।
न संस्काराभिनिगृहीतो भवतीति विस्तरेण, इयं चित्तस्य कर्मण्यताविशुद्धिर्
अभिज्ञेयेषु धर्मेषु यथेष्टपरिणामनात्, जातरूपस्य्[ए]व प्रभङ्गुरतादिदोषापनयनात्।
मनसिकर्तव्यानीत्य् उक्तम्। कालेन कालं शमथादीनि, न त्व् एकान्तेन, लयादिप्रतिपक्षर्थम्। तत्र शमथप्रग्रहयोर् अकृतपरिकर्मस्य
तदेकांशभावना ईयौद्धत्यनिमित्तम्। सोऽयं प्रयो-
न सम्यक् चित्तं
न प्राप्नोति। द्वाभ्यां समाधिपरिनिष्पत्तिमार्गः,
[अ]रण्यानि वृक्षमूलानि शून्यागाराणि।
लाभी भवति प्रथमस्य [ध्यान]स्य यावच् चतुर्थस्य। स तं समाधिं निश्रित्य दुःखं यथाभूतं प्रजा[ना]ति यावन् मार्गम्।
ध्यानम् उत्पादयति। तस्य तं शमथम् आगम्य भावनाप्रहातव्येभ्यः क्लेशेभ्यश् चित्तं विमुच्यते।
धातुषु विमुच्यते। तत्र दर्शनप्रहातव्यसर्वसंस्कारप्रहाणं प्रहाणधातुः। भावनाहेयप्रहानं
निरोधधातुः। इदं भावनाफलम्।
इति। यदुताग्रपदैर् इति पूर्वपदैः; यैर् एवैकः पृष्टो
भवति, यदि तैर् एव द्वितीयः पृच्छ्येतेति;
आरभ्य पृष्टः स्यात्, द्वितीयोऽन्यद् आरभ्य पृच्छ्येत, नाग्रपदैः संस्यन्दते।
भूमिः समाप्ता।
अग्निपुराणम्अध्यायः २०९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २०९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २०८ अग्निपुराणम्
अध्यायः २०९
वेदव्यासः अध्यायः २१० →
दानधर्मान् प्रवक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिदान् शृणु ।२०९००१
दानमिष्टं तथा पूर्तं धर्मं कुर्वन् हि सर्वभाक् ॥२०९००१
अन्नप्रदानमारामाः पूर्तं धर्मं च मुक्तिदं ॥२०९००२
अग्निहोत्रं तपः सत्यं वेदानाञ्चानुपालनं ।२०९००३
ग्रहोपरागे यद्दानं सूर्यसङ्क्रमणेषु च ।२०९००४
द्वादश्यादौ च यद्दानं पूर्तं तदपि नाकदं ॥२०९००४
देशे काले च पात्रे च दानं कोटिगुणं भवेत् ।२०९००५
युगादिषु च सङ्क्रान्तौ चतुर्दश्यष्टमीषु च ।२०९००६
सितपञ्चदशीसर्वद्वादशीष्वष्टकासु च ॥२०९००६
यज्ञोत्सवविवाहेषु तथा मन्वन्तरादिषु ।२०९००७
वैधृतौ दृष्टदुःस्वप्ने द्रव्यब्राह्मणलाभतः ॥२०९००७
श्रद्धा वा यद्दिने तत्र सदा वा दानमिष्यते ।२०९००८
अयने द्वे विषुवे द्वे चतस्रः षडशीतयः ॥२०९००८
त्रिंशत्कर्कटके नाड्यो मकरे विंशतिः स्मृताः ।२०९०११
पुण्याख्या विष्णुपाद्याञ्च प्राक्पश्चादपि षोडश ॥२०९०१२
यदा स्याद्रविवारेण व्यतीपातः स उच्यते ॥२०९०१३
दर्शे वै माघमासस्य त्रयोदश्यां नभस्यके ।२०९०१५
तृतीया चैव माघस्य तथा भाद्रपदस्य च ॥२०९०१६
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पौषस्यैकादशी तथा ।२०९०१७
अष्टकाख्या चाष्टमी स्यादासु दानानि चाक्ष्ययं ॥२०९०१९
गयागङ्गाप्रयागादौ तीर्थे देवालयादिषु ।२०९०२०
अप्रार्थितानि दानानि विद्यार्थं कन्यका न हि ॥२०९०२०
दद्यात्पूर्वमुखो दानं गृह्णीयादुत्तरामुखः ।२०९०२१
आयुर्विवर्धते दातुर्ग्रहीतुः क्षीयते न तत् ॥२०९०२१
कनकाश्वतिला नागा दासीरथमहीगृहाः ॥२०९०२३
शुल्कं धनं हि सकलं शुल्कं शिल्पानुवृत्तितः ।२०९०२५
कुशीदकृषिवाणिज्यप्राप्तं यदुपकारतः ॥२०९०२५
पाशकद्यूतचौर्यादिप्रतिरूपकसाहसैः ।२०९०२६
ब्रह्मक्षत्रविशां द्रव्यं शूद्रस्यैषामनुग्रहात् ।२०९०२८
बहुभ्यो न प्रदेयानि गौर्गृहं शयनं स्त्र्यियः ॥२०९०२८
देवानाञ्च गुरूणाञ्च मातापित्रोस्तथैव च ॥२०९०२९
पुण्यं देयं प्रयत्नेन यत्पुण्यञ्चार्जितं क्वचित् ।२०९०३०
प्रतिलाभेच्छया दत्तं यद्धनं तदपार्थकं ॥२०९०३०
श्रद्धया साध्यते धर्मो दत्तं वार्यपि चाक्षयं ।२०९०३१
मातुः शतगुणं दानं सहस्रं पितुरुच्यते ॥२०९०३२
पुरोहिते याजकादौ दानमक्षयमुच्यते ॥२०९०३५
श्रीविहीनेषु यद्दत्तं तदनन्तं च यजवनि ।२०९०३६
अतपस्व्यनधीयानः प्रतिग्रहरुचिर्द्विजः ॥२०९०३६
अम्भस्यश्मप्लवेनैव सह तेनैव मज्जति ।२०९०३७
ततस्तु कीर्तयेत्सार्धं द्रव्येण सह दैवतं ॥२०९०३८
मन्दं पठेत्क्षत्रियात्तु उपांशु च तथा विशः ॥२०९०३९
मनसा च तथा शूद्रात्स्वस्तिवाचनकं तथा ।२०९०४०
जलाशयं वारुणं स्याद्वारिधानीघटादयः ॥२०९०४३
वायव्याः पक्षिणः सर्वे विद्या ब्राह्मी तथाङ्गकं ॥२०९०४५
वनस्पतिर्द्रुमादीनां द्रव्यदेवा हरेस्तनुः ॥२०९०४६
छत्रं कृष्णाजिनं शय्या रथ आसनमेव च ।२०९०४७
गृहञ्च सर्वदैवत्यं सर्वेषां विष्णुदेवता ॥२०९०४८
शिवो वा न ततो द्रव्यं व्यतिरिक्तं यतोऽस्ति हि ।२०९०४९
द्रव्यस्य नाम गृह्णीयाद्ददानीति तथा वदेत् ॥२०९०४९
तोयं दद्यात्ततो हस्ते दाने विधिरयं स्मृतः ।२०९०५०
गुरून् भृत्यान्न जिहीर्षुरर्चिष्यन् देवताः पितॄन् ॥२०९०५१
सर्वतः प्रतिगृह्णीयान्न तु तृप्येत्स्वयन्ततः ।२०९०५२
सर्वतः प्रतिगृह्णीयादवृत्याकर्षितो द्विजः ॥२०९०५३
दोषो भवति विप्राणां ज्वलनार्कसमा हि ते ॥२०९०५४
कृते तु दीयते गत्वा त्रेतास्वानीय दीयते ।२०९०५५
विद्यते सागरस्यान्तो नान्तो दानस्य विद्यते ॥२०९०५६
गङ्गागयाप्रयागादौ तीर्थदेशे महागुणे ॥२०९०५७
यथानाम महाद्रव्यं विष्णुरुद्रादिदैवतं ।२०९०५९
सर्वपापोपशान्त्यर्थं स्वर्गार्थं भुक्तिमुक्तये ॥२०९०६०
एतत्तुभ्यं सम्प्रददे प्रीयतां मे हरिः शिवः ।२०९०६१
यथानामसगोत्राय विप्रायामुकशर्मणे ॥२०९०६२
एतद्दानप्रतिष्ठार्थं सुवर्णं दक्षिणां ददे ।२०९०६३
अनेन दानवाक्येन सर्वदानानि वै ददेत् ॥२०९०६३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
^  दानं यज्ञानां वरूथं दक्षिणा लोके दातारसर्वभूतान्युपजीवन्ति दानेनारातीरपानुदन्त दानेनद्विषन्तो मित्रा भवन्ति दाने सर्वं प्रतिष्ठितं तस्माद्दानं परमं वदन्ति ।;  , "महानारायणोपनिषत् "  
स्वाय चारणाय च ।। यजुर्वेद ।।
कटाक्षव्यापा रः स्वयमपि च दीनावनप रः।
निलिम्पानां श्रेणिर्निजकनकमाणिक्यमुकु टैः ।
वदेयं प्रीतिश्चेत्तव शिव कृता र्थाः खलु वयम् ।
।
।
ज्योति शास्त्रमनेकभेदविषयं स्कन्धत्रयाधिष्ठितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
औलूकमाहुः खलु दर्शनं तत्क्षमं तपस्तत्वनिरुपणाय।।
नामयो नाशुचिःकाये क्षुत्तृष्णासम्भवो न च।
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्।
हस्तस्य भूषणं दानं सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
श्रोत्रस्य भूषणं शास्त्रं भूषणैः किं प्रयोजनम् ॥
अन्तरिक्षयानिकी 
 बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः
सुष्ठूक्तं । कीदृशाः ते निरर्थकं परहितबाधने रताः जनाः भवन्ति, वयं कथितुं न शक्नुमः । परं चिन्तयन्तु भवन्तः तादृशां जनानां विषये ये स्वार्थं परित्यज्य तेषामपि चतुर्थकोटिकानां जनानां हितं साधयन्ति यै ते प्रथमं निरर्थकमेव पीडिताः भवन्ति । तत् सर्वं विस्मार्य अपि ते प्रथमकोटिकजनानामिव आचरन्ति ।
धन्यास्ते कृतिनो वयं न तेषां कोटिं गणिष्यामहे ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये जयन्ते तामसा जनाः॥
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्‌।
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।
दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः॥
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह॥
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु९ 
राधाप्रेमालयं देवं राधापतिं नमाम्यहम् ।।
९५ ॐ क्रीडायै नमः।
जगद्गुरुं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलं।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
नान्यत्किञ्चन विद्यते विमृशतां यस्मात्परस्माद्विभो -स्तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
अथ हैनं सुकेशा भारद्वाजः पप्रच्छ ।
यध्यहमिममवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति ।
समूलो वा एष परिशुष्यति योऽनृतमभिवदति तस्मान्नार्हम्यनृतं वक्तुम् ।
स तूष्णीं रथमारुह्य प्रवव्राज । तं त्वा पृच्छामि क्वासौ पुरुष इति ।
तस्मै स होवाच । इहैइवान्तःशरीरे सोभ्य स पुरुषो यस्मिन्नताः षोडशकलाः प्रभवन्तीति ।
स ईक्षाचक्रे । कस्मिन्नहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्टिते प्रतिष्टस्यामीति ।
स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनः ।
अन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म लोका लोकेषु च नाम च ।
एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडशकलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति भिध्येते चासां नामरुपे पुरुष इत्येवं प्रोच्यते स एषोऽकलोऽमृतो भवति तदेष श्लोकः ।
अरा इव रथनाभौ कला यस्मिन्प्रतिष्टिताः । तं वेध्यं पुरुषं वेद यथ मा वो मृत्युः परिव्यथा इति ।
तान् होवाचैतावदेवाहमेतत् परं ब्रह्म वेद । नातः परमस्तीति ।
ते तमर्चयन्तस्त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविध्यायाः परं परं तारयसीति ।
इति प्रश्नोपनिषदि षष्ठः प्रश्नः ॥
दक्षिणामूर्ति स्तोत्रं -(श
‘‘ये यथा मां प्रपद्यन्ते तान् तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश॥’’
एषा परिष्वज स्वयां यथा मां कामिन्यसो यथा मन्नापगा असः॥
एवा नि हन्मि ते मनो यथा मां कामिन्यसो यथा मन्नापगा असः॥
एवा पर्येमि ते मनो यथा मां कामिन्यसो यथा मन्नापगा असः॥
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्‌ ।  ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते । ।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ॥
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
बोधः, पुं,  ज्ञानम् । इति त्रिकाण्डशेषः ।”)
२ ज्ञागरे च
"?=बोध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=शाङ्खायन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  कार्यम् । कृत्यम् । बहुकार्यक्षमकारकसंविधायां अनुष्ठीयमाना काचित् प्रक्रिया ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
यत्र शर्कर अस्ति , तत्र पिपीलिकाः सन्ति 
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
 पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
 तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
 द्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
 त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
 मनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् ।
 स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
 व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
 लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
 केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
 स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
 विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
 महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
 दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
 व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
 धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
 दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
 सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
 सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
 दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
 संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
 विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
 विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
 स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
 ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
 भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
 न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
 येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
 निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
 युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
 सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
 जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
 सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
 गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।
 त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-
 स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
 पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
 सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
 मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
 विहारशय्यासनभोजनेषु ।
 तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
 प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
 भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
 मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
 रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
 यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
 द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
 दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
 तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
 स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
 भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
तारासहस्राणि सन्ति चेन्नभसि किम् ।
करदीप एव पान्थस्य निशि शरणम्।
मित्रमिच्छति कमपि मूढतिम्मो ।
प्रथमपादे चापि पादे तृतीये ।
काचन वृद्धा बेंगलूरु नगरस्य रेल्-निःस्थानस्य वेदिकायां स्थिता निकटे स्थितं कञ्चन पुरुषमपृच्छत्
वृद्धा “भोः, मैसूरुनगरं प्रति रैल्-यानं निष्क्रान्तं किम्?”
वृद्धा “शिमोग्गानगरात् रैल्-यानमागतं किम्?”
वृद्धा “चेन्नै नगरं प्रति रैल्-यानं निष्क्रान्तं किम्?
पुरुषः “मातः, अहं न जाने । त्वया कुत्र गन्तव्यम्?”
वृद्धा “पुत्र, लोहपथं तर्तुं वाञ्छामि ।“
अस्ति किं पथचित्रमुत्पतद्विहगस्य ।
अस्ति किं पथविधिर्मत्स्यस्य सलिले ॥
किमपि प्रचोदयति किमपि कर्षत्यत्र ।
पटपत्रमेवासि मूढतिम्मो ।
हास्यसीकरः-५१
भार्या यद्यहं दिनपत्रिका अभविष्यम् तदा सदा तव हस्तयोः अस्थास्यम् ।
भर्ता  निस्संशयम् प्रिये, यदि मम भार्या दिनपत्रिका अभविष्यत् तदा प्रत्यहं सा नवा अभविष्यत् ।
श्रीगणेशाय नमः
= स्वेच्छतः 
= स्वेच्छया 
संस्कृतवाङ्मये मृच्छकटिकम् प्राचीननाटकेषु मुख्यतमम् । शूद्रकेण लिखितम् संस्कृतनाटकम् अस्ति। नाटकेषु प्रकरणवर्गे इदंनाटकम् अन्वेति । अस्मिन् दश अङ्काः वर्तन्ते। अस्मिन् नाटके कान्यपि कपोलकल्पितानि कृतकता च न भवतः । स्वभावोक्त्यलङ्कार इव सहजसुन्दराणि दृश्यानि भवन्ति । यथा विशाखदत्तस्य मुद्राराक्षसम् वर्तते तथैव वस्तुवद्रचनया शोभते ।
मृच्छकटिकं इति नाटकस्यादौ शुद्रकस्य परिचयः यथा वर्णितोऽस्ति, तदनुसारेण शूद्रकः हस्तिशास्त्रेषु प्रवीणः आसीत् । अनेन शिवस्यानुग्रहेण ज्ञानं प्राप्तं, विधिना चाश्वमेधयज्ञं कृतवान् । राज्यसिंहासने पुत्रं प्रतिष्ठाप्य शतायुः शूद्रकोऽग्निं प्रविष्टः । अग्निप्रवेशस्य कथा केनाप्यन्येन नाटकेऽस्मिन् सन्निवेशितेति प्रतीयते, यतो हि लेखको भावीक्रियायाः प्रयोगः स्वात्मनि कर्तुं नार्हति ।
अत्र रुपके चारुदत्तवसन्तसेनयोः प्रणयकथायाः सरसं चित्रणं कृतं, परं तेनैव सह तात्कालिकसमाजस्य चित्रमप्यङ्कितम्, एतत्प्रकरणगतकथा भागद्वयेविभक्ता । प्रथमो भागश्चारुदत्तवसन्तसेनयोः प्रेमकथालङ्गितां निनीषति, द्वितीयश्च भाग आर्थकस्य राज्यप्राप्तिं प्रगुणयति । प्रथर्मोऽशो भासकृतस्य दरिद्रचारुदत्तनामकस्य रुपकस्य शब्दसोऽर्थशश्चानुकरणं करोति । द्वितीर्योऽशश्च कविप्रतिभासृष्टः । द्वयोरंशयोर्योजने कवेश्चातुर्यं स्फुटम् । दशाङ्कनिबध्देऽत्र रुपके कविना क्वचन गुणवति वदान्यतया दरिद्रे च विप्रे चारुदत्ते वैश्यकुलोत्पन्नाया वसन्तसेनाया वेश्याया निरुपधिः प्रेमा, शकारस्य तत्रानुरागोदयस्तस्यामनुरगमनवदधत्यां द्वेषस्तन्मूला तद्वधप्रवृत्तिः, ततश्च न्यायालये चारुदत्तस्य प्राणदण्डः, भाग्यवशात्तदुज्जीवनम्, राज्यपरिवर्त्तनेनार्यकस्य राज्यप्राप्तिश्चारुदत्तवसन्तसेनयोर्विवाहश्छेत्यादयोऽर्था निपुणं वर्णिताः ।
वसन्तसेना उज्जयिन्या वेश्या याऽत्र प्रधाननायिका । वेश्यापि सा प्रेम कर्तुं जानाति, मात्राऽऽगृहीताऽपि सा शकारे नानुरागं भजते । शकारे तद्वधप्रवृत्तेऽपि सा स्वगुणैरेव जीवति । तस्यां न केवलं प्रेमप्रकर्षः, परं स्त्रियामपेक्षिता दयादाक्षिण्यादयोऽपि प्रचुरमात्रायामुपलभ्यन्ते । धूता पतिपरायणा सा हि स्वपतिप्रीतये कष्टसहनोद्यता । सा हि सपतिकलङ्कप्रक्षालनाय स्वईयान्यमूल्यान्याभरणान्यपि वसन्तसेनायास्तुच्छानामाभरणानां परिवर्त्ते दातुमुद्यता । शकारो नितान्तगर्वी चारुदत्तस्याकारणशत्रुश्च । स हि वसन्तसेनायाः कण्ठं मर्दयति तद्देषं च चारुदत्तस्य शिरसि न्यस्यति, तथापि चारुदत्तस्तस्मै क्षमां ददाति ।
अत्रत्यानि पात्राणि न कल्पितस्वरुपाण्यपि तु सर्वत्र सुलभानीति विशेषः ।
तत्कालिकी समाजदशा शूद्रकस्यैकैवेयं मृच्छकटिकं नाम कृतिस्तत्कालिकसमाजदशायाः प्रस्फुटितं चित्रं प्रकटीकरोति ।
तस्मिन्समये उज्जयिनी भारतस्य समृध्दा नगरी, फलतस्तत्र चौर्यद्यूतयोः प्ररुढः प्रचारोऽवर्त्तत । वेश्यालयानां प्राचुर्यं विलासितायाः प्रमाणम् ।
मनुस्मृतिर्न्यायालयेष्वाद्रियमाणाऽऽसीत् । ब्राह्मणा अपि व्यापारार्जितविभवाः श्रेष्ठिनः कथ्यन्ते स्म । राज्ञां प्रभुत्वमधिकं परं ते मन्त्रिणां सहयोगमपेक्ष्यैव कार्यं चालयन्ति स्म । चैत्यानि विहाराश्च भूयसा निरमीयन्त यत्र रोगिणां शुश्रुषाऽपि व्यधीयत । क्रितदासप्रथाऽवर्त्तत । राजशक्तेर्दुर्बलतायाः प्रधानं प्रमाणं कियतैव कालेन राज्यपरिवर्त्तनं दृश्यते । बौध्दधर्मो यद्यपि सम्पन्नदशस्तथापि तत्र दोषाः समाविष्टा आसन् ।
शूद्रकस्य शैली सरला, प्रसाद-गुण- गुम्फिता चास्ति । लम्बायमानस्य वृत्तस्य प्रयोगोऽतिन्यून एव । नूतनो भावः, अभिनवोऽर्थः स्थले-स्थले प्राप्यते । नाटकस्य मुख्यो रसः श्रृंङ्गारः । वर्षर्तुवर्णनं शूद्रकेण कियन्मनोहरं विशदीकृतमिति न कदापि विस्मर्तव्यम् । विविधाः चमत्कृतसूक्तयः नाटके दरीदृश्यन्ते, कविना न्यायालयस्य वर्णनं कियत्सुन्दरं कृतमिति दृश्यताम् –
"चिन्तासक्तनिमग्नमन्त्रिस्सलिलं, दूतोर्मिशङ्काकुलम्
पर्यन्तस्थितचारनक्रमकरं, नागाश्वसिंहाश्रयात् ।
अनेन प्रकारेण शूद्रकः मृच्छकटिकनाटके यत्र तत्र समाजस्य, राज्ञः, तथा राजकर्मकस्य, वेश्यायाः चौरस्य च एतादृशं चित्रं प्रतौति यत् नाटकपठनेन तत्कालीनसमाजस्य चित्रम् अस्माकं सम्मुखे आलिखित-चित्रमिवावभासते । किमधिकं मृच्छकटिकनाटकं सफलं समाजिकं नाटकमिति न केषाञ्चित् विमतिः ।
शूद्रकस्य काव्यशैली सरलतमा, दीर्घः समासो गाढो बन्धश्च नानेनादृतः । नवानां भावानामुद्भावने जागरुकमतेरस्य काव्ये शृङ्गारस्य पुष्टं रुपं दृश्यम् । वर्षाया वर्णनं नितान्तहृद्यम् । हासप्रयोगेऽपि कवेरस्य साफल्यम । यज्ञोपवीतस्योपयोगे विचार्यमाणे- यज्ञोपवीतं हि नाम ब्राह्मणस्य महदुपकरणद्रव्यं विशेषतोऽस्मद्विधस्य, कुतः-
"एतेन मापयति भित्तिषु कर्ममार्गा-
एषा चारुदत्तस्य कथा अस्ति। सः नटीम् वसन्तसेनाम् कामयति। परम् एकः राजसभास्थः अपि ताम् प्रलुभ्यति। एषा कथा हास्या बोधना चास्ति।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
 कुसुमाञ्जलिः
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
संस्कृतशिक्षया विश्वबन्धुत्वम्
नागार कोविल्- तमिल् नाटु राज्ये कार् यान दुर्घटनायां पञ्च जनाः मृताः पञ्चाः वृणिता च। नागर् कोविल् तिरुनल्वेली एक्स्प्रस् हैवे मध्येवल्लियूर् समीपे इयं दुर्घटना। जनाः यात्रिकाः सन् आसन् ।अतिवेगेन चालितं यानम्, यात्रिकानां संख्या अधिकाः च इति दुर्घतनायाः कारणत्वेन आरक्षकाः वदन्ति।
स्कारः डोसन्दीप् कुन्नत्ताय।
कोषिक्कोट्- केन्द्रसर्वकारस्य कौण्सिल् आफ् सयन्टिफिकल्&इन्डस्ट्रियल् गवेषणविभागः युव शास्त्रज्ञेभ्यः समर्प्यमाणः शान्तिस्वरूपभटनगर् पुरस्कारः गणितशास्त्रज्ञाय डोसन्दीप् कुन्नत्त् इत्यस्मै ददाति।शास्त्रमण्डले भारतस्य समुन्नतपुरस्कारेषु अन्यतमो भवत्येषः।कोषिक्कोटे कटलुण्टी स्वदेशीयः डोसन्दीपः बंगलुरु टिऐएफ्आर् मध्ये गणितशास्त्रज्ञः अस्ति।
भारते अधुना पथिषु यानदुर्घटना भीतिजनक वर्धन्ते। मृतेषु युवजनानां संख्या एव अधिका। सुरक्षा नियमेषु अवधानताया अभावः श्रद्धा राहित्यं च दुर्घटनायाः मुख्यकारणम् ।
कोल्कत्ता ट्राफ़िक् विभाग द्वारा ग्रहीतअयं 'वीडियो' अस्मान् पाठयति दुर्घटना कथं संभवति इति ।
कोट्टयम् - संस्कृत भाषा नित्य जीवनस्य भागः भवेत् इति केरल राज्यस्य वनं - गतागत विभागस्य मन्त्री तिरुवञ्चूर राधाकृष्णः अवदत्। केरल राज्यस्य ७ तम संस्कृतदिनाघोषस्य उद्घाटनं कुर्वन्नासीत् सः। नित्यजीवने संस्कृत भाषाया आगमनेन जनानां उन्नति शीघ्रमेव भविष्यति। इदानीं केरले एव प्रथम कक्ष्यायाः आरभ्य द्वादश पर्यन्तं ऐच्छिक रूपेण भाषा पठनाय अवसर। इतर भाषाणां माता संस्कृतम् इत्यस्मात्‌ इयं भाषा भारतस्य अभिमानमेव। लोके विद्यमानानां सर्वेषां ज्ञानानां प्रभवकेन्द्रम् संस्कृत भाषा एव। अतः संस्कृत भाषायाः महत्वं प्रत्यभिज्ञातव्यम् । भारतस्य अभ्युन्नत्‍यर्थं संस्कृतभाषापठनं सजीवं कर्तुं प्रयत्न करणीय इत्यपि सचिव उक्तवान् ।
संस्कृत भाषायाः प्रचारार्थं समाजे तस्योपयोगिताया प्रतिष्टापनार्थं च उत्तराखंडे विश्वस्य प्रथमः 'संस्कृत चैनलस्य' स्थापनं भविष्यतीति उक्तं राज्यस्य मुख्मंत्रिणा हरीश रावतेन। उत्तराखंडे संस्कृत-भाषा द्वितीयराजभाषारूपेण अलंकृता अस्ति संस्कृतप्रसारणकेन्द्रस्य स्थापनार्थ कार्यक्रम-समिते संगठनम् उतराखंड-संस्कृत अकाद्म्या उपाध्यक्ष डॉश्री कृष्ण सेमवाल महोदयस्य अध्यक्षत्वे अभवत्संस्कृत भाषायाःअपरसचिवेन विनोद कुमार रतूड़ी महोदयेन सचिवालये उक्तं यत संस्कृत चैनल मध्यमेन संस्कृत वार्ताया मनोल्लासजनककार्यक्रमाणां च प्रसारणं भविष्यतीति
फ़्लोरिड -मङ्गल ग्रहे जलस्य सानिध्यम् अस्ति इति नास वदति
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानं मासेस्मिन् त्रिन्शत्तमे दिनाङ्के बुधवासरे दिल्ल्यां स्वीयं पञ्चमं दीक्षान्त-समारोहम् आयोजयिष्यतिएतदालक्ष्य अद्य राष्ट्रिय-राजधान्यां नवदिल्ल्यां वार्ताहर-सम्मेलनमेकं सम्पन्नम्, यस्मिन् संस्थान-कुलपतिः डोपरमेश्वर-नारायण-शास्त्री वार्ताहरान् असूचयत् यत् दीक्षान्त-समारोहेस्मिन् भारत-सर्वकारस्य मानवसंसाधनविकास-मन्त्रि-महाभागा संस्थानस्य कुलाधिपतिश्च श्रीमती स्मृति-ईरानी कार्यक्रमस्य आध्यक्ष्यं वक्ष्यति, अपि च हिमाचल-प्रदेशविश्वविद्यालयस्य कुलपतिः श्री-अरुण-दिवाकरनाथ-वाजपेयी मुख्यातिथिपदम् अलङ्करिष्यति,स्नातकान् च सम्बोधयिष्यति 
संस्थानस्य चतुर्थो दीक्षान्त-समारोहः वर्ष-चतुष्टय-पूर्वम् आयोजितःआसीत्- इति कृत्वा ऐषमः समारोहे प्रायेण दश-सहस्रं स्नातकाः संस्थानस्य राष्ट्र-व्यापिभ्यः एकादश-परिसरेभ्यः समागताः सन्तः अत्र विविधोपाधि-प्रदानेन अलङ्करिष्यन्तेश्रीशास्त्री वार्ताहरान् एतदपि न्यगादीत् यत् अवसरेस्मिन् प्रो एस्टीनागराजः प्रोहृदयरञ्जनशर्मा च स्वीय-संस्कृतसेवार्थं महामहोपाध्याय-अलङ्करणेन सभाजयिष्येते 
अनन्दपुरी - पाकिस्थनदेशीयेन अन्तर्जालभीकरेण केरळ सर्वकारस्य औद्योगिकी सैट् बलात् नीत्वा नाशितः । भारतस्य ज्वलन्त्याः देशीयपताकायाः चित्रं स्थापयित्वा पाकिस्थानः सिन्दाबाद् इति प्रथमे पुटे लिखितमासीत् ।  इति नामकः सैट् शनिवासरे अर्थ रात्रौ एव स्वाधीनतां विनष्टः। भीकरेण स्वस्य सैट्‌ नाम अपि तत्र लिखितम् । पाकि स्थानीयः फैसल् नाम सङ्गणक विदग्धः एव अस्य नीच कर्मणः सूत्रधारः इति सूचना अस्ति। सुरक्षा मिथ्या भवति इति वदति स । पाक् सैबर अट्टाक्केर्स् दलस्य अङ्ग एष इति तस्य फेस् बुक् व्यक्ततया वदति । २००९ तः विविधान् वेब् सैट् सञ्चयान् गृहीत्वा नाशयतः। एतस्य वैयक्तिकम् सैट्‌ ब्रिट्टण् देशे पञ्चीकृतः अस्ति । दत्त  केन्द्रस्य साहाय्येन अन्तर्जाल निस्थानस्य पुनस्थापनाय प्रयत्नं कुर्वन् अस्ति । सैबर सेल् द्वारा अन्वेषणम् अपि आरब्धम् ।
संस्कृतभाषा लोकप्रिया जायमाना इति समीपकालवार्ताभिः ज्ञायते । प्रधानमन्त्रिण अयरलान्टसन्दर्शनं निमित्तीकृत्य आयोजिते स्वागतकार्यक्रमे तत्रत्याः बालाः संस्कृतेन गानम् आलपन्। जर्मन् राज्ये अपि संस्कृतपठने औत्सुक्यं वर्धमानं वर्तते। योगदिनस्य आचरणमपि देववाणीं जनप्रियाम् अकरोत् ।
पारिस् - सिरियायां विद्यमानायाम् इस्लामिक् स्टेट् केन्द्रान् प्रति व्योमाक्रमणम् आरब्धम् इति फ़्रञ्च् प्रसिडन्ट् फ़्रान्स्व ओलाद। फ़्रान्स् राज्यं प्रतिआक्रमणं कर्तुं निश्चितः इति विज्ञाय आक्रमणं आरब्धं इति ओलाद् अवदत् । संवत्सरं यावत् सिरियायाः इराक् राज्यस्यापिशिबिरेषु अमेरिक्काराज्येन सख्यासेनया सह आक्रमणं करोति स्म । सिरियायाः देयर अल् सोर् नगरस्य आतङ्गवाद परिशीलन शिबिरान् उद्दिश्य आसीत् आक्रमणम्
 मध्ये भागं कर्तुं , वैदेशिकाःयुवानः सिरियां प्रति प्रस्थिताः इति सूचना अस्ति।
कोची - केरलेषु सर्वेषुभवनेषु शौचालयः इति पद्धतेः उपस्थापनाय माता अमृतानन्दमयी १००कोटिरूप्यकाणां चेक् मुख्यमन्त्रिणे उम्मन् चाण्टये अदात् अम्बायाः जन्मदिनाघो षमद्ध्ये एवायं कार्यक्रमः। नमामि गङ्गे इति केन्द्रसर्व- कारस्य शौचालयनिर्माणपद्धतेः कृते अपि मात्रा धनं दत्तम्। तस्य अनुवर्तनं भवत्ययं संरंभः।
कण्णूर्- परिस्थितिप्रवर्तकः कल्लेन् पोक्कुटः दिवंगत । सः ८५ वयस्कः आसीत्। कण्णूर् चेरुकुन्नु मिशन् आतुरालये एव तस्य अन्त्यम्। 'कण्डल् वनानां' संरक्षणाय तस्य प्रवर्तनम् अतिमहत्तरम् आसीत्।अनेन प्रवर्तनेन सः जनानं मध्ये श्रद्धेयः अभवत्। युनेस्को संस्थायाः परिस्थितिविभागेन पोक्कूटस्य प्रवर्तन श्लाखितमासीत्
हिमाचलप्रदेशस्य मुख्यसचिव अपराधी इति विज्ञायदलेन गृहीतः
सिंला - अधिकं धनं स्वाधीनं कृतवान् इत्यस्मात् हिमाचलप्रदेशस्य मुख्य सचिव वीरभद्रसिंहदलेन गृहीतः। २००९ आरभ्य २०११ पर्यन्तं केन्द्रसचिवपदवीम् उपयुज्य ६१ कोटि रुप्यकाणि व्याजेन आर्जितवान् इत्यस्मादेव अन्वेषणम् । सिंहस्य औद्योगिकगृहे सीबीऐ एन्फोर्स्मेन्ट् डयरक्टरेट् सङ्‌घैः कृते सुभद्रान्वेषणे वित्तार्जनमधिकृत्य रेखासञ्चयः गृहीत। तस्य पत्नी प्रतिभा सिंह, पुत्र विक्रमादित्य सिंह,पुत्री अपराजिता,मध्यवर्ती आनन्द चौहान च अस्मिन् भागभाक् एव। सिंहस्य पत्नी इदानीं लोकसभायां काङ्ग्रस् दलस्य सदस्या एव।
नव देहली - विदेश कार्य मन्त्रालयस्य पूर्वतनं वक्तारं सैद् अक्बरुदीनं ऐक्यराष्ट्रसभायां भारतस्य प्रतिपुरुषत्वेन नियोक्तुं निश्चितः, पाकिस्थान्, चीना, बिट्टण् राज्येषु अपि नूतनानां प्रतिपुरुषाणां नियुक्ति अभवन् । गौतं बंबावाले, विजय् गोखले, नवतेज् स्वर्ण च नियुक्ता उद्योगिनः ।
मिनादुरन्तः-बहवःभारतीयाः अप्रत्यक्षाः।
दुबाय् - हज्जतीर्थाटनमध्ये मृतानां संख्या७७० अभवत्। भारतीयाः२२। बहवो भारतीयाः इदानीमपि अदृष्टाः वर्तन्ते।अन्यहजसंघ द्वारा सौदीराष्ट्रस्य हजसंघद्वारा च प्रस्थिताः ते इति आभ्यन्तरमन्त्रालयेन सूचितम्।
नव देहल्ली- भारतीय संस्कृतपत्रकार सङ्घस्य कार्यकारिण्याः उपवेशनं सम्पन्नम् अवसरेस्मिन् अनेके निर्णयाः अध्यक्ष-निर्देशानुसारेण सर्वसम्मत्या च स्वीकृताःविशेषेण वर्षेस्मिन् दिसम्बर-मासे
१०-११ दिनाङ्कयोः दिल्ल्यां अक्षरधाम्नि संपत्स्यमानायाः पञ्चम्याः राष्ट्रिय-संस्कृत-पत्रकार-संगोष्ठ्याः कृते व्यवस्थाजातम् उपकल्पयितुं विस्तेरण कार्यकारिण्या परिचर्चितम्पञ्चम्याः राष्ट्रिय-संस्कृत-पत्रकार-संगोष्ठ्याः कृते " @" इत्यत्र शोधपत्र-सार-संक्षेप-प्रेषणार्थं तिथिः [०१-१०-२०१५] -इतः वर्धयित्वा ओक्टोबर-मासस्य दशमिता [१०-१०-२०१५] करणीया इतिअस्याः संगोष्ठ्याः सहभागिभिः प्रतिनिधिभिः विभिन्न-समिति-सदस्यैः, भासंपसं-सदस्यैश्च स्वीय-पञ्जीकरणम् -[]- इत्यत्र ओक्टोबर-मासस्य २०-विन्शति-दिनाङ्कं यावत् अनिवार्यतया करणीयमिति निवेदनम् अनुष्ठेयम् 
सङ्घ-लेखाकारस्य श्रीदिनेश-चतुर्वेदिनः कार्यालये भासंपसंघस्य अध्यक्षः पद्मश्री-डोरमाकान्त-शुक्लः, संघोपाध्यक्षः सपत्नीकः डोसदानन्द-दीक्षितः, महासचिवः डोबलदेवानन्द-सागरः, कोषाध्यक्षः डोचन्द्रभूषणझाः च संघस्य वार्षिक-लेखापरीक्षणार्थं समुपागताः- डोलालाशङ्कर-गयावालः
वातिकाकर्म कराणां वेतनवर्धने निर्णयः नाभवत् ,श्व आरभ्य कर्मविरामः
अनन्तपुरी- ५०० रूप्यकाणि वेतनमावश्कमिति कर्मकराणां निवेदनं निरस्तमित्यतः श्वः आरभ्य अनिश्चितकालकर्म विरामाय आह्वानं कृतवन्तः प्रमुखकर्मकरसंघाः।
लण्टन्- लोकेषु वेगवान् सूप्पर् सोणिक् कार् यानम् बहिरागतम् । १६०० किमी वेग । ८ वर्षस्य गवेषणानन्तरं विजयम्। ३५००० अश्वशक्तिः च ।
रक्षासमितिः परिष्करणीया- मोदी।
वाषिङ्टण्-ऐक्यराष्ट्रसभायाः रक्षासमित्यां परिष्करणम् आवश्यकमिति भारतप्रधान- मन्त्री नरेन्द्रमोदी उक्तवान्। समित्याः विकसनं प्रवर्तनवि- श्वास्यतां वर्धयतेति तेनोक्तम्। ह्यः ऐक्यराष्ट्रसभायाः आस्थाने हिन्दीभाषायां कृते प्रभाषणे दारिद्र्यनिर्मार्जनमपि अस्माकं प्रथमलक्ष्यः भवितव्यःइति तेन निर्दिष्टम्।
सीम्नि भारतं भित्तिं निर्माति, पाकिस्तान् यु एन् मध्ये
यू एन् -सीम्नि नियन्त्रणरेखायां भारतेन भित्तिं निर्मातुं प्रयत्यते इति पाकिस्थानेन एक्यराष्ट्रसभायां परिदेवम् अदात् । सीमेयं राष्ट्रान्तर अर्धसीमा भवतु इत्युद्दिश्य एव अयं निर्मितिः इति वदति । भारतं निराकरोत् च ।
अनन्तपुरी - माता अमृतानन्दमय्याःतमं जन्मदिनोत्सवः अद्य आरभ्यते सायम् अम्मृत स्थापनस्य छात्राणां कार्यक्रमाः भवति। रवि वासरे प्रातः गुरुपादुकापूजया जन्मदिन कार्यक्रमाः आरभ्यन्ते। मातुः जन्मदिन भाषणं, नूतन प्रसिद्धीकरणानां प्रकाशनम्, दीनेभ्यो वस्त्र वितरणं, अमृतकीर्ति पुरस्कारदानं, निर्धनपरिवारस्य विवाहः, कलाकार्यक्रमाः इत्यादयः भविष्यन्ति। अस्मिन् वर्षस्य अमृतकीर्तिपुरस्कारः संस्कृतज्ञाय मुतुकुलं श्रीधरकवये ददाति इत्यपि सविशेषता वर्तते जन्मदिनोत्सवस्य।
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
रविवासरे सोमस्य आकार 'गुरुः' भविष्यति।
वाशिङ्टण् - चन्द्रबिंब स्य आकार प्रकाशः च वर्धमानः सूप्पर् मूण्‌ प्रतिभासः रविवासरे रात्रौदृष्टुंशक्यते । ३३ वत्सरात्‌ पूर्वमासीत् एतादृश दृश्य विस्मयः। भूमी चन्द्रयोः स्थिति तस्मिन् दिने नातिदूरे वर्तते। 
स्वामी दयानन्दसरस्वती समाधिस्थः
नवदेहली - वेदान्तपण्डितः तथा आर्षविद्यागुरुकुलं स्थापकः स्वामी दयानन्दसरस्वती  समाधिस्थः जातः ।
उत्तराखण्डे ऋषीकेशे चिन्मयतपोवने बुधवासरे रात्रौ १० वादने आसीत् समाधि । वृक्करोगबाधया बहुकालेभ्यः चिकित्सायाम् आसीत् । प्रधानमन्त्रिण नरेन्द्रमोदीवर्यस्य गुरुः भवति दयानन्दसरस्वती । तमिलुनाड् राज्ये कुम्भकोणे मञ्चक्कुटि ग्रामे गोपालय्यर् बालाम्बाल् दम्पत्यो पुत्रत्वेनआगस्तदिनाङ्के जातोऽयं महात्मा । पूर्वाश्रमे नटराज इत्यासीत् नाम ।तमे वर्षे स्वामिन चिन्मयानन्दात् अयं सन्यासं स्वीकृतवान् । ततः चिन्मयानन्दस्वामिनः कार्यदर्शीरूपेण तथा "तपोवन प्रसाद "मासिकायाः सम्पादकत्‍वेन च कार्यं कृतवान्‌ । ब्रह्मसूत्रं , न्यायशास्त्रं , पाणिनीयव्याकरणम्‌ इत्यादिषु अगाध पाण्डित्यम् अस्य आसीत् । तमे चिन्मयानन्द स्वामिनः देहास्वास्थ्ये सति अयं "चिन्मय सान्दीपनी "इत्यस्य आचार्यस्थानम् ऊढवान् । ततः अमेरिकायां सैलोस् बर्ग् मध्ये तथा ऋशीकेशे आनक्कट्टी इत्यादिषु स्थानेषु वेदान्तपठनार्थम् आर्षविद्यागुरुकुलानि स्थापितवान्‌ । सप्तम्बर्‌दिनाङ्के उत्तराखण्डं प्राप्तः प्रधानमन्त्री गुरूं सन्दर्शितवान्‌ आसीत्। गुरोः देहवियोगः व्यक्तिगतं नष्टमिति श्रीमता मोदिना ट्विट्टर् मध्ये लिखितम्‌।
मिना- हज्ज् अनुष्ठानमध्ये सञ्जाते महत्सम्मर्द्दे ८१७ हाजिनः मृताः।तेषु १३ भारतीयाः अन्तर्भूताः इति सूचना। ८०० परं व्रणिताः। सर्वसन्नाहेन रक्षाप्रवर्तनम् अारब्धमिति गृहमन्त्रालयेन सूचितम्। हज्ज् दुरन्ते मृतेषु द्वौ केरलीयौ; तलश्शेरी निवासी अबूबक्कर् हाजी, कोषिक्कोट् निवासी अब्दुरह्मान् च।
विएम्सिनम्पूतिरिप्पाट् निर्यातः।
पालक्काट्- प्रमुखःआयुर्वेदाचार्यः,विषवैद्यः,तथा प्रशस्तः बालचिकित्सकः कुण्टळश्शेरि वळ्ळूर् मनयिल् विएम् सि नम्पूतिरिप्पाट् दिवंगत गतः। अन्तिमश्वासपर्यन्तं दंष्ट्रचिकित्सोपासकः अयं विषचिकित्सायै प्रतिफलं न स्वीकृतवान् । कुलधर्ममनुसृत्य वेदाध्यनं कृत्वा संस्कृतभाषायां पाण्डित्यमवाप्य आयुर्वेदं पठितवान्। रैक्वऋषिपुरस्कारः, केरलीय आयुर्वेदसमाज-पुरस्करः इत्यादिभिः समादृतः आसीत्।
बङ्गलुरु -बहिराकाशगवेषणे भारतस्य अभिमानतारकं मंगलयानं बहुकालं प्रवर्तननिरतं भविष्यति इति गवेषकाः। कुजग्रहस्य भ्रमणपथे मंगलयानपेटकं वर्षमेकं पूर्तीकुर्वत् अस्ति। इतःपरं ३५किलो इन्धनमव-शिष्यते इति आह्लादं प्रददाति।
डब्लिन्- भारतप्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः द्विराष्ट्रसन्दर्शनं प्रारब्धम्।ह्यः सः अयर्लान्डं प्राप्तः।तत्रस्थः आरोग्यमन्त्री लियो वराद्करः डब्लिन् विमानपत्तने मोदिनं परम्परागतरीत्या स्वीकृतवान् उभयराष्ट्रसंबऩ्धिनः बहवः विषयाः चर्चीकृताः । परस्परं सम्मानितवन्तौ च।मोदी तु ऐरिष् क्रिकट्दलस्य मोदी इत्यालिखितेन दलवस्त्रेण सम्मानितः।
कोच्ची- केरलराज्ये तद्देशस्थापनेषु निर्वाचनं नवम्बरमासस्य द्वितीयवारा- भ्यन्तरे पूर्तीकरिष्यति इति राज्यनिर्वाचनकम्मीषन् इत्यनेन उच्चन्यायालये सत्यवाङ्मूलं प्रदत्तम्। ओक्टोबर् १० दिनाङ्कात्पूर्वं विज्ञापनंभविष्यति। फलप्रख्यापनं नवंबर१५ तमे दिनाङ्के करिष्यति।
'अमृतकीर्ति' पुरस्कारेण मुतुकुलं श्रीधरकविराजः सम्मानितः।
कोच्चि - २०१५ वर्षस्य अमृतकीर्ति पुरस्कारेण संस्कृतपण्डितः मुतुकुळं श्रीधरः सम्मानितः।
संस्कृत भाषायै क्रियमाणं समस्तं योगदानम् पुरस्कृत्य एव अयम् आदर।स्प्यकाणि सरस्वत्याः शिल्पं , प्रशस्तिपत्रं च पुरस्कारे अन्तर्भूतानि।
भारतीयविचारकेन्द्रस्य निदेशक पि परमेश्वरः, श्री शङ्कराचार्य विश्वविद्यालय स्य भूतपूर्व उप कुलपति  डा एन्‌ पि उण्णि, कवि पि नारायणक्कुरुप्प् , डा शङ्‌कर् अभयङ्कर् , प्रतिभा राय्, स्वामी अमृतस्वरूपानन्द, स्वामी तुरीयानन्द इत्यादयः विद्वांस मिलित्वा पुरस्कारनिर्णयमकुर्वन् ।
आगामिनि रविवासरे आधुष्यमाणे मातुः अमृतानन्दमय्या जन्मदिनोत्सवे पुरस्कारसमर्पणं भविष्यति।
संस्कृतभाषायै अर्पितमनस्क अयं काविसंस्कृत भाषातः कैरल्यां अनेकान् ग्रन्थान् विवर्तनमकरोत् । श्रीनारायणचरितामृतम्, श्रीविद्याधिराजचरितामृतम् , पञ्चमहाकाव्यानि च अनुवाचक हृदयेषु एवं चिरप्रिष्ठिताः ।
१९७६ तमे वर्षे नवभारतं नाम प्रथमग्रन्थः प्रकाशितः । अनन्तरं विद्याधिराजविजयं, नायकाभरणं, अश्रुपूजा, धर्मस्थलीयं च प्रकाशितेषु ग्रन्थेषु प्रसिद्धाःजाताः।
यदि गृहे शौचालयं नास्ति तर्हि निर्वाचनेषु प्रत्याशित्वं नैव – नित्यायोगः
१७ संख्याकेषु केन्द्रेषु ११५० संख्याका आतङ्किनः पाकिस्थानेषु पाकधिनिवेशकाश्मीरेषु च परिशीलनं कुर्वन्ति इति भारतसेनाया मतम् ।
नियन्त्रणरेखायाः समीपे २३ केन्द्रेषु अवसरं प्रतिपाल्य तिष्ठन्ति ३२५ भीकरा इति वदति भारत सैन्यनायक लफ् जनसतीष् दुव। भारतीय बौद्धिकदलानां वाचमनुसृत्य १००० - ११५० भीकरा तत्र परिशीलनं कुर्वन्तसन्ति ।
एते नियन्त्रणरेखाया समीपे २५ विक्षेपणतलानि निर्मितवन्तः । भारतम् आक्रमितुम् उद्युक्ताः भूत्वा ३१५-३२५ आतङ्किनः तिष्ठन्ति। किन्तु भारतीय सैनिकैः सुरक्षाम् अवर्धयत् । अधुनापि आतङ्किनाम् आगमनं वर्धन्ते ।
हज्ज् अनुष्ठानानि आरब्धानि।
आरब्धानि।सर्वे मिनां गच्छन्ति।अरफासंगमं अद्य
अनन्तपुरी- केरलेषु विद्यालयेषु सर्वकारेण शनिवासरे विरामः प्रख्यापितः।अस्य स्थाने अक्टोबर् ३ शनिवारे प्रवृत्तिदिनं भविष्यति। विरामदिनानाम् आधिक्येन यथासमयम् अध्ययनं न समाप्यते केरलेषु ।
नव दिली - रेल्यात्रिकानां कृते दिने स्लीप्पर् चिटिकालाभाय प्रति निस्थानेमध्ये यत् सौकर्यमासीत् तत् पुनः- स्थापयितुं निश्चितम्। यात्रिकाणां महत्प्रतिषेधानन्तरमेव ईदृशः निर्णयः।
षिंला - अतिवृष्टौ यन्त्रदोषे च सति अनवरतं कृतं रक्षाप्रवर्तनं सफलम् । हिमाचलप्रदेशे सुरङ्गनिर्माणे अन्तर्बद्धौ मणिरामः सतीश तोमर च नवमे दिने बहिर्लोकं दृष्टवन्तौ ।
शारीरिकास्वास्थ्यम् अस्ति चेदपि तौ सम्भाषणं कुरुतः । एतयोः सहप्रवर्तकस्य हृदयरामस्य कृते अन्वेषणं प्रचलति इदानीमपि ।
सप्तम्बर् १२ दिनाङ्के एव हिमालयन् कण्स्ट्रक्षन् कम्पनी कार्यकर्तार एते त्रयः विलासपुरे किरातपुर - नेरचौक मार्गे निर्माणं कुर्वतः मार्गस्य सुरङ्गे अन्तर्बद्धाः । देशीयदुरन्तप्रतिरोधसेनायाः नेतृत्वे रक्षाप्रवर्तनम् आरब्धम्।  मीटर् व्यासेमीटर् गहने खनित्वा एव रक्षाप्रवर्तकाः सुरङ्गं प्राप्तवन्तः । तदभ्यन्तरे यन्त्रस्य प्रवर्तनमपि स्थगितम्। यन्त्रदोषं परिहृत्य पुनरपि खननम्। तथापि द्वयो जीवः पुनर्प्राप्तः इति सर्वेषाम्‌ आनन्दः । लेखिका -सुजा हरिदासः
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
हिमाचलप्रदेशस्य मुख्यसचिव अपराधी इति विज्ञाय 
रविवासरे सोमस्य आकार 'गुरुः' भविष्यति।"चन्दिर मात
नियन्त्रणरेखायाः समीपे अपि अतङ्किन परिशीलनाङ्कणम
सर्वकारीयवृद्धालयेषु ''वयो अमृतम्'' योजना अनुवर्त
भूसमान प्ळूट्टोग्रह- स्तब्धाः वैज्ञानिकाः। वाशिङ
स्वदेशाभिमानी-केसरि पुरस्कारेण केएम् रोयी आदृतः अ
वार्ताः इदानीं•नासिके अद्य द्वितीयं महाकुम्भस्नानम
ज्ञानदानम् महत्तरम् कर्म - राष्ट्रपति
भारतीयाः सर्वे मम सोदरी सोदराः कोल्क्कत्तायं रि
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
जयतु जयतु संस्कृतम्
एताः सूचनाः परिसरे कार्यं कुर्वत्भ्यः न उपयुक्ताः भवेयुः इति मन्ये। तत्र आख्यं प्रक्रमं  उपयुक्तं भवेत्‌।
भवतः पृष्ठेषु लिपिना संस्कृतेन लिखितुं देवनागर्या दर्शयितुं च कथं भवान्‌ साधितवान्‌? रहस्यं न चेत्‌ ज्ञातुं इच्छामि! धन्यवादाः! अहं परिसरे कार्यं करोमि यत्र आख्यं न्यासप्रक्रमं  विद्यते येन उत्तोलकफलकद्वारा  चिह्नैः लिखितं देवनागरीरूपेण दृश्यते। एवंप्रकारेण निष्पन्नं एतत्‌ मूलं टिप्पणीलेखनं भवतः जालपृष्ठे अहं स्थापितवान्‌।
एतत् तु बहु समीचीनम् पुठ्ठ अस्ति । किन्तु विसर्ग कथम् लेख्ननीयम् इति अहम् न जनामि। इदानीम् अहम्उपयुज्य लिखितवान् अस्मि । विसर्ग अनुस्वारम् विराम च कथम् लिखितव्या इतिमाम् दरशयतु । '''
राम् --
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
“यत् प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते। " 
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीतायास्त्रिजटायाश्च राक्षसीनां च तर्जितम् ।
ततो बहुविधां चिन्तां चिन्तयामास वानरः ।
यां कपीनां सहस्राणि सुबहून्ययुतानि च ।
दिक्षु सर्वासु मार्गन्ते सेयमासादिता मया ।
गूढेन चरता तावद् अवेक्षितमिदं मया ।
राक्षसाधिपतेरस्य प्रभावो रावणस्य च ।
समाश्वासयितुं भार्यां पतिदर्शनकांक्षिणीम् ।
अदृष्टदुःखां दुःखस्य न ह्यन्तमधिगच्छतीम् ।
यद्इ ह्यह्यं सतीमेनां शोकोपहतचेतनाम् ।अनाश्वास्य गमिष्यामि दोषवद् गमनं भवेत् ।
गते हि मयि तत्रेयं राजपुत्री यशस्विनी ।
परित्राणमपश्यन्ती जानकी जीवितं त्यजेत् ।
यथा च स महाबाहुः पूर्णचन्द्रनिभाननः ।
समाश्वासयितुं न्याय्यः सीतादर्शनलालसः ।
कथं नु खलु कर्तव्यं इदं कृच्छ्रगतो ह्यहम् ।
अनेन रात्रिशेषेण यदि नाश्वास्यते मया ।
सर्वथा नास्ति सन्देहः परित्यक्ष्यति जीवितम् ।
रामश्च यदि पृच्छेन्मां किं मां सीताब्रवीद् वचः ।
किमहं तं प्रतिब्रूयां असम्भाष्य सुमध्यमाम् ।
सीतासन्देशरहितं मामितस्त्वरया गतम् ।
यदि वोद्योजयिष्यामि भर्तारं रामकारणात् ।
व्यर्थमागमनं तस्य ससैन्यस्य भविष्यति ।
शनैराश्वासयाम्यद्य सन्तापबहुलामिमाम् ।
अहं ह्यतितनुश्चैव वानरश्च विशेषतः ।
यदि वाचं प्रदास्यामि द्विजातिरिव संस्कृताम् ।
रावणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति ।
मया सान्त्वयितुं शक्या नान्यथेयमनिन्दिता ।
रक्षोभिस्त्रासिता पूर्वं भूयस्त्रासं उपैष्यति ।
ततो जातपरित्रासा शब्दं कुर्यान्मनस्विनी ।
जानाना मां विशालाक्षी रावणं कामरूपिणम् ।
सीतया च कृते शब्दे सहसा राक्षसीगणः ।
नानाप्रहरणो घोरः समेयादन्तकोपमः ।
ततो मां संपरिक्षिप्य सर्वतो विकृताननाः ।
वधे च ग्रहणे चैव कुर्युर्यत्‍नं यथाबलम् ।
तं मां शाखाः प्रशाखाश्च स्कन्धांश्चोत्तमशाखिनाम् ।
दृष्ट्वा च परिधावन्तं भवेयुः परिशङ्‌किताः ।
राक्षस्यो भयवित्रस्ता भवेयुर्विकृतस्वराः ।
राक्षसेन्द्रनियुक्तानां राक्षसेन्द्रनिवेशने ।
ते शूलशक्तिनिस्त्रिंश विविधायुधपाणयः ।
आपतेयुर्विमर्देऽस्मिन् वेगेनोद्वेग कारणात् ।
शक्नुयां न तु संप्राप्तुं परं पारं महोदधेः ।
मां वा गृह्णीयुरावृत्य बहवः शीघ्रकारिणः ।
स्यादियं चागृहीतार्था मम च ग्रहणं भवेत् ।
विपन्नं स्यात् ततः कार्यं रामसुग्रीवयोरिदम् ।
विशस्ते वा गृहीते वा रक्षोभिर्मयि संयुगे ।
नान्यं पश्यामि रामस्य सहाय्यं कार्यसाधने ।
विमृशंश्च न पश्यामि यो हते मयि वानरः ।
शतयोजनविस्तीर्णं लङ्‌घयेत महोदधिम् ।
नतु शक्ष्याम्यहं प्राप्तुं परं पारं महोदधेः ।
असत्यानि च युद्धानि संशयो मे न रोचते ।
कश्च निःसंशयं कार्यं कुर्यात् प्राज्ञः ससंशयम् ।
एष दोषो महान् हि स्यान् मम सीताभिभाषणे ।
प्राणत्यागश्च वैदेह्या भवेदनभिभाषणे ।
विक्लवं दूतमासाद्य तमः सूर्योदये यथा ।
अर्थानर्थान्तरे बुद्धिः निश्चितापि न शोभते ।
घातयन्ति हि कार्याणि दूताः पण्डितमानिनः ।
न विनश्येत् कथं कार्यं वैक्लव्यं न कथं मम ।
लङ्‌घनं च समुद्रस्य कथं नु न वृथा भवेत् ।
कथं नु खलु वाक्यं मे श्रुणुयान्नोद्विजेत च ।
इति संचिन्त्य हनुमान् चकार मतिमान् मतिम् ।
नैनामुद्वेजयिष्यामि तद्बन्धुगतचेतनाम् ।
शुभानि धर्मयुक्तानि वचनानि समर्पयन् ।
श्रद्धास्यति यथा हीयं तथा सर्वं समादधे ।
इति स बहुविधं महाप्रभावो
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे त्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
एकदा तीर्थयात्रायां व्रजन् पाराशरो मुनिः ।
आजगाम महातेजाः कालिन्द्यास्तटमुत्तमम् ।
निषादमाह धर्मात्मा कुर्वन्तं भोजनं तदा ।
प्रापयस्व परं पारं कालिन्द्या उडुपेन माम् ।
दाशः श्रुत्वा मुनेर्वाक्यं कुर्वाणो भोजनं तटे ।
उवाच तां सुतां बालां मत्स्यगन्धां मनोरमाम् ।
उडुपेन मुनिं बाले परं पारं नयस्व ह ।
गन्तुकामोऽस्ति धर्मात्मा तापसोऽयं शुचिस्मिते ।
कामार्तस्तु मुनिर्जातो दृष्ट्वा तां चारुलोचनाम् ।
तमुवाचासितापाङ्गी स्मितपूर्वमिदं वचः ।
कुलस्य सदृशं वः किं श्रुतस्य तपसश्च किम् ।
त्वं वै वसिष्ठदायादः कुलशीलसमन्वितः ।
किं चिकीर्षसि धर्मज्ञ मन्मथेन प्रपीडितः ।
दुर्लभं मानुषं जन्म भुवि ब्राह्मणसत्तम ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये ब्राह्मणत्वं विशेषतः ।
विप्रेन्द्र मां वीक्ष्य च मीनगन्धाम् ।
शुभं किं समालोक्य पाणिं ग्रहीतुम् ।
कथं नाभिजानासि धर्मं स्वकीयम् ।
न कोऽपीह शक्तः प्रतीपं हि कर्तुम् ।
इति सञ्चिन्त्य सा बाला तमुवाच महामुनिम् ।
धैर्यं कुरु महाभाग परं पारं नयामि वै ।
करं त्यक्त्वा स्थितस्तत्र सिन्धोः पारं गतः पुनः ।
वेपमाना तु सा कन्या तमुवाच पुरःस्थितम् ।
समानरूपयोः कामसंयोगस्तु सुखावहः ।
इत्युक्तेन तु सा कन्या क्षणमात्रेण भामिनी ।
कृता योजनगन्धा तु सुरूपा च वरानना ।
मृगनाभिसुगन्धां तां कृत्वा कान्तां मनोहराम् ।
जग्राह दक्षिणे पाणौ मुनिर्मन्मथपीडितः ।
मुने पश्यति लोकोऽयं पिता चैव तटस्थितः ।
पशुधर्मो न मे प्रीतिं जनयत्यतिदारुणः ।
रात्रौ व्यवाय उद्दिष्टो दिवा न मनुजस्य हि ।
दिवासङ्गे महान् दोषः पश्यन्ति किल मानवाः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या युक्तमुक्तमुदारधीः ।
नीहारे च समुत्पन्ने तटेऽतितमसा युते ।
कामिनी तं मुनिं प्राह मृदुपूर्वमिदं वचः ।
कन्याहं द्विजशार्दूल भुक्त्वा गन्तासि कामतः ।
अमोघवीर्यस्त्वं ब्रह्मन् का गतिर्मे भवेदिति ।
पितरं किं ब्रवीम्यद्य सगर्भा चेद्‌भवाम्यहम् ।
त्वं गमिष्यसि भुक्त्वा मां किं करोमि वदस्व तत् ।
कान्तेऽद्य मत्प्रियं कृत्वा कन्यैव त्वं भविष्यसि ।
यथा मे पितरौ लोके न जानीतो हि मानद ।
पुत्रश्च त्वत्समः कामं भवेदद्‌भुतवीर्यवान् ।
गन्धोऽयं सर्वदा मे स्याद्यौवनं च नवं नवम् ।
शृणु सुन्दरि पुत्रस्ते विष्ण्वंशसम्भवः शुचिः ।
भविष्यति च विख्यातस्त्रैलोक्ये वरवर्णिनि ।
केनचित्कारणेनाहं जातः कामातुरस्त्वयि ।
कदापि च न सम्मोहो भूतपूर्वो वरानने ।
दृष्ट्वा चाप्सरसां रूपं सदाहं धैर्यमावहम् ।
तत्किञ्चित्कारणं विद्धि दैवं हि दुरतिक्रमम् ।
पुराणकर्ता पुत्रस्ते भविष्यति वरानने ।
इत्युक्त्वा तां वशं यातां भुक्त्वा स मुनिसत्तमः ।
जातमात्रस्तु तेजस्वी तामुवाच स्वमातरम् ।
तपस्येव मनः कृत्वा विविशे चातिवीर्यवान् ।
गच्छ मातर्यथाकामं गच्छाम्यहमतः परम् ।
तपः कर्तुं महाभागे दर्शयिष्यामि वै स्मृतः ।
मातर्यदा भवेत्कार्यं तव किञ्चिदनुत्तमम् ।
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि त्यक्त्वा चिन्तां सुखं वस ।
इत्युक्त्वा निर्ययौ व्यासः सापि पित्रन्तिकं गता ।
द्वीपे न्यस्तस्तया बालस्तस्माद्‌द्वैपायनोऽभवत् ।
तीर्थे तीर्थे कृतस्तानश्चचार तप उत्तमम् ।
चकार वेदशाखाश्च प्राप्तं ज्ञात्वा कलेर्युगम् ।
वेदविस्तारकरणाद्व्यासनामाभवन्मुनिः ।
पुराणसंहिताश्चक्रे महाभारतमुत्तमम् ।
सुमन्तुं जैमिनिं पैलं वैशम्पायनमेव च ।
एतच्च कथितं सर्वं कारणं मुनिसत्तमाः ।
संशयोऽत्र न कर्तव्यः सम्भवे मुनिसत्तमाः ।
कारणाच्च समुत्पत्तिः सत्यवत्या झषोदरे ।
पराशरेण संयोगः पुनः शन्तनुना तथा ।
अन्यथा तु मुनेश्चित्तं कथं कामाकुलं भवेत् ।
अनार्यजुष्टं धर्मज्ञः कृतवान्स कथं मुनिः ।
सकारणेयमुत्पत्तिः कथिताश्चर्यकारिणी ।
श्रुत्वा पापाच्च निर्मुक्तो नरो भवति सर्वथा ।
य एतच्छुभमाख्यानं शृणोति श्रुतिमान्नरः ।
न दुर्गतिमवाप्नोति सुखी भवति सर्वदा ।
द्वितीयस्कन्धे व्यासजन्मवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अल्पैः सैनिकैः सह शत्रुघ्नस्य अयोध्यायां प्रति प्रस्थानं, मार्गे वाल्मीक्याश्रमे श्रीरामचरितस्य गानं श्रुत्वा तेषां विस्मयः -
अयोध्यां चकमे गन्तुं अल्पभृत्यबलानुगः ।
ततो मन्त्रिपुरोगांश्च बलमुख्यान् निवर्त्य च ।
जगाम हयमुख्येन रथानां च शतेन सः ।
वाल्मीक्याश्रममागत्य वासं चक्रे महायशाः ।
सोऽभिवाद्य ततः पादौ वाल्मीकेः पुरुषर्षभः ।
कथयामास स मुनिः शत्रुघ्नाय महात्मने ।
उवाच च मुनिर्वाक्यं लवणस्य वधाश्रितम् ।
लवणेन महाबाहो युध्यमाना महाबलाः ।
रावणस्य वधो घोरो यत्‍नेीन महता कृताः ।
इदं तु सुमहत्कर्म त्वया कृतमयत्‍न८तः ।
भूतानां चैव सर्वेषां जगतश्च प्रियं कृतम् ।
तच्च युद्धं मया दृष्टं यथावत् पुरुषर्षभ ।
ममापि परमा प्रीतिः हृदि शत्रुघ्न वर्तते ।
उपाघ्रास्यामि ते मूर्ध्नि स्नेहस्यैषा परा गतिः ।
आतिथ्यं अकरोत् तस्य ये च तस्य पदानुगाः ।
शुश्राव रामचरितं तस्मिन् कृले यथाकृमम् ।
संस्कृतं लक्षणोपेतं समतालसमन्वितम् ।
शुश्राव रामचरितं तस्मिन् काले पुरा कृतम् ।
न्यक्षराणि सत्यानि यथावृत्तानि पूर्वशः ।
स मुहूर्तमिवासंज्ञो विनिःश्वस्य मुहुर्मुहुः ।
तस्मिन् गीते यथावृत्तं वर्तमानमिवाश्रृणोत् ।
पदानुगाश्च ये राज्ञः तां श्रुत्वा गीतिसम्पदम् ।
परस्परं च ये तत्र सैनिकाः सम्बभाषिरे ।
किमिदं क्व च वर्तामः किमेतत् स्वप्नदर्शनम् ।
अर्थो यो नः पुरा दृष्टः तमाश्रमपदे पुनः ।
विस्मयं ते परं गत्वा शत्रुघ्नमिदमब्रुवन् ।
शत्रुघ्नस्त्वब्रवीत् सर्वान् कौतूहलसमन्वितान् ।
आश्चर्याणि बहूनीह भवन्त्यस्याश्रमे मुनेः ।
न तु कौतूहलाद् युक्तं अन्वेष्टुं तं महामुनिम् ।
एवं तद् वाक्यमुक्त्वा तु सैनिकान् रघुनन्दनः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकसप्ततिमः सर्गः ।
तेलुगु-लिप्याम् अस्ति। व्याकरणशास्त्रे बहवो लक्षणानि कारिकाश् च प्रयुज्यन्ते - यैः अव्ययलक्षणं किम्, विशेषण-विशेष्यभावः कः, इत्यादय उक्ताः। अस्माकं रघुवंशशिक्षकेन अहं प्रार्थितो अस्य दुर्लभपुस्तकस्य प्राप्तौ।
पुस्तकं प्राप्तवानहम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
अवताराः कथं जाताः कस्मिन्मन्वन्तरे विभो ।
पापनाशकरीं ब्रह्मञ्छ्रुतां सर्वसुखावहाम् ।
यस्मिन्मन्वन्तरे जाता युगे यस्मिन्नराधिप ।
येन रूपेण यत्कार्यं कृतं नारायणेन वै ।
नरनारायणौ धर्मपुत्रौ ख्यातौ महीतले ।
अथ वैवस्वताख्येऽस्मिन्द्वितीये तु युगे पुनः ।
दत्तात्रेयावतारोऽत्रेः पुत्रत्वमगमद्धरिः ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रस्त्रयोऽमी देवसत्तमाः ।
पुत्रत्वमगमन्देवास्तस्यात्रेर्भार्यया वृताः ।
अनसूयात्रिपत्‍नी च सतीनामुत्तमा सती ।
यया सम्प्रार्थिता देवाः पुत्रत्वमगमंस्त्रयः ।
दुर्वासा रुद्ररूपोऽसौ पुत्रत्वं ते प्रपेदिरे ।
चतुर्थे तु युगे जातो द्विधारूपो मनोहरः ।
हिरण्यकशिपोः सम्यग्वधाय भगवान् हरिः ।
चक्रे रूपं नारसिंहं देवानां विस्मयप्रदम् ।
चकार रूपं भगवान् वामनं कश्यपान्मुनेः ।
छलयित्वा मखे भूपं राज्यं तस्य जहार ह ।
पाताले स्थापयामास बलिं वामनरूपधृक् ।
युगे चैकोनविंशेऽथ त्रेताख्ये भगवान् हरिः ।
जमदग्निसुतो जातो रामो नाम महाबलः ।
दत्तवान्मेदिनीं कृत्स्नां कश्यपाय महात्मने ।
यो वै परशुरामाख्यो हरेरद्‌भुतकर्मणः ।
अवतारस्तु राजेन्द्र कथितः पापनाशनः ।
नरनारायणांशौ द्वौ जातौ भुवि महाबलौ ।
धराभारावतारार्थं जातौ कृष्णार्जुनौ भुवि ।
भवन्ति बहवः कामं प्रकृतेरनुरूपतः ।
प्रकृतेरखिलं सर्वं वशमेतज्जगत्त्रयम् ।
पुरुषस्य प्रियार्थं सा रचयत्यखिलं जगत् ।
सृष्ट्वा पुरा हि भगवाञ्जगदेतच्चराचरम् ।
सर्वादिः सर्वगश्चासौ दुर्ज्ञेयः परमोऽव्ययः ।
उपाधितस्त्रिधा भाति यस्याः सा प्रकृतिः परा ।
उत्पत्तिकालयोगात्सा भिन्ना भाति शिवा तदा ।
सा विश्वं कुरुते कामं सा पालयति कामदा ।
तया युक्तोऽसृज द्‌ब्रह्मा विष्णुः पाति तयान्वितः ।
रुद्रः संहरते कामं तया सम्मिलितः शिवः ।
कुत्रचित्स्थापयामास दानवानां जयाय च ।
एवमस्मिंश्च संसारे सुखदुःखान्विताः किल ।
भवन्ति प्राणिनः सर्वे विधितन्त्रनियन्त्रिताः ।
चतुर्थस्कन्धे हरेर्नानावतारवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
‘हरेर्गुणाक्षित्पमतिर्भगवान् बादराणि 
समसर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ’
ज्ञात्वा कृत्वा न भूत्वापि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
४२ अमरकोशः
नामः[सम्पाद्यताम्]
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पत्नी, स्त्री  वेदविधानेनोढा । अन्यत्रोपचारात् । पत्या उद्वाहविहितमन्त्रादिना ऊढा । इति भरतः ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“पत्युर्नो यज्ञसम्बन्धे” पा॰ नः, ङीप् च।
पत्नी [ī],; वृषेव पत्नीरभ्येति रोरुवत् ; पत्नीमूलं गृहं पुंसां यदि छन्दोनुवर्तिनी, गृहाश्रमसमं नास्ति यदि भार्या वशानुगा ॥ ṣṁā
; पत्नी इति हि यज्ञस्य स्वामिनीति उच्यते, न क्रीता Ś
 -संयाजः; पत्नीसंयाजावभृथ्यैश्चरित्वा ते तमृत्विजः ā
"?=पत्नी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 शून्येन  शून्याभ्याम्  शून्यैः 
 शून्याय  शून्याभ्याम्  शून्येभ्यः 
 शून्यात्  शून्याभ्याम्  शून्येभ्यः 
 शून्यस्य  शून्ययोः  शून्यानाम् 
सोपक्रमं निरूपक्रमं च कर्म तत्‍संयमादपारान्‍तज्ञानमरिष्‍टेभये वा।- योग सूत्र
सृष्ट्यादौ ब्रह्मणा सम्यक् पूजितः फल-सिद्धये।
हिरण्य-कश्यप्वादीनां वधार्थे विष्णुनार्चितः।
भास्करेण गणेशो हि पूजितश्छवि-सिद्धये।
शशिना कान्ति-वृद्धयर्थं पूजितो गण-नायकः।
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजितः।
एक-वारं पठेन्नित्यं वर्षमेकं सामहितः।
काव्यं करोमि न हि चारुतरं करोमि यत्नात् करोमि यदि चारुतरं करोमि। भूपालमौलिमणिमणिडतपादपीठ हे भोजराज कवयामि वयामि यामि।।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः। भवे भवेनातिभवे भवस्वमां भवोद्भवायनमः।।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
प्रथमोऽध्यायः 
२ मङ्गलाचरणपूर्वकं ग्रन्थारम्भप्रतिज्ञा 
३ प्रकरणार्थः सङ्क्षेपतः 
४ कर्मवादिनां पूर्वः पक्षः 
५ ज्ञानाभ्युपगमेऽपि कर्मणो मुक्तिसाधनत्वमक्षतम् 
६ पूर्वपक्षोपसंहारः 
७ सिध्दान्तोपक्रमः - कर्म न मोक्षसाधनम् 
८ अज्ञानविनाशकत्वेनापि न मोक्षसाधनं कर्म 
९ अविद्यान्वयेन संसारान्वयः 
१० कर्मणां परम्परया मोक्षहेतुत्वम् 
११ ज्ञानस्य मोक्षं प्रति निरपेक्षसाधनत्वम् 
१२ एकदेशिसंमतसमुच्चयनिरासः 
१३ द्वैताद्वैतब्रह्मवादिनां मतेऽपि समुच्चयानुपपत्तिः 
१५ पूर्वपक्षोक्तिखण्डनम् 
द्वितीयोऽध्यायः 
१ अध्यायसंबन्धः 
२ वाक्यज्ञाने पूर्वः पक्षः 
३ वाक्यं नियमेन ज्ञानहेतुः 
४ पदार्थशोधनपूर्वकं वाक्यार्थसिद्द्यर्थमुत्तरग्रन्थः 
५ स्थूलशरीरविवेकः 
६ सूक्ष्मदेहविवेकः 
७ द्वैतस्य प्रतीतिमात्रसिद्धत्वम् 
८ आत्मन्यहंशब्दप्रवृत्तिः कथम् ? 
९ आत्मनः कूटस्थनित्यता 
१० अन्वयव्यतिरेकन्यायोपसंहारः 
११ आत्मनः स्वतःसिद्धाद्वितीयत्वम् 
१२ आत्मानात्मनोरितरेतराध्यासोऽविद्यानिमित्तः 
१३ आत्मज्ञानेनाविद्यानिवृत्तिः 
१४ शोधितत्वंपदार्थस्याद्वैतता 
१५ श्रुत्युपदेशेन यथार्थज्ञानप्राप्तिः 
१६ अध्यायार्थोपसंहारः 
तृतीयोऽध्यायः 
२ वाक्यादेवावाक्यार्थप्रतिपत्तिः 
४ वाक्यनिरसनीयाज्ञानस्वरूपम् 
५ वाक्यादवाक्यार्थप्रतिपत्तिप्रकारः 
६ अन्वयव्यतिरेकज्ञानमेवावाक्यार्थप्रतिपत्तिकारणम् 
७ वाक्यादेव साक्षादज्ञाननिवृत्तिः 
८ वाक्यप्रामाण्यम् 
९ श्रुत्यनुगृहीतोऽन्वयव्यतिरेकन्यायः 
१० कृतान्वयव्यतिरेकस्य न वाक्यार्थे विरोधप्रतीतिः 
११ अभिधाश्रुतेरपि प्रामाण्यम् 
१२ अन्वयव्यतिरेकन्यायसंक्षेपः 
१३ आत्मा वाक्यैकगम्यः 
१५ श्रुत्यनुगृहीतान्वयव्यतिरेकोपसंहारः 
१६ वाक्यादेव तमोहानिः 
१७ वाक्ये कर्तृत्वादेर्बाधार्थमनुवादः 
१८ तत्त्वमस्यादिवाक्यैः प्रसङ्ख्यानं न विधीयते 
१९ प्रत्यक्षविरोधपरिहारः 
२० शब्दादात्मनि सम्यग्ज्ञानोत्पत्तिप्रकारः 
२१ अविद्यायाः शास्त्रैकमानेन निवृत्तिः 
२२ प्रसंख्यानाभ्युपगमे दोषः 
चतुर्थोऽध्यायः 
१ अध्यायसंबन्धः 
२ वृत्तग्रन्थार्थः संक्षेपतः 
३ वाक्यस्यैवात्मैकत्वबोधकत्वम् 
४ अभियुक्तवचनसंवादः 
५ श्रुत्यैव निःशेषाविद्यानिवृत्तिरित्यत्र वृद्धसंमतिः 
६ उभयविधज्ञानमप्यनात्मधर्म एव 
७ आत्मनः नित्याद्वैतत्वम् 
८ ज्ञानफलम् 
१० आत्मज्ञानी न प्रवृत्तिनिष्ठः, नापि निवृत्तिनिष्ठः 
११ व्यवहारदृष्ट्या निवृत्तिनिष्ठत्वं ज्ञानिनः 
१२ मुमुक्षोरपि न यथेष्टाचरणम्, किं पुनर्मुक्तस्य 
१४ ग्रन्थश्रवणाधिकारी 
१५ ग्रन्थोपसंहारः 
१६ गुरुनमस्क्रिया 
१७ संबन्धोक्त्त्युपसंहारः 
१ श्लोकानां वर्णानुक्रमणिका
चकार–चण्ड्ताण्डवं–तनोतु–नः शिवः शिवम्  १
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम  २
श्रियै–चिराय–जायतां चकोर–बन्धु–शेखरः  ५
निपीत–पञ्च–सायकं–नमन्नि–लिम्प–नायकम्
कुहू–निशी–थिनी–तमः प्रबन्ध–बद्ध–कन्धरः
कला–निधान–बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः  ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्त–कान्ध–कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  १०
–गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि–पक्षपक्षयोः 
तृष्णार–विन्द–चक्षुषोः प्रजा–मही–महेन्द्रयोः
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  १२
विमुक्त–दुर्मतिः सदा शिरःस्थ–मञ्जलिं वहन् 
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
इदम् हि नित्य–मेव–मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्  १६
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
लक्ष्मीं सदैवसुमुखिं प्रददाति शंभुः  १७
३ अर्थस्य मूलं राज्यम्।
१२ प्रकृतिसम्पदा ह्यनायकमपि राज्यं नीयते।
१७ नैकं चक्रं परिभ्रमयति।
२१ श्रुतवन्तमुपधाशुद्धं मन्त्रिणं कुर्वीत।
२३ मन्त्ररक्षणे कार्यसिद्धिर्भवति।
२५ प्रमादाद द्विषितां वशमुपयास्यति।
२७ मन्त्रसम्पदा राज्यं वर्धते।
﻿यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्। तंम तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभवित।।६।।
﻿तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च। मय्यार्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्।।७।।
﻿यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागा। यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्य चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये।।११।।
﻿परस्तस्मात्तु भावोन्योव्यक्तोव्यक्तात्सनातन य स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।।२०।।
﻿पुरुष स पर पार्थ भक्त्या लभ्यस्तव्नन्यया। यस्यानत स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।।२२।।
﻿वेदेषु यज्ञेषु तपसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्। अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाध्यम्।।२८।।
इदं अद्य मया लब्धम् इदं प्राप्स्यते मनोरथं
'एकैकस्यति लैर्मिश्रांस्त्रीं स्त्रीत दधाज्जलाप्ललीन यावज्जीवकृतम् पापं तत्क्षणादेव नश्यति।'
 [] आंग्लवर्षस्य चतुर्थमासः  → 
[-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्}
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
 भारतम् -
 पिता तवाहवं तयक्त्वा गतः कापुरुषॊ यथा
 आरुजन्न इव मे पराणान मॊहयन्न अपि सायकैः
 उपदिष्टा मया अस्य पितुः कवचधारणा
 शक्यं तव अस्य धनुश छेत्तुं जयां च बाणैः समाहितैः
 मार्गैः स कैशिकाद्यैश च लाघवेन बलेन च
 रुतज्ञा सर्वभूतानां यथा वै जीव जीवकः
 कषत्रियेषु न विश्वासः कार्यः सर्वॊपघातिषु
 सह संजातवृद्धस्य तथैव सह भॊजिनः
 इत्य उक्त्वा चरणाभ्यां तु नेत्रे नृपसुतस्य सा
 पापं कर्मकृतं किं चिन न तस्मिन यदि विद्यते
 माता पिता बान्धवानां परिष्ठौ; भार्या जरा बीजमात्रं तु पुत्रः
न कृतस्य न कर्तुश च सख्यं संधीयते पुनः
हृदयं तत्र जानाति कर्तुश चैव कृतस्य च
 तरसा ये न शक्यन्ते शस्त्रैः सुनिशितैर अपि
 तत्र दाता निहन्तव्यः कषत्रियेण विशेषतः
 न वित्तेन न पारुष्यैर न सान्त्वेन न च शरुतैः
यदि कालः परमाणं ते न वैरं कस्य चिद भवेत
 कर्म चात्महितं कार्यं तीक्ष्णं वा यदि वा मृदु
 विद्या शौर्यं च दाक्ष्यं च बलं धैर्यं च पञ्चकम
 निवेशनं च कुप्यं च कषेत्रं भार्या सुहृज्जनः
 गृहं कषेत्राणि मित्राणि सवदेश इति चापरे
 कुभार्यां च कुपुत्रं च कुराजानं कुसौहृदम
 सा भार्या या परियं बरूते सपुत्रॊ यत्र निर्वृतिः
 यत्र नास्ति बलात कारः स राजा तीव्रशासनः
 दत्त्वाभयं यः सवयम एव राजा; न तत परमाणं कुरुते यथावत
 दत्त्वाभयं यः सम राजा परमाणं कुरुते सदा
 पिता हि राजा राष्ट्रस्य परजानां यॊ ऽनुकम्पकः
२६ अन्वेषणम्
४५ लोरी-गीतम्
 एतान्य एव तु भूतानि पराक्रॊशन वृत्ति काङ्क्षया
 इतीदं मनसा गत्वा परजा सर्गार्थम आत्मनः
 वृषभं च ददौ तस्मै सह ताभिः परजापतिः
ईश्वरः स गवां मध्ये वृषाङ्क इति चॊच्यते
 श्री सूक्त   हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह ।१। तां म आवह जातवेदो 
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
धृष्टद्युम्नः  विराटः  चसात्यकिः  चअपराजितः  ।
· काश्यः [āśḥ] = āś,āśī = काश्य + कर्तरि[दध्मुः] 
· च [] == अव्ययम्
· परमेष्वासः [ṣāḥ] == परमेष्वास + काश्यः 
 इषुः  अस्यते  अस्मिन्  इति इष्वासं धनुः  । 
 परमं  इष्वासं  यस्य  सः परमेष्वासः । 
 शिखण्दः अस्य अस्ति इति शिखण्डी । इनिँ
· विराटः [āṭḥ] = āṭ = विराट + कर्तरि[दध्मुः] 
· सात्यकिः [āḥ] = ā = सात्यकि + कर्तरि[दध्मुः] 
· अपराजितः [āḥ] == अपराजित + सात्यकिः 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
न च कर्तुः करणम् ।
विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ।
विप्रतिषेधाच्च ।
तस्मात् शास्त्रं प्रमाणं ते कार्य अकार्य व्यवस्तिथौ 
ज्ञान्त्वा शास्त्र विधान उक्तम् कर्म कर्तुं इह अर्हसि--
न सः सिद्धिं वाप्नोति न सुखं न परम् गतिम् 
त्रिविधं नरकस्य इदं द्वारम् नाशनम् आत्मनः 
कामः क्रोधः तथा लोभः तस्मात् एतत त्रयम् त्यजेतस्लोका २१
क्षिपामि अजस्रम् अशुभान् असूरिषु एव योनिषुस्लोका १९
अहंकारम् बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः 
आत्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः ।
धातुः प्रसादात् महिमानम् आत्मनः ॥
नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा च तिथयः क्रमात् ।
देवताभक्तिनिष्ठश्च ज्ञानी च प्रियवत्सलः ।
संसारभयभीतश्च परमार्थमतिर्नरः ।
शूरः शान्तश्च दीर्घायुर्मनोविज्ञश्च जायते ।
शास्त्रज्ञो मदहन्ता च कामुकश्च नरो भवेत् ।
सत्यवादी शुद्धचेता विज्ञो भवति मानवः ।
आदौ पूरकयोगेन स्वाधारे पूरयेन्मन ।
आरब्ध = त्रि० आ + रभ–क्त। कृतारम्भणे “प्रारब्धादन्यकार्य्याणां करणं परिवर्त्तकः” सा० द० “अनारब्धकार्य्ये एव तु” इत्यादि शा० सू०। यस्य कियदंशं कर्त्तुमारेभे तादृशः पदार्थः आरब्धः। भावे क्त। २ आरम्भे न० “व्रतयज्ञविवाहेषु श्राद्धे होमेऽर्चने जपे। आरब्धे सूतकं न स्यादनारब्धेतु सूतकम्” तिथि० त० विष्णुः।
आरभटी = स्त्री० आरभ्यतेऽनया आ + रभ–अटि ङीप्। नाट्ये अर्थविशेषयुक्ते सा० दर्पणोक्ते रचनाभेदे सा च भेदोदाहरणसहिता सा० द० उक्ता यथा “मायेन्द्रजालसंग्रामक्रोधोद्भान्तादिचेष्टितैः। संयुक्ता पणबन्धाद्यैरुद्भटाऽऽरभटी मता। वस्तूत्थापनसऽफेटौ संक्षिप्ति रवपातनम्। इति भेदास्तु चत्वार आरभट्याः प्रकीर्त्तिताः। मायाद्युत्थापितं वस्तु वस्तूत्थापनमुच्यते। यथोदात्तराघवे। “जीयन्ते जयिनोनिशान्ततिमिरव्रातैर्व्वियद्व्यापिभिर्भास्वन्तः सकला रवेरपि कराः कस्मादकस्मादमी। एते चोग्रकबन्धकण्ठरुधिरैराध्मायमानोदरामुञ्चन्त्याननकन्दरानलमुचस्तीव्रान् रवान् फेरवः” इत्यादि। संफेटस्तु समाधाय युद्धसत्वरयोर्द्वयोः। यथा मालस्त्यां माधवाघोरघण्टयोः। संक्षिप्ता वस्तुरचना शिल्पैरितरथाऽपि वा। संक्षिप्तिः स्यात् निवृत्तौ च नेतुर्नेत्रन्तरग्रहः। उदयनचरिते किलिञ्जहस्तिप्रयोगः। द्वितीयं यथा। बालिनिवृत्त्या सुग्रीवः यथा वा परशुरामयौ द्धत्थनिवृत्त्या शान्तत्वापादानं “पुण्या ब्राह्मणजातिरन्वयगुणः शास्त्रं चरित्रं च मे येनैकेन हृतान्यमूनि हरता चैतन्य सात्रामपि। एकः सन्नपि भूरिदोषगहनं सोऽयं त्वया प्रेयसा वत्स! ब्राह्मणवत्सलेन शमितः क्षेमाय दर्पोमम”। प्रवेशश्रासनिष्क्रान्तिहर्षविप्लवसम्भवम्। अवपातनमित्युक्तम्। यथा कृत्यरावणे षष्ठेऽङ्के। प्रविश्य खङ्गहस्तः पुरुष इत्यतः प्रभृति निष्क्रमणपर्य्यन्तम्। सर० क० उक्ते शब्दालङ्काररूपे २ वृत्तिभेदे च सा च ३८८ पृष्ठे दृश्या। आरः सामर्थ्येन गामी भटः। ३ शूरे वीरे पु० हेमचन्द्रः।
आरभ्य = अव्य० आ + रभ–ल्यप्। १ उपक्रम्येत्यर्थे “आरभ्य तस्यां दशमीञ्च यावत् प्रपूजयेत् पर्व्वतराजपुत्रीम्” दुर्गो० त० पु० अनारभ्याधीतत्वात्” मीमांसा। कर्मणि क्यप्। २ आरम्भणार्हे आरम्भणीये त्रि०।
आरम्बण = न० अ + लबि–ल्युट् वेदे लस्य रः। आलम्बने “तस्मात्तान्यन्तरिक्षेऽनारम्वणान्यादायात्मानं परियन्ति” छा० उ० अनारम्बणानि अनालम्बनानि” भा० “यदिदमन्तरिक्षमनारम्बणमिव केनाक्रमेण यजमानःस्वर्गलोकनाक्रमेत्” वृ० उ०
आरम्भ = पु० आ + रभ घञ् मुम्। १ उद्यमे २ त्वरायां स्वार्थं परार्थं वा ३ गृहादिसम्पादनव्यापारे ४ उपक्रमे प्रथमकृतौ ५ प्रस्तावने ६ बधे ७ दर्पे च। “अनारम्भेऽपि प्ररगृहसुखी सर्पवत्” सा० सू० “आरम्भे कर्मणां विप्र! पुण्डरीकं स्मरेद्धरिम्” स्मृतिः “न कर्मणामनारम्भात् नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते” गीता “मीनादिस्थोरविर्येषामारम्भः प्रथमक्षणे। इति म० त० व्यासः “अयथाबलमारम्भः” माघः। “आगमैः सदृशारम्भा आरम्भसदृशोदयः” इति रघुः क्रियाकूटात्मकपाकादिक्रियाणां प्राथमिकव्यापारोपक्रमआरम्भः। श्रौतस्मार्त्तकर्म्मविशेषे अङ्गविशेषारम्भेऽपि प्रकृतकर्म्मारम्भस्तेन आरब्धत्वान्न सूतकादेः प्रतिबन्धकत्वम्। यथा “आरम्भोवरणं यज्ञे संकल्पोव्रतजप्ययोः। नान्दीश्राद्धं विवाहादौ श्राद्धे पाकपरिष्क्रिया। तथा निमन्त्रणं श्राद्धे आरम्भः स्यादिति श्रुतिः आरब्धे सूतकं नस्यादिति” ति० त० विष्णुः। द्रव्याणां द्रव्यान्तरेण गुणानां गुणान्तरेणोत्पादते वैशेषिकोक्ते ८ व्यापारे “द्रव्यारम्भश्चतुर्षु स्यात्” भाषा० कर्मणि घञ्। ९ आरभ्यमाणे “फलानुमेयाः प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना इव” रघुः। “चित्रार्पितारम्भैवावतस्थे” कुमा०।
आरम्भण = न० आ + रभ–ल्युट् मुम्। २ आरम्भशब्दार्थे कर्मणि ल्युट्। २ आरभ्यमाणे च। यथा “सौभ्यैकेन मत्पिण्डेन विज्ञातेन सर्वमिदं मृण्मयं विज्ञातं भवति वाचारम्भणं विकारोनामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्” छा० उ० “तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः” शा० सू० आरम्भणं प्रयोजनमस्य अनुप्रचना० अण्। ३ आरम्भणप्रयोजनपदार्थे त्रि०। आरभ्यतेऽनेन करणे ल्युट्। ४ उपादानकारणे “किं स्विदासीदधिष्ठानमारम्भणं कतमत् स्वित्कथासीत्” यजु० १७, १८। “लोके हि घटादि चिकीर्षुः कुलालो गृहादिकं स्थानमधिष्ठाय मृद्रूपेणारम्भकद्रव्येण चक्राद्युपायै र्निष्पादयति ईश्वरस्य तदाक्षिप्यते। स्विदिति वितर्के द्यावाभूमी सृजतोविश्वकर्म्मणोऽधिष्ठानं किमासीत् निवासस्थानम्, अद्यतना निरधिष्ठानाः किमपि न कुर्वन्ति। स्विदिति वितर्के आरम्भणं कतमत् किमासीत् आरभ्यतेऽनेनेति आरम्भणमुपादानकारणम् मृदिव घटानाम्” वेददी०।
आरम्भणीय = त्रि० आ + रभ–शक्यार्थे अनीयर् मुम्। यस्य आरम्भःकर्त्तुं शक्यते तस्मिन् प्रयीजनादियुक्ते पदार्थे “तत्पुनः शास्त्रमारम्भणीयमिति” विवरणोपन्यासः।
आरस्य = न० अरसस्य भावः चतुरादि० ष्यञ्। रसभिन्नत्वे नास्ति रसोयस्य बहु० तु त्वतलौ न ष्यञ्। अरसत्वसरसता वेत्येव “उच्चैरस्यति मन्दतामरसतामिति” चन्द्रा०।
आरा = स्त्री आ + ऋ–अच्। १ चर्म्मभेदकास्त्रभेदे।  इति ख्याते २ लौहास्त्रे। “आराग्रमात्रो ह्यवरोऽपि दृष्टः” श्रुतिः ३ प्रतोदे च “या पूषन् ब्रह्मचोदनीमारां विभर्ष्यामृणे” ऋ० ६, ५, ८,। “उद्यम्यारामग्रकायोत्थितस्य” माघः। “आरां प्रतोदम्” मल्लिनाथः।
आराग्र = न० आरायाः अग्रम्। १ आरायाः अग्रे “आराग्रमात्रोह्यवरोऽपि दृष्टः” श्रुतिः। “अर्द्ध चन्द्रक्षुरप्रादिधाराग्रं मुखमुच्यते। आराग्रन्तु मुखं तेषां पुष्पपत्रादिभेदतः” इति हलायुधोक्ते २ अर्द्धचन्द्राकारक्षुरप्राद्यस्त्रमुखे च।
आरात् = अव्य० आ + रा षा० आति। १ दूरे, २ समीपे च। आदातुं दयितसिवावगाढमारात्” माघः। “तमर्च्यमारादभिवर्त्तमानम्” रघुः “विचित्रमुच्चैः प्लवमानमारात्” भट्टिः
आरातीय = त्रि० आराद्भवः जातः आगतो वा वृद्धत्वात् छ आराच्छब्दवर्जनात् नाव्ययस्य टिलोपः। १ निकटदूरयोर्भवे २ तत्र जाते ३ ताभ्यामागते च।
आरात्रिक = न० अरात्र्यापि निर्वृत्तं ठञ्।  नीराजनकर्म्मणि। दीपो हि रात्रावेव प्रदर्श्यते इदं दिनेऽपि दर्श्यते इति तस्य तथात्वम् “ततश्च मूलमन्त्रेण दत्त्वा पुष्पाञ्जलित्रयम्। महानीराजनं कुर्य्यात् महावाद्यजयस्वनैः। प्रज्वालयेत्तदर्थञ्च कर्पूरेण घृतेन वा। आरात्रिकं शुभे पात्रे विषमानेकवर्त्तिकम्” हरि० विलासे तल्लक्षणादि। तस्य देहांशभेदे भ्रामणप्रमाणमपि तत्रोक्तं यथा “आदौ चतुः पादतले च विष्णोर्द्वौ नाभिदेशे मुखमण्डलैकम्। सर्वेषु चाङ्गेषु च सप्त वारान् आरात्रिकं भक्तजनस्तु कुर्य्यात्”। “शिरसि निहितभारं पात्रमारात्रिकस्य म्रमयति मयि भूयस्ते कृपार्द्रः कटाक्षः” चतुःषष्ट्युपचारे शङ्करा०
आराधनीय = त्रि० आराधयितुम् शक्यः आ + राध–णिच्शक्यार्थे अनीयर्। आराधनयोग्ये “सोऽहं कथं नाम तवाचरेयमाराधनीयस्य ऋषेर्विघातम्” रघुः।
आराधित = त्रि० आ + राध–णिच्–क्त। सेविते। “नाराधितोयैः पुरुषः प्रधानः तेषां वृथा जन्म नराधमानाम्” भाग०।
आरालिक = त्रि० अरालं कुटिलं चरति ठक्। १ पाचके २ कुटिलचारिणि च। धनलोभेन परप्रेरितोहि पाचकोविषादिसंसृष्टं पचतीति तस्य कुटिलचारित्वम्। अतोराज्ञा यथाभूता पाचकानियोज्यास्तद्दर्शितम् सुश्रुते यथा “रिपवो विक्रमाक्रान्ता ये च स्वेऽकृत्यतां गताः। सिसृक्षवः क्रोधविषं विवरं प्राप्य तादृशम्। विषैर्निहन्युर्निपुणं नृपतिं दुष्टचेतसः। स्त्रियो वा विविधान् योगान् कदाचित्सुभगेच्छया। विषकन्योपयोगाद्वा क्षणाज्जह्यादसून्नरः। तस्माद्वैद्येन सततं विषाद्रक्ष्यो नराधिपः। यस्माच्च चेतोऽनित्यत्वमश्ववत् प्रथितं नृणाम्। न विश्वस्यात्ततो राजा कदाचिदपि कस्यचित्। कुलीनं धार्म्मिकं स्निग्धं सुभृतं सततोत्थितम्। अलुब्धमशठं भक्तं कृतज्ञं प्रियदर्शनम्। क्रोधपारुष्यमात्सर्य्य मदालस्यविवर्जितम्। जितेन्द्रियं क्षमावन्तं शुचिं शीलदयान्वितम्। मेधाविनमसंश्रान्तमनुरक्तं हितैषिणम्। पटुं प्रगल्भं निपुणं दक्षं मायाविवर्ज्जितम्। पूर्ब्बोक्तैश्च गुणैर्युक्तं नित्यं सन्निहितागदम्। महानसे प्रयुञ्जीत वैद्यं तद्विद्यपूजितम्। प्रसन्नदिग्देशकृतं शुचिभाण्डं महच्छुचि। सजालकं गवाक्षाद्यमात्मवर्गनिषेवितम्। विकक्षसृष्टसंसृष्टं सवितानं कृतार्च्चनम्। परीक्षितस्त्रीपुरुषं भवेच्चापि महातसम्। तत्राध्यक्षं नियुञ्चीत प्रायोवैद्यगुणान्वितम्। शुचयो दक्षिणा दक्षा विनीताः प्रियदर्शनाः। संविभक्ताः सुमनसो नीचकेशनखाः स्यिराः। स्नाता दृढं संयमिनः कृतोष्णीषाः सुसंयताः। तस्य चाज्ञाविधेयाः स्युर्विविधाः परिकर्म्मिणः। आहारस्थितयश्चापि भवन्ति प्राणिनो यतः। तस्मान्महानसे वैद्यः प्रमादरहितो भवेत्। माहानसिकवोढारः सौपौदनिकपौपिकाः। भवेयुर्वैद्यवशगा ये चाप्यन्ये तु केचन। इङ्गितज्ञो मनुष्याणां वाक्चेष्टामुखवैकृतैः। विद्याद्विषस्य दातारमेभिर्लिङ्गैश्च बुद्धिमान्। न ददात्युत्तरं पृष्टो विवक्षन् मोहमेति च। अपार्थं बहु सङ्कीर्णं भाषते चापि मूढवत्। स्फोटयत्यङ्कुलीर्भूमिमकस्माद्विलिखेद्वसेत्। वेपथुर्जायते तस्य त्रस्तश्चान्योऽन्यमीक्षते। क्षामो विवर्णवक्त्रश्च नखैः किञ्चिच्छिनत्त्यपि। आलभेतासकृद्दीनः करेण च शिरोरुहान्। निर्यियासुरपद्वारैर्वीक्षते च पुनः पुनः। वर्त्तते विपरीतस्तु विषदाता विचेतनः। केचिद्भयात् पार्थिवस्य त्वरिता वा तदाज्ञया। असतीमपि सन्तीऽपि चेष्टां कुर्व्वन्ति मानवाः। तस्मात् परीक्षणं कार्य्यं भृत्यानामादितो नृपैः। अन्ने पाने दन्तकाष्ठे तथाभ्यङ्गेऽवलेखने। उत्सादने कषाये च परिषेकेऽनुलेपने। स्रक्षु वस्त्रेषु शय्यासु कवचाभरणेषु च। पादुकापादपीठेषु पृष्ठेषु गजवाजिनाम्। विषजुष्टेषु चान्येषु नस्यधूमाञ्जनादिषु। लक्षणानि प्रवक्ष्यामि चिकित्सामप्यनन्तरम्। नृपभक्ताद्घलिं न्यस्तं सविषं भक्षयन्ति ये। तत्रैव ते विनश्यन्ति मक्षिकावायसादयः। हुतभुक्तेन चान्नेन भृशं चटचटायते। मयूरकण्ठप्रतिमो जायते चापि दुःसहः। भिन्नार्च्चिस्तीक्ष्णधूमश्च न चिराच्चोपशाम्यति। चकोरस्याक्षिवैराग्यं जायते क्षिप्रमेव तु। दृष्ट्वान्नं विषसंसृष्टं म्रियन्ते जीवजीवकाः। कोकिलः स्वरवैकृत्यं क्रौञ्चस्तु मदमृच्छति। हृष्येन्मयूरौद्विग्नः क्रोशतः शुकसारिके। हंसः क्षेडति चात्यर्थं भृङ्गराजस्तु कूजति। पृषतो विसृजत्यश्रु विष्ठां मुञ्चति मर्क्वटः। सन्निकृष्टांस्ततः कुर्य्याद्राज्ञस्तान् मृगपक्षिणः”।
आरिष्मीय = त्रि० रिष–हिंसे मन् न० त० अरिष्मः अहिंसकः तस्य सन्निकृष्टदेशादौ कृशा० छण्। अहिंसकसन्निकृष्टदेशादौ।
आरुज = त्रि० आरुजति आ + रुज–क। १ सम्यक्पीडके, २ आभिमुख्येन हन्तरि च “विद्मा हित्वा धनञ्जयमिन्द्र! दृढा चिदारुजम्” ऋ० ८ ४५, १३। “आरुजं शत्रूणामाभिमुख्येन मङ्क्तारम्” भा०। रावणपक्षीये २ राक्षसभेदे पु०। “पर्व्वणः पतनोजम्भः खरः क्रोधवशो हरिः। प्ररुजश्चारुजश्चैव प्रघसश्चैवमादयः” भा० व० २८४ अ०।
आरुणि = पु० अरुणस्यापत्यम् इञ्। १ उद्दालके गौतमे मुनौ “उद्दालकोहारुणिः श्वेतकेतुं पुत्रमुवाच” छा० उ०। २ वैशम्पायनान्तेवासिभेदे। तस्यान्तेवासिनश्च आलम्ब लङ्ग कमल रुचाभारुणि ताण्ड्यश्यामायन कठ कलापिनोनवेति बोध्यम्। तेनाधीतं णिनि। ब्राह्मणे तस्य लुक्। आरुणिः। ३ सामवेदब्राह्मणभेदे आयोदधोम्यशिष्ये ४ मुनिभेदे आयोदशब्दे उदा० ५ अरुणमुनेरपत्ये पुंस्त्री स्त्रियां ङीप्। “यदारुणीषु तावषीरयुग्ध्वम्” ऋ० १, ६४, ७। अरुणस्येदम् इञ्। ६ अरुणसम्बन्धिनि अरुणस्य सूर्य्यस्यापत्यम् इञ्। ७ अरुणतनये अरुणसुतशब्दोक्ते यमादौ। अरुणस्यायमनुजातत्वात् इञ्। अरुणानुजे विनतायाः ८ सुतभेदे। “तार्क्ष्य श्चारिष्टनेमिश्च गरुडश्च महाबलः। अरुणश्चारुणिश्चैव विनतायाः सुताः स्मृताः” हरिवं ० २२६ अ० “अरुणश्चारुणिश्चैव तस्य प्राञ्जलयः स्थिताः” हरिवं० २६१ अ०। अ रुणस्य गरुडाग्रजस्यापत्यम् इञ्। ९ गरुडाग्रजस्यापत्ये पुंस्त्री। स्त्रियां ङीप्।
आरुणिन् = पु० ब० व० आरुणिना वैशम्पायनान्तेवासिना प्रोक्तमधीयते णिनि। वैशम्पायनान्तेवासिविशेषेण आरुणिना प्रोक्ताध्यायिषु।
आरुणेय = पु० आरुणेरुद्दालस्यापत्यम् ढक्। उद्दालकपुत्रे श्वेतकेतौ। “उद्दालकोहारुणिः श्वेतकेतुं पुत्रमुवाचेति” छा० उ० “श्वेतकेतोरुद्दालकपुत्रत्वोक्तेस्तथात्वम्” “श्वेतकेतुरारुणेयः कं स्विदेवापरीषु” “श्वेतकेतुरारुणेयोब्रह्मचारी” “श्वेतकेतुनारुणेयेन” इति च शत० ब्रा०।
आरुरुक्षु = त्रि० आरोढुमिच्छति आ + रुह–सन्–उ। आरोढुमिच्छौ “आरुरुक्षोर्मुनेर्योगः कर्म्म कारणमुच्यते” गीता “कैलासगौरं वृषमारुरुक्षोः”। “समारुरुक्षुर्दिवमायुषः क्षये” इति च रघुः।
आरुषी = स्त्री मनोः कन्याभेदे च्यवनपत्न्याम्। तत्कथा “तस्मिन्नियुक्ते विधिना योगक्षेमाय भार्गवे। अन्यमुत्पादयामास पुत्रं भृगुरनिन्दितम्। च्यवनं दीप्ततपसं धर्मात्मानं यशस्विनम्। यः सरोषाच्च्युतोगर्भान्मातुर्मोक्षाय भारत!। आरुषी तु मनोः कन्या तस्य पत्नी मनीषिणः। और्व्वस्तस्यां समभवदूरुं भित्त्वा महायशाः” भा० आ० ६६ अ०।
आरुषीय = त्रि० अरुषः व्रणस्य सन्निकृष्टदेशादिः कृशा० छण्। व्रणसन्निकृष्टदेशादौ।
आरू = पु० ऋ–ऊ–णिच्च। १ पिङ्गलवर्ण्णे २ तद्युक्ते त्रि०। आरुशब्दार्थे ३ कर्कटशूकरादौ च। ततः संज्ञायां कन्।  हिमाचलप्रसिद्धौषधीभेदे च।
आरूढ = त्रि० आ + रुह–कर्त्तरि क्त। १ आरोहणकर्त्तरि “आरूढो नैष्ठिकं धर्मंयस्तु प्रच्यवते पुनः। प्रायश्चित्तं न पश्यामि येन शुध्येत् स आत्महा” स्मृतिः “योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते” गीता। “अत्यारूढो हि नारीणामकालज्ञोमनोभवः” रघुः। २ उत्पन्ने “तदागमारूढगुरुप्रहर्षः” रघुः “आरूढ उत्पन्नः” मल्लि०। कमणि क्त। यत्रारोहणं कृतं तस्मिन् ३ कृतारोहणे प्रासादादौ “आरूढकविताशाखं वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्” रामा० भावे क्त। ४ आरोहणे न० “अत्यारूढं रिपोः सोढं चन्दनेनेव भोगिनः” रघुः।
आरेवत = पु० आरेवयति रेचयति मलं आ + रेव–णिच्–अतच्। अत्यन्तसारकफलके  १ आरग्बधवृक्षे तस्य फलम् अण् तस्य णुक्। २ तत्फले न०। तयोर्गुणादि आरग्बधशब्दे ७९४ पृष्ठे उक्तम्।
आरोग्य = न० अरोगस्य भावः ष्यञ्। रोगशून्यत्वे “आरोग्यं वित्तसम्पत्तिर्गङ्गास्मरणजं फलम्” प्रा० त० पु० वैश्यं क्षेमं समागम्य शूद्रमारोग्यमेव च” मनुः। “धर्मार्थकाममोक्षाणामारग्यं साधनं यतः” वैद्य०।
आरोग्यव्रत = न० आरोग्यार्थं व्रतम्। वराहपुराणोक्ते माघशुक्लसप्तमीमारभ्य वत्सरपर्य्यन्तं प्रतिशुक्लसप्तमीतिथि कर्त्तव्ये सूर्य्यव्रतभेदे। यथा “अतःपरं महाराज! व्रतमारोग्यसंज्ञितम्। सितायां माघमासस्य सप्तम्यां समुपोषितः” इत्युपक्रम्य “षष्ठ्याञ्चैव कृताहारः सप्तम्यामुपवासकृत्। अष्टम्याञ्चैव भुञ्जीत एष एव विधिर्मतः। अनेन वत्सरं पूर्णं विधिना योऽर्च्चयेद्रविम्। तस्यारोग्यं धनं धान्यमिह जन्मनि जायते” हेमा० ब्र० वरा० पु० इदमारोग्यसप्तमीव्रतत्वेन तत्रोक्तम्।
आरोग्यशाला = स्त्री आरोग्यार्था शाला शा० त०। चिकित्सार्थे राजादिकारिते गृहभेदे तत्करणप्रकारो वैद्यके उक्तो यथा “धर्मार्थकाममोक्षाणामारोग्यं साधनं यतः। अतस्त्वारोग्यदाता च नरो भवति सर्वदः। आरोग्यशालां कुर्वीत महौषधपरिच्छदाम्। विदग्धवैद्यसंयुक्तां बह्वन्नरससंयुताम्। वैद्यस्तु शास्त्रवित् प्राज्ञो दृष्टौषधपराक्रमः। ओषधीमूलतत्त्वज्ञः समुद्धरणकालवित्। बलवीर्य्यविपाकज्ञः शालिमांसौषधीगणे। त्यागिवद्देहिनां तद्वदनुकूलःप्रियंवदः”
आरोग्यस्नान = न० आरोग्ये रोगशून्यत्वे तन्निमित्तकं स्नानम्। रोगनिर्मुक्तौ कर्त्तव्ये स्नाने तत्र नक्षत्रादिकमुक्तं ज्यो० त०। “व्यादित्येषु चरेषु शक्रदिनकृत्पुष्योग्रचन्द्रेषु च क्रूराहव्यतिपातविष्टिदिवसेष्विन्दावशस्ते तथा। केन्द्रस्थेष्वशुभेषु कामतिथिषु स्नानं गदोन्भुक्तितः शस्त्रं तत्र न शोभनारविभुजङ्गर्क्षेन्दुसद्वासाराः” भुज० भीम० प०।
आरोप = पु० आ + रुह–णिच् करणे ल्युट्। अन्यपदार्थे अन्यधर्म्मस्यावभासरूपे मिथ्याज्ञाने। यस्मिन् यो धर्मोनास्ति तादृशधर्मस्य तत्र बुद्ध्या अर्पणाद्बुद्धेस्तथात्वम्। यथा शुक्तौ रजतत्वं तत्तादात्म्यं वा नास्ति बुद्ध्या च तत्र तयोरवगाहनेन तद्धर्म्मस्यारोपणं क्रियते इति तस्या आरोपत्वम्। तथा च अतद्वति तत्प्रकारकज्ञानमारोपः इति नैयायिकाः सचाध्यास इति वेदान्तिनः अध्यासे कारणमेव तत्र कारणम् तच्च अध्यासशब्दे १४० पृष्ठे विवृतम् स च द्विविधः आहार्यः अनाहार्य्यश्च यत्र बाधनिश्चयसत्त्वेऽपि इच्छया तथाज्ञानम् स आहार्य्यः। स च इच्छाप्रयोज्य एव इतरबुद्धेर्बाधनिश्चयप्रतिबध्यत्वात्। स च प्रत्यक्षैव शाब्दोऽपि यथा मुखं चन्द्रं इति रूपकयुक्तवाक्यजबोधः तत्र हि मुखे चन्द्रत्वाभावनिश्चयेऽपि चन्द्राभेदेन मुखस्य बोधनादाहार्य्यत्वम्। “परोक्षज्ञानमनाहार्य्यं निश्चयश्चेति सिद्धान्त” इति प्रवादस्तु शाब्दबोधातिरिक्तपरः। एतदभिप्रायेणैव “रूपकं रूपितारोपादित्यादिकं रूपकलक्षणम्” सारोपात्मकलक्षणाभेदकथनञ्च सा० दर्पणोक्तं वेदितव्यम् यथा। “विषयस्यानिगीर्णस्यान्यतादात्म्यप्रतीतिकृत् सारोपा स्यात्” इति सा० द०। “विषयस्यारोप्यस्य अनिगीर्ण्णस्य स्फुटतया प्रतिभासमानस्यान्यतादात्म्यस्याभेदस्य प्रतीतिजनकत्वेन लक्षणायाः सारोपात्वम्। “आरोपे सति निमित्तानुसरणं न तु निमित्तमस्तीत्यारोपः इति” चिन्ता०। “एवं वस्तुन्यवस्त्वारोपः इति” वेदान्तसारः।
आरोपित = त्रि० आ + रुह–णिच्–क्त। यस्यारोहण कारितं १ तादृशे पदार्थे। “आरोपितं यद् गिरिशेन पश्चात्” “तं देशमारोपितपुष्पचापः” इति च कुमा० २ आसञ्जिते च। “आरोपितपर्याणञ्च त्वरिततुरगपरिचारकोपनीतमिन्द्रायुधम्” काद०।
आरोप्य = त्रि० आ + रुह–णिच्–कर्मणि यत्। १ आरोपणीये यथा मुखं चन्द्र इत्यादौ मुखे चन्द्रत्वमारोप्यम्। २ अध्यासविषये च इयांस्तु भेदः आरोप्यसन्निकृष्टस्थाने अन्यथाख्यातिः यथा जवासन्निकृष्टे स्फटिकादौ लोहित्यस्य भ्रान्तिः तदसन्निकृष्टस्थले तु अध्यासः असत्ख्यातिरेव यथा इदं रजतमित्यादौ वेदान्तिनः। वे० प० विवरणं दृश्यम्। नैयाकास्तु उभयत्रान्यथाख्यातिः।
आरोहण = न० आ + रुह–ल्युट्। १ नीचस्थानादूर्द्धस्थानगमने “आरोहणार्थं नवयौवनेन कामस्य सोपानमिव प्रयुक्तम्” कुमा० ३ अङ्कुरादिप्रादुर्भावे च आरुह्यतेऽनेन करणे ल्युट्। सोपाने च “आरोहणं स्यात् सोपानम्” अमरः।
आरोहिन् = त्रि० आ + रुह–णिनि। १ आरोहणकर्त्तरि नीचादूर्द्धस्थानगामिनि स्त्रियां ङीप्। सा च ग्रहाणां १ नक्षत्र दशाभेदे। सा च अवरोहिशब्दे ४४३ पृष्ठे लक्षितलक्षणा। ग्रहविशेषाणामारोहिण्याः दशायाः फलमुक्तं सर्व्वा० चि० यथा।सूर्य्यस्य “आरोहिणी वासरनायकस्य दशा महत्त्वं कुरुते च सौख्यम्। परोपकारं सुतदारभूमिं गोवाजिमातङ्गकृषिक्रियादीन्”।चन्द्रस्य “आरोहिणी चन्द्रदशा प्रपन्ना स्त्रीपुत्रवित्ताम्बरसौख्यकान्तिम्। करोति राज्यं सुखभोजनञ्च देवार्चमं भूसुर तर्पणञ्च”।कुजस्य “आरोहिणी भूमिमुतस्य सौख्यं दशा तनोत्यत्र नरेशपूजाम् प्रधानतां धैर्य्यमनोभिलाषं भाग्योत्तरं गोगजवाजिसंघम्”बुधस्य “आरोहिणी सौम्यदशा प्रपन्ना यज्ञोत्सवं गोवृषवाजि संघम्। मृद्वन्नभूषाम्बरपानलाभं बाणिज्यभूम्यर्थपरोपकारम्”गुरोः “आरोहिणी देवगुरोर्महत्त्वं दशा प्रपन्ना कुरुतेऽर्थभूमिम् गानक्रिंयास्त्रीसुतराजपूजां स्ववीर्य्यतः प्राप्तयशःप्रतापम्”।शुक्रस्य “आरोहिणी शुक्रदशा प्रपन्ना धामाम्बरालङ्कृतिकान्तिपूजाम्। प्रवृत्तिसिद्धिं स्वजनैर्विरोधं मातुर्दिनाशं परदारसङ्गम्”। कुरुते इत्यनुषङ्गः सर्व्वत्र।शनेः “आरोहिणी वासरनाथसूनीर्दशा विपाके नृपलब्धभाग्यम्। बाणिज्यलाभं कृषिभूमिलाभं गोवाजिलाभं सुतदारलाभम्”।
आर्कायण = त्रि० अर्कस्य गोत्रम् हरिता० फञ्। अर्कस्य १ गोत्रे। ततः चतुरर्थ्यां अश्वा० फिञ्। आर्कायणिः तत्सन्निकृष्टदेशादौ० त्रि० अर्कस्यायनाय सूर्य्यलोकस्य प्राप्तये हितम् अण् पूर्ब्बपदादिति णत्वम्। सूर्यलोकगतिसाधने २ यज्ञादौ। “आर्कायणैः षोडशभिश्च ब्रह्मंस्तेषां फलेनेह च नागतोऽस्मि” भा० आनु० १०४ अ०।
आर्कि = पु० अर्कस्यापत्यम् इञ्। अर्कपुत्रे १ यमे २ शनौ, ३ वैवस्वतमनौ ४ सुग्रीवे ५ कर्ण्णे च अर्कसुतशब्दे तत्सुतत्वकथा।
आर्क्षोद = पु० ऋक्षोदः पर्व्वतोऽभिजनोऽस्य अण्। ऋक्षोदपर्व्वतस्थाने पित्रादिक्रमेण वासिनि द्विजभेदे सि० कौ०।
आर्क्ष = त्रि० ऋक्षस्येदम् अण्। नाक्षत्रदिनादौ स्त्रियां ङीप्।
आर्गयन = त्रि० ऋगयनस्य व्याख्यानोग्रन्थः तत्र भवो वा अण् गिरिनद्या० वा णत्वम्। १ ऋगयनव्याख्याने ग्रन्थे २ तत्रभवे च।
आर्घा = स्त्री आ + अर्घ–अच्। पीतवर्ण्णायां दीर्घतुण्डायां षट्पदाभायां मधुमक्षिकायाम् राजनि० आर्घ्यशब्दे विवृतिः।
आर्घ्य = न० आर्घया निर्वृत्तं यत्। १ आर्घाख्यमक्षिकानिष्पादिते २ जरत्कार्य्याश्रममधूकवृक्षनिर्य्यासरूपे च मधुनि। तद्विवृतिः भाव० प्र० “मधूकवृक्षानिर्य्यासं जरत्कार्य्याश्रमोद्भवाः। स्रवन्त्यार्घ्यं तदाख्यातं श्वेतकं मालवे पुनः। तीक्ष्णतुण्डास्तुयाः पीता मक्षिकाः षट्पदोपमाः। आर्घास्तास्तत्कृतं यत् स्यादांर्घ्यमित्यपरे जगुः। आर्घ्यं मध्वतिचाक्षुष्यं कफपित्तहरं परम्। कषायकटुकं पाके तिक्तञ्च बलपुष्टिदम्”।
आर्चिक = त्रि० ऋचि भवः ऋचो व्याख्यानो ग्रन्थो वा ठञ्। ऋचिभवे १ सामभेदे २ तद्ग्रन्थभेदे च तत्र हि ऋचि योनौ तत्तत् साम गीतमिति तस्य तथात्वम् यथा आर्चिकः उत्तरार्चिकः एष च सामवेदग्रन्थभेदः। ३ तद्व्याख्याने ग्रन्थे च।
आर्चीक = त्रि० ऋचीके पर्व्वते भवः अण्। १ ऋचीकपर्व्वतभवे स्वार्थे अण्। २ तत्पर्व्वते च। स च पर्व्वतः पुष्करतीर्थ सन्निकृष्टः यथोक्तं भा० व० १२५ अ०। “पुष्करेषु महाराज! सर्व्वेषु च जलं स्फृश। स्थाणो र्मन्त्रा- णिचजपन सिद्धि प्राप्स्यसि भारत!। सन्धिर्द्वयोर्नरश्रेष्ठ त्रेताया द्वापरस्य च। अयं हि दृश्यते पार्थ! सर्व्वपाप प्रणाशनः। अत्रोपस्प श चैव त्वं सर्व्वपापप्रणाशने। आर्च्चीकः पर्व्वतश्चैष निवासोऽत्र मनीषिणः। सदाफलः सदास्रोतो मरुतां स्थानमुत्तमम। चैत्याश्चैते बहुविधास्त्रिदशानां युधिष्ठिर!। एतच्चन्द्रमसस्तीर्थमृषयः। पर्युपासते। वैखानसा बालखिल्याः पावका वायुभोजनाः। शृङ्गाणि त्रीणि पुण्यानि त्रीणि प्रस्रवणानि च। सर्व्वाण्यनु परिक्रम्य यथाकाममुपस्पृश। शान्तनुश्चात्र राजेन्द्रः शुनकश्च नराधिपः। नरनारायणौ चोभौ स्थानं प्राप्ताः सनातनम्। इह नित्यशया देवाः पितरश्च महर्षिभिः आर्च्चीकपर्व्वते तेपुस्तान् यजस्व युधिष्ठिर!। इह ते वै चरून् प्राश्नन्नृषयश्च विशाम्पते!। यमुना चाक्षयस्रोताः कृष्णश्चेहं तपोरतः। यमौ च भीमसेनश्च कृष्णा चामित्र कर्षण!। सर्व्वे चात्र गमिष्यामस्त्वयैव सह पाण्डव!। एतत् प्रस्रवणं पुण्यमिन्द्रस्य मनुजेश्वर!। यत्र धाता विधाता च वरुणश्चोर्द्ध्वमागताः। इहतेऽप्यवसन् राजन्! क्षान्ताः परमधर्म्मिणः। मैत्राणामृजुबुद्धीनामयं गिरिवरः शुभः। एषा सा यमुना राजन्! महर्षिगणसेविता। नानायज्ञचिता राजन्! पुण्या पापभयापहा”
आर्जव = न० ऋजोर्भावः अण्। १ सरलतायां “दूरं यात्युदरञ्च रोमलतिका नेत्रार्जवं धावति” सा० द० २ परप्रतारणाराहित्ये सारल्यं च दैहिकं मानसञ्च। तत्र दैहिकं कुटिलसंयोगराहित्यम्। मानसञ्च बाह्याभ्यन्तरे विहितनिषिद्धयो रेकरूपप्रवृत्तिनिवृत्तिमत्त्वम् बाह्ये यथा प्रवृत्तिनिवृत्ती अन्तरेऽपि तथैव न पुनः अन्तरस्थं भावमप्रकाश्य बाह्ये अन्यथापादनम्। तथा स्वाधिगतार्थागोपनेन यथाज्ञातार्थप्रकाशनञ्च मानसं सारल्यं वाचिकमार्जवमपि मनोधीनत्वात् मानसमेव आर्ज्जवं च समचित्तत्वेन लक्षितम्। आ० त० भारतवाक्येन। “क्षमा द्वन्द्वसहिष्णुत्वमार्जवं समचित्तता”। आर्जवञ्च महत्त्वसम्पादकोगुणविशेषः यथोक्तं भा० १ प्र० १६ अ० “सत्यं शौचं दया क्षान्तिस्त्यागः सन्तोषआर्ज्जवम्। शमोदमस्तपः साम्यं तितिक्षोपरतिः सुतम्। ज्ञानं विरक्तिरैश्वर्य्यं शौर्य्यं तेजोबलं स्मृतिः। स्वातन्त्र्यं कौशलं कान्तिर्धैर्य्यं मार्द्दवमेव च। प्रागल्भ्यं प्रश्रयः शीलं सहओजोबलं भगः। गाम्भीर्य्यं स्थैर्य्यमास्तिक्यंकीर्त्तिर्मानोऽनहङ्कृतिः। एते चान्ये च भगवन्नित्या यत्र महागुणाः। प्रार्थ्यामहत्त्वमिच्छद्भिः” एतच्च ज्ञानसाधनं यथोक्तं गीतायाम् “अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्। आचार्य्योपासनं शौचं स्थैर्य्यमात्मविनिग्रहः। इन्द्रियार्थेषु वैराग्यतनहङ्कार एव च। जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्। असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु। नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु। मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी। विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि। अध्यात्मज्ञाननिष्ठत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्। एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तम्” ज्ञानं ज्ञायतेऽनेनेति व्युत्पत्तेर्ज्ञानसाधनमित्यर्थः स्वार्थे अण्। ३ सरलेऽपि। “सर्वं जिह्मं मृत्युपदमार्जवं ब्रह्मणः पदम्” “किं व्याजेनार्जवे जने” रामा०।
आर्जीक = त्रि० ऋजीकस्येदम् अण्। ऋजीकदेशसम्बन्धिनि “सुषोमे शर्य्यणावत्यार्जीके” ऋ० ८, ७, २९। “ऋजीकोदेशभेदस्तत्सम्बन्धिनि” भा०।
आर्ज्जुनायान = पुंस्त्री० अर्ज्जुनस्य गोत्रापत्यम् अश्वा० फञ्। अर्ज्जुनगोत्रापत्ये स्त्रियां टाप्। तस्य विषयोदेशः। राजन्या० वुञ्। आर्ज्जुनायनकः। तद्विषये देशे।
आर्ज्जुनि = पु० अर्ज्जुनस्यापत्यं बाह्वा० इञ्। अर्ज्जुनापत्ये अभिमन्यौ। तदुत्पत्तिकथा “ततः सुभद्रा सौभद्रं केशवस्य प्रिया स्वसा। जयन्तमिव पौलोमी ख्यातिमन्तमजीजनत्। दीर्घबाहुं महोरस्कं वृषभाक्षमरिन्दमम्। सुभद्रा सुषुवे बीरमभिमन्युं नरर्षभम्। अभीश्च मन्युमांश्चैव ततस्तमरिमर्द्दनम्। अभिमन्युमिति प्राहुरार्ज्जुनिं पुरुषर्षभम्” भा० आ० प० २२१ अ०। स च वर्चोनामसोमपुत्रस्यावतारः यथोक्तं भा० आ० ६७ अ०। “यस्तु वर्च्चा इति ख्यातः सोमपुत्रः प्रतापवान्। सोऽभिमन्युर्वृहत्कीर्त्तिरर्ज्जुनस्य सुतोऽभवत्। यस्यावतरणेराजन्! सुरान् सोमोऽब्रवीदिदम्। नाहं दद्याम्प्रियं पुत्रं मम प्राणैर्गरीयसम्। समयः क्रियता मेष न शक्यमतिवर्त्तितुम्। सुरकार्य्यं हि नः कार्य्यमसुराणां क्षितौ बधः। तत्र यास्यत्ययं वर्च्चा न च स्थास्यति वै चिरम्। ऐन्द्रिर्न्नरस्तु भविता यस्य नारायणः सखा। सोऽर्ज्जुनेत्यभिविख्यातो पाण्डोः पुत्त्रः प्रतापवान्। तस्यायं भविता पुत्रो बालोभुवि महारथः। ततः षोडशवर्षाणि स्थास्यत्यमरसत्तमाः!। अस्य षोडशवर्षस्य स संग्रामो भविष्यति। यत्रांशा वः करिष्यन्ति कर्म वीरनिसूदनम्। नरनारायणाभ्यां तु स संग्रामो विना कृतः। चक्रव्यूहं समास्थाय योधयिष्यन्ति वः सुराः!। विमुखाञ्छात्रवान् सर्वान् कारयिष्यति मे सुतः। बालः प्रविश्य च व्यूहमभेद्यं विचरिष्यति। महारथानां वीराणां कदनञ्च करिष्यति। सर्व्वेषामेव शत्रूणां चतुर्थांशं नयिष्यति। दिनार्द्धेन महाबाहुः प्रेतराजपुरं प्रति। ततो महारथैर्व्वीरैः समेत्य बहुशोरणे। दिनक्षये महाबाहुर्मया भूयः समेष्यति। एकं वंशकरं पुत्त्रं वीरं वै जनयिष्यति। प्रनष्टं भारतं वंशं स भूयोधारयिष्यति। एतत् सोमवचः श्रुत्वा तथाऽस्त्विति दिवौकसः। प्रत्यूचुः सहिताः सर्व्वे ताराधिपमपूजयन्। एवं ते कथितं राजंस्तव जन्म पितुः पितुः” अभिमन्युशब्देऽस्य युद्धचर्य्या २९५ पृष्ठे उक्ता।
शृगालविन्ना = स्त्री शृगालैर्विद्यते विद–क्त। पृश्निपर्ण्यां राजनि०।
शृङ्खल = पु० शृङ्गात् प्राधान्यात् स्खल्यतेऽनेन पृषो०। निगडे २ लौहमये ३ पादबन्धने च हेमच०। ४ कट्याभरणे अमरः ५ पुंस्कटीवस्त्रबन्धने मेदि०। तत्रार्थे स्त्रीत्वमपि टाप्।
शृङ्खली = स्त्री शृङ्खलः तदाकारोऽस्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। १ कोकिलाक्षे वृक्षे २ पुंस्कठीवस्त्रबन्धने च राजनि०।
शृङ्ग = न० शॄ–गन् पृषो० मुम् ह्रस्वश्च। १ पर्वतोपरिभागे सातौ अमरः। २ प्रभुत्वे ३ चिह्ने ४ जलक्रीडार्थयन्त्रभेदे  ५ पश्वादीनां विषाणे  ६ उत्कर्षे च मेदि०। ७ ऊर्ये ८ तीक्ष्णे ९ पद्मे च शब्दर० १० महिष- शृङ्गनिर्मितवाद्यभेदे  ११ कामोद्रेके सा० द० शृङ्गारशब्दे दृश्यम्। १२ कूर्चशीर्षकवृक्षे पु० मेदि० १३ मुनिभेदे पु०।
शृङ्गला = स्त्री शृङ्गं तदाकारफलं लाति ला–क। अजशृङ्ग्यां  शब्दच०।
शृङ्गवत् = पु० शृङ्गं प्राशस्त्येनास्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ सीमापर्वतभेदे तन्मानादिभाग० १५। १६ अ० उक्तं यथा “उत्तरोत्तरेणेलावृतं नीलः श्वेतः शृङ्गवान् इति त्रयोरम्यकहिरण्मयकुरूणां वर्षाणां मार्य्यादागिरयः प्रानायता उभयतः क्षारोदावधयः द्विसहस्वयोजनपृथव एकैकशः पूर्वस्मात् पूर्बस्यादुत्तरोत्तरं दशांशाधिकांशेना दैर्घ्ये एव ह्रस्वन्ति”। २ शृङ्गयुते त्रि०।
शृङ्गवेराभमूलक = पु० शृङ्गवेरेण तुल्यं मूलसस्य कप्। एरकावृक्षे भावप्र०।
शृङ्गाट = पु० शृङ्गं प्राधान्यमटति अट–अण्। १ उत्तरस्थ पर्वतभेदे २ चतुष्पथे ३ जलकण्टकिवृक्षे च ४ तत्फले न०। “शृङ्गाटकं हिमं स्वादु गुरु वृव्यं कषायकम्। ग्राहि शुक्रानिलश्लेष्मप्रदं पित्तास्रदाहनम्” भावप्र०। स्वार्थे क। तत्र, चतुष्पथे अलङ्कारोक्ते बन्धभेदरूपे शब्दालङ्कारे च। स च पर्वतः कामाख्यादेशस्थः यथोक्तं कालिकापु० ८२ अ० यथा “द्वीववत्याः पूर्वतस्तु शृङ्गाटो नाम पर्वतः। तत्र भर्गस्य देवस्य लिङ्गमेकं प्रतिष्ठितम्। सरित्तु सिद्धा त्रिस्तोता दक्षिणोदधिगामिनी। शृङ्गाटकस्य सततं स्वतन्ती ग्राव्णि पाततः। दक्षिणं सागरं याति भर्गस्य प्रियकारिणी। पक्वमांसभेदे तत्माकविधिर्यथा “शुष्कभासं तनूकृत्य कर्त्तितं स्वेदितं जले। लवङ्गं हिङ्गुसहित लवणार्द्रकसंयुतम्। एलाजीरकधम्याकनिम्बूरससम- न्वितम्। वृते सगन्धे तद्भ्रष्टं पूरणं प्रोच्यते बुधैः। शृङ्गाटकं समितया कृतं पूरणपूरितम्। पुनः सर्पिषि संभृष्टं मांसं शृङ्गाटकं वदेत्। मांसं शृङ्गाटकं रुच्यं वृंहणं बलकृत् गुरु। वातपित्तहरं वृष्यं कफर्घ्न वीर्य्यबर्द्धनम्” भावप्र०।
शृङ्गार = पु० शृङ्ग कामोद्रेकमृच्छत्यनेन ऋ–अण्। १ रसभेदे अमरः। २ लवङ्गे ३ सिन्दूरे ४ चूर्णे च मेदि०। शृङ्गं कारणत्वेन ऋच्छति अण्। ५ कालागुरुणि राजनि० ६ आर्द्रके शब्दच०। शृङ्गं प्राधान्यमृच्छत्यनेन अण्। ७ भूषणे ८ गजभूषणे च। स्वार्थे क। सिन्दूरे “पुंसः स्त्रियां स्त्रियः पुंसि संयोगं प्रति या स्पृहा। सा शृङ्गार इति ख्याता रतिक्रीडादिकारणम्” इत्युक्ते ९ स्त्रीपुंसयोरन्योन्यसंयोगं प्रतीच्छाभेदे च रसभेदलक्षणादिकं सा० द० उक्तं यथा “शृङ्गं हि मन्मथोद्भेदस्तदागमनहेतुकः। उत्तसप्रकृतिप्रायो रसः शृङ्गार इष्यते। परोढां वर्जयित्वात्र वेश्याञ्चाननुरागिणीम्। आलम्बनं नायिकाः स्युर्दक्षिणाद्याश्च नायकाः। चन्द्रचन्दनरोलम्बरुताद्युद्दीपनं मतम्। भूविक्षेपकटाक्षादिरनुभावः प्रकीर्त्तितः। त्थक्त्वोग्र्यमरणालस्यजुगुप्सा व्यभिचारिणः। स्थायी भावो रतिः श्यामवर्णोऽयं विष्णुदैवतः”। “शून्यं वासगृहमित्यादि”। अत्र उक्तस्वरूपः पतिरुक्तस्वरूपा च बाला आलम्बनविभावौ। शून्यं वासगृहमुद्दीपनविभावः। चुम्बनमनुभावः। लज्जाहासौ व्यभिचारिणौ। एतै० रभिव्यक्तः सहृदयरतिभावः शृङ्गाररूपतां भजते। तद्भेदावाह। विप्रलम्भोऽथ सम्भोग इत्येष द्विविधो मतः”। तत्र विप्रलम्भो विप्रलम्भशब्दे उक्तः सम्भोगस्तु “दर्शनस्पर्शनादीनि निषेवेते विलासिनौ। यत्रानुरक्तावन्योन्यं सम्भोगोऽयमुदाहृतः”। आदिशब्दादन्योन्याधरपानचुम्बनादयः। यथा “शून्यं वासगृहमित्यादि”। “संख्यातुमशक्यतया चुम्बापरिरम्भणादिबहुभेदात्। अयमेक एव धीरैः कथितः सम्भोगशृङ्गारः। तत्र स्यादृतुषट्कं चन्द्रादित्यौ तथास्तमयः। जलकेलिवनविहारप्रायमधुपानयामिनीप्रभृतिः। अनुलेपनभूषाद्या वाच्यं शुचि मेध्यमन्यच्च”। तथा च भरतः “यत्किञ्चिल्लोके शुचि मेध्यमुज्ज्वलं दर्शनीयं वा तत्सर्वं शृङ्गारेणोपनीयते उपयुज्यते”। किञ्च “कथितश्चतुर्विधोऽसा० वानन्तर्य्यात्तु पूर्बरानादेः”। यदुक्तम् “न विना वि प्र- लम्भेण सम्भोगः पुष्टिमश्नुते। कषायिते हि वस्त्रादौ भूयान्रागो विवर्द्धते”।
शृङ्गारिन् = पु० शृङ्गारः उद्दीप्यत्वेनास्तास्य इनि। १ पूगे तत्फलभक्षणे हि कामोद्रेक इति तस्य तथात्वम्। २ गजे मेटि०। ३ सुवेशे त्रि०। ४ माणिक्ये पु० राजनि०।
शृङ्गिक = न० शृङ्गं तदाकारोऽस्त्यस्य ठन्। १ विषभेदे २ अतिविषायां स्त्री शब्दर०
शृङ्गिण = पु० शृङ्गं युद्धसाधनत्वेनास्त्यस्य इनन्। मेषे हेमच० स्त्रियां ङीष्।
शृङ्गिन् = पु० शृङ्गपस्त्यस्य इनि। १ मेषे २ कुलाचलमेदे शृङ्गवच्छब्दे दृश्यम्। ३ पर्वतमात्रे ४ मुनिभेदे ५ वृक्षे च। ६ शृङ्गयुक्ते त्रि० मेदि०। ७ धेन्वां स्त्री ङीप्। ८ श्लेष्मघ्नीवृक्षे ९ मल्लिकायां १० ज्योतिष्मत्यां च स्त्री मेदि०। मुनिभेदश्च शमीकर्षिपुत्रः स हि परिक्षितं प्रति तक्षकदंशनशापमदात् इति विष्णुपु० स्थितम्।
शृङ्गी = स्त्री शृङ्गमस्त्यडा अच् गौरा० ङीष्। १ मद्गुरस्य प्रियायाम् अमरः। पृषो० ह्रस्वः। शृङ्गिरित्यपि तत्रार्थे शब्दर०। २ अतिविषायां ३ वृषभोषधौ अमरः। ४ कर्कटशृङ्ग्याम् ५ प्लक्षे ६ विषे च० राजनि०। ७ भूपणस्वर्णे रत्नकोषः “मद्गुरस्यपिया शृङ्गी” इत्यमरे मद्गुरसी अप्रियेति नामद्वयम्। तेन  मत्स्यस्यैवेदं नाम इति भरतः।
शृणि = स्त्री शॄ–सृ वा क्तिन् तस्य निः पृषो०। अङ्कुशे अमरः।
शृत = त्रि० शृ–क्त। १ पक्वे अमरः २ क्वथिते जलादौ च “द्रव्यादुत्थापितात्तोयात् वह्निना परितापितात्। गिःसृतो यो रसः पूतः स शृगः समुदःहृतः” वैद्यकोक्ते ३ द्रव्यक्वाथजे रसे पु०।
शेखर = पु० शिखि–गतौ अरन् पृषो०। १ शिखायां २ मूर्द्धस्थितमाल्ये च अमरः। ३ वन्दायां स्त्री शब्दर० ङीप्। ४ गीताङ्गे ध्रुवभेदे पु० तल्लक्षणं यथा “द्वादशाक्षरपादः स्यात् स चाल्पशुभकृत् प्रभोः। हासके च रसे वीरे गीयते शेखरो ध्रुवः। लघुर्गुरुर्भवेद्यत्त्र स भवेल्लघुशेखरः” संगीतदा०।
शेफालि = स्त्री शेफाः शयनशालिनः अलयो यत्र वा ङीप्। शेफालिकायां शब्दमा०।
शेफालिका = स्त्री शेरते इति शेपाः अलयो यत्र वा कप्।  पुष्पवृक्षे अमरः “शेफालिका कटूष्णा च तिक्ता रूक्षा च वातहृत्। कफाङ्गसन्धिवातघ्नी शृतवातादिदोषहृत्” राजनि०।
शेषरात्रि = स्त्री० शेषं रात्रेः एकदेशिस०। रात्रिशेषे शब्दच०
शेषशयन = पु० शेषः अनन्तः शयनमस्य। नारायणे तच्छयन० प्रकारकालादि कालिकापु० २७ अ० उक्तं यथा “अनन्तस्तत्र गत्वा तु यत्र क्षीरोदसागरः। तत्र स्वयं स्त्रिया युक्तं सुषुप्सन्तं जनार्दनम्। तस्योपधानमकरो दनन्तो दक्षिणां फणाम्। उत्तरां पादयोश्चक्रे उपधानं महाबलः। तालवृन्तं तदा चक्रे स शेषः पश्चिमां फणाम्। स्वयन्तु वीजयामास शेषरूपी जनार्दनम्। शङ्खं चक्रं नन्दकादिमिषुधी द्वे महाबलः। ऐशान्या फणया चाथ स दध्रे गरुडं तदा। गदां पद्मञ्च शार्ङ्गं च तथैव विविधायुधम्। यानि चान्यानि तस्यासन्नाग्व्येय्या फणया दधौ। एवं कृत्वा स्वकं कायं शयनीयं तदा हरेः। भूतभव्यजगन्नाथं परापरगतिं हरिम्। दधार शिरसातन्तः स्वयमेव स्वकां तनुम्। एवं ब्रह्मदिनस्यैव प्रसाणेन निशां हरिः। सन्ध्यां च समधिप्राप्य शेते नारायणोऽव्ययः”। मनुना “शर्वरी नस्य तावतो” इत्युक्तम्। “यदा स देवोजागर्त्ति तदेदं चेष्ठत जगत। यदा स्वपिति शान्तात्मा तदा सर्वं प्रणश्यति” इत्युक्तं तेन प्रलयकाले एव तस्य शयनम्।
शैक्ष = पु० शिक्षां तन्नामग्रन्थमघीते येत्ति वा अण्। १ शिक्षाग्रन्थाध्यायिनि २ तद्वेत्तरि च। वुन्। शिक्षकोऽप्यत्र।
शैत्य = न० शीतस्य भावः ष्यञ्। शीतलत्वे।
शैथिल्य = न० शिथिलस्य भावः ष्यञ्। अदृढे संयोगभेदे।
शैनेय = पु० शिनेर्गोत्रापत्यम् ढक्। सात्यकिनाम्नि यादवे।
शैल = न० शिलायां भवः अण्। १ शैलेये गन्धद्रव्यभेदे। २ तार्क्ष्यशैले मेदि०। ३ शिलाजतुनि च राजनि०। शिलाः सन्त्यस्य प्रज्ञा० अण्। ४ पर्वते पु० अमरः।
शैलगन्ध = न० शैलस्य शैलजस्येव गन्धोऽस्य। शावरचन्दने राजनि०।
शैलराज = पु० शैलानां नगानां राजा टच् समा०। हिमाचले शैलाधिराजादयोऽप्यत्र।
शैलवीज = पु० शिलां तत्पर्य्यन्तं दूरं धावति अण् शैलं वीज यस्य। भल्लातके राजनि०।
शैलसुता = स्त्री ६ त०। १ पार्वत्याम् २ गङ्गायां च।
शैलाग्र = न० शैलस्याग्रम्। पर्वतशृङ्गे त्रिका०।
शैली = स्त्री० शीलमेव स्वार्थे ष्यञ् ङीपि यलोपः। १ चारित्रे २ सङ्केतभेदे च त्रिका० “आचार्य्याणामियं शैली यत्सामान्येनाभिधाय विशेषेण विवृणोतीति” प्राञ्चः।
शैलूष = पु० शिलूषस्यापत्यम् अण्। १ नटे २ विल्ववृक्षे अमरः ३ धूर्त्ते ४ तालधारके च शब्दर०।
शैवल = न० शी–वलञ्। १ पद्मकाष्ठे २ शैबाले च पु० मेदि०। “वहतो बहुशैवलक्ष्मताम्” नैषधम्
शैवाल = न० शी–बालञ्।  जलजाते पूदार्थभेदे अमरः। अस्य पृषो० दन्त्यादित्वमपि “सैवालकाङ्कुरलतामधुना बिभत्ति” इति श्लेषात्।
शैव्य = पु० शिवेर्गात्रापव्यम् ञ्य। १ शिविगोत्रजे राजभेदे “शैव्यश्च नरपुङ्गवः” इति गीता। शिवितोऽधिगतः ञ्य। २ घोटकमात्रे ३ श्रीकृष्णस्य घोटके च त्रिका०।
शैष्योपायिका = स्त्री शिष्योपाध्याययोः कर्म वुञ्। शिष्याध्यापनायां सि० कौ०।
शो = तीक्ष्णीकरणे दि० प० सक० अनिट्। श्यति अशात् अशासीत्।
शोचिष्केश = पु० शोचिः केशैव यस्य। १ वह्नौ २ चित्रकवृक्षे च अमरः।
शोचिस् = न० शुच–इसि। १ प्रभायां २ रोचिषि च अमरः।
शोटीर्य्य = न० शुटीरस्य भावः यत्। वीर्य्ये शब्दच०। शौटीर्य्य इत्येव पाठः साधुः।
शोण = न० शोण–अच्। १ सिन्दूरे २ रुधिरे च राजनि०। ३ रक्तेक्षौ ४ शोणाकभेदे राजनि०। ५ मङ्गले ग्रहे ६ अग्नौ ७ चित्रके ८ नदभेदे स च अमरकण्टकदेशगतः पाटलिपुत्रसन्निकृष्टे गङ्कायां मिलितः। ९ रक्तवर्णे पु० १० तद्वति त्रि० मेदि०। ११ समुद्रभेदे धरणिः।
शोथघ्नी = स्त्री शोथं हन्ति हन–टक् ङीप्। १ पुनर्नवयाम् अमरः। २ शालपर्ण्याञ्च राजनि०। ३ शोथनाशके औषधमात्रे त्रि०।
शोधन = न० शुध–णिच्–ल्युट्। १ शौचे २ विष्ठायां शब्दच०। ३ कासीसे राजनि०। ४ मलादेर्विरेचने ५ दोषविवारणे ६ ऋणादिनिर्यातये च। शुध–णिच्–ल्यु। ७ निन्यूके पु० राजनि०। ८ शुद्धिकारके त्रि०। शुध्यत्यनया करणे ल्युट् ङीप्। ९ सम्मार्जन्याम् स्त्री अमरः। १० ताम्बूलवल्ल्यां ११ नील्याञ्च स्त्री ङीप्। १२ विहिताविहितमासादिविचारणे न० “सूर्य्यग्रहणकालेन समानो नास्ति कश्चन। तत्र यद्यत् कृतं सर्वमबन्तफलदम्भवेत्। न मासतिथिवारादिशोधनं सूर्य्यपर्वणि” मल० त०। दोषनिवारणञ्च धातुविशेषस्य द्रव्यान्तरेण संयोजनम् “पत्तलोकृतपत्त्राणि हेम्नो वह्नौ प्रतापयेत्। निषिञ्चेत तप्ततप्तानि र्तले तक्रे च काञ्जिके। गोभूत्रे च कुन त्थानां कषाये तु त्रिधा त्रिधा। एवं हेम्न परेषःञ्च धातूनां शोधनं भवेत्” इत्यादिपकारेण धात्वादीनां दोषनिवारणम्। १३ व्रणादेः क्लेदपूयाद्यपसारणे च “व्रणस्य त्वविथुद्धस्य क्वाथः शुद्धिकरः स्मृतः। पटोलनिम्बपत्त्रस्य सर्वत्रैव प्रयुज्यते। वातिके दशमूलानां क्षीरिणां पैत्तिके व्रणे। आरग्बधादेः कफजे कषयाः शोधनं मतम्”। १४ पाण्डुलेख्यादेर्दोषनिवारणे भाषाशब्दे दृश्यम्। १५ भाज्याङ्गात् भाजकस्य हरणे।
शोफघ्नी = स्त्री शोफं हन्ति हन–टक् ङीप्। १ शालपर्ण्यां २ रक्तपुनर्नवायाञ्च राजनि०।
शौकरब = न० तीर्थभेदे “परं शौकरवं स्थानं सर्वसंसारमोक्षणम्। यत्र संस्था च मे देवि ह्युद्धृतासि रसातलात्। यत्र मागीरधी गङ्गा नम शौकरवे स्थिता” बराहपु०।
शौक्तेय = न० शुक्तौ भवम् ढक्। मुक्तायां राजनि०।
शौक्ल्य = पु० शुकस्य भावः ष्यञ्। श्वेततायां श्वेतवर्णे।
शौटीर्य्य = न० शौटीरस्य वीरस्य भावः ष्यञ्। १ वीर्य्ये २ पराक्रमे ३ सर्वे च।
शौण्डी = स्त्री शुण्डा करिकरस्तदाक्तारः अस्त्यस्या अण् गौरा० ङीष्। १ चव्ये २ गजपिप्पल्याञ्च पिश्वः।
शौद्धोदनि = न० शुद्धोदनस्यापत्यम् इञ्। बोधमुनिभेदे अमरः
शौनक = पु० शुनकस्यापत्यम् अण्। सुनिमेदे “नैमिषेऽनिमिषक्षत्रे ऋषयः शौनकभदयः” इति भागवतम् १। १।
शौरि = पु० शूरस्य यादवभेदस्य वसुदेवस्य सूर्य्यस्य वा अषत्यम् इञ्। १ विष्णौ २ शनैश्चरे च अमरः।
शौर्य्य = न० शूरस्य भावः ष्यञ्। १ वीर्य्ये २ शक्तौ ३ आरभट्यां च मेदि०।
शौल्किकेय = पु० शुल्किकः देशभेदः तत्र भवः ढक्। विषभेदे अमरः।
शौव = न० शुनः सङ्कोचः श्वन् + अण् टिलोपः। शुनः सङ्कोचे अन्यत्र न टिलोपः शौवन इत्येव शुनः सम्बन्धिनि संक्षिप्तसा०।
अर्थः  गणेशःवर्गः  स्वर्गवर्गः, विनायक, विघ्नराज, द्वैमातुर, गणाधिप, एकदन्त, हेरम्ब, लम्बोदर, गजानन
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ । ā āā
दुविहं, ति-विहेणं, मणेणं, वायाए, काएणं, न करेमि, न कारवेमि,
एषा मध्यमा  शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । मध्यमा नाम हस्तस्य वा पादस्य वा तृतीया अङ्गुली । एषा मध्यमा तर्जन्याः अनन्तरं विद्यमाना अङ्गुली । मध्यमा आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=मध्यमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हर्स्टएलस्टोर्मर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२० अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकद्वात्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकत्रयस्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३३ दिनानि अवशिष्टानि ।
।
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः 
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रोऽजायतः ॥
लोकानां तु विवृद्ध्यर्थं मुखबाहूरूपादतः ।
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ॥
अथ चैत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्‍त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेभ्योः पद्‍मपत्रमिवाम्भसः ॥
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
हरतेर्दृतिनाथयोः पशौ
।
हरतेः - पञ्चम्येकवचनम् , दृति-नाथयोः - सप्तमीद्विवचनम् , पशौ - सप्तम्येकवचनम्
दृति नाथ इत्येतयोः कर्मणोरुपपदयोः हरतेर् धातोः पशौ कर्तरि इन् प्रत्ययो भवति। दृतिं हरति दृतिहरिः पशुः। नाथहरिः पशुः। पशौ इति किम्? दृतिहारः। नाथहारः।
न्यासः 
`पशौ कत्र्तरि` इति। एतेन पशुग्रहणं प्रत्ययार्थस्य कर्त्तुर्विशेषणमिति दर्शयति। प्रत्ययार्थत्वं तु `कत्र्तरि कृत्`इति वचनात्। कुतः पुनरेतदवसितम्-- प्रत्ययार्थस्य विशेषणमेवेति, न पुनर्बाधकमेवेति? तदुच्यते-- धातोः प्रत्ययस्य विधानात् तदर्थस्य येन सम्बन्धस्तत्र वाच्ये प्रत्ययेन भवितव्यम्। धात्वर्थः = क्रिया तस्याश्च साधनेन सम्बन्धः, न वस्तुस्वरूपेण। साधनञ्च शक्तिः, न वस्तुस्वरूपम्। पशुशब्देन वस्तुस्वरूपेण स्वार्थमाचष्टे। न शक्तिस्वरूपेणेति। तेनाशक्तिस्वरूपे प्रत्याय्यमानः पशुर्नार्हति प्रत्ययार्थो भवितुम्। सोऽप्रत्ययार्थः सन्नशक्तित्वात् कथमिमं प्रत्ययार्थ बाधेत। तस्मात् प्रत्ययार्थः, तेन कत्र्तरि विशिष्यत इति युक्तमुक्तम्-- पशौ कत्र्तरीति। एष न्यायोऽन्यत्रापि प्रत्ययार्थविशेषणे द्रष्टव्यः॥
हरतेर्द्दतिनाथमोः पशौ।
।
करण-अधिकरणयोः - सप्तमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
`करणेऽधिकरणे च कारके` इत्यनेन करणाधिकरणयोः प्रत्ययार्थत्वं दर्शयति। अत्रोपपदे करणाधिकरणे कस्मान्न भवतः? `करणाधिकरणयोः`इत्यत एव निर्देशात्। करणाधिकरणशब्दौ हि ल्युडन्तौ करणाधिकरणसाधनौ च। तत्र दद्युपपदत्वमेतयोः स्यादेष निर्देशो नोपपद्यते। यद्येवम्, सति निर्देशे प्रत्ययविधानं च , सति च तस्मिन् निर्देश इतीतरेतराश्रयत्वं प्रसज्येत? न; नित्यत्वाच्छब्दानाम्। न ह्रपूर्वं किञ्चिदुत्पद्यते; शब्दानां नित्यत्वात्। सत्तामेव तु तेषामन्वाख्यानं क्रियते इति इतरेतराश्रयतायाः प्रसङ्गः। `इध्मप्रव्रश्चनः` इति। `ओव्रश्चूछेदने` , इध्मानां प्रव्रश्चन इति षष्ठीसमासः। `पलाशशातनः` इति। `शद्लृ शातने` , `हेतुमण्णिच्, `शदेरगतौ तः`इति तत्वम्। `गोदोहनी` इति। `टिड्ढाणञ्`इति ङीप्॥
करणे चाधिकरणे चाभिधेये इति । उपपदे तु करणाधिकरणे न भवतः, करणाधिकरणयोरित्यत एव निर्देशात् । क्रियतेऽनेनेति करणम्, अधिक्रियतेऽस्मिन्नित्वधिकरणमिति करणाधिकरणसाधनौ ह्यएतौ । यद्येवम्, सति निर्देशे प्रत्ययविधानम्, सति च प्रत्ययविधाने निर्देश । इतीतरेतराश्रयः प्राप्नोति ? न; नित्यात्वाच्छब्दानां नास्मान्निर्देशात्करणाधिकरणशब्दौस्तः । इध्मप्रव्रश्चन इति । कर्मणि, षष्ठयाः समासः । दात्रादिरुच्यते । पलाशशातन इति ।
ल्युट् स्यात् । इध्मप्रव्रश्चनः कुठारः । गोदोहनी स्थाली । खलः प्राक्करणाधिकरणयोरित्यधिकारः ॥
करणाधिकरणयोश्च - करणाऽधिकरणयोः । येन नाऽप्राप्तिन्यायेन घञोऽपवादोऽयमजपौस्त्रीप्रत्ययांश्च परत्वाद्बाधते । उक्तं हि — अजब्भ्यां स्त्रीखलनाः, स्त्रियाः खलनौ विप्रतिषेधेने॑ति । इध्मेति । इध्मानि प्रवृस्च्यन्ते येन, गौर्दुह्रते यस्यामिति विग्रहः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
दीर्घमायुः स्मृतिं मेधामारोग्यं तरुणं वयःप्रभावर्णस्वरौदार्यं देहेन्द्रियबलं परम् ७
एकस्य भात्यसंख्यत्वं तद्वद्भोऽत्र दृश्यते ।।
उपाधिषु शरावेषु यो संख्या वर्तते परम् ।
सा संख्या भवति यथा रवौ चात्मनि तत्तथा ।।
स्मरन्तो रूपं ते वरद कथयन्तो गुणकथा ।
प्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम् ।
कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
त्सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्ना किमपरम् ।
दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।
न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
न्महानन्दाद्वैतं दिशति किमत प्रार्थ्यमपरम् ।
भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।
परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ।
यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान् ।
न्यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ।
नवधा भक्ति- श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्॥
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
श्री कृष्णशरणम् मम
नवधा भक्ति- श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम
सर्वं सङ्ग्राहायेद्बुध
 भगवद्गीतासारः 
।
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूतर्यये । स्वानुभूत्येकमानाय नमः शान्ताय तेजसे ।।
संस्कृततात्पर्यम् -- पूर्वादिदिग्भिः भूतािदकालै अवस्थारूपादिभिः च उपाधिभिः अपरिच्छिन्नाय अनन्तचैतन्यस्वरूपिणे स्वानुभवैकवेद्याय तेजोमूर्तये  नमः अस्तु ।।
पूर्वम् ३।३।१६३
अनन्तरम् ३।३।१६५
काशिका-वृत्तिः
लिङ् च ऊर्ध्वमौहूर्तिके ३।३।१६४
प्रैषादयो वर्तन्ते। प्रैषादिषु गम्यमानेषु ऊर्ध्वमौहूर्तिके ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति, चकाराद् यथा प्राप्तं च। ऊर्ध्वं मुहूर्तात्, उपरि मुहूर्तस्य भवता खलु कटः कर्तव्यः, करणीयः, कार्यः। भवान् खलु कटं कुर्यात्, भवान् खलु करोतु। भवानिह प्रेषितः। भवानतिसृष्टः। भवान् प्राप्तकालः।
लिङ् चोध्र्वमौहूर्तिके। , ३।३।१६४
"यथाप्राप्तञ्च" इति। लोट्, कृत्याश्च॥
लिङ् चोध्र्वमौहूर्तिके। "लोडर्थलक्षणे चे"त्युत्तरमेवंजातीयकमेव सूत्रं लिङ्लड्लुङ्लृड्विधायकं प्राक् पठितम्। तत्र ऊध्र्वमौहूर्तिकशब्दो व्याख्यातः। प्रैषादय इति। तथा च मुहूर्तादूध्र्वं यजेत यजतां यष्टव्यमिति। अत्र प्राप्तकालेऽप्राप्तस्य लिङो विधिः, विध्यादिसूत्रे लिङ्विधौ प्राप्तकालस्य ग्रहणाऽभावात्। प्रैषातिसर्गयोस्तु विद्यादिसूत्रेणैव लिङ् सिध्यति। लिङ एवात्र विधौ तु तेन लोटः कृत्यानां च बाधः स्यात्, अतश्चकारेण तेषामिति विधिरिति ज्ञेयम्।
लिङ् चोध्र्व। प्राप्तकालविशेषेऽप्राप्तस्य लिङो विधानार्थमिदं सूत्रम्। प्रैषातिसर्गयोस्तु पूर्वेण प्राप्त एव लिङ्। लोट्कृत्यानां कालविशेषेऽस्मिन् लिङा माभूदिति चकारः।
ॐ अस्य श्री शुद्धशक्तिमालामहामन्त्रस्य, उपस्थेन्द्रियाधिष्ठायी वरुणादित्य ऋषयः देवी गायत्री छन्दः सात्विक ककारभट्टारकपीठस्थित कामेश्वराङ्कनिलया महाकामेश्वरी श्री ललिता भट्टारिका देवता, ऐं बीजं क्लीं शक्तिः, सौः कीलकं मम खड्गसिद्ध्यर्थे सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
हस्ताम्भोजैस्सपाशाङ्कुशमदनधनुस्सायकैर्विस्फुरन्तीम् ।
लमित्यादिपञ्च पूजाम् कुर्यात्, यथाशक्ति मूलमन्त्रम् जपेत् ।
अनङ्गकुसुमे, अनङ्गमेखले, अनङ्गमदने, अनङ्गमदनातुरे, अनङ्गरेखे, अनङ्गवेगिनी, अनङ्गाङ्कुशे, अनङ्गमालिनी, सर्वसङ्क्षोभणचक्रस्वामिनी, गुप्ततरयोगिनी,
एषा विद्या महासिद्धिदायिनी स्मृतिमात्रतः ।
अपस्मारज्वरव्याधिमृत्युक्षामादिजेभये ।
अन्येष्वपि च दोषेषु मालामन्त्रं स्मरेन्नरः ॥
एकवारं जपध्यानम् सर्वपूजाफलं लभेत् ।
मालामन्त्रं परं गुह्यं परं धाम प्रकीर्तितम् ।
शक्तिमाला पञ्चधास्याच्छिवमाला च तादृशी ॥
।
गणेश्वराय नमः ।
सर्वसिद्धिप्रदायकाय नमः ।
सर्वात्मकाय नमः ।
सृष्टिकर्त्रे नमः ।
ब्रह्मचारिणे नमः ।
चतुर्बाहवे नमः ।
ब्रह्मवित्तमाय नमः ।
सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
वीतभयाय नमः ।
चक्रिणे नमः ।
इक्षुचापधृते नमः ।
कलाद्भृते नमः ।
पुरुषोत्तमाय नमः ।
ग्रामण्ये नमः ।
श्रीप्रदाय नमः ।
व्यक्तमूर्तये नमः ।
अमूर्तये नमः ।
प्रसन्नात्मने नमः ।
।
।
श्रीसन्तानगोपालमन्त्रजपं करिष्ये - इति सङ्कल्प्य -)
ॐ पूर्णतेजात्मने नेत्राभ्यां वौषट् ।
ॐ पूर्णशक्त्यात्मने अस्त्रायपट् ।
इति दिग्बन्धः -
अस्य श्रीद्वात्रिंशदक्षर सन्तानगोपालकृष्णमहामन्त्रस्य -
 - नारद ऋषिः
 - अनुष्टुप् छन्दः
 - श्रीसन्तानगोपालकृष्णो देवता -
कं बीजं - स्वाहा शक्तिः - श्रीसन्तानगोपालकृष्णप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
शङ्खचक्रधरं कृष्णं रथस्थं च चतुर्भुजम् ।
करुणामृतसम्पूर्णदृष्ट्यैक्षन्तं च तं द्विजम् ।
मूलमन्त्रः -
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥
ब्राह्मणभोजनं, पुनरुपहारार्थं प्राणायामः, षडङ्गन्यासः,
ऋष्यादि न्यासः, ध्यानञ्च कुर्यात् ।
इति श्री सन्तानगोपालकृष्णमन्त्रं सम्पूर्णम् ।
सम्पतौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता॥
स्नेहम् दयां च सौख्यं च यदि वा जानकी मति
आराधनाय लोकस्य मुंचते नास्ति मे व्यथा॥
 अनीकः ; मुखः 
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
।
ये प्रोक्ता देवगन्धर्वकर्मज्ञानास्त्वतात्विकाः ।
स्थिता विपशेषोक्तमार्गेण स्वोत्तमेषु ते ।
मुक्ता अपि न मुक्ताख्याः पुनर्ब्रह्माण्डसम्भवे ।
सरांसि नानाविधबद्धा अपि लोकेषु वै हरेः ॥
केवलं लिङ्गदेहेन भोगभागे वसन्ति हि ।
अनिरुद्धादल्पकालव्यत्ययात्प्रभवन्ति हि ।
लयेण्डनाशात्पुरतः नतत्सूक्ष्मतनोर्भवेत् ॥
तृणादारभ्य सन्मर्त्यगन्धर्वास्तस्य कृत्स्नशः ।
स्रष्ट्वैष्वेवामर्त्यगन्धर्वादिकर्म्यन्ते देवताः ।
तृणाद्याशचातात्विकाश्च भूभागे संवसन्ति हि ।
शीर्णा भवन्ति हि अनिरुद्धेन ये चते ॥
प्रविष्टानि भवन्ति हि अनिरुद्धेन ये चते ।
एतेषां तुलयोदक्षे ह्यग्निपुत्रगणस्य तु ।
तस्मिन्नेकादशमितामनवोविध्यतात्विकाः ।
नारायणः स्वयं विष्णुः तापसोमनुरीरितः ।
द्वौ शचीरमणांशौ तौ षडैते तात्विकाः स्मृताः ।
सप्तकानां ऋषीणान्तु शतस्य च लयः स्मृतः ।
दक्षे धर्मे च तत्तुल्यपितॄणां सप्तकस्य तु ॥
भोगदेहैरुत्तमैस्तु भक्षिताः प्रभवन्ति हि ।
धर्मे प्रविश्यसन्त्यक्तानाद्यविद्या भवन्ति हि ॥
वैश्वानरे द्युनद्यां वा सूर्ये वा देह एव वा ॥
नष्टे सत्ये ब्रह्मदेहे नष्टे तैः सह पद्मजाः ॥
अण्डनाश उपावृत्ते विशेषं यातितैः सह ।
एकीभवन्त्येवमेकविंशत्तत्वगणा अपि ।
पुनरण्डे समुत्पन्ने श्वेतद्वीपे समाप्य च ॥
लोकालोकाभिधोवर्तुळाकारो परितो गिरिः ।
स पञ्चाशत्सहस्रेतत्पञ्चाशल्लक्षविस्तृतिः ।
नानावृक्षाश्रयो यत्र भाति पूर्वोदितं जगत् ।
तदष्टदिक्षु शिखराण्यपि छिद्रान्वितानि च ॥
तच्छिद्रवेष्टितः शुण्डादण्डैरूत्तंभयन्ति ते ॥
ते च पूर्वाद्यष्टदिक्षु गर्भोदस्थागतं भुवम् ॥
कुर्वन्ति श्री हरेराज्ञां दिक्पालानां च वाहनाः ।
ऊर्ध्वाधः शिखरस्पृष्टानन्तमूर्ध्वोति यो हरिः ।
लोकालोकान्तराळे तु सूर्येन्द्वृक्षग्रहप्रभाः ॥
वदन्ति पूर्वद्वीपेषु यथा सूर्योदयान्तरे ॥
यथा तथैव गिरिशृङ्गे मैत्रेयपूर्वकाः ।
योजनानां सार्थकोटिसम्मितः परिकीर्तितः ।
अन्धन्तमस्तन्नगस्य परितः सप्तकोटिकः ।
हरीरसुरगुर्वायर्विष्णुवैष्णवविद्विषः ।
साम्याधिक्ये तदन्येषां भेदस्तद्गत एव च ॥
प्रादुर्भावविपर्यासः तद्भक्तद्वेष एव च ।
तत्प्रमाणस्य निन्दा च द्वेषा एतेखिळा मताः ॥
सम्प्राप्य भारते जन्म विष्णुद्वेषादि पाकतः ।
यथा योग्यं वैपरीत्या परोक्षगुरुविद्विषः ॥
अण्डनाशात्पुरा सूक्ष्मदेहान् तत्र विसृज्य च ।
तेषु केचित्तत्वदेवाभासरूपास्त्वधस्तने ॥
सिंहव्याघ्रादिरूपिण्या सह तादृक् स्वरूपवान् ।
अवर्णनीयदुःखौघं वायुर्दास्यति तान् प्रति ॥
ततो द्विसप्तकोटिभ्यां घनोदः परितः स्थितम् ॥
यत्र नारायणोनन्ततनुरूपात्मकश्रिया ।
ततोर्धकोटिसमितमनन्तासनमीशितुः ।
चत्वारिंशल्लक्षामितो भूभागः परिकीर्तितः ।
तदन्यानन्तगुणितः श्वेतद्वीपसमः स्मृतः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सूतो वज्रं सुवर्णं च कान्तलोहं तथाभ्रकम् ।
पञ्चैतान्यमृतानि स्युः कल्पितानि नृणां मया ।
मत्तकाशिनि यो वेत्ति सोऽपि साक्षान्महेश्वरः ।
अहं रसो रसश्चाहमावयोरन्तरं न हि ।
स्त्रीक्लीबबालकानां च न हि योज्यं रसायनम् ।
बालाः पञ्चदशाब्दा ये कुमारांस्त्रिंशदब्दकाः ।
अतः परं च स्थविराः भवेयुस्ते रसायने ।
तस्माद्द्विगुणकालेन यूनः सिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
ज्ञातव्याः क्रमशो देवि ह्युत्तमो मध्यमोऽधमः ।
अथ कान्ताभ्रकं देवि पश्चाद्धेमरसायनम् ।
घनकान्तस्वर्णयोगं ततो वज्ररसायनम् ।
अथाभ्रवज्रसेवां च कान्तवज्रमतः परम् ।
घनायस्कान्तहीरं च हेमवज्रं ततो भवेत् ।
घनकान्तं हेमवज्रमतः पारदभक्षणम् ।
तथाभ्ररसयोगं स्यात्ततः कान्तरसं भवेत् ।
घनकान्तं हेमसूतमतो वज्ररसं भवेत् ।
घनवज्ररसं देवि कान्तवज्ररसं ततः ।
घनकान्तं वज्रसूतं हेमवज्ररसं ततः ।
घनकान्तस्वर्णवज्ररसम् अस्मात्परं न हि ।
रसायनानि पञ्च स्युरेकैकानि वरानने ।
चतुश्चतुर्भवाः पञ्च त्वेकः पञ्चौषधोद्भवः ।
घनं कान्तं हेम वज्रं पारदश्चेतरम् ।
पूर्वोत्तरोत्तरगुणा भवन्ति प्राणवल्लभे ।
रसस्य क्रामणं वज्रं हेमकान्तघनं भवेत् ।
हेम्नः कान्तभवं योज्यं कान्तस्य क्रामणं घनम् ।
एकैकौषधसेवायां यथोक्तं क्रामणं भवेत् ।
युक्तो द्वित्रिचतुःपञ्चभैषज्यैः क्रामणं न हि ।
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
 हरिवंशश्रवणस्य विधिः फलं च
पितॄन् संतर्प्य शुद्ध्यर्थं प्रायश्चित्तं समाचरेत् ।
सुमण्डपं च कर्तव्यं तत्र स्थाप्यो हरिस्तथा ।
कृष्णमुद्दिश्य मन्त्रेण चरेत्पूजाविधिं क्रमात् ।
संसारसागरे मग्नं दीनं मां करुणानिधे ।
ततः श्रीहरिवंशस्य पूजा कार्या प्रयत्नतः ।
ततस्तु श्रीफलं धृत्वा नमस्कारं समाचरेत् ।
स्तुतिः प्रसन्नचित्तेन कर्तव्या केवलं तदा ।
स्वीकृतोऽसि मया नाथ पुत्रार्थं भवसागरे ।
मनोरथो मदीयोऽयं सफलः सर्वथा त्वया ।
सम्भूष्य वस्त्रभूषाभिः पूजान्ते तं च संस्तवेत् ।
एतत्कथाप्रकाशेन मदज्ञानं विनाशय ।
तदग्रे नियमः पश्चात् कर्तव्यः श्रेयसे मुदा ।
नवरात्रं यथाशक्त्या धारणीयः स एव हि ।
कर्तव्यं तैर्हरेर्जाप्यं द्वादशाक्षरविद्यया ।
पूजनं पार्थिवस्यैव गणनाथमनोर्जपः ।
नत्वा सम्पूज्य दत्ताज्ञः स्वयमासनमाविशेत् ।
लोकवित्तधनागारसर्वचिन्ता व्युदस्य च ।
कथाचित्तः शुद्धमतिः स लभेत्फलमुत्तमम् ।
श्रद्धैव सर्वधर्माणां मातेव हितकारिणी ।
श्रद्धया भजतः पुंसः शिलापि फलदायिनी ।
श्रद्धया भजतो मन्त्रस्त्वसद् योऽपि फलप्रदः ।
अश्रद्धया कृता पूजा दानं यज्ञस्तपो व्रतम् ।
सर्वं निष्फलतां याति पुष्पं बन्धुतरोरिव ।
सर्वत्र संशयाविष्टः भद्धाहीनोऽतिचञ्चलः ।
यादशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ।
अतो भावमयं विश्वं पुण्यपापं च भावतः ।
ते उभे भावहीनस्य न भवेतां कदाचन ।
तस्मात्सर्वात्मना राजञ्छ्रद्धाभक्ती समाश्रयेत् ।
आ सूर्योदयमारभ्य सार्धं त्रिप्रहरार्धकम् ।
वाचनीया कथा सम्यग् धीरकण्ठं सुधीमता ।
तत् कथामनु कार्यं वै कीर्तनं वैष्णवैस्तदा ।
एवं श्रुत्वा विधानेन सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
अथ द्वासप्ततेर्ब्रूमस्त्रिशालानां यथाक्रमम् ।
अभिघानानि कार्त्स्न्येन लक्षणानि पृथक्पृथक् ।
मुख्यानि तेषु चत्वारि कथ्यन्ते तानि नामतः ।
हिरण्यनाभं सुक्षेत्रं चुल्ली पक्षघ्नमेव च ।
तत्स्याद्धनप्रदं भर्तुः सुक्षेत्रं पूर्वया विना ।
अलिन्दयोगादेतेषां लघुप्रस्तारयोगतः ।
जाम्बूनदं हिरण्याख्यं रुक्माख्यं हेमसंज्ञितम् ।
कनकं काञ्चनं स्वर्णं सुवर्णं च ततः परम् ।
सन्तापसंज्ञं सारं च तथा चामीकराह्वयम् ।
तपनं तापनीयं च शातकुम्भमथापि च ।
हिरण्यनाभं कल्याणं भूषणं भूतिभूषणम् ।
नागं सूर्यप्रभाख्यं च मत्तवारणकं तथा ।
चतुर्थं केसरीत्युक्तं वासवं चेन्द्र मेव च ।
मेघमालाभिधानं च धारासारं महोदरम् ।
कर्दमं नामतश्चान्यत् सुक्षेत्रं प्रकरं तथा ।
सुक्षेत्रानुगतान्याहुस्तथान्यद्धान्यपूरकम् ।
निर्जीवाख्यं विहङ्गं च नकुलं पन्नगाह्वयम् ।
शतच्छिद्रं च सर्पं च कोपसंज्ञं भगन्दरम् ।
इति चुल्लीप्रभेदेषु मन्दिराणि दशाष्ट च ।
हिरण्यनाभभेदेषु धन्यं जाम्बूनदं गृहम् ।
आद्याद्याभिश्चतसृभिर्मूषाभिरुपलक्षितम् ।
यत्राद्याद्वित्रिपञ्चम्यो हिरण्यं नाम तच्छुभम् ।
आद्यात्रितुर्यापञ्चम्यो यत्र तद्धेमसंज्ञितम् ।
साद्याभिर्द्वित्रिषष्ठीभिः काञ्चनं काञ्चनप्रदम् ।
सुवर्णमाद्यात्रिचतुःषष्ठीभिः स्यात्सुवर्णदम् ।
आद्याद्विपञ्चमीषष्ठ्यो यत्र तत्सारमुत्तमम् ।
द्वित्रिषट्पञ्चमीभिः स्यात्तपनं नाम मन्दिरम् ।
षट्तुर्याद्यापञ्चमीभिस्तापनीयमुदाहृतम् ।
शातकुम्भं द्विषट्पञ्चचतुर्थीभिर्भवेद्गृहम् ।
कल्याणमाद्यात्रिचतुःपञ्चषष्ठीभिरुच्यते ।
अथ सुक्षेत्रभेदानां लक्षणान्यभिदध्महे ।
यत्राद्याद्वित्रितुर्याभिस्तन्नागं नाम मन्दिरम् ।
यत्राद्याद्वित्रिपञ्चम्यस्तत्सूर्यप्रभमुच्यते ।
आद्याद्वितुर्यापञ्चम्यो यत्र तन्मत्तवारणम् ।
आद्यात्रितुर्यापञ्चम्यो यत्र तत्केसरीं विदुः ।
वासवं पञ्चमीतुर्याद्वितीयाभिस्तदुच्यते ।
आद्याद्वितुर्याषष्ठीभिर्हरिसंज्ञमुदाहृतम् ।
षष्ठीद्वित्रिचतुर्थीभिः सारसं नामतो भवेत् ।
आद्यात्रिपञ्चषष्ठीभिर्विज्ञेयं तोयदं गृहम् ।
धारासारं चतुःपञ्चषडाद्याभिर्भवेद्गृहम् ।
द्विचतुःपञ्चषष्ठीभिर्महोदरमिति स्मृतम् ।
द्वित्रिषट्पञ्चतुर्याभिर्भवेत्प्रकरमृद्धिदम् ।
अष्टादशैते सुक्षेत्रगृहभेदाः प्रकीर्तिताः ।
निर्जीवमाद्यापञ्चत्रिद्वितीयाभिर्निवेशनम् ।
पञ्चद्वित्रिचतुर्थीभिः पन्नगं नामतो भवेत् ।
शतच्छिद्रं षडाद्यात्रिद्वितीयाभिर्भवेद्गृहम् ।
आद्यात्रिषट्चतुर्थीभिः कोपमित्यभिशब्दितम् ।
आद्याद्विपञ्चषष्ठीभिरुद्वेजनमुदाहृतम् ।
सन्न्यासमाद्यापञ्चत्रिषष्ठीभिर्भवनाधमम् ।
द्विचतुःपञ्चषष्ठीभिर्वारणं मुखवारणम् ।
चुल्ल्याद्यात्रिचतुःपञ्चषष्ठीभिर्वित्तनाशनम् ।
षट्पञ्चद्वित्रितुर्याभिः ककुदं नाम मन्दिरम् ।
कन्दरं षट्चतुःपञ्चत्रिद्व्याद्याभिर्गृहाधमम् ।
तेषु राक्षसमाद्याद्वित्रिचतुर्थीभिरुच्यते ।
पञ्चाद्याद्वितृतीयाभिर्ध्वान्तसंघातमीरितम् ।
पञ्चत्रिद्विचतुर्थीभिर्घोषणं दुःखघोषणम् ।
षडाद्याद्वितृतीयाभिर्व्याघ्रमित्यभिधीयते ।
आद्याद्वितुर्याषष्ठीभिः शार्दूलं स्यान्निवेशनम् ।
षट्तुर्याद्वितृतीयाभिर्विजानीयाद्विशोषणम् ।
आद्याद्विपञ्चषष्ठीभिर्मत्तदं नाम मन्दिरम् ।
निरानन्दाख्यमाद्यात्रिपञ्चषष्ठीभिरुच्यते ।
पञ्चषड्द्वितृतीयाभिः शाकुनं नामतो भवेत् ।
विघ्नमाद्याचतुःपञ्चषष्ठीभिर्विघ्नवर्धनम् ।
त्रिचतुःपञ्चषष्ठीभिर्वदन्ति रिपुसंहदम् ।
षट्पञ्चद्वित्रितुर्याभिः सुतघ्नं स्सुतसूदनम् ।
षट्पञ्चद्वित्रितुर्याद्या यत्र तद्वैरिपूरणम् ।
पक्षघ्नस्यानुगान्येवं गृहाण्यष्टादश क्रमात् ।
बाह्यतः क्रममुत्सृज्य त्रिशालविधिरीरितः ।
द्विसप्ततिः कृत्स्नतयोपदिष्टाः प्रत्येकमष्टादशभेदकॢप्ताः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १
अध्यायः २४०
।
अथ श्रीगरुडमहापुराणं प्रारभ्यते ॥
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् ।
सकलकरणहीनं सर्वभूतस्थितं तं हरिममलममायं सर्वगं वन्द एकम् ।
देवीं सरस्वतीं चैव मनोवाक्कर्मभिः सदा ।
विण्णुभक्तं महात्मानं नैमिषारण्यमागतम् ।
ध्यायन्तं विष्णुमनघं तमभ्यर्च्यास्तुवन्कविम् ।
मुनयो रविसङ्काशाः शान्ता यज्ञपरायणाः ।
ऋषय ऊचुः ॥
सूत ! जानासि सर्वं त्वं पृच्छामस्त्वामतो वयम् ॥
देवतानां हि को देव ईश्वरः पूज्य एव कः ।
को ध्येयः को जगत्स्रष्टा जगत्पाति च हन्ति कः ॥
कस्मात्प्रवर्त्तते धर्मो दुष्टहन्ता च कः स्मृतः ।
तस्य देवस्य किं रूपं जगत्सर्गः कथं मतः ॥
कैर्व्रतैः स तु तुष्टः स्यात्केन योगेन वाप्यते ।
अवताराश्च के तस्य कथं वंशादिसम्भवः ॥
वर्णाश्रमादिधर्माणां कः पाता कः प्रवर्त्तकः ।
नारायणकथाः सर्वाः कथयास्माकमुत्तमाः ।
परमात्मा परं ब्रह्म जन्माद्यस्य यतो भवेत् ।
स कुमारादिरूपेण अवतारान्करोत्यजः ।
हरिः स प्रथमं देवः कौमारं सर्गमास्थितः ॥
चचार दुश्चरं ब्रह्मन् ब्रह्मचर्य्यमखण्डितम् ।
द्वितीयं तु भवायास्य रसातलगतां महीम् ॥
उद्धरिष्यन्नुपादत्ते यज्ञेशः शौकरं वपुः ।
तृतीयमृषिसर्गं तु देवर्षित्वमुपेत्य सः ॥
तन्त्रं सात्वतमाचष्टे नैष्कर्म्यं कर्मणां यतः ।
धर्मसंरक्षणार्थाय पूजितः स सुरासुरैः ।
प्रोवाच सूरये साङ्‌ख्यं तत्त्वग्रामवि निर्णयम् ।
ततः सप्त आकूत्यां रुचेर्यज्ञोऽभ्यजायत ॥
सुत्रामाद्यैः सुरगणैर्यष्ट्वा स्वायम्भुवान्तरे ।
दर्शयन्वर्त्म नारीणां सर्वाश्रमनमस्कृतम् ।
दुग्धैर्महौषधैर्विप्रास्तेन संजीविताः प्रजाः ।
दध्रे कमठरूपेण पृष्ठ एकादशे विभुः ।
धान्वन्तरं द्वादशमं त्रयोदशममेव च ॥
पाद त्रयं याचमानः प्रत्यादित्सुस्त्रिविष्टपम् ।
त्रिः सप्तकृत्वः कुपितो निः क्षत्त्रामकरोन्महीम् ।
ततः सप्तदशे जातः सत्यवत्यां पराशरात् ॥
चक्रे वेदतरोः शाखां दृष्ट्वा पुंसोऽल्पमेधसः ।
समुद्रनिग्रहादीनि चक्रे कार्य्याण्यतः परम् ।
रामकृष्णाविति भुवो भगवानहरद्भरम् ।
बुद्धो नाम्रा जिनसुतः कीकटेषु भविष्यति ।
अथ सोऽष्टमसन्ध्यायां नष्टप्रायेषु राजसु ॥
मनुवेदविदो ह्याद्याः सर्वे विष्णुकलाः स्मृताः ।
पुराणं गारुडं व्यासः पुराऽसौ मेऽब्रवीदिदम् ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये कर्मकाण्डे एतत्पुराणप्रवृत्तिहेतुनिरूपणं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
अविन्दन्ते अतिहितं यदासीद्यज्ञस्य धाम परमं गुहा यत् ।
तृणदारुगृहारंभे मासदोषे न विद्यते। पाषाणेष्ट्यदिगेहानि निद्यमासे न कारयत ।
निन्द्यमासेऽपि चन्द्रस्य मासेन शुभदं गृहम। गोचराष्टकवर्गाभ्यां वामवेधं विचियन्तेत ।
सर्वेषामपि वर्णानां सूर्यचंद्रबलं स्मृतम। विषमस्थे रवौ स्वामी पीड्यते गृहिणी विधौ ।
सौरेण दासवर्गाश्च पीड्यन्ते नात्र संशय विशेषेण तु सूर्यस्य बले प्रोक्तं गृहं बुधै ।
सर्वेषामपि वर्णानां रविशुद्धिर्विधीयते। दशापतौ हीनबले वरनाथे तथैव च ।
न फलन्ति ग्रहा गेहप्रारंभे तानप्रपूजयेत। स्वामिहस्तप्रमाणेन ज्येष्ठपत्नीकरेण च ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
सूर्यशौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।। राहुर्वाहुबलं करोतु सततं केतुः कुलस्योन्नतिं ।
सूर्यशौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।।
राहुर्वाहुबलं करोतु सततं केतुः कुलस्योन्नतिं । नित्यं प्रीतिकरा भवन्तु मम ते सर्वेऽनुकूला ग्रहाः ।।
सूर्य शौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।।
आचम्य, प्राणानायम्य, श्रीमन्महागणाधिपतयेद नमः ।
यजमानस्यात्मनः श्रुतिस्मृति, पुराणोक्त, फल प्राप्त्यर्थं, श्रीपरमेश्वर प्रीत्यर्थं पंचगव्यमेलनं करिष्ये । इति संकल्प्य ।
गोमूत्रं - ताम्रायाः गोः त्रिपलं गोमूत्रम्, गायत्रीमंत्रेण ॐ भूर्भुवसुवः । तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि । धियोयोनः प्रचोदयात् ।
गोमयम् -  श्र्वेतायाः गोः । अंगुष्ठार्धपरिमितं गोमयम् । ॐगंधद्वारांदुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् । ईश्वरी सर्वभूतानां तामिहो पहवये श्रियम् ॥
पय -  नीलायाः सप्तपलं पयः । ॐ आप्यायस्व समेतुते विश्वतः सोमवृष्णियम् । भवावाजस्यसंगथे ।
तूप - कृष्णायाः एकपलं घृतम् । ॐ शुक्रमसिज्योतिरसितेजोसि । कुशोदकम् एकपलं कुशोदकम् । ॐ देवस्यत्वासवितुः प्रसवेश्विनोर्बाहुभ्यांपूष्णोहस्ताभ्याम् आपोहिष्ठेतिमंथयेत् । 
ॐ आपोहिष्ठामयोभुवस्तानऊर्जे दधातन । महेरणायचक्षसे । प्रणवोच्चार पूर्वकं यज्ञकाष्ठेन मंथयेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
"अन्नं न त्यजेत्‌ ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
स्वयें महाभागवत । चतुःश्लोकगुह्यज्ञानार्थं । परमार्थे आथिला ग्रंथ । हा निश्चितार्थं निजबोधे ।
इतिश्रीभागवते द्वितीयस्कंधे श्रीशुकपरीक्षितिसंवादे एकाकारटीकायां नवमोऽध्यायः । श्रीकृष्णार्पणमस्तु श्लोक ।
श्रीशुकउवाच । संप्रदिश्यैवमजनो जनानां परमेष्ठिनम् ।
पश्यतस्तस्य तद्रूपमात्मनो न्यरुणद्धरिः ।
सर्वभूतमयो विश्वं ससर्जेदं स पूर्ववत् ।
तं नारदः प्रियतमो रिक्थादानामनुव्रतः ।
शुश्रूषमाणः शीलेन प्रश्रयेन दमेन च ।
महाभागवतो राजन्पितरं पर्यतोषयत् ।
देवर्षिः परिपप्रच्छ भवान्यन्माऽनुपृच्छति ।
शास्त्रं प्रवक्ष्याम्यभिधर्मकोशम्।
तत्प्राप्तये यापि च यच्च शास्त्रम्।
स चा श्रयोऽस्येत्यभिधर्मकोशम्।
सास्रवाः आस्रवास्तेषु यस्मात्समनुशेरते।
आकाशं द्वौ निरोधौ च तत्राकाशमनावृतिः।
ते पुनः संस्कृता धर्मा रूपादिस्कन्धपञ्चकम्।
स एवाध्वा कथावस्तु सनिःसाराः सवस्तुकाः।
दुःखं समुदयो लोको दृष्टिस्थानं भवश्च ते।
रूपं पञ्चेन्द्रियाण्यर्थाः पञ्चाविज्ञप्तिरेव च।
षोढा चतुर्विधो गन्धः स्पृश्यमेकादशात्मकम्।
भूतानि पृथिविधातुरप्तेजोवायुधातवः।
वेदनाऽनुभवः संज्ञा निमित्तोद्‍ग्रहणात्मिका।
चतुर्भ्योऽन्ये तु संस्कारस्कन्धः एते पुनस्त्रयः।
धर्मायतनधात्वाख्याः सहाविज्ञप्त्यसंस्कृतै।
विज्ञानं प्रतिविज्ञप्तिः मन आयतनं च तत्।
धातवः सप्त च मताः षड् विज्ञानान्यथो महः।
षष्ठाश्रयप्रसिद्धयर्थं धतवोऽष्टादश स्मृताः।
द्वित्वेऽपि चक्षुरादीनां शोभार्थ तु द्वयोभ्दवः।
मोहेन्द्रियरूचित्रैधात्तिस्त्रः स्कन्धादिदेशनाः।
चैत्तेभ्यो वेदनासंज्ञे पृथक्‍स्कन्धौ निवेशितौ।
स्कन्धेष्व संस्कृतं नोक्तमर्थायोगात् क्रमः पुनः।
प्राक् पञ्च वार्त्तमानार्थ्यात् भौतिकार्थ्याच्चतुष्टयम्।
दूराशुतरवृत्त्याऽन्यत् यथास्थानं क्रमोऽथवा।
एकमायतनं रूपमेकं धर्माख्यमुच्यते।
तानि वाङ्नाम वेत्येषां रूपसंस्कारसंग्रहः।
चरितप्रतिपक्षस्तु धर्मस्कन्धोऽनुवर्णितः।
रूपिणः अव्याकृता अष्टौ त एवारूपशब्दकाः।
त्रिधाऽन्ये कामधात्वाप्ताः सर्वे रूपे चतुर्दश।
सास्रवानास्रवा एते त्रयः शेषास्तु सास्रवाः।
अन्त्यास्त्रयस्त्रिप्रकाराः शेषा उभयवर्जिताः।
निरूपणानुस्मरणविकल्पेनाविकल्पकाः।
सप्त सालम्बनाश्चित्तधातवः अर्धं च धर्मतः।
दह्यते तुलयत्येवं विवादो दग्‍धृतुल्ययोः।
चक्षुर्विज्ञानधात्वोः स्यात् पृथक् लाभः सहापि च।
सभागः तत्सभागाश्च शेषाः यो न स्वकर्मकृत्।
दश भावनया हेयाः पञ्च च अन्त्यास्त्रयस्त्रिधा।
चक्षुः पश्यति रूपाणि सभागं न तदाश्रितम्।
विज्ञानं दृश्यते रूपं न किलान्तरितं यतः।
चक्षुःश्रोत्रमनोऽप्राप्तविषयं त्रयमन्यथा।
त्रिभिर्घ्राणादिभिस्तुल्यविषयग्रहणं मतम्।
चरमस्याश्रयोऽतीतः पञ्चानां सहजश्च तैः।
अतोऽसाधारणत्वाद्धि विज्ञानं तैर्निरुच्यते।
न कायस्याधरं चक्षुः ऊर्ध्वं रूपं न चक्षुषः।
विज्ञानं च अस्य रूपं तु कायस्योभे च सर्वतः।
तथा श्रोत्रं त्रयाणां तु सर्वमेव स्वभूमिकम्।
धर्मार्धमिन्द्रियं ये च द्वादशाध्यात्मिकाः स्मृताः।
प्रथमं कोशस्थानं समाप्तमिति।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः॥
धुनीत मृत्युनः सैन्यं नडागारमिव कुञ्जरः।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यान्तं करिष्यति।
अथ ता अर्चिषो भगवन्तं त्रिः प्रदक्षिणीकृत्योर्णायामन्तर्हिताः। अथायुष्मानानन्दः कृतकरपुटो भगवन्तं पप्रच्छ -
स्मितमुपदर्शयन्ति जिना जितारयः।
स्तं श्रोतुं समभिलषन्ति ते जनौघाः।
यथा क्षेत्रे च बीजेन प्रत्यक्षस्त्वमिह द्विज।
एवं कर्मविपाकेषु प्रत्यक्षा हि तथागताः।
दल्पं च बीजं सुमहांश्च वृक्षः।
अल्पं च बीजं महती च संपत्।
ततो भगवता मुखात् जिह्वां निर्नमय्य सर्वं मुखमण्डलमाच्छादितं यावत् केशपर्यन्तमुपादाय, स च ब्राह्मणोऽभिहितः-किं मन्यसे ब्राह्मण यस्य मुखात् जिह्वां निश्चार्य सर्वं मुखमण्डलमाच्छादयति, अपि त्वसौ चक्रवर्तिराज्यशतसहस्रहेतोरपि संप्रजानन् मृषावदां भाषेत ? नो भो गौतम। ततोऽन्वेव गाथां भाषते-
तथागतोऽस्मीत्यवगन्तुमर्हसि।
अथ स ब्राह्मणोऽभिप्रसन्नः। ततोऽस्य भगवता आशयानुशयं धातुं प्रकृतिं च ज्ञात्वा तादृशी चतुरार्यसत्यसंप्रतिवेधिकी धर्मदेशना कृता, यां श्रुत्वा ब्राह्मणेन विंशतिशिखरसमुद्गतं सत्कायदृष्टिशैलं ज्ञानवज्रेण भित्त्वा स्रोतआपत्तिफलं साक्षात्कृतम् - अतिक्रान्तोऽहं भदन्त अतिक्रान्तः। एषोऽहं भगवन्तं शरणं गच्छामि धर्मं च भिक्षुसंघं च। उपासकं च मां धारय अद्याग्रेण यावज्जीवं प्राणोपेतं शरणं गतमभिप्रसन्नम्। अथ स ब्राह्मणो भगवतो भाषितमभिनन्द्यानुमोद्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा उत्थायासनात् प्रक्रान्तः॥
अर्जुन उवाचपश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान्ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थ- मृषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान् ।
*देहिनोस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा *
*तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुहयति ।। १३ ।।
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम्।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः सङ्गृहीतत्वादेषामभावे तदभावः।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्।
एकसमये चोभयानवधारणम्।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च।
चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्।
तदसङ्ख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्।
तदा विवेकनिम्नङ्कैवल्यप्राग्भारञ्चित्तम्।
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।
ॐ अस्य श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य॥
श्रीमहाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता।
देवकीनन्दनः स्रष्टेति शक्तिः।
उद्भवः क्षोभणो देव इति परमो मन्त्रः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति नेत्रम्‌।
आनन्दं परब्रह्मेति योनिः।
ऋतुः सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः॥
श्रीविश्वरूप इति ध्यानम्‌।
इति ऋषयादिन्यासः॥
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इत्यनामिकाभ्यां नमः।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः।
इति करन्यासः॥
।
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इति कवचाय हुम्।
इति षडङ्गन्यासः॥
श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे विष्णोर्दिव्यसहस्रनामजपमहं करिष्ये इति सङ्कल्पः।
॥अथ ध्यानम्।
आनन्दी नः पुनीयादरिनलिनगदा शङ्खपाणिर्मुकुन्दः।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम्।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये।
।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्तु।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि।
नमः कोदण्डहस्ताय सन्धीकृतशराय च।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न देवं केशवात्परम्॥
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति॥
न तक्रदानात्प्रभवन्ति रोगा न तक्रसेवी व्यथते कदाचित्‍ । यथा सुराणाममृतं प्रधानं तथा नराणां भुवि तक्रमाहु ।
तक्रं नोरक्षते दद्यान्नोष्णकाले न दुर्बले । न मूर्च्छाभ्रमदाहे च न रोगे रक्तपैत्तिके ।
ग्रहणीदोषिणां तक्रं दीपनं ग्राहि लाघवात्‍ । पथ्यमम्लमपाकित्वान्न च पित्तप्रकोपनम्‍ ।
अरुचौ मातुलिड्गस्य केसरं साज्यसैन्धम्‍ । दद्याद्भोजनकाले तु प्रातस्तक्रं च रोगिणाम्‍ ।
दहनाजमोदसैन्धवनागरमरिचं पिबाम्लतक्रेण । सप्ताहादग्निबलं ग्रहण्यतीसारशूलग्नम्‍ ।
त्रिकंसे तक्रस्य द्विकुडवपटो षष्ठिरभया पचेव्द्यर्था सार्धं घृततिलजविश्वाकुडवै । समावाप्याजाजीमरिचचपलादीप्यकपलैर्लिहन्सन्नं वह्निं द्र्ढयति विकारांश्च जयति ।
इति तक्रहरीतकी ॥
ब्रह्मापि नरं न रंजयति ॥
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः ।
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतं
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ॥
सुभाषितानि  मनु स्मृति - पूज्याः
भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कारेषूत्सवेषु च ॥
वर्गःभारतेतिहाससम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
भारतेतिहाससम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
भीमसेनः 
"?=वर्गःभारतेतिहाससम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
म्यागी सिम्प्सन द सिम्प्सन्स् दूरदर्षन कार्यक्रमे एकः पात्रः अस्ति।
"?=म्यागीसिम्प्सन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राक्षसपातालगमनं नाम अष्टमोध्यायः ।
> श्रुतेर्न जानन्ति । तत्र किल एतत उक्तं अजैर्यष्टव्यं ।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः अध्यायः । तृतीयः
पादः । अंशाधिकरणम् । सूत्रम् ४८ - भाष्यम्
‘ऋतौ भार्यामुपेयात्’ इत्यनुज्ञा, ‘गुर्वङ्गनां नोपगच्छेत्’ इति परिहारः ; तथा
‘अग्नीषोमीयं पशुं संज्ञपयेत्’ इत्यनुज्ञा, ‘न हिंस्यात्सर्वा भूतानि’ इति
परिहारः ; — एवं लोकेऽपि मित्रमुपसेवितव्यमित्यनुज्ञा, शत्रुः परिहर्तव्य इति
विशस्यमाने पशौ प्रसिद्ध उपलभ्यते ।
 [-] त्र्यम्बकं यजामहे
  [-] त्र्यम्बकं यजामहे
?-  त्र्यम्बकं ,
(मननात् त्रायते इति
      त्र्यम्बकं
  (सहस्राक्षः
      पुष्टिवर्धनम्
त्र्यम्बकं
[-] ******  {भारतीयविद्वत्परिषत्}वैदिकम् , ज्योतिषम् , पाणिनीयम् , शाकुन्तलम् , भागवतम् 
[-] ******  {भारतीयविद्वत्परिषत्}वैदिकम् , ज्योतिषम् , पाणिनीयम् , शाकुन्तलम् , भागवतम् 
विमानेण यात्रा बहु अनुकूलः भावति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चित्ते विधुरिते देह संक्षोभमनुयात्यक्तम् । —।।।
अस्मं बहति प्राणे नाड्योयान्ति विसंस्थितिम् । —।।।
काश्चिन्नाड्यः प्रपूर्णत्वं यान्तिकाश्चिच्चरिक्ताम् । —।।।
कुजीर्णत्वमजीर्णत्व मतिजीर्णत्वमेव वां । दोषा यैव प्रपात्वन्नं प्राणसञ्चारदुष्क्रमात् ।। —।।।
तथात्रानि नयत्यन्तः प्राणवातः स्वमाश्रयम् । —।।।
यान्यन्नानि निरोधेन तिष्ठन्त्यन्तः शरीर के ।। —।।।
तान्येव व्याधितां यान्ति परिणामस्वभावतः —।।।
एवमाघेर्मवेव्द्याधिस्तस्याभावाच्च नश्यति ।। —।।।
नृपायां विप्रपश्चैर्यात् संजातो योभिशक् स्मृतः अभिषिक्तनृपस्याज्ञां प्रतिपाल्य तु वैद्यकः 
एकं संदिग्धयोस्तावद् भावि तत्रेष्टजन्मनि, हेतुमाहुः स्वमन्त्रादीनसांगानन्यथा विटाः 
विलिखति सदसद् वा जन्मपत्रं जनानाम्, फलति यदि तदानी दर्षयत्यात्मदाक्ष्यम् विषाखायाः, विविध भुजंगक्रीडासक्तां गृहिणीं न जानाति।
ज्योतिर्विदो, श्राद्धे यज्ञे महादाने न वरणीयाः कदाचन 
श्राद्धं च पितरं घोरं दानं चैव तु निष्फलम् यज्ञे च फलहानिः स्यात् तस्मात्तान् परिवर्जयेत् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अहित देहज व्याधि , हितम् आरण्यम् औषधम् 
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् 
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता 
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन 
वॄथा वॄष्टि समुद्रेषु, , वॄथा, तॄप्तेषु भोजनम् 
वॄथा दानं धनाढ्येषु, , वॄथा दीपो दिवाऽपि च 
पिबन्ति नद्य स्वयम् एव न अम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वॄक्षा 
लोभमूलानि पापानि संकटानि तथैव च 
शय्या भूमितलं दिश अपि वसनं ज्ञाम्प;ानामॄतं भोजनम् एते यस्य कुटुम्बिन वद सखे कस्माद् भयं योगिन 
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहव स तु जीवति 
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् 
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञाम्प;ानं न शीलं न गुणो न धर्म 
कस्याहं का च मे शक्ति इति चिन्त्यं मुहुर्मुहु 
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्या 
र्इशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् 
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा 
श्रद्धया देयम् , अश्रद्धया अदेयम् , श्रिया देयम् , ह्रिया देयम् , भिया देयम् , संविदा देयम् 
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता 
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे 
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् 
तस्मात् पुरूषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रित 
ये केचित् सुखिता लोके सर्वे तेऽन्यसुखेच्छया 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् 
सत्यं दानम् अनालस्यम् अनसूया क्षमा धॄति 
दाक्षिण्यञ्चानुरज्ञिग्त;श्च सत्यता च सुहॄद्गुणा 
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मण 
क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य काल पिबति तद्रसम् 
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम् 
कामये दुखतप्तानां प्राणिनाम् आर्तिनाशनम् 
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञाम्प;ाम् अहं पितु 
किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरं वा अपि असुन्दरम् 
यद् एव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुन्दरम् 
गॄहीत इव केशेषु मॄत्युना धर्मम् आचरेत् 
न उच्चार्थो विफलोऽपि दूषणपदं दूष्यतु कामो लघु 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्माे मित्रं मॄतस्य च 
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् 
फलन्ति काकतालीयं तेभ्य प्राज्ञाम्प;ा न बिभ्यति 
तद्जय संपदां मार्ग येनेष्टं तेन गम्यताम् 
अर्थानाम् अर्जने दुखम् अर्जितानां च रक्षणे 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम् 
स हि भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला 
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रा 
अस्पॄशन्नेव वित्तानि य परेभ्य प्रयच्छति 
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित 
यो यस्य हॄदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत 
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु 
ज्ञाम्प;ानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मा अपि नरं न रंजयति 
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं दुखम् एकान्ततो वा 
नीचैर् गच्छति उपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण 
सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् 
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् 
विश्वस्मिन् अधुना अन्य कुलव्रतं पालयिष्यति क 
पुण्यं प्रज्ञाम्प;ा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन 
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् 
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस करी च सिंहस्य बलं न मूषक 
तन्मित्रं यत्र विश्वास स देशो यत्र जीव्यते 
कालो वा कारणं राज्ञाम्प;ो राजा वा कालकारणम् इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति 
अर्था भवन्ति गच्छन्ति लभ्यते च पुन पुन पुन कदापि नायाति गतं तु नवयौवनम्
 वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च 
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च आत्मावमानसंप्राप्तं न धनं तत् सुखाय वै महाभारत
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄज्ञिल्त;ा 
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄज्ञिल्त;ा 
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभा परस्परं प्रशंसन्ति अहो रुपमहो ध्वनि
तद्वत् कामा यं प्राविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
यद्यत् परवशं कर्मं तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् यद्यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नत
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गॄहम् 
न च कॄत्यं परित्याज्यम् एष धर्म सनातन 
आत्मवत्सर्वभूतेषु य पश्यति स पश्यति 
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम्
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि चज्ञन्ब्स्प;ज्ञन्ब्स्प; 
तथैव ज्ञाम्प;ानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् 
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते 
'मम' इति च भवेत् मॄत्युर, 'नमम' इति च शाश्वतम् 
यत्रैतास्तु न शोचन्ति ह्मप्रासीदन्ति) वर्धते तद्धि सर्वदा 
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तव 
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ 
धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकनिकॄष्टमेव च 
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् 
जलबिन्दुनिपातेन क्रमश पूर्यते घट स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च
ब्रम्ह्मतत्वं न जानाति दर्वी सूपरसं यथा 
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्ति करस्थिता 
नालसा प्राप्नुवन्त्यर्थान न शठा न च मायिन न च लोकरवाद्भीता न च शश्वत्प्रतीक्षिण
बुधाग्रे न गुणान् ब्रूयात् साधु वेत्ति यत स्वयम् 
मूर्खाग्रेपि च न ब्रूयाद्धुधप्रोक्तं न वेत्ति स 
दिनं तदेव सालोकं शेषास्त्वन्धदिनालया 
पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य किम् नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् धारा नैव पतन्ति चातकमुखे मेघस्य किं दूषणम् यत् पूर्वं विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं क क्षम ऽऽ
विश्रम्य च पुनर्गच्छेत् तद्वद् भूतसमागम 
अथवा विद्यया विद्या चतुर्थो न उपलभ्यते 
यदि सन्ति गुणा पुंसां विकसन्त्येव ते स्वयम् न हि कस्तूरिकामोद शपथेन विभाव्यते
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ 
समेत्य च व्यपेयातां तद्वद् भूतसमागम 
स एव वक्ता स च दर्शनीय , सर्वे गुणा काञ्चनमाश्रयन्ते 
गोप इव गा गणयन् परेषां न भाग्यवान् श्रामण्यस्य भवति 
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कॄतानि 
न कालो दण्डमुद्यम्य शिर कॄन्तति कस्यचित् 
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम् 
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानानामुपासते 
मध्विव मन्यते बालो यावत् पापं न पच्यते 
यदा च पच्यते पापं दुखं चाथ निगच्छति धम्मपद 
तावज्जितेन्द्रियो न स्याद् विजितान्येन्द्रिय पुमान् 
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति अत श्व करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान 
स तु भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान को दरिद्र 
न ह्मम्मयानि तीर्थानि न देवा मॄच्छिलामया 
महदप्युपकारोऽपि रिक्ततामेत्यकालत 
अवश्यं तदवाप्नोति न चेच्छ्रान्तो निवर्तते 
कॄतं च यद् दुष्कॄतमर्थलिप्सया तदेव दोषापहतस्य कौतुकम् 
न अन्नोदकसमं दानं न तिथिद्र्वादशीसमा 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
यत्र एता न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया 
चिज्ञल्त;स्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये 
श्रमेण दुखं यत्किन्चिकार्यकालेनुभूयते 
अहं च त्वं च राजेन्द्र लोकनाथौ उभावपि 
अर्धेन कुरुते कार्यं सर्वनाशो हि दुसह 
मूर्खं छन्दानुवॄत्त्या च तत्वार्थेन च पण्डितम् 
तत सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति 
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये 
अक्षरद्वयम् अभ्यस्तं नास्ति नास्ति इति यत् पुरा 
तद् इदं देहि देहि इति विपरीतम् उपस्थितम् 
आचार प्रथमो धर्म अित्येतद् विदुषां वच 
तस्माद् रक्षेत् सदाचारं प्राणेभ्योऽपि विशेषत 
कॄच्छे्रपि न चलत्येव धीराणां निश्चलं मन 
तद् ब्रूहि वचनं देवि ,राज्ञ यद् अभिकांक्षितम् 
करिष्ये प्रतिजाने च , रामो द्विर् न अभिभाषते 
न हि रामं विना देहे तिष्ठेत् तु मम जीवितम् 
दूरस्था पर्वता रम्या वेश्या च मुखमण्डने 
युध्यस्य तु कथा रम्या त्रीणि रम्याणि दूरत 
सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेण अतिरिच्यते 
निर्धना दानम् इच्छन्ति, वॄद्धा नारी पतिव्रता 
यस्य कॄत्यं न जानन्ति मंत्रं वा मंत्रितं परे 
पतिव्रतानां न अकस्मात् पतन्ति अश्रूणि भूतले 
पश्यामि जगत्सर्वं न तु मां पश्यति जगत्रय 
"?=संस्कृतसुभाषितानि-०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२५ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तयोरावर्तनं युक्तं न मध्ये त्रिक्रमादिके ११
विलोमे पदसन्धौ तु प्रगृह्यत्वं न विद्यते इति
अधिकं वाथ सर्वं वा समयोर्धर्चमुच्यते २३
द्वितीयं समयाद्यं च संयोज्योक्त्वा जटां ततः २४
एकमेव तदा शुद्धावध्युक्त्वा संहितां ततः २६
योजयित्वा जटामुक्त्वा पदं शुद्धं च वेष्टयेत् २७
जात्योभिनिहितः क्षैप्रः प्रश्लिष्टा इति ते स्मृताः ३३
चतुर्विधानां कम्पानां मध्ये यः कोपि वा भवेत्
वर्गे वा ऋचि वा य स्यात्पठितः स ध्वजः स्मृतः ५०
दशनिष्केण वै कृत्वा संपूज्य च विधानतः ।
दत्त्वैवं सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे गणेशेशदानविदिनिरूपणं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
उवाच 
कृत्वा लिप्तासतहतगजाभिः १०८०० रामं  फलं यत्
’हस्तस्य भूषणं दानं’
 स मत्त इव मातङ्गः संक्रुद्ध इव चॊरगः
 विदितं ते महाराज यथा भीमेन राक्षसाः
 परामर्शश च कन्याया हिडिम्बायाः कृतः पुरा
 तस्य तद वचनं शरुत्वा हृष्टॊ दुर्यॊधनस तदा
न हि वैरान्त मनसः सथास्यन्ति मम सैनिकाः
 ते चापि सर्वे परवरा नरेन्द्रा; महाबला वर्मिणश चर्मिणश च
दर्शने प्रसीदति।वाक्यंप्रतिगृहणाति। आसनं ददाति।विविक्ते दर्शयते।शमकास्थाने नातिशंकयते।कथायां रमते।परिगयाप्येष्वपेक्षते।पथ्यमुक्तम सह्यते।स्मयमानो नियुक्तम।हस्तेन स्पृशति।श्लाघ्येनोपहसति।परोक्षे गुणं ब्रवीति।भक्ष्येषु स्मरति।सहविहारं याति।व्यसनेभ्यवपद्यते।तदभक्ति पूजयति।गुह्यमाचष्टे।मानवर्धयति।आर्त करोति।हनर्त हन्ति। इति तुष्ट ग्यानम'।
, ,, अस्त्युत्तरस्यां दिशि हिमालयोनाम नगाधिराजः
त्रिपुरारि ऋषिः - विराट् छन्दः - भगवति कामकलाकाली देवता ।
यत्रानुक्त्तस्थलं देहे यावत्तत्र च तिष्ठति॥ १८
लुब्धो नान्यत्र गोपीजनरमण-पदाम्भोज-दीक्षासुखेऽपि ।
स न ब्रजरमानुगः स्वहृदि सप्त शल्यानि मे ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रूतं सर्व नावशिष्टं किंचिदेव हि निश्चितम् ।
मधुकैटभयोर्युद्धे द्वितीये विष्णुना पुरा ।
चतुर्थे संस्तुता देवी भक्त्या च त्रिपुरारिणा ।
पुरा त्रिपुरयुद्धे च महाघोरतरे मुने ।
शक्रेण सर्वदेवैश्च घोरे च प्राणसंकटे ।
तदा मुनीन्द्रैर्मनुभिर्मानवैः सुरथादिभिः ।
स्तोत्रं च श्रूयतां ब्रह्मन्सर्वविघ्नविनाशकम् ।
सुखदं मोक्षदं सारं भवसंतारकारणम् ।
त्वमेवाऽऽद्या सृष्टिविधौ स्वेच्छया त्रिगुणात्मिका ।
कार्यार्थे सगुणा त्वं च वस्तुतो निर्गुणा स्वयम् ।
सर्वबीजस्वरूपा च सर्वपूज्या निराश्रया ।
दक्षिणा सर्वदाने च सर्वशक्तिस्वरूपिणी ।
निद्रा त्वं च दया त्वं च तृष्णा त्वं चाऽत्मनः प्रिया ।
क्षुत्क्षान्तिः शान्तिरीशा च कान्तिस्तुष्टिश्च शाश्वती ।
शश्वत्कर्ममयो शक्तिः सर्वदा सर्वजीविनाम् ।
हिताय सर्वदेवानां सर्वासुरविनाशिनी ।
सतां कीर्तिः प्रतिष्ठा च निन्दा त्वमसतां सदा ।
रक्षास्वरूपा शिष्टानां मातेव हितकारिणी ।
वन्द्या पूज्या स्तुता त्वं च ब्रह्मादीनां च सर्वदा ।
ब्रह्मण्यरूपा विप्राणां तपस्या च तपस्विनाम् ।
विद्या विद्यावतां त्वं च बुद्धिर्बुद्धिमतां सताम् ।
मेधा स्मृतिस्वरूपा च प्रतिभा प्रतिभावताम् ।
राज्ञां प्रतापरूपा च विशां वाणिज्यरूपिणी ।
सृष्टौ सृष्टिस्वरूपा त्वं रक्षारूपा च पालने ।
कालरात्रिर्महारात्रिर्मोहरात्रिश्च मोहिनी ।
यया मुग्धो हि विद्वांश्च मोक्षमार्गं न पश्यति ।
पूजाकाले पठेद्यो हि सिद्धिर्भवति वाञ्छिता ।
वन्ध्या च काकवन्ध्या च मृतवत्सा च दुर्भगा ।
श्रुत्वा स्तोत्रं वर्षमेकं सुपुत्रं लभते ध्रुवम् ।
श्रुत्वा स्तोत्रं मासमेकं बन्धनान्मुच्यते ध्रुवम् ।
श्रुत्वा स्तोत्रं वर्षमेकं सद्यो रोगात्प्रमुच्यते ।
श्रुत्वा स्तोत्रं मासमेकं लभते नात्र संशयः ।
हिंस्रजन्तुसमीपे च श्रुत्वा स्तोत्रं प्रमुच्यते ।
गृहदाहे च दावाग्नौ दस्युसैन्यसमन्विते ।
स्तोत्रश्रवणमात्रेण लभते नात्र संशयः ।
विद्यावान्धनवांश्चैव स भवेन्नात्र संशयः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकोन्त्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोन्त्रिंशः सर्गः ।
अथ तस्याप्रमेयस्य वचनं परिपृच्छतः ।
इह राम महाबाहो विष्णुर्देवनमस्कृतः ।
वर्षाणि सुबहूनीह तथा युगशतानि च ।
एष पूर्वाश्रमो राम वामनस्य महात्मनः ।
सिद्धाश्रम इति ख्यातः सिद्धो ह्यत्र महातपाः ।
एतस्मिन्नेव काले तु राजा वैरोचनिर्बलिः ।
कारयामास तद्‌राज्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।
यज्ञं चकार सुमहानसुरेन्द्रो महाबलः ।
असमाप्तव्रते तस्मिन् स्वकार्यमभिपद्यताम् ।
यच्च यत्र यथावच्च सर्वं तेभ्यः प्रयच्छति ।
वामनत्वं गतो विष्णो कुरु कल्याणमुत्तमम् ।
व्रतं समाप्य वरदं तुष्टाव मधुसूदनम् ।
तपसा त्वां सुतप्तेन पश्यामि पुरुषोत्तमम् ।
शरीरे तव पश्यामि जगत् सर्वं इदं प्रभो ।
त्वमनादिरनिर्देश्यस्त्वामहं शरणं गतः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य मारीचः कश्यपोऽब्रवीत् ।
अदित्या देवतानां च मम चैवानुयाचितम् ।
पुत्रत्वं गच्छ भगवन्नदित्या मम चानघ ।
शोकार्त्तानां तु देवानां साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
अयं सिद्धाश्रमो नाम प्रसादात् ते भविष्यति ।
सिद्धे कर्मणि देवेश उत्तिष्ठ भगवन्नितः ।
अथ विष्णुर्महातेजा अदित्यां समजायत ।
त्रैलोक्यं स महातेजाः चक्रे शक्रवशं पुनः ।
मयापि भक्त्या तस्यैव वामनस्योपभुज्यते ।
अत्रैव पुरुषव्याघ्र हन्तव्या दुष्टचारिणः ।
तदाश्रमपदं तात तवाप्येतद् यथा मम ।
शशीव गतनीहारः पुनर्वसुसमन्वितः ।
तं दृष्ट्वा मुनयः सर्वे सिद्धाश्रमनिवासिनः ।
उत्पत्योत्पत्य सहसा विश्वामित्रमपूजयन् ।
तथैव राजपुत्राभ्यामकुर्वन्नतिथिक्रियाम् ।
सिद्धाश्रमोऽयं सिद्धः स्यात् सत्यमस्तु वचस्तव ।
प्रविवेश ततो दीक्षां नियतो नियतेंद्रियः ।
प्रभातकाले चोत्थाय पूर्वां संध्यामुपास्य च ।
प्रशुची परमं जाप्यं समाप्य नियमेन च ।
हुताग्निहोत्रमासीनं विश्वामित्रमवंदताम् ।
सर्वभिः खादितव्यम् ।।
पुनर्खाद्याभिलाषम् ।
सर्वखाद्याधिराजम् ।।
सन्मित्रं सधनं स्वयोषिति रतिः चाज्ञापराः सेवकाः ।।
आतिथ्यं शिवपूजनं प्रतिदिनं मिष्ठान्नपानं गृहे।
साधोः सङ्गमुपासते हि सततं धन्यो गृहस्थाश्रमः ॥
सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु
यदा यदा हि मोबाइलस्य
कलहं मात्र भविष्यति।
अखंडितं सेवाः प्रार्थयामि।।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥
अथापि य एषां न्यायवान् कार्मनामिकः संस्कारो यथा चापि प्रतीतार्थानि स्युस्तथैनान्याचक्षीरन् । पुरुषं पुरिशय इत्याचक्षीरन् । अष्टेत्यश्वम् । तर्दनमिति तृणम् ।
पुरि शेते इति = पुरि + शी + अण् = पुरि + शे + अ = पुरिशयः 
तृद्यते अनेन इति = तृद् + ल्युट्  = तर्दनम्
अथापि निष्पन्नेऽभिव्याहारेऽभिविचारयन्ति । प्रथनात्पृथिवीत्याहुः । क एनामप्रथयिष्यत् । किमाधारश्चेति ।
अथानन्वितेऽर्थे अप्रादेशिके विकारे पदेभ्यः पदेतरार्धान्त्सञ्चस्कार शाकटायनः । एतेः कारितं च यकारादिं चान्तकरणमस्तेः शुद्धं च सकारादिं च ।
अथापि सत्त्वपूर्वो भाव इत्याहुः । अपरस्माद्भावात् पूर्वस्य प्रदेशो नोपपद्यत इति । तदेतन्नोपपद्यते ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समपुस्थितम्‌ ।
क्लैब्यं मा स्म गमः नैतत्वय्युपद्यते ।
लोकेस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।।
पश्यन्शृण्वन्स्पृशन्ञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपन्श्वसन् ।।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।।
तत्त्वमाध्यात्मिकं दृष्ट्वा तत्त्वं दृष्ट्वा तु बाह्यतः ।
तत्तिवभूतस्तदारामस्तत्त्वादप्रच्युतो भवेत् ।।
यदिर्यादृच्छिको भवेत् ।।
सन् ग् + अ निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपायः ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
मद्धिष्ण्य-दर्शन-स्पर्श-पूजा-स्तुत्यभिवन्दनैः
अहं सर्वेषु भूतेषु भुतात्मावस्थितः
 ॐ द्रां चण्ड्यै पद्मावत्यै नमः ।
 ॐ ह्रीँ द्वादशाङ्गपरायण्यै पद्मावत्यै नमः ।
 ॐ द्रां पद्मलोचयनाये पद्मावत्यै नमः ।
इति मातापद्मावत्यष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
यूयं एव अस्य जानीत यो अयं यत् वा करिष्यति।
ऐश्वर्यं च विशालायां पृथिव्यामपि दुर्लभम्॥५७
अनुगच्छति काकुत्स्थं भ्रातरं पालयन् वने॥५९
पितृवद्वर्तते रामे मातृवन्मां समाचरन्॥६०
ह्रियमाणाम् तदा वीरो न तु मां वेद लक्ष्मणः।
राजपुत्रः प्रियः श्रेष्ठः सदृशः श्वशुरस्य मे।
मत्तः प्रियतरो नित्यं भ्राता रामस्य लक्ष्मणः॥६२
मृदुर्नित्यं शुचिर्दक्षः प्रियो रामस्य लक्ष्मणः॥६४
तेन मे कथितं राजन् भार्या मे रक्षसा हृता।
मया च कथितं तस्मै वालिनश्च वधं प्रति।
वानराणां महाराजः कृतः सम्प्लवतां प्रभुः॥ ५-५८-१३९
तस्य साहाय्यं अस्माभिः कार्यं सर्वात्मना त्विह।
तेन प्रस्थापितः तुभ्यं समीपमिह धर्मतः॥ ५-५८-१४०
क्षिप्रं आनीयतां सीता दीयतां राघवस्य च।
वानराणां प्रभवो हि न केन विदितः पुरा।
देवतानां सकाशं च ये गच्छन्ति निमन्त्रिताः॥ ५-५८-१४२
राजशास्त्रव्यपेतो हि मार्गः संसेव्यते त्वया॥ ५-५८-१४६
दूतेन वेदितव्यं च यथार्थं हितवादिना॥ ५-५८-१४७
सुमहत्यपराधे अपि दूतस्य अतुलविक्रम।
विरूपकरणम् दृष्टम् न वधोऽस्तीह शास्त्रतः॥ ५-५८-१४८
विभीषणेनेवमुक्तो रावणः सम्दिदेश तान्।
राक्षसान् एतदेव अस्य लान्गूलं दह्यतामिति॥ ५-५८-१४९
ततस्तस्य वचः श्रुत्वा मम पुच्छं समन्ततः।
अघोषयन् राजमार्गे नगरद्वारं आगताः।
विमोचयित्वा तं बन्धं प्रकृतिस्थः स्थितः पुनः।
पुच्छेन च प्रदीप्तेन तां पुरीं साट्टगोपुराम्॥ ५-५८-१५५
दहता च मया लङ्कां दग्धा सीता न सम्शयः॥ ५-५८-१५७
रामस्य हि महत्कार्यं मयेदं वितथीकृतम्।
इति शोकसमाविष्टश्चिन्तामहमुपागतः॥ ५-५८-१५८
ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना श्रुत्वा तां अद्भुतां गिरम्।
दीप्यमाने तु लाङ्गूले न मां दहति पावकः।
हृदयं च प्रहृष्टं मे वाताः सुरभिगन्धिनः ५-५८-१६१
ततः पर्वतमासाद्य तत्ररिष्टमहं पुनः॥ ५-५८-१६३
ततः पवनचन्द्रार्कसिद्धगन्धर्वसेवितम्॥ ५-५८-१६४
राघवस्य प्रभावेन भवतां चैव तेजसा॥ ५-५८-१६५
सुग्रीवस्य च कार्यार्थं मया सर्वं अनुष्ठितम्।
एतत् सर्वम् मया तत्र यथावत् उपपादितम्॥ ५-५८-१६६
अत्र यन् न कृतम् शेषम् नः तत् सर्वं क्रियताम् इति।
स्मारं स्मारं जनिपथरुजं नाथ सीदामिभीत्या ।
बाणयुध्दं मृग-मोक्षः च
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
एतज्जानन्नपि शिव शिव व्यर्थयन् कालमात्म-
मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
व्यग्रतुच्छॆष्वहह जननं व्यर्थयाम्यॆष पापः ।
अथर्ववेदःकाण्डं २०सूक्तम् १३७ - विकिस्रोतः
अथर्ववेदःकाण्डं २०सूक्तम् १३७
हता इन्द्रस्य शत्रवः सर्वे बुद्बुदयाशवः ।
निष्टिग्र्यः पुत्रमा च्यावयोतय इन्द्रं सबाध इह सोमपीतये ।
पवित्रवन्तो अक्षरन् देवान् गच्छन्तु वो मदाः ।
आवत्तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नेहितीर्नृमणा अधत्त ।
विशो अदेवीरभ्याचरन्तीर्बृहस्पतिना युजेन्द्रः ससाहे ।
३ इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः ।
द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ।
ववक्ष ऋष्वो अस्तृतः ।
"?=अथर्ववेदःकाण्डं२०सूक्तम्१३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 असुरैर निर्जिता देवा निरुत्साहाश च ते कृताः
ये ऽनये सवस्था महीस्थाश च ते न दग्धा महासुराः
 स च तैर वयथितः शक्रॊ वसिष्ठं शरणं ययौ
 एतत कर्म वसिष्ठस्य कथितं ते मयानघ
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत्।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः शुक्र और नारी –
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः शुक्र और नारी
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः
 – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
देवानां नन्दनो देवो नोदनो वेद-निन्दिनाम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५५,००० श्लोकाः
पद्मपुराणम्  अष्टादशसु महापुराणेषु अन्यतमम् अस्तिअस्मिन् पुराणे पञ्च खण्डाः सन्ति - सृष्टिखण्डः, भूमिखण्डः, स्वर्गखण्डः, पातालखण्डः, उत्तरखण्डः च'क्रियायोगसार'नामिका भक्तितत्वनिरूपकः खिलभागः अपि अस्मिन् विद्यते 
१ निरूपिताः विषयाः
निरूपिताः विषयाः[सम्पादयतु]
अन्तर्विषयाः[सम्पादयतु]
सृष्टिखण्डः[सम्पादयतु]
सृष्टिखण्डः भीष्म-पुलस्त्ययोः संवादरूपेण वर्ततेप्रसिद्धयात्रास्थलस्य पुष्करतीर्थस्य माहात्म्यम् अत्र वर्णितम् अस्ति 
भूमिखण्डः[सम्पादयतु]
अस्मिन् खण्डे भूमेः भौगोलिकं विवरणम् अस्तिपृथोः ययातेः च कथानकं वर्ततेप्राज्ञाः वदन्ति यत् अत्र उपलभ्यमानानि भौगोलिकानि ऎतिहासिकानि च विवरणानि विश्वासयोग्यानि सन्ति इति 
स्वर्गखण्डः[सम्पादयतु]
स्वर्गखण्डे ब्रह्माण्डस्य उगमः विस्तृतरूपेण वर्णितः अस्तितीर्थक्षेत्राणां महत्त्वम् अत्र दर्शितम् अस्तिजम्बूद्वीपस्य भौगोलिकविस्तारः लक्षणानि च स्पष्टतया अत्र निरूपितानि सन्ति पर्वतनद्यादीनां विवरणम् अत्र प्राप्तुं शक्नुमःप्राचीनकालीनभारतीयानां विषये अपि इतः वयं ज्ञातुं शक्नुमः 
पातालखण्डः[सम्पादयतु]
पातालखण्डे उग्रश्रवः ऋषिगणम् उद्दिश्य भगवतः विष्णोः अवतारिणः रामस्य कथाम् अवदत् अस्मिन् भगवतः कृष्णस्य जीवनविषयः अपि उपवर्णितः अस्तिषोडशाध्यायैः युक्तः अयं पातालखण्डः शिवगीतम् इत्यपि प्रसिद्धः अस्ति 
उत्तरखण्डः[सम्पादयतु]
उत्तरखण्डे शिवपार्वत्योः संवादः दृश्यतेविषयस्तु धर्मस्य मूलतत्त्वानिअत्र विष्णुसहस्रनाम अपि विभिन्नप्रकारेण दत्तः अस्ति 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=पद्मपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो तत्र पार्थो धनुर्धरः
अष्टादश पुराणस्य, व्यासस्य वचनम् द्वयं,
‘जायते इति’
‘लीयते इति’
"ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।"
* निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा !!
कवण , कव्हण ,कः पुनर् કોણ ,कौन ,কোন 
।
पुष्य-सिद्ध्यौ - प्रथमाद्विवचनम् , नक्षत्रे - सप्तम्येकवचनम्
पुषेः सिधेश्च अधिकरणे क्यप् निपात्यते नक्षत्रे अभिधेये। पुष्यन्ति अस्मिन्नर्थाः इति पुष्यः। सिध्यन्ति अस्मिन्निति सिद्ध्यः। नक्षत्रे इति किम्? पोषणम्। सेधनम्।
न्यासः 
पुष्यसिद्ध्यौ नक्षत्रे ।
अधिकरणे क्यब्निपात्यते । पुष्यन्त्यस्मिन्नर्थाः पुष्यः । सिद्ध्यन्त्यस्मिन्सिद्ध्यः ॥
पुष्यसिद्ध्यौ नक्षत्रे - पुष्यसिध्यौ । "निपात्येते" इति शएषः । नक्षत्रविशेषे गम्ये इत्यर्थः ।
पुष्यसिद्ध्यौ नक्षत्रे - पुष्यसिद्ध्यौ । नक्षत्रे किम् । पोषणं, सेधनम् । अधिकरणे ल्युट् । पुष्यसिध्ययोः पर्यायत्वेऽपि स्वरूपपरत्वात्सूत्रे द्वन्द्वः ।पुष्ये तु सिध्यतीष्यौ॑ इत्यमरः ।
अपि न अध्व श्रमः शीघ्रम् रथेन आपततः तव२-७२-५
प्रवासाच् च सुखम् पुत्र सर्वम् मे वक्तुम् अर्हसि२-७२-६
अम्बायाः कुशली तातः युधाजिन् मातुलः च मे२-७२-८
यन् मे धनम् च रत्नम् च ददौ राजा परम् तपः 
परिश्रान्तम् पथि अभवत् ततः अहम् पूर्वम् आगतः२-७२-९
यद् अहम् प्रष्टुम् इच्चामि तत् अम्बा वक्तुम् अर्हसि२-७२-१०
न च अयम् इक्ष्वाकु जनः प्रहृष्टः प्रतिभाति मे२-७२-११
तम् अहम् न अद्य पश्यामि द्रष्टुम् इच्चन्न् इह आगतः२-७२-१२
या गतिः सर्व भूतानाम् ताम् गतिम् ते पिता गतः 
राजा महात्मा तेजस्वी यायजूकः सताम् गतिः२-७२-१५
तत् श्रुत्वा भरतः वाक्यम् धर्म अभिजनवान् शुचिः 
तत् इदम् न विभाति अद्य विहीनम् तेन धीमता 
उत्थापयित्वा शोक आर्तम् वचनम् च इदम् अब्रवीत्२-७२-२३
त्वद् विधा न हि शोचन्ति सन्तः सदसि सम्मताः२-७२-२४
इति अहम् कृत सम्कल्पो हृष्टः यात्राम् अयासिषम्२-७२-२७
तत् इदम् हि अन्यथा भूतम् व्यवदीर्णम् मनो मम 
पितरम् यो न पश्यामि नित्यम् प्रिय हिते रतम्२-७२-२८
धन्या राम आदयः सर्वे यैः पिता संस्कृतः स्वयम्२-७२-२९
येन माम् रजसा ध्वस्तम् अभीक्ष्णम् परिमार्जति२-७२-३१
यो मे भ्राता पिता बन्धुर् यस्य दासो अस्मि धीमतः 
तस्य माम् शीघ्रम् आख्याहि रामस्य अक्लिष्ट कर्मणः२-७२-३२
तस्य पादौ ग्रहीष्यामि स हि इदानीम् गतिर् मम२-७२-३३
इति पृष्टा यथा तत्त्वम् कैकेयी वाक्यम् अब्रवीत्२-७२-३५
राम इति राजा विलपन् हा सीते लक्ष्मण इति च 
स महात्मा परम् लोकम् गतः गतिमताम् वरः२-७२-३६
काल धर्म परिक्षिप्तः पाशैः इव महा गजः२-७२-३७
सिद्ध अर्थाः तु नरा रामम् आगतम् सीतया सह 
लक्ष्मणम् च महा बाहुम् द्रक्ष्यन्ति पुनर् आगतम्२-७२-३८
विषण्ण वदनो भूत्वा भूयः पप्रच्च मातरम्२-७२-३९
क्व च इदानीम् स धर्म आत्मा कौसल्य आनन्द वर्धनः 
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया च समम् गतः२-७२-४०
माता अस्य युगपद् वाक्यम् विप्रियम् प्रिय शन्कया२-७२-४१
दण्डकान् सह वैदेह्या लक्ष्मण अनुचरः गतः२-७२-४२
स्वस्य वंशस्य माहात्म्यात् प्रष्टुम् समुपचक्रमे२-७२-४३
कच्चिन् न ब्राह्मण वधम् हृतम् रामेण कस्यचित् 
कच्चिन् न आढ्यो दरिद्रः वा तेन अपापो विहिंसितः२-७२-४४
कच्चिन् न पर दारान् वा राज पुत्रः अभिमन्यते 
कस्मात् स दण्डक अरण्ये भ्रूणहा इव विवासितः२-७२-४५
अथ अस्य चपला माता तत् स्व कर्म यथा तथम् 
कश्चिन् न आढ्यो दरिद्रः वा तेन अपापो विहिंसितः२-७२-४८
न रामः पर दारामः च चक्षुर्भ्याम् अपि पश्यति 
मया तु पुत्र श्रुत्वा एव रामस्य एव अभिषेचनम्२-७२-४९
याचितः ते पिता राज्यम् रामस्य च विवासनम् 
स स्व वृत्तिम् समास्थाय पिता ते तत् तथा अकरोत्२-७२-५०
रामः च सह सौमित्रिः प्रेषितः सह सीतया 
त्वया तु इदानीम् धर्मज्ञ राजत्वम् अवलम्ब्यताम्२-७२-५२
त्वत् कृते हि मया सर्वम् इदम् एवम् विधम् कृतम् 
आत्मानम् उर्व्याम् अभिषेचयस्व२-७२-५४
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवानि त्वमिति यः ।
तदैव त्वं तस्मै दिशसि निजसायुज्य-पदवीं
भवतः "हिन्दु" सभगारः कथम् आसीत् ? भवतः वैदीक-ज्ञानं बहु परमं इति मम अपेक्षा । कृपया सभगारस्य उल्लेखनानि मां इ-संदेषतः प्रविषतु ।
शुभाचिन्तकः मूर्तिः ।
विज्ञानवाटाः ‘नोबेल’ कुणाला?
।
न्यासः 
`किमो वृत्तम्` इत्यादि। किं पुनःकिमो वृत्तमित्याह-- `वृत्तग्रहणेन ` इत्यादि। तदित्यनेन किंशब्दः सम्बध्यते-- किमेतच्छब्दरूपं विभक्त्यन्तं वृत्तग्रहणेन प्रतीयात्। डतरडतमौ च `किंयत्तदौर्निर्धारणे द्वयोरेकस्य डतरच्`।`वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतमच्`इत्येतौ प्रत्ययौ किंशब्दसम्बन्धिनावेव वृत्तग्रहणेन प्रतीयात्। प्त्ययग्रहणपरिभाषया चेह डतरडतमान्तं प्रतीयादित्येषोऽर्थो वेदितव्यः। `परिसंख्यानम् ` इति। नियम इत्यर्थः। तेन किंतराम्, किंगौः, किंपुरुषः-- इत्यवमादिषु पदेषु न भवति; तेषां किंवृत्तत्वस्य परिगणनेन निरस्तत्वात्। `भोजयन्ति` इति। हेतुमण्णयन्ताल्लट्। `भोजयितारः` इति। `लुटः प्रथमस्य डारौरसः`इति झे रसादेशः, `रि च`इति सकारलोपः। `लब्धुकामः पृच्छति` इति। उदाहरणेषु लिप्साया गम्यमानत्वात्॥
किमो वृतं किवृतमिति । वर्ततेऽस्मिन्निति वृतम्, ठ्क्तोऽधिकरणे चऽ इत्यधिकरणे क्तः । अस्मादेव निपातनाद् ठधिकरणवाचिंना चऽ इति षष्ठीसमासप्रतिषेधाभाव, शेषषष्ठ।ल वा समासः । यत्र किंशब्दोऽवयवत्वेन वर्तते तत्सर्वं किंवृतम् । ततश्च कीदृशः, किमीयः, किन्तरामित्यादावतिप्रसङ्गात्परिगणनम् । वृतग्रहणेनेति । तदिति शब्दरूपापेक्षं नपुंसकत्वम् । डतरडतमौचेति । डतरडतमान्तं किंशब्दरूपमित्यर्थः । कं भवन्तो र्भोजयितार इति । अस्यापि ठनद्यतने लुट्ऽ इत्यत्रानुवृत्तिरिति भावः । एवमुतरेष्वपि योगेषु द्रष्टव्यम् ॥
भविष्यति लड्वा स्यात् । कं कतरं कतमं वा भोजयसि भोजयिष्यसि भोजयितासि वा । लिप्सायां किम् । कः पाटलिपुत्रं गमिष्यति ॥
किंवृत्ते लिप्सायाम् - किंवृत्ते लिप्सायां । किंशब्देन वृत्तं निष्पन्नं किंवृत्तमित्यभिप्रेत्य आह — विभक्त्यन्तमिति लड्वेति । लडभावे तु लुट्लृटौ यथाप्राप्तम् । किंवृत्तशब्देन विभक्त्यन्तडतरडतमान्तानामेव ग्रहणमिति युक्तम् । कं कतरं कतमं वेति ।क्षुधितमन्नलिप्स॑मिति शेषः ।
किंवृत्ते लिप्सायाम् - किंवृत्ते । किमा वृत्तं किंवृत्तम् । केचित्तु यद्यपि कदाकुत्रेत्याद्यपि किंवृत्तं, तथापि तन्न गृह्रते, अनभिधानात् । तेनकदा भोजयिष्यसीत्यादौ भविष्यति लण्नेत्याहुः ।
।
इति एकश्लोकि रामायणं  सम्पूर्णम् ॥
।
।
।
आत्मवित्सम्मतः पुंसां श्रोतव्यादिषु यः परः ।
श्रोतव्यादीनि राजेन्द्र नृणां सन्ति सहस्रशः।
अपश्यतामात्मतत्त्वं गृहेषु गृहमेधिनाम् ।
निद्रया ह्रियते नक्तं व्यवायेन च वा वयः।
देहापत्यकलत्रादिष्वात्मसैन्येष्वसत्स्वपि।
तेषां प्रमत्तो निधनं पश्यन्नपि न पश्यति ।
श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च स्मर्तव्यश्चेच्छताभयम् ।
जन्मलाभः परः पुंसामन्ते नारायणस्मृतिः ।
नैर्गुण्यस्था रमन्ते स्म गुणानुकथने हरेः ।
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम्।
अधीतवान् द्वापरादौ पितुर्द्वैपायनादहम् ।
गृहीतचेता राजर्षे आख्यानं यदधीतवान् ।
यस्य श्रद्दधतामाशु स्यान्मुकुन्दे मतिः सती ।
एतन्निर्विद्यमानानामिच्छतामकुतोभयम्।
योगिनां नृप निर्णीतं हरेर्नामानुकीर्तनम् ।
किं प्रमत्तस्य बहुभिः परोक्षैर्हायनैरिह।
वरं मुहूर्तं विदितं घटते श्रेयसे यतः ।
उपकल्पय तत्सर्वं तावद्यत्साम्परायिकम् ।
छिन्द्यादसङ्गशस्त्रेण स्पृहां देहेऽनु ये च तम् ।
अभ्यसेन्मनसा शुद्धं त्रिवृद्ब्रह्माक्षरं परम्।
मनः कर्मभिराक्षिप्तं शुभार्थे धारयेद्धिया ।
मनो निर्विषयं युक्त्वा ततः किञ्चन न स्मरेत्।
यच्छेद्धारणया धीरो हन्ति या तत्कृतं मलम् ।
आशु सम्पद्यते योग आश्रयं भद्रमीक्षतः ।
यथा सन्धार्यते ब्रह्मन् धारणा यत्र सम्मता।
यत्रेदं दृश्यते विश्वं भूतं भव्यं भवच्च सत् ।
वैराजः पुरुषो योऽसौ भगवान् धारणाश्रयः ।
तलातलं वै पुरुषस्य जङ्घे ।
नभस्तलं नाभिसरो गृणन्ति ।
सत्यं तु शीर्षाणि सहस्रशीर्ष्णः ।
घ्राणोऽस्य गन्धो मुखमग्निरिद्धः ।
दुरन्तसर्गो यदपाङ्गमोक्षः ।
धर्मः स्तनोऽधर्मपथोऽस्य पृष्ठम्।
कुक्षिः समुद्रा गिरयोऽस्थिसङ्घाः ।
गतिर्वयः कर्म गुणप्रवाहः ।
सचन्द्रमाः सर्वविकारकोशः ।
सर्वे मृगाः पशवः श्रोणिदेशे ।
स्वरस्मृतीरसुरानीकवीर्यः ।
विडूरुरङ्घ्रिश्रितकृष्णवर्णः।
द्रव्यात्मकः कर्म वितानयोगः ।
यः सन्निवेशः कथितो मया ते।
मनः स्वबुद्ध्या न यतोऽस्ति किञ्चित् ।
नान्यत्र सज्जेद्यत आत्मपातः ।
द्वितीयस्कन्धे महापुरुषसंस्थानुवर्णने प्रथमोऽध्यायः ।
।
र्यथाप्ययात्प्राग्व्यवसायबुद्धिः ।
मायामये वासनया शयानः ।
परिश्रमं तत्र समीक्षमाणः ।
दिग्वल्कलादौ सति किं दुकूलैः ।
कस्माद्भजन्ति कवयो धनदुर्मदान्धान् ।
स्वकर्मजान् परितापाञ्जुषाणम् ।
कदम्बकिञ्जल्कपिशङ्गवाससम्।
स्फुरन्महारत्नकिरीटकुण्डलम् ।
मम्लानलक्ष्म्या वनमालयाऽऽचितम् ।
परं शुद्ध्यति धीर्यथा यथा ।
क्रियावसाने प्रयतः स्मरेत ।
काले च देशे च मनो न सज्जयेत्प्राणान्
नियच्छेन्मनसा जितासुः ।
क्षेत्रज्ञ एतां निनयेत्तमात्मनि।
न यत्र कालोऽनिमिषां परः प्रभुः
न यत्र सत्त्वं न रजस्तमश्च
न वै विकारो न महान् प्रधानम् ।
नेतीत्यतदुत्सिसृक्षवः।
हृदोपगुह्यार्हपदं पदे पदे ।
विज्ञानदृग्वीर्यसुरन्धिताशयः।
स्थानेषु षट्सून्नमयेज्जितक्लमः ।
तस्मादुदानगत्योरसि तं नयेन्मुनिः।
मूर्धन् विसृजेत्परं गतः ।
सहैव गच्छेन्मनसेन्द्रियैश्च ।
चक्रं नृप शैशुमारम् ।
कल्पायुषो यद्विबुधा रमन्ते ।
यद्द्वैपरार्ध्यं तदु पारमेष्ठ्यम् ।
दुरन्तदुःखप्रभवानुदर्शनात् ।
वाय्वात्मना खं बृहदात्मलिङ्गम् ।
रूपं च दृष्ट्या श्वसनं त्वचैव।
विज्ञानतत्त्वं गुणसन्निरोधम् ।
मानन्दमानन्दमयोऽवसाने।
तदध्यवस्यत्कूटस्थो रतिरात्मन् यतो भवेत् ।
भगवान् सर्वभूतेषु लक्षितः स्वात्मना हरिः।
तस्मात्सर्वात्मना राजन् हरिः सर्वत्र सर्वदा।
श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च स्मर्तव्यो भगवान् नृणाम् ।
व्रजन्ति तच्चरणसरोरुहान्तिकम् ।
पुरुषसंस्थावर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
।
एवमेतन्निगदितं पृष्टवान् यद्भवान् मम।
नृणां यन्म्रियमाणानां मनुष्येषु मनीषिणाम् ।
इन्द्रमिन्द्रियकामस्तु प्रजाकामः प्रजापतीन् ।
देवीं मायां तु श्रीकामस्तेजस्कामो विभावसुम्।
वसुकामो वसून् रुद्रान् वीर्यकामोऽथ वीर्यवान्।
विश्वान् देवान् राज्यकामः साध्यान् संसाधको विशाम्।
प्रतिष्ठाकामः पुरुषो रोदसी लोकमातरौ ।
आधिपत्यकामः सर्वेषां यजेत परमेष्ठिनम् ।
रक्षाकामः पुण्यजनानोजस्कामो मरुद्गणान् ।
कामकामो यजेत्सोममकामः पुरुषं परम् ।
तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम् ।
भगवत्यचलो भावो यद्भागवतसङ्गतः ।
ज्ञानं यदा प्रतिनिवृत्तगुणोर्मिचक्र-
मात्मप्रसाद उत यत्र गुणेष्वसङ्गः ।
को निर्वृतो हरिकथासु रतिं न कुर्यात् ।
इत्यभिव्याहृतं राजा निशम्य भरतर्षभः।
किमन्यत्पृष्टवान् भूयो वैयासकिमृषिं कविम् ।
कथा हरिकथोदर्काः सतां स्युः सदसि ध्रुवम् ।
बालक्रीडनकैः क्रीडन् कृष्णक्रीडां य आददे ।
उरुगायगुणोदाराः सतां स्युर्हि समागमे ।
आयुर्हरति वै पुंसामुद्यन्नस्तं च यन्नसौ।
तस्यर्ते यत्क्षणो नीत उत्तमश्लोकवार्तया ।
तरवः किं न जीवन्ति भस्त्राः किं न श्वसन्त्युत।
न खादन्ति न मेहन्ति किं ग्रामपशवोऽपरे ।
श्वविड्वराहोष्ट्रखरैः संस्तुतः पुरुषः पशुः।
न शृण्वतः कर्णपुटे नरस्य।
न चोपगायत्युरुगायगाथाः ।
भारः परं पट्टकिरीटजुष्ट-
मप्युत्तमाङ्गं न नमेन्मुकुन्दम्।
क्षेत्राणि नानुव्रजतो हरेर्यौ ।
न जातु मर्त्योऽभिलभेत यस्तु।
श्वसञ्छवो यस्तु न वेद गन्धम् ।
नेत्रे जलं गात्ररुहेषु हर्षः ।
नृपतिं साधु पृष्टः ।
द्वितीयस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः ।
।
उपधार्य मतिं कृष्णे औत्तरेयः सतीं व्यधात् ।
राज्ये चाविकले नित्यं विरूढां ममतां जहौ ।
कृष्णानुभावश्रवणे श्रद्दधानो महामनाः ।
संस्थां विज्ञाय सन्न्यस्य कर्म त्रैवर्गिकं च यत्।
वासुदेवे भगवति आत्मभावं दृढं गतः ।
तमो विशीर्यते मह्यं हरेः कथयतः कथाम् ।
यथेदं सृजते विश्वं दुर्विभाव्यमधीश्वरैः ।
यथा गोपायति विभुर्यथा संयच्छते पुनः।
यां यां शक्तिमुपाश्रित्य पुरुशक्तिः परः पुमान्।
आत्मानं क्रीडयन् क्रीडन् करोति विकरोति च।
दुर्विभाव्यमिवाभाति कविभिश्चापि चेष्टितम् ।
यथा गुणांस्तु प्रकृतेर्युगपत्क्रमशोऽपि वा।
बिभर्ति भूरिशस्त्वेकः कुर्वन् कर्माणि जन्मभिः।
शाब्दे ब्रह्मणि निष्णातः परस्मिंश्च भवान् खलु।
हृषीकेशमनुस्मृत्य प्रतिवक्तुं प्रचक्रमे ।
स्वधामनि ब्रह्मणि रंस्यते नमः ।
व्युदस्योभयतोऽन्तरात्मनः।
शुध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नमः ।
र्वितर्क्यलिङ्गो भगवान् प्रसीदताम् ।
प्रसीदतां मे भगवान् सतां पतिः ।
धियानुपश्यन्ति हि तत्त्वमात्मनः।
स मे मुकुन्दो भगवान् प्रसीदताम् ।
स मे ऋषीणामृषभः प्रसीदताम् ।
शेते यदमूषु पूरुषः।
सोऽलङ्कृषीष्ट भगवान् वचांसि मे ।
पपुर्ज्ञानमयं सौम्या यन्मुखाम्बुरुहासवम् ।
वेदगर्भोऽभ्यधात्साक्षाद्यदाह हरिरात्मनः ।
द्वितीयस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः ।
।
तद्विजानीहि यज्ज्ञानमात्मतत्त्वनिदर्शनम् ।
यत्संस्थं यत्परं यच्च तत्तत्त्वं वद तत्त्वतः ।
सर्वं ह्येतद्भवान् वेद भूतभव्यभवत्प्रभुः।
एकः सृजसि भूतानि भूतैरेवात्ममायया ।
आत्मन् भावयसे तानि न पराभावयन् स्वयम्।
आत्मशक्तिमवष्टभ्य ऊर्णनाभिरिवाक्लमः ।
नाहं वेद परं ह्यस्मिन् नापरं न समं विभो।
नामरूपगुणैर्भाव्यं सदसत्किञ्चिदन्यतः ।
तेन खेदयसे नस्त्वं पराशङ्कां प्रयच्छसि ।
एतन्मे पृच्छतः सर्वं सर्वज्ञ सकलेश्वर।
विजानीहि यथैवेदमहं बुध्येऽनुशासितः ।
सम्यक्कारुणिकस्येदं वत्स ते विचिकित्सितम्।
यदहं चोदितः सौम्य भगवद्वीर्यदर्शने ।
नानृतं तव तच्चापि यथा मां प्रब्रवीषि भोः।
यथार्कोऽग्निर्यथा सोमो यथर्क्षग्रहतारकाः ।
यन्मायया दुर्जयया मां ब्रुवन्ति जगद्गुरुम् ।
विमोहिता विकत्थन्ते ममाहमिति दुर्धियः ।
द्रव्यं कर्म च कालश्च स्वभावो जीव एव च।
वासुदेवात्परो ब्रह्मन् न चान्योऽर्थोऽस्ति तत्त्वतः।
नारायणपरा लोका नारायणपरा मखाः ।
नारायणपरं ज्ञानं नारायणपरा गतिः ।
सृज्यं सृजामि सृष्टोऽहमीक्षयैवाभिचोदितः ।
सत्त्वं रजस्तम इति निर्गुणस्य गुणास्त्रयः।
स्थितिसर्गनिरोधेषु गृहीता मायया विभोः ।
बध्नन्ति नित्यदा मुक्तं मायिनं पुरुषं गुणाः ।
स्वलक्षितगतिर्ब्रह्मन् सर्वेषां मम चेश्वरः ।
आत्मन् यदृच्छया प्राप्तं विबुभूषुरुपाददे ।
कालाद्गुणव्यतिकरः परिणामः स्वभावतः।
कर्मणो जन्म महतः पुरुषाधिष्ठितादभूत् ।
तमःप्रधानस्त्वभवद्द्रव्यज्ञानक्रियात्मकः ।
द्रव्यशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानशक्तिरिति प्रभो ।
तस्य मात्रा गुणः शब्दो लिङ्गं यद्द्रष्टृदृश्ययोः ।
परान्वयाच्छब्दवांश्च प्राण ओजः सहो बलम् ।
परान्वयाद्रसस्पर्शशब्दरूपगुणान्वितः ।
दिग्वातार्कप्रचेतोऽश्विवह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रकाः ।
श्रोत्रं त्वग्घ्राणदृग्जिह्वा वाग्दोर्मेढ्राङ्घ्रिपायवः ।
कालकर्मस्वभावस्थो जीवोऽजीवमजीवयत् ।
सहस्रोर्वङ्घ्रिबाह्वक्षः सहस्राननशीर्षवान् ।
पुरुषस्य मुखं ब्रह्म क्षत्रमेतस्य बाहवः।
मूर्धभिः सत्यलोकस्तु ब्रह्मलोकः सनातनः ।
जानुभ्यां सुतलं शुद्धं जङ्घाभ्यां तु तलातलम् ।
पातालं पादतलत इति लोकमयः पुमान् ।
स्वर्लोकः कल्पितो मूर्ध्ना इति वा लोककल्पना।
द्वितीयस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः ।
।
हव्यकव्यामृतान्नानां जिह्वा सर्वरसस्य च ।
अश्विनोरोषधीनां च घ्राणो मोदप्रमोदयोः ।
कर्णौ दिशां च तीर्थानां श्रोत्रमाकाशशब्दयोः।
तद्गात्रं वस्तुसाराणां सौभगस्य च भाजनम् ।
रोमाण्युद्भिज्जजातीनां यैर्वा यज्ञस्तु सम्भृतः ।
बाहवो लोकपालानां प्रायशः क्षेमकर्मणाम् ।
सर्वकामवरस्यापि हरेश्चरण आस्पदम् ।
पुंसः शिश्न उपस्थस्तु प्रजात्यानन्दनिर्वृतेः ।
हिंसाया निरृतेर्मृत्योर्निरयस्य गुदं स्मृतः ।
नाड्यो नदनदीनां तु गोत्राणामस्थिसंहतिः ।
अव्यक्तरससिन्धूनां भूतानां निधनस्य च।
उदरं विदितं पुंसो हृदयं मनसः पदम् ।
धर्मस्य मम तुभ्यं च कुमाराणां भवस्य च।
विज्ञानस्य च सत्त्वस्य परस्यात्मा परायणम् ।
अहं भवान् भवश्चैव त इमे मुनयोऽग्रजाः।
सुरासुरनरा नागाः खगा मृगसरीसृपाः ।
पशवः पितरः सिद्धा विद्याध्राश्चारणा द्रुमाः ।
ग्रहर्क्षकेतवस्तारास्तडितः स्तनयित्नवः ।
सर्वं पुरुष एवेदं भूतं भव्यं भवच्च यत्।
तेनेदमावृतं विश्वं वितस्तिमधितिष्ठति ।
एवं विराजं प्रतपंस्तपत्यन्तर्बहिः पुमान् ।
महिमैष ततो ब्रह्मन् पुरुषस्य दुरत्ययः ।
पादेषु सर्वभूतानि पुंसः स्थितिपदो विदुः।
अन्तस्त्रिलोक्यास्त्वपरो गृहमेधोऽबृहद्व्रतः ।
यदविद्या च विद्या च पुरुषस्तूभयाश्रयः ।
तद्द्रव्यमत्यगाद्विश्वं गोभिः सूर्य इवातपन् ।
यदास्य नाभ्यान्नलिनादहमासं महात्मनः।
नाविदं यज्ञसम्भारान् पुरुषावयवादृते ।
तेषु यज्ञस्य पशवः सवनस्पतयः कुशाः।
इदं च देवयजनं कालश्चोरुगुणान्वितः ।
नामधेयानि मन्त्राश्च दक्षिणाश्च व्रतानि च।
देवतानुक्रमः कल्पः सङ्कल्पस्तन्त्रमेव च ।
पुरुषावयवैरेते सम्भाराः सम्भृता मया ।
इति सम्भृतसम्भारः पुरुषावयवैरहम्।
तमेव पुरुषं यज्ञं तेनैवायजमीश्वरम् ।
अयजन् व्यक्तमव्यक्तं पुरुषं सुसमाहिताः ।
ततश्च मनवः काले ईजिरे ऋषयोऽपरे।
पितरो विबुधा दैत्या मनुष्याः क्रतुभिर्विभुम् ।
गृहीतमायोरुगुणः सर्गादावगुणः स्वतः ।
इति तेऽभिहितं तात यथेदमनुपृच्छसि।
नान्यद्भगवतः किञ्चिद्भाव्यं सदसदात्मकम् ।
न मे हृषीकाणि पतन्त्यसत्पथे
यन्मे हृदौत्कण्ठ्यवता धृतो हरिः ।
प्रजापतीनामभिवन्दितः पतिः।
नाध्यगच्छं यत आत्मसम्भवः ।
नभः स्वान्तमथापरे कुतः ।
न यं विदन्ति तत्त्वेन तस्मै भगवते नमः ।
स एष आद्यः पुरुषः कल्पे कल्पे सृजत्यजः।
आत्माऽऽत्मन्यात्मनाऽऽत्मानं संयच्छति च पाति च ।
विशुद्धं केवलं ज्ञानं प्रत्यक् सम्यगवस्थितम्।
सत्यं पूर्णमनाद्यन्तं निर्गुणं नित्यमद्वयम् ।
यदा तदेवासत्तर्कैस्तिरोधीयेत विप्लुतम् ।
कालः स्वभावः सदसन्मनश्च।
विराट् स्वराट् स्थास्नु चरिष्णु भूम्नः ।
ये यक्षरक्षोरगनागनाथाः।
दैत्येन्द्रसिद्धेश्वरदानवेन्द्राः।
कूष्माण्डयादोमृगपक्ष्यधीशाः ।
तत्त्वं परं रूपवदस्वरूपम् ।
द्वितीयस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः ।
।
स्वायम्भुवेन मनुना हरिरित्यनूक्तः ।
स्त्रीभिः समं नवभिरात्मगतिं स्वमात्रे।
विधूय कपिलस्य गतिं प्रपेदे ।
दत्तो मयाहमिति यद्भगवान् स दत्तः।
योगर्द्धिमापुरुभयीं यदुहैहयाद्याः ।
आदौ सनात्स्वतपसः स चतुःसनोऽभूत्।
नारायणो नर इति स्वतपःप्रभावः।
देव्यस्त्वनङ्गपृतना घटितुं न शेकुः ।
रोषं दहन्तमुत ते न दहन्त्यसह्यम् ।
कामः कथं नु पुनरस्य मनः श्रयेत ।
दिव्याः स्तुवन्ति मुनयो यदुपर्यधस्तात् ।
दुग्धा वसूनि वसुधा सकलानि येन ।
स्वस्थः प्रशान्तकरणः परिमुक्तसङ्गः ।
वाचो बभूवुरुशतीः श्वसतोऽस्य नस्तः ।
निद्राक्षणोऽद्रिपरिवर्तकषाणकण्डूः ।
कृत्वा भ्रमद्भ्रुकुटिदंष्ट्रकरालवक्त्रम् ।
निपात्य विददार नखैः स्फुरन्तम् ।
तीर्थश्रवः श्रवणमङ्गलनामधेय ।
याच्ञामृते पथि चरन् प्रभुभिर्न चाल्यः ।
दात्मानमङ्ग स शिरसा हरयेऽभिमेने ।
ज्ञानं च भागवतमात्मसतत्त्वदीपं
मन्वन्तरेषु मनुवंशधरो बिभर्ति।
सत्ये त्रिपृष्ठ उशतीं प्रथयंश्चरित्रैः ।
यस्मिन् विरुध्य दशकन्धर आर्तिमार्च्छत् ।
तातप्यमानमकरोरगनक्रचक्रः ।
कर्माणि चात्ममहिमोपनिबन्धनानि ।
त्रैमासिकस्य च पदा शकटोऽपवृत्तः।
उन्मूलनं त्वितरथार्जुनयोर्न भाव्यम् ।
मुच्चाटयिष्यदुरगं विहरन् ह्रदिन्याम् ।
नेत्रे पिधाय्य सबलोऽनधिगम्यवीर्यः ।
शुल्बं सुतस्य न तु तत्तदमुष्य माति।
संवीक्ष्य शङ्कितमनाः प्रतिबोधिताऽऽसीत् ।
बिलेषु पिहितान् मयसूनुना च।
हर्तुर्हरिष्यति शिरो धनदानुगस्य ।
सप्तोक्षशम्बरविदूरथरुक्मिमुख्याः ।
व्याजाह्वयेन हरिणा निलयं तदीयम् ।
वेषं विधाय बहु भाष्यत औपधर्म्यम् ।
शास्ता भविष्यति कलेर्भगवान् युगान्ते ।
स्थाने च धर्ममखमन्वमरावनीशाः।
मायाविभूतय इमाः पुरुशक्तिभाजः ।
यः पार्थिवान्यपि कविर्विममे रजांसि।
यस्मात्त्रिसाम्यसदनादुरुकम्पयानम् ।
मायाबलस्य पुरुषस्य कुतोऽपरे ये।
शेषोऽधुनापि समवस्यति नास्य पारम् ।
येषां स एव भगवान् दययेदनन्तः
सर्वात्मनाऽऽश्रितपदो यदि निर्व्यलीकम्।
नैषां ममाहमिति धीः श्वशृगालभक्ष्ये ।
पत्नी मनोः स च मनुश्च तदात्मजाश्च
सारस्वतोद्धवपराशरभूरिषेणाः।
पार्थार्ष्टिषेणविदुरश्रुतदेववर्याः ।
जह्युः स्वराडिव निपानखनित्रमिन्द्रः ।
भावस्वभावविहितस्य सतः प्रसिद्धिः।
व्योमेव तत्र पुरुषो न विशीर्यतेऽजः ।
सोऽयं तेऽभिहितस्तात भगवान् विश्वभावनः।
समासेन हरेर्नान्यदन्यस्मात्सदसच्च यत् ।
इदं भागवतं नाम यन्मे भगवतोदितम्।
सङ्ग्रहोऽयं विभूतीनां त्वमेतद्विपुलीकुरु ।
यथा हरौ भगवति नृणां भक्तिर्भविष्यति।
सर्वात्मन्यखिलाधारे इति सङ्कल्प्य वर्णय ।
शृण्वतः श्रद्धया नित्यं माययाऽऽत्मा न मुह्यति ।
द्वितीयस्कन्धे ब्रह्मनारदसंवादे सप्तमोऽध्यायः ।
।
ब्रह्मणा चोदितो ब्रह्मन् गुणाख्यानेऽगुणस्य च।
यस्मै यस्मै यथा प्राह नारदो देवदर्शनः ।
हरेरद्भुतवीर्यस्य कथा लोकसुमङ्गलाः ।
कृष्णे निवेश्य निःसङ्गं मनस्त्यक्ष्ये कलेवरम् ।
धुनोति शमलं कृष्णः सलिलस्य यथा शरत् ।
धौतात्मा पुरुषः कृष्णपादमूलं न मुञ्चति।
मुक्तसर्वपरिक्लेशः पान्थः स्वशरणं यथा ।
यदृच्छया हेतुना वा भवन्तो जानते यथा ।
यावानयं वै पुरुष इयत्तावयवैः पृथक्।
तावानसाविति प्रोक्तः संस्थावयववानिव ।
स चापि यत्र पुरुषो विश्वस्थित्युद्भवाप्ययः।
मुक्त्वाऽऽत्ममायां मायेशः शेते सर्वगुहाशयः।
यावान् कल्पो विकल्पो वा यथा कालोऽनुमीयते।
भूतभव्यभवच्छब्द आयुर्मानं च यत्सतः ।
यावत्यः कर्मगतयो यादृशीर्द्विजसत्तम ।
यस्मिन् कर्मसमावायो यथा येनोपगृह्यते।
गुणानां गुणिनां चैव परिणाममभीप्सताम् ।
सरित्समुद्रद्वीपानां सम्भवश्चैतदोकसाम् ।
महतां चानुचरितं वर्णाश्रमविनिश्चयः ।
युगानि युगमानं च धर्मो यश्च युगे युगे।
अवतारानुचरितं यदाश्चर्यतमं हरेः ।
नृणां साधारणो धर्मः सविशेषश्च यादृशः।
श्रेणीनां राजर्षीणां च धर्मः कृच्छ्रेषु जीवताम्।
पुरुषाराधनविधिर्योगस्याध्यात्मिकस्य च ।
वेदोपवेदधर्माणामितिहासपुराणयोः ।
इष्टापूर्तस्य काम्यानां त्रिवर्गस्य च यो विधिः ।
यश्चानुशायिनां सर्गः पाखण्डस्य च सम्भवः।
आत्मनो बन्धमोक्षौ च व्यवस्थानं स्वरूपतः ।
विसृज्य वा यथा मायामुदास्ते साक्षिवद्विभुः ।
अत्र प्रमाणं हि भवान् परमेष्ठी यथाऽऽत्मभूः।
परे चेहानुतिष्ठन्ति पूर्वेषां पूर्वजैः कृतम् ।
पिबतोऽच्युतपीयूषमन्यत्र कुपिताद्द्विजात् ।
आनुपूर्व्येण तत्सर्वमाख्यातुमुपचक्रमे ।
द्वितीयस्कन्धे प्रश्नविधिर्नामाष्टमोऽध्यायः ।
।
न घटेतार्थसम्बन्धः स्वप्नद्रष्टुरिवाञ्जसा ।
रममाणो गुणेष्वस्या ममाहमिति मन्यते ।
रमेत गतसम्मोहस्त्यक्त्वोदास्ते तदोभयम् ।
आत्मतत्त्वविशुद्ध्यर्थं यदाह भगवान् ऋतम्।
ब्रह्मणे दर्शयन् रूपमव्यलीकव्रतादृतः ।
प्रपञ्चनिर्माणविधिर्यया भवेत् ।
उपाशृणोद्द्विर्गदितं वचो विभुः।
निष्किञ्चनानां नृप यद्धनं विदुः ।
विलोक्य तत्रान्यदपश्यमानः।
तपस्युपादिष्ट इवादधे मनः ।
तपस्तपीयांस्तपतां समाहितः ।
सन्दर्शयामास परं न यत्परम्।
स्वदृष्टवद्भिः पुरुषैरभिष्टुतम् ।
सत्त्वं च मिश्रं न च कालविक्रमः।
यत्र सुरासुरार्चिताः ।
लसद्विमानावलिभिर्महात्मनाम्।
सविद्युदभ्रावलिभिर्यथा नभः ।
स्वपार्षदमुख्यैः परिसेवितं विभुम् ।
स्व एव धामन् रममाणमीश्वरम् ।
यत्पारमहंस्येन पथाधिगम्यते ।
प्रियः प्रियं प्रीतमनाः करे स्पृशन् ।
चिरं भृतेन तपसा दुस्तोषः कूटयोगिनाम् ।
वरं वरय भद्रं ते वरेशं माभिवाञ्छितम्।
ब्रह्मञ्छ्रेयःपरिश्रामः पुंसो मद्दर्शनावधिः ।
मनीषितानुभावोऽयं मम लोकावलोकनम्।
यदुपश्रुत्य रहसि चकर्थ परमं तपः ।
सृजामि तपसैवेदं ग्रसामि तपसा पुनः।
बिभर्मि तपसा विश्वं वीर्यं मे दुश्चरं तपः ।
वेद ह्यप्रतिरुद्धेन प्रज्ञानेन चिकीर्षितम् ।
परावरे यथा रूपे जानीयां ते त्वरूपिणः ।
विलुम्पन् विसृजन् गृह्णन् बिभ्रदात्मानमात्मना ।
तथा तद्विषयां धेहि मनीषां मयि माधव ।
नेहमानः प्रजासर्गं बध्येयं यदनुग्रहात् ।
मा मे समुन्नद्धमदोऽजमानिनः ।
ज्ञानं परमगुह्यं मे यद्विज्ञानसमन्वितम्।
सरहस्यं तदङ्गं च गृहाण गदितं मया ।
तथैव तत्त्वविज्ञानमस्तु ते मदनुग्रहात् ।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ।
तद्विद्यादात्मनो मायां यथाभासो यथा तमः ।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम् ।
एतावदेव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनाऽऽत्मनः।
भवान् कल्पविकल्पेषु न विमुह्यति कर्हिचित् ।
सम्प्रदिश्यैवमजनो जनानां परमेष्ठिनम्।
पश्यतस्तस्य तद्रूपमात्मनो न्यरुणद्धरिः ।
सर्वभूतमयो विश्वं ससर्जेदं स पूर्ववत् ।
तं नारदः प्रियतमो रिक्थादानामनुव्रतः।
शुश्रूषमाणः शीलेन प्रश्रयेण दमेन च ।
महाभागवतो राजन् पितरं पर्यतोषयत् ।
देवर्षिः परिपप्रच्छ भवान् यन्मानुपृच्छति ।
यथाऽऽसीत्तदुपाख्यास्ये प्रश्नानन्यांश्च कृत्स्नशः।
द्वितीयस्कन्धे नवमोऽध्यायः ।
।
अत्र सर्गो विसर्गश्च स्थानं पोषणमूतयः।
मन्वन्तरेशानुकथा निरोधो मुक्तिराश्रयः ।
वर्णयन्ति महात्मानः श्रुतेनार्थेन चाञ्जसा ।
ब्रह्मणो गुणवैषम्याद्विसर्गः पौरुषः स्मृतः ।
मन्वन्तराणि सद्धर्म ऊतयः कर्मवासनाः ।
सतामीशकथाः प्रोक्ता नानाऽऽख्यानोपबृंहिताः ।
निरोधोऽस्यानुशयनमात्मनः सह शक्तिभिः।
मुक्तिर्हित्वान्यथा रूपं स्वरूपेण व्यवस्थितिः ।
स आश्रयः परं ब्रह्म परमात्मेति शब्द्यते ।
यस्तत्रोभयविच्छेदः पुरुषो ह्याधिभौतिकः ।
त्रितयं तत्र यो वेद स आत्मा स्वाश्रयाश्रयः ।
तेन नारायणो नाम यदापः पुरुषोद्भवाः ।
यदनुग्रहतः सन्ति न सन्ति यदुपेक्षया ।
एको नानात्वमन्विच्छन् योगतल्पात्समुत्थितः।
वीर्यं हिरण्मयं देवो मायया व्यसृजत्त्रिधा ।
ओजः सहो बलं जज्ञे ततः प्राणो महानसुः ।
अपानन्तमपानन्ति नरदेवमिवानुगाः ।
ततो नानारसो जज्ञे जिह्वया योऽधिगम्यते ।
जले चैतस्य सुचिरं निरोधः समजायत ।
तत्र वायुर्गन्धवहो घ्राणो नसि जिघृक्षतः ।
यदात्मनि निरालोकमात्मानं च दिदृक्षतः।
निर्भिन्ने ह्यक्षिणी तस्य ज्योतिश्चक्षुर्गुणग्रहः ।
कर्णौ च निरभिद्येतां दिशः श्रोत्रं गुणग्रहः ।
तत्र चान्तर्बहिर्वातस्त्वचा लब्धगुणो वृतः ।
तयोस्तु बलमिन्द्रश्च आदानमुभयाश्रयम् ।
पद्भ्यां यज्ञः स्वयं हव्यं कर्मभिः क्रियते नृभिः ।
उपस्थ आसीत्कामानां प्रियं तदुभयाश्रयम् ।
ततः पायुस्ततो मित्र उत्सर्ग उभयाश्रयः ।
तत्रापानस्ततो मृत्युः पृथक्त्वमुभयाश्रयम् ।
नद्यः समुद्राश्च तयोस्तुष्टिः पुष्टिस्तदाश्रये ।
ततो मनस्ततश्चन्द्रः सङ्कल्पः काम एव च ।
भूम्यप्तेजोमयाः सप्त प्राणो व्योमाम्बुवायुभिः ।
गुणात्मकानीन्द्रियाणि भूतादिप्रभवा गुणाः।
मनः सर्वविकारात्मा बुद्धिर्विज्ञानरूपिणी ।
मह्यादिभिश्चावरणैरष्टभिर्बहिरावृतम् ।
अतः परं सूक्ष्मतममव्यक्तं निर्विशेषणम्।
अनादिमध्यनिधनं नित्यं वाङ्मनसः परम् ।
उभे अपि न गृह्णन्ति मायासृष्टे विपश्चितः ।
स वाच्यवाचकतया भगवान् ब्रह्मरूपधृक्।
नामरूपक्रिया धत्ते सकर्माकर्मकः परः ।
मातॄरक्षःपिशाचांश्च प्रेतभूतविनायकान् ।
कुशलाकुशला मिश्राः कर्मणां गतयस्त्विमाः ।
सत्त्वं रजस्तम इति तिस्रः सुरनृनारकाः।
यदैकैकतरोऽन्याभ्यां स्वभाव उपहन्यते ।
स एवेदं जगद्धाता भगवान् धर्मरूपधृक्।
पुष्णाति स्थापयन् विश्वं तिर्यङ् नरसुरादिभिः ।
ततः कालाग्निरुद्रात्मा यत्सृष्टमिदमात्मनः।
सन्नियच्छति कालेन घनानीकमिवानिलः ।
नेत्थम्भावेन हि परं द्रष्टुमर्हन्ति सूरयः ।
कर्तृत्वप्रतिषेधार्थं माययाऽऽरोपितं हि तत् ।
अयं तु ब्रह्मणः कल्पः सविकल्प उदाहृतः।
विधिः साधारणो यत्र सर्गाः प्राकृतवैकृताः ।
परिमाणं च कालस्य कल्पलक्षणविग्रहम्।
यथा पुरस्ताद्व्याख्यास्ये पाद्मं कल्पमथो शृणु ।
चचार तीर्थानि भुवस्त्यक्त्वा बन्धून् सुदुस्त्यजान्।
बन्धुत्यागनिमित्तं च तथैवागतवान् पुनः ।
तद्वोऽभिधास्ये शृणुत राज्ञः प्रश्नानुसारतः ।
।
आयुःक्षयं न जानाति तस्मात् जागृहि जागृहि ॥
जन्मदुःखं जरादुःखं जायादुःखं पुनः पुनः ।
माता नास्ति पिता नास्ति नास्ति बन्धुः सहोदरः ।
संसारे किमपि नास्ति तस्मात् जागृहि जागृहि ॥
माता पिता च पुत्राश्च स्त्रीसहोदरबान्धवाः ।
स्वार्थसम्बन्धिनः सर्वे तस्मात् जागृहि जागृहि ॥
नारायण उवाच ।
अथ विष्णुः सभामध्ये तं सम्पूज्य गणेश्वरम् ।
नैव वर्णयितुं शक्तोऽस्म्यनुरूपमनीहकम् ।
सर्वस्वरूपं सर्वेशं ज्ञानराशिस्वरूपिणम् ।
वायुतुल्यं च निर्लिप्तं चाक्षतं सर्वसाक्षिणम् ।वायुतुल्याति
संसारार्णवपारे च मायापोते सुदुर्लभे ।
कर्णधारस्वरूपं च भक्तानुग्रहकारकम् ।
ध्यानातिरिक्तं ध्येयं च ध्यानासाध्यं च धार्मिकम् ।
धर्मस्वरूपं धर्मज्ञं धर्माधर्मफलप्रदम् ।
बीजं संसारवृक्षाणामङकुरं च तदाश्रयम् ।
स्त्रीपुंनपुंसकानां च रूपमेतदतीन्द्रियम् ।
सर्वाद्यमग्रपूज्यं च सर्वपूज्यं गुणार्णवम् ।
स्वेच्छया सगुणं ब्रह्म निर्गुणं स्वेच्छया पुनः ।
स्वयं प्रकृतिरूपं च प्राकृतं प्रकृतेः परम् ।
त्वां स्तोतुमक्षमोऽनन्तः सहस्रवदनैरपि ।वदनेन च
न क्षमः पञ्चवक्त्रश्च न क्षमश्चतुराननः ।
सरस्वती न शक्ता च न शक्तोऽहं तव स्तुतौ ।
न शक्ताश्च चतुर्वेदाः के वा ते वेदवादिनः ।
सुरेशश्च सुरैः सार्द्धं विरराम रमापतिः ।
इदं विष्णुकृतं स्तोत्रं गणेशस्य च यः पठेत् ।
सायं प्रातश्च मध्याह्ने भक्तियुक्तः समाहितः ।
वर्धते सर्वकल्याणं कल्याणजनकः सदा ।
यात्राकाले पठित्वा यो याति तद्भक्तिपूर्वकम् ।
तस्य सर्वाभीष्टसिद्धिर्भवत्येव न संशयः ।
तेन दृष्टं च दुःस्वप्नं सुस्वप्नमुपजायते ।
कदाऽपि न भवेत्तस्य ग्रहपीडा च दारुणा ।
शश्वदिघ्नविनाशश्च शश्वत्सम्यग्विवर्धनम् ।
सर्वैश्वर्यमिह प्राप्य ह्यन्ते विष्णुपदं लभेत् ।
फलं चापि च तीर्थानां यज्ञानां यद्भवेद्ध्रुवम् ।
महतां सर्वदानानां श्रीगणेशप्रसादतः ।
उत्तमं भट्भाग ।त्यागेनैकेन + अमृतत्त्वमानशुः ।
श्रीभगवानुवाच परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ । यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम्‌ । सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः । तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌ ॥
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्‌ । सुखसङ्‍गेन बध्नाति ज्ञानसङ्‍गेन चानघ ॥
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्‌ । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत । ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ॥
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत । रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते । ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा । रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च । तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्‌ । तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्‍गिषु जायते । तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्‌ । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्‌ ॥
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च । प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति । गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥
अर्जुन उवाच कैर्लिङ्‍गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो । किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
श्रीभगवानुवाच प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव । न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्‍क्षति ॥
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते । गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्‍गते ॥
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः । सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते । स गुणान्समतीत्येतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्रक्षालितकराङिघ्नः सन् विन्यस्यार्घ्यकरो नरः।
अश्वत्थोदुम्बरवटप्लक्षाः पूर्वादिगा नगाः ।। ४ ।।
द्वारि द्वारि स्वनाम्नार्च्याः पूर्वे पूर्णश्च पुष्करः ।। ६ ।।
सम्भवप्रभवौ सौम्ये द्वारपांश्चैव पूजयेत् ।। ७ ।।
भूतशुद्धिं विधायाथ विन्यस्य कृतमुद्रकः ।। ८ ।।
वासुदेवेन गोमूत्रं सङ्कर्षणेन गोमयम् ।। ९ ।।
एकद्वित्र्यादिवाराणि घृताद्वै भागतोधिकम् ।। १० ।।
मण्डपष्रोक्षणायैकञ्चापरम्प्राशनाय च ।। ११ ।।
पूज्याज्ञां श्रावयेत्तांश्च स्थातव्यं चाज्ञया हरेः ।। १२ ।।
कुम्भे साङ्गं हरिं प्रार्च्य वर्द्धन्यामस्त्रमर्चयेत् ।। १४ ।।
सिञ्चन्नयेत्ततः कुम्भं पूजयेच्च स्थिरासने ।। १५ ।।
वर्द्धन्यां हेमगर्भायां यजेजस्त्रञ्च वामतः ।। १६ ।।
स्तपनं कल्पयेद्विष्णोः सङ्क्रान्त्यादौ तथैव च ।। १७ ।।
पाद्यमर्घ्यमाच्मनीयं पञ्चगव्यञ्च निः क्षिपेत् ।। १८ ।।
दधि क्षीरं मधूष्णोदं पाद्यं स्याच्चतुरङ्गकम् ।। १९ ।।
पद्मश्यामाकदूर्वाश्च विष्णुपत्नी च पाद्यकम्।
तथाष्टाङ्गार्घ्यमाख्यातं यवगन्धफलाक्षतम् ।। २० ।।
लवङ्गकक्कोलयुतं दद्यादाचमनीयकम् ।। २१ ।।
शुद्धोदं मध्यकुम्बेन देवमूद्धर्नि विनिः क्षिपेत् ।। २२ ।।
शुद्धोदकेन पाद्यञ्च अर्घ्यमाचमनन्ददेत् ।। २३ ।।
तत्राभ्यर्च्याचरेद्धोमं कुण्डादौ प्राणसंयमी ।। २४ ।।
दक्षिणादुत्तरान्ताश्च तिस्त्रश्चैवोत्तराग्रगाः ।। २५ ।।
द्यात्वाग्निरूपञ्चाग्निन्तु योन्यां कुण्डे क्षिपेन्नरः ।। २६ ।।
बाहुमात्राः परिधय इध्मव्रश्चनमेव च ।। २७ ।।
प्रस्थद्व्यं तण्डुलानां युग्मं युग्ममदोमुखम् ।। २८ ।।
अद्भिः पूर्य्यप्रणीतान्तु ध्यात्वा देवं प्रपूज्य च ।। २९ ।।
प्रोक्षणीमद्भिः सम्पूर्य्य प्रार्च्य दक्षे तु विन्यसेत् ।। ३० ।।
कुशानास्तीर्य्य पूर्वादौ परिधीन् स्थापयेत्ततः ।। ३१ ।।
गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनञ्चनिः ।। ३२ ।।
सा योनिः सर्वभूतानां विद्यामन्त्रगणस्य च।
विमुक्तेः कारणं वह्निः परमात्मा च मुक्तिदः ।। ३५ ।।
गुणत्रयं मेखलाः स्युद्धर्यात्वैवं समिधो दश ।। ३७ ।।
पुनराधारौ जुहुयाद्वाय्वग्न्यन्तं ततः श्रपेत् ।। ३८ ।।
उत्तरे द्वादशान्तेन दक्षिणे तेन मध्यतः ।। ३९ ।।
वैष्णवं सप्तजिह्वं च सूर्यकोटिसमप्रभम् ।। ४० ।।
तदर्द्धञ्चष्ट मूलेन अह्गानाञ्च दशांशतः ।। ४१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्र द्वितीयः साधनपादः।
ननु प्रथमपादेनैव सोपायः सावान्तरप्रभेदः सफलो योग उक्तस् तत् किम् अपरम् अवशिष्यते यदर्थं द्वितीयः पादः प्रारभ्येतेत्य् अत आह --- उद्दिष्ट इति। अभ्यासवैराग्ये हि योगोपायौ प्रथमे पाद उक्तौ। न च तौ व्युत्थितचित्तस्य द्राग् इत्य् एव संभवत इति द्वितीयपादोपदेश्यान् उपायान् अपेक्षते सत्त्वशुद्ध्यर्थम्। ततो हि विशुद्धसत्त्वः कृतरक्षासंविधानोऽभ्यासवैराग्ये प्रत्यहं भावयति। समाहितत्वम् अविक्षिप्तत्वम्। कथं व्युत्थानचित्तोऽप्य् उपदेक्ष्यमाणैर् उपायैर् युक्तः सन् योगी स्याद् इत्य् अर्थः। तत्र वक्ष्यमाणेषु नियमेष्व् आकृष्य प्राथमिकं प्रत्युपयुक्ततरतया प्रथमतः क्रियायोगम् उपदिशति सूत्रकारः --- तपःस्वाध्यायेत्यादि। क्रियैव योगः क्रियायोगो योगसाधनत्वात्। अत एव विष्णुपुराणे खाण्डिक्यकेशिध्वजसंवादे ---
"योगयुक् प्रथमं योगी युञ्जमानोऽभिधीयते" [विष्णुपुराणम् ]
इत्य् उपक्रम्य तपःस्वाध्यायादयो दर्शिताः। व्यतिरेकमुखेन  तपस उपायत्वम् आह --- नातपस्विन इति। तपसोऽवान्तरव्यापारम् उपायतोपयोगिनं दर्शयति --- अनादीति। अनादिभ्यां कर्मक्लेशवासनाभ्यां चित्रात एव प्रत्युपस्थितम् उपनतं विषयजालं यस्यां सा तथोक्ता। अशुद्धी रजस्तमःसमुद्रेको नान्तरेण तपः संभेदम् आपद्यते। सान्द्रस्य नितान्तविरलता संभेदः। ननूपादीयमानम् अपि तपो धातुवैषम्यहेतुतया योगप्रतिपक्ष इति कथं तदुपाय इत्य् अत आह --- तच् चेति। तावन्मात्रम् एव तपश् चरणीयं न यावता धातुवैषम्यम् आपद्यत इत्य् अर्थः। प्रणवादयः पुरुषसूक्तरुद्रमण्डलब्राह्मणादयो वैदिकाः, पौराणिकाश् च ब्रह्मपारायणादयः। परमगुरुर् भगवान् ईश्वरस् तस्मिन्। यत्रेदम् उक्तम् ---
"कामतोऽकामतो वापि यत् करोमि शुभाशुभम्। तत् सर्वं त्वयि संन्यस्तं त्वत्प्रयुक्तः करोम्य् अहम्" इति।
तत्फलसंन्यासो वा फलानभिसंधानेन कार्यकरणम्। यत्रेदम् उक्तम् ---
"कर्मण्य् एवाधिकारस् ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर् भूर् मा ते सङ्गोऽस्त्व् अकर्मणि" [भगवद्गीता ] ।
तस्य प्रयोजनाभिधानाय सूत्रम् अवतारयति --- स हीति। सूत्रं --- समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश् च। ननु क्रियायोग एव चेत् क्लेशान् प्रतनूकरोति कृतं तर्हि प्रसंख्यानेनेत्य् अत आह --- प्रतनूकृतान् इति। क्रियायोगस्य प्रतनूकरणमात्रे व्यापारो न तु वन्ध्यत्वे क्लेशानां प्रसंख्यानस्य तु तद्वन्ध्यत्वे। दग्धबीजकल्पान् इति वन्ध्यत्वेन दग्धकलमबीजसारूप्यम् उक्तम्। स्याद् एतत्। प्रसंख्यानम् एव चेत् क्लेशान् अप्रसवधर्मिणः करिष्यति, कृतम् एषां प्रतनूकरणेनेत्य् अत आह --- तेषाम् इति। क्लेशानाम् अतानवे हि बलवद्विरोधिग्रस्ता सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिर् उदेतुम् एव नोत्सहते। प्राग् एव तद्वन्ध्यभावं कर्तुं प्रविरलीकृतेषु तु क्लेशेषु दुर्बलेषु तद्विरोधिन्य् अपि वैराग्याभ्यासाभ्याम् उपजायते। उपजाता च तैर् अपरामृष्टानभिभूता नैव यावत् परामृश्यत इति। सत्त्वपुरुषान्यतामात्रख्यातिः सूक्ष्मा प्रज्ञातीन्द्रियतया सूक्ष्मोऽस्या विषय इति सूक्ष्मा प्रज्ञा प्रतिप्रसवाय प्रविलयाय कल्पिष्यते। कुतः, समाप्ताधिकारा यतः समाप्तोऽधिकारः कार्यारम्भणं गुणानां यया हेतुभूतया सा तथोक्तेति।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः।
पृच्छति --- अथेति। अविद्येति सूत्रेण परिहारः। अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः। व्याचष्टे --- पञ्च विपर्यया इति। अविद्या तावद् विपर्यय एव। अस्मितादयो ऽप्य् अविद्योपादानास् तदविनिर्भागवर्तिन इति विपर्ययाः। ततश् चाविद्यासमुच्छेदे तेषाम् अपि समुच्छेदो युक्त इति भावः। तेषाम् उच्छेत्तव्यताहेतुं संसारकारणत्वम् आह --- ते स्पन्दमानाः समुदाचरन्तो गुणानाम् अधिकारं द्रढयन्ति बलवन्तं कुर्वन्त्य् अत एव परिणामम् अवस्थापयन्ति अव्यक्तमहदहंकारपरम्परया हि कार्यकारणस्रोत उन्नमयन्त्य् उद्भावयन्ति। यदर्थं सर्वम् एतत् कुर्वन्ति तद् दर्शयति --- परस्परेति। कर्मणां विपाको जात्यायुर्भोगलक्षणः पुरुषार्थस् तम् अमी क्लेशा अभिनिर्हरन्ति निष्पादयन्ति। किं प्रत्येकं नेत्य् आह --- परस्परानुग्रहेति। कर्मभिः क्लेशाः क्लेशैश् च कर्माणीति।
अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
"प्रसुप्तास् तत्त्वलीनानां तन्ववस्थाश् च योगिनाम्। विच्छिन्नोदाररूपाश् च क्लेशा विषयसङ्गिनाम्" इति संग्रहः।
दृग्दर्शनशक्त्योर् एकात्मतेवास्मिता।
अविद्याम् उक्त्वा तस्याः कार्यम् अस्मितां रागादिवार्षिष्ठाम् आह --- दृग्दर्शनशक्त्योर् एकात्मतेवास्मिता। दृक् च दर्शनं च ते एव शक्ती तयोर् आत्मानात्मनोर् अनात्मन्य् आत्मज्ञानलक्षणाविद्यापादिता यैकात्मतेव न तु परमार्थत एकात्मता सास्मिता। दृग्दर्शनयोर् इति वक्तव्ये तयोर् भोक्तृभोग्ययोर् योग्यतालक्षणं संबन्धं दर्शयितुं शक्तिग्रहणम्। सूत्रं विवृणोति --- पुरुष इति। नन्व् अनयोर् अभेदप्रतीतेर् अभेद एव कस्मान् न भवति कुतश् चैकत्वं क्लिश्नाति पुरुषम् इत्य् अत आह --- भोक्तृभोग्येति। भोग्यशक्तिर् बुद्धिर् भोक्तृशक्तिः पुरुषस् तयोर् अत्यन्तविभक्तयोः कुतो ऽत्यन्तविभक्तत्वम् इत्य् अत आह --- अत्यन्तासंकीर्णयोः। अपरिणामित्वादिधर्मकः पुरुषः परिणामित्वादिधर्मिका बुद्धिर् इत्य् असंकीर्णता। तद् अनेन प्रतीयमानोऽप्य् अभेदो न पारमार्थिक इत्य् उक्तम्। अविभागेति क्लेशत्वम् उक्तम्। अन्वयं दर्शयित्वा व्यतिरेकम् आह --- स्वरूपेति। प्रतिलम्भो विवेकख्यातिः। परस्याप्य् एतत् संमतम् इत्य् आह --- तद् उक्तं  पञ्चशिखेन बुद्धित इति। आकारः स्वरूपं सदा विशुद्धिः, शीलम् अउदासीन्यं, विद्या चैतन्यं, बुद्धिर् अविशुद्धानुदासीना जडा चेति तत्रात्मबुद्धिर् अविद्या। मोहः पूर्वाविद्याजनितः संस्कारस् तमो वाविद्यायास् तामसत्वाद् इति।
विवेकदर्शने रागादीनां विनिवृत्तेर् अविद्यापादितास्मिता रागादीनां निदानम् इत्य् अस्मितानन्तरं रागादींल् लक्षयति --- सुखानुशयी रागः। अनभिज्ञस्य स्मृतेर् अभावात् सुखाभिज्ञस्येत्य् उक्तम्। स्मर्यमाणे सुखे रागः सुखानुस्मृतिपूर्वकः। अनुभूयमाने तु सुखे नानुस्मृतिम् अपेक्षते। तत्साधने तु स्मर्यमाणे दृश्यमाने वा सुखानुस्मृतिपूर्व एव रागः। दृश्यमानम् अपि हि सुखसाधनं तज्जातीयस्य सुखहेतुतां स्मृत्वा तज्जातीयतया वास्य सुखहेतुत्वम् अनुमायेच्छति। अनुशयिपदार्थम् आह --- य इति।
दुःखानुशयी द्वेषः। दुःखाभिज्ञस्येति पूर्ववद् व्याख्येयम्। अनुशयिपदार्थम् आह --- यः प्रतिघ इति। प्रतिहन्तीति प्रतिघः। एतद् एव पर्यायैर् विवृणोति --- मन्युर् इति।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
तद् एवं क्लेशा लक्षितास् तेषां च हेयानां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाररूपतया चतस्रोऽवस्था दर्शिताः। कस्मात् पुनः पञ्चमी क्लेशावस्था दग्धबीजभावतया सूक्ष्मा न सूत्रकारेण कथितेत्य् अत आह --- ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः। यत् किल पुरुषप्रयत्नगोचरस् तद् उपदिश्यते। न च सूक्ष्मावस्थाहानं प्रयत्नगोचरः किं तु प्रतिप्रसवेन कार्यस्य चित्तस्यास्मितालक्षणकारणभावापत्त्या हातव्येति। व्याचष्टे --- त इति। सुगमम्।
अथ क्रियायोगतनूकृतानां क्लेशानां किंविषयात् पुरुषप्रयत्नाद् धानम् इत्य् अत आह --- स्थितानां तु बीजभावोपगतानाम् इति वन्ध्येभ्यो व्यवच्छिनत्ति। सूत्रं पठति --- ध्यानहेयास् तद्वृत्तयः। व्याचष्टे --- क्लेशानाम् इति। क्रियायोगतनूकृता अपि हि प्रतिप्रसवहेतुभावेन कार्यतः स्वरूपतश् च शक्या उच्छेत्तुम् इति स्थूला उक्ताः। पुरुषप्रयत्नस्य प्रसंख्यानगोचरस्यावधिम् आह --- यावद् इति। सूक्ष्मीकृता इति विवृणोति --- दग्धेति। अत्रैव दृष्टान्तम् आह --- यथा वस्त्राणाम् इति। यत्नेन क्षालनादिनोपायेन क्षारसंयोगादिना। स्थूलसूक्ष्ममात्रतया दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोः साम्यं न पुनः प्रयत्नापनेयतया प्रतिप्रसवहेयेषु तदसंभवात्। स्वल्पः प्रतिपक्ष उच्छेदहेतुर् यासां तास् तथोक्ताः। महान् प्रतिपक्ष उच्छेदहेतुर् यासां तास् तथोक्ताः। प्रतिप्रसवस्य चाधस्तात् प्रसंख्यानम् इत्य् अवरतया स्वल्पत्वम् उक्तम्।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः।
स्याद् एतज् जात्यायुर्भोगहेतवः पुरुषं क्लिश्नन्तः क्लेशाः कर्माशयश् च तथा, न त्व् अविद्यादयस् तत् कथम् अविद्यादयः क्लेशा इत्य् अत आह --- क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः। क्लेशा मूलं यस्योत्पादे च कार्यकरणे च स तथोक्तः। एतद् उक्तं भवति --- अविद्यादिमूलो हि कर्माशयो जात्यायुर्भोगहेतुर् इत्य् अविद्यादयो ऽपि तद्धेतवोऽतः क्लेशा इति। व्याचष्टे --- तत्रेति। आशेरते सांसारिकाः पुरुषा अस्मिन्न् इत्य् आशयः कर्मणाम् आशयो धर्माधर्मौ। कामात् काम्यकर्मप्रवृत्तौ स्वर्गादिहेतुर् धर्मो भवति। एवं लोभात् परद्रव्यापहारादाव् अधर्मः। मोहाद् अधर्मे हिंसादौ धर्मबुद्धेः प्रवर्तमानस्याधर्म एव। न त्व् अस्ति मोहजो धर्मः। अस्ति क्रोधजो धर्मः। तद्यथा ध्रुवस्य जनकापमानजन्मनः क्रोधात् तज्जिगीषया चित्तेन कर्माशयेन पुण्येनान्तरिक्षलोकवासिनाम् उपरिस्थानम्। अधर्मस् तु क्रोधजो ब्रह्मवधादिजन्मा प्रसिद्ध एव भूतानाम्। तस्य द्वैविध्यम् आह --- स दृष्टजन्मेति। दृष्टजन्मवेदनीयम् आह --- तीव्रसंवेगेनेति। यथासंख्यं दृष्टान्ताव् आह --- यथा नन्दीश्वर इति। तत्र नारकाणाम् इति। येन कर्माशयेन कुम्भीपाकादयो नरकभेदाः प्राप्यन्ते तत्कारिणो नारकास् तेषां नास्ति दृष्टजन्मवेदनीयः कर्माशयः। न हि मनुष्यशरीरेण तत्परिणामभेदेन वा सा तादृशी वत्सरसहस्रादिनिरन्तरोपभोग्या वेदना संभवतीति। शेषं सुगमम्।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।
उक्तं क्लेशमूलत्वं कर्मणाम्। कर्ममूलत्वं च विपाकानाम् अथ विपाकाः कस्य मूलं येनामी त्यक्तव्या इत्य् अत आह --- ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्। व्याचष्टे --- ते जन्मायुर्भोगा इति। यद्य् अपि जन्मायुषोर् एव ह्लादपरितापपूर्वभावितया तत्फलत्वं न तु भोगस्य ह्लादपरितापोदयानन्तरभाविनस् तदनुभवात्मनस् तथाप्य् अनुभाव्यतया भोग्यतया भोगकर्मतामात्रेण भोगफलत्वम् इति मन्तव्यम्। नन्व् अपुण्यहेतुका जात्यायुर्भोगाः परितापफला भवन्तु हेयाः प्रतिकूलवेदनीयत्वात्। कस्मात् पुनः पुण्यहेतवस् त्यज्यन्ते सुखफला अनुकूलवेदनीयत्वात्। न चैषां प्रत्यात्मवेदनीयानुकूलता शक्या सहस्रेणाप्य् अनुमानागमैर् अपाकर्तुम्। न च ह्लादपरितापौ परस्पराविनाभूतौ यतो ह्लाद उपादीयमाने परितापेऽप्य् अवर्जनीयतयापतेत्। तयोर् भिन्नहेतुकत्वाद् भिन्नरूपत्वाच् चेत्य् अत आह --- यथा चेदम् इति।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर् गुणवृत्तिविरोधाच् च दुःखम् एव सर्वं विवेकिनः।
यद्य् अपि न पृथग्जनैः प्रतिकूलात्मतया विषयसुखकाले संवेद्यते दुःखं तथापि संवेद्यते योगिभिर् इति प्रश्नपूर्वकं तदुपपादनाय सूत्रम् अवतारयति --- कथं, तदुपपद्यत  इति। परिणामेत्यादिसूत्रम्। परिणामश् च तापश् च संस्कारश् चैतान्य् एव दुःखानि तैर् इति। परिणामदुःखतया विषयसुखस्य दुःखताम् आह --- सर्वस्यायम् इति। न खलु सुखं रागानुवेधम् अन्तरेण संभवति। न ह्य् अस्ति संभवो न तत्र तुष्यति तच् च तस्य सुखम् इति। रागस्य च प्रवृत्तिहेतुत्वात् प्रवृत्तेश् च पुण्यापुण्योपचयहेतुत्वात् तत्रास्ति रागजः कर्माशयोऽसतो ऽनुपजननात्। तदा  च सुखं भुञ्जानस् तत्र सक्तो ऽपि विच्छिन्नावस्थेन द्वेषेण द्वेष्टि दुःखसाधनानि, तानि परिहर्तुम् अशक्तो मुह्यति चेति द्वेषमोहकृतोऽप्य् अस्ति कर्माशयः। द्वेषवन् मोहस्यापि विपर्ययापरनाम्नः कर्माशयहेतुत्वम् अविरुद्धम्। ननु कथं रक्तो द्वेष्टि मुह्यति वा रागसमये द्वेषमोहयोर् अदर्शनाद् इत्य् अत आह --- तथा चोक्तं विच्छिन्नावस्थान् क्लेशान् उपपादयद्भिर् अस्माभिः। तद् अनेन वाङ्मनसप्रवृत्तिजन्मनी पुण्यापुण्ये दर्शिते। रागादिजन्मनः कर्तव्यम् इदम् इति मानसस्य संकल्पस्य साभिलाषत्वेन वाचनिकत्वस्याप्य् अविशेषात्। यथाहुः ---
"साभिलाषश् च संकल्पो वाच्यार्थान् नातिरिच्यते" इति।
शारीरम् अपि कर्माशयं दर्शयति --- नानुपहत्येति। अत एव धर्मशास्त्रकाराः "पञ्च सूना गृहस्थस्य" [मनुस्मृतिः ] इत्य् आहुः। स्याद् एतन् न प्रत्यात्मवेदनीयस्य विषयसुखस्य प्रत्याख्यानम् उचितं योगिनाम् अनुभवविरोधाद् इत्य् अत आह --- विषयसुखं चाविद्येत्य् उक्तं चतुर्विधविपर्यासलक्षणाम् अविद्यां दर्शयद्भिर् इति। नापातमात्रम् आद्रियन्ते वृद्धाः। अस्ति खल्व् आपाततो मधुविषसंपृक्तान् नोपभोगेऽपि सुखानुभवः प्रत्यात्मवेदनीयः किं त्व् आयत्याम् असुखम्। इयं च दर्शिता भगवतैव ---
"विषयेन्द्रियसंयोगाद् यत् तद् अग्रेऽमृतोपमम्। परिणामे विषम् इव तत् सुखं राजसं स्मृतम्" [भगवद्गीता ] इति॥
चोदयति --- या भोगेष्व् इति। न वयं विषयह्लादं सुखम् आतिष्ठामहे किं तु तृप्यतां  पुंसाम्। तत्तद्विषयप्रार्थनापरिक्लिष्टचेतसां तृष्णैव महद् दुःखम्। न चेयम् उपभोगम् अन्तरेण शाम्यति। न चास्याः प्रशमो रागाद्यनुविद्ध इति नास्य परिणामदुःखतेति भावः। तृप्तेस् तृष्णाक्षयाद् धेतोर् इन्द्रियाणाम् उपशान्तिर् अप्रवर्तनं विषयेष्व् इत्य् अर्थः। एतद् एव व्यतिरेकमुखेन  स्पष्टयति --- या लौल्याद् इति। परिहरति --- न चेन्द्रियाणाम् इति। हेताव् अनोः प्रयोगः। सत्यं तृष्णाक्षयः सुखम् अनवद्यं तस्य तु न भोगाभ्यासो हेतुर् अपि तु तृष्णाया एव तद्विरोधिन्याः। यथाहुः ---
"न जातु कामः कामानाम् उपभोगेन शाम्यति। हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते [महाभारतम् आदिपर्व ] इति॥"
"प्रदीपस्येव निर्वाणं विमोक्षस् तस्य चेतसः" इति।
हेयं दुःखम् अनागतम्।
तद् एतच् छास्त्रं चतुर्व्यूहम् इत्य् अभिधीयते --- हेयं दुःखम् अनागतम्। अनागतम् इत्य् अतीतवर्तमाने व्यवच्छिन्ने। तत्रोपपत्तिम् आह --- दुःखम् अतीतम् इति। ननु वर्तमानम् उपभुज्यमानं न भोगेनातिवाहितम् इति कस्मान् न हेयम् इत्य् अत आह --- वर्तमानं चेति। सुगमम्।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः।
"पुमान् अकर्ता येषां तु तेषाम् अपि गुणैः क्रिया। कथम् आदौ भवेत् तत्र कर्म तावन् न विद्यते।"
इति शङ्काम् अपनयति --- तयोर् दृग्दर्शनशक्त्योर् अनादिर् अर्थकृतः संयोगो हेयहेतुः। सत्यम्। न स्वाभाविकः संबन्धो नैमित्तिकस् तु। न चैवम् आदिमान् अनादिनिमित्तप्रभवतया तस्याप्य् अनादित्वात्। क्लेशकर्मतद्वासनासंतानश् चायम् अनादिः प्रतिसर्गावस्थायां च सहान्तःकरणेन प्रधानसाम्यम् उपगतोऽपि सर्गादौ पुनस् तादृग् एव प्रादुर्भवति वर्षापाय इवोद्भिज्जभेदो मृद्भावम् उपगतोऽपि पुनर् वर्षासु पूर्वरूप इत्य् असकृद् आवेदितम्। प्राग्भावितया संयोगस्याविद्या कारणं स्थितिहेतुतया पुरुषार्थः कारणं तद्वशेन तस्य स्थितेस् तद् इदम् उक्तम् अर्थकृत इति। तथा चोक्तं पञ्चशिखेन तत्संयोगो बुद्धिसंयोगः स एव हेतुर् दुःखस्य, तस्य विवर्जनात् स्याद् अयम् आत्यन्तिको दुःखप्रतीकारः। अर्थात् तदपरिवर्जने दुःखम् इत्य् उक्तं भवति। तत्रैवात्यन्तप्रसिद्धं निदर्शनम् आह --- तद्यथेति। पादत्राणम् उपानत्। स्याद् एतत्। गुणसंयोगस् तापहेतुर् इत्य् उच्यमाने गुणानां तापकत्वम् अभ्युपेतम्। न च तपिक्रियाया अस्त्य् आदेर् इव कर्तृस्थो भावो येन तप्यम् अन्यन् नापेक्षेत। न चास्यास् तप्यतया पुरुषः कर्म तस्यापरिणामितया क्रियाजनितफलशालित्वायोगात्। तस्मात् तपेस् तप्यव्याप्तस्य तन्निवृत्तौ निवृत्तिम् अवगच्छामो ज्वलनविरहेणेव धूमाभावम् इत्य् अत आह --- अत्रापि तापकस्येति। गुणानाम् एव तप्यतापकभावस् तत्र मृदुत्वात् पादतलवत् सत्त्वं तप्यं रजस् तु तीव्रतया तापकम्। पृच्छति --- कस्मात् सत्त्वम् एव तप्यं न तु पुरुषः। उत्तरम् --- तपिक्रियाया इति। तत् किम् इदानीं पुरुषो न तप्यते। तथा चाचेतनस्यास्तु सत्त्वस्य तापः किं नश् छिन्नम् इत्य् अत आह --- दर्शितविषयत्वात् सत्त्वे तु तप्यमाने तदाकारानुरोधी पुरुषोऽप्य् अनुतप्यत इति। दर्शितविषयत्वम् अनुतापहेतुस् तच् च प्राग् व्याख्यातम्।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्। व्याचष्टे --- प्रकाशेति। सत्त्वस्य हि भागः प्रकाशस् तामसेन भागेन दैन्येन वा राजसेन वा दुःखेनानुरज्यते। एवं राजसादिष्व् अपि द्रष्टव्यम्। तद् इदम् उक्तम् --- परस्परोपरक्तप्रविभागा इति। पुरुषेण सह संयोगवियोगधर्माणः। यथाम्नायते ---
"अजाम् एकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां सरूपाः। अजो ह्य् एको जुषमाणोऽनुशेते जहात्य् एनां भुक्तभोगाम् अजोऽन्यः" [तैत्तिरीयारण्यकम् ] इति॥
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।
कृतार्थं प्रति नष्टम् अप्य् अनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
नन्व् अत्यन्तानुपलभ्यं कथं न विनश्यतीत्य् आशयवान् पृच्छति --- कस्माद् इति। सूत्रेणोत्तरम् आह --- कृतार्थं प्रति नष्टम् अप्य् अनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्। कृतोऽर्थो यस्य पुरुषस्य स तथा। तं प्रति नष्टम् अप्य् अनष्टं तद् दृश्यं कुतः सर्वान् पुरुषान् कुशलान् अकुशलान् प्रति साधारणत्वात्। व्याचष्टे --- कृतार्थम् एकम् इति। नाशो ऽदर्शनम्। अनष्टं तु दृश्यम् अन्यपुरुषसाधारणत्वात्। तस्माद् दृश्यात् परस्यात्मनश् चैतन्यं रूपं तेन तद् इह श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणप्रसिद्धम् अव्यक्तम् अनवयवम् एकम् अनाश्रयं व्यापि नित्यं विश्वकार्यशक्तिमत्। यद्य् अपि कुशलेन तं प्रति कृतकार्यं न दृश्यते तथाप्य् अकुशलेन दृश्यमानं न नास्ति। न हि रूपम् अन्धेन न दृश्यत इति चक्षुष्मतापि दृश्यमानम् अभावप्राप्तं भवति। न च प्रधानवद् एक एव पुरुषस् तन्नानात्वस्य जन्ममरणसुखदुःखोपभोगमुक्तिसंसारव्यवस्थया सिद्धेः। एकत्वश्रुतीनां च प्रमाणान्तरविरोधात् कथंचिद् देशकालविभागाभावेन भक्त्याप्य् उपपत्तेः। प्रकृत्येकत्वपुरुषनानात्वयोश् च श्रुत्यैव साक्षात् प्रतिपादनात्।
"अजाम् एकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां सरूपाः। अजो ह्य् एको जुषमाणोऽनुशेते जहात्य् एनां भुक्तभोगाम् अजोऽन्यः" [तैत्तिरीयारण्यकम् ] इति श्रुतिः।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः।
तस्य हेतुर् अविद्या।
चतुर्थं विकल्पं निर्धारयितुं सूत्रम् अवतारयति --- यस् तु प्रत्यक्चेतनस्य स्वबुद्धिसंयोग इति। प्रतीपम् अञ्चति प्राप्नोतीति प्रत्यग् असाधारणस् तु संयोग एकैकस्य पुरुषस्यैकैकया बुद्ध्या वैचित्र्यहेतुः। सूत्रं पठति --- तस्येति। नन्व् अविद्या विपर्ययज्ञानं तस्य भोगापवर्गयोर् इव स्वबुद्धिसंयोगो हेतुः। असंयुक्तायां बुद्धौ तदनुत्पत्तेस् तत् कथम् अविद्या संयोगभेदस्य हेतुर् इत्य् अत आह --- विपर्ययज्ञानवासनेति। सर्गान्तरीयाया अविद्यायाः स्वचित्तेन सह निरुद्धाया अपि प्रधानेऽस्ति वासना तद्वासनावासितं च प्रधानं तत्तत्पुरुषसंयोगिनीं तादृशीम् एव बुद्धिं सृजति। एवं पूर्वपूर्वसर्गेष्व् इत्य् अनादित्वाद् अदोषः। अत एव प्रतिसर्गावस्थायां न पुरुषो मुच्यत इत्य् आह --- विपर्ययज्ञानेति। यदा पुरुषख्यातिं कार्यनिष्ठां प्राप्ता तदा विपर्ययज्ञानवासनाया बन्धकारणस्याभावान् न पुनर् आवर्तत इत्य् आह --- सा त्व् इति। अत्र कश्चिन् नास्तिकः कैवल्यं पण्डकोपाख्यानेनोपहसति। पण्डकोपाख्यानम् आह --- मुग्धयेति। किमर्थम् इत्य् अर्थशब्दो निमित्तम् उपलक्षयति प्रयोजनस्यापि निमित्तत्वात्। पण्डकोपाख्यानेन साम्यम् आपादयति --- तथेदं विद्यमानं गुणपुरुषान्यताज्ञानं चित्तनिवृत्तिं न करोति, परवैराग्येण ज्ञानप्रसादमात्रेण ससंस्कारं निरुद्धं विनष्टं करिष्यतीति का प्रत्याशा। यस्मिन् सत्य् एव यद् भवति तत् तस्य कार्यम्। न तु यस्मिन्न् असतीति भावः। अत्रैकदेशिमतेन परिहारम् आह --- तत्रेति। ईषदपरिसमाप्त आचार्य आचार्यदेशीयः। आचार्यस् तु वायुप्रोक्ते कृतलक्षणः ---
"आचिनोति च शास्त्रार्थम् आचारे स्थापयत्य् अपि। स्वयम् आचरते यस्माद् आचार्यस् तेन चोच्यते" [वायुपुराणम् ] इति।
भोगविवेकख्यातिरूपपरिणतबुद्धिनिवृत्तिर् एव मोक्षः। न च बुद्धिस्वरूपनिवृत्तिः। सा च धर्ममेघान्तविवेकख्यातिप्रतिष्ठाया अनन्तरम् एव भवति सत्य् अपि बुद्धिस्वरूपमात्रावस्थान इत्य् अर्थः। एतद् एव स्फोरयति --- अदर्शनस्य बन्धकारणस्याभावाद् बुद्धिनिवृत्तिः। तच् चादर्शनं बन्धकारणं दर्शनान् निवर्तते। दर्शननिवृत्तिस् तु परवैराग्यसाध्या। सत्य् अपि बुद्धिस्वरूपावस्थाने मोक्ष इति भावः। एकदेशिमतम् उपन्यस्य स्वमतम् आह --- तत्र चित्तनिवृत्तिर् एव मोक्षः। ननूक्तं दर्शने निवृत्तेऽचिराच् चित्तस्वरूपनिवृत्तिर् भवतीति कथं दर्शनकार्येत्य् अत आह --- किमर्थम् अस्थाने मतिविभ्रम इति। अयम् अभिसंधिः --- यदि दर्शनस्य साक्षाच् चित्तनिवृत्तौ कारणभावम् अङ्गीकुर्वीमहि तत एवम् उपालभ्येमहि। किं तु विवेकदर्शनं प्रकर्षकाष्ठां प्राप्तं निरोधसमाधिभावनाप्रकर्षक्रमेण चित्तनिवृत्तिमत्पुरुषस्वरूपावस्थानोपयोगीत्य् आतिष्ठामहे तत् कथम् उपालभ्येमहीति।
तदभावात् संयोगाभावो हानं तद् दृशेः कैवल्यम्।
तद् एवं व्यूहद्वयम् उक्त्वा तृतीयव्यूहाभिधानाय सूत्रम् अवतारय्ति --- हेयं दुःखम् इति। तदभावात् संयोगाभावो हानं तद् दृशेः कैवल्यम्। व्याचष्टे --- तस्येति। अस्ति हि महाप्रलयेऽपि संयोगाभावोऽत उक्तम् आत्यन्तिक इति। दुःखोपरमो हानम् इति पुरुषार्थता दर्शिता। शेषम् अतिरोहितम्।
हानोपायलक्षणं चतुर्थं व्यूहम् आख्यातुं सूत्रम् अवतारयति --- अथेति। विवेकख्यातिर् अविप्लवा हानोपायः। आगमानुमानाभ्याम् अपि विवेकख्यातिर् अस्ति। न चासौ व्युत्थानं तत्संस्कारं वा निवर्तयति तद्वतोऽपि तदनुवृत्तेर् इति तन्निवृत्त्यर्थम् अविप्लवेति। विप्लवो मिथ्याज्ञानं तद्रहिता। एतद् उक्तं भवति --- श्रुतमयेन ज्ञानेन विवेकं गृहीत्वा युक्तिमयेन च व्यवस्थाप्य दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेविताया भावनायाः प्रकर्षपर्यन्तं समधिगता साक्षात्कारवती विवेकख्यातिर् निवर्तितसवासनमिथ्याज्ञाना निर्विप्लवा हानोपाय इति। शेषं सुगमं भाष्यम्।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा।
संप्रति न्यूनाधिकसंख्याव्यवच्छेदार्थं योगाङ्गान्य् अवधारयति --- तत्र योगाङ्गान्य् अवधार्यन्त इति। यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयो ऽष्टाव् अङ्गानि। अभ्यासवैराग्यश्रद्धावीर्यादयो ऽपि यथायोगम् एतेष्व् एव स्वरूपतो नान्तरीयकतया चान्तर्भावयितव्याः।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
सामान्यत उक्ता यादृशाः पुनर् योगिनाम् उपादेयास् तादृशान् वक्तुं सूत्रम् अवतारयति --- ते त्व् इति। जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्। सर्वासु जात्यादिलक्षणासु भूमिषु विदिताः सार्वभौमाः। अहिंसादय इत्य् अन्यत्राप्य् अवच्छेद ऊहनीयः। सुगमं भाष्यम्।
शौचादिनियमान् आचष्टे --- शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः। व्याचष्टे --- शौचम् इति। आदिशब्देन गोमयादयो गृह्यन्ते। गोमूत्रयावकादि मेध्यं तस्याभ्यवहरणादि। आदिशब्दाद् ग्रासपरिमाणसंख्यानियमादयो ग्राह्याः। मेध्याभ्यवहरणादिजनितम् इति वक्तव्ये मेध्याभ्यवहरणादि चेत्य् उक्तं कार्ये कारणोपचारात्। चित्तमला मदमानासूयादयस् तदपनयो मनःशौचम्। प्राणत्राणमात्रहेतोर् अभ्यधिकस्यानुपादित्सा संतोषः प्राग् एव स्वीकरणपरित्यागाद् इति शेषः। काष्ठमौनम् इङ्गितेनापि स्वाभिप्रायाप्रकाशनम्। अवचनमात्रम् आकारमौनम्। परिक्षीणवितर्कजाल इति वितर्को वक्ष्यमाणः संशयविपर्ययौ वेति। एतावता शुद्धोऽभिसंधिर् उक्तः। एते च यमनियमा विष्णुपुराण उक्ताः ---
"ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च सत्यास्तेयापरिग्रहान्। सेवेत योगी निष्कामो योग्यतां स्वमनो नयन्।
"श्रेयांसि बहुविघ्नानि" इत्य् एषाम् अपवादसंभवे तत्प्रतीकारोपदेशपरं सूत्रम् अवतारयति --- एतेषां यमनियमानाम् इति। सूत्रं --- वितर्कबाधने प्रतिपक्षभावनम्। वितर्काणां भाष्ये नास्ति तिरोहितम् इव किंचन।
तत्र वितर्काणां स्वरूपप्रकारकारणधर्मफलभेदान् प्रतिपक्षभावानाविषयान् प्रतिपक्षभावनास्वरूपाभिधित्सया सूत्रेणाह --- वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम्। व्याचष्टे --- तत्र हिंसेति। प्राणभृद्भेदस्यापरिसंख्येयत्वान् नियमविकल्पसमुच्चयाः संभविनो हिंसादिषु। तत्राधर्मतस् तमःसमुद्रेके सति चतुर्विधविपर्ययलक्षणस्याज्ञानस्याप्य् उदय इत्य् अज्ञानफलत्वम् अप्य् एतेषाम् इति। दुःखाज्ञानानन्तफलत्वम् एव हि प्रतिपक्षभावनं तद्वशाद् एभ्यो निवृत्तेर् इति। तद् एव प्रतिपक्षभावनं स्फोरयति --- वध्यस्य पश्वादेर् वीर्यं प्रयत्नं कायव्यापारहेतुं प्रथमम् आक्षिपति यूपनियोजनेन। तेन हि पशोर् अप्रागल्भ्यं भवति। शेषम् अतिस्फुटम्।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्संनिधौ वैरत्यागः।
उक्ता यमनियमास् तदपवादकानां च वितर्काणां प्रतिपक्षभावनातो हानिर् उक्ता, संप्रत्य् अप्रत्यूहं यमनियमाभ्यासात् तत्सिद्धिपरिज्ञानसूचकानि चिह्नान्य् उपन्यस्यति यत्परिज्ञानाद् योगी तत्र तत्र कृतकृत्यः कर्तव्येषु प्रवर्तत इत्य् आह  --- यदेति । अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्संनिधौ वैरत्यागः। शाश्वतिकविरोधा अप्य् अश्वमहिषमूषकमार्जाराहिनकुलादयो ऽपि भगवतः प्रतिष्ठिताहिंसस्य संनिधानात् तच्चित्तानुकारिणो वैरं परित्यजन्तीति।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्। क्रियासाध्यौ धर्माधर्मौ क्रिया तत्फलं च स्वर्गनरकादि ते एवाश्रयतीत्य् आश्रयस् तस्य भावस् तत्त्वं तद् अस्य भगवतो वाचो भवतीति। क्रियाश्रयत्वम् आह --- धार्मिक इति। फलाश्रयत्वम् आह --- स्वर्गम् इति। अमोघाप्रतिहता।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्। सुबोधम्।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः। वीर्यं सामर्थ्यं यस्य लाभाद् अप्रतिघान् अप्रतिघातान् गुणान् अणिमादीन् उत्कर्षयत्य् उपचिनोति। सिद्धश् च तारादिभिर्  अष्टाभिः सिद्धिभिर् ऊहाद्यपरनामभिर् उपेतो विनेयेषु शिष्येषु ज्ञानं योगतदङ्गविषयम् आधातुं समर्थो भवतीति।
अपरिग्रहस्थैर् ये जन्मकथंतासंबोधः।
अपरिग्रहस्थैर् ये जन्मकथंतासंबोधः। निकायविशिष्टैर् देहेन्द्रियादिभिर् अभिसंबन्धो जन्म तस्य कथंता किंप्रकारता तस्याः संबोधः साक्षात्कारः सप्रकारातीन्द्रियशान्तोदिताव्यपदेश्यजन्मपरिज्ञानम् इति यावत्। अतीतं जिज्ञासते --- कोऽहम् आसम् इति। तस्यैव प्रकारभेदम् उत्पादे स्थितौ च जिज्ञासते --- कथम् अहम् आसम् इति। वर्तमानस्य जन्मनः स्वरूपं जिज्ञासते --- किं स्विद् इति। शरीरं भौतिकं किं भूतानां समूहमात्रम् आहोस्वित् तेभ्योऽन्यद् इति। अत्रापि कथं स्विद् इत्य् अनुषञ्जनीयम्। क्वचित् तु पठ्यत एव। अनागतं जिज्ञासते --- के वा भविष्याम इति। अत्रापि कथं स्विद् इत्य् अनुषङ्गः। एवम् अस्येति। पूर्वान्तोऽतीतः कालः परान्तो भविष्यन् मध्यो वर्तमानस् तेष्व् आत्मनो भावः शरीरादिसंबन्धस् तस्मिञ् जिज्ञासा ततश् च ज्ञानं, यो हि यद् इच्छति स तत् करोतीति न्यायात्।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैर् असंसर्गः।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैर् असंसर्गः। अनेन बाह्यशौचसिद्धिसूचकं कथितम्।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
आन्तरशौचसिद्धिसूचकम् आह --- किं चेति। सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च। चित्तमलानाम् आक्षालने चित्तसत्त्वम् अमलं प्रादुर्भवति वैमल्यात् सौमनस्यं स्वच्छता स्वच्छं तदेकाग्रं ततो मनस्तन्त्राणाम् इन्द्रियाणां तज्जयाज् जयस् तत आत्मदर्शनयोग्यत्वं बुद्धिसत्त्वस्य भवतीति।
"या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर् या न जीर्यति जीर्यताम्। तां तृष्णां संत्यजन् प्राज्ञः सुखेनैवाभिपूर्यते" [महाभारतम् आदिपर्व ] इति॥
तद् एतद् दर्शयति --- यच् च कामसुखं लोक इत्यादिना।
कायेन्द्रियसिद्धिर् अशुद्धिक्षयात् तपसः।
तपःसिद्धिसूचकम् आह --- कायेन्द्रियसिद्धिर् अशुद्धिक्षयात् तपसः। अशुद्धिलक्षणम् आवरणं तामसम् अधर्मादि। अणिमाद्या महिमा लघिमा प्राप्तिश् च। सुगमम्।
समाधिसिद्धिर् ईश्वरप्रणिधानात्। न च वाच्यम् ईश्वरप्रणिधानाद् एव चेत् संप्रज्ञातस्य समाधेर् अङ्गिनः सिद्धिः कृतं सप्तभिर् अङ्गैर् इति। ईश्वरप्रणिधानसिद्धौ दृष्टादृष्टाव् आन्तरव्यापारेण तेषाम् उपयोगात्। संप्रज्ञातसिद्धौ च संयोगपृथक्त्वेन दध्न इव क्रत्वर्थता पुरुषार्थता च। न चैवम् अनन्तरङ्गता धारणाध्यानसमाधीनां संप्रज्ञातसिद्धौ। संप्रज्ञातसमानगोचरतयाङ्गान्तरेभ्यो ऽतद्गोचरेभ्योऽस्यान्तरङ्गत्वप्रतीतेः। ईश्वरप्रणिधानम् अपि ईश्वरगोचरं न संप्रज्ञेयगोचरम् इति बहिरङ्गम् इति सर्वम् अवदातम्। प्रजानातीति प्रज्ञापदव्युत्पत्तिर् दर्शिता।
उत्तरसूत्रम् अवतारयति --- उक्ताः सह सिद्धिभिर् यमनियमाः। आसनादीनि वक्ष्यामः। तत्र --- स्थिरसुखम् आसनम्। स्थिरं निश्चलं यत् सुखं सुखावहं तद् आसनम् इति सूत्रार्थः। आस्यत आस्ते वानेनेत्य् आसनम्। तस्य प्रभेदान् आह --- तद्यथेति। पद्मासनं प्रसिद्धम्। स्थितस्यैकतरः पादो भून्यस्त एकतरश् चाकुञ्चितजानोर् उपरि न्यस्त इत्य् एतद् वीरासनम्। पादतले वृषणसमीपे संपुटीकृत्य तस्योपरि पाणिकच्छपिकां कुर्यात् तद् भद्रासनम्। सव्यम् आकुञ्चितं चरणं दक्षिणजङ्घोर्वन्तरे दक्षिणं चाकुञ्चितं वामजङ्घोर्वन्तरे निक्षिपेद् एतत् स्वस्तिकम्। उपविश्य श्लिष्टाङ्गुलिकौ श्लिष्टगुल्फौ भूमिश्लिष्टजङ्घोरुपादौ प्रसार्य दण्डासनम् अभ्यसेत्। योगपट्टकयोगात् सोपाश्रयम्। जानुप्रसारितबाहोः शयनं पर्यङ्कः। क्रौञ्चनिषदनादीनि क्रौञ्चादीनां निषण्णानां संस्थानदर्शनात् प्रत्येतव्यानि। पार्ष्ण्यग्रपादाभ्यां द्वयोर् आकुञ्चितयोर् अन्योन्यसंपीडनं समसंस्थानं, येन संस्थानेनावस्थितस्य स्थैर्यं सुखं च सिध्यति तद् आसनं स्थिरसुखम्। तद् एतद् भगवतः सूत्रकारस्य संमतं, तस्य विवरणं यथासुखं चेति।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्।
आसनस्वरूपम् उक्त्वा तत्साधनम् आह --- प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्। सांसिद्धिको हि प्रयत्नः शरीरधारको न योगाङ्गस्योपदेष्टव्यासनस्य कारणं तस्य तत्कारणत्व उपदेशवैयर्थ्यात् स्वरसत एव तत्सिद्धेः। तस्माद् उपदेष्टव्यस्यासनस्यायम् असाधको विरोधी च स्वाभाविकः प्रयत्नस् तस्य च यादृच्छिकासनहेतुतयासननियमोपहन्तृत्वात्। तस्माद् उपदिष्टनियमासनम् अभ्यस्यता स्वाभाविकप्रयत्नशैथिल्याय प्रयत्न आस्थेयो नान्यथोपदिष्टम् आसनं सिध्यतीति स्वाभाविकप्रयत्नशैथिल्यम् आसनसिद्धिहेतुः। अनन्ते वा नागनायके स्थिरतरफणासहस्रविधृतविश्वंभरामण्डले समापन्नं चित्तम् आसनं निर्वर्तयतीति।
आसनविजयसूचकम् आह --- ततो द्वंद्वानभिघातः। निगदव्याख्यातं भाष्यम्। आसनम् अप्य् उक्तं विष्णुपुराणे ---
"एवं भद्रासनादीनां समास्थाय गुणैर् युतम्" इति [विष्णुपुराणम् ]।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर् गतिविच्छेदः प्राणायामः।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर् देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
एवं त्रयो विशेषा लक्षिताः। चतुर्थं लक्षयति --- बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः। व्याचष्टे --- देशकालसंख्याभिर् इति। आक्षिप्तो ऽभ्यासवशीकृताद् रूपाद् अवरोपितः सोऽपि दीर्घसूक्ष्म एव तत्पूर्वको बाह्याभ्यन्तरविषयप्राणायामो देशकालसंख्यादर्शनपूर्वकः। न चासौ चतुर्थस् तृतीय इव सकृत्प्रयत्नाद् अह्नाय जायते किं त्व् अभ्यस्यमानस् तां ताम् अवस्थाम् आपन्नस् तत्तदवस्थाविजयानुक्रमेण भवतीत्य् आह --- भूमिजयाद् इति। ननूभयोर् गत्यभावः स्तम्भवृत्ताव् अप्य् अस्तीति कोऽस्माद् अस्य विशेष इत्य् अत आह --- तृतीय इति। अनालोचनपूर्वः सकृत्प्रयत्ननिर्वर्तितस् तृतीयः। चतुर्थस् त्व् आलोचनपूर्वो बहुप्रयत्ननिर्वर्तनीय इति विशेषः। तयोः पूरकरेचकयोर् विषयोऽनालोचितोऽयं तु देशकालसंख्याभिर् आलोचित इत्य् अर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
प्राणायामस्यावान्तरप्रयोजनम् आह --- ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्। आव्रियतेऽनेन बुद्धिसत्त्वप्रकाश इत्य् आवरणं क्लेशः पाप्मा च। व्याचष्टे --- प्राणायामान् इति। ज्ञायतेऽनेनेति ज्ञानं बुद्धिसत्त्वप्रकाशो विवेकस्य ज्ञानं विवेकज्ञानम्। विवेकज्ञानम् आवृणोतीति विवेकज्ञानावरणीयम्। भव्यगेयप्रवचनीयाद्ईनां  कर्तरि निपातनस्य प्रदर्शनार्थत्वात् कोपनीयरञ्जनीयवद् अत्रापि कर्तरि कृत्यप्रत्ययः। कर्मशब्देन तज्जन्यम् अपुण्यं तत्कारणं क्लेशं [च] लक्षयति। अत्रैवागमिनाम् अनुमतिम् आह --- यत् तद् आचक्षत इति। महामोहो रागः, तदविनिर्भागवर्तिन्य् अविद्यापि तद्ग्रहणेन गृह्यते। अकार्यम् अधर्मः। ननु प्राणायाम एव चेत् पाप्मानं क्षिणोति कृतं तर्हि तपसेत्य् अत आह --- दुर्बलं भवतीति। न तु सर्वथा क्षीयतेऽतस् तत्प्रक्षयाय तपोऽपेक्ष्यत इति। अत्राप्य् आगमिनाम् अनुमतिम् आह --- तथा चोक्तम् इति।
मनुर् अप्य् आह --- "प्राणायमैर् दहेद् दोषान्"  इति।
"प्राणाख्यम् अनिलं वश्यम् अभ्यासात् कुरुते तु यः। प्राणायामः स विज्ञेयः सबीजोऽबीज एव च।
धारणासु च योग्यता मनसः।
किं च --- धारणासु च योग्यता मनसः। प्राणायामो हि मनः स्थिरीकुर्वन् धारणासु योग्यं करोति।
तद् एवं यमादिभिः संस्कृतः संयमाय प्रत्याहारम् आरभते। तस्य लक्षणसूत्रम् अवतारयितुं पृच्छति --- अथेति। स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः। चित्तम् अपि मोहनीयरञ्जनीयकोपनीयैः शब्दादिभिर् विषयैर् न संप्रयुज्यते तदसंप्रयोगाच् चक्षुरादीन्य् अपि न संप्रयुज्यन्त इति सोऽयम् इन्द्रियाणां चित्तस्वरूपानुकारः। यत् पुनस् तत्त्वं चित्तम् अभिनिविशते न तदिन्द्रियाणि बाह्यविषयाणीत्य् अननुकारोऽपि। अत उक्तम् अनुकार इवेति। स्वविषयासंप्रयोगस्य साधारणस्य धर्मस्य चित्तानुकारनिमित्तत्वं सप्तम्या दर्शयति --- स्वेति। अनुकारं विवृणोति --- चित्तनिरोध इति। द्वयोर् निरोधहेतुश् च प्रयत्नस् तुल्य इति सादृश्यम्। अत्रैव दृष्टान्तम् आह --- यथा मधुकरराजम् इति। दार्ष्टान्तिके योजयति --- तथेति। अत्रापि विष्णुपुराणवाक्यम् ---
"शब्दादिष्व् अनुषक्तानि निगृह्याक्षाणि योगवित्। कुर्याच् चित्तानुकारीणि प्रत्याहारपरायणः"॥ 
तस्य प्रयोजनं तत्रैव दर्शितम् ---
"वश्यता परमा तेन जायते निश्चलात्मनाम्। इन्द्रियाणाम् अवश्यैस् तैर् न योगसाधकः"  इति।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
अस्यानुवादकं सूत्रम् --- ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्। ननु सन्ति किम् अन्या अपरमा इन्द्रियाणां वश्यता या अपेक्ष्य परमेयम् उच्यते, अद्धा ता दर्शयति --- शब्दादिष्व् इति। एतद् एव विवृणोति --- सक्ती रागो व्यसनम्। कया व्युपत्त्या , व्यस्यति क्षिपति निरस्यत्य् एनं श्रेयस इति। तदभावोऽव्यसनं वश्यता। अपराम् अपि वश्यताम् आह --- अविरुद्धा श्रुत्याद्यविरुद्धशब्दादिसेवनं तद्विरुद्धेष्व् अप्रवृत्तिः, सैव न्याय्या न्यायाद् अनपेता यतः। अपराम् अपि वश्यताम् आह --- शब्दादिसंप्रयोग इति। शब्दादिष्व् इन्द्रियाणां संप्रयोगः स्वेच्छया भोग्येषु खल्व् अयं स्वतन्त्रो न भोग्यतन्त्र इत्य् अर्थः। अपराम् अपि वश्यताम् आह --- रागद्वेषाभावे सुखदुःखशून्यं माध्यस्थ्येन शब्दादिज्ञानम् इत्य् एके। सूत्रकाराभिमतां वश्यतां परमर्षिसंमताम् आह --- चित्तस्यैकाग्र्यात् सहेन्द्रियैर् अप्रवृत्तिर् एव शब्दादिष्व् इति जैगीषव्यः। अस्याः परमताम् आह --- परमा त्व् इति। तुशब्दो वश्यतान्तरेभ्यो विशिनष्टि। वश्यतान्तराणि हि विषयाशीविषसंप्रयोगशालितया क्लेशविषसंपर्कशङ्कां नापक्रामन्ति। न हि विषविद्यावित्प्रकृष्टोऽपि वशीकृतभुजंगमो भुजंगमम् अङ्के निधाय स्वपिति विश्रब्धः। इयं तु वश्यता विदूरीकृतनिखिलविषयव्यतिषङ्गा निराशङ्कतया परमेत्य् उच्यते। नेतरेन्द्रियजयवद् इति। यथा यतमानसंज्ञायाम् एकेन्द्रियजयेऽपीन्द्रियान्तरजयाय प्रयत्नान्तरम् अपेक्षन्ते न चैवं चित्तनिरोधे बाह्येन्द्रियनिरोधाय प्रयत्नान्तरापेक्षेत्य् अर्थः।
क्रियायोगं जगौ क्लेशान् विपाकान् कर्मणाम् इह। तद्दुःखत्वं तथा व्यूहान् पादे योगस्य पञ्चकम्।
इति श्रीवाचस्पतिमिश्रविरचितायां पातञ्जलयोगसूत्रभाष्यव्याख्यायां द्वितीयः साधनपादः।
"?=तत्त्ववैशारद्यांसाधनपादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
च फल्गुनेन महात्मना।
विमुखे तव पुत्रे च कृपाविष्टः कृपोऽब्रवीत्॥
राज्ये मतिमकुर्महि।
कालः संयोद्धुं काल एव नः।
सफलं जन्म च [प्रभो]॥
[राजन्] सहदेवं समभ्ययात्।
कर्मणस्तस्य दुर्मते॥
ह्रदं सह सोदरैः।
स च मानः क्व ते गतः।
श्रमात्त्विदमनुष्ठितम्।
कार्यं युद्धेन कर्हिचित्।
रतिर्हि नास्ति मे राज्ये हतपक्षस्य भारत।
प्रशमार्थं कुलस्य नः।
राज्यस्य हरणेन च॥
जीवितं ते न विद्यते ॥’
’एकैकेन च मां यूयमासीदत
बहुभिर्धर्म एव तु।
त्वं योद्धुमिच्छसि।
राजा च धृतराष्ट्रोऽयं
श्रुत्वा पुत्रं मया हतम्।
यत्तच्छकुनिबुद्धिजम्॥’
 गदां वेगेन पाण्डवः॥
हत्वा भीमसेनः प्रतापवान्।
धर्मराजोऽब्रवीदिदम्।
मार्दीः मा धर्मस्तेऽतिगो भवेत्।
महद्व्यसनमीदृशम्।
बन्धुभिः प्रियैः॥’
इति श्रुत्वा त्वधिक्षेपं
कृष्णाद्दुर्योधनो नृपः।
यदि मां चापि कर्णं
च भीष्मद्रोणौ च संयुगे।
तृष्णया च वशीकृतः।
भुज्यताम्॥’
स्वधर्ममनुपश्यताम्।
स्वर्गं गन्ताऽहमच्युत।
शोचन्तो वर्तयिष्यथ॥’
वा निधास्यन्ति पदं क्षणात्’॥
अस्य वाक्यस्य
पुष्पाणां पुण्यगन्धिनाम् ॥
[महाराज] वासुदेवो महायशाः।
वस्तव्यं शिबिराद्बहिः॥’
ह्’अस्माभिर्मङ्गलार्थाय वस्तव्यं शिबिराद्बहिः॥’
प्रशमार्थम् [अरिन्दम]।
[महाराज] माधवो नागसाह्वयम्॥
वाक्यं धृतराष्ट्रमरिन्दमः।
शमं नित्यं न च तत्कृतवानसि ।
नास्ति पाण्डवानां महात्मनाम्।
पक्षयोर्हितम्।
न च ते तनयैः कृतम्॥
धृतराष्ट्रं च माधवः।
कृतवर्मा च सात्त्वतः।
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासकः । ।
विज्ञप्तिमात्रमेवेदमस्ददर्थावभासनात्।
यद्वत् तैमिरिकस्यासत्केशोण्ड्रकादिदर्शनं।
न च कृत्यक्रिया युक्ता विज्ञप्तिर्यदि नार्थतः।
संतानानियमः सर्वैः पूयनद्यादिदर्शने।
न प्रेतानां यतस्तज्जं दुःखं नानुभवन्ति ते।
इष्यते परिणामश्च किं विज्ञानस्य नेष्यते।
कर्मणो वासनान्यत्र फलमन्यत्र कल्प्यते।
रूपाद्यायतनास्तित्वम् तद्विनेयजनं प्रति।
देशना धर्मनैरात्म्यप्रवेशः कल्पितात्मना।
न तदेकं न चानेकं विषयः परमाणुशः।
न च ते संहता यस्मात्परमाणुर्न सिध्यति।
षण्णां समानदेशत्वात्पिण्डः स्यादणुमात्रकः।
न चानवयवत्वेन तत्संयोगाद् न सिध्यति।
दिभागभेदो यस्यान्ति तस्यैकत्वं न युज्यते।
विच्छिन्नानेकवृत्तिश्च सूक्ष्मानीक्षा च नो भवेत्।
प्रत्यक्षबृद्धिः स्वप्नादौ यथा स च यदा तदा।
न सोऽर्थो दृश्यते तस्य प्रत्यक्षत्वं कथं मतं।
उक्तं यथा तदाभासा विज्ञप्तिः स्मरणं ततः।
स्वप्नदृग्विषयाभावं नाप्रबुद्धोऽवगच्छति।
कथं वा दण्डकारण्यशून्यत्वमृषिकोपतः।
मनोदण्डो महावद्यः कथं वा तेन सिध्यति।
स्वचित्तज्ञानं अज्ञानाद्यथा बुद्धस्य गोचरः।
कृतेयं सर्वथा सा तु न चिन्त्या बुद्धगोचरः।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ११३
अध्यायः ११३
अथ त्रयोदशाधिकशततमोऽध्यायः ।
ब्रह्मतीर्थमिति ख्यातं भक्तिमुक्तिप्रदं नृणाम् ।
दैत्येषु च मुनिश्रेष्ठ तथा मातृषु ताननु ।
तद्वक्त्रं देवसैन्येषु मयि तिष्ठत्युवाच ह ।
हे दैत्याः किं पलायन्ते न भयं वोऽस्तु सत्वरम् ।
आगच्छन्तु सुरान्सर्वान्भक्षियिष्वे क्षणादिति ।
निवारयन्तं मामेव भक्षणायोद्यतं तथा ।
तं दृष्ट्वा विबुधाः सर्वे वित्रस्ता विष्णुमब्रुवन् ।
किं तु तच्छिन्नमेवेदं संहरेत्सचराचरम् ।
मन्त्रं ब्रूमोऽत्र विबुधाः श्रूयतां सर्वमेव हि ।
त्रिनेत्रः कशिरश्छेत्ता स तच धत्ते न संशयः ।
मया च शंभुः सर्वैश्च स्तुतः प्रोक्तस्तथैव च ।
यागः क्षणी दृष्टफलेऽसमर्थः, स नैव कर्तुः फलतीति मत्वा ।
फलस्य दाने प्रतिभूर्जटीति, निश्चित्य लोकः प्रतिकर्म यातः ।
ततः सुरेशः संतुष्टो देवानां कार्यसिद्धये ।
रसातलमथो यास्ये उदधिश्चाप्यथाब्रवीत् ।
अस्तुवञ्जगतामीसं प्रणयाद्भक्तितः सुराः ।
तत्र ते विबुधाः सर्वे स्थिता ये ब्रह्मणोऽन्तिके ।
तुष्टुवुर्विबुधेशानं कर्म दृष्ट्वाऽतिदैवतम् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं ब्रह्मतीर्थमिति श्रुतम् ।
अद्यापि ब्रह्मणो रूपं चतुर्मुखमवस्थितम् ।
शिरोमात्रं तु यः पश्येत्स गच्छेद्ब्रह्मणः श्रुतम् ।
यत्र स्थित्वा स्वयं रुद्रो लूनवान्ब्रह्मणः शिरः ।
देवानां च स्वरूपेण स्थितो यस्मात्तदुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा रविं दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।
महादेवेन यच्छिन्नं ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः ।
क्षेत्रेऽपिमुक्ते संस्थाप्य देवातानां हितं कृतम् ।
ब्रह्मतीर्थे शिरोमात्रं यो दृष्ट्वा गौतमी तटे ।
कपालं ब्रह्मणः ब्रह्महा पूततां व्रजेत् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये ब्रह्मतीर्थब्रह्मशिरोलिङ्गशिवतीर्थसूर्यतीर्थादिषडशीतितीर्थवर्णनं नाम त्रयोदशाधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये चतुश्चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
वेदाङ्गवेदध्वनिशङ्खभेरीमृदङ्गपुण्याहपुराणशब्दाः ।
धर्मर्थशास्त्राणि च भारतं च रामायणं मङ्गलकीर्त्तनानि ॥
यक्षाः ससिद्धा मुनयः सजायाः पर्जन्यकम्पद्रुममारुताश् च ।
प्रजापतिः सर्वगतश् च विष्णुः शिवाय ते भूप भवन्तु याने ॥
स्वयम् अथ रचितान्य् अयत्नतो वा यदि कथितानि भवन्ति मङ्गलानि ।
पतज्जलिचरितम् ।
 न वै राज्यं न राजासीत न च दण्डयो न दाण्डिक 
 आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतद् पशुभिर्नराणाम् 
भाषान्तरम्, संस्कृत पद्यानि»
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
- संस्कृत 
श्रीदत्तमूर्तये नमः ।
गायत्रीच्छंदसे नमः मुखे ।
ॐ वामदेवाय० मनोन्मनाय नमः ।
ॐ ईशानः सर्वविद्यानाम् ‍ ईश्वरः सर्वभूतानां ब्रह्माधिपतिर्ब्रह्मणोधिपतिर्ब्रह्मा शिवो मे अस्तु सदाशिवोम् ‍ ॥
ब्रह्मा विष्णुश्व रुद्रश्व त्रिपुंड्रस्याधिदेवताः ।
यदि शक्यमशक्यं वा तन्मे भगवति शमय स्वाहा ।
नृसिंहं भीषणं भद्रं मृत्योर्मृत्युं नमाम्यहम् ‍ ।
श्रीगणेशायनमः ।
कनिष्ठानामिकाभ्यां च अंगुष्टं च तृतीयकं ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् । त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ॥
स प्राप्नोति परं प्रेम श्रीकृष्णे नास्ति संशयः
वस्यैव भगवान् कृष्णः प्रसीदति न चान्यथा
।
निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयन् विशदं मनः ।
परमानन्दमाप्नोति यत्र कामोऽवसीयते ।
चतूर्वर्गत्वयीन्यस्तेस्तन्मान्मेसिद्धिदाभव॥’
मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम्सम्भव सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनतदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्ग समाचर ।
‘भाषतस्तस्य शूद्रस्य खड्गं सुरुचिरप्रभम।
मितिः-२०७२।०९।०९ विषयः- दोश्रो नगरपरिषद् सम्वन्धमा । सार्वजनिक
कर्मेन्द्रियै कर्मयोगमसक्त स विशिष्यते॥ 
धरणीं, भरणीम् मातरम्।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिङ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सृष्टिपराः।
कृत्स्नं हि शास्त्रमिदमिन्द्रियजयः ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - लब्धप्रणश - कंटकेनेव कंटकम्
कुलीनैः सह संपर्कः पण्डितैः सह मित्रताम् ।
अकारः  =
अकीर्तिं  = 
अकुर्वत्  = 
अग्निः  = 
अग्निपर्वतः  =  ,
अग्रं  =
अग्रजः  = 
अग्रदीपः  =  
अङ्गुष्ठः  =  
अजः  = 
अजगरः  =  
अण्वस्त्रं  = 
अतन्द्रितः  =
अतिवर्तते  = 
अतीतः  = 
अत्यजत्  = , 
अत्यन्तं  =
अधर्मः  = 
अधिकः  = 
अधिकारः  = 
अधिकारितन्त्रं  =  
अधियज्ञः  =
अध्यात्मं  = 
अध्यादेशः  =  
अनन्तं  = 
अनन्ताः  = 
अनन्यभाक्  =
अनपेक्षः  = 
अनलः  = 
अनानसफलम्  =  
अनित्यः  = 
अनिलः  =
अनुबन्धः  =  
अनुयायिनः  = 
अनुशासितारं  =
अन्गं  = 
अन्तं  =
अन्तरिक्षं  = , 
अन्तर्सुखः  =
अन्तवन्तः  = 
अन्नं  = 
अन्नात्  =
अन्यः  = 
अन्येभ्यः  =
अपठम्  = 
अपराणि  = 
अपर्याप्तं  = 
अपस्मारः  =  
अपुनरावृत्तिं  =
अप्रकाशः  = 
अप्राप्तत्  = , 
अप्रियः  =
अभिद्रोहः  =  
अभिन्यासः  =  
अभिपुष्टिः  =  
अभ्यनुनादयन्  = 
अभ्यसूयन्तः  =
अमृतस्य  =
अम्बरं  = , 
अम्बुवेगाः  =
अम्भस्  =  
अयथावत्  = 
अयसः  =  
अरण्यम्  =  , 
अरण्यौकसः  =  '
अर्जुनः  = 
अर्थस्य  = 
अर्हसि  = 
अवनिं  = 
अवशः  = 
अवस्थिताः  = 
अवाप्तुं  =
अवाप्स्यसि  =
अविद्वांसः  =
अविनाशि  = 
अव्यक्तं  = 
अव्ययः  = 
अव्ययस्य  =
अशान्तस्य  =
असङ्ख्यः  =  
असम्मूढः  = 
अस्थिपञ्जरम्  =  
अस्मद्  = , 
अस्मदीयैः  = 
अस्माकं  = 
अस्मात्  = 
अस्मि  =
अस्मिन्  =
अस्य  =
अस्यां  =
अहङ्कारात्  =
अहिताः  = 
अहितुण्डिकः  = 
अक्षरः  = 
अक्षरात्  =
आकुलितम्  = , 
आचारः  = 
आचार्याः  = 
आतङ्क्वादः  =  
आत्मविश्वासः  =  
आत्मासम्भविताः  = -
आत्यन्तिकं  = 
आदित्यः  =
आन्तर्जालं  =  
आपः  = 
आपन्नाः  = 
आयतम्  =  
आयुः  = [] 
आरब्धम्  = 
आरम्भः  = 
आवृताः  = 
आश्रिताः  = 
इच्छन्तः  = 
इतरः  = 
इन्द्रः  =
इन्द्रधनुः  =  
इन्द्रियगोचराः  =
इन्द्रियस्यार्थे  =
इन्द्रियाणि  =
इन्द्रियेभ्यः  =
इन्द्रियैः  =
इमाः  =
इक्षुः  = 
उक्तः  = 
उक्ताः  =
उग्रं  = 
उग्रः  = 
उग्रैः  =
उच्छ्रितं  = 
उत्कोचः  =  
उत्क्रामन्तं  =
उत्तमः  =
उत्तमाङ्गैः  = 
उत्तरदायित्वं  =  
उत्पादशुल्कं  =  
उद्द्रोहः  =  
उदाराः  = 
उद्गच्छति  =
उद्यताः  = 
उद्यानपालकः  =  , 
उपदेशः  = 
उपनगरम्  =  
उपन्यासकः  =  
उपबन्धः  =  
उपविधिः  =  -
उपस्नेहः  =  
उपहारः  =  
उपाधिः  =  
उप्कारः  =  
उल्लः  =
उष्ट्रः  =  
उष्णमापकम्  =  
उष्णीषम्  =  
उष्मपाः  =
एकः  = 
एकस्मिन्  =
एकाः  = 
एतत्  = 
एतस्य  =
एतां  = 
एतान्  =
एतावत्  =
एनं  = 
कटिवस्त्रम्  =  
कथयिष्यन्ति  =
करालं  = 
करुणाकरं  =
कर्करोगः  =  
कर्तव्यानि  =
कर्ताऽसि  =
कर्तारं  =
कर्मणः  =
कर्मणां  =
कर्मणि  =
कर्मयोगं  = 
कर्मयोगः  =
कर्मिभ्यः  =
कर्मेन्द्रियाणि  =
कर्मेन्द्रियैः  =
कलयतां  =
कल्याणं  =  
कश्चित्  = 
कस्यचित्  = '
काकुत्स्थः  =`'
काङ्क्षितं  =
कान्तं  =, 
कामात्मानः  =
कामैः  =
काम्यानां  =
कारागृहम्  =  , 
कार्यालयः  =  ,
कालः  =
काश्यः  =
किञ्चित्  =, 
किल्बिषैः  =
कीर्तिं  = 
कीर्तिः  = 
कुर्यात्  =
कुर्वाणः  = 
कुस्यति  = ,
कृतं  = 
कृतान्ते  =
कृत्स्नं  = 
कृत्स्नस्य  = -
कोऽहं  =
कोषः  =  
कोष्ठः  =  
क्रकचः  = 
क्रियः  =
क्रियाः  = 
क्रीडालुः  =  
क्रोधं  = 
क्रोधः  =
क्रोधात्  =
क्लेशः  = 
क्षकिरणः  =  -
क्षयरोगः  =  
क्षेत्राधिकारः  =  
खङ्गः  =  
गगनयात्रिकः  =  
गच्छताम्  = 
गजः  = 
गतिं  = 
गतिः  = 
गन्तासि  =
गन्धः  = 
गरीयः  = 
गर्भः  = 
गिरः  = 
गुणाः  = 
गुह्यात्  =
गुह्यानां  =
ग्रन्थिः  =  
ग्राहकः  =  
चंद्रमाः  =
चतुरस्त्रः  =  
चतुरस्त्रकम्  = 
चत्वारः  = 
चक्षुस्  = 
चिकित्सालयम्  =  
चिक्रोडः  =  
चित्तं  = 
चित्तवृत्ति  =
चित्रं  = 
चित्रकः  = 
चित्रपटः  =  , 
चित्रपतङ्गः  =  
चित्रमन्दिरम्  = 
चित्ररथः  = 
चित्ररासभः  =  
चित्रवेष्टिः  =  
चित्रोष्ट्रः  =  
चिन्तयन्तः  = 
चेकितानः  = 
चेताः  =
चेष्टः  =
जनाः  = 
जनित्रं  =  
जम्बीरम्  =  
जीवेमः  =
जुह्वति  = 
ज्यायाः  = 
ज्योतिः  = 
ज्वलद्भिः  = 
ज्वालः  =  
तत्त्वं  = 
तत्त्वतः  =
तत्त्वेन  =
तत्सिद्धिः  =
तपस्विभ्यः  =
तरुणः  =
तस्मात्  = 
तस्मिन्  =
तक्षकः  =  
तुण्डं  = ?
तुम्बरं  =  , 
तुल्यः  = 
तुष्टिश्चास्तु  =++  ++
तृप्तिः  = 
तेजः  = 
तेजोन्वेषः  =  
त्यागः  = 
त्यागस्य  =
त्रिभिः  = 
त्रिभुजम्  =  
त्वत्तः  =
त्वत्समः  =
दत्तं  = 
दम्भः  = 
दर्पणः  =  
दर्शनकाङ्क्षिणः  =
दर्शितं  = 
दर्शिभिः  =
दक्षः  = 
दानवः  =
दायित्वं  =  
दिनाङ्कः  =  
दिव्याः  = 
दुर्गतिं  =
दुर्बुद्धेः  = -
दूरदर्शकम्  =  
दूरदर्शनम्  =  
दूरवाणीविनिमयकेन्द्रम्  = 
दूर्भाषः  =  
दृष्टवान्  = 
देयम्  =
देवः  =  ; -
देवताः  =
देवलः  = 
देवाः  = 
देशद्रोहः  =  
देहेऽस्मिन्  =
द्रवाङ्कः  = 
द्रव्यमयात्  =
द्रोणः  = 
द्रौपदेयाः  =
द्वन्द्वः  =
द्वन्द्वैः  =
द्वीपः  =  
द्वेषः  = 
धनादेशः  =  
धनिकतन्त्रं  =  
धर्मतन्त्रं  =  
धर्मान्धः  =  
धार्तराष्ट्रस्य  =
धार्तराष्ट्राः  =
धृतराष्ट्रस्य  =
धृष्टद्युम्नः  =
ध्रुवः  =
ध्वजः  =  
नक्तं  =
नन्दः  = 
नभः  =
नवैः  =  
नष्टः  = 
नक्षत्रम्  =  
नादः  =
नान्यं  = +,
नायकाः  = 
नारङ्गफलम्  =  
नारायणः  =
नारिकेलः  =  
नार्यः  =  
नाशः  = 
निः  = 
निःस्पृहः  = 
निकः  = 
निग्रहः  = 
निचृद्गायत्रीच्छंदः  =`\\^ '
नित्यः  = 
नित्यम्  = 
नित्यस्य  =
नित्याः  =
निद्राभिः  =
निबद्धः  = 
निर्देशः  = 
निर्मुक्ताः  =
निर्यासः  =  , 
निर्विकारः  =
निवर्तितुं  =
निवासः  = 
नीतिः  = 
नेत्रं  = 
न्यायलयः  =  
न्याय्यं  = 
पंथाः  =  ; 
पण्डितं  = 
पण्डिताः  =
पत्युः  = '
पत्रं  =
पत्रकारः  =  
पत्रवाहः  =  
पत्रालयम्  = 
पदोन्नतिः  =  
पन्थः  = ?
परतरः  = 
परमाणुभारः  = 
परमेश्वरं  =
परमेष्वासः  =
परस्परं  = 
परह्यः  =
पराक्रमः  =
परि+अट्  =
परिचिन्तयन्  =
परित्यागः  = 
परिद्रोहः  =  
परिनियमः  =  
परिशिष्टं  =  
परिहासः  =  
पर्जन्यः  = 
पर्यवेक्षणं  =  
पर्याप्तं  = 
पलाण्डुः  =  
पवित्रं  = 
पञ्चतन्त्री  =  , -
पाण्डवाः  =
पाण्डवानां  =
पादत्राणम्  =  
पापाः  = 
पापेभ्यः  =
पारपत्रं  =  
पार्थः  = 
पार्थस्य  =
पार्ष्णिः  =  
पावकः  = 
पिकः  = 
पितरः  = 
पिधानम्  =  
पिहितपत्रम्  = 
पुण्यकर्मणां  =
पुत्रः  = 
पुत्रस्य  =
पुत्राः  = 
पुत्रौ  =
पुरस्कारः  =  , 
पुराकोषः  =  
पुराणः  =
पुराणाः  = 
पुरुषाः  =
पुष्टिः  =  
पूजागृहम्  = 
पौत्राः  = 
प्रकाशः  = 
प्रकृतिं  = 
प्रकृतिः  = 
प्रगतिः  =  
प्रजाः  = 
प्रतिभूतिः  =  
प्रत्यवायः  = 
प्रथमोपचारः  =  -
प्रथितः  = 
प्रदीपः  = ;
प्रभावः  = 
प्रमाणं  = 
प्रमादः  = 
प्रलयः  = 
प्रवदतां  =
प्रवर्तितं  =
प्रविस्तरम्  = 
प्रवृत्तः  = 
प्रवृत्तिं  = 
प्रवृत्तिः  = 
प्रवृद्धः  = 
प्रवेगः  =  
प्रसन्नेन  = 
प्रसिद्धः  = 
प्रसृताः  = 
प्रह्लादः  = 
प्राक्तनाः  =?
प्राचीनम्  =  , 
प्राणदण्डः  =  
प्राप्तः  = 
प्राप्तिः  = 
प्राप्नुवन्ति  = 
प्रायोजकः  =  
प्रारंभाः  = 
प्रार्थयन्ते  =
प्रियः  = 
प्रियकृत्तमः  =
प्रियाः  = 
प्रीतिः  = 
प्रोक्तः  = 
प्रोक्ताः  = 
बहिः  = 
बाणः  =  
बालः  =
बालकः  = 
बालिकाः  = 
बुद्धिः  = 
बुद्धिनाशः  =
ब्रह्मणि  =  ;
ब्रह्मभुः  =
ब्राह्मणः  = ))
ब्राह्मणाः  = 
ब्राह्मणान्  = 
भक्ताः  = 
भाः  = 
भाजनम्  =  
भावाः  = 
भाष्त्रं  =  
भासस्य  = '
भिताः  =
भित्तिः  =  
भिन्नङ्कः  = 
भिक्षुकः  =  
भीतिः  = 
भुमिः  =
भूमिः  = 
भ्रमिः  =
मकरः  = 
मत्स्यण्डी  =  
मधुराक्षरम्  =
मनवः  = 
मनुष्याः  =
मन्त्रः  =
मन्यन्ते  = 
मरीचिः  = 
मर्जारः  =  
मर्त्यलोकं  =
मह्यम्  = 
मानवः  =
माम्  = 
मुक्तस्य  =
मुद्गरः  =  
मुद्रकः  =  
मुनिः  =
मुनेः  = 
मुष्टिः  =  
मूढः  =
मूर्तयः  = 
मूल्याङ्कः  = 
मृगेन्द्रः  =
मृत्युं  = 
मृत्युः  = 
मृत्योः  =  '
मेदः  =  
म्ञ्जुषा  = 
यजुः  =
यजुर्वेदः  =
यद्यत्  = 
यन्त्रम्  =  
यन्त्रागारम्  =  
यस्मात्  =
यस्मिन्  =
यस्यां  =
यस्याः  =  
युक्ताः  = 
योगिनः  = 
योनिं  = 
योनिः  =
रसायनशास्त्रम्  = 
राज्यस्य  =
रात्रिः  = 
रामः  = 
रिपुः  = 
रूपित्रं  =  
लक्ष्यम्  =  , , 
लिङ्गानां  = 
लिपिकः  =  
लोकः  = 
लोकयानम्  =  
लोकाः  =
वंशसंहारः  =  
वः  = 
वक्तुं  =
वक्त्रं  = 
वक्त्राणि  =
वचः  = 
वन्तः  =
वपुः  = 
वरः  = 
वराहः  =  , 
वरिष्ठम्  =
वर्जिताः  =
वर्णं  = 
वर्तमानः  =
वर्तमानानि  = 
वर्त्मनि  =
वलयम्  =  
वाद्यवृदः  =  
वायुः  =
वासुकिः  = 
विकम्पितुं  =
विकासः  =  
विगतभीः  =
विचित्रः  = 
वित्तकोषः  =  
विदितम्  = 
विदुः  = 
विद्युत्कन्दः  = 
विद्रोहः  =  
विद्वत्  = 
विनाशः  = 
विनिग्रहः  = 
विनिन्दति  =
विप्राः  = 
विरक्तिः  =  
विराटः  = 
विराम्  =
विवस्वतः  =-
विशालकः  =  
विश्वकोषः  =  
विश्वतोमुखः  = 
विश्वस्य  = 
विश्वासः  =  
विषेशाधिकारः  =  
विसर्गः  = 
विस्तरः  =
विस्तरशः  =
विस्मयः  = 
विस्मिताः  =
विहिताः  = 
वृद्धः  =
वृष्टिः  =  , 
वेगं  = 
वेगः  =  
वेणुः  = 
वेदः  =  
वेदवादरताः  =
वेदवित्  =
वेदाः  =
वेदान्तकृत्  =
वेद्यः  = 
वेधस्  = 
वेष्टिः  =  
वैद्यः  = 
वैमानिकः  =  
वैज्ञानिकः  =  
व्यक्तिं  = 
व्यवस्थितिः  =
व्यासः  = 
शक्ताः  = 
शत्रुं  =
शत्रुः  = 
शब्दावलिः  =  
शस्त्रं  = 
शस्त्राणि  = 
शांतिः  = 
शाश्वताः  = 
शुक्तिः  = 
श्रद्धयान्विताः  =
श्वेतायसः  =  
षड्यन्त्रं  =  
संयुक्ताः  = 
संविदाकारः  =  
संशयः  = 
संशुद्धिः  = 
संसारः  = 
संस्काराः  = 
संस्कृत्  = 
सः  = 
सक्ताः  =
सङ्करस्य  =
सङ्कलनम्  =  
सङ्कुचित्  =  , 
सङ्केतः  =  , 
सङ्गीतकम्  = 
सङ्ग्राम  = , 
सङ्घाः  =
सङ्घातः  =
सङ्घैः  =
सत्त्वं  =
सत्त्ववतं  =
सत्त्वात्  =
सत्यस्य  =
सत्रं  =  
सत्सङ्गत्वे  =
सन्तः  =
सन्देहः  =  
सपत्नान्  = 
समन्ततः  =
समस्तं  = 
समस्ताः  = ;
समाः  = 
समागताः  = 
समानाः  = 
समाप्तम्  =
समारोहः  =  
समाविष्टः  = 
समुद्रं  =
सम्पदं  = 
सम्पादकः  =  
सम्पीडकः  =  
सम्पुष्टिः  =  
सम्भवन्ति  =
सम्भावितस्य  =
सम्मोहः  =
सरोवरम्  =  
सर्गः  =
सर्वः  = 
सर्वकारः  =  
सर्वगतः  = -
सर्वशः  = 
सर्वस्य  =
सर्वहरः  = -
सर्वाः  = 
सर्वेभ्यः  =
सर्वेक्षणम्  =  , 
सर्वैः  = 
सहदेवः  = 
सहस्रं  =
सहस्रकृत्वः  =
सङ्घतकः  =  
सञ्घनकः  =  
सागरं  = 
सागरः  =
सात्त्विकं  =
सात्त्विकः  =
सात्त्विकाः  =
साधयेत्  = 
साधुः  =
साध्याः  =
सामवेदः  =
साम्यवादः  =  
साहाय्यम्  =  , 
सिंहः  =  
सिंहासनम्  =  
सिक्थं  =  
सिद्धिं  = 
सिद्धिः  = 
सिन्धुः  = 
सीतायाः  = '
सुःऋद्  = 
सुवर्णकारः  =  
सूत्रचक्रम्  = , 
सूर्यः  =
सूर्यास्तः  =  
सूर्योदयः  =  
सृष्टिः  = 
सोमः  =
सौचिकः  =  
सौमदत्तिः  =
सौम्यवपुः  =
सौक्ष्म्यात्  =
स्कन्दः  = 
स्कन्धः  =  
स्तब्धः  = 
स्तम्भः  =  
स्तुतिः  = 
स्तुतिभिः  =
स्त्रियः  = 
स्त्रियश्चरित्रं  =
स्थम्बितः  =  
स्थापयित्वा  = 
स्थास्यति  = 
स्थितः  = 
स्थितिः  = 
स्थिरबुद्धिः  = -
स्थूलः  =  
स्नानगृहम्  =  
स्मृतिः  = 
स्यन्दिन्  = 
स्युतम्  = 
स्वं  = 
स्वनुष्ठितात्  =
स्वप्नः  = 
स्वभावः  = 
स्वरूपं  = 
स्वर्गं  =
स्वर्गतिं  =
स्वर्गात्  = 
स्वल्पतन्त्रं  =  
स्वागतकक्षः  = 
स्वैरतन्त्रं  =  
हंसः  =  
हरितम्  =  
हविः  = 
हस्ताक्षरम्  =  
हानिः  = 
हृतत्  = 
हेतवः  = 
हेतुः  =
ह्यः  = 
क्षयकृत्  =
क्षात्रं  =
क्षान्तिः  = 
क्षिप्रं  = 
क्षुध्यति  = 
क्षुरपत्रम्  =  
क्षेत्रं  =
क्षेत्रज्ञः  =
क्षेपणास्त्रः  =  
क्षेमं  = 
क्षेमतरं  = 
ज्ञानस्य  =
ज्ञानाः  = 
रावणं मन्यमाना सा सीता भीता भविष्यति।
वानरस्य विशेषेण कथं स्यादभिभाषणम्।।
लोके हारि च वत्सराजचरितं नाट¬ेषु दक्षा वयम्। इत्यादि
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
अथातोऽपामार्गतण्डुलीयमध्यायं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अपामार्गस्य बीजानि पिप्पलीर्मरिचानि च विडङ्गान्यथ शिग्रूणि सर्षपांस्तुम्बुरूणि च३
शिरीषबीजं लशुनं हरिद्रे लवणद्वयम् ज्योतिष्मतीं नागरं च दद्याच्छीर्षविरेचने५
उपस्थिते श्लेष्मपित्ते व्याधावामाशयाश्रये वमनार्थं प्रयुञ्जीत भिषग्देहमदूषयन्८
पीलून्यारग्वधं द्राक्षां द्रवन्तीं निचुलानि च पक्वाशयगते दोषे विरेकार्थं प्रयोजयेत्१०
पाटलां चाग्निमन्थं च बिल्वं श्योनाकमेव च काश्मर्यं शालपर्णीं च पृश्निपर्णीं निदिग्धिकाम्११
पलाशं कत्तृणं चैव स्नेहांश्च लवणानि च उदावर्ते विबन्धेषु युञ्ज्यादास्थापनेषु च१३
अत एवौषधगणात् सङ्कल्प्यमनुवासनम् मारुतघ्नमिति प्रोक्तः सङ्ग्रहः पाञ्चकर्मिकः१४
‎तान्युपस्थितदोषाणां स्नेहस्वेदोपपादनैः पञ्चकर्माणि कुर्वीत मात्राकालौ विचारयन्१५
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि यवागूर्विविधौषधाः विविधानां विकाराणां तत्साध्यानां निवृत्तये१७
पयस्यर्धोदके च्छागे ह्रीवेरोत्पलनागरैः पेया रक्तातिसारघ्नी पृश्निपर्ण्या च साधिता२१
विडङ्गपिप्पलीमूलशिग्रुभिर्मरिचेन च तक्रसिद्धा यवागूः स्यात् क्रिमिघ्नी ससुवर्चिका२३
तत्र श्लोकः- अष्टाविंशतिरित्येता यवाग्वः परिकीर्तिताः पञ्चकर्माणि चाश्रित्य प्रोक्तो भैषज्यसङ्ग्रहः३४
पूर्वं मूलफलज्ञानहेतोरुक्तं यदौषधम् पञ्चकर्माश्रयज्ञानहेतोस्तत् कीर्तितं पुनः३५
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थानेऽपामार्गतण्डुलीयो नाम द्वितीयोऽध्यायः२
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
इण्डियन् सुपर् लीग्
इण्डोग्रीक्-साम्राज्यम्
इण्डोसस्सानिया 
इत्यर्जुनं वासुदेवं - 
इन्डियन् प्रीमियर् लीग्
इस्लां सुल्तानाः
इस्लाम्-मतम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिइ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रावेल मॉरिसन पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति ।
"?=रावेलमॉरिसन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जेनोवा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=जेनोवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अर्विनश्रोडिन्गर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्तमानपृष्ठा नामन्अवकाश सदस्यसम्भाषणम् "सदस्यसम्भाषणम्" हि अन्वेषणं करोतु।
"सदस्यसम्भाषणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् अष्टाषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९८ दिनानि अवशिष्टानि ।
।
>सनातनः ।
>। भाष्यम्ममैव
>परमात्मनः नारायणस्य,
>भोक्ता इति प्रसिद्धः
>निवर्तते च तेनैव
>आत्मना गच्छति, एवमेव ;
>आकाशं प्राप्य न
>निवर्तते । अतः
>पादः सूत्रम् ५० -
>आभास एव च एष जीवः
>न स एव साक्षात् , नापि
>वस्त्वन्तरम् ।
>१८ ॥ भाष्यम्यत एव च
>मोक्षशास्त्रेषु —
>‘यथा ह्ययं
>बहुधैकोऽनुगच्छन् ।
>इति, ‘एक एव हि भूतात्मा
>बहुधा चैव दृश्यते
>१२) इति चैवमादिषु ॥ १८
प्रथमः सोपानः समाप्तः।
"?=भूतदया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पक्ष, क परिग्रहे । इति कविकल्पद्रुमः ।
पक्ष, त् क परिग्रहे । इति कविकल्पद्रुमः ।
पक्षः, पुं,  पञ्च- दशाहोरात्राः । स च द्विविधः । शुक्लपक्षः पूर्ब्ब- संज्ञः कृष्णपक्षोऽपरसंज्ञः । तद्भेदेन व्यवस्था यथा । “शुक्लपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामभ्युदितो रविः । कृष्णपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामस्तमितो रविः” ।
ते तु त्रिंशदहोरात्रः पक्षस्ते दशपञ्च च। पक्षौ पूर्वापरौ शुक्लकृष्णौ मासस्तु तावुभौ॥
 पूर्वपक्षः, अपरपक्षः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  आभरणम्
पदार्थ-विभागः  उपकरणम्
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
३ शरस्यपुङ्खस्थे पत्त्रे। केशात् परः समूहार्थे पक्षप्रत्ययान्तः।
७ सन्दिग्धसाध्यवति पदार्थे पक्षताशब्देदृश्यम् यथा पर्वती वह्निमान्।
१९ देहार्द्धे च अमरमे-दिन्यौ।
पक्षः [ṣḥ], [पक्ष्-अच्]
 , ; अद्यापि पक्षावपि नोद्भिद्येते ;उद्भिन्नपक्षः ; पक्षच्छेदोद्यतं शक्रम् ;
; अनुसंततिपातिनः पटुत्वं दधतः शुद्धिभृतो गृहीतपक्षाः  Ś
,; स्तम्बेरमा उभयपक्षविनीतनिद्राः 
,; वितत्य पक्षद्वयमायतम् 
; सुपर्णपक्षानिलनुन्नपक्षम्  ā 
,, ; विष्णुपक्षैः प्रतिच्छन्नैर्न भिद्येतास्य धीर्यथा ā; शत्रुपक्षो भवान् 
,,; पक्षे ',' पूर्व एवाभवत् पक्षस्तस्मिन्नाभवदुत्तरः ;  पूर्वपक्षउत्तरपक्ष
; संदिग्धसाध्य- वान् पक्षः  , दधतः शुद्धिभृतो गृहीतपक्षाः Ś 
; सा पक्ष्या नव्यमायु- र्दधाना  - -अध्यायः , 
 -छिद् ; क्रुद्धे$पि पक्षच्छिदि वृत्रशत्रौ  -जः
पातः; यद् दुर्योधनपक्षपातसदृशं कर्म 
, , ; पक्षपातमत्र देवी मन्यते ; सत्यं जना वच्मि न पक्षपातात् 
; न परं पथि पक्षपातिता$नवलम्बे किमु मादृशे$पि सा  -पातिन् 
भागः
"?=पक्ष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
सवैदुर्ब्राह्मणोज्ञेयःसर्वकर्मसुगर्हितः १ अग्निहोत्रंप्रकुर्वीतज्ञानवाञ्छ्रद्धयान्वितः ।
स्मार्तकुर्याद्यथाशक्तोऽत्राप्याचारंलभेत्सदा ३ कृतदारोनतिष्ठेतक्षणमप्यग्निनाद्विना ।
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे उद्योगपर्वणि चत्वारिंशत्तमाध्यायः ।
न वै स्त्रैणानि सख्यानि सन्ति सालावृकाणां हृदयान्येता ॥
श्री-शंभुं श्री-गुरुं सूर्यं हेरम्बं जगद्-ईश्वरीम्।
प्रणम्य शतक-व्याख्यां कुर्मो योग-तरङ्गिणीम्॥
अत्र योगस्य प्रकरणम् आरभमाणो भगवान् गोरक्षः श्री-गुरु-पादाभिवन्दनात्मकं मङ्गलं शिष्य-शिक्षायै निबध्नाति अर्थाद् विषय-प्रयोजने च सूचयति
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम्।
यस्य सान्निध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अहं गोरक्षः तं श्री-गुरुं श्रीमांश् चासौ गुरुश् च श्री-गुरुः परिपप्रच्छमानानाम् आत्म-तत्त्वावबोधन-शक्ति-युक्तः तं वन्दे अभिवादये।
ननु कोसौ गुरुः यस्याभिवादनं मङ्गल-प्रदम् इत्य् आकाङ्क्षायाम् आहकथं-भूतं श्री-गुरुं परमानन्दं परमश् चासाव् आनन्दश् च परमानन्दः निरतिशयानन्द-रूपः परमात्मा तं अनेन श्री-गुरोः ब्रह्म-रूपत्वं दर्शितम्।
ननु ब्रह्मणि शरीरेन्द्रिय-सम्बन्धायोग्यतया गुरौ च तत्-सम्बन्ध-योग्यतया तयोर् भेदोपलब्धेः स्फुरत्वात् कथम् अभेदः प्रतिपाद्यते तत्राहपुनः कथं-भूतं श्री-गुरुं स्वानन्द-विग्रहं स्वेषाम् आत्मीयानाम् आनन्दः स्वानन्दः स्वानन्दाय विग्रहो देहो यस्य स स्वानन्द-विग्रहः।
प्रत्यग्-आत्मा तं अनेन भक्तानुकम्पया स्वीकृत-शरीरस्य श्री-गुरोः ब्रह्मत्वं निर्विवादम् इति भेदस्य काल्पनिकतया प्रत्य-गात्मतायापेक्षिकत्वं चाभिहितम् तद्-अभिवादनस्य फलं उत्तरार्धेन दर्शयतियस्येति। यस्य श्री-गुरोः सान्निध्य-मात्रेण शिष्यः तनुः कर्म-भूतं जडम् अपीति भावः। चिदानन्दायते चिदानन्दम् इव करोति। किम् उत चिरम् उपासनेनात्मानं चिदानन्दं न कुर्यात् अपि तु कुर्याद् एवेत्य् अर्थः। तम् अत्र स्वानन्द-विग्रहं परमानन्दम् इति पद-द्वय-सामानाधिकरण्येन जीव-ब्रह्मणोर् एकत्व-लक्षणे विषयः चिदानन्दायते तनुर् इति निरतिशयानन्द-प्राप्ति-रूपं प्रयोजनं च सूचितम्।
संप्रति पूर्व-सूचित-विषय-प्रयोजन-प्रेक्षावत्-प्रत्ययाय योगाङ्गैः संपादित-प्रयोजनं मीननाथं नमस्कुर्वत् प्रयोजनस्य सुलभतां दर्शयति
अन्तर्-निश्चलितात्म-दीप-कलिकास्व् आधार-बन्धादिभिः
यो योगी युग-कल्प-काल-कलना-तत्त्वं च जेगीयते।
व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं तम् अनिशं श्री-मीन-नाथं भजे।
तं पुनः कथं-भूतं तम् अत एव च व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं व्यक्तानि पृथिव्य्-आदीनि स्थूल-भूतानि अव्यक्तानि बुद्ध्य्-अहंकारादीनि च तथोक्तानि। यद् वा व्यक्तं पञ्ची-भूत-भूतोत्थं अव्यक्तम् अपञ्ची-भूत-भूतोत्थं सूक्ष्म-शरीरं गुणाः न स्वरत्व-परिणामित्वादयः स्वभावा तेभ्योधिकस् तैर् अनभिभूतः तथोक्तं तम् इत्य् अर्थः।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
स एव गोरक्षः पूर्वोक्त-लक्षणं श्री-गुरुं भक्त्या पुनः पुनः नमस्कृत्य योगिनां पूर्व-जन्मानुवृत्त-योग-वासनावतां अभीष्टं संमतं यतः परमानन्द-कारकं अद्वैत-बोध-जनकं अत एव उत्तमं सर्वोत्कृष्टं ज्ञानं ज्ञान-साधनं प्रकरणं ब्रूते कथयति। ज्ञानस्यात्युपकारकत्वात् ज्ञान-साधनोपि ज्ञानत्वोपचार इत्य् अर्थः। अत्र परमानन्द-कारकं ज्ञानम् इत्य् उक्त्या कर्मोपासनाभ्यां सम्पादितान्तः-करण-शुद्धिकः पुरुषोधिकारीति ब्रूते इत्य् उक्त्या वाच्य-वाचक-भाव-लक्षणः सम्बन्ध इति गो-रक्ष इति स्व-नाम इति सूचितम्।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्।
स एव गोरक्षः योगिनां पूर्वोक्त-लक्षणानां हित-काम्यया हितं कामयते हितकाम्या अनुकम्पा तया गोरक्ष-शतक-नाम-प्रकरणं वक्ति कथयति। कथं-भूतं शतकं यस्य शतकस्य अवबोधेन गुरूपदेशतो यथार्थ-ज्ञानेन ध्र ध्रु वं उवं निश्चयेन यद् वा ध्रुवं पुनर् आवृत्ति-रहितं परमं पदं शाश्वतं स्थानं जीवन्मुक्तत्वादिकम् इत्य् अर्थः। मुक्त एव हि मुच्यत इति श्रुतेः। जायते प्रादुर्भवति तद् इत्य् अर्थः।
एतद् विमुक्ति-सोपानम् एतत्-कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो भोगाद् आसक्तं परमात्मनि।
एतद् इति। एतच् छतकं स्वोक्त-कर्मानुष्ठान-द्वारा कालस्य प्राणोत्क्रमण-व्यापाराश्रयत्वेन संभावितस्य वञ्चनं तत्-सम्बन्ध-निवर्तकं सत् चिर-काल-योगाभ्यास-साधन-द्वारा विमुक्ति-सोपानं विशिष्टायां कैवल्य-रूपायां मुक्तौ सोपानम् इव सुमेधा-विचारणादि-भूमिका-क्रमेण शीघ्र-प्रापकं यथा प्रासादादिषु सोपानम् अनायासेन प्रापकं तद्वद् इत्य् अवश्य-सेव्यम् इत्य् अर्थः।
तर्हि सर्वैर् अप्य् एतद् एव कुतो न सेव्यते तत्राहयद् इति। यत् यदि मनः भोगात् विषयास्वादाद् व्यावृत्तम् अन्तर्मुखतयोपरतं सत् परमात्मनि आसक्तं भवेत् तस्यैव नान्यथेति। अनेन शम-दमादि-सिद्ध-भक्ति-वैराग्य-दायैतत् फलं प्राप्यं न तु विषयासक्तैर् इति दर्शितम्।
द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलम्।
शमनं भव-तापस्य योगं भजत सत्तमाः।
हे सत्तमाः भव-तापस्य संसार-चक्र-परिवर्तन-श्रमस्य शमनं नाशनं योगं भजत॥
ननु श्रौत-स्मार्त-विधिनैवं कृतार्था अनवकाशाश् च वयं कथं योगं भजामः तत्राहद्विजेति। कथं-भूतं योगं द्विज-सेवित-शाखस्य द्विजैः ब्राह्मणैः सेविता उपासिता शाखा अवयवा यस्य स। तथा तस्य श्रुति-कल्प-तरोः श्रुतिः वेदः स एव कल्प-तरुः कल्प-वृक्षो विचित्र-फल-प्रदत्वात् तस्य श्रुति-कल्प-तरोः समग्रस्येत्य् अर्थः फलम् अतश् चैकैक-शाखा-मात्रावलम्बिनाम् अतिदुर्लभम् इति भावः।
प्रकृत-शास्त्रस्य स्वरूप-कथनाय अङ्गानि दर्शयति
आसनं प्राण-संरोधः प्रत्याहारश् च धारणा।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि वदन्ति षट्।
आसनम् इति। आस्यते अनेनेत्य् आसनं पद्मादि। तच् च यथा स्थिरं सुखम् अनुद्वेजकं च भवति तदा योगाङ्गतां भजते। तस्य भेदं लक्षणं च अग्रे वक्ष्यति।
प्राण-संरोध इति प्राणस्य औदर्य-प्रभञ्जनस्य संरोधः श्वास-प्रश्वास-गति-भङ्गः प्राण-संरोधः प्राणायाम इत्य् अर्थः।
प्रत्याहार इति। विषयं विषयं प्रति गच्छताम् इन्द्रियाणां बहिर्मुखानाम् इत्य् अर्थः आ समन्तात् हरणम् अन्तर्मुखतया स्व-स्वरूपेवस्थापनं प्रत्याहारः। तथा सति चित्त-स्वरूपानुकारीणि सर्वेन्द्रियाणि भवन्ति।
ध्यानम् इति मूलाधारादि-वक्ष्यमाण-नव-चक्रादौ विजातीय-प्रत्यय-परिहारेण सजातीय-प्रत्यय-प्रवाह-करणं ध्यानम्।
समाधिर् इति सम्यग् अधीयते। एकाग्रीक्रियते विक्षेपान् परिहृत्य यत्र मनः स समाधिः। अयम् अर्थःतद् एव ध्यानं यथा अर्थ-मात्रस्यावभासमानं तिरोहित-ज्ञानाद्य्-अखिलेन्द्रिय-स्वरूपतया शून्यताम् इव सम्पद्यते। स समाधिर् इति एतानि षट् योगाङ्गानि वदन्ति॥
न च यम-नियमासन-प्राणायाम-प्रत्याहार-धारणा-ध्यान-समाधयोष्टाव् अङ्गानीति पातञ्जल-सूत्रादाव् अष्टाङ्गता-श्रवणात् कथं षड्-अङ्गत्व-कथनम् इति वाच्यम्। अत्र हठाभ्यासावसरे प्रातः-स्नानोपवासादि-काय-क्लेशानां निषेधस्य सर्व-सम्मततया अहिंसा सत्यम् अस्तेयम् इत्य्-आदि-यमानां तपः सन्तोष आस्तिक्यम् इत्य्-आदि-नियमानां च निवृत्ति-निरतस्य पूर्व-काण्डतोनुस्मृततयान्येषां यस्य यस्य यदा यदा अनुष्ठेयत्वं तस्य तस्य तदा तदा गुरु-मुखावगम्यत्वस्य चावश्यकतयाङ्गयोर् अपि यम-नियमयोर् इह ग्रन्थे अनभिधानं बोध्यम्॥
अहिंसा सत्यम् अस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम्।
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानम् ईश्वर-पूजनम्।
प्राणायामस् त्रिधा प्रोक्तः प्रत्याहारश् च पञ्चधा॥
त्रीणि तेषूत्तमान्य् आहुः समाधिस् त्व् एक-रूपतः।
आसनानि च तावन्ति यावन्तो जीव-जन्तवः।
एतेषाम् अखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
आसनानीतियावन्तो जीव-जन्तवो जीवस्योपाधि-भेदास् तावन्त्य् एव आसनानि च सन्तीति शेषः। तत्-तद्-उपवेशन-प्रकाराणां पार्थक्यस्यौचित्यात्। एतेषाम् आसनानाम् अखिलान् भेदान् महेश्वर एव जानाति नान्यः। जन्तु-शब्दोत्र जीव-पद-समभिव्याहारे उपाधि-मात्र-परः।
तर्हि महेश्वर-ज्ञान-मात्र-विषयाणाम् आसनानां कथं योगाङ्गत्वम् योगस्येतर-जन-साधारणत्वाद् इत्य् आशङ्क्य साधारणासनानि सङ्क्षिप्य दर्शयति
चतुराशीति-लक्षाणाम् एकैकं समुदाहृतम्।
ततः शिवेन पीठानां षोडशोनं कृतं शतम्।
चतुरशीतीति द्वाभ्यां। चतुरशीति-लक्षाणां जीवोपाधीनाम् एकैकं प्रत्य् उपाधि-भिन्नं भिन्नम् आसनम् उदाहृतं कथितम्। ततस् तेभ्यः पीठानां षोडशोनं शतं चतुरशीति-सङ्ख्याकं प्रति लक्षम् एकैकं सर्व-सार-भूतं शिवेन सर्व-साधारणतया कृतम् अभिहितम्। एते नेतर-जनानुष्ठितानाम् अप्य् आसनानाम् अङ्गत्वम् इत्य् उक्तम्।
ततोपि सार-भूतम् आसन-द्वयम् आह
आसनेभ्य इति। समस्तेभ्यः आसनेभ्यः एतद् आसन-द्वयम् उत्तमम् उदाहृतं मुख्यं कथितम्। तस्मिन्न् आसन-द्वये एकं सिद्धासनं द्वितीयं कमलासनं पद्मासनम्।
योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रं पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम्।
चैतन् मोक्ष-कवाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते।
योनि-स्थानकम् इति। योनि-स्थानकं गुद-मेढ्रान्तराल-स्थानं। तद् उक्तं मानसोल्लासे
गुदाच् च द्व्य्-अङ्गुलाद् ऊर्ध्वं मेढ्राच् च द्व्य्-अङ्गुलाद् अधः।
योनि-स्थानम् इति ख्यातम्॥ इति।
दृढं यथा स्यात् तथा अङ्घ्रि-मूलेन पाद-पार्ष्णिना घटितं पीडितं कृत्वा एकं पादं विन्यसेत् स्थापयेत्॥
अथ अपरं पादं मेढ्रे लिङ्ग-मूले नियतं स्थिरं कृत्वा विन्यसेत् स्थापयेत्। विग्रहं शरीरं ऋजु कृत्वा स्थाणुः काय-चाञ्चल्य-शून्यः संयमितेन्द्रियः चित्त-चाञ्चल्य-शून्यः सन् अचल-दृशा बद्धैकतानाभ्यां दृग्भ्यां भ्रुवोर् अन्तरं पश्यन् आसीत। एतत् मोक्ष-कपाटस्य कुण्डलिनी-निरुद्ध-सुषुम्ना-मुखस्य उद्घाटकं जीव-ब्रह्मणोर् एकत्वाधायीत्य् अर्थः। सिद्धासनं प्रोच्यते कथ्यते।
अथ पद्मासनस्य लक्षणम्-
वामोरूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा
वामोरूपरीति वामोरूपरि वामपादोरु-मूल-प्रदेशे दक्षिणं चरणं उत्तानपादतलं यथा भवति तथा संस्थाप्य तथा वामचरणं दक्षोरु-मूले संस्थाप्य पश्चिमेन विधिना पृष्ठ-भागावलम्बिताभ्यां कराभ्यां पादयोर् अङ्गुष्ठौ दृढं यथा स्यात् तथा ग्ढ़ीत्वा अयमर्थः वामोरूगतं दक्षिणपादाङ्गुष्ठं पृष्ठ-भागवेष्टितेन दक्षकरेण एवं दक्षोरुगतं वामपादाङ्गुष्ठं पृष्ठ-भागवेष्टितेन वामकरेणेत्येवं ग्ढ़ीत्वेति चिबुकं हृदये निधाय स्थितः सन् पूर्ववदचलदृशा नासाग्रमालोकयेदेतत् पद्मासनं यमिनां व्याधिविकारनाशनकरं व्याधयः धातुवैषम्यनिमित्ता ज्वरादयो विकाराः कामक्रोधादिजनिता मानसिका विक्षेपास्तेषां नाशकरं भवति। अत एव आसनेन रजो हन्तीति वक्ष्यते।
इदानीं विषय-वासना-कलितस्य मनसो निरोधम् अन्तरेण स्व-स्वरूपानुपलब्धेः तन्-निरोधस्य च विनावलम्बनेना शक्यतया तद् अवलम्बन-भूतम् आन्तरीयं षट्चक्रादिकं दर्शयति
षट्-चक्रं षोडशाधारं द्वि-लक्ष्यं व्योम-पञ्चकम्।
षट्चक्रम् इति। षट्चक्रम् अग्रे वक्ष्यते। षोडशाधारम् इति। तद् उक्तं नित्य-नाथ-पद्धतौतत्र प्रथमं पादाङ्गुष्ठाधारं तत्र तेजो ध्यायेत्। दृष्टिः स्थिरा भवति। द्वितीयं मूलाधारं पाद-पार्ष्णिना तद् आपीड्य तिष्ठेद् अग्नि-दीपनं भवति। तृतीयं गुदाधारं तस्य संकोच-विकासम् अभ्यसेत्। पश्चिम-मार्गेण वज्र-गर्भाख्य-नाड्यां प्रविष्टः पवनो ब्रह्म-ग्रन्थि-त्रयं भित्त्वा भ्रमर-गुहायां विश्रान्त ऊर्ध्वतः शङ्ख-बिन्दुं स्तंभयति। पञ्चमम् उड्डीयमाणाधारं तस्यासनादिषु बन्धनेन मूल-मन्त्र-क्रमीणाम् नाशनं भवति।
दशमे तत्त्वाधारे छेदन-दोहनाभ्यां दीर्घीकृतां जिह्वां प्रवेशयेत् काष्ठा भवति। एकादशं जिह्वाधो-भागं जिह्वाग्रेण मन्थयेद् अमृतं प्रादुर्भवति दिव्य-कविता भवति। द्वादशे ऊर्ध्व-दन्त-मूलाधारे जिह्वाग्रं धारयतोखिल-रोग-शान्तिर् भवति। त्रयोदशं नासाग्राधारं लक्षयेत् मनः स्थिरं भवति। चतुर्दशो नासिका-मूलाधारे दृष्टिं धारयेत्। षण्मासाज् ज्योतिः प्रत्यक्षं भवति। पञ्चदशं भ्रू-मध्याधारम् अवलोकयेत्। किरणाकारं ज्योतिः प्रत्यक्षं भवति। एतस्य दृढाभ्यासे सूर्याकाशे मनो लीयते। षोडशं नेत्राधारं तन्-मूलेङ्गुल्या चालनेनायाम-प्रवेशे ज्योतिः दृश्यते। सदा तद्-अवलोकने ज्योतिः साक्षाद् भवति इति षोडशाधाराः॥
अथ द्वि-लक्ष्यम्। लक्ष्यं द्विविधम्। बाह्यम् आभ्यन्तरं च। तत्र बाह्यं नासाग्र-भ्रू-मध्यादि। आभ्यन्तरं मूलाधार-हृत्-पद्मादि।
आकाशं च पराकाशं महाकाशं तृतीयकम्।
तत्त्वाकाशं चतुर्थं स्यात् सूर्याकाशं च पञ्चमम्॥
एकैकं ज्योती-रूपं तु स बाह्याभ्यन्तरं स्मरेत्।
एक-स्तम्भं नव-द्वारं ग्ढ़ं पञ्चाधिदैवतम्।
एक-स्तम्भम् इति। स्तंभो हि ग्ढ़ं निवास-योग्यं करोति। तत्सहशं चात्र सकल-वासनाधिकरणत्वान् मन एव। तद् उक्तं श्री-भागवते
गुणेषु युक्तं बन्धाय रतं वा पुंसि मुक्तये॥ इति।
नव-द्वारम् इति। मुखम् एकं चक्षुर्-नासिका-श्रोत्राणां द्वयं द्वयम् इति ऊर्ध्व-द्वाराणि सप्त। गुदं मेढ्रम् इत्य् अधो-द्वारे द्वे इति नवद्वाराणि।
ग्ढ़म् इति पञ्चाधिदैवतं पञ्चाधिदेवता यस्मिन् तद् ग्ढ़ं शरीरम्। अधिदेवताश् च ब्रह्मा विष्णू रुद्र ईश्वरः सदाशिवः इति पञ्च तद् उक्तम् योग-सारे
आकाश-मण्डलं वृत्तं देवतास्य सदा-शिवः॥ इति।
इति पञ्चाधिदैवतम् इति। एतानि वस्तूनि स्व-शरीरे ये योगिनो न जानन्ति न पश्यन्ति ते कथं केन प्रकारेण सिद्ध्यन्ति अपि न सिद्ध्यन्तीत्य् अर्थः।
चतुर्-दलं स्याद् आधारं स्वाधिष्ठानं च षट्-दलम्।
आधार-चक्रं पीत-वर्णम् अधो-मुखं चतुर्-दलं पङ्कजं। दलानि च पीत-वर्णैर् व-श-ष-सैर् उपशोभितानि। तत्-कर्णिकायां शूलाष्टकं वेष्टितायां चतुःकोण-भू-मण्डलान्तर्-गतेन गजेन्द्राधिरूढेन चतुर्बाहुना धरा-बीजाङ्क-गतेन चतुर्-वक्त्रेण तच्-छक्त्या च डाकिन्याख्यया कोटि-सूर्य-प्रकाशया समलङ्कृतायां देदीप्यमानं त्रिकोण-मण्डलं कामाख्या-नाम-पीठे समुल्लसति। यस्य मध्ये पश्चिमाभिमुखं स्वयंभूर् नाम महालिङ्गं विलसति। यस्मिन् लिङ्गे विद्युत्-प्रभोज्ज्वला कुण्डली-शक्तिः सार्ध-त्रि-वलयाकारतयावेष्टित-चतुर्-मुखेन सुषुम्ना-मुखम् आच्छाद्य स्वपिति तस्या एव श्वासोच्छ्वासात् प्राणापानादि-संभवः। तद् उक्तं योग-सारे
यस्माद् उत्पद्यते वायुः यस्माद् उत्पद्यते मनः।
यस्माद् उत्पद्यते बिन्दुः यस्मान् नादः प्रवर्तते।
तद् एव काम-रूपाख्यं पीठं काम-फल-प्रदम्॥
।
अथ स्वाधिष्ठानं। लिङ्ग-मूल-रक्त-वर्णं षड्-दलम् ऊर्ध्व-मुखं पङ्कजं बा-दि-लान्तैर् वर्णैर् उपशोभितं तत्-कर्णिका च शुक्ल-वर्णा अर्ध-चन्द्राकारा वं-बीजाधिष्ठित-जल-मण्डलालङ्कृता। तस्यां च वं-बीजाङ्क-देशे श्रीवत्स-कौस्तुभ-पीताम्बरालङ्कृतश् चतुर्भुजो विष्णुर् निज-शक्त्या राकिनी-संज्ञया सहितस् तिष्ठति॥
।
।
तद्-ऊर्ध्व-हृत्-प्रदेशे रक्त-वर्णं कादि-ढान्त-द्वादश-वर्ण-घटित-द्वादश-दलैर् अलङ्कृतम् ऊर्ध्व-मुखम् अनाहतं नाम द्वादश-दल-पद्मं। तत्-कर्णिकायां धूम्र-वर्ण-षट्कोणं वायु-मण्डलं तस्य मध्ये धूम्र-वर्णं चतुर्-बाहुकं वायु-बीजं कृष्ण-मृगारूढं काकिनी-शक्ति-सहितम् अस्ति तस्याङ्क-देशे वराभय-करं ईश्वरोस्ति तत्-कर्णिका-गत-त्रिकोण-मण्डले कनक-वर्णं बाण-लिङ्गम् अस्ति। इदम् एव पूर्ण-गिरि-पीठम्।
।
सहस्र-दलम् आख्यातं ब्रह्म-रन्ध्रे महा-पथे।
।
तद्-ऊर्ध्वं भ्रू-मध्ये देशे द्वि-दलं श्वेत-वर्णं ह-क्षाभ्यां समलङ्कृत-मात्रा-नाम-चक्रम् ऊर्ध्व-मुखं तिष्ठति। तत्-कर्णिकायां हाकिनी-शक्त्य्-अलङ्कृतायां योनि-मण्डलं विलसति। यस्यां योनौ इतराख्यं शिव-लिङ्गं तिष्ठति। एतच् चक्रं मनसः स्थानं इदम् एवोड्डीयाण-नामकं पीठं भवति॥
।
क्रम-प्राप्तं सहस्र-दलम् आहसहस्र-दलम् इति। महा-पथे ब्रह्म-रन्ध्रे सहस्र-दलं शुभ्रं पूर्ण-चन्द्र-सन्निभम् अधो-वक्त्रं परमानन्द-रूपं कमलम् अस्ति। तत्-कर्णिकायां च अक्थादि-वर्ण-विन्यासने ह-ल-क्षाङ्कित-कोण-त्रयात्मकेनोपलक्षिता योनिर् अस्ति। तस्यां योनौ स्फुरज्-ज्योत्स्ना-जालालङ्कृतं पूर्णेन्दु--मण्डलम् उल्लसति। तन्-मध्ये विद्युद्-आकारम् अतिशयानन्द-राशी-भूतं स्फुरज्-ज्योतिर् उल्लसति। तत्र चिद्-आनन्द-रूपी सकल-वेदान्तैक-वेद्यः परम-शिवो विजयते। तस्याङ्क-देशे सहस्र-सूर्य-प्रकाश-सूक्ष्माणि स-प्रबोध-रूपार्ध-चन्द्र-भङ्गुर-तनुर्-निर्वाण-कलं विलसति। यस्या अन्तः-कोटि-सूर्य-प्रकाश-केशाग्रस्य कोटि-भागैक-रूपा यस्योन्मीलन-निमीलनाभ्यां जगद्-उत्पत्ति-प्रलयौ जायेते। सेयं पूर्ण-निर्वाण-शक्तिः परिलसति। अस्या एवान्तरे योग-मात्रैक-गम्यम् अवाङ्-मनस-गोचरम् अतिशयानन्द-रूपं परात्परतरं परम-शिव-पदं यस्यैवानन्द-लेशेन ब्रह्मादयोप्य् आनन्दवन्तो भवन्ति॥
।
काम-रूपं पीठं तद्-अधिष्ठितौ शक्ति-शिवौ च दर्शयति
योनि-स्थानं द्वयोर् मध्ये काम-रूपं निगद्यते।
आधारम् इति त्रिभिः मूलाधारं स्वाधिष्ठानं चेति चक्र-द्वयम् अपि प्राग् उक्तं। तयोर् द्वयोर् मध्ये काम-रूपं नाम पीठं निगद्यते कथ्यते।
आधाराख्यं गुद-स्थानं पङ्कजं च चतुर्-दलम्।
तन्-मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाख्या सिद्धि-वन्दिता।
आधाराख्यम् इति। गुदस्थानं यत् आधाराख्यं चतुर्दलं पङ्कजं तन्-मध्ये तत्कर्णिकायां कामाख्या नाम योनिर्मातृकाक्षरम् इत्य् अर्थः। सर्व-सिद्धैर् अपि वन्दिता नमस्कृता प्रोच्यते कथ्यते।
तस्या योनेर् मध्ये पश्चिमाभिमुखं सुषुम्ना-वदनाभिमुखं यथा स्यात् तथा स्थितं स्वयंभूर्-नामकं महा-लिङ्गम् अस्तीति शेषः। मस्तके तस्य लिङ्गस्य शिरः प्रदेशे मणिवद् देदीप्यमानं बिम्बम्। तद् उक्तं योग-सारे
मस्तके मणिवद् बिम्बं यो जानाति स योगवित्॥ इति।
एतद् द्वयं यो जानाति स योग-वित् योग-ज्ञो भवति। योगानभिज्ञैर् अनभिज्ञेयम् एतद् द्वयम् इति भावः।
तत्रैव कालाग्नेः स्थानं दर्शयति-
त्रिकोणं तत्-पुरं वह्नेर् अधो-मेढ्रात् प्रतिष्ठितम्।
तप्तेति। मेढ्रात् लिङ्ग-मूलाद् अधो-भागे आधार-कर्णिकायां लिङ्गं निप्रतिष्ठितं तप्त-चामीकाराभासं तप्त-कनक-सन्निभं तडिल्-लेखेव विद्युल्-लतेव विस्फुरद् देदीप्यमानं तत् प्रोक्तं वह्नेः कलाग्नेः पुरं स्थानं भवति। तद् उक्तं सुरेश्वराचार्येणमूले तिष्ठति कालाग्निर् इति। योग-सारे च
पातालानाम् अधो-भागे कालाग्निर् यः प्रतिष्ठितः।
स-मूलाग्निः शरीरेस्मिन् यस्मान् नादः प्रवर्तते।
यत् समाधौ परं ज्योतिर् अनन्तं विश्वतो-मुखम्।
तस्मिन् दृष्टे महा-योगे यातायातं न विद्यते।
यद् इति। यत् योगिनः समाधौ अनन्तं निरवच्छिन्नं विश्वतो-मुखं विश्व-व्यापकं सत् परं ज्योतिर् उत्तमं तेजः प्रादुर्भवति तद् एव कालाग्नि-रूपम् इति शेषः। महा-योगे धारणाद्य्-अङ्ग-त्रये महा-योगस्य शक्ति-चालन-द्वारा साधने वा तस्मिन् ज्योतिषि दृष्टे सति यातायातं जनन-मरणं संसार-चक्र-
परिवर्तनम् इति यावत् न विद्यते।
स्व-शब्देन भवेत् प्राणः स्वाधिष्ठानं तद्-आश्रयः।
स्वाधिष्ठानाश्रयाद् अस्मात् मेढ्रम् एवाभिधीयते।
स्व-शब्देनेति। स्व-शब्देन वाच्यः प्राणः हंस-रूपी भवेत्। तस्याधिष्ठानम् आश्रयः अस्मात् पदात् मेढ्रम् एवाभिधीयते प्रमीयते। तद् एव द्वितीयं चक्रम् इत्य् अर्थः।
तन् नाभि-मण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणिपूरकम्।
तन्तुनेति। तन्तुना सूत्रेण प्रोतः मणिर् इव यत्र यस्मिन् सुषुम्नया गुम्फितः कन्दोस्ति तन् नाभि-मण्डलं मणिपूरकं नाम चक्रं प्रोच्यते।
तावज् जीवो भ्रमत्य् एव यावत् तत्त्वं न विन्दति।
द्वादशार इति। द्वादशारे द्वादश-दले पुण्य-पाप-रहिते अनाहताख्ये महा-चक्रे बुद्धि-कर्मेन्द्रिय-प्राणानां पञ्चकैर् मनो-बुद्धिभ्यां चोपलक्षितो जीवस् तावद् एव भ्रमति यावत्-पर्यन्तं तत्त्वम् आत्म-तत्त्वं न विन्दति न प्राप्नोति।
ऊर्ध्वं मेढ्राद् अधो नाभेः कन्द-योनिः खगाण्डवत्।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः।
ऊर्ध्वम् इति। मेढ्राल् लिङ्ग-देशाद् ऊर्ध्वं नाभेर् अधः कन्दो योनिर् इव योनिः सकल-नाड्य्-उत्पत्ति-स्थानं खगाण्डवत् पतङ्गानाम् अण्डाकारम् अस्तीत्य् अर्थः। तत्र सहस्राणां द्विसप्ततिः नाड्यः समुत्पन्ना इतस् ततः प्रसृताः सन्तीत्य् अर्थः।
तेषु नाडी-सहस्रेषु द्विसप्ततिर् उदाहृताः।
प्रधानाः प्राण-वाहिन्यो भूयस् तासु दश स्मृताः।
तेष्व् इति। तेषु द्विसप्तति-सहस्रेषु द्विसप्तति-नाड्यः प्राण-वाहिन्यः सन्ततं प्राण-व्यापाराविशिष्टाः। अत एव प्रधानाः भूयः पुनर् अपि तासु द्विसप्तति-नाडीषु दश-नाड्यः प्रधानतराः स्मृताः।
पूर्वोक्तानां दश-नाडीनां नामानि स्थानानि च दर्शयति पञ्चभिः
इडा च पिङ्गल चैव सुषुम्ना च तृतीयका।
एतन् नाडी-मयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा।
इडा चेति। इडा पिङ्गला सुषुम्ना गान्धारी हस्तिजिह्वा पूषा यशस्विनी अलम्बुषा कुहूः शङ्खिनी। एतन् नाडी-मयं नाडी-जाल-वितान-भूतं नाडी-चक्रं योगिभिः सदा ज्ञातव्यम्। एतत् सञ्चारी वायुश् च ज्ञातव्यतयोर् अविरोधेन पवनादि-योगम् अभ्यसेद् इत्य् उभयोर् अर्थः।
सुषुम्न्ना मध्य-देशे तु गान्धारी वाम-चक्षुषि।
इडेति। इडा वामे भागे स्थिता पिङ्गला दक्षिणे भागे स्थिता सुषुम्ना तयोर् मध्ये मेरु-दण्डम् आश्रित्य स्थितेत्य् अर्थः। एतन् नाडी-त्रयं मूलाधार-गतयोन्याः कोण-त्रयात् समुद्भूतं। तत्र वाम-कोणाद् इडा दक्षिण-कोणात् पिङ्गला पश्चिम-कोणात् सुषुम्ना समुद्भूता। तत्रेडा-पिङ्गले सुषुम्नायां समालिङ्गिते स्व-स्व-भाग-गत-नासिका-बिलाभ्यां विनिःसृते। सुषुम्ना तु मूलाधारात् ब्रह्म-रन्ध्र-पर्यन्तम् आगतेत्य् अर्थः। तद् उक्तं सुरेश्वराचार्यैः
तत्-पार्श्व-कोणयोर् जाते द्वे इडा-पिङ्गले स्थिते॥
नाडी-चक्रेण संस्फूते नासिकान्तम् उभे गते॥ इति।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
दक्ष-चक्षुः-पर्यन्तं हस्तिजिह्वा। तथा दक्षिण-कर्ण-पर्यन्तं पूषा वाम-कर्ण-पर्यन्तं यशस्विनी। आनने मुखे अलम्बुषा।
कुहूश् च लिङ्गदेशे तु मूल-स्थाने शङ्खिनी।
लिङ्ग-देशे च कुहूः। मूल-स्थाने च शङ्खिनी। इमे द्वे नाड्यौ नाभि-चक्रीय-कन्दाद् अधो-मुखतया गतेत्य् अर्थः। एवम् अमुना प्रकारेण भिन्नं भिन्नम् एकैकं द्वारं प्राण-वायोर् मार्ग-भूतं समाश्रित्य दश-नाड्यस् तिष्ठन्तीत्य् अर्थः।
निरन्तरं प्राण-वाहितया एताभ्योपि प्रधान-भूतं नाडी-त्रयम् आह-
इडा-पिङ्गला-सुषुम्नाः प्राण-मार्ग-समाश्रिताः।
सन्ततं प्राण-वाहिन्यः सोम-सूर्याग्नि-देवताः।
इडेति। इडा-पिङ्गला-सुषुम्ना एता नाड्यः प्राणस्य श्वासोच्छ्वास-रूपतया प्रवेश-निर्गम-रूप-व्यापाराश् च यस्य मार्गे समाश्रिता मार्गत्वेन स्थिता इत्य् अर्थः। कथं-भूतास् ताः सोम-सूर्याग्नि-देवता यासां तास् तथोक्ता इडाया चन्द्रो देवता पिङ्गलायाः सूर्यः सुषुम्नाया अग्नि-देवतेत्य् अर्थः।
प्राण इत्यादि। प्राणः अपानः उदानः समानः व्यानः नागः कूर्मः कृकरः देवदत्तः धनञ्जय इति। दश तत्र प्राणाद्याः पञ्च वायवः प्रधानाः। तत्र कर्माणि तु श्वासोच्छ्वास-काशादि अन्नादि-पाच-तर्पयन्तानि प्राणस्य विण्-मूत्रादि-विसर्जनम् अपानस्य हानोपानादि-चेष्टा व्यानस्य शरीर-वृद्ध्य्-आदिकम् उदानस्य शोषणादि समानस्य अन्येषां मूले वक्ष्यते।
पूर्वोक्त-दश-वायूनां मध्ये पञ्चानां स्थानानि दर्शयति
हृदि प्राणो वसेन् नित्यम् अपानो गुद-मण्डले।
समानो नाभि-देशे तु उदानः कण्ठ-मध्यतः।
हृदि प्राण इति। प्राणो नाम वायुः नित्यं हृदि वसेत् वसति अपानो नित्यं गुद-मण्डले आधारचक्रे समानः नित्यं नाभि-मण्डले उदानः कण्ठ-मध्ये वसतीति सङ्क्षेपेणोक्तम्। वस्तुतस् तुमुख-नासिकयोर् मध्ये हृन्-मध्ये नाभि-मध्यमे कुण्डल्याः परितः पादाङ्गुष्ठे प्राणः सदा वसेद् इति प्राण-वायोः।
व्यानो व्यापी शरीरे तु प्रधानाः पञ्च-वायवः।
प्राणाद्याः पञ्च विख्याता नागाद्याः पञ्च-वायवः।
स्थानानि एवं गुद-मेढ्र ऊरुजानूदरेक्षणकटिनाभिषु अपानः श्रोत्राक्षि-कटि-गुल्फ-घ्राण-गले व्यानः सर्व-सन्धि-स्थाने हस्तयोः पादयोर् अप्य् उदानः समान-वायुश् च जाठराग्नि-कला-सम्मिलितः सर्वाङ्गं व्याप्य तिष्ठति। स्वगत-सुख-दुःखादि-द्वन्द्वं सम्बन्धं विधाय रूपवन्तं कुर्वन् अत एवैते पञ्च-वायवः प्रधानाः कथिताः नागाद्याः पञ्च-वायवः त्वग्-अस्थ्य्-आदिषु तिष्ठन्ति।
उद्गार इति। उद्गारः नागस्य कर्म उन्मीलनं नेत्र-पक्ष्म-व्यापारः तच् च कूर्मस्य क्षुतं कृकस्य विजृंभणं देवदत्तस्य।
एते सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते जीव-रूपिणः।
सर्व-शरीरस्यापि धनञ्जयो धनञ्जयो नाम वायुः मृतं शव-भूतम् अपि शरीरं न जहाति न विमुञ्चति। एते दश-वायवो जीवं रूपयन्ति। स्वस्मिन् ताद्रूप्याध्यासेन ते जीव-रूपिणो अहं सुखी अहं दुःखीति च यः सूक्ष्म-शरीर-गत-जीव-व्यवहारस् तस्य साधनी-भूताः सन्तः सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते। एकत्रावस्थानं नालभन्त इत्य् अर्थः। अत्र यद्यपि अविद्यावच्छिन्नं चैतन्यं जीवो न च तत्र भ्रमणादिकं संभवति। तथाप्य् उपाधि-भूतश-सर्वाङ्क-गतं चाञ्चल्यादिकं तत् प्रतिफलितं चन्द्रादाव् अपि जीवोपाधि-भूत-हंसाकार-बुद्धि-वृत्ति-सञ्चलित-प्राणादि-गतं चलनादिकं तद्-उपहित-जीव-चैतन्येप्य् आरोप्यते जीवोपाधिश् च मनो-बुद्धि-ज्ञान-कर्मेन्द्रिय-प्राण-पञ्चक-रूपे लिङ्ग-देह अत एवायम् अपि चिद्-आभास-रूपो जीव इति व्यपदिश्यते। तथा च लिङ्ग-देहावयवी-भूत-प्राण-निष्ठ-व्यापारस्य तादात्म्यापन्न-जीव-चैतन्येभ्युपगमो न विरुद्धः। अत्र जीवस्य त्रैविध्यं प्रसिद्धम्। तद् उक्तम् आचार्य-स्वामि-चरणैः
अवच्छिन्नश् चिद्-आभासस् तृतीयः स्वप्न-कल्पितः।
विज्ञेयस् त्रिविधो जीवस् तत्राद्यः पारमार्थिकः।
अवच्छिन्नो घटाकाशादिवत् प्राणादि-सङ्घातावच्छिन्नश् चिद्-आत्मेत्य् एक-विधो जीवः चिद्-आभास उदक इव सूर्यादेर् उपाधौ चित्-प्रतिबिम्ब उपाधि-धर्मास्कन्दितो जीवो द्वितीय-विधः। अयम् एव जीवोत्र विवक्षितः। तृतीयस् तु स्वप्न-प्रकल्पितो देवोहं मनुष्योहम् इत्य् एवं स्वप्न इव स्थूल-संपाताभेदे न कल्पित इति त्रिविधो जीवः। तत्राद्यः पारमार्थिको जीव इति तद्-अर्थः। तथा च सिद्ध एवं लिङ्ग-देहे जीव-व्यहारः तत्राद्यस्य पारमार्थिकम् अपि तैर् एवोक्तम्
तस्मिन् जीवत्वम् आरोपात् ब्रह्मत्वं तु स्वभावतः।
उक्त-प्रकारेण प्राणादि-रूपतापन्नस्य जीवस्यानेक-विधम् अस्वस्थत्वं स-दृष्टान्तं दर्शयति-
प्राणापान-समाक्षिप्तस् तथा जीवो न तिष्ठति।
प्राणापान-वशो जीवो ह्य् अधश् चोर्ध्वं च धावति।
वाम-दक्षिण-मार्गेण चञ्चलत्वान् न दृश्यते।
प्राणापान इति।जीवो हि यतः प्राणापानयोर् वश अधीनः अतः कारणात् वाम-दक्षिण-मार्गेण इडा-पिङ्गला-द्वारेण कृत्वा अधो-मूलाधार-पर्यन्तं ऊर्ध्वं मुख-नासिका-विवर-पर्यन्तं च धावति। अतश् चञ्चलत्वात् प्राणापान-वशतया अस्थिरत्वात् न दृश्यते। असंयत-प्राणस्य हृत्-पङ्कजादिषु ध्यान-विषयो न भवति। दृशिर् अत्र ज्ञानार्थः।
इदानीं सुषुप्तौ जीवोपाधि-भूताविद्या-कार्य-लये जीव-भाव-विनिर्मुक्तस्य ब्रह्मणः पुनर्-जीव-भावं स-दृष्टान्तं दर्शयति-
गुण-बद्धस् तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते।
रज्जु-बद्ध इति। यथा रज्ज्वा चरणादौ बद्धः श्येनः पक्षि-विशेषो गतोपि बन्धन-स्थानात् प्रचलितोपि तया रज्ज्वा पुनर् आकृष्यते तत्रैव स्थाप्यते तथा गुणैर् मायांशैर् अवशिष्टम् आरब्ध-कर्म-फल-भोग-वासना-रूपैर् बद्धो रूढ-सम्बन्धो जीवश् चिद्-आभासात्मा गतोपि लीनायां बुद्धि-वृत्तौ पूर्वोक्तोपाधि-विनिर्मुक्तोपि प्राणापानेनोक्त-भोगार्थम् अवशिष्टेन कृष्यते। जाग्रस् तद्-बुद्धायां बुद्धिर् वृत्तौ पुनर् जीव-भावम् आनीयत इत्य् अर्थः। यद् वा प्राण-प्रदेश-गतस्य जीवस्य प्राण-प्रदेश-प्राप्तौ जाग्रत्य् एव। दृष्टान्तः श्येनः।
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोपानं च कर्षति।
ऊर्ध्वाधः संस्थितावेतौ संयोजयति योगवित्।
अपानो मूलाधार-गत-वायुः प्राणम् आज्ञा-गत-वायुं कर्षति। स्व-प्रदेशम् आनयति तथा प्राणश् च अपानं मूलाधार-गत-वायुं कर्षति स्व-प्रदेशम् आनयतीत्य् अर्थः। एवम् असंयत-प्राणस्यावस्थाम् अभिधाय संयत-प्राणस् तु नैवं-विध-दुःखैर् अभिभूयत इति सूचयन्न् उपसंहरतिर्ध्वेति। योगवित् पुरुषस् तूर्ध्वाधः आज्ञाधिष्ठानयोः संस्थितौ एतौ प्राणापानौ वक्ष्यमाण-प्रकारेण संयोजयति एकीकरोति। अयम् एव हठ-योगः। तद् उक्तं योग-चिन्तामणौ-चन्द्र-
सूर्याख्ययोः प्राणापानयोर् ऐक्य-लक्षणं प्राणायामोयं योग इत्य् उच्यत इति।
तर्हि किं तत् इत्य् आकाङ्क्षायां प्राणापानयोर् निर्गम-प्रवेश-प्रतिफलितं हंस-मन्त्रम् आह-
ह-कारेण बहिर् याति स-कारेण विशेत् पुनः।
ह-कारेणेति। स एव प्राण-वायु-सारुप्यम् आपन्नो जीवश् चिद्-आभास-रूपः ह-कारेण प्राण-बीजेन बहिर् याति स्वाधिष्ठानतो निःसरति। पुनः स-कारेण बीजेन अन्तर् विशति मूलाधारादि-प्रदेशं गच्छति। अमुना प्रकारेण सर्वदा हंसः हंस अमूं मन्त्रं जपति। अतोयं जीव-मन्त्र इति विश्रुतः। अत्र विसर्गान्तत्वस्यावश्यकत्वाद् इति शब्दिनः सम्बन्धिर् आर्षः।
तस्य मन्त्रस्याहो-रात्र-सञ्जात-जप-सङ्ख्याम् आह
एतत् संख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा।
षट्-शतानीति। जीवः प्राग् उक्त सर्वदा अहो-रात्रे अहो-रात्र-मध्ये एवं विंशति सहस्राणि पुनः षट्-शतानि षट्-शताधिकैक-विंशति-सहस्राणीत्य् अर्थः। एतत्-सङ्ख्यान्वितं मन्त्रं जपति मन्त्र-जपं करोतीत्य् अर्थः।
अस्याः सङ्कल्प-मात्रेण सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
अजपा नामेति। त्रिभिः इयं अजपा नाम गायत्री। अस्या अजपा-गायत्र्याः सङ्कल्प-मात्रेण जपं विनापीत्य् अर्थः। सर्व-पापैर् अकृत्य-करणादि-जनितैर् इत्य् अर्थः। प्रमुच्यते। अत एव इयम् अजपा-गायत्री योगिनां मोक्षदा भवतीत्य् अर्थः।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति।
अनया अजपा-गायत्र्या सदृशी तुल्या जीव-ब्रह्मणोर् अभेद-प्रतिपादिका। अन्या विद्या तथा एतज्-जप-सदृशोन्येनायासेन बहु-फल-प्रदो जपः तथा अनया सदृशं स्वरुपेणैवाद्वैतानुभव-जनकं ज्ञानं ज्ञान-साधकम् अन्यत् किम् अपि न भूतं न भविष्यति।
कुण्डलिन्याः समुद्भूता गायत्री प्राण-धारिणी।
प्राण-विद्या महा-विद्या यस् तान् वेत्ति स योगवित्।
कुण्डलिन्या इति।इयं यतः प्राण-धारिणी कुण्डलिन्याः सकाशात् समुद्भूता गायत्री अतः प्राण-विद्या अत एव महा-विद्या ताम् इमां यो वेत्ति स एव योगवित् योगार्थ-तात्पर्य-वेत्ता भवतीत्य् अर्थः।
दशभिः श्लोकैः शक्ति-चालन-प्रकारणस्योद्घाटनाय अपरं कुण्डलिनी-स्थानम् आह
कन्दोर्ध्वे इति। कन्दस्य सकल-नाडीनां योनि-भूतस्य ऊर्ध्व-देशे मणिपूरक-कर्णिकायाम् इत्य् अर्थः।
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्म-स्थानम् अनामयम्।
सूचीवद् गुणम् आदाय व्रजत्य् ऊर्ध्वं सुषुम्नया।
वह्नि-योगेन प्राण-प्रेरितानल-शिखा-सम्बन्धेन कृत्वा प्रबुद्धा त्यक्त-निद्रा सती मनसा मरुता प्राणेन च सह युक्ता सुषुम्नायावध्य-नाड्या कृत्वा ऊर्ध्वं सहस्र-दलाभिमुखं व्रजति। दृष्टान्तम् आह-सूचीवद् इति यथा सूची स्व-संक्तं गुणम् आदाय ऊर्ध्वं पटस्य प्रति तन्त्व्-अन्तरालं व्रजति तद्वद् इयम् अपि स्व-कल्पित-षट्-चक्रं तद् अधितिष्ठति तत् तद् एवतादि सकल-प्रपञ्चं संहृत्य व्रजति।
तस्याः स्वरूपं गतिं चाह-
उद्घाटयेत् कवाटं तु यथा कुञ्चिकया हठात्।
उद्घाटयेद् इति। यथा ग्ढ़ी-जनः कवाटं ग्ढ़-द्वारं मुद्राङ्कितम् इति शेषः। कुञ्चिकया कृत्वा हठाद् एवोद्घाटयेत् कुञ्चिकां विना तु न कथंचिद् अपीति तु-शब्दार्थः। तथा योगी कुन्डलिन्या कृत्वा मोक्ष-द्वारं सुषुम्ना-मुखं प्रभेदयेत् कुण्डलिनीं विना तु न कथंचिद् अपीति दृष्टान्त-प्रतिफलितोर्थः।
मुञ्चन् प्राणम् उपैति बोधम् अतुलं शक्ति-प्रबोधान् नरः।
कृत्वेति। करौ संपुटितौ कृत्वा तयोर् मूल-प्रदेशाभ्यां ववक्षसि संयोजितं पद्मासनं दृढतरं यथास्यात् तथा बध्वा तु पुनश्चिबुकं वक्षस्येव गाढं यथास्यात् तथा निधाय यदीप्सितं तच्च ध्यात्वा अपानमनिलं अपान-वायुं वारंवारं ऊर्ध्वमुच्चारयेत् पुनः पुनः ऊर्ध्वमुत्थापयेत्। पूरितमपानेन सहैकीकृत्य यथा शक्तिधारितं प्राणं वायुमुञ्चन् त्यजन् सन् अनन्तरमेवेत्य् अर्थः। नरः अतुलमपरिमितं बोधमुपैति ज्ञानं प्राप्नोति कस्मात् शक्तिप्रबोधात् अर्थादेतदभ्यासाच्छक्तिप्रबोधो भवति तस्माद् इत्य् अर्थः।
तस्मिन् कर्मणि नियमानाहद्वाभ्यां अङ्गनाम् इति।श्रमजातेन परिश्रमोत्पन्नेन वारिणा धर्मोदकेनाङ्गानां मर्दनं कुर्यात्। कटु अम्ललवणादिनिषिद्धद्रव्यत्यागी सन् क्षीर-मात्रं तत्प्रचुरं भोजनमाचरेत्।
किं च ब्रह्मचारीति अत्र ब्रह्मचर्यं मैथुनत्यागः स च स्वाश्रमानुसारेणानुष्ठेयः। तद् उक्तं योगचिन्तामणौ
ब्रह्मचर्याश्रमस्थानां यतीनां नैष्ठिकस्य च॥
इति मिताहार-लक्षणमनुपदं वक्ष्यतेत्यागी विषयानुराग-रहितः फलानुसन्धानशून्य इति यावत्। योग एव परमतिशयितं अयनं स्थानं आश्रयो यस्य सन्ततं योग-मात्राश्रित इत्य् अर्थः।
भुञ्जते सुरसंप्रीत्यै मिताहारः स उच्यते।
द्वौ भागौ पूरयेदन्नैस्तोयेनैकं प्रपूरयेत्।
प्राण-वायोः प्रचारार्थं चतुर्थमवशेषयेत्॥
इत्यादिवाक्यात् एवं-विधं यमाहारं योगिनो भुञ्जते स मिताहार उच्यते।
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा सदा।
सैव पूर्वोक्ता कुण्डली उक्त-प्रकारेण बोधिता सती मोक्षदा भवतीत्याहकन्दोर्ध्वे इति पूर्वार्धं पूर्वं व्याख्यातम्। सा च ब्रह्मद्वाराच्छादनेन मूढानां योगकर्मानभि-ज्ञानां सदा सर्वदा सत्यपि तयोर् योगादिकर्मान्तरे इति भावः। बन्धनाय भवति। शक्तिचालनाद्युपायमभिजानतां योगिनां तु ब्रह्मप्रापकतया सदा मोक्षदा जननमरणादिजीवभावनिवर्तयित्री भवतीत्य् अर्थः।
मूल-बन्धं च यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनम्।
महा-मुद्रादिपञ्चकं शक्तिचालनेवश्यमपेक्षितम् इत्य् आहमहा-मुद्राम् इति ंअहा-मुद्रां नभोमुद्रा खेचरी-मुद्रा तां उड्डीयाणं बन्धनं जलंधरं बन्धं मूल-बन्धमेतन्मुन्द्रापञ्चकं यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनं मुक्तिपात्रम् इति एतन्मुद्रापञ्चकं ज्ञात्वैव शक्तिं चालयेत्तेनैव मुक्तिभाजनो भवति। नान्यथेत्य् अर्थः। एतदभ्यासे शक्तिः प्रचलिता नवेति जिज्ञासायामुक्तं योगचिन्तामणौ
पिपीलिकायां लग्नायामङ्गे कण्डूर्यथा भवेत्।
सुषुम्नायां तथाभ्यासात् सततं वायुना भवेत्॥
एवमहरहो यथाशक्ति समभ्यस्याभ्यासावसाने महा-मुद्राखेचर्यादिकं शनैः शनैर् उत्सृज्य मूल-बन्धमुत्सृजेत्। न तु प्रागेव तथा च योग-सारे ईश्वरवचनम्
अपानम् ऊर्ध्वम् आकृष्य मूल-बन्धो विधीयते।
पार्ष्णि-भागेनेति। अपानं वायुं ऊर्ध्वमाकृष्य पादस्य पार्ष्णि-भागेन योनि-गुद-मेढ्रान्तराल-स्थानं संपीड्य गुदं मूल-द्वारम् आकुञ्चयेत् सङ्कोचयेत्। पुनर् अपानम् अधो-देशे यथा न गच्छेत् तथा कुर्याद् इत्य् अर्थः। एवं मूल-बन्धो विधीयते।
प्रसङ्गात् मूल-बन्ध-मात्रस्याभ्यासे यत् फलं तद् आह
अपान-प्राणयोर् ऐक्यात् क्षयान् मूत्र-पुरीषयोः।
अपान-प्राणयोर् इति। सतत-मूल-बन्धनात् मूल-बन्धस्य निरन्तराभ्यासात् वृद्धोपि बली पलितादि-ग्रस्तोपि युवा षोडश-वार्षिको भवति। तत् कस्मात् मूल-बन्धाभ्यासात् यद् अपान-प्राणयोर् ऐक्यम् एक-व्यापारः तस्माच् च यः मूत्र-पुरीषयोः क्षयो नाशः तस्मात्।
उड्डीनं कुरुते यस्माद् अविश्रान्तं महा-खगः।
उड्डीयाणं तद् एव स्यान् मृत्यु-मातङ्ग-केसरी।
उड्डीयाणम् इति। यस्माद् उड्डीयाण-बन्धात् तेन बन्धेन रुद्धो महा-खगः प्राणः अविश्रान्तं यथा भवति तथा सुषुम्नायाम् उड्डीनं उड्डीय गमनं कुरुते। तत् तस्मात् मृत्युर् एव मातङ्गः तस्मिन् केसरी सिंह इव मृत्यु-निवर्तकोयं उड्डीयाणं नाम बन्धो भवतीत्य् अर्थः।
उड्डीयाणस्य बन्धोयं तत्र बन्धो विधीयते।
उदराद् इति। उदरात् पश्चिमे भागे नाभेर् अधः प्रदेशे अयं उड्डीयाणः तस्य बन्धो निगद्यते। सिद्धैर् इति शेषः। तस्माद् अयं बन्धस् तत्रैव विधीयते नान्यत्र।
जालन्धर-बन्धस्य फलम् आह-
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः।
बन्ध्नातीति। जालन्धर-बन्धः कण्ठे यानि दुःखानि तेषाम् ओघस्य समूहस्य नाशनो नाश-कर्ता सन् शरीरे शिराणां नाडीनां नाडीनां जालं बन्ध्नाति स्तंभयति नभो-जलं चन्द्र-कलामृतं अधो न याति। कपाल-गुहरान् न पतति।
पीयूषं न पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति।
जालन्धर इति। कण्ठस्य सङ्कोचः प्राण-गति-निरोधनं लक्षणं यस्य तस्मिन् जालन्धरे बन्धे कृते सति पीयूषं चन्द्र-कलामृतं अग्नौ सूर्य-रूपे इत्य् अर्थः। न पतति वायुश् च न प्रकुप्यति विरुद्धो न भवतीत्य् अर्थः।
भ्रुवोर् अन्तर्-गता दृष्टिः मुद्रा भवति खेचरी।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा।
न च मूर्च्छा भवेत् तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
न रोग इति। यः योगी उक्त-लक्षणं खेचरी-मुद्रां वेत्ति चिरम् अभ्यसतीत्य् अर्थः। तस्य योगिनः रोगः कफ-वातादि-प्रयोग-जन्यः। मरणं प्राणोत्क्रमणावस्था-विशेषः। निद्रा मूर्च्छा अवस्था-विशेष एव। क्षुधा तृषा एतानि किम् अपि न संभवतीत्य् अर्थः।
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
पीड्यते इति। यः योगी उक्त-लक्षणं खेचरी-मुद्रां वेत्ति गुरूक्त-मार्गेणानुतिष्ठति स योगी शोकेन न पीड्यते। माया-प्रपञ्चातीत्वात् स-कर्मणा कर्म-फलेन सुख-दुःखेन न लिप्यते। न स्पृश्यते कालेनापि जगद्-अन्त-कारेण न बाध्यते।
खेचरीति। नाम विग्ढ़्णाति चित्तम् इति यस्मात् कारणात् चित्तं ब्रह्मैकतानात्मकम् अन्तः-करणं खे शून्ये चरति। जिह्वा रसना खे आकाशे चरति। चन्द्रामृतं पिबति गच्छति वा तेनैव कारणेनान्तः-करणस्य विषय-सम्बन्ध-निवारकत्वेनेत्य् अर्थः। खेचरी-मुद्रा सर्व-सिद्धैर् अपि नमस्कृता पूजिता।
भावयन्ति शरीरं या ह्य् आपादतलमस्तकम्।
बिन्दु-मूलम् इति। शरीरे बिन्दुर् मूलं कारणं यस्य तत् बिन्दु-मूलं बिन्दुनैव संरक्षितम् इत्य् अर्थः। तत् कथं भवेत् तत्राहहि यस्मात् कारणात् या शिरा आपाद-तल-मस्तकं शरीरं भावयन्ति। बिन्दुना सिञ्चनेन कृत्वा जीवयन्तीत्य् अर्थः। ताः शिरास् तत्र प्रतिष्ठितास् तद्-धेतौ अतः शरीरं बिन्दु-मूलम् इत्य् अर्थः।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्य्-आलिङ्गितस्य च।
तथा च येन योगिना कण्ठ-नालस्य विवरं छिद्रं लम्बिकोर्ध्वतः लम्बिकाया उर्ध्व-भागे खेचर्या मुद्रिकया कृत्वा मुद्रितं रुद्धं तस्य योगिनः कामिन्या लिङ्गितस्यापि बिन्दुर् न क्षरते न स्रवतीत्य् अर्थः।
यावद् बिन्दुः स्थितो देहे तवन्मृत्यु-भयं कुतः।
यावद् इति। यावत्-पर्यन्तं देहे बिन्दु-स्थितोस्ति तावत्-पर्यन्तं मृत्यु-भयं कुतो भवेत् न कुतोपीत्य् अर्थः। व्योम-चक्रोपरि बिन्दु-स्थानं। तत्र कालस्य प्राप्तेर् अभावाद् इति भावः। बिन्दुश् च कियत्-कालं स्थिरो भवेत् तत्राहयावद् इति। यावत्-काल-पर्यन्तं नभो-मुद्रा खेचरी-मुद्रा बद्धा भवति तावत्-पर्यन्तं बिन्दुर् न गच्छति न स्रवति।
चलितोपि यदा बिन्दुः संप्राप्तश् च हुताशनम्।
व्रजत्य् ऊर्ध्वं हतः शक्त्या निरुद्धो योनि-मुद्रया।
यदा कदाचित् चलितोपि बिन्दुः हुताशने सूर्य-मण्डले प्राप्तोपि तत्-क्षणे एव स्व-स्थानाद् उत्थापितया शक्त्या हतः सन् ऊर्ध्वं व्रजति। ततश् च योनि-मुद्रया निरुद्धः सुस्थितो भवतीत्य् अर्थः।
तस्य भेदम् आह-
स पुनर् द्विविधो बिन्दुः पाण्डुरो लोहितस् तथा।
पाण्डुरं शुक्रम् इत्य् आहुः लोहिताख्यं महा-रजः।
स इति। स बिन्दुः पाण्डुर-लोहित इति भेदे न द्विविधः। तत्र पाण्डुरं बिन्दु शुक्रम् इत्य् आहुःलोहिता आख्या यस्य तत् महा-रजः रजो-रूपं भवतीत्य् अर्थः।
तयोः स्थान-भेदं दर्शयति
शशि-स्थाने स्थितो बिन्दुः तयोर् ऐक्यं सुदुर्लभम्।
सिन्दूरेतिसिन्दूरस्य यो द्रवः तैलादि-मिश्रेण संभूतः तत् संकाशं तत्-समान-वर्ण-रजो-रूपं बिन्दुः रवि-स्थाने नाभि-प्रदेशे स्थितं भवति। बिन्दुः शुक्रं शशि-स्थाने षोडशार-चक्रे स्थितः। तयोर् ऐक्यं वक्ष्यमाणोपाय-साध्यं च सुष्ठु दुर्लभं भवति तस्य फलम् अग्रे वक्ष्यते।
जगतः शिव-शक्त्य्-आत्मकत्वादि श्रुतं प्रमाणयति
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम्।
बिन्दुर् इति। बिन्दुः पाण्डुरः प्राग् उक्तः शिवो भवति। रजो लोहितं शक्त्य्-अंशः। पुनः स बिन्दुश् चन्द्रो भवति। रजो लोहितं रविः सूर्यो भवति। तथा च चन्द्र-सूर्ययोर् अपि शिव-शक्त्य्-आत्मकत्वम् उक्तम्। अत एव हठ-योग-निरूपण-कारेण चन्द्र-सूर्ययोः प्राणापानयोर् वा जीवात्म-परमात्मनोर् वा एकत्वे ति पर्यायेणोक्तिर् उपपद्यते उभयोस् तयोः सङ्गमाद् एकत्वाद् एव परमं पदं प्राप्यते।
याति बिन्दोः सहैकत्वं भवेद् दिव्यं वपुस् तदा।
तयोर् बिन्दुरजसो रेकत्वे उपप्रापकं फलम् आहवायुनेति शक्तिं चारयतीति शक्ति-चारस् तेनशक्तिं चालयता वायुना प्रेरितम् ऊर्ध्वम् उत्थापितं रजः स्त्री-धर्मिण्यारक्तं यदा बिन्दोः सह बिन्दुनेति पाठस् तु नित्यम् एकत्वं याति। समर-सत्त्वं प्राप्नोति। तदा दिव्यं दाह-च्छेदादि-रहितं पलि पलितादि-रहितं च वपुः शरीरं भवेत्।
तयोः सम-रसैकत्वं यो जानाति स योगवित्।
शुक्रं बिन्दु-रूपं चन्द्रेण संयुक्तं समम् अवस्थितं रजश् च सूर्येण संयुतं समं स्थितं तयोः चन्द्र-सूर्य-रूपतयावस्थितयोः बिन्दु-रजसोः सम-रसतया एकत्वं यो जानाति स योगविद् इति तयोः योगस्यैव योग-पद-वाच्यत्वात्।
।
अथ महा-मुद्रा-प्रकरणम् तत्रादौ फलं
शोधनं नाडिजालस्य चालनं चन्द्र-सूर्ययोः।
शोधनम् इति। नाडीजालस्य नाडीनां विस्तारस्य शोधनं तद्-आश्रित-वात-पित्तादि-दोषस्य निःसारणं शशि-सूर्ययोश् चन्द्रादित्ययोश् चालनं एकत्र करणं च पुनः रसानां भुक्त-पीतान्न-पानादि-पाक-जातानां शोषणं नाशनं च यया मुद्रया भवति सेयं महा-मुद्रा अभिधीयते कथ्यते।
वक्ष इति। वक्षो-न्यस्त-हनुः वक्षसि स्थापित-चिबुकः योगी वामाङ्घ्रिणा वाम-पाद-पार्ष्णिना योनिं पूर्वोक्तं सुचिरं नितरां प्रपीड्य प्रसरितं दक्षिणं पादं हस्ताभ्याम् अनुधारयन् ग्ढ़्णन् सन् कुक्षि युगलं श्वसनेन प्राणेन आपूर्य पूरयित्वा बद्ध्वा यथोक्त-कालं कुंभयित्वानन्तरं शनै रेचयेत्। एषा नृणाम् योगिनां व्याधि-विनाशिनी सकल-रोग-क्षय-कारिणी सुमहती मुद्रा महा-मुद्रा इति कथ्यते अभिधीयते।
यावत् तुल्या भवेत् सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत्।
चन्द्रांशेनेति इमां महा-मुद्राम् पूर्वं चन्द्रांशे समभ्यस्य अभ्यासं कृत्वा पुनः सूर्यांशे अभ्यसेत्। चन्द्रांशे वामाङ्गेन सूर्यांशेन दक्षिणाङ्गेनेत्य् अर्थः। यावत्-पर्यन्तं सङ्ख्या-मात्रा तुल्या भवेत्। वाम-दक्षिणयोर् अङ्गयोः समा भवेत्। तावत्-पर्यन्तम् अभ्यसेद् इत्य् अर्थः। ततस् तद्-अनन्तरं मुद्रां विसर्जयेत् दैनन्दिनिकम् अभ्यासं त्यजेद् इत्य् अर्थः।
तस्या एव फलम् आह पुनस् त्रिभिः
न हि पथ्यम् अपथ्यं वा रसाः सर्वेपि नीरसाः।
अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषम् इव जीर्यति।
नहीति। अस्यां महा-मुद्रायाम् अभ्यस्तायां पथ्यम् अपथ्यं वा न विचारणीयम्। सर्वे रसाश् च कट्व्-अम्ल-लवणादयः नीरसाः स्वं स्व-गुण-दोष-जनने असमर्था भवन्तीत्य् अर्थः। जीयते घोरम् अपि विषादिकं भुक्तं चेत् स्व-दोषम् उन्मादादिकम् अनुत्पाद्य पीयूषम् इव शरीरानुकूल्येनैव जीर्यति किं पुनर् अन्ये रसाः करिष्यन्तीति भावः।
रोगास् तस्य क्षयं यान्ति महा-मुद्रां च योभ्यसेत्।
क्षयेति। यः योगी महा-मुद्राम् अभ्यसेत् तस्य योगिनः क्षय-कुष्ठ-गुदावर्त-गुल्म-जीर्ण-पुरो-गमाः सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति विनश्यन्ति।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित्।
कथितेति। नृणाम् उपासकानां महा-सिद्धि-करी इयं महा-मुद्रा मया कथिता। प्रयत्नेन गोपनीया रक्षणीया।
।
नासाग्र-दृष्टिर् एकान्ते जपेद् ओंकारम् अव्ययम्।
पद्मासनम् इति। एकान्ते निर्जन-प्रदेशे पूर्वोक्त-लक्षणं पद्मासनं सम्यग् आरुह्य सम-काय-शिरो-धरः ऋजु-शरीर-ग्रीवो नासाग्र-दृष्टिः नासाग्रम् अवलोकयन् सन् अव्ययं ओंकारं प्रणवं जपेत्।
भूर् भुवः स्वर् इमे लोकाः सोम-सूर्याग्नि-देवताः।
यस्य मात्रासु तिष्ठन्ति तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
भूर् इति। अस्य ओंकारस्य मात्रासु अ-कार-उ-कार-म-कारेषु भूर्-लोक-भुवर्-लोक-स्वर्-लोक इति लोकाः सोमः सूर्याग्निर् इति देवताश् च क्रमेण तिष्ठन्ति। तत्-परं कारण-रूपं ज्योतिर्-मयं चैतन्यं ओम् इति साकारं बीजं भवतीत्य् अर्थः।
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
त्रय इति पुनः कथं-भूतं ओं त्रयः कालाः भूत-वर्तमान-भविष्यद्-रूपाः। त्रयो वेदाः ऋक्-यजुः-साम-रूपाः। त्रयो लोका त्रिविधा लोका इत्य् अर्थः ते च स्वेदज अण्डज जरा युजाः लता-गुल्मादीनां जरायुजेष्व् अन्तर्-भाव इत्य् अर्थः स्वर्ग-मृत्यु-पातालं वा। त्रयः स्वराः उदात्तानुदात्त-स्वरिताः। त्रयो देवा ब्रह्म-विष्णु-रुद्राश् च। यत्र यस्मिन् प्रणवे अ-कारादि-मात्रासु क्रमेण स्थिता भवन्ति तद् ब्रह्म-रूपं परं ज्योतिः-स्वरूपं ओम् इति बीजं जपेद् इत्य् अर्थः।
त्रिधा शक्ति स्थिता यत्र तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
पुनः कथं-भूतम् ओम् इति क्रिया इच्छा ज्ञानम् इति भेदेन त्रिविधा ब्राह्मी वैष्णवी रौद्री इति भेदवती शक्तिर्यत्र प्रणवे अकादि-मात्रासु क्रमेण स्थिता तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
त्रिधा मात्रा स्थिता यत्र तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
पुनः कथं-भूतम् ओम् इति अ-कार उ-कार बिन्दु-संज्ञको म-कारश् च इति त्रिविधा मात्रा यत्र यस्मिन् ज्योतिषि स्थिता भवन्ति तत् परं ज्योती-रूपम् ओम् इति बीजं भवतीत्य् अर्थः।
मनसा तत् स्मरेन् नित्यं तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
प्रणव-जपस्य फलं दर्शयति
न स लिप्यति पापेन पद्म-पत्रम् इवांभसा।
शुचिर् इति। शुचिः बाह्याभ्यन्तर-शौच-युक्तः अशुचिः तद्-रहितो वापि यः पुरुषः सदा प्रणवं पूर्वोक्त-लक्षणं बीजं जपेत् तद्-अर्थं भावयेत् पुनः पुनश् चेतसि विनिवेशयेद् इत्य् अर्थः। तद् उक्तं पतञ्जलिनातज्-जपस् तद्-अर्थ-भावनम् योसू १२८ इति। स योगी पापेन निषिद्ध-निषिद्ध-कर्म-जनितादृष्टेन न लिप्यति न सम्बद्ध्यते। केन किम् इव अंभसा पद्म-पत्रम् इव यथा अम्भसि जले वर्तमानम् अपि पद्म-पत्रं अंभसा जलेन न लिप्यति न स्पृश्यते तद्वद् इत्य् अर्थः। अत्र पापेनेत्य् उपलक्षणं प्रणवस्यापि यथा पापस्याविद्या-मूलत्वात् सद्यः प्रतिफलित-तेजो-रूपस्य प्रणवस्याभ्यासेन नाशः तथा विद्या-मूलत्वाविशेषात् प्रणवस्यापि नाशः समुचित इत्य् अर्थः।
अथ वायु-निरोधं चतुर्भिः श्लोकैः प्रस्तौति-
यावद् वायुः स्थिरो देहे तावज् जीवनम् उच्यते।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस् ततो वायुं निरुन्धयेत्।
यावत्-काल-पर्यन्तं वायुः प्राणः देहे शरीरे श्वासोच्छ्वास-रूप-व्यापारासक्ततया कुंभितत्वेन वा स्थितो भवति तावत्-पर्यन्तं जीवनम् इत्य् उच्यते। तस्य वायोर् निष्क्रान्तिर् निर्गमनम् एव मरणम् इत्य् उच्यते। ततस् तस्माज् जीवन-मरणयोः प्राण-वाय्व्-अधीनत्वात् तं प्राण-वायुम् अवश्यं निरुन्धयेत्।
यावद् दृष्टिर् भ्रुवोर् मध्ये तावत् कालाद् भयं कुतः।
अतः काल-भयाद् ब्रह्मा प्राणायाम-परायणः।
अत इति। अतः कारणात् जीवन-मरणौ प्रमाणाधीनौ। अतः कारणात् काल-भयात् ब्रह्मा योगिनः सनकादयः कश्यपादयः अन्ये च काल-भय-भीताः सर्वेपि प्राणायाम-परायणाः प्राणायाम-रता भवन्ति। अतस् तस्मात् कारणात् अन्योपि जनः काल-भय-भीतश् चेत् वायुं निरुद्धयेत् प्राणायामं कुर्यात्। येन जरा-मरण-वर्जितो भवतीत्य् अर्थः।
इदानीं प्राण-वायोः हंसस्य समान-रूपत्वं दर्शयति
षट्त्रिंशद्-अङ्गुलो हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः।
वाम-दक्षिण-मार्गेण ततः प्राणोभिधीयते।
षट्त्रिंशद् इति। षट्त्रिंशद्-अङ्गुलः षट्त्रिंशद्-अङ्गुल-परिणामः प्राणापान-भेद-विशिष्टः हंसः वाम-दक्षिण-मर्गेण इडा-पिङ्गलाभ्यां बहिः प्रयाणं कुरुते निःसरतीत्य् अर्थः। ततस् तस्मात् प्रयाण-रूप-व्यापाराश्रयणात् प्राण इत्य् अभिधीयते कथ्यते। तथा च प्राणापानयोः हंस-रूपत्वं न तु हंसः कश्चिद् अन्य इति भ्रमिगव्यति इति भावः।
शुद्धिम् एति यदा सर्वं नाडी-चक्रं मलाकुलम्।
तदैव जायते योगी प्राण-सङ्ग्रहणे क्षमः।
शुद्धिम् इति यदा मलाकुलं मलेन व्याप्तं सर्वम् अपि नाडी-चक्रं पूर्वोक्त-नाडी-शोधन-प्रकारेण शोधितं सत् शुद्धिम् एति मल-जालं विमुञ्चति तदा एव योगी प्राण-सङ्ग्रहणे प्राण-वायोः स्तंभने क्षमः समर्थो भवेत्। अन्यथा प्राण-रक्षण-क्षमो न भवतीत्य् अर्थः।
धारयित्वा यथा-शक्तिर् भूयः सूर्येण रेचयेत्।
द्वाविंशतिभिः श्लोकैः बद्ध-पद्मासनेत्य् आदिना अत्र आवश्यकम् अपि कुशाद्य्-आस्तरणं ग्रन्थ-गौरव-भिया नोपदर्शितम्। तद् उक्तं नारदीय-पुराणे-
तत्रोपविष्टः सततं योगाङ्गानि समभ्यसेत्॥ इति।
योग-सारे चकुश-चैलाजिनास्तीर्ण इति। एवं कुशाजिन चैल-क्रमेणास्तीर्णे आसने उक्त-प्रकारेण बद्ध-पद्मासनो योगी चन्द्रेण इडा-मार्गेण प्राण-वायुं पूरयेत्। शनैः शनैर् अवेगेनेव तं वायुं प्रवेशयेत् यथा-शक्ति धारयित्वा कुंभयित्वा भूयः पुनः सूर्येण पिङ्गला-मार्गेण रेचयेत्।
अथ चन्द्र-मार्गाभ्यस्त-प्राणायामे ध्यानम् आह
अमृतं दधि-संकाशं गो-क्षीर-धवलोपमम्।
अमृतम् इति। प्राणायामी पुरुषः दधि-संकाशं दधिवद् आभासं गो-क्षीरवद् धवलं अमृत-रूपं चन्द्रमसो बिम्बं ध्यात्वा सुखी भवेत्। सुखाकारान्तः-करण-वृत्ति-परिणामात् सन्ततं सुखानुभवो भवतीत्य् अर्थः।
कुंभयित्वा विधानेन पुनश् चन्द्रेण रेचयेत्।
दक्षिण इति। दक्षिणे दक्षिणेनेत्य् अर्थः। चन्द्रेणेत्य् अनुरोधात् तथा च पिङ्गलाख्यया दक्षिण-नाड्या श्वासं बाह्य-वायुं शनैर् अनतिवेगेन आकृष्य उदरं पूरयेत् विधानेन विध्य्-उक्त-कुंभक-मात्रा-सङ्ख्यया कुंभयित्वा पुनश् चन्द्रेण इडाख्य-वाम-नाड्या रेचयेत् पूरितं प्राणं त्यजेत्।
प्रज्वल इति। प्राणायामी योगी प्रज्वलन् यो ज्वलनो वह्निः तस्य ज्वालानां पुञ्जं समूहम् इव नाभि-पद्मे-स्थितम् आदित्य-मण्डलं वह्नि प्रचुरम् इत्य् अर्थः ध्यात्वा सुखीभवेत्। श्लोकद्वयेनैतद् उक्तं भवति। पूर्वं इड्या अधम-मध्यमोत्तमेषु अन्यतम-मात्रया द्वादश-प्रणवैर् बाह्य-वायुम् आपूर्य षोडश-प्रणवैः कुंभयित्वा दश प्रणवैः शनैर् निःशेषं रेचयेत्। अत्र कुंभके पूर्वोक्तं चन्द्र-मण्डलं नाभौ ध्यायेत्। एवं पिङ्गया द्वादश-प्रणवैः पूरयित्वा षोडश-प्रणवैः कुंभयित्वा दश-प्रणवैः रेचयेत्। अत्रापि उक्त-विधं सूर्य-मण्डलं कुंभक-समये नाभौ ध्यायेद् इति।
श्लोक-चतुष्टयोक्तम् अर्थं सङ्क्षिप्यैकेन दर्शयति-
शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-त्रयाद् ऊर्ध्वतः।
प्रमाणम् इति। चेद् यदि प्राणं समीरणं पूर्वोक्त-मात्रा-काल-परिमितं इडया वाम-नाड्या पिबेत्। तर्हि परिमित-कालं बद्ध्वा कुम्भयित्वा अन्यया पिङ्गल्या परिमित-कालेन शनै रेचयेत्। न तु इडयैवेत्य् अर्थः। भूयः पुनः पिङ्गलया परिमितं प्राणं पीत्वा कुंभयित्वा पूर्ववत् वामया रेचयेत्। अथो अनेन विधिना प्राणायामं कुर्वन् वाम-नाड्या पूरितस्य कुंभके चन्द्र-बिम्बं दक्षिण-नाड्या पूरितस्य कुंभके सूर्य-बिम्बम् एवं सूर्या-चन्द्रमसोः बिम्ब-द्वयं ध्यायतां यमिनां यमिनां मास-त्रयात् ऊर्ध्वतः मास-त्रयानन्तरं नाडी-गणाः शुद्धा भवन्ति।
तथा च नाडी-शुद्ध्य्-अर्थं षट् कर्म-परिश्रमो नादर्तव्यः। कफादि-दोष-साम्ये तु एवं तस्यापि नावश्यकत्वम् इति भावः। अत्र देवता-द्वन्द्व चेति सूत्रे अनाश्रितो द्वन्द्व इति सूत्रात् द्वन्द्व-पदानुवृत्तौ पुनर् द्वन्द्व-पदं प्रसिद्ध-साहचर्यस्य परिग्रहार्थं तेनैक हविर्-भागित्वासाहचर्यस्य प्रसिद्धत्वान् मित्रावरुणाव् इत्य् अत्रानड भवतीति स्थिते सूर्याचन्द्रमसोस् तु तादृश-साहचर्यस्याप्रसिद्धतया नडों प्राप्तौ छान्दसं रूपम् इति केचिद् आहूतस् तन्-नातयोर् अपि सन्निकर्ष-विप्रकर्षाभ्यां दर्शपौर्णमासी निरूपकत्व-साहचर्यस्य लोक-त्रय-प्रसिद्धस्योपलभ्यमानतया आनडा-प्रवृत्तौ बाधकाभावात्। तथा च गोभिलःयः परो विप्रकर्षः सुर्या-चन्द्रमसोः सा पौर्णमासी यः परः सन्निकर्षः सामावास्येति विस्तरश् चायम् अर्थो निर्णयामृते न चादित्य-चन्द्राव् इत्य् आदाव् अपि तच्-छङ्क्यम् आदित्य-पत्यत्वापर-पर्यायस्यादित्यत्वस्येन्द्रोपेन्द्रादि-साधारणतया तत्रातिथि-निरूप-कृतावच्छेदकत्व-व्यभिचाराद् इत्य् अलम् अतिबाल-लीला-विलासनेति।
नादाभिव्यक्तिर् आरोग्यं जायते नाडि-शोधनम्।
यथेष्टम् इति। नाडी-शोधनानन्तरं यथेष्टं स्वाभीष्ट-मात्रा-परिमित-काल-पर्यन्तं वायोः प्राणस्य धारणं अन्तर् नाड्यां शोभनम् इत्य् अर्थः। तथा अनलस्य जठराग्नेः प्रदीपनम् उद्बोधनं तथा नादस्य अभिव्यक्तिः स्पष्टतया श्रवणं तथा आरोग्यं कफ-वातादि-जनित-बाधा-शून्यत्वं एतत् सर्वं जायते तेनोत्तराङ्गाभ्यासाधिकार-संपन्नो भवतीत्य् अर्थः।
।
स।
स।
तानि प्रयत्नाभिसमाहितानि ॥
मयेव साक्षादिव निर्मितानि।
स।
मनोहरं कांचनचारुरूपम्।
गृहोत्तमं ह्यप्रतिरूपरूपम्॥
स।
गिरेरिवाग्रं रजसावकीर्णम्॥
स।
स।
स।
शैलाः कृता वृक्षवितानपूर्णा।
स।
तथा सुपुष्पाण्यपि पुष्कराणि।
धन्यानि चित्राणि तथा वनानि॥
स॥ महाकपिः तत्र पुष्पाह्वयं नाम विराजमानं महा विमानं । तत् विमानं रत्न प्रभाभिः च विवर्धमानं । तत् विमानं वेश्मोत्तमानां अपि उच्च्यमानं अस्ति।
रूप्यप्रवाळैश्च तथा विहंगाः।
स।
स।
स केसराश्चोत्पलपत्त्रहस्ताः।
स।
स।
स।
“मोघमन्नं विन्दते अप्रचेता
सत्यं ब्रवीमि वध इत् स तस्य
न अर्यमाणं पुष्यति नो सखायं
समाराध्य मत्या विचार्य स्वरूपम् ।
विनष्टं च सद्यो यदात्मप्रबोधे ।
परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ।
पठेदादराद्भक्तिभावो मनुष्यः ।
भवेद्विष्णुरत्रैव वेदप्रमाणात् ।
विष्णोः पदं याति स एव् धन्यः ॥
"सकामायाः सकामेन निर्मन्त्रः श्रेष्ठ उच्यते" - कण्व  महाभारत
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारती ।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतान्महात्म्यं श्रुत्वा भक्ति समन्वितः ॥
विश्वभेदकलनादिवर्जितम् ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्भवेत्सर्वदा बुधः १०७
प्रपञ्चो यदि वक्तव्यः सोऽपि शब्दविवर्जितः १०८
गिरा मौनं तु बालानां प्रयुक्तं ब्रह्मवादिभिः १०९
स्थितिं याति यस्मिन्यदेवान्तमन्ते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां आरोग्यं मूलमुत्तमम् ।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जडमतिः ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
शरीरयात्रा  अपिचते  नप्रसिद्ध्येत्  अकर्मणः  ।
· कुरु [] == डुकृञ् करणे + लोट्कर्तरि
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिकुरु 
· त्वम् [] == युष्मद्  + कर्तरिकुरु 
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्तरि[भवति] 
· ज्यायः [āḥ] == ज्यायस्  + कर्म 
· हि [] == अव्ययम्
· अकर्मणः [ṇḥ] == अकर्मन्  + विभक्ते 
· शरीरयात्रा [śīāā] == शरीरयात्रा  + कर्मणिप्रसिद्ध्येत् 
· अपि [] == अव्ययम्
· च [] == अव्ययम्
· न [] == अव्ययम्
· अकर्मणः [ṇḥ] == अकर्मन्  + हेतौ 
 
यतःएवम्अतः--
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
सिंहसंहननं वन्दे कमलारमणंपरम् २
सकलोक्तिविधेयं तं पवित्रं परमंजुषे ३
सत्यतो भासितार्थं तं वन्दे सत्यवतीसुतम् ६
स्वरसमहदुपायं तं परं प्रार्थयन्ते
समाधि पादपातञ्जल योगसूत्राणि   अथ 
पाठ- प्रत्याहाराः
ऋ लृक् अक्, इक्, उक्
ञ म ङ ण नम् अम्, यम्, ङम्, ञम्
 सर्वं क्षणिकम्   सर्वं दुखम् >  सर्वं अनात्मम् >  सर्वं स्वलक्षणम्   निर्वाणं शान्तम्
सग्ङ्च्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
समानो मन्त्रः समितिः समानी मनः सह चित्तेषाम्।
- लीलावती, तत्र च भास्कराचार्यः – 
"?=काव्यालङ्कारभेदकोश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य अष्टमः  सोपानः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ९
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
अन्ये च बहवः शूरा मत्-अर्थे त्यक्त-जीविताः ।
नाना-शस्त्र-प्रहरणाः सर्वे युद्ध-विशारदाः ९
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि क्रियाविशेषणात्मक-धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२  कानि अत्र कर्तृपदानि, कर्मपदानि, पूरकानि ?
२-१ “अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ” इति वाक्यम् ।
२-१-१ अत्र अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदम् “” । कर्तृपदम् “बहवः” । पूरकम् “शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः” ।
२-२-१ अत्र अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदम् “” । कर्तृपदम् “सर्वे” । पूरकम् “नानाशस्त्रप्रहरणाः युद्धविशारदाः” ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
३-१ अन्ये “अन्य”  इति सार्वनामिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ बहवः “बहु”  इति अनिश्चित-संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५ मदर्थे “मदर्थ”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-१ मम अर्थः = मदर्थः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
अत्र “मम”-शब्दतः समासे उपयोजनीयं उपपदम् “मत्” ।
३-५-२ मम “अस्मद्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-३ अर्थः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
