देवब्राह्मणवेदानां हेलनं नाशनं तथा ।
स्थानभ्रंशं सुराणां च कथयामासुरादृताः ।
ब्रह्मणो वरदानं च यथावत्ते समूचिरे ।
श्रुत्वा देवमुखाद्वाणीं महाभगवती तदा ।
प्रेरयामास हस्तस्थान्भ्रमरान्भ्रामरी तदा ।
पार्श्वस्थानग्नभागस्थान्नानारूपधरांस्तथा ।
मटचीयूथवत्तेषां समुदायस्तु निर्गतः ।
दिवि पर्वतशृङ्‌गेषु द्रुमेषु विपिनेष्वपि ।
ते सर्वे दैत्यवक्षांसि दारयामासुरुद्‌गताः ।
उपायो न च शस्त्राणां तथास्त्राणां तदाभवत् ।
न युद्धं न च सम्भाषा केवलं मरणं खलु ।
यस्मिन्यस्मिन्स्थले ये ये स्थिता दैत्या यथा यथा ।
तत्रैव च तथा सर्वे मरणं प्रापुरुत्स्मयाः ।
परस्परं समाचारो न कस्याप्यभवत्तदा ।
क्षणमात्रेण ते सर्वे विनष्टा दैत्यपुङ्‌गवाः ।
कृत्वेत्थं भ्रमराः कार्यं देवीनिकटमाययुः ।
किं चित्रं जगदम्बाया यस्या मायेयमीदृशी ।
ततो देवगणाः सर्वे ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः ।
निमग्ना हर्षजलधौ पूजयामासुरम्बिकाम् ।
नानोपचारैर्विविधैर्नानोपायनपाणयः ।
जयशब्दं प्रकुर्वाणा मुमुचुः सुमनांसि च ।
घण्टाशङ्‌खनिनादैश्च व्याप्तमासीज्जगत्त्रयम् ।
जय मातर्जयेशानीत्येवं सर्वे समूचिरे ।
स्वस्मिंश्च विपुलां भक्तिं प्रार्थिता तैर्ददौ च ताम् ।
पश्यतामेव देवानामन्तर्धानं गता ततः ।
इति ते सर्वमाख्यातं भ्रामर्याश्चरितं महत् ।
श्रुतमाश्चर्यजनकं संसारार्णवतारकम् ।
एवं मनूनां सर्वेषां चरितं पापनाशनम् ।
देवीमाहात्म्यसंयुक्तं पठञ्शृण्वञ्शुभप्रदम् ।
दशमस्कन्धे भ्रामरीचरित्रवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१०अध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ज्ञानमस्ति समस्तस्य जन्तोर्विषयगोचरे ।
दिवान्धाः प्राणिनः केचिद्रात्रावन्धास्तथापरे ।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते न हि केवलम् ।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।
ज्ञानेऽपि सति पश्यैतान् पतङ्गाञ्छावचञ्चुषु ।
मानुषा मनुजव्याघ्र साभिलाषाः सुतान् प्रति ।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।
तथापि ममतावर्त्ते मोहगर्ते निपातिताः ।
तन्नात्र विस्मयः कार्यो योगनिद्रा जगत्पतेः ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।
ततो वयं भगवन् भगवतो धर्मं देशयमानस्य शून्यतानिमित्ताप्रणिहितं सर्वमाविष्कुर्मः। नास्माभिरेषु बुद्धधर्मेषु बुद्धक्षेत्रव्यूहेषु वा बोधिसत्त्वविक्रीडितेषु वा तथागतविक्रीडितेषु वा स्पृहोत्पादिता। तत्कस्य हेतोः? यच्चास्माद्भगवंस्त्रैधातुकान्निर्धाविता निर्वाणसंज्ञिनः, वयं च जराजीर्णाः। ततो भगवन् अस्माभिरप्यन्ये बोधिसत्त्वा अववदिता अभूवन्ननुत्तरायां सम्यक्संबोधौ, अनुशिष्टाश्च। न च भगवंस्तत्रास्माभिरेकमपि स्पृहाचित्तमुत्पादितमभूत्। ते वयं भगवन्नेतर्हि भगवतोऽन्तिकाच्छ्रावकाणामपि व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ भवतीति श्रुत्वा आश्चर्याद्भुतप्राप्ता महालाभप्राप्ताः स्मः। भगवन्नद्य सहसैवेममेवंरूपमश्रुतपूर्वं तथागतघोषं श्रुत्वा महारत्नप्रतिलब्धाश्च स्मः। भगवन् अप्रमेयरत्नप्रतिलब्धाश्च स्मः। भगवन् अमार्गितमपर्येष्टमचिन्तितमप्रार्थितं चास्माभिर्भगवन्निदमेवं रूपं महारत्नं प्रतिलब्धम्। प्रतिभाति नो भगवन्, प्रतिभाति नः सुगत। तद्यथापि नाम भगवन् कश्चिदेव पुरुषः पितुरन्तिकादपक्रामेत्। सोऽपक्रम्य अन्यतरं जनपदप्रदेशं गच्छेत्। स तत्र बहूनि वर्षाणि विप्रवसेद् विंशतिं वा त्रिंशद्वा चत्वारिंशद्वा पञ्चाशद्वा। अथ स भगवन् महान् पुरुषो भवेत्। स च दरिद्रः स्यात्। स च वृत्तिं पर्येषमाण आहारचीवरहेतोर्दिशो विदिशः प्रकामन् अन्यतरं जनपदप्रदेशं गच्छेत्। तस्य च स पिता अन्यतमं जनपदं प्रक्रान्तः स्यात्। बहुधनधान्यहिरण्यकोशकोष्ठागारश्च भवेत्। बहुसुवर्णरूप्यमणिमुक्तावैडूर्यशङ्खशिलाप्रवालजातरूपरजतसमन्वागतश्च भवेत्। बहुदासीदासकर्मकरपौरुषेयश्च भवेत्। बहुहस्त्यश्वरथगवेडकसमन्वागतश्च भवेत्। महापरिवारश्च भवेत्। महाजनपदेषु च धनिकः स्यात्। आयोगप्रयोगकृषिवणिज्यप्रभूतश्च भवेत्॥
अथे खलु भगवन् स दरिद्रपुरुष आहारचीवरपर्येष्टिहेतोर्ग्रामनगरनिगमजनपदराष्ट्रराजधानीषु पर्यटमानोऽनुपूर्वेण यत्रासौ पुरुषो बहुधनहिरण्यसुवर्णकोशकोष्ठागारस्तस्यैव पिता वसति, तन्नगरमनुप्राप्तो भवेत्। अथ खलु भगवन् स दरिद्रपुरुषस्य पिता बहुधनहिरण्यकोशकोष्ठागारस्तस्मिन् नगरे वसमानस्तं पञ्चाशद्वर्षनष्टं पुत्रं सततसमितमनुस्मरेत्। समनुस्मरमाणश्च न कस्यचिदाचक्षेदन्यत्रैक एवात्मनाध्यात्मं संतप्येत्, एवं च चिन्तयेत्-अहमस्मि जीर्णो वृद्धो महल्लकः। प्रभूतं मे हिरण्यसुवर्णधनधान्यकोशकोष्ठागारं संविद्यते। न च मे पुत्रः कश्चिदस्ति। मा हैव मम कालक्रिया भवेत्। सर्वमिदमपरिभुक्तं विनश्येत्। स तं पुनः पुनः पुत्रमनुस्मरेत्-अहो नामाहं निर्वृतिप्राप्तो भवेयं यदि मे स पुत्र इमं धनस्कन्धं परिभुञ्जीत॥
अथ खलु भगवन् स दरिद्रपुरुषो दुःखपरंपरामनसिकारभयभीतस्त्वरमाणः प्रक्रामेत् पलायेत्, न तत्र संतिष्ठेत्। अथ खलु भगवन् स आढ्यः पुरुषः स्वके निवेशनद्वारे सिंहासने उपविष्टस्तं स्वकं पुत्रं सहदर्शनेनैव प्रत्यभिजानीयात्। दृष्ट्वा च पुनस्तुष्ट उदग्र आत्तमनस्कः प्रमुदितः प्रीतिसौमनस्यजातो भवेत्, एवं च चिन्तयेत्-आश्चर्यं यावद् यत्र हि नाम अस्य महतो हिरण्यसुवर्णधनधान्यकोशकोष्ठागारस्य परिभोक्ता उपलब्धः। अहं चैतमेव पुनः पुनः समनुस्मरामि। अयं च स्वयमेवेहागतः। अहं च जीर्णो वृद्धो महल्लकः॥
अथ खलु भगवन् स पुरुषः पुत्रतृष्णासंपीडितस्तस्मिन् क्षणलवमुहूर्ते जवनान् पुरुषान् संप्रेषयेत्-गच्छत मार्षा एतं पुरुषं शीघ्रमानयध्वम्। अथ खलु भगवंस्ते पुरुषाः र्सव एव जवेन प्रधावितास्तं दरिद्रपुरुषमध्यालम्बेयुः। अथ खलु दरिद्रपुरुषस्तस्यां वेलायां भीतस्त्रस्तः संविग्नः संहृष्टरोमकूपजातः उद्विग्रमानसो दारुणमार्तस्वरं मुञ्चेदारवेद् विरवेत्। नाहं युष्माकं किंचिदपराध्यामीति वाचं भाषेत। अथ खलु ते पुरुषा बलात्कारेण तं दरिद्रपुरुषं विरवन्तमप्याकर्षेयुः। अथ खलु स दरिद्रपुरुषो भीतस्त्रस्तः संविग्न उद्विग्नमानस एवं च चिन्तयेत्-मा तावदहं वध्यो दण्डयो भवेयम्। नश्यामीति। स मूर्छितो धरण्यां प्रपतेत्, विसंज्ञश्च स्यात्। आसन्ने चास्य स पिता भवेत्। स तान् पुरुषानेवं वदेत्-मा भवन्त एतं पुरुषमानयन्त्विति। तमेनं शीतलेन वारिणा परिसिञ्चित्वा न भूय आलपेत्। तत्कस्य हेतोः? जानाति स गृहपतिस्तस्य दरिद्रपुरुषस्य हीनाधिमुक्तिकतामात्मनश्चोदारस्थामताम्। जानीते च ममैष पुत्र इति॥
अथ खलु भगवन् स गृहपतिरुपायकौशल्येन न कस्यचिदाचक्षेत्-ममैष पुत्र इति। अथ खलु भगवन् स गृहपतिरन्यतरं पुरुषमामन्त्रयेत्-गच्छ त्वं भोः पुरुष। एनं दरिद्रपुरुषमेवं वदस्व-गच्छ त्वं भोः पुरुष येनाकाङ्क्षसि। मुक्तोऽसि। एवं वदति स पुरुषस्तस्मै प्रतिश्रुत्य येन स दरिद्रपुरुषस्तेनोपसंक्रामेत्। उपसंक्रम्य तं दरिद्रपुरुषमेवं वदेत्-गच्छ त्वं भोः पुरुष येनाकाङ्क्षसि। मुक्तोऽसीति। अथ खलु स दरिद्रपुरुष इदं वचनं श्रुत्वा आश्चर्याद्भुतप्राप्तो भवेत्। स उत्थाय तस्मात् पृथिवीप्रदेशाद्येन दरिद्रवीथी तेनोपसंक्रामेदाहारचीवरपर्येष्टिहेतोः। अथ खलु स गृहपतिस्तस्य दरिद्रपुरुषस्याकर्षणहेतोरुपायकौशल्यं प्रयोजयेत्।
स तत्र द्वौ पुरुषौ प्रयोजयेत् दुर्वर्णावल्पौजस्कौ-गच्छतां भवन्तौ योऽसौ पुरुष इहागतोऽभूत्, तं युवां द्विगुणया दिवसमुद्रया आत्मवचनेनैव भरयित्वेह मम निवेशने कर्म कारापयेथाम्। सचेत् स एवं वदेत्-किं कर्म कर्तव्यमिति, स युवाभ्यामेवं वक्तव्यः-संकारधानं शोधयितव्यं सहावाभ्यामिति। अथ तौ पुरुषौ तं दरिद्रपुरुषं पर्येषयित्वा तया क्रियया संपादयेताम्। अथ खलु तौ द्वौ पुरुषौ स च दरिद्रपुरुषो वेतनं गृहीत्वा तस्य महाधनस्य पुरुषस्यान्तिकात्तस्मिन्नेव निवेशने संकारधानं शोधयेयुः। तस्यैव च महाधनस्य पुरुषस्य गृहपरिसरे कटपलिकुञ्चिकायां वासं कल्पयेयुः। स चाढ्यः पुरुषो गवाक्षवातायनेन तं स्वकं पुत्रं पश्येत् संकारधानं शोधयमानम्। दृष्ट्वा च पुनराश्चर्यप्राप्तो भवेत्॥
अथ खलु भगवन् स गृहपतिस्तस्य दरिद्रपुरुषस्य पुत्र इति नाम कुर्यात्। स च दरिद्रपुरुषस्तस्य गृहपतेरन्तिके पितृसंज्ञामुत्पादयेत्। अनेन भगवन् पर्यायेण स गृहपतिः पुत्रकामतृषितो विंशतिवर्षाणि तं पुत्रं संकारधानं शोधापयेत्। अथ विंशतेर्वर्षाणामत्ययेन स दरिद्रपुरुषस्तस्य गृहपतेर्निवेशने विश्रब्धो भवेन्निष्क्रमणप्रवेशे, तत्रैव च कटपलिकुञ्चिकायां वासं कल्पयेत्॥
अथ खलु भगवंस्तस्य गृहपतेर्ग्लान्यं प्रत्युपस्थितं भवेत्। स मरणकालसमयं च आत्मनः प्रत्युपस्थितं समनुपश्येत्। स तं दरिद्रपुरुषमेवं वदेत्-आगच्छ त्वं भोः पुरुष। इदं मम प्रभूतं हिरण्यसुवर्णधनधान्यकोशकोष्ठागारमस्ति। अहं बाढग्लानः। इच्छाम्येतं यस्य दातव्यं यतश्च ग्रहीतव्यं यच्च निधातव्यं भवेत्, सर्वं संजानीयाः। तत्कस्य हेतोः? यादृश एव अहमस्य द्रव्यस्य स्वामी, तादृशस्त्वमपि। मा च मे त्वं किंचिदतो विप्रणाशयिष्यसि॥
अथ खलु भगवन् स दरिद्रपुरुषोऽनेन पर्यायेण तच्च तस्य गृहपतेः प्रभूतं हिरण्यसुवर्णधनधान्यकोशकोष्ठागारं संजानीयात्। आत्मना च ततो निःस्पृहो भवेत्। न च तस्मात् किंचित् प्रार्थयेत्, अन्तशः सक्तुप्रस्थमूल्यमात्रमपि। तत्रैव च कटपलिकुञ्चिकायां वासं कल्पयेत्, तामेव दरिद्रचिन्तामनुविचिन्तयमानः॥
अथ खलु भगवन् स दरिद्रपुरुषस्तस्मिन् समये इममेवंरूपं घोषं श्रुत्वा आश्चर्याद्भुतप्राप्तो भवेत्। एवं च विचिन्तयेत्-सहसैव मयेदमेव तावद् हिरण्यसुवर्णधनधान्यकोशकोष्ठागारं प्रतिलब्धमिति॥
एवमेव भगवन् वयं तथागतस्य पुत्रप्रतिरूपकाः। तथागतश्च अस्माकमेवं वदति-पुत्रा मम यूयमिति, यथा स गृहपतिः। वयं च भगवंस्तिसृभिर्दुःखताभिः संपीडिता अभूम। कतमाभिस्तिसृभिः? यदुत दुःखदुःखतया संस्कारदुःखतया विपरिणामदुःखतया च। संसारे च हीनाधिमुक्तिकाः। ततो वयं भगवता बहून् धर्मान् प्रत्यवरान् संकारधानसदृशाननुविचिन्तयिताः। तेषु चास्म प्रयुक्ता घटमाना व्यायच्छमानाः। निर्वाणमात्रं च वयं भगवन् दिवसमुद्रामिव पर्येषमाणा मार्गामः। तेन च वयं भगवन् निर्वाणेन प्रतिलब्धेन तुष्टा भवामः। बहु च लब्धमिति मन्यामहे तथागतस्यान्तिकात् एषु धर्मेष्वभियुक्ता घटित्वा व्यायमित्वा। प्रजानाति च तथागतोऽस्माकं हीनाधिमुक्तिकताम्, ततश्च भगवानस्मानुपेक्षते, न संभिनत्ति, नाचष्टे-योऽयं तथागतस्य ज्ञानकोशः, एष एव युष्माकं भविष्यतीति। भगवांश्चास्माकमुपायकौशल्येन अस्मिंस्तथागतज्ञानकोशे दायादान् संस्थापयति। निःस्पृहाश्च वयं भगवन्। तत एवं जानीम-एतदेवास्माकं बहुकरं यद्वयं तथागतस्यान्तिकाद्दिवसमुद्रामिव निर्वाणं प्रतिलभामहे। ते वयं भगवन् बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां तथागतज्ञानदर्शनमारभ्य उदारां धर्मदेशनां कुर्मः।
तथागतज्ञानं विवरामो दर्शयाम उपदर्शयामः। वयं भगवंस्ततो निःस्पृहाः समानाः। तत्कस्य हेतोः? उपायकौशल्येन तथागतोऽस्माकमधिमुक्तिं प्रजानाति। तच्च वयं न जानीमो न बुध्यामहे यदिदं भगवता एतर्हि कथितम्-यथा वयं भगवतो भूताः पुत्राः, भगवांश्चास्माकं स्मारयति तथागतज्ञानदायादान्। तत्कस्य हेतोः? यथापि नाम वयं तथागतस्य भूताः पुत्राः इति, अपि तु खलु पुनर्हीनाधिमुक्ताः। सचेद् भगवानस्माकं पश्येदधिमुक्तिबलम्, बोधिसत्त्वशब्दं भगवानस्माकमुदाहरेत्। वयं पुनर्भगवता द्वे कार्ये कारापिताः-बोधिसत्त्वानां चाग्रतो हीनाधिमुक्तिका इत्युक्ताः, ते चोदारायां बुद्धबोधौ समादापिताः, अस्माकं चेदानीं भगवानधिमुक्तिबलं ज्ञात्वा इदमुदाहृतवान्। अनेन वयं भगवन् पर्यायेणैवं वदामः-सहसैवास्माभिर्निःस्पृहैराकाङ्क्षितममार्गितमपर्येषितमचिन्तितमप्रार्थितं सर्वज्ञतारत्नं प्रतिलब्धं यथापीदं तथागतस्य पुत्रैः॥
मनोज्ञघोषः श्रुतु नायकस्य।
स्तं श्रुत्व आश्चर्यगताः स्म सर्वे।
अन्यं च देशं व्रजि सो सुदूरम्।
पिता च तं शोचति तस्मि काले
वर्षाणि पञ्चाशदनूनकानि।
अन्यं महन्तं नगरं हि गत्वा।
समर्पितो कामुगणेहि पञ्चभिः।
धान्यं धनं शङ्खशिलाप्रवालम्।
गावः पशूश्चैव तथैडकाश्च।
दासी च दासा बहु प्रेष्यवर्गः।
राज्ञश्च सो वल्लभु नित्यकालम्।
ग्रामेषु ये चापि वसन्ति ग्रामिणः।
बहूहि कार्येहि कृताधिकाराः।
पञ्चाश वर्षाणि तदा पलानकः।
पर्येषते भक्त अथापि चोलम्।
निवेशनं यत्र पितुः स्वकस्य।
र्वितान तस्या विततोऽन्तरीक्षे।
धनं हिरण्यं च गणेन्ति केचित्।
केचित् प्रयोगं च प्रयोजयन्ति।
राजा अयं भेष्यति राजमात्रः।
गृह्णित्व वेष्टिं पि च कारयेयम्।
दरिद्रवीथीं परिपृच्छमानः।
आनेथ एतं पुरुषं दरिद्रम्।
पिता ममायं ति न चापि श्रद्दधीत्।
पर्येषथा तं नरु कर्मकारकम्।
द्विगुणं च ते वेतनकं प्रदास्ये।
तत्रैव सो आवसथं च कुर्या-
न्निवेशनस्योपलिकुञ्चिकेऽस्मिन्।
गवाक्ष‍ओलोकनकेऽपि नित्यम्।
मलिनानि वस्त्राणि च प्रावरित्वा।
शाकं च शाटिं च पुनर्ददामि।
एवं च तं भर्त्सिय तस्मि काले
कर्मं च कारापयि तं मनुष्यम्।
क्रमेण विश्रम्भयि तं नरं सः।
सर्वं च सो संगणनां करोति
अर्थं च सर्वं अनुचिन्तयेत।
ज्ञात्वा च सो तस्य इमेवरूप-
निर्यातयिष्याम्यहु सर्वमर्थम्।
अहं च मार्गन्त इहैवमागतः।
एतस्य निर्यातयि सर्वशेषतः।
सर्वं कुटुम्बं च ददामि एतत्।
हीनाधिमुक्तिं च पितुश्च तान् गुणाँ-
वयं च तेषां सुगतेन प्रेषिता
ते व्याक्रियन्ते च क्षणस्मि तस्मिन्
वैश्वासिकस्तस्य यथा नरः सः।
जिनस्य ज्ञानं च प्रकाशयामः।
एतावता ज्ञानमिदं न भूयः।
कृतं च अस्माभि जिनस्य शासनम्।
ये प्रस्थिता भोन्ति इहाग्रबोधौ।
महाधनस्य पुरुषस्य काले।
दमेत्व च ज्ञानमिदं ददाति।
प्रथमं विशिष्टं च अनास्रवं च।
शीलस्य पूर्वं चरितस्य नाथ।
शान्तं उदारं च अनास्रवं च।
सर्वेष सत्त्वान च अन्तिकातः।
को नाम शक्तः प्रतिकर्तु तुभ्य-
परिपूर्णकल्पान् यथ गङ्गवालिकाः।
संस्तीर्य चो दूष्ययुगेहि दद्यात्।
पूजार्थ दद्यात् सुगतस्य नित्यम्।
नैवं कदाचित् प्रतिकर्तु शक्यम्।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय ८१ - विकिस्रोतः
दण्डिनीप्रमुखानां च स्त्रीणां ता ब्रूमहे पृथक् ॥१
पञ्चैते पुरुषास्तेषु मानं हंसस्य कथ्यते ॥२
अष्टाशीत्यङ्गुलो हंसस्यायामः परिकीर्तितः।
विज्ञेया वृद्धिरन्येषां चतुर्णां द्व्यङ्गुलक्रमात् ॥३
तस्यङ्गुलद्वयं सार्धं शाटालं नासिका मुखम्।
ग्रीवा च वक्तश्चयमोद् भवेदेकादशाङ्गुलम् ॥४
एवमेवोदरं नाभिमेढ्रयोरन्तरं दश।
विंशतिश्चाङ्गुलान्यूरू जङ्खे च त्रीणि जानुनी ॥५
त्रीण्यङ्गुलान्यङ्गुले च केशभूरङ्गुलद्वयम्।
केशान्तमानं सर्वेषामधिकं स्यात्स्वमानतः ॥६
विस्तारेण भवेद् वक्षस्तस्यैवाङ्गुलविंशतिः।
तथा पृथक् पृथक् च्छ्रोणिः पीनाङ्गुलि ततो भवेत् ॥८
हंसस्वभावेन पृथग् --- म्भारनासिकः।
शेसस्य त्र्यङ्गुलं --- नासिका वक्त्रमेव च ॥९
तथोदरं तथा नाभिमेढ्रयोरन्तरं दश ॥१०
गुल्फौ च त्र्यङ्गुलायामौ तावन्मात्रं शिरो भवेत्।
आयामोऽयं शशस्यैवं स्यान्नवत्यङ्गुलोन्मितः ॥१२
तथोयवेत् केशोरुजङ्घो द्विद्वान् विचक्षणैः ॥१४
ग्रीवाङ्गुलत्रयं सार्धमायामेनास्य कीर्तिता ॥१५
तावन्त्येवोदरं तस्य नाभिमेढ्रान्तरं दश ॥१६
विंशत्यङ्गुलमायामं जङ्घयोस्तस्य निर्दिशेत् ॥१७
अङ्गुलत्रितयं गुल्फौ कुर्यात्तस्य शिरोऽपि च।
द्विनवत्यङ्गुलायामो रुचकः परिकीर्तितः ॥१८
भुजौ दशाङ्गुलायामौ प्रकोष्ठौ तद्वदेव च ॥१९
भद्र स्य प्राहुरायामं मस्तकस्याङ्गुलत्रयम् ॥२१
एकाडशाङ्गुला --- ग्रीवा सार्धाङ्गुलत्रया।
वक्षो जठरमप्यस्य सपादैकादशाङ्गुलम् ॥२२
चतुर्तवर्तिसरामो चन्द्र स्यैष प्रकीर्तितः ॥२४
एकादशाङ्गुलौ बाहू तस्य --- ॥२५
हंसादिपुंसामिदमेवमुक्तं।
स्त्रीणां च सम्यग्गदिता सुखानाद्।
यो वेत्ति मान्यः स भवेन्नृपाणाम् ॥२६
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तत्र यद्बोधिसत्त्वः साक्षात् तथागत-रूप-कयमेव पूजयति। इयमस्योच्यते शरीर पूजा।
तत्र यद्बोधिसत्त्वः तथागते वा तथागतचैत्ये वा चीवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारैरभिवादनवन्दनप्रत्युत्थानाञ्जलिकर्मभिश्च धूपगन्धैश्चूर्णगन्धैरनुलेपनगन्धैर्विचित्रैश्च माल्यैर्विचित्रैर्वाद्यै र्विचित्रैश्छत्रध्वजपताकाप्रदीपदानैर्विचित्रैः स्तोत्राभिव्याहारैः पञ्चमण्डलप्रणामैः प्रदक्षिणावर्तैः पूजां करोति। तथाऽक्षयणिकाप्रदानैः मणिमुक्तावैदूर्यशंखशिलाप्रवाडाश्मगर्भमुसारगल्वजातरूपरजतलोहितिका-दक्षिणावर्तप्रभृतिभिः रत्नप्रदानैर्मणिकुण्डलकेयूराद्यलङ्कारप्रदानैरन्ततश्च घण्टाप्रदानकार्षापण-क्षेपसूत्रपरिवेष्टनैः पूजयति। इयं बोधिसत्त्वस्य तथागते वा तथागतचैत्ये वा लाभसत्कारपूजा वेदितव्या।
तत्र पञ्चभिराकारैरेव सर्वाकारगुणयुक्तस्य बोधिसत्त्वस्य कल्याणमित्रस्याबन्ध्यं कल्याणमित्रकरणीयं भवति। स हि परेषामादित एव हितसुखैषी भवति। तच्च हितसुखं यथाभूतं प्रजानाति। न तत्र विपर्यस्तबुद्धिर्भवति। येन चोपायेन यद्रुपया धर्मदेशनया यः सत्त्वः शक्यरूपो भवति विनेतुं तत्र शक्तो भवति प्रतिबलः। अपरिखिन्नमानसश्च भवति। समकारण्यश्च भवति। सर्वसत्त्वेषु हीनमध्यविशिष्टेषु न पक्षपतितः।
तत्र पञ्चभिराकारैस्तत्कल्याणमित्रं प्रसादपदस्थितं भवति येनैनं परेऽत्यर्थमभिप्रसीदन्त्यनुश्रवेणापि श्रुत्वा प्रागेव सम्मुखं निरीक्ष्य। ईर्यापथसंपन्नो भवति प्रशान्तेर्यापथः सर्वाङ्गप्रत्यङ्गैनिर्विकारः। स्थितो भवत्यनुद्धत‍अचपलकायवाङ्मनःकर्मान्तप्रचारः। निष्कुहकश्च भवति न परेषां कुहनार्थमीर्यापथं स्थैर्यं वा प्रतिसंख्याय कल्पयति। अनीर्षुकश्च भवति न परेषां धर्म्यं कथां लाभसत्कारं वा आरभ्यामर्षमुत्पादयति। अपि तु स्वयमध्येष्यमाणोऽपि धर्मकथने परैः लभमानोऽपि विपुलं लाभसत्कारं परमपदिशति अशठेन चेतसा प्रसन्नेन। परेषां तच्च धार्मकथिकत्वं तञ्च लाभसत्कारमारभ्यानुजनाति। यथा स्वेन लाभसत्कारेण तुष्टो भवति तथा भृशतरं परलाभेन परसत्कारेण तुष्टो भवति [सुमनाः] संलिखितश्च भवत्यल्पभाण्डोऽल्पपरिष्कारः उत्पन्नोत्पन्नपरित्यक्तसर्वोपकरणः।
तत्र पञ्चभिराकारैरयं कल्याणमित्रभूतो बोधिसत्त्वः परेषां विनेयानां कल्याणमित्रकार्यं करोति। चोदको भवति। स्मारको भवति। अववादको भवति। अनुशासको भवति। धर्मदेशको भवति। एषाञ्च पदानां विस्तरेण विभागो वेदितव्यः। तद्यथा श्रावकभूमावववादानुशासनञ्च भूयस्तत उत्तरि वेदितव्यं तद्यथा बलगोत्रपटले।
तत्रैकैकमत्र यथानिर्दिष्टमप्रमाण [मप्रमाणया] समृद्ध्या समृद्धिं बोधिसत्त्वस्य प्रवर्तते। अप्रमाणेष्ठफलपरिग्राहकमप्रमाणैश्चाकारैरेकान्तकुशलैरनवद्यैः प्रवर्तते। एवमप्रमाणभावनानुयुक्तस्य बोधिसत्त्वस्य चत्वारोऽनुशंसा वेदितव्याः। सास्याप्रमाणभावना आदित एव परमदृष्टधर्मसुखविहाराय भवति। अप्रमाणपुण्यसंभारपरिग्रहोपचयाय भवति। अनुत्तरायां सम्यक्संबोधावाशयदृढत्वाय भवति। सत्त्वानां चार्थे संसारे सर्वदुःखोद्वहनाय भवति।
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
पठति संशृनुते मनुजः सदा शिवपुरिं वसते लभते मुदमह ।
जातिः  
चम्पकम् इति नाम्ना किंचन श्वेतपुष्पं वर्णस्य पुष्पं वर्तते। न केवलं श्वेतम् अपितु पीतं किंच सुवर्णस्य वर्णम् इव अपि भवति। अस्य पुष्पस्य वृक्षः चीरहरित्वृक्षः नाम आवर्षं वृक्षे पत्राणि तिष्ठन्ति। पुष्पं सुरभीगन्धयुक्तं भवति। वर्षऋतुतः वसन्तऋतुपर्यन्तं अस्य पुष्पस्य प्रस्फुटणस्य कालः। तथापि वसन्तऋतौ एव अधिकानि विकसन्ति। किंच एतत् वक्तुं शक्यते शैत्यकालं विहाय प्रायः आवर्षं पुष्पाणि विकसन्ति।
"?=चम्पकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्णं, कर्तितं च मधुररुचियुक्तम् आम्रातकं, तस्य बीजं चापि
एतत् आम्रातकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् आम्रातकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एतत् आम्रातकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, अवदंशः, उपसेचनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । एतत् आम्रातकम् अपि द्विविधं भवति - एकं मधुररुचियुक्तम् अपरं च आम्लरुचियुक्तम् ।
"?=आम्रातकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सेनापतिः सानासु उच्चस्थरस्य पदवी अस्ति। सेनापति युद्धकालायाम् निपुणः अस्ति।
"?=सेनापतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्।
एषः कपोलः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । अयं कपोलः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
धर्म अर्थात “धारयति इति धर्मः”
अजाजी चाजमोदा च यष्टीमधुकसैन्धवम्।।)
गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः॥
सनत्कुमारः सनकः सनन्दनः सनातनोऽप्यासुरिपिङगलौ च। सप्त स्वराः सप्त रसातलानि कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम्।।।।
प्रातः स्मरणमेतद्यो विदित्वादरतः पठेत्। स सम्यक्धर्मनिष्ठः स्यात् अखण्डं भारतं स्मरेत्।। ।।
इति श्री दुर्गा-बहत्तरी संम्पूर्णम् भवेतः
नास्ति सत्यविचारेऽस्मिन्नुत्पत्तिश्चाण्डपिण्डयोः।
तथापि लोकवृत्त्यर्थं वक्ष्ये सत्सम्प्रदायतः।
सा पिण्डोत्पत्त्यादिः सिद्धमते सम्यक् प्रसिद्धा पिण्डोत्पत्तिः पिण्डविचारः पिण्डसंवित्तिः पिण्डाधारः पिण्डपदसमरसभावः श्रीनित्यावधूतः।
अव्यक्तञ्च परं ब्रह्म अनामा विद्यते तदा।
अनामेति स्वयमनादिसिद्ध एकमेवानादिनिधनं सिद्धसिद्धान्तप्रसिद्धं तस्येच्छमात्रधर्माधर्मिणी निजा शक्तिः प्रसिद्धा।
तस्योन्मुखत्वमात्रेण पराशक्तिरुत्थिता।
तस्य स्पन्दनमात्रेण अपराशक्तिरुत्थिता।
शक्तिचक्रक्रमेणोत्थो जातः पिण्डपरः शिवः।
अपरम्परात् स्फुरतामात्रमुत्पन्नं परमपदाद् भावनामात्रमुत्पन्नं शून्यात्स्वसत्तामात्रमुत्पन्नं निरञ्जनात् स्वसाक्षात्कारमात्रमुत्पन्नं परमात्मनः परमात्मोत्पन्नः।
अकलंकत्वमनुपमत्वमपारत्वममूर्तत्वमनुदयत्वमिति पञ्चगुणमपरम्परम्।
निष्कलत्वमणुतरत्वमचलत्वमसंख्यत्वमनाधारत्वमिति पञ्चगुणं परमपदम्।
सत्यत्वं सहजत्वं समरसत्वं सावधानत्वं सर्वगतत्वमिति पञ्चगुणंनिरञ्जनम्।
अक्षयत्वमभेद्यत्वमच्छेद्यत्वमविनाशत्वमदाह्यत्वमिति पञ्चगुणः परमात्मा इत्यनादिपिण्डस्य पञ्चतत्वं पञ्चविंशति गुणाः।
अपरम्परं परमपदं शून्यं निरञ्जनपरमात्मानौ पञ्चभिरेतै सगुणैरनाद्यपिण्दः समुत्पन्नः।
अनाद्यात् परमानन्दः परमानन्दात् प्रबोधः प्रबोधाच्चिदुदयश्चदुदयात्चित्प्रकाशः चित्प्रकाशात् सोऽहं भावः।
उदय उल्लासोऽवभासो विकासः प्रभा इति पंचगुणः प्रबोधः।
सद्भावो विचारः कर्तृत्वं ज्ञातृत्वं स्वतन्त्रत्वमिति पंचगुणश्चिदुदयः।
अवाकाशोऽच्छिद्रमस्पृशत्वं नीलवर्णत्वं शब्दत्वमिति पञ्चगुण अवकाशः।
सञ्चारः सञ्चालनं स्पर्शनं शोषनं धूम्रवर्णत्वमिति पञ्चगुणो महवायुः।
दाहकत्वं पाचकत्वमुष्णत्वं प्रकाशत्वं रक्तवर्णत्वमिति पञ्चगुणं महातेजः।
महाप्रवाह अप्यायनं द्रवो रसः श्वेतवर्णत्वमिति पञ्चगुणं सलिलम्।
इति महासाकारपिण्डस्य पञ्चविंशति गुणाः।
तद् ब्रह्मणः सकाशादवलोकनेन नरनारीरूपप्रकृतिपिण्डः समुत्पन्नस्तच्च पञ्चपञ्चात्मक शरीरम्।
क्षुधा तृषा निद्रा कान्तिरालस्यमिति पञ्चगुणं तेजः।
धावनं भ्रमणं प्रसारणमाकुञ्चनं निरोधनमिति पञ्चगुणो वायुः।
रागो द्वेषो भयं लज्जा मोह इति पञ्चगुन आकाशः इति पञ्चविंशति गुणानां भूतानां पिण्डः।
मनो बुद्धिरहंकारश्चित्तं चैतन्यमित्यन्तःकरणः पञ्चकम्।
मतिर्धृतिस्मृतिस्त्यागः स्वीकार इति पञ्चगुणं चित्तम्।
विमर्शः शीलनं धैर्यं चिन्तनं निःस्पृहत्वमिति पञ्चगुणं चैतयमेवमन्तःकरणगुणाः।
सत्त्वं रजस्तमः कालो जीव इति कुलपञ्चकम्।
दया धर्मः क्रियाभक्तिः श्रद्धेति पञ्चगुणं सत्त्वम्।
दानं भोगः शृङ्गारो वस्तुग्रहणं स्वार्थसंग्रहणमिति पञ्चगुणं रजः।
विवादः कलहः शोको वधो वञ्चनमिति पञ्चगुणं तमः।
कलना कल्पना भ्रान्तिः प्रमादः अनर्थ इति पञ्चगुणः कालः।
जाग्रत् स्वप्नः सुषुप्तिस्तुरीयातुर्यातीतमिति पञ्चगुण जीवः।
स्मरणं उद्योगः कार्यं निश्चयः स्वकुलाचार इति पञ्चगुणा क्रिया।
मदो मात्सर्यं दम्भः कृत्रिमत्त्वमसत्यमिति पञ्चगुणा माया।
परा पश्यन्ती मध्यमा वैखरी मातृकेति पञगुणा वाक् इति व्यक्तिपञ्चकः पञ्चर्विशति गुणा।
कर्म कामश्चन्द्रः सूर्योऽग्निरिति प्रत्यक्षकरणपञ्चकम्।
शुभमशुभं यशोऽपकीर्तिरदृष्टफलसाधनमिति पञ्चगुणं कर्म।
रतिः प्रीतिः क्रीडा कामना आतुरतेति पञगुणः कामः।
कम्पकश्चक्षरुन्मेषकारकश्च कृकल उद्गारकः क्षुत्कारकश्चदेवदत्तो मुखविजम्भकः धनञ्जयो नादघोषक इति दशवाय्ववलोकनेन पिण्डोत्पत्तिर्नरनारीरूपः।
शुक्राधिकेषु पुरुषो रक्ताधिका कन्यका समशुक्ररक्ताभ्यां नपुंसकः परस्परं चिन्ताव्याकुलत्वादन्धः कुब्जो वामनः पङ्गु रङ्गहीनश्च भवति। परस्परं रतिकालेऽङ्गनिःपीडनकरगुणौः शुक्रो द्वस्त्रिवारं पतति येन द्वितीयो बालको भवति।
इति शिवगोरक्षविरचितसिद्धसिद्धान्तपद्धतौ प्रथमोपदेशः॥
अत पिण्डविचारः कथ्यते॥
पिण्डे नवचक्राणि। आधारे ब्रह्मचक्रं त्रिधावर्तं भगमण्डलाकारं तत्र मूलकन्दस्तत्र शक्तिं पावकाकारां ध्यायेत् तत्रैव कामरूपपीठं सर्वकामप्रदं भवति।
द्वितीयं स्वाधिष्ठानं चक्रं तन्मध्ये पश्चिमाभिमुखलिङ्गं प्रवालाङ्कुरसदृशं ध्यायेत् तत्रैवोड्डीयानपीठं जगदाकर्षणं भवति।
तृतीयं नाभिचक्रं पञ्चावर्तं सर्पवत् कुण्डलाकारं तन्मध्ये कुण्डलिनीं शक्तिं बालार्ककोटिसदृशीं ध्यायेत् सा मध्यमा शक्तिः सर्वसिद्धिदा भवति।
चतुर्थं हृदयाधारमष्टदलकमलमधोमुखं तन्मध्ये कर्णिकायां लिङ्गाकारां ज्योतिरूपां ध्यायेत्। सैव हंसकला सर्वेन्द्रियाणि वश्यानि भवन्ति।
षष्ठं तालुचक्रं तत्रामृतधाराप्रवाहः घण्टिकालिङ्गमूलरन्ध्रराजदन्तं शंखिनीविवरं दशमद्वारं तत्र शून्यं धयायेत् चित्तलयो भवति।
अष्टमं ब्रह्मरन्ध्रं निर्वणचक्रं सूचिकाग्रभेद्यं धूमशिखाकारं ध्यायेत् तत्र जालन्धरपीठं मोक्षप्रदं भवति।
नवममाकाशचक्रं षोडशदलकमलमूर्ध्वमुखं तन्मध्ये कर्णिकायां त्रिकूटाकारां तदूर्ध्वशक्तिं तां परमशून्यां ध्यायेत् तत्रैव पूर्णगिरिपीठं सर्वेच्छसिद्धिर्भवति। इति नवचक्रस्य विचारः।
अथ षोदशाधारः क्थ्यते तत्र प्रथमं पदाङ्गुष्ठाधारं तत्राग्रस्तेजोमयं ध्यायेत्। दृष्टिः स्थिरा भवति।
द्वितीयं मूलाधारसूत्रं वामपार्ष्णिना निःपीडयितव्यम्। तत्राग्निदीपनं भवति।
तृतीयं गुदाधारं विकाससंकोचनेन निराकुञ्चयेत्। अपानवायुः स्थिरो भवति।
चतुर्थं मेढ्राधारं लिङ्गसंकोचनेन ब्रह्मग्रन्थित्रयं भित्त्वा भ्रमणगुहायां विश्रम्य तत ऊर्ध्वमुखे विन्दुस्तम्भनं भवति। एषा वज्रोली प्रसिद्धा।
षष्ठे नाभ्याधार ओङ्कारमेकचित्तेनोच्चारिते नादलयो भवति।
सप्तमे हृदयाधारे प्राणं निरोधयेत् कमलविकासो भवति।
अष्टमे कण्ठाधारे कण्ठमूलं चिबुकेन निरोधयेत् इडापिङ्गलयोर्वायुः स्थिरो भवति।
दशमे ताल्वाधारे ताल्वन्तर्गर्भे लम्बिकां चालनदोहनाम्यां दीर्धीकृत्वा विपरीतेन प्रवेशयेत् काष्ठी भवति।
एकादशमथ जिह्वाधारं तत्र जिह्वाग्रं धारयेत् सर्वरोगनाशो भवति।
द्वादशं भ्रूमाध्याधारं तत्र चन्द्रमण्डलं धारयेत् शीतलतां याती।
त्रयोदशं नासाधारं तस्याग्रं लक्ष्येन्मनः स्थिरं भवेत्।
चतुर्दशं नासामूलक कपाटाधारं तत्र दृष्टिं धारयेत् षण्मासाज्ज्योतिः पुञ्जं पश्यति।
पञ्चदशं ललाटाधारं तत्र ज्योतिःपुञ्जं लक्षयेत् तेजस्वी भवति।
अवशिष्टे षोडशे ब्रह्मरन्ध्र आकाशचक्रं तत्र श्रीगुरुचरणाम्बुजयुग्मं सदावलोकयेदाकाशवत्पूर्णो भवति। इति षोडशाधारः।
अथ लक्ष्यत्रयन्तत्रतावदन्तर्लक्ष्यं कथ्यते। मूलकन्दाद् दण्डलग्नां ब्रह्मनाडीं श्वेतवर्णां ब्रह्मरन्ध्रपर्यन्तं गतां संस्मरेत् तन्मध्ये कमलतन्तुनिभां विद्युत्कोटिप्रभामूर्ध्वगामिनीं तां मूर्ति मनसा ध्यायेत् तत्र सर्वसिद्धिदा भवति।
अथ मध्यमं लक्ष्यं कथ्यते श्वेतवर्णं वा रक्तवर्णं वा कृष्णवर्णं वाग्निशिखाकारं वा ज्योतीरूपं वा विद्युदाकारं वा सूर्यमण्डलाकारं वाऽर्धचन्द्राकारं वा यथेष्ट स्वपिण्डमात्रं स्थानवर्जितं मनसा लक्षयेदित्यनेकविधं मध्यमं लक्ष्यम्।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि। यम इति उपशमः सर्वेद्रियजयाहारनिद्राशीतवातातपजयश्चैवं शनैः शनैः साधयेत्।
नियम इति मनीवृत्तिनां नियमनमित्येकान्तवासो निःसङ्गतौ दासीन्यं यथाप्राप्तिसन्तुष्टिर्वैरस्यं गुरुचरणावरूढत्वमितिनियमलक्षनम्।
आसनमिति स्वस्वरूपे समासन्नता स्वस्तिकासनं पद्मासनं सिद्धासनमेतेषां मध्ये यथेष्टमेकं विधाय सावधानेन स्थातव्यम्। इत्यासनलक्षणम्।
प्राणायाम इति प्राणस्य स्थिरता। रेचकपूरककुम्भक संघटकरणानि चत्वारि प्राणायामलक्षणानि।
प्रत्याहारमिति चैतन्यतुरङ्गाणां प्रत्याहरणं विकारग्रसन उत्पन्नविकारस्यापि निवृत्तिर्निर्भातीति प्रत्याहारलक्षणम्।
धारणेति सा बाह्याभ्यन्तर एकमेवनिजतत्वस्वरूपमेवान्तः करणेन साधयेत् यथा यद्यदुत्पद्यते तत्तन्निराकारे धारयेत् स्वात्मानं निर्वांतदीपमिव संधारयेदिति धारणालक्षणं।
अथ ध्यानमिति कश्चन परमाद्वैतस्य भावः स एवात्मति यथा यद्यत्स्फुरति तत्तत्स्वरूपमेवेति भावयेत् सर्वभूतेषु समदृष्टिश्च इति ध्यानलक्षणम्।
अथ पिण्ड संवित्तिः कथ्यते।
पिण्डमध्ये चराचरौ यो जानाति स योगी पिण्डसंवित्तिर्भवति।
नवखण्डा नवद्वारेषु वसन्ति। भारतखण्डः कर्परखण्डः काश्मीरखण्डः श्रीखण्ड शङ्खखण्ड एकपादखण्डो गान्धार खण्डः कैवर्त्तखण्डो महामेरुखण्ड एवं नवखण्डाः।
पीनसा यमुना गङ्गा चन्द्रभागा सरस्वति पिपासा शतरुद्रा श्रीरात्रिर्श्रीनर्मदा एवं नवनेद्यो नवनाडीषु वसन्ति। अन्य उपनद्यः कुल्योपकुल्याः द्विसप्ततिसहस्रनाडीषु वसन्ति।
सप्तविंशति नक्षत्राणि द्वादशराशयो नवग्रहाः पञ्चदशतिथय एतेऽन्तर्वलये द्विसप्ततिसहस्रकोष्ठेषु वसन्ति। अनेकतारामण्डलमूर्मिपुञ्जे वसति। त्रयस्त्रिंशत् कोटिदेवता बहुरोमकूपेषु वसन्ति। दानवयक्षराक्षसपिशाचभूतप्रेता अस्थिसन्धिषु वसन्ति। अनेकपीठोपपीठका रोमकूपेषु वसन्ति। अन्ये पर्वता उदरलोमसु वसन्ति। गन्धर्वकिंनरकिंपुरुषा अप्सरोगणा उदरे वसन्ति। अन्ये खेचरीलीलामातरः शक्तयः उग्रदेवता वायुवेगे वसन्ति। अनेकमेघा अश्रुपाते वसन्ति अनान्तसिद्धा मतिप्रकाशे वसन्ति। चन्द्रसूर्यौ नेत्रद्वये वसतः। अनेकवृक्षलता गुल्मतृणानि जङ्गारोमकस्थाने वसन्ति अनेककृमिकीटपतङ्गा पुरिषे वसन्ति।
यत्सुखं तत्स्वर्गं यद्दुःखं तन्नरकं यत्कर्मतद्बन्धनं यन्निर्विकल्पं तन्मुक्तिः स्वरूपदशायां निद्रादौ स्वात्मजागरः शान्तिर्भवति। एवं सर्वदेहेषु विश्वरूपपरमेश्वरः परमात्माऽखण्डस्वभावेन घटे ग़्हटे चित्स्वरूपो तिष्ठति। एवं पिण्डसंवित्तिर्भवति।
अथपिण्डाधारः कथ्यते॥
सर्वपिण्डाधारत्वेन नित्यप्रबुद्धा निजा शक्तिः प्रसिद्धा कार्यकारणकर्तृणामुत्थानदशाङ्कुरोन्मीलनेन कर्त्तारं करोतीत्यनन्तरावाधारशक्तिरिति कथ्यते। अत्यन्तनिजप्रकाशस्वसंवेद्यानुभवैकगम्यमाना शास्त्रलौकिकसाक्षात्कारसाक्षिणी सा परा चिद्रूपिणी शक्तिर्गीयते। सैव शक्तिर्यदा सहजेन स्वस्मिन्नुन्मीलिन्यां वर्तते तदा शिव स एव भवति। १।
अतएव कुलाकुलस्वरूपा सामरस्यनिजभूमिका निगद्यते। २।
अनादिनिधनोऽप्रमेयः स्वभावकिरणानन्दोऽहमस्मीत्यहं सूचनशीला या सा पराऽहंता। ६।
निरुत्तरेऽनन्यत्वादखण्डत्वादद्वयत्वादनन्य त्वान्निर्धर्मत्वादनामत्वादकुलस्यनिरुत्तरमिति। ९।
अतएवैकाकारोऽनन्तशक्तिमान् निजानान्दतयावस्थितोऽपि नानाकारत्वेन विलसन् स्वप्र्तिष्ठं स्वप्रतिष्ठां स्वयमेव भजतीति व्यव्हारः। अलुप्तशक्तिमान्नित्यं सर्वाकारतया स्फुरन्पुनः स्वेनैव रूपेण एकएवावशिष्यते।
अतएव परमकारणं परमेश्वरः परात्परः शिवः स्वस्वरूपतया सर्वतोमुखः सर्वाकारतया स्फुरितुं शक्नीतीत्यतः शक्तिमान् शिवोऽपि शक्तिरहितः शक्तः कर्तु न किञ्चन। स्वशक्त्यासाहित सोऽपि सर्वस्याभासका भवेत्।
अतएवानन्तशक्तिमान् परमेश्वरः स विश्वरूपीविश्वमयो भवतीति प्रसिद्धं सिद्धानां च परापरस्वरूपा कुण्डलिनी वर्तते । अतस्ते पिण्डसिद्धाः प्रसिद्ध सा कुण्डलिनी प्रबुद्धा अप्रबुद्धा चेति द्विधा। अप्रबुद्धेति तत्रपिण्डचेतनारूपा स्वभावेन नानाचिन्ताव्यापारोद्यमप्रपञ्चरूपा कुटिलस्वभावा कुण्डलिनी रव्याता सैव योगिनां तत्तद्विलसित विकाराणां निवारणोद्यमस्वरूपा कुण्डलिन्यूर्ध्वगामिनी प्रसिद्धा भवति।
ऊर्ध्वमिति सर्वतत्वान्यपि स्वस्वरूपमेवेत्यूर्ध्वे वर्तते अतएव सा विमर्शरूपिणि योगिनः स्वस्वरूपमवगच्छन्तीति सुप्रसिद्धा।
ऊर्ध्वशक्तिनिपातेन प्राप्यते परमं पदम्।
बाह्येन्द्रियव्यापारनानचिन्तामया सैवाधः शक्तिरि त्युच्यते। अतएव योगिनस्तस्या आकुञ्चने रता यस्या आकुञ्चन मूलाधारबन्धनात्सिद्धं स्यात्।
यस्माच्चराचरं जगदिदं चिदचिदात्मकं प्रभवति तदेव मूलाधारं संवित्प्रसरं प्रसिद्धम्।
सर्वशक्तिप्रसरसंकोचाभ्यां जगत्सृष्टिः संहृतिश्चभवत्येव न सन्देहस्तस्मात्सा मूलमित्युच्यते। अतः प्रायेण सर्वे सिद्धा मूलाधाररता भवन्ति।
अथ ऊर्ध्वशक्तिनिपातः कथ्यते सर्वेषां तत्त्वानामुपरिवर्तमानत्वान्निर्नाम परमं पदमेवमूर्ध्वप्र्सिद्धं तस्याः स्वसंवेदन नानासाक्षात्कारसूचनशीलाया सोर्ध्वशक्तिरभिधीयते तस्या निपातममिति स्वस्वरूपद्विधाभासनिरासः किन्तु स्वस्वरूपाखण्डत्वेन भवति।
अन्तरं नैव जानीयाच्चन्द्रचन्द्रिकयोरिव।
अत ऊर्ध्वशक्तिनिपातेन योगिभिः परमं पदं प्राप्यत इति सिद्धम्।
किमुक्तं भवति परावरविमर्शरूपिणी संविन्नानाशक्तिरूपेण निखिलपिण्डाधारत्वेन वर्त्तते इति सिद्धान्तः।
इति शिवगोराक्षविरचितसिद्धसिद्धान्तपद्धतौ चतुर्थोपदेशः॥
अथ पिण्डपदयोः समरसकरणं कथ्यते-
महासिद्धयोगिभिः पूर्वोक्तक्रमेण परपिण्डादिस्वपिण्डान्तं ज्ञात्वा परमपदे समरसं कूर्यात्।
परमपदमिति स्वसंवेद्यं अत्यन्ताभासाभासकमयं।
उक्तं तत्त्वसंहितायामः-
तस्मादुक्तं शिवेनैव स्वसंवेद्यं परंपदम्।
गुरुरत्र सम्यक् सन्मार्गदर्शनशीलो भवति।
ते हि पाषंडिनः प्रोक्ताः तथा तैः सहवासिनः।
समुत्पद्यते। ततो गुरुरेवात्र कारणमुच्यते।
तस्माद्गुरुकटाक्षपातात् स्वसंवेद्यतया च महासिद्धयोगिभिः स्वकीयं पिण्डं निरुत्थानानुभवेन समरसं क्रियते इति सिद्धान्तः ।
तद्यथा-निरुत्थानप्राप्त्युपायः कथ्यते।
अत एव महासिद्धयोगिभिः सम्यक्।उक्त। गुरुप्रसादं लब्ध्वाऽवधान- बलेनैक्यं भजमानैस्तत्क्षणात् परमं पदमेवानुभुयते।
तदनुभवबलेन स्वकीयं सिद्धं सम्यक् निजपिण्डं परिज्ञात्वा तमेव परमपदे एकीकृत्य तस्मिन् प्रत्यावृत्यारूढेवाभ्यन्तरे स्वपिण्ड सिद्ध्यर्थं महत्त्वमनुभूयते।
निजपिण्डमिति स्वरूपकिरणानन्दोन्मेषमात्रं यस्योन्मेषस्य प्रत्याहरणमेव समरसकरणं भवति।
अतएव स्वकीयं पिण्डं महारश्मिपुंजं स्वेनैवाकारेण प्रतीयमानं स्वानुसन्धानेन स्वस्मिन्नुररीकृत्य महासिद्धयोगिनः पिण्डसिद्ध्यर्थं तिष्ठन्तीति प्रसिद्धम्।
अथ पिण्डसिद्धौ वेषः कथ्यते-
झानभैरवमूर्तेस्तु तत्पूजा च सुरादिभिः॥ १४।
अङ्गवस्त्रं बहिर्वस्त्रं कम्बलं छत्रमद्भुतम्।
तेषां पिण्डसिद्धौ सत्यां सर्वसिद्धयः सन्निधाना भवन्ति।
यस्मिन् ज्ञाते जगत्सर्वं सिद्धं भवति लीलया।
सिद्धयः स्वयमायान्ति तस्माद् ज्ञेयं परमं पदम्।
परं पदं न वेषेण प्राप्यते परमार्थतः।
देहमूलं हि वेषं स्याल्लोकप्रत्ययहेतुकम्।
शास्त्रेष्वन्येषु सर्वेषु शिवेन कथितः पुरा।
तं वा तं वा वर्जयन्ति लोकज्ञानबलेन तु।
मनुष्याणां च सर्वेषां प्राक्संस्कारवशादिह।
शास्त्र-युक्ति-समाचारः क्रमेण भवति स्फुटम्।
एवं पिण्डे संसिद्धे ज्ञानप्राप्त्यर्थं तच्च परमपदं महासिद्धानां मतं परिज्ञाय तस्मिन्नहंभावे जीवात्मा च सहजसंयम-सोपायाद्वैतक्रमेणोपलक्ष्यते।
एकमेवस्तीति स्वस्वभावेन यद् ज्ञानं तत्सहजं प्रसिद्धम्।
संयम इति। सावधानानां प्रस्फुरद्-व्यापाराणां निजवृत्तीनां
संयमनं कृत्वा आत्मनि धीयते इति संयमः।
सोपायः स्वस्य विश्रान्तिरद्वैतं परमं पदम्।
न हंसोच्चारणाज्जीवब्रह्मणोरैक्यभावनात्।
इत्येवं निश्चलो योऽसौ क्रमादाग्नोति लीलया।
प्रथमे त्वरोगतासिद्धिः सर्वलोकप्रियो भवेत्।
कांक्षते दर्शनं तस्य स्वात्मारूढस्य नित्यशः।
कृतार्थः स्याद्वितीये तु कुरुते सर्वभाषया।
चतुर्थे क्षुत्तृषानिद्राशीततापविवर्जितः।
जायते दिव्ययोगीशो दूरश्रावी न संशयः।
नवमे वज्रकायः स्यात् खेचरो दिक्चरो भवेत्।
त्रैलोक्ये पूज्यते सिद्धः सत्यं श्रीभैरवो यथा।
जायते सद्गुरोः पादप्रभावान्नात्र संशयः।
तदनुससरणात्परमं पदं समरसीकरणं न च दूरतः।
गुरुकुलसन्तानं पञ्चधा प्रोक्तम्।
आईसन्तानं विलेश्वर सन्तानं विभूतिसन्तानं नाथसन्तानं योगीश्वरसन्तानञ्चेति एषामपि सन्तानानां पृथक् पृथक् वैशिष्ट्यं वर्तते।
परमार्थतः सर्व पाञ्चभौतिकं न जाताः पुरुषाः सम्बोधमत्रैकरूपः शिवस्तदितरत्सर्वमज्ञानमव्यक्तं भवति तत्र शिवस्तु ज्ञानं।
दाम्भिकाः मानिनः पापाः धिक्कुर्वन्त्यीश्वरप्रियान्।
सधुसङ्गमसच्छास्त्रपरमानन्दलक्षितान्।
इत्ययेवं परिवदन्ति संप्रमोहे निरन्तरम्।
एते सन्तानोदयास्यु सम्यगेव प्रकीर्तिताः।
गुणान्येतानि पञ्चैव सन्तानानां क्रमात्स्मृताः।
एताश्च देवताः प्रोक्ताः सन्तानानां क्रमेण तु।
स्थूलसुक्ष्मकारणतुर्यं तुर्यातीतमिति पञ्चावस्थाः क्रमेण लक्ष्यन्ते। एतेषामपि सर्वेषां विज्ञाता यः स योगी स सिद्धपुरुषः स योगीश्वरेश्वर इति परमरहस्यं प्रकाशितम्।
अतव सम्यक् निजविश्रान्तिकारकं महासिद्धयोगिनं सद्गुरुं सेवयित्वा सम्यक् सावधानेन परमं पदं सम्पाद्य तस्मिन्निजपिण्डे च समरसभावं कृत्वाऽत्यन्तनिरुत्थानेन सर्वानन्दतत्त्वे निश्चलं स्थातव्यं। ततः स्वयमेव महासिद्धो भवतीति सत्यम्।
चित्स्वात्मसुखविश्रान्तिभावलब्धस्य पुण्यतः।
नानन्तोपययत्नेभ्यः प्राप्यते परम पदम्।
एतानि साधनानि सर्वाणि दैहिकानि परित्यज्य परमपदेऽदैहिके स्थीयते सिद्धपुरुषैरिति।
तत्कथं। गुरुदृक्पातनात् प्रायो दृढानां सत्यवादिनां सा स्थितिर्जायते।
प्रसादात्स्वगुरोः सम्यक् प्राप्यते परमं पदम्।
अतएव शिवेनोक्तम्।
वाङ्मात्राद्वाथदृक्पाताद् य करोति च तत्क्षणात्।
प्रस्फुटं शाम्भवं वेद्यं स्वसंवेद्यं परं पदम्।
सम्यगनन्दजनकः सद्गुरुः सोऽभिधीयते।
स्वात्मानां स्थिरमाधत्ते तस्मै श्रीगुरवे नमः।
नानाविकल्पविश्रान्तिं कथया कुरुते तु यः।
सद्गुरुः स तु विज्ञेयो न तु मिथ्याविडम्बकः॥
अतएव परमपदप्राप्त्यर्थं स सद्गुरुः सदा वन्दनीयः।
गुरुरिति गृणाति शं सम्यक् चैतन्यविश्रान्तिमुपदिशति विश्रान्त्या स्वयमेव परात्परं परमपदमेव प्रस्फुटं भवति तत्क्षणात् साक्षात्कारो भवति।
अतएव महासिद्धानं मते प्रोक्तं वाङ्मात्रेण सम्यग्वलोकनेन वा तत्क्षणान्मुहूर्विश्रान्तियुक्तं करोतीति यः स सद्गुरुर्भवति।
नोचेन्निजविश्रान्ति विना पिण्डपदयोः समरसकरणं न भवतीति सिद्धान्तस्तस्मान्निजविश्रान्तिकारकः सद्गुरुर्भिधीयते नान्यः।
शिलया किं परं पारं शिलासंघः प्रतार्यते।
स्वयंतीर्णो भवेद्योऽसौ परान्निस्तारयत्यलम्।
ततः स मुच्यते शिष्यो जन्मसंसारबन्धनात्।
परानन्दमयोभूत्वा निष्कलः शिवतां व्रजेत्।
अतस्तु सद्गुरुं साक्षात् त्रिकालमभिवन्दयेत्।
स जनः स्थैर्यमाप्नोति स्वस्वरूपमयो भवेत्।
स्वस्वमध्ये निमग्नानां निरुत्थानं विशेषतः।
निमिषात् प्रस्फुटं भाति दुर्लभं परमं पदम्।
यस्मिन् पिण्डो भवेल्लीनः सहसा नात्र संशयः।
विश्रान्तिमेव भजतां स्वयमेव भाति।
सत्यं भवेत्समरसं गुरुवत्सलानाम्।
इति श्रीगोरक्षनाथकृतौ सिद्धसिद्धान्तपद्धतौ पिण्डपदयोः समरसकरणं नाम पञ्चमोपदेशः।
यः सर्वान् प्रकृतिविकारानववधुनोतीत्यवधूतः योगी। योगोऽस्यास्तीति योगी। धूञ्कम्पने धूञिति धातुः कम्पनार्थे वर्तते। कम्पनं चालनं देह दैहिक प्रतंचादिषु विषयेषु संगतं मनः परिगृह्य तेभ्यः प्रत्याहृत्य स्वधाममहिम्नि परिलीन चेताः प्रपञ्चशून्य आदिमध्यान्तनिधनभेदवर्जितः।
तयोरभेदओंकारश्चिदाकारः प्रकिर्तितः।
सर्वावास्थाविनिर्मुक्तः सोऽवधूतोऽभिधीयते।
आधारे यस्य वा रूढिः सोऽवधूतोऽभिधीयते।
कौपीनं खर्परोऽदैन्यं सोऽवधूतोऽभिधीयते।
शं सुखं खं परं ब्रह्म शंखं सङ्घट्टनाद् भवेत्
शेली यस्य परासंवित् सोऽवधूतोऽभिधीयते।
निवृत्तिः षड्विकारेभ्यः सोऽवधूतोऽभिधीयते।
जपमालाक्षविश्रान्ति सोऽवधूतोऽभिधीयते।
योगपट्टो निजा शक्तिः सोऽवधूतोऽभिधीयते।
जारणातन्मयो भावः सोऽवधूतोऽभिधीयते।
अचिन्त्ये निजदिग्देशे स्वान्तरं वस्तु गच्छति।
एकदेशान्तरीयो यः सोऽवधूतोऽभिधीयते।
स्वपिण्डममरीकर्तुमनन्ताममरीं च यः।
स्वयमेवपिवेदेतां सोऽवधूतोऽभिधीयते।
सा वज्री भक्षिता येन सोऽवधूतोऽभिधीयते।
आवर्तयति यः सम्यक् स्वस्वमध्ये स्वयं सदा।
अनुत्थानमयः सम्यक् सोऽवधूतोऽभिधीयते।
धृतिचिन्मयतत्वज्ञः सोऽवधूतोऽभिधीयते।
अव्यक्तं व्यक्तमाधत्ते व्यक्तं सर्वं ग्रसत्यलम्।
स सत्यं स्वान्तरे सन्न सोऽवधूतोऽभिधीयते।
एवंविध नानासंकेतसूचको नित्यप्रकाशे वस्तुनि निजस्वरूपी सर्वेषां सिद्धान्तदर्शनानां स्वस्वरूपदर्शने सम्यक् सद्बोधकोऽवधूत योगीत्यभिधीत्ये स सद्गुरुर्भवति। यतः सर्वदर्शनानं स्वस्वरूपदर्शने समन्वयं करोति सोऽवदूतयोगी स्यात्।
अत्याश्रमी च योगी च ज्ञानी सिद्धश्च सुव्रतः।
इश्वरश्च तथा स्वामी धन्यः श्रीसाधुरेव च।
चार्वाक्श्चार्हतश्चेति तथा बौद्धः प्रकाशवित्।
देवतेत्यादिविद्वद्भिः कीर्तितः शस्त्रकोटिभिः।
अस्तितत्त्वं परं साक्षाच्छिवरुद्रादिसंज्ञितम्।
तदवश्यं महापाशच्छेदितव्यं मुमुक्षुभिः।
स एवेन्द्रः स च प्राणः कालाग्निः स च चन्द्रमाः।
स एव योगगम्यश्च सांख्यशास्त्रपरायणैः ।
स एव कर्म इत्युक्तः कर्ममीमांसकौरपि।
व्यवहारैरयं भेदस्तस्मादेकस्य नान्यथा।
अस्मिन्मार्गेऽदीक्षिता ये सदा संसाररागिणः।
तेहि पाखण्डिनः प्रोक्ताः संसारपरिपेलवाः।
सर्वेषां दर्शनानञ्च स्वस्वरूपं प्रकाशते।
चरते ब्रह्मविद्यस्तु ब्रह्मचारी स कथ्यते।
यस्तया निवसत्यत्र गृहस्थः सअभिधीयते।
वानप्रस्थः स विज्ञेयो न वने मृगवच्चरन्।
तस्मिन्न्यस्त सदा येन संन्यासीसोऽभिधीयते।
मायाकर्मकलाजालमनिशं येन दण्डितम्।
एकं नानाविधाकारं चञ्चलन्तु सदा तु यत्।
तच्चित्तं दण्डतं येन एकदण्डी स कथ्यते।
सन्तापयति दीप्तानि स्वेन्द्रियाणि च यः सदा।
तापसः स तु विज्ञेयो न च गोभस्मधारकः।
तल्लिङ्गं पूजतं येन स वै कालमुखो भवेत्।
सर्वदा येन वीरेण लिङ्गदारी भवेत्तु सः।
अन्तकादीनि तत्त्वानि त्यक्त्वा नग्नो दिगम्बरः।
यो निर्वाणपदे लीनः स निर्वाणपरो भवेत्।
तद् व्रतं धारितं येन स भवेद् वै महाव्रतः।
तयोरैक्यपदं शक्तिर्यस्तां वेद स शक्तिभाक्।
तां शक्तिंयो विजानाति शक्त्ज्ञानी स कथ्यते।
स्वप्रकाशमहाशक्त्या ततः शक्तिपदं लभेत्।
मूर्च्छनं मैथुनं यस्य तेनाऽसौ शाक्त उच्यते।
तां शक्तिं यो विजानाति शाक्तः सोऽत्राभिधीयते।
यः करोति निरुत्थानं कर्तृचित्प्रसरेत्सदा।
तद्विश्रान्तिस्तया शक्त्या शाक्तः सोऽत्राभिधीयते।
भाति देहे सदा यस्य स वै भागवतो भवेत्।
यो वेत्ति वैष्णवं भेदं सर्वासर्वमयं निजम्।
प्रबुद्धं सर्वदेहस्थं भेदवादी भवेत्तु सः ।
तां रात्रिं यो विजानाति स भवेत्पञ्चरात्रिकः।
येन जीवन्ति जीवा वै मुक्तिं यान्ति च तत्क्षणात्।
स जीवो विदितो येन सदाजीवी स कथ्यते।
यः करोति सदा प्रीतिं प्रसन्ने पुरुषे परे।
शसितानीन्द्रियाण्येव सात्त्विकः सैऽभिधीयते।
सूक्ष्मं हंसं च यो वेत्ति स भवेत्सूक्ष्मसात्त्विकः।
ज्ञात्वा यस्तु वदेद्धीरः सत्यवादी स कथ्यते।
ज्ञानज्ञेयमयाभ्यां तु योगिनः स्वस्वभावतः।
कलङ्की स तु विज्ञेयो व्यापकः पुरुषोत्तमः।
कुरुते व्योमवन्नग्नो योऽसौ क्षपणको भवेत्।
प्रसरं भासते शक्तिः सङ्कोचं भासते शिवः।
तयोर्योगस्य कर्ता यः स भवेत्सिद्धयोगिराट्।
स भवेत्सिद्धसिद्धान्ते सिद्धयोगी महाबलः।
उदासीनः सदा शान्तः स्वस्थोऽन्तर्निजभासकः।
महानन्दमयो धीरः स भवेत् सिद्धयोगिराट्।
विशुद्धो निर्भरानन्दः स भवेत् सिद्धयोगिराट्।
आनन्दपूर्णो निजबोधलीनो न वाध्यते कालपथेन नित्यम्।
एवं तु सर्वसिद्धान्तदर्शनानां पृथक् पृथक् भूतानामपि ब्रह्मणि समन्वयसूचनशीलोपदेशकर्ताऽवधूत एवं कर्ता सद्गुरुः प्रशस्यत्। एषामुपदेशानां पृथक् पृथक् सूचितानां जायते यत्र विश्रान्तिः सा विश्रान्तिर्भिधीयते।
लीनतां च स्वयं याति निरुत्थानचमत्कृतेः।
यतो निरुत्थानमयात् सोऽयं स्यादवधूतराट्।
सम्यक् सिद्धपदं धत्ते तत्क्षणात्स्वात्मभाषितम्।
वर्जयेत्तान् गुरून् दूराद् धीरः सिद्धमताश्रयः।
तस्मात्सिद्धमतं स्वभावसमयं धीरः सदा संश्रयेत्।
ते सर्वे न तरन्ति दुःसहतरं ये ते परं सात्विकाः।
ते सर्वे प्रभवन्ति ये च यवनाः पापे रतानिर्दयाः
तेषामैहिककल्पमेव फलदं तत्वं न मोक्षं पदम्।
एवं ये स्थानलग्नाः परमपदमहो नास्ति तेषां निरुत्थम्।
ये नित्यं भावयन्ते परमपदमहो नास्ति तेषां निरुत्थम्।
ये कुर्वन्तीहकष्टान् परमपदमहो नास्ति तेषां निरुत्थम्।
तां ताल्वन्तखेशितां च दशमद्वारोदरे सन्धिनीम्॥
पीत्वा षड्विधपानकाष्ठभजनं वाञ्च्छन्ति ये मोहिताः।
एवं येऽपि भजन्ति ते भवजले मज्जन्त्यहो दुःखिताः।
नीत्वा पुर्णगिरिं निपावनमधः कुर्वन्ति तस्याश्च ये।
खण्डज्ञानरतास्तु ते निजपदं तेषां हि दूरं मतम्।
ये नित्यं मेलयन्ते ह्यनुभवमनसाप्युन्मनीयोगयिक्तास्ते।
लोकान्भ्रामयन्ते निजसुखविमुखाः कर्मदुःखाध्वभजः।
एवं ये भावयन्ते निगदितमतयस्तेऽपि हा कष्टभाजः।
आदौ धारणशङ्खधारणमतः कृत्वा महाधारणम्।
ये कुर्वन्ति च कारयन्ति च सदा भ्राम्यन्ति खिद्यन्ति ते।
ये कुत्वन्ति जडास्तु ते नहि फलं तेषां तु सिद्धान्तजम्।
तेषां सिद्धपदं ततः समुचितं नैवं परं लभ्यते।
भक्त्वा यो वनवासमेवभजते चान्ये च देशान्तरे॥।
बालोन्मत्तपिशाचमूकजडवच्चेष्टाश्च नानाविधाः।
भस्मोद्धूलनमङ्गंकर्कशतरं धृत्वा च वर्षम् त्वरेत्।
दण्डैः कर्तरिशूलचक्रलगुडैर्भाण्डाश्च दुष्टाश्च ते।
वाङ्मात्राद्भासयन्तो बहुविधमनसो व्याकुला भ्रामितास्ते।
तन्नित्यं कलनोज्झितं गुरुमयं ज्ञेयं निरुत्थं पदम्।
त्रयाणामैक्यसंभूतिः आदेश इति कीर्तितः।
यो योगिनं प्रति वदेत् स यात्यात्मानमैश्वरम्।
सिद्धान्तं सर्वसारस्य नानासङ्केतनिर्णयम्।
आत्मानंदकरं नित्यं सर्वसन्देहनाशनम्।
न देयं परशिष्येभ्यो नान्येषां सन्निधौ पठेत्।
न मैत्री भावनाद्दानान्नसौन्दर्यान्न चासनात्।
पुत्रस्यापि न दातव्यं गुरुशिष्यक्रमं विना।
निस्तरङ्गां महाशान्ताः सदा ज्ञानप्रबोधकाः।
भयदैन्यघृणालज्जातृष्णाशोकविवर्जिताः।
अहंकारमहामोहरागद्वेषपराङ्मुखाः।
क्रोधेच्छाकामुकासूयाभ्रान्तिलोभविवर्जिताः।
तेभ्यो देयं प्रयत्नेन धूर्तानां गोपयेत्सदा।
नास्तिका ये शठाः क्रूरा विद्यावादरतास्तथा।
योगाचारपरिभ्रष्टाः ते निद्राकालहयोः प्रियाः।
स्वस्वकार्ये परानिष्ठाः गुरुकर्येषु निस्पृहाः।
एतान् विवर्जयेद् दूरे शिष्यत्वेन गतानपि।
न देयं सर्वदा तेभ्यो यदीच्छेच्चिरजीवनम्।
तपां यो बोधयेत् मोहादपरीक्षितमन्दधीः।
एतासामद्भुतं शापः सिद्धानां भैरवस्य च।
मस्तके तस्य पतति तस्माद् यत्नेन रक्षयेत्।
कुतो दुखःञ्च भीतिश्च तत्वज्ञस्य महात्मनः।
लिखित्वा यः पठेद्भक्त्या स याति परमां गतिम्।
स्मरानन्दभरं चेतो गणपत्यभिधं महः।
मृत्युर्जन्मवतां वीर देहेन सह जायते ।
अद्यवाब्दशतांते वा मृत्युर्वै प्राणिनां ध्रुवः ॥
तद्वै भगवतो रूपं विशुद्धं सत्त्वमूर्जितम् ।
सहस्रमूर्धश्रवणाक्षिनासिकं सहस्रमौल्यम्बरकुण्डलोल्लसत् ।
तृतीयमृषिसर्गं वै देवर्षित्वमुपेत्य सः ।
आन्वीक्षिकीमलर्काय प्रह्लादादिभ्य ऊचिवान् ।
दर्शयन्वर्त्म धीराणां सर्वाश्रमनमस्कृतम् ।
नाव्यारोप्य महीमय्यामपाद्वैवस्वतं मनुम् ।
अपाययत्सुरानन्यान्मोहिन्या मोहयन्स्त्रिया ।
ददार करजैरूरावेरकां कटकृद्यथा ।
पदत्रयं याचमानः प्रत्यादित्सुस्त्रिपिष्टपम् ।
बुद्धो नाम्नाञ्जनसुतः कीकटेषु भविष्यति ।
कलाः सर्वे हरेरेव सप्रजापतयः स्मृताः ।
जन्म गुह्यं भगवतो य एतत्प्रयतो नरः ।
सायं प्रातर्गृणन्भक्त्या दुःखग्रामाद्विमुच्यते ।
अतः परं यदव्यक्तमव्यूढगुणबृंहितम् ।
अविद्ययात्मनि कृते इति तद्ब्रह्मदर्शनम् ।
यद्येषोपरता देवी माया वैशारदी मतिः ।
एवं च जन्मानि कर्माणि ह्यकर्तुरजनस्य च ।
स वा इदं विश्वममोघलीलः सृजत्यवत्यत्ति न सज्जतेऽस्मिन् ।
भूतेषु चान्तर्हित आत्मतन्त्रः षाड्वर्गिकं जिघ्रति षड्गुणेशः ।
नामानि रूपाणि मनोवचोभिः सन्तन्वतो नटचर्यामिवाज्ञः ।
स वेद धातुः पदवीं परस्य दुरन्तवीर्यस्य रथाङ्गपाणेः ।
योऽमायया सन्ततयानुवृत्त्या भजेत तत्पादसरोजगन्धम् ।
कुर्वन्ति सर्वात्मकमात्मभावं न यत्र भूयः परिवर्त उग्रः ।
उत्तमश्लोकचरितं चकार भगवानृषिः ।
तत्र कीर्तयतो विप्रा विप्रर्षेर्भूरितेजसः ।
उत्तरस्य श्लोकस्य नमस्कारपर्यवसायित्वमसंगतमनुपयुक्तं च मन्वानः संगतेन सोपयोगेन च प्रयोजनाप्रयोजनकथनपरत्वेन तं व्याख्यास्यन् तदनुकूलां शङ्कामवतारयति इदमिति । अस्य हि प्रकरणस्य दशरूपक ज्ञानं फलमुक्तं व्रजति जनो येन वैदग्धीम् इति । न च दशरूपज्ञानं स्वतः फलम् । किंतु फलान्तरहेतुतया, पश्वादिवत् । तत् फलान्तरं कीदृशमित्यर्थः । तत्प्रदर्शनपरस्य श्लोकस्यायमर्थः । आनन्दनिष्यन्दीनि ह त्रिवर्गव्युत्पत्तिकराणि रूपकाणि । तत् तेषां यः साधुरल्पबुद्धिः सन्नितिहासादीनामिव त्रिवर्गव्युत्पत्त्यादिमात्रफलतामाह स्वादपराङ्मुखाय तस्मै नम इति । तमिमं तथा व्याख्यास्यन् यैस्त्रिवर्गव्युत्पत्तिमात्रफलत्वमुक्तं तेषां मूलं दर्शयति धर्मार्थकामेति । अत्र चतुर्वर्गप्रसङ्गात् पठितस्यापि मोक्षस्याभिनयशून्यतया तमनादृत्य त्रिवर्गपरतामेवास्य ग्रन्थस्य स्वरीत्या दर्शयन् तथैव पठति त्रिवर्गादिव्युत्पत्तिमिति । स्वसंवेद्येति । स्वसंवेद्यो निरतिशयसुखसंविद्रूपः परमानन्दः । स एव रसः । तस्य स्वतः प्रकाशमानस्य आस्वादो नाम अन्तःकरणे प्रतिबिम्बितस्य काव्यार्थेन तत्र संक्रान्तेन संबन्धः । तस्माद् रूपकाणां तथाविधो रसास्वाद एव फलमिति । न केवलं त्रिवर्गादिव्युत्पत्तिरेव किंतु सापीति दर्शितं मात्रशब्देन । ऋजुबुद्धीनुपच्छन्दयति नम इति सोल्लुण्ठनमिति ।
नमः  आसनं समर्पयामि 
नमः  यज्ञोपवीतं धारयामि 
नमः  गंधं धारयामि 
नमः  पुष्पैः पूजयामि 
 नैवेद्यं निवेदयामि 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
‹ अन्नं वै प्राणा  - अन्नं वै प्राणा  -  ›
तद्दोषौ शब्दार्थौ सगुणावन्लंकृती पुनः क्वापि।
तस्‍य य स्‍थविरो धातु तत्‌ पुरीषं भवति ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌ ।
उच्‍छिष्‍टमपि चामेध्‍यं भोजनं तामसप्रियम्‌ ।। – गीता १७१०
इति संचित्‍य भुंजानं दृष्‍टिदोषो न विद्यते ।।
तवानुरूपा भार्या सा त्वं च तस्यास्तथा पतिः 
यदि तस्यामभिप्रायो भार्यार्थे तव जायते
सीते परिचरिष्यन्ति भार्या भवसि मे यदि 
गमनं वा परस्त्रीणां हरणं सम्प्रमथ्य वा 
युद्धकामेनताः सर्वा रावणेन हृताः स्त्रियः 
आक्रम्याक्रम्य सीतां वै तां भुङ्क्ष्व च रमस्व च 
देवासुरनृकन्यानामाहर्तारं ततस्ततः 
अहमेवानुरूपा ते भार्यारूपेण पश्य माम् 
ततः पर्वतशृङ्गाणि वनानि विविधानि च
कृतदारोस्मि भवति भार्येयं दयिता मम 
तानि ते भीरु सर्वाणि राज्यं चैतदहं च ते
[] राक्षसानामयं वासो घोराणां कामरूपिणाम् 
> बुद्धिवैशद्यसम्पादनेन च विद्यार्थिनां शास्त्रान्तरार्थावगमे उपकरोति ।
> वर्त्तते ।
> बहूनि विलसन्ति । भाषान्तरानुवादा अपि बहव उपलभ्यन्ते । सत्स्वपि तेषु सर्वेषु
> सिद्ध्यति इति विद्वदनुभवसिद्धमेतत् । तत्र च
> तर्कसङ्ग्रहव्याख्यया सर्वथा दूरीकृतास्य शास्त्रस्य दुरवगाहता । इयं हि
> "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च*नान्योपायोऽस्ति कर्हिचित॥ 
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
विवस्वान् मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ॥
स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप ।
 सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति 
संघं शरणं गच्छामि।”
“बुद्धं शरणं गच्छाीमि,
संघं शरणं गच्छाछमि।”
“मद्यं शरणं गच्छा मि,
डांसं शरणं गच्छा मि।”
तदुपर्यपि बादरायणः संभवात् ।
विरोधः कर्मणीति चेत्, न, अनेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात् ।
शब्द इति चेत्, न, अतः प्रभवात् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
अत एव च नित्यत्वम् ।
समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात् स्मृतेश्च ।
मध्वादिष्वसम्भवादनधिकारं जैमिनिः ।
भावं तु बादरायणः, अस्ति हि ।
नेपाल भाषा अःखः लिङ्ग
-  अवा+रुह १-प णिच्  । अवा+हृ १-उ  । अवचिनोति । अन्यस्मात् सङ्गणकात् दत्तांशम् आहृत्य स्वसङ्गणके स्थापनम् । ,"""",- अवारोपणम् । अवाहरणम् । अवचयनम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृष्टिः पर्याप्तं नास्ति चेत् कृषकजनानां जीवितं बहु कष्टेन भविष्यति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भावासक्तिं चाखिलानन्दमूर्ते घोरत्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते
धृतराष्ट्र उवाच ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
नरकेऽनियतंअहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
ॐ साधुपूजिताय नमः ॥
ॐ विकर्तनानुजाय नमः ॥
ॐ भक्तनामिष्टदायकाय नमः ॥
ॐ भक्तदारिद्र्यभञ्जनाय नमः ॥
ॐ भवबन्धविमोचकाय नमः ॥
ॐ जगदानन्दकारणाय नमः ॥
ॐ साधुवन्दिताय नमः ॥
ॐ सिताङ्गाय नमः ॥
ॐ श्वेतमाल्याम्बरधराय नमः ॥
ॐ अत्यन्तविनयाय नमः ॥
ॐ नित्यानन्दफलप्रदाय नमः ॥
।
स्तुतिः - ग्रहस्तुतिः ।
गृरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
इति ग्रहस्तुतिः ।
तस्मात् मुख्य आत्मा जो निर्विकारें । तयासीच अज्ञान ।
प्राच्यभारतीयम् ऋतुविज्ञानम्
ॐ भूर्भुवः स्वतः पितरसतृप्यन्ताम्
भूमौ दत्तेन तृप्यान्तु परागतिम् ।।
न गुरोधिकं तत्त्वं न् गुरोधिकं तपः ।
गुरोः परतरं न अस्ति तस्मात्संपूज्यते गुरुः ।।
गिरसा यज्ञपीठस्थं तस्मै श्री गुरुवे नमः ।।
त्वं पिता त्वं च मे माता त्वं बंधुस्त्वं च देवता ।
द्वंद्वातीतं गगनसदृशं तत्वमस्यादि लक्ष्यम् ।।
चतुर्बाहुं विवृत्तस्यं चतुश्चक्रधरं हरिम्।। 
सिद्धेनानेन मंत्रेण काम्यकर्माणि साधयेत्।। 
अथ काम्यानि कर्माणि प्रवक्ष्यामि समानतः।। 
प्राप्नोति सुमहत्तेज दुर्लभं परमं यश
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा गच्छेदभूपस्य सन्निधिम्।। 
राजविद्वत्सभां वा पि यत्र यत्र हि गच्छति
स लभेत्सकलान्कामान्नित्यमेवं समाचरन्।। 
तस्यां संपूज्य रामस्य प्रियदूतं महाबलम्।। 
लभते महतीं कीर्तिमचलां श्रियमुत्तमाम्।। 
तस्य श्रीहनुमान्स्वप्ने पक्षे पक्षे हि दृश्यते।। 
मासद्वयात्परं भूपान् दृष्ट्वैवाकर्षयत्यसौ।। 
तस्मादमादिने देवम् समभ्यच्र्यांजनासुतम्।। 
तस्मात्तस्मिन् दिने भ्यच्य वायुपुत्रं जगत्प्रभुम्।। 
रात्रौ दिवा च पुरुषो महाभाग्यनिधि भवेत्।। 
अष्टोत्तरशतं वापि अष्टाविंशतिमेववा।। 
जपेदमुं महामंत्रं तद्द्शांशं हुनेद्घ्तम्।। 
दीर्घमायुष्यमारोग्यं पुत्रान्पौत्राननुत्तमान्।। 
दीर्घायुष्यमथारोग्यं धनधान्यचयं श्रियम्।। 
सप्तद्वीपस्य पतयो प्यस्य दासा भवंति हि।। 
इयमेव महाविद्या इदमेव परं फलम्।। 
साधनेषु च सर्वेषु पूर्ण श्रीगुर्वनुग्रह
अस्ति चेत्सर्वसिद्धि स्यादन्यथा निष्फलं भवेत्।। 
﻿ ’अङ्कानां वामतो गति’ इत्यादिऐसीअक्षरे
’अङ्कानां वामतो गति’ इत्यादि
खबाणसूर्यै परिधिः सुसूक्ष्मः।
योगो हि न साक्षाज्ज्ञानसाधनम्, किंतु, श्रवणमननादिकमेव; प्रमितेः प्रमाणफलत्वात् । योगस्त्वदृष्टद्वारा सत्त्वशुद्धिमुत्पाद्य श्रवणादीनामुपकरोति
संशब्दे - वर्णने । कीर्तयति - वर्णयति ।
यज्ञैस्सङ्कीर्त्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधसः ॥
प्रसङ्गमजरं पाशमात्मनः कवयो विदुः स एव साधुषु कृतो मोक्षद्वारमपावृतम् — Бӿā 
पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ । - Ведāнта-сӯтро, 
 तस्मिन पुरे जनपदे संजल्पॊ ऽभूच च सर्वशः
 आसीत परहर्ता च नृणां दारामर्शी च दुर्मतिः
 न च विद्मॊ गता येन पार्थाः सयुर दृढविक्रमाः
मार्गमाणाः पदन्यासं तेषु तेषु तथा तथा
 न हि विद्मॊ गतिं तेषां वासं वापि महात्मनाम
 अन्वेषणे पाण्डवानां भूयः किं करवामहे
जन्म संख्याः 
ə पुस्तकः  
उर्वीरापो न काकुदः 
산스크리트어 मृत्युः, अभाव 
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्रुणा॑ स॒धस्थ॒मास॑दत् ।
पर्षि॒ राधो॑ म॒घोना॑म् ।
वरिवः धातमः भव मंहिष्ठः वृत्रहन् तमः पर्षि राधः मघोनाम् ।
अभि अर्ष महानां देवानां वीतिं अन्धसा अभि वाजं उत श्रवः ।
त्वां अच्च चरामसि तत् इत् अर्थं दिवे दिवे इन्दो इति त्वे इति नः आशसः ।
पुनाति ते परि स्रुतं सोमं सूर्यस्य दुहिता वारेण शश्वता तना ।
स्वसा॑रः॒ पार्ये॑ दि॒वि ।
तं ईं अण्वीः स मर्ये आ गृभ्णन्ति योषणः दश स्वसारः पार्ये दिवि ।
तं ईं हिन्वन्ति अग्रुवः धमन्ति बाकुरं दृतिं त्रि धातु वारणं मधु ।
अभि इमं अघ्न्याः उत श्रीणन्ति धेनवः शिशुं सोमं इन्द्राय पातवे ।
अस्य इत् इन्द्रः मदेषु आ विश्वा वृत्राणि जिघ्नते शूरः मघा च मंहते ।
पवस्व देव वीः अति पवित्रं सोम रंह्या इन्द्रं इन्दो इति वृषा आ विश ।
आ योनिं॑ धर्ण॒सिः स॑दः ।
आ वच्यस्व महि प्सरः वृषा इन्दो इति द्युम्नवत् तमः आ योनिं धर्णसिः सदः ।
अधुक्षत प्रियं मधु धारा सुतस्य वेधसः अपः वसिष्ट सु क्रतुः ।
महान्तं त्वा महीः अनु आपः अर्षन्ति सिन्धवः यत् गोभिः वासयिष्यसे ।
सोमः॑ प॒वित्रे॑ अस्म॒युः ।
समुद्रः अप् सु ममृजे विष्टम्भः धरुणः दिवः सोमः पवित्रे अस्म युः ।
सं सूर्ये॑ण रोचते ।
अचिक्रदत् वृषा हरिः महान् मित्रः न दर्शतः सं सूर्येण रोचते ।
गिरः ते इन्दो इति ओजसा मर्मृज्यन्ते अपस्युवः याभिः मदाय शुम्भसे ।
तव॒ प्रश॑स्तयो म॒हीः ।
तं त्वा मदाय घृष्वये ओं इति लोक कृत्नुं ईमहे तव प्र शस्तयः महीः ।
अस्मभ्यं इन्दो इति इन्द्र युः मध्वः पवस्व धारया पर्जन्यः वृष्टिमान् इव ।
आ॒त्मा य॒ज्ञस्य॑ पू॒र्व्यः ।
गो साः इन्दो इति नृ साः असि अश्व साः वाज साः उत आत्मा यजस्य पूर्व्यः ।
एषः देवः अमर्त्यः पर्णवीः इव दीयति अभि द्रोणानि आसदम् ।
पव॑मानो॒ अदा॑भ्यः ।
एषः देवः विपा कृतः अति ह्वरांसि धावति पवमानः अदाभ्यः ।
एषः देवः विपन्यु भिः पवमानः ऋतयु भिः हरिः वाजाय मृज्यते ।
पव॑मानः सिषासति ।
एषः विश्वानि वार्या शूरः यन् इव सत्व भिः पवमानः सिसासति ।
आ॒विष् कृ॑णोति वग्व॒नुम् ।
एषः देवः रथर्यति पवमानः दशस्यति आविः कृणोति वग्वनुम् ।
दध॒द्रत्ना॑नि दा॒शुषे॑ ।
एषः विप्रैः अभि स्तुतः अपः देवः वि गाहते दधत् रत्नानि दाशुषे ।
पव॑मानः॒ कनि॑क्रदत् ।
एषः दिवं वि धावति तिरः रजांसि धारया पवमानः कनिक्रदत् ।
पव॑मानः स्वध्व॒रः ।
एषः दिवं वि आ असरत् तिरः रजांसि अस्पृतः पवमानः सु अध्वरः ।
हरिः॑ प॒वित्रे॑ अर्षति ।
एषः प्रत्नेन जन्मना देवः देवेभ्यः सुतः हरिः पवित्रे अषर्ति ।
एषः ओं इति स्यः पुरु व्रतः जजानः जनयन् इषः धारया पवते सुतः ।
सना च सोम जेषि च पवमान महि श्रवः अथ नः वस्यसः कृधि ।
सना ज्योतिः सना स्वः विश्वा च सोम सौभगा अथ नः वस्यसः कृधि ।
सना दक्षं उत क्रतुं अप सोम मृधः जहि अथ नः वस्यसः कृधि ।
पवीतारः पुनीतन सोमं इन्द्राय पातवे अथ नः वस्यसः कृधि ।
त्वं सूर्ये नः आ भज तव क्रत्वा तव ऊति भिः अथ नः वस्यसः कृधि ।
तव क्रत्वा तव ऊति भिः ज्योक् पश्येम सूर्यं अथ नः वस्यसः कृधि ।
अभि अर्ष सु आयुध सोम द्वि बर्हसं रयिं अथ नः वस्यसः कृधि ।
अभि अर्ष अनपच्युतः रयिं समत् सु ससहिः अथ नः वस्यसः कृधि ।
त्वां यजैः अवीवृधन् पवमान वि धर्मणि अथ नः वस्यसः कृधि ।
रयिं नः चित्रं अश्विनं इन्दो इति विश्व आयुं आ भर अथ नः वस्यसः कृधि ।
प्री॒णन् वृषा॒ कनि॑क्रदत् ।
सं इद्धः विश्वतः पतिः पवमानः वि राजति प्रीणन् वृषा कनिक्रदत् ।
तनूनपात् पवमानः शृङ्गेइति शिशानः अर्षति अन्तरिक्षेण रारजत् ।
दे॒वेषु॑ दे॒व ई॑यते ।
बर्हिः प्राचीनं ओजसा पवमानः स्तृणन् हरिः देवेषु देवः ईयते ।
पव॑मानेन॒ सुष्टु॑ताः ।
उत् आतैः जिहते बृहत् द्वारः देवीः हिरण्ययीः पवमानेन सु स्तुताः ।
सुशिल्पे इतिसु शिल्पे बृहती इति मही इति पवमानः वृषण्यति नक्तोषसा न दर्शते इति ।
उभा देवा नृ चक्षसा होतारा दैव्या हुवे पवमानः इन्द्रः वृषा ।
इ॒मं नो॑ य॒ज्ञं आ ग॑मन् ति॒स्रो दे॒वीः सु॒पेश॑सः ।
भारती पवमानस्य सरस्वती इळा मही इमं नः यजं आ गमन् तिस्रः देवीः सु पेशसः ।
इन्दु॒रिन्द्रो॒ वृषा॒ हरिः॒ पव॑मानः प्र॒जाप॑तिः ।
त्वष्टारं अग्र जां गोपां पुरः यावानं आ हुवे इन्दुः इन्द्रः वृषा हरिः पवमानः प्रजापतिः ।
स॒हस्र॑वल्शं॒ हरि॑तं॒ भ्राज॑मानं हिर॒ण्यय॑म् ।
वा॒युर्बृह॒स्पतिः॒ सूर्यो॑ऽ॒ग्निरिन्द्रः॑ स॒जोष॑सः ।
विश्वे देवाः स्वाहा कृतिं पवमानस्य आ गत वायुः बृहस्पतिः सूर्यः अग्निः इन्द्रः सजोषसः ।
अव्यो॒ वारे॑ष्व् अस्म॒युः ।
अभि त्यं मद्यं मदं इन्दो इति इन्द्रः इति क्षर अभि वाजिनः अर्वतः ।
अनु द्रप्सासः इन्दवः आपः न प्रवता असरन् पुनानाः इन्द्रं आशत ।
यं अत्यं इव वाजिनं मृजन्ति योषणः दश वने क्रीळन्तं अति अविम् ।
तं गोभिः वृषणं रसं मदाय देव वीतये सुतं भराय सं सृज ।
देवः देवाय धारया इन्द्राय पवते सुतः पयः यत् अस्य पीपयत् ।
प्र॒त्नं नि पा॑ति॒ काव्य॑म् ।
आत्मा यजस्य रंह्या सुस्वाणः पवते सुतः प्रत्नं नि पाति काव्यम् ।
एव पुनानः इन्द्र युः मदं मदिष्ठ वीतये गुहा चित् दधिषे गिरः ।
असृग्रं इन्दवः पथा धर्मन् ऋतस्य सु श्रियह् विदानाः अस्य योजनम् ।
ह॒विर्ह॒विष्षु॒ वन्द्यः॑ ।
प्र धारा मध्वः अग्रियः महीः अपः वि गाहते हविः हविष्षु वन्द्यः ।
सद्मा॒भि स॒त्यो अ॑ध्व॒रः ।
प्र युजः वाचः अग्रियः वृषा अव चक्रदत् वने सद्म अभि सत्यः अध्वरः ।
स्वर्वा॒जी सि॑षासति ।
परि यत् काव्या कविः नृम्णा वसानः अर्षति स्वः वाजी सिसासति ।
यदीं॑ ऋ॒ण्वन्ति॑ वे॒धसः॑ ।
पवमानः अभि स्पृधः विशः राजा इव सीदति यत् ईं ऋण्वन्ति वेधसः ।
अव्यः वारे परि प्रियः हरिः वनेषु सीदति रेभः वनुष्यते मती ।
रणा॒ यो अ॑स्य॒ धर्म॑भिः ।
सः वायुं इन्द्रं अश्विना साकं मदेन गच्चति रण यः अस्य धर्म भिः ।
वि॒दा॒ना अ॑स्य॒ शक्म॑भिः ।
आ मित्रावरुणा भगं मध्वः पवन्ते ऊर्मयः विदानाः अस्य शक्म भिः ।
अस्मभ्यं रोदसी इति रयिं मध्वः वाजस्य सातये श्रवः वसूनि सं जितम् ।
वर्ध॑न्तो अस्य वी॒र्यम् ।
एते सोमाः अभि प्रियं इन्द्रस्य कामं अक्षरन् वर्धन्तः अस्य वीर्यम् ।
ते नो॑ धान्तु सु॒वीर्य॑म् ।
पुनानासः चमू सदः गच्चन्तः वायुं अश्विना ते नः धान्तु सु वीर्यम् ।
इन्द्रस्य सोम राधसे पुनानः हार्दि चोदय ऋतस्य योनिं आसदम् ।
अनु॒ विप्रा॑ अमादिषुः ।
मृजन्ति त्वा दश क्षिपः हिन्वन्ति सप्त धीतयः अनु विप्राः अमादि षुः ।
सं गोभि॑र्वासयामसि ।
देवेभ्यः त्वा मदाय कं सृजानं अति मेष्यः सं गोभिः वासयामसि ।
पुनानः कलशेषु आ वस्त्राणि अरुषः हरिः परि गव्यानि अव्यत ।
मघोनः आ पवस्व नः जहि विश्वाः अप द्विषः इन्दो इति सखायं आ विश ।
सहो॑ नः सोम पृ॒त्सु धाः॑ ।
वृष्टिं दिवः परि स्रव द्युम्नं पृथिव्याः अधि सहः नः सोम पृत् सु धाः ।
भ॒क्षी॒महि॑ प्र॒जां इष॑म् ।
सु॒वा॒नो या॑ति क॒विक्र॑तुः ।
परि प्रिया दिवः कविः वयांसि नप्त्योः हितः सुवानः याति कवि क्रतुः ।
सः सूनुः मातरा शुचिः जातः जाते इति अरोचयत् महान् मही ऋत वृधा ।
या एकं॒ अक्षि॑ वावृ॒धुः ।
सः सप्त धीति भिः हितः नद्यः अजिन्वत् अद्रुहः याः एकं अक्षि ववृधुः ।
ताः अभि सन्तं अस्तृतं महे युवानं आ दधुः इन्दुं इन्द्र तव व्रते ।
क्रिवि॑र्दे॒वीर॑तर्पयत् ।
अभि वह्निः अमर्त्यः सप्त पश्यति वावहिः क्रिविः देवीः अतर्पयत् ।
अव कल्पेषु नः पुमः तमांसि सोम योध्या तानि पुनान जङ्घनः ।
पवमान महि श्रवः गां अश्वं रासि वीर वत् सना मेधां सना स्वः ।
सोमा॑सो रा॒ये अ॑क्रमुः ।
प्र स्वानासः रथाः इव अर्वन्तः न श्रवस्यवः सोमासः राये अक्रमुः ।
भरा॑सः का॒रिणां॑ इव ।
हिन्वानासः रथाः इव दधन्विरे गभस्त्योः भरासः कारिणां इव ।
राजानः न प्रशस्ति भिः सोमासः गोभिः अजते यजः न सप्त धातृ भिः ।
परि सुवानासः इन्दवः मदाय बर्हणा गिरा सुताः अर्षन्ति धारया ।
आपानासः विवस्वतः जनन्तः उषसः भगं सूराः अण्वं वि तन्वते ।
अप द्वारा मतीनां प्रत्नाः ऋण्वन्ति कारवः वृष्णः हरसे आयवः ।
प॒दं एक॑स्य॒ पिप्र॑तः ।
समीचीनासः आसते होतारः सप्त जामयः पदं एकस्य पिप्रतः ।
नाभा नाभिं नः आ ददे चक्षुः चित् सूर्ये सचा कवेः अपत्यं आ दुहे ।
सूरः॑ पश्यति॒ चक्ष॑सा ।
अभि प्रिया दिवः पदं अध्वर्यु भिः गुहा हितं सूरः पश्यति चक्षसा ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विश्वस्य होता हविषः वरेण्यः वि-भुः विभावा सु-सखा सखि-यते ।
सः दर्शत-श्रीः अतिथिः गृहे--गृहे वने--वने शिश्रिये तक्ववीः-इव
जनम्-जनं जन्यः न अति मन्यते विशः आ क्षेति विश्यः विशम्-विशम् ।
सु-दक्षः दक्षः क्रतुना असि सु-क्रतुः अग्ने कविः काव्येन असि विश्व-वित्
वसुः वसूनां क्षयसि त्वं एकः इत् द्यावा च यानि पृथिवी इति च पुष्यतः ।
आ ते चिकित्रे उषसाम्-इव एतयः अरेपसः सूर्यस्य-इव रश्मयः ।
तव श्रियः वर्ष्यस्य-इव वि-द्युतः चित्राः चिकित्रे उषसां न केतवः
यत् ओषधीः अभि-सृष्टः वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नं आस्ये ।
तं इत् स॑मा॒नं व॒निन॑श्च वी॒रुधो॑ऽ॒न्तर्व॑तीश्च॒ सुव॑ते च वि॒श्वहा॑ ।
तं इत् समानं वनिनः च वीरुधः अन्तः-वतीः च सुवते च विश्वहा ।
आ ते यतन्ते रथ्याः यथा पृथक् शर्धांसि अग्ने अजराणि धक्षतः ।
तं इदर्भे॑ ह॒विष्या स॑मा॒नं इत् तं इन् म॒हे वृ॑णते॒ नान्यं त्वत् ।
तं इत् अर्भे हविषि आ समानं इत् तं इत् महे वृणते न अन्यं त्वत् ।
यद्दे॑व॒यन्तो॒ दध॑ति॒ प्रयां॑सि ते ह॒विष्म॑न्तो॒ मन॑वो वृ॒क्तब॑र्हिषः ।
यत् देव-यन्तः दधति प्रयांसि ते हविष्मन्तः मनवः वृक्त-बर्ह् इषः ।
तव प्र-शास्त्रं त्वं अध्वरि-यसि ब्रह्मा च असि गृह-पतिः च नः दमे ।
यः तुभ्यं अग्ने अमृताय मर्त्यः सम्-इधा दाशत् उत वा हविः-कृति
तस्य होता भवसि यासि दूत्यं उप ब्रूषे यजसि अध्वरि-यसि ।
वसु-यवः वसवे जात-वेदः वृद्धासु चित् वर्धनः यासु चाकनत् ।
भूयाः अन्तरा हृदि अस्य नि-स्पृशे जायाइव पत्ये उशती सु-वासाः ।
वाज-सनिं रयिं अस्मे इति सु-वीरं प्र-शस्तं धेहि यशसं बृहन्तम् ।
अ॒क्तुं न य॒ह्वं उ॒षसः॑ पु॒रोहि॑तं॒ तनू॒नपा॑तं अरु॒षस्य॑ निंसते ।
अक्तुं न यह्वं उषसः पुरः-हितं तनू-नपातं अरुषस्य निंसते ।
यदा घोरासः अमृत-त्वं आशत आत् इत् जनस्य दैव्यस्य चर्किरन् ।
इन्द्रः मित्रः वरुणः सं चिकित्रिरे अथो इति भगः सविता पूत-दक्षसः ।
येभिः परि-ज्मा परि-यन् उरु ज्रयः वि रोरुवत् जठरे विश्वं उक्षते ।
तेभि॑श्चष्टे॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मेन्द्रो॑ दे॒वेभि॑रर्व॒शेभि॒रर्व॑शः ।
तेभिः चष्टे वरुणः मित्रः अर्यमा इन्द्रः देवेभिः अर्वशेभिः अर्वशः ।
प्र ये न्वस्या॒र्हणा॑ ततक्षि॒रे युजं॒ वज्रं॑ नृ॒षद॑नेषु का॒रवः॑ ।
प्र ये नु अस्य अर्हणा ततक्षिरे युजं वज्रं नृ-सदनेषु कारवः ।
भीमस्य वृष्णः जठरात् अभि-श्वसः दिवे--दिवे सहुरिः स्तन् अबाधितः ।
येभिः॑ शि॒वः स्ववा॑ँ एव॒याव॑भिर्दि॒वः सिष॑क्ति॒ स्वय॑शा॒ निका॑मभिः ।
येभिः शिवः स्व-वान् एवयाव-भिः दिवः सिसक्ति स्व-यशाः निकाम-भिः ।
ते हि प्र॒जाया॒ अभ॑रन्त॒ वि श्रवो॒ बृह॒स्पति॑र्वृष॒भः सोम॑जामयः ।
ते हि प्र-जायाः अभरन्त वि श्रवः बृहस्पतिः वृषभः सोम-जामयः
यजैः अथर्वा प्रथमः वि धारयत् देवाः दक्षैः भृगवः सं चिकित्रिरे ।
ते हि द्यावा॑पृथि॒वी भूरि॑रेतसा॒ नरा॒शंस॒श्चतु॑रङ्गो य॒मोऽ॑दितिः ।
ते हि द्यावापृथिवी इति भूरि-रेतसा नराशंसः चतुः-अङ्गः यमः अदितिः
देवः त्वष्टा द्रविणः-दाः ऋभुक्षणः प्र रोदसी इति मरुतः विष्णुः अर्हिरे ।
सूर्यामासा वि-चरन्ता दिवि-क्षिता धिया शमीनहुषी इति अस्य बोधतम् ।
प्र नः पूषा चरथं विश्व-देव्यः अपां नपात् अवतु वायुः इष्टये
आत्मानं वस्यः अभि वातं अर्चत तत् अश्विना सु-हवा यामनि श्रुतम् ।
ग्नाभि॒र्विश्वा॑भि॒रदि॑तिं अन॒र्वणं॑ अ॒क्तोर्युवा॑नं नृ॒मणा॒ अधा॒ पति॑म् ।
ग्नाभिः विश्वाभिः अदितिं अनर्वणं अक्तोः युवानं नृ-मनाः  अध पतिम् ।
येभिः वि-हायाः अभवत् वि-चक्षणः पाथः सु-मेकं स्व-धितिः वनन्-वति ।
तेभि॑र्नः पातं॒ सह्य॑स ए॒भिर्नः॑ पातं शू॒षणि॑ ।
तेभिः नः पातं सह्यसः एभिः नः पातं शूषणि ।
यः सु॒म्नैर्दी॑र्घ॒श्रुत्त॑म आ॒विवा॑सत्येनान् ।
यः सुम्नैः दीर्घश्रुत्-तमः आविवासाति एनान् ।
विश्वे हि विश्व-महसः विश्वे यजेषु यजियाः ।
कद्रु॒द्रो नृ॒णां स्तु॒तो म॒रुतः॑ पू॒षणो॒ भगः॑ ।
ते घ राजानः अमृतस्य मन्द्राः अर्यमा मित्रः वरुणः परि-ज्मा
कत् रुद्रः नृणां स्तुतः मरुतः पूषणः भगः ।
सचा॒ यत् साद्ये॑षां॒ अहि॑र्बु॒ध्नेषु॑ बु॒ध्न्यः ।
सचा यत् सादि एषां अहिः बुध्नेषु बुध्न्यः ।
म॒हः स रा॒य एष॒तेऽ॑ति॒ धन्वे॑व दुरि॒ता ।
महः सः रायः आ ईषते अति धन्वाइव दुः-इता ।
ऋभुः वाजः ऋभुक्षणः परि-ज्मा विश्व-वेदसः ।
दु॒ष्टरं॒ यस्य॒ साम॑ चि॒दृध॑ग् य॒ज्ञो न मानु॑षः ।
दुस्तरं यस्य साम चित् ऋधक् यजः न मानुषः ।
स॒हो न॒ इन्द्रो॒ वह्नि॑भि॒र्न्येषां चर्षणी॒नां च॒क्रं र॒श्मिं न यो॑युवे ।
सहः नः इन्द्रः वह्नि-भिः नि एषां चर्षणीनां चक्रं रश्मिं न योयुवे ।
पृ॒क्षं वाज॑स्य सा॒तये॑ पृ॒क्षं रा॒योत तु॒र्वणे॑ ।
पृक्षं वाजस्य सातये पृक्षं राया उत तुर्वणे ।
सदा पाहि अभिष्टये मेदतां वेदता वसो इति ।
सम्-वननं न अस्व्यं तष्टाइव अनप-च्युतम् ।
ये यु॒क्त्वाय॒ पञ्च॑ श॒तास्म॒यु प॒था वि॒श्राव्ये॑षाम् ।
ये युक्त्वाय पच शता अस्म-यु पथा वि-श्रावि एषाम् ।
अधिइत् नु अत्र सप्ततिं च सप्त च सद्यः दिदिष्ट तान्वः
सद्यः दिदिष्ट पार्थ्यः सद्यः दिदिष्ट मायवः ।
यद॑द्रयः पर्वताः सा॒कं आ॒शवः॒ श्लोकं॒ घोषं॒ भर॒थेन्द्रा॑य सो॒मिनः॑ ।
यत् अद्रयः पर्वताः साकं आशवः श्लोकं घोषं भरथ इन्द्राय सोमिनः ।
एते वदन्ति शत-वत् सहस्र-वत् अभि क्रन्दन्ति हरितेभिः आस-भिः
विष्टवी ग्रावाणः सु-कृतः सु-कृत्यया होतुः चित् पूर्वे हविः-अद्यं आशत ।
वृक्षस्य शाखां अरुणस्य बप्सतः ते सूभर्वाः वृषभाः प्र ईं अराविषुः ।
सं॒रभ्या॒ धीराः॒ स्वसृ॑भिरनर्तिषुराघो॒षय॑न्तः पृथि॒वीं उ॑प॒ब्दिभिः॑ ।
सम्-रभ्य धीराः स्वसृ-भिः अनर्तिषुः आघोषयन्तः पृथिवीं उपब्दि-भिः ।
न्यक् नि यन्ति उपरस्य निः-कृतं पुरु रेतः दधिरे सूर्य-श्वितः ।
यच्छ्व॒सन्तो॑ जग्रसा॒ना अरा॑विषुः शृ॒ण्व ए॑षां प्रो॒थथो॒ अर्व॑तां इव ।
उग्राः-इव प्र-वहन्तः सम्-आयमुः साकं युक्ताः वृषणः बिभ्रतः धुरः
यद् श्वसन्तः जग्रसानाः अराविषुः शृण्वे एषां प्रोथथः अर्वताम्-इव ।
दशावनि-भ्यः दशकक्ष्येभ्यः दश-योक्त्रेभ्यः दश-योजनेभ्यः
दशाभीशु-भ्यः अर्चत अजरेभ्यः दश धुरः दश युक्ताः वहत्-भ्यः ।
त ऊ॑ सु॒तस्य॑ सो॒म्यस्यान्ध॑सोऽं॒शोः पी॒यूषं॑ प्रथ॒मस्य॑ भेजिरे ।
ते ओं इति सुतस्य सोम्यस्य अन्धसः अंशोः पीयूषं प्रथमस्य भेजिरे ।
तेभिः दुग्धं पपि-वान् सोम्यं मधु इन्द्रः वर्धते प्रथते वृष-यते ।
रैवत्याइव महसा चारवः स्थन यस्य ग्रावाणः अजुषध्वं अध्वरम् ।
अ॒ना॒तु॒रा अ॒जरा॒ स्थाम॑विष्णवः सुपी॒वसो॒ अतृ॑षिता॒ अतृ॑ष्णजः ।
अनातुराः अजराः स्थ अमविष्णवः सु-पीवसः अतृषिताः अतृष्ण-जः ।
अ॒जु॒र्यासो॑ हरि॒षाचो॑ ह॒रिद्र॑व॒ आ द्यां रवे॑ण पृथि॒वीं अ॑शुश्रवुः ।
ध्रुवाः एव वः पितरः युगे--युगे क्षेम-कामासः सदसः न युजते
अजुर्यासः हरि-साचः हरिद्रवः आ द्यां रवेण पृथिवीं अशुश्रवुः ।
वप॑न्तो॒ बीजं॑ इव धान्या॒कृतः॑ पृ॒ञ्चन्ति॒ सोमं॒ न मि॑नन्ति॒ बप्स॑तः ।
तत् इत् वदन्ति अद्रयः वि-मोचने यामन् अजःपाः-इव घ इत् उपब्दि--भिः
वपन्तः बीजम्-इव धान्य-कृतः पृचन्ति सोमं न मिनन्ति बप्सतः ।
वि षू मु॑ञ्चा सुषु॒वुषो॑ मनी॒षां वि व॑र्तन्तां॒ अद्र॑य॒श्चाय॑मानाः ।
वि सु मुच सुसु-वुषः मनीषां व् इ वर्तन्तां अद्रयः चायमानाः ।
न नौ मन्त्राः अनुदितासः एते मयः करन् पर-तरे चन अहन् ।
पुरूरवः पुनः अस्तं परा इहि दुः-आपना वातः-इव अहं अस्मि ।
अ॒वीरे॒ क्रतौ॒ वि द॑विद्युत॒न् नोरा॒ न मा॒युं चि॑तयन्त॒ धुन॑यः ।
इषुः न शृइये इषु-धेः असना गो--साः शतसा न रंहिः
अवीरे क्रतौ वि दविद्युतत् न उरा न मायुं चितयन्त धुनयः ।
अस्तं ननक्षे यस्मिं चाकन् दिवा नक्तं श्नथिता वैतसेन ।
पुरूरवः अनु ते केतं आयं राजा मे वीर तन्वः तत् आसीः ।
ता अ॒ञ्जयो॑ऽरु॒णयो॒ न स॑स्रुः श्रि॒ये गावो॒ न धे॒नवो॑ऽनवन्त ।
ताः अजयः अरुणयः न सस्रुः श्रिये गावः न धेनवः अनवन्त ।
म॒हे यत् त्वा॑ पुरूरवो॒ रणा॒याव॑र्धयन् दस्यु॒हत्या॑य दे॒वाः ।
महे यत् त्वा पुरूरवः रणाय अवर्धयन् दस्यु-हत्याय देवाः ।
अप॑ स्म॒ मत् त॒रस॑न्ती॒ न भु॒ज्युस्ता अ॑त्रसन् रथ॒स्पृशो॒ नाश्वाः॑ ।
अप स्म मत् तरसन्ती न भुज्युः ताः अत्रसन् रथ-स्पृशः न अश्वाः ।
ता आ॒तयो॒ न त॒न्वः शुम्भत॒ स्वा अश्वा॑सो॒ न क्री॒ळयो॒ दन्द॑शानाः ।
ताः आतयः न तन्वः शुम्भत स्वाः अश्वासः न क्रीळयः दन्दशानाः ।
जनिष्टो इति अपः नर्यः सु-जातः प्र उर्वशी तिरत दीर्घं आयुः ।
अशा॑सं त्वा वि॒दुषी॒ सस्मि॒न्न् अह॒न् न म॒ आशृ॑णोः॒ किं अ॒भुग् व॑दासि ।
अशासं त्वा विदुषी सस्मिन् अहन् न मे आ अशृणोः किं अभुक् वदासि ।
को दम्प॑ती॒ सम॑नसा॒ वि यू॑यो॒दध॒ यद॒ग्निः श्वशु॑रेषु॒ दीद॑यत् ।
कः दम्पती इतिदम्-पती स-मनसा वि यूयोत् अध यत् अग्निः श्वशुरेषु दीदयत् ।
प्र तत् ते॑ हिनवा॒ यत् ते॑ अ॒स्मे परे॒ह्यस्तं॑ न॒हि मू॑र॒ मापः॑ ।
प्र तत् ते हिनव यत् ते अस्मे इति परा इहि अस्तं नहि मूर मा आपः ।
सु-देवः अद्य प्र-पतेत् अनावृत् परावतं परमां गन्तवै ओं इति
अध शयीत निः-ऋतेः उप-स्थे अध एनं वृकाः रभसासः अद्युः ।
न वै स्त्रैणा॑नि स॒ख्यानि॑ सन्ति सालावृ॒काणां॒ हृद॑यान्ये॒ता ।
न वै स्त्रैणानि सख्यानि सन्ति सालावृकाणां हृदयानि एता ।
घृ॒तस्य॑ स्तो॒कं स॒कृदह्न॑ आश्नां॒ तादे॒वेदं ता॑तृपा॒णा च॑रामि ।
घृतस्य स्तोकं सकृत् अह्नः आश्नां तात् एव इदं ततृपाणा चरामि ।
उप॑ त्वा रा॒तिः सु॑कृ॒तस्य॒ तिष्ठा॒न् नि व॑र्तस्व॒ हृद॑यं तप्यते मे ।
अन्तरिक्ष-प्रां रजसः वि-मानीं उप शिक्षामि उर्वशीं वसिष्ठः
उप त्वा रातिः सु-कृतस्य तिष्ठात् नि वर्तस्व हृदयं तप्यते मे ।
इति त्वा देवाः इमे आहुः ऐळ यथा ईं एतत् भवसि मृत्यु-बन्धुः
घृतं न यः हरि-भि ः चारु सेचत आ त्वा विशन्तु हरि-वर्पसं गिरः ।
आ यं पृणन्ति हरि-भिः न धेनवः इन्द्राय शूषं हरि-वन्तं अर्चत ।
सः अस्य वज्रः हरितः यः आयसः हरिः नि-कामः हरिः आ गभस्त्योः
द्युम्नी सु-शिप्रः हरिमन्यु-सायकः इन्द्रे नि रूपा हर् इता मिमिक्षिरे ।
तु॒ददहिं॒ हरि॑शिप्रो॒ य आ॑य॒सः स॒हस्र॑शोका अभवद्धरिम्भ॒रः ।
तुदत् अहिं हरि-शिप्रः यः आयसः सहस्र-शोकाः अभवत् हरिम्-भरः ।
त्वं ह॑र्यसि॒ तव॒ विश्वं॑ उ॒क्थ्य१ं असा॑मि॒ राधो॑ हरिजात हर्य॒तम् ।
त्वम्-त्वं अहर्यथाः उप-स्तुतः पूर्वेभिः इन्द्र हरि-केश यज्व-भिः
त्वं हर्यसि तव विश्वं उक्थ्यं असामि राधः हरि-जात हर्यतम् ।
पुरूणि अस्मै सवनानि हर्यते इन्द्राय सोमाः हरयः दधन्विरे ।
अर्वत्-भिः यः हरि-भिः जोषं ईयते सः अस्य कामं हर् इ-वन्तं आनशे ।
अर्वत्-भिः यः हरि-भिः वाजिनी-वसुः अति विश्वा दुः-इता पारिषत् हरी इति ।
प्र यत् कृ॒ते च॑म॒से मर्मृ॑ज॒द्धरी॑ पी॒त्वा मद॑स्य हर्य॒तस्यान्ध॑सः ।
प्र यत् कृते चमसे मर्मृजत् हरी इति पीत्वा मदस्य हर्यतस्य अन्धसः ।
मही चित् हि धिषणा अहर्यत् ओजसा बृहत् वयः दधिषे हयर्तः चित् आ ।
आ रोदसी इति हर्यमाणः महि-त्वा नव्यम्-नव्यं हर्यसि मन्म नु प्रियं
प्र पस्त्यं असुर हर्यतं गोः आविः कृधि हरये सूर्याय ।
पिब यथा प्रति-भृतस्य मध्वः हर्यन् यजं सध-मादे दश-ओणिम् ।
अपाः पूर्वेषां हरि-वः सुतानां अथो इति इदं सवनं केवलं ते
मनै नु बभ्रूणां अहं शतं धामानि सप्त च ।
अध शत-क्रत्वः यूयं इमं मे अगदं कृत ।
अश्वा॑ इव स॒जित्व॑रीर्वी॒रुधः॑ पारयि॒ष्ण्वः ।
अश्वाः-इव स-जित्वरीः वीरुधः पारयिष्ण्वः ।
सनेयं अश्वं गां वासः आत्मानं तव पुरुष ।
गो॒भाज॒ इत् किला॑सथ॒ यत् स॒नव॑थ॒ पूरु॑षम् ।
गो--भाजः इत् किल असथ यत् सनवथ पुरुषम् ।
विप्रः॒ स उ॑च्यते भि॒षग् र॑क्षो॒हामी॑व॒चात॑नः ।
यत्र ओषधीः सम्-अग्मत राजानः समितौ-इव
विप्रः सः उच्यते भिषक् रक्षः-हा अमीव-चातनः ।
अवित्सि सर्वाः ओषधीः अस्मै अरिष्ट-तातये ।
धनं॑ सनि॒ष्यन्ती॑नां आ॒त्मानं॒ तव॑ पूरुष ।
धनं सनिष्यन्तीनां आत्मानं तव पुरुष ।
सी॒राः प॑त॒त्रिणी॑ स्थन॒ यदा॒मय॑ति॒ निष् कृ॑थ ।
इष्कृतिः नाम वः माता अथो इति यूयं स्थ निः-कृतीः
सीराः पतत्रिणीः स्थन यत् आमयति निः कृथ ।
ओषधीः प्र अचुच्यवुः यत् किं च तन्वः रपः ।
आ॒त्मा यक्ष्म॑स्य नश्यति पु॒रा जी॑व॒गृभो॑ यथा ।
आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीव-गृभः यथा ।
यस्यौ॑षधीः प्र॒सर्प॒थाङ्ग॑म्-अङ्गं॒ परु॑ष्-परुः ।
यस्य ओषधीः प्र-सर्पथ अङ्गम्-अङ्गं परुः-परुः
ततः यक्ष्मं वि बाधध्वे उग्रः मध्यमशीः-इव ।
साकं वातस्य ध्राज्या साकं नश्य नि-हाकया ।
ताः सर्वाः॑ संविदा॒ना इ॒दं मे॒ प्राव॑ता॒ वचः॑ ।
ताः सर्वाः सम्-विदानाः इदं मे प्र अवत वचः ।
बृहस्पति-प्रसूताः ताः नः मुचन्तु अंहसः ।
अथो॑ य॒मस्य॒ पड्बी॑शा॒त् सर्व॑स्माद्देवकिल्बि॒षात् ।
यं जी॒वं अ॒श्नवा॑महै॒ न स रि॑ष्याति॒ पूरु॑षः ।
यं जीवं अश्नवामहै न सः रिष्याति पुरुषः ।
तासां त्वं असि उत्-तमा अरं कामाय शं हृदे ।
बृह॒स्पति॑प्रसूता अ॒स्यै सं द॑त्त वी॒र्यम् ।
याः ओषधीः सोम-राजीः वि-स्थिताः पृथिवीं अनु
बृहस्पति-प्रसूताः अस्यै सं दत्त वीर्यम् ।
द्वि॒पच् चतु॑ष्पद॒स्माकं॒ सर्वं॑ अस्त्वनातु॒रम् ।
द्वि-पत् चतुः-पत् अस्माकं सर्वं अस्तु अनातुरम् ।
सर्वाः॑ सं॒गत्य॑ वीरुधोऽ॒स्यै सं द॑त्त वी॒र्यम् ।
याः च इदं उप-शृण्वन्ति याः च दूरं परागताः
सर्वाः सम्-गत्य वीरुधः अस्यै सं दत्त वीर्यम् ।
यस्मै॑ कृ॒णोति॑ ब्राह्म॒णस्तं रा॑जन् पारयामसि ।
ओषधयः सं वदन्ते सोमेन सह राजा
यस्मै कृणोति ब्राह्मणः तं राजन् पारयामसि ।
उपस्तयः उपस्तिः अस्तु सः अस्माकं यः अस्मान् अभि-दासति ।
बृहस्पते प्रति मे देवतां इहि मित्रः वा यत् वरुणः वा असि पूषा
आदित्यैः वा यत् वसु-भिः मरुत्वान् सः पर्जन्यं शम्-तनवे वृषय ।
प्रतीचीनः प्रति मां आ ववृत्स्व दधामि ते द्यु-मतीं वाचं आसन् ।
यया वृष्टिं शम्-तनवे वनाव दिवः द्रप्सः मधु-मान् आ विवेश ।
आर्ष्टिषेणः होत्रं ऋषिः नि-सीदन् देव-आपिः देव-सुमतिं चिकित्वान्
सः उत्-तरस्मात् अधरं समुद्रं अपः दिव्याः असृजत् वर्ष्याः अभि ।
ताः अद्रवन् आऋष्टिषेणेन सृष्टाः देव-आपिना प्र-इषिताः मृक्षिणीषु ।
देव-श्रुतं वृष्टि-वनिं रराणः बृहस्पतिः वाचं अस्मै अयच्चत् ।
यं त्वा देव-आपिः शुशुचानः अग्ने आर्ष्टिषेणः मनुष्यः सम्-ईधे
वि श्वेभिः देवैः अनु-मद्यमानः प्र पर्जन्यं ईरय वृष्टि-मन्तम् ।
सहस्राणि अधि-रथानि अस्मे इति आ नः यजं रिहित्-अश्वा उप याहि ।
वि द्वान् पथः ऋतु-शः देव-यानान् अपि औलानं दिवि देवेषु धेहि ।
अस्मात् समुद्रात् बृहतः दिवः नः अपां भूमानं उप नः सृज इह ।
कत् तस्य दातु शवसः वि-उष्टौ तक्षत् वज्रं वृत्र-तुरं अपिन्वत् ।
स सनी॑ळेभिः प्रसहा॒नो अ॑स्य॒ भ्रातु॒र्न ऋ॒ते स॒प्तथ॑स्य मा॒याः ।
सः स-नीळेभिः प्र-सहानः अस्य भ्रातुः न ऋते सप्तथस्य मायाः ।
अनर्वा यत् शत-दुरस्य वेदः घ्नन् शिश्न-देवान् अभि वर्पसा भूत् ।
अ॒पादो॒ यत्र॒ युज्या॑सोऽर॒था द्रो॒ण्यश्वास॒ ईर॑ते घृ॒तं वाः ।
अपादः यत्र युज्यासः अरथाः द्रोणि-अश्वासः ईरते घृतं वाः ।
व॒म्रस्य॑ मन्ये मिथु॒ना विव॑व्री॒ अन्नं॑ अ॒भीत्या॑रोदयन् मुषा॒यन् ।
वम्रस्य मन्ये मिथुना विवव्री इतिवि-वव्री अन्नं अभि-इत्य अरोदयत् मुषायन् ।
अस्य त्रितः नु ओजसा वृधानः विपा वराहं अयः-अग्रया हन्नितिहन् ।
स नृत॑मो॒ नहु॑षोऽ॒स्मत् सुजा॑तः॒ पुरो॑ऽभिन॒दर्ह॑न् दस्यु॒हत्ये॑ ।
सः नृ-तमः नहुषः अस्मत् सु-जातः पुरः अभिनत् अर्हन् दस्यु-हत्ये ।
उप॒ यत् सीद॒दिन्दुं॒ शरी॑रैः श्ये॒नोऽ॑योपाष्टिर्हन्ति॒ दस्यू॑न् ।
उप यत् सीदत् इन्दुं शरीरैः श्येनः अयः-अपाष्टिः हन्ति दस्यून् ।
अ॒यं क॒विं अ॑नयच् छ॒स्यमा॑नं॒ अत्कं॒ यो अ॑स्य॒ सनि॑तो॒त नृ॒णाम् ।
अयं कविं अनयत् शस्यमानं अत्कं यः अस्य सनिता उत नृणाम् ।
अयं कनीनः ऋतु-पाः अवेदि अमिमीत अररुं यः चतुः-पात् ।
सुत्वा यत् यजतः दीदयत् गीः पुरः इयानः अभि वर्पसा भूत् ।
स इ॑या॒नः क॑रति स्व॒स्तिं अ॑स्मा॒ इषं॒ ऊर्जं॑ सुक्षि॒तिं विश्वं॒ आभाः॑ ।
सः इयानः करति स्वस्तिं अस्मै इषं ऊर्जं सु-क्षितिं विश्वं आ अभार् इत्य् अभाः ।
दे॒वेभि॑र्नः सवि॒ता प्राव॑तु श्रु॒तं आ स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
देवेभिः नः सविता प्र अवतु श्रुतं आ सर्व-तातिं अदि तिं वृणीमहे ।
गौ॒रस्य॒ यः पय॑सः पी॒तिं आ॑न॒श आ स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
गौरस्य यः पयसः पीतिं आनशे आ सर्व-तातिं अदितिं वृणीमहे ।
यथा॑ दे॒वान् प्र॑ति॒भूषे॑म पाक॒वदा स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
यथा देवान् प्रति-भूषेम पाक-वत् आ सर्व-तातिं अदितिं वृणीमहे ।
यथा॑-यथा मि॒त्रधि॑तानि संद॒धुरा स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
यथायथा मित्र-धितानि सम्-दधुः आ सर्व-तातिं अदितिं वृणीमहे ।
य॒ज्ञो मनुः॒ प्रम॑तिर्नः पि॒ता हि कं॒ आ स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
यजः मनुः प्र-मतिः नः पिता हि कं आ सर्व-तातिं अदितिं वृणीमहे ।
य॒ज्ञश्च॑ भूद्वि॒दथे॒ चारु॒रन्त॑म॒ आ स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
यजः च भूत् विदथे चारुः अन्तमः आ सर्व-तातिं अदितिं वृणीमहे ।
माकि॑र्नो देवा॒ अनृ॑तस्य॒ वर्प॑स॒ आ स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
न वः गुहा चकृम भूरि दुः-कृतं न आविः-त्यं वसवः देव-हेळनं
माकिः नः देवाः अनृतस्य वर्पसः आ सर्व-तातिं अदितिं वृणीमहे ।
ग्रावा॒ यत्र॑ मधु॒षुदु॒च्यते॑ बृ॒हदा स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
ग्रावा यत्रमधु-सुत् उच्यते बृहत् आ सर्व-तातिं अदितिं वृणीमहे ।
स नो॑ दे॒वः स॑वि॒ता पा॒युरीड्य॒ आ स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
सः नः देवः सविता पायुः ईड्यः आ सर्व-तातिं अदितिं वृणीमहे ।
त॒नूरे॒व त॒न्वो अस्तु भेष॒जं आ स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
तनूः एव तन्वः अस्तु भेषजं आ सर्व-तातिं अदितिं वृणीमहे ।
पू॒र्णं ऊध॑र्दि॒व्यं यस्य॑ सि॒क्तय॒ आ स॒र्वता॑तिं॒ अदि॑तिं वृणीमहे ।
पूर्णं ऊधः दिव्यं यस्य सिक्तये आ सर्व-तातिं अदितिं वृणीमहे ।
रजिष्टया रज्या पश्वः आ गोः तूतूर्षति परि अग्रं दुवस्युः ।
२६१ पितृयज्ञः
महाहविषा ह वै देवा वृत्रं जघ्नुः । तेनो एव व्यजयन्त येयमेषां विजितिस्तामथ यानेवैषां तस्मिन्त्संग्रामेऽघ्नंस्तान्पितृयज्ञेन समैरयन्त पितरो वै त आसंस्तस्मात्पितृयज्ञो नाम – २६१[१]
तद्वसन्तो ग्रीष्मो वर्षाः । एते ते ये व्यजयन्त शरद्धेमन्तः शिशिरस्त उ ते यान्पुनः समैरयन्त – २६१[२]
अथ यदेष एतेन यजते । तन्नाह न्वेवैतस्य तथा कं चन घ्नन्तीति देवा अकुर्वन्निति न्वेवैष एतत्करोति यमु चैवैभ्यो देवा भागमकल्पयंस्तमु चैवैभ्य एष एतद्भागं करोति यानु चैव देवाः समैरयन्त तानु चैवैतदवति स्वानु चैवैतत्पितॄंञ्छ्रेयांसं लोकमुपोन्नयति यदु चैवास्यात्रात्मनोऽचरणेन हन्यते वा मीयते वा तदु चैवास्यैतेन पुनराप्यायते तस्माद्वा एष एतेन यजते – २६१[३]
स पितृभ्यः सोमवद्भ्यः । षट्कपालं पुरोडाशं निवपति सोमाय वा पितृमते षड्वा ऋतव ऋतवः पितरस्तस्मात्षट्कपालो भवति – २६१[४]
अथ पितृभ्यो बर्हिषद्भ्यः । अन्वाहार्यपचने धानाः कुर्वन्ति ततोऽर्धाः पिंषन्त्यर्धा इत्येव धाना अपिष्टा भवन्ति ता धानाः पितृभ्यो बर्हिषद्भ्यः – २६१[५]
अथ पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्यः । निवान्यायै दुग्धे सकृदुपमथित एकशलाकया मन्थो भवति सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरस्तस्मात्सकृदुपमथितो भवत्येतानि हवींषि भवन्ति – २६१[६]
तद्ये सोमेनेजानाः । ते पितरः सोमवन्तोऽथ ये दत्तेन पक्वेन लोकं जयन्ति ते पितरो बर्हिषदोऽथ ये ततो नान्यतरच्चन यानग्निरेव दहन्त्स्वदयति ते पितरोऽग्निष्वात्ता एत उ ये पितरः – २६१[७]
स जघनेन गार्हपत्यम् । प्राचीनावीती भूत्वा दक्षिणासीन एतं षट्कपालम्पुरोडाशं गृह्णाति स तत एवोपोत्थायोत्तरेणान्वाहार्यपचनं दक्षिणा तिष्ठन्नवहन्ति सकृत्फलीकरोति सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरस्तस्मात्सकृत्फलीकरोति – २६१[८]
स दक्षिणैव दृषदुपले उपदधाति । दक्षिणार्धे गार्हपत्यस्य षट् कपालान्युपदधाति तद्यदेतां दक्षिणां दिशं सचन्त एषा हि दिक्पितॄणां तस्मादेतां दक्षिणां दिशं सचन्ते – २६१[९]
अथ दक्षिणेनान्वाहार्यपचनम् । चतुःस्रक्तिं वेदिं करोत्यवान्तरदिशोऽनु स्रक्तीः करोति चतस्रो वा अवान्तरदिशोऽवान्तरदिशो वै पितरस्तस्मादवान्तरदिशोऽनु स्रक्तीः करोति – २६१[१०]
तन्मध्येऽग्निं समादधाति । पुरस्ताद्वै देवाः प्रत्यञ्चो मनुष्यानभ्युपावृत्तास्तस्मात्तेभ्यः प्राङ्तिष्ठञ्जुहोति सर्वतः पितरोऽवान्तरदिशो वै पितरः सर्वत इव हीमा अवान्तरदिशस्तस्मान्मध्येऽग्निं समादधाति – २६१[११]
तदाहुः । द्विरुपभृति गृह्णीयाद्द्वौ ह्यत्रानुयाजौ भवत इति तद्वष्टावेव कृत्व उपभृति गृह्णीयान्नेद्यज्ञस्य विधाया अयानीति तस्मादष्टावेव कृत्व उपभृति गृह्णीयादाज्यानि गृहीत्वा स पुनः प्राचीनावीती भूत्वा – २६१[१३]
प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । स इध्ममेवाग्रे प्रोक्षत्यथ वेदिमथास्मै बर्हिः प्रयच्छन्ति तत्पुरस्ताद्ग्रन्थ्यासादयति तत्प्रोक्ष्योपनिनीय विस्रंस्य ग्रन्थिं न प्रस्तरं गृह्णाति सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरस्तस्मान्न प्रस्तरं गृह्णाति – २६१[१४]
अथ संनहनमनुविस्रंस्य । अपसलवि त्रिः परिस्तृणन्पर्येति सोऽपसलवि त्रिःपरिस्तीर्य यावत्प्रस्तरभाजनं तावत्परिशिनष्ट्यथ पुनः प्रसलवि त्रिः पर्येति यत्पुनः प्रसलवि त्रिः पर्येति तद्यानेवामूंस्त्रयान्पितॄनन्ववागात्तेभ्य एवैतत्पुनरपोदेतीमं स्वं लोकमभि तस्मात्पुनः प्रसलवि त्रिः पर्येति – २६१[१५]
स दक्षिणैव परिधीन्परिदधाति । दक्षिणा प्रस्तरं स्तृणाति नान्तर्दधाति विधृती सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरस्तस्मान्नान्तर्दधाति विधृती – २६१[१६]
ते सर्व एव यज्ञोपवीतिनो भूत्वा । इत्थाद्यजमानश्च ब्रह्मा च पश्चात्परीतः पुरस्तादग्नीत् – २६१[१८]
परिवृते चरन्ति । तिर इव वै पितरस्तिर इवैतद्यत्परिवृतं तस्मात्परिवृते चरन्ति – २६१[२०]
अथेध्ममभ्यादधदाह । अग्नये समिध्यमानायानुब्रूहीति स एकामेव होता सामिधेनीं त्रिरन्वाह सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरस्तस्मादेकां होता सामिधेनीं त्रिरन्वाह – २६१[२१]
सोऽन्वाह । उशन्तस्त्वा निधीमह्युशन्तः समिधीमहि उशन्नुशत आवह पितॄन्हविषे अत्तव इत्यथाग्निमावह सोममावह पितॄन्त्सोमवत आवह पितॄन्बर्हिषद आवह पितॄनग्निष्वात्तानावह देवां३ आज्यपां३ आवहाग्निं होत्रायावह स्वं महिमानमावहेत्यावाह्योपविशति – २६१[२२]
ते सर्व एव प्राचीनावीतिनो भूत्वा । एतैर्वै हविर्भिः प्रचरिष्यन्त इत्थाद्यजमानश्च ब्रह्मा च पुरस्तात्परीतः पश्चादग्नीत्तदुताश्रावयन्त्यों३ स्वधेत्यस्तु स्वधेति प्रत्याश्रावणं स्वधा नम इति वषट्कारः – २६१[२४]
तदु होवाचासुरिः । आश्रावयेयुरेव प्रत्याश्रावयेयुर्वषट्कुर्युर्नेद्यज्ञस्य विधाया अयामेति – २६१[२५]
अथाह पितृभ्यः सोमवद्भ्योऽनुब्रूहीति । सोमाय वा पितृमते स द्वे पुरोऽनुवाक्ये अन्वाहैकया वै देवान्प्रच्यावयन्ति द्वाभ्यां पितॄन्त्सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरस्तस्माद्द्वे पुरोऽनुवाक्ये अन्वाह – २६१[२६]
स उपस्तृणीत आज्यम् । अथास्य पुरोडाशस्यावद्यति स तेनैव सह धानानां तेन सह मन्थस्य तत्सकृदवदधात्यथोपरिष्टाद्द्विराज्यस्याभिघारयति प्रत्यनक्त्यवदानानि नातिक्रामतीत एवोपोत्थायाश्राव्याह पितॄन्त्सोमवतो यजेति वषट्कृते जुहोति – २६१[२७]
अथाह पितृभ्यो बर्हिषद्भ्योऽनुब्रूहीति । स उपस्तृणीत आज्यमथासां धानानामवद्यति स तेनैव सह मन्थस्य तेन सह पुरोडाशस्य तत्सकृदवदधात्यथोपरिष्टाद्द्विराज्यस्याभिघारयति प्रत्यनक्त्यवदानानि नातिक्रामतीत एवोपोत्थायाश्राव्याह पितॄन्बर्हिषदो यजेति वषट्कृते जुहोति – २६१[२८]
अथाह पितृभ्योऽग्निष्वात्तेभ्योऽनुब्रूहीति । स उपस्तृणीत आज्यमथास्य मन्थस्यावद्यति स तेनैव सह पुरोडाशस्य तेन सह धानानां तत्सकृदवदधात्यथोपरिष्टाद्द्विराज्यस्याभिघारयति प्रत्यनक्त्यवदानानि नातिक्रामतीत एवोपोत्थायाश्राव्याह पितॄनग्निष्वात्तान्यजेति वषट्कृते जुहोति – २६१[२९]
स उपस्तृणीत आज्यम् । अथास्य पुरोडाशस्यावद्यति स तेनैव सह धानानां तेन सह मन्थस्य तत्सकृदवदधात्यथोपरिष्टाद्द्विराज्यस्याभिघारयति न प्रत्यनक्त्यवदानानि नातिक्रामतीत एवोपोत्थायाश्राव्याहाग्निं कव्यवाहनं यजेति वषट्कृते जुहोति – २६१[३१]
स यन्नातिक्रामति । इत एवोपोत्थायं जुहोति सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरोऽथ यत्सकृत्सर्वेषां समवद्यति सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरोऽथ यद्व्यतिषङ्गमवदानान्यवद्यत्यृतवो वै पितर ऋतूनेवैतद्व्यतिषजत्यृतून्त्संदधाति तस्माद्व्यति षङ्गमवदानान्यवद्यति – २६१[३२]
तद्धैके । एतमेव होत्रे मन्थमादधति तं होतोपहूयावैव जिघ्रति तं ब्रह्मणे प्रयच्छति तं ब्रह्मावैव जिघ्रति तमग्नीधे प्रयच्छति तमग्नीदवैव जिघ्रत्येतन्न्वेवैतत्कुर्वन्ति यथा त्वेवेतरस्य यज्ञस्येडा प्राशित्रं समवद्यन्त्येवमेवैतस्यापि समवद्येयुस्तामुपहूयावैव जिघ्रन्ति न प्राश्नन्ति प्राशितव्य त्वेव वयं मन्यामह इति ह स्माहासुरिर्यस्य कस्य चाग्नौ जुह्वतीति – २६१[३३]
अथ यतरो दास्यन्भवति । यद्यध्वर्युर्वा यजमानो वा स उदपात्रमादायापसलवि त्रिः परिषिञ्चन्पर्येति स यजमानस्य पितरमवनेजयत्यसाववनेनिक्ष्वेत्यसाववनेनिक्ष्वेति पितामहमसाववनेनिक्ष्वेति प्रपितामहं तद्यथाशिष्यतेऽभिषिञ्चेदेवं तत् – २६१[३४]
अथास्य पुरोडाशस्यावदाय । सव्ये पाणौ कुरुते धानानामवदाय सव्ये पाणौ कुरुते मन्थस्यावदाय सव्ये पाणौ कुरुते – २६१[३५]
स्वान्पितॄनेतस्माद्यज्ञान्नान्तरेति – २६१[३६]
ते सर्व एव यज्ञोपवीतिनो भूत्वा । उदञ्च उपनिष्क्रम्याहवनीयमुपतिष्ठन्ते देवान्वा एष उपावर्तते य आहिताग्निर्भवति यो दर्शपूर्णमासाभ्यां यजतेऽथैतत्पितृयज्ञेनेवाचारिषुस्तदु देवेभ्यो निह्नुवते – २६१[३७]
अथ प्रतिपरेत्य गार्हपत्यमुपतिष्ठन्ते । मनो न्वाह्वामहे नाराशंसेन स्तोमेन पितॄणां च मन्मभिः आ न एतु मनः पुनः क्रत्वे दक्षाय जीवसे ज्योक्च सूर्यं दृशे पुनर्नः पितरो मनो ददातु दैव्यो जनः जीवं व्रातं सचेमहीति पितृयज्ञेनेव वा एतदचारिषुस्तदु खलु पुनर्जीवानपिपद्यन्ते तस्मादाह जीवं व्रातं सचेमहीति – २६१[३९]
अथ यतरो ददाति । स पुनः प्राचीनावीती भूत्वाभिप्रपद्य जपत्यमीमदन्त पितरो यथाभागमावृषायिषतेति यथाभागमाशिषुरित्येवैतदाह – २६१[४०]
अथोदपात्रमादाय । पुनः प्रसलवि त्रिः परिषिञ्चन्पर्येति स यजमानस्य पितरमवनेजयत्यसाववनेनिक्ष्वेत्यसाववनेनिक्ष्वेति पितामहमसाववनेनिक्ष्वेति प्रपितामहं तद्यथा जक्षुषेऽभिषिञ्चेदेवं तत्तद्यत्पुनः प्रसलवि त्रिः परिषिञ्चन्पर्येति प्रसलवि न इदं कर्मानुसंतिष्ठाता इति तस्मात्पुनः प्रसलवि त्रिः परिषिञ्चन्पर्येति – २६१[४१]
अथ नीविमुद्वृह्य नमस्करोति । पितृदेवत्या वै नीविस्तस्मान्नीविमुद्वृह्य नमस्करोति यज्ञो वै नमो यज्ञियानेवैनानेतत्करोति षट्कृत्वो नमस्करोति षड्वा ऋतव ऋतवः पितरस्तदृतुष्वेवैतद्यज्ञं प्रतिष्ठापयति तस्मात्षट्कृत्वो नमस्करोति गृहान्नः पितरो दत्तेति गृहाणां ह पितर ईशत एषो एतस्याशीः कर्मणः – २६१[४२]
ते सर्व एव यज्ञोपवीतिनो भूत्वा । अनुयाजाभ्यां प्रचरिष्यन्त इत्थाद्यजमानश्च ब्रह्मा च पश्चात्परीतः पुरस्तादग्नीदुपविशति होता होतृषदने – २६१[४३]
अथाह ब्रह्मन्प्रस्थास्यामि । समिधमाधायाग्निमग्नीत्सम्मृड्ढीति स्रुचावादायप्रत्यङ्ङतिक्रामत्यतिक्रम्याश्राव्याह देवान्यजेति सोऽपबर्हिषौ द्वावनुयाजौ यजति प्रजा वै बर्हिर्नेत्प्रजाः पितृषु दधानीति तस्मादपबर्हिषौ द्वावनुयाजौ यजति – २६१[४४]
अथाग्नीदाहानुप्रहरेति । स न किं चनानुप्रहरति तूष्णीमेवात्मानमुपस्पृशति – २६१[४६]
अथाह संवदस्वेति । अगानग्नीदगञ्छ्रावय श्रौषट्स्वगा दैव्या होतृभ्यः स्वस्तिर्मानुषेभ्यः शं योर्ब्रूहीत्युपस्पृशत्येव परिधीन्नानुप्रहरत्यथैतद्बर्हिरनुसमस्यति परिधींश्च – २६१[४७]
तद्धैके । हविरुच्छिष्टमनुसमस्यन्ति तदु तथा न कुर्याद्धुतोच्छिष्टं वा एतन्नेद्धुतोच्छिष्टमग्नौ जुहवामेति तस्मादपो वै वाभ्यवहरेयुः प्राश्नीयुर्वा – २६१[४८]
वन्देऽहंशीतलांदेवीं रासभस्थांदिगम्बराम्।।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरके﻿‌உशुचौ ॥
कर्तारं --- पिता
कङ्कालः --- कंकाल 
काकुत्स्थः --- ` के वंशज '
कामः --- इच्छा
कुक्कुरः --- कुत्ते 
कूटनीतिः ---  रणनीति
क्षयरोगः --- तपेदिक 
गच्छति --- चला जाता है
ग्रन्थिः ---  ग्रंथि
“यदक्षरं वेदविदो वदन्ति बिशन्ति यद्यतयो बीतरागाः ।। यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरंति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये” ।। गीता  ।। जो वेदों के
“कवि पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेधः ।। सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्” ।। गीता  ।।मनुष्य को चाहिए कि परमपुरुष क
“तस्मात्सर्बेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च ।। मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेबैष्यस्यसंशयः” ।। गीता  ।।अतएव, हे अर्जुन! तुम्हें सदैव कृष्ण रूप मे
“यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेबरम् ।। तं तमेबैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः” ।। गीता  ।।भाव, कोशिका की व्यवस्था को सम्बोधित करता ह
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुर् आत्मैव रिपुर् आत्मनः ।
।
एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम्।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा नष्टशोकोऽभवत् तदा।
ये तु धम्र्यामृतमिदं यथोक्तं पर्मुपासते।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वामेव प्रत्यक्षम् ब्रह्म वदिष्यामि।
ॠतं वदिष्यामि। सत्यं वदिष्यामि।
तद्वक्तारमवतु।
अवतु वक्तारम्।
 जयदेवः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मोक्षगुण्डं विश्वेश्वरय्यः
श्री मोक्षगुण्डं विश्वेश्वरय्यः
क्रिश १८६१तमवर्षस्य सेप्टम्बर् मासस्य पञ्चदशमदिनम् ।
मुद्देनहळ्ळि चिक्कबळ्ळापुरमण्डलम्, कर्णाटकम्, भारतम्
क्रिश १९६२तमवर्षस्य एप्रिल् मासस्य चतुर्दशमदिनम् ।
पुणे सिविल् इञ्जनियरिङ्ग् महाविद्यालयः ।
वेङ्कटाचलम्म
सर् एम्वि इत्येव प्रसिद्धः मोक्षगुण्डं विश्वरय्यः भारतस्य गण्यमान्येषु अभियन्तृषु अन्यतमः । अपि च मैसूरुसंस्थानस्य श्रेष्ठः दिवानः आसीत् ।
१ बाल्यं विद्याभ्यासः वृत्तिजीवनं च
४ पुरस्काराः
५ अस्य नाम्नि विविधसंस्थाः
बाल्यं विद्याभ्यासः वृत्तिजीवनं च[सम्पादयतु]
विश्वेश्वरय्यस्य पिता श्रीनिवास शास्त्री माता वेङ्कटाचलम्मा । पिता संस्कृतभाषायाः विद्वान् । धर्मशास्त्राणि गाढम् अधीतवान् । आयुर्वेदपण्डितः अपि आसीत् । बेङ्गळूरुतः ४० क्रोशकदूरे स्थिते मुद्देनहळ्ळि इति ग्रामे विश्वेश्वरय्यस्य जन्म अभवत् । यदा एषः पञ्चदशवर्षीयः आसीत् तदैव पिता दिवङ्गतः । विश्वेश्वरय्यस्य प्राथमिकशिक्षा चिक्कगळ्ळापुरनगरे प्रौढशिक्षा बेङ्गळूरुनगरे च सम्पन्ने । क्रिश १८८१तमे वर्षे मद्रसुविश्वविद्यालयतः बेएपदवीम् अवाप्य पुण्यपत्तनस्य विज्ञानमहाविद्यलयात् सिविल् अभियन्तृपदवीं प्राप्तवान् ।
जलानयनम्[सम्पादयतु]
विश्वेश्वरय्यः अध्ययनस्य पश्चात् मुम्बैनगरे लोकोपयोगिविभागे सर्वकारीयसेवाम् समारभत । क्रिश १८८४तमे वर्षे भारतीयजलनयनप्राधिकारतः आमन्त्रणम् आगतम् । तत्र सेवानियोजनस्य पश्चात् दक्षिणप्रस्थभूमौ एव अत्युतमां जलानयनव्यवस्थां परिचायितवान् । कवेरीनद्यां जलबन्धनिर्माणात् पूर्वं एषः तिरुचिरापळळिमह्द्ये चोळराजेन निर्मितं १८मशतके अर्थर् काटन् इत्यनेन पुनर्नवीकृतं बृहत् जलबन्धः दृष्ट्वा प्रभावितः अभवत् । मैसूरुमहाराजे वृत्तान्तं न्यवेदयत् । जलबन्धनिर्माणे उपयोज्यमानानां स्वचालितमहापूरद्वाराणां विन्यासं संशोध्य तस्य स्वाम्यं प्राप्रवान् । क्रिश १९०३तमे वर्षे प्रथमवारं महापूरनिर्गमनद्वाराणि पुण्यपत्तनस्य  खडक्वास्ला जलबन्धे प्रयोजितानि । अत्र प्रथमयशस्विप्रयोगस्य पश्चात् ग्वालियर् समीपे टिग्रा जलबन्धे कर्णाटकस्य कृष्णराजसागरजलबन्धे च एतत् तन्त्रज्ञानं योजितम् । एतेषां स्वचालितद्वारणाम् उद्देशः तु महापूरे आगते जलबन्धानां सुरक्षापूर्वकं अधिकजलसङ्ग्रहः । तस्मिन् कालखण्डे कृष्णराजसागरः एव भारतस्य अतिबृहत् जलबन्धः कृष्णराजसागरजलबन्धः आसीत् । हैदराबाद् नगरं प्रवाहात् रक्षणस्य योजनां कृत्वा विश्वेश्वरय्यः समग्रदेशे परिचितः अभवत् ।
दिवानः विश्वेश्वरय्यः[सम्पादयतु]
क्रिश १९०८तमे वर्षे स्वयं निवृत्तः विश्वेश्वरय्यः पश्चात् मैसूरुसंस्थानस्य दिवानः भूत्वा सेवाम् अकरोत् । कृष्णराजओडेयर् इति राज्ञा सह मिलित्वा तदानीन्तनस्य मैसूरुराज्यस्य समग्राभिवृद्धये कार्यानी अकरोत् । क्रिश १९१७तमे वर्षे बेङ्गळूरुनगरे स्थिते सर्वकारीयाभियन्तृमहाविद्यालयं अस्थापयत् । कालन्तरेण अस्य महाविद्यालयस्य अस्य नाम एव स्थापितम् । मैसूरुविश्वविद्यालयस्य अभिवृद्धये अपि परिश्रमम् अकरोत् ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
विश्वेश्वरय्यः यदा मैसूरुसंस्थानस्य दिवानः आसीत् तदा ब्रिटिश् सर्वकारः तस्मै सर् इति उपाधिम् अयच्छत् ।
क्रिश १९५५तमे वर्षे भारतसर्वकारस्य अत्युच्चं गौरवं भारतरत्नम् अवाप्नोत् । कन्नडभाषाजनेषु भारतरत्नभूषितः प्रथमः विश्वेश्वरय्यः ।
अधुना कर्णाटके बहुत्र ऐटिऐ, पालिटेक्निक्, इञ्जिनियरिङ्ग् महाविद्यालयाः अस्य नाम्नि एव शोभन्ते । भारतदेशे प्रथमवारंकक्ष्यारम्भस्य कीर्तिः बेळगाविनगरे स्थितस्य विश्वेश्वरय्यतान्त्रिकमहाविद्यालयस्य एव । अभियन्तृक्षेत्रे अनेन कृताम् अनुपमा अपारां च सेवां परिगणयन् अस्य जन्मदिनं सेप्टम्बर् मासस्य पञ्चदशमदिनम् अभियन्तृदिनोत्सवेन आचरन्ति ।
अस्य नाम्नि विविधसंस्थाः[सम्पादयतु]
युनिवर्सिटि विश्वेश्वरय्य तान्त्रिकमहाविद्यालयः केआर् वृत्तम्, बेङ्गळूरु ।
सर् एम् विश्वेश्वरय्य तान्त्रिकमहाविद्यालयः कृष्णदेवरायनगरम्, बेङ्गळूरु ।
बेङ्गळूरुमहानगरस्य विश्वेश्वरय्य औद्योगिकतान्त्रिकमस्तुसङ्गहालयः अस्य जन्मशतमानोत्सवस्मरणार्थं स्थापितः ।
महाराष्ट्रराज्यस्य नागपुरे विश्वेश्वरय्य प्रादेशिकाभियन्तृमहाविद्यालयः 
सर् एम्विश्वेश्वरय्य इन्स्टिट्यूट् आफ् सैन्स् एण्ड् टेक्नालजि मदनपल्लि, चित्तूरुमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशराज्यम्
विश्वेश्वरय्य इन्स्टिट्यूट् आफ् टेक्नालजि एण्ड् सैन्स् चौडरपल्लि, देवकरद्र मण्डल् मेहबूबनगरमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ।
ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
इन्स्टिट्यूट् आफ् इञ्जिनियर्स् - विश्वेश्वरय्यसम्पादनस्य कानिचन पुस्तकानि ।
"?=मोक्षगुण्डंविश्वेश्वरय्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 सा तु लब्ध्वा पुनः संज्ञां विक्रुश्य च पुनः पुनः
 इदं कृच्छ्रतरं पश्य पुत्रस्यापि वधान मम
 कथं तु शतधा नेदं हृदयं मम दीर्यते
 किं नु शॊचति भर्तारं पुत्रं चैषा मनस्विनी
 यदि चाप्य आगमाः सन्ति यदि वा शरुतयस तथा
 युधिष्ठिरस तु कर्णस्य दरॊणस्य च महात्मनः
 सभाः परपाश च विविधास तडागानि च पाण्डवः
मन्दस्मितैर्निन्दित-शारदेन्दुं वन्देऽरविन्दासन-सुन्दरि त्वाम् ।
ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय।
भूवह्नि-वायु-गगनाम्बु-विनिर्मितेन ।
।
तुमन्तसिद्धिः, तुमन्तसिद्धिः - १
 ,सम्पुटः १४, सञ्चिका ७
केवलं तव सान्निध्यम्कथा
`न न' इति प्रयोगः - भाषापाकः - १४६भाषापाकः
गोवर्धनपर्वतः - ५चित्रकथा
नवमन्वन्तरशिल्पी - १ मरुभूमिं नन्दनवनं कर्तुम्लेखनम्
कुमारः, एन् आर्
के सामान्याः ? के च असामान्याः ?स्तम्भलेखः
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१६धारावाहिनी
स्तुतिस्तबकम्-डा।। कीर्तिवल्लभशकटाग्रन्थपरिचयः
वसुधा वासुदेवीकृतास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
श्रीनिवासः मास्को अभवत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
त्वम् हि प्राणाः शरीरे।
शाकुन्‍तलम् 
कुर्वन्तीह यथा शीघ्रं न राजा न पदातयः
नमोस्तुतेभ्यस् सर्पास् सुप्रीतास् मम सर्वदा।५।
ग्रामे वा यदिवारण्ये ये सर्पाप्रचरन्ति च।
नमोस्तुतेभ्यस् सर्पेभ्यस् सुप्रीतास् मम सर्वदा।९।
नमोस्तुतेभ्यस् सर्पेभ्यस् सुप्रीतास् मम सर्वदा।११।
वचन–शीलः मण्डूकः Болтливая Лягушка
वृद्धः धीवरः कश्चित् स्व–प्लवे उपविश्य मत्स्यान् गृह्णाति स्म।
तदा वाणीं शुश्राव, «माम् उद्धर» इति।
परितः दृष्टिं प्रससार, परंतु कमपि न अपश्यत्। स्वप्ने पश्यामि किमिति अचिन्तयत्।
पुनः सा वाणी एव– «माम् उद्धर» इति। तदा जले प्लवमानं मण्डूकम् एकम् अपश्यत्।
– कश्चित् त्वं मां वदसि? – इति उपृच्छत् धीवरः।
– बाढम्, अहं त्वां वदामि, – इति अवदत् मण्डूकः, – माम् उद्धृत्य, मां चुम्ब। तदा अहं सुन्दरी कन्या भविष्यामि। तव पत्नी भविष्यामि। तव मित्राणि सुन्दरी–सहितं त्वां सासूयं द्रक्ष्यन्ति» इति। वृद्ध–धीवरः, क्षणकालं विचिन्त्य, तं मण्डूकम् उद्धृत्य, स्व–कञ्चुक–कोषे न्यक्षिपत्।
मण्डूकः अवदत्–
वृद्ध–धीवरः, विहस्य, प्रत्यवदत्–
– मम वयसि वचन–शीलः मण्डूकः एव वरम्» इति।
– कुतः मत्तः जुगुप्सन्ते, त्वयि स्निह्यन्ति मानवाः?
इति पृष्टं कृतान्तेन जीवनं प्रत्यभाषत –
त्वं यतः दुःख–दं सत्यं, मिथ्या अहं सुमनोहरम्॥
।
चरणशब्दः शाखानिमित्तकः पुरुषेषु वर्तते। चरणानां द्वन्द्वः एकवद् भवति अनुवादे गम्यमाने। प्रमाणान्तरावगतस्य अर्थस्य शब्देन सङ्कीर्तनमात्रम् अनुवादः। उदगाद् कठकालापम्। प्रत्यष्ठात् कठकौथुमम्। कठकालापाऽदीनाम् उदयप्रतिष्ठे प्रमाणान्तरवगते यदा पुनः शब्देन अनूद्येते तदा एवम् उदाहरणम्। यदा तु प्रथमत एव उपदेशस्तदा प्रत्युदाहरणम्। अनुवादे इति किम्? उदगुः कठकालापाः। प्रत्यष्ठुः कठकौथुमाः। स्थेणोरद्यतन्यां चेति वक्तव्यम्। स्थेणोः इति किम्? अनन्दिषुः कठकालापाः। अद्यतन्याम् इति किम्? उद्यन्ति कथकालापाः।
न्यासः 
चरणानां द्वन्द्व एकवत्स्यात्सिद्धस्योपन्यासे ।
अनुवादे चरणानाम् - चरणानामिति । शाखाध्येतृवाचिनामित्यर्थः ।स्थेणोर्लुङीति वक्तव्यम् । स्थेणोरिति ।ष्ठा गतिनिवृत्तौ॑ ।इण् गतौ॑ । स्थाप्रकृतिकैण्प्रकृतिकलुङन्ते उपपदे सतीत्यर्थः । स्थेणोः किम् । अभूवन् कठकालापाः । लुङिकिम् । तिष्ठन्तु कठकालापाः । उदगादिति । इह यदा कठेषु कालापेषु च प्रतिष्ठितेषु उदितेषु चाऽ‌ऽवाभ्यां तत्र गन्तव्यमिति संकेतयित्वा तत्सङ्केतं विस्मृत्यासीनं प्रतिदमुच्यते । कठेन प्रोक्तमधीयते कठाः । वैशंपायनान्तेवासित्वाण्णिनिः । तस्यकठचरका॑दिति लुक् । अध्येत्रणस्तुप्रोक्ताल्लु॑गिति लुक् ।कलापिनोऽणं॑ ।सब्राहृचारी॑ त्याद्युपसङ्ख्यानाट्टिलोपः । यजुरिति । सूत्रे अध्वर्युशब्दो यजुर्वेदलक्षक इति भावः ।
अनुवादे चरणानाम्    इह कस्मान्न भवति &; नन्दन्तु कठकालापाः, वर्धन्तां कठकौथुमाः?  - स्थेणोः -  स्थेणोरिति वक्तव्यम् ।।  एवमपि तिष्ठन्तु कठकालापा इत्यत्रापि प्राप्नोति।।    अद्यतन्यां चेति वक्तव्यम्। उदगात्कठकालापम्। प्रत्यष्ठात्कठकौथुमम्। उदगात्कौमोदपैप्पलादम्।। अनुवादे ।।।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
“शुद्धेन यवचूर्णेन ब्राह्मणेन विनिर्मितम ।
उष्णीषं घार्यतां विप्रा पवित्रं सुंदरं दृढं ।।”
प्रजां च धत्तं द्रविणं च धत्तम्
^  मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि । यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।;, 
विहंगः शरभॊ मॊदः प्रमॊदः संहताङ्गदः 
यल्लभसे निजकर्मोपात्तम्, वित्तं तेन विनोदय चित्तं ॥
ग्रासव्यग्रमनाः पतेद्यदि पुनस्तस्याङ्कशायी मृगः ।
वाक्पतेः । 
ज्योत्स्ना शाखाप्रतानः कुसुममुडुचया यस्य चन्द्रः फलं च ।
शृण्वन्नेतस्य कीर्तीः कथमुरगपतिः प्रीतिमाविष्करोति ।
दायादः कुन्दभासां दिशि विदिशि बभौ यस्य कीर्तिप्रतानः ।
यत्कीर्तीनां विवर्तैरजनि स भगवानेकदन्तोऽप्यदन्तः ।
चिन्ताग्निः क्रूरकर्मा व्यथयति हृदयं तेजसामीश्वरस्य ।
अपि कुसुमविशदमूर्तिर्यत्कीर्तिश्चित्रमाचरति ।
गान्धारध्वनिसंवदन्मृदुकलास्निग्धस्वरोद्गारिभिः ।
गीयन्ते गगनेचरैः सुरपतेरग्रे भवत्कीर्तयः ।
कीर्तिं देव शृणोतु विंशतिशती यच्चक्षुषां वर्तते ।
दुःस्थः श्रोष्यति नाम किं स हि सहस्राक्षो न चक्षुःश्रवाः ।
मुरारेः । 
तुष्टा एव परं तु चेतसि चमत्कारोऽयमारोहति ।
स्वामिन्नङ्कमृगः कियन्ति हि दिनान्येतस्य वर्तिष्यते ।
तस्यैव । 
मूकानां प्रकरेण कूर्मरमणीदुग्धोदधेः रोधसि ।
कविपण्डितश्रीहर्षस्य । 
जन्मत्रये यदकरोत्पुरुषः पुराणः ।
शक्त्याधारकुमारमप्यजगणत्तं कातरत्वेन सः ।
प्रागल्भ्यं प्रथयन्ति वस्तदपि च प्रज्ञाधनाः साधवः ।
विद्यापतेः ।
नवमिति कियत्कर्णौ धेहि क्षणं फलतु श्रमः ।
स्वच्छेऽतो मानसेऽस्मिन्नवतरति कथं तोयलेशाभिलाषः ।
हरिश्चन्द्रस्य ।
संकल्पानुविधायिनः सुरतरोस्तत्केन हार्यो मदः ।
इति श्रीमहामाण्डलिकश्रीधरदासकृतौ सदुक्तिकर्णामृते ।
चाटुप्रवाहो नाम तृतीयः । वीचयः ५४ । श्लोकाः २७० ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
१इत्थं सुदर्शनो देव  देवस्य करभूषण  । प्रसन्नात्मा तमभ्यर्च्य तं गुरुं तपसां निधिम् ॥
२श्लाघयन् मनसा वाचा क्षेत्रस्य च महोत्सवम् । तेन साकं समागत्य गुरुणा दीर्घदर्शिना ॥
३संप्राप्य महतीं ताम्रां नदीं मलयनन्दिनीम् । परित  तीरयो  तस्या  संभाव्य नयनांशुभि  ॥
४दृष्ट्वा विचित्रामटवीं नानाद्रुमलताकुलाम् । आससाद शनै  पुण्यं विष्णोरायतनं महत् ॥
५त्रिवेणीसंगमं चापि महावेगजलोज्ज्वलम् । देवाकारै  परिक्षिप्तमाश्रमै  पुण्यकर्मणाम् ॥
९नानामृगसमाकीर्णं नानाद्विजनिषेवितम् । होमधूमसमाक्रान्तवह्निमण्डलमण्डितम् ॥
१६समन्तात् निबिडाकारं क्षेत्रमेतत् हरे  सुखम् । ददर्श भगवान् साक्षात् हरेरंश  सुदर्शन  ॥
१७पूज्यमान  च धर्मज्ञै  पाद्यर्घ्याभिवन्दनै  । प्रथमं क्षेत्रनाथान् तु पूजयित्वाथ किङ्करान् ॥
२०ऋषीन् देवान् पितॄन् चैव तर्पयित्वा महाम्भसा । धनै  सन्तर्पयामास ब्राह्मणान् च विशेषत  ॥
२२चक्रराज महाभाग धूतपापोऽसि निर्मल  । न हि ते पापलेशोऽस्ति भानुबिम्बे यथा तम  ॥
२३इत  परं त्वया देव लोकानां हितकाम्यया । त्वन्नाम्नि तीर्थे पुण्येऽस्मिन् अश्वमेधेन देवता  ॥
३०तत्र देवो महादेव  समागत्याग्रतो हरिम् । उवाच वचनं श्लक्ष्णं शृण्वतां प्रीतिवर्धनम् ॥
३१साधु संयगिदं कार्यं चक्रराज कृतं त्वया । ताम्रपर्णीनदीस्नानलब्धोदयमहोत्सवम् ॥
३२सर्वे देवा  समागम्य सुदर्शनमपूजयन् । उत्तमदेवत्वं प्रददु  सुदर्शनाय धीमते ॥
३५तोषयित्वा द्विजवरान् अन्नैरप्यमृतोपमै  । कृत्वावभृथं तीर्थेऽस्मिन् सर्वान् लोकान् अतोषयत् ॥
३९धूपैर्दीपैश्च नैवेद्यै  सुगन्धै  विविधै  फलै  । पूजयित्वा तु देवेशं तुष्टाव पुरुषोत्तमम् ॥
४२यमेकमीशमाद्यन्तमनन्तमकुतोभयम् । अक्षरमनिर्देश्यं शरणं यामि शाश्वतम् ॥
४३पुराणमाद्यं पुरुषं वृषसेनं वृषाकपिम् । वेदान्तवेद्यं विश्वस्य जनितारमुपास्महे ॥
४६अणोरणीयान् आत्मा च महतोऽपि महान् महान् । ममैव दृशि संभूयात् मोहान्धध्वान्तभास्कर  ॥
४७श्यामो हिरण्यपरिधि  वनमालाविभूषितम् । श्रीपतिं शरणं यामि विश्वस्यास्यैवहेतुकम् ॥
४८आलोलतुलसीदाममारूढविनतासुतम् । ज्योतिरिन्दीवरश्याममाविरस्तु ममाग्रत  ॥
४९नमो नम पुराणाय पुरुषायादिवेधसे । सतां सन्मार्गबन्धूनां परित्राणाय साधवे ॥
५०सत्वमेकाक्षरं ज्योति  आकार  खगरूपक  । यत्तमन्तस्स्मराम्येतत् पञ्चमस्वरमक्षर  ॥
५२शेषाङ्कशायिनमशेषगुरुं पुराणं नारायणं त्रिजगतां प्रणतापवर्गम् ।
५३इत्थं स्तुवति वै तस्मिन् चक्रराजे सुदर्शने । प्रादुर्बभूव भगवान् प्रसन्नात्मा जनार्दन  ॥
५५बिभ्रत् नानामणिस्तोमहेमाभरणमण्डलम् । कुण्डलैर्वलयैर्दीप्तै  हारनूपुरकङ्कणै  ॥
५६कटिसूत्रब्रह्मसूत्रग्रैवेयपदकादिभि  । भ्राजमानं महात्मानं सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥
५७स्तूयमानं सिद्धगणै  सेव्यमानं सुरासुरै  । श्रिया च दात्रा सहितं श्रीवत्सादिविभूषितम् ॥
५८भ्राजमानं पुनस्साक्षात् नारायणमनामयम् । भूयो भूयो नमस्तुभ्यं साष्टाङ्गं पादपद्मयो  ॥
५९शनैर्विज्ञापयामास प्रणत  स मनोरथम् । नाथ देव दयासिन्धो परिश्रान्तोऽस्मि केवलम् ॥
६०अङ्गीकुरुष्व मां क्षिप्रं दीनं च शरणागतम् । इत्थं प्रणतमत्यर्थं याचमानं मुहुर्मुहु  ॥
६१करैरुत्थाप्य तं देवो व्याजहार सुदर्शनम् । प्रीतोऽस्मि वत्स ते स्तुत्या पूजया तीर्थमज्जनात् ॥
६२तव सन्तु महाभाग निरपाया मनोरथा  । त्वया कृतमिदं कार्यं लोकाभ्युदयहेतुकम् ॥
६३गायन्तु मर्त्या  देवाश्च मुनयश्च सनातना  । यत्ते चरित्रं सौगन्ध्यं प्रबन्धसंहितम् ॥
६४शृण्वन्तोऽपि पठन्तोऽपि स्मरन्तोऽपि हि जन्तव  । अवाप्य धर्म्यमैश्वर्यं कामं कलुषवर्जितम् ॥
६५अनुभूय चिरं कालमन्ते मां यान्तु केवलम् । त्वत्प्रियार्थमिदं क्षेत्रं न त्यक्ष्यामि कदाचन ॥
६६अत्र स्थितानां जन्तूनां न हि शास्ता यमो विभु  । अत्र कर्मक्षयं कृत्वा मोक्षयिष्यामि बन्धनात् ॥
६७मत्क्षेत्रे यातना बाधा जन्तूनां वसतां न हि । मामुद्दिश्यात्र ये ब्राह्मणा  प्रीणयन्ति वै ॥
६८अन्नं भूमिं जलं गां च ये दास्यन्ति मद्विधा  । तेषां कोटिगुणं पुण्यं भविष्यति न संशय  ॥
६९इत्थं संप्रीणयन् वाचा चक्रराजं च ह्यव्ययम् । पाणिभ्यां परिगृह्याग्रे तत्रैवान्तरधीयत ॥
७०शंख  --इत्थम् तस्मिन् भगवति वासुदेवे जनार्दने । सचक्रान्तर्हिते तावत् तत्रत्या  परमर्षय  ॥
७१प्रहृष्टा  परितस्सर्वे स्तोत्रै  उच्चै  तमस्तुवन् । चक्रराजस्य माहात्म्यं तीर्थवैभवभावितम् ॥
७२प्रादुर्भूतस्य देवस्य प्रसदात् जगतां गुरो  । प्रशंसन्त  स्तुवन्तश्च ध्यायन्त  तत्पदाम्बुजम् ॥
७३मुहूर्तं बभ्रमु  सर्वे कौतूहलसमावृता ; । स्नात्वा सर्वेषु तीर्थेषु पुनर्जग्मुर्यथागतम् ॥
७४शंख  --इत्थं वनस्यास्य माहात्म्यं पापनाशनम् । संक्षेपात् काथितं राजन् तव प्रीतिविधित्सया ॥
७५भूयोपि चित्रमाख्यानं ताम्राया  कीर्तिभूषणम् । येषां कर्णपथाविष्टं तेषां मुक्तिप्रदं भवेत् ॥
७८मुद्गसर्षपमाषाणां राशिं चक्रे महोदयम् । एतस्मिन्नन्तरे काले मेघ  समुदपद्यत ॥
८२अदृष्ट्वाऽचिन्तयन्नष्टं व्याघ्राद्यैरिति भक्षितम् । निवृत्य स्वगृहं प्रायात् स्वभृत्यै  कृषीवल  ॥
८३वृषोऽपि वातवर्षाद्यै  किश्यमानो वनान्तरे । ताम्राया  सैकते भागे पतितोऽभूत् तदालस  ॥
८४तावन्मलयजा पुण्या पूर्यमाणा सुवृष्टिभि  । समाकृष्य वृषं प्रायात् पूरेणैव हि भूरिणा ॥
८६शनै  तीरं समारुह्य रुरोदातीव दारुणम् । तत्रत्येषु मुनीन्द्रेषु विस्मितेषु समन्तत  ॥
८८रुदत्यतीव किं ज्ञातं पूर्वं कर्मकृतं त्विति । विचार्य करुणाविष्टो ज्ञानदृष्ट्या विलोकयन् ॥
८९ज्ञातं तत्कर्म काठिन्यं मुनि  संस्पृश्य पाणिना । मन्त्रितेनाम्भसा चैनं असिञ्चत् अमृतात्मना ॥
९०तावत् निर्भिन्नमौले तु वृषभस्यातिदु;खिन  । निर्जगाम क्षणात् ज्योति  व्योम्ना भासानुभासयन् ॥
९३गन्तुमीहे परं लोकमक्षयं वैष्णवं शुभम् । अनुज्ञां देहि मे ब्रह्मन् सर्वज्ञ करुणानिधे ॥
९४इत्यग्रे प्रणतं दान्तं कृताञ्जलिमुपस्थितम् । याचमानमिदं वाक्यं व्याजहार महामुनि  ॥
९५कस्त्वं भद्र महाभाग तेजोराशिरकल्मष  । केन वा प्रापितो दुखं तिर्यग्योनिविभावितम् ॥
९६एतत्मे कथ्यतां साधो तत्कर्मफलभाविकम् । श्रोतुमिच्छन्त्यमी विप्रा  तपस्सिद्धा  कुतूहलात् ॥
९७इति वादिनि वै तस्मिन् मुनौ कात्यायने तदा । स्पष्टमाचष्ट सिद्धोऽसौ निजवृत्तान्तमद्भुतम् ॥
१००पतिव्रता महाभागा नाम्ना सौगन्धिका किल । तया सह चिरं कालमनुभूतं सुखं मया ॥
१०१तत्रान्तरे विटङ्कस्य वैश्यनाथस्य कन्यका । मालती नाम काप्यासीत् महासौन्दर्यमुद्रिका ॥
१०२कुमारीं कुलचूडालां रूपेण मणिपुत्रिकाम् । तां दृष्ट्वा कामबाणार्तो दत्वा भूरि धनं पुन  ॥
१०३तां द्वितीयां धर्मपत्नीं कृत्वा सार्धं तया सह । रममाणो दिवारात्रं नाचिन्तयमनन्तरम् ॥
१०४अस्यामासक्तचित्तस्य कार्याकार्यविवेकिन  । द्वेषोऽभूत् अग्रधर्मिण्यां मम पापात्मनो भृशम् ॥
१०५अदुष्टामपि तां नित्यं ताडनाद्यैरुपद्रवै  । निर्बन्धयित्वा भृशं कारागारे न्यवेशयम् ॥
१०७सर्वे ते बान्धवा स्निग्धा मां शपन्त मुहुर्मुहु । स्त्रीघातकोयमित्युक्त्वा सर्वे ते स्वगृहान् ययु  ॥
११०जघ्निवान् तेन पापेन ऋषभो भवितेति माम् । तावदेव महघोरात् शापात् अशनिसन्निभात् ॥
१११अभूवं वृषभो भीमो पश्यत्सु खलु बन्धुषु । नष्टस्मृतिरहं तस्मात् निर्गतो नगरात् बहि  ॥
११२अटवीं सञ्चरन् काले गृहीत  केनचित् बलात् । चकार मां बलीवर्दै  हलाकर्षणकर्मणि ॥
११३ब्रह्मन् एवं तस्य गृहे निवसन् चिरकालत  । वार्धक्यकालमागत्य दैवात् अत्रागतोऽस्म्यहम् ॥
११४यदा महानदीतोयसंसर्गं प्राप्य दुर्लभम् । जातमेतत् समग्रं मे कराग्रामलकोपमम् ॥
११५पूर्वजन्मार्जितं ज्ञानं काले मे संगमे मुने  । सत्संगमात् कृतार्थोऽस्मि निर्मुक्तोऽस्मि भयाद्गुरो ॥
११६त्वयैव् मन्त्रपूतेन वारिणा कृतसेचन  । कष्टं शापसमुद्भूतं त्यक्तमासीत् कलेबरम् ॥
११७नमस्तुभ्यं भगवते गुरवे परमात्मने । त्वया दत्तान् गमिष्यामि लोकान् अव्याहतोदयान् ॥
११८इत्युक्त्वा तं परिक्रम्य प्रणम्य च मुहुर्मुहु  । विमानवरमास्थाय जगाम परमां गतिम् ॥
१२१गतिमाप महातीर्थे प्रादात् अस्मै तदद्भुताम् । तस्मात् अमुष्य क्षेत्रस्य तीर्थस्याभ्युदयस्य च ॥
१२२ये पठन्त्यपि माहात्म्यं श्रुण्वन्त्यपि लिखन्ति च । तेषामक्षय्यमैश्वर्यमायुरारोग्यमेव च ।
ददाति भगवान् विष्णु  अन्ते मुक्तिं च शाश्वतीम् ॥
२राजानमानन्दगिरा चकाराश्चर्यनिर्भरम् । प्रणम्य राजा भूयोऽपि तमपृच्छन् महामुनिम् ॥
३वीरसेन  --अहो महामुने दिव्यमाख्यानं भवतेरितम् । क्षीरार्णवमिवाभाति मनसामप्यगोचरम् ॥
४अनन्तगुणरूपस्य विष्णो  अद्भुतकर्मण  । तुल्यतामिव संप्राप्तं पुण्यं विष्णुवनं महत् ॥
५तस्यैव भूय  श्रोतव्यं माहात्म्यश्रवणामृतम् । कथयस्व पुनर्ब्रह्मन् मह्यं शुश्रूषवे गुरो ॥
६शंख  --राजन् अतिविशालस्य व्योमाकारस्य भूयस  । वनस्यास्य महाबाहो माहात्म्यं श्रवणामृतम् ॥
७वक्ष्यमाण मयेदानीमाकर्णय महामते । अत  परं महाराज पुण्ये विष्णुवनाश्रमे ॥
८पुरतोऽथार्धभागं तु साध्यारण्यमुदाहृतम् । ब्रह्मभूतमिदं क्षेत्रं यत्साध्या  सिद्धिमागता  ॥
९शापापिभूता रुद्रस्य कदाचित् चन्द्रमौलिन  । विसृष्टदेवभोगा  ते वचनात् श्रीपतेर्हरे  ॥
१०तपकृत्वा चिरं कालं देवमास्थाय दुष्करम् । तत्प्रसादात् पुन  प्राप्य त एते परमं मुदम् ॥
१३एतत्सर्वमशेषेण ब्रूहि निसंशयं गुरो । शङ्ख  --श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि पुण्यमाख्यानमुत्तमम् ॥
१४तच्छ्रुत्वा मुच्यते मर्त्य सद्य  पातककोटिभि  । पुरा कदाचित् त्रेतायां काले सावर्णिकेऽन्तरे ॥
१५श्रुतधामाभिध  श्रीमान् मुनिरासीत् महायशा  । आङ्गीरसोऽन्वयोद्भूत  वेदवेदाङ्गपारग  ॥
१६वात्स्यायनकुलोद्भूतां नाम्नाममलिनीं प्रियाम् । उद्वाह्य विधिना राजन् गृहस्थाश्रममाश्रयन् ॥
१७चकार धर्मान् सकलान् त्रिवर्गोदयसाधनान् । तपोविशेषसन्तुष्टात् देवदेवात् महात्मन  ॥
१८तनयामाप तन्वङ्गीं सौन्दर्यामृतवाहिनीम् । सैषा कालेन ऋजुना कन्या काञ्चनमालिनी ॥
१९युवलोकमुखाम्भोजसंभावितमहोदयाम् । संप्राप यौवनावस्थां वासन्तीमिव श्रियम् ॥
२०तां दृष्ट्वा मदनाविष्ट  कश्चित् विद्याधरोर्मिमान् । निहत्य पितरौ तस्या  निशि निद्रापरायणौ ॥
२३कथं त्वां शरणं प्राप्तां निमग्नां शोकसागरे । पाहि मां पाहि मां शम्भो पाहि मां पाहि मामिति ॥
२४इति तस्या  समाकर्ण्य महाक्रन्दनं शिव  । दयानिधि  प्रादुरभूत् लिङ्गरूपी तदाश्रमे ॥
२६तस्मिन् विद्याधरे तावत् भस्मीभूतकलेबरे । तामाहूयातिदु;खार्तां पुत्रीमिव पुर  स्थिताम् ॥
२७स्वकराम्भोरुहै  श्रीमत्कल्याणामृतवर्षिभि  । परिमृज्य तदङ्गानि प्राह गम्भीरया गिरा ॥
२८श्रीशिव  -मा भीतन्वङ्गि कल्याणि मुञ्च शोकं सुदारुणम्। भवितव्यमिदं तेऽद्य कारणेन न संशय॥
३१त्वं च विद्याङ्गना काले भर्तर्युपरते सति । अप्राप्य जारमेतं तु विधिना विधवा कृता ॥
३२तावत् कण्वेन मुनिना करुणाविष्टचेतसा । दत्ता पाशुपती विद्या तन्महिम्नाप्यजन्मनाम् ॥
३४इत  बन्धुजनै  मिलिता धर्मवत्सलै  । प्रणीता वरमुख्येन सौख्यं प्राप्नुहि मा चिरम् ॥
३५काञ्चनमालिनी -भगवन् नाहमाकाङ्क्षे वरमन्यं कदापि वा।त्वामेव शरणं प्राप्तामनाथां दीनमानसाम् ॥
३७श्रीशङ्ख --इत्येवं प्रलपन्तीं तां कृपणां तरुणीमणिम्। प्राह गम्भीरया वाचा शङ्करो लोकशङ्कर  ॥
३८अयि वत्से मदीयेस्मिन् लिङ्गे मां सार्वकालिकम् । आराधय यथान्यायं स्नात्वा ताम्रानदीजले ।
४०ये मां पश्यन्ति वै मर्त्या तेषां क्वापि न मर्त्यता।इत्युक्त्वोपरत शम्भु तस्मिन् लिङ्गमहामणौ ॥
४२निनायाराधयन्ती तं योगिनी कालसञ्चयम् । तावत्साध्यो देवमुख्य  द्युमान् नाम महायशा  ॥
४३परीत्य भारतीं भूमिं कौतुकालोकनेच्छया । क्रमेण ताम्रामासाद्य मलयाद्यासमुद्रकम् ॥
४७किमेतत् इति पप्रच्छु  ततस्सोऽयं व्यजिज्ञपत् । तेन संभूय सहसा भ्रातरं दीनमानसम् ॥
४८सान्त्वयित्वा तु तेनैव प्रापुर्मलयनन्दिनीम् । तत्रैनां पश्चिमे तीरे ध्यायन्तीं शिवसन्निधौ ॥
४९स्वाहामिवापरामाभां भास्करीमिव निर्मलाम् । विलोक्य विस्मिता  साध्या  तत्सौन्दर्यप्रभादिभि  ।
५२अष्टमीचन्द्ररेखेव बालरेखा विभाति न  । कमलावासभवनं किमसौ लपनाम्बुजम् ॥
५३मृणालमुकुराकारौ करौ कल्पलतोपमौ । कुचावेतौ शातकुम्भशैलकूटमहोदयम् ॥
५६इत्थं सर्वेषु तेष्वेषु कल्पमानेषु सादरम् । चिन्तामवाप महतीं साध्वसेन तदङ्गना ॥
५७अहो महति तं भाव्यमस्माकमधिकं किल । माता मृता पिता नष्ट  बान्धवा  च न सन्ति हि ॥
५८रक्षितारो न सन्त्यत्र विना देवात् महेश्वरात् । दुर्बलस्य विषं नारी विषं नारी यतात्मन  ॥
५९अनाथानां पुन  स्त्रीणां सौन्दर्यं विषमुच्यते । युवत्य  कामिना मन्दा  वागुराकारिणीमिमाम् ॥
६०तनुं त्यक्ष्याम्यहं वह्नौ व्याघ्रीमिव दुरासदाम् । इति निश्चित्य मनसा दृढसंकल्पमाश्रिता ॥
६३आश्रमानोकहस्थानं आरावैरिव पक्षिणाम् । तटद्वयी तदा नद्या  रुरोद करुणामयी ॥
६४इत्थं भूतेषु सर्वेषु पतितायां हुताशने । अनुकम्पाकम्पमानात् लिङ्गात् आविरभूत् शिव  ॥
६७तस्मात् न स्वर्गतिर्न भूयात् महताज्ञाबलात् मम । इत्युक्त्वा भगवान् शम्भु  तेन संरक्तलोचन  ॥
६९सा दग्धरूपा तन्वङ्गी तेजोरूपो हुताशनात् । विनिष्क्रम्याम्बरेणैव सर्वेषां पश्यतां तदा ॥
७१विवेश तस्मिन् विमले लिङ्गे देववरार्चिते । तेऽपि साध्या  भयाविष्टा  सन्तप्तार  तस्य मन्युना ॥
७२तस्मिन् विष्णुवने विष्णुं शरणं जग्मुरातुरा  । त्रिणदीसंगममभ्येत्य आर्तिमापु  दुरत्ययाम् ॥
७३किं कर्तव्यं इहास्माभि  काममोहालसात्मभि  । नह्यन्यो रक्षिता लोके शरण्यात् माधवात् ऋते ॥
७४तस्मात् तमापच्छरणं शरणागतवत्सलम् । यास्याम  सर्वदा सोऽयं पालयिष्यति नो विभु  ॥
७५इति निश्चित्य ते सर्वे तत्रैव हरिसन्निधौ । तपस्तेपुर्महाराजन् नियमैर्दुष्करैरपि ॥
७६एवं वर्षशते पूर्णे सन्तुष्ट  कमलापति  । प्रादुरासीत् पुरस्तेषां स्मयमानमुखाम्बुज  ॥
७७श्रीभगवान् --प्रीतोऽस्मि सहसा चाहं वृणुताभीप्सितं वरम् ।
साध्या  -- भगवन् यदि सन्तुष्टो वरार्हा यदि वा वयम् ॥
७८शिवकोपाभूतान्न  त्राहि देव दयानिधे । श्रीभगवान् --नैव श्रेयांसि जायन्ते शिवचित्तापराधिनाम् ॥
७९तस्मात् उपायं वक्ष्यामि येन श्रेयो भविष्यति । व्रतं पाशुपतं नाम महापातकनाशनम् ॥
८०शिवप्रीतिकरं पुण्यं यो धत्ते भुवि मानव  । यदनुष्ठानमात्रेण प्रयान्ति शिवतुल्यताम् ॥
८१इति तेषां ददावादिपूरुषो विधिना स्वयम् । तेऽपि तस्मात् गुरोर्विष्णो  प्राप्य पाशुपतं व्रतम् ॥
८२तेन देवं समानर्चु  आशुतोषमुमापतिम् । तेषां पुरस्तात् व्रतिनां प्रादुर्भूतो वृषध्वज  ॥
८३मुख्यत्वं सर्वदेवानां कामरूपातिसंपद  । बुद्धिं च सात्विकीं ज्ञानं मुच्यन्ते तेन जन्तव  ॥
८४संसारसागरात् घोरात् ददौ ब्रह्मप्रकाशकम् । इत्थं दत्वा वरं तेभ्य  प्रसन्न  स उमापति  ॥
८७त्रिपञ्चतिथ्यपुण्या  पितृदेवप्रियंकरा  । तस्मिन् काले सकृद्वापि तीर्थेऽस्मिन् कृतमज्जना  ॥
८८श्राद्धदेवार्चनं वापि ये कुर्वन्ति व्रतादिकम् । तेषां भुक्तिं च मुक्तिं च प्रदास्याम्यहमेव हि ॥
८९मामामर्च्य यथायोगं जप्त्वा पञ्चाक्षरं मनु  । अष्टाक्षरमनुं वापि जप्त्वा संपूज्य केशवम् ॥
९०प्राप्नोत्यपुनरावृत्तिं पदमानन्दलक्षणम् । इत्युक्त्वान्तर्हिते देवे ते देवा  साध्यसंज्ञिता  ॥
९३आश्रमं चन्द्रमालिन्या  साक्षात् नारायणात्मकम् । दशावतार तीर्थाख्यं तुल्यं मन्दाकिनीजलै  ॥
९४माघे तु रथसप्तम्याम् ये नद्यां कृतमज्जना  । दशावतारमूर्तीनां जप्त्वा नामानि भूपते ॥
९५नमस्कृत्वा दिनकरं ब्रह्मभूयाय कल्पते । वीरसेन  --भूयोहं श्रोतुमिच्छामि कथामेनाम् तु विस्तरात् ॥
९६का वेयं कस्य वा पुत्री योगिनी चन्द्रमालिनी । दशावतारतीर्थाख्यं तत्तीर्थं शंस्यते कथम् ॥
९७एतत्सर्वमशेषेण वद विस्तरतो गुरो । शङ्ख  --हन्त ते कथयिष्यामि कथां कौतूहलावहाम् ॥
९८यस्या  श्रवणमात्रेण न भूयो जायते नर  । अग्रहारो महानासीत् नाम्ना मणिमहोदय  ॥
१००क्षेत्रं क्षेमकरं नॄणां धनधान्यसमन्वितम् । तत्र कश्चित् महातेजा यज्वा वेदविदां वर  ॥
१०२शुश्रूषमाण  पितरौ निनाय कतिचित् समा  । एतस्मिन्नन्तरे केचित् शैलूषानाट्यलम्पटा  ॥
१०४तत्रैकां तरुणीं तन्वीं विद्युद्वल्लीमिवापराम् । दृष्ट्वा तु मदनाविष्ट  सोऽयं मित्रसखो युवा ॥
१०५तां ययाचे तु रमणीं सापि तं प्रेक्ष्य संमता । विहाय बन्धून् सुस्निग्धां तामादाय वराङ्गनाम् ॥
१०६देशात् देशान्तरं प्राप कुलधर्मान् विहाय तु । तत्र तत्र समभ्यस्य गाननाट्यादिकं तया ॥
१०७नानारूपधरो वेषभूषाभाषणचारुभि  । रञ्जयित्वा जनपदान् तेभ्यो गृह्णन् धनं बहु ॥
१०९घोषयन् गायमान  च पूज्यमान  च भूमिपै  । समन्तात् भारतीभूमिं परिचक्राम हर्षयन् ॥
१११तत् मित्रसखमाहूय बहुमानपुरस्सरम् । तेन विस्तार्यमाणानि कौतुकान् यदि कौतुकी ॥
११३प्रथमं तोषयामास राजानं तत्र संसदि । तथा कामठरूपेण वराहेण तत  परम् ॥
११५तथैव कल्किवपुषा नटित्वा जनसंसदि । सन्तुष्टात् भूपते  प्राप्य वसुरत्नधनादिकम् ॥
११७रूपयौवनसंपन्ना सा नाम्ना चन्द्रमालिनी । तमेनं चकमे कान्तं शैलूषं वेषधारिणम् ॥
१२०कायेन मनसा वाचा विद्यया वा धनेन वा । तोषयिष्याम्यहं सर्वं यत्ते मनसि काङ्क्षितम् ॥
१२१इति तस्या  वच  श्रुत्वा सैषा प्राह प्रियां सखीम् । सखि ते कथयिष्यामि यो मामाधिर्दहत्यलम् ॥
१२२वक्ष्यामि तदशेषेण रहस्तत् अवधार्यताम् । कोमलाकारपुमान् सोऽसौ विष्णो  चारुसुवेषधृत् ॥
१२३योऽसौ शैलूषके लोके एक  परमाश्चर्यमूर्तिमान् । सोऽयं दहति मामन्तर्वेषभूषणभाषणै  ॥
१२४तस्मिन् लब्ध्वैव रमणे जीवाम्येव हि नान्यथा ।
१२५विद्यया कर्षयामास रात्रौ मित्रखाभिधम् । तया सा योजयामास रत्यानङ्गमिव क्षणात् ॥
१२७स तु प्रीतमना सोऽपि समालिङ्याङ्गनामणिम् । सुधातरङ्गिणीपूरधारामाह गिरं प्रियाम् ॥
१३०बुद्धिं प्रबोधायां यद्य वयस्यामिव संमताम् । अलक्ष्यमाणा कल्याणि तथा त्वं त्रिदशैरपि ॥
१३१समागच्छ सकाशं मे लक्ष्मी सुकृतिनां यथा । इत्युक्त्वा तल्लटाग्रे दत्वा तिलकमद्भुतम् ॥
१३२मायावी च स्वयं प्रायात् अदृश्य स्वजनं क्षणात् । इत्थं तस्मिन् मित्रसखे प्रयाते प्राणवल्लभे ॥
१३३साधनानि समाधाय भूषणान्यम्बराणि च । भक्ष्यभोज्यपदार्थानि जनै  सर्वैरलक्षिता ॥
१३४यत्रासौ वर्तते जार  तं देशं प्राप सत्वरम् । परिरेभे च बाहुभ्यां रतिं चित्तभवो यथा ॥
१३५तत  स परिवाराणि समुत्थाप्य तु साधनै  । विनिष्क्रम्य पुरात्तस्मात् तया साकमदृश्यया ॥
१३६शनै  शनै  अतिक्रम्य पुरग्रामादिकान् बहून् । काश्मीरान् नैषधान् साल्वान् सिन्धुसौवीरकेकयान् ॥
१३७स प्राप सर्वतोभद्रां भद्रश्रीसर्वभूषिता । पाण्ड्यभूपुरुहूतस्य भुजतेजोभिरर्चिता ॥
१३९पाण्ड्यभूमिं समासाद्य स्वदेशं विष्णुकानने । चकार वसतिं तीरे ताम्राया  पूर्वरोदसि ॥
१४१कदाचित् जारमाहैषा तरुणी चन्द्रमालिनी । भवता दर्शितान्यादौ हरेरद्भुतकर्मण  ॥
१४२दशावताररूपाणि द्रष्टुमिच्छाम्यहं प्रभो । तेन तेन स्वरूपेण स्वानुरूपा स्वलङ्कृता ॥
१४३रन्तुमिच्छामि चैकान्ते परो मे नाद्य काङ्क्षित  । इति पृष्ट  तया तन्व्या प्रीतोऽसौ तत्तथाकरोत् ॥
१४५इत्थं संक्षीणसत्वस्य कामासक्तस्य दुर्मते  । शरीरात् अपलायन्त कुत्सिता इव चासव  ॥
१४६मृते तस्मिन् महाराज सा नारी शोकविह्वला । रुरोद सुस्वरं दीना हा हतास्मीति वादिनी ॥
१४७कुतो मे राजभवनं क्व भृत्या च बान्धवा  । किं करिष्यामि कं यामि को वा मे रक्षिता भवेत् ॥
१४८इति चिन्ताकुलां दृष्ट्वा मरणे कृतनिश्चया । महाप्रवाहवेलायां ताम्रायां प्राविशत् शुभा ॥
१५०हरि  कारुणिक  तावत् दृष्ट्वा तां मरणोन्मुखीम् । कृपयागत्य वेगेन वृद्धब्राह्मणवेषवान् ॥
१५१उद्धारयन् कराभ्यां तां परिमृश्य वरप्रद  । प्रीणयन् मधुरैर्वाक्यै  व्याजहार गिरं वधूम् ॥
१५२हरि  --यमुद्दिश्य परं भीरु पतिता शोकसागरे । तमेनं शरणं शीघ्रं द्रष्टुमर्हसि हृष्टवत् ॥
१५३इत्युक्त्वा वासुदेवाख्यम् मन्त्रं तु द्वादशाक्षरम् । साङ्गं समुपदिश्यास्यै जपेत्यन्तरधात् द्विज  ॥
१५४तत  परमसंहृष्टा विश्वस्ता विप्रवाक्यत  । नानारूपधरं देवमच्युतं वनमालिनम् ॥
१५६स्नात्वा त्रिषवणं तीर्थे नियता चन्द्रमालिनी । न जल्पति न निद्राति न करोत्यपरां क्रियम् ॥
१५७त्वगस्थिगात्रशेषाङ्गी पूजयामास केशवम् । इत्थमब्दत्रये जाते प्रात  स्नात्वा महानदीम् ॥
१५८माघस्य शुक्लद्वादश्यां ध्यायन्ती जपमातनोत् । तावदाविरभूत् पुष्पवृष्टिरम्बरवर्त्मना ॥
१६०विमानमद्भुताकारमनेकप्रमदाकुलम् । तन्मध्ये दशधा भिन्नं रूपालङ्कारभूषितम् ॥
१६१हरिं चतुर्भुजं कान्तं शङ्खचक्रगदाधरम् । अनेककोटिकन्दर्पलावण्यामृतवारिधिम् ॥
१६२स्वकामुकसमाकारं स्वरहासावलोकनै  । उपलक्षितसर्वाङ्गं दृष्ट्वानन्दमवाप सा ॥
१६५शिव --श्रुणु वत्से महाभागे तपस्विनि नृपात्मजे । पश्य त्वामागतं भाग्यं महत तपस फलम् ॥
१६७सोयं मित्रसखो देव  दुर्विनीतोऽपि केवलम् । तवैव तपसा नूनं देवभावमुपागत  ॥
१६९ताम्राम्भसि सकृत् स्नात्वा तीर्थे सत्पुण्यगौरवे । ममापि विष्णोर्नामानि जपन्त  कृतमज्जना  ॥
१७०ते यान्ति परमानन्दं तद्विष्णो  परमं पदम् । चन्द्रमालिनि पश्य त्वं संस्थितान् अम्बरे सुरान् ॥
१७१मत्स्यमूर्तिरसौ श्रीमान् कूर्ममूर्तिरसौ हरि  । यस्य वराहरूपोऽयं नृहरि  दानवान्तक  ॥
१७३आकृष्टयमुनापूरं रामं मां वपुरास्थितम् । येन लोका  त्रय  कृत्स्ना  भवन्ति हि निरामया  ॥
१७४तमेनं गोपिकाकान्तं कृष्णं कमललोचनम् । पश्य पश्य महाभागे त्वत्प्रियार्थमिहागतम् ॥
१७५हयग्रीवममुं येन निर्म्लेच्छा कल्पिता मही । कुरु प्रणाममेतेषां कुरु स्नानमिहोदके ॥
१७७पाहि पाहीति जल्पन्ती ममज्जाम्भसि निर्मले । समुत्तस्थे तदा तस्मात् तीर्थात् आर्तिहरात् नृणाम् ॥
१७९पूज्यमानामरगणै  आरुरोह रथोत्तमम् । महाकन्दर्पसौन्दर्यसिन्धुं मित्रसखाभिधम् ॥
१८०चिराय काङ्क्षितं कान्तमवाप तपस  फलम् । तावेतौ दम्पतीमुख्यौ रतिकामाविवापरौ ॥
१८१देवान् प्रणम्य देवर्षीन् विमानेनातिरंहसा । जग्मतु  परमं लोकम् पुनरावृत्तिवर्जितम् ॥
१८२शिवो मुकुन्दो भगवान् ब्रह्मलोकपितामह  । समुपस्पृश्य तत्तीर्थं जग्मुर्देवैर्यथागतम् ॥
१८४यस्त्वेनां सकलजनाघपङ्कप्रक्षोभप्रकटितजाह्नवीप्रवाहाम् ।
१शङ्ख  --राजन् कलिमलध्वान्तविध्वंसनविनोदिनीम् । आकर्णय कथां पुण्याम् वक्ष्यमाणां मयाधुना ॥
२तस्माद्विष्णुवनात् पुण्यात् पुरतो महदद्भुता  । नवस्थानानि विष्णो  च मुक्तिदा  च महीपते ॥
३ब्रह्माश्रमं नाम वनं महामुनिनिषेवितम् । यत्र वैकुण्ठकैलासौ प्रकाशेते महोदयौ ॥
६देहान्ते शाम्भवं लोकं गच्छन्ति मनुजा ध्रुवम् । तत्र नारायण  साक्षात् सान्निध्यम् कुरुते सदा ॥
७कलशीतीर्थसंज्ञं तु तीर्थं जागर्ति पावनम् । यदम्बुकणिकापानात् स्नानात् संस्पर्शनात् अपि ॥
८ब्रह्महा मुच्यते पापै  किमन्ये पापिनो नरा  । अहङ्कारहृतान् वेदान् ज्ञानविज्ञानहेतुकान् ॥
९यत्राराध्य हरिं भक्त्या भूयस्तान् प्राप पद्मभू  । यदृच्छया समागत्य पापिनोऽपि तदाश्रमम् ॥
१०जायन्ते नैव भूयस्ते नात्र कार्या विचारणा । ततोपि किञ्चिदग्रे क्ष्रेत्रं तु विजयासनम् ॥
११पुरा संकुचितानां म्लेच्छानां शतकोटय  । जिता तद्देशराजानं प्रतापाङगदसंज्ञितम् ॥
१३पलायमानो विपिनं प्रविवेश भयङ्करम् । पूर्वभागे तु वैकुण्ठे ताम्राया उत्तरे तटे ॥
१४निवासाय स्थलं कृत्वा पूजयामास केशवम् । तावदाविरभूत् विष्णु  पुरतो पाण्ड्यभूपते  ॥
१७कृत्वा स्वाङ्के समारोप्य राजानं करुणानिधि  । ताम्रातोयं समानीय पाञ्जजन्येन पाणिना ॥
१८अभिषिच्याप्यनुग्राह्य तत्रैवान्तरधीयत । तावत् राज्ञ  पाण्ड्यपते  विस्मयाविष्टचेतस  ॥
२०ते गत्वा म्लेच्छनिकरं हत्वा सबलवाहनम् । प्रतापाङ्गदनामानं मण्लूरुपुरोत्तमे ।
२२विकीर्य पारिजातस्य कुसुमैरवनीतलम् । विजयासननामानं तुष्टुवु पुरुषोत्तमम् ॥
२३तीर्थं तु पाञ्जजन्याख्यं क्षेत्रं तु विजयासनम् । पश्यन्त  च निमज्जन्तो न पुनर्गर्भवासिन  ॥
२४तस्यैव निकटे पूर्वे भूमिपालाभिधे हरि  । अद्यापि वरद  शेते शेषपर्यङ्कसंज्ञिते ॥
२६भीत  तदा पाण्ड्यपति  तत्राराध्य जनार्दनम् । अयाचत रहस्थानं निवासाय हि निर्भयम् ॥
२७दत्वाभयं नृपयास्मै पाण्ड्यराजाय सादरम् । तमेनं हरिधामाख्यं सपुत्रज्ञातिबान्धवम् ॥
२९ददर्श सर्वतोभद्रं राज्यं नयनभूषणम् । ताम्रां च मलयाद्रिं च मणलूरुपुरं तथा ॥
३१इत्थं सहस्रे शरदामपयाते शनैश्शनै  । जामदग्न्य  तदा रामो विरत  क्षत्रियक्षयात् ॥
३२काश्यपाय महीं दत्वा न्यस्तशस्त्रो जितेन्द्रिय  । प्राप्य शैलं महेन्द्राख्यं स चक्रे तप उत्तमम् ॥
३३तत  कुक्षिगतं भूपमास्यात् निर्वास्य भूतले । मणलूरुपुरे चक्रे राजानं सह बन्धुभि  ॥
३४इत्थमस्य हरेर्लीलां दृष्ट्वा देवा  सविस्मया  । अवकीर्याम्बरात् पुष्पाण्यानर्चु  सनकादिभि  ॥
३५तत्र हर्षाभिधं तीर्थं मज्जतां पापनाशनम् । तत्र स्नात्वा हरिं दृष्ट्वा सर्वान् कामनवाप्नुयात् ॥
३६तदग्रे युग्मलस्थानं देवदेवस्य शार्ग्गिण  । पुराश्विनौ अश्विसुतौ यज्ञभागविवर्जितौ ॥
३८इत्थमब्दशतं पूर्णं भक्त्या चार्चयत  तयो  । द्विधाभूत  प्रादुरभूत् वरदो गरुडध्वज  ॥
३९वरेण छन्दयामास  वव्राते तौ तमीश्वरम् । प्रसीद भगवन् विष्णो प्रसीद करुणानिधे ॥
४१एतेषु गण्यमानेषु मुक्यावावां न संशय  । तथापि शक्र  कोपेन यज्ञभागं न दत्तवान् ॥
४२भिषजाविति यद्दोषं आवयो  तदपाकुरु । देह्यावयोर्यज्ञभागं यज्ञेषु श्रुतिचोदितम् ॥
४३तत्तथास्त्विति तावुक्त्वाप्यरविन्दलोचन  । देवानाहूय देवेशो भागं दातुं समादिशत् ॥
४४इति लब्ध्वा वरौ दस्रौ देवेशं पङ्कजेक्षणम् । प्रणम्य च परिक्रम्य तोषयित्वा स्तवैरपि ॥
४५समीयतु  पुन  स्वर्गं प्राप्तकामाविमौ यत  । तस्मात् तत् अश्विनीतीर्थे स्नात्वाश्विन्यां दिनोदये ॥
४६देवेशं पङ्कजाक्षं च दृष्ट्वा मुच्येत किल्बिषात् । युग्मलाख्यमिदं क्षेत्रमाश्विनं य  प्रपश्यति ॥
४७तमेनं नैव बाधन्ते राजयक्ष्मादयो गदा  । कुत्सिता वा न जायन्ते न दारिद्र्यपरिप्लुता  ॥
४८ये चात्र तीर्थे मज्जन्ति ते यान्ति परमां गतिम् । अलङ्कृत्य श्रिया तस्मात् ऐन्द्रीमाशामदूरत  ॥
४९हरेरायतनं पुण्यं जयते परमाद्भुतम् । मायालास्यमिदं क्षेत्रं नाम्ना माया यत्र प्रवर्तिता ।
५१परीत्य सकलामुर्वीं तीर्थयात्रापरायण  । क्रमात् आगत्य तत्क्षेत्रं ताम्राया उत्तरे य्तटे ॥
५२दृष्ट्वा तु सर्वतोभद्रं श्रिया संपूर्णतेजसम् । सिद्धक्षेत्रं परं ज्ञात्वा तत्रादिष्ट  तपो महत् ॥
५५सन्तुष्टोस्मि महाभाग तपसा तेन साधुना । वरान् वरय भद्रं ते सर्वान् कामान् ददामि ते ॥
५६श्रुतधामा --भगवन् करुणामूर्ते नमस्तुभ्यं श्रियपते । यदि मे वरदोऽसि त्वं वरार्हो यद्यहं मत  ॥
५७द्रष्टुमिच्छामि ते लीलां कृष्णमूर्ते  यदो  कुले । अवताराणि कर्माणि सस्वर्गारोहणानि प्रभो ॥
५८इति संप्रार्थित  तेन ब्राह्मणेन स पुमान् । दर्शयामास भगवान् निजलीलां पुरा कृताम् ॥
५९अवतारं च मायया यशोदायां च गोकुले । देवक्यां संभवं चैव हरेर्भोजेन्द्रमन्दिरे ॥
६०गोकुलप्रतियानं च मायामाहात्म्यदर्शनम् । पूतनाप्राणहरणं शकटसुरमोक्षणम् ॥
६१तृणावर्तस्य निधनं यमलार्जुनभेदनम् । बृन्दावनप्रयाणं च निग्रहं बकरूपिण  ॥
६२अघासुरविमोक्षं च ब्रह्माहङ्कारनाशनम् । वत्सासुरस्य निधनं प्रलम्बस्य निबर्हणम् ॥
६३धेनुकस्य वृषस्यापि शङ्खचूडस्य नाशनम् । हयासुरस्य निधनं अक्रूरागमनं तथा ॥
६४मथुरायां प्रवेशं च कंसस्यापि विनाशनम् । कारागृहात् परित्राणं पित्रो  प्रीतिवर्धनम् ॥
६५उग्रसेनाभिषेकं च मातुलस्य बलक्षयम् । तद्द्वारकाया  निर्माणं म्लेच्छनीचवधं पुन  ॥
६६उद्वाहं राजकन्यानां नरकासुरमर्दनम् । निधनं चेतिराजस्य धर्मजक्रतुपालनम् ॥
६७कुरुक्षेत्रे महीपानां कुरूणां च समागमम् । दुर्योधनादिनिधनं धर्मपुत्राभिषेचनम् ॥
६८पुनर्वैकुण्ठगमनं उद्धवस्योपदेशनम् । एतान्यन्यानि पुण्यानि दृष्ट्वा कर्माणि शार्ङ्गिण  ॥
७१सत्यं ज्ञानमनन्तं यत् धाम नामादिवर्जितम् । ओमित्युपहिताकारमहङ्कारमुपास्महे ॥
७२यतो वाचो निवर्तन्ते मनसाप्राप्य माधवम् । हृद्यन्तं परं पश्ये भद्रस्यावाप्तये हरिम् ॥
७३हृषीकम् जगतां साक्षात् श्रुतयो यत् प्रशंसिरे । तमादिपौरुषं तेज  प्रपद्ये व्योमलक्षणम् ॥
७४अलक्ष्यमक्ष्णां गुणिनां ब्रह्मादीनां यदैश्वरम् । महप्रपद्ये निर्मायं यत् परं परमं हरि  ॥
७५यमन्विष्य महस्तत्वमागमान्तगिरां तति  । तद्धाम कामयैकान्तकलिकल्मषनाशनम् ॥
७६अणोरणीयमाद्यन्तमध्यविप्लववर्जितम् । अहमाराधये चित्ते मायाजालविमुक्तये ॥
७७देवदेवं महादेवं हरिमभ्युदयेश्वरम् । पश्यामि परतत्वार्थं निर्मुक्ताशेषकल्मषम् ॥
७८भगवन् परितुष्टोऽस्मि मायालास्यप्रदर्शनात् । अहो विभूतिविस्तारो लीलावैशिष्यलक्षण  ॥
७९पुनाति लोकान् गङ्गेव दर्शनात् कीर्तनात् अपि । इत  परं न शोचामि येनाहं त्वत्प्रसादत  ॥
८०तथा कुरु दयां मह्यं त्वामहं शरणं गत  । इत्थं काङ्क्षितं ज्ञात्वा करुणामृतवारिधि  ॥
८३मोहापहमिदं तीर्थं ताम्राया  परमाद्भुतम् । मज्जतामेव जन्तूनां मत्सायुज्यप्रदायकम् ॥
८४सकृत् अत्रैव मज्जन्तो द्रष्टारो मामकीं तनुम् । न ते भूय  प्रपद्यन्ते मायामोहविकल्पनै  ॥
८५इत्युक्त्वान्तर्हिते तस्मिन् भगवत्यम्बुजेक्षणे । तत्रैवाराधयामास युगानामेकसप्ततिम् ॥
८७श्रीपुरं चेति विख्यातं हरेरानन्दवर्धनम् । यत्रादिसिद्धो भगवान् हरि  कारुण्यमानुष  ॥
८८वेदसिद्धान्तसारस्य वक्ता भुवनवर्तिनाम् । आगामिनि कलौ राजन् अवतारं करिष्यति ॥
८९तीर्थानां पञ्चकं यत्र ताम्रपर्ण्यां प्रशंस्यते । विनिद्रो भुजगेन्द्रोऽपि चिञ्चापादपो गत  ॥
९०यत्र क्रीडति सानन्दं नित्यं सिद्धविहङ्गमा  । यत्र सारूप्यतां प्राप तपसा विहगेश्वर  ॥
९१अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं महत्वात् सागरोपमम् । यदत्र कमलादेवी करोति करुणां मुहु  ॥
९२अस्मिन् सुकीर्त्यमाने तु माहात्म्ये मङ्गलालये । पुरा वैकुण्ठभवने हरिर्विश्वम्भरो विभु  ॥
९८इन्द्रनीलशिलाकॢप्तपञ्जरान्तरवर्तिनी । तुष्टाव जगदीशानं पुरुषं ब्रह्मपूर्विकम् ॥
९९गणोऽयं इन्द्रनीलाभो यजुषां शुकविग्रह  । तप्तकाञ्चनमाणिक्यपञ्जरस्थोऽस्तुवत् हरिम् ॥
१००अरुणा सामपङ्क्ति  तु कोकिलाकारदर्शना । पद्मरागशिलाजातपञ्जरोदरसंस्थिता ॥
१०१चुकूज पञ्चमं विष्णो  प्रसादाय मुहुर्मुहु  । अथर्वाणां ततिरियं सारमेयवपुर्धरा ॥
१०२सालङ्कारा शङ्खवर्णा द्वारि सेवमसेवत । अष्टादशपुराणानि शास्त्राणि विविधान्यपि ॥
१०३स्मृतयोऽप्यागमाद्या  च नानावर्णगुणोत्तरा  । पक्षिमक्षिकभृङ्गाणामाकारेण गृहाङ्गणे ॥
१०४अलङ्चक्रु  कल्पवृक्षान् मकरान्दालिदुर्दिनान् । एवं स्थितेषु सर्वेषु भगवद्ध्यानवृत्तिषु ॥
१०५तत्रालोक्य शुकं स्निग्धं स्चनीडपरिवर्तिनम् । किञ्चित् उल्लासितस्वान्तरागामृततरङ्गिणी ॥
१०७वक्तुमर्हस्यसन्दिग्धं तदिदानीं सखे मम । विधिना विहिता लोके समस्ताजीवकोटय  ॥
१०८स्त्रीपुंसोर्व्यक्तिमभ्येत्य त्वद्वशो विहरत्यहो । मिथुनीभूय कर्माणि कुर्वत  तानि तानि हि ॥
११०जायन्ते च म्रियन्ते च यान्ति स्वर्गं च यातनाम् । एवं परिभ्रमजुषां जन्तूनां कर्मवर्त्मनि ॥
१११कथं सौख्यं भवत्यद्धा केन वा जन्मना पुन  । केन वाश्रमधर्मेण पुरुषार्थचतुष्टयम् ॥
११२कथं कर्तारमभ्येत्य वक्तुमर्हसि मे भवात् । इति संपृष्टसंप्रश्न  शुक  शारिकया मुदा ॥
११४अशेषसंशयध्वान्तनिराकरणकौमुदीम् । येन लोकमिदं विश्वं कर्मारब्धं प्रशस्यते ॥
११५कर्मणोदयमभ्येति कर्मणैव प्रमीयते । कर्मबीजमिदं जन्तो  शरीरं नात्र संशय  ॥
११८तथापि तेषां विप्राणां शान्तानां ब्रह्मवादिनाम् । चतुर्धा पदवी दृष्टा चतुराश्रमसंज्ञिता ॥
११९तेष्वेष्वेकतमेनैव साधयन्ति सुखं द्विजा  । चत्वार्येतान्याश्रमाणि घ्नन्यनिन्द्रियनिग्रहात् ॥
१२०निगृहीतेन्द्रियग्रामं पालयन्ति सुखं यथा । ब्रह्मचर्यं च गार्हस्थ्यं वानप्रस्थं च भिक्षुता ॥
१२१क्रमात् एतानि वर्तव्यान्यात्मवद्भि  द्विजोत्तमै  । शरीरश्रमसाध्यानि विना गार्हस्थ्यमुत्तमम् ॥
१२२आत्मत्राणाय कल्पन्ते नेतरेषां कदाचन । गार्हस्थ्यमेतत् आश्चर्यं चराचरसुखप्रदम् ॥
१२३विना परिश्रमं तन्वि वर्तनीयं मनीषिभि  । भुक्तिं मुक्तिं च युगपत् महाविभवसंयुताम् ॥
१२४करोति सद्यो विप्राणां चिन्तामणिरिवापर  । यद्याश्रमं द्वितीयं तु गार्हर्स्थ्यमनुवर्तते ॥
१२५त्रयाणामापि लोकानां भवेत् पालयिता गृही । अनुकूलेन दम्पत्यो  निरन्तरसुखोदय  ॥
१२६विपरीतं कलत्रं चेत् नरकाद्यातनावहम् । स नित्यब्रह्मचारी स्यात् ऋतुकाले हि वर्तनात् ॥
१२७इष्ट्वा क्रमात् पञ्चयज्ञै  बलिदानै  चराचरम् । वैश्वदेवाहुतीर्हुत्वा ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
१२८सायं प्रातर्द्विजातीनामशनं श्रुतिचोदितम् । आदौ प्राणाहुती  कृत्वा यतिभिक्षावशेषितै ॥
१२९यदि मृष्टन्नभोक्तापि विप्रो नित्योपवासकृत् । ब्रह्मानन्दो गृहस्थस्य कलत्रात् उपजायते ॥
१३०तत्सौख्यमानुकूल्येन दम्पत्योर्जायते ध्रुवम् । ब्रह्मानन्दानुभूत्या यदभ्युपैति सुखं नृणाम् ॥
१३१ब्रह्मणोपि हरेर्वापि महादेवात् च केवलम् । मन्ये सुखिनमेवाहम् गृहस्थं नात्र संशय  ॥
१३२इत्थं तयो  प्रवचनमधिगम्याब्धिकन्यका । परं हर्षवापैषा सुधासूक्तेव वल्लरी ॥
१३३एवमेव मया भर्त्रा वर्तनीयं सुखाप्तये । इति सन्चिन्त्य सन्चित्य तुतोष कमलालया ॥
१३४अङ्गैरुन्निद्ररोमाञ्चै  अलङ्कारवती यथा । तदन्तकरणारण्यविहरत्धरणीं हरि  ॥
१३५मनीषामेष विज्ञाय व्याजहार स्ववल्लभाम् । अयि कल्याणि भद्रं ते यत्राशाविषयाङ्गणे ॥
१३६विहरिष्यति सामोदं सा मामामोदयिष्यति । पूर्णकामामहं भद्रे त्वां करिष्ये न संशय  ॥
१३७गच्छ त्वं भारते वर्षे पुण्ये पुष्पितकानने । तीरे मलनन्दिन्या  दक्षिणे मोक्षदायिनि ॥
१३८ममास्ति क्षेत्रमतुलम् महाबकुलमण्डितम् । यत्र शेषो ममांशोऽयं चिञ्चापादपरूपधृत् ।
१४०कुर्वन् मनोरथान् सर्वान् आगमिष्याम्यहं किल । आवयो सङ्गमं तत्र हिताय जगतां भवेत् ॥
१४१इत्यादिश्य रमां देवीं तच्छुश्रूषाविधित्सया । वैनतेयं तया सार्धं प्रेषयामास माधव  ॥
१४३परिक्रम्य प्रणम्याग्रे संप्रतस्थे सखीजनै  । स्तूयमाना मुनिगणै  ब्रह्मरुद्रादिदेवतै  ॥
१४४अतीत्य वियदध्वानं तारकालिविभूषितम् । संप्रापमहतीं भूमिं पुण्यां भारतसंज्ञिताम् ॥
१४५अलंचकार करुणापीयूषापाङ्गवीक्षणै  । ताम्रां महानदीं दृष्ट्वा मलयं चन्दनाचलम् ॥
१४७नयनादित्यमकरोत् मरत्चिञ्चामहीरुहम् । अनेकबकुलाक्रान्तं चम्पकाशोकमण्डितम् ॥
१४९भक्तैर्निबिडितं विष्वग्जनैर्निर्मुक्तकिल्बिषै  । दृष्ट्वा प्रसन्नहृदया जननी हरिवल्लभा ॥
१५०अवतीर्य महीभागे तिन्त्रिणीपादपात्मिके । कृत्वाश्रमपदं देवी वैनतेयेन कल्पितम् ॥
१५१प्रविश्य पर्णशालां तु तपस्तेपे हरिप्रिया । स्नात्वा महानदीतीर्थे मन्त्राराधनतर्पणै  ॥
१५२पूजयामास देवेशं लोकनाथं जगद्गुरुम् । ब्रह्मचारीवटुर्भूत्वा वैनतेयो हरिप्रिय  ॥
१५४इत्थमब्दसहस्रं तु गतमासीत् ततोत्तरम् । फाल्गुने मासि संप्राप्ते वृद्धिभाजि निशाकरे ॥
१५६अभिषिच्यामृतजलै  आत्मानमभिमन्त्रितै  । प्रसाद्य मलयोद्भूतां काल्यं कृत्वा क्रियागणम् ॥
१५९साक्षिं पुनसकलजीवनपरिश्रमाणां विश्रान्तिमण्डपपदाम्बुरुहं नतानाम् ।
आद्योऽयमस्य जनक  स्वपिता पिता च नेता गतिं निजपदाम्बुरुहाननानाम् ॥
१६१जानाति वा न हि विमृश्य निवर्तिता वा तं केवलं परमकारुणिकं नतास्मि ।
१६२ब्रह्मादयोऽपि तमिमं हृदयं प्रपद्ये प्राप्तं प्रकाममभिलाषमहोदयानाम् ।
१६३प्राणेन्द्रियोपशमनै  प्रविशन्ति सिद्धा  यन्तं पुमांसमुरुकायमुपैमि नित्यम् ।
१६६ईशे पदे भवतु मे भगवान् पुराण  भक्तावलम्बितपदाम्बुरुह  श्रुतीनाम् ।
१६८त्वामादिनाथमखिलश्रुतिसारमेकं मा ते विलम्बनदशा परिवर्तनीया ।
१६९काङ्क्षे मुहुकमललोचनपादमूले कर्तुं शिरस्सकरुणं परिपश्य दीनाम् ।
१७२उच्चैश्चेदमगायन् च वीणावेणुविनोदनै  । क्षणादाविरभूद्व्योम्नि विमानं सूर्यसन्निभम् ॥
१७३तस्मिन् मध्ये समासीनं देवदेवं जगद्गुरुम् । नीलमेघघनश्यामं पीतकौशेयवाससम् ॥
१७५शङ्खचक्रगदापद्मै  परिष्कृतचतुर्भुजम् । श्रीवत्सकौस्तुभधरं वनमालाविराजितम् ॥
१७६अतितेजोमयं दृष्ट्वा पुरुषं पुष्करेक्षणम् । हर्षानुरागसौहार्दभक्तिविस्मयविभ्रमै  ॥
१८१दास्यामि कामानखिलान् आत्मानमपि केवलम्। श्रीदेवी --यदि प्रीतोऽसि भगवन् वरार्हा यद्यहं मता ॥
१८३अस्माद्वरादभिमता नाधिको मे वरोत्तम  । इद्धानताङ्गीं जगतां मातरं कमलेक्षणाम् ॥
१८६त्वां च मां च समभ्यर्च्य जप्त्वा स्तोत्रमिदं शुभम् । परिक्रमन्ति मत्क्षेत्रं तेषां कामान् ददाम्यहम् ॥
१८७श्रद्दयाश्रद्धया वापि कार्यार्थे वापि कौतुकात् । सकृद्वालोक्य निर्मुक्ता  पापेभ्यो नात्र संशय  ॥
१८८ये त्यजन्त्यत्र मत्क्षेत्रे कर्मान्ते तु कलेबरम् । तेषां मुक्तिं प्रदास्यामि दुर्लभां मत्कृतात्मभि  ॥
१८९इत्यालिङ्ग्य महालक्ष्मीं अभिन्नात्मात्मवल्लभाम् । वैनतेयाय सन्तुष्ट  प्रादात् सारूप्यमात्मन  ॥
१९१गार्हस्थ्यधर्मान् अकरोत् ब्रह्माद्यैरपिपूजित  । तस्मात् लक्ष्मीपुरमिति ख्यातं प्रथितं भुवनत्रये ॥
१९२राजन् तत्क्षेत्रमाहात्म्यं शृण्वतां भुक्तिमुक्तिदम् । न दरिद्रो भवेन्मर्त्यो रमासामीप्यगौरवात् ॥
१९४आयुष्मन्तो भाग्यवन्तो भुक्त्वा भोगान् यथेप्सितान् । अन्ते कैवल्यमासाद्य ते यान्ति परमं पदम् ॥
१वीरसेन  --कथं ब्रह्मन् महाक्षेत्रे शेष साक्षात्हरि  स्वयम् । तिन्त्रिणीतरुतां प्राप्य वर्तते यत्तदद्भुतम् ॥
२यन्नामवर्णनिबिडरसना यस्य सन्ततिम् । तद्दर्शनान्तमार्तानां महापातककोटय  ॥
३तम  किं तुदते भानुं किं गङ्गां विपिनानल  । अनन्तमक्षयम् देवमंह  कथमुपागतम् ॥
४एतन्मे संशयं ब्रह्मन् विलोभयितुमर्हसि । श्री शङ्ख  --हन्त ते कथयिष्यामि कथां पापप्रणाशिनीम् ॥
१०यम ; तु यतिरूपेण तत्रायोध्यां समाययौ । आगतं तं समभ्यर्च्य रामो विज्ञाय विश्वकृत् ॥
११एकान्ते शमनं नीत्वा यतिना एन विस्मयात् । मन्त्रयामास कार्याणि यानि लोकहिताय वै ॥
१२तदा लक्ष्मणमाहूय द्वाररक्षार्थमन्विशत् । यावत् संप्रेषयाम्येनं यतिनं कार्यवादिनम् ॥
१३तस्मात् मामननुज्ञाय कोऽपि मा गच्छतु ध्रुवम् । यद्यागमिष्यत्यन्योऽत्र पुरुष  कार्यविघ्नकृत् ॥
१४त्वच्छिरछेदनं मन्ये मदाज्ञालङ्घनादहम् । प्रायश्चित्तं न सन्देहो युज्यतां द्वारलक्षणम् ॥
१५इति लक्ष्मणमादिश्य यतिना तेन राघव  । सह संमन्त्रयामास विजने स्वचिकीर्षितम् ॥
१६तदन्तराययौ योगी दुर्वासा ह्यतिमन्युमान् । तं दृष्ट्वा लक्ष्मण  किञ्चित् समुद्विग्नमना इव ॥
१७प्रणम्यपादयो  तस्मै बृसीमास्वेत्यकल्पयत् । इत्थमञ्जलिसंसक्तमौलिना प्रार्थितोऽमुना ॥
१८चण्डकोपकलाक्रान्तदन्तच्छदविलम्बिना । व्याजहार मुखेनासौ वाचं हालाहलाक्षरम् ॥
१९दुर्वासा  --द्रष्टुमिच्छामि सौमित्रे मुहूर्तेस्मिन् रघूत्तमम् । यदि विघ्नो भवेदत्र सकुलं त्वां शपाम्यहम् ॥
२०इति वादिनि वै तस्मिन्निर्दये बडवाग्निवत् । मास्तु मदंशभूतानां ब्रह्मशापोऽतिदारुण  ॥
२१अहमेको भविष्यामि सापराधो महीपते  । इति निश्चित्य सौमित्रि  चिन्तयान्तरदह्यत ॥
२२अन्तर्गन्तव्यमधुना भवता करुणात्मना । इत्युक्त्वा सं प्रणम्यासौ मार्गमस्मै समादिशत् ॥
२३रामोऽपि सह संमन्त्र्य प्रेषयित्वा यतिं पुन  । तं मुनिं पूजयामास पाद्यार्घ्यासनवन्दनै  ॥
२४तदात्रेयोऽपि तं नत्वा लब्धकाम  प्रसादयन् । संप्रतस्थे प्रहृष्टात्मा वनं मुनि निषेवितम् ॥
२६पूर्वोपकारकर्माणि कृतानि भवता मयि । रुन्धन्ति मां यदद्यैव तस्मात् त्यागो वधाधिक  ॥
२७त्वां द्रष्टुं नैव शक्नोमि गच्छ शीघ्रं यथेप्सितम् । इत्युक्तवति वै तस्मिन् रामे रमयतां वरे ॥
२९नियम्य वाचमात्मानं अन्तरार्थि  च केवलम् । उत्तरेण विनिष्क्रम्य द्वारेण महता पुन  ॥
३१पर्वत  तस्य पर्यन्ते वनं सान्तपनाभिधम् । नानातरुलताकीर्णं नानामुनिनिषेवितम् ॥
३२तस्मिन् महातरुच्छाया शीतले भूतले शुभे । आस्तीर्य दर्भान् प्रागग्रान् असीनोऽयमुदङ्मुख  ॥
३३निवर्त्य विषयेभ्य  स्वमिन्द्रियाणां कुलं बलात् । अन्तरानीय चात्मानं निर्मले स्वान्तपङ्कजे ॥
३४प्राणादिवातस्तबकं सुषुम्नायां समुन्नयन् । योगाधारणसामर्थ्यनिश्चलाङ्गोऽस्तसंभ्रम  ॥
३६आविरासीत् पुर  तस्य दुर्वासा  तावत् आत्मवान् । प्राह लक्ष्मणमाहूय वाणीं तापापहारिणीम् ॥
३७दुर्वासा  --प्रसादये त्वां सौमित्रे श्रुणु मे वचनं हितम् । त्वमेव सर्वलोकानामाधारो हेतुरीश्वर  ॥
३८त्वमेव साक्षात् विश्वात्मा शेषो नारायण  स्वयम् । अवतीर्णस्य पूजार्थं राघवानां कुले विभो ॥
३९अनुज्ञातोऽसि सौमित्रे वधायासुररक्षसाम् । अनुकुर्वन् प्रियं नित्यं मनोवाक्कायकर्मभि  ॥
४१अभिषेकविघाते तु केकेय्या विहिते सति । उक्तवान् निग्रहं राज्ञो यत्तत् पापं सुदारुणम् ॥
४२तदहो रघुवीरस्य चित्तक्षोभमकल्पयत् । धर्मात्मानो दयामूर्ते  अप्रियं कृतवान् अत  ॥
४३अन्यत् च श्रूयतां साधो भवता यदनुष्ठितम् । मायासीते विनाशे तु भवता धर्मदूषणम् ॥
४४तद्दारुणमघं मन्ये भवता समुपार्जितम् । अनयो पापयोस्तात प्रायश्चित्तं महामते ॥
४५वर्तनीयं त्वया तत्र स्थावरत्वं न संशय  । लोकसंग्रहमन्विच्छन् अन्यथा कर्तुमीशितु  ॥
४६ये धर्मखण्डनं कुर्यु  ये गुरून् भर्त्सयन्ति हि । निर्दिष्टा धर्मशास्त्रेषु तेषां तु तरुता ध्रुवम् ॥
४७इत्थं मुनीन्द्रेण वचो धर्म्यम् स लक्ष्मण  । श्रवणाभ्यां समारोप्य तुतोष हृदये स्मरन् ॥
४८आत्मन  पापशान्त्यर्थं तरुतामनुभावयन् । किज्चित् उन्मील्य नयने समद्राक्षीत् कृताञ्जलौ ॥
४९अङ्गुलीयकसंसक्तमहामाणिक्यदर्पणे । प्रतिबिम्बं निजं तत्र कलामावेशयत् स्वकम् ॥
५०तत्र दैवात् इवागत्य दम्पती तापसोत्तमौ । प्रणम्य लक्ष्मणं मूर्ध्ना वचनं चेदमूचतु  ॥
५१नमस्तुभ्यं भगवते विश्वाधाराय विष्णवे । आदिभूताय भूतानां शेषायानन्तमूर्तये ॥
५२विज्ञाप्य श्रूतयां देव सुतीर्थे तप आस्थिते । विप्रवंशसमुद्भूतौ सन्तानार्थमुमापति  ॥
५३प्रादुर्भूत  प्रसाद्यैवं प्रेषयामास तेऽन्तिकम् । प्रायोपवेशं कृत्वान्य देवं रामानुजं विभुम् ॥
५४प्रणम्य गृह्णतां तस्मात् तत्कराङ्गुलिभूषणम् । तस्मिन् ब्रह्मणि संलीने तच्छरीरमकल्मषम् ॥
५५गङ्गांभसि विक्षिप्य गन्तव्यं स्वगृहं प्रति । यदा तस्मिन् महारत्ने सञ्जाते तैजसाङ्कुरे ॥
५६युवयो  उदित  पुत्रो लोकत्रयमहोदय  । इत्युक्त्वान्तर्हिते तस्मिन् आवां सञ्जातकौतुकौ ॥
५७त्वामेव शरणं प्राप्तौ जानीहि पुरुषोत्तम । एतदाकर्ण्य वचनं लक्ष्मणो राघवानुज  ॥
५८प्रसन्नात्मा ददौ ताभ्यामूर्मिकां रत्नभूषिताम् । तस्मिन् वै मिथुने हृष्टे दुर्वाससि मुनौ स्थिते ॥
६१ब्रह्मलोकाय भगवान् आत्रेयोपि प्रतस्थिवान् । तौ दम्पती च संहृष्टौ समादाय महद्वपु  ॥
६२प्रक्षिप्य जाह्नवी तोये तस्मिन् तु द्रवते पुन  । स्नात्वा सन्तर्प्य गङ्गायां विधिनैव पितॄन् सुरान् ॥
६३कृतकृत्यौ दक्षिणाशां प्राप्य स्वभवनं मुदा । ताम्राया दक्षिणे तीरे महाबकुलकानने ॥
६४निजधर्मरतोऽध्यास्ते स विप्रो भार्यया समम् । निजाङ्गके प्रतिष्ठाप्य तामिमामणिमुद्रिकाम् ।
६६मणिरत्नमिवोद्भूतमाश्चर्यं किञ्चिदङ्कुरम् । दृष्ट्वा हर्षमवाप्योच्चै  भार्यया सह भूसुर  ॥
७१देवदेवमनन्ताख्यं पूजयामासुरादरात् । तमेवमर्भकं दृष्ट्वा तेजोराशिमकल्मषम् ॥
७४ततो वागाह व्योम्न्येषा धारेवाम्बरमण्डलात् । असावंशेन संजात  वासुदेवस्य वीर्यवान् ॥
७७सोऽपि वृक्षो महानासीत् महास्कन्धप्रवालवान्। वैनतेयरथो विष्णु  तावदागत्य गौरवात् ॥
७८तमेनमङ्कमारोप्प्य दत्वा तस्मै वरान् बहून् । सारूप्यं च समस्तानां पार्षदानां महात्मनाम् ॥
७९आधिपत्यमदात् तस्मै वृक्षराजस्य सन्निधौ । अग्निधृत् तनयो यस्मात् आग्नीध्रमिति तं विदु  ॥
८०तमन्वशात् गिरा राजन् अर्भकं गरुडध्वज  । तत्र वर्षसहस्रं तु विष्वक्सेनो महामते ॥
८२तमुक्त्वा वृक्षमाशिष्य तत्रैवान्तरधीयत । इत्थं भगवता भूपते कॢप्तां लीलामालोक्य विस्मिता  ॥
८३देवा  च सह सिद्धौघै  जग्मुर्वै त्रिदशालयम् । सोग्निधृत् सह पत्नीको बन्धुभिश्च समन्वित  ॥
८५तमानर्च्य महावृक्षं विष्वक्सेनं च भूपते । तत्रैव वासम् विदधु  स्वर्गस्था इव देवता  ॥
८६ये तत्र मानवा  प्राप्य तीर्थेषु कृतमज्जना  । पूजयित्वा महावृक्षं जीवन्मुक्ता न संशय  ॥
८७एवं शेषाख्यवृक्षस्य माहात्म्यं पापनाशनम् । विज्ञाय देवता  सर्वा  वितेनु  कृत्तिमुत्तमाम् ॥
८८विनिद्रस्यादिवृक्षस्य रमदेव्या  महात्मन  । वैनतेयस्य विष्णो  च समवायो यत  प्रभो  ॥
९२शेषपर्यङ्कशयने योगनिद्रामुपासते । तमेनमीशितारं तं कुर्वाणं विधिसंग्रहम् ॥
९३वितरन्तं धनं भूरि भक्तेभ्यो भक्तवत्सल  । दयातरङ्गितापाङ्गकुबेरो निधिलब्धये ॥
९५तत्पुण्यगौरवात् राजन् प्रसादात् शार्ङ्गधन्वन  । प्रार्थितान् च वरान् प्राप्य निधीनामीश्वरोऽभवत् ॥
९७ये भजन्ति नरा  तेषां करस्था  सर्वसंपद  । तस्मात् प्राच्यां महीपाल क्षेत्रं क्रोशद्वयात्तत  ॥
१०१शङ्खचक्रधराशेषदोषशोषणभास्कर । प्रसीद् देवदेवेश शरणं त्वामुपैम्यहम् ॥
१०८इत्थं संस्तुवता तेन वरुणेन महात्मना । वासुदेव  प्रसन्नात्मा ददौ तस्मै वरान् बहून् ॥
१०९जेतुकामाय दैत्यादीन् ददौ पाशमनुत्तमम् । स्वकुण्डलमणिस्तोमकिरणारुणिताम्बुनि ॥
११०तीर्थे मलयनन्दिन्या  प्रभामादाय पाणिना । मकरं दत्तवान् विष्णु  वाहनं विजयावहम् ॥
११२मकरायोधनरथं दैत्यारिमिति संभ्रमात् । इत्थं दैवात् वरं प्राप्य वरुणो यादसां पति  ॥
११३निर्जित्य दानवान् सर्वान् राजसूयं चकार ह । तस्मात् माकरिकं नाम तीर्थं त्रैलोक्यपावनम् ॥
११४तत्र स्नात्वा महातीर्थे देवं दृष्ट्वा जनार्दनम् । पूजयन्ति जना  तेषां मोक्षलक्ष्मी करस्थिता ॥
११५इत्थं तस्मै वरान् दत्वा सन्तुष्टो मधुसूदन  । पूज्यमान  सिद्धगणै  तत्रैवान्तरधीयत ॥
११६तदादि वारुणं क्षेत्रं प्रशस्तं भुवनत्रये । तत्र नित्यं हरिस्साक्षात् रमते रमया सह ॥
११७तस्मात् हरिपदं नाम क्षेत्रमाहु  मनीषिण  । अत्र श्रीभूमिसहितं देवं पश्यन्ति मानवा  ॥
११८स्नात्वा तु माकरे तीर्थे तर्पयित्वा पितॄन् सुरान् । तत्र श्रीभूमिसहितं देवं पश्यन्ति मानवा  ॥
१२०स्थानानि यन्नयनवर्त्मगतानि तेषां जागर्ति मुक्तिकमला करपङ्कजेषु ।
२अमन्थधरापेक्षमवासुकिभूषणम् । कथामृतमिदं मन्ये त्वन्मुखाम्भोजनिस्सृतम् ॥
३श्रवणाभ्यां पिबन् मर्त्य  कथामृतरसायनम् । न तृप्तिमुपगच्छामि हविषा वीतिहोत्रवत् ॥
५कादम्बरीं समुद्वाह्य शङ्खराज  प्रतापवान् । राज्यं चकार धर्मेण यथा स्वायंभुवो मनु  ॥
६यत्र शम्भुरुमानाथो रमानाथोऽपि माधव  । नित्यं दधाते सान्निध्यं इति पूर्वं श्रुतं मया ॥
७तत्र क्षेत्रस्य माहात्म्यं भूयोऽपि मुनिपुङ्गव । वद विस्तार्य भगवन् योगीन्द्र करुणानिधे ॥
८इति पृष्ट  तदा योगी सादरं भूबलारिणा । किञ्चित् समाधिना चित्ते विचार्य सकलं मुनि  ॥
१०शङ्ख --हन्त ते कथयिष्यामि कथां पापप्रणाशिनीम् । कथैकदेशश्रवणात् स्मरणात् अपि जल्पनात् ॥
११निर्मुक्तपातका  यान्ति परमानन्दमक्षयम् । पातकानां च सर्वेषां कृतानां जन्तुभिर्भुवि ॥
१२प्रायश्चित्ताय जयते कथेयं ब्रह्मचोदिता । पुरा कश्चित् महीपालो मानसाङ्ग इति श्रुत  ॥
१६परीत्य सकलामुर्वी जित्वा शत्रून् स्वविक्रमै  । आशापालान् वशे कृत्वा रथेनाकाशगामिना ॥
१७अवतीर्य शनैरुर्वीं पार्श्वे हिमवतो गिरे  । कस्यचित् सालवृक्षस्य मूले स्थाप्य रथं निजम् ॥
१८अश्वान् विमुच्य मेधावी पाययित्वोदकं तत  । सह सूतेन वृक्षस्य निषसाद समीपत  ॥
२१प्रेम्णा चैनं समालिङ्ग्य स्वासने सन्निवेश्य च । अन्तपुरे पुरे चैव कोशे राष्ट्रे च बन्धुषु ॥
२३तूष्णीं बभूव पुरत  तदा किञ्चित् अवाङ्मुख  । इति शोकपरिप्लुष्टे तस्मिन् अस्य पुरोहित  ॥
२६शङ्खगो नाम बलवान् इदानीं म्लेच्छभूपति ; । पराजित्य बलैरेनं जग्राह नगरादिकम् ॥
२८इति श्रुत्वास्य वृत्तान्तमाख्यानं विस्तरेण स  । बृहत्सेनं विषणाङ्गं पाञ्चालोऽभ्यभाषत ॥
२९सखे संहर सन्तापं मोहात् उद्धरमानसम् । नाशयिष्यामि ते शत्रुं समित्रज्ञातिबान्धवम् ॥
३०इत्युक्त्वा घोरसंकाशं महाकालनलप्रभम् । याम्यमस्त्रं समाधाय म्लेच्छमुद्दिश्य भूपति  ॥
३२प्रद्योतमानो गगनं तापयन् सर्वतो दिश  । ददाह सकलं सैन्यं समन्तात् म्लेच्छभूपते  ॥
३३उलूकाख्यं च दुर्धर्षं हत्वा म्लेच्छमहीपतिम् । तत्पत्नीमण्डलं सर्वं सखीजनसमावृतम् ॥
३४निशेषं भस्मसात् कृत्वा कृतकृत्योऽस्त्र शेखर  । आससाद पुन  शीघ्रं पाञ्चालेन्द्रकराम्बुजम् ॥
३५इत्थं हते तस्मिन् सबले म्लेच्छराजनि दुर्मतौ । स राजो मानसाङ्ग  तु बृहत्सेनं सुहृत्तमम् ॥
३६तत्पुरे स्थापयामास मन्त्रिसामन्तबान्धवै  । स्वां पुरीं प्रययौ धन्वी रथेनाकाशगामिना ॥
३७पूज्यमान  पौरजनै  प्रविवेश निजां पुरीम् । नानापताकसन्नद्धमणिप्रासादसंकुलाम् ॥
३८आससाद महातेजा निजमन्तपुरं महत् । तस्मिन् प्रविष्टे स्वगृहं गते द्वित्रिदिने मुदा ॥
४३पश्यन्तु मन्त्रिण  सर्वे तपोबलमिदं मम । इत्युक्त्वा वचनं तत्र जगत् विस्मापयन् मुनि  ॥
४४संस्पृश्य भस्मनात्वेनमामौलिचरणं विभो  । यज्ञशेषेण मन्त्रेण वायव्याङ्कुशमुद्रया ॥
४५अक्षीभ्यान्त इत्युपाक्रम्य महापातकजालिकाम् । व्याधिं संवेशयामास घटात् इव घटे जलम् ॥
५०मादृशानां तु रक्षार्थं नत्वन्या गतिरस्ति हि । तस्मात् त्वां शरणं प्राप्तं दीनं मामगतिं पुन  ॥
५२संप्राप्तो केन पापेन ब्रह्मन् आख्यातुमर्हसि । येनाहं भवता मुक्त  समस्तात् दुरितात् गुरो ॥
५३इति पृच्छति राजेन्द्रे निर्व्याजं मुनिपुङ्गव  । आशीर्भि  वर्धयन् वाचा व्याजहार कृताञ्जलिम् ॥
५७वर्षमाश्चर्यनिलयं किंपुरुषाख्यमुपागमत् । तत्र कश्चित् गिरिवर  शुचिष्मान् इति विश्रुत  ॥
५८तस्य पार्श्वे महापुण्या दधिसाराभिधा नदी । तत्तीरे भवनं कृत्वा तपसा मुनिपुङ्गव  ॥
५८उद्दालकसुत  कश्चित् नाम्ना कुसुमबिन्दुक  । तपस्तेपे हरिं भक्त्या सर्वदेवनम्स्कृतम् ॥
६०आमोदं पुष्करे दूरात् आघ्रायाघ्राय हर्षित  । नानाविधानि पुष्पाणि तस्मात् आहृत्य संभ्रमात् ॥
६१तस्या  कचभरे बध्वा प्रियामामोदयन् पुन  । चचार विपिनं पुण्यं पश्यन् अभ्युदयं तत  ॥
६२एतस्मिन्नन्तरे योगी काल्यं कुसुमबिन्दुक  । कृत्वा पुष्पोपहारार्थं पुष्पाहरणकौतुकी ॥
६३प्रविवेश निजारामं न दृष्ट्वा कुसुमान्वयम् । गन्धर्वेणाहृतं ज्ञात्वा शशाप कुपितो मुनि  ॥
६४विष्णोरभ्यर्हणार्थाय कल्पितानीह मोहत  । कुसुमान्यपनीतानि येन केनचित् अत्र तु ॥
६५स पापी भार्यया सार्धं म्लेच्छो भवितुमर्हति । इति तेनेरितां वाणीम् हालाहलबलोपमाम् ॥
६६श्रुत्वा भीत  स गन्धर्व  प्रणनाम मुने  पुरा । याचमानम् भयाविष्टं पतन्तं पादप्द्मयो  ॥
६८योऽस्त्राग्नि तेन संस्पृष्टो भूय प्राप्स्यसि शोभनम् । इत्यादिष्टो म्लेच्छकुले जातो जानीहि ते रिपु  ॥
७०प्राप्तवानसि याम्यास्त्रं प्रीतात् प्रेतपते  पुरा । अप्रत्यक्षे त्वया तात विसृष्टोऽस्त्र  सुदारुण  ॥
७२स्त्रीहत्या दारुणा तस्मात् त्वां क्लेशयति दुर्जया । सेयं हत्या महाराज मया निष्क्रमिताधुना ॥
७३दण्डे संस्थापिता मन्त्रं शक्त्या नान्येन केनचित् । तस्मात् स्त्रीवधदोषस्य प्रायश्चित्तं विधानत  ॥
७४कर्तव्यं भवता राजन् नान्यथा नाशमेष्यति । मुक्तशाप  स गन्धर्व  संप्राप्य निजसंपदम् ॥
७५तव प्रत्युपकाराय काङ्क्षत्येव यथोचितम् । एवमाकर्ण्य वै राजा कात्यायनसमीरित  ॥
७६पुन प्रणम्य पप्रच्छ मुनीन्द्रं हृष्टमानस । मानसाङ्ग  --प्रायश्चित्तं कथं ब्रह्मन् कर्तव्यं पापशान्तये ॥
७७तदस्माकं विशेषेण कर्तव्यं वरुणाज्ञया । इत्युक्त्वा पादयोर्मूले पतन्तं राजनन्दनम् ॥
७८समाश्वस्य मुनिश्रेष्ठो राजानं वाक्यमब्रवीत्।कात्यायन --राजन् श्रुणु कथां पुण्यां श्रुतिदृष्टां विशेषत  ॥
८०असत् प्रादुरभूत् तावत् अनाकारं तमोमयम् । तद्गर्भात् पापपुरुषा  घोराघोराश्च जज्ञिरे ॥
८१असौम्यरूपान् घोराभान् कर्कशान् च चतुर्मुख  । समुद्वीक्ष्य किमेतेन पापेनेति विहस्य स  ॥
८२विहाय तां तनुं भूय सात्विकीं तनुमास्थित  । भूयोऽपि किञ्चित् चित्ताब्जे दध्यौ कार्यं सुदुष्करम् ॥
८३तत्तेजसाकारं संजज्ञे सर्वत  शुभम् । तद्गर्भात् कोमलाकारा सञ्जाता  धर्ममूर्तय  ॥
८७देवानां चैव विप्राणां हस्ते धर्मं ददौ विधि  । इतरेषामदात् पापमेभिर्लोकमवर्तयत् ॥
८८वर्तमाने जगच्चक्रे मर्यादापदवीक्रमात् । अन्योन्यं वैरिण  तावत् पापा  धर्मा  च भूपते ॥
९१स्वबलै  तु मृतप्रायै  अपालयत भीतवत् । पापो विजित्य धर्मान् तु बलात् आक्रम्य दुर्मति  ॥
९२क्रमेण नाशयामास ब्राह्मणान् च सुरोत्तमान् । इत्थं विध्वंसिते धर्मे श्रुतय  तु विनिन्दिता  ॥
९४श्रुत्वा तेषां वचो वेधा  किञ्चित् साध्वसकम्पित  । तै  सहैव समासाद्य श्वेतद्वीपं हरे  पदम् ॥
९५प्रणम्य कथयामास तमेतत् पद्मसंभव  । लोकात्मा शेषपर्यङ्कात् समुत्थाय विचिन्तयन् ॥
९९आत्मानं चिन्तयामासु  योगक्षेमाय केवलम् । तत्र वागाह कल्याणी गम्भीराम्भोधिसन्निभा ॥
१००मुञ्चन्तु देवा  सन्तापं त्यजन्तु भयमुल्बणम् । अहमाविर्भविष्यामि पापानामुपशान्तये ॥
१०१लोके संस्थापयिष्यामि धर्ममभ्युदयात्मकम् । पापान् विद्रावयिष्यामि भवन्तु सुखिन  सुरा  ॥
१०२इत्युक्त्वा वरदे वाक्ये माला काञ्चनपुष्करात् । कोटिसूर्यप्रतीकाशा महाकाञ्चनपुष्करा ॥
१०४समजायन्त वै पापा निर्वीर्या विबलौजस  । अक्षया  बलवन्तश्च धर्मोऽपि निरता भवन् ॥
१०९तावदन्तरादाभि  स्तूयमाना चराचरै  । व्याप्तमेतत् जगच्चक्रं सौमाङ्गल्यमहोदयै  ॥
११०दृष्ट्वा देवाश्च संहृष्टा  स्वानि स्वानि पदान्यगु  । सैषा माला महाराज गौरीकन्धरमेत्य च ॥
१११अलङ्कृत्य पुनस्कन्धमादिशम्भोरनुग्रहात् । कुम्भजाय पुनर्दत्ता सैषा मलयनन्दिनी ॥
११४जपतामपि जन्तूनां महापातकनाशिनी । अस्यां तु वर्तमानायां जीवानां दक्षिणापथे ॥
११६अद्यैव विजयाभिख्ये मुहूर्ते कार्यसिद्धिदे । प्रयाणायाद्य रथं शीघ्रं अरोहान्तपुरान्वित  ॥
११७इत्युक्तो गुरुणा राजा संप्रहृष्टतनूरूह  । आरुरोह रथं शीघ्रं ब्राह्मणैश्च सह महात्मभि  ॥
११९महाराज  स्त्रिया युक्त  प्रतस्थे मलयात्मजाम् । भ्राम्यमाणेषु चक्रेषु चलमानेषु वाजिषु ॥
१२४उवाच वचनं धीमान् अशेषश्रुतिमङ्गलम्।कात्यायन--राजन् महानदीमेनां प्राप्य वाचा स्तुवन् नमन् ॥
१२५नारायण हरे शम्भो मात पाहि तरङ्गिणी । इत्युच्चैर्व्याहरन् मर्त्या  स्नात्वा तदमलाम्भसि ॥
१२६सद्यो द्वादशकृच्छ्रस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयम् । तीर्थे तु पापनाशाख्ये मेषमेयुषि पूषणि ॥
१२७अष्टाक्षरं महामन्त्रं पञ्चाक्षरमथापि वा । जप्त्वा सोमनाथस्य दर्शनं च करोति य  ॥
१२९इत्येकमुच्चार्य प्रमादादपि मानव  । महापातकयुक्तो वा मुच्यते पापकोटिभि  ॥
१३०इत्थं कथामृतसारं संप्राप नयनाथित्यम् । शृण्वन् स तु महीपति  तेषां चन्दनभूधर  ॥
१३१ददृशु  सर्वतोभद्रां महीं मङ्गलमण्डिताम् । अशेषलोकजननीमानन्दामृतवाहिनीम् ॥
१३२ताम्रामालोकयामासु  सुधामिवतृषातुरा  । सह सर्वैर्मुनिगणै  तां प्रणम्य महानदीम् ॥
१३३जपन् स्नात्वा नरो भूप राजसूयफलं भवेत् । वैशाखे पुर्णिमायां तु द्वादशाक्षरमुच्चरन् ॥
१३४गजेन्द्रवरदे स्नात्वा इन्दुव्रतसहस्रकम् । ज्येष्ठस्य शुक्लद्वादश्यां विष्णुसूक्तं जपन् नर  ॥
१३५सोमतीर्थे ताम्रपर्ण्यां क्षयरोगविनाशने । स्नाति यद्यपि राजेन्द्र तस्य पूर्णफलं श्रुणु ॥
१३६फलं परागकृच्छ्राणां बहूनां लभते द्विज  । दुर्गातीर्थात् पूर्वभागे सोमतीर्थात् तु पश्चिमे ॥
१३७विष्णुतीर्थं महापुण्यं सर्वपापविनाशनम् । सर्वदारिद्र्यशमनं सर्वदु;खनिवारणम् ॥
१३९आषाढदर्शयोर्मर्त्यो बाणतीर्थे निमज्जनात् । गायत्रीं मनसा स्मृत्वा सोमपानफलं भवेत् ॥
१४०श्रावणे पौर्णमास्यां तु क्षिप्तपुष्पवती जले । रुद्रसूक्तं जपन् स्नात्वा सर्वक्रतुफलं भवेत् ॥
१४१तथा भाद्रपदे शुक्लचतुर्दश्यां हरिं स्मरेत् । वैकुण्ठकलशाख्ये तु वाजपेयफलं स्मृतम् ॥
१४२तथैवाश्वयुजे मासि शुक्लपक्षे दिवामुखे । देवीसूक्तं पञ्चदुर्गां शुक्रवारे जपन् नर  ॥
१४३दुर्गातीर्थे शुचि  स्नात्वा सर्वक्रतुफलं भवेत् । वन्ध्यापि लभते पुत्रं धनकामो धनं लभेत् ॥
१४४मनसा प्रेप्सितं कार्यं लभते नात्र संशय  । विजयायां दशम्यां तु गौरीतीर्थे निमज्जनात् ॥
१४६षडक्षरेण संयुक्तं स्कन्दसूक्तं महामनुम् । जपन् स्नात्वा च यो मर्त्यो गोसहस्रफलं भवेत् ॥
१४७मार्गशीर्षे महापुण्ये द्वादश्यामरुणोदये । पुरुषसूक्तेन मन्त्रेण ताम्रपर्ण्यां महामते ॥
१४८व्यासतीर्थे नर  स्नात्वा वेदपारायणं फलम् । द्वादश्यामेव तस्यां तु श्रीपुरे हरिसन्निधौ ॥
१४९लक्ष्मीसूक्तं नारायणं जपन् उपनिषत्तथा । मज्जनात् एव लभते कपिलाकोटिदानजम् ।
१५०पुष्ये मासि च पौर्णम्यां पुटार्जुनपुरे शुभे । रुद्रानुवाकं जप्त्वा च रुद्रमन्त्रेण प्रोक्ष्य च ॥
१५३शिवरात्र्यामुषकाले सोमारण्ये नदीजले । शैवं षडक्षरं मन्त्रं जपन् स्नात्वा महामनुम् ॥
१५४नत्वा देवं सोमनाथं तप्तकृच्छ्रफलं बहु । शुक्लपक्षे च तन्मासि पुण्ये च हरिवासरे ॥
१५५सुदर्शनं महामन्त्रं जप्त्वा नद्यां महाजले । स्नात्वा चित्रानदीसङ्गे महाव्रतफलं भवेत् ॥
१५६तथैव फाल्गुने दर्शे श्यामाताम्रासमागमे । पञ्चाक्षरमहामन्त्रं जपन् मुक्त्यैकसाधनम् ॥
१५७मन्त्रतीर्थे नरस्स्नात्वा कोटिब्राह्मणभोजनम्। रामतीर्थे तु रोहिण्यां क्षेत्रस्यवादिने ॥
१५८तां भद्रो भद्रेत्युच्चै  गायन् स्नात्वा महाजले । ब्रह्महत्यासहस्रेभ्य  मुच्यते नात्र संशय  ॥
१५९कृष्णाष्टम्यां तु रोहिण्यां हंसाख्यं याजुषं जपन् । त्रिणदीसंगमे स्नात्वा मुच्यते सर्वपातकै  ॥
१६२तीर्थे तु दक्षिणावर्ते शिवाग्रे स्नानमाचरेत् । सुपर्णकर्मानुवाकान् तु जपन् मुच्येत् गुरुद्रुहात् ॥
१६६विष्णुशृङ्खलकाभिख्यौ यथा योग  प्रवर्तते । विष्णोर्वने नर  स्नात्वा मुच्यते सर्वपातकै  ॥
१६७सोमारण्ये ब्रह्मतीर्थे स्नात्वा रुद्रेत्यृचं जपन् । त्रिरावृत्ति  प्राणरोधात् मुच्यते स्त्रीवधात् अपि ॥
१६८मासमेकम् प्रतिवर्षे जपन् प्रणवसंयुतम् । स्नात्वा स्त्रीवधात् पापात् मुच्यतेऽभिमतं विधे  ॥
१७२ब्रह्मतीर्थे स च स्नात्वा मुक्त  स्त्रीवधपातकात् । अन्येऽपि पापिनो ह्यत्र स्नात्वा मुख्यपदान्यगु  ॥
१७३बहुना किं प्रलापेन ब्रह्मतीर्थं महत्तरम् । इत्थम् तीर्थस्य माहात्म्यं राजा श्रुत्वा प्रहृष्टधी  ॥
१७४ब्रह्मतीर्थं समागत्य कात्यायनपुरस्कृत  । पञ्चाङ्गविधिना स्नात्वा गोदानादि बहून् अदात् ॥
१७६ऊचुर्जयजयेत्युच्चै  मात  पाहीति हर्षिता  । तमेनं राजतनयं मान्साङ्गं महामुनि  ॥
१७७पूजयित्वा यथान्यायं विधिज्ञ  तीर्थदेवता  । आशान्त  प्रथमं सम्यक् कृतं संकल्पमेव च ॥
१७८तथाघमर्षणं स्नानं तर्पणं च विधानत  । कारयामास भूपाय मुनि  कात्यायनो गुरु  ॥
१७९चक्रवत्भ्रममाणोऽयं पापवेगेन गौरवात् । दण्ड  तु पश्यतां तेषां निश्चल  समपद्यत ॥
१८१गवां शतसहस्रं तु ब्राह्मणेभ्यो ददौ पुन  । सर्वे तमेव राजानमाशीर्भि  अभिवर्धयन् ॥
१८२श्रीशङ्ख  --इत्थं सर्वेषु तुष्टेषु विस्मितेषु पुनपुन । पुष्पवृष्टिरभूत् पुण्या व्योम्नि देवप्रचोदिता ॥
१८३देवाश्च ऋषयस्सर्वे विस्मिता  तं समस्तुवन् । तावत् पिङ्गलको व्योम्ना विमानेनार्कवर्चसा ॥
१८४अनेकसिद्धगन्धर्वै  गन्धर्वज्ञो महात्मभि  । समागत्य महीपालं मानसाङ्गं सुहृत्तमम् ॥
१८५प्रीणयन् वचसा प्रेम्णा बभाषे हर्षगद्गदम्। पिङ्गलक  --सखे राजेन्द्र तुष्टोऽस्मि कर्मणानुष्ठितेन ते ॥
१८६मामवेहि महाराज नाम्ना पिङ्गलकं प्रियम् । सुहृत्तमं पूजयितुं त्वामिदानीमुपागतम् ॥
१८७पूतात्मासि महानद्यां स्नानेनानेन दानत  । धन्योऽनुगृहीतोऽस्मि गुरुणानेन योगिना ॥
१८८अस्य तीर्थस्य माहात्म्यं ब्रह्मरुद्रादिभि  सुरै  । उपगीयमानं सर्वत्र लब्धं ते पुण्यगौरवात् ॥
१८९ददामि तव गान्धर्वमस्त्रमाश्चर्यकारकम् । अङ्गारकमिदं दिव्यं नित्ययौवनकारणम् ॥
१९०मत्तो वृणीष्व भद्रं ते सर्वत्र विषयावहम् । त्वय्यनुग्रहकर्तारं प्रेषयन् मां दिवैकस  ॥
१९१यदा यदा मां स्मरसि तदागत्य स्वबन्धुभि  । कर्तुमिच्छामि साहाय्यं जानीहि सुहृदं हि माम् ॥
१९२इत्थं तेनार्पितं प्राप्य महाधनमनुत्तमम् । तमालिङ्ग्य पुन  प्रेम्णा तथास्त्वित्यब्रवीत् द्विज  ॥
१९३गते गन्धर्वभूपाले मुनिना तेन भूपति  । तीर्थदेवीं नमस्कृत्य सोमेशं संप्रणम्य च ॥
१९४शयानं पुरुषं नत्वा संप्राप्य च वरान् बहून् । परिक्रम्य पुरश्रेष्ठं ताम्रां च मलयात्मजाम् ॥
१९५आशैलमावारिनिधिं स्नात्वा दत्वा पदे पदे । तीर्थानि देवतागाराणि नत्वागस्त्यं प्रणम्य च ॥
१९६कात्यायने गुरौ तस्मिन् अनुज्ञाप्य दयान्विते । प्रस्थिते मुनिलोकाय सह शिष्यैर्मुनीश्वरे ॥
१९८त्रिंशद्वर्षसहस्राणि राजा भुक्त्वाप्यखण्डकम् । स्थाप्य सिंहासने पुत्रं ब्रह्मलोकमवाप्तवान् ॥
१९९इत्थं ते कथितं राजन् सोमारण्यस्य वैभवम् । पवित्रं पापशमनमायुरारोग्यसौख्यदम् ॥
२००ये पठन्ति नरा  भक्त्या ये शृण्वन्ति सादरम् । तेषां प्रसन्नो भगवान् नीलकण्ठो वृषध्वज  ।
ऐहिकामुष्मिकान् कामान् ददाति जगतीगुरु  ॥
२यत्र ताम्रा त्रिधाभूतप्रवाहा सागरङ्गमा । महापातकसंघातभस्मीकरणगौरवात् ॥
३अग्नित्रयं प्रशंसन्ति मुनयो वेदवादिन  । आनन्दविद्यासंपत्तिविश्राणनविनोदत  ॥
४ज्योतिषां त्रितयं केचित् वेदानां त्रितयं परे । त्रिपदी केवला सेयं त्रिमुखा येन सा नदी ॥
५अत्रेतिहास  श्रोतव्य  पुरा दृष्टो महीपते । यस्य श्रवणतो मर्त्यो मुच्यते सर्वकिल्बिषै  ॥
६पुरा सह्याद्रिपर्यन्ते कावेर्या  दक्षिणे तटे । चन्द्रशालेति विख्याता पुरी भुवनभूषणा ॥
७चातुर्वर्ण्यस्य समाकीर्णा धनधान्यसमायुता । तस्यां कश्चित् अभूत् विप्रो नन्दको नाम नामत  ॥
१०परिभ्राम्य महीं कृत्स्नां क्षुत्क्रान्तोऽध्वश्रमालस  । नन्दकस्य गृहं प्राप मृष्टान्नापेक्षया मुनि  ॥
११सैषा कन्या समालोक्य समागतममुं मुनिम् । आसनाद्युपचारै  च पूजयित्वा यथाविधि ॥
१४किं मया करणीयं ते साधयिष्यामि ते प्रियम् । तयोक्तस्स मुनि  प्राह क्षुधार्तोऽस्मि वरानने ॥
१६प्रसाद्यन्तर्गृहं गत्वा मृष्टान्नमदात् तदा । अन्नमभ्यवहृत्यासौ सूपसस्यसमन्वितम् ॥
१७स सन्तुष्टमना योगी कन्यामाहूय तामिमाम् । विद्याद्वयमदात् सर्वसत्वाकर्षणसाधनम् ॥
१८कान्तं कञ्चिद्वरं योग्यम् काङ्क्षन्ती जप्तुमर्हसि । स कामदो भवेत् स्निग्धो इत्युक्त्वान्तर्हितोऽभवत् ॥
२०विलोकयन्ती सर्वत्र नद्या  तस्या  तटद्वयम् । ददर्श दूरे कमपि युवानं सुन्दरं मुनिम् ॥
२१काङ्क्षन्यथाङ्गना राजन् समाहृष्टहृदम्बुजा । कौतूहलसमाविष्टा तां विद्यां मनसा स्मरन् ॥
२३विहृत्य च लतागेहे रतान्ते तामुवाच ह । अहो दुष्टे तपस्यन्तं मां समाधिमुपागतम् ॥
२७वनाद्वनं परिक्रम्य दूराद्दूरं शनैशनै  । रुदन्ती च हसन्ती च मूर्च्छिता च पुनपुन ॥
२८प्राप्य नागाटवीं घोरां भूतवेतालसंवृताम् । तावत् सद्युम्नको योगी सह शिष्यै  महातपा  ॥
२९यदृच्छया समागत्य तां ददर्श पिशाचिकाम् । पिशाचै  सह संकीर्णां धावन्तीं च पदे पदे ॥
३०पर्णावतीं तु विज्ञाय नन्दकस्य कुमारिकाम् । मृष्टान्नदात्रीं समये दयांचक्रे दयानिधि  ॥
३१सन्तुष्टेन मया दत्ता सैषा विद्या सुखप्रसू  । गतामेनां महाघोरे शोकाम्भोधावपातयत् ॥
३२अपात्रे पतिता विद्या क्षीरधारा इवोरगे । सञ्जाता विषमायैव अविवेकेन मे ध्रुवम् ॥
३३अस्तु कालवशेनैव भवितव्यं भवत्यहो । एनामुद्धारयिष्यामि पापात् अन्नप्रदायिनीम् ॥
३५तपोबलेन तां तीर्थे मज्जयामास मन्त्रवित् । तत्क्षणादेव राजेन्द्र मुक्ता पैशाचबन्धनात् ॥
३७तामिमां तरुणीं प्रेम्णा परिमृज्य स्वपाणिना । यथाविधानं तत्पुत्रै  स्नानं सङ्कल्पपूर्वकम् ॥
३८शान्तिसूक्तं महामन्त्रं अस्य वाम्यं महामनुम् । पुरत  स्नापयामास तत्तीर्थे तां सपुत्रकाम् ॥
४१ममैवानुग्रहात् एषा नित्यकन्या भवेदियम् । अस्यैव कमिता योगी भविता ब्राह्मणात्मज  ॥
४३अनामया  योगीन्द्रा  भवन्त्याकल्पजीविन  । ब्रह्मज्ञा  च भविष्यन्तु वेदवेदाङ्गपारगा  ॥
४४भर्त्रा समेता तेनैव भुक्त्वा भोगान् यथेप्सितान् । अन्ते तेनैव कान्तेन ब्रह्मलोकं गमिष्यति ॥
४७देवानां वचनं श्रुत्वा तामुद्वाह्य विधानत  । देवताभ्यो वरं प्राप्य स्वगृहं प्रययौ मुनि  ॥
{दानानि यानि प्रोक्तानि वेदागमशिखान्तरे । तानि त्वयैव दत्तानि ताम्रामन्तरुपासना ॥}
४९तेषामभीप्सितान् कामान् प्रणम्य मलयात्मजाम् । तस्मात् अस्येह तीर्थस्य माहात्म्यं पापनाशनम् ॥
५०वाचामगोचरं पुण्यं शिवो जानाति नान्यथा । साक्षात् उमासुत  स्कन्द  जयन्तीमास्थित  पुरीम् ॥
५१देवसेनां च वल्लीं च समुद्वाह्य जगद्गुरु  । अद्यापि जगतां प्रीत्यै तीर्थं पालयते गुह  ॥
५२श्रेयात्मनो महाराज ताम्रासागरसङ्गमे । स्नात्वा सन्तर्प्य देवर्षीन् पितॄन् विप्रान् धनादिभि  ॥
५३जयन्ती पठनाच्चैव पूर्णकामा भवन्ति ते । आसागरमिमां दृष्ट्वा प्राप्य चन्दनशिलोच्चयम् ॥
५४उभयो तीरयो  स्नात्वा दृष्ट्वा देवान् च यथाविधि । तर्पयित्वा पितॄन् विप्रान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
५५शङ्ख  --यथाज्ञातं यथागीतं श्रुतं गुरुमुखाद्यथा । तावद्विस्तरतो राजन् मया ते कथिता कथा ॥
५६इत  परं ते ज्ञातव्यं न पश्यामि महीपते । कृतकृत्योऽसि धन्योऽसि पूर्णकामोऽसि केवलम् ॥
५७त्वया कृत्वा शतं राजन् क्रतुसर्गं सदक्षिणम् । यानि तीर्थान्यसंख्यानि पुण्यानि जगतीतले ॥
५८स्नातानि तानि भवता ताम्रामन्तरुपासता । सप्तकोटिमहामन्त्रा  वेदान्तेषु प्रकाशिता  ॥
५९तानि त्वयैव जप्तानि ताम्रामन्तरुपासता । इत्युक्त्वा हर्षसन्तुष्ट  तुष्टाव जगतीगुरु  ॥
६१पुण्यायै पुण्यभूतायै पुत्र्यै मलयभूभृत  । सर्वतीर्थस्वरूपायै ताम्रपर्ण्यै नमो नम  ॥
६२या पञ्चकृत्यनादेव कुज्जापाञ्चितदुर्दशा । तामादिलक्ष्मीं क्षेमाय साक्षान्मोक्षप्रदां नम  ॥
६३एकत्र श्यामलाकारा एकत  चन्द्रपण्डुरम् । उमारमापतिं देवं वन्दे हरिहराकृतिम् ॥
६४ताम्रां मलयशैलेन्द्रमादिलक्ष्मीं हरिप्रियाम् । लोपामुद्रामगस्त्यं च नित्यमन्तस्मराम्यहम् ॥
६७अभिषिच्य गुरुं भक्त्या शङ्खाख्यं योगिनां वरम् । भक्त्या सन्तोषयामास स्तोत्रैश्च विविधैरपि ॥
६८प्रदक्षिणक्रमेणैव तीर्थेषु सकलेष्वपि । आसागरं तु यया स्नात्वा तीरयोरचलाग्रत  ॥
६९देवता  प्रीणयित्वैव पुष्पपर्णार्हणादिभि  । प्राप्य प्रसादं श्रीदेव्या  दुर्लभं ह्यकृतात्मनाम् ॥
७१विमानवरमारुह्य कामगं काञ्चनोज्ज्वलम् । कृताञ्जलिपुटो राजा तां प्रणम्य महानदीम् ॥
७२व्योमयान  संप्रतस्थे द्वितीय इव भास्कर  । प्रियां प्रणयिनीं स्निग्धां नादेयीं धर्मचारिणीम् ॥
७३अङ्केनादाय हर्षेण प्रस्थितो भारतीं महीम् । प्रियायै दर्शयन् पुण्यक्षेत्राणि विविधानि च ॥
७५समतीत्य च गोकर्णं सप्तगोदावरीतटम् । विन्ध्याद्रिसंभवां रेवां गङ्गां दुरितभञ्जनीम् ॥
७६सरयूं पुष्कलां भद्रां तथैव च शरावतीम् । प्रियायै दर्शयन् एव नगराणि वनान्यपि ॥
७७गौरीगुरुमभिष्टूय हिमवन्तं शिलोच्चयम् । गौरीं च शङ्करं नत्वा समुल्लङ्घ्याम्बराध्वना ॥
७८किंपुरुषवर्षालङ्कारान् नानाजनसमावृतान् । प्रविवेश पुरीं रम्यां पूज्यमान  स्वमन्त्रिभि  ॥
७९त्रिंशद्वर्षसहस्राणि राज्यं कृत्वाप्यखण्डकम् । स्मृत्वा स्मृत्वा च ताम्राया  माहात्म्यं परमाद्भुतम् ॥
८१यत्पदं परमानन्दनिलयं लयवर्जितम् । सर्वगं सर्वगं शुद्धमवापासौ नृपोत्तम  ॥
८३यथाश्रुतं यथादृष्टं मयाद्य कथितं द्विजा  । सैषा भगवती ताम्रा सेवतां सर्वदेहिनाम् ॥
८४प्रयच्छति न सन्देहो मोक्षलक्ष्मीं सनातनाम् । य इमां प्रातरुत्थाय स्मरन् मुक्तामणिप्रसूम् ॥
८५तेषां न जायते दु;खं न दारिद्र्यं न चामयम् । स्मरन् स कीर्तयन् नित्यं सर्वान् कामानवाप्नुयात् ॥
८६ये चेमां संहितां पुण्यां महापातकनाशिनीम् । शृण्वन्त  च पठन्तश्च कीर्त्यन्तश्च मानवा  ॥
८७ते यान्ति शिवसायुज्यं नात्र कार्या विचारणा । इतिहासमिदं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ॥
८८लिखित्वा पूजयन् मर्त्यो न पापै  अभिभूयते । ये चेमां नियमेनैव नित्यं गुरुमुखात् नर  ॥
८९शृण्वन्तो भक्तिसहिता  तेषां नास्ति दरिद्रता । पुत्रकामो लभेत् पुत्रं धनकामो लभेत् धनम् ॥
९०आयुष्मान् पुत्रवान् चैव विद्यावान् धनवान् नर। जायते कीर्तनात् अस्या  कथाया  कलिवर्जिता  ॥
९१न दुस्स्वपात् भयं तेषां न पापेभ्यो न रोगत  । न शत्रुतो भयं क्वापि न च व्यालभयं तथा ॥
९३पितर  शृण्वतां तेषां तृप्तिं यान्ति न संशय  । आयुष्करं पुष्टिकरं पवित्रं पापनाशनम् ॥
९४श्रूण्वन्तु मुनय  पुण्यमितिहासं दिने दिने । ये च भक्त्या पठन्त्येदं माहात्म्यं पुण्यवर्धनम् ॥
९५तेषां करोति सौभाग्यं हरि  शम्भु  चतुर्मुख  । नाग्निपातो भवेत्तस्य न तोयात् न च मारुतात् ॥
९६न जायते भयं क्वापि माहात्म्यस्यास्य कीर्तनात् । य  शृणोति सदा भक्त्या तमेनं सर्वसंपद  ॥
९७स्वयं यान्ति विप्रेन्द्रा नात्र कार्या विचारणा । यस्तुसाक्षात्ब् स्वयं शम्भु यस्तु साक्षात् स्वयं हरि ॥
९८लोपामुद्रापति  श्रीमान् नित्यं प्रीतिसमन्वित  । सान्निध्यं कुरुते नूनं पठेत् यत्र कथामिमाम् ॥
९९तस्मात् सर्वगुरोरस्य प्रसादाय दिने दिने । श्रोतव्यं पठितव्यं हि ब्राह्मणेन विजानता ॥
१००यस्यैतत् भगवत ईश्वरस्य विष्णो  वीर्याढ्यं वृजिनहरं सुमङ्गलं च ।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक १२१ ते १४०
पञ्चमोऽध्यायः
मृगाय यावकं दद्याद्वलिं नीलपदस्तथापितृभ्यः कृशरान्नंच तथा दौवारिकाय च।
दन्तकाष्ठ कृष्णपिष्टं दन्तधावनमेव च ।
पुष्पद्न्ताय पाय्सं वरुणाय तथैव च । कुशस्तम्भं च यमं च पैष्ट हैरण्यमयं तथा ।
अहये फ़लपुष्पाणि नानकेशर इत्यपि । मुख्याय घृतगोधूमं भल्लाटे मुद्गमोदनम ।
सोमाय पायसघृतं नागे पौष्टिकशालकम । अदित्यै पोलिका दित्यै पूरिकाया बलिः स्मृतः ।
अद्भ्योऽपि क्षीरं च तथा सवित्रे च कुशौदनम । लंगुकामरिचञ्चैव जयाय घृतचन्दनम ।
रुद्राय पायसगुडमर्यम्णे शर्करान्वितम । पायस च सवित्रे तु गुडापूपबलिः स्मृतः ।
विवस्वते तथा देयं रक्तचन्दनपायसम । इन्द्राय सघृतं देयं हरितालौदनं तथा ।
विविधान्भक्ष्यभोज्यांश्च फ़लानि विविधानी च । यवं दत्त्वा बलिं सम्यगदद्यात्तेभ्यो हिरण्मयम ।
प्रणवाद्यैश्चतुर्थ्यन्तैर्नाममन्त्रेण मन्त्रवित । सर्वेभ्योऽपि हिरण्यं च ब्रह्मणे गां पयस्विनीम ।
अथवा पायस दद्यात्सर्बेभ्यश्च सदीपकम । ततो बाह्यस्थितानां तु बलिं दद्याद्विधनतः ।
चरक्यै भाषभक्त च सघृत पद्मकेशरम । हविश्चैव तथाग्नेये वितानकविदारिके ।
भाषभक्तं सरुधिरं हरिद्राभक्तमेव च । नैऋत्यां च पूतनायै भाशभक्तेन संयुतम ।
रुधिरास्थिपीतरक्त बलिं देव्यैः निवेदयेत । वायव्ये पापराक्षस्यै मत्स्यमांसं सुरावसम ।
ततः प्रागादितो दिक्षु स्कन्दाय रुधिरं सुरा । अर्यम्णे भाषभक्तं च दक्षिणे विनिवेदयेत ।
जंभकाय तथा मांस रुधिरं पश्चिमे न्यसेत । पिलिपिच्छ्कायोत्तरे च असृग्यबलिः स्मृतः ।
इत्येतेषां देवतानां बलिं दद्याद्विधानतः । प्रासादादौ तथैतेषां बलिं दद्यात्प्रयत्नतः ।
क इमां पृथिवीं विजेष्यते यमलोकं चेमं सदेवकम् । को धर्मपदं सुदेशितं कुशलः पुष्पमिव प्रचेष्यति ।
शैक्षः पृथवीं विजेष्यते यमलोकं च इमं सदेवकम् । शैक्षो धर्मपदं सुदेशितं कुशलः पुष्पमिव प्रचेष्यति ।
फेनोपमं कायमिमं विदित्वा मरीचिधर्मं अभिसंबुधानः । छित्वा मारस्य प्रपुष्पकाणि अदर्शनं मृत्युराजस्य गच्छेत् ।
पुष्पाणि ह्येव प्रचिन्वन्तं व्यासक्तमनसं नरम् । सुप्तं ग्रामं महोघ इव मृत्युरादाय गच्छति ।
पुष्पाणि ह्येव प्रचिन्वन्तं व्यासक्तमनसं नरम् । अतृप्तमेव कामेषु अन्तकः कुरुते वशम् ।
यथापि भ्रमरः पुष्पं वर्णगन्धं अघ्नन् । पलायते रसमादाय एवं ग्रामे मुनिश्चरेत् ।
न परेषां विलोमानि न परेषां कृताकृतम् । आत्मनं एव अवेक्षेत कृतान्यकृतानि च ।
यथापि रुचिरं पुष्पं वर्णवदगन्धकम् । एवं सुभाषिता वाक् सफला भवति कुर्वतः ।
यथापि रुचिरं पुष्पं वर्णवत् सगन्धकम् । एवं सुभाषिता वाक् सफला भवति कुर्वतः ।
यथापि पुष्पराशेः कुर्यात् मालागुणान् बहून् । एवं जातेन मर्त्त्येन कर्त्तव्यं कुशलं बहु ।
न पुष्पगन्धः प्रतिवातमेति न चन्दनं तगरमल्लिके वा । सताञ्च गन्धः प्रतिवातमेति सर्वा दिशः सत्पुरुषः प्रवाति ।
चन्दनं तगरं वापि उत्पलं अथ वार्षिकी । एतेषां गन्धजातानां शीलगन्धोऽनुत्तरः ।
अल्पमात्रोऽयं गन्धो योऽयं तगरचन्दनी । यश्च शीलवतां गन्धो वाति देवेषु उत्तमः ।
तेषां सम्पन्नशीलानां अप्रमाद- विहारिणाम् । सम्यग्ज्ञानविमुक्त्तानां मारो मार्गं न विन्दति ।
यता सङ्कारधाने उज्झिते महापथे । पद्म तत्र जायेत शुचिगन्धं मनोरमम् ।
एवं सङ्कारभूते अन्धभूते पृथग्जने । अतिरोचते प्रज्ञया सम्यक्- संबुद्ध- श्रावकः ।
।
रससंकेतकलिका - अध्यायः २
अत स्वर्णादिलोहानि विना सूतं न मारयेत् ।
एतत्स्वर्णत्रयं देवभोज्यं षोडशवर्णकम् ।
तच्चतुर्दशवर्णाढ्यं मनुजार्हं रुजापहम् ।
सुवर्णे गलिते नागं प्रक्षिपेत्षोडशांशकम् ।
अम्लेन मर्दयित्वा तु कृत्वा तस्य च गोलकम् ।
गन्धकं गोलकसमं विनिक्षिप्याधरोत्तरम् ।
वयोधीकान्तिदं वृष्यं शोषालक्ष्मीविषापहम् ।
गन्धकाम्लकसंयोगान्नागं हित्वा क्षिपेत्त्रपु ।
एतद्भस्माम्ललिप्तोऽसिस्ताम्रवर्णस्तदा मृति ।
सुवर्णमथवा रूप्यं योगे यत्र न विद्यते ।
ताम्रं तु विषवज्ज्ञेयं यत्नत साध्यते हि तत् ।
देहस्य नाशनं दोषा इत्यष्टौ कथिता बुधै ।
जायते त्रिपुटाद्भस्म वालुकायन्त्रतोऽथवा ।
स्वाङ्गशीतं च संपेष्य खल्वे वस्त्रेण गालयेत् ।
तदेव तत्क्षये देयं सामुद्रं च पुन पुन ।
कासीसस्य जलेनैव वारं वारं तु भावयेत् ।
चतुषष्टिपुटैरित्थं निरुत्थं योगवाहिकम् ।
अष्टौ दोषांश्च पूर्वोक्तान्न करोति गुणावहम् ।
हन्ति गुल्मक्षयाजीर्णकासपाण्ड्वामयज्वरान् ।
स्थौल्योदरे कफं शूलमूर्ध्वाधशोधनं परम् ।
खुरकं मिश्रकं चेति द्विविधं वङ्गमुच्यते ।
क्षिपेत्तस्य चतुर्थांशं लोहदर्व्या प्रचालयेत् ।
वङ्गभस्म निरुत्थं तत्पाण्डुमेहगदापहम् ।
म्रियते पुटमात्रेण तन्मेहान्हन्ति विंशतिम् ।
षष्ट्यंशं गन्धकं दत्त्वा पाच्यं षष्टिपुटावधि ।
नागभस्म निरुत्थं तद्वङ्गभस्मगुणाधिकम् ।
मृतं वङ्गं च नागं च रसभस्म समं गुणै ।
परस्परमलाभे च योजयेत्तत्परस्परम् ।
मुण्डं तीक्ष्णं तथा कान्तं भेदास्तस्य त्रयोदशा ।
मृदु कुण्ठं च काण्डारं त्रिविधं मुण्डमुच्यते ।
खरसारं च होत्रासं तारावर्तं विडं तथा ।
कान्तं लोहं गजाख्यं च षड्विधं तीक्ष्णमुच्यते ।
पाके दुग्धं भवति शिखराकारतां नैति भूमौ कान्तं लोहं तदिदमुदितं लक्षणैर्नैव चान्यत् ।
चुम्बकं द्रावकं चेति गुणास्तस्योत्तरोत्तरा ।
क्षिपेन्मीनाक्षिकानीरे यावत्तत्रैव शीर्यते ।
षोडशाङ्गुलमाने हि निर्वातगर्तके पुटेत् ।
निरुत्थाम्बुतरं योगवाहि स्यात्सर्वरोगहृत् ।
घर्मे धृत्वा रसो देयो मृतं यावद्भवेच्च तत् ।
त्रिंशद्दिनानि घर्मे तु ततो वारितरं भवेत् ।
तदा लोहं निरुत्थं स्यादन्यथा साधयेत्पुन ।
हन्ति प्लीहामयं लोहं बलबुद्धिविवर्धनम् ।
कुष्माण्डं तिलतैलं च माषान्नं राजिका तथा ।
स्वर्णादि सर्वलोहानां किट्टं तत्तद्गुणावहम् ।
तीक्ष्णाल्लक्षगुणं कान्तं भक्षणात्कुरुते गुणम् ।
सुखं रुद्ध्वा विपक्वं तन्म्रियते गजवह्निना ।
तयो समं सुवर्णादिनिरुत्थं शीघ्रमारणम् ।
पिनाकं दर्दुरं नागं वज्रं चाग्नौ परीक्षयेत् ।
न पत्राणि न शब्दांश्च कुर्यात्तद्वज्रसंज्ञकम् ।
त्रीणि ध्मातानि किट्टं हि वज्री सत्त्वं विमुञ्चति ।
सत्त्वाभावे तु निश्चन्द्रं रसेष्विष्टं तदुच्यते ।
मीनाक्षीभृङ्गतोयैस्त्रिफलजलयुतैर्मर्दयेत्सप्तरात्रं गन्धं तुल्यं च दत्त्वा प्रवरगजपुटात्पञ्चतां याति चाभ्रम् ।
सचन्द्रं विषवज्ज्ञेयं मृत्युकृद्व्याघ्ररोमवत् ।
मृद्वग्निना पचेल्लोहे चामृतीकरणं भवेत् ।
वृन्ताकं च करीरं च तैलं चाभ्रकसेवने ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमात् दिव्यं श्रोत्रम् ।
  = 
कायाकाशयोः संबन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाश गमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमात् भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धरानभिघात्श्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितावयार्थवत्त्वसंयमातिन्द्रिय जयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमात् विवेकजंज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैः अन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम् ।
माता त्वं जगतां त्वमेव जगतां माता न विज्ञोऽपरः ।
स्मेरो वल्लवसुन्दरीमवनमच्छौरिः श्रियः वः क्रियात।
वाक्पतेः । 
इत्थं निर्वचनीकृतो दयितया ह्रीणो हरिः पातु वः ।
इत्थं गोपवधूजितोत्तरतया ह्रीणो हरिः पातु वः ।
शौरिर्गोपवधूं छलैः परिहसन्नेवंविधैः पातु वः ।
इति पालीप्रतिवचनैर्विलक्षहासो हरिर्जयति ।
सानन्दकृष्टवृन्दावनरसिकमृगश्रेणयो वेणुनादाः ।
द्वन्द्वोदीरितमन्दमन्दपवनप्रारब्धमुग्धध्वनिः ।
न्यञ्चच्चञ्चदुदञ्चदङ्गुलिचयस्त्वां पातु राधाधवः ।
ग्रीवोत्तानितकर्णतर्णककुलैराकर्ण्यमानं हरेः ।
क्रीडागोपालमूर्तिर्मुररिपुरवतादात्तगोरक्षलीलः ।
येनान्तर्जलचारिभिर्जलचरैरप्युत्कमुत्कूजितम् ।
ये वा शैशवचापल्यव्यतिकरा राधावरोधोन्मुखाः ।
धारावाहिकया वहन्तु हृदये तान्येव तान्येव मे ।
दोर्दण्डाः कलिल्कालकल्मषमुषः कंसद्विषो पातु वः ।
उद्वर्णश्रीर्घननिधुवनक्लान्तिनिद्रान्तरेषु ।
ग्रावश्रेणिकषमसृणक्षुण्णुकेयूरपत्रः ।
भगीरथस्य । 
ये वृन्दावनकुक्षिषु व्रजवधूलीलोपधानानि च ।
ते वो मङ्गलमादिशन्तु सततं कंसद्विषो बाहवः ।
प्रकीर्णासृग्बिन्दुर्जयति भुजदण्डो मुरजितः ।
जयदेवस्य । 
शार्ङ्गज्याघातकर्कशाः ।
चत्वारो हरिबाहवः ।
श्रीव्यासपादानाम् । 
पायाद्वः करपद्मसुस्थितमहाशैलः सलीलो हरिः ।
न्यञ्चच्छैलभरार्दिते विरुवति स्मेरो हरिः पातु वः ।
राधायाः सुचिरं जयन्ति गगने बन्ध्याः करभ्रान्तयः ।
शतानन्दस्य ॥
श्वासाः शैलभरश्रमभ्रमकराः कंसद्विषः पान्तु वः ।
राधायाः कुचयोर्जयन्ति चलिताः कंसद्विषो दृष्टयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्नातं तेन सर्व तीर्थम् दातं तेन सर्व दानम् कृतो तेन सर्व यज्ञो
।
वयं चातिथयः प्राप्ता आतिथेयोऽसि सुव्रत ।
कलौ कलुषचित्ता ये नराः पापरताः सदा ।
इष्टसिद्धिकरं पुण्यं दुःखदारिद्र्यनाशनम् ।
शृणुध्वम् ऋषयः सर्वे नैमिषारण्यवासिनः ।
दिव्यसिंहासनासीनं सर्वदेवैरभिष्टुतम् ।
नारदः परिपप्रच्छ कृताञ्जलिरुपस्थितः ।
षण्मुखस्य परं स्तोत्रं पावनं पापनाशनम् ।
शृणु वक्ष्यामि देवर्षे स्तवराजमिमं परम् ।
मातृकामालिकायुक्तं ज्ञानमोक्षसुखप्रदम् ।
सहस्राणि च नामानि षण्मुखस्य महात्मनः ।
यानि नामानि दिव्यानि दुःखरोगहराणि च ।
जपमात्रेण सिध्यन्ति मनसा चिन्तितान्यपि ।
इहामुत्र परं भोगं लभते नात्र संशयः ।
इदं स्तोत्रं परं पुण्यं कोटियज्ञफलप्रदम् ।
सन्देहो नात्र कर्तव्यः शृणु मे निश्चितं वचः ।
ॐ अस्य श्रीसुब्रह्मण्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य ।
ब्रह्मा ऋषिः ।अनुष्टुप्छन्दः ।सुब्रह्मण्यो देवता ।
शरजन्माक्षय इति बीजम् ।शक्तिधरोऽक्षय इति शक्तिः ।
शिखिवाहन इति कवचम् ।षण्मुख इति ध्यानम् ।
श्रीसुब्रह्मण्यप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
कर्णालम्बितकुण्डलप्रविलसद्गण्डस्थलाशोभितम् ।
काञ्चीकङ्कणकिंकिणीरवयुतं शृङ्गारसारोदयम् ।
अचिन्त्यशक्तिरनघस्त्वक्षोभ्यस्त्वपराजितः ।
अनाथवत्सलोऽमोघस्त्वशोकोऽप्यजरोऽभयः ।
अनन्तमहिमाऽपारोऽनन्तसौख्यप्रदोऽव्ययः ।
अनन्तमोक्षदोऽनादिरप्रमेयोऽक्षरोऽच्युतः ।
अकल्मषोऽभिरामोऽग्रधुर्यश्चामितविक्रमः ।
अरिन्दमोऽखिलाधारस्त्वणिमादिगुणोऽग्रणीः ।
अग्निभूरनवद्याङ्गो ह्यद्भुतोऽभीष्टदायकः ।
आश्रितेष्टार्थवरद आनन्द्यार्तफलप्रदः ।
इभवक्त्रानुजस्त्विष्ट इभासुरहरात्मजः ।
इष्टापूर्तफलप्राप्तिरिष्टेष्टवरदायकः ।
ईडनीयस्त्वीशपुत्र ईप्सितार्थप्रदायकः ।
ऊर्ध्वरेतःसुतस्तूर्ध्वगतिदस्तूर्जपालकः ।
ऊर्जितस्तूर्ध्वगस्तूर्ध्व ऊर्ध्वलोकैकनायकः ।
ऋषिदेवगणस्तुत्य ऋणत्रयविमोचनः ।
एणाङ्कधरसत्पुत्र एक एनोविनाशनः ।
ओजस्वी चौषधिस्थानमोजोदश्चौदनप्रदः ।
औदार्य औषधकर औषधं चौषधाकरः ।
अन्धकारिसुतोऽन्धत्वहारी चाम्बुजलोचनः ।
अस्तामित्रोऽस्तरूपश्चास्खलत्सुगतिदायकः ।
कामदः कारणं काम्यः कमनीयः कृपाकरः ।
कीर्तिकृत्कुक्कुटधरः कूटस्थः कुवलेक्षणः ।
कुशानुसंभवः क्रूरः क्रूरघ्नः कलितापहृत् ।
कल्याणकृत्क्लेशनाशः कृपालुः करुणाकरः ।
कोमलाङ्गः कुशप्रीतः कुत्सितघ्नः कलाधरः ।
ख्यातिप्रदः खेचरेशः ख्यातेहः खेचरस्तुतः ।
खण्डेन्दुमौलितनयः खेलः खेचरपालकः ।
गाङ्गेयो गिरिजापुत्रो गणनाथानुजो गुहः ।
गतिप्रदो गुणनिधिः गम्भीरो गिरिजात्मजः ।
गद्यपद्यप्रियो गुण्यो गोस्तुतो गगनेचरः ।
घूर्णिताक्षो घृणिनिधिः घनगम्भीरघोषणः ।
चिन्मयश्चित्स्वरूपश्च चिरानन्दश्चिरंतनः ।
चित्रकेलिश्चित्रतरश्चिन्तनीयश्चमत्कृतिः ।
चोरघ्नश्चतुरश्चारुश्चामीकरविभूषणः ।
छादिताङ्गश्छद्महन्ता छेदिताखिलपातकः ।
छेदीकृततमःक्लेशश्छत्रीकृतमहायशाः ।
ज्योतिर्मयो जगन्नाथो जगज्जीवो जनाश्रयः ।
जम्भारिवन्द्यो जयदो जगञ्जनमनोहरः ।
जयदो जन्तुतापघ्नो जितदैत्यमहाव्रजः ।
ज्ञानमूर्तिर्ज्ञानगम्यो ज्ञानी ज्ञानमहानिधिः ।
टंकिताखिललोकश्च टंकितैनस्तमोरविः ।
डमरोत्कटसन्नादो डिंभरूपस्वरूपकः ।
तत्त्वज्ञस्तत्वगस्तीव्रस्तपोरूपस्तपोमयः ।
त्रयीमयस्त्रिकालज्ञस्त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः ।
त्रिदशेशस्तारकारिस्तापघ्नस्तापसप्रियः ।
तुष्टिदस्तुष्टिकृत्तीक्ष्णस्तपोरूपस्त्रिकालवित् ।
स्थितः स्थायी स्थापकश्च स्थूलसूक्ष्मप्रदर्शकः ।
दान्तो दयापरो दाता दुरितघ्नो दुरासदः ।
दीर्घवृत्तो दीर्घबाहुर्दीर्घदृष्टिर्दिवस्पतिः ।
दुर्लभो दुर्गमो दीप्तो दुष्प्रेक्ष्यो दिव्यमण्डनः ।
दुर्जयो देवसेनेशो दुर्ज्ञेयो दुरतिक्रमः ।
धनाध्यक्षो धनपतिर्धृतिमान्धूतकिल्बिषः ।
धाता धीमान्धर्मचारी धन्यो धुर्यो धृतव्रतः ।
नित्यानन्दो निरातङ्को निष्प्रपञ्चो निरामयः ।
नित्यानन्दो निर्जरेशो निःसङ्गो निगमस्तुतः ।
नित्यो नियतकल्याणो निर्विकल्पो निराश्रयः ।
पुलिन्दकन्यारमणः पुरुजित्परमप्रियः ।
पुण्याकरः पुण्यरूपः पुण्यः पुण्यपरायणः ।
परानन्दः परतरः पुण्यकीर्तिः पुरातनः ।
प्रणतार्तिहरः पूर्णः पार्वतीनन्दनः प्रभुः ।
पूतात्मा पुरुषः प्राणः प्रभवः पुरुषोत्तमः ।
प्रसन्नः परमस्पष्टः परः परिवृढः परः ।
पवित्रः पुष्टिदः पूर्तिः पिङ्गलः पुष्टिवर्धनः ।
पावनः पावकः पूज्यः पूर्णानन्दः परात्परः ।
प्राणदः प्राणिजनकः प्रदिष्टः पावकोद्भवः ।
परर्द्धिदः पुष्टिकरः प्रकाशात्मा प्रतापवान् ।
फणीश्वरः फणिवरः फणामणिविभूषणः ।
फडुच्चाटितपापौघः फणिलोकविभूषणः ।
ब्रह्मेशविष्णुरूपश्च बुद्धो बुद्धिमतां वरः ।
बहुश्रुतो बहुमतो ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ।
बिलद्वारान्तरालस्थो बृहच्छक्तिधनुर्धरः ।
भव्यो भोगीश्वरो भाव्यो भवनाशो भवप्रियः ।
भूतिदो भूतिकृद्भोक्ता भूतात्मा भुवनेश्वरः ।
भवतापप्रशमनो भोगवान् भूतभावनः ।
भूरिभोगप्रदो भद्रो भजनीयो भिषग्वरः ।
मुनिस्तुतो महामान्यो महानन्दो महायशाः ।
महोदयो महापुण्यो महाबलपराक्रमः ।
मनोहरो महामुख्यो महर्द्धिर्मूर्तिमान्मुनिः ।
मुदाकरो मुक्तिदाता महाभोगो महोरगः ।
यन्त्रो यन्त्री च यन्त्रज्ञो यन्त्रवान्यन्त्रवाहकः ।
यातनारहितो योगी योगीशो योगिनां वरः ।
रमणीयो रम्यरूपो रसज्ञो रसभावनः ।
रत्नाङ्गदधरो रत्नभूषणो रमणीयकः ।
राजीवाक्षो राजराजो रक्तमाल्यानुलेपनः ।
लोकैकनाथो लोकेशो ललितो लोकनायकः ।
विबुधाग्रचरो वश्यो विकल्पपरिवर्जितः ।
विद्याधरो विशुद्धात्मा वेदाङ्गो विबुधप्रियः ।
विशाखो विमलो वाग्मी विद्वान्वेदधरो वटुः ।
श्रीमान्शिष्टः शुचिः शुद्धः शाश्वतो श्रुतिसागरः ।
शान्तः शूलधरः श्रेष्ठः शुद्धात्मा शङ्करः शिवः ।
षाण्मातुरः षण्मुखश्च षड्गुणैश्वर्यसंयुतः ।
षड्भावरहितः षट्कः षट्शास्त्रस्मृतिपारगः ।
षट्किरीटधरः श्रीमान् षडाधारश्च षट्क्रमः ।
सेनानीः सुभगः स्कन्दः सुरानन्दः सतां गतिः ।
सुलभः सिद्धिदः सौम्यः सिद्धेशः सिद्धिसाधनः ।
सुभुजः सर्वदृक्साक्षी सुप्रसादः सनातनः ।
समर्थः सत्कृतिः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुहृत् ।
संभाव्यः सुमनाः सेव्यः सकलागमपारगः ।
सर्वलक्षणसंपन्नः सत्यधर्मपरायणः ।
सुधापी सुमतिः सत्यः सर्वविघ्नविनाशनः ।
सुग्रीवः सुधृतिः सारः सुराराध्यः सुविक्रमः ।
सप्तार्चिर्भूः सुरवरः सर्वायुधविशारदः ।
हस्तचित्रायुधधरो हृताघो हसिताननः ।
हेमाद्रिभिद्धंसरूपो हुंकारहतकिल्बिषः ।
हृद्यो हृष्टो हरिसखो हंसो हंसगतिर्हविः ।
क्षेत्रपालः क्षमाधारः क्षेमक्षेत्रः क्षमाकरः ।
क्षालिताघः क्षितिधरः क्षीणसंरक्षणक्षमः ।
क्षणभङ्गुरसन्नद्धघनशोभिकपर्दकः ।
क्षितिभृन्नाथतनयामुखपङ्कजभास्करः ।
क्षपिताखिलसंतापः क्षपानाथसमाननः ।
इति नाम्नां सहस्राणि षण्मुखस्य च नारद ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि भक्तियुक्तेन चेतसा ।
स सद्यो मुच्यते पापैर्मनोवाक्कायसंभवैः ।
आयुर्वृद्धिकरं पुंसां स्थैर्यवीर्यविवर्धनम् ।
वाक्येनैकेन वक्ष्यामि वाञ्छितार्थं प्रयच्छति ।
तस्मात्सर्वात्मना ब्रह्मन्नियमेन जपेत्सुधीः ।
तदान्येषां केषां कथय कथमस्मिन्नवसरः ॥ १
विशिष्यानाख्येयो भवति रसनामात्र विषयः ।
कथंकारं ब्रूमः सकलनिगमागोचरगुणे ।
भजामि त्वां गौरीं नगपतिकिशोरीमविरतम् ।
सती शम्भोरम्भोरुहचटुलचक्षुर्विजयते ।
रुजां हन्त्री गन्त्री विलसति चिदानन्दलतिका ।
श्रयन्त्यन्ये वल्लीं मम तु मतिरेवं विलसति ।
पुराणोऽपि स्थाणुः फलति किल कैवल्यपदवीम् ।
सतां मुक्तेर्बीजं त्वमसि परमब्रह्ममहिषी ।
विशेषः सामान्यैः कथमितरवल्लीपरिकरैः ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
यथा रथ्यापाथः शुचि भवति गंगौघमिलितम् ।
त्वयि प्रेम्णासक्तं कथमिव न जायेत विमलम् ।
त्वदासक्तं नक्तं दिवमुचितमीशानि कुरु तत् ।
तवागारं रम्यं त्रिभुवनमहाराजगृहिणि ।
न ते सौभाग्यस्य क्वचिदपि मनागस्ति तुलना ।
यदेतस्यैश्वर्यं तव जननि सौभाग्यमहिमा ।
भवत्याः संगत्याः फलमिति च कल्याणि कलये ।
प्रतिष्ठामातन्वन्निजशिरसिवासेन गिरिशः ।
समाधत्ते सृष्टिं विबुधपुरपङ्केरुहदृशाम् ।
स्मरेद्यस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडापसरति ।
।
पूर्वम् ३।३।२५
अनन्तरम् ३।३।२७
काशिका-वृत्तिः
अवौदोर् नियः ३।३।२६
अव उतित्येतयोरुपपदयोः नयतेर् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। अवनायः। उन्नायः। कथम् उन्नयः पदार्थानाम्? कृत्यल्युटो बहुलम् ३।३।११३ इति अच् भविष्यति।
अवोदोर्नियः। , ३।३।२६
"उन्नायः" इति। "यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा" ८।४।४४ इति वाऽनुनासिकः। "कथमुन्नयः पदार्थानाम्" इति। उच्छब्दोपपदत्वाद्धञात्र भवितव्यमित्यभिप्रायः॥
श्रममूलं च वैभवम्
यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्‍च प्रहिणोति तस्‍मै ।
मनीषितानुभावोऽयं मम लोकावलोकनम् ।
“ अहमेव स्वयमिदं वदामि ”
“इन्द्रि- ाणां अधिस्थात्र- ी भूतानां च अखिलेषु या भूतेषु सततं तस्यै व्याप्ति दैव्यै नमो नमः”
उदूधृतासि नमस्तुभ्यं पाप्मानं मे प्रणाशय ॥ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्हुगलिमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेरोना इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=वेरोना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नलबारि-नगरम् नल्बारि मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=नलबारि-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फ्लोरिडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नुदस्व याः परिस्पृधः ।
रुज यस्त्वा पृतन्यति ।
इन्दुमिन्द्राय मत्सरम् ।
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्ये कदाचन। 
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च न एव तुल्ये कदाचन। स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान्‌ सर्वत्र पूज्यते॥
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च कदाचन न एव तुल्ये। राजा स्वदेशे पूज्यते। विद्वान्‌ सर्वत्र पूज्यते॥
शौर्ये तपसि दाने च यस्य न प्रथितं यशः ।
विद्यायामर्थलाभे वा मातुरुच्चार एव सः ॥
सः अस्वस्थःअतः अद्य सः पादकन्दुकस्पर्धायां न क्रीडिष्यति
संस्कृत-प्रसृति
संस्कृत-भाषा-संस्था  सूचयति – संस्कृत-स्नेह-सम्मेलनम् -नोव्हेंबर-दिनाङ्के प्रातः -वादनतः सायं -वादनपर्यन्तम् स्थलम् – माटुंगा-उपनगरे कर्नाटक-संघस्य प्राङ्गणे सहभाग-शुल्कम् –रूप्यकाणि प्रत्येकस्मै । अधिकं ज्ञातुम् –  श्रीमती हंसा गाला + श्रीमती सीमा सोनटक्के + 
सुलभः पुरुषः राजन् सततं प्रियवादिनः।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य श्रोता वक्ता च दुर्लभः॥
"योगः चित्तवृत्ति निरोधः । तदा द्र्ष्टु स्वरूपे अवस्थानम् । "
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुख भाग्यवेत्।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
पलेर्मो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पलेर्मो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति गौतमबुद्धनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नोयडानगरम् ।
"?=गौतमबुद्धनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नाश्विल् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=नाश्विल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नैनं दहति पावकः
"?=पीटरमहान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
>> वैतथ्यं तेन वै प्राप्तं स्वप्न आहुः प्रकाशितम् ॥ 
>> श्रूयते, *न्यायपूर्वकं युक्तितः* श्रुतौ ‘न तत्र रथाः‘ इत्यत्र। तेन
>>  *तार्किको* हि अनात्मज्ञः स्वबुद्धिपरिकल्पितं यत्किञ्चिदेव कथयति ।
>> न्यायवार्त्तिकतात्पर्यटीका,'*नैयायिकः* सांख्यं दूषयति' [' 
>> वेदशास्त्रेण अव्रिरोधिना तर्केण[
>> अलंकारो यदप्रतिष्टितत्वं नाम । एवं हि सावद्यतर्कपरित्यागेन निरवद्यस्तर्कः
>> इति लिङ्गाद्यर्थो विधिरिति मन्यमानास्त एवं स्मरन्ति ।
भक्त्या अर्पिताः।  गुरुराट्  उपहृतिं स्वीकृत्य, तथा
कृत्वाऽद्योपहृतिं सभक्तिविनयो नूनं कृतार्थोऽस्म्यहम्।
परिशोध्य, बुधैः साकं पुस्तकचयैः संमुद्र्य, (अद्य प्रथमं जगुद्गुरुपदे
श्रीशङ्करार्यप्रतिमाप्रतिष्ठाकाले मयैषोपहृतिर्व्यधायि।
डॉ इन्दिराणि पद्मनाभन
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः।
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः।
सुन्दरम्। आनन्दम् महोदय।
पिता ददाति सत्पुत्रान् गोधनानि पितामह ।
दद्याद्विपुलमन्नाद्यं वृद्धस्तु प्रपितामह ।
तृप्ता श्राद्धेन ते सर्वे दत्वा पुत्रस्य वांछितं ।
पितृयज्ञ दिनेप्राप्तॆ, गृहद्वारं समाश्रितावायुभूता प्रवांछंति, श्राद्धं पितृगणानृणां ।
यावदस्तमयं भानो क्षुत्पिपासा समाकुला । निश्वस्व सुचिरं यांति गर्हयंति स्ववंशज ।
अग्नौकरणेन देवस्था । स्वर्गस्था विप्रभोजने ।
यमस्था पिंडदानेन ।नरके विकिरेण तु । उच्छिष्टेन च पैशाचा ।
असुरा भूरिभोजनात् । दक्षिणेन मनुष्याद्या ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुज्‍जानं वा गुणान्यितम्।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यज्यात्मन्यवस्थितम्।
अथ श्रीरामसहस्रनामम्  ।। -,& 
  अथ श्रीरामसहस्रनामम्  ।।
अथ श्रीरामसहस्रनामम्  ।।
अथ श्रीरामसहस्रनामम्  ।।
नाम्नां सहस्रं मां ब्रूहि यदस्ति मयि ते दया ।
श्रीमहादेव उवाच ।।
अथ वक्ष्यामि भो देवि रामनामसहस्रकम् ।
शृणुष्वैकमनाः स्तोत्रं गुह्याद्गुह्यतरं महत् ।
ऋषिर्विनायकश्चास्य ह्यनुष्टुप् छन्द उच्यते ।
ॐ अस्य श्रीरामसहस्रनाममालामन्त्रस्य विनायक ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीरामो देवता ।
महाविष्णुरिति बीजम् । गुणभृन्निर्गुणो महानिति शक्तिः ।
आङ्गुलिन्यासः ।।
ॐ श्रीरामचन्द्राय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
सीतापतये तर्जनीभ्यां नमः ।
भरताग्रजाय अनामिकाभ्यां नमः ।
दशरथात्मजाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
हनुमत्प्रभवे करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
हृदयादिन्यासः ।।
ॐ श्रीरामचन्द्राय हृदयाय नमः ।
अथ ध्यानम् ।।
नानालङ्कारदीप्तं दधतमुरुजटामण्डलं रामचन्द्रम् ।
व्याख्यान्तं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
मूले कल्पतरोः स्वर्णपीठे सिंहाष्टसंयुते ।
मृदुश्लक्ष्णतरे तत्र जानक्या सह संस्थितम् ।
रामं नीलोत्पलश्यामं द्विभुजं पीतवाससम् ।
किरीटहारकेयूरकुण्डलैः कटकादिभिः ।
स्पृशन्तं स्तनयोरग्रे जानक्याः सव्यपाणिना ।
अयोध्यानगरे रम्ये ह्यभिषिक्तं रघूद्वहम् ।
एवं ध्यात्वा जपेन्नित्यं रामनामसहस्रकम् ।
हत्याकोटियुतो वापि मुच्यते नात्र संशयः ।
ॐ रामः श्रीमान्महाविष्णुर्जिष्णुर्देवहितावहः ।
तत्त्वात्मा तारकब्रह्म शाश्वतः सर्वसिद्धिदः ।
रामभद्रः सदाचारो राजेन्द्रो जानकीपतिः ।
जनार्दनो जितामित्रः परार्थैकप्रयोजनः ।
सर्वज्ञः सर्ववेदादिः शरण्यो वालिमर्दनः ।
ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञः खरध्वंसः प्रतापवान् ।
विश्वरूपो विशालाक्षः प्रभुः परिवृढो दृढः ।
विपुलांसो महोरस्कः परमेष्ठी परायणः ।
सत्यव्रतः सत्यसन्धो गुरुः परमधार्मिकः ।
लोकेशो लोकवन्द्यश्च लोकात्मा लोककृद्विभुः ।
रामो दयाकरो दक्षः सर्वज्ञः सर्वपावनः ।
सुन्दरः पीतवासाश्च सूत्रकारः पुरातनः ।
कविः सुग्रीववरदः सर्वपुण्याधिकप्रदः ।
सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः ।
स्मितभाषी निवृत्तात्मा स्मृतिमान् वीर्यवान् प्रभुः ।
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः ।
यज्ञस्वरूपो यज्ञेशो जरामरणवर्जितः ।
शिवलिङ्गप्रतिष्ठाता परमात्मा परापरः ।
अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः ।
अभिवाद्यो महाकायो विश्वकर्मा विशारदः ।
कल्याणः प्रह्वतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः ।
अक्षयः पुरुषः साक्षी केशवः पुरुषोत्तमः ।
भ्राजिष्णुः सहनो भोक्ता सत्यवादी बहुश्रुतः ।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचनः ।
देवचूडामणिर्नेता ब्रह्मण्यो ब्रह्मवर्धनः ।
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः ।
दुःस्वप्ननाशनो रम्यः किरीटी त्रिदशाधिपः ।
तत्त्वस्वरूपस्तत्त्वज्ञस्तत्त्ववादी सुविक्रमः ।
अनिर्विण्णो गुणग्रामो निष्कलङ्कः कलङ्कहा ।
भूतादिः शंभुरादित्यः स्थविष्ठः शाश्वतो ध्रुवः ।
अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित्सर्वगोचरः ।
अनुत्तमोऽप्रमेयात्मा सर्वात्मा गुणसागरः । 
रामः समात्मा समगो जटामुकुटमण्डितः ।
लोकाध्यक्षो महाबाहुरमृतो वेदवित्तमः ।
अतीन्द्र ऊर्जितः प्रांशुरुपेन्द्रो वामनो बलिः ।
धनुर्वेदो विधाता च ब्रह्मा विष्णुश्च शङ्करः ।
जानकीवल्लभः श्रीमान् प्रकटः प्रीतिवर्धनः ।
मदनो मन्मथो व्यापी विश्वरूपो निरञ्जनः ।
नैकरूपो जगन्नाथः सुरकार्यहितः प्रभुः ।
वसुदः सुभुजो नैकमायो भव्यः प्रमोदनः ।
अगदो रोगहर्ता च मन्त्रज्ञो मन्त्रभावनः ।
वसिष्ठो ग्रामणीः श्रीमाननुकूलः प्रियंवदः ।
ज्येष्ठः सर्वगुणोपेतः शक्तिमांस्ताटकान्तकः ।
गोवर्धनधरो मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः ।
लोकत्रयाश्रयो लोकभरितो भरताग्रजः ।
मनोरूपी मनोवेगी पूर्णः पुरुषपुङ्गवः ।
तेजोधरो धराधरश्चतुर्मूर्तिर्महानिधिः ।
शब्दातिगो गभीरात्मा कोमलाङ्गः प्रजागरः ।
त्रिकालज्ञो मुनिः साक्षी विहायसगतिः कृती ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो वीरहा लक्ष्मणाग्रजः ।
सनातनतमो मेघश्यामलो राक्षसान्तकः ।
भूदेववन्द्यो जनकप्रियकृत्प्रपितामहः ।
सुवृत्तः सुगमः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुहृत् ।
देवकीनन्दनः शौरिः शूरः कैटभमर्दनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च मित्रवंशप्रवर्धनः ।
कालस्वरूपी कालात्मा कालः कल्याणदः कलिः । 
स्तव्यो विविक्तो निर्लेपः सर्वव्यापी निराकुलः ।
रसो रसज्ञः सारज्ञो लोकसारो रसात्मकः ।
शेषो विशेषो विगतकल्मषो रघुपुङ्गवः ।
कर्मसाक्षी गुणश्रेष्ठो देवः सुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयश्चक्री शार्ङ्गपाणी रघूत्तमः ।
बाणारिमर्दनो यज्वानुत्तमो मुनिसेवितः ।
सामगेयः प्रियः शूरः पूर्णकीर्तिः सुलोचनः ।
कलानिधिः कलानाथः कमलानन्दवर्धनः ।
जटिलः कल्मषध्वान्तप्रभञ्जनविभावसुः ।
अलङ्करिष्णुरचलो रोचिष्णुर्विक्रमोत्तमः ।
निःशब्दपुरुषो मायो स्थूलः सूक्ष्मो विलक्षणः । 
सनातनतमः स्रग्वी पेशलो विजितांबरः ।
हृत्पुण्डरीकशयनः कठिनो द्रव एव च ।
अधर्मशत्रू रक्षोघ्नः पुरुहूतः पुरस्तुतः ।
हिरण्यगर्भो ज्योतिष्मान् सुललाटः सुविक्रमः ।
नरो नारायणः श्यामः कपर्दी नीललोहितः ।
मातामहो मातरिश्वा विरिञ्चिर्विष्टरश्रवाः ।
वालखिल्यो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः ।
वसुश्रवाः कव्यवाहः प्रतप्तो विश्वभोजनः ।
कबन्धमथनो दिव्यः कम्बुग्रीवः शिवप्रियः ।
असंसृष्टोऽतिथिः शूरः प्रमाथी पापनाशकृत् ।
उत्तारणो दुष्कृतिहा दुर्धर्षो दुःसहो बलः । 
भगो विवस्वानादित्यो योगाचार्यो दिवस्पतिः ।
नक्षत्रमानी नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः ।
भूशायी भूतकृद्भूतिर्भूषणो भूतभावनः ।
परार्धवृत्तिरचलो विविक्तः श्रुतिसागरः ।
धैर्योऽग्रधुर्यो धात्रीशः सङ्कल्पः शर्वरीपतिः ।
विष्णुर्जिष्णुर्विभुर्यज्ञो यज्ञेशो यज्ञपालकः ।
केशवः केशिहा काव्यः कविः कारणकारणम् ।
नारसिंहो महाभीमो वज्रदंष्ट्रो नखायुधः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो ब्रह्मेशः प्रीतिवर्धनः ।
वामनो दुष्टदमनो गोविन्दो गोपवल्लभः ।
कारुण्यः करुणो व्यासः पापहा शान्तिवर्धनः ।
भूतावासो महावासो श्रीनिवासः श्रियः पतिः ।
पुरुषः पुष्करः पुण्यः पुष्कराक्षो महेश्वरः ।
पूर्णरूपः कालचक्रप्रवर्तनसमाहितः ।
नारायणः परञ्ज्योतिः परमात्मा सदाशिवः ।
योद्धा जेता महावीर्यः शत्रुघ्नः शत्रुतापनः ।
सारथी सात्त्विकः स्वामी सामवेदप्रियः समः । 
स्वर्गदः कामदः श्रीदः कीर्तिदः कीर्तिदायकः ।
सर्वात्मा सर्वलोकेशः प्रेरकः पापनाशनः ।
सर्वव्यापी जगन्नाथः सर्वलोकमहेश्वरः ।
अक्षयः शाश्वतोऽनन्तः क्षयवृद्धिविवर्जितः ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तः सत्तामात्रव्यवस्थितः ।
अधिकारी विभुर्नित्यः परमात्मा सनातनः ।
आजानुबाहुः सुमुखः सिंहस्कन्धो महाभुजः ।
कालात्मा भगवान् कालः कालचक्रप्रवर्तकः ।
नारायणः परञ्ज्योतिः परमात्मा सनातनः ।
विश्वकृद्विश्वभोक्ता च विश्वगोप्ता च शाश्वतः ।
सर्वभूतसुहृच्छान्तः सर्वभूतानुकम्पनः ।
सर्वगः सर्वभूतेशः सर्वभूताशयस्थितः ।
अभ्यन्तरस्थस्तमसश्छेत्ता नारायणः परः ।
अनादिनिधनः स्रष्टा प्रजापतिपतिर्हरिः ।
जगतस्तस्थुषश्चैव प्रभुर्नेता सनातनः । 
कर्ता धाता विधाता च सर्वेषां पतिरीश्वरः ।
सहस्रमूर्धा विश्वात्मा विष्णुर्विश्वदृगव्ययः ।
पुराणपुरुषः श्रेष्ठः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
तत्त्वं नारायणो विष्णुर्वासुदेवः सनातनः ।
परञ्ज्योतिः परन्धाम पराकाशः परात्परः ।
अच्युतः पुरुषः कृष्णः शाश्वतः शिव ईश्वरः ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणू रुद्रः साक्षी प्रजापतिः ।
ॐकारवाच्यो भगवान् श्रीभूलीलापतिः प्रभुः ।
स्वामी सुशीलः सुलभः सर्वगः सर्वशक्तिमान् ।
कृपापीयूषजलधिः शरण्यः सर्वशक्तिमान् ।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोऽथ वामनः ।
रामो रामश्च कृष्णश्च बौद्धः कल्की परात्परः ।
अयोध्येशो नृपश्रेष्ठः कुशबालः परन्तपः ।
सीताकान्तः सौम्यरूपः शिशुजीवनतत्परः ।
योगिध्येयः शिवध्येयः शास्ता रावणदर्पहा ।
अनन्तः श्रीपती रामो गुणभृन्निर्गुणो महान् । 
एवमादीनि नामानि ह्यसङ्ख्यान्यपराणि च ।
एकैकं नाम रामस्य सर्वपापप्रणाशनम् ।
सर्वसिद्धिकरं पुण्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
सनत्कुमाराय पुरा तान्युक्तानि मया तव ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स तु ब्रह्मपदं लभेत् ।
तावदेव बलं तेषां महापातकदन्तिनाम् ।
यावन्न श्रूयते रामनामपञ्चाननध्वनिः ।
शरणागतघाती च मित्रविश्वासघातकः ।
कोटिकोटिसहस्राणि ह्युपपापानि यान्यपि ।
निष्कण्टकं सुखं भुक्त्वा ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
।। इति श्रीशतकोटिरामचरितान्तर्गते श्रीमदानन्दरामायणे वाल्मीकीये राज्यकाण्डे पूर्वार्धे श्रीरामसहस्रनामकथनं नाम प्रथमः सर्गः ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
सुजलाम्, सुफलाम्, मलयजशीतलाम्
सुहासिनीम्, सुमधुरभाषिणीम्,
येन स भवत्यपदेशः शब्दः द्रव्यश्रुतमिति।
अग्रे अग्रे ब्राह्मणा, नदी नाला बरजन्ते ।
मांसानि च सुमृष्यनि फलानि विविधानि च 
यक्ष्ये त्वां प्रीयतां देवि पुरीं पुनरुपागता 
ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत् सहजं पुरस्तात।
विधत्तां श्रियं काऽपि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्तिपुत्रम् ।
तथैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
तदा पर्वते राजते तेऽधिरूढाः ।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सुमस्तोमसंछत्रमाणिक्यमञ्चे ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
सदा ते प्रचण्डान् श्रये बाहुदण्डान् ।
तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
भवेत्ते दयाशील का नाम् हानिः ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूज ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकारे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुह त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्वामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
अभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
तथा व्याधयो बाधका ये मदङ्गे ।
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्चशौल ।
लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
शान्ता उदन्वतीर् आपः शान्ता नः सन्त्व् ओषधीः 
शान्तं भूतं च भव्यं च सर्वम् एव शम् अस्तु नः 
ययैव ससृजे घोरं तयैव शान्तिर् अस्तु नः 
येनैव ससृजे घोरं तेनैव शान्तिर् अस्तु नः 
यैर् एव ससृजे घोरं तैर् एव शान्तिर् अस्तु नः 
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः शं नो भवत्व् अर्यमा 
उत्पाताः पार्थिवान्तरिक्षाः शं नो दिविचरा ग्रहाः 
शं गावो लोहितक्षीराः शं भूमिर् अव तीर्यतीः 
शं नो निखाता वल्गाः शम् उल्का देशोपसर्गाः शम् उ नो भवन्तु 
शं नो मृत्युर् धूमकेतुः शं रुद्रास् तिग्मतेजसः 
शं नो महर्षयो देवाः शं देवाः शं बृहस्पतिः 
विश्वे मे देवाः शर्म यछन्तु सर्वे मे देवाः शर्म यछन्तु 
यद् इह घोरं यद् इह क्रूरं यद् इह पापं तच् छान्तं तच् छिवं सर्वम् एव शम् अस्तु नः 
 अथ दानवसंघास ते विकृताननमूर्धजाः
 हतास ते दानवाः सर्वे यैः स शब्द उदीरितः
 ततः पराग्ज्यॊतिषं गत्वा पुनर एव वयदृश्यत
 ततः पर्वत भारार्ता मन्दप्राणविचेष्टिताः
दृष्ट्वा मां बान्धवाः सर्वे हर्षम आहारयन पुनः
 यक्षाणां राक्षसाणां च दानवानां च संयुगे
 बराह्मणाश च विशश चैव तथा विषयवासिनः
संस्कृतम् चार्ल्स् डार्विन्
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यो यस्मिन् कर्मणि कुशलस्तं तस्मिन्नेव योजयेत्।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
निमित्तानि निमित्तज्ञो दृष्ट्वा लक्ष्मणपूर्वजः ।
सौमित्रिं संपरिष्वज्य इदं वचनमब्रवीत् ।
परिगृह्योदकं शीतं वनानि फलवन्ति च ।
प्रबर्हणं प्रवीराणां ऋक्षवानररक्षसाम् ।
पर्वताग्राणि वेपन्ते पतन्ति च महीरुहाः ।
क्रूराः क्रूरं प्रवर्षन्ति मिश्रं शोणितबिन्दुभिः ।
ज्वलतः प्रपतत्येतद् आदित्यादग्निमण्डलम् ।
प्रत्यादित्यं विनर्दन्ति जनयन्तो महद्‌भयम् ।
रजसा महता चापि नक्षत्राणि हतानि च ।
युगान्तमिव लोकानां पश्य शंसन्ति लक्ष्मण ।
भविष्यत्यावृता भूमिः मांसशोणितकर्दमा ।
इत्येवमुक्त्वा धन्वी स रामः संग्रामधर्षणः ।
प्रतस्थे पुरतो रामो लंकामभिमुखो विभुः ।
सविभीषणसुग्रीवाः सर्वे ते वानरर्षभाः ।
हरीणां कर्मचेष्टाभिः तुतोष रघुनंदनः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तेन सार्द्धं ससैन्यस्तु युद्धार्थं प्रययौ त्वरम् ।
नाना कञ्चुकसंयुक्ता नानारुपा भयंकराः ।
कंपयतश्च पृथिवीं वृष्णीनां संमुखे ययुः ।
रक्षणार्थं च सर्वेषां चक्रव्यूहमकल्पयत् ।
गजै रथैस्तुरंगैश्च बभूवुः परिमंडिताः ।
तेषां मध्ये स्थिता राजन्निंद्रनीलादयो नृपाः ॥
अक्रूरकृतवर्माद्यास्तेषां मध्ये स्थिताः शुभाः ।
तेषां मध्ये च राजेंद्र गदाद्याः कृष्णभ्रातरः ॥
तेषां मध्ये महावीराः सांबादीप्तिमदादयः ।
तन्मध्ये कार्ष्णिपुत्रस्तु दंशितः संस्थितोऽभवत् ।
यदुभिर्दानवानां च ह्यब्धीनामब्धिभिर्यथा ।
अश्ववाहैरश्ववाहा वीरा वीरैः परस्परम् ।
पाशैः परश्वधै राजञ्छतघ्नीभिर्भुशुण्डिभिः ।
हन्यमानाश्च यदुभिर्बल्वलस्य च सैनिकाः ॥
सर्वे स्वं स्वं रणं त्यक्त्वा दुद्रुवुस्ते भयान्विताः ।
केचित्तडागे वाप्यां वै यदूनां सायकैर्हताः ।
ततो दृष्ट्वा बलं भग्नं बल्वलो रोषपूरितः ॥
चतुर्भिर्मंत्रिणां पुत्रैः स्वपुत्रेणाजगाम ह ।
कुनन्दनेन संग्रामे कृष्णपुत्रः सुनंदनः ।
प्रगतास्तत्र राजेंद्र सर्वे कार्तिकवासराः ।
गदं द्वादशभिर्बाणैर्युयुधानं च पंचभिः ।
तुरगाः पंचतां प्राप्ताश्चूर्णीभूता रथा रणे ।
तद्धस्तलाघवं दृष्ट्वा यादवा विस्मयं गताः ॥
रथानारुरुहुः सर्वेऽनिरुद्धाद्याश्च मानद ।
अनिरुद्धस्ततः प्राह क्रोधादरुणलोचनः ।
कुत्र यास्यसि हे दैत्य पश्य मन्निशिताञ्छरान् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा युवराजः कुनन्दनः ॥
उवाच वचनं शीघ्रं बल्वलस्य च पश्यतः ।
दैत्येंद्रं च रणे द्रष्टुं त्वं च नार्हसि कार्ष्णिज ॥
तस्मान्मदीयं च बलं पूर्वं पश्य मृधांगणे ।
त्वं बालोऽसि दैत्यपुत्र युद्धं कर्तुं च नार्हसि ॥
तस्माच्च स्वगृहं गत्वा क्रीडनं कुरु कृत्रिमैः ।
अत्र पश्य महावीरैर्बालस्य मम क्रीडनम् ॥
गृहे यदि करिष्यामि तत्र कोऽपि न पश्यति ।
तताड कार्ष्णीजं तैश्च रथस्थं दर्शयन्बलम् ।
हाहाकारस्तदैवासीदनिरुद्धे गते सति ॥
ततः क्रुद्धाश्च तं हंतुं सांबाद्या आययुर्मृधे ।
सांबं च दशभिर्बाणैः पंचभिश्च मधुं तथा ।
वृकं च दशभिर्युद्धे सप्तभिश्चारुणं शरैः ।
दीप्तिमंतं त्रिभिर्बाणैर्भानुं च दशभिर्मृधे ।
अष्टभिः श्रुतदेवं च संमुखस्थं सुनन्दनम् ।
चित्रबाहुं च नवभिर्न्यग्रोधं दशभिः शरैः ।
शंखं दघ्मौ मुदायुक्तो नन्दमानी कुनन्दनः ।
रुरुदुर्यादवाः सर्वे रामकृष्णेति वादिनः ।
तदा गदादयः सर्वे मुंचंतो निशिताञ्छरान् ॥
इन्द्रनीलादयश्चैव ह्याजग्मुः क्रोधपूरिताः ।
विव्याध सायकैः सर्वे ह्यभूवन्मूर्च्छिता रणे ।
तताड तच्छरै राजन्बहवः पंचतां गताः ।
हस्तिनो यत्र मग्नाश्च सजीवास्ते म्रियंति च ।
हाहाकारस्तदैवासीत्सेनायां च नभस्तले ॥
महेन्द्रवरुणाद्याश्च भयं प्रापुश्च विस्मिताः ।
अथ वै मूर्च्छितं दृष्ट्वानिरुद्धं कपिलो मुनिः ।
चकार तं तु चैतन्यं हस्तेन तपसा मुनिः ।
ततः सोऽपि समुत्थाय सिद्धं नत्वा यदूत्तमः ॥
सेतुमार्गेणाजगाम यदून्सर्वान्प्रहर्षयन् ।
गगने विभ्रमंतं वै सरथं च कुनंदनम् ।
अनुशाल्वादयश्चैवाजग्मुः सर्वे धनुर्धराः ।
दैत्ययादवयुद्धवर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
गोपवृद्धस्य वचनं श्रुत्वा शक्रपरिग्रहे ।
प्रभावज्ञोऽपि शक्रस्य वाक्यं दामोदरोऽब्रवीत् ।
गावोऽस्मद् दैवतं विद्धि गिरयश्च वनानि च ।
गावोऽस्माकं परा वृत्तिरेतत्त्रैविद्यमुच्यते ।
विद्यया यो यथा युक्तस्तस्य सा दैवतं परम् ।
सैव पूज्यार्चनीया च सैव तस्योपकारिणी ।
द्वावनर्थौ स लभते प्रेत्य चेह च मानवः ।
वनान्ता गिरयः सर्वे सा चास्माकं गतिर्ध्रुवा ।
प्रविश्य तास्तास्तनवो रमन्ते स्वेषु सानुषु ।
वनानि स्वानि रक्षन्ति त्रासयन्तो वनच्छिदः ।
यदा चैषां विकुर्वन्ति ते वनालयजीविनः ।
घ्नन्ति तानेव दुर्वृत्तान् पौरुषादेन कर्मणा ।
तत्र हत्वा पशून् मेध्यान् वितत्यायतने शुभे ।
सर्वघोषस्य संदोहः क्रियतां किं विचार्यते ।
गावो गिरिवरं सर्वास्ततो यान्तु पुनर्व्रजम् ।
प्राप्ता किलेयं हि गवां स्वादुतोयतृणा गुणैः ।
शरत् प्रमुदिता रम्या गतमेघजलाशया ।
कठोरतृणमाभाति निर्मयूररुतं वनम् ।
विवर्धन्ते जलधरा विदन्ता इव कुञ्जराः ।
पर्णोत्करघनाः सर्वे प्रसादं यान्ति पादपाः ।
पूर्णचन्द्रामलच्छत्रं साभिषेकमिवाम्बरम् ।
सर्वाणि तनुतां यान्ति जलानि जलदक्षये ।
हंसलक्षणहासिन्यः पतिं यान्ति समुद्रगाः ।
सममभ्युत्स्मयन्तीव शर्वरीष्वितरेतरम् ।
निर्विष्टरमणीयेषु वनेषु रमते मनः ।
केदाराः सरितश्चैव सरांसि च श्रियाज्वलन् ।
उत्पलानि च नीलानि भेजिरे वारिजां श्रियम् ।
अभवद् व्यभ्रमाकाशमभूच्च निभृतोऽर्णवः ।
मयूराङ्‌‌‍गरुहैर्भूमिर्बहुनेत्रेव लक्ष्यते ।
कलमापाकरम्येषु केदारेषु जनेषु च ।
सस्यादा जलजादाश्च मत्ता विरुरुवुः खगाः ।
तानि सस्यानि बालानि कठिनत्वं गतानि वै ।
एष वै विमले व्योम्नि हृष्टो वसति चन्द्रमाः ।
वनानां द्विगुणा लक्ष्मीः सस्यैर्गुणवती मही ।
मनांसि च मनुष्याणां प्रसादमुपयान्ति वै ।
शरत्प्रज्वलितं तेजस्तीक्ष्णरश्मिर्विशोषयन् ।
अन्योन्यराष्ट्राभिमुखाः पार्थिवाः पृथिवीक्षितः ।
बन्धुजीवाभिताम्रासु बद्धपङ्‌‌‍कवतीषु च ।
वनेषु च विराजन्ते पादपा वनशोभिनः ।
असनाः सप्तपर्णाश्च कोविदाराश्च पुष्पिताः ।
सृमराः पेचुकाश्चैव केतक्यश्च समन्ततः ।
व्रजेषु च विशेषेण गर्गरोद्‌गारहासिषु ।
पतत्रिकेतनं देवं बोधयन्ति दिवौकसः ।
नीलचन्द्रार्कवर्णैश्च रचितं बहुभिर्द्विजैः ।
भवनाकारविटपं लतापरममण्डितम् ।
अर्चयामो गिरिं देवं गाश्चैव च विशेषतः ।
घण्टाभिश्च प्रलम्बाभिः पुष्पैः शारदिकैस्तथा ।
पूज्यतां त्रिदशैः शक्रो गिरिरस्माभिरिज्यताम् ।
कारयिष्यामि गोयज्ञं बलादपि न संशयः ।
यद्यस्ति मयि वः प्रीतिर्यदि वा सुहृदो वयम् ।
गावो हि पूज्याः सततं सर्वेषां नात्र संशयः ।
यदि साम्ना भवेत् प्रीतिर्भवतां वैभवाय च ।
एतन्मम वचस्तथ्यं क्रियतामविचारितम् ।
विष्णुपर्वणि शरद्वर्णने षोडशोऽध्यायः ।
शरद्वर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सह ताराङ्गीदाभ्यां तु गत्वा स हनुमान् कपिः ।
सुग्रीवेण यथोद्‌दिष्टं गन्तुं देशं प्रचक्रमे ।
स तु दूरमुपागम्य सर्वैस्तैः कपिसत्तमैः ।
ततो विचित्य विंध्यस्य गुहाश्च गहनानि च ।
वृक्षखण्डांश्च विविधान् पर्वतान् वनपादपान् ।
अन्वेषमाणास्ते सर्वे वानराः सर्वतोदिशम् ।
न सीतां ददृशुर्वीरा मैथिलीं जनकात्मजाम् ।
ते भक्षयंतो मूलानि फलानि विविधान्यपि ।
निर्जलं निर्जनं शून्यं गहनं घोरदर्शनम् ।
त्यक्त्वा तु तं ततो देशं सर्वे वै हरियूथपाः ।
देशमन्यं दुराधर्षं विविशुश्चाकुतोभयाः ।
निस्तोयाः सरितो यत्र मूलं यत्र सुदुर्लभम् ।
शार्दूलाः पक्षिणो वापि ये चान्ये वनगोचराः ।
न चात्र वृक्षा नौषध्यो न लता नापि वीरुधः ।
स्निग्धपत्राः स्थले यत्र पद्मिन्यः फुल्लपङ्क्जाः ।
कण्डुर्नाम महाभागः सत्यवादी तपोधनः ।
महर्षिः परमामर्षी नियमैर्दुष्प्रधर्षणः ।
तस्य तस्मिन् वने पुत्रो बालको दशवार्षिकः ।
तेन धर्मात्मना शप्तं कृत्स्नं तत्र महद्वनम् ।
तस्य ते काननांतांस्तु गिरीणां कंदराणि च ।
प्रभवानि नदीनां च विचिन्वंति समाहिताः ।
तत्र चापि महात्मानो नापश्यन् जनकात्मजाम् ।
ते प्रविश्य तं भीमं लतागुल्मसमावृतम् ।
तं दृष्ट्वा वानरा घोरं स्थितं शैलमिवापरम् ।
गाढं परिहिताः सर्वे दृष्ट्वा तान् पर्वतोपमम् ।
सोऽपि तान् वान्वानरान् सर्वान् नष्टाः स्थेत्यब्रवीद् बली ।
तमापतंतं सहसा वालिपुत्रोऽङ्गषदस्तदा ।
रावणोऽयमिति ज्ञात्वा तलेनाभिजघान ह ।
असुरो न्यपतद् भूमौ पर्यस्त इव पर्वतः ।
ते तु तस्मिन् निरुच्छ्वासे वानरा जितकाशिनः ।
व्यचिन्वन् प्रायशस्तत्र सर्वं ते गिरिगह्वरम् ।
विचितं तु ततः सर्वं सर्वे ते काननौकसः ।
ते विचित्य पुनः खिन्ना विनिष्पत्य समागताः ।
एकांते वृक्षमूले तु निषेदुर्दीनमानसाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे अष्टचत्वारिंशः सर्गः ।
किं पश्यास्सीत्युक्त्वा प्रजामिति वाचयेत् तं सा स्वयं
अथ यस्य पिता पितामह इत्युनुपेतो स्यातां ते ब्रह्महसंस्तुतास्तेषामभ्यागमनं भोजनं विवाहविधि वर्जयेत् ।
आपस्तम्बधर्मसूत्रम् ।
संकल्पः - मम उपनेतृत्वाधिकारसिद्धये कृच्छ्रत्रयप्रायश्चित्तं द्वादशसहस्त्रगायत्रीजपं च करिष्ये ।
कर्ता - अस्य कुमारस्य
तथा च - अस्य कुमारस्य द्विजत्वासिद्ध्या वेदाध्ययनाधिकारसिद्ध्यर्थं उपनयनं करिश्ये ।
संकल्प - अस्य कुमारस्य उपनयनं कर्तुं तत्प्राच्यांगभूतं वापनादि करिष्ये 
कर्ता - आचमनं प्राणायामः ।
ॐ युवं वस्त्राणि पीवसा वसाथे युवोराच्छिद्रा मन्तवो ह सगाः । अवातिरतमनृतानि विश्‍वा ऋतेन मित्रावरुणा सचेथे ।
'ॐ युवं वस्त्राणि'
अनाहनस्यं वसन जरिष्णु परीदं वाज्यजिनं दधेऽहम् ।
यज्ञोपवीतधारणम् -  यज्ञोपव्तमित्यस्य परब्रह्म ऋषिः परमात्मा देवता त्रिष्टुभ छन्दः ।
यज्ञोपवीतधारणे विनियोगः ।
ॐ यज्ञोपवीतं परम पवित्रं प्रजापतये सहज पुरस्तात् ।
आयुष्यमग्र्यं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
वैदेहकैः सदाव्यं प्रथमं त्वया।
सुरग्रामः सुरम्यं जाह्नवीतटम्।
तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि पुरावृत्तं शुभप्रदम्।।।।
गन्तुं तीर्थानि भूयांसि मुक्तिक्षेत्राणि भूतले।।।।
स च विप्रं पुराणज्ञं धर्मकर्मबहुश्रुतम्।
कृत्वा सहायं प्रययौ तीर्थानि सपरिच्छदः।।।।
दृष्ट्वाश्रमान् मुनीनां तु रेमे स मन्त्रिभिः सह।।।
तेन मार्गाश्च कृताः तीर्थिकाश्च प्रतिष्ठिताः।।।।
चत्वारो मठास्तत्र राज्ञा निर्मिताः शुभाः।।।।
वीक्ष्य हर्षान्विताः सर्वे तीर्थिकाः समुपागतम्।।।।
सम्मर्दः प्रथितस्तत्र जनानां शोककारकः।।।।
किमभूदिति संज्ञातुं भेजिरे धावकाः दिशः।।।।
शस्त्रास्त्ररहिताः सर्वे हताशाः ग्लानिमादधुः।।।।
शोकं मा कृथाः राजन् धैर्यं धेहि महामते।।।।
अस्य तीर्थ प्रभावेण सर्वे यास्यन्ति संक्षयम्।
शाल्मलीवृक्षसंच्छन्ने भ्रान्ताः यास्यन्ति निर्बलाः।।।।
मोहिन्या मोहिताः सर्वे तेनुर्वैरं परस्परम्।।।।
चक्रः सम्यक् सुधापानं दानवाश्च प्रवंचिताः।।।।
युद्धं कृत्वा स्वयं सद्यो यास्यन्ति धनवंचिताः।।
अथान्यदपि माहात्म्यं यदि तीर्थस्य विद्यते।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यं स्वयं रुद्रेण भाषितम्।
धन्वन्तरित्रयोदश्याः माहात्म्यं प्रथितं भुवि।
त्रयोदशी तिथिः साक्षाद्धनारोग्यविवर्द्धिनी।
घटं संस्थाप्य यः कश्चित्पूजां कृत्वा विधानतः।।।।
एतद् व्रतस्य माहात्म्यं रुद्रेण प्रथितं भुवि।।।।
तदहं कथयिष्यामि शृणु राजन् समासतः।।
इति रुद्रयामलसारोद्धारे तीर्थयात्राविधाने प्रथमोऽध्यायः।
अपराजिता-स्तोत्रम् , 
- श्रीगायत्रीकवचम् , , 
 -- कालिकाकुलसर्वस्वम् , , 
 - मातङ्गीमन्त्रः , 
 - कूपोत्सर्ग-विधिः 
 -- वाजसनेयिपार्वण-विधिः 
 -- वाजसनेयि-सन्ध्या-वन्दनम् 
 - - श्रौतसूत्र-उत्तरषट्कः
-- सोमवती-अमावस्या-पूजा-विधिः 
 --- मत्स्य-सूक्तताराकल्पम् 
 - - त्र्यम्बकमन्त्र-प्रयोग-विधिः 
- वाजयनेयि-विवाह-पद्धतिः 
 -गङ्गास्नान-सङ्कल्पः 
 - साम्बपुराणम् -
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सव
रविवासरे मध्याह्नस्य भोजनाय कृशरः आसीत्। यदा वयं कृशरं खादामः स्म तदा आवयोः कन्या अवदत् – भोजनेषु किमपि नास्ति यत् पक्तुं ईदृशं सरलं अस्ति किन्तु स्वादे ईदृशं उत्तमम् अस्ति।
श्री भूतभावनायै नमः ।
श्री ब्राह्म्यै नमः ।
श्री सर्वसम्पत्प्रदायिन्यै नमः ।
श्री त्रैलोक्यवन्दितदेव्यै नमः ।
श्री महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
श्री महापातकनाशिन्यै नमः ।
श्री क्रोधिन्यै नमः ।
श्री क्रिधनिलयायै नमः ।
श्री क्रोधरक्तेक्षणायै नमः ।
श्री कुह्वे नमः ।
श्री त्रिपुराधारायै नमः ।
श्री त्रिनेत्रायै नमः ।
श्री देवदुष्टविनाशिन्यै नमः ।
श्री दीर्घायै नमः ।
श्री दुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
श्री प्रलम्बितपयोधरायै नमः ।
श्री प्रत्यङ्गिरायै नमः ।
श्री प्रणतक्लेशनाशिन्यै नमः ।
श्री प्रभावत्यै नमः ।
श्री गुणवत्यै नमः ।
श्री गुह्येश्वर्यै नमः ।
श्री जगत्त्राणविधायिन्यै नमः ।
श्री महाक्रोधायै नमः ।
श्री महानद्यै नमः ।
श्री महापातकसंहर्त्र्यै नमः ।
श्री कलावत्यै नमः ।
श्री कुंकुमप्रीतायै नमः ।
श्री कौमोदक्यै नमः ।
श्री कुमुदिन्यै नमः ।
श्री नन्दिकेश्वरपालिन्यै नमः ।
श्री घोरायै नमः ।
श्री घोरस्वरूपिण्यै नमः ।
श्री कलिकौतुकनाशिन्यै नमः ।
श्री महाविद्यायै नमः ।
श्री महीमय्यै नमः ।
श्री महायज्ञायै नमः ।
श्री महामन्दरधारिण्यै नमः ।
श्री भुक्तिप्रदायिन्यै नमः ।
श्री क्वणन्नूपुरधारिण्यै नमः ।
श्री दीर्घदंष्ट्रायै नमः ।
श्री दीर्घघोणायै नमः ।
श्री दनुजान्तकर्यै नमः ।
श्री दुःखदारिद्रयभञ्जिन्यै नमः ।
श्री दमपत्न्यै नमः ।
श्री मनुमय्यै नमः ।
कथमेतदवगम्यते ? ‘येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम्’  इति प्रकृतस्यैवाक्षरस्य भूतयोनेरदृश्यत्वादिगुणकस्य वक्तव्यत्वेन प्रतिज्ञातत्वात् ।
यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
विशते तदनन्तरम् ।
  भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् अहम् उपाधिकृतविस्तरभेदः, यश्च अहम् अस्मि विध्वस्तसर्वोपाधिभेदः उत्तमः पुरुषः आकाशकल्पः, तं माम् अद्वैतं चैतन्यमात्रैकरसम् अजरम् अभयम् अनिधनं तत्त्वतः अभिजानाति । ततः माम् एवं तत्त्वतः ज्ञात्वा विशते तदनन्तरं मामेव ज्ञानानन्तरम् । नात्र ज्ञानप्रवेशक्रिये भिन्ने विवक्षिते ‘ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्’ इति । किं तर्हि ? फलान्तराभावात् ज्ञानमात्रमेव, ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि’  इति उक्तत्वात् ॥
इति रामपदेनासौ परं ब्रह्माभिधीयते ।।”
‘ś’ – , ,āṣ कश्च अश्च ईशश्च त्रिमूर्तयः केशास्ते यद्वशेन वर्तन्ते स केशवः ।
शिवस्य हृदयं विष्णुः विष्णोश्च हृदयं शिवः ।
यथा शिवमयो विष्णुरेवं विष्णुमयः शिवः ।
यथान्तरं न पश्यामि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।
यथान्तरं न भेदाः स्युः शिवकेशवयोस्तथा ।[ṣ]
मार्कण्डेय उवाच॥ शिवाय विष्णुरूपाय विष्णवे शिवरूपिणे। अथान्तरं न पश्यामि तेन ते दिशतः शिवम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
दुहिता जनकस्याहं मैथिलस्य महात्मनः।।।।
तत्र त्रयोदशे वर्षे राजातन्त्रयत प्रभुः।।।।
अभिषेचयितुं रामं समेतो राजमन्त्रिभिः ।।
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते ।।
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
नगरेषु शीकराः भवन्तिवर्तन्ते 
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
शान्ताकारम् भुजगशयनम् पद्मनाभम् सुरेशम् ।
विश्वाधारम् गगनसदृशम् मेघवर्ण शुभाङ्गम् ।।
↑ रक्षसास तु पुलस्त्यस्य वानराःकिंनरास तथा , ,
घाट = पु० चु० घट–अच्। ग्रीवायाः पश्चाद्भागे अवटौ  शब्दर०। तत्रैवार्थे स्त्री टाप् अमरः। “दोषास्तु दुष्टास्त्रय एव मन्यां संपीड्य घाटां सुरुजाः सतीव्राम्” सुश्रु०। ३ घट्टे ४ गवादिप्रचारस्थानभेदे “घाटाः किं वहबोमातरभिन्नाः सर्व्वतोव्रजे” हरिवं० ३२१ अ०। घाटा अस्त्यस्व अर्श० अच्। ५ घाटायुक्ते त्रि०।
घाटाल = पु० घाटा + सिध्मा० अस्त्यर्थे लच्। सुश्रुतोक्ते सान्निपातिकविद्रधिरोगलक्ष्मभेदे “नानारूपरुजास्रावो घाटालोविषमोमहान्। विषमं पच्यते वापि विद्रधिः सान्निपातिकः” सुश्रुतः”। घाटालस्य नद्याद्यवता- रस्थानवत् गम्भीरतायुक्तत्वात् तद्वदुन्नतानतत्वेन च तथात्वम्।
घाण्टिक = पु० घण्टया चरति ठक्। “राज्ञां प्रबोधसमये घण्टाशिल्पास्तु घाण्टिकाः” इत्युक्तलक्षणे राज्ञां प्रबोधनाय घण्टां वादयित्वा १ स्तुतिपाठके २ घण्टावादके त्रि० अमरः। अमुं घाटिकैत्यप्यमरटीकायां भरतः पपाठ। घण्टा तदाकारं पुष्पमस्त्यस्य ठन्। ३ धूस्तुरे हारा० तस्य तदाकारकुसुमत्वात्तथात्वम् “पुष्पे घाण्टिकघोषिकयवनबणिक्कितवकुसुमानि”। “उपतापं यान्ति च घाण्टिका विभेदश्च मित्राणाम्। वृ० स० १० अ०। शपथवचनेन ४ व्यवहारिणि” प्रा० वि०। “राजपौरुषिके विप्रे घाण्टिके परिचारके”। दैवषैत्रयोः अपात्रोक्तौ तस्याभोज्यान्नतामाह यमः “राजान्नं हरते तेजः” इत्युपक्रमे “पाप्मा तथान्नं शौण्डस्य घाण्टिकस्य तथैव च। इतरे ये त्वभोज्यान्नास्तेषामन्नं विवर्जयेत्। कृच्छ्रं द्वादशरात्रं वा तप्तकृच्छ्रमथापि वा”। “घाण्टिकोदिव्यवाचकः” प्रा० वि०।
घात = पु० हन–घञ्। १ प्रहारे, २ मारणे, ३ पूरणे, गुणनें च। “चरेत् व्रतमहत्वाऽपि घातार्थञ्चेत् समागतः” याज्ञ०। “पतन्ति द्विरदा भूमौ वज्रघातादिवाचलाः” भा० आ० १४८ अ०। “समद्विघातः कृतिरुच्यतेऽथ” लीला०। करणे घञ्। ४ वाणे मेदि०। चतुरङ्गक्रीडायां वट्यादिबलानां स्थानविशेषेषु ५ अन्यबालनामागमे तदपसारणेन तत्स्थाने तदाक्रमे। चतुरङ्गशब्दे दृश्यम्। जन्मतारापेक्षया ६ निधनाख्ये सप्तमषोडशपञ्चविंशतितमनक्षत्रे च।
घातन = न० हन–हन्त्यर्थत्वात् स्वार्थे णिच्–भावे ल्युट्। १ मारणे हनने २ यज्ञार्थपश्वालम्भने शब्दार्थ०। घातयति कर्त्तरिं ल्यु। २ मारके त्रि० हन्तेरौणादिके युनि तु घतन इत्येव घतनशब्दे विवृतिः। शब्दकल्पद्रुमे घतनेत्यत्र लिपिकरप्रमादकृतघातनशब्ददर्शनात् सि० कौ० सम्मतत्वेन घातनशब्दकल्पनं प्रामादिकमेव “हन्तेर्युन्नाद्यन्तयोर्घत्वंतत्वे” उणा० ५। ४२। घतनस्यैव सिद्धेः दीर्घत्वे निमित्ताभावात्। चुरा० हन्तेस्तथाप्रत्ययकल्पने घत्वतत्वविधानानर्थक्यप्रसङ्गात्। एवं मुद्रित पुस्तके “वातनो मारकः” इति दीर्घपाठोऽपि प्रमादकृतएव
घार्तिक = त्रि० पु० घृतेन निर्वृत्तः ष्ठञ्। घृतप्रचुरे छिद्रबहुले  पक्वान्नभेदे हेमच०। घृतपूरशब्दे दृश्यम्। “तृतीयस्य घार्त्तिकं ददाति स दृष्ट्वाह “छिद्रेष्वनर्या बहुलीभवन्ति” पञ्चत०।
घार्त्तेय = त्रि० घृताया अपत्यम् द्यच्कत्वात् ढक्। १ दीप्ताया अपत्ये ततः यौधेया० स्वार्थे अञ्। तत्रार्थे स्त्रियां शाङ्गरवा० ङीन्। २ तद्राजे च तस्य च यौधेया० तद्राजस्य स्त्रितां न लुक्। घार्त्तेयी। तत्र घार्त्तेयी इति तत्र पाठान्तरम्।
घास = पु० घस–कर्म्मणि घञ्। गवादीनां भक्ष्ये तुणभेदे अमरः। “घासमुष्टिं परगवे दद्यात् संवत्सरं तु यः” भा० आनु० ६९ अ०। “घासं दद्यात् परगवे” प्रा० त० २ भक्ष्यद्रव्यमात्रे च “अश्वायेव तिष्ठते घासमस्मै” यजु० ११। ७५। “घासं समिद्रूपम्” वेददी०। “कर्षितं व्याघितं क्लिष्टमपानीयमघासकम्। परिश्रान्तं च मन्दञ्च प्रहर्त्तव्यमरेर्बलम्” भा० आ० १४४ अ०।
घासि = पु० वस बा०–इण्। १ अग्नौ त्रिका० कर्म्मणि इण्। २ भक्ष्ये तृणादा त्रि० उज्जलदत्तः “यच्च पपौ यच्च घासिं जघान” ऋ० १। १६२। १४। “घासिमदनीयम्” भा०।
घु = पु० घु–ध्वनौ बा० डु। १ ध्वनौ जटाधरः। अत्र ध्वनिः वनकपोतस्य  ख्यातस्य ध्वनिः। गैग० वाक्ये व्यकं भविष्यति “दाधाघ्वदाप् पा० उक्ते दाधारूपे पारिभाषिके २ धातुद्वये च। “यास्त्वेताः स्वेच्छया संज्ञाः क्रिथन्ते ठिघुभादयः। कथं नु तासां साधुत्वं? नैव ताः साधवोमताः” इत्याशङ्क्य “अनपभ्रंशरूपत्वं नाप्यासामपशब्दता। असाधूनां प्रयोगे वा प्रत्यवायोऽपि नो तथा” इति हरिणा तस्यानपभ्रंशत्वेन साधुत्वमुक्तं संज्ञाकरणफलं तु स्वशास्त्रे तया व्यवहारः यथा “उपसर्गात् घोः किः” पा०। “दाक्षीपुत्रस्य तन्त्रे ध्रुवमयमभवत् कोऽप्यधीती कपोतः  कण्ठे शब्दौघसिद्धिक्षबहुकठिनीशेषभूषानुयातः। सर्व्वं विस्मृत्य दैवात् स्मृतिमुषसि गतां घोषयन् यो घुसंज्ञां प्राक् संस्कारेण सम्प्रत्यपि धुवति शिरः पट्टिकापाठजेन” नैष०। “स्वर्घौ गुरू” मुग्ध० परिभाषिते ३ लघुवर्णे च।
घुणाक्षर = न० घुणकृतमक्षरम्। घुणाख्यकृमिणा काष्ठच्छेदनद्वारेण अयत्ननिष्पादित्ते १ वर्ण्णाफाररेखाभेदे। तत् तुल्यतयाऽस्त्यस्य अच्। तत्तुल्ये अनुद्देशेनापि किञ्चिदभीष्टसिद्धिस्वरूपे २ व्यायभेदे पु० “सकृज्जयमरेर्गीरामन्यन्ते हि घुणाक्षरम्” राजत०। अवैद्यजीविनां सिद्धिः स्यात् घुणाक्षरवत् क्वचित्” रत्नाव०।
घुणि = त्रि० घुण–इन्। भ्रान्ते “सं वा शरिष्यते घुणिर्वाभविष्यति” शत० व्रा० ११। ४। २। १४।
घुरी = स्त्री घुर–वा० कि वा ङीप्। शूकरतुण्डे “कः कः कुत्र न घुर्घुरायितघुरीघोरोत्सुकः शूकरः” सा० द०।
घुर्घुर = स० घुरित्यव्यक्तं घुरति घुर–क।  १ यमकीटे त्रिका०। २ शूकरशब्दे च। घुर्घुर इवाचरति क्यङ्। घुर्घुरायते। “कासश्वासकृतायामः कण्ठे घुर्घुरायते” वैद्यकम्। “कः कः कुत्र न घुर्घुरायितघुरीघोरीत्सुकः शूकरः” सा० द०।
घुर्घुरिका = स्त्री घुर्घुरोवराहध्वनिरस्त्यस्याः ठन्। तमककासोपद्रवे रुग्भेदे  “तृट्स्वेदवमथुप्रायः कण्ठघुर्घुरिकात्वितः। विशेषाद्दुर्दिने ताम्येच्छ्वासः स्यात् तमकोमतः” सुश्रु०।
घुष्टान्न = न० घुष्टं को भोक्तेत्युद्घुष्य देयमन्नम्। कोभोक्तेत्युद्घुष्य सत्रादौ दीयमानेऽन्ने तस्याभोज्यतामाह मनुः “गवा चान्नमुपघ्रातं घुष्टान्नञ्च विशेषतः। गणान्नं गणकान्नं च विदुषा च जुगुप्सितम्”।
घुसृण = न० घुषि–बा० ऋणक् पृषो० नलोपः घुषेः षस्य सश्च। कुङ्कुमे त्रिका०। “घुसृणैर्यत्र जलाशयोदरे” इति नैषधम्।
घुसृणापिञ्जरतनु = स्त्री घुसृणमिव घुसृणेन वा आपिञ्जरा तनुरस्याः। गङ्गायां “घुसृणापिञ्जरतनुर्घर्घरी घर्घरखना” काशी० २९ अ० गङ्गानामोक्तौ
घूकारि = पुंस्त्री० ६ त०। काके हेमच०। तस्य पेचकवैरित्वं लोकसिद्धम्। स्त्रियां जातित्वात् वा ङीप्।
घूकावाम = पु० ६ ग०। शाखोटवृक्षे राजनि०। तस्य निविडह्रस्वशाखायुतत्वेन कोटरतुल्यत्वात् दिवामीरोस्तस्यान्धकारावृतत्वेनावासस्यानत्वात्तथात्वम्।
घूर्ण्ण = भ्रमणे अक० तु० उभ० सेट्। घूर्णति ते। अचूर्णीत् अघूर्णिष्ट। जुषूर्ण जुघूर्णे। “गुरुभारसमाक्रा- न्तश्चचाल च जुवूर्ण्ण च” रामा० कि०। “केचिदासिषते स्तब्धा भयात् केचिदवूर्णिषु” “अघूर्णिष्टां क्षतौ क्ष्माञ्च तावशिश्रियतामुभौ” इति च भट्टिः। घूर्णितः घूर्णितवान्। “ततोरथो घूर्णितबान् नरेन्द्र!” भा० क० ९० अ०। “कादम्बरीमदविघूर्णितलोचनस्य युक्तं हि लाङ्गलभृतः पतनं पृथिव्याम्” उद्भटः। “भो वृक्षाः पर्वतस्थाः बहुकुसुमयुता वायुना घूर्णमाना” महाना०। वायुनेति हतौ तृतीया सयकारपठे ण्यन्ताव् कर्मणि शानच् कर्त्तरि तृतीयेति भेदः। णिचि घूर्णयन्नि ते अजुघूर्णत् त। “नयनान्यरुणानि घूर्णयन्” कुमा०। “घूर्णयन् मदिरास्वादमदपाटलितद्युती” माघः। कर्म्मणि घूर्ण्यते अघूर्णि। घूर्ण्यमानः। “वायुना घूर्ण्यमानाः” महाना० पाठान्तरम्।
घूर्ण्णायमान = त्रि० घूर्णः भ्रान्त इवाचरति भृशा० च्व्यर्थे वा क्यङ्कर्त्तरि शानच्। भ्राम्यमाणे। “इन्द्राद्यैरखिलार्थसाधनपरैः संस्तूयमानं मुहुः पीतोन्मत्तफलाऽतुलालसतया घूर्णायमानेक्षणम्” इति कलापधातुव्याख्यासारः।
घृण = दीप्तौ तना० उभ० अक० सेट्। घर्णोति वृणोति घर्णुते घृणुते अघर्णीत् अघर्णिष्ट जघर्ण जघृणे घृणा। उदित्। वर्णित्वा घृण्ट्वा। क्त्वो वेट्कत्बात् निष्ठा त्वनिट्। घृण्णः। वेदे गणव्यत्ययोऽपि “आ यो घृणे न ततृषाणो अजरः” ऋ० ६। १५। ५। “आघृणे आदीप्यते” भा०।
घृण = पु० घृण–दीप्तौ क। १ दिवसे निघ०। २ दीप्ते ३ उष्णे च। “अह्ना शं भानुना शं हिमा शं घृणेन ऋ० १०। ३७। १०। “घृणेन उष्णेन” भा०। “घृणान्न भीषा अद्रिवः ऋ० १। १३३। ६। “घृणात् दीप्तात्” भा०।
घृणा = स्त्री घृ–सेके नक्। १ कारुण्ये–दयायां कारुण्येन हि हृदयं सिक्तमिवार्द्रं भवतीति तस्य तथात्वम्। “मन्दमस्यन्निषुलतां घृणया मुनिरेष वः” किरा०। “इत्थङ्गते गतघृणः किमयं विधत्ताम्” रघुः २ जुगुप्सायां निन्दायाञ्च अमरः “तां विलोक्य वनिताबधे घृणाम्” “प्रागजीयत घृणा ततो मही” इति च रघुः। “अधारि पद्मेषु तदङ्व्रिणा घृष्णा” नैष०।
घृणालु = त्रि० घृणा + बा० आलुच्। कृपायुक्ते “निष्पादितश्च कार्त्स्न्येन भगवद्भिर्वृणालुभिः” भाग० ४। २२। ४१।
घृणावत् = त्रि० घृणा + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः १ कृपायुक्ते स्त्रियां ङीप्। सा च २ गङ्गायाम् घृणिनिधिशब्दे उदा०।
घृणि = पु० घृ–नि नि० गुणाभावः। १ किरणे, २ ज्वालायाम्, अमरः। ३ तरङ्गे, ४ सूर्य्ये ५ जले न० मेदि० ६ दोप्ते त्रि० “तस्य त्यक्त स्वभावस्य घृणेर्मायावनौकसः” भाग० ७। २। ६। घृणर्दीप्तस्य
घृणिनिधि = पु० निघोयते अस्मिन् नि + धा आधारे कि ६ त०। १ सूर्य्ये २ गङ्गायाञ्च “घृणावती घृणिनिधिः” काशीख० गङ्गानामोक्तौ।
घृणीवत् = त्रि० घृणिरस्त्यस्य मतुप् बा० वेदे न मस्य वः दीर्घः। दीप्तिमति “घृणीवा~ चेतति त्मना” ऋ० १०। १७६। ३। घृणीवान् दीप्तिमान्” भा०।
सर्पिर्मण्डस्तु मधुरः सरोयोनिश्रोत्राक्षिशिरसां शूलघ्नो वस्तिनस्याक्षिपूरणेषूपदिश्यते। सर्पिः पुराणं सरं कटुविपाकं त्रिदोषापहं मूर्च्छामेद उन्मादोदरज्वरगरशोफापस्मारयोनिश्रोत्राक्षिशिरःशूलघ्नं दीपनं वस्तिनस्याक्षिपूरणेषूपदिश्यते। भवन्ति चात्र। पुराणं तिमिरश्वासपीन सज्वरकासनुत्। मूर्च्छाकुष्ठविषोन्मादग्रहापस्मारनाशनम्। एकादशशतञ्चैव वत्सरानुषितं घृतम्। रक्षोघ्नं कुम्भसर्पिः स्यात्परतस्तु महाघृतम्। पेयं महाघृत भूतैः कफघ्नं पवनाधिकैः। बल्यं पवित्रं मेध्यञ्च विशेषात्तिमिरापहम्। सर्वभूतहरञ्चैव घृतमेतत्प्रशस्यते”। “उग्रगन्धं पुराणं स्याद्दशवर्षस्थितं घृतम्। लाक्षारसनिभं शीतं प्रपुराणमतः परम्” राजवल्लभः। तस्य गुरुतमत्वमाह वैद्यके “अन्नादष्टगुणं चूर्णं चूर्णादष्टगुणं पयः। पयसोऽष्टगुणं मांसं मांसादष्टगुणं घृतम्” पक्वघृतस्य वर्षोन्तेऽवीर्य्यतामाह “घृतमव्दात् परं पक्वं हीनवीर्य्यत्वमाप्नुयात्” राजव०। “घृतं कांस्ये दशाहिकम्” इत्युक्तघृतस्याभक्ष्यता। “तेजोवै घृतमिति” श्रुत्या वाक्यशेषे घृतप्रशसनात् “अक्ताः शर्करा उपदधाति” इत्यादौ घृतेनैवाञ्जनम् न तैलेनेति मीमांसायां स्थितम्। घृतघटितौषधस्य षण्मासपर्य्यन्तं बीर्य्यवत्त्वं वैद्यके उक्तम्। पक्ववृतादि नानाविधं चक्रदत्तादौ उक्तं विस्तरभयान्नोक्तम्। “घृतं घृतपावानः पिबत वसां वसापावानः” यजु० ६। १९। घृ–दोप्तौ कर्त्तरि–क्त। २ दीप्ते ३ सेचके च त्रि० शब्दर०। अस्य घृतादित्वात् अन्तोदात्तता। ४ जले न० शब्दार्थचि०।
घृतकौशिक = पु० घृतोदीप्तः कौशिकः। १ गोत्रभेदे २ तद्गोत्रान्तर्गतप्रवरभेदे च “घृतकौशिकगीत्रस्य कुशिककौशिकघृतकौशिकाः प्रवराः” उ० त० रघु०। “स च यजुर्वेदीयवंशान्तर्गतः “घृतकौशिकात् घृतकौशिकः” शत० ब्रा० १४। ५। ५। २१। तथा तत्रैव १४। ७। ३। २७।
घृतच्युता = स्त्री घृतं च्युतं यस्याः। कुशद्वीपस्थे नदीभेदे। कुशशब्दे २१४५ पृ० दृश्यम्।
घृतधारा = स्त्री घृतं घृततुल्यं जलं धारयति धारि–अण् उप० स०। पश्चिमदेशस्थे नदीभेदे। “शुभामतिरसाञ्चैव घृतधारेति विश्रुताम्। वराहः सरितं पुण्यां प्रतीच्यामकरोत् प्रभुः” हरिवं० २२५ श्र०। ६ त०। २ घृतस्याविच्छिन्नसन्ततौ च।
घृतप = पु० व० व० वृतमाज्यं पिबन्ति + पा–क उप० स०। आज्यपाख्ये पितृगणभेदे। “घृतपाः सोमपाः यव्या वैश्वानरमरीचिपाः” भा० शा० १६६ अ०। २ घृतपान कर्त्तरि त्रि०।
घृतपदी = स्त्री घृतं पादे संस्थितं यस्या पाद्भावः स्वाङ्गत्वात् डीषि पद्भावः। १ इडादेवताभेदे। शत० व्रा० इडा ब्राह्मणे १। ८। १। २६। तन्निरुक्तिर्दर्शिता यथा “मानवी घृतपदीति मनुर्ह्येतामग्रेऽजनयत तस्मादाह मानवीति वृतपदीति यदेवास्यै घृतं पादे समतिष्ठत तस्मादाह घृतपदीति”। तद्व्राह्मणोषोद्घाते “इडाया मानवीमिडादेवतां वक्तुं मानवी घृतपदीमैत्रावरुणीत्येतानि च निगदपदानि व्याख्यायन्ते” भा०। घृताः दीप्ताः पादा यस्याः प्राग्वत् पाद्भावादि। २ सरस्वत्यामिडादेव्याञ्च। “हविषीडा देवी घृतपदी जुषन्त” ऋ० १०७०८। इडेतन्नामिका देवी सरस्वती घृतपदी दीप्तपदोपेता” भा०।
घृतपूर = पु० घृतेन पूर्य्यते पूरि–कर्म्मणि अच्। घक्वान्नभेदे तस्य प्रचुरघृतेन पक्वत्वात्तव्यात्वत् तत्पाकप्रकारादि शब्दार्थ चि०। “मर्द्दितां समितां क्षीरनालिकेरघृतादिभिः। अवगाल्य घृते पक्त्वा घृतपूरोऽयमुच्यते। घृतपूरो गुरुर्वृष्यः कफकृद्रक्तमांसदः। रक्तपित्तहरोहृद्यः स्वादुः पित्तहरोऽग्निदः। अपि च “क्षीरेण मर्दितं चूर्णं गोधूमानां सुगा लितम्। विस्तार्य्य सर्पिषा पाच्यं कटाहेऽथ सिता न्वितम्। घृतपूरोऽयमुद्दिष्टः कर्पूरमरिचान्वितः”। नारिकेलजस्तु “समिता मर्दिता क्षीरे नालिकेलसितार्द्रकेः। अवगाल्य घृते पाच्यो घृतपूरोऽपरः स्मृतः”। दुग्धजोऽपि “पाकपिण्डीकृतंक्षीरं शर्कराचूर्णमिश्रितम। घृतपूरविनिर्माणंकारयेत् स्वल्पसर्पिषि”। शालिभवोऽपि “सुशालीपिष्टं दुग्धन्तु क्वाथितं वस्त्रगालितम्। खण्डयुक्तं घृते पक्वं घृतपूरो भवेदयम्”। कमेरुजोऽपि “कसेरुचूर्णे निःक्षिस्य पाकपिण्डीकृतं पयः। निर्माणं घृतपूराणां शर्करासहितं भवेत्”। आम्ररसजः “पक्वाम्रस्य घृते तप्ते रसस्त्वनलपिण्डितः। शुद्धशर्करया योज्यो घृतपूरो यद्दृच्छया। क्षीरमाद्यं स्वरूपं हि खण्डं चूर्णं ततः स्मृतम्। योजिते यो विशेषोऽत्र तदाख्यावर्णसंज्ञितः। घृतपूरो गुरुर्वृष्यो हृद्यः पित्तानिलापहः। सद्यः प्राणप्रदोवल्यः सुरुच्योऽग्निप्रदीपनः। शृङ्गाटकमुखानामप्येवं स्याद् घृतपूरकः। विचार्य्य वस्तुसंयोगं तद्गुणानपि चाहरेदिति”।
घृतप्रतीक = पु० घृतं प्रतीकं मुखं यस्य। अग्नौ। तस्य उत्तरवेद्यामाज्याघारेणोद्दीपनात् तथात्वम् “घृतप्रतीको घृतयोनिः” यजु० ३५। १७।
घृतप्रयस् = पु० घृतं तत्सहितं प्रयोऽन्नं यस्य। वह्नौ “घृतप्रयाः सधमादे मधूनाम्” ऋ० ३। ४२। ३। “घृतप्रयाः घृतसहितानि प्रयांसि अन्नरूपाणि हवींषि यस्य” भा०।
घृतमण्ड = पु० ६ त०। घृतसारे। गलितघृतस्याधःस्थे सारांशभेदे  “ततः स घृतमण्डेन हृद्येनेन्द्रियबोधिना”। “भुक्तवन्तं घृतमण्डेन यष्टीमधुकसिद्धेन तैलेन वानुवासयेत्” सुश्रु०। सर्पिर्मण्डोऽप्यत्र घृतशब्दे तद्गुणाः सुश्रुतोक्ता दर्शिता। घृतमण्डोऽस्त्यस्याः अच्। ३ काकोल्यां स्त्री शब्दच०।
घृतवती = स्त्री द्वि० व०। घृतमुदकं हेतुत्वेन कार्य्यत्वेन वास्त्यस्याम् मतुप् मस्य वः ङीप्। द्यावापृथिव्योः निघ०। “अद्भ्यः पृथिवी” इति श्रुतेर्भूमेर्जलहेतुकत्वात् तथात्वम् दिवश्च उदकहेतुत्वात् तथात्वम्। २ आज्ययुक्ते ३ घृतपदयुक्ते च त्रि० स्त्रियां ङीप्। “तैलं प्रतिनिधिं कुर्य्यात् घृतार्थे याज्ञिको यदि। प्रकृत्यैव तदा व्रूयात् होता घृतवतीमिति” ति० त० यज्ञपार्श्वः।
घृतस्थला = स्त्री घृतमुदकं स्थलमुत्पत्तिस्थानं यस्याः घृतं दीप्तं स्थलं नितम्बस्थलं यस्या वा। अप्सरोभेदे। अप्- सरसां हिं जलोद्भवत्वं भाग० ८। ७। ६। समुद्रमन्थने उक्तं यथा “ततश्चाप्सरसो जाता निष्ककण्ठ्यः सुवाससः” तासां मध्ये अस्याः प्रशस्तनितम्बस्थलत्वात् तथात्वम्। “घृतस्थला घृताची च विश्वाची चोर्वशी तथा” हरिवं० २२६ अ०।
घृताची = स्त्री घृतमुदकं कारणतयाऽञ्चति अन्च–क्विप् नलोपे स्त्रियां ङीप् पूर्बाणोदीर्घश्च। १ अप्सरोभेदे तस्या अद्भ्योजातत्वात् तथात्वम्। घृतस्थलाशब्दे दृश्यम्। सा च पौरवरौद्राश्वनृपस्य परिग्रहेदश पुत्रान् कन्याश्च दशं। सुषुवे यथा हरिवं० ३१ अ०। “रौद्राश्वस्य घृताच्यां वै दशाप्सरसि सूनयः। ऋचेयुः प्रथमस्तेषां कृकणेयुस्तथैवच। कक्षेयुः स्थण्डिलेयुश्च सन्नतेयुस्तथैवच। दशार्णेयुर्जलेयुश्च स्थलेयुश्च महावलः। वननित्योवनेयुश्च पुत्रिकाश्च दश स्त्रियः। रुद्रा शूष्ट्रा च भद्रा च मलदा मलहा तथा। स्थलदा चैव राजेन्द्र! नलदा सुरसाऽपि चा। तथा गोचपला च स्त्री रत्नकूटा च ता दश”। २ रात्रौ निघ० तस्याः सोमरश्मिजादिशिशिरजलभूयस्त्वात् तथात्वम्। घृतमाज्यमञ्चति प्राप्तोति। ३ घृतप्राप्तरि त्रि० स्त्रियां ङीप्। “घृताच्यसि जुहूर्नाम्ना” यजु० २। ६। ४ उदकयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्। ईं वहन्ति सूर्य्यं घृताचीः” ऋ० ७। ६०। ३ “घृताचीः उदकवत्यः” भा०। घृतं दीप्तं रूपमञ्चति। ५ दीप्तरूपवति त्रि० स्त्रियां ङीप् पूर्ववत् सर्वम्। “स विश्वाचीरमिचष्टे घृताचीः” ऋ० १०। १३९। २। “घृताचोर्दीप्तरूपवतीः” भा०।
घृताचीगर्भसम्भवा = स्त्री घृताच्या गर्भ इव सम्भवति सम् + भू–अच्। स्थूलैलायाम् राजनि०। घृताच्या गर्भे सम्भवोऽस्य। २ ऋतेयुप्रभृतौ पौरवे नृपभेदे पु० ३ तत्र्कन्यायां स्त्री घृताचीशब्दे विवृतिः।
घृतादि = पु० घृतमादिर्यस्य “घृतादीनाञ्च” सान्तनवाचार्य्यसूत्रोक्ते अन्तोदात्ततानिमित्ते शब्दगणे स च आकृतिमागणः” सि० कौ०।
घृतान्न = पु० घृतमाज्यमन्नमदनीयं यस्य। हविर्भुजि वह्नौ। “तपुर्मूर्द्धा घृतान्नः पावकः” ऋ० ७। ३। १। २ वृतभोजिनि त्रि० घृतेम मिन्नितमन्नम्। २ घृतमिश्रिते अन्ने न०।
घृतार्च्चिम् = पु० घृतेनार्च्चिर्यस्य घृतं दीप्तमच्चिर्यस्य वा। वह्नौ। “घृतार्च्चिः प्रीतिमांश्चापि प्रजज्वाल दिधक्षया” भा० आ० ४८ अ०।
घृतावृध् = त्रि० घृतमुदकं वर्द्धतेऽनया क्विप् दीर्घः ६ त०। उदकवर्द्धके “घृतेन द्यावापृथिवी अभिवृते घृतश्रिवा घृतंपृचा घृताबृधा” ऋ० ६। ७०। ४। उदकवर्द्धिके द्यावापृथिव्यावित्यर्थः औस्थाने आच्।।
घृतासुति = पु० घृतमुदकं वृष्टिरूपमासुवति आ + सु–क्तिच् वृष्टिसंपादकयोर्मित्रावरुणयोः “ता  सम्राजा घृतासुती यज्ञे यज्ञ उपस्तुता” ऋ० १। १३६। ६। औस्थाने आच्। घृतमासुतिरन्नं यस्य। घृतान्नयोः इन्द्राविष्ण्वोः।  “घृतामुती द्रविणं दत्तमस्मे” ऋ० ६। ६९। ६। अस्मे अस्मभ्यम्।
घृताहुति = स्त्री घृतेनाहुतिः “तृतीया च होश्छन्दसि” पा० कर्मणि तृतीया जुहोतेरविविक्षितकर्म्मकत्वेनाकर्मकत्वात् करणे तृतीया बा ३ त०। वृतेनाहुतौ। “यद्यजूंषि घृताहुतिभिः। यत्सामानि मध्वाहुतिभिः” आश्व० गृ० ३। ३। २।
घृतिन् = त्रि० घृतमाज्यमुदकं वा प्राशस्त्येनास्त्यस्य इनि। १ प्रशस्ताज्यके २ प्रशस्तजलके च स्त्रियां ङीप्। “पयस्विनीं घृतिनीमत्युदाराम्”  भा० आनु० २६ अ०।
घृष = संघर्षे स्पर्द्धायाञ्च सक० पर० सेट्। घर्षोमर्द्दनम्  व्यापारभेदः संमर्द्दो वा घर्षति अघर्षीत् जघर्ष। घर्षणं घर्षः। उदित् थर्षित्वा घृष्ट्वा। क्त्वो वेट्कत्वात् निष्ठा त्वनिट् घृष्टः। घर्षित इति प्रयोगस्तु तारका० इतजन्तः। “धातुजं सृजते रेणुं वायुवेगेन घर्षितम्”  रामा० ३। ७९ अ०।
घृष्ट = त्रि० घृष–कर्मणि क्त। मर्दिते १ कृतघर्षणे “घृष्टरसाञ्जैनं नार्याः क्षीरेण” सुश्रु०। “द्रोपद्या ननु मत्स्य राजभवने घृष्टं न किं चन्दनम्” पञ्चतन्त्रम्। २ गन्धभेदे “घृष्टोम लयजोगन्धः सरलश्च नमेरुणा। अगुरुप्रभृतिश्चापि यस्य पङ्कः प्रदीयते। घृष्टः संघृष्टगन्धोऽयं द्घितीयः परिकीर्त्तित” इति शब्दार्थचि० धृतवाक्यम्।
घृष्वि = पुंस्त्री घर्षति भूमिं तुण्डेन घृष–क्विन् कृविघृष्वि छवीत्यादि उ० नि० न वलोपः। १ वराहे २ घर्षणशीले त्रि०। “मदन्ति वीरा विदथेषु थृष्वयः” ऋ० १। ८५। १। “प्र वः शर्द्धाय थृष्वये” १। ३७। ४। “घृष्वये शत्रु घर्षणयुक्ताय” भा०। “क्रीडन्ति क्रीडा विदथेषु घृष्वयः” १। १६६। २। एवं सर्वत्र घृष्विशब्दस्य इदन्तत्वेन प्रयोगदर्शनात् क्विन्प्रत्ययान्तत्वेव निष्पन्नत्वात् कृष्विर्वराह इति सि० कौ० उक्तेश्च शब्दक० थृष्वत्शब्दस्य नान्तत्वकल्पनं प्रामादिकमेव। स्त्रियां वा ङीप्।
घोट = पु० घुट–अच् ण्वुल् वा। अश्वे। तस्य भुतिवेष्टनाकारेण चेष्टनात्तथात्वम्। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “घोटी ह्येपा बिकृतविरुतं तु हेतुहीनं हसन्ती” सा० द०। तल्लक्षणादि अश्वशब्दे ४९८ पृ० दृश्यम्” भा०।
घोटकमुख = पु० घोटकस्य मुखमिव मुखमस्य १ किन्नरभेदे २ प्रवरर्षिभेदे च हेमा० व्र० प्रवराध्याये दृश्यम्।
घोटकारि = पु० ६ त०। महिषे शब्दार्थ चि०। तस्य यथाऽ श्ववैरं तथा उपयमशब्दे १२५० पृ० उक्तम् स्त्रियां वा ङीप्। २ हयारिवृक्ष करवीरे च। हयारिशब्दे दृश्यम्।
घोटिका = स्त्री घुट्–ण्वुल् टापि अत इत्त्वम्। कर्कट्याम् राजनि०।
घोणा = स्त्री घुण–अच्। १ अश्चनासिकायां, २ नासामात्रे च अमरः। “जवनिरोधस्फीतरोषघुरघुरायमाणघो र घोणेन” काद०। “गौरः प्रलम्बोज्ज्वलचारुघोणः” भा० आ० १८९ अ०। अस्य क्रोडादित्वात् स्वाङ्गत्वेऽपि न ङीष् दीर्घघोणा स्त्री।
घोरघोरतर = पु० घोर + प्रकारे द्वित्वम् ततः तरप्। १ शिवे घोरशब्दे दृश्यम् २ अत्यन्तघोरे त्रि०।
घोरदर्शन = पुंस्त्री घोरं दृश्यतेऽसौ दृश–कर्म्मणि ल्युट्। १ उलूके राजनि० स्त्वियां जातित्वात् ङीष्। २ भयानके त्रि०। “वीक्षाञ्चक्रे महावाहुस्तद्वनं घोरदर्शनम्” भा० सो० १ अ०।
घोरा = स्त्री घुर–अच्। १ देवताडीलतायां, राजनि० भयानकाया स्त्रियां त्रिका०। “२ करालवदनां घोराम्” कालीध्यानम्। ३ रात्रौ, ४ सांख्वोक्तायां राजस्यां मनोवृत्तौ शब्दार्थचि० ज्योतिषोक्ते “रवावुग्रभे संक्रमे भास्करस्य भवेद्घोरनाम्नीत्युक्ते” २। १०। ११। २०। २५। संख्यकनक्षत्रे ५ रविसंक्रान्तिभेदे च। संक्रमशब्दे विवृतिः
घोल = पुंन० घड–कर्म्मणि घञ् डस्य लः। १ तक्रे मथितदघ्नि। तत्तु सस्नेहमजलं मथितं घोलमुच्यते” सुश्रु०। “सशरं निर्जलं घोलं वातपित्तहरं स्मृतम्। मस्तुना राहतं गाल्यं दधि शुभ्रतरे पटे। जीरसैन्धवसंमिश्रं थोलं घनतरं स्मृतम्। जीरसैन्धवसंयुक्तं घोलं वातप्रणाशनम्। अतीसारे च मन्देऽग्नौ हितं रुच्यं बलप्रदम्” शब्दार्थचि० वैद्यकम्। “हिङ्गुजीरयुतं घोलं सैन्धवेन च संयुतम्। भवेदतीव वातघ्नमर्शोऽतीसारहृत् परम्। रुचिदं पुष्टिदं बल्यं वस्तिशूलविनाशनम्। मूत्रकृच्छ्रे तु सगुडं पाण्डुरोगे सचित्रकम्। भावप्र० द्रव्यभेदयुतस्य तस्य गुणादिकमुक्तम्।
घोलज = न० घोलात् जायते जन–ड। घोलजाते घृतादौ।
घोष = पु० घुष–आधारे थञ्। १ आभीरपल्ल्यां तस्यां गोभिर्नादात् तथात्वम् कर्त्तरि अच। २ गोपाले ३ कांस्ये न० मेदि० ४ मशके त्रिका०। भाव घञ्। ५ ध्वनौ ६ मेथशब्दे “खयां वमः खयः + कूपौ विसर्गः शरएव च। एते श्वासानुप्रदाना अघोपाश्चं विवृण्वते। कण्ठमन्थे तु घोषाः स्युः” शिक्षोक्ते ७ वर्णोच्चारणबाह्यप्रयत्रमेदै। ८ थोषलतायाम् स्त्री शबदार्थचि० “न च वृन्दावने कार्य्यो गवां घोषः कदाचन” हरिवं० ३३८१ श्लो० शब्दे “द्युमन्तं घोषं विजयाय कृण्महे” ऋ० १०। ८४। ४। “तत्र भुक्त्वा पुनःकिञ्चित् तुर्य्यघीषैः प्रहर्षितः” मनुः। गोपे “हैयङ्गवोनमादाय घोषवृद्धानुपस्थितान्” रघुः। धूमा० वुञ्। घौषक आभीरपल्लीभवे त्रि०।
घोषवत् = त्रि० घोषः ध्वनिः वर्णभेदोच्चारणे बाह्यपयत्नोवाऽस्त्यस्य मतुप्मस्य वः। १ घोषरूपबाह्यप्रयत्नयुक्ते गकारादिवर्ण्णभेदे। “सर्व्वे स्वरोबलवन्तो घोषवन्तः कर्त्तव्याः” छा० उ० “थोषवदाद्यन्तरन्तस्थमभिनिष्ठानान्तं द्व्यक्षरं चतुरक्षरं वा” आश्व० गृ० १। १५। ५। ६। “वर्गप्रथमद्वितीयवर्णा ऊष्माणश्च हकारवर्जमथोषवन्तः शिष्टाः थोषवन्तः। तदादौ यस्य तत्तथोक्तं अन्तर्मध्येऽन्तःस्थायरलवायस्य तत् तथोक्तम्। अअभिनिष्ठानो विसर्गः अन्ते यस्य तत् अक्षर स्वरः। अकारादयो द्वादश स्वराः शिष्टं व्यञ्जनम अपरिमित व्यञ्जनः। चतुरक्षरं वा। तत्र द्व्यक्षरे भद्रः देवः भवः। चतुरक्षरे भवनाथः नागदेवः रुद्रदत्तः नारा० “आदौ घोषवदक्षरं यरलवान् मध्ये पुनःस्थापयेदन्ते दीर्घविसर्जनीय रहितं नाम प्रयत्रात् कृतम्” गर्गः। शाखिभेदात्ऽविसर्गान्तता व्यवस्थाप्या। २ ध्वनियुक्ते च। “त्वं वज्र मतुलं घोषं घोषवांस्त्वं वलाहकः” मा० आ० २५ अ०। स्त्रियां ङीप्। सा च ३ वीणायां हेमच०।
घोषा = स्त्री घुव्यते भ्रमरैरियं कर्म्मणि घञ्। १ शतपुष्पायां, मधुरिकायां,  मेदि० ३ कर्कटशृङ्यां, राजनि०। ४ कोशातक्याञ्च शब्दार्थचि०।
घौर = पु० घोरस्यर्षेरपत्यम् ऋष्यण्। कण्वगोत्रप्रवरे ऋषिभेदे। “कण्वान माङ्गिरसाजमोढ एवेति घोरमु चैके व्रुवतेऽवकृव्याजमीढमाङ्गिरसघौरकाण्वेति” आ० श्रौ० १२ १३। १
घ्रंस = पु० ग्रन्यन्ते रसा अस्मित् ग्रस–आधारे घञ पृषो०। १ दिवसे निघ०। “यो अस्मै घ्र स उत वा य ऊधनि” ऋ० ५। ३४। ३। इमामृचमधिकृत्य निरु० ६। १०। उक्तं यथा घ्रंस इत्यहर्नान ग्रस्यन्तेऽस्मिन् रसाः” इति। अहस्तुल्ये २ दीप्ते त्रि० “परि घ्रंसमोमना वां वयो गात्” ऋ० ७। ६९। ४। घ्रसं दीप्तम्” भा०। इमामृचमधिकृत्य निरुक्ते तु घ्रंसमहरिति व्याख्यातम्। पृषो० अन्त्य, लोपे घ्रंस् अप्यत्र। “न घ्रंस्तताप न हिमो जघान” अथ० ७। १८। २।
घ्रा = गन्धग्रहणे अक० घ्राणजप्रत्यक्षे सक० भ्वा० प० अनिट्। जिघ्रति अघ्रात् अघ्रासोत् अघ्राताम् अघ्रासिष्टाम्। जघ्रो जघ्रिथ जघ्राथ। घ्राता घ्रेयात् घ्रायात्। कर्म्मणि भावे वा घ्रायते अघ्रायि “अघ्रायि वान् गन्धवहः सुगन्धः” भट्टिः। “षाड्वर्गिकं जिघ्रति षड्गुणेशः” भाग० १। ३। ६। नासिकया गन्धज्ञागमिह  ग्रहणम्। उपवर्गपूर्व्वकस्तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्ते ग्रहण। घ्रेयः घ्रात–घ्राणम् घ्राति
घ्राण = न० घ्रा–करणे ल्युट्। १ नासो। तस्य मतप्रेदेव भौतिकादिता इन्द्रियशब्दे ९५४० पृ० दशिता। “इन्द्रियं घ्राणलक्षशम्” भाषा० तस्य पार्थिवत्वे प्रमाणं सि० मु० दर्शितं यथा “घ्रारेन्द्रियं पार्यिवं रूपादिषु मध्ये गन्धस्यैव व्यञ्जकत्वात् कुङ्गुमगन्धादिव्यञ्जतघतवत् न च दृटान्ते स्वकीयरूपादिव्यञ्चकत्वादसिद्धिरिति वाच्यं परकीयंरूपाद्यव्यञ्चकावस्थ तदर्थत्वात् न च नवशरावगन्धव्यञ्जकजलेन नैकान्तमिवि वाच्यं तस्य सक्तुरसाभिव्य ञ्जकत्वात् यद्वां परकीयेति न देयं, वायूपनीतसुरभिभागस्य वृष्टान्तत्वसर्म्मषात् म च घ्राणेन्द्रियसन्निकर्षस्य गन्धमात्रव्यञ्जंकत्वात् तत्र व्यमिचार इति वाच्यं द्रव्यत्वे सति इति विशेषणात्”। कर्म्मणि क्त वा तस्य नः। २ कृतघ्राणे त्रि० घ्रातोऽप्यत्र। भावे ल्युट्।  ३ व्यापारे न० घ्राणेन शूकरो हत्वि पवतेन कुक्कुटः” मनुः। तस्याधष्ठातारावव्यिनौ
घाणज = न० घ्राणे जायते करणस्याधारत्वविवक्षया “सप्तम्या जनेर्डः” पा० जन–ड ७ त०। नासिकेन्द्रियजाते प्रत्यक्षभेदे “घ्राणजादिप्रभेदेन प्रत्यक्ष षड्विधं मतम्” भाषा० तच्च प्रत्यक्षं गन्घादेर्यथाह तत्रैव “घ्राणस्य गोचरो गन्धो गन्धत्वादिरपि स्मृतः”। “घ्राणग्राह्योभवेद्गन्धो घ्राणस्यैवोपकारकः” इति च
घ्राणतर्पण = पु० घ्राणमिन्द्रियं तर्पयति। सुगन्धे अमरः।
घ्राणदुःखदा = स्त्री घ्राणस्य दुःखं ददाति दा–क। छिक्कन्यां  भावप्र०।
घ्राणश्रवस् = पु० घ्राणमिव श्रवः कर्णोऽस्य। कार्त्तिकेय सैन्यभेदे। “घ्राणश्रवाः प्रतिस्कन्घः काञ्चनाक्षोजलन्धरः” भा० आनु० ४६ अ० कुमारसैनिकोक्तौ
घ्राति = स्त्री घ्रायते अनया घ्रा–करणे क्तिन्। १ नासिकायां शब्दच०। भावे क्तिन्। २ घ्राणे  व्यारारे स्त्री “ब्राह्मणस्य रुजः कृत्या थातिरघ्रेयमद्ययोः मनुः। इति वाचस्पत्ये घकारादिशब्दार्थनिरूपणम्।
ङ = ङकारः व्यञ्जनवर्णभेदः कवर्गपञ्चमः तस्योच्चारणस्थान” कण्ठमूलं नासिका च “जिहामूले तु कुःप्रोक्तः” इति “अमोऽनुनासिका नर्हौ” इति च शिक्षोक्तेः तदुच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्नः कण्ठमूले जिह्रामूलस्पर्शः। बाह्यप्रयत्नासवारनादघोषाल्पप्राणाः। मावृकान्यासेऽस्य दक्षकराङ्गुलग्रेषु न्यस्यता। तस्य तन्त्रे वाचकशव्दा वर्णोद्धारतन्त्रे उक्ता यथा “ङः शङ्खो भैरवश्चण्डो विन्दूत्तंसः शिशुः प्रियः। एकोरुद्रोदक्षनखः खर्परोविषयस्पृहः। कान्तिः खेटाप्लयोधीरोद्विजात्मा ज्वालिनी वियत्। मन्त्रगक्तिश्च मदनो विघ्नेशो चात्मनायकः। एकनेत्रो माहानन्दो दुर्द्धरश्चन्द्रमां मतिः। शिवश्चलो नीलकण्ठः कामेशी चमसांशुकौ”। कामधेनुतन्त्रे तस्य ध्येय रूपमुक्तं यथा। “ङकारं परमेशानि। खयं परमकुण्डलीम्। सर्वदेवमयं वर्णं त्रिगुणं लोललोचने!। पञ्चप्राणमयं वर्णं ङकारं प्रणमाम्यहम्”“नकार- जावनुस्वारपञ्चमौ झिलिधानुषु” कामधेनौ झलन्त सर्वधानुषु वर्गपञ्चमवर्णस्य नकारजत्वोक्तेः ङकारस्य तत्र नकारजत्वम् तेन अङ्क–क्विपि अन् इत्यादिरूपम तस्य काव्यादौ प्रथमनिर्देशफलं यथा “कः खः गोघश्च लक्ष्मीं वितरति वियशो ङस्तथा चः सुखं छः” वृ० र० टी० इत्युक्तेरपयशः।
नैयग्रीध = न० न्यग्रोधरय विकारः प्लक्षा० चण् तस्य न लुक् पटान्मनात पूर्वमैत्। पटफलादौ अमरः। “नैवग्रीर्ध भवति स्वधामेवावरुन्धै” शत० ब्रा० १२७२११४
नैरपेक्ष्य = न० निरपेक्षस्य भावः ष्यञ्। अपेक्षाशून्यत्वे “नैरप्रेक्ष्येऽपि प्रकृत्युपकारेऽविवेको निमित्तम्” सां० सू०
नैराश्य = न० निराशस्य निष्कामस्य मावः ष्यञ्। आशाशून्यत्वे “आशा हि परमं दुःखं नैराश्यं परमं सुखम्। यथा संत्यज्य कान्ताशां मुखं सुष्ठाप पिङ्गला” सां० प्र० भाष्यधृत वाक्यम् नैराश्यस्य सुखरूपत्वं तत्र समर्थितं यथा “निराशः सुखी पिङ्गलावत्” सां० सू० “नन्वाशानिवृत्त्या दुःखनिवृत्तिः स्यात् सुखं तु कुनः साधनाभावनादिति” उच्यते। चित्तस्य सत्वप्राधान्येन स्वाभाविकं यत् सुखमाशया पिहितं तिष्ठति तदेवाशाविगमे लब्धवृत्तिकं भवति तेजःप्रतिबद्धजलशैत्यवदिति न तत्र साधनापेखा” सां० प्र० भा०।
नैरूहिक = पु० निरूहः प्रयोजनमस्य ठक्। सुश्रुतोक्ते वस्तिभेदे निरूहशब्दे ४०८८ पृ० दृश्यम्।
नैरृत = पुंस्त्री निरृतेरपत्यम् अण्। १ राक्षसे अमरः स्त्रियां ङीष्। “तस्यापि  निरृतिर्भार्य्या नैरृता येन राक्षसाः” भा० आ० ६६ त०। निरृतिशब्दे इयं मृत्योर्भार्य्येत्युक्तं कल्पभेदादविरोधः। “भवनप्रस- योद्वेलादाचख्यर्नैरृतोदधे” रघुः। निरतेरिदम् अण् २ निरृतिसम्बन्धिनि स्त्रियां ङीप्। सा च ३ दक्षिणपश्चिमदिशि ४ राक्षसशक्तौ च “नैरृतीं दिशमाश्रयेत्” आ० त०। ५ मूलनक्षत्रे न० तस्य तद्देवताकत्वात् तथात्वम्।
नैरृतेया = पुंस्त्री० निरृत्याः अपत्यम् स्त्रीप्रत्ययान्तत्वात् ढक्। निरृत्या अपत्ये “नैरृतेया दुहितरस्तासां स प्रसवः स्मृतः” सुश्रु०।
नैर्गुण्य = न० निर्गुणस्य भावः ष्यञ्। सत्वादिगुणसङ्गराहित्ये “नैर्गुण्यात् ब्रह्म चाप्नोति सगुणत्वान्निवर्त्तते” भा० शा० २०५ अ०।
नैर्मल्य = न० निर्मलस्य भावः ष्यञ्। निर्मलत्वे १ स्वच्छत्वे। “विषयेष्वतिसंरागो मानसो मल उच्यते। तेष्वेव हि विरागस्तु नैर्मल्यं समुदाहृतम्” इत्युक्ते २ विषयवैराग्ये च “शशाङ्कस्येव ते कोपं नैर्मल्यं प्रापयिष्यति” भा० द्रो० २०० अ० “वाक्यार्थः शब्दोच्चारणमात्रेण वेद्यः एष  तु तथाविधप्रतिभानैर्मल्यादिनेति निमित्त भेदः” सा० द०।
नैल्य = न० नीलस्य भावः ष्यञ्। नीलवर्णे निलकण्ठशब्दे उदा०।
नैवकि = पुंस्त्री निवकस्यार्षेरपत्यम् इञ्। निवकर्षेरपत्ये ततः यूनि फक् तस्य तौल्वल्या० न लुक्। नैवकायनि यूनि तदपत्ये
नैविड्य = न० निविडस्य भावः ष्यञ्। १ घनत्वे अविच्छेदेन संयोगे २ वंशीफुत्कारगुणभेदे च “नैविड्यं प्रौढता चापि सुस्वरत्वञ्च शीव्रता। माधुर्य्यमिति पञ्चामी फुत्कारेषु गुणाः स्मृताः” संगी०।
नैश्श्रेयस = त्रि० निश्श्रेयसाय हितमण्। निःश्रेयससाधने “शुश्रूषैव तु शूद्रस्य धर्मो नैश्श्रेयसः परः” मनुः पक्षे विसर्गः नैःश्रेयस तत्रार्थे।
नैषधीय = त्रि० नैषधस्येदम् “वृद्धाच्छः” पा० छ। नलसम्बन्धिनि। “काव्ये चारुणि नैषधीयचरिते सर्गोऽयमादिर्गतः” नैषधम्।
नैषिध = पु० निषधः नलो वाचकतयाऽस्त्यस्य अण् पृषो०। तन्नामनामके नलरूपे दक्षिणाग्नौ “कव्यवालो नलश्चैवेति” नलस्याग्निनामत्वात् लक्षितलक्षणया तस्य तथात्वम् “तस्मित्वसन्तीन्द्रो यमो राजा नडो नैषिधोऽन श्नन्त्सांगमनोऽसन् पांसवः” शत० ब्रा० २। ३। २। १ “नलो नैषध इति निषधदेशाधिपतिर्नलः प्रसिद्धो राजा अन्वाहार्य्यपचनोऽग्निः एष एव नलो नैषिध इति निर्दिष्टः। निषधराजस्य च नलस्य दक्षिणाग्नेश्च साम्यमाह तद्यदिति अग्निहोत्रहोमकाले एतमन्वाहार्य्यपचनं यत् यस्माद्दक्षिणत आहरन्ति तस्मादेव नैषधो नलोऽपि यमस्य राज्ञा दक्षिणत उपगच्छतीति लोकप्रसिद्धिः” भा०। “तत्र निष्क्रमणं कुर्वन्नडाय नैषिधायान्वाहार्यपचनाय नम इति मनसा दक्षिणाग्निमुपस्मरेत्” कात्या० श्रौ० ४। १४ पद्धतिः।
नैष्कर्म्य = न० निष्कर्मणो भावः ष्यञ्। विधिना सर्वकर्म्मत्यागे “न कर्मणामनारम्भात् नैष्कर्म्यम् पुरुषोऽश्नुते” गोता। “अलभ्यमिच्छन्नैष्कर्म्यान्सूढबुद्धिरिहोव्यते” भा० शा० ३२ अ०।
नैष्ठिक = त्रि० निष्ठा नाशपर्य्यन्तं ब्रह्मचर्य्येण तिष्ठति निष्ठायां मरणे वा विहितम् निष्ठायां भवः  वा ठक्। उपनयनोत्तरं मरणपर्य्यन्तं ब्रह्मचर्य्येण गुरुकुले वासिनि १ ब्रह्मचारिभेदे २ मरणकाले विहिते कर्मणि ३ व्रतविशेषासक्ते च “नैष्ठिको ब्रह्मचारी तु वसेदाऽऽचार्य्यसन्निधौ। तदभावेऽस्य तनये पत्न्यां वैश्वानरेऽपि वा। अनेन विधिना देहं साधयन् विजितेन्द्रियः। ब्रह्मलोकमवाप्नोति नचेह जायते पुनः” याज्ञ० “निवेदितो नैष्ठिकसुन्दरस्तया” कुमा० “विदधे विधिमस्य नैष्ठिकम्” रघुः स्त्रियां ङीप्। “इमाववस्थां पश्यन्त्यः पश्चिमां तव नैष्ठिकीम्” हरिव० ८८ अ०।
नैष्ष्णिह्य = न० निस्स्नेहस्य भावः ष्यञ आर्षे प्रत्वम्। रागा० भावे “यः कामयेत नैष्ष्णिह्यं पाप्सन इयामिति स ऋतपेयेन यजेत” आश्व० श्रौ० ९। ७। ३५। निस्स्नेहस्य भावो नैष्ष्णिह्यम्। पाप्मनो नैष्ष्णिह्यं गच्छेयमिति यः काम येत स ऋतपेयनामकेन एकाहेन यजेत नारा०। लोके तु नैस्स्निह्य इत्येव। पक्षे विसर्गः नैःस्निह्य तत्रार्थे
नैस्त्रिंशिक = पु० निस्त्रिंशः खड्गः प्रहरणमस्य ठक्। खड्गेन योद्धरि अमरः।
नोचेत् = अव्य० नो च चेत् च। नयदीत्यर्थे
नोत् = अव्य० न च उच्च। नैवेत्यर्थे अत्रिमात्रमबर्धन्त नोदिव दिवमस्पृशन्” अथ० ५। १९। १ “प्रजाऽनाशकेन नोत्परा बभूवुः” शत० ब्रा० २। ४। ३। २
नोधस् = पु० नु–असि धुट् च। ऋषिभेदे। तेन दृष्टं साम अण्। नौधस सामभेदे न० तच्च माध्यन्दिनसवनेगेयेषु सप्तसु सूक्तेषु षष्ठम् साम यथोक्तं सामसंहितासायणभाष्ये “एवमन्यस्मिन् सवने सप्त सूक्तानि तेषु गायत्रमाहीयवं चेति द्वे सामनी, द्वितीये रौरवं यौधाजयं च तृतीये औशनम्, चतुर्थे रथन्तरम्, पञ्चमे वामदेव्यम्, षष्ठे नौधसम्, सप्तमे कालेयम्”।
नोधा = अव्य० नव–धाच्–पृषो०। नवप्रकारे नवधेत्यर्थे “नोधा विधाय रूपं स्वं सर्वसंकल्पविद् विभुः” भाग० ३। २३। ४५।
नौकर्णधार = पु० नावः कर्णं धारयति धारि–अण् उप० स०। नाविके नावः कर्णतुल्यस्य  पदार्थस्य धारके “सुरभिमधुकुसुमानि गन्धा बणिजो नौकर्णधाराश्च” वृ० सं० ५ अ०।
नौकर्म्मन् = न० नावि कर्म चालनादिव्यापारः नौकायां चालनादिव्यापारे “निषादोभार्गवं सूते दाशं नौकर्मजीविनम्” मनुः।
नौका = स्त्री नौ + स्वार्थे० क। नौशब्दार्थे अमरः निष्पदशब्दे ४१२० पृ० तल्लक्षणादि दृश्यम्। “क्षणमिह सज्जनसङ्गतिरेका भवति भवार्णवतरणे नौका” मोहमुद्गरः चतुरङ्ग क्रीडाङ्गे पदार्थभेदे स्त्री तस्यास्तदाकारत्वात् तथात्वम्। चतुरङ्गशब्दे २८६३ पृ० दृश्यम्।
नौकाकृष्ट = न० चतुरङ्गक्रीडाभेदे चतुरङ्गशब्दे २८६४ पृ० दृश्यम् “काककाष्ठं वृहन्नौका नौकाकृष्टपकारकम्”।
नौचर = त्रि० नावा चरति चर–ट। नावा चरणशीले “यादोनाथः शिवजलपथः कर्मणे नौचराणाम्” रघुः।
नौयायिन् = त्रि० नावा याति या–णिनि। नौकया नद्यादेः पारगामिनि तेषां नदीतरणे पणादिनिरूपणम् मनुनोक्तं यथा “पणं यानं तरे दाप्यमित्यादितरशब्दे ३२ ४१ पृ० दृश्यम् “तत्र भाण्डपूर्णानि यानानि तार्यं दाप्यानि सारतः। रिक्तभाण्डानि यत्किञ्चित् पुमांसश्चापरिच्छदाः। दीर्घो ध्वनि यथादेशं यथाकालं तरोभवेत्। नदीतारेषु तद्विद्यात् समुद्रे नास्ति लक्षणम्। गर्भिणी तु द्विमासादिस्तथा प्रवजितो मुनिः। ब्राह्मणा लिङ्गिनश्चैव न दाप्यास्तारिकं तरे। यन्नावि किञ्चिद्दाशानां विशीर्य्येतापरधतः। तद्दाशैरेव दातव्यं समागम्य स्वतोऽंशतः। एष नौयायिनामुक्तो व्यवहारस्य निर्णयः। दाशापराधस्तोये च दैविके नास्ति निग्रहः”।
नौषेचन = न० ६ त० सुषामा० षत्वम्। नौकायाः सेचने
न्यक्कार = पु० न्यक् + कृ–घञ्। १ नीचकरणे च २ तिरस्कारे च “न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरयः” सा० द० “न्यक्कारमासन्नतरं निशम्य” हरिवं १७८ अ०। क्तिन् न्यक्कृतिरप्यत्रार्थे स्त्री
न्यक्त = त्रि० नि + अन्ज–क्त कुत्वम्। नितान्ताञ्जनयुक्तीकृते “अग्निन्यक्ताः पत्नीसंयाजानामृचः स्युः” तै० त्ति० ब्रा० १। ३। १। ४।
न्यग्भाव = पु० नीचो भावः। नीचत्वे।
न्यङ्कु = पु० नितरामञ्चति नि + अन्च–उ न्यङ्क्वा० कुत्वम्। १ मुनिभेदे मेदिनिः। २ बहुश्यङ्गे मृगभेदे अमरः। ३ नितरां गन्तरि त्रि० “सद्योहतन्यङ्कुभिरस्रदिग्धम्” रघुः “न्यङ्कुः स्वादुर्लघुर्बल्यो वृष्यो दोषत्रयापहः” भावप्र०। न्यङ्कोविंकारः अण्। नैयङ्गव तदीयचर्मादौ
न्यङ्ग = पु० नि + अन्ज–घञ्। नितरामञ्जने “सोमस्य न्यङ्गो यदरुणपुष्पाणि फाल्गुनानि” शत० ब्रा० ४। ५। १०
न्यच्छ = न० १ सुश्रुतोक्ते क्षुद्ररोगभेदे “मण्डलं महदल्पञ्च श्यामं वा यदि वा सितम्। सहजं नीरुजं गात्रे न्यच्छमित्यधिभीयते” तल्लक्षणम् २ नितरामच्छे त्रि०।
न्यञ्च् = त्रि० निम्नतयाऽञ्चति अन्च–विच्। निम्ने क्विन् न्यच् तत्रार्थे त्रि०। शसादौ भत्वे च नीचः नीचा अन्यत्र कुत्वम्। न्थक् न्यग्भ्याम्।
न्यञ्चन = न० नितरामञ्चनं गमनम्। १ नितरां गमने न्यञ्चने दुर्गेचिदाशु शरणम्” ऋ० ८। २७। १८। २ न्यग्भावे च।
न्यर्थ = पु० नि + ऋ–गतौ थन्। निकृष्टायां गतौ “न भोजा मम्रुर्न न्यर्थमीयुः” ऋ० १०। १०७। ८ “न्यर्थं निकृष्टां गतिम्” भा० समासे थाथादिस्वरः। निकृष्टोऽर्थो यस्य। २ निकृष्टार्थे त्रि०।
न्यर्बुद = न० १ दशगुणितार्बुदसंख्यायां २ तत्सङ्ख्येगे च “प्रयुतञ्चार्बुदञ्च न्यर्बुदञ्च समुद्रश्च” यजु० १७। २ “अर्बुदं दशगुणं न्यर्वुदम्” वेददीपः।
न्यर्बुदि = पु० निकृष्टः अर्बुदिर्देवो देवान्तरं यतः। रुद्रभेदे “अर्बुदिर्नाम यो देव ईशानश्च न्यर्बुदिः” अथ० ११। ९। ४
न्यस्त = त्रि० नि + अस–कर्मणि क्त। १ क्षिप्ते २ त्यक्ते ३ विसृष्टे ४ निहिते च अमरः “न्यस्तशस्त्रं टिलीपञ्च तञ्च शुश्रुवुषां प्रभुम्” रघुः।
न्यस्तशस्त्र = पु० न्यस्तं शस्त्रं शस्त्रसाध्यं युद्धं येन। “न्यस्तशस्त्रा महाभागाः पितरः पूर्वदेवताः” मनूक्ते १ पितृलोके २ त्यक्तायुधे च “न्यस्तशस्त्रं दिलीपञ्च” रघुः।
न्यस्य = त्रि० नि–असु–क्षेपे कर्मणि बा० आर्षे यत्। स्थापनीये त्यक्तव्ये “अर्जुनार्जुन! बीभ्रत्सो! न न्यस्यं गाण्डिवं त्वया” भा० द्रो० २०० अ०। लोके तु ण्यत्। नास्य इत्येव
न्याय = पु० नि + इण्–भावकरणादौ घञ्। १ उचिते २ गोतपणीतपोडशपदार्थनिरूपके शास्त्रभेदे प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयननिगमनात्मके ३ वाक्यमेदे “अनुमितिचरमकारण लिङ्गपरामर्शप्रयोजकशब्दज्ञानजनकवाक्यत्वम्” तल्लक्षणमिति चिन्तामणिः। “उचितानुपूर्वीकप्रतिज्ञादिपञ्चकससुदायत्वमिति” शिरोमणिः। अवयवशब्दे ४३२ पृ० दृश्यम्। यथा पर्बतो वह्निमान्  पूमात्  यो यो धूमवान् स वह्निमान् यथा महानसम्  वह्निव्याप्यधूमवांश्चायम्।  तस्माद्वह्निमान्  एतद्दर्शनमतञ्च सर्वदर्शनसंग्रहे दर्शितं यथा
धर्मिनिवृत्तौ निर्मलज्ञानोदयो महोदय इति विज्ञान- वादिवादे सामग्र्यभावः सामानाधिकरण्यानुपपत्तिश्च। भावनाचतुष्टयं हि तस्य कारणमभीष्टं तच्च क्षणभङ्गपक्षे स्थिरैकाधारासम्भवात् लङ्घनाभ्यासादिवदनासादितप्रकर्षं न स्फुटमभिज्ञानमभिजनयितुं प्रभवति सोपप्लवस्य ज्ञानसन्तानस्य बद्धत्वे निरुपप्लवस्य च मुक्तत्वे यो बद्धः स एव मुक्त इति सामानाधिकरण्यं न सङ्गच्छते।
१ “अक्रे चेन्मधु विन्देत किमर्थं पर्वतं व्रजेत्” इति न्यायः यत्राल्पायासेनाभीष्टसिद्धिर्जायते तत्र बह्वायाससाध्ये प्रेक्षावतां न प्रवृत्तिरिति प्रदर्शनायास्य न्यायस्य प्रवृत्तिः।
२ अजाकृपाणीयन्यायः अजाकृपाणपदे तत्स्थितक्रियाविशेषपरे अजागमनकालीनं कृपाणपतनं यथाकस्मिकम्। तथा चाकस्मिकाजागमनकालीनकृपाणपतनतुल्ये आकत्मिकानिष्टलाभस्थलेऽस्य न्यायस्य प्रवृत्तिः।
३ अजातपुत्रनामोत्कीर्त्तनन्यायः भाविसंज्ञया निर्देशेऽस्य प्रवृत्तिः।
४ अधिकं तु प्रविष्टं न च तद्धानिरिति न्यायः यत्राधिकप्रवेशेऽपि प्रकृतस्य न हानिस्तत्रायं प्रवर्त्तते।
५ अध्यारोपन्यायः अध्यारोपो नाम वस्तुन्यवस्त्वारोपः यथाऽरजतभूतायां शुक्तौ रजतारोप इति वेदान्तिनः। ननु कथमवस्तुनोनिरात्मकस्य आरोपः क्वचिद्दृष्टपूर्वस्य सतः क्वचिदारोपदर्शनात् यथा जबायां दृष्टस्य लौहित्यस्य स्फटिके आरोपः इति चेत्सत्यं तत्सिद्धयेऽनुभवमात्रमपेक्ष्यते न तु पूर्वमनुभूतस्य तात्त्विकत्वमपि व्यतिरेकाभावात् सन्दिग्धविपर्य्ययेष्वपि अत्र स्थाणौ मे नरो वा राक्षसोवेति सन्देह आसीत् अस्यां रज्ज्वां सर्पोऽयमिति विपर्य्ययं आसीत् इत्यादिसंस्कारकार्यस्मृतिदर्शनात्। न च सन्देहविपर्य्यययोरेवेयं स्मृतिर्न तदर्थयोरिति वाच्यम् अर्थविरहिणोस्तयोः स्मृतिगोचरत्वायोगात्। तस्मात्तुच्छेतरस्य पूर्वपूर्वभ्रमानुभूतस्याप्युत्तरोत्तरारोपोपपत्तिः। भ्रमतवाहस्य च वीजाङ्कुरप्रवाहन्यायेनानादितयाऽन्योन्याश्रयानवस्थादिप्रसङ्गानबकाशात्। तथा च परमार्थसति सच्चिदानन्दब्रह्मणि वस्तुनि अवस्तुनोऽनिर्वचनीयस्याज्ञानतत्कार्य्यादेरध्यारोपः। ब्रह्मतत्त्वसाक्षात्कारेण चाध्यारोपिताज्ञानादेर्निवृत्तिः यथा शुक्तिकादिज्ञानेन रजतादिनिवृत्तिः। अतएवाज्ञानादीनां ज्ञाननिर्वत्त्यत्वान्यथानुपपत्त्या अध्यारोपितत्वं कल्प्यते इत्याकरे स्थितम्।
७ अन्धगजन्यायः अन्धैर्निर्धारितो गजः शा० त० अन्घगजः। तत्तुल्यन्यायः। यथा हि जन्मान्धा बहवः कञ्चिटनन्धं पुरुषमूचुरस्मान् गजं ज्ञापयेति। स च गजशालायां नीत्वा कञ्चित् कञ्चित् गजावयवं केनचित् केनचित् ग्राहयित्वोवाच अयं गज इति ते चान्धास्तदुपदिष्टास्तत्तदवयवं गजत्वेन निश्चित्य स्वस्वगृहे आगताः परस्परं विवदन्ते। तत्र कर्णस्पंर्शीं शूर्पाकारो गज इति, शुण्डास्पर्शी महासर्पतुल्य इति जङ्घाग्राही स्तम्भतुल्य इति पुच्छग्राहकः स्थूलरज्जुसम इति पृष्ठग्राही चतुरस्रसमो गज इति। एवमुपदिष्टाज्ञपुरुष बुद्धिवैचित्र्यात् ईश्वरस्य नानारूपकल्पनमित्यत्र न्यायावतारः। अन्धहस्तीत्यादिन्यायोऽप्यत्र प्रसरति।
८ अन्धगोलाङ्गूलन्यायः अन्धेन गृहीतं गोलाङ्गूलम् शा० त० अन्धगोलाङ्गूलंतत्तुल्यन्यायः “तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्” शा० सू० भाष्ये “यदि चाज्ञस्य सतो मुमुक्षोरचेतनमनात्मानमात्मेत्युपदिशेत् प्रमाणभूतं शास्त्रं स च श्रद्दधानतयाऽन्धगोलाङ्गूलन्यायेन तदात्मदृष्टिं न परित्यजेत् तदतिरिक्तं चात्मानं न प्रतिपायेत् तथा सति पुरुषार्थाद्विहन्येत अनर्थञ्च ऋच्छेत्” इत्युक्तम्। विवृतञ्चैतत् रत्नप्रभायां यथा “यथा कश्चित्किल दुष्टात्मा महारण्ये पतितमन्धं बन्धुनगरं जिगमिषुं बभाषे किमत्रायुष्मता दुःखितेन स्थीयते इति। स चान्धः सुखवाणीमाकर्ण्य तमाप्तं मत्वोवाच अहो मद्भागधेयं यदत्रभवान् दीनं मां स्वाभीष्टनगरं गन्तुमसमर्थं भाषते इति स च विप्रलिप्सुः दुष्टं गोयुवानमानीय तदीयलाङ्गूलमन्धेन ग्राहयामास उपदिदेश च एनमन्धम् एष गोयुवा त्वामिष्टनगरं नेष्यति मा त्यजास्य लाडूलमिति स चान्धः श्रद्धालुतया तदत्यजन् स्वाभीष्टमप्राधानर्थपरस्परां प्राप्तः तेन न्यायेनेति”। एवमन्यत्राप्येवं विषयेऽस्य प्रचारः।
९ अन्धचटकन्यायः अन्धस्य हस्ते पतितश्चटकः शा० त०। यथा दैवात् अन्धस्य हस्ते पतितश्चटकोऽन्धेन गृहीत इति लोकप्रसिद्धिः। एवं दैवादभीष्टलाभे कस्यचिदकारणस्यापि कारणत्वकल्पनं घुणाक्षरन्यायविषये इवास्य प्रवृत्तिः।
११ अपवादन्यायः अधिष्ठाने भ्रान्त्या प्रतीतस्य तदतिरेकेणाभविनिश्चयोऽपवादः, यथा स्थाण्वादौ भ्रान्त्या प्रतीतस्य पुरुषादेः स्थास्वाद्यतिरेकेणाभावनिश्चयः। अयमेव बाधो विलापनमिति चोच्यते स चायं बाधस्त्रिविधः श्रौतो यौक्तिकः प्रत्यक्षश्चेति। “अथात आदेशी नेति नेति” “नेह नानास्ति किञ्चन” इत्यादिश्रुतेर्व्रह्मातिरिक्ताभावनिश्चयः श्रौतो बाधः। कनकाद्यतिरेकेण कटकाद्यभावनिश्चयवन्निखिलकारणब्रह्मातिरेकेण निखिलप्रपञ्चाभावं निर्द्धार्त दृश्यमानस्य मिथ्यात्वनिर्द्धारणात् प्रपञ्चस्य ब्रह्ममात्रात्मकत्वनिश्चयो यौक्तिको बाधः। इयं रज्वुः न सर्प इत्युपदेशसहकृतप्रत्यक्षेणेव तत्त्वमस्यादिवाक्यजनितेन चिन्मात्रोऽहमिति प्रत्यक्षेण ब्रह्मात्मनिश्चयः प्रत्यक्षबाधः।
१२ अर्द्धजरतीयन्यायः इवार्थे छ। अयं च ३७४ पृ० दर्शितः।
१३ अशोकवनिकान्यायः अशोकवनिकागमने यथेष्टच्छायासौरभलाभेन अन्यत्र गमनाकाङ्क्षा यथा न भवेत् एवं यत्रेष्ट लाभादन्यत्रेच्छाभावस्तत्रायं प्रवर्त्तते।
१४ अश्मलोष्ट्रन्यायः लेष्ट्रस्य तूलाद्यपेक्षया काठिन्येऽपि अश्मापेक्षया मृदुत्वं यथा। तथा यस्य यदपेक्षया वैषम्यापिक्यं विवक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः। अल्पान्तरत्वविवक्षायां तु पाषाणेष्टकान्यायोऽवतरति।
१६ अहिकुण्डलन्यायः अहेः सर्पस्य यथा कुण्डलाकृतिवेष्टनं स्वाभाविकं तथा यस्य स्वाभाविकधर्मो व्यपदिश्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः।
१८ आम्रवणन्यायः वने इतरवृक्षसत्त्वेऽपि आम्राणां बाहुल्ये यथा आम्रवणव्यवदेश एवमेकस्य प्राधान्ये “भूयस्त्वास्तद्वाद इति” न्यायेन तद्व्यपदेशो यत्र तत्रास्य प्रवृत्तिः।
२५ एकवाक्यतापन्नानां सम्भूयैकार्थप्रतिपादकत्वमिति न्यायः सम्भूय मिलित्वा इतरसाचिव्येनेत्यर्थः। यथा प्रयाजाद्यङ्गजातवाक्यसम्भूयानां दर्शापूर्वार्थकसाधकत्वेनैकवाक्यत्वमित्येवं यत्र विचक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः।
२८ औपाधिकाकाशभेदन्यायः यथा औपाधिकाकाशगोचरं ज्ञानं सविशेषणे हीति न्यायेनोपाधिभेदविषयं तथा जीवब्रह्मभेदविषयं प्रत्यक्षादिकं तदुपाधिभेदविषयमित्येवं यत्र विवक्ष्यते तत्रायं प्रवर्त्तते। “घटसंवृत आकाशे नीयमाने यथा पुनः। घटो नीयेत नाकाशं तद्वज्जीबो नभोपमः” इति श्रुत्युक्तिश्चैतन्न्यायमूलिका।
३० कदम्बगोलकन्त्यायः कदम्बगोलकस्य गोलाकारकदम्बस्य सर्वावयवेषु यथा युगपत् पुष्पोद्गमः एवं सर्वप्रदेशेषु युगपत् यत्र प्रसरस्तत्रास्य न्यायस्य प्रवृत्तिः। “कदम्बगोलकन्यायादुत्पत्तिः कस्यचिन्नये” भाषा०।
३३ काकतालीयन्यायः इवार्थे छ। काकतालोयशब्दे १८४३ पृ० दृश्यः। अत्रायं विशेषः अतर्कितेष्टलाभे अतर्कितानिष्ट लाभे चायमवतरति तथा हि अकस्मान्महाफलस्याग्रै पतनात् काकस्योपभोगलाभः। एवं तत्फलस्य शिरसि पतनात् मरणमपि सम्भवति। तत्रानिष्टलाभे “फलन्ति काकतालीयं तेभ्यः प्राज्ञान बिभ्यति” वेणीस०। इष्टावाप्तौ “यत्तया मेलनं तत्र लाभो मे यश्च सुभ्रुवः। तदेतनु काकतालीयमवितर्कितसम्भवम्” चन्द्रालोकः। “पतत् तालफलं यथा काकेनोपभुक्तमेवं रहोदर्शनक्षुभितहृदया तन्वी मया भुक्तेति” कुवलयानन्दः।
३४ काकदध्युपघातकन्यायः यथा काकेभ्यो दधि रक्ष्यतामित्यादौ उपघातकमात्राभिप्रायत्वेन काकशब्दस्य दध्युपघातकमात्रे लक्षणा एवं यत्र तात्पर्य्यवशेनेतरार्थपरत्वं तत्रास्य प्रवृत्तिः। तदुक्तमभियुक्तैः “काकेभ्यो रक्ष्यतामन्नमिति बालोऽपि देशितः। उपघातप्रधानत्वात् न श्वादिभ्योऽपि रक्षति?”।
३५ काकदन्तगवेषणान्यायः काकस्य दन्ताः सन्ति नवा तेषां शौक्ल्यं नवेत्यन्वेषणं यथा निष्फलं तथा यस्यान्वेषण निष्फर्ल तत्रास्य प्रवृत्तिः।
३९ कारयितुः कर्त्तृत्वन्यायः यः कारयति स करोत्येव यथा राजा भटादिभिर्युद्धं कारयन् तत्कर्त्तेति व्यपदिश्यते युद्धफलविजयराज्यलाभादेस्तद्गामित्वात्। तथा यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
४३ कूपमण्डूकन्यायः समुद्रमण्डूकं कथञ्चित्तीरसमीपस्थकूपं गतं कूपस्थमण्डूकः पप्रच्छ कुत आगतोभवान्निति स च समुद्रादिति प्रत्युक्तवान्। पुनः कूपमण्डूकः कीदृशः समुद्र इति पप्रच्छ तेन चातीव सहानिति प्रत्युक्तं तत्किं कूपसदृश इत्युक्ते तेन प्रत्युक्तं नहि नहि नास्ति तत्तुल्योऽन्यः सहि सरितां पतिरनवगाह्यगाम्भीर्य्योऽलक्ष्यपारोऽतीव महत्तम इति। कूपमण्डूकस्तु कूपात् महान् नास्ति त्वं तु मिथ्यैव प्रलपसीव्युक्तबान्। समुद्रभेकस्तु तत् श्रुत्वा मनसा तमुपजहासेति लोके गाथा गीयते तथा च यथा समुद्रमज्ञात्वा तन्महिमानं निराकुर्वन् कूपमण्डूक उपहास्यतां प्राप्तस्तथा परसिद्धान्तानभिज्ञस्तद्दूषणाय प्रवर्त्तमान उपहास्यतां गच्छतीति विव क्षायामस्य प्रवृत्तिः।
४५ कूर्माङ्गन्यायः कूर्मः स्वेच्छया यथा निजाङ्गस्य सङ्कोचविकाशौ करोति एवं यस्येच्छावशात् स्वोपाध्यज्ञानकार्यजातस्य स्वोपाधौ सङ्कोचविकाशकारित्वमित्येवं विवक्षाविषयेऽस्य प्रवृत्तिः “यया संहरते चायं कूर्माङ्गानीव सर्वशः” गीता।
४९ खले कपोतन्यायः “वृद्धा युवानः शिशवः कपोताः खले यथाऽमी युगवत् पतन्ति। तथैव सर्वे युगपत् पदार्थाः परस्परेणान्वयिनोभवन्ति” इत्युक्तरीत्या यत्र पदार्थानां युगपदन्वयस्तत्रास्थ प्रवृत्तिः।
५० गड्डलिकाप्रवाहन्यायः गड्डलिकानामवीनां संघादे का चेत् नद्यादौ पतति तदा तत्सङ्घान्तर्गताः सर्वेऽपि वार्यमाणा अपि तत्र पतन्तीति लोकप्रसिद्ध्या यत्र वार्य्यमाणानामपि अनिष्टमार्गे धावनं तत्रास्य प्रवृत्तिः।
५१ गुडजिह्विकान्यायः यथा तिक्तताभिया निम्बपानमकुर्वाणस्य बालस्य जिह्वायां गुडलेपं दत्त्वा पित्रादिस्तं निम्बं पाययति एवमर्थवादवाक्यानि बहायाससाध्ये कर्मण्यप्रवर्त्तमानं पुरुषं स्वर्गाक्षय्यादिकं श्रावयित्वा प्रवर्त्तयन्ति। फलश्रुतिरपि रोचनार्था तदुक्तं मल० त० भाग० ११ स्क० “वेदोक्तमेव कुर्वाणो निःसङ्गोऽर्पितुमीश्वरे। नैष्कर्म्यां लभते सिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः” “फलश्रुतिरियं नणां नाश्रेयो रोचनं परम्। श्रेयोविवक्षया प्रोक्ता यथा भैषज्यरोचनम्” अस्य तात्पर्य्यमुक्तं तत्रैव “पिब निम्बं प्रदास्यामि खलु खण्डकलड्डुकान्। पित्रैवमुक्तः पिबति तिक्तमप्यतिबालकः”। तत्र यथा निम्बादिपानस्य न खलु खण्डादिलामएव प्रयोजनं किन्त्वारोग्यं तथा वेदोऽप्यवान्तरफलैः प्रलोभयन् मोक्षायैव कर्माणि विधत्ते”।
५२ गोबलीवर्द्दन्यायः बलीवर्द्दस्य गोविशेषत्वेऽपि बलीवर्द्दस्य झटिति गोत्वेन बोधनार्थं यथा प्रयोगः तथाऽन्ययोः सामान्यविशेषरूपयोर्झटिति बोधमार्थं यत्र प्रयोगस्तत्रास्य प्रवृत्तिः। एवं गोवृषन्यायोऽप्येतादृशार्थेऽवतरति।
५३ घट्टकुटीप्रभातन्यायः तच्छब्दे २७८४ पृ० अस्य विवरणम्।
५५ चतुर्वदविन्न्यायः यथा गोहिरण्यादिरूपं बहुधनं चतुर्वेदविदे मया देयमिति कस्यचित् दातुर्वचनं श्रुत्वा कश्चित् मूढः वेदाश्चत्वार इत्यहं जाने मह्यमिदं सर्वं धनं देयमिति वदन् तद्धनं न लभते प्रत्युत उपहसनीयश्च भवति एवं सच्चिदानन्दरूपं प्रत्यगभिन्नं ब्रह्मेति शब्द मात्राभिज्ञस्तदर्थशाब्दवोधमात्रशाली वा यस्तत्त्ववित्त्वाभिमानेन तत्त्वविदां गतिं वाञ्छति स न तां प्राप्नोति प्रत्युत उपहास्यश्च भवति। तथा च वेदसङ्ख्यामात्रज्ञाने तद्विशेषस्वरूपार्थयोरज्ञाने यथा तदभिज्ञयोग्यसम्मानपूजामानालाभः तथा सच्चिदानन्दादिशब्दमात्र ज्ञाने तदर्थस्य साक्षात्काराभावे न ब्रह्मभावापत्तिलक्षणमुक्तिप्राप्तिरित्येवं यत्र विवक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः।
५६ चालनीयन्यायः चालनीभ्रामणे तत्स्थतण्डुलानां स्वछिद्रद्वारा सर्वेषां यथा पतनम्। एवं क्वचित्स्थितवस्तूनां सर्वेषां लक्षणादिवहिर्भावो यत्र सम्भाव्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः। यथा व्यापकतालक्षणे साध्यप्रतियोगिकामावप्रवेशे महानसोयवह्न्यधिकरणे पर्वतीयवह्न्यभावस्य एवं पर्वतीयवह्न्यधिकरणे महानसीयवह्न्यभावस्य च सत्त्येन वह्निप्रतियोगिकाभावस्य तत्तदधिकरणे सत्त्वात् सर्वेषां वह्नीनां व्यापकतालक्षणबहिर्भावः।
५८ जकतुम्बिकान्यायः यथा पङ्कलिप्ता तुम्बिका नद्यादौ निमज्जति पङ्कलेपापगमे च उन्मज्जति तद्गतिप्रतिरोधकविरहादेवं जीवः देहादिसम्बन्धहेतुमलादौ क्षीणे सति आलोकाकाशे स्वयमेव गत्वा तिष्ठति तादृशएव तस्यमोक्ष इति दिगम्बरमते स्थितम्।
६० तण्डुखभक्षणन्यायः यथा चौरस्य तण्डुलभक्षणरूपदिव्ये शीघ्रमेव लोहितादिनिष्ठीवनं दृश्यते “लोहितं दृश्यते यस्य सुखे हनुश्च शीर्य्यते। गात्रं च कम्पते यस्य तमशुद्धं विनिर्दिशेत्” पितामहेन तस्य सद्योऽनिष्टस्योक्तेस्तथा यत्र सद्योऽनिष्टसम्भवस्तत्रास्य प्रवृत्तिः।
६१ तप्तपरशुग्रहस्पन्यायः सत्याभिसन्धस्य मोक्षो मिथ्याभिसन्धस्य वन्ध इति विवक्षायामस्य न्यायस्य प्रवृत्तिः। तप्तपरशुग्रहणञ्च दिव्यभेदः। तथा हि चोरत्वसन्देहे निर्णयार्थं तादृशसन्देहविषयं पुरुषमुद्दिश्य पञ्चाशत्पलसम्मितमस्रिरहितमष्टाङ्गुलायामं लौह परशुमग्नौ प्रक्षिप्याग्निवर्णं कृत्वा अश्वत्थपत्रदधिपूर्वाद्यन्तरितयोः शोध्यस्य हस्तयोर्विधिना प्राड्विपाको निःक्षिपेत् स चेदनृतवादी नाहं चौर इति तदा तादृशपरशुग्रहणे दह्यते यस्तु नाहं चौर इति सत्यवादी स तादृशपरशुग्रहणेऽपि न दह्यते तत्र दाहाभावप्रयोजकं नाहं चौर इति विषयस्य सत्यत्वं दाहप्रयोजकं तु तद्विषयस्यानृतत्वम्। तथा मुक्तौ प्रयोजकमहं ब्रह्मेति वाक्यविषयस्य सत्यत्वं बन्धप्रयोजकं तु नाहं ब्रह्मेति वाक्यविषयस्यानृतत्वम्। अयमेव न्यायः छा० उ० श्रुत्या प्रतिपादितो यथा “तद्यथा पुरुषं सोम्योत हस्तगृहीतमानयत्यपहार्षीत् स्तेयमकाषींत् परशुमस्मै तपतेति स यदि तस्य कर्त्ता भवति तत एवानृतमात्मानं कुरुते मोऽनृताभिसन्धोऽनृतेनात्मानमन्तर्धाय परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स दह्यतेऽथ हन्यते अथ यदि तस्याकर्त्ता भवति ततएव सत्यमात्मानं कुरुते सत्याभिसन्धः सत्ये नात्मानम न्तर्थाय परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स न दह्यतेऽथ मुच्यते स यथा तत्र नादह्यतैतदात्म्यमिदं सर्वं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो” इति।
६४ तृणजलौकान्यायः यथा जलौका तृणान्तरमवलम्ब्यैव पूर्वमाश्रितं तृणं त्यजति तथा जीवः स्वाविद्याकामकर्मवासमादिभिर्देहान्तरमुत्पाद्यैव पूर्वं देहं त्यजतीति विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
६५ तृणारणिमणिन्यायः तार्णवह्निं प्रति तृणस्य, आरणेत्र वर्ह्नि प्रति अरणेः मणिजन्यवह्निं प्रतिमणेश्च कारणत्वं न तु वह्नित्वावच्छिन्नं प्रति तृणादेः कारणत्वं परस्परव्यभिचारात्। एवं यत्र कार्य्यकारणभावबाहुल्यं कार्यतावच्छेदकं कारणतावच्छेदकञ्च नाता तत्रास्य प्रवृत्तिः।
६६ दग्धपत्रन्यायः पत्रस्य दग्धत्वेऽपि यथा पूर्वाकारेणावस्थानं गृह्यते एवं यत्र वस्तुनो दाहेऽपि तदाकारप्रतीतिस्तत्रास्य प्रवृत्तिः एवं दग्धपटन्यायोऽप्येवं विषयः।
६७ दग्धवोजन्यायः दग्धस्य वीजस्य यथा नाङ्गुरोत्पादकता एवमविवेकनाशे न ससारवृक्षपरोह इत्येवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
६८ दण्डचक्रन्यायः दण्डचक्रसूत्रसलिलादेर्यथा घटत्वाद्येकधर्मावच्छिन्नं प्रति कारणत्वमेवं विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
७० देवदत्तापुत्रन्यायः पुत्रस्य मातापितृसम्बन्धित्वेऽपि मातुः प्राधान्यविवक्षायां यथा देवदत्तापुत्र इत्युच्यते तथाऽन्यत्र यत्र भातुः प्राधान्यविवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः। पितुः प्राधान्ये देवदत्तपुत्र इति व्यपदेशः। अतएव यजुर्वेदवंशकीर्त्तने स्त्रीप्राधान्येनैव निर्देशो यथा “अथ वंशः तदिदं वयं भारद्वाजीपुत्राद्भारद्वाजीपुत्रो वात्सीमाण्डवी पुत्राद्वात्सीमाण्डवीपुत्रः इत्यादि” शत० ब्रा० १४। ९। ४। ३०।
७१ धटारोहणन्यायः धटारोहणं तुलारोहणं दिव्यभेदः। तत्र सत्याभिसन्धस्य शुद्धिः मिथ्याभिसन्धस्याशुद्धिः तथा हि “तुलितो यदि बर्द्धेत स शुद्धः स्यान्न मंशयः। समावा हीयमानो वा न विशुद्धो भवन्नरः” इत्युक्तदिशा शुद्ध्यशुद्धी ज्ञेये। एवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
७२ धर्माधर्मग्रहणन्यायः धर्माधर्ममूर्त्तिग्रहणरूपदिव्ये सत्याभिसन्धस्य यथा धर्ममूर्त्तिग्रहणं मिथ्याभिसन्धस्याधर्ममूत्तिग्रहणम् ताभ्यां च जयपराजयौ यथा भवतः। एवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः। तच्च दिव्यं पितामहेनोक्तं यथा “राजतं कारयेत् धर्ममधर्मं सीसकायसम्। लिखद्भूर्जे पटे वापि धर्माधर्मौ सितासितौ। अभ्युक्ष्य षञ्चगव्येन गन्धमाल्यैः सभर्चयेत्। सितपुष्पस्तु धर्मः स्यादधर्माऽसितपुष्पभृत्। एवंविधावथालेख्य पिण्डयोस्तौ निधापयेत्। गोमयेन मृदा वापि पिण्डौ कार्यौ समन्वतः। मृद्भाण्डकेऽनुपहते स्थाप्यौ चानुपलक्षितौ। उपलिप्ते शुचौ देशे देवब्राह्मणसन्निधौ। आवाहयेत् ततो देवाल्ला~कपाला~श्च पूर्ववत्। धर्मावाहनपूर्वं तु प्रतिज्ञापत्रकं ततः। यदि पापविमुक्तोऽहं धर्मस्त्वायातु मे करे” “अभियुक्तस्तयोश्चैकं प्रगृह्णीताविलम्बितः। धर्मे गृहीते शुद्धिः स्यादधर्ने तु स हीयते”।
७४ न हि करकङ्कणदर्शनायादर्शापेक्षेति न्यायः यथा प्रत्यक्षयोग्यं करेस्थितं कङ्कणं प्रत्यक्षेणैव गृह्यते न तद्दर्शनायादर्शापेक्षा एवं प्रत्यक्षसामग्रीसत्त्वे तयैव पदार्थप्रतीतिर्नानुमित्यादिसामग्र्यपेक्षेति विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः “न हि करिणि दृष्टे चीत्कारेण तमनुमिमतेऽनुमातारः” वाचस्पत्युक्तमेतन्यायमूलकम्। अनुमित्सायां तु तदपेक्षा “प्रत्यक्षपरिकलितमप्यर्थमनुमानेन बुभुत्सन्ते तर्करसिकाः” इति वाचस्पत्युक्तेः।
७५ न हि त्रिपुत्रोद्विपुत्रः कथ्यते इति न्यायः त्रित्वस्य द्वित्वव्यापककत्वेऽपि वाक्यस्य सावधारणत्वात् पुत्रत्रयवतः पुत्रद्वयवत्त्वेऽपि न तस्य द्विपुत्रशब्दवाच्यता न्यूनसख्या व्यवच्छेदकत्वेन त्रिशब्दस्य न यथा द्विपुत्रवाचकतेत्येवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
७६ न हि दृष्टेऽनुपपन्नं नामेति न्यायः न प्रत्यक्षविषये प्रमाणान्तरान्वेषणमिति यत्र विबक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः तथा हि प्रत्यक्षस्य सर्वप्रमाणबाधकत्वात् अनुपपत्तेरर्थापत्तिरूपतया व्यभिरेकानुमितिरूपतया वा प्रत्यक्षेण बाध्यत्वात् प्रत्यक्षविषये विरोधिन्या अनुपपत्तेर्नसम्भवः।
७७ नहि निन्दा निन्द्यं निन्दितुं प्रवर्त्तते किन्तु विधेयं स्तोतुमिति न्यायः निन्दार्थवादस्य तदितरत्र प्राशस्त्यविधानार्थमेव प्रवृत्तिर्न तु तस्य निन्दार्थं निन्दायां प्रयोजनाभावादित्येवं मीमांसायां लोके च प्रसिद्धम्।
८१ पञ्जरचालनन्यायः यथा दशभिः पञ्जरस्थपक्षिभिः स्वस्वयत्नैरेकां पञ्जरे क्रियामुत्प द्य तस्य चालनं तिर्य्य गूर्द्ध्वनयनं च क्रियते तथा दशभिरिन्द्रियैरेकां प्राणनरूपां क्रियामुत्पाद्य देहचालनं क्रियते इति सांख्ये स्थितम्।
८२ पञ्जरमुक्तपक्षिन्यायः पञ्जरस्था विहगामुक्ता यथेष्टमुत्प्लुत्य यथा देशान्तरं गच्छन्ति तथा जीवः बन्धनान्मुक्त ऊर्द्ध्वाकाशे तिष्ठतीति जैनमते स्थितम्।
८३ पाषाणेष्टकान्यायः यथा तूलादपेक्षया कठिनाया अपि इष्टकायाः पाषाणापेक्षयामृदुत्वम् एवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
८४ पिष्टपेषणन्यायः पिष्टस्य पुनःपेषणं यथा निरर्थकम् एवं कृतस्य करणं वृथेति विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः। तथाचोक्तं “कृतस्य करणं नास्तीति”।
८५ पुत्रलिप्सया देवं भजन्त्या भर्त्तापि नष्ट इति न्यायः अभीष्टान्तराशया व्यापारवतस्तन्मूलं यत्र नश्यति तत्रास्य प्रवृत्तिः तथा च वृद्धिमिष्टवतोमूलं विनष्टमिति न्यायविषयेऽस्य प्रवृत्तिः।
८६ प्रपाणकन्यायः सितादिनानाद्रव्यैर्मिलितैर्यथा एकोऽद्भुतरसोनिष्पाद्यते तथा यत्र अनेकसाधनैश्चित्ररूपः पदार्थो जायते तत्रास्य प्रवृत्तिः। यथा विभावानुभावादिभिः शृङ्गारादिरसाभिव्यक्तिः एवमन्यत्रापि!
८९ वहुराजपुरन्यायः एकस्मिन् पुरे यदा वहवो राजानस्तदा तेषामैकमत्याभावेन यथा प्रजानां क्लेशस्तथा एकस्मिन् देहे नानेन्द्रियाणां कर्तृत्वे स्वीकृते मिथोविरोधान्नैकमपि सिध्येत्। तथा हि यदा चक्षुर्दशैनाय प्रवर्त्त मानं भवति तदा अन्यानि च इन्दियाणि स्वस्वक्रियानिर्वाहोद्यतानि भवन्ति चेत्तदा दर्शनादि नैकमपि न जायते एवं विवक्षायामस्य प्रचारः।
९१ बहूनामनुग्रहोनाय्य इति न्यायः अनुग्रहः साहार्य्य न्याय्यः न्यायान्नीतेरनपेतोऽर्थस्ततदुपेतः कार्य्यसाधक इति यावत् यथाहुः “बहूनामप्यसाराणां मेलनं कार्य्यसाधकम्। तृणैः संपाद्यते रज्जुस्तया नागोऽपि बध्यते” इति तथा विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
९६ मज्जनोन्मज्जनन्यायः यथा नद्यादौ पतितः सन्तरणानमिज्ञः कदाचिन्मज्जति कदाचिदुन्मज्जति। एवं दुष्टवादिना स्वपक्षसमर्थनाय यतमानेन प्रवलयुक्तिमनासाद्य क्लिश्यते इति यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
९७ मणिमन्त्रन्यायः मणिमन्त्रादीनां वह्नेर्दाहं प्रति यथा स्वातन्त्र्येण प्रतिवन्धकत्वम् लोकसिद्धम् न च तत्र युक्त्यपेक्षा एवं कामिनीजिज्ञासाया अपि ज्ञानमात्रं प्रतिप्रतिबन्धकत्वमित्येवं यत्र पृथक् प्रतिबन्धकत्वं तत्रास्य प्रवृत्तिः।
९८ मण्डूकतोलनन्यायः केनचित् कापटिकषणिजा स्वाभीष्टमानपूरणार्थं मण्डूकेषु मेयद्रव्यसहकारेण तुलामारोपितेषु मध्ये कतिचिदुत्प्लुतत्य यदा पलायन्ते तदा तस्य यथा कपटव्यक्तिर्भवति एवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
९९ मरणाद्वरं व्याधिरितिन्यायः वरमिति सामान्येन क्लीवम। अत्यन्तदुःखजनकविषयोपस्थितौ यथा तदपेक्षयाऽल्पदुःखजनकस्वीकारो तथा विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः। अत्रैव विषये “मारणाय गृहीतोऽङ्गच्छेदं स्वीकरोतीति, न्यायोऽपि प्रवर्त्तते “सर्वनाशे समुत्पन्ने अर्द्धं त्यजति पण्डितः” इति सर्वजनीनप्रसिद्धेः।
१०१ यत्कृतकं तदनित्यमिति न्यायः कृतकं कार्यं जन्यभाव इति यावत् तथा च कार्य्यभावस्य उत्पत्तेः प्रागसत्त्वेन प्रागभावप्रतियोगित्वात् न प्रागभावाप्रतियोगित्वघटितनित्यत्वम्। ध्वंसस्य प्रागभावप्रतियोगित्वेऽपि भावत्वाभावात् न व्यभिचार इति तार्किकाः। वेदान्तिमते तु ध्वंसस्यापि नाशाभ्युपगमेन न भावत्वं विशेषणीयमिति भेदः।
१०२ यत्रोभयोः समोदोषो न तत्रैकोऽनुयोज्य इति न्यायः वादिप्रतिवादिभ्यां न्यस्तपक्षयोर्यत्र तुल्योदोषो न तत्र एकः पर्य्यनुयोज्यः स्वपक्षेऽपि तद्दोषसत्त्वात् इत्येवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः “यत्रोभयोः समोदोषः परिहारोऽपि वा समः। नैकः पर्य्यनुयोक्तव्यस्तादृशार्थविचारणे” इति सां० प्र० भा० धृतवाक्यम्।
१०४ यादृशं मुखं तादृशी चपेटेति न्यायः तुल्यरूपपरिहार विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
११० लक्षणप्रमाणाभ्यां हि वस्तुसिद्धिरिति न्यायः सजातीय विजातीयव्यावर्त्तको लक्ष्यवस्तुगतः कश्चिल्लौके वेदे वा प्रसिद्धो धर्मः लक्षणं तेन लक्ष्ये वस्तुनि सम्भावनायां जातायां प्रमातुमुद्युक्तः प्रमाणेन तदवगच्छति यथा ताभ्यां वस्तुसिद्धिस्तत्तद्व्यवहारयोग्यतया ज्ञानं, तथा च यथा गन्धवत्त्वादिलक्षणेन प्रत्यक्षादिप्रमाणेन च पृथिव्यादिसिद्धिस्तथा यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
१११ लूतातन्तुन्यायः लूता कीटविशेषः सा यथा स्वदेहात् तन्तून् निर्माति संहरति च स्वदेहे, यथा च तस्याः स्वतः तन्तुनिर्माणे स्वतः निमित्तकारणत्वरूपकर्तृत्वं, स्वदेहापेक्षया उपादानकारणत्वम् एवं ब्रह्मणः जगतां स्वतः कर्तृत्वं, स्वशक्तिमायाद्वारा उपादानत्वं च एवञ्च जगत् स्वशक्त्या निर्माति स्वशक्तौ संहरति च इत्येवं विंवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
११२ लोष्टलगुडन्यायः लोष्टस्य उपमर्दकः लगुडो यथा, तथा उपमर्द्योपमर्दकयोः साचिष्यविवक्षायामस्य प्रवृत्तिः।
११५ वरघाताय कन्यावरणमिति न्यायः विषकन्यायां वृतायां यत्र वरस्य घातः सम्भाव्यते तत्र तां नोद्वहेत् एवं विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः। तथा च अनिष्ठान्तरपातादिसम्भा- वनायाम् अभीष्टहेतुरपि वस्तु न वरणीयमित्येवं तन्न्याय तात्पर्य्यम्। अयमेव न्यायः क्वचित् “नहि वरघाताय कन्यामुद्वाहयतीति” न्यायतया पठ्यते।
११६ वह्निधूमन्यायः धूमरूपकार्यदर्शनात् यथा कारणरूप वह्नेरनुमानं तथा यत्र कार्यलिङ्गेन कारणानुमानं तत्रास्य प्रवृत्तिः।
११७ विल्लखल्लाटन्यायः अयं न्यायः श्लोकेनाभियुक्तैर्निबद्धो यथा “खल्वाटो दिवसेश्वरस्य किरणैः सन्तापितो मस्तके वाञ्छन् देशमनातपं विधिवशाद्विल्वस्य मूलङ्गतः। तत्राप्यस्य महाफलेन पतता भग्नं सशब्दं शिरः प्रायोगच्छति यत्र भाग्यरहितस्तत्रापदां भाजनमिति”। तथा च इष्टान्तरं समीहमानस्याभीष्टप्राप्तिर्दूरतःप्रत्युतानिष्टप्राप्तिरित्येवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
११८ विशेष्ये विशेषणं तत्रापि च विशेषणमिति न्यायः भूतलं जलवद्घटवदित्यादौ भूतले घटोविशेषणं स च भूतलांशे विशेषणमितिरोत्या यत्र भासते तत्रास्य प्रवृत्तिः।
११९ विषभक्षणत्यायः विषभक्षणं दिव्यभेदः। तस्य यथा सत्याभिसन्धस्यानिष्टामुत्पादकत्वम् मिथ्याभिसन्धस्यानिष्टहेतुत्वमेवं यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः। तत्वकारमाह नारदः “दद्याद्विषं सोपबासो देवब्राह्मसन्निधौ। घूपोपहारमन्त्रैश्च पूजयित्वा महेश्वरम्। द्विजानां सन्निधावेव दक्षिणाभिमुखे स्थिते। उदङ्तुखः प्राङ्मुखो वा विषं दद्यात् समाहितः” इति। विषञ्च वत्सानाभादि ग्राह्यम् “शृङ्गिणो दृत्सनाभस्य हिमजस्य विषस्य च” इति पितामहस्मृतेः। शुद्धत्वाशुद्धत्वपरीक्षा तु याज्ञवल्क्येनोक्ता “यस्य वेगैर्विना जीर्येच्छुद्धिं तस्य विनिर्दिशेत्” इति। विषवेगो नाम धातोर्धात्वन्तरप्राप्तिः “धातोर्धात्वन्तरं प्राप्तिर्विषवेग इति स्मृतः” इति वचनात् तेषां लक्षणानि तु विषतन्त्राद्बोध्यानि। “पूर्वाह्णे शीतले देशे विषं देयं तु देहिनाम्। घृतेन योजितं श्लक्ष्णं पिष्टं त्रिंशद्गुणान्वितम्” इति पितामहोक्तमितं देयम्। तथा च एबं विषे पीते यावत्करतालिकाशतपञ्चकं तावत्कालः प्रतीक्षणीयः अनन्तरं चिकित्सनीयः “पञ्चतालशतं कालं निर्विकारो यदा भवेत्। तदा भवति संशुद्धस्ततः कुर्य्यात् चिकित्सितम्” इति वचनात् यदा तु सविकारस्तदाऽशुद्ध इत्यर्थात् सिद्धम्।
१२१ वीचितरङ्गन्यायः यथा वीच्यान्तरङ्गान्तरमुत्पद्यते तेन च पुनस्तरङ्गाररित्येवं यत्र परम्परया उत्पत्तिस्तत्रास्य प्रवृत्तिः “वीचितरङ्गन्यायेन तदुत्पत्तिस्तु कीर्त्तिता” भाषा० “प्रथमशब्देन बहिर्दिगवच्छिन्नोऽन्यः शब्दस्तेनैव चान्यः शब्दो जन्यते तेन चान्यस्तद्व्यापकः एवं क्रमेण श्रोत्रोत्पन्नो गृह्यते” सि० मुक्ता०।
१२६ शङ्खवेलान्यायः वेलाविशेषे शङ्खध्वनिविशेषः यत्र नियमितः तत्र शङ्खध्वनिना वेलाविशेषज्ञानं यथा जायते तथा यत्र विवक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः। यथा चैत्रोत्तरं वैशाखः वैशाखोत्तरं ज्यैष्ठ इति क्रमविशेषज्ञानं शङ्खवेलान्यायादिति म० त० रघु०।
१३० श्यामरक्तन्यायः घटादौ श्यामगुणनाशे यथा रक्तगुणोत्पत्तिरेवं यत्र पूर्वगुणनाशे अपरगुणसमावेशस्तत्रास्य प्रवृत्तिः।
१३१ श्यालशुनकन्यायः इत्थं लौकिक्याख्यायिका कश्चित्पुरुषः स्वगृहे वर्त्तमाने शुनि श्यालनामसङ्केतं कृतवान् सुग्धा च तद्भार्या तं भ्रातरं मन्यते स्म स च यदा तस्याः कोपोत्पादनाय तं श्वानं प्रति गालीर्ददाति स्म तदा सातिकोपपरीतात्मीयतयाऽतिदुःखवती बभूवेति तथा च स्वाभ्रातरि शुनके भ्रातृताभ्रान्तिमत्या भार्य्यायाः कोपोत्पादनाय भर्त्त्रा शुनकनिन्द्रा क्रियते तथात्यन्ताभिन्नेऽपि तत्तद्विग्रहावच्छिन्ने परमेश्वरे भेदभ्रमवतां कोपोत्पादनाय शास्त्रेण तदिष्टविग्रहावच्छिन्नपरमेश्वरनिन्दाव्याजेनेतरविग्रहावच्छिन्नेशस्तुतिः क्रियते इति केचित्। वस्तुतस्तु यथा श्यालगालिप्रदाने वक्तृतात्पर्य्याभावेऽपि श्यालैक्येन तात्पर्यभ्रमात्तस्याः कोपोत्पादस्तथा शास्त्रस्य ब्रह्मविष्ण्वाद्यपकर्षे तात्पर्य्यभावेऽपि तेषां सूत्रविराडादिनामसाम्येन तात्पर्य्यभ्रमवतां कोपादिः। इयांस्तु विशेषो यत्तस्य कुपितप्रियामुखावलोकनाय प्रवृत्तिः शास्त्रस्य तु मारणाय गृहीत इति न्यायेन कथञ्चिदैक्यबोधनायेति भेदः।
१२२ सन्दंशपतितन्यायः संदशः।  इति यस्य प्रसिद्धिः तेन स्वावयवयोर्मध्यपातिनः पदार्थस्य यथा ग्रहणम् एवं पूर्वोत्तरयोः पदार्थयोर्ग्रहणेन तन्मध्यस्थपदार्थस्य ग्रहणं यत्र विवक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः।
१३५ समूहालम्बनन्यायः यत्र उपस्थितपदार्थानां विशेषणविशेष्यभावेनान्वयासम्भवः तत्र उपस्थितपदार्थानां समूहमालम्ब्यैव बोधः यथा घटः पटश्च इत्यादौ घटपट योरुभयोरेव विशेष्यता। सभूहालम्बनबोधे च विशेष्यताद्वयम् संशये तु एका विशेष्यतेति भेदः।
१३६ सम्भवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदो न चेष्यते इति न्यायः पशुना यजेतेत्यादौ यागे एकत्वविशिष्टपशुकरणकत्वं विधेयं न तु पशौ एकत्वं यागे च पशुकरणकत्वमित्येवं विधेयद्वयम्। एवमन्यत्रापि।
१३७ सर्वं विशेषणं सावधारणमिति न्यायः यथा श्वेतः शङ्ख इत्यादौ श्वेत एवेत्यर्थपरत्वमेवन्यत्रापि।
१३८ सर्वं वाक्यं सावधारणमिति न्यायः अवधारणवाचकस्याभावे यत्रावधारणं प्रतीयते तत्रास्य पवृत्तिः। एवकारादिसत्त्वे तु तस्यैवावधारणवाचकत्वम् न तत्रास्य प्रवृत्तिः।
१३९ सर्वापेक्षान्यायः बहुषु निमन्त्रितेषु एकस्मिन् आगतेऽपि यथा न तस्मै भोजनं दीयते अपेक्षते च सर्वान् एवं यत्र सर्वापेक्षा तत्रास्य प्रवृत्तिः।
१४१ साक्षात् प्रकृतौ विकारलय इति न्यायः यथा घटादीनां लयः स्वप्रकृतौ कपालादावेव न तु परमाणौ तथैवानुभवादित्येवं विकारस्य स्वप्रकृतिलयो यत्र विवक्ष्यते तत्रास्य पवृत्तिः।
१४३ सिंहावलोकन्यायः सिंहो यथा कञ्चिन्मृगं हत्वाग्रे गच्छन्नन्योऽपि कश्चित् मृगश्चेत् स्यात्तदा तमपि ह न्यामिति बुद्ध्या पृष्ठदेशाबलोकनं पुरोदेशावलोकनञ्च करोति हन्ति च दृष्टिपथमागतं मृगादिकं इति प्रसिद्धम् तथा एकस्य शब्दस्य पुरतः पृष्ठे च यत्र उभयोरन्वयस्तत्रास्य प्रवृत्तिः।
१४७ सोपानावरोहणन्यायः यथा हि येन क्रमेण सोपानमारोहन्ति तद्विपरीतक्रमेण ततोऽवरोहन्तीति लोके प्रसिद्धं तथा पञ्चकोषावतरणक्रमेण अद्वैततत्त्वे बुद्धिमारोहयितुमशक्तो भोग्यभोगायतनतदाश्रयचतुर्दशभुवनतदाधारब्रह्मण्डानि पञ्चीकृतपञ्चभूतमात्राणि न तेभ्योऽतिरिच्यन्ते इति सम्भावयेत् पञ्चीकृतानि। भूतानि सूक्ष्मशरीराणि चापञ्चीकृतभूतेभ्यो नातिरिच्यन्ते इति जानीयात्। एवं गन्धतन्मात्रात्मिकां पृथिवीं रसतन्मात्रात्मकाम्मात्रत्वेन भावयेत् अपश्र रूपतन्मात्रात्मकत्रेजोमात्रत्वेन, तच्च तेजः स्पर्शतन्मात्रात्मक बायुमात्रत्वेन, तञ्च वायुं शब्दतन्मात्रात्मकाकाशमात्रत्वेन, तञ्चाकाशं स्वकारणभूतमायोपहितमहेश्वरमात्रत्वेन भावयेदिति एवं च यथा पूर्वोक्तक्रमेणावरोहणात् सुखेन भूमिं प्राप्नोति तथैवानेन विपरीतक्रमेण भावनात् सुखेन भूमानमद्वितीयं शिवमाप्नोतीति। प्रलयोऽप्यनेनैव व्युत्क्रमेण भवतीति बोध्यं साक्षात् प्रकृतौ विकारलयः इति न्यायात् तथा चस्मर्य्यते “जगत् प्रतिष्ठा देवर्षे! पृथिव्यप्सु प्रलीयते ज्योतिष्यापः प्रलीयन्ते ज्योतिर्वायौ प्रलीयते। वायुश्च लीयते व्योम्नि तच्चाव्यक्ते प्रलीथते। अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मनिष्कले संप्रलीयत इति।
१४८ स्थविरलगुडन्यायः वृद्धहस्तपातितलगुडस्य यथा यथास्थानं न पतनमेवं लक्ष्यस्थानेऽपातेऽस्य प्रवृत्तिः।
“गुणयोगाद्बद्धः शुकवत्” ४२६ सू० “तेषां सङ्गे तु गुणयोगात् तदीयरागादियोगाद्बद्धः स्यात् शुकवदेव। यथा शुकपक्षी व्याधस्य गुणैरज्जुभिर्बद्धो भवति तद्वदित्यर्थः। अथ वा गुणितया गुणलोलुपैर्बद्धो भवति शुकवदित्यर्थः। तथैवोक्तं सौभरिणा “स मे समाधिर्जलवासमित्रमत्स्यस्य सङ्गात् सहसैव नष्टः। परिग्रहः सङ्गकृतो ममायं परिग्रहोत्थाश्च महाविधित्साः” भा। “न भोगाद्रागशान्तिर्मुनिवत्” सां० ४२७ सू० “यथा मुनेः सौभरेर्भोगान्न रागशान्तिरभूत् एवमन्येषामपि न० भवतीत्यर्थः। तदुक्तं सौभरिणैव “आ मृत्युतो नैव मनोरथानामन्तोऽस्ति विज्ञातमिदं मयाद्य। मनोरथासक्तिपरस्य चित्तं नो जायते वै परमार्थसङ्गि” भा०। “न मलिनचेतस्युपदेशवीजप्ररोहोऽजवत्” ४। २९ सू० “उपदेशरूपं यज्ज्ञानवृक्षस्य वाजं तस्याङ्कुरोऽपि रागा- दिमलिनचित्ते नोत्पद्यते अजवत्। यथाऽजनाम्नि नृपे भार्य्याशोकमलिनचित्ते वशिष्ठेनोक्तस्याप्युपदेशवीजस्य नाङ्कुर उत्पन्न इत्यर्थः” भा०।
“नाभासमात्रमपि मलिनदर्पणवत्” ४। ३० सू० “आपातज्ञानमपि मलिनचेतस्युपदेशान्न जायते विषयान्तरसञ्चारादिभिः प्रतिबन्धात् यथा मलैः प्रतिबन्धात् मलिनदर्पणेऽर्थो न प्रतिविम्बति तद्वदित्यर्थः” भा०।
“न तज्जस्यापि तद्रूपता पङ्कजवत्” ४। ३१ सू० तस्मादुपदेशाज्जातस्यापि ज्ञानस्योपादेशानुरूपता न भवति सामग्र्येणानवोधात्। पङ्कजवत्। यथा वीजस्योत्तमत्वेऽपि पङ्कदोषाद्वीजानुरूपता पङ्कजस्य न भवति तद्वदित्यर्थः। पङ्कस्थानीयं शिष्यचित्तम्” भा०।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्न चेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।।
ते गृहासो घृतश्चुतो भवन्तु विश्वाहास्मै षरणाः सन्त्वत्र।। १०१८१२
तस्माच्च देवा बहुधा संप्रसूताः साध्या मनुश्याः………।। मुण्डक उप२१७
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः
 नीतिशास्त्रम्
डॉ अत्यं गीता रानी
माणिक्यवीणामुपलालयन्तीं, मदालसां मंजुलवाग्विलासाम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः द्राक्षायाः स्वभावः[सम्पादयतु]
एषा द्राक्षा मधुररसयुक्ता । द्राक्षा आम्लयुक्तमधुरा भवति । एषा द्राक्षा शीतवीर्या ।
१ एषा द्राक्षा शरीरे विद्यमानं पित्तदोषं निवारयति ।
२ एषा द्राक्षा शरीरे विद्यमानां वेदनां, ज्वलनं वा शमयति ।
३ एषा द्राक्षा मूत्रस्य विसर्जनावसरे जायमानां वेदनां, ज्वलनं चापि निवारयति ।
४ एषा द्राक्षा मुखे रुचिम् उत्पादयति ।
५ द्राक्षा पौरुषं वर्धयति । शरीरस्य पुष्टिकारिका च ।
६ द्राक्षां, वामनीं, पिप्पलीं, भू-आमलकं च योजयित्वा निर्मितः घृतपाकः कामलारोगं, पित्तजन्यं ज्वरं च शमयति ।
७ द्राक्षां जले योजयित्वा संस्थाप्य अनन्तरं तस्मिन् एव जले तां निष्पीड्य सेवनेन रक्तपित्तम् अपगच्छति । एतत् द्राक्षाजलं हृद्रोगम् अपि निवारयति ।
८ अपक्वा वा अर्धपक्वा वा द्राक्षा गुरुगुणयुक्ता भवति । आम्लत्वस्य आधिक्यस्य कारणतः तादृशी द्राक्षा रक्तपित्तं वर्धयति ।
९ अपक्वा वा अर्धपक्वा वा द्राक्षा बुभुक्षां वर्धयति । पुरुषेषु वीर्यम् अपि वर्धयति ।
१० पक्वा द्राक्षा पित्तं, दाहं ) च निवारयति । मधुररुचियुक्ता भवति । शरीरस्य बलं वर्धयति । मलप्रवृत्तिं, मूत्रप्रवृत्तिं च कारयति ।
११ शुष्का द्राक्षा श्रान्तिं निवार्य उत्साहं जनयति ।
१२ एषा द्राक्षा मद्यपानेन जातं दोषानुलोमजन्यं मदात्सयं निवारयति ।
१३ द्राक्षां, शर्कराम्, अळलेकायि इत्याख्यं फलं च समप्रमाणेन योजयित्वा चूर्णीकृत्य सज्जीकृता गुलिका “द्राक्षादिगुटिका” इति उच्यते । तस्याः गुलिकायाः सेवनेन श्रान्तिः, कण्ठवेदना, उदरज्वलनं चापि अपगच्छति ।
१४ द्राक्षाम्, आमलकं, खर्जूरम्, मधु, घृतं, दाडिमफलं, निम्बूकरसं च योजयित्वा सज्जीकृतं द्रवं “पञ्चसारमन्थम्” इति उच्यते । एतत् द्रवम् अग्निमान्द्यरोगिणां परमम् औषधम् ।
१५ आसवविधिना निर्मितः “द्राक्षासवः” अग्निमान्द्यं, नेत्रस्य सम्बद्धान् रोगान्, शिरसः सम्बद्धान् रोगान् च निवारयति । भोजनस्य अनन्तरं द्राक्षासवः समप्रमाणेन जलेन सह २-४ चमसान् यावत् योजयित्वा पातव्यः । एतत् रसायनम् इव शरीरस्य बलम् अपि वर्धयति ।
१६ द्राक्षां, पिप्पलीपुष्पम्, अतिमधुरं च योजयित्वा निर्मितं यवागूं, तक्रं वा रक्तपित्तरोगे सति दातव्यम् ।
१७ द्राक्षां, पिप्पलीं, शर्करां च योजयित्वा चूर्णीकृत्य सेवनेन कासः अपगच्छति ।
१८ पुराणघृतेन सह द्राक्षायाः पेषणं कृत्वा निर्मितः द्राक्षाघृतः कामलारोगं, रक्तहीनतां, प्रमेहं च निवारयति ।
१९ द्राक्षायाः रसायनं सन्तानकारकम् अपि ।
२० द्राक्षा तपस्विषु सत्त्वगुणं वर्धयित्वा, मनसः शान्तिं करोति । अतः एव अस्याः अपरं नाम “तापसप्रिया” इति ।‎
"?=द्राक्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १८२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वतन्त्रः कर्ता
' वचनेषु किम् दरिद्रता
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्मात् धातोः णिच् प्रत्यये कृते निगरणचलनार्थेभ्यश्चइत्यनेन केवलं परस्मैपदस्यैव रूपाणि जायन्ते ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे मडिँ विभाजने इति कश्चन अन्यः धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । परन्तु तस्य आत्मनेपदस्य रूपाणि भवन्ति ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अर्जुन राना, आत्माम्बा इदमेक अग्रआसीत्। ब्रह्मवा इदं अग्र आसीत् एकमेव। सदेव सौम्य इदं अग्र आसीत्। एकमेव अद्वितीयं
युंजन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
कार्यः इति बहुग्रंथः सम्मतम्।।
पठेत् सर्वभयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः ।
हीब्रू-भाषायाः उत्थान-कथा, इतिहास-कथा इयम् । गतशतके हीब्रू-क्षेत्रे, आधुनिक-संस्कृत-क्षेत्रे, तयोः किञ्चित् समानता वर्तते । श्री-विश्वासः अनेकानि पुस्तकानि पठित्वा अननुदितं स्वलेखनं अकरोत् । आकर्षक-सुलभ-रीत्या च । दारावाहिनी-रूपेण "सम्भाषण-सन्देशः" पत्रिकायां प्रकाशिता, इदानीं पुस्तक-रूपेण प्रकाशिता इयं कथा "भुवमानीता भगवद्भाषा" ।
संस्कृत-भाषा किमर्थम् ? साधनं उत साध्यं ? कृष्ण-शास्त्रिणः लेखेषु उत्तराणि लभ्यन्ते । यथा पुराणेषु उपकथासु कोऽपि परिपृच्छकः पृच्छेत् -- इमानि उत्तराणि कुतः ?
अस्य प्रश्नस्य अन्यतमम् उत्तरम् इतिहासः एव । एवं सति, सर्वैः संस्कृतप्रियैः इदं पुस्तकम् अवश्यं पठनीयम् । अत्र भाषायाः समीपस्थानां नैकानां विषयानां सम्बोधः पठने भवेत् ।
"मिकक्रोरी, आर्कान्सः" - 
"मिकक्रोरी, आर्कान्सः"
मिकक्रोरी, आर्कान्सः
अविद्याअस्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
अहं स्वर्णम् न मे दुःखं अग्निदाहेन ताडयेत् 
एतद् तु मे महादुःखं गुञ्जया सह तोलनम् 
मां च योअव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति य
ॐ नमः श्रीसद्‍गुरुपादेभ्यः।
जयति कमलपाणिर्यावदाशाविकासाः।
रूपं विदन्ति नहि ये स्फुटशब्दशून्यम्।
स्तेषां स्फुटावगतये क्रियते प्रयत्नः।
स्तत्त्वस्य साध्यस्य च रूपवित्तौ।
प्रत्यात्मवेद्यं करुणारसं च।
दानादिनिष्यन्दमपेतसौख्यम्।
दानदिषट्‍पारमितानयस्था।
यभ्दूतकोटेः करणं च साक्षात्
साध्यं तदप्यस्ति निरोधरूपम्।
मपेतकल्पं प्रवदन्ति साध्यम्।
पश्चात् त्यक्त्वा सातमात्रं फलं स्यात्।
तेनाकारो भावितः स्वाधिपस्य।
प्रवदति पुनरन्यः साध्यमुच्छेदशून्यम्।
भावोपेक्षाज्ञानमात्रं फलं स्यात्।
चिन्तारत्नप्रख्यमेकान्तशान्तम्।
पश्चात्तस्य स्वेच्छया निर्वृतिं च।
प्रादुर्भावो निर्वृतादस्ति यस्मात्।
न पक्षभेदेऽपि ततोऽस्ति भेदः।
व्यर्थः प्राप्तस्तत्फलस्य प्रसिद्धेः।
बुद्धोद्दिष्टो निष्फलः संप्रसक्तः।
वायोः स्वरूपं गलशुण्डिकाद्य-
मरीचिगन्धर्वपुराम्बुचन्द्रैः।
र्नैवाऽस्ति साध्यं कथितादिहान्यत्।
।
८ पञ्चभिक्षुशतव्याकरणपरिवर्तः।
अथ खल्वायुष्मान् पूर्णो मैत्रायणीपुत्रो भगवतोऽन्तिकादिदमेवंरूपमुपायकौशल्यज्ञानदर्शनं संधाभाषितनिर्देशं श्रुत्वा एषां च महाश्रावकाणां व्याकरणं श्रुत्वा इमां च पूर्वयोगप्रतिसंयुक्तां कथां श्रुत्वा इमां च भगवतो वृषभतां श्रुत्वा आश्चर्यप्राप्तोऽभूदद्भुतप्राप्तोऽभून्निरामिषेण च चित्तेन प्रीतिप्रामोद्येन स्फुटोऽभूत्। महता च प्रीतिप्रामोद्येन महता च धर्मगौरवेण उत्थायासनाद् भगवतश्चरणयोः प्रणिपत्य एवं चित्तमुत्पादितवान्-आश्चर्यं भगवन्, आश्चर्यं सुगत। परमदुष्करं तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः कुर्वन्ति, य इमं नानाधातुकं लोकमनुवर्तयन्ते, बहुभिश्चोपायकौशल्यज्ञाननिदर्शनैः सत्त्वानां धर्मं देशयन्ति, तस्मिंस्तस्मिंश्च सत्त्वान् विलग्नानुपायकौशल्येन प्रमोचयन्ति। किमत्र भगवन् अस्माभिः शक्यं कर्तुम्? तथागत एवास्माकं जानीते आशयं पूर्वयोगचर्यां च। स भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य एकान्ते स्थितोऽभूद् भगवन्तमेव नमस्कुर्वन् अनिमिषाभ्यां च नेत्राभ्यां संप्रेक्षमाणः॥
तेन खलु पुनर्भिक्षवः समयेन गङ्गानदीवालुकोपमास्त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातव एकं बुद्धक्षेत्रं भविष्यति। समं पाणितलजातं सप्तरत्नमयमपगतपर्वतं सप्तरत्नमयैः कूटागारैः परिपूर्णं भविष्यति। देवविमानानि चाकाशस्थितानि भविष्यन्ति। देवा अपि मनुष्यान् द्रक्ष्यन्ति, मनुष्या अपि देवान् द्रक्ष्यन्ति। तेन खलु पुनर्भिक्षवः समयेन इदं बुद्धक्षेत्रमपगतपापं भविष्यति अपगतमातृग्रामं च। सर्वे च ते सत्त्वा औपपादुका भविष्यन्ति ब्रह्मचारिणो मनोमयैरात्मभावैः स्वयंप्रभा ऋद्धिमन्तो वैहायसंगमा वीर्यवन्तः स्मृतिमन्तः प्रज्ञावन्तः सुवर्णवर्णैः समुच्छ्रयैर्द्वात्रिंशद्भिर्महापुरुषलक्षणैः समलंकृतविग्रहाः। तेन खलु पुनर्भिक्षवः समयेन तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे तेषां सत्त्वानां द्वावाहारौ भविष्यतः। कतमौ द्वौ? यदुत धर्मप्रीत्याहारो ध्यानप्रीत्याहारश्च। अप्रमेयाणि चासंख्येयानि बोधिसत्त्वकोटीनयुतशतसहस्राणि भविष्यन्ति सर्वेषां च महाभिज्ञाप्राप्तानां प्रतिसंविद्गतिंगतानां सत्त्वाववादकुशलानाम्। गणनासमतिक्रान्ताश्चास्य श्रावका भविष्यन्ति महर्द्धिका महानुभावा अष्टविमोक्षध्यायिनः। एवमपरिमितगुणसमन्वागतं तद् बुद्धक्षेत्रं भविष्यति। रत्नावभासश्च नाम स कल्पो भविष्यति। सुविशुद्धा च नाम सा लोकधातुर्भविष्यति। अप्रमेयानसंख्येयांश्चास्य कल्पानायुष्प्रमाणं भविष्यति। परिनिर्वृतस्य च तस्य भगवतो धर्मप्रभासस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य सद्धर्मश्चिरस्थायी भविष्यति। रत्नमयैश्च स्तूपैः सा लोकधातुः स्फुटा भविष्यति। एवमचिन्त्यगुणसमन्वागतं भिक्षवस्तस्य भगवतस्तद्बुद्धक्षेत्रं भविष्यति॥
यथा च चीर्णा इय बोधिचर्या।
प्रत्येकबोधिं च निदर्शयन्ति।
एवं च भाषन्ति वयं हि श्रावका
परिपाकु गच्छन्ति हि सत्त्वकोट्यः।
स्वकं च क्षेत्रं परिशोधयन्ति।
सदोषतां चापि समोहतां च।
स्तेषां पि दृष्टिं समुपाश्रयन्ति।
सद बुद्धकृत्येन च प्रत्युपस्थितः।
धर्मं च देशेति सदा विशुद्धम्।
स्वकं च क्षेत्रं परिशोधयिष्यति।
सर्वज्ञज्ञानस्मि अनास्रवस्मिन्।
क्षेत्रं च तस्य सुविशुद्ध भेष्यती
शुद्धा भविष्यन्ति च ब्रह्मचारिणः।
न मातृग्रामोऽपि च तत्र भेष्यति
न चाप्यपायान च दुर्गतीभयम्।
यत्किंचिमात्रं पि इदं प्रकाशितम्।
विनेष्यते प्राणिसहस्रकोट्यः।
क्षेत्रं च तस्य परिशुद्ध भेष्यति।
दृष्ट्वान बुद्धान् बहवो ह्यनन्तान्।
अन्यानि क्षेत्राण्यपि चो सदा ते।
पूजां च तेषां विपुलां करोन्ति।
प्रत्यागमिष्यन्ति विनायकस्य।
चर्याबलं तादृशकं भविष्यति।
नायुष्प्रमाणं सुगतस्य तस्य।
परिनिर्वृतस्येह स धर्म स्थास्यति।
एते भविष्यन्ति परंपराय।
ऋद्धिबलं च तथ बुद्धक्षेत्रम्।
सद्धर्मस्थानं च समं भविष्यति।
समन्तप्रभासस्य नरोत्तमस्य।
कथयाहि चान्येष्वपि श्रावकेषु।
एवमेव भगवन् अस्माकमपि तथागतेन पूर्वमेव बोधिसत्त्वचर्यां चरता सर्वज्ञताचित्तान्युत्पादितान्यभूवन्। तानि च वयं भगवन् न जानीमो न बुध्यामहे। ते वयं भगवन् अर्हद्भूमौ निर्वृताः स्म इति संजानीमः। वयं कृच्छ्रं जीवामः, यद्वयं भगवन् एवं परीत्तेन ज्ञानेन परितोषमापद्यामः। सर्वज्ञज्ञानप्रणिधानेन सदा अविनष्टेन। ते वयं भगवंस्तथागतेन संबोध्यमानाः-मा यूयं भिक्षव एतन्निर्वाणं मन्यध्वम्। संविद्यन्ते भिक्षवो युष्माकं संताने कुशलमूलानि यानि मया पूर्वं परिपाचितानि। एतर्हि च ममैवेदमुपायकौशल्यं धर्मदेशनाभिलापेन यद् यूयमेतर्हि निर्वाणमिति मन्यध्वे। एवं च वयं भगवता संबोधयित्वा अद्यानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ व्याकृताः॥
अथ खलु तानि पञ्च वशीभूतशतान्याज्ञातकौण्डिन्यप्रमुखानि तस्यां वेलायमिमा गाथा अभाषन्त—
आश्वासनामीदृशिकामनुत्तराम्।
नमोऽस्तु ते नायक नन्तचक्षुः।
परितुष्ट आसीत् सुगतस्य शासने।
मित्रं च तस्य धनवन्तमाढ्यं
सो तस्य दद्याद् बहू खाद्यभोज्यम्।
अनेकमूल्यं रतनं च दद्यात्।
दत्वा च तस्येह भवेत तुष्टः।
बद्ध्वान्तरीये स्मृतिरस्य नास्ति।
दर्शेति रत्नं वसनान्तरस्मिन्।
समर्पितः कामगुणेहि पञ्चहि।
भवेषु पूर्वेष्विह दीर्घरात्रम्।
न एष एतादृश काचि निर्वृतिः।
या निर्वृतीयं परमं च सौख्यम्।
अनुत्तरं व्याकरणं च श्रुत्वा।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आज्याक्तैस्तण्डुलैर्ल्लक्षं जुहुयात् खादिरानले ।। ३०८३ ।।
सर्षपाम्भोभिषेकेण नश्यन्ते शकला ग्रहाः ।। ३०८४ ।।
विल्वलक्ष्हुता लक्ष्मीर्वित्तवृद्धिश्च जायते ।
ऊद्‌र्ध्ववाहुद्वयं ध्यायेत्क्रीडन्तीं द्वारि पूर्ववत् ।। ३०८७ ।।
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नस्चानिरुद्धकः ।। ३०८९ ।।
अञ्जनक्षीरकाश्मीरहेमाभास्ते सुवाससः ।। ३०८१० ।।
दमकः शलिलश्चैति हस्तिना रजतप्रभाः ।। ३०८११
स्वेतगन्धांशुकामेकरौम्यमालाश्त्रधारिणीं ।। ३०८१२ ।।
ध्यात्वा सपरिवारान्तामभ्यर्च्य सकलं लभेत् ।
द्रोणाव्जपुष्पश्रीवृक्षपर्णं मूद्‌र्ध्नि न धारयेत् ।। ३०८१४ ।।
पायसाशी जपेत् सूक्तं क्षियस्तेनाभिषेचयेत् ।। ३०८१५ ।।
दुर्गाहृदयमित्युक्तं साङ्गं सर्वार्थसाधकम् ।। ३०८१७ ।।
यजेद्यथोक्तं तां देवीं पीठञ्चैवाङ्गमध्यागम् ।
पत्रस्थाः पूजयेदेता पूर्त्तीराद्यैः स्वरैः क्रमात् ।। ३०८१८ ।।
दर्गायोगः समायुःश्रीस्वामिरक्ताजयादिकृत् ।।
जयः पद्मैस्तु दुर्व्वाभिः शान्तिः कामः पलाशजैः ।। ३०८२० ।।
पुष्टिः स्यात् काकपक्षेण मृतिद्वेषादिकं भवेत् ।
ग्रहक्षुद्रभयापत्तिं सर्वमेव मनुर्हरेत् ।। ३०८२१ ।।
श्यामां त्रिलोचनां देवीं ध्यात्वात्मानं चतुर्भुजम् ।। ३०८२२।।
युद्धादौ सञ्जयेदेतां यजेत् शड्घादिके जये ।। ३०८२३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ मृत्युंजयमहादेवं त्राहि मां शरणागतम् ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् ।
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ॥
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
१० पराशरः शाक्त्यः। अग्निः। त्रिष्टुप्।
अधि॑ द्यु॒म्नं नि द॑धु॒र्भूर्य॑स्मि॒न् भवा॑ वि॒श्वायु॑र्ध॒रुणो॑ रयी॒णाम् ।
स॒नेम॒ वाजं॑ समि॒थेष्व॒र्यो भा॒गं दे॒वेषु॒ श्रव॑से॒ दधा॑नाः ।
प॒रा॒वत॑ सुम॒तिं भिक्ष॑माणा॒ वि सिन्ध॑वः स॒मया॑ सस्रु॒रद्रि॑म् ।
श॒केम॑ रा॒यः सु॒धुरो॒ यमं॒ ते ऽधि॒ श्रवो॑ दे॒वभ॑क्तं॒ दधा॑नाः ।
या पावयति भूतानि कीर्तिता च दिने दिने ॥
द्वितीयाः पाद - सूत्र १०
द्वितीयाः पाद
विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम् ।
विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम् ।
तथा क्वचिन्महतस्तन्मात्रसर्गमुपदिशन्ति क्वचिदहङ्कारात् ।
तथा क्वचित्रीण्यन्त करणानि वर्णयन्ति क्वचिदेकमिति ।
प्रसिद्ध एव तु शुत्येश्वरकारणवादिन्या विरोधस्तदनुवर्तिन्या च स्मृत्या ।
तस्मादप्यसमञ्जसं सांक्यानां दर्शनमिति । अत्राह ।
एकं हि ब्रम्हा सर्वात्मकं सर्वस्य प्रपञ्चस्य कारणमभ्युपगच्छतामेकस्यैवात्मनो विशेषौ तप्यतापकौ न जात्यन्तरभूतावित्यभ्युपगन्तव्यै स्यात् ।
यदि चैतौ तप्यतापकावेकस्यात्मनो विशेषौ स्यातां स ताभ्यां तप्यतापकाभ्यां न निर्मुच्यत इति तापोपशान्तये सम्यग्दर्शनमुपदिशच्छास्त्रमनर्थकं स्यात् ।
न हयौष्ण्यप्रकाशधर्मकस्य प्रदीपस्य तदवस्थस्यैव ताभ्यां निर्मोक्ष उपपद्यते ।
प्रसिद्धश्चायं तप्यतापकयोर्जात्यन्तरभावो लोके ।
यद्यर्थिन स्वतोऽन्योऽर्थो न स्याद्यस्यार्थिनो यद्विषयमर्थित्वं स तस्यार्थो नित्यसिद्ध एवेति न तस्य तद्विषयमर्थित्वं स्यात् ।
यथा प्रकाशात्मन प्रदीपस्य प्रकाशाख्योऽर्थों नित्यसिद्ध एवेति न तस्य तद्विषयमर्थित्वं भवति ।
अप्राप्ते हयर्थेऽर्थिनोऽर्थित्वं स्यादिति ।
तथाऽर्थस्याप्यर्थत्वम न स्यात् ।
यदि स्यात्स्वार्थत्वमेव स्यात् ।
तस्माद्भिन्नावेतावर्थार्थिनौ ।
तथाऽनर्थानर्थिनावपि ।
अर्थिनोऽनुकूलोऽर्थ प्रतिकूलोऽनर्थस्ताभ्यामेक पर्याणोभाभ्यां संबध्येत ।
तत्रार्थस्याल्पीयस्त्वाद्भूयस्त्वाच्चानर्थस्योभावप्यर्थानर्थावनर्थ एवेति तापक स उच्यते ।
तप्यस्तु पुरुषो य एक पर्यायेणो भाभ्यां संबध्यत इति तयोस्तप्यतापकयोरेकात्मतायां मोक्षानुपपत्ति ।
अत्रोच्यते । न । एकत्वादेव तप्यतापकभावानुपपत्ते ।
न त्वेतदस्त्येकत्वादेव ।
न हयग्निरेक सन्स्वमात्मानं दहति प्रकाशति वा सत्यप्यौष्ण्यप्रकाशादिधर्मभेदे परिणामित्वे च ।
क्व पुनरयं तप्यतापकभाव स्यादिति ।
उच्यते । किं न पश्यसि कर्मभूतो जीवद्देहस्तप्यस्तापक सवितेति ।
ननु तप्तिर्नाम दुखं सा चेतयितुर्नाचेतनस्य देहस्य ।
यदि हि देहस्यैव तप्ति स्यात्सा देहनाशे स्वयमेव नश्यतीति तन्नाशाय साधनं नैषितव्यं स्यादिति ।
उच्यते । देहाभावेऽपि केवलस्य चेतनस्य तप्तिर्न दृष्टा ।
न च त्वयापि तप्तिर्नाम विक्रिया चेतयितु केवलस्येष्यते ।
न च तप्तेरेव तप्तिमभ्युपगच्छसि ।
कथं तवापि तप्यतापकभाव ।
सत्त्वं तप्यं तापकं रज इति चेत् । न ।
ताभ्यां चेतनस्य संहतत्वानुपपत्ते ।
सर्पो वा डुण्डुभ इवेत्येतावता निर्विषो भवति ।
नैवं सति ममापि किंचिद्दुष्यति ।
तप्यतापकशक्त्योर्नित्यत्वेऽपि सनिमित्तसंयोगापेक्षत्वात्तप्ते संयोगनिमित्तादर्शननिवृत्तावात्यन्तिक संयोगोपरमस्ततश्चात्यन्तिको मोक्ष उपपन्न इति चेत् । न ।
गुणानां चोद्भवाभिभवयोरनियतत्वादनियत संयोगनिमित्तोपरम इति वियोगस्याप्यनियतत्वात्साङ्ख्यस्यैवानिर्मोक्षोऽपरिहार्य स्यात् ।
व्यवहारे तु यत्र यथा दृष्टस्तप्यतापकभावस्तत्र तथैव स इति न चोदयितव्य परिहर्तव्यो वा भवति ।
यदेतत्परमं गुह्यं सर्ववेदेषु पठन्यते । सदेवः पुण्डरीकाक्षः स्वयं नारायणो हरिः ।
सयज्ञैविंविधैरिटैर्ब्रतैश्व यदुसत्तम । प्राप्यते परमो देवः सनातन कथञ्चन ।
बहुवित्तेन भगवानृत्विग्भिर्वेदपारगै । पाप्यन्ते सुसहायैश्व क्वचित्यक्ताः सुदुष्कराः ।
वित्तेन च विना दानं दातुं कृष्ण न शक्यते । विद्यमानेऽपि न मतिः कुटुम्बासक्तचेतसः ।
तस्य मोक्षः कथं कुष्ण सर्वथा दुर्लभो हरिः । अल्पायासेन लभते येन देवः सनातनः ।
तन्मे सामान्यतो ब्रूहि सर्ववर्णेषु यद्भवेत् ‍ । श्रीकृष्ण उवाच ।
धरण्या यत्कृतं पृर्वं सज्जन्त्या वसुधातले । पृथिव्यां पाथिंव यदा सर्व जलमयं ह्यभूत ।
कालेन महता तस्याः प्रसन्नो गरुडध्वजः । उज्जहार स्थितौ चेमां स्थापयामास वाच्युतः ।
प्राप्ते मार्गाशरे मासे दशभ्यां नियतात्मवान् ‍ । स्त्रात्वा देवार्चनं कृत्वा अग्निकार्यं यथाविधि ।
शुचिवासाः प्रसन्नात्मा द्यस्यल्पान्नं सुसंकृतम् ‍ । भुक्त्या पञ्चपदं कृत्वा पुनः शौचं च पादयोः ।
कृत्वाष्टाङगुलमाव्रं तु क्षीरदूक्षसमुद्भवम् ‍ । भक्षयेद्दन्तकाष्टं तु ततश्वाचम्य यत्नतः ।
स्पृष्टवान्यासानि कर्माणि चिरं ध्यात्वाजनार्दनम् ‍ । शङ्खचकगदापाणिं पीताग्बरसमावृतम् ‍ ।
एवमुच्चारयेद्वाच तस्मिन्काले नहाद्युते । एकादश्यां निराहारः स्थित्वाहमपरेहनि ।
भोक्ष्येहं पुण्डरीकाक्ष शरणंमे भवाष्युपऽ । पवामुक्त्वा ततो देवदेवस्त सन्निधौ ।
जपैन्नारायणायेति नमस्ततव्र विधानतः । ततः प्रभाते विमले नदीं गत्वा समुद्रगाम् ‍ ।
इतरां वा तडागां वा गूहे वानियतात्मवाम् ‍ । आनीय मृत्तिकां शृद्धां मन्व्रेणानेन मानवः ।
धारणं पोषणं त्वत्तो भूतानां देवि सर्वदा । तेन सत्त्वेन मां पाहि पापान्मोचय सुव्रते ।
मृत्तिकामन्व्रः ।
आदित्यदर्शनमन्व्रः । एवं मृदं रवेरग्रे कृत्वाथात्मानमालभेत् ‍ । व्रिःकृत्वाशेषमृदया कुण्डमालिख्य वै जले ।
ततः स्त्रात्वा नरः सम्यक्वकवर्त्युपचारकः । आचम्यावश्यकं कृत्वा पुनर्देवगृहं व्रजेत ‍ ।
तमाराध्य महायोगं देवं नारायणं प्रभुम् ‍ । केशवाय नमः पादौ कटिं दामोदराय च ।
ऊरुयुग्मं नृसिंहाय उरः श्रीवत्सधारिणे । कण्ठं कौस्तुभनाथाय वक्षः श्रीपतये तथा ।
व्रैलोक्यविजयायेति वाहू सर्वात्मने शिरः । रथाङ्गधारिणे चकं शंकरायेति चाग्बुजम् ‍ ।
गम्मीरायेति च गदामभयं शान्तमूर्यये ।
पुनस्तस्याम्रतः कुम्भांश्वतुरः स्थापयेद्‍बुधः । जलपूर्णान्समाल्यांश्व सितचन्दनचचिंतान् ‍ ।
चतुर्भिस्तलपाव्रैश्व स्थगितान्न नसंयुतान् ‍ । चत्वारस्ते समुद्रास्तु कलशीः परिकीर्तिताः ।
तेषां मध्ये तु संपीठं स्थापयेद्वस्त्रसवृतम् ‍ । तस्मिन्प्तौवर्णं रौप्यं वा ताम्रं वा दारवं तथा ।
पाव्रं तोयभृतं कृत्वा तस्य मध्ये ततो न्यसेत् ‍ । सौवर्णं मात्स्यरूपेण कृत्वा देवं जनार्दनम् ‍ ।
वेदवेदाङ्गसंयुक्तं श्रुतिस्मृतिविभूषितम् ‍ । भक्ष्यैर्बहुविधै राजन्फलैः पुष्पैश्व शोभितम् ‍ ।
गन्धैधूपैर्मन्व्रवरैरर्चयित्वा यथाविधि । रसातलगता वेदा यथा देव त्वयाह्रताः ।
सत्स्यरूपेण तद्वन्मां भवादुद्धर केशव । एवमुच्चार्य तस्याग्रे जागरं तव्र कारयेत् ‍ ।
यथाविभवसारेण प्रभातेऽपि पुनः स्त्रात्वा । चतुर्णां बाह्मणानां तु च तुरो दापयेद्धटान् ‍ ।
पूर्वं तु बहवृचे दद्याच्छन्दोगे दक्षिणं तथा । यजुःशाखान्विते दद्यात्पश्विभं घठमुत्तमम् ‍ ।
उत्तरं कामतो दद्याद्देश एव विधिकमात् ‍ । ऋग्वेदः प्रीयतां पूर्वं सामबेदश्व दक्षिणः ।
यजुषः पश्विमो नान्मा अथर्वायोत्तरं तथा । पूर्वपाव्रैस्तु सतिलैः स्थगितान्कारयेद्धटान् ‍ ।
ततस्तं जलपाव्रस्थं ब्राह्मणाय कुटुम्बिने । दद्यादेवं महाभाग ततः पश्वात्त भोजये ।
ब्राह्मणान्पायसान्नेन ततः पश्वात्स्वयं गृही । भुञ्जीत भृत्यसहितो वाग्यतः संयतेन्द्रियः ।
अनेन विधिना यस्तु द्वादशीं क्षपयेन्नरः । तस्य पुण्यफलं राजञ्छृणु सत्यबतां वर ।
यदि वक्त्रसहस्त्राणि भपन्ति हि युगे युगे । आयुश्व ब्रह्मण तुल्यं भवेद्यदि महामते ।
तदस्य फलसंख्यानं कर्तुंशक्यं न भारयेत् ‍ । यः कृष्णद्वादशीमेतामनेन विधिना नृप ।
करोति ब्रह्यलोकं स समान्पोति न संशय । ब्रह्महत्यादि पापानि जन्मान्तरकृतान्यपि ।
अकामतः कामतो वा प्रणश्यन्ति न संशय । तथैब पुष्यमासेन अमृतं मथितं सुरैः ।
तव्र कूर्मोऽभबद्देवः स्वयमेव जनार्दनः । तस्येयं तिथिरुद्दिष्टा हरेर्वै कूर्मरूपिणः ।
पुष्यमासं समासाद्य द्वाइशीं शुक्लसंयुताम् ‍ । तस्यां प्राग्वत्तु संकल्पः प्रातःस्त्रानादिकाः कियाः ।
निर्वर्त्याधारयेद्राव्यामेकादश्यांद जनार्दनम् ‍ । प्रीयमन्व्रैर्नृपश्रेष्ठ देवदेवं जगद्‍गुरुम् ‍ ।
कूर्माय पादौ प्रथमं सपूज्य नारायणायेति कसुटिं हरेस्तु । सङ्कर्षणायेत्युदरं विशोधेत्पुरोभवायेति च कण्ठपीठम् ‍ ।
मन्व्रैरिमैः पुष्पसुगन्धधूपेर्नैवेद्यदीपिर्विधैः फलैश्व । अभ्यर्च्य देवं कलशं तदग्रे संस्थापथेन्माल्यविलेपनाद्यम् ‍ ।
तं रत्नगर्भं सुसुगन्धतोयं कृत्वा ततो हेममयं स्वशक्त्या । समन्दरं कूर्मतनुं सुरेशं संस्थापयेच्चाव्र शुभे च पाव्रे ।
घृतस्य पूर्णे कलशाग्रसंस्थं संपूजयेज्जागरनृत्यगीतैः । संपूज्य विप्रान्घृतपायसेन निवेद्य पूर्वं द्विजषुङ्गवाय ।
निर्वर्त्य सर्वं विधिवत्ततश्व भुञ्जीत संतृष्टमनाः सभृयः । एवं कृते कल्पयुगान्तराणि रवर्गे वसेत्सर्वसमृद्धकामः ।
संसारचकं स विधाय शीघ्रमान्पोति लोके तु हरेः पुराणे । प्रयान्ति पापानि विनाशमाशु श्रिया युतो जायति सत्यधर्मः ।
अनेकजन्मार्जितसयुतोन नश्यन्ति पापानि नरस्य भक्त्या । प्रागुक्तरूपं च भलं लभेत्स नारायणं वस्तुमुपौति सद्यः ।
एवं माघे सिते पक्षे द्वादशीं धरणीधर । वराहस्य श्रृणुष्वान्यां राजन्परमधार्मिक ।
प्रागुक्तेन विधानेन स्त्रानं संकल्पमेव च । कृत्वा देवं समभ्यर्च एकादश्यां समाहितः ।
धूपनैवेद्यगन्धैस्तु अर्चयित्वा युतं नरः । पश्वात्तस्याग्रतः कुम्भं जलपूर्णं तु विन्यसेत् ‍ ।
वराहायेति पादौ तु माधवायेति वै कटिम् ‍ । क्षेव्रज्ञायेति जठरं विश्वरूपेत्युरो हरेः ।
पूर्वव्रायेति कण्ठं तु प्रजानां पतये शिरः । प्रद्युन्मायेति च भुजौ दिव्यास्त्राय सुदर्शनम् ‍ ।
अमृतोद्भवा शह्खं तु गविने च गदां तथा । एवमभ्यर्च्य मेधावी तस्मिन्कुम्भेऽपि विन्यसेत् ‍ ।
सौवर्णरूप्यताम्र वा पाव्रं विभवशक्तितः । सर्वबीजैस्तु संपूर्णं स्थापयित्वा विचक्षणः ।
तव्र शक्त्या च सौवर्णं वारहं कारयेत्ततः । दंष्ट्राग्रेणोद्धरन्पृथ्वीं सपर्वतवनद्रुमाम् ‍ ।
माधवं मधुहन्तारं वाराहं रूपमास्थितम् ‍ । सर्वबीजभृतैः पाव्रै रत्नगर्भघटोपरि ।
स्थापयेत्परमं देवं जातरूपमयं हरिम् ‍ । सितवस्त्रयुगच्छन्नं ताम्राभावे तु वैणवे ।
स्थाप्यार्चयेद्नन्धपुष्पैर्नैवेद्यैर्विविधैः फलैः । पुष्पमण्डपिकां कृत्वा जागरं तव्र कारयेत् ‍ ।
प्रादुर्भावं हरेर्दिव्यं वाचयेद्नोपयेद्‍बुधः । एवं सनियमस्यास्य प्रभाते उदिते रवौ ।
वेदवेदाङ्गविदुषे साधुवृत्ताय धीमते । विष्णुभक्ताय राजेन्द्र विशेषेण प्रदापयेत् ‍ ।
एवं सङ्‍कुम्भ दत्त्वा च हरिं वाराहरूपिणम् ‍ । ब्राह्मणाय भवेद्यद्वत्फलं तन्मे निशामय ।
इह जन्मनि सौभाग्यं श्रीः कान्तिः पुष्टिरेव च । प्रान्पोति पुरुषो राजन्यद्यदिच्छति किञ्चन ।
एकाऽपि विधिनोपास्ता ददात्यमृतमुत्तमम् ‍ । किं पुनर्वर्षमेकं च करोति कुरुनन्दन ।
एतच्च फाल्गुने मासि शुक्लपक्षे तु द्वादशी । उपोष्या पूर्वविधिना हरिमाराधयेत्सुधीः ।
नरसिंहाय पादौ तु गोविन्दायोदरं तथा । कटिं विश्वसृजे पूज्य अनिरुद्धेत्युरो हरेः ।
कण्ठं तु शितिकण्ठाय वैनतेयाय वै शिरः । असुरध्वंसनायेति चक्रं तोयारमते नमः ।
शङ्खमित्येब संपूज्य गत्धपुष्पैः फलैग्तथा तदग्रे तु घटं स्थाप्य सितवस्त्रयुगान्वितम् ‍ ।
तस्योपरि नृसिंह तु सौवर्ण ताम्रभाऊने । हमे च शक्तित कृत्वा दारुवंशमयेऽपि वा ।
रत्नगर्भमये स्थाप्य भक्त्या संपूज्य मानवः । द्वादश्यां वदविदुषे ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ ।
एषा बन्द्या पापहरा द्वादशी भवते मया । कथिता च प्रयत्नेन श्रुता च भवतेप्सिता ।
कुण्डिकां स्यापयेत्पार्श्वे छव्रिकां पादुके तथा । अमलं वामन स्थाप्य बृसरिकां सपाच्छिदाम् ‍ ।
फलैः पुष्पैः सुगन्धैश्व प्रभाते सद् ‍ द्विजातये । दापयेत्प्रीयतां विष्णुर्ह्लस्वरूपीत्युदीरये‍त् ‍ ।
मासनान्माव्र संयुक्तं प्रादुर्भावं विधानतः । प्रीयतामिति सर्वव्र विधिरेबं प्रकीर्तितः ।
अपुव्रो लभते पुव्रमधनो धनमान्पुयात् ‍ । भ्रष्टराज्यो लभेद्राज्यं मृतो विष्णुपुरं ब्रजेत् ‍ ।
क्रीडित्वा सुचिरं कालमिह मर्त्यमुपागतः । चकवर्ती भवेद्धीमान्यवातिरिबा नाहुषः ।
वैशाखेऽप्येवमेवं तु संकल्प्य विधिवन्नरः । तद्‍त्स्त्रानं मृदा तद्वत्ततो देवालयं व्रजेत् ‍ ।
तव्राराध्य हरिं भक्त्या एभिर्मन्व्रैर्विचक्षणः । जामदग्नन्याय पादौ तु उदरं सर्वधारिणे ।
मधुसृदनायेति कटिमुरः श्रीवत्सधारिणे । क्षव्रान्तकाय च भुजौ मणिकण्ठाय कण्ठकम् ‍ ।
पूजयेन्नियतो भूत्वा सुरूपायेति वै मुखम् ‍ । स्वनान्मा शङ्ख चक्रे च शिरो ब्रह्माण्डधारिणे ।
एवमभ्यर्च्य मेधावी प्राग्वंशस्याग्रतो घटम् ‍ । विन्यसेत्पुष्पवस्त्राढन्यं सितचन्दनचर्चितम् ‍ ।
वैणवेऽभिनवे पावे स्थापयेन्मधुसूदनम् ‍ । जामदग्नन्येन रूपेण कृत्वा सौवर्णमग्न्तः ।
दक्षिणे परशुं हस्ते तस्य देवस्य कारयेत् ‍ । सर्वगन्धैस्तु संपूज्य पुष्पैर्नानाविधैः शुभैः ।
ततस्तत्याग्रतः कुर्बाज्जागरं भक्तिमान्नरः । प्रभाते विमले सूर्ये ब्राह्मणाप निवेदयेत् ‍ ।
एवं नियमयुक्तस्य यत्फलंत तन्निबोध मे । काश्यपे ब्रह्मणो लोके वसित्वाप्सरसां गणैः ।
स्धित्वा भौत्यं च सृष्टौ च चऋवर्ती भवेदध्रुवम् ‍ । ज्येष्ठे मासेऽप्येवमेव संकल्प्य विधिवन्नरः ।
अर्चयेत्परमं देवं पुष्पैर्नानाविधैः शुभैः। नमो दामोदरायेति पादौ पूर्वं समर्चयेत् ‍ ।
व्रिविकमायेति कटि धृतविश्वाय चोदरम् ‍ । उरः संबर्तकायेति कण्ठं संवत्सराय च ।
सर्वासुधारिणे बाहुं स्वनान्माब्जरथाङ्गकौ । सहस्त्रशिरसेऽभ्यर्च्य शिरस्तस्य महात्मनः ।
एवमभ्यर्च्य विधिवत्प्रागुक्तं विधिबन्न्यसेत् ‍ । प्राग्वद्‍स्त्रसुगन्धस्य सुवर्णौ रामलक्ष्मणौ ।
अपुव्रेण पुरा पृष्टो राज्ञा दशरथेन तु । पुव्रकामेन वदता बसिष्ठः षरताचिंतः ।
इदमेब विधानं तु कथयामास वै द्विजः । सरहस्यं विदित्वाव्र स राजाकृतवानिदम् ‍ ।
तस्य पुव्रः स्वयं नज्ञे रामो नाम महाबलः । चतुर्द्धा सोऽव्ययो विष्णोः परितोषादजायत ।
एतदेवं मयाख्यातं परलोके सुखप्रदम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
वासुदेबाय पादौ तु कटिं संकर्षणाय च । प्रद्युग्नायेति जठरमनिरुद्धाय बै नमः ।
चकपाणिं भुजौ कण्ठे मुखं भॄषतथे तथा । स्वनान्मा शङ्खचके तु पुरुषायेति वै शिरः ।
एवमभ्यर्च्य मेधावी प्राग्वत्तस्याग्रतो घटम् ‍ । विन्यस्य वखसंयुक्तं तरयोपरि ततो न्यत्तेत् ‍ ।
काञ्चनं वासुदेवेति चकबाहुं सनातनम् ‍ । तमभ्यर्च्य बिधानेन गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् ‍ ।
प्रारवृत्तं ब्राह्मणे दद्याद्वेदवादिनि सुव्रते । एषा ह्मुपोषिता राजन्विद्यां विप्रे प्रयच्छति ।
राज्यं च भ्रष्टराज्यानामपुव्राणां सुतान्बहूत् ‍ । मृतो विष्णुपुरे रम्ये क्रीडते कालमक्षयम् ‍ ।
मन्वन्तराणि षट् ‍ ब्रिंशत्ततः कालात्यये पुनः । इहलोके भवेद्राजा सप्तजन्मनि मानवाः ।
दाता यशःक्षमायुक्तस्ततो निवीणमान्पुयात् ‍ । श्रीकृष्ण उवाच ।
अर्चयेत्परमं देवं गत्धपुष्पनिवेदनैः बुधाय पादौ संपूज्य श्रीधरायेति वै कटिम् ‍ ।
पद्मोद्भवाय जठरगुरः संवत्सराय च । सुग्रीवायेति वै कण्ठं भुजौ वै चित्रब्राहवे ।
प्राग्वदस्त्राणि संपूज्य ब्राह्मणाय निबेदयेत् ‍ । अनेन विधिना सर्वं द्वादशीं समुपोषितः ।
शुद्धरैदनेन तस्याभूत्स्वयं पुव्रो जनार्दनः । महतीं च श्रियं प्राप्म पुव्रपौव्रसमन्वितः ।
भुक्त्वा राज्यश्रियं सोऽथ गतः परमिकां गतिम् ‍ । एष ते विधिरुद्दिष्टः श्रावणे मासि सत्तम ।
एकैकोपोषिताप्यस्तु राज्यमेकैव यच्छति । किं पुनर्द्वादशैबाव्र दद्युरैन्द्रं महात्पदम् ‍ ।
तद्वद्भाद्रपदे मासि शुक्लपक्षे तु द्वादशीम् ‍ । संकल्प्य विधिना देवमर्चयेत्परसेश्वरम् ‍ ।
नमोऽस्तु कल्किने पादौ ह्रषीकेशाय वै कटिम् ‍ । म्लेच्छप्रध्वंसनायेति जगन्मूर्तेर तथोदरम् ‍ ।
शितिकण्ठाय कण्ठं तु खङ्गपाणीति वै भुजौ । शङ्खचके स्वनान्माव्र विश्वमेर्ते तथा शिरः ।
एवमभ्यर्च्य मेधावी न्पाग्वत्तस्याग्रतो घटम् ‍ । विन्यस्य कल्किनं देवं सौवर्णं तव्र कारयेत् ‍ ।
सितवस्त्रयुगच्छन्यंगन्धपुष्पोपशोभि तम् ‍ । कृत्वा प्रभाते विप्राय प्रदेयः शास्त्रवित्तमे ।
एवं कृते भवेद्यत्तु तत्तिबोध मृपोत्तम । दशावतारदानेन पुजने चैव तत्फलम् ‍ ।
पूज्यते मत्स्यरूपेण सर्बज्ञन्वमभीप्प्तुभिः । स्ववंशभरणायाथ कृर्मरूपी तु पूज्यते ।
भवोदधिनिमग्नैस्तु वाराहः पूज्यते हरिः । नृसिंहनवरूपेण तद्‍त्पापभयान्नरः ।
वामनं मोहनाशाय वित्तार्थे जमदग्निजम् ‍ । कूरशव्रुबिनाशाय जपेद्दाशरथिं बुधः ।
बलकृष्णौ जपेद्धीमान्पुव्रकामो न संशयः । रूपकामो जपेद्‍बुद्धं कल्किनं शुव्रुषातने ।
सर्वां दत्त्वा विधानेन पूजां प्रान्पोति वाञ्छितम् ‍ । श्रीकृष्ण उवाच ।
संकल्प्याभ्यर्चयेद्देबं पद्मनाभं सनातम् ‍ । पद्मनाभाय षादौ तु काटिं बै षद्मयोनये ।
उदरं सर्वदेवाय पुष्कराक्षाय वै उरः । अव्ययाय तथा शीर्षं प्राग्वदस्त्राणि पूजयेत् ‍ ।
ततस्तस्याग्रतः कुम्भं माल्यवस्त्रसमन्वितम् ‍ । यथाशक्त्या सुवर्णस्य एद्मनाभस्यस्थापनम् ‍ ।
राव्रौ तु जागरं कुत्वा प्रभाते विमले ततः । ब्राह्मणे तत्प्रदातव्यं संसारभयभीरुणा ।
एवं कृते तु यत्पुण्यं तदूक्तं शक्यते कथम् ‍ । ब्रह्महत्यादि प्रापानि किं तु पञ्चेब भारत ।
नश्यन्ति कृतपुण्यस्य विष्णोर्नामानुकीर्तनात् ‍ । श्रीकृष्ण उवाच ।
उपोष्य विधिना येन यथास्याः प्राप्यते फलम् ‍ । प्रास्विधानेन संकल्ष्य वासुदेवं प्रपूजयेत् ‍ ।
अनुलोमेन देवेशं पूजयित्वा विचक्षणः । नमो दामोदरायैति सर्वाङ्गं पूजयेद्धरिम् ‍ ।
एवं संपूज्य विधिना तस्याश्व चतुरो घटान् ‍ । स्थापयेद्रत्नगर्भांश्व सितचन्दनार्चितान् ‍ ।
स्त्रग्दामालम्बितग्रीवान्सितवस्त्रैश्व गुष्ठितान् ‍ । स्थगितांस्ताम्रपाव्रे तु तिलपूर्णैः सकाञ्चनैः ।
चत्वारः सागरास्ते च कथिता राजसत्तम । तन्मध्ये प्राग्विधानेन सौवर्णं स्थापयेद्धरिम ।
योगेश्वरमङ्गनिधिं विरक्तंपीतवाससम् ‍ । तद्वद्देवं च संपूज्य जागरं तव्र कारयेत ।
कृत्वा तु वैष्णं योगं जपेद्योगेश्वरं हरिम् ‍ । गीतवाद्यादि सुस्वानै राव्रिः सा कलयेद्‍बुधः ।
एवं कृत्वा प्रभाते तु ब्राह्मणान्पञ्च भोजयेत् ‍ । चत्वारः कलशा देयाश्वतुर्णां पञ्चमस्य हि ।
योगेश्वरं च सौवर्णं दापयेत्प्रयतः शुचिः । ब्राह्मणाय समं दत्तं द्विगुणं वेदवादिने ।
वेदवेदाङ्गविदुषे सहस्त्रगुणितं भवेत् ‍ । पञ्चमस्य रहस्यं तु स शतं चोपपादयेत् ‍ ।
विधानं तस्य पञ्चैव दत्त्वा कोटिगुणोत्तरम् ‍ । इतिहासपुरानज्ञे दत्तं चैबाक्षयं भवेत् ‍ ।
पञ्च दत्त्वा बिधानेन द्वादश्यां विष्णुमर्च्य च । विप्राणां भोजनं दद्याद्यथाशक्त्या सदक्षिणम् ‍ ।
दीनानाथादिकान्सर्वान्पूजयेच्छक्तितो नृप । धरणीव्रतमेतत्तु पुरा कृत्वा प्रजापतिः । प्रजां लेभे ततो मुक्तिर्बह्मणा विष्णवे शुभे ।
युवनाश्वे हि राजषिंरनेन विधिना पुरा । कृत्वा प्राप्तः शुभं लोके परं ब्रह्म च शाश्वतम् ‍ ।
शकुन्तलाप्येवमेव व्रतं चीत्बी नरोत्तमम् ‍ । लेभे शाकुन्तलं पुव्रं दुष्यन्तश्वकवर्तिनम् ‍ ।
तथा पुराणराजानी वेदोक्ताश्वकवर्तिनः । अनेन विधिनाप्राप्ताश्वक्रबर्तित्वमुत्तमम् ‍ ।
धरण्या अपि पाताले मग्नया चरितं पुरा । व्रतमेतत्ततो नान्मा धरणीव्रतमुच्यते ।
समाप्तेऽस्मिंस्तदा देवी हरिणा क्रोडरूपिणा । उद्धता दशनाग्रेण स्थापिता नौरिवाम्भसि ।
धरणीव्रतमेत्तते कथितं पाण्डुनन्दन । य इदं शुणुयाद्भक्त्या यश्व कुर्यान्नरोत्तम ।
चीर्णं रसातलतले गतया धरण्या तेन प्रसिद्धिसग्रमद्धरणीब्रतेति । सद्यः समाचरति धर्म तिर्द्धरित्यामुद्धुत्य सप्तपुरुषान्स बरं प्रयाति । [ ३५४६ ]
इति श्रीभविष्ये महापुरा णे उत्तरपर्बणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे धरणीब्रतं नाम व्र्यशीतितमोऽध्यायः ।
गोपान्समादिशतोऽपि गृह्यतां सर्वगोरसः । उपायनानि गृह्णीध्वं युज्यंतां शकटानि च ।
गोप्यस्तास्तदुपश्रुत्य बभूवुर्व्यथिता भृशम् । रामकृष्णौ पुरीं नेतुमक्रूरं व्रजमागतम् ।
काश्चित्तत्कृतहृत्तापश्वासम्लानमुखश्रियः । स्रंसद्दुकूलवलयकेशग्रंथ्यश्च काश्चन ।
अन्याश्च तदनुध्याननिवृत्ताशेषवृत्तयः । नाभ्यजानन्निमं लोकमात्मलोकं गता इव ।
परि हे मूर्च्छना मूढदशा । कृष्णवियोगस्मरणा सरिशा । पावल्या न करितां योगाभ्यासा । आत्मसौरसा समगमती ।
प्रथमः पटलः - विविध साधनानि ३
पादुकासाधनं चित्तासाधनं रविसाधनम् ।
मुनिनाथेश्वरीशान्तिवल्लभसाधनं तथा ।
मदिरासाधनं वीरभद्रासाधनमेव हि ।
अयोध्यापूजितादेवीद्राविणीसाधनाद्‌भुतम् ।
पञ्चवक‌प्रियविद्यानन्तविद्यादिसाधनम् ।
रक्तमालामहाचण्डीमहाज्वालादिसाधनम् ।
श्वासस्थावायवीप्राप्तालेलिहानदिसाधनम् ।
कुलावतीकुलक्षिप्तारतिचीनादिसाधनम् ।
मन्त्रयन्त्रस्वतन्त्रदिपूज्यमानाः परात्पराः ।
एताः सर्वाः कलियुगे कालिका हरकोमलाः ।
मन्त्राद्या येन सिद्धयन्ति सत्यं सत्यं न संशयः ।
ततस्ते मङुलं मन्त्रसाधनं परमादुभुतम् ।
बालभैरवयोगेन्द्रसाधनं शिवसाधनम् ।
महाकालसाधनञ्च तथा रामेश्वरवस्य च ।
अघोरमूर्ते रमणासाधनं श्रृणु यत्नतः ।
क्रोधरजभूतराजएकचक्रादिसाधनम् ।
गिरिन्द्रसाधनं पश्चात्कुलनाथस्य साधनम् ।
बटुकेशादिश्रीकण्ठेशादिसाधनमेव च ।
उन्मत्तभैरवस्यापि तथा पञ्चास्यकस्य च ।
भार्गवेशस्य सर्वस्य महाकालस्य साधनम् ।
सुरान्तकस्य पूर्णस्य तथा देवस्य शङ्कर ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
एकस्मिन् वाक्‍ये एव उपमानउपमेययो वैधर्म्यरहितं सादृश्‍यम् उपमाअलंकार कथ्‍यते ।
 उपमेयम् -  - य उपमाया योग्‍यं भवेत् अथवा यस्‍य तुलना क्रियते । यथा - 'चन्‍द्र इव मुखरम्‍यम्' वाक्‍ये मुखम् उपमेयमस्ति ।
 उपमानम् -  यस्‍य उपमा दीयते । यथा - 'चन्‍द्र इव मुखरम्‍यम्' वाक्‍ये चन्‍द्र उपमानम् अस्ति ।
 साधारणधर्म -  - उपमानोपमेययो य धर्म समानतां वहति स साधारणधर्म । यथा - 'चन्‍द्र इव मुखरम्‍यम्' वाक्‍ये 'रम्‍यम्' साधारणधर्म अस्ति ।
 उपमावाचक शब्‍द -  - येन औपम्‍यं प्रकट्यते । यथा - 'चन्‍द्र इव मुखरम्‍यम्' वाक्‍ये 'इव' शब्‍द उपमां प्रकटयति ।
उपर्युक्तानुसारम् उपमाया द्वौ भेदौ स्‍त -
 पूर्णोपमा - यस्‍याम् उपर्युक्‍तानि चत्‍वारि समग्रलक्षणानि भवन्ति सा पूर्णोपमा भवति ।
 लुप्‍तोपमा - य‍स्‍याम् उपर्युक्‍तेषु एकमपि लुप्‍तं भवति सा लुप्‍तोपमा इति कथ्‍यते ।
मधुर सुधावदधर पल्‍लवतुल्‍योतिपेलव पाणि ।
अत्र 'अधर, पाणि एवं च लोचनं' एतानि त्रीणि उपमेयानि, 'सुधा, पल्‍लवं, चकितमृगलोचनम्' एतानि त्रीणि उपमानानि, 'मधुर, अतिपेलव, चपल' च एते त्रय साधारणधर्म एवं च 'वत्, तुल्‍य, सदृश' आदय उपमावाचकशब्‍दा सन्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अपि सत्यम् ???
कथम् अपि न
न परं- अपि-- 
अहम् अपि छात्रः
अहम् अपि छात्रः
अपि इदम् तदीयम्???
अपि तत् विशालम् ???
अपि सः स्वस्थः ???
अद्य अपि सारः एव???
अपि इदं मधुरम् ???
अपि सर्वं कुशलम् ???
अपि तत् उष्णम् अस्ति ???
अस्वस्थः अपि आगतवान्
अपि इदम् नूतनम् घटी ???
अपि सः भारतदेशीयः ???
भवान् अपि अङ्गीकरोति वा???
सर्वस्य अपि मितिः भवेत्
त्वं फलानि अपि खादसि???
भवान् अपि एवं वदति वा???
अपि इयं न तव रत्नमाला???
इदानीम् अपि स्नानं न कृतम्???
अहम् अपि एकां क्रेतुम् इच्छामि
भवान् अपि विश्वासं कृतवान्???
अपि एषः नाम फलम् इच्छति???
इदानीम् अपि निद्रा न आगता वा??'?
सर्वस्य अपि भवान् एव मूलम्
अपि ते सर्वे एकत्र एव सन्ति???
सः इदानीं अपि न आगतवान् वा??'?
अस्मिन् विषये पुनः अपि चिन्तयामि
एकं अपि गणितं न कृतवान् वा ??'?
किं भोः, एकं पत्रं अपि नास्ति?,?,[ ]?
इदानीं मया अपि अन्यत्र गन्तव्यम्
एतादृशी शाटिका मम समीपे अपि अस्ति
प्रातःकाले एव सः तत् अपि कुर्यात्
पिता कुत्र? इदानीम् अपि न आगतवान् वा???? '?
किमर्थं इदानीं अपि कार्यं न आरब्धम्??'?
भवान् एतादृशीं गतिं प्रापयेत् इति मया स्वप्ने अपि न चिन्तितम् आसीत्
बुद्धिमान् विवेकी सन् अपि भवान् किमर्थम् एतत् अवगन्तुं न शक्तवान् ??,?
भवता अपि संस्कृतभाषायां वक्तुं शक्यते इति अहं न ज्ञातवान्अत्त्युत्तमं भोः !
सीतां विहाय रामः कथं वनं गच्छेत् ? अहं अपि आगच्छामि अमेरिकाचिन्ता मास्तु??
मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं यदि भवान् जानन् अपि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत् अचिरात् एव !!,!
सर्वखल्विदं ब्रह्म जाणा । श्रुतिवचना मानिजे ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
 उवाच 
 उवाच 
अहो आश्चर्यम् !
#युक्तम्- , ,
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् , न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् । प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् , एष धर्मः सनातन ॥
निःसंकोच भावः से,
देवि प्रचण्डदोर्दण्डदैत्यदर्पविनाशिनि। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
"ऋग्वेदः सूक्तं ९३३" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"ऋग्वेदः सूक्तं ९३३" सम्बद्धानि पृष्ठानि
ऋग्वेदः सूक्तं ९३३ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
ऋग्वेदः मण्डल ९ ‎ 
ऋग्वेदः सूक्तं ९९ ‎ 
ऋग्वेदः सूक्तं ९५० ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्ऋग्वेदःसूक्तं९३३" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अष्टाङ्गनैमित्तिक-शास्त्रदक्षान्, स्तुवे गणेशानपि तद्गुणाप्त्यै।।३।।
महातिघोर-प्रतपःप्रसक्तान्, स्तुवे गणेशानपि तद्गुणाप्त्यै।।५।।
वन्द्यान् सुरैर्घोरगुणांश्च लोके, पूज्यान् बुधैर्घोरपराक्रमांश्च।
घोरादिसंसद्-गुणब्रह्मयुक्तान्, स्तुवे गणेशानपि तद्गुणाप्त्यै।।६।।
मनोवचःकाय-बलोपयुक्तान्, स्तुवे गणेशानपि तद्गुणाप्त्यै।।७।।
प्रवर्धमानांस्त्रिजगत्-प्रपूज्यान्, स्तुवे गणेशानपि तद्गुणाप्त्यै।।८।।
सिद्धालयान् श्रीमहतोऽतिवीरान्, श्रीवद्र्धमानद्र्धि-विबुद्धिदक्षान्।
सर्वान् मुनीन् मुक्तीवरानृषीन्द्रान्, स्तुवे गणेशानपि तद्गुणाप्त्यै।।९।
मुनिगण-सकलान् श्रीसिद्धिदाः सदृषीन्द्रान्।।१०।।
णाणम्हि दंसणम्हि य सिद्धे सिरसा णमंसामि।।
अथ आचार्यवन्दनायांश्रुतभक्तिकायोत्सर्गं करोम्यहं। 
षट्कर्माभिरतास्तपोधनधनाः साधुक्रियाः साधवः।।
मोक्षद्वारकपाटपाटनभटाः प्रीणंतु मां साधवः।।४।।
गुरवः पांतु नो नित्यं, ज्ञानदर्शननायकाः।
आ नो द्यावापृथिवी दैव्येन जनेन यातं महि वां वरूथम् ।
अस्मे धत्तं यदसदस्कृधोयु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
सर्वबीजस्वरूपा च सर्वपूज्या निराश्रया।
 [मार्क] ततस तत्रैव रामस्य समासीनस्य तैः सह
 कॊटीशतवृतौ चापि गजॊ गवय एव च
 पनसॊ नाम मेधावी वानरः सुमहाबलः
 एते चान्ये च बहवॊ हरियूथपयूथपाः
 उत्पतन्तः पतन्तश च पलवमानाश च वानराः
इयं च महती सेनासागरश चापि दुस्तरः
 शतयॊजनविस्तारं न शक्ताः सर्ववानराः
 नावॊ न सन्ति सेनाया बह्व्यस तारयितुं तथा
 अहं तव इमं जलनिधिं समारप्स्याम्य उपायतः
 न चेद दर्शयिता मार्गं धक्ष्याम्य एनम अहं ततः
 यद्य एवं याचतॊ मार्गं न परदास्यति मे भवान
 यदि दास्यामि ते मार्गं सैन्यस्य वरजतॊ ऽऽजञया
 अस्ति तव अत्र नलॊ नाम वानरः शिल्पिसंमतः
 स यत काष्ठं तृणं वापि शिलां वा कषेप्स्यते मयि
 तत्रस्थं स तु धर्मात्मा समागच्छद विभीषणः
 राघवस तस्य चेष्टाभिः सम्यक च चरितेङ्गितैः
चक्रे च मन्त्रानुचरं सुहृदं लक्ष्मणस्य च
। परमं शरणं गच्छामि
। हंसं शरणं गच्छामि
। अद्वैतं शरणं गच्छामि
। आनंदम शरणं गच्छामि
। चरणं शरणं गच्छामि
वाच्यभेदेन भिन्ना यद् युगपद्भाषणस्पृशः।
श्लिष्यन्ति शब्दाः श्लेषोसावक्षरादिभिरष्टधा।।
क्रमेण तेनैवावृत्तिर्यमकं विनिगद्यते।।
सादृश्यं व्यञ्जनस्यैव श्रुत्यानुप्रास उच्यते।।
विरूपाक्षस्य जयिनीस्ताः स्तुमो वामलोचनाः।।
व्यञ्जनं चेद्यथावस्थं सहाद्येन स्वरेण तु।
आवर्त्यतेन्त्ययोज्यत्वादन्त्यानुप्रास एव तत्।।
तत्र खलु इमानि अष्टौ आहारविधिविशेषायतनानि भवन्ति ।
तद्यथा - प्रकृतिकरणसंयोगराशिदेशकालोपयोग संस्थोपयोक्‍त अष्टमानि ।
प्रकृती - तत्र प्रकृतिरुच्यते स्वभावो यः ।
करणं पुनः स्वाभाविकानां द्रव्याणां अभिसंस्कारः ।संस्कारो हि गुणान्तराधानं उच्यते ।
संपतौ च विपत्तो च
आर्कान्सः सिटी - 
"?=आयुर्वेदीयःसंस्कृतशब्दकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ॥
एषः सदस्यः माध्यमिक-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।
२२ अमरकोशः
नामः[सम्पाद्यताम्]
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आज्ञा, स्त्री,  आ- देशः । तत्पर्य्यायः । अववादः २ निर्देशः ३ नि- देशः ४ शासनं ५ शिष्टिः ६ । इत्यमरः ॥ 
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
“पश्चात् वनायतच्छेति तदाज्ञां मुदितोऽग्रहीत्” रघुः।
“दूरापावर्ज्जितच्छत्रैस्तस्याज्ञांशासनार्पिताम्” रघुः
४ आज्ञाचक्रे च विवरणमा-ज्ञाचक्रशब्दे।
“आज्ञासंक्रमणं तत्र गुरोराज्ञेति कीर्त्ति-तेति” तन्त्रम्।
प्रतिघातः, भङ्गः , ; नाज्ञाभङ्गं सहन्ते नृवर नृपतयस्त्वादृशाः सार्व- भौमाः 
"?=आज्ञा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रेभूतस्य जात पतिरेक आसीत्
  वसतिः 
  वसत्याः  वसतेः 
 वसतिः  वसती  वसतयः 
 वसत्या  वसतिभ्याम्  वसतिभिः 
 वसत्यै  वसतये  वसतिभ्याम्  वसतिभ्यः 
 वसत्याः  वसतेः  वसतिभ्याम्  वसतिभ्यः 
 वसत्याः  वसतेः  वसत्योः  वसतीनाम् 
 वसत्याम्  वसतौ  वसत्योः  वसतिषु 
 वसतिना  वसतिभ्याम्  वसतिभिः 
 वसतये  वसतिभ्याम्  वसतिभ्यः 
 वसतेः  वसतिभ्याम्  वसतिभ्यः 
 वसतेः  वसत्योः  वसतीनाम् 
 वसतौ  वसत्योः  वसतिषु 
 वसतिने  वसतिभ्याम्  वसतिभ्यः 
 वसतिनः  वसतिभ्याम्  वसतिभ्यः 
 वसतिनः  वसतिनोः  वसतीनाम् 
 वसतिनि  वसतिनोः  वसतिषु 
किं पुनः सर्पिषा दीपं तिलतैलेन वा पुनः ।
पुरुषोत्तमदीपस्य फलमेतन्न संशयः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये श्रीनारायणनारदसंवादे दृढधन्वोपाख्याने दीपमाहात्म्यकथनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये श्रीनारायणनारदसंवादे दृढ़धन्वोपाख्याने दीपमाहात्म्य कथनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
अन्यस्मात्सौलभ्यं भक्तौ ।। ५८ ।।
प्रमाणान्तरस्यानपेक्षत्वात्स्वयंप्रमाणत्वात् ।। ५९ ।।
लोकहानौ चिन्ता न कार्या निवेदितात्मलोकवेदत्वात् ।। ६१ ।।
न तदसिद्धौ लोकव्यवहारो हेयः किन्तु फलत्यागस्तत्साधनं च कार्यमेव ।। ६२ ।।
अभिमानदम्भादिकं त्याज्यम् ।। ६४ ।।
तदर्पिताखिलाचारः सन् कामक्रोधाभिमानादिकं तस्मिन्नेव करणीयम् ।। ६५ ।।
त्रिरूपभङ्गपूर्वकं नित्यदास्यनित्यकान्ताभजनात्मकं प्रेम कार्यं प्रेमैव कार्यम् ।। ६६ ।।
भक्ता एकान्तिनो मुख्याः ।। ६७ ।।
कण्ठावरोधरोमाञ्चाश्रुभिः परस्परं लपमानाः पावयन्ति कुलानि पृथिवीं च ।। ६८ ।।
तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि सुकर्मीकुर्वन्ति कर्माणि सच्छास्त्रीकुर्वन्ति शास्त्राणि ।। ६९ ।।
मोदन्ते पितरो नृत्यन्ति देवताः सनाथा चेयं भूर्भवति ।। ७१ ।।
नास्ति तेषु जातिविद्यारूपकुलधनक्रियादिभेदः ।। ७२ ।।
यतस्तदीयाः ।। ७३ ।।
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
अधुया संस्कृतस्य न किमपि उत्कृष्टं पदं व्यवहारे, न वा मध्यमम्। जिह्वाग्रवासिनी शुभ्रवस्त्रधारी सा देवी इदनीं मशीमयी संजाता। कुत्रचित् शरीराङ्गलेपनम्, अपरत्र कागदलेखनम्। अत्र कादाचित्की प्रार्थना क्रियते, कस्याश्चित् सूक्तेः अनुवादाय। तदा तदा, प्रथमं यत् मनसि स्फुरति, यत् अवधार्य, कृतयः परिशील्यन्ते। तदा सर्वदापि सुन्दरतरवचनं दृश्यते। हा हन्त! यदि एवं व्यवहारे प्रयुङ्क्ते, तस्मादेव अभ्यासात् ताः सूक्तयः झटिति एव आयासं विना स्फुरेयुः।
सर्वस्मिन् अपि क्षेत्रे, आचार्येण नीयमानस्य वटोः चिन्ता अकार्या। तदभावे "टीका गुरूणां गुरुः" इत्यादिन्यायद्वारा गुरुम् अन्विषति सत्यपि, यथाशक्ति अग्रे सरणीयम्। तत्र तु टीका अनुवादः वा महते लाभाय भवति। तथापि क्वचित् सन्देहो विद्यते। पञ्चतन्त्रे कथामुखे पुत्रबुद्धिप्रकाशाय अमरशक्तिः सचिवान् आदिशति। तत्र सुभाषितम् अयं विद्यते --
किं तया क्रियते धेन्वा या न सूते न दुग्धदा ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ॥
या धेनुः माता न भवति, न वा दुग्धं वितरति, तस्याः न किञ्चित् अपि प्रयोजनम्। तथैव जननमात्रेण कस्याश्चित् व्यक्तेः न किञ्चित् अपि प्रयोजनम्। अतः सर्वेणपि विद्वता भवितव्यं, सर्वेणापि भक्तिमता भवितव्यम् इति भावः।
अत्र भक्तिः का इति प्रश्नः उदेति। क्वचित् अनुवादकेन न कोऽपि विशिष्टार्थः सूचितः। किन्तु, सामान्यार्थः अस्थाने इति भाति। केनचन टीकाकारेण विनयार्थः सूचितः। विद्वान् विनयवान् भवेत् इति भावार्थः।
किन्तु सः एव अर्थः अभिप्रेतः सुभाषितकारेण? सौन्दर्यलहर्यां द्वितीयश्लोके -- विधिं भजति -- इति। तत्र आनन्दलहरीटीका -- विधिं भजति करोति -- इति स्पष्टीकरोति। अत्रापि किं सः भावः स्वीकारयोग्यः? सर्वेणापि विद्या संपादनीया, पुनश्च सा प्रयोक्तव्या इति? अयमर्थः उचितः इति भाति। किन्तु सुभाषितकाराभावे सूक्ष्मेक्षिकापरीक्षा दुःशक्या। ऊहा इयम् उचितम् अनुचितं वा स्यात्। न्यूनातिन्यूनं सुभाषितपठनेन ईदृशी चर्चा प्रवर्तेत। सुखमयं च जीवनं यापितं भवति।
पञ्चतन्त्रपठनावसरे केचन प्रश्नाः उद्भवन्ति --
 राज्ञा अमरशक्तिना त्रयः विवेकरहिताः पुत्राः बुद्धिप्रकाशनार्थं विष्णुशर्मणे ब्राह्मणाय समर्पिताः। तस्य च ब्राह्मणस्य सिंहनादः -- एतान् मासषट्केन नीतिशास्त्रज्ञान् करोमि -- इति। किन्तु २४० पुटैः लघ्वाकारवान् अयं ग्रन्थः। अस्माभिः प्रतिदिनं पुटद्वयमात्रं पठित्वा मासषट्केन संपूर्णं ग्रन्थं पठितुं शक्यते। आदिनं विष्णुशर्मणा विवेकरहितबुद्धिप्रकाशाय किं वा कृतम्?
 पञ्चतन्त्रकं नाम नीतिशास्त्रं बालावबोधनार्थं भूतले प्रवृत्तम्। बालाः शास्त्रविमुखाः स्युः, अल्पवयस्काः वा। ग्रन्थेऽस्मिन् मुख्यपात्राणि बहुधा वनजन्तवः। अल्पवयस्काः यदा पठन्ति, अनेन रुचिवर्धनेन अवधानं सुस्थिरं भवति। अतः बालाः नाम अल्पवयस्काः एव। किन्तु, सुभाषितानि नैकाने दृश्यन्ते ग्रन्थेऽस्मिन्। अवश्यम् शास्त्रविमुखानां विवेकरहितानाम् अल्पवयस्कानां सुभाषिताध्ययने रुचिः न स्यात्। अतः बालाः नाम अल्पवयस्काः नैव। कथं वा समाधानप्राप्तिः?
बहवो वयं संस्कृतं पठामः, तेषु केचन एव तया भाषयाऽपि संभाषणं कुर्वाणाः स्मः। द्वाभ्यां मासाभ्यां प्राक् आवासीयशिबिरे कैश्चन अस्माभिः समासाभ्यासः कृतः। तदा स्वयं एव सर्वच्छात्रेण द्वित्राणि समस्तपदानि निर्माय अस्माभिः किञ्चन शिबिरानुभवकथनवाक्यं मुद्रितम्। तच्च अत्र श्रूयताम्। बहूनां भागिनां सर्वप्रथमसमासनिर्माणप्रयत्नः अयम्। श्लाघनीयः ननु प्रयत्नोयम्?
वाल्मीकिजयन्ती अद्य श्वो वा भविता। भारते क्वचित् अद्य पर्वदिनम् आचर्यते। बङ्गलूरुनगरे शुक्रवासरे श्वः विरामदिनम् उद्घुष्टम्। न केवलं तं महर्षिं स्मर्तुं स्तोतुं वा अवसरोऽयं, प्रत्युत तस्य कृतीः प्रयोक्तुं दिव्यावसरोऽयम्।
समाजे किञ्चित् दलं स्वं वाल्मीक्यनुयायि मन्यते। सर्वोत्कृष्टकृती रामायणं, योगवासिष्ठं च ये द्वे श्रीवाल्मीकिना विरचिते। पूजावसरे एतयोः द्वयोः पठनम् एव मुख्यांशः। योगवासिष्ठे सर्वविधतथ्यानि वाल्मीकिना उदीरितानि। मुख्याख्यानं तु रामजागरणं श्रीवसिष्ठेन। अद्यत्वे विरलाः एव अस्य पठितारः।
वेदान्ततत्त्वविचारे सार्वजनीयः प्रश्नः -- बहुषु विद्यमानेषु मार्गेषु कतमः मार्गः श्रेष्ठतमः -- इति। भक्तिः उत ज्ञानम्? ज्ञानम् उत कर्म  इत्यादि। योगवासिष्ठे सुतीक्ष्णनामकः प्रयाता अपरोक्षदर्शिनम् अगस्तिम् ऋषिं पप्रच्छ --
मोक्षस्य कारणं कर्म ज्ञानं वा मोक्षसाधनम् ।
उभयं वा विनिश्चित्य एकं कथय कारणम् ॥
उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः ।
तथैव ज्ञानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् ॥
पक्षी कश्चित् कथं वा आकाशस्थं स्वनीडं प्राप्नुयात्? अन्तिमताडनं सव्यपक्षस्य असव्यपक्षस्य वा स्यात्, किन्तु उभाभ्यां विना तलस्थितिमात्रम्। अतः यथा उभौ अपि पक्षौ विना पक्षी आकाशे नैव उड्डयते, तथा एव कर्म विना, ज्ञानं विना वा परमपदप्राप्तिः नैव भवेत्।
वयं बहवः अनौपचारिकसंस्कृतपठनपाठने रताः। यत्र धनं नैव अपेक्ष्यते, बहुत्र प्रतिस्पन्दनासु सर्वाऽपि व्यवस्था उत्कृष्टा इति अङ्क्यते। किन्तु वयं स्वस्मिन् न्यूनताः अभिजानीमः, ताः परिष्कर्तुं च प्रयतमानाः। अद्य चित्रमिदं दृष्ट्वा मन्दस्मितः जातोऽहम्।
कतिपयदिवसेभ्यः प्राक् केनापि अङ्कितं प्रतिस्पन्दनासु यत् बहवः राजनीतिवन्तः संस्कृतभाषया शपथं कुर्वन्ति, प्रत्युत न कुत्रचित् तया व्यवहारभाषया वादविवादः श्रूयते सदसि इति। अद्य क्वचित् एकेन उक्तं यत् अपरेण संस्कृतभाषया व्यवहरामि इति, यतो हि तयोः व्यवहारभाषा असमाना। दौर्भाग्यं यत् संस्कृतं ईदृक् हास्यास्पदं विद्यते। कदाचित् वार्ताहरेण सरलसंस्कृतभाषया एते महोदयाः प्रष्टव्याः एव।
रामायणम् - १००४ -- कुशीलवौ
दशमीतिथिः समासन्नः। नवरात्रे अहोरात्रं घोरतरं तपः कृत्वा, मानसिकासुरान् मधुकैटभादीन् विजित्य जितेन्द्रियाः इव सर्वेऽपि एकाग्रबुद्धयः कृतव्रताः वीतमन्यवः। क्वचित् सूर्योदये नवमीशेषत्वात् श्वो भूत्वा विजयदशमी आचर्यते, अपरत्र अद्यैव। पुण्यकालेऽस्मिन् आयुधपूजा क्रियते, यत्र ज्ञानैकलक्षणाः पुस्तकपूजां कुर्वन्ति। दृष्टप्राये चलनचित्रे अत्र स्थाप्येते यत्र पुण्यपात्राणि रामादयः ऋषयश्च बुद्बुधगिरा प्रार्थयन्ते॥
सरस्वति नमो नमः ॥
२०११,मासे, बेङ्गलूरु-नगरे विश्वसंस्कृतपुस्तकमेला प्रवर्तिष्यते। अदृष्टप्रायः कार्यक्रमः अयं यत्र बहवः संस्कृतप्रेमिणः भागं वक्ष्यन्ति। कार्यक्रमयोजना सूक्ष्मेक्षिकया क्रियमाणो विद्यते इति तथ्यम् एव। किन्निमिता मेला? उद्देशाः के? भविष्यन्ति कानि? इत्यादयः प्रश्नाः करपत्रेऽस्मिन् विवृताः सन्ति। तच्च सर्वैः अवलोक्यम्। मेला इयं गम्या एव।
"अपूर्वस्य संस्कृतजगतः अभूतपूर्वं दर्शनम्" इति घोषणावाक्यम्। स्वर्गीकृतभूतलम् इति मे विचारः।
दक्षिणाम्नायशारदापीठे शृङ्गगिरौ नवरात्रोत्सवः वैभवेन आचर्यते। आमन्त्रणं संस्कृतभाषयाऽपि विद्यते, यच्च अत्र पठितुं शक्यम्।
पदमिदं श्रुतप्रायम् एवम्। हंसारूढा, गजारूढः, रथारूढः, वृक्षारूढः इत्येवं समासे च। ध्यानश्लोकादिषु अपि प्रचुरः प्रयोगोऽयं यथा -- गृहाणार्घ्यं मया दत्तं गजारूढ नमोऽस्तु ते॥ भारतीयाः वयम् इति श्रुत्वा, क्वचित् विदेशीयानि मित्राणि पृच्छेयुः एव -- गजारूढेन भवता पाठशाला गम्यते स्म नु? -- इति। तदा -- आम्, परन्तु आरोहणं क्लेशाय -- इति प्रत्युच्चार्य, तदनु चलच्चित्रम् इदं दर्शनीयम् ।
अवतारणाय --पत्रम्। ००१२५८ होराः। ३,०४॥
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ॥ ११-३६
हे देवि ! अखिलेश्वरि ! अखिलस्य विश्वस्य ईश्वरि व्यापिके ! सर्वाबाधाप्रशमनं सर्वदुःखोपशमः। अस्मद्वैरिविनाशनं अस्माकं वैरिणां दैत्यानां विनाशनं विध्वंसः। एवंविधम् एतत् उपन्यस्तं कार्यं त्वया जगदुपकारकं कर्म कर्तव्यम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ॥ ११-२८
सर्वस्वरूपा सर्वतः सर्वत्र पाणिपादम् अनन्तोऽवयवो यस्याः सा। यद्वा सर्वसु अरूपं यस्याः सा तथोक्ता। सर्वस्य स्वामिनी हे सर्वेशे ! सर्वशक्तिभिः समन्विता । हे देवि ! त्वं भयेभ्यः नः देवान् त्राहि त्रायस्व। देविदेवीति प्रसादने द्विरुक्तिः।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥ ११-११
शरणम् आगताः रक्ष रक्षेति प्रपन्नं प्राप्ताः, ते एव दीनाः दुःखभाजः आर्ताश्च दुःखिताः, तेषां दुःखेभ्यः परित्राणं परिरक्षणं तदेव परं मुख्यम् अनयम् वर्त्म च यस्याः सा शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणा। हे देवि ! नारायणि ! सर्वस्य लोकस्य आर्तिहरे ! पीडादूरीकर्त्रि ! नमोऽस्तु ते।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥ ११-९
हे देवि ! दुर्गे ! स्मृता सती त्वं अशेषजन्तोः सर्वस्यापि प्राणिनः भीतिं हरसि। स्वस्थैः अभीतैः तु जन्तुभिः स्मृता सती त्वं शुभां मतिं बुद्धिं ददासि। दारिद्र्यदुःखभयहारिणि ! दारिद्र्यतः समुत्थितं दुःखं, तस्मात् भयं, तत् हरतीति तच्छीला। त्वदन्या का सर्वोपकारकरणाय सदार्द्रचित्ता? सर्वोपकारान् कर्तुं सदा कृपार्द्रहृदया परा देवता त्वदन्या का अस्ति?
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
न हि केवलं प्रवृत्तिमार्गाणाम् असौ मोहिका भवति, किन्तु ज्ञानिनाम् अपि। सा देवी भगवती महामाया ज्ञानिनां चेतांसि अन्तःकरणानि बलात् आकृष्य विवेकात् व्यावर्त्य मोहाय प्रयच्छति मोहवन्ति करोति। भवद्विधानां का कथा इति भावः॥
२००९-तमे वर्षे वितस्ता इति शिबिरम् आवासीयं प्रवर्तितं देशस्य अस्य उत्तरे भागे। यथा काश्मीरराज्ये विस्तता नदी प्रवहति, तथैव अत्रापि सा एव पावनी संस्कृतनदी प्रवहतु इति धिया। काश्मीरराज्येतिहासः नीलमतपुराणे किञ्चित् अङ्कितः वर्त्तते। तत्र एव च उच्यते -- वितस्तां ये गमिष्यन्ति ते यास्यन्त्यमरावतीम् -- इति। पुराणमिदम् अन्तर्जाले लभ्यते। तत्र १४३९-तमं श्लोकं भवन्तः पठितारः स्वयम् एव परिशीलयन्तु।
श्वः आरभ्य नारात्रपर्वकालः। तत्तद्देवताराधने दर्शकसमूहप्राप्त्यर्थं सर्वाभिः देवालयकार्यसमितिभिः पत्राणि विकीर्णानि। प्रायशः सर्वत्र नवरात्रिः इति अपशब्दः प्रयुक्तः। न्यूनातिन्यूनं यदा संकल्पः क्रियते, शब्दः सुप्रयुक्तो भवतु। नवानां रात्रीणां समाहारः नवरात्रम् इति शुद्धिकौमुदी।
भाषाकौशल्यवर्धनाय सर्वप्रथमोपायः श्रवणम्। अतः ध्वनिमुद्रणश्रवणे मम प्रीतिः वर्त्तते। कदाचित् कस्यचन उपाध्यायस्य स्वानुभववर्णनकथनं शृणोमि स्म। एकदा संस्कृतविद्यालये मञ्चे संस्कृतभाषया एव भाषमाणः सः। पिपासिते जाते सः अपृच्छत् -- किञ्चित् जलम् आवश्यकम् -- इति। परन्तु, पृष्टः संस्कृतच्छात्रः प्रार्थनां नैव अवागच्छत्। वीक्षकेषु अन्यतमेन संस्कृतपण्डितेन प्रादेशिकभाषया सः एव छात्रः पुनः प्रार्थितः, तदा एव जलम् आनीतम्। सः अध्यापकः अनुधा भणति -- संस्कृतेन न दाहः शाम्यते -- इति।
द्वित्रेभ्यः दिनेभ्यः पूर्वम् उच्चन्यायालयघोषणा यत् संस्कृतभाषाव्यवहारः न्यायालये न्यायविरुद्धम् इति। न वा प्रार्थकः संस्कृभाषया प्रार्थनां कुर्यात्, न वा न्यायाधीशाः संस्कृतभाषया निर्णयं प्रकाशयेयुः। अत्र तु प्रार्थकः संस्कृतभाषामात्रम् उपयुज्य नैव प्रार्थयत, प्रत्युत हिन्दीभाषानुवादः अपि कृतः। तदपि अपर्याप्तम् आसीत्। अहो स्थितिः।
केभश्चित् मासेभ्यः प्राक् प्रसृता वार्ता इयं यत् राजसभायां शपथोच्चारः संस्कृतभाषया कृतः इति। तदिदं मुद्रितं च।
विमानेन यातायातम् सर्वैः अभ्यस्तम्। अतः यात्रिकैः आरक्षानुशासनोद्घोषणा सर्वथा उपेक्ष्यते। केचन पुस्तकं पठेतुः, एके सङ्गीतं शृणुयुः, अन्ये च संलापं कुर्युः। अतः क्वचित् अवधानाकर्षणार्थम् अतिथिपतिभिः प्रेक्षात्मकं नृत्यं विधीयते। किन्तु किम् अनुशासने अवधानपातः उत नृत्ये इति प्रश्नः अवशिष्यते।
अस्माकं देशः भारतदेशः। अस्य का व्युत्पत्तिः? भा दीप्तौ अर्थे वर्त्तते। अतः ज्ञानप्राप्तिः एव मुख्योद्देशः यत्र तत् भारतम् इत्युच्यते। कदाचित् श्लोकान्तरमपि श्रुतम् -- भाति सर्वेषु शास्त्रेषु रतिः सर्वेषु जन्तुषु। तारणं सर्वलोकेषु तेन भारतम् उच्यते॥ पौनःपुन्येन स्मारयन्ति ईदृशाः श्लोकाः -- परोपकारं पुण्याय पापाय परपीडनम् -- इति।
अन्तर्जाले सर्वक्षेत्रचित्राणि दरीदृश्यन्ते। तथापि संसारे प्रकृतिः क्षणशः यदा आलोक्यते, निजसौन्दर्यं स्वयं भासते। अद्य जलबिन्दुं कञ्चन अवलोकयामः।
रामायणम् - १००२ -- आदिकाव्यम्
विश्वेऽस्मिन् ग्रहान्तरे जीवाः केचित् किं वर्त्तन्ते इति प्रश्नः। सर्वेषु लोकेषु पितराः देवाश्च कर्मफलम् अनुभवन्ति इति अस्माकं भारतीयानां विश्वासः। किन्तु अस्मिन् एव भूलोके ग्रहान्तरे प्राणिनः किं वर्त्तन्ते इति प्रश्नान्तरम्।
पाश्चात्यैः कैश्चन अनुकूलग्रहान्वेषणे जीवनम् एव यापितम्। सर्वेषु ग्रहेषु सामान्यप्राणिनः जीवितुम् नैव शक्नुवन्ति इति अनुमानम्। असामान्यप्राणिनः नाम भूतपिशाचादयः। बहु कालं यापयित्वा, इदमिदानीं तादृशः ग्रहः दृष्टिगोचरं पतितः, यत्र वातावरणं जीवानुकूलं स्यात्।
श्लाघनीयः अयं प्रयासः। एतादृशः कियान् प्रयासः कृतः अस्माकं पूर्वजैः ऋषिभिः चिरन्जीविभिश्च? न केवलं लोकान्तरे कर्मफलानुभवः, प्रत्युत लोकेऽस्मिन् एव भूतपिशाचादयः निवसन्ति, तात्कालिकदेवदर्शनं च भवितुम् अर्हति इति तेषाम् अनुभवः। "सः तपोऽतप्यत। सः तपस्तप्त्वा" -- इति उक्तेः कियती महत्ता 
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
पू ३१४२  य ऋते चिदभिश्रिषः पुरा जत्रुभ्य आत्रुदः । सन्धाता सन्धिं मघवा पुरुवसुर्निष्कर्ता विह्युतं पुनः ॥
पू ३१५५-६  प्र व इन्द्राय बृहते मरुतो ब्रह्मार्चत । वृत्रंहनति वृत्रहा शतक्रतुर्वज्रेण शतपर्वणा ।
पू ३१५१०  यदिन्द्र नाहुषीष्वा ओजो नृम्णं च कृष्टिषु । यद्वा पञ्चक्षितीनां द्युम्नमा भर सत्रा विश्वानि पौंस्या ॥
पुनर्  = पुनः  मातर्  + क्रन्देः  = मातः क्रन्देः 
शिवः  + अहम्  = शिवोऽहम्  देवः  + अस्ति  = देवोऽस्ति 
शिवः  + च  = शिवश्च  शिवः  + छायः  = शिवश्छायः 
सुन्दरः  + टङ्कः  = सुन्दरष्टङ्कः  वरः  + ठक्कुराणाम्  = वरष्ठक्कुराणाम् 
विष्णुः  + त्राता  = विष्णुस्त्राता  नरः  + थुत्थुकारकः  = नरस्थुत्थकारकः 
दुः  + कर्म  = दुष्कर्म  निः  + पतिसुता  = निष्पतिसुता 
मुहुः  + कृतः  = मुहुःकृतः 
त्रिः  + कुरु  = त्रिष्कुरु  चतुः  + पृणामि  = चतुष्पृणामि 
त्रिः  + कुरु  = त्रिःकुरु  चतुः  + पृणामि  = चतुःपृणामि 
द्विः  + कपोलः  = द्विष्कपोकः  चतुः  + पादः  = चतुष्पादः 
चक्षुः  + कामये  = चक्षुष्कामये  हविः  + कुरुमः  = हविष्कुरुमः 
चक्षुः  + कामये  = चक्षुःकामये  हविः  + कुरुमः  = हविःकुरुमः 
तत्  + सुन्दरम्  + धनुः  + पक्ष्यामि  + अन्नम्  = तत्सुन्दरं धनुः पक्ष्याम्यन्नम् 
विष्णुः  + ईक्षते  = विष्णुरीक्षते  हरिः  + जयति  = हरिर्जयति  गुरुः  + एव  = गुरुरेव 
मह्यम्  + विष्णुः  + रोचते  = मह्यं विष्णुर् रोचते  = मह्यं विष्णूरोचते  पुनर्  + ढुण्ढिः  = पुन ढुण्ढिः  = पुनाढुण्ढिः 
सः  + एव  = स एव  = सैव  ----
 नेह धर्मानृशंस्याभ्यां न कषान्त्या नार्जवेन च
 न हि ते ऽधयगमज जातु तदानीं नाद्य भारत
 धर्मार्थम एव ते राज्यं धर्मार्थं जीवितं च ते
इति मे शरुतम आर्याणां तवां तु मन्ये न रक्षति
 सवाहाकारैः सवधाभिश च पूजाभिर अपि च दविजान
 इष्टयः पशुबन्धाश च काम्यनैमित्तिकाश च ये
 अतीव मॊहम आयाति मनश च परिदूयते
 अन्यथैव हि मन्यन्ते पुरुषास तानि तानि च
 एवं स भगवान देवः सवयम्भूः परपितामहः
जायेदस्तं मधवन्त्सेदु योनि स्तदित्वा युक्ता हरयो वहन्तु॥ - ऋग्वेद ।।
“न गृहं गृहमित्याहुः, गृहिणी गृहमुच्यते।”
मानयन्ति एनाः 
“ग्ना गच्छन्ति एनाः”।
अयज्ञो वा एषः। योऽपत्नीकः। तैत्ति ब्रा ।।।।
यावत् जयाँ न विन्दते, असर्वो हि तावद् भवति।
जाया गार्हपत्यः 
न वै स्त्रियं हनन्ति।
“श्रिया वाएतद् रुप्यं यत् पत्नयः।”
यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्सर्वेभ्यो भूतेभ्योऽन्तरो यं सर्वाणि भूतानि न विदुर्यस्य सर्वाणि भूतानि शरीरं यः सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयत्येष त आत्मान्त्याभ्यमृतः।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवताः। यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रा फलाः क्रियाः॥ - मनु ।
“यायन्त विन्दते जायाँ, तावदर्धोभवेतपुमान्”
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
सर्व एव कृतास्त्राश च सततं चाततायिनः
संविभक्ता हि मात्राभिर भॊगैर अपि च सर्वशः
पराणांस तयक्ष्यन्ति संग्रामे इति मे निश्चिता मतिः
 समा यद्य अपि भीष्मस्य वृत्तिर अस्मासु तेषु च
 अवश्यं राजपिण्डस तैर निर्वेश्य इति मे मतिः
 सर्वे दिव्यास्त्रविद्वांसः सर्वे धर्मपरायणाः
वरुणं च धनेशं च धर्मराजं च पाण्डव
 अस्त्राणीन्द्राच च रुद्राच च लॊकपालेभ्य एव च
 – हेत्व्थर्कृद्न्त[] विदध्य्न्य्किमनी[] अययम [] []
लशुनभक्षणं निषिद्धमिति कथ्यते । रोगनिवारणार्थं केनचिद् रुग्णेन लशुनं भक्षितं चेदपि रोगोपशमनं न जातं चेत् निषेध –उल्लङ्घनस्य पापमात्रम् एव फलं भवति खलु । एवं कस्यचित् नियमस्य उल्लङ्घनेनापि फलं न प्राप्तं – इति बोधयितुम् अस्य प्रयोगः क्रियते ।
"?=लशुनभक्षणन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथमः सोपानः समाप्तः।
मितिः मार्च २ आइतवार, २०१४
भरत-मुनि-प्रणीतं नाट्यशास्त्रम्
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
यज्ञे यज्ञे प्रकुरुते सीता यत्र हिरण्यमयी ।
दशवर्षसहस्त्राणि वाजपेयमुपागतम् ।
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां गोसवश्च ग्रहासवैः ।
एवं स कालः सुमहान् राघवस्य महात्मनः ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णं पुरंदरपदं यथा ।
न बालो प्रियते कश्चिद्रामे राज्यं प्रशासति ।
नाधर्मो विद्यते कश्चिन्न व्याधिः प्रणिनां क्वचित् ।
माता उद्वरोनि स्वर्गुभुवना । दशरथापासीं पाठविल्या ।
रामस्य भाषितं श्रुत्वा महर्षिः कार्यविस्तरम् ।
सुधाजित्प्रीतिसंयुक्तः श्रीयतां यदि रोचते ।
तं तु रक्षंति गंधर्वाः सायुधा युद्धकांक्षिणः ।
रोचतां ते महाबाहो न हि वः सदृशं भवेत् ।
इमौ कुमारौ विप्रर्षे तंदेशं विजयिष्यतः ।
भरतस्यात्मजौ वीरौ तक्षः पुष्कर एव च ।
मातुलेन च गुप्तौ वै धर्मेण सुसमाहितौ ।
भरतस्त्वग्रतः कृत्वा कुमारौ च पदानुगौ ।
निहत्य गंधर्वसुतान्पुरे द्वे तु करिश्यति ।
निवेश्यते पुरे रम्ये स्वात्मजौ विनिवेश्य च ।
आगमिष्यति मे ब्रह्मन्समीपे स तु धार्मिकः ।
एवमुक्त्वा तु ब्रह्मर्षि भरतं सबलानुगम् ।
आज्ञापयामास ततः कुमारावभ्यर्षिंचयत् ।
नक्षत्रेण च सौम्येन पुरस्कृत्यांगिरस्तुतम् ।
भरतः सेनया सार्धं कुमारौ च विसर्जितौ ।
श्रुत्वा तु भरतं प्राप्तं गंधर्वास्ते समागताः ।
योद्धुकामास्ततः सर्वे गर्जंति स्म समंततः ।
तेषां समभवद्युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ।
सत्परात्रं तदासीद्धि न च प्राप्तस्तयोर्जयः ।
संवर्तं नाम तच्छस्त्रं गंधर्वेषु प्रयुक्तवान् ।
क्षणमात्रेण हि हतास्तिस्त्रः कोट्या महाबलः ।
निवेषयामास ततः समृद्धे द्वे पुरे तदा ।
स्थापयामास तौ पुत्रौं भरतस्य महात्मनः ।
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारात् द्विज उच्यते।
शापानुग्रहसामर्थ्यं तथा क्रोधः प्रसन्नता ।-
अध्यापनम् अध्ययनं यजनं याजनं तथादानं प्रतिग्रहं च-एव ब्राह्मणानां अकल्पयत्
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च ।
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
गीतान्वेषणे अध्यायः२ श्लोकः ५७
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् 
यः सर्वत्र अनभिस्नेहः तत् तत् प्राप्य शुभ-अशुभम् 
यः सर्वत्र अनभिस्नेहः 
 तत् तत् शुभ-अशुभम् प्राप्य न अभिनन्दति न द्वेष्टि 
 शुभं प्राप्य तत् न अभिनन्दति
 अशुभं प्राप्य तत् न द्वेष्टि
 अभिस्निह्अनभिस्नेहः 
 अभिनन्द्अभिनन्दति
यः सर्वत्र अनभिस्नेहः
यः सर्वत्रानभिस्नेहः 
यः सर्वत्रान्नभिस्नेहः
 यः सर्वत्रान्नभिस्नेहः,पदच्छेद–
यः सर्वत्रान् अभिस्नेहः तत् तत् प्राप्य शुभाशुभम् 
शुभं प्राप्य तत् न अभिनन्दति
अशुभं प्राप्य तत् न द्वेष्टि, 
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
विश्वकतींविश्वभर्तीविश्वहतींविश्वप्रीता।विश्वर्चिताविश्वतीतासिद्धिदात्रीनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांकमनीयाकृदुहगस्यानानालंकारभूषिताम्।
ॐअस्यश्रीनवार्णमंत्रस्यब्रह्माविष्णुमहेश्वराऋषिः, गायत्र्युष्णिगनुष्टुभश्छंदांसि, महाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यःदेवताः, नंदजाशाकुंभरीभीमाःशक्तयः, रक्तदंतिकादुर्गाभ्रामयोबीजानि, ह्रौंकीलकम्, अग्निवायुसूर्यास्तत्वानि, कार्यनिर्देशजपेविनियोग।
स्वागतम् ! – –ગુર્જરી
सुज्ञेषु किं बहुना ?!!
> तत्रैव चोक्तम् — ‘नैव धर्मी न चाधर्मी न चैव हि शुभाशुभी । ’ 
)सर्वनाम + कारकः
देश काले च पात्रे च तद्दानं सात्विक स्‍मृतम्।। श्री मभगीता 
संस्कृतम् चित्रकः
>>> क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।--
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका ८
भाषा - ज्ञानं शब्देन भासतेस्तम्भलेखः
१९ स्नातकोत्तरपदवीः सम्पादितवान् संस्कृतज्ञः डा श्रीकान्तजिच्करःलेखनम्
एते हि जनप्रतिनिधयःलेखनम्
द्यावाक्षमा = स्त्री द्वि० ब०। द्यौश्च क्षमा च दिवो द्यावादेशः। स्वर्गपृथिव्योः हेमच०। एवं द्यावापृथिवीद्यावाभूमि शब्दावपि तत्रार्थे द्वि० व० “द्यावापृथिवीयम्” शत० ब्रा० ११। ५२ द्यावापृथिव्योरिदम् वैश्वदेवं तत्सम्बन्धि इत्यर्थः। “द्यावापृथिवी इह ज्यैष्ठे” शत० १३। ५। १। ११ “आर्षत्वात् एकवचनान्तता। “द्यावाभूमी जनयन् देव एक आस्ते विश्वस्य कर्त्ता भुवनस्य गोप्ता” अनुमानचिन्तामणिधृतश्रुतिः।
द्युक्ष = त्रि० दिवि द्युनि क्षयति क्षि–निवासे ड। १ स्वर्गलोकवासिनि त्रिका० “द्युक्षो राजा गिरामक्षितोतिः” ऋ० ६। २४। १ “द्युक्षो द्युलोक निवासी” भा० २ दीप्तियुक्ते च “द्युक्षमर्यमणं भगम्” ऋ० १। १३६। ६ “द्युक्षं दीप्तिमन्तम्” भा०।
द्युगण = पु० द्यूनां दिवां वा दिनानां गणः। ग्रहाणां मध्यगतिसाधनाङ्गे दिनवृन्दे अहर्गणशब्दे ५७७ पृ० तदानयनादि दृश्यम्। “रविदिनान्तगताधिकमासकैः कृतदिनैः सहितो द्युगणो विधोः” सि० शि०।
द्युज्या = स्त्री ६ त०। द्युवृत्तस्याहोपात्रवृत्तस्य द्रलरूपायां ज्यायाम्। “क्रान्तेः क्रमोत्क्रमज्ये द्वे कृत्वा तत्रोत्क्रमज्यया। हीना त्रिज्या दिनव्यासदलं तद्दक्षिणोत्तरम्” सू० सि० “स्पष्टक्रान्तेः क्रमोत्क्रमज्ये द्वे अपि प्रसाध्य तत्र तन्मध्ये क्रान्त्युत्क्रमज्यया त्रिज्या हीना, दिनव्या- सदलमहोरात्रवृत्तस्य व्यासार्द्धं द्युज्येद्येत्यर्थः” रङ्ग०। “क्रान्तिज्या भुजः त्रिज्या कर्णस्तद्वर्गान्तरपदमहोरात्र वृत्तस्यार्द्धं सैव द्युज्या” सि० शि० व्याख्यायां प्रमिता०।
द्युत = दीप्तौ भ्वा० अक० आत्म० सेट्। द्योतते ॡदित्त्वात् अङि प० अद्युतत् अद्योतिष्ट। दिद्युते। द्योतनः “अद्युतच्चन्दमाभृशम्” भट्टिः उपसर्गपूर्वकस्य तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्ते द्योतने। “व्यद्योतिष्ट सभावेद्यामसौ नरशिखित्रयी” माघः। “विदुद्युते बाडवजातवेदमाम्” माघः २ शोभायाञ्च “पद्मैरनन्वीतबधूमुखद्युतः” माघः णिचि द्योतयति प्रकाशने व्यञ्जनावृत्त्या बोधने च द्योत्यार्थः व्यङ्ग्यर्थे
द्युतान = त्रि० द्युत–शानच् वेदे गणव्यव्ययात् शपोलुक्। द्योतनशीले “द्युतानस्त्वा मारुतो मिनोतु” यजु० ५। २७ “द्युतानः दीप्यमानः” वेददी०।
द्युतिधर = पु० द्युतिं देहगतां कान्तिं धारयति अन्तर्भूतण्यर्थे धृ–अच्। विष्णौ “तेजो वृषो द्युतिधरः” विष्णुसं० “द्युतिमङ्गगतां कान्तिं धारयन् द्युतिधरः” भा० “ओजस्तेजो द्युतिधरः” विष्णुसं० नामान्तरं तद्व्युत्पत्तिर्भाष्येऽन्यथा दर्शिता यथा “ज्ञानलक्षणां दीप्तिं धारयन् द्युतिधरः” इति। तेनोभयविधयोगार्थवत्त्वात् तस्य नामद्वयमित्यपौनरुक्त्यम्।
द्युधुनि = स्त्री ६ त०। स्वर्गनद्यां गङ्गायाम् “सिद्धैर्नुतो द्युधुनि पातशिवस्वनासु” भाग० ३। २३। ३७ द्युनद्यादयोऽप्यत्र।
द्युनिवास = पु० दिवि द्युनि वा निवासोऽस्य। देवे “शोकाग्निनाऽगात् द्युनिवासभूयम्” भट्टिः।
द्युमणि = पु० दिवः स्वर्गस्य मणिरिव। १ सूर्ये अमरः। २ अर्कवृक्षे च।
द्युमत्सेन = पु० शाल्वमहीपतिभेदे सत्यवतः पितरि “द्युमत्सेनसुतं वीरं सत्यवन्तमनिन्दिता” भा० वि० २० अ०। “आसीच्छाल्वेषु धर्मात्मा क्षत्रियः पृथिवीपतिः। द्युमत्सेन इति ख्यातः पश्चाच्चान्धो बभूव ह। विनष्ट चक्षुषस्तस्य बालपुत्रस्य धीमतः। सामीप्येन गतं राज्यं छिद्रेऽस्मिन् पूर्ववैरिणा। स वालवत्सया सार्द्धं भार्यया प्रहितोवनम्। महारण्यं गतश्चापि तपस्तेपे महाव्रतः। तस्य पुत्रः पुरे जातः संवृद्धश्च तपोवने। सत्यवाननुरूपो मे भर्तेति मनसा वृतः” भा० व० २९३ अ० सावित्र्युक्तिः।
द्युमत् = त्रि० द्यौः कान्तिरस्यास्ति दिव–मतुप् दिव उत्त्वम्। कान्तियुक्ते “वीतिहोत्रं त्वा कवे! द्युमन्तम्” यजु० २। ४ “द्युमत्तमा सुप्रतीकस्यसूनोः” २७। ११
द्युवन् = पु० द्यु–कनिन् उवङ्। सूर्य्ये उज्ज्वल०।
द्युषद् = पु० दिवि सीदति सद–क्विप् पूर्वपदात् छन्दसि षत्वम् लोकेऽषत्वम्। १ देवे २ ग्रहे च “मनःसु येषां द्युसदां न्यधीयत्” माघः।
द्यून = न० लग्नात् सप्तमस्थाने द्युनशब्दे दृश्यम् “द्यूनजन्मरिपुलाभखत्रिगश्चन्द्रमाः शुभफलप्रदस्तथा” ज्यो० त०
द्योत = पु० द्युत–भावे घञ्। १ प्रकाशे २ आतपे अमरः। खद्योतः “चन्द्रार्ककिरणद्योतम्” हरिवं० ४३ अ० “विद्युद्द्योतनिकाशेन मुकुटेनार्कवर्चसा” हरिवम्० २४१ अ०। उत्कृष्टो द्योत् उद्द्योतः “निरवद्यविद्योद्द्योतेन द्योतितस्तत्त्वतोऽयमर्थः” दायभा०
द्योतनि = त्रि० द्युत–णिच्–अनि। प्रकाशके “आ द्योतनिं वहति शुभ्रयाम्” ऋ० ३। ५८। १ “द्योतनिं प्रकाशकं सूर्यम्” भा०
द्रङ्ग = पु० पुरीभेदे हेमच०। स च “कर्वटादधमोद्रङ्गः पत्तनादुत्तमश्च सः” वाचस्पत्युक्तलक्षणः।
द्रढिमन् = पु० दृढस्य भावः इमनिच् ऋतो रः। दृढत्वे “बधाम् द्रागेव द्रढिमरमणीयं परिकरम्” गङ्गालहरी। “हृदयमरिबधोदयादुदूढद्रढिम दधातु पुनःपुरन्दरस्य” माघः।
द्रधस् = स्त्री रोदस्योः “द्वे द्रधसी सतती वस्त एकः केशी विश्वा भुवनानि विद्वान्” तैत्ति० स० ३। २। २। २
द्रप्स = न० दृप्यति कफोऽनेन दृप–बा० क्स ऋतो रः। घनेतरदध्नि अमरः पृषो० द्रप्स्य द्राप्स इत्येते अपि तत्रार्थे अमरटीकायां भरतः। २ रसे पु०। “भुवनानामूर्मिर्द्रप्सो अपामसि” यजु० १४। ५ “द्रप्सो रसः” वेददी० “यस्ते द्रप्स स्कन्दति यस्ते अंशुरिति यो स्तोकः। स्कन्दति स द्रप्सस्तत्तमाह यस्ते अंशुरिति तदंशुमाह ग्रावच्युतः” शत० ब्रा० ४। २। ४। २ “सोऽष्टौ द्रप्सान् गर्भ्यभवत्तेऽष्टौ वसवोऽसृज्यन्त तानस्यामुपादधात्” शत० ब्रा० ६। १। २। ६। ३ द्रुतगतियुक्ते च “अनुद्रप्सास इन्दवः” ऋ० ९। ६। ४ “द्रप्सासः द्रुतगतयः” भा०
द्रम = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट्। द्रमति अद्रमीत् द्रद्राम “वान रा दद्रमुश्चाथ संग्रामं च शशंसिरे” भट्टिः यङि दंद्रम्यते “दंद्रम्यमाणः परियन्ति मूढाः” कठोप०। दंद्रमणः
द्रवत्पत्री = स्त्री द्रवत् पत्रं यस्याः गौरा० ङीप्। शिमुडीवृक्षे राजनि०।
द्रवत् = उपभोगे अक० पर० सेट् द्रवस् इत्यत्र गणरत्ने कण्ड्वा० गणे पाठान्तरम्। द्रवत्यति। अद्रवत्यीत्।
द्रवन्ती = त्रि० द्रु–शतृ ङीप्। १ द्रवयुक्तस्त्रियां सा च २ स्रवन्त्यां नद्यां ३ मूषिकपर्ण्यां च राजनि०।
द्रवस् = उपभोगे कण्ड्वा० पर० सेट्। द्रवस्यति अद्रवस्यीत्।
द्रविड = पु० स्वनामख्याते देशभेदे स चं देशः वृ० सं० कूर्मविभागे १४ अ० नैरृत्यामुक्तः “नैरृत्यां दिशि देशाः” इत्युपक्रमे “हेमगिरिसिन्धुकालकरैबत कसुराष्ट्रवादर द्रविडाः” तेषां राजा सोऽभिजनोऽस्य वा अण्। द्राविड तद्देशनृपे पित्रादिक्रमेण तत्रवासिनि च। वहुषु अणो लुक्। २ ब्राह्मणभेदे सच “आन्ध्राः कर्णाटकाश्चैव गुर्जरा द्रविडास्तथा। महाराष्ट्रा इति ख्याताः पञ्चैते द्रविडाः स्मृताः” वागुरसंहिता। ३ सवर्णायां व्रात्यक्षत्रियजाते क्षत्रियभेदे यथाह मनुः “झल्लोमल्लश्च राजन्यात् व्रात्यान्निच्छिविरेव च। नटश्च करणश्चैव खसो द्रविड एव च”। जामदग्न्यभयेन क्षत्रियधर्मत्यागेन वृषलत्वं प्राप्ते तद्देशीये ४ क्षत्रिये च यथाह भा० आश्व० २९ अ० “ततस्तु क्षत्रियाः केचिज्जामदग्न्यभयार्दिताः। विविशुर्गिरिदुर्गाणि मृगाः सिंहार्दिता इव। तेषां स्वविहितं कर्म तद्भयान्नानुतिष्ठताम्। प्रजा वृषलतां प्राप्ता ब्राह्मणानामदर्शनात्। एवं ते द्रविडाभीराः पुण्ड्राश्च शवरैः सह। वृषलत्वं परिगता व्युत्थानात् क्षत्रधर्मिणः” ४ रागिणीभेदे स्त्री गौरा० ङीष्।
द्रविण = न० द्रु–इनन्। १ धने २ काञ्चने मेदि०। ३ बले ४ पराक्रमे च निथ० “द्रविणं परिमितमधिकव्ययिनं जनमाकुलीकुरुते” उद्भ० “ज्ञातिभ्यो द्रविणं दत्त्वा कन्यार्थे चैव शक्तितः” मनुः। “तेषां सदश्वभूयिष्ठास्तुङ्गाद्रविणराशयः” रघुः। ५ पृथुनृपपुत्रभेदे पु० वैन्यस्तु वीर्यमहतामित्युपक्रमे “पुत्रानुत्पादयामास पञ्चार्च्चिष्मान् प्रशंसितान्। विजिताश्वं धूम्रकेशं हर्यश्वं द्रविणं वृकम्” भाग० ४। २२। ५० तत्र बले “बलेः पुत्रो महावीर्य्यो वाणोद्रविण वत्तरः” हरिवं० १६१ अ० पराक्रमे “बभूवतुस्ततस्तस्य पक्षौ द्रविणवत्तरौ” भा० उद्यो० ११२ अ०। ५ वाञ्छिते च द्रविणप्रदशब्दे दृश्यम्। ६ क्रौञ्चद्वीपस्थे वर्षपुरुषभेदे पु० “क्रौञ्चद्वीपस्थवर्षनदीना मम्भः पवित्रममलमुपयुञ्जानाः पुरुषर्षभद्रविणदेवक संज्ञाः” भाग० ५। २०। १६
द्रविणनाशक = न० द्रविणं नाशयति नाशि–ल्यु। शोभाञ्जने शब्दरत्ना० तत्सेबने धननाशकत्वात्तस्य तथात्वम् अतः स्मृतौ शोभाञ्जनभक्षणनिषेधोदृष्टफलक एव।
द्रविणप्रद = त्रि० द्रविणं प्रददाति प्र + दा–क। १ धनदायके २ विष्णौ पु०। तस्य वाञ्छितप्रदत्वात् तथात्वम् “सुधन्वा खण्डपरशुर्दारुणो द्रविणप्रदः” विष्णुस० वाञ्छितप्रदत्वेन तस्य तथात्वम् भाष्ये उक्तम्।
द्रविणस् = त्रि० द्रविणमिच्छति लालसायां क्यचि सुक् द्रविणस्यति ततः सम्प० भावे क्विपि अतो लोपे क्वौ लुप्ते न स्थानिवद्भवतीति यलोपः। धनेच्छायाम् “द्रविणोदा द्रविणसः ग्रावहस्तासः” ऋ० १। १५। ७ भाष्ये च उक्ता व्युत्पत्तिर्दर्शिता। “द्रविणस्वन्त इह सन्त्विन्दवः” ऋ० ९। ८५। १ “द्रविणस्वन्तो धनवन्तः” इति भाष्योक्तेः द्रविणश्शब्दात् कर्मसाधनात् धनवचनात् मतुप्।
द्रविणस्यु = त्रि० द्रविणमात्मनो लालसयेच्छति क्यचि सुक् द्रविणस्य–उन्। लालसया घनकामिनि “द्रविणस्युर्द्रविणसश्चकानः” ऋ० १०। ६५। १६ “छन्दस्येव द्रुवरस्युद्रविणस्युः” इत्यादिना पा० क्यचि निपातनम्। लोके तु द्रविणीयुरित्येव।
द्रवित्नु = त्रि० द्रु–गतौ इत्नु। गतिशीले “शविष्टस्य द्रवित्नवः” ऋ० ८। ७४। १४। “रथममृतस्य द्रवित्नुम्” ऋ० १०। ११। ९
द्रव्यगुण = पु० द्रव्यस्य गुणः प्रतिपाद्यतया यत्र। द्रव्याणां ज्ञापके ग्रन्थभेदे यथा भावप्र० द्रव्याणां गुणन्नापकभाग इत्यादि।
द्रव्यपति = पु० द्रव्यभेदानां पतिः। वृ० सं० ४१ अ० उक्ते द्रव्यभेदानां महार्घतादिप्रयोजके पत्यौ मेषादिराशौ यथा “ये येषां द्रव्याणामधिपतयो राशयः समुद्दिष्टाः। मुनिभिः शुभाशुभार्थं तानागमतः प्रवक्ष्यामि। वस्त्राविककुतुपानां मसूरगोधूमरालकयवानाम्। स्थलसम्भवौषधीनां कनकस्य च कीर्तितो मेषः। गवि वस्त्रकुसुमगोधूमशालियवमहिषसुरभितनयाः स्युः। मिथुनेऽपि धान्यशारदवल्लीशालूककर्पासाः। कर्किणि कोद्रवकदलीदूर्वाफलकन्दपत्रचोचानि। सिंहे तुषधान्यरसाः सिंहादीनां त्वचः सगुडाः। षष्ठेऽतसीकलायाः कुलत्थगोधूममुद्गनिष्पावाः। सप्तमराशौ माषा गोधूमाः सर्षपाः सयवाः। अष्टमराशाविक्षुः सैक्यं लोहान्यजाविकं चापि। नवमे तु तगरलवणाम्बरास्त्रतिलधान्यमूलानि। मकरे तरुगुल्माद्यं सैक्ये क्षुसुवर्णकृष्णलोहानि। कुम्भे सलिलजफलकुसुमरत्नचित्राणि रूपाणि। मीने कपालसम्भवरत्नान्यम्बूद्भवानि वज्राणि। स्नेहाश्च नैकरूपा व्याख्याता मत्स्यजातं च। राशेश्चतुर्दशार्थायसप्तनवपञ्चमस्थितो जीवः। द्व्येकादशदशपञ्चाष्टमेषु शशिजश्च वृद्धिकरः। षट्सप्तमगो हानिं वृद्धिं शुक्रः करोति शेषेषु। उपचयसंस्थाः क्रूराः शुभदाः शेषेषु हानिकराः। राशेर्यस्य क्रूराः पीडास्थानेषु संस्थिता बलिनः। तत्प्रोक्तद्रव्याणां महार्घता दुर्लभत्वं च। इष्टस्थाने सौम्या बलिनो येषां भवन्ति राशीनाम्। तद्द्रव्याणां वृद्धिः सामार्ध्यमदुर्लभत्वं च। गोचरपीडायामपि राशिर्बलिभिः शुभग्रहैर्दृष्टः। पीडां न करोति तथा क्रूरैरेवं विपर्यासः”।
द्रव्यशुद्धि = स्त्री ६ त०। द्रव्याणां प्रक्षालनादिना मलादेरपनयने। द्रव्यविशेषस्य शुद्धिभेदा ३७६ पृष्ठादौ दृश्याः “प्रेतशुद्धिं प्रवक्ष्यामि द्रव्यशुद्धिं तथैव च” मनुः
द्रष्टव्य = त्रि० दृश–तव्य। साक्षात्कर्त्तव्ये “आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतृव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः” वृ० उ०।
द्रष्टृ = त्रि० दृश–तृच्। १ दर्शके २ साक्षात्कारके ३ प्रकाशके च “नान्योतोऽस्तिद्रष्टा” श्रुतिः “द्रष्टारोव्यवहाराणां साक्षिणश्च तएव हि” याज्ञ०। “दृश्यद्रष्टृसंयोगो हेयहेतुः” योगसू० “चक्षुर्जन्यमनोवृत्तिश्चिद्युक्ता रूपभासिका। दृष्टिरित्युच्यते द्रष्टा दृष्टिकर्त्तेति चोच्यते शब्दाथचि० धृतवाक्यम्। सांख्यमते यथा पुरुषस्य द्रष्टृत्वं तथा सां० सू० निरणायि
द्रह्यत् = त्रि० दृंह–शतृ वेदे निपा०। दृढीकुर्वति। “तृषत् सोमं पाहि दृह्यदिन्द्र!” ऋ० २। ११। १५ “दृह्यत् दृंहते रिदं रूपं दृढीकुर्वत्” भा०।
द्रा = स्वप्ने पलायने अदा० अक० अनिट्। द्राति अद्रासीत्। दद्रौ पलायनं बहुलायासेन गतिः तत्र सक०। “मतयोदस्म दद्रुः” ऋ० १। ६२। ११। द्रापयति “एष वै तं द्रापयति यं दिद्रापयिषति” शत० ब्रा० ९। १। १। २४। अप + अपसरणे “अप द्राह्यवीरहः” अथ० ६। १४। ३ “माप द्रान्त्वरातयः” ६। १२९। १ नि + मेध्यानाडीसंयोगरूपनिद्रायाम् अक०। “तदा निदद्रावुपपल्वलं खगः” नैष०। प्र + प्रकर्षेण पलायने प्रद्राणः
द्राक्ष = काङ्क्षायां भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। द्राङ्क्षति अद्राङ्क्षीत्। दद्राङ्क्ष दद्राङ्क्षतुः।
द्राघ = आयासे शक्ता भ्रमे च भ्वा० पर० अक० सेट्। द्राघति अद्राघीत्। ऋदित् णिचि चङि अदद्राघत् त। दद्राघ केचित् अस्य इदित्त्वमपीच्छन्ति द्राङ्घति अद्राङ्घीत्।
द्राघि = नामधातुः दीर्घीकरणे दीर्घं करोति दीर्घ + कृतौ णिच्द्राघादेशः सक० उभ० सेट्। द्राघयति ते अदिद्राघत् त। “द्राघयन्ति हि मे शोकं स्मर्यमाणागुणास्तव” भट्टिः
द्राघिमन् = पु० दीर्घस्य भावः इमनिच् द्राघादेशः। दीर्घत्वे “वासांसि च दाघिमवन्त्युदूहुः” भट्टिः “वर्षिमा च मे द्राघिमा च मे” यजु० १८। ४
द्राघिमन् = पु० द्राघिमन् + वेदे पृषो० इकारस्याकारः। दीर्घत्वे “दोघं द्राषम्ना सुरभि भूरस्मे” ऋ० १०। ७०। ४ तृतीया- स्थाने आच् अनोऽल्लोपे रूपसिद्धिः द्राघम्ना द्राघिम्ना इत्यर्थः।
द्राप = पु० द्रा–णिच्–पुक् अच्। १ पङ्के २ आकाशे ३ कपर्दिनि ४ मूर्खे च शब्दकल्पतरुः।
द्रापि = त्रि० द्रापयति कुत्सितां गतिं प्रापयति पापिनम् द्रा–णिच् पुक् इन्। कुत्सितगतिप्रापके रुद्रे “द्रापे! अन्धसन्तते! दरिद्र! नीललोहित!” यजु० १६। ४७। २ कवचेच “विद्रद्द्रापिं हिरण्ययं वरुणो वस्त निर्णिजम्” ऋ० १। २५। १३ “द्रापिं कवचम्” भा०
द्रावककन्द = पु० द्रावकः कन्दोऽस्य। तैलकन्दे राजनि०।
द्रावयित्नु = त्रि० द्रु–णिच्–इत्नुच् त्नुकरणेनैवेटिरूपसिद्धौ इत्नुच्करणं बा० अन्योभ्यापि इत्नुच् भवतीति ज्ञापितम्। द्रावणशीले “सूर्यस्येव रश्मयो द्रावयित्नवः” ऋ० ९। ६९। ६।
द्राविड = त्रि० द्रविडोदेशीऽभिजनोऽस्य अण्। पित्रादिक्रमेण द्रविडदेशवासिनि। बहुषु अणो लुक्। द्रविडाः क्वचिदार्षे न लुक्। “कर्णाटाश्चैव तैलङ्गा गुर्जरा राष्ट्रवासिनः। आन्ध्राश्च द्राविडाः पञ्च विन्ध्यदक्षिणवासिनः” स्कन्दपु०।
ततः स जाम्बवन्तं च हनूमन्तं च वीर्यवान् 
विभीषणमवष्टभ्य हनूमन्तं च लक्ष्मणः९१-६-३
तस्थौ भ्रातृसमीपस्थः शक्रस्येन्द्रानुजो यथा९१-६-४
न्यवेदयत रामाय तदा हृष्टो विभीषणः९१-६-६
भ्रातरं लक्ष्मणं स्निग्धं पुनः पुनरुदैक्षत९१-६-१०
रामस्तु दुःखसंतप्तं तं तु निःश्वासपीडितम्९१-६-११
उवाच लक्ष्मणं वाक्यमाश्वास्य पुरुषर्षभः९१-६-१२
अद्य मन्ये हते पुत्रे रावणम् निहतं युधि९१-६-१३
चिन्नो हि दक्षिणो बाहुः स हि तस्य व्यपाश्रयः 
निरमित्रः कृतोऽस्म्यद्य निर्यास्यति हि रावणः९१-६-१६
तं पुत्रवधसन्तप्तं निर्यान्तं राक्षसाधिपम्९१-६-१७
स तं भ्रातरमाश्वास्य पारिष्वज्य च राघवः९१-६-१९
ये चान्येऽत्र च युध्यन्तः सशल्या व्रणिनस्तथा९१-६-२२
एवमुक्तः स रामेण महात्मा हरियूथपः९१-६-२३
स तस्य गन्धमाघ्राय विशल्यः समपद्यत९१-६-२४
तदा निर्वेदनश्चैव संरूढव्रण एव च 
विभीषण मुखानां च सुहृदां राघवाज्ञया९१-६-२५
ततः प्रकृतिमापन्नो हृतशल्यो गतव्यथः९१-६-२६
प्र = अव्य० प्रथ–ड। १ आरम्भे २ गतौ ३ उत्कर्षे ४ प्राथम्ये ५ सर्वतोभावे ६ उत्पत्तौ, ७ ख्यातौ ८ व्यवहारे च पुरुषोत्तमः। अस्य क्रियायोगे उपसर्गत्वम्। गतित्वञ्च। अस्यार्थभेदो दाहरणानि गणरत्नटी० उक्तानि यथा “प्र आदिकर्मदीर्धेशभृशसम्भवतृप्तिवियोगशुद्धिशक्तीच्छाशान्तिपूजाग्रदर्शनेषु” प्रयातः। प्रवालमूषिकः प्रभुर्देशस्य। प्रवदन्ति दायादाः। हिमवतो गङा प्रभवति। प्रभुक्तमन्नम्। प्रोषितः। प्रसन्नं जलम्। प्रशक्तः। प्रार्थयते। प्रशान्तोऽग्निः। प्राञ्जलि। प्रबालम्। प्रलोकयति”।
प्रौग = न० प्राग्युगम् पृषो०। १ प्राग्वर्त्तिनि युगे ईषान्तरे कात्या० ७। ९। ५। कर्कः। तत्र चीयमानस्याग्नेः प्रौगचित्संज्ञा कात्या० १६। ५। ९। २ शस्त्रविशेषे प्रौगमुक्थ्यमव्यथायै” यजु० १५। ११। “प्रौगं शंसति निष्केबल्यं शंसति” सा० स० भाष्यधृता श्रुतिः” प्रौगनिष्केबल्यशब्दौ शस्त्रविशेष नामनी” इत्युक्त्वा “अप्रगीतमन्त्रसाध्या स्तुतिः शस्त्रमिति भाष्ये शस्त्रशब्दार्थमाह भाष्यकृत्।
प्रकण्व = पु० प्रकृष्टाः कण्वा यत्र। ऋषिभिन्नत्वात् न सुट्। देशभेदे सि० कौ०। ऋषौतु सुट् प्रस्कण्व इत्येव।
प्रकरण = न० प्र + कृ–ल्युट्। १ प्रस्तावे २ अभिनेयनायकादिके दृश्यकाव्यभेदे हेमच०। ३ ग्रन्थसन्धौ ४ एकार्थप्रतिपादकग्रन्थांशे च त्रिका०। नाटकादिनी दश दृश्यकाव्यरूपकाणि विभज्य सा० द० तल्लक्षणमुक्तं यथा “भवेत् प्रकरणे वृत्तं लौकिकं कविकल्पितम्। शृङ्गारोऽङ्गी नायकस्तु विप्रोऽमात्योऽथ वा बणिक्। सापाय धर्मकामार्थपरो धीरप्रशान्तकः”। विप्रनायकं यथा मृच्छकटिकम्। अमात्यनायकं मालतीमाधवम्। बणिङ्नायकं पुष्पभूषितम्। “नायिका कुलजा क्वापि वेश्या क्वापि द्वयं क्वचित्। तेन भेदास्त्रयस्तस्य तत्र भेदस्तृतीयकः। कितवद्यूतकारादिविटचेटकसङ्कुलः”। कुलस्त्री पुष्यभूषिते। वेश्या तुरङ्गदत्ते द्वे अपि मृच्छकटिके। अस्य नाटकप्रकृतित्वात् शेषं नाटकवत्”। कर्त्तव्यस्य इतिकर्त्तव्यताकाङ्क्षस्य वचनं प्रकरणम् इति शवरभाष्योक्ते ५ऽर्थे च “श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात्” जै० ३। ३। १४५। तत्र विनियीगसाधने तस्य श्रुतिलिङ्गताक्यबाध्यत्वं स्थान समाख्यायोर्बाधकत्वञ्च स्थितम्”। “श्रुतिर्द्वितीया क्षमता च लिङ्गं वाक्यं पदान्येव तु संहतानि। सा प्रक्रिया या कथमित्यपक्षा स्थानं क्रमो योगबलं समाख्या” पार्थसारथिमिश्रः। शास्त्रसिद्धान्तप्रतिपादके ६ ग्रन्थभेदे “अस्य च च वेदान्तप्रकरणत्वात्” वेदान्तसा०।
प्रकलविद = पु० प्रकृष्टां कलां वेत्ति विद–क्विप् पृषो० ह्रस्वः। १ वणिगजने निरु० ६। ६। ३ अज्ञातरि त्रि० ऋ० ७। १८। १५ भा०
प्रकाण्ड = पु० प्रकृष्टः काण्डः प्रा० त०। वृक्षस्य मूलादारभ्य शाखान्ते भागे। २ प्रशस्ते न०। ३ विटपे पु० मेदि०।
प्रकाम = त्रि० प्रगतः कामम् प्रा० स०। १ यथेष्टे अमरः। प्रा० व०। २ प्रकृष्टकामके त्रि०। ३ देवभेदे पु० यजु० ३०। १२।
प्रकामम् = अव्य० प्र + कम–णमुल्। अत्यर्थे अनुमतौ च अमरः।
प्रकारता = स्त्री प्रकारस्य भावः तल्। १ विषयताभेदे ज्ञायमानविशेषणप्रतियोगिकसंसर्गावच्छिन्नविषयत्वे।
प्रकाश = पु० प्र + काश–घञ्। १ आतपे २ विकाशे च। कर्त्तसि अच्। ३ विकाशयुक्ते त्रि० अमरः। प्रकाशश्च सत्वज्ञानतेजः साधारणः यथोक्तम् “जडपकाशायोगात् प्रकाशः” सां० सू० “वैशेषिका आहुः। प्रागप्रकाशरूपस्य जडस्यात्मनो मनःसंयोगाज्ज्ञानाख्यप्रकाशो जायत इति तन्न। लोके जडस्याप्रकाशस्य लोष्टादेः प्रकाशोत्पत्त्यदर्शनेन तदयोगात्। अतः सूर्य्यादिवत् प्रकाशस्वरूप एव पुरुषः इत्यर्थः। तथा च स्मृतिः “यथा प्रकाशतमसोः समन्धो नोपपद्यते। तद्वदैक्यं न शंसध्वं प्रपञ्चपरमात्मनोः”। इति। “यथा दीपः प्रकाशात्माह्रस्वो वा यदि वा महान्। ज्ञानात्मानं तथा विद्यात् पुरुषं सर्वजन्तुषु” इति च। प्रकाशत्वं च तेजःसत्त्वचैतन्येष्वनुगतमखण्डोप्राधिरनुगतव्यवहादिति। ननु प्रकाशस्वपरूत्वेऽपि तेजोबद्धर्मधर्मिभावोऽस्ति न वा तत्राह सां० प्र० भा० “निर्गुणत्वान्ना चिद्धर्मा” सू० “पुरुषस्य प्रकाशरूपत्वे सिद्धे तत्सम्बन्धमात्रेणान्यव्यवहारोपपत्तौ प्रकाशात्मकधर्मकल्पनागौरवमित्यपि बोध्यम्। तेजसश्च प्रकाशाख्यरूपविशेषाग्रहेऽपि स्तर्शपुरस्कारेण ग्रहात् प्रकाशतेजसोर्भेदः मिद्ध्यति। आत्मनस्तु ज्ञानाख्यपकाशाग्रहकाले ग्रहणं नास्तीत्यतो लाववाद्धर्मधर्मिभावशूत्यं प्रकाशरूपमेवात्मद्रव्यं कल्प्यते। तस्य च न गुणत्वन् संयोगादिमत्त्वात् अनाश्रितत्वाच्चेति। तथा च स्मर्य्यते “ज्ञानं नैवात्मानो धर्मो न गुणो वा कथञ्चन। ज्ञानस्वरूप एवात्मा नित्या पूर्णः सदा शिवः” सां० प्र० भा०। वैवस्वतमनोः २ पुत्रभेदे हरिवं० ७ अ०।
प्रकीर्य्य = पु० प्रकीर्य्यतेऽसौ प्र + कृ–क्यप्।  १ करञ्जभेदे अमरः। २ घृतकरञ्जे  राजनि०। ३ विक्षेप्ये ४ व्याप्ये च त्रि०।
प्रकृतिधर्म = पु० ६ त०। सांख्यमतसिद्धे प्रकृतिधर्मभेदे स च प्रकृतिशब्दे हेतुमदनित्यादिविपरीतधर्मरूपेण दर्शितः। सुश्रुते तु “अत ऊर्द्धं प्रकृतिपुरुषयोः साधर्म्यवधर्ध्ये व्याख्यास्यामः। तद्यथा “उभावप्यनादी उभावप्यनन्तौ उभावप्यलिङ्गौ उभावपि नित्यौ उभावप्यपरौ उभौ च सर्वगताविति। एका तु प्रकृतिरचेतना त्रिगुणा वीजधर्मिणी प्रसवधर्मिण्यमध्यस्थधर्मिणी चेति। वहवस्तु पुरुषाश्चेतनावन्तोऽगुणा अवीजधर्मिण्णोऽप्रसवधर्मिणो भध्यस्थधर्मिणश्चेति”।
प्रकृतिमण्डल = न० ६ त०। १ राज्याङ्गेषु स्वाम्यमात्यादिषु २ प्रजासमुदाये च रघुः ८। २ श्लोकव्या० मल्लिनाथः।
प्रकृतिवत् = अव्य० प्रकृत्या तुल्यम् प्रकृति + वति। व्याकरणप्रसिद्धे आदिश्यमानस्य प्रकृतिभूतस्थानितुल्यकार्य्ये।
प्रकृत्यादि = पु० प्रकृतिशब्द आदिर्यस्य। सर्वविभक्त्यपवाद तृतीयानिमित्ते शब्दगणे स च गणः “प्रकृति प्राय गोत्र सम विषम द्विद्रोण पञ्चक साहस्र”। प्रकृत्या प्रावेण याज्ञिकः इत्यादि। आकृतिगणीऽयम्। तेन नाम्नासुतीक्ष्णश्चरितेन दान्तः” भट्टिः इत्थादि।
प्रकृष्य = त्रि० प्र + कृप्र–कर्मणि क्यप्। मूमिसंलग्नतया कर्षणीये “उलूखलबुध्नो यूपः प्रकृष्यः” कात्या० श्रौ० २४। ५। २७। प्रकृष्य देशान्तरनयनेन प्रकर्षणीयः भूमिसंलग्नतया प्रेरणीयो न तु उत्पाठेनेति तदर्थः।
प्रकॢप्ति = स्त्री प्र + कृप–भावे क्तिन्। उपकॢप्तौ विद्यमानतायां कात्या० १। ८। २२
प्रकेत = त्रि० प्र + कित–णिच्–अच्। १ प्रकर्षेण ज्ञापके ऋ० १। ११३। १ भा०। प्रकर्षेण कं सुखमीयतेऽनेन प्र–ई–बा० करणे क्त। २ प्रकृष्टसुखसाधने यजु० १५। ६० वेददीपः।
प्रकोथ = पु० प्र + कुथ–पतितत्वे भावे घञ्। १ प्रकृष्टपतने २ संशोषे च “शीघ्रं स्तनो हि मृदुमांसतयोपनद्धः सर्वं प्रकोथमुपयात्यवदीर्य्यते च” सुश्रुतः।
प्रख्या = स्त्री प्र + ख्या–भावे अङ्। १ यिख्यातौ २ उपमायां च उत्तरपदस्थः वहु०। उपमायुक्ते यथा वज्रप्रख्यः इत्यादि
प्रगण्ड = पु० गडि–वदनैकदेशे अच् प्रकृष्टो गण्डः अवयवः प्रा० स०। १ कूर्परोपरिकक्षपर्य्यन्तभागे अमरः। दुर्गप्राकारभित्तौ २ शूराणां निवेशनस्थाने च स्त्री गौरा० ङीष्। “सञ्चारो यत्र लोकानां दूरादेववबुध्यते। प्रगण्डी सा च विज्ञेया बहिःप्राकारसंज्ञिता। प्रणिधिस्तत्र यत्नेन कर्त्तव्यो भूतिमिच्छता। स एवाकाशरक्षीति ह्युच्यते शस्त्रकोविदैः” भा० टी० धृतवाक्यम्। “प्रगण्डीः कारयेत् सम्यगाकाशजननीस्तथा” भा० शा० ६९ अ०। “प्रगण्डीर्दुर्गप्राकारभित्तौ शूराणासुपवेशनस्थानानि। आकाशजननीस्तत्रैवैककक्षायां भित्तौ तत्रत्यानां रक्षणभूतायां बाह्यार्थदर्शनार्थानि क्षुद्रछिद्राणि यद्द्वारा आग्नेयास्त्रगुलिकाः प्रक्षिप्यन्ते” नीलकण्ठः।
प्रगल्भता = स्त्री प्रगल्भस्य भावः तल्। १ औद्धत्ये २ उत्साहे च हेमच०। “निःशङ्कता प्रयोगेषु बुधैरुक्ता प्रगल्भता” उज्ज्वलमण्युक्ते प्रयोगेषु ३ निःशङ्कत्वे च ४ प्रतिभान्वितत्वे च।
प्रगाढ = त्रि० प्रकर्षेण गाढम् गाह–क्त। १ अत्यन्तभृशे २ कृच्छ्रे च अमरः। ३ दृढे भरतः।
प्रगाथ = पु० प्र + ग्रन्थ–बा० आधारे घञ् “छन्दसः प्रगाथेषु” निर्देशात् नि० नरयोर्लोपे उपधावृद्धिः। वेदे द्वे ऋचौ यत्र तिस्रः क्रियन्ते १ तत्रार्थे विस्तरस्तु सामसंहिताभाष्ये दृश्यः। दिङ्मात्रं ततः समाहृत्येहोच्यते। “काकुभः प्रगाथः” इत्यत्र प्रगाथशब्दार्थपर्य्यालोचनेनापि ग्रथनं गम्यते प्रकर्षेण ग्रथनं यत्र स प्रगाथः प्रकर्षो नाम आ- म्नातादृकपाठादाधिक्यम्, तच्च पूर्वोक्तरीत्या पादाभ्यासपुरःसरमृगन्तरसम्पादनेनोपजायते। तस्मान्नोत्पत्तिककुभौ ग्रहीतव्ये किन्तर्हि प्रग्रथेन द्वे उत्तर ककुभौ सम्पाद्य तासु तिसृषु रथन्तरं गातव्यम्। रौधसनामकं किञ्चित् साम तथा यौधाजयनामकमपरम् तयोः साम्नोर्वृहतीच्छन्दस्कस्तृच आश्रय इति उत्तराग्रन्थे तु तस्य सासद्बयस्याश्रय एकः प्रगाथः आम्नातः तस्यिंश्च प्र० भाथे पुनानः सोमेत्यसावृक प्रथमा सा च वृहती “दुहान उधदिव्यमिति” द्वितीया सा तु विष्टारपङ्क्तिः तामेतां विष्टारपङ्क्तिमपनीय तस्याः स्थाने उत्पत्तिवृहत्यौ द्वे ऋचौ आनेतव्ये इति पूर्वपक्षः। वृहतीविष्टारपङ्क्त्याः प्रग्रथनविशेषेण द्वे वृहत्यावुत्तरे सम्पादनीये इति राद्धान्तः। प्रगाथत्वेन ध्येये २ मन्त्रे च यजु० १९। २४ वेददी०
प्रगुण = त्रि० प्रस्तती गुणो यत्र प्रकृष्टो गुणो यस्य वा प्रा० ब० १ ऋजतावति २ दक्षे च अमरः। प्रकृष्टगुणोऽप्यत्र।
प्रगृह्य = न० प्र + ग्रह–क्यप्। व्याकरणीक्ते खरसन्धिराहित्ययोग्ये १ पदभेदे २ स्मृतौ ३ वाक्ये च अमरः।
प्रघण = पु० प्रविशद्भिर्जनैः पादैः प्रकर्षेण हन्यते हन–कर्मणि घञ् अप् वा णत्वम्। १ अलिन्दै अमरः। २ प्रकोष्ठे सि० कौ०। अबन्तः ३ ताम्रकुम्भे ४ लोहमुद्गरे च मेदि०। मुकुटमतेऽयमणत्वमध्यः।
प्रघास = पु० प्र + घस–कर्मणि घञ्। प्रकर्षेण भक्षणीये हविरादौ वरुणप्रघासश्चातुर्मास्ययागभेदः। प्रघासोऽस्यास्ति भूम्ना इनि। प्रघासिन् मरुत्सु “प्रघासिनोहवामहे मरुतश्च” यजु० ३। ४४ वेददीषे दृश्यम्।
प्रचय = पु० प्र + चि- “हस्तादाने चेरस्तेये” पा० हस्तादाने अस्तेये घञ् अन्यत्र “एरच” पा० अच्। तत्र अजन्तः यष्ट्यादिना वृक्षाग्रस्थानां पुष्पाणां १ चयने २ ससूहे शब्दच० ३ उपचये ४ शिथिलसंयोगभेदे परिमाणशब्दे ७२५० पृ० दृश्यम् “संख्यातः परिमाणाच्च प्रचयादपि जायते। प्रचयः शिथिलाख्यो यः संयोगस्तेन जन्यते। परिमाणन्तूलकादौ नाशस्त्वाश्रयनाशतः” भाषा० हस्तादाने तु घञ्। हस्तेन पुष्यप्रचाय इत्येव चौर्य्ये तु अच्। प्रचय इत्येव चौर्येण हस्तेन पुष्पादेश्चयने।
प्रचार = पु० प्र + चर–भावे घञ्। १ प्रसरणे २ गतौ ३ प्रकाशे च। ततः तारका० इतच्। प्रचारित सञ्जातप्रचारे त्रि०। प्रकाशिते च।
प्रचिकीर्षु = त्रि० प्र + कृ–सन् + उ। प्रतीकारेच्छौ भाग० ४। १०। १४
प्रचेतस् = पु० प्र + चित–असुन्। १ वरुणे कमरः। २ सुनिभेदे ३ प्रकृष्टहृदये त्रि० मेदि०। ४ अनुवंश्ये नृपभेदे हरिवं० ३२ अ०। ५ प्राचीनबर्हिषः सामुद्रीभार्य्यायां जातेषु पुत्रेषु राजभेदेषु ब० व०। हरिवं० २ अ०। ६ प्रकृष्टज्ञानयुक्ते ऋ० २। २३। २ भा०।
प्रचोदनी = स्त्री प्रचीद्यते अपसार्य्यते रोगोऽनया चुद–णिच् ल्युट् ङीप्। १ कण्टकारिकायाम् अमरः। भावे ल्युट्। २ प्रेरणे न०।
प्रच्छ = जिज्ञासायां तु० पर० द्विक० अनिट्। पृच्छति अप्राक्षीत्। पप्रच्छ। द्विकर्मकत्वेन दुहादि० गोणे कर्मणि लकारादि। पृच्छ्यते शिष्येण गुरुः धर्मं, जिज्ञासाविषयकज्ञानानुकूलव्यापारः कथं धर्म आचरितव्य इमित्यभिलापादिः पृच्छेरर्थः, ज्ञानविषयत्वेन धर्मस्य, तज्ज्ञानाश्रयत्वाच्च गुरोः कर्मत्वम्।
प्रच्छद् = न० प्रच्छादयति प्र + छादि–क्विप् ह्रस्वः। अन्ने “अन्नं वा प्रच्छच्छन्दोऽन्नं प्रच्छद् इति श्रुतेः” यजु० १ ५। ५ वेददीपे दृश्यम्।
प्रच्छदपट = पु० प्रच्छाद्यतेऽनेन प्र + छद–णिच्–घ ह्रस्वः कर्म०।  प्रावरणवस्त्रे अमरः।
प्रच्छर्दन = न० प्र + छर्द–भावे ल्युट्। १ वमने २ कोष्ठ्यस्य वायोर्नासिकापुटाभ्यां निःसारणप्रयत्नभेदे रेचने “प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य” पात० सूत्रे भाष्यं दृश्यम्। कुम्भकशब्दे २११४ पृ० दृश्यम्।
प्रच्यय = पु० प्र + च्यु–अच्। १ प्रच्युतियुते। भावे अप्। २ प्रक्षरणे स्यभावक्षरणे “प्रकृतेः स्यभावप्रच्यव” इति सां० प्र० भाष्वम्। मावे ल्युट्। प्रच्यवन क्षरचे न०।
प्रज = पु० प्रविश्य जायायां जायते जन–ड। पत्यौ भरतः
प्रजग्मि = त्रि० प्र + गम–ज्ञाने कि द्वित्वम् उपधालोपः। प्रज्ञाशीले शत० ब्रा० ५। १। १। १५
प्रजल्प = पु० प्र + जल्प–भावे घञ्। “असूयेर्ष्यामदयुजा योऽवधीरणमुद्रया। प्रियस्य कौशलोद्गारः प्रजल्पः स तु कथ्यते” उज्ज्वलमणिलक्षिते १ वाक्यभेदे २ प्रकृष्टकथाभेदे च।
प्रजहित = पु० १ पुराणे २ गार्हपत्ये वह्नौ ताण्ड्य० ब्रा० १। ४। १० भाष्यधृतवाक्यं दृश्यम्।
प्रजा = स्त्री प्र + जन–ड। १ सन्ततौ २ जने च अमरः “नञ्दुःसुभ्यः परस्य बहु० असिच्समा०। अप्रजाः दुः प्रजाः। ३ जनने च
प्रजाता = स्त्री प्रजातं प्रजननं गर्भमोचनमस्त्यस्याः अर्श आद्यच्। १ प्रसूतायां स्त्रियाम् हला०। प्र + जन–क्त। प्रकर्षोण ३ जाते त्रि०। ३ अश्वभेदे पु० “बडवायां कृतरेतस्कन्दनः प्रजात इत्युच्यते” कात्या० श्रौ० २०३। २० भाष्यम्
प्रजापति = पु० ६ त०। १ चतुर्मुखे ब्रह्मणि अमरः। २ दक्षादौ ३ नृपे च मेदि०। ४ जामातरि ५ सूर्य्ये ६ वह्नौ ७ त्वष्टरि हेमच०। प्रजापतयश्च बहुविधाः यथीक्तम् “आत्मार्थे चासृजत् पुत्रान् लोककर्तॄन् पितापहः। विश्वे प्रजानां पतयो येभ्यो लोका विनिःसृताः। विश्वेशं प्रथमं नाम महातपसमात्मजम्। सर्वाश्रमपदं पुण्यं नाम्ना धर्मं स सृष्टवान्। दक्षं, मरीचिमत्रिञ्च पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्। बशिष्ठं गौतमञ्चैव भृगुमङ्गिरसं मनुम्। अथर्वभूता इत्येते ख्याताश्चैव महर्षयः। त्रयोदश सुता येषां वंशास्तु संप्रतिंष्ठिताः” हरिवं० २०४ अ० “ससर्ज सृष्टिं तद्रूपं स्रष्टुमिच्छन् प्रजापतीन्। मरीचिमत्र्यङ्गिरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्। वसिष्ठञ्च महातेजाः सोऽसृजत् सप्तमानसान्। सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः” हरिवं १ अ०। एकविंशतिः प्रजापतयो यथा “ब्रह्मा स्थाणुर्मनुर्दक्षो भृगुर्धर्मस्तथा यमः। मरीचिरङ्गिरात्रिश्च पुलस्त्यि पुलहः क्रतुः। वशिष्ठः परमेष्ठी च विवस्वान् सोम एव च। कर्दमश्चापि यः प्रोक्तः क्रोधोऽर्वाक् क्रीत एव च। एकविंशतिरुत्पन्ना ते प्रजापतयः स्मृताः” महाभारते मोक्षधर्मः। अन्येऽपि प्रजापतयः पुराणादौ प्रसिद्धा यथा “शंयुः प्रजापतिः” श्रुतिः। ८ विष्णौ पु० “पद्मनाभः प्रजापतिः” विष्णुस०। ९ यज्ञे निघण्टुः। १० स्वनामख्याते कीटभेदे।
प्रजापतिहृदय = न० सामभेदे “प्रजापतेर्हृदयं गायति” शत० ब्रा० ९। १। २। ४० “प्रजासु च प्रजापतौ च गायति प्रजापतेर्हृदयमिति किञ्चित् साम तदप्यत्र गायेत्। प्रजापतेर्ह्वदयं गायत्रादि सामवत् कस्यांचिदृचि न गीयते अपि तु केवलं प्रजाशब्दे प्रजापतिशब्दे च गीयते” भा०।
प्रजावत् = पुं स्त्री० प्रजाऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ सन्तानयुक्ते स्त्रियां ङीप्। ङीबन्तः। २ भ्रावृजायायाभ् स्त्री अपरः। ३ प्रकृतियुक्ते नृपे पु०
प्रजासनि = त्रि० प्रजां सनीति ददाति सन–इन्। सन्तानदायके यजु० १९। ४८।
प्रज्ञादि = पु० स्वार्थऽण्प्रत्ययनिमित्ते १ शब्दगणे स च गणः “प्रज्ञ वणिज् उशिज् उष्णिज् प्रत्यक्ष विद्वस् विदन् षोङन् विद्या मनस्   चिकीर्षत् चोर शत्रु योध चक्षुस् वसु एनस् मरुत् क्रुञ्च सत्वत् दशार्ह वयस् व्याकृत असुर रक्षस् पिशाच अशनि कर्षापण देवता बन्धु!। अस्त्यर्थे णप्रत्ययनिमित्ते २ शब्दगणे च। स च गणः प्रज्ञा श्रद्धा  ” वार्त्ति०।
प्रणख = पु० प्रकृष्टः नखः पूर्वपदात् णत्वम्। नखाग्रे “आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः” छान्दो०।
प्रणपात् = त्रि० प्रकर्षेण नपात् नभ्राडित्यादिना नस्य प्रकृति भावः पूर्वपदात् णत्वम्। प्रकर्षेण न पातयितरि ऋ० ८। १७। १३
प्रणयन = न० प्र + नी–भावे ल्युट्। १ प्रकर्षेण नयने २ करणे च ३ अग्नेः संस्कारभेदकरणे कात्या० श्रौ० ६। १०१४।
प्रणयनीय = त्रि० प्र + नी कर्मणि अनीयर्। १ प्रकर्षेण नेतव्ये २ संस्कार्य्ये वह्नौ च प्रणयनस्य वह्निसंस्कारस्येदम् छ। ३ वह्निसंस्कारसम्बन्धिनि इध्मकाष्ठादौ कात्या० १। ३। २१
प्रणयिन् = त्रि० प्रणयोऽस्त्यस्य सुखा० गणे पाठात् “नैकाक्षरात् कृतोजातेरिति” निषेधस्याप्रवृत्तेः इनि। १ प्रणययुते २ स्वामिनि पु० हेमच०। ३ भार्य्यायां स्त्री ङीप्।
प्रणाङी = स्त्री प्रणाली + लस्य डः। १ प्रणालीशब्दार्थे २ द्वारमात्रे च “तस्यां स्थितौ व्य प्रिवमाणं धनं प्रणाड्या प्रतिग्रहं निष्प दयति” दायभागः।
प्रणाद = पु० प्र + नद-वञ्। असुरागजे शोत्कृतादौ १ शब्दे अमरः। “अनुरागकृते शब्दे प्रणादः शीत्कृतो नृणामिति शब्दार्णवः। २ तारशब्दे ३ श्रवणामये च मेदि०। श्रवणामयश्च कर्णनादः “कंर्णस्रोतः स्थित वाते शृणोति विविधान् स्वरान्। भेरोमृदङ्गशब्दानां कर्णनादः स उच्यते” सुश्रुवः।
प्रणाली = स्त्री प्र + नल–घञ् गो रा० ङीष् णत्वम्। १ जलवहनमार्गे  अमरः २ परम्पयाञ्च। प्रणालोऽप्यत्र पु०।
प्रणिधान = न० प्रणिधीयते प्र + नि + धा–ल्युट्। १ प्रयत्ने २ अ- भिनिवेशे ३ योगशास्त्रोक्ते चिन्तनविशेषरूपे समाधिभेदे ४ भक्तिविशेषे च “ईश्वरप्रणिधानाद्वा” पात० “प्रणिधानात् भक्तिविशेषात्” भाष्यम्। ५ अर्पणे ६ कर्मणां फलत्यागे च “तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः” पात० “इत्वरप्रणिधानं सर्वक्रियाणां तस्मिन् परमगुरावर्पणं फलसन्न्यासो वा” भा० ७ मनसो विषयान्तरसञ्चाराभावरूपे ऐकाग्र्ये च गौत० ३। २। ३६ सूत्रवृत्तिः।
प्रणीन = त्रि० प्र + नी–कर्मणि क्त। पाकेन रूपरसान्यथाभावापावैठे १ पदार्थे २ क्षिप्ते ३ निवेशिते ४ विहिते च हेमच०। ५ यज्ञे संस्कृताग्नौ पु० अमरः। ६ यज्ञपात्रभेदे स्त्री मेदि० अग्निपदसान्निध्ये ७ मन्त्रसंस्कृतमात्रे “यथाध्वरे वह्निरभिप्रणीतः” भट्टिः। ८ मन्त्रसंस्कृतासु अप्सु स्त्री ब० व०। तदाधारपात्री तु उपचारात् प्रणीताशब्दवाच्या। “प्रणीतानाम आपो मन्त्रसंस्कृता आहवनीयस्योत्तरतो निहिताः” आश्व० श्रौ० १। १। ५ नारा०। “तदापः प्राणयंस्तस्मादापः प्रणीतास्तत्प्रणीतानां प्रणीतात्वम्” शत० ब्रा० १२। ९। ३। ८।
प्रणीय = त्रि० प्र + नी–कर्मणि वेदे क्यप्। यस्य मन्त्रेण संस्कारः कृतस्तस्मिन्। लोके तु प्रणेय इत्येव।
प्रणेय = त्रि० प्र + नी–यत्। १ वश्ये अधीने २ कृतलौकिकसंस्कारे च हेमच० ३ प्रापणीये।
' पितुः नाम *
 आर्थिकरेखातः निम्नस्तरे अस्ति उत न* ----
 पूर्वोत्तीर्णपरीक्षाविवरणम् *
 बोर्ड विश्वविद्यालयस्य नाम यतः पूर्वपरीक्षोत्तीर्णा
संस्थानस्य परिचायिकायाम्  उल्लिखितान् सर्वान् नियमान् सर्वाः सूचनाः ध्यानपूर्वकम् अपठिषम्, आवेदनपत्रे प्रदत्ताः सर्वे विषयाः, संलग्नानि सर्वाणि विवरणानि च याथार्थ्यानि इति अहं प्रतिजाने। यदि आवेदनपत्रे प्रदत्तविवरणानि यदा कदापि असत्यानि दोषपूर्णानि इति अभिज्ञायन्ते तर्हि मम प्रवेशं उपाधिं राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानं निरस्तीकर्तुं शक्नोति। अपि च आनुशासनिकप्रतिक्रियां कर्तुमर्हति।चिकित्साद्यत्यावश्यकसन्दर्भे प्रदत्तसङ्केते पित्रोःअभिभावकस्य संपर्कं कर्तुं शक्यते।
नाम - तनूवशिन्
डॉ खमरुन्निसा
आयुर्वेदोऽमृतानाम्–
 ,सम्पुटः १८, सञ्चिका १
वित्तं गृह्णाति श्रेष्ठिभ्यः मतं - चाटुचणकः १६९चाटुचणकः
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
पृषोदरादिविषये किञ्चित् - भाषापाकः - १८९भाषापाकः
व-वद नारी विना कोऽन्यो निर्माता मनुसन्तते ।
महत्त्व रचनाशक्ते स्वस्या नार्या हि ज्ञायताम् ।।
तत् स वि तु  व रे णि यं
• घरपरिवार संख्याः ४५,६८८
• जनसंख्या जम्माः १,८७,५५६जना
• पुरुष संख्याः ८७,००३ जना
• महिला संख्याः ९९,५५४ जना
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् । निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् । प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं…
मन्त्रः 'ॐ ऐं ह्रीं क्लीं शैलपुत्र्यै नम।'
मन्त्रः 'ॐ ऐं ह्रीं क्लीं ब्रह्मचारिण्यै नम।'
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भूभागस्य भौतिक- रासायनिव – जैविकगुणेषु केषुचिद् एवं प्रकारक-मवाञ्छितं परिवर्त्तनं, येन परिवर्त्तनेन जनाः जीवाश्च प्रभाविताः भवन्ति, येन भूभागस्य गुणवत्ता उपयोगिता च नष्टं भवतः, तं परिवर्त्तनं भूप्रदूषणमिति कथ्यते ।
१५ अन्ये प्रकाराः
७ सम्बद्धाः लेखाः
कारणानि[सम्पादयतु]
भूप्रदूषण- समस्या नाम भूमौ अवशिष्टपदार्थानां निक्षेपणमिति । वस्तुतः मृतिकाक्षरणेन, विविधस्त्रोतादागतैः रासायनिकप्रदूषणैः भू- उत्खननेन, ज्वालामुख्यद्गारेण वा भू-प्रदूषणं भवति । सामान्यदृष्ट्या निम्नलिखित- कारणेन भूप्रदूषणं भवति ।
गृहावशिष्टम्[सम्पादयतु]
प्रायः गृहेषु बहुप्रकारकमवशिष्टं भवति । यथा गृहमार्जनात्परं बहुप्रकारकमवशिष्टं बहिः आगच्छति । अपि च महानसगृहादपि बहुप्रकारकमवशिष्टं वहिरागच्छति । एषु अपरिष्टेषु मुख्यताः धूलिः, कर्कटं, कर्गजं, काष्ठकणं, पत्रादिकं, खण्डितं, भोजनमित्यादिकं भवति , अपि च महानसगृहावशिष्टेषु द्विदलं, चायं, डीम्बावरणं, फलावरणं, उच्छ्रिष्ट- भोजनावशिष्टं, अवशिष्टं नष्टं भोजनं वा भवति । एतेषा निस्तारणं प्रायः जनाः गृहं परितः एव कुर्वन्ति । अस्योदाहरणं ग्रामेषु द्रष्टुं शक्यते यत् गृहं परितः एव कर्कट –भण्डारं पर्वताकारः भवति । अनेन भूप्रदूषणं नूनं भवति । फलतः नागरिकाणां कर्त्तव्यमिदं भवति यत् ते गृहावशिष्टानां निस्तारणं समुचिते स्थाने कुर्युः येन भूप्रदूषणं निवारितं भविष्यति । अनवधानेनेदं प्रदूषणं भवति । अतः सर्वेषामवशिष्टानां निस्तारणं सावधानेन करणीयम् ।
नगरपरिपालिकापरिशिष्टम्[सम्पादयतु]
अवशिष्टेऽस्मिन् सर्वाणि नगरपालिकाऽवशिष्टानि आगच्छन्ति । यथा नगरस्य कर्कटं, मानव विसर्जितमवशिष्टं, पशूनां मृतशरीरं, औद्योगिकाय शिष्टञ्च । एतेषां निस्तारणं नगरं परितः क्रियते । फलतः अनेन नगरस्य पार्श्ववर्ति – भूभागः प्रदूषितः भवति । अनेन नगरस्य वायुमण्डलमपि प्रदूषितं भवति । अतः अस्य नगरपालिकावशिष्टस्य निस्तारणं सावधानेन करणीयम् । अस्य शोधनं यन्त्रमाध्यमेन करणीयम् । अनेन उर्वरकानां निर्माणं करणीयम् । अनेन ऊर्जीनिर्माणं करणीयम् । यथा पाटलिपुत्रनगरे शुलभशौचालयात् ऊर्जां प्राप्य मार्गप्रदीपः प्रज्वाल्यते । अतः अस्य निस्तारणं एवं करणीयं येन प्रदूषणस्यापेक्षया कश्चन सदुपयोगः भवेत् ।
कृष्यवशिष्टम्[सम्पादयतु]
प्रायः दृष्यते यत् क्षेत्रेषु येषां केषामपि शस्यानामुत्पादनं यदा भवति, तदा कृषकाः शस्यकर्तनमेव कुर्वन्ति न तु मूलात् शस्यपादपकर्तनं कुर्वन्ति । फलतः शस्यकर्तनात् परं शस्यपादपाः क्षेत्रेष्वेव तिष्ठति । यथा गोधूमक्षेत्रेषु, धान्यक्षेत्रेषु, मक्काक्षेत्रेषु, अन्येषु च क्षेत्रेषु दृश्यते यत् शस्यकर्तनं तु जातं परं तेषां पादपाः क्षेत्रेष्वेव राजन्ते । ते पादपाः वर्षर्तौ जलं सम्प्राप्य विगलिताः भवन्ति । तथा विगलिताः पादपाः तं क्षेत्रं प्रदूषयन्ति । अपि च सम्प्रति क्षेत्रेषु उर्वरकाणां बहुप्रयोगं कुर्वन्ति कृषकाः । यतः न्यूनेऽपि क्षेत्रे ते अधिकं शस्यं वाञ्छन्ति । फलतः क्षेत्राणां प्राकृतिकी उर्वराशक्तिः नष्टा भवति । अपि च कृषिसंरक्षणार्थं कृषकाः क्षेत्रेषु कीटनाशकौषधीनामुपयोगः कुर्वन्ति । फलतः अनेनापि भूप्रदूषणं भवति । अतः एतेभ्यःभूसंरक्षणार्थमुपायः कर्त्तव्यः । यतोहि भारतवर्षे कृषियोग्यानां क्षेत्राणां महत्यावश्यकता वर्तते । अतः यदा क्षेत्रेषु शस्यकर्तनं भवति । तदा अवशिष्टानां शस्यपादपानां निस्तारणमवश्यं कर्त्तव्यः । क्षेत्रेषु प्राकृतिकोर्वरकाणां प्रयोगेऽधिकधिकः कर्त्तव्यम् । समये –समये क्षेत्रेषु मृत्तिकापरिवर्तनं, कर्तनं, पुरणमपि करणीयम् । क्षेत्रेभ्यः विश्रामः अपि दातव्यः ।
अन्ये प्रकाराः[सम्पादयतु]
कृषिकार्यस्य कृते मृत्तिका एकं वरसदृश –मुर्व्रकमस्ति । फलतः भूमौ कश्चन अपि समागतः विकारः कृष्यै हानिकरः भवति । भूभागस्याम्लता, क्षारीयता च तस्य विकारः भवति । अपि च अनुपयुक्तं जलमपि क्षेत्रेषु विकारः मन्यते । यतः जले रासायनिकानां, कीटनाशकानामौषधीनाञ्च मिश्रणं भवति । अतः आम्लता, क्षारीयता, जलभण्डारणञ्च क्षेत्रस्य विकारः भवति । एभिः क्षेत्रस्योपयोगिता पूर्णरुपेणांशिकरुपेण वा नष्टयति । कृष्यै तत् क्षेत्रमनुपयुक्तं भवति । इदमेव भवति भूप्रदूषणम् । एतेषां पृथकतया विवरणं सम्प्रत्युपस्थाप्यते
अयं विकारः आर्द्रतायुक्तेषु क्षेत्रेषु प्राप्यते । वस्तुतः एवं प्रकारकेषु क्षेत्रेषु आर्द्रता अधिका भवति, फलतः यदा भूमौ हायड्रोजन  आयन्स इत्यस्य आण्विकप्रगाढता अधिका भवति, तथा हायड्रोवशील  ००२३मानं सदा ७ तः न्यूनं भवति । एवम् एल्यूमीनियम् लौह- इत्यादिकं द्रव्यमयं भूत्वा पादपेभ्यः विषसदृशं भवति । अपि च मैंगनीजयौगिकस्य मात्रावध्द्या पादपानामपचयनक्रियाऽपि अवरुध्दा भवति । मृत्तिकायाः जीवाणवः अपि निष्क्रियाः भवन्ति । शस्येभ्यः कैल्शीयम-मैग्नीशियम्- मोब्लीडन्- फासफोरस – इत्यादिकानां पर्याप्तमात्रा नोपलभ्यते । फलतः शस्योत्पादनं न्यूनमेव भवति । भूमौ शीलिका क्वार्टजेत्यनयोः आधिक्येन, जैविक-पदार्थानामपघटनेन, क्षारनिक्षालनेन, अमोनियमसल्फेट् सदृशोर्वरकाणां निरन्तरप्रयोगेण भमौ आम्लतत्त्वस्य मात्रा अधिकायते । अतः भूमौ कैल्शियमित्यस्य  प्रयोगः, क्षारीयोर्वरकाणां प्रयोगः, समुचितजलनिष्काशनव्यवस्था, पोटाशयुक्तोर्वरकाणां प्रयोगश्च करणीयः । यदा कदा सहिष्णु-शस्यानामुत्पादनमपि करणीयम् । अनेन भूमिः आम्लीयविकारेभ्यः मुक्ता भवितुमर्हति ।
क्षारीयविकारः[सम्पादयतु]
अनेन भू- आवरणे स्थितं लवणं नष्टं भवति । अपि च जिप्सम- इत्यस्य प्रयोगेण जैविकोर्वरकाणां प्रयोगेण च अस्य भूभागस्य संरक्षणं कर्तुं शक्यते । अत्र क्षार- सहिष्णु –शस्यपादपानामारोपणं लाभप्रदं भवति । तथा चानेन क्षारीयविकारोऽपि निवारिता भवति ।
भूप्रदूषणनियन्त्रणं भूसंरक्षणञ्च[सम्पादयतु]
भूप्रदूषणस्य कारणद्वयमस्ति । भूरक्षणं, भूप्रदूषणञ्च । भूरक्षणं द्विविधं भवति । जलेन, पवनेन च । संरक्षणोपायाः
गृहावशिष्टानां निस्तारणं समुचित-प्रकारेण करणीयम् ।
नगरपालिकावशिष्टानां निस्तारण-व्यवस्था प्रकृते प्रकरणे यथा वर्णिताऽस्ति तथा करणीया ।
कृष्यादि – अवशिष्टानां निस्तारणं आम्लीय-क्षारीय विकाराणां परिहारश्च प्रकृते प्रकरणे वर्णितौ स्तः । अतः तथा विधिरेव करणीयः ।
प्रदूषितेषु क्षेत्रेषु कृत्रिमोर्वरक- सहयोगेन सर्व-प्रथमं मृतिका- संशोधनं, क्षमतोत्पादनञ्च करणीयम् ।
यदि मृत्तिका सामान्यस्थितौ समागतवती तर्हि तत्र सर्वप्रथमं भूपोषक- शास्यानामुत्पादनं करणीयम् । पुनः अन्येषां वृक्षपादपानामारोपणं भवेत् ।
भूशोधनप्रक्रियां समाप्य तत्र कृषिकार्यं सघनवृक्षारोपणं, जलसंग्रह केन्द्रं, प्रमोदस्थलं, क्रीडाक्षेत्रं सार्वजनिकस्थलञ्च करणीयम् ।
प्रदूषणयुक्तां भूमिं संशोध्य विविधप्रकारेण उपयोगः करणीयः । यथा – सरोवरः, क्रीडाङ्गनम्, आवासीयपरिसरेत्यादयः ।
भूरक्षणात् संरक्षणार्थं सघनवृक्षारोपणं करणीयम् ।
जलवायोः प्रवाहस्थले रक्षापट्टिकायाः निर्माणं कर्त्तव्यम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भूमालिन्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“सर्वे सन्तुसुखिनः”
 उत्तरीयं गृहीत्वा तु शुभान्य आभरणानि च
 ततॊ गृहीत्वा तद्वासः शुभान्य आभरणानि च
 सीतास्नेहप्रवृत्तेन स तु बाष्पेण दूषितः
[] “वसुधैव कुटुम्बकम्” 
← कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषू कदाचन । મન →
।
सन्-आशंस-भिक्ष - पञ्चम्येकवचनम् , उः - प्रथमैकवचनम्
सनिति सन्प्रत्ययान्तो गृह्यते न सनिर्धातुः, अनभिधानात् व्याप्तिन्यायाद् वा। सन्नन्तेभ्यो धातुभ्यः आशंसेर् भिक्षेश्च तच्छीलादिषु कर्तृषु उः प्रत्ययो भवति। चिकीर्षुः। जिहीर्षुः। आशंसुः। भिक्षुः। आङः शसि इच्छायाम् इत्यस्य ग्रहणं, न शंषेः स्तुत्यर्थस्य।
न्यासः 
चिकीर्षुः । आशंसुः । भिक्षुः ॥
सनाशंसभिक्ष उः - सनाशंस । सन्, आशंस, भिक्ष एषां त्रयाणां द्वन्द्वात्पञ्चम्येकवचनम् ।स॑निति सन्प्रत्ययान्तं गृह्रते ।षणु दाने॑, "षण संभक्तौ" इत्यनयोस्तु न ग्रहणं , गर्गादिषु विजिगीषुशब्दापाठाल्लिङ्गात् । एभ्य उप्रत्ययः स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः । आशंसुरिति ।आङः शसि इच्छाया॑मित्यस्मादुः ।
सनाशंसभिक्ष उः - सनाशंस ।स॑निति प्रत्ययग्रहणात्तदन्तग्रहणम् । षणु दाने, षण संभक्ताविति धात्वोस्तु नेह ग्रहणं, गर्गादिषु विजिगीषुशब्दस्य पाठात् । आशंसेत्याङः शसि इच्छायामित्ययं गृह्रते, न शंसु स्तुताविति, आङा सह निर्देशात् ।
" अयं निज परोवेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदार - चरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥"
।
जातेः - पञ्चम्येकवचनम् , अस्त्रीविषयात् - पञ्चम्येकवचनम् , अयोपधात् - पञ्चम्येकवचनम्
न्यासः 
जातिवाचि यन्न च स्त्रियां नियतमयोपधं ततः स्त्रियां ङीष् स्यात् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
↑ वध्राः करीषकाश चापि कुलिन्थॊपत्यकास तदा । वनायवॊ थशा पार्श्वा रॊमाणः कुश बिन्दवः।।
सत्यस्य योनिं निहितं च सत्ये।
 प्रथमं प्रकरणम्
 तृतीय प्रकरणम्
 पञ्चम प्रकरणम्
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्व रः ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १२
एवं प्रबोधितः पित्रा त्रिशङ्कुः प्रणतो नृपः ।
अभिषेकाय सम्भारान् कारयामास सत्वरम् ।
वने त्रिपथगाकूले चचार दुश्चरं तपः ।
काले प्राप्ते ययौ स्वर्गं पूजितस्त्रिदशैरपि ।
इन्द्रासनसमीपस्थो रराज रविवत्सदा ।
राजोवाच पूर्वं भगवता प्रोक्तं कथायोगेन साम्प्रतम् ।
कथं मुक्तः पिशाचत्वादित्येतत्संशयः प्रभो ।
न सिंहासनयोग्यो हि भवेच्छापसमन्वितः ।
मुनिना मोचितः शापात्केनान्येन च कर्मणा ।
आनीतस्तु कथं पित्रा स्वगृहे तादृशाकृतिः ।
वसिष्ठेन च शप्तोऽसौ सद्यः पैशाचतां गतः ।
दुर्वेषश्चातिदुर्धर्षः सर्वलोकभयङ्करः ।
तया प्रसन्नया राजन् दिव्यदेहः कृतः क्षणात् ।
पिशाचत्वं गतं तस्य पापं चैव क्षयं गतम् ।
पितापि च बभूवास्य प्रेमयुक्तस्त्वनुग्रहात् ।
ईजे च विविधैर्यज्ञैर्देवदेवीं सनातनीम् ।
तस्य पुत्रो बभूवाथ हरिश्चन्द्रः सुशोभनः ।
लक्षणैः शास्त्रनिर्दिष्टैः संयुतश्चातिसुन्दरः ।
युवराजं सुतं कृत्वा त्रिशङ्कुः पृथिवीपतिः ।
मानुषेण शरीरेण स्वर्गं भोक्तुं मनो दधे ।
वसिष्ठस्याश्रमं गत्वा प्रणम्य विधिवन्नृपः ।
उवाच वचनं प्रीतः कृताञ्जलिपुटस्तदा ।
इच्छा मेऽद्य समुत्पन्ना स्वर्गलोकसुखाय च ।
अनेनैव शरीरेण भोगान्भोक्तुममानुषान् ।
देवगन्धर्वगानं च श्रोतव्यं मधुरं किल ।
यथानेन शरीरेण वसे लोकं त्रिविष्टपम् ।
प्रापयाशु मखं कृत्वा देवलोकं दुरासदम् ।
राजन् मानुषदेहेन स्वर्गे वासः सुदुर्लभः ।
मृतस्य हि ध्रुवं स्वर्गः कथितः पुण्यकर्मणा ।
अप्सरोभिश्च संवासो जीवमानस्य दुर्लभः ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य राजा परमदुर्मनाः ।
न त्वं याजयसे ब्रह्मन् गर्वावेशाच्च मां यदि ।
अन्यं पुरोहितं कृत्वा यक्ष्येऽहं किल साम्प्रतम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य वसिष्ठः कोपसंयुतः ।
अनेन त्वं शरीरेण श्वपचो भव सत्वरम् ।
न ते स्वर्गगतिः पाप मृतस्यापि कथञ्चन ।
इत्युक्तो गुरुणा राजंस्त्रिशङ्कुस्तत्क्षणादपि ।
तत्र तेन शरीरेण बभूव श्वपचाकृतिः ।
कुण्डलेऽश्ममये वापि जाते तस्य च तत्क्षणात् ।
नीलवर्णेऽथ सञ्जाते दिव्ये पीताम्बरे तनौ ।
शक्त्युपासकरोषेण फलमेतदभून्नृप ।
तस्माच्छ्रीशक्तिभक्तो हि नावमान्यः कदाचन ।
गायत्रीजपनिष्ठो हि वसिष्ठो मुनिसत्तमः ।
दृष्ट्वा निन्द्यं निजं देहं राजा दुःखमवाप्तवान् ।
किं करोमि क्व गच्छामि देहो मेऽतीव निन्दितः ।
कर्तव्यं नैव पश्यामि येन मे दुःखसंक्षयः ।
गृहे गच्छामि चेत्पुत्रः पीडितोऽद्य भविष्यति ।
सचिवा नादरिष्यन्ति वीक्ष्य मामीदृशं पुनः ।
सर्वैस्तक्तस्य मे नूनं जीवितान्मरणं वरम् ।
कृत्वा वा कण्ठपाशं च देहत्यागं करोम्यहम् ।
अग्नौ वा ज्वलिते देहं जुहोमि विधिवद्‌ बलात् ।
कृत्वा वानशनं प्राणांस्त्यजामि दूषितान्भृशम् ।
श्वपचत्वं च शापश्च हत्यादोषाद्‌भवेदपि ।
भोगेनास्य विपाकस्य भविता सर्वथा क्षयः ।
प्रारब्धकर्मणां भोगादन्यथा न क्षयो भवेत् ।
तस्मान्मयात्र भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
कुर्वन्पुण्याश्रमाभ्याशे तीर्थानां सेवनं तथा ।
स्मरणं चाम्बिकायास्तु साधूनां सेवनं तथा ।
एवं कर्मक्षयं नूनं करिष्यामि वने वसन् ।
भाग्ययोगात्कदाचित्तु भवेत्साधुसमागमः ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा त्यक्त्वा स्वनगरं नृपः ।
गङ्गातीरे गतः कामं शोचंस्तत्रैव संस्थितः ।
हरिश्चन्द्रस्तदा ज्ञात्वा पितुः शापस्य कारणम् ।
दुःखितः सचिवांस्तत्र प्रेषयामास पार्थिवः ।
प्रणम्य श्वपचाकारं निःश्वसन्तं मुहुर्मुहुः ।
राजन् पुत्रेण ते नूनं प्रेषितान्समुपागतान् ।
अवेहि सचिवांस्त्वं नो हरिश्चन्द्राज्ञया स्थितान् ।
आनयध्वं नृपं यूयं सम्मान्य पितरं मम ।
तस्माद्‌राजन् समागच्छ राज्यं प्रति गतव्यथः ।
सेवां सर्वे करिष्यन्ति सचिवाश्च प्रजास्तथा ।
गुरुं प्रसादयिष्यामः स यथा तु दयेत वै ।
प्रसन्नोऽसौ महातेजा दुःखस्यान्तं करिष्यति ।
इति पुत्रेण ते राजन् कथितं बहुधा किल ।
तस्माद्‌ गमनमेवाशु रोचतां निजसद्मनि ।
इति तेषां नृपः श्रुत्वा भाषितं श्वपचाकृतिः ।
स्वगृहं गमनायासौ न मतिं कृतवानतः ।
गत्वा पुरं महाभागा ब्रुवन्तु वचनाच्च मे ।
मानयन्ब्राह्मणान्देवान्यजन्यज्ञैरनेकशः ।
आगमिष्याम्ययोध्यायां सर्वे गच्छन्तु मा चिरम् ।
कुर्वन्तु राज्यकर्माणि यूयं तत्र ममाज्ञया ।
इत्यादिष्टास्ततस्ते तु रुरुदुश्चातुरा भृशम् ।
सचिवा निर्ययुस्तूर्णं नत्वा तं च वनाश्रमात् ।
अभिषेकं तदा चक्रुर्हरिश्चन्द्रस्य मूर्ध्नि ते ।
राज्यं चकार धर्मिष्ठः पितरं चिन्तयन्भृशम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे त्रिशङ्कूपाख्यानवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
पञक क्रमांकः ६६, दिनांकः १३१२२०१३
।
।
।
समः प्रियः सुहृद्ब्रह्मन् भूतानां भगवान् स्वयम्।
इन्द्रस्यार्थे कथं दैत्यानवधीद्विषमो यथा ।
नैवासुरेभ्यो विद्वेषो नोद्वेगश्चागुणस्य हि ।
इति नः सुमहाभाग नारायणगुणान् प्रति।
संशयः सुमहान् जातस्तद्भवांश्छेत्तुमर्हति ।
यद्भागवतमाहात्म्यं भगवद्भक्तिवर्धनम् ।
नत्वा कृष्णाय मुनये कथयिष्ये हरेः कथाम् ।
निर्गुणोऽपि ह्यजोऽव्यक्तो भगवान् प्रकृतेः परः।
स्वमायागुणमाविश्य बाध्यबाधकतां गतः ।
सत्त्वं रजस्तम इति प्रकृतेर्नात्मनो गुणाः।
न तेषां युगपद्राजन् ह्रास उल्लास एव वा ।
तमसो यक्षरक्षांसि तत्कालानुगुणोऽभजत् ।
विदन्त्यात्मानमात्मस्थं मथित्वा कवयोऽन्ततः ।
रजः सृजत्येष पृथक् स्वमायया।
शयिष्यमाणस्तम ईरयत्यसौ ।
सत्त्वं सुरानीकमिवैधयत्यतः।
रजस्तमस्कान् प्रमिणोत्युरुश्रवाः ।
प्रीत्या महाक्रतौ राजन् पृच्छतेऽजातशत्रवे ।
वासुदेवे भगवति सायुज्यं चेदिभूभुजः ।
पप्रच्छ विस्मितमना मुनीनां शृण्वतामिदम् ।
अहो अत्यद्भुतं ह्येतद्दुर्लभैकान्तिनामपि।
वासुदेवे परे तत्त्वे प्राप्तिश्चैद्यस्य विद्विषः ।
एतद्वेदितुमिच्छामः सर्व एव वयं मुने।
भगवन्निन्दया वेनो द्विजैस्तमसि पातितः ।
सम्प्रत्यमर्षी गोविन्दे दन्तवक्त्रश्च दुर्मतिः ।
कथं तस्मिन् भगवति दुरवग्राहधामनि।
पश्यतां सर्वलोकानां लयमीयतुरञ्जसा ।
ब्रूह्येतदद्भुततमं भगवांस्तत्र कारणम् ।
तुष्टः प्राह तमाभाष्य शृण्वत्यास्तत्सदः ।
प्रधानपरयो राजन्नविवेकेन कल्पितम् ।
तथा न यस्य कैवल्यादभिमानोऽखिलात्मनः।
परस्य दमकर्तुर्हि हिंसा केनास्य कल्प्यते ।
स्नेहात्कामेन वा युञ्ज्यात्कथञ्चिन्नेक्षते पृथक् ।
यथा वैरानुबन्धेन मर्त्यस्तन्मयतामियात्।
न तथा भक्तियोगेन इति मे निश्चिता मतिः ।
संरम्भभययोगेन विन्दते तत्सरूपताम् ।
आवेश्य तदघं हित्वा बहवस्तद्गतिं गताः ।
सम्बन्धाद्वृष्णयः स्नेहाद्यूयं भक्त्या वयं विभो ।
कतमोऽपि न वेनः स्यात्पञ्चानां पुरुषं प्रति।
तस्मात्केनाप्युपायेन मनः कृष्णे निवेशयेत् ।
कीदृशः कस्य वा शापो हरिदासाभिमर्शनः।
अश्रद्धेय इवाभाति हरेरेकान्तिनां भवः ।
देहसम्बन्धसम्बद्धमेतदाख्यातुमर्हसि ।
सनन्दनादयो जग्मुश्चरन्तो भुवनत्रयम् ।
दिग्वाससः शिशून् मत्वा द्वाःस्थौ तान् प्रत्यषेधताम् ।
अशपन् कुपिता एवं युवां वासं न चार्हथः।
पापिष्ठामासुरीं योनिं बालिशौ यातमाश्वतः ।
एवं शप्तौ स्वभवनात्पतन्तौ तैः कृपालुभिः।
प्रोक्तौ पुनर्जन्मभिर्वां त्रिभिर्लोकाय कल्पताम् ।
हिरण्यकशिपुर्ज्येष्ठो हिरण्याक्षोऽनुजस्ततः ।
हिरण्याक्षो धरोद्धारे बिभ्रता सौकरं वपुः ।
हिरण्यकशिपुः पुत्रं प्रह्लादं केशवप्रियम्।
सर्वभूतात्मभूतं तं प्रशान्तं समदर्शनम्।
भगवत्तेजसा स्पृष्टं नाशक्नोद्धन्तुमुद्यमैः ।
रावणः कुम्भकर्णश्च सर्वलोकोपतापनौ ।
रामवीर्यं श्रोष्यसि त्वं मार्कण्डेयमुखात्प्रभो ।
नीतौ पुनर्हरेः पार्श्वं जग्मतुर्विष्णुपार्षदौ ।
।
हिरण्यकशिपू राजन् पर्यतप्यद्रुषा शुचा ।
कोपोज्ज्वलद्भ्यां चक्षुर्भ्यां निरीक्षन् धूम्रमम्बरम् ।
शूलमुद्यम्य सदसि दानवानिदमब्रवीत् ।
शृणुतानन्तरं सर्वे क्रियतामाशु मा चिरम् ।
पार्ष्णिग्राहेण हरिणा समेनाप्युपधावनैः ।
तस्य त्यक्तस्वभावस्य घृणेर्मायावनौकसः।
भजन्तं भजमानस्य बालस्येवास्थिरात्मनः ।
रुधिरप्रियं तर्पयिष्ये भ्रातरं मे गतव्यथः ।
विटपा इव शुष्यन्ति विष्णुप्राणा दिवौकसः ।
देवर्षिपितृभूतानां धर्मस्य च परायणम् ।
यत्र यत्र द्विजा गावो वेदा वर्णाश्रमाः क्रियाः।
इति ते भर्तृनिर्देशमादाय शिरसाऽऽदृताः।
तथा प्रजानां कदनं विदधुः कदनप्रियाः ।
खेटखर्वटघोषांश्च ददहुः पत्तनानि च ।
प्रादहन् शरणान्येके प्रजानां ज्वलितोल्मुकैः ।
दिवं देवाः परित्यज्य भुवि चेरुरलक्षिताः ।
कृत्वा कटोदकादीनि भ्रातृपुत्रानसान्त्वयत् ।
कालनाभं महानाभं हरिश्मश्रुमथोत्कचम् ।
रिपोरभिमुखे श्लाघ्यः शूराणां वध ईप्सितः ।
दैवेनैकत्र नीतानामुन्नीतानां स्वकर्मभिः ।
धत्तेऽसावात्मनो लिङ्गं मायया विसृजन् गुणान् ।
चक्षुषा भ्राम्यमाणेन दृश्यते चलतीव भूः ।
एवं गुणैर्भ्राम्यमाणे मनस्यविकलः पुमान्।
याति तत्साम्यतां भद्रे ह्यलिङ्गो लिङ्गवानिव ।
एष प्रियाप्रियैर्योगो वियोगः कर्मसंसृतिः ।
अविवेकश्च चिन्ता च विवेकास्मृतिरेव च ।
यमस्य प्रेतबन्धूनां संवादं तं निबोधत ।
शरनिर्भिन्नहृदयं शयानमसृगाविलम् ।
घ्नन्त्यो मुहुस्तत्पदयोरुपापतन् ।
भवान् प्रणीतो दृगगोचरां दशाम्।
कृतोऽधुना येन शुचां विवर्धनः ।
शुश्रूषतीनां दिश यत्र यास्यसि ।
अनिच्छतीनां निर्हारमर्कोऽस्तं सन्न्यवर्तत ।
आह तान् बालको भूत्वा यमः स्वयमुपागतः ।
स्वयं सधर्मा अपि शोचन्त्यपार्थम् ।
त्यक्ताः पितृभ्यां न विचिन्तयामः।
य एव रक्षत्यवलुम्पते च यः।
श्चराचरं निग्रहसङ्ग्रहे प्रभुः ।
गृहेऽभिगुप्तोऽस्य हतो न जीवति ।
र्भवन्ति काले न भवन्ति सर्वशः।
गुणैरन्यतमो निबध्यते ।
इदं शरीरं पुरुषस्य मोहजं
यथा पृथग्भौतिकमीयते गृहम्।
यथानिलो देहगतः पृथक् स्थितः।
यथा नभः सर्वगतं न सज्जते
तथा पुमान् सर्वगुणाश्रयः परः ।
यः श्रोता योऽनुवक्तेह स न दृश्येत कर्हिचित्।
यस्त्विहेन्द्रियवानात्मा स चान्यः प्राणदेहयोः।
भजत्युत्सृजति ह्यन्यस्तच्चापि स्वेन तेजसा ।
ततो विपर्ययः क्लेशो मायायोगोऽनुवर्तते ।
यथा मनोरथः स्वप्नः सर्वमैन्द्रियकं मृषा ।
नान्यथा शक्यते कर्तुं स्वभावः शोचतामिति ।
तयोः कुलिङ्गी सहसा लुब्धकेन प्रलोभिता ।
स्नेहादकल्पः कृपणः कृपणां पर्यदेवयत् ।
कृपणं मानुशोचन्त्या दीनया किं करिष्यति ।
कामं नयतु मां देवः किमर्धेनात्मनो हि मे।
दीनेन जीवता दुःखमनेन विधुरायुषा ।
मन्दभाग्याः प्रतीक्षन्ते नीडे मे मातरं प्रजाः ।
स एव तं शाकुनिकः शरेण
नैनं प्राप्स्यथ शोचन्त्यः पतिं वर्षशतैरपि ।
ज्ञातयो मेनिरे सर्वमनित्यमयथोत्थितम् ।
ज्ञातयोऽपि सुयज्ञस्य चक्रुर्यत्साम्परायिकम् ।
ततः शोचत मा यूयं परं चात्मानमेव च।
स्वपराभिनिवेशेन विनाज्ञानेन देहिनाम् ।
।
स तेपे मन्दरद्रोण्यां तपः परमदारुणम्।
ऊर्ध्वबाहुर्नभोदृष्टिः पादाङ्गुष्ठाश्रितावनिः ।
तस्मिंस्तपस्तप्यमाने देवाः स्थानानि भेजिरे ।
तस्य मूर्ध्नः समुद्भूतः सधूमोऽग्निस्तपोमयः।
तीर्यगूर्ध्वमधो लोकानतपद्विष्वगीरितः ।
तेन तप्ता दिवं त्यक्त्वा ब्रह्मलोकं ययुः सुराः।
तस्य चोपशमं भूमन् विधेहि यदि मन्यसे।
लोका न यावन्न?ङ्क्ष्यन्ति बलिहारास्तवाभिभूः ।
श्रूयतां किं न विदितस्तवाथापि निवेदितः ।
अध्यास्ते सर्वधिष्ण्येभ्यः परमेष्ठी निजासनम् ।
कालात्मनोश्च नित्यत्वात्साधयिष्ये तथात्मनः।
किमन्यैः कालनिर्धूतैः कल्पान्ते वैष्णवादिभिः ।
इति शुश्रुम निर्बन्धं तपः परममास्थितः।
विधत्स्वानन्तरं युक्तं स्वयं त्रिभुवनेश्वर ।
परीतो भृगुदक्षाद्यैर्ययौ दैत्येश्वराश्रमम् ।
न ददर्श प्रतिच्छन्नं वल्मीकतृणकीचकैः।
पिपीलिकाभिराचीर्णमेदस्त्वङ्मांसशोणितम् ।
वरदोऽहमनुप्राप्तो व्रियतामीप्सितो वरः ।
दंशभक्षितदेहस्य प्राणा ह्यस्थिषु शेरते ।
निरम्बुर्धारयेत्प्राणान् को वै दिव्यसमाः शतम्।
मर्त्यस्य ते अमर्त्यस्य दर्शनं नाफलं मम ।
कमण्डलुजलेनौक्षद्दिव्येनामोघराधसा ।
स तत्कीचकवल्मीकात्सहओजोबलान्वितः।
उत्थितस्तप्तहेमाभो विभावसुरिवैधसः ।
अभिव्यनग्जगदिदं स्वयञ्ज्योतिः स्वरोचिषा ।
प्राणेन्द्रियमनोबुद्धिविकारैर्व्यक्तिमीयुषे ।
प्राणेन मुख्येन पतिः प्रजानाम्।
पतिर्महान् भूतगुणाशयेशः ।
रनन्तपारः कविरन्तरात्मा ।
जीवलोकस्य च जीव आत्मा ।
किञ्चिद्व्यतिरिक्तमस्ति।
हिरण्यगर्भोऽसि बृहत्त्रिपृष्ठः ।
येनेन्द्रियप्राणमनोगुणांस्त्वम्।
अव्यक्त आत्मा पुरुषः पुराणः ।
यदि दास्यस्यभिमतान् वरान् मे वरदोत्तम।
भूतेभ्यस्त्वद्विसृष्टेभ्यो मृत्युर्मा भून्मम प्रभो ।
अप्रतिद्वन्द्वतां युद्धे ऐकपत्यं च देहिनाम् ।
सर्वेषां लोकपालानां महिमानं यथाऽऽत्मनः।
सप्तमस्कन्धे हिरण्यकशिपुवरयाचनं नाम तृतीयोऽध्यायः।
।
प्रादात्तत्तपसा प्रीतो वरांस्तस्य सुदुर्लभान् ।
तथापि वितराम्यङ्ग वरान् यदपि दुर्लभान् ।
पूजितोऽसुरवर्येण स्तूयमानः प्रजेश्वरैः ।
एवं लब्धवरो दैत्यो बिभ्रद्धेममयं वपुः।
स विजित्य दिशः सर्वा लोकांश्च त्रीन् महासुरः।
यक्षरक्षःपिशाचेशान् प्रेतभूतपतीनथ ।
यत्र स्फाटिककुड्यानि वैदूर्यस्तम्भपङ्क्तयः ।
यत्र चित्रवितानानि पद्मरागासनानि च।
पयःफेननिभाः शय्या मुक्तादामपरिच्छदाः ।
रत्नस्थलीषु पश्यन्ति सुदतीः सुन्दरं मुखम् ।
प्रतापितैरूर्जितचण्डशासनः ।
विश्वावसुस्तुम्बुरुरस्मदादयः।
स एव वर्णाश्रमिभिः क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः।
तथा कामदुघा द्यौस्तु नानाश्चर्यपदं नभः ।
क्षारसीधुघृतक्षौद्रदधिक्षीरामृतोदकाः ।
दधार लोकपालानामेक एव पृथग्गुणान् ।
स इत्थं निर्जितककुबेकराड् विषयान् प्रियान्।
यथोपजोषं भुञ्जानो नातृप्यदजितेन्द्रियः ।
कालो महान् व्यतीयाय ब्रह्मशापमुपेयुषः ।
तस्योग्रदण्डसंविग्नाः सर्वे लोकाः सपालकाः।
अन्यत्रालब्धशरणाः शरणं ययुरच्युतम् ।
यद्गत्वा न निवर्तन्ते शान्ताः सन्न्यासिनोऽमलाः ।
इति ते संयतात्मानः समाहितधियोऽमलाः।
उपतस्थुर्हृषीकेशं विनिद्रा वायुभोजनाः ।
सन्नादयन्ती ककुभः साधूनामभयङ्करी ।
मा भैष्ट विबुधश्रेष्ठाः सर्वेषां भद्रमस्तु वः।
मद्दर्शनं हि भूतानां सर्वश्रेयोपपत्तये ।
ज्ञातमेतस्य दौरात्म्यं दैतेयापसदस्य च।
तस्य शान्तिं करिष्यामि कालं तावत्प्रतीक्षत ।
यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेषु साधुषु।
धर्मे मयि च विद्वेषः स वा आशु विनश्यति ।
प्रह्लादाय यदा द्रुह्येद्धनिष्येऽपि वरोर्जितम् ।
इत्युक्ता लोकगुरुणा तं प्रणम्य दिवौकसः।
न्यवर्तन्त गतोद्वेगा मेनिरे चासुरं हतम् ।
तस्य दैत्यपतेः पुत्राश्चत्वारः परमाद्भुताः।
प्रह्लादोऽभून्महांस्तेषां गुणैर्महदुपासकः ।
आत्मवत्सर्वभूतानामेकः प्रियसुहृत्तमः ।
विद्यार्थरूपजन्माढ्यो मानस्तम्भविवर्जितः ।
प्रशान्तकामो रहितासुरोऽसुरः ।
न तेऽधुनापिधीयन्ते यथा भगवतीश्वरे ।
प्रतिमानं प्रकुर्वन्ति किमुतान्ये भवादृशाः ।
गुणैरलमसङ्ख्येयैर्माहात्म्यं तस्य सूच्यते।
वासुदेवे भगवति यस्य नैसर्गिकी रतिः ।
नानुसन्धत्त एतानि गोविन्दपरिरम्भितः ।
अस्पन्दप्रणयानन्दसलिलामीलितेक्षणः ।
र्निषेवयाकिञ्चनसङ्गलब्धया।
र्दुःसङ्गदीनान्यमनःशमं व्यधात् ।
यदात्मजाय शुद्धाय पितादात्साधवे ह्यघम् ।
उपालभन्ते शिक्षार्थं नैवाघमपरो यथा ।
पितुः पुत्राय यद्द्वेषो मरणाय प्रयोजितः ।
।
षण्डामर्कौ सुतौ तस्य दैत्यराजगृहान्तिके ।
पाठयामासतुः पाठ्यानन्यांश्चासुरबालकान् ।
न साधु मनसा मेने स्वपरासद्ग्रहाश्रयम् ।
पप्रच्छ कथ्यतां वत्स मन्यते साधु यद्भवान् ।
जहास बुद्धिर्बालानां भिद्यते परबुद्धिभिः ।
विष्णुपक्षैः प्रतिच्छन्नैर्न भिद्येतास्य धीर्यथा ।
बालानति कुतस्तुभ्यमेष बुद्धिविपर्ययः ।
भण्यतां श्रोतुकामानां गुरूणां कुलनन्दन ।
स्व परश्चेत्यसद्ग्राहः पुंसां यन्मायया कृतः।
स यदानुव्रतः पुंसां पशुबुद्धिर्विभिद्यते।
र्दुरत्ययानुक्रमणो निरूप्यते।
ब्रह्मादयो ह्येष भिनत्ति मे मतिम् ।
यथा भ्राम्यत्ययो ब्रह्मन् स्वयमाकर्षसन्निधौ।
तथा मे भिद्यते चेतश्चक्रपाणेर्यदृच्छया ।
तं निर्भर्त्स्याथ कुपितः सुदीनो राजसेवकः ।
कुलाङ्गारस्य दुर्बुद्धेश्चतुर्थोऽस्योदितो दमः ।
यन्मूलोन्मूलपरशोर्विष्णोर्नालायितोऽर्भकः ।
प्रह्लादं ग्राहयामास त्रिवर्गस्योपपादनम् ।
तत एनं गुरुर्ज्ञात्वा ज्ञातज्ञेयचतुष्टयम्।
दैत्येन्द्रं दर्शयामास मातृमृष्टमलङ्कृतम् ।
पादयोः पतितं बालं प्रतिनन्द्याशिषासुरः।
आसिञ्चन् विकसद्वक्त्रमिदमाह युधिष्ठिर ।
कालेनैतावतायुष्मन् यदशिक्षद्गुरोर्भवान् ।
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ।
क्रियेत भगवत्यद्धा तन्मन्येऽधीतमुत्तमम् ।
गुरुपुत्रमुवाचेदं रुषा प्रस्फुरिताधरः ।
सन्ति ह्यसाधवो लोके दुर्मैत्राश्छद्मवेषिणः।
तेषामुदेत्यघं काले रोगः पातकिनामिव ।
नियच्छ मन्युं कददाः स्म मा नः ।
न चेद्गुरुमुखीयं ते कुतोऽभद्रासती मतिः ।
पुनः पुनश्चर्वितचर्वणानाम् ।
न ते विदुः स्वार्थगतिं हि विष्णुं
वाचीशतन्त्यामुरुदाम्नि बद्धाः ।
निष्किञ्चनानां न वृणीत यावत् ।
अन्धीकृतात्मा स्वोत्सङ्गान्निरस्यत महीतले ।
वध्यतामाश्वयं वध्यो निःसारयत नैरृताः ।
अयं मे भ्रातृहा सोऽयं हित्वा स्वान् सुहृदोऽधमः।
पितृव्यहन्तुर्यः पादौ विष्णोर्दासवदर्चति ।
विष्णोर्वा साध्वसौ किं नु करिष्यत्यसमञ्जसः।
सौहृदं दुस्त्यजं पित्रोरहाद्यः पञ्चहायनः ।
शेषं सुखं जीवति यद्विवर्जनात् ।
सुहृल्लिङ्गधरः शत्रुर्मुनेर्दुष्टमिवेन्द्रियम् ।
तिग्मदंष्ट्रकरालास्यास्ताम्रश्मश्रुशिरोरुहाः ।
आसीनं चाहनन् शूलैः प्रह्लादं सर्वमर्मसु ।
युक्तात्मन्यफला आसन्नपुण्यस्येव सत्क्रियाः ।
मायाभिः सन्निरोधैश्च गरदानैरभोजनैः ।
न शशाक यदा हन्तुमपापमसुरः सुतम्।
चिन्तां दीर्घतमां प्राप्तस्तत्कर्तुं नाभ्यपद्यत ।
इति तच्चिन्तया किञ्चिन्म्लानश्रियमधोमुखम्।
शण्डामर्कावौशनसौ विविक्त इति होचतुः ।
न वै शिशूनां गुणदोषयोः पदम् ।
निधेहि भीतो न पलायते यथा।
यावद्गुरुर्भार्गव आगमिष्यति ।
धर्मा ह्यस्योपदेष्टव्या राज्ञां यो गृहमेधिनाम् ।
धर्ममर्थं च कामं च नितरां चानुपूर्वशः।
प्रह्लादायोचतू राजन् प्रश्रितावनताय च ।
न साधु मेने तच्छिक्षां द्वन्द्वारामोपवर्णिताम् ।
वयस्यैर्बालकैस्तत्र सोपहूतः कृतक्षणैः ।
उवाच विद्वांस्तन्निष्ठां कृपया प्रहसन्निव ।
ते तु तद्गौरवात्सर्वे त्यक्तक्रीडापरिच्छदाः।
बाला न दूषितधियो द्वन्द्वारामेरितेहितैः ।
तानाह करुणो मैत्रो महाभागवतोऽसुरः ।
।
दुर्लभं मानुषं जन्म तदप्यध्रुवमर्थदम् ।
यथा हि पुरुषस्येह विष्णोः पादोपसर्पणम्।
यदेष सर्वभूतानां प्रिय आत्मेश्वरः सुहृत् ।
सर्वत्र लभ्यते दैवाद्यथा दुःखमयत्नतः ।
तत्प्रयासो न कर्तव्यो यत आयुर्व्ययः परम्।
न तथा विन्दते क्षेमं मुकुन्दचरणाम्बुजम् ।
शरीरं पौरुषं यावन्न विपद्येत पुष्कलम् ।
निष्फलं यदसौ रात्र्यां शेतेऽन्धं प्रापितस्तमः ।
जरया ग्रस्तदेहस्य यात्यकल्पस्य विंशतिः ।
शेषं गृहेषु सक्तस्य प्रमत्तस्यापयाति हि ।
को गृहेषु पुमान् सक्तमात्मानमजितेन्द्रियः।
यं क्रीणात्यसुभिः प्रेष्ठैस्तस्करः सेवको वणिक् ।
कलाक्षराणामनुरक्तचित्तः ।
भ्रातॄन् स्वसॄर्वा पितरौ च दीनौ।
वृत्तीश्च कुल्याः पशुभृत्यवर्गान् ।
कर्माणि लोभादवितृप्तकामः।
कथं विरज्येत दुरन्तमोहः ।
निर्विद्यते न स्वकुटुम्बरामः ।
प्रपद्येत यथा विमूढः ।
दीनः स्वमात्मानमलं समर्थः।
क्रीडामृगो यन्निगडो विसर्गः ।
स मुक्तसङ्गैरिषितोऽपवर्गः ।
आत्मत्वात्सर्वभूतानां सिद्धत्वादिह सर्वतः ।
भौतिकेषु विकारेषु भूतेष्वथ महत्सु च ।
गुणेषु गुणसाम्ये च गुणव्यतिकरे तथा।
एक एव परो ह्यात्मा भगवानीश्वरोऽव्ययः ।
प्रत्यगात्मस्वरूपेण दृश्यरूपेण च स्वयम्।
केवलानुभवानन्दस्वरूपः परमेश्वरः।
आसुरं भावमुन्मुच्य यया तुष्यत्यधोक्षजः ।
किं तैर्गुणव्यतिकरादिह ये स्वसिद्धाः ।
सारंजुषां चरणयोरुपगायतां नः ।
स्वात्मार्पणं स्वसुहृदः परमस्य पुंसः ।
श्रुतमेतन्मया पूर्वं ज्ञानं विज्ञानसंयुतम्।
एताभ्यां गुरुपुत्राभ्यां बालानामपि हीश्वरौ ।
छिन्धि नः संशयं सौम्य स्याच्चेद्विश्रम्भकारणम् ।
।
एवं दैत्यसुतैः पृष्टो महाभागवतोऽसुरः।
उवाच स्मयमानस्तान् स्मरन् मदनुभाषितम् ।
युद्धोद्यमं परं चक्रुर्विबुधा दानवान् प्रति ।
पापेन पापोऽभक्षीति वादिनो वासवादयः ।
वध्यमानाः सुरैर्भीता दुद्रुवुः सर्वतो दिशम् ।
नावेक्ष्यमाणास्त्वरिताः सर्वे प्राणपरीप्सवः ।
इन्द्रस्तु राजमहिषीं मातरं मम चाग्रहीत् ।
यदृच्छयाऽऽगतस्तत्र देवर्षिर्ददृशे पथि ।
आस्यतां यावत्प्रसवं मोक्ष्येऽर्थपदवीं गतः ।
अयं निष्किल्बिषः साक्षान्महाभागवतो महान्।
त्वया न प्राप्स्यते संस्थामनन्तानुचरो बली ।
अनन्तप्रियभक्त्यैनां परिक्रम्य दिवं ययौ ।
आश्वास्येहोष्यतां वत्से यावत्ते भर्तुरागमः ।
अन्तर्वर्त्नी स्वगर्भस्य क्षेमायेच्छाप्रसूतये ।
धर्मस्य तत्त्वं ज्ञानं च मामप्युद्दिश्य निर्मलम् ।
तत्तु कालस्य दीर्घत्वात्स्त्रीत्वान्मातुस्तिरोदधे।
ऋषिणानुगृहीतं मां नाधुनाप्यजहात्स्मृतिः ।
भवतामपि भूयान्मे यदि श्रद्दधते वचः।
वैशारदी धीः श्रद्धातः स्त्रीबालानां च मे यथा ।
आत्मा नित्योऽव्ययः शुद्ध एकः क्षेत्रज्ञ आश्रयः।
अविक्रियः स्वदृग् हेतुर्व्यापकोऽसङ्ग्यनावृतः ।
अहं ममेत्यसद्भावं देहादौ मोहजं त्यजेत् ।
अष्टौ प्रकृतयः प्रोक्तास्त्रय एव हि तद्गुणाः।
विकाराः षोडशाचार्यैः पुमानेकः समन्वयात्।
अत्रैव मृग्यः पुरुषो नेति नेतीत्यतत्त्यजन् ।
सर्गस्थानसमाम्नायैर्विमृशद्भिरसत्वरैः ।
ता येनैवानुभूयन्ते सोऽध्यक्षः पुरुषः परः ।
स्वरूपमात्मनो बुध्येद्गन्धैर्वायुमिवान्वयात् ।
अज्ञानमूलोऽपार्थोऽपि पुंसः स्वप्न इवेष्यते ।
बीजनिर्हरणं योगः प्रवाहोपरमो धियः ।
यदीश्वरे भगवति यथा यैरञ्जसा रतिः ।
सङ्गेन साधुभक्तानामीश्वराराधनेन च ।
श्रद्धया तत्कथायां च कीर्तनैर्गुणकर्मणाम्।
हरिः सर्वेषु भूतेषु भगवानास्त ईश्वरः।
इति भूतानि मनसा कामैस्तैः साधु मानयेत्।
वासुदेवे भगवति यया संलभते रतिम् ।
वीर्याणि लीलातनुभिः कृतानि।
नारायणेत्यात्ममतिर्गतत्रपः ।
भक्तिप्रयोगेण समेत्यधोक्षजम् ।
शरीरिणः संसृतिचक्रशातनम्।
भजध्वं हृदये हृदीश्वरम् ।
सामान्यतः किं विषयोपपादनैः ।
कुर्वन्ति मर्त्यस्य कियत्प्रियं चलाः ।
एवं हि लोकाः क्रतुभिः कृता अमी
भक्त्यैकयेशं भजतात्मलब्धये ।
करोत्यतो विपर्यासममोघं विन्दते फलम् ।
सदाऽऽप्नोतीहया दुःखमनीहायाः सुखावृतः ।
स वै देहस्तु पारक्यो भङ्गुरो यात्युपैति च ।
राज्य< कोशगजामात्यभृत्याप्ता ममतास्पदाः ।
अनर्थैरर्थसङ्काशैर्नित्यानन्दमहोदधेः ।
निषेकादिष्ववस्थासु क्लिश्यमानस्य कर्मभिः ।
कर्मभिस्तनुते देहमुभयं त्वविवेकतः ।
भजतानीहयाऽऽत्मानमनीहं हरिमीश्वरम् ।
सर्वेषामपि भूतानां हरिरात्मेश्वरः प्रियः।
भूतैर्महद्भिः स्वकृतैः कृतानां जीवसंज्ञितः ।
भजन् मुकुन्दचरणं स्वस्तिमान् स्याद्यथा वयम् ।
प्रीणनाय मुकुन्दस्य न वृत्तं न बहुज्ञता ।
न दानं न तपो नेज्या न शौचं न व्रतानि च।
प्रीयतेऽमलया भक्त्या हरिरन्यद्विडम्बनम् ।
खगा मृगाः पापजीवाः सन्ति ह्यच्युततां गताः ।
एतावानेव लोकेऽस्मिन् पुंसः स्वार्थः परः स्मृतः।
एकान्तभक्तिर्गोविन्दे यत्सर्वत्र तदीक्षणम् ।
।
अथ दैत्यसुताः सर्वे श्रुत्वा तदनुवर्णितम्।
जगृहुर्निरवद्यत्वान्नैव गुर्वनुशिक्षितम् ।
कोपावेशचलद्गात्रः पुत्रं हन्तुं मनो दधे ।
सर्पः पदाहत इव श्वसन् प्रकृतिदारुणः ।
स्तब्धं मच्छासनोद्धूतं नेष्ये त्वाद्य यमक्षयम् ।
तस्य मेऽभीतवन्मूढ शासनं किं बलोऽत्यगाः ।
न केवलं मे भवतश्च राजन्
स वै बलं बलिनां चापरेषाम्।
ब्रह्मादयो येन वशं प्रणीताः ।
स ईश्वरः काल उरुक्रमोऽसा-
स एव विश्वं परमः स्वशक्तिभिः
सृजत्यवत्यत्ति गुणत्रयेशः ।
त्तद्धि ह्यनन्तस्य महत्समर्हणम् ।
साधोः स्वमोहप्रभवाः कुतः परे ।
मुमूर्षूणां हि मन्दात्मन् ननु स्युर्विप्लवा गिरः ।
क्वासौ यदि स सर्वत्र कस्मात्स्तम्भे न दृश्यते ।
सोऽहं विकत्थमानस्य शिरः कायाद्धरामि ते।
गोपायेत हरिस्त्वाद्य यस्ते शरणमीप्सितम् ।
त्स्तम्भं तताडातिबलः स्वमुष्टिना ।
वितत्रसुर्येन सुरारियूथपाः ।
व्याप्तिं च भूतेष्वखिलेषु चात्मनः।
स्तम्भे सभायां न मृगं न मानुषम् । सगोन
व्यात्तास्यनासं हनुभेदभीषणम् ।
र्विष्वग्भुजानीकशतं नखायुधम् ।
प्रवेकविद्रावितदैत्यदानवम्।
वधः स्मृतोऽनेन समुद्यतेन किम् ।
यथा नृसिंहौजसि सोऽसुरस्तदा ।
स तस्य हस्तोत्कलितस्तदासुरो
विक्रीडतो यद्वदहिर्गरुत्मतः ।
श्चरन्तमच्छिद्रमुपर्यधो हरिः।
निमीलिताक्षं जगृहे महाजवः ।
नखैर्यथाहिं गरुडो महाविषम् ।
यथान्त्रमाली द्विपहत्यया हरिः ।
विसृज्य तस्यानुचरानुदायुधान्।
र्दोर्दण्डयूथोऽनुपथान् सहस्रशः ।
तत्तेजसा खं ककुभो न रेजिरे ।
प्रचण्डवक्त्रं न बभाज कश्चन ।
प्रसूनवर्षैर्ववृषुः सुरस्त्रियः ।
गन्धर्वमुख्या ननृतुर्जगुः स्त्रियः ।
ऋषयः पितरः सिद्धा विद्याधरमहोरगाः ।
यक्षाः किम्पुरुषास्तात वेतालाः सिद्धकिन्नराः ।
ते विष्णुपार्षदाः सर्वे सुनन्दकुमुदादयः।
ईडिरे नरशार्दुलं नातिदूरचराः पृथक् ।
मुक्तिस्तेषां न हि बहुमता नारसिंहापरैः किम् ।
रक्षागृहीतवपुषा पुनरन्वमंस्थाः ।
तीर्थसमयेऽप्यपिबत्तिलाम्बु ।
तस्मै तुभ्यं प्रणताः स्मो नृसिंह ।
मायानृसिंहं प्रणताः स्म नित्यम् ।
तद्वक्षःपाटनेनासां दत्तानन्द नमोस्तु ते ।
जगन्मङ्गलं सत्त्वमूर्तेऽवतारः ।
येनात्मसाद्वीर्यबलौजसा कृताः।
किमुत्पथस्थः कुशलाय कल्पते ।
यदेष साधुहृच्छयस्त्वयासुरः समापितः ।
नरहर उपनीतः पञ्चतां पञ्चविंश ॥५२।
अयं कुपुरुषो नष्टो धिक्कृतः साधुभिर्यदा ।
दिष्ट्या हतस्ते भगवन् यथाऽऽमयः ।
निधनमनुग्रहाय विद्मः ।
।
एवं सुरादयः सर्वे ब्रह्मरुद्रपुरःसराः।
तात प्रशमयोपेहि स्वपित्रे कुपितं प्रभुम् ।
उपेत्य भुवि कायेन ननाम विधृताञ्जलिः ।
विलोक्य देवः कृपया परिप्लुतः।
कालाहिवित्रस्तधियां कृताभयम् ॥५?
हृष्यत्तनुः क्लिन्नहृदश्रुलोचनः ।
प्रेमगद्गदया वाचा तन्न्यस्तहृदयेक्षणः ।
किं तोष्टुमर्हति स मे हरिरुग्रजातेः ।
तच्चात्मने प्रतिमुखस्य यथा मुखश्रीः ।
पूयेत येन हि पुमाननुवर्णितेन ।
विक्रीडितं भगवतो रुचिरावतारैः ।
रूपं नृसिंह विभयाय जनाः स्मरन्ति ।
संसारचक्रकदनाद्ग्रसतां प्रणीतः ।
भूमन् भ्रमामि वद मे तव दास्ययोगम् ।
दुर्गाणि ते पदयुगालयहंससङ्गः ।
तनुभृतां त्वदुपेक्षितानाम् ।
यस्मिन् यतो यर्हि येन च यस्य यस्माद्यस्मै
यथा यदुत यस्त्वपरः परो वा।
सञ्चोदितस्तदखिलं भवतः स्वरूपम् ।
कालेन चोदितगुणानुमतेन पुंसः।
संसारचक्रमज कोऽतितरेत्त्वदन्यः ।
स त्वं हि नित्यविजितात्मगुणः स्वधाम्ना
कालो वशीकृतविसृज्यविसर्गशक्तिः।
विस्फूर्जितेन लुलिताः स तु ते निरस्तः ।
आयुः श्रियं विभवमैन्द्रियमाविरिञ्च्यात्।
निर्विद्यते न तु जनो यदपीति विद्वान्
कामानलं मधुलवैः शमयन् दुरापैः ।
न ब्रह्मणो न तु भवस्य न वै रमाया
यन्मेऽर्पितः शिरसि पद्मकरः प्रसादः ।
सेवानुरूपमुदयो न परावरत्वम् ।
सोऽहं कथं नु विसृजे तव भृत्यसेवाम् ।
नानेव तैरवसितस्तदनुप्रविष्टः ।
तद्वै तदेव वसुकालवदष्टितर्वोः ।
स्थितो न तु तमो न गुणांश्च युङ्क्षे ।
जातेऽङ्कुरे कथमु होपलभेत बीजम् ।
भूतेन्द्रियाशयमये विततं ददर्श ।
तस्मै भवान् हयशिरस्तनुवं हि बिभ्रद्-
छन्नः कलौ यदभवस्त्रियुगोऽथ स त्वम् ।
तस्मिन् कथं तव गतिं विमृशामि दीनः ।
मन्योन्यजन्ममरणाशनभीतभीतम्।
किं तेन ते प्रियजनाननुसेवतां नः ।
स्त्वद्वीर्यगायनमहामृतमग्नचित्तः।
नान्यं त्वदस्य शरणं भ्रमतोऽनुपश्ये ।
कण्डूतिवन्मनसिजं विषहेत धीरः ।
वार्ता भवन्त्युत न वात्र तु दाम्भिकानाम् ।
बीजाङ्कुराविव न चान्यदरूपकस्य ।
योगेन वह्निमिव दारुषु नान्यतः स्यात् ।
नान्यत्त्वदस्त्यपि मनोवचसा निरुक्तम् ।
सर्वे मनः प्रभृतयः सहदेवमर्त्याः।
कर्म स्मृतिश्चरणयोः श्रवणं कथायाम्।
भक्तिं जनः परमहंसगतौ लभेत ।
वरं वृणीष्वाभिमतं कामपूरोऽस्म्यहं नृणाम् ।
दृष्ट्वा मां न पुनर्जन्तुरात्मानं तप्तुमर्हति ।
एकान्तित्वाद्भगवति नैच्छत्तानसुरोत्तमः ।
।
तत्सङ्गभीतो निर्विण्णो मुमुक्षुस्त्वामुपाश्रितः ।
भवान् संसारबीजेषु हृदयग्रन्थिषु प्रभो ।
यस्त आशिष आशास्ते न स भृत्यः स वै वणिक् ।
आशासानो न वै भृत्यः स्वामिन्याशिष आत्मनः।
न स्वामी भृत्यतः स्वाम्यमिच्छन् यो राति चाशिषः ।
अहं त्वकामस्त्वद्भक्तस्त्वं च स्वाम्यनपाश्रयः।
नान्यथेहावयोरर्थो राजसेवकयोरिव ।
कामानां हृद्यसंरोहं भवतस्तु वृणे वरम् ।
इन्द्रियाणि मनः प्राण आत्मा धर्मो धृतिर्मतिः।
ह्रीः श्रीस्तेजः स्मृतिः सत्यं यस्य नश्यन्ति जन्मना ।
विमुञ्चति यदा कामान् मानवो मनसि स्थितान्।
आशासतेऽमुत्र च ये भवद्विधाः।
यजस्व योगेन च कर्म हिन्वन् ।
विताय मामेष्यसि मुक्तबन्धः ।
य एतत्कीर्तयेन्मह्यं त्वया गीतमिदं नरः।
त्वां च मां च स्मरन् काले कर्मबन्धात्प्रमुच्यते ।
यदनिन्दत्पिता मे त्वामविद्वांस्तेज ऐश्वरम् ।
पूतस्तेऽपाङ्गसंदृष्टस्तदा कृपणवत्सल ।
यत्साधोऽस्य गृहे जातो भवान् वै कुलपावनः ।
यत्र यत्र च मद्भक्ताः प्रशान्ताः समदर्शिनः।
साधवः समुदाचारास्ते पूयन्त्यपि कीकटाः ।
सर्वात्मना न हिंसन्ति भूतग्रामेषु किञ्चन।
उच्चावचेषु दैत्येन्द्र मद्भावेन गतस्पृहाः ।
भवन्ति पुरुषा लोके मद्भक्तास्त्वामनुव्रताः।
भवान् मे खलु भक्तानां सर्वेषां प्रतिरूपधृक् ।
कुरु त्वं प्रेतकृत्यानि पितुः पूतस्य सर्वशः।
मदङ्गस्पर्शनेनाङ्ग लोकान् यास्यति सुप्रजाः ।
मय्यावेश्य मनस्तात कुरु कर्माणि मत्परः ।
प्रह्लादोऽपि तथा चक्रे पितुर्यत्साम्परायिकम्।
यथाऽऽह भगवान् राजन्नभिषिक्तो द्विजोत्तमैः ।
स्तुत्वा वाग्भिः पवित्राभिः प्राह देवादिभिर्वृतः ।
दिष्ट्या ते निहतः पापो लोकसन्तापनोऽसुरः ।
तपोयोगबलोन्नद्धः समस्तनिगमानहन् ।
वरः क्रूरनिसर्गाणामहीनाममृतं यथा ।
इत्युक्त्वा भगवान् राजंस्तत्रैवान्तर्दधे हरिः।
अदृश्यः सर्वभूतानां पूजितः परमेष्ठिना ।
ततः सम्पूज्य शिरसा ववन्दे परमेष्ठिनम्।
भवं प्रजापतीन् देवान् प्रह्लादो भगवत्कलाः ।
ततः काव्यादिभिः सार्धं मुनिभिः कमलासनः।
दैत्यानां दानवानां च प्रह्लादमकरोत्पतिम् ।
स्वधामानि ययू राजन् ब्रह्माद्याः प्रतिपूजिताः ।
एवं तौ पार्षदौ विष्णोः पुत्रत्वं प्रापितौ दितेः।
हृदि स्थितेन हरिणा वैरभावेन तौ हतौ ।
पुनश्च विप्रशापेन राक्षसौ तौ बभूवतुः।
कुम्भकर्णदशग्रीवौ हतौ तौ रामविक्रमैः ।
तच्चित्तौ जहतुर्देहं यथा प्राक्तनजन्मनि ।
हरौ वैरानुबन्धेन पश्यतस्ते समीयतुः ।
जहुस्त्वन्ते तदात्मानः कीटः पेशस्कृतो यथा ।
नृपाश्चैद्यादयः सात्म्यं हरेस्तच्चिन्तया ययुः ।
दमघोषसुतादीनां हरेः सात्म्यमपि द्विषाम् ।
एषा ब्रह्मण्यदेवस्य कृष्णस्य च महात्मनः।
अवतारकथा पुण्या वधो यत्रादिदैत्ययोः ।
प्रह्लादस्यानुचरितं महाभागवतस्य च।
भक्तिर्ज्ञानं विरक्तिश्च याथात्म्यं चास्य वै हरेः ।
परावरेषां स्थानानां कालेन व्यत्ययो महान् ।
धर्मो भागवतानां च भगवान् येन गम्यते।
आख्यानेऽस्मिन् समाम्नातमाध्यात्मिकमशेषतः ।
य एतत्पुण्यमाख्यानं विष्णोर्वीर्योपबृंहितम्।
कीर्तयेच्छ्रद्धया श्रुत्वा कर्मपाशैर्विमुच्यते ।
श्रुत्वानुभावमकुतोभयमेति लोकम् ।
स एष भगवान् राजन् व्यतनोद्विहतं यशः।
पुरा रुद्रस्य देवस्य मयेनानन्तमायिना ।
कस्मिन् कर्मणि देवस्य मयोऽहन् जगदीशितुः।
यथा चोपचिता कीर्तिः कृष्णेनानेन कथ्यताम् ।
मायिनां परमाचार्यं मयं शरणमाययुः ।
दुर्लक्ष्यापायसंयोगा दुर्वितर्क्यपरिच्छदाः ।
स्मरन्तो नाशयांचक्रुः पूर्ववैरमलक्षिताः ।
त्राहि नस्तावकान् देव विनष्टांस्त्रिपुरालयैः ।
यथा मयूखसन्दोहा नादृश्यन्त पुरो यतः ।
तानानीय महायोगी मयः कूपरसेऽक्षिपत् ।
उत्तस्थुर्मेघदलना वैद्युता इव वह्नयः ।
तदायं भगवान् विष्णुस्तत्रोपायमकल्पयत् ।
प्रविश्य त्रिपुरं काले रसकूपामृतं पपौ ।
तद्विज्ञाय महायोगी रसपालानिदं जगौ ।
स्वयं विशोकः शोकार्तान् स्मरन् दैवगतिं च ताम्।
आत्मनोऽन्यस्य वा दिष्टं दैवेनापोहितुं द्वयोः।
अथासौ शक्तिभिः स्वाभिः शम्भोः प्राधनिकं व्यधात्।
रथं सूतं ध्वजं वाहान् धनुर्वर्मशरादि यत् ।
दिवि दुन्दुभयो नेदुर्विमानशतसङ्कुलाः ।
अवाकिरन् जगुर्हृष्टा ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
ब्रह्मादिभिः स्तूयमानः स्वधाम प्रत्यपद्यत ।
पुनानान्यपरं वदामि किम् ।
।
पप्रच्छ भूयस्तनयं स्वयम्भुवः ।
वर्णाश्रमाचारयुतं यत्पुमान् विन्दते परम् ।
भवान् प्रजापतेः साक्षादात्मजः परमेष्ठिनः।
सुतानां सम्मतो ब्रह्मंस्तपोयोगसमाधिभिः ।
करुणाः साधवः शान्तास्त्वद्विधा न तथापरे ।
वक्ष्ये सनातनं धर्मं नारायणमुखाच्छ्रुतम् ।
धर्ममूलं हि भगवान् सर्ववेदमयो हरिः।
स्मृतं च तद्विदां राजन् येन चात्मा प्रसीदति ।
अहिंसा ब्रह्मचर्यं च त्यागः स्वाध्याय आर्जवम् ।
नृणां विपर्ययेहेक्षा मौनमात्मविमर्शनम् ।
तेष्वात्मदेवताबुद्धिः सुतरां नृषु पाण्डव ।
श्रवणं कीर्तनं चास्य स्मरणं महतां गतेः।
नृणामयं परो धर्मः सर्वेषां समुदाहृतः।
त्रिंशल्लक्षणवान् राजन् सर्वात्मा येन तुष्यति ।
जन्मकर्मावदातानां क्रियाश्चाश्रमचोदिताः ।
राज्ञो वृत्तिः प्रजागोप्तुरविप्राद्वा करादिभिः ।
ऋते राजन्यमापत्सु सर्वेषामपि सर्वशः ।
सत्यानृताभ्यां जीवेत न श्ववृत्त्या कथञ्चन ।
मृतं तु नित्ययाच्ञा स्यात्प्रमृतं कर्षणं स्मृतम् ।
सत्यानृतं च वाणिज्यं श्ववृत्तिर्नीचसेवनम्।
सर्ववेदमयो विप्रः सर्वदेवमयो नृपः ।
शमो दमस्तपः शौचं सन्तोषः क्षान्तिरार्जवम्।
ज्ञानं दयाच्युतात्मत्वं सत्यं च ब्रह्मलक्षणम् ।
ब्रह्मण्यता प्रसादश्च रक्षा च क्षत्रलक्षणम् ।
आस्तिक्यमुद्यमो नित्यं नैपुण्यं वैश्यलक्षणम् ।
अमन्त्रयज्ञो ह्यस्तेयं सत्यं गोविप्ररक्षणम् ।
स्त्रीणां च पतिदेवानां तच्छुश्रूषानुकूलता।
तद्बन्धुष्वनुवृत्तिश्च नित्यं तद्व्रतधारणम् ।
स्वयं च मण्डिता नित्यं परिमृष्टपरिच्छदा ।
वाक्यैः सत्यैः प्रियैः प्रेम्णा काले काले भजेत्पतिम् ।
वृत्तिः सङ्करजातीनां तत्तत्कुलकृता भवेत्।
अचौराणामपापानामन्त्यजान्तेवसायिनाम् ।
प्रायः स्वभावविहितो नृणां धर्मो युगे युगे।
वेददृग्भिः स्मृतो राजन् प्रेत्य चेह च शर्मकृत्।
न कल्पते पुनः सूत्यै उप्तं बीजं च नश्यति ।
विरज्येत यथा राजन्नाग्निवत्कामबिन्दुभिः ।
यदन्यत्रापि दृश्येत तत्तेनैव विनिर्दिशेत् ।
आचरन् दासवन्नीचो गुरौ सुदृढसौहृदः ।
उभे सन्ध्ये च यतवाग्जपन् ब्रह्म समाहितः ।
उपक्रमेऽवसाने च चरणौ शिरसा नमेत् ।
बिभृयादुपवीतं च दर्भपाणिर्यथोदितम् ।
यावदर्थं व्यवहरेत्स्त्रीषु स्त्रीनिर्जितेषु च ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्त्यपि यतेर्मनः ।
केशप्रसाधनोन्मर्दस्नपनाभ्यञ्जनादिकम्।
गुरुस्त्रीभिर्युवतिभिः कारयेन्नात्मनो युवा ।
द्वैतं तावन्न विरमेत्ततो ह्यस्य विपर्ययः ।
गुरुवृत्तिर्विकल्पेन गृहस्थस्यर्तुगामिनः ।
अञ्जनाभ्यञ्जनोन्मर्दस्त्र्यवलेखामिषं मधु।
स्रग्गन्धलेपालङ्कारांस्त्यजेयुर्ये धृतव्रताः ।
त्रयीं साङ्गोपनिषदं यावदर्थं यथाबलम् ।
दत्त्वा वरमनुज्ञातो गुरोः कामं यदीश्वरः।
अग्नौ गुरावात्मनि च सर्वभूतेष्वधोक्षजम्।
भूतैः स्वधामभिः पश्येदप्रविष्टं प्रविष्टवत् ।
चरन् विदितविज्ञानः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
यानातिष्ठन् मुनिर्गच्छेदृषिलोकमिहाञ्जसा ।
न कृष्टपच्यमश्नीयादकृष्टं चाप्यकालतः।
लब्धे नवे नवेऽन्नाद्ये पुराणं तु परित्यजेत् ।
श्रयेत हिमवाय्वग्निवर्षार्कातपषाट् स्वयम् ।
कमण्डल्वजिने दण्डवल्कलाग्निपरिच्छदान् ।
द्वावेकं वा यथा बुद्धिर्न विपद्येत कृच्छ्रतः ।
आन्वीक्षिक्यां वा विद्यायां कुर्यादनशनादिकम् ।
कारणेषु न्यसेत्सम्यक् सङ्घातं तु यथार्हतः ।
अप्स्वसृक्श्लेष्मपूयानि क्षितौ शेषं यथोद्भवम् ।
पदानि गत्या वयसि रत्योपस्थं प्रजापतौ ।
रूपाणि चक्षुषा राजन् ज्योतिष्यभिनिवेशयेत्।
कूटस्थे तच्च महति तदव्यक्तेऽक्षरे च तत् ।
ज्ञात्वाद्वयोऽथ विरमेद्दग्धयोनिरिवानलः ।
द्वादशोऽध्यायः ।
।
बिभृयाद्यद्यसौ वासः कौपीनाच्छादनं परम्।
त्यक्तं न दण्डलिङ्गादेरन्यत्किञ्चिदनापदि ।
एक एव चरेद्भिक्षुरात्मारामोऽनपाश्रयः।
सर्वभूतसुहृच्छान्तो नारायणपरायणः ।
पश्यन् बन्धं च मोक्षं च मायामात्रं न वस्तुतः ।
कालं परं प्रतीक्षेत भूतानां प्रभवाप्ययम् ।
वादवादांस्त्यजेत्तर्कान् पक्षं कं च न संश्रयेत्।
न यतेराश्रमः प्रायो धर्महेतुर्महात्मनः।
कविर्मूकवदात्मानं स दृष्ट्या दर्शयेन्नृणाम् ।
प्रह्लादस्य च संवादं मुनेराजगरस्य च ।
वृतोऽमात्यैः कतिपयैः प्रह्लादो भगवत्प्रियः ।
न विदन्ति जना यं वै सोऽसाविति न वेति च ।
तं नत्वाभ्यर्च्य विधिवत्पादयोः शिरसा स्पृशन्।
विवित्सुरिदमप्राक्षीन्महाभागवतोऽसुरः ।
भोगिनां खलु देहोऽयं पीवा भवति नान्यथा ।
ब्रह्मन् नु हार्थो यत एव भोगः।
पीवा यतस्तद्वद नः क्षमं चेत् ।
लोकस्य कुर्वतः कर्म शेषे तद्वीक्षितापि वा ।
स इत्थं दैत्यपतिना परिपृष्टो महामुनिः।
स्मयमानस्तमभ्याह तद्वागमृतयन्त्रितः ।
यस्य नारायणो देवो भगवान् हृद्गतः सदा।
सम्भावनीयो हि भवानात्मनः शुद्धिमिच्छताम् ।
कर्माणि कार्यमाणोऽहं नानायोनिषु योजितः ।
स्वर्गापवर्गयोर्द्वारं तिरश्चां पुनरस्य च ।
अत्रापि दम्पतीनां च सुखायान्यापनुत्तये।
कर्माणि कुर्वतां दृष्ट्वा निवृत्तोऽस्मि विपर्ययम् ।
मनःसंस्पर्शजान् दृष्ट्वा भोगान् स्वप्स्यामि संविशन् ।
इत्येतदात्मनः स्वार्थं सन्तं विस्मृत्य वै पुमान्।
विचित्रामसति द्वैते घोरामाप्नोति संसृतिम् ।
मृगतृष्णामुपाधावेद्यथान्यत्रार्थदृक् स्वतः ।
दुःखात्ययं चानीशस्य क्रिया मोघाः कृताः कृताः ।
मर्त्यस्य कृच्छ्रोपनतैरर्थैः कामैः क्रियेत किम् ।
भयादलब्धनिद्राणां सर्वतोऽभिविशङ्किनाम् ।
अर्थिभ्यः कालतः स्वस्मान्नित्यं प्राणार्थवद्भयम् ।
यन्मूलाः स्युर्नृणां जह्यात्स्पृहां प्राणार्थयोर्बुधः ।
वैराग्यं परितोषं च प्राप्ता यच्छिक्षया वयम् ।
कृच्छ्राप्तं मधुवद्वित्तं हत्वाप्यन्यो हरेत्पतिम् ।
नो चेच्छये बह्वहानि महाहिरिव सत्त्ववान् ।
भुञ्जे भुक्त्वाथ कस्मिंश्चिद्दिवा नक्तं यदृच्छया ।
नाहं निन्दे न च स्तौमि स्वभावविषमं जनम्।
एतेषां श्रेय आशासे उतैकात्म्यं महात्मनि ।
स्वात्मवृत्तं मयेत्थं ते सुगुप्तमपि वर्णितम्।
व्यपेतं लोकशास्त्राभ्यां भवान् हि भगवत्परः ।
धर्मं पारमहंस्यं वै मुनेः श्रुत्वासुरेश्वरः।
पूजयित्वा ततः प्रीत आमन्त्र्य प्रययौ गृहम् ।
त्रयोदशाध्यायः ।
।
वासुदेवार्पणं साक्षादुपासीत महामुनीन् ।
शृण्वन् भगवतोऽभीक्ष्णमवतारकथामृतम्।
श्रद्दधानो यथाकालमुपशान्तजनावृतः ।
विमुच्येन्मुच्यमानेषु स्वयं स्वप्नवदुत्थितः ।
यावदर्थमुपासीनो देहे गेहे च पण्डितः।
विरक्तो रक्तवत्तत्र नृलोके नरतां न्यसेत् ।
यद्वदन्ति यदिच्छन्ति चानुमोदेत निर्ममः ।
तत्सर्वमुपयुञ्जान एतत्कुर्यात्स्वतो बुधः ।
अधिकं योऽभिमन्येत स स्तेनो दण्डमर्हति ।
आत्मनः पुत्रवत्पश्येत्तैरेषामन्तरं कियत् ।
यथादेशं यथाकालं यावद्दैवोपपादितम् ।
अप्येकामात्मनो दारां नृणां स्वत्वग्रहो यतः ।
तस्यां स्वत्वं स्त्रियां जह्याद्यस्तेन ह्यजितो जितः ।
शेषे स्वत्वं त्यजन् प्राज्ञः पदवीं महतामियात्।
स्ववृत्त्यागतवित्तेन यजेत पुरुषं पृथक् ।
न ह्यग्निमुखतोयं वै भगवान् सर्वयज्ञभुक्।
इज्येत हविषा राजन् यथा विप्रमुखे हुतैः ।
तैस्तैः कामैर्यजस्वैनं क्षेत्रज्ञं ब्राह्मणाननु ।
श्राद्धं पित्रोर्यथावित्तं तद्बन्धूनां च वित्तवान् ।
चन्द्रादित्योपरागे च द्वादशीश्रवणेषु च ।
चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा ।
माघे च सितसप्तम्यां मघाराकासमागमे।
राकया चानुमत्या वा मासर्क्षाणि युतान्यपि ।
त एते श्रेयसः काला नृणां श्रेयोविवर्धनाः।
कुर्यात्सर्वात्मनैतेषु श्रेयोऽमोघं तदायुषः ।
पितृदेवनृभूतेभ्यो यद्दत्तं तद्ध्यनश्वरम् ।
अथ देशान् प्रवक्ष्यामि धर्मादिश्रेय आवहन् ।
स वै पुण्यतमो देशः सत्पात्रं यत्र लभ्यते ।
यत्र यत्र हरेरर्चा स देशः श्रेयसां पदम्।
यत्र गङ्गादयो नद्यः पुराणेषु च विश्रुताः ।
कुरुक्षेत्रं गयशिरः प्रयागः पुलहाश्रमः ।
धर्मो ह्यत्रेहितः पुंसां सहस्राधिफलोदयः ।
हरिरेवैक उर्वीश यन्मयं वै चराचरम् ।
राजन् यदग्रपूजायां मतः पात्रतयाच्युतः ।
शेते जीवेन रूपेण पुरेषु पुरुषो ह्यसौ ।
तेष्वेषु भगवान् राजंस्तारतम्येन वर्तते।
तस्मात्पात्रं हि पुरुषो यावानात्मा यथेयते ।
दृष्ट्वा तेषां मिथो नृणामवज्ञानात्मतां नृप।
त्रेतादिषु हरेरर्चा क्रियायै कविभिः कृता ।
उपासत उपास्तापि नार्थदा पुरुषद्विषाम् ।
पुरुषेष्वपि राजेन्द्र सुपात्रं ब्राह्मणं विदुः।
तपसा विद्यया तुष्ट्या धत्ते वेदं हरेस्तनुम् ।
पुनन्तः पादरजसा त्रिलोकीं दैवतं महत् ।
।
दैवे च तदभावे स्यादितरेभ्यो यथार्हतः ।
भोजयेत्सुसमृद्धोऽपि श्राद्धे कुर्यान्न विस्तरम् ।
सम्यग्भवन्ति नैतानि विस्तरात्स्वजनार्पणात्।
देशे काले च सम्प्राप्ते मुन्यन्नं हरिदैवतम्।
श्रद्धया विधिवत्पात्रे न्यस्तं कामधुगक्षयम् ।
अन्नं संविभजन् पश्येत्सर्वं तत्पुरुषात्मकम् ।
मुन्यन्नैः स्यात्परा प्रीतिर्यथा न पशुहिंसया ।
न्यासो दण्डस्य भूतेषु मनोवाक्कायजस्य यः ।
आत्मसंयमनेऽनीहा जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
द्रव्ययज्ञैर्यक्ष्यमाणं दृष्ट्वा भूतानि बिभ्यति।
एष माकरुणो हन्यादतज्ज्ञो ह्यसुतृप् ध्रुवम् ।
सन्तुष्टोऽहरहः कुर्यान्नित्यनैमित्तिकीः क्रियाः ।
अधर्मशाखाः पञ्चेमा धर्मज्ञोऽधर्मवत्त्यजेत्।
उपधर्मस्तु पाखण्डो दम्भो वा शब्दभिच्छलः ।
स्वभावविहितो धर्मः कस्य नेष्टः प्रशान्तये ।
सदा सन्तुष्टमनसः सर्वाः सुखमया दिशः।
शर्कराकण्टकादिभ्यो यथोपानत्पदः शिवम् ।
सन्तुष्टः केन वा राजन्न वर्तेतापि वारिणा।
कामस्यान्तं च क्षुत्तृड्भ्यां क्रोधस्यैतत्फलोदयात्।
सदसस्पतयोऽप्येके असन्तोषात्पतन्त्यधः ।
अर्थानर्थेक्षया लोभं भयं तत्त्वावमर्शनात् ।
योगान्तरायान् मौनेन हिंसां कायाद्यनीहया ।
एतत्सर्वं गुरौ भक्त्या पुरुषो ह्यञ्जसा जयेत् ।
यस्य साक्षाद्भगवति ज्ञानदीपप्रदे गुरौ।
मर्त्यासद्धीः श्रुतं तस्य सर्वं कुञ्जरशौचवत् ।
योगेश्वरैर्विमृग्याङ्घ्रिर्लोको यं मन्यते नरम् ।
तदन्ता यदि नो योगानावहेयुः श्रमावहाः ।
यथा वार्तादयो ह्यर्था योगस्यार्थं न बिभ्रति।
अनर्थाय भवेयुस्ते पूर्तमिष्टं तथासतः ।
एको विविक्तशरणो भिक्षुर्भिक्षामिताशनः ।
स्थिरं समं सुखं तस्मिन्नासीतर्ज्वङ्ग ओमिति ।
यावन्मनस्त्यजेत्कामान् स्वनासाग्रनिरीक्षणः ।
यतो यतो निःसरति मनः कामहतं भ्रमत्।
ततस्तत उपाहृत्य हृदि रुन्ध्याच्छनैर्बुधः ।
अनिशं तस्य निर्वाणं यात्यनिन्धनवह्निवत् ।
यः प्रव्रज्य गृहात्पूर्वं त्रिवर्गावपनात्पुनः।
यदि सेवेत तान् भिक्षुः स वै वान्ताश्यपत्रपः ।
त एनमात्मसात्कृत्वा श्लाघयन्ति ह्यसत्तमाः ।
आत्मानं चेद्विजानीयात्परं ज्ञानधुताशयः।
किमिच्छन् कस्य वा हेतोर्देहं पुष्णाति लम्पटः ।
सत्त्वं बृहद्बन्धुरमीशसृष्टम् ।
चक्रेऽभिमानं रथिनं च जीवम्।
शरं तु जीवं परमेव लक्ष्यम् ।
मानोऽवमानोऽसूया च माया हिंसा च मत्सरः ।
रजस्तमःप्रकृतयः सत्त्वप्रकृतयः क्वचित् ।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च द्विविधं कर्म वैदिकम्।
आवर्तते प्रवृत्तेन निवृत्तेनाश्नुतेऽमृतम् ।
दर्शश्च पूर्णमासश्च चातुर्मास्यं पशुः सुतः ।
एतदिष्टं प्रवृत्ताख्यं हुतं प्रहुतमेव च।
अयनं दक्षिणं सोमो दर्श ओषधिवीरुधः ।
एकैकश्येनानुपूर्वं भूत्वा भूत्वेह जायते ।५१॥
निषेकादिश्मशानान्तैः संस्कारैः संस्कृतो द्विजः।
इन्द्रियेषु क्रियायज्ञान् ज्ञानदीपेषु जुह्वति ।
इन्द्रियाणि मनस्यूर्मौ वाचि वैकारिकं मनः।
ओंकारं बिन्दौ नादे तं तं तु प्राणे महत्यमुम् ।
आत्मयाज्युपशान्तात्मा ह्यात्मस्थो न निवर्तते ।
य एते पितृदेवानामयने वेदनिर्मिते।
शास्त्रेण चक्षुषा वेद जनस्थोऽपि न मुह्यति ।
ज्ञानं ज्ञेयं वचो वाच्यं तमो ज्योतिस्त्वयं स्वयम् ।
आबाधितोऽपि ह्याभासो यथा वस्तुतया स्मृतः।
दुर्घटत्वादैन्द्रियकं तद्वदर्थविकल्पितम् ।
क्षित्यादीनामिहार्थानां छाया न कतमापि हि।
न सङ्घातो विकारोऽपि न पृथङ् नान्वितो मृषा ।
न स्युर्ह्यसत्यवयविन्यसन्नवयवोऽन्ततः ।
स्यात्सादृश्यभ्रमस्तावद्विकल्पे सति वस्तुनः।
वर्तयन् स्वानुभूत्येह त्रीन् स्वप्नान् धुनुते मुनिः ।
अवस्तुत्वाद्विकल्पस्य भावाद्वैतं तदुच्यते ।
मनोवाक्तनुभिः पार्थ क्रियाद्वैतं तदुच्यते ।
यत्स्वार्थकामयोरैक्यं द्रव्याद्वैतं तदुच्यते ।
स तेनेहेत कार्याणि नरो नान्यैरनापदि ।
गृहेऽप्यस्य गतिं यायाद्राजंस्तद्भक्तिभाङ् नरः ।
यथा हि यूयं नृपदेव दुस्त्यजा-
दापद्गणादुत्तरतात्मनः प्रभोः।
नहारषीन्निर्जितदिग्गजः क्रतून् ।
नाम्नातीते महाकल्पे गन्धर्वाणां सुसम्मतः ।
स्त्रीणां प्रियतमो नित्यं मत्तः स्वपुरुलम्पटः ।७०॥
एकदा देवसत्रे तु गन्धर्वाप्सरसां गणाः।
अहं च गायंस्तद्विद्वान् स्त्रीभिः परिवृतो गतः।
शुश्रूषयानुषङ्गेण प्राप्तोऽहं ब्रह्मपुत्रताम् ।
गृहस्थो येन पदवीमञ्जसा न्यासिनामियात् ।
परं ब्रह्म मनुष्यलिङ्गम् ।
स वा अयं ब्रह्म महद्विमृग्यं
प्रसीदतामेष स सात्वतां पतिः ।
इति देवर्षिणा प्रोक्तं निशम्य भरतर्षभः।
पूजयामास सुप्रीतः कृष्णं च प्रेमविह्वलः ।
श्रुत्वा कृष्णं परं ब्रह्म पार्थः परमविस्मितः ।
इति दाक्षायिणीनां ते पृथग्वंशा प्रकीर्तिताः।
देवासुरमनुष्याद्या लोका यत्र चराचराः ।
।
।
।
अथ अष्टादशोऽध्यायः
नामतः कर्मतश्चैव तथा चैव प्रयोगतः ।
नाटकं सप्रकरणमङ्को व्यायोग एव च ।
भाणः समवकारश्च वीथी प्रहसनं डिमः ।
एतेषां लक्षणमहं व्याख्यास्याम्यनुपूर्वशः ।
सर्वेषामेव काव्यानां मातृका वृत्तयः स्मृताः ।
आभ्यो विनिसृतं ह्येतद्दशरूपं प्रयोगतः ।
यथा तथा वृत्तिभेदैः काव्यबन्धा भवन्ति हि ।
ग्रामौ पूर्णस्वरौ द्वौ तु यथा वै षड्जमध्यमौ ।
सर्ववृत्तिविनिष्पन्नौ काव्यबन्धौ तथा त्विमौ ।
ज्ञेयं प्रकरणं चैव तथा नाटकमेव च ।
सर्ववृत्तिविनिष्पन्नं नानाबन्धसमाश्रयम् ।
उत्सृष्टिकाङ्को व्यायोगो भाणः प्रहसनं डिमः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि काव्यबन्धविकल्पनम् ।
राजर्षिवंश्यचरितं तथैव दिव्याश्रयोपेतम् ।
नानाविभूतिभिर्युतमृद्धिविलासादिभिर्गुणैश्चैव ।
अङ्कप्रवेशकाढ्यं भवति हि तन्नाटकं नाम ।
सुखदुःखोत्पत्तिकृतं भवति हि तन्नाटकं नाम ।
कर्तव्योऽङ्कः सोऽपि तु गुणान्वितं नाट्यतत्त्वज्ञैः ।
नानाविधानयुक्तो यस्मात्तस्माद्भवेदङ्कः ।
वस्तुव्यापी बिन्दुः काव्यसमुत्थोऽत्र नित्यं स्यात् ।
यत्रार्थस्य समाप्तिर्यत्र च बीजस्य भवति संहारः ।
किञ्चिदवलग्नबिन्दुः सोऽङ्क इति सदावगन्तव्यः ।
ये नायका निगदितास्तेषां प्रत्यक्षचरितसंयोगः ।
नानावस्थोपेतः कार्यस्त्वङ्कोऽविप्रकृष्टस्तु ।
नायकदेवीगुरुजनपुरोहितामात्यसार्थवाहानाम् ।
नैकरसान्तरविहितो ह्यङ्क इति स वेदितव्यस्तु ।
पञ्चाक्षरा दशपरा ह्यङ्काः स्युर्नाटके प्रकरणे च ।
निष्क्रामः सर्वेषां यस्मिन्नङ्कः स विज्ञेयः ।
अद्भुतसम्भवदर्शनमङ्के प्रत्यक्षजानि स्युः ।
आवश्यककार्याणामविरोधेन प्रयोगेषु ।
आवश्यकाविरोधेन तत्र काव्यानि कार्याणि ।
रङ्गं तु ये प्रविष्टाः सर्वेषां भवति तत्र निष्क्रामः ।
बीजार्थयुक्तियुक्तं कृत्वा काव्यं यथार्थरसम् ।
न बहूनीह कार्याणि त्वेकाङ्के विनियोजयेत् ।
आवश्यकानां कार्याणां विरोधो हि तथा भवेत् ।
विभजेत्सर्वमशेषं पृथक्पृथक्काव्यमङ्केषु ।
अङ्कच्छेदं कृत्वा प्रवेशकैस्तद्विधातव्यम् ।
विप्रकृष्टं तु यो देशं गच्छेत्कार्यवशानुगः ।
अङ्कच्छेदेऽथ संक्षेपान्निर्दिशेत्तं प्रवेशकैः ।
सन्निहितनायकोऽङ्कः कर्तव्यो नाटके प्रकरणे वा ।
परिजनकथानुबन्धः प्रवेशको नाम विज्ञेयः ।
अङ्कान्तरसन्धिषु च प्रवेशकास्तेषु तावन्तः ।
संक्षेपार्थः सन्धिष्वर्थानां संविधातव्यः ।
तत्सर्वं कर्तव्यं वर्षादूर्ध्वं न तु कदाचित् ।
यः कश्चित्कार्यवशाद्गच्छति पुरुषः प्रकृष्टमध्वानम् ।
तत्राप्यङ्कच्छेदः कर्तव्यः पूर्ववत्तज्ञैः ।
प्रकरणनाटकविषये प्रवेशकः संविधातव्यः ।
प्राकृतभाषाचारः प्रयोगमाश्रित्य कर्तव्यः ।
अर्थाभिधानयुक्तः प्रवेशकः स्यादनेकार्थः ।
बह्वाश्रयमपि कार्यं प्रवेशकैः संक्षिपेच्च सन्धिषु वा ।
बहुचूर्णपदैर्युक्तं जनयति खेदं प्रयोगस्य ।
वृत्तान्तस्वल्पकथैः प्रवेशकैः सोऽभिधातव्यः ।
युद्धं राज्यभ्रंशो मरणं नगरोपरोधनं चैव ।
प्रत्यक्षाणि तु नाङ्के प्रवेशकैः संविधेयानि ।
अङ्के प्रवेशके च प्रकरणमाश्रित्य नाटके वापि ।
न वधः कर्तव्यः स्याद्योऽभ्युदयी नायकः ख्यातः ।
अपसरणमेव कार्यं ग्रहणं वा सन्धिरेव वा योज्यः ।
काव्यश्लेषैर्बहुभिर्यथारसं नाट्यतत्त्वज्ञैः ।
न महाजनपरिवारं कर्तव्यं नाटकं प्रकरणं वा ।
ये तत्र कार्यपुरुषाश्चत्वारः पञ्च वा ते स्युः ।
कार्यं गोपुच्छाग्रं कर्तव्यं काव्यबन्धमासाद्य ।
ये चोदात्ता भावास्ते सर्वे पृष्ठतः कार्याः ।
सर्वेषां काव्यानां नानारसभावयुक्तियुक्तानाम् ।
निर्वहणे कर्तव्यो नित्यं हि रसोऽद्भुतस्तज्ज्ञैः ।
प्रकरणमतः परमहं लक्षणयुक्त्या प्रवक्ष्यामि ।
यत्र कविरात्मशक्त्या वस्तु शरीरं च नायकं चैव ।
औत्पत्तिकं प्रकुरुते प्रकरणमिति तद्बुधैर्ज्ञेयम् ।
उत्पन्नबीजवस्तु प्रकरणमिति तदपि विज्ञेयम् ।
यन्नाटके मयोक्तं वस्तु शरीरं च वृत्तिभेदाश्च ।
तत्प्रकरणेऽपि योज्यं सलक्षणं सर्वसन्धिषु तु ।
चरितं यन्नैकविधं ज्ञेयं तत्प्रकरणं नाम ।
नोदात्तनायककृतं न दिव्यचरितं न राजसम्भोगम् ।
बाह्यजनसम्प्रयुक्तं तज्ज्ञेयं प्रकरणं तज्ज्ञैः ।
मन्दकुलस्त्रीचरितं काव्यं कार्यं प्रकरणे तु ।
सचिवश्रेष्ठिब्राह्मणपुरोहितामात्यसार्थवाहानाम् ।
यदि वेशयुवतियुक्तं न कुलस्त्री सङ्गमोऽपि स्यात् ।
यदि वा कारणयुक्त्या वेशकुलस्त्रीकृतोपचारः स्यात् ।
अविकृतभाषाचारं तत्र तु पाठ्यं प्रयोक्तव्यम् ।
संस्कृतवचनानुगतः संक्षेपार्थः प्रवेशकवत् ।
शुद्धः संकीर्णो वा द्विविधो विष्कम्भकोऽपि कर्तव्यः ।
मध्यमपात्रः शुद्धः संकीर्णो नीचमध्यकृतः ।
संक्षेपात्सन्धीनामर्थानां चैव कर्तव्यः ।
अत एव दशैतानि रूपाणीत्युदितानि वै ।
वक्ष्याम्यतः परमहं लक्षणं युक्त्या समवकारम् ।
त्र्यङ्कस्तथा त्रिकपटस्त्रिविद्रवः स्यात्त्रिशृङ्गारः ।
वक्ष्याम्यस्याङ्कविधिं यावत्यो नाडिका यत्र ।
द्वादशनाडीविहितः प्रथमः कार्यः क्रियोपेतः ।
वस्तुसमापनविहितो द्विनाडिकः स्यात्तृतीयस्तु ।
तन्नाडिकाप्रमाणं यथोक्तमङ्केषु संयोज्यम् ।
कार्या च सा प्रयत्नाद्यथा क्रमेणैव शास्त्रोक्ता ।
अर्थं हि समवकारे ह्यप्रतिसम्बन्धमिच्छन्ति ।
नगरोपरोधजो वा विज्ञेयो विद्रवस्त्रिविधः ।
सुखदुःखोत्पत्तिकृतस्त्रिविधः कपटोऽत्र विज्ञेयः ।
शृङ्गारः कर्तव्यो धर्मे चार्थे च कामे च ।
यस्मिन् धर्मप्रापकमात्महितं भवति साधनं बहुधा ।
व्रतनियमतपोयुक्तो ज्ञेयोऽसौ धर्मशृङ्गारः ।
कन्याविलोभनकृतं प्राप्तौ स्त्रीपुंसयोस्तु रम्यं वा ।
निभृतं सावेगं वा यस्य भवेत्कामशृङ्गारः ।
उष्णिग्गायत्र्यादीन्यन्यानि च यानि बन्धकुटिलानि ।
वृत्तानि समवकारे कविभिस्तानि प्रयोज्यानि ।
एवं कार्यस्तज्ज्ञैर्नानारससंश्रयः समवकारः ।
वक्ष्याम्यतः परमहं लक्षणमीहामृगस्यापि ।
सुविहितवस्तुनिबद्धो विप्रत्ययकारकश्चैव ।
संक्षोभविद्रवकृतः सम्फेटकृतस्तथा चैव ।
स्त्रीभेदनापहरणावमर्दनप्राप्तवस्तुशृङ्गारः ।
ईहामृगस्तु कार्यः सुसमाहितकाव्यबन्धश्च ।
यद्व्यायोगे कार्यं ये पुरुषा वृत्तयो रसाश्चैव ।
ईहामृगेऽपि ते स्युः केवलममरस्त्रिया योगः ।
किञ्चिद्व्याजं कृत्वा तेषां युद्धं शमयितव्यम् ।
डिमलक्षणं तु भूयो लक्षणयुक्त्या प्रवक्ष्यामि ।
षड्रसलक्षणयुक्तश्चतुरङ्को वै डिमः कार्यः ।
युद्धनियुद्धाधर्षणसम्फेटकृतश्च कर्तव्यः ।
देवभुजगेन्द्रराक्षसयक्षपिशाचावकीर्णश्च ।
कार्यो डिमः प्रयत्नान्नानाश्रयभावसम्पन्नः ।
व्यायोगस्य तु लक्षणमतः परं सम्प्रवक्ष्यामि ।
बहवश्च तत्र पुरुषा व्यायच्छन्ते यथा समवकारे ।
न च दिव्यनायकयुक्तः कार्यस्त्वेकाङ्क एवायम् ।
न च दिव्यनायककृतः कार्यो राजर्षिनायकनिबद्धः ।
युद्धनियुद्धाघर्षणसंघर्षकृतश्च कर्तव्यः ।
वक्ष्याम्यतः परमहं लक्षणमुत्सृष्टाङ्कस्य ।
प्रख्यातवस्तुविषयस्त्वप्रख्यातः कदाचिदेव स्यात् ।
कार्यः काव्यविधिज्ञैः सततं ह्युत्सृष्टिकाङ्कस्तु ।
तद्भारते तु वर्षे कर्तव्यं काव्यबन्धेषु ।
हृद्या सर्वा भूमिः शुभगन्धा काञ्चनी यस्मात् ।
उपवनगमनक्रीडा विहारनारीरतिप्रमोदाः स्युः ।
तेषु हि वर्षेषु सदा न तत्र दुःखं न वा शोकः ।
ये तेषामधिवासाः पुराणवादेषु पर्वताः प्रोक्ताः ।
सम्भोगस्तेषु भवेत्कर्मारम्भो भवेदस्मिन् ।
प्रहसनमपि विज्ञेयं द्विविधं शुद्धं तथा सङ्कीर्णम् ।
अङ्कस्य लक्षणमिदं व्याख्यातमशेषयोगमात्रगतम् ।
वक्ष्यामि तयोर्युक्त्या पृथग्पृथग्लक्षणविशेषम् ।
कापुरुषसम्प्रयुक्तं परिहासाभाषणप्रायम् ।
नियतगतिवस्तुविषयं शुद्धं ज्ञेयं प्रहसनं तु ।
वेश्याचेटनपुंसकविटधूर्ता बन्धकी च यत्र स्युः ।
अनिभृतवेषपरिच्छदचेष्टितकरणैस्तु संकीर्णम् ।
भाणस्यापि तु लक्षणमतः परं सम्प्रवक्ष्यामि ।
विविधाश्रयो हि भाणो विज्ञेयस्त्वेकहार्यश्च ।
एकाङ्को बहुचेष्टः सततं कार्यो बुधैर्भाणः ।
वीथ्याः सम्प्रति निखिलं कथयामि यथाक्रमं विप्राः ।
व्याहारो गण्डश्च त्रयोदशाङ्गान्युदाहृतान्यस्याः ।
पदानि त्वगतार्थानि ये नराः पुनरादरात् ।
योजयन्ति पदैरन्यैस्तदुद्धात्यकमुच्यते ।
यत्रान्यस्मिन् समावेश्य कार्यमन्यत्प्रसाध्यते ।
आक्षिप्तेऽर्थे तु कस्मिँश्चिच्छुभाशुभसमुत्थिते ।
कौशलादुच्यतेऽन्योऽर्थस्तदवस्पन्दितं भवेत् ।
न च गृह्यतेऽस्य वचनं विज्ञेयोऽसत्प्रलापोऽसौ ।
यदसद्भूतं वचनं संस्तवयुक्तं द्वयोः परस्परं यत्तु ।
एकस्य चार्थहेतोः स हास्यजननः प्रपञ्चः स्यात् ।
यत्कारणाद् गुणानां दोषीकरणं भवेद्विवादकृतम् ।
दोषगुणीकरणं वा तन्मृदवं नाम विज्ञेयम् ।
परवचनमात्मनश्चोत्तरोत्तरसमुद्भवं द्वयोर्यत्र ।
अन्यार्थमेव वाक्यं छलमभिसन्धानहास्यरोषकरम् ।
यद्धास्यमहास्यं वा तत्त्रिगतं नाम विज्ञेयम् ।
संरम्भसंभ्रमयुतं विवादयुक्तं तथापवादकृतम् ।
इति दशरूपविधानं सर्वं प्रोक्तं मया हि लक्षणतः ।
पुनरस्य शरीरगतं सन्धिविधौ लक्षणं वक्ष्ये ।
नामाष्टादशोऽध्यायः ।
श्रीमन्महात्रिपुरसुन्दरि सुप्रभातम् ।
त्वं बोध्यसे प्रतिदिनं मधुरेण येन ।
भेरीध्वनिश्च कुरुते भवतीं प्रबुद्धाम् ।
खाद्यम्बरैः कुसुम-पत्र-फलैश्च भक्ताः ।
आयान्ति भारत-निवासि-जनाः सवेगम् ।
विप्राः प्रसन्न-मनसो जपितार्क-मन्त्राः ।
सिद्धाः महेश-दयिते तव सुप्रभातम् ।
हे देवि पङ्क्तिश इयं तव सुप्रभातम् ।
प्रसन्नम् ।
आस्ते तरङ्गतति-वाद्य-मृदङ्ग-नादः
तौर्यत्रिकं शुभमकृत्रिममस्तु तुभ्यम् ।
छिन्ना सरित् क्षयमुपैति विधुश्च वक्रः ।
चन्द्रस्त्वदीय-मुखशत्रुतया विनष्टः ।
तव सुप्रभातम् ।
को वा न सिद्ध्यति मनश्चिर-कांक्षितार्थः ।
धी-धेनु-धैर्य-धृतयः सकलाः पुमार्थाः ।
पूर्वम् ४।४।१२३
अनन्तरम् ४।४।१२५
काशिका-वृत्तिः
तद्वानासाम् उपधानो मन्त्र इति इष्टकासु लुक् च मतोः ४।४।१२५
स विवक्षितोऽवयवोऽस्मिन्निति तद्वान्। कः पुनरसौ? समुदायः। अत एवाह-- "तद्वानित्यवयवेन समुदायो निर्दिश्यते" इति। एतेनैकदेशादिदं प्रत्ययविधानमित्युक्तं भवति। " वर्चःशब्दोऽस्मिन् मन्त्रेऽस्ति" इत्यादिना तत्समुदायं प्रदर्शयति। "चयनवचनः" इति। चिनोतेरेव करणे लुप्। "तेजस्या"इति। तेजःशब्दोऽस्य मन्त्स्यास्तीति तेजस्वानुपधानमन्त्रः। शेषं विग्रहवाक्यादि पूर्ववत्। मन्त्रादेव, समुदायान्मा भत्। यद्यपि समुदायः प्रातिपदिकमं न भवति, तथापि वचनसामथ्र्यापि स्यात्। किं तर्हि वचनान्न लभ्यत इत्यभिप्रायः। "इतिकरणो नियमार्थः" इति। असतीहेतिकरणे मन्त्रे बहूनां सम्भवे सर्वेण पदेन तद्वान् मन्त्रो गृह्रते। अस्मस्तु सति तेन नियमार्थेन येनैव पदेन तद्वता मन्त्रेणेष्टकोपलक्ष्यते,तेनैव सर्वो मन्त्रो गृह्रत इत्येतदुपपन्नं भवति। अथ मतुब्ग्रहणं किमर्थम्, यावता मतुबन्तादयं विधीयते, तत्र प्रत्ययस्य लुग् विज्ञायमानो विधानसामथ्र्याच्च मतुप एव भविष्यतीत्यपार्थकं मतुब्ग्रहणं? नैवम्; उत्तरत्र "अइआमानण्" ४।४।१२५ इत्यतर् ह्रुपवानमात्रावयवे द्वौ मत्वर्थीयौ-- इनिमतुपौ, तत्रासति मतुब्ग्रहणे लुक् स्यात्; अस्मिन् सति मतुप एव भवति॥
आचारकाण्डः - अध्यायः ८८
अध्यायः २४०
।
हरिर्मन्वन्तराण्याह ब्रह्मादिभ्यो हराय च ॥
रुचिः प्रजापतिः पूर्वं निर्ममो निरहंकृतिः ॥
अत्रस्तोऽमितमायी च चचार पृथिवीमिमाम् ।
विमुक्तसङ्गं तं दृष्ट्वा प्रोचुः स्वपितरो मुनिम् ।
स्वर्गापवर्गहे तुत्वाद्वन्धस्तेनानिशं  विना ।
गृही समस्तदेवानां पितॄणां च तथार्हणम् ॥
ऋषीणामर्थिनां चैव कुर्वल्लो कानवाप्नुयात् ।
सत्त्वं दैवादृणाद्वन्धमिममस्मदृणादपि ॥
अवाप्तोऽसि मनुष्यर्षे भूतेभ्यश्च दिनेदिने ।
अकृत्वा च कथं मौण्ड्यं स्वर्गतिं प्राप्तुमिच्छसि ।
मृतस्य नरकं त्यक्त्वा क्लेशं एवान्यजन्मनि ।
भवत्यतो मया पूर्वं न कृतो दारसंग्रहः ।
आत्मनः संशयोपायः क्रियते क्षणमन्त्रणात् ॥
प्रक्षाल्यतेऽनुदिवसं य आत्मा निष्परिग्रहः ॥
मम त्वपङ्कदिग्धोऽपि विद्याम्भोभिर्वरं हि तत् ।
आत्मा तत्त्वज्ञानतोयैः प्रक्षाल्यो नियतेन्द्रियैः ।
फलाभिसन्धिरहितैः पूर्वकम शुभाशुभैः ।
एवं न बन्धो भवति कुर्वतः कारणात्मकम् ॥
न च बन्धाय तत्कर्म भवत्यनतिसन्निभम् ।
सुखदुः खात्मकैर्वत्स पुण्या पुण्यात्मकं नृणाम् ।
तत्कथं कर्मणो मार्गे भवन्तो योजयन्ति माम् ।
अविद्या सर्वमेवैतत्कर्मणैतन्मृषा वचः ॥
किं तु विद्यापरिप्राप्तौ हेतुः कर्म न संशयः ।
विहिताकरणानर्थो न सद्भिः क्रियते तु यः ॥
संयमो मुक्तये योऽन्यः प्रत्युताधोगतिप्रदः ।
विहिताकरणोद्भूतैः पापैस्त्वमपि दह्यसे ।
अनुष्ठानाभ्युपायेन बन्धयोग्यापि नो हि सा ।
आजन्म विफलन्तेऽस्तु असम्प्राप्यान्यलौकिकम् ।
वृद्धोऽहं साम्प्रतं को मे पितरः सम्प्रिदास्यति ॥
।
अस्माकं पतनं वत्स भवतश्चाप्यधोगतिः ॥
नूनं भावि भवित्री च नाभिनन्दसि नो वचः ।
बभूवुः सहसाऽदृश्या दीपा वातहता इव ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ४
नित्यमधःस्थस्येन्दोः भाभिः भानोः सितं भवत्यर्धम् । स्वच्छायया अन्यदसितं कुंभस्यैव आतपस्थस्य ।
सलिलमये शशिनि रवेः दीधितयो मूर्छिताः तमो नैशम् । क्षपयन्ति दर्पणौदरनिहिता  इव मन्दिरस्यान्तः ।
त्यजतोऽर्कतलं शशिनः पश्चादवलंबते यथा शौक्ल्यम् । दिनकरवशात् तथा इन्दोः प्रकाशतेऽधः प्रभृत्युदयः ।
प्रतिदिवसमेवमर्कात् स्थानविशेषेण शौक्ल्यपरिवृद्धिः । भवति शशिनोऽपराह्णे पश्चाद् भागे घटस्यैव ।
एन्द्रस्य शीतकिरणो मूलाषाढाद्वयस्य चायातः  । याम्येन वीजजलचरकाननहा वह्निभयदश्च ।
दक्षिणपार्श्वेन गतः शशी विशाखा अनुराधयोः पापः । मध्येन तु प्रशस्तः पितृदेव  विशाखयोश्चापि ।
षड् अनागतानि पौष्णाद् द्वादश रौद्राग मध्ययोगीनि । ज्येष्ठाद्यानि नवर्क्षाणि उडुपतिना अतीत्य युज्यन्ते ।
उन्नतमीषच्छृंगं नौसंस्थाने विशालता चौक्ता । नाविकपीडा तस्मिन् भवति शिवं सर्वलोकस्य ।
अर्द्धोन्नते च लांगलमिति पीडा तदुपजीविनां तस्मिन् । प्रीतिश्च निर्निमित्तं मनुजपतीनां सुभिक्षं च ।
दक्षिणविषाणमर्धोन्नतं यदा दुष्टलांगलाख्यं तत् । पाण्ड्यनरेश्वरनिधनकृदुद्योगकरं बलानाम् च ।
समशशिनि सुभिक्षक्षेमवृष्टयः प्रथमदिवससदृशाः स्युः । दण्डवदुदिते पीडा गवां नृपश्चौग्रदण्डोऽत्र ।
कार्मुकरूपे युद्धानि यत्र तु ज्या ततो जयः तेषाम् । स्थानं युगमिति याम्योत्तरायतं भूमिकंपाय ।
युगमेव याम्यकोट्यां किंचित् तुंगं स पार्श्वशायीइति विनिहन्ति सार्थवाहान् वृष्टेश्च विनिग्रहं कुर्यात् ।
अभ्युच्छ्रायादेकं यदि शशिनोऽवान्मुखं भवेत्छृंगम् । आवर्जितमित्यसुभिक्षकारि तद् गोधनस्यापि ।
अव्युच्छिन्ना रेखा समन्ततो मण्डला च कुण्डाख्यम् । अस्मिन् माण्डलिकानां स्थानत्यागो नरपतीनाम् ।
प्रोक्तस्थानाभावादुदगुच्चः क्षेमवृद्धिवृष्टिकरः । दक्षिणतुंगश्चन्द्रो दुर्भिक्षभयाय निर्दिष्टः ।
शृंगेणएकेनेन्दुः  विलीनमथवाप्यवान्मुखं शृंगं  । संपूर्णं चाभिनवं दृष्ट्वा एको जीविताद् भ्रश्येत् ।
संस्थानविधिः कथितो रूपाणि अस्माद् भवन्ति चन्द्रमसः । स्वल्पो दुर्भिक्षकरो महान् सुभिक्षावहः प्रोक्तः ।
मध्यतनुः वज्राख्यः क्षुद्भयदः संभ्रमाय राज्ञां च । चन्द्रो मृदंगरूपः क्षेमसुभिक्षावहो भवति ।
ज्ञेयो विशालमूर्तिः नरपतिलक्ष्मीविवृद्धये चन्द्रः । स्थूलः सुभिक्षकारी प्रियधान्यकरः तु तनुमूर्तिः ।
गान्धारसौवीरकसिन्धुकीरान् धान्यानि शैलान् द्रविदाधिपांश्च । द्विजांश्च मासान् दश शीतरश्मिः सन्तापयेद् वाक्पतिना विभिन्नः ।
हन्यात् कौरवमत्स्यशुक्त्यधिपतीन् राजन्यमुख्यान् अपि प्रालेयांशुरसृग्ग्रहे तनुगते षण्मासमर्यादया ।
यौधेयान् सचिवान् सकौरवान् प्रागीशान् अथ चार्जुनायनान् । हन्यादर्कजभिन्नमण्डलः शीतांशुः दशमासपीडया ।
मगधान् मथुरां च पीडयेद् वेणायाश्च तटं शशांकजः । अपरत्र कृतं युगं वदेद् यदि भित्त्वा शशिनं विनिर्गतः ।
क्षेमारोग्यसुभिक्षनिनाशी शीतांशुः शिखिना यदि भिन्नः । कुर्यादायुधजीविविनाशं चौराणामधिकेन च पीडाम् ।
उल्कया यदा शशी ग्रस्त एव हन्यते । हन्यते तदा नृपो यस्य जन्मनि स्थितः ।
भस्मनिभः परुषोऽरुणमूर्तिः शीतकरः किरणैः परिहीणः । श्यावतनुः स्फुटितः स्फुरणो वा क्षुड्डमरा  मयचौरभयाय ।
प्रालेयकुन्दकुमुदस्फटिकावदातो यत्नादिवाद्रिसुतया परिमृज्य चन्द्रः । उच्चैः कृतो निशि भविष्यति मे शिवाय यो दृश्यते स भविता जगतः शिवाय ।
शुक्ले पक्षे संप्रवृद्धे प्रवृद्धिं ब्रह्मक्षत्रं याति वृद्धिं प्रजाश्च । हीने हानिः तुल्यता तुल्यतायां कृष्णे सर्वे तत्फलं व्यत्ययेन ।
यदि कुमुदमृणालहारगौरः तिथिनियमात् क्षयमेति वर्द्धते वा । अविकृतगतिमण्डलांशुयोगी भवति नृणां विजयाय शीतरश्मिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रामस्तवराजः - अस्य श्रीरामचंद्रस्तवराजस
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीरामचंद्रस्तवराजस्तोत्रमंत्रस्य सनत्कुमार ऋषिः ।
श्रीरामो देवता । अनुष्टुप्छंदः ।
सीता बीजम् । हनुमान शक्तिः । श्रीरामप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञं व्यासं सत्यवतीसुतम् ।धर्मपुत्रः प्रह्रष्टात्मा प्रत्युवाच मुनीश्‍वरम् ।
युधिष्ठिर उवाच ।
भगवन्योगिनां श्रेष्ठ सर्वशास्त्रविशारद । किं तत्त्वं किंपरं जाप्यं किं ध्यानं मुक्तिसाधनम् ।
वेदव्यास उवाच ।
यत्परं यद्‌गुणातीतं यज्योतिरमलं शिवम् । तदे परमं तत्त्वं कैवल्यपदकारणम् ।
श्रीरामेति परं जाप्यं तारकं ब्रह्मसंज्ञकम्। ब्रह्महत्यादिपापघ्नमिति वेदविदो विदुः ।
श्रीराम रामेति जना ये जपंति च सर्वदा । तेषां भुक्तिश्च-मुक्तिश्च भविष्यति न संशयः ।
स्तवराजं पुरा प्रोक्तं नारदेन च धीमता । तत्सर्वं संप्रवक्ष्यामि हरिध्यानपुरस्सरम् ।
तापत्रयाग्निशमनं सर्वाघौघनिकृंतनम् । दारिद्र्यदुःखशमनं सर्वसंपत्करं शिवम् ।
विज्ञानफलदं दिव्यं मोक्षैकफलसाधनम् । नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि रामं कृष्णं जगन्मयम् ।
तन्मध्येऽष्टदलं पद्मं नानारत्‍नैश्च वेष्टितम् । स्मरेन्मध्ये दाशरथिं सहस्त्रादित्यतेजसम् ।
पितुरंकगतं राममिन्द्रनीलमणिप्रभम् । कोमलांगं विशालाक्षं विद्युद्वर्णांबरावृतम् ।
भानुकोटिप्रतीकाशं किरीटेन विराजितम् । रत्‍नग्रैवेयकेयूररत्‍नकुण्डलमंडितम् ।
रत्‍नकंकणमंजीरकटिसूत्रैरलंकृतम् । श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं मुक्ताहारोपशोभितम् ।
दिव्यरत्‍नसमायुक्तमुद्रिकाभिरलंकृतम् । राघवं द्विभुजं बालं राममीषत्स्मिताननम् ।
योगाशास्त्रेष्वभिरतं योगेशं योगदायकम् । सदा भरतसौमित्रिशत्रुघ्नैरुपशोभितम् ।
विद्याधरसुराधीशसिद्धगंधर्वकिन्नरैः । योगीन्द्रैर्नारदाद्यैश्‍चस्तूयमानमहर्निशम् ।
विश्‍वामित्रवसिष्ठादिमुनिभिः परिसेवितम् । सनकादिमुनिश्रेष्ठैर्योगिवृन्दैश्च सेवितम् ।
रामं रघुवरं वीरं धनुर्वेदविशारदम् । मंगलायतनं देवं रामं राजीवलोचनम् ।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञमानन्दकरसुन्दरम् । कौसल्यानंदनं रामं धनुर्बाणधरं हरिम् ।
एवं संचियतन् विष्णुं सज्ज्योतिरमलं विभुम् । प्रह्रष्टमानसो भूत्वा मुनिवर्यः स नारदः ।
सर्वलोकहितार्थाय तुष्टाव रघुनंदनम् । कृताञ्जलिपुटो भूत्वा चिंतयन्नद्‌भुतं हरिम् ।
यदेकं यत्परं नित्यं यदनन्तं चिदात्मकम् । यदेकं व्यापकं लोके तद्रूपं चिंतयाम्यहम् ।
विज्ञानहेतुं विमलायताक्षं प्रज्ञानरूपं स्वसुखैकहेतुम । श्रीरामचन्द्रं हरिमादिदेवं परात्परं राममहं भजामि ।
कविं पुराणं पुरुषं पुरस्तात्सनातनं योगिनमीशितारम् । अणोरणीयांसमनंतवीर्यं प्राणेश्‍वरं राममसौ ददर्श ।
नारद उवाच ।
राजराजं रघुवरं कौसल्यानंदवर्धनम् । भर्गं वरेण्यं विश्वेशं रघुनाथं जगद्‌गुरुम् ।
सत्यं सत्यप्रियं श्रेष्ठं जानकीवल्लभं विभुम् । सौमित्रिपूर्वजं शान्तं कामदं कमलेक्षणम् ।
आदित्यं रविमीशानं घृणिं सूर्यमनामयम् । आनंदरूपिणं सौम्यं राघवं करुणामयम् ।
जामदग्निं तपोमूर्ति रामं परशुधारिणम् । वाक्पतिं वरदं वाच्यं श्रीपतिं पक्षिवाहनम् ।
श्रीशार्ङ्गधारिणं रामं चिन्मयानंदविग्रहम् । हलधृग्विष्णुमीशानं बलरामं कृपानिधिम् ।
श्रीवल्लभं कृपानाथं जगन्मोहनमच्युतम् । मत्स्यकूर्मवराहादिरूपधारिणमव्ययम् ।
वासुदेवं जगद्योनिमनादिनिधनं हरिम् । गोविंदं गोपतिं विष्णुं गोपीजनमनोहरम् ।
गोगोपालपरीवारं गोपकन्यासमावृतम् । विद्युत्पुञ्जप्रतीकाशं रामं कृष्णं जगन्मयम् ।
गोगोपिकासमाकीर्ण वेणुवादनतत्परम् । कामरूपं कलावंतं कामिनीकामदं विभुम् ।
मन्मथं मथुरानाथं माधवं मकरध्वजम् । श्रीधरं श्रीकरं श्रीशं श्रीनिवासं परात्परम् ।
भूतेशं भूपति भद्रं विभूतिं भूमिभूषणम् । सर्वदुःखहरं वीरं दुष्टदानववैरिणम् ।
श्रीनृसिंहं महाबाहुं महांतं दीप्ततेजसम् । चिदानंदमयं नित्यं प्रणवं ज्योतिरूपिणम् ।
आदित्यमंडलगतं निश्‍चितार्थस्वरूपिणम् । भक्‍तिप्रियं पद्मनेत्रं भक्‍तानामीप्सितप्रदम् ।
कौसल्येयं कलामूर्तिं काकुत्स्थं कमलाप्रियम् । सिंहासने समासीनं नित्यव्रतकल्मषम् ।
विश्वामित्रप्रियं दान्तं स्वदारनियतव्रतम् । यज्ञेशं यज्ञपुरुषं यज्ञपालनतत्परम् ।
सत्यसंधं जितक्रोधं शरणागतवत्सलम् । सर्वक्लेशापहरणं बिभीषणवरप्रदम् ।
दशग्रीवहरं रौद्रं केशवं केशिमर्दनम् । वालिप्रमथनं वीरं सुग्रीवेप्सितराज्यदम् ।
नरवानरदेवैश्च सेवितं हनुमत्प्रियम् । शुद्धं सूक्ष्मं परं शांतं तारकब्रह्मरूपिणम् ।
सर्वभूतात्मभूतस्थं सर्वाधारं सनातनम् । सर्वकारणकर्तारं निदानं प्रकृतेः परम् ।
निरामयं निराभासं निरवद्यं निरञ्जनम् । नित्यानन्दं निराकारमद्वैतं तमसः परम् ।
परात्परतरं तत्त्वं सत्यानन्दं चिदात्मकम् । मनसा शिरसा नित्यं प्रणमामि रघूत्तमम् ।
सूर्यमंडलमध्यस्थं रामं सीतासमन्वितम् । नमामि पुण्डरीकाक्षममेयं गुरुतत्परम् ।
नमोऽस्तु वासुदेवाय ज्योतिषां पतये नमः । नमोऽस्तु रामदेवाय जगदानंदरूपिणे ।
भवोद्भवं वेदविदां वरिष्ठमादित्यचंद्रानलसुप्रभावम् सर्वात्मकंसर्वगतस्वरूपं नमामि रामं तमसः परस्तात् ।
निरंजनं निष्प्रतिमं निरीहं निराश्रयं निष्कलमप्रपंचम् । नित्यं ध्रुवं निर्विषयस्वरूपं निरंतरं राममहं भजामि ।
भवाब्धिपोतं भरताग्रजं तं भक्तिप्रियं भानुकुलप्रदीपम् । भूतत्रिनाथं भुवनाधिपं तं भजामि रामं भवरोगवैद्यम् ।
सर्वाधिपत्यं समरांगधीरं सत्यं चिदानंदमयस्वरूपम् । सत्यं शिवं शांतिमयं शरण्यं सनातनं राममहं भजामि ।
कार्यक्रियाकारणप्रमेयं कविं पुराणं कमलायताक्षम् । कुमारवेद्यं करुणामयं तं कल्पद्रुमं राममहं भजामि ।
त्रैलोक्यनाथं सरसीरुहाक्षं दयानिधिं द्वंद्वविनाशहेतुम् । महाबलं वेदनिधिं सुरेशं सनातनं राममहं भजामि ।
वेदान्तवेद्यं कविमीशितारमनादिमध्यांतमचिंत्यमाद्यम् । अगोचरं निर्मलमेकरूपं नमामि रामं तमसः परस्तात् ।
अशेषवेदात्मकमादिसंज्ञमजं हरिं विष्णुमनंतमाद्यम् । अपारसंवित्सुखमेकरूपं परात्परं राममहं भजामि ।
तत्त्वस्वरूपं पुरुषं पुराणं स्वतेजसा पूरितविश्वमेकम् । राजाधिराजं रविमंडलस्थं विश्वेश्वरं राममहं भजामि ।
लोकाभिरामं रघुवंशनाथं हरिं चिदानन्दमयं मुकुंदम् । अशेषविद्याधिपतिं कवीन्द्रं नमामि रामं तमसः परस्तात् ।
योगिंद्रसंघैश्च सुसेव्यमानं नारायणं निर्मलमादिदेवम् । नतोऽस्मि नित्यं जगदेकनाथमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
विभूदिदं विश्वसृजं विरामं राजेन्द्रमीशं रघुवंशनाथम् । अचिंत्यमव्यक्तनंतमूर्ति ज्योतिर्मयं राममहं भजामि ।
अशेषसंसारविहारहीनमादित्यगं पूर्णसुखाभिरामम् । समस्तसाक्षिं तमसः परस्तान्नारायणं विष्णुमहं भजामि ।
मुनींद्रगुह्यं परिपूर्णकामं कलानिधिं कल्मषनाशहेतुम् । परात्परं यत्परमं पवित्रं नमामि रामं महतो महांतम् ।
तापसा ऋषयः सिद्धा साध्याश्च मरुतस्तथा । विप्रा वेदास्तथा यज्ञाः पुराणं धर्मसंहिताः ।
वर्णाश्रमास्तथा धर्मा वर्णधर्मास्तथैव च । यक्षराक्षसगंधर्वा दिक्पाला दिग्गजादयः ।
सनकादिमुनिश्रेष्ठास्त्वमेव रघुपुंगव । वसवोऽष्टौ त्रयः काला रुद्रा एकादश स्मृताः ।
तारका द्श दिक् चैव त्वमेव रघुनंदन । सप्त द्वीपाः समुद्राश्च नगा नद्यस्तथा द्रुमाः ।
स्थावरा जंगमाश्चैव त्वमेव रघुनायक । देवतिर्यङमनुष्याणां दानवानां तथैव च ।
माता पिता तथा भ्राता त्वमेव रघुवल्लभ । सर्वेषां त्वं परं ब्रह्म त्वन्मयं सर्वमेव हि ।
शांतं सर्वगतं सूक्ष्मं परं ब्रह्म सनातनम् । राजीवलोचनं रामं प्रणमामि जगत्पतिम् ।
व्यास उवाच । ततः प्रसन्नः श्रीरामः प्रोवाच मुनिपुंगवम् । तुष्टोऽस्मि मुनिशार्दूल वृणीष्व वरमुत्तमम् ।
नारद उवाच । यदि तुष्टोऽसि सर्वज्ञ श्रीराम करुणानिधे । त्वन्मूर्तिदर्शनेनैव कृतार्थोऽहं च सर्वदा ।
अद्य मे सफलं सर्वं त्वन्नामस्मरणं तथा ।
त्वत्पादंभोरुहद्वंद्वसद्भक्तिं देहि राघव । ततः परमसंप्रीतः स रामः प्राहनारदम् ।
श्रीराम उवाच । मुनिवर्य महाभाग मुने त्विष्टं ददामि ते । यत्त्वया चेप्सितं सर्वं मनसा तद्भविष्यति ।
इदं प्रियं नाथ वरं प्रयाचे पुनः पुनस्त्वामिदमेव याचे ।
व्यास उवाच । इत्येवमीडितो रामः प्रादात्तस्मै वरान्तरम् । वीरो रामो महातेजाः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
अद्वैतममलं ज्ञान स्वनामस्मरणं तथा । अन्तर्दधौ जगन्नाथः पुरतस्तस्य राघवः ।
इति श्रीरघुनाथस्य स्तवराजमनुत्तमम् । सर्वसौभाग्यसंपत्तिदायकं मुक्तिदं शुभम् ।
कथितं ब्रह्मपुत्रेण वेदानां सुखमुत्तमम् । गुह्याद् गुह्यतं दिव्यं तव स्नेहात्प्रकीर्तितम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वाऽपि त्रिसन्ध्यं श्रद्धयाऽन्वितः । ब्रह्महत्यादिपापानि तत्समानि बहूनि च ।
स्वर्णस्तेयं सुरापानं गुरुतल्पगतिस्तथा । गोवधाद्युपपापानि अनृतात्संभवानि च ।
सर्वैः प्रमुच्यते पापैः । कल्पायुतशतोद्भवैः । मानसं वाचिकं पापं कर्मणा समुपार्जितम् ।
श्रीरामस्मरणेनैव तत्क्षणान्नश्यति ध्रुवम् । इदं सत्यमिदं सत्यं सत्यमेतदिहोच्यते ।
रामं सत्यं परं ब्रह्म रामात्किंचिन्न विद्यते । तस्माद्रामस्वरूपं हि सत्यं सत्यमिदं जगत् ।
राजाधिराज रघुनन्दन रामचन्द्र दासोऽहमद्य भवतः शरणागतोऽस्मि ।
अग्रे वाचयति प्रभंजनसुते तत्त्वं मुनिभ्यः परं व्याख्यातं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
सुग्रीवादिहरीश्वरैः सुरगणैः संसेव्यमानं सदा विश्वामित्रपराशरादिमुनिभिः संस्तूयमानं प्रभुम् ।
रामरत्‍नमहं वंदे चित्रकूटपतिं हरिम् । कौसल्याभक्तिसंभूतं जानकीकंठभूषणम् ।
नातः परं कर्म-निबन्ध-कृन्तनं
न यत् पुनः कर्मसु सज्जते मनो
स्वयं स्वीकृतं नः सुगंकारयेत्॥
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत,वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
पूतनाजीवितान्ताय तृणावर्तासुहारिणे।
 -गायत्रि ध्यानं-
स हि भ्रमन् भ्रामयते नित्यं चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह ।।
<> श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्ध-नामधारकसंवादे भिल्लवडीस्थानमहिमावर्णनं-मंदमतिब्राह्मणवरप्रदानं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
ज्ञातुमिच्छाम्यदो रूपं यदर्थं भवता धृतम् ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् । न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ॥
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनकाम क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
 ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः
 २दवितीयोपदेशः
 मे ममार्यस्य न्यायव्य[व]हारिणः सतः कथं नाम युज्यते संगच्छते ? नैवायं मम युज्यत इत्यर्थः । इत्थं कथञ्चित् प्रतिसंख्यानात् लब्धस्य विवेकस्य विपर्ययः पुनरभिषङ्गपरवशोऽनुपतितः । तस्याः परयोषितः कस्या[श]चिदिष्टाया दशनच्छदमधरं तरलमुज्ज्वलं कदा नु पिबामि ? कतरत् तादृशं पुण्यदिनं भवेत् ! नु प्रार्थनायाम् । ईदृशं पूर्वापराहतमपिं अत्यासक्त्याद्यवस्थानुगृहीतं न दुष्यति, तादृशस्यैव तदोचितत्वादिति ॥
अविशेषेण पूर्वोक्तं यदि भूयोऽपि कीर्त्यते ।
अर्थतः शब्दतो वापि तदेकार्थं मतं यथा ।
पूर्वोक्तं प्रथमं प्रयुक्तं शब्दार्थरूपं किञ्चित् भूयः पुनरपि यदि कथञ्चित् प्रमादात् कीर्त्यते प्रयुज्यते । कथम् ? अविशेषेण पूर्वोक्तमप्यर्थविशेषमनपेक्ष्य तावत्येवार्थे । यदि तु विशेषापेक्षा स्यात्, तदा नैकार्थमिति भावः । तदीदृशमेकार्थम् । अतः एकः पूर्वापरकालभाव्यर्थः अविशिष्टः अस्मिन्निति कृत्वा । कथम् ? अर्थतः अभिधेयेन पूर्वप्रतिपादितस्यैवार्थस्य अविशेषेण पुनः प्रतिपादनात् । शब्दतो वाचकेन वा हेतुना तावत्येव चार्थे पुनः शब्दप्रयोगात् । न पुनरर्थपौनरुक्त्यमनपेक्ष्य शब्दपौनरुक्त्यं स्वतन्त्रं दर्शयितुं शक्यम्, अर्थ[तो भिन्नस्य] एव शब्दस्य यमकादौ अपुनरुक्तेः । यत्र त्वर्थाभेदः तत्र तद्द्वारकं शब्दपौनरुक्त्यम् । अपीत्युभयथा दर्शितम् । यथेत्युदाहरति ॥
अम्भोधरास्तडित्वन्तो गम्भीराः स्तनयित्नवः ।
बालां स्त्रियं काञ्चित् । उत्काम् उत्कण्ठिताम् । उन्मनयन्ति उत्कण्ठयन्ति । उत्कण्ठतामात्रापेक्षायाम् इदमेकार्थम्, विशेषापेक्षा[राहित्ये]नेति द्रष्टव्यम् । एते प्रत्यक्ष
"?=योगवासिष्ठः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
"विशेषःयोगदानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
) यदा, यदा, हि, धर्मस्य, ग्लानिः, भवति, भारत,
अभ्युत्थानम्, अधर्मस्य, तदा, आत्मानम्, सृजामिहम्।।
) परित्राणाय, साधूनाम्, विनाशाय, च, दुष्कृृताम्,
) “कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन,
) न जायते, म्रियते, वा कदाचित् न अयम्, भूत्वा, भविता वा न, भूयः
अजः नित्यः शाश्वतः अयम्, पुराणः न, हन्यते, हन्यमाने, शरीरे।।
) वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णतिः, नरः अपराणि,
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि, अन्यानि संयाति, नवानि, देही।।
) नैनं छिन्दन्ति, शस्त्राणि, नैनं दहति, पावकः,
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
अथ स्थलद्वयेन सप्तसूत्रैः आहारमार्गणानामाधिकारः प्रारभ्यते। तत्र प्रथमस्थले आहारकजीवानां कालकथनप्रमुखेन ‘‘आहाराणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं । ततः परं द्वितीयस्थले अनाहारकाणां स्थितिनिरूपणत्वेन ‘‘अणाहारा’’ इत्यादिसूत्रचतुष्टयम् इति समुदायपातनिका ।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थः सुगमोऽस्ति। त्रिविग्रहकृतजीवे समुद्घातगतसयोगिकेवलिनि वा तदुत्कृष्टकालो लभ्यते। अयोगिकेवलिनोऽनाहारकस्यान्तर्मुहूर्तकाल उपलभ्यते।
कश्चिदाह-एषा कालप्ररूपणा बंधकानां जीवानां कथिता, न चायोगी भगवान् बंधकः, तत्रास्रवाभावात्। न चान्यत्रानाहारिणो जीवस्यान्तर्मुहूर्तमात्रः कालो लभ्यते। ततो नेदं सूत्रं घटते इति चेत् ?
तर्हि ‘‘मणुस्सा अबंधा वि अत्थि’’ इति एतेन सूत्रेण सह विरोधो भवेत् ?
आसु मार्गणासु कालकथनं ज्ञात्वा कालस्य क्षणिकत्वं विचार्य अविनाशिअनंतकालस्थायि-सिद्धपदप्राप्तये प्रयत्नो विधेयः, यस्य पदस्य प्रशंसा पूर्वाचार्यैः सर्वशास्त्रेषु गीयते। तथाहि-
यत्र जातिर्जन्म न विद्यते-पुनर्जन्म नास्ति, यत्र च मृत्युर्मृतः आयुःकर्मविनष्टे सति मृत्युः स्वयमेव मृतः समाप्तः पुनरागमनं न भविष्यति। यत्र जरा जर्जरा जाता-वृद्धावस्था वृद्धत्वं गता विनष्टा इति यावत्। यत्र च कर्मकायघटना नास्ति-न कर्मणां संबंधः, न च शरीरस्य संबंधोऽपि तत्र अशरीरत्वं एव। यत्र न वाणी न रुजो न व्याधयः सन्ति, इमाः शरीराश्रितत्वादिति। यत्रात्मा एव परं उत्कृष्टं केवलं वा चकास्ति। असौ आत्मा ज्ञानैकमूर्तिः-ज्ञानशरीरी,विभुः-व्यापकः त्रैलोक्ये अलोकाकाशेऽपि न चात्मप्रदेशैः ज्ञानरश्मिभिरेव। तन्नित्यं पदं आश्रिताः उपमाव्यतीताः सिद्धपरमेष्ठिन सदा वो युष्माकं सर्वेषां मम च पान्तु-रक्षन्तु।
हरति पवनसंघं श्लेष्महन्तृ प्रसिद्धं जठरभरणयोग्यं चारुभोज्यं भरित्थम्‌ ।
चूर्णं भृष्टचणोद्भवं च वितुषं हिङ्ग्वाज्यधूमे दहेदित्थं दोषविहीनमार्द्रफवरं सुस्वादु संजायते ।
स्वरसा
सरस्वति नमस्तुभ्यम् वरदे कामरूपिणि।
विद्यारम्भम् करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा॥
 - उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
हृदि कलये देशिककुलदीपम् ।
वेदाभ्यासात् तथा ज्ञानं शनैः पर्वतलङ्घनम्‌॥
 चाटुश्लोकाः, सज्जनः,
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषाम् न समाचरेत् – संस्कृतम्
श्रीभगवान् अर्जुनं उवाच —
श्रूयताम् धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधर्यतम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषाम् न समाचरेत्॥
कः परः प्रियवादिनाम्
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
प्रौढिर्व्याससमासौ च साभिप्रायत्वमस्य च।।
ये खलु शब्दार्थयोः धर्माः काव्यशोभां कुर्वन्ति ते गुणाः। ते च ओजप्रसादादयः न यमकोपमादयः।
अङ्गाश्रितास्त्वलङ्कारा मन्तव्याः कटकादवत्।।
उत्कर्षहेतवस्ते स्युरचलस्थितयो गुणाः।।
उपकुर्वन्ति तं सन्तं ये अङ्गद्वारेण जातुचित्।
हारादिवदलङ्कारास्तेनुप्रासोपमादयः।।
रसस्याङ्गित्वमानस्य धर्माः शौर्यादयो यथा।
गुणाः माधुर्यमोजोथ प्रसाद इति ते त्रिधा।।
शनैरूचे नन्दन् दनुजमपि निन्दंस्तव बलम् ।
हिरण्याक्षम् तावत्-, 
प्रभो कष्टं कष्टं किमिदमिति तेनाभिगदित ।
भवन्तं सम्प्रापद्धरणिधरमुद्यन्तमुदकात् ।
उद्यन्तम्-उदकात्
अहो आरण्योऽयं मृग इति हसन्तं बहुतरै-
पयोधावाधाय प्रसभमुदयुङ्क्था मृधविधौ ।
द्रुतम्-अमुम् निरुन्ध्या
महाचक्रं स्मृत्वा करभुवि दधानो रुरुचिषे ।
मृदुस्मेर-आस्य-त्वम्, 
महाचक्रम् स्मृत्वा 
ततो मायाचक्रे विततघनरोषान्धमनसम् ।
मुनीन्द्रा सान्द्राभि स्तुतिभिरनुवन्नध्वरतनुम् ।
महाकाय स-अयम्
तदा त्वाम्-
विभो सोमो वीर्यं वरद गलदेशेऽप्युपसद ।
निरुन्ध्या रोगं मे सकलमपि वातालयपते ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिठ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ८०० × २१८ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः ३२० × ८७ पिक्सेल्१,५७५ × ४२९ पिक्सेल् ।
मूलसञ्चिका ‎(१,५७५ × ४२९ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १०० , -प्रकारः )
इदं कार्यं अत्र योजितं सार्वजनिकक्षेत्रम् अस्य कर्त्रा,। इदं जागतिकस्तरे आन्वितं भवति ।
निर्बन्धं विना अस्याः कृतेः उपयोगं यःकोपि कस्यापि निमित्तं उपयोक्तुम् अनुमतिंयच्छति न्यायविधेः निर्बन्धः यदि न स्यात् ।
साहाय्यम्कथं टंकणं साध्यते?
 इत्यस्मिन् उपयोगः
सहाय्यम्कथं टंकणं साध्यते?
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिपुष्पकविमानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाता
वर्तामहे ब्रह्मविदो व्यवस्थाम् ।
भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्या ।
दात्माप्यनीशः सुखदुःखहेतोः ।
कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकः ।
त्रिमार्गभेदं द्विनिमित्तैकमोहम् ।
पञ्चाशद्भेदां पञ्चपर्वामधीमः ।
अस्मिन् हंसो भ्राम्यते ब्रह्मचक्रे ।
जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति ।
तस्मिंस्त्रयं सुप्रतिष्ठाऽक्षरं च ।
लीना ब्रह्मणि तत्परा योनिमुक्ताः ।
भावाज् ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः ।
त्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत् ।
क्षरात्मानावीशते देव एकः ।
भावात् भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः ।
नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत् ।
दृश्यते नैव च लिङ्गनाशः ।
ध्याननिर्मथनाभ्यासादेवं पश्यन्निगूढवत् ।
सत्येनैनं तपसायोऽनुपश्यति ।
आत्मविद्यातपोमूलं तद्ब्रह्मोपनिषत् परम् ।
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
परिमलपरिभोगसच्चिदानन्दे ।
नाथ तवाहं न मामकीनस्त्वम् ।
क्वचन समुद्रो न तारङ्गः ।
न भवति किं भवतिरस्कारः ।
भवता भवतापभीतोऽहम् ।
तत् त्वम् असितत्त्वमसि –
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य ऐव च। नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते। तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमहर्सि।।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च। तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमहर्सि।।
वर्गःजीवनम् - विकिशब्दकोशः
वर्गःजीवनम्
"जीवनम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजीवनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  पावकवृति -स्त्री । दहनदुर्गम् । विशेषसुरक्षाव्यवस्थया युक्तम् इदं सङ्गणकं प्रतीहार इव तिष्ठति । अस्य सङ्गणकस्य माध्यस्थ्येन बहिर्भूतजालकृतिभि सम्पर्क साध्यते - यथा अन्तर्जालम्, दूरभाषासम्पर्कजालम् इत्यादीनि । इयं पावकवृति, कस्याश्चित् संस्थाया मर्यादितसुरक्षायुक्तसङ्गणकानि बहिर्भूतेभ्य अभियोक्तृभ्य रक्षति ।,,,- 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
सामान्यतया वदामः किल वयं लोके “इयमस्माकं प्रकृतिः,” “तत्तस्य नैजम्,” “इदं मे नैजम्” इत्यादीनि वचांसि। कोऽसौ प्रकृतिः? किं नाम नैजम्? आ जनेर्मानवेषु समन्विता भवन्ति केचन पदार्थाः, काश्चन शक्तयो गुणप्रवृत्तयश्च। मानवेन कथं वेदं वस्तुजातं समासादितम्? येन केनापि विधिनेति वक्तव्यम्—जन्मान्तरेण जातं, वरत्वेन लब्धं, पूर्वकर्मफलरूपेण संप्राप्तं वा। यत्किमपि भवतु नाम। निष्कर्षस्तावदयं यन्मनुष्यस्य जन्मावसर एव तत्तस्य सहजातम्। इदमेव हि तस्य नैजम्। नैजस्यास्य “प्रकृतिः,” “स्वभावः” इत्यादीनि सन्ति नामान्तराणि। कर्मेन्द्रियज्ञानेन्द्रियादयः सर्वेऽवयवास्तदिन्द्रियशक्तयश्च, मनोबुद्धिप्रमुखा अन्तरङ्गशक्तयोऽपि—एकीभूय समवायविधिना मानवप्रकृतिं सर्जयन्ति। अन्तरङ्ग-बहिरङ्गशक्तीनामेतासां सकलाः खलु क्रिया अधो दत्ते गुणत्रितये कस्मिंश्चिदवश्यमन्तर्भवन्ति –
भद्रं, सुन्दरं, मितवेगयुतम् – सत्त्वगुणः,
अविशिष्टम्, अनिश्चितं, जवाधिक्यान्वितम् – रजोगुणः,
अशुभं, मलीमसं, मन्दम् – तमोगुणः
इमा गुणशक्तयः सर्वेष्वपि मानवेषु विविधप्रमाणेन भवन्ति। प्रमाणवैषम्यमिदं तु स्वाभाविकम्। एवं गुणशक्तयो जन्मजाताः। किं तर्हि मानवेन सस्वतन्त्रं किमपि न कर्तुमुचितम्?
सत्त्वगुणस्य तारतम्यप्रवृत्तयस्तथा विवेकरूपिण्यो मनोबुद्धयः सर्वेषु भवन्त्येव। किं च सन्दर्भानुसारं ताः प्रवृत्तय उच्चावचतां भजन्ते। कदाचिदुकृष्टाः, कदाचिच्च निकृष्टाः। सिद्धान्तस्तावदस्ति यद्विवेकशक्तेरुत्कर्षस्थितिरेव प्रगतिपथपाथेयभूता सर्वाभ्युदयसहकारिणी। इदमेव हि सत्त्वबीजमिति निगद्यते।
अपि को नाम लोकजीवने मानवस्य नितरां श्रेयस्करः? उच्यते। स्वकीयो विवेकः। न कस्मिन्नपि जने विवेकोऽयमसिद्ध इति वक्तुं शक्यम्। मनाङ्मात्रमपि वा सर्वेष्वयं दरीदृश्यते। विवेकस्यास्य संवर्धनाय सर्वैरपि लोकैः सावधानं यतनीयम्। विवेकप्रबलीकरणविधावस्मिन्मानवः किल स्वतन्त्राधिकारी। अयमेव हि प्रकल्पस्तस्य प्रकाशावकाशः। उदिते सति विवेकविवस्वति श्रेयःप्रत्युषसि भव्योज्ज्वलगभस्तयः सर्वत्र विकिरन्ति।
अत्रायं सङ्क्षेपः—ऋतश्रद्धया सत्यनिष्ठया चास्माभिः स्वात्मसूर्योदयप्रभामक्षिलक्ष्यीकर्तुं शक्यते। नान्यथा सर्वथापि।
भगवान्ननु चैतन्यात्मको जगदीश्वरः[]। भगवत्तत्त्वप्रत्यभिज्ञानाय सन्ति नैके मार्गाः। तल्लक्षणानि च बहूनि द्योतन्ते। परं न केनापि लक्षणेन भगवत्तत्त्वं कार्त्स्न्येन प्रकटितम्। अगणितगुणगणघने खलु भगवति भवन्ति सर्वे गुणाः। एतेषु कदाचन परस्परवैरुद्ध्यमपि दृश्येत। गुणेष्वेतेषु पुनरस्मदिष्टा अपि राजन्ते, यानेव वयं प्रत्येकतया सविशेषं व्यवहरामः—
सत्—अस्तित्वम्,
चित्—ज्ञानम्,
आनन्दः—सन्तोषः
अस्तित्वमेव हि सर्वप्रथमम्।
यदा किमपि वस्तु सद्भावं भजते, तदैव ननु तद्विषये जिज्ञासापि प्रवर्तते। न हि कदाप्यसद्वस्तुमीमांसा केनापि क्रियते। कश्चनास्यां दिशि प्रसरेद्यदि प्रयत्नस्तस्य भृशं विपिनविलपितायते।
सच्छब्देनात्र सार्वकालिकं सार्वदेशिकं च केवलास्तित्वं विवक्षितम्। अस्तित्वेनैव हि “आस्तिक्यम्” उत्पद्यते समूह्यते च। आस्तिक्यं नामास्तित्वस्य नितान्तमङ्गीकरणम्। तदेव भगवदङ्गीकरणम्। अस्तिभावाधिगतं किमपि साधु भवेदसाधु भवेद्युभयथाप्यथवा। परं तस्यास्तित्वं न केनापि प्रतिषेद्धुमलम्। अपि च तद्वस्तु सर्वशक्तमिति साधारणो लोकवादः। इदमपि सत्यं खलु यत्तस्य संमुखीकरणाय सर्वे मानवाः प्रयतन्ते। सर्वशक्तस्य तस्य प्रसादनेनास्मकं मनोऽभीष्टं फलेग्रहि भवतीति भावना तु सर्वेषामपि लोकानां मनस्सु जायते। नैसर्गिकी चेयं भावना कस्यापि दाक्षिण्येन प्रचोदनेन वा नोत्पद्यते। तेनैव हेतुना भावनेयम् ऋतात्मिका। ऋतं हि श्रद्धासंपन्नम्। ऋतेन—भगवानस्ति सः सर्वशक्तः सर्वोदारश्च—इति श्रद्धा जागर्ति।
स्वातन्त्र्यमविहाय मनसा सर्वप्रथमं क्रियते यत्कर्म तदृतमिति गीयते। तदुत्तरमन्यानि बहिर्भूतप्रमाणानि तं द्रढयन्ति समर्थयन्ति च। “सत्यं” नामेदमेव समर्थनप्रमाणम्। अनेन हि ज्ञायते यदृतस्य सत्यस्य च संमेलनेन श्रद्धा सुस्थिरा भवति, चारित्र्यं च निश्चयत्वमधिरोहति। ऋतं नाम नैजप्रवृत्तिः स्वभावाभिव्यक्तिश्च। “ॠ—गतौ” इत्यनेन धातुना शब्दोऽयं निष्पद्यते।
मनुष्यजीवने प्रतिदिनमपि प्रतिनवप्रसङ्गा अभिनवसंनिवेशाश्च प्रादुर्भूय चिरनूतनप्रश्नानुत्थापयन्ति। प्रश्नस्येदृशस्य मानवमनसा कथमुत्तरं दीयते? तदुत्तरस्य किं प्रमाणम्? कः प्रवर्तयिता? का तर्कसरणिः? न खलु विज्ञायते; यतो हि नास्त्येव किमपि चोदनम्। प्रोत्साहनिरपेक्षेयं मूलप्रतिक्रिया मनुष्यस्य “ऋतम्”।
अन्तरङ्गाभिव्यक्तिरूपं तावदृतं बहिरङ्गप्रमाणैः सह प्रतोल्य कञ्चन निश्चयात्मकं तत्त्वं मानवो निर्मिमीते। तस्याभिधानं “सत्यम्” इति। ऋतमेव हि सत्यवृक्षस्यादिमूलम्। लोकसम्पर्कवशादृतं किल परिवर्तनमवाप्य सत्यात्मना प्रतिफलति। अस्मज्जीवनाचरणाय परमावश्यकज्ञानसम्पदि सत्यमग्रताम्बूलमर्हति। ऋतं सत्यस्य मूलम्।
एवम् ऋतसत्ये श्रद्धाजीवातुभूते। ऋतसत्ययोरसम्मतं कथनं कर्म च सर्वथा मृषाकल्पम्, अलीकं, मिथ्यात्मकं च। असत्यमनुगच्छत्सर्वञ्च मिथ्यायते। असत्येन च ध्रुवं विनाशः। अनेनैव हेतुना—“सत्यान्नास्ति परो धर्मः” इति स्मरणियं चिरन्तनवचनम्।
सत्यस्य मूलस्वरूपम् ऋतम्। ऋतान्नन्नु सत्यम्। अतो हि सत्यं नाम ऋतस्य समृद्धा दशा।
सृष्टेर्नैकविकाराकारनेपथ्ये कश्चन निर्विकार्यो नियमः क्रमो वा जागर्तीति श्रद्धा तु श्रुतिषु वैदिकसंस्कृतिसुप्रभातादपि दरीदृश्यते। भगवतश्चित्रभानोरुदयास्तेषु, सुधासूतेर्वृद्धिक्षयेषु, ऋतूनां पर्यायपातिषु गतिषु च क्लृप्तिः काचन नियतिः कापि च दृश्यत इति महर्षीणामपरोक्षमासीत्। तथैव जीवराशीनामभिवृद्धिक्रमे काचिद्व्यवस्था तेषां लोचनगोचरासीत्। सृष्टिसन्तानक्रमे कश्चन वंशवाहिनियमः परिपाल्यत इति साक्षात्कृतवेदानामुपज्ञा। यथा घासाद्घासः, वृक्षाद्वृक्षः, वीरुधो वीरुत्, नरान्नरः, मृगान्मृगः। न तु व्युत्क्रमो यथा नरात्तरुः, मृगात्खगो वा। एवमेव पाञ्चभौतिकव्यवस्थायामपि काचित्कार्यकारणनियतिरस्तीति तेषां मनीषा। प्रत्येकस्य भूतस्यापि निर्दिष्टं किञ्चन कर्तव्यमस्ति। नात्रापि क्रमातिक्रमः। न तोयं दहति, नाशुशुक्षणिः शिशिरयति, न सदागतिरचलस्तिष्ठति, नापि स्थिरा प्रचलति।
एवं चराचरजगतः स्थितिगतिषु भासमाना व्यवस्था वेदेषु “ऋत”संज्ञया व्यपदिष्टेति भाव्यम्। ऋतं नाम जगतोऽस्य नानाव्यापारव्यवहारेषु निलीनो निर्दिष्टोऽपरिहार्यो निष्प्रत्याम्नायः कारणकार्यानुबन्धः। वप्तमेव कृषिफलं, पक्वमेव भोजनम्। ईदृशः कार्यकारणसम्बन्धः—ईदृशमेव सान्तत्यम्—ऋतम्।
सर्वस्मिन्नपि वस्तुन्यात्मेति किञ्चिद्द्रव्यमन्तर्भूतमिति ननु वैदिकानां परमं मतम्। अत्मा त्वहमहमिति स्पन्दमानो जीवमूलविशेषः। अस्मिन्नात्मवस्तुनि सच्चिदानन्दा इति गुणास्त्रयः स्वयमेव समुल्लसन्ति। आत्मनो गुणा एते परमात्मनि च प्रभवन्ति। अत्र चिदिति व्यपदिष्टा चैतन्यशक्तिः समस्तलोकव्यवहाराणामादिकारणम्। अस्य चिदंशस्य स्वतःस्फुरणमेव ऋतम्। अतो हि ऋतमात्मनः स्वनिर्मितं स्वतश्चलनम्।
ऋतस्यास्य संवित्सम्भूता सत्यप्रतीतिः। यत्तु सर्वकालेषु सर्वावस्थासु च निरपवादमिवैकरूप्यं भजते तदृतम्। तस्मादेव नान्यप्रेरणापेक्षं, नान्यनिर्बन्धसापेक्षं, स्वतोवृत्त्या वर्तमानं शीलमृतम्। तदेव किल नैजं सहजं वेति निगदितम्। एतदेव प्राणिनां समस्तव्यापारवर्तनमूलभूतम्। वृक्षाय बीजमिव प्राणिने ऋतम्। प्राणिनां गुणशक्तिसर्वस्वमपि ऋते निक्षिप्तमित्यलम्।
एवं ऋतस्य सर्वकालविद्यमानत्वात् तत्सत्यमित्यपि निगद्यते। सत्यं नामास्तित्वसामर्थ्यवत्वम्। तन्नाम देशकालभेदपरिणामराहित्यम्। “अस्—भुवि” इति धात्वर्थानुसारं यस्य विद्यते सन्ततास्तित्वं तत्सत्यम्। यथास्तित्वमात्रमपि सत्यमिति व्यपदिश्यते, तथैव तस्य प्रामाणिकं वर्णनमपि तयैव संज्ञया व्यवह्रियते। यथास्थितं यथार्थत्वमपि भजते। अयमत्र निष्कर्षः—ऋतस्य वाग्रूपं सत्यं, सत्यस्य क्रियारूपं धर्मः।
धर्मो नाम यस्य कस्यापि वस्तुनो धारणगुणो रक्षणलक्षणं च। अतो हि धर्म एव तत्तद्वस्तुनः परमार्थं तत्त्वम् । वदने लालाजलचोदनं लवणस्य धर्मः, स्पृष्टस्य निखिलस्यापि दहनं धनञ्जयस्य धर्मः, तृणचरणं गवां धर्मः, मांसभक्षणं तु द्वीपिनो धर्मः, विपुलाङ्गचेष्टा मर्कटस्य धर्मः, गाम्भीर्यं कण्ठीरवस्य धर्मः। एवमेव मनुष्येष्वपि प्रत्येकस्य वंशस्य प्रत्येकः कश्चन लक्षणविशेषश्चकास्ति। प्रत्येकस्यापि नरस्य प्रत्येको विशेषधर्मः।
अन्यप्राणिनामिव मनुष्याणां धर्मनिर्णयो न सुकरः। यतो हि मानवानां मतिः सकलप्राणिनां मनसोऽपेक्षया शक्तिमती स्वातन्त्र्याधिक्यवती च। सा तु स्वयमेव नैकानि रूपाणि धत्ते। तस्मात्तत्र धर्मसाङ्कर्यं सुतरां सुलभम्। अस्मात्साङ्कर्याद्विमोचनमेव मनुष्याणामाद्यकर्तव्यम्। इदमेव हि भगवद्गीतादिशास्त्रेषु निरूपितस्य स्वधर्मोपदेशस्य नेपथ्यम्।
एवम् ऋतं, सत्यं, धर्म इति त्रीण्यपि तत्त्वानि परमार्थतः परस्परं सम्बद्धानि। भारतीयेषु धर्म इति शब्दस्तेन ध्वन्यमानभावश्च यावत्प्राचुर्यमधिवसति न तावदन्येषु राष्ट्रेषु प्रसृत इति दृष्टचरः। सनातनभारतीयानां जीवननीतिसर्वस्वसङ्ग्रहभूतः खल्वनन्यशब्दो धर्मः। अस्य धर्मस्य परमाधिष्ठानम् ऋतम्।
[] भगवत्तत्त्वकुतूहलिनः प्रस्तुतलेखकस्य “देवरु”संज्ञितं कन्नडभाषानिबद्धं पुस्तकं पश्येयुः।
श्रद्धावान लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं भवद्‍या परां शान्ति मचिरेणाधिगच्छति ॥ 
प्रत्यक्षावगमं धन्यं सुसुखं कतुमव्ययम् ॥ 
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गम्, जित्वा वा भोक्ष्यसे महिम्।
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते॥
श्रद्धावान्ल्लभते ज्ञानं तत्पर संयतेन्द्रिय।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति॥
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच॥
संस्कृतम् रक्तम्
परकार्यवहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः।
उच्छेदने निराऽशङ्कः स विप्रो म्लेच्छ उच्यते।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।।
 परह्लादॊ मूषिकादश च तथैव जनमेजयः
 एते चान्ये च बहवः सर्पास तस्यां युधिष्ठिर
 ते तस्यां वरुणं देवं धर्मपाशस्थिताः सदा
 दिशस तथा मही चैव तथा सर्वे महीधराः
 गीतवादित्रवन्तश च गन्धर्वाप्सरसां गणाः
 भारतस्य उपराष्ट्रपतिः
विकिमीडिया इति एका संस्था यया ज्ञानप्रसारणार्थं विकिपीडिया इति तन्त्रांशः आविष्कृतः । सर्वकारसाहाय्येन एषा संस्था न चाल्यते । स्वयं ये ज्ञानं संविभक्तुम् इच्छन्ति तादृशजनैः एषः तन्त्रांशः प्रचाल्यते ।
अन्यानि[सम्पादयतु]
"?=विकिमीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समिद्धः-अद्य-मनुषः-दुरोणे-देवः-देवान्-यज्-असि- जात-वेदः-आ- च-वह-मित्रामहः-चिकित्वान्-त्वम्-दूतः- कविर्-असि-प्रचेताः… 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राधायै गोपिकाभ्यश्च कथंस्विद्दर्शनं ददौ ।
कृष्णागरुत्सीकरं च सुधारश्मिगलत्सुधम् ।
एतादृशं वनं राधा वियोगानलवर्चसा ।
भस्मीभूतं हि सततं कृष्णाशा तां हि रक्षति ।
तत्रैव सर्वे गोपीनां शतयूथाः समागताः ।
तस्यै निवेदनं चक्रुर्माधवागमनस्य हि ।
आनेतुमाययौ कृष्णं सखीभिः परिवारिता ।
ददावासनपाद्यार्घानुपचारान्मनोहरान् ।
दृष्ट्वा राधा जहौ दुःखं ब्रह्म ज्ञात्वा गुणं यथा ।
तया नोऽकारि श्रृंगारः पांथे कृष्णे गते सति ।
न चन्दनं च तांबूलं भोजनं च सुधासमम् ।
न कृतं दिव्यशयनं हास्यं वा न कृतं क्वचित् ।
कियद्‍दूरे यदुपुरी नागतं किं करोषि हि ।
किं वदेऽहं रहो दुःखं भवतोऽशेषसाक्षिणः ।
नास्त्यत्र कां पुरस्कृत्य वदेऽहं विरहं रिपुम् ।
मत्समानाश्रया गोप्यो गदितुं न क्षमाः क्वचित् ।
शरच्चन्द्रचकोरीव मयूरीव घनं नवम् ।
तव सख्योद्धवेनाशु धन्येन त्वं प्रदर्शितः ।
अन्यः कोऽपि व्रजे नास्ति यस्य प्रेम्णा त्वमागतः ।
परां प्रियां वीक्ष्य घृणातुराङ्ग ।
प्रगृह्य दोर्भ्यां स्रवदंबुनेत्रः ।
मा शोकं कुरु राधे त्वं त्वत्प्रीत्याऽहं समागतः ।
आवयोर्भेदरहितं तेजश्चैकं द्विधा जनैः ।
यथा हि दुग्धधावल्ये तथाऽऽवां सर्वदा शुभे ।
यत्राहं त्वं सदा तत्र विश्लेषो न हि चावयोः ।
तथा जलं सूक्ष्मरूपं तेजो व्याप्तं यथैधसि ।
तथा त्वं पश्य मद्‌भावं सदानंदो भवेत्ततः ।
अहं ममेति भावेन द्वितीयोऽस्ति वरानने ।
स्वं रूपमर्कं न हि दृक् प्रपश्यति ।
र्गुणैस्तथा तेषु गतेषु पश्यति ।
रक्तं मनः पुंसि च मुक्तये स्यात् ।
मनो द्वयोः कारणमाहुरारा-
ज्जित्वाऽथ तत्कौ विचरेदसंगः ।
सर्व हि भावं मनसः परस्परं
न ह्येकतो भामिनि जायते ततः ।
प्रेम्णा समानं भुवि नास्ति किंचित् ।
इति वाक्यं हरेः श्रुत्वा प्रसन्ना कीर्तिनंदिनी ।
गोपिकाभिः समं कृष्णं पूजयामास माधवम् ।
रामाभिः सुन्दरीभिश्च रासरंगे रराज ह ।
रेमे वृंदावने दिव्ये हरिर्वृन्दावनेश्वरः ।
पीतांबरः पद्मधारी प्रभातार्ककिरीटधृक् ।
विद्युल्लतास्फुरत्प्रोद्यद्धेमकुण्डलमण्डितः ।
वेत्रभृद्‌वादयन्वंशीं नटवेषो घनद्युतिः ।
रराज राधया रासे यथा रत्या रतीश्वरः ।
शच्या शक्रो यथा स्वर्गे घनश्चंचलया यथा ।
वृन्दया वृन्दकारण्ये तथा वृन्दावनेश्वरः ।
वृन्दावनं च पुलिनं वनान्युपवनानि च ।
पश्यन् गोपीगणैः सार्द्धं गिरिं गोवर्धनं ययौ ।
भगवान् राधया साकं तत्रैवांतरधीयत ।
अथ गोवर्धनाद्‍दूरे सुंन्दरं योजनत्रयम् ।
श्रीखण्डगंधसंयुक्तं स ययौ रोहिताचलम् ।
तत्र देवसरो रम्यं बद्रिनाथेन निर्मितम् ।
भ्रमरध्वनिसंयुक्तं पुंस्कोकिलरुतव्रतम् ।
पदैकेन स्थितं शश्वच्छ्रीकृष्णध्यानतत्परम् ।
षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च ।
पप्रच्छ वीक्ष्य तं राधा हसन्ती प्राह माधवम् ।
माहात्म्यं कुरु भक्तोऽयं पश्य भक्तिं महामुनेः ।
हे ऋभो इति कृष्णेन प्रोक्तमुच्चैर्वचः शुभम् ।
न श्रुतं तेन किञ्चिद्वा चरमं प्रापितेन वै ।
ध्यानाद्‌गतं हरिं वीक्ष्य मुनींद्रश्चातिविस्मितः ।
घनं चंचलयेवाढ्यं रञ्जयन्तं दिशो दश ।
रुवाच कृष्णं बहुगद्‌गदाक्षरः ।
नमः कॄष्णाय कृष्णायै राधायै माधवाय च ।
परिपूर्णतमायै च परिपूर्णतमाय च ।
घनश्यामाय देवाय श्यामायै सततं नमः ।
नमो युवाभ्यां हरिराधिकाभ्याम् ।
प्रेमानन्दसमायुक्तो जहौ प्राणान्महामुनिः ।
तदैव निर्गतं ज्योतिर्दशसूर्यसमप्रभम् ।
परिभ्रमद् दशदिशः श्रीकृष्णे लीनतां गतम् ।
आनंदाश्रुकलां मुंचन् प्रेम्णा तं चाजुहाव ह ।
पुनः श्रीकृष्णपादाब्जात्कृष्णसारूप्यवान्मुनिः ।
निर्गतः कोटिकंदर्पसन्निभोऽतिनताननः ।
दोर्भ्यां प्रगृह्य हृदये तं निधाय कृपाकरः ।
आश्वास्य कल्याणकरं करं दिव्यं दधार ह ।
प्रणम्य चारुह्य रथं मनोहरम् ।
र्विरञ्जयन्मैथिल मण्डलं दिशाम् ।
दृष्ट्वा परां मुक्तिमृभोर्महामुनेः ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो * रामो नाम जनैः श्रुतः ।
सर्वदाऽभिगतस्सद्भिः समुद्र इव सिन्धुभिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।
यदा यदाहि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युतानम् अधर्मस्य तदात्मानम् सृज्याम्यहम् ।।
अनेन स्पष्टं ज्ञायते कमथंमहोदयस्य वास्तवाभिप्रायं। एवं असन्दिग्धेन वचनेन स्वाभिप्रायं प्रकटीकृतवते तस्मै मम धन्यवादाः। संस्कृतसाहित्यस्य माहात्म्यं वा माधुर्यं वा आधुनिकेभ्यः निवेदयितुं न तस्य उद्यमः। न च संस्कृतसाहित्यस्य प्रासङ्गिकत्वं दर्शयितुं। न वा संस्कृतसाहित्यस्य देशकालातीतसार्वहितसन्देशं उद्घोषयितुं। न चैव संस्कृतसाहित्यस्य नवरसभरितजीवनसौन्दर्यं अनेकैः वर्तमानसामाजिकप्रश्नैः पीडितेभ्यः जनेभ्यः प्रदर्श्य “क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ!” इति तस्य प्रेरणया तान्‌ उद्धर्तुं। न हि न हि। संस्कृतसाहित्यस्य सद्गुणानभिज्ञस्य तस्य किं लक्ष्यं? “” इत्येव केवलं! अर्थात्‌ अहमेव संस्कृतसाहित्यस्य स्वामी उत्तमव्याख्याता च। साम्प्रदायावगुण्ठनेन पिहितनेत्राणि उन्मीलयितुं अहमेव क्षमः। इति तस्य सगर्वदृढवचनं। येन केनापि काष्ठेन शुनकः ताड्यः इत्युक्त्या संस्कृतसाहित्यपोषणव्याजेन सः प्रच्छन्नवादी गणं अप्रत्यक्षं यथाकामं निन्दति दूषयति च। समाजकल्याणवर्धनं साहित्यधर्म इति सज्जनसंमतं। किंतु राजनीतिपक्षपातेन विपक्षदूषणाय साहित्यवक्रीकरणेन न कोऽपि कलाकोविदः भवेत्‌।
स्वस्ति। सन्तः परीक्ष्यान्यन्यतरत्‌ भजन्ते इति कालिदासवचनं मनसि कृत्वा ३००रूप्यकैः प्रवेशपत्रद्वयं क्रीत्वा पत्न्या सह इति रामगणेशरचितं नाटकं --दिनाङ्के अपश्यं। पुराणमित्येव इति श्लोकेन “वर्तमानकविः” कालिदासः मालविकाग्निमित्रं इति स्वनाटकस्य अवज्ञां करिष्यमाणानां वाग्बन्धनं अकरोत्‌। साहित्यजगति बुद्धिशक्तिः एव प्रभवति न केवलं नूतनत्वं। इति काञ्चित्‌ अक्षरक्रीडां स्मरामि यस्यां कस्यापि शब्दस्य अक्षराणि अस्तव्यस्तं कृत्वा दर्शयन्ते। तानि अस्तव्यस्ताक्षराणि यथाक्रमं विन्यस्य मूलशब्दः ज्ञातव्यः। अस्मिन्‌ नाटके एवमेव अभिप्रायाः कूटभाषया अस्तव्यस्तेन व्याह्रियन्ते। व्यामिश्रेण वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे  इत्युक्त्या आधुनिकसाहित्यकाराः बुद्धिपूर्वकं जटिलवाक्यानि उपयुञ्जते। किमर्थं? सरलवाक्यप्रयोगेण तेषां अभिप्रायाणां नीरसत्वं प्राकृतत्वं च स्पष्टं दृश्यते खलु।लिखति 
दैनिकजीवने उपपद्यमानासु विविधविचित्रावस्थासु कथं व्यवहरणीयं इति शासनाधिकारिणः विनोदेन शिक्षयितुं विक्रमवेतालकथाः रचिताः यथा अधिकारिणः आधुनिके हिमाचलप्रदेशे मुस्सूरीनगरे शिक्षयन्ते। पञ्चतन्त्रमपि तदर्थमेव रचितं। विक्रमवेतालयोः कस्मिंश्चित्‌ महानगरे व्याकुलीजातयोः कयोश्चित्‌ स्त्रीपुरुषयोश्च कः संबन्धः इति स नाटकरचयिता एव जानाति। सामाजिकप्रश्नाः प्रष्टव्याः किंतु उत्तरं न दातव्यं इति आधुनिकसाहित्यस्य लक्षणं। उत्तरं किं न दीयते? यतः प्रष्टा स्वयं मोहितः प्रत्ययहीनश्च।
दर्शकाः चतुर्विधाः। एके अवगम्य स्वीकुर्वन्ति। अपरे अवगम्य निराकुर्वन्ति। अन्ये अवगम्य उदासीनाः भवन्ति। अवशिष्टाः न अवगच्छन्त्येव। चतुर्थविधाः सुखिनः यतःइत्युक्त्या ते अज्ञानानन्दमग्नाः भवन्ति!
इतिकविश्लोकानुसारेण या टिप्पणी यद्यपि अप्रिया जालस्थाने लिख्यते सा न मार्जितव्या इति मम मतं। किंतु अस्मिन्‌ जालस्थाने काश्चित्‌ टिप्पण्यः मार्जिताः जाताः। एवं मा भवतु इति प्रार्थये।
सर्वेषां शिवलिङ्गानां मुने संख्या न विद्यते 
सर्वा लिङ्गमयी भूमिः सर्वं लिङ्गमयं जगत्
पाताले चापि वर्तन्ते स्वर्गे चापि तथा भुवि 
सर्वत्र पूज्यते शंभुः सदेवासुरमानुषैः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मन प्रग्रहमेव च ॥
सङ्ग सर्वात्मना त्याज्य स चेद्धातुं न शक्यते ।
स सद्भि सह कर्तव्य सन्त सङ्गस्य भेषजम् ॥
योगस्थ कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
संस्कृतम् मृत्तिका
सत्यं सूनूरयं दया च भगिनी भ्राता मनः संयमः।
गन्ध = अर्द्दने  गत्यां भूषणे च चुरा० आ० सक० सेट्। गन्धयते अजिगन्धत। गन्धनम् “गन्धनक्षेपणसेवन साहसिक्यप्रतियत्नकथनोपयोगेषु कृञः” पा० “गन्धगं हिंसनम्, गन्धनाङ्गे उपयमे तु” इति च सि० कौ०। “गन्धनाङ्गे सूचनार्थे इत्यर्थः। तेन सूचनार्थेऽपि।
वेदान्तिमते तु तत्सत्त्वनियतसत्ताकत्वरूपतादात्म्यस्यैवाभेदत्वस्वीकारात् न तद्दोषावतारः। अतएवोक्तं “सत्यैक्ये मिथोभेदस्तादात्म्यमिति”। ऐक्ये तत्सत्त्वनियतसत्ताकत्वे सति मिथः परम्परं भेदः इति तैरभ्युपगमान्न किञ्चिद्दूषणमवहतीति।
“रूपरसगन्धपर्शाः रूपत्वादिगुणत्वसाक्षाद्व्याप्यजातिमन्तः।” इत्युपक्रम्य उप० वृत्तौ तल्लक्षणमुक्तं यथा “घ्राणमात्रग्राह्यो गुणो गन्धः घ्राणमात्रग्राह्यगुणत्वव्याप्यजातिमत्त्वं गन्धत्वं स च मरभिरसरभिश्चेति द्विविधः यद्वा पृथिवीवृत्तिमात्रवृत्तिगुणत्वसाक्षाद्व्याप्यजातिमत्त्वं गन्धत्वम्।
सचायं गन्धः द्विविधः सुरभिसुरभिश्च। भा० आश्व० ५० अ० अस्य दशविधतोक्ता यथा। शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्धश्च पञ्चमः। एते पञ्चगुणा भूमेर्विज्ञेया द्विजसत्तमाः!। पार्थिवश्च सदा गन्धो गन्धश्च बहुधा स्मृतः। तस्य गन्धस्य वक्ष्यामि विस्तरेण बहूत् गुणान् । इष्टश्चानिष्ट गन्धश्च मधुरोऽम्लः कटुस्तथा। निर्हारी संहतः स्निग्धो रूक्षो विशद एव च।
“श्वेतद्वीपे पुरा देव्याः क्रीडन्त्या रजसाप्लुतम्। दुकूलं तेन वस्त्रेण स्नातायाः क्षीरनीरधौ। प्रसृतं यद्रज स्तस्माद्गन्धकः समजायत”। तस्य भेदाः “चतुर्द्धा गन्धकः प्रोक्तो रक्तः पीतः सितोऽसितः। रक्तो हेमक्रियासूक्तः पीतश्चैव रसायने। व्रणादिलेपने श्वेतः कृष्णः श्रेष्ठः स दुर्लभः। श्रेष्ठो हेमक्रियादिषु सर्वत्रप्रशस्यतर इत्यर्थः। अस्य गुणाः। गन्धकः कटुकस्तिक्तो वीर्योष्णस्तुवरः सरः। पित्तलः कटुकः पाके कण्डूविसर्पजन्तुजित्। हन्ति कुष्ठक्षयप्लीहकफवातान् रसायनः। अशोधितो गन्धक एष कुष्ठं करोति तापं विषमं शरीरे। सौख्यञ्च रूपञ्च बलं तथौजः शुक्रं निहन्त्येव करोति चार्द्रम्। शोधितो यस्तु गन्धः स्यात् जरामृत्युज्वरापहः। अग्निसन्दीपनः श्रेष्ठो वीर्यवृद्धिकरोऽस्थिकृत्। शोधनविधिस्तु। लोहपात्रे बिनिःक्षिप्य घृतमग्नौ प्रतापयेत्। तप्ते घृते तत् समानं क्षिपेदगन्धकजं रजः। विद्रुतं गन्धकं दृष्ट्वा तनुवस्त्रे विनिःक्षिपेत्। तथा वस्त्राद्विनिःसार्य्य दुग्धमध्येऽस्विलं क्षिपेत्। एवं स गन्धकः शुध्येत् सर्वकर्मोचितो भवेत्।” गन्धेन कायति कै–क। इति व्युत्पत्तिरित्यन्ये।
गन्धकन्द = पु० गन्धप्रधानः कन्दोऽस्य। कसेरुवृक्षे वैद्य०।
गन्धकारिका = स्त्री गन्धं गन्धप्रधानं वेशादिकं करोति कृ–ण्वुल् कापि अत इत्त्वम्। परवेश्मस्थायां स्ववशायां वशादिकारिकायाम् १ सैरन्ध्र्यां हला०।
गन्धकाली = स्त्री प्रशस्तः गन्धस्तस्मै अलति पर्य्याप्नोति अल–अच् गोरा० ङीष्। सत्यवत्यां व्यासमातरि। “भीष्मः खलु पितुः प्रियचिकीर्षया सत्यवतीं मातरमुदवाहयत् यामाहुर्गन्धकालीमिति तस्यां पूर्वं कानीनो गर्भः पराशरात् द्वैपायनोऽभवत्। तस्यामेव शान्तनोरन्यौ द्वौ पुत्रौ बभूवतुः विचित्रवीर्य्यश्चित्राङ्गदश्च” भा० आ० ९१५ अ०। “अद्य त्वं जननीं भीष्म! गन्धकालीं यशस्विनीम्” भा० हरि० २० अ०। गन्धवतीशब्दे दृश्यम्। स्वार्थे क। गन्धकालिकाऽप्यत्र हेमच०।
गन्धकुसुमा = स्त्री गन्धयुक्तं कुसुमं यस्याः।  गणिकारीवृक्षे राजनि०।
गन्धकेलिका = स्त्री गन्धं केलति गच्छति केल–ण्वुल् कापि अत इत्त्वम्। १ कुस्तूर्य्यां मृगमदे राजनि०। गन्धप्रधानत्वात्तस्यास्तथात्वम्।
गन्धजल = न० गन्धाढ्यद्रव्यवासितं जलं शा० त०। गन्धाढ्य कुसुमादिपुष्पवासितजले “सिक्तां गन्धजलैरुप्तां फलपुष्पाक्षताङ्कुरैः” भाग० १। १। २। १३।
गन्धतन्मात्र = न० सांख्यमतप्रसिद्धे शान्तघोरादिविशेषशून्यगन्धमात्रगुणके स्थूलपृथिव्यारम्भके सूक्ष्मपार्थिवांशे यथाह “स्थूलात् पञ्चतन्मात्रस्य” सा० प्र० सूत्रभाष्ये
गन्धतृण = न० गन्धप्रधानं तृणं शा० त०। सुगन्धयुक्ते भूतृणे सुरसे मुखरागे तृणभेदे  राजनि०। “ईषत्तिक्तं गन्धतृणं स्निग्धं चैव रसायनम्। सुगन्धि मधुरं शीतं कफपित्तश्रमापहम्” इति तत्र तद्गुणा उक्ताः।
गन्धतैल = न० गन्धयुक्तस्य चन्दनस्याग्निसंयोगेन जनितं तैलम् शा० त०। यन्त्रपाकेण जनिते तैलभेदे।  १ प्रभृतौ। “प्रदीपैः काञ्चनैस्तत्र गन्धतैलावसेचितैः” भा० भी० ९८ अ०। सुश्रुतोक्ते २ पक्वतैलभेदे च तत्पाकप्रकारस्तत्रोक्तो यथा
गन्धदला = स्त्री गन्धयुक्तं दलं यस्याः। १ अजमोदायाम् राजनि०
गन्धदारु = न० गन्धप्रधानं दारु। चन्दने मलयजे हेमच०। तस्य दारुण्येव गन्धसत्त्वात्तथात्वम्।
गन्धद्विप = पु० गन्धप्रधानो मदगन्धाढ्यः द्विपः। मदगन्धाढ्यं हस्तिनि गन्धद्विपे वन्य इव द्विरेफाः” “रणो गन्ध- द्विपस्येव गन्धभिन्नान्यदन्तिनः” रघुः। “गन्धद्विपस्येव मतङ्गजौघः” किरा०। गन्धगजादयोऽप्यत्र।
गन्धधूमज = पु० गन्धस्य गन्धाट्यस्य धूमात् जायते जन–ड। स्वादुनामगन्धद्रव्ये राजनि०।
गन्धधूलि = स्त्री गन्धाय धूलिश्चूर्ण्णोऽस्याः। कस्तूर्य्यां हेमच०।
गन्धनिलया = स्त्री गन्धस्य निलयो वासो यत्र। नवमाल्लकायाम् शब्दच०।
गन्धपत्र = पु० गन्धयुक्तं पत्रमस्य। १ श्वततुलस्यां रत्नमा०। २ मरुवके ३ वर्वरे ४ नागरङ्गे ५ विल्वे च राजनि०। ५ शटीभेदे स्त्री टाप् “गन्धपत्रा कटुः स्वादुस्तीक्ष्णोष्णा कफ- पातहृत्। कासच्छर्दिज्वरान् हन्ति पित्तकोपकरी तथा” राजनि०। गौरा० ङीष्। ६ अश्वगन्धायाम् ७ अम्बष्ठायाम् ८ अजमोदायाञ्च राजनि०। ततः स्वार्थे क। गन्धपत्रिका अश्वगन्धादिषु राजनि०।
गन्धपलाशिका = स्त्री गन्धयुतं पलाशमस्याः कप् अत इत्त्वम्। हरिद्रायां हारा०।
गन्धपीता = स्त्री गन्धयुक्तं पीतं पत्रं यस्याः। १ शटीभेदे गन्धपत्रायाम् राजगि०।
गन्धपुष्प = पु० गन्धयुक्तं पुष्पमस्य। १ वेतसवृक्षे शब्दच०। २ अङ्कोटकवृक्षे जटाध० ३ बहुवारवृक्षे राजनि०। ४ नील्यां ५ केतकीवृक्षे ६ गणिकारीवृक्षे च स्त्री टाप् राजनि०। ७ पुष्पवति गन्धयुक्तवृक्षमात्रे त्रि०। गन्धसहितं पुष्पम् शा० त०। ८ गन्धसहितपुष्पे न० “गन्धपुष्पैरलङ्कृतम्” रामा० २१ अ०। द्वन्द्वः। ९ गन्धपुष्पयोः द्विव०। “अभावे गन्धपुष्पाभ्यां केवलेन जलेन वा” आ० त०।
गन्धफणिज्झक = पु० गन्धपधानः फणिज्झकः। रक्ततुलसी वृक्षे रत्नमा०।
गन्धफल = पु० गन्धयुक्तं फलं यस्य। १ कपित्थे २ विल्वे ३ तेज फलवृक्षे राजनि०। ४ प्रियङ्गुवृक्षे स्त्री टाप् शब्दरत्ना०। ५ मेथिकायां ६ विदार्य्यां ७ शल्लक्याञ्च स्त्री टाप् राजनि०। ८ चम्पककलिकायां ९ प्रियङ्गुवृक्षे च स्त्री अमरः गौरा० ङीष्। ९ आमोदयुक्तफलवति वृक्षमात्रे त्रि०।
गन्धभद्रा = स्त्री गन्धेन लेशमात्रसेवनेन भद्रं पस्याः ५ ब०।  लताभेदे शब्दच०।
गन्धमातृ = स्त्री गन्धस्य मातेव उत्पादकत्वात्। क्षितौ हेमच० “तत्र क्षितिर्गन्धहेतुः” इत्य क्तेस्तस्य दुत् दकत्वम्।
गन्धमाद = पु० १ रामसैन्यस्थवानरभेदे। “सुग्रीवलक्ष्मणमरुत्सुतगन्धप्तादनीलर्क्षपाङ्गदनलादिभिरन्वितोऽगात्” भाग० ९। १०। १९। “गान्धिन्यास्तु शफल्कतः” अक्रूरप्रमुखा आसन्” इत्युपक्रमे “शत्रुघ्नो गन्धमादश्चेति” भाग० ९। १४। ९०। उक्ते २ अक्रूरभ्रातरि च।
गन्धमादनी = स्त्री गन्धेन माद्यतेऽनया मादि + करणे ल्युट् ङीप्। १ मदिरायां त्रिका० २ वन्दारौ ३ चीडानामद्रव्ये च राजनि०।
गन्धमादिनी = स्त्री गन्धेन मादयति मादि–णिनि ङीप्। १ लाक्षायां २ मुरानामगन्धद्रव्यो च राजनि०।
गन्धमार्ज्जार = पु० गन्धप्रधानः मार्ज्जारः। खट्टासजन्तौ जटाधरः।
गन्धमुखा = स्त्री गन्धो मुखेऽस्याः। १ छुछुन्दर्य्याम् । शब्दार्थचि०। २ आमोदिमुखवति त्रि०। स्त्रियां स्वाङ्गत्वात् ङीप्।
गन्धमूल = पु० गन्धप्रधानं मूलं यस्य। १ कुलञ्जनवृक्षे २ शल्लक्यां ३ शट्याञ्च स्त्री टाप् राजनि०। ४ शट्यां स्त्री अमरः जातित्वात् ङीष्। वा कप् कापि अत इत्त्वम्। गन्धमूलिका १ माकन्द्यां २ शट्याञ्च राजनि०।
गन्धमूषिक = पुंस्त्री० गन्धप्रधानः मूषिकः। छुछुन्दर्य्याम् राजनि०।
गन्धयुक्ति = स्त्री गन्धानां गन्धद्रव्याणां युक्तिर्योजनविशेषः। व० स० उक्ते गन्धद्रव्ययोजनप्रकारभेदे। गन्धयुक्तिश्च सप्रयोजनभेदसहिता तत्र ७७ अ० दर्शिता यथा
गन्धरस = पु० गन्धयुक्तो रसोऽस्य। १ वोले।  ख्याते उपधातुभेदे। गन्धश्च रसश्च द्व०। २ आमोदरसयोः द्विव०। “श्रद्धापूतं गन्धरसोपपन्नम् ” भ० उ० २६ अ० “शीतस्यामृतकल्पस्य दिव्यगन्धरसस्य च” भा० भी० १२३ अ०।
गन्धर्वनगर = न० अनिष्टसूचके आकाशोत्थिते वृ० सं० उक्ते १ खपुरे खपुरशब्दे विवृतिः तस्य कालभेदे विपाकः वृ० स० ९७ अ० उक्तो यथा। “गन्धर्वपुरं मासात् रसवैकृत्यं हिरण्यविकृतिश्च”। ६ त०। २ गन्धर्वाणां नगरे च। “सरोमानसमासाद्य हाटकानभितः प्रभुः। गन्धर्वरक्षितं देशमजयत् पाण्डवस्ततः। तत्र तित्तिरिकुल्माषान् मण्डूकाख्यान्। हयोत्तमान् लेभे स करमत्यन्तं गन्धर्वनगरात्तदा” भा० स० १७ अ०। अर्जुनोत्तरदिग्विजयोक्तौ। गन्धर्वपुरादयो०प्यत्र।
गन्धर्वलोक = पु० ६ त०। गुह्यकलोकोपरिस्थे विद्याधरलोकस्याधानिविष्टे स्थाने। तत्स्थानकथा तत्प्राप्तिपुण्यानि च गुह्यकलोकोक्त्यनन्तरं काशीख० दर्शितानि यथा।
“गान्धर्व्वस्त्वेष लोकोऽमी गन्धर्वाश्च शुभप्रदाः। देवानां गायनाह्येते चारणाः स्तुतिपाठकाः। गीतज्ञा अभिगीतेन तोषयन्ति नराधिपान्। स्तुवन्ति च धनाद्यांश्च धनलोभेन माहिताः। राज्ञां प्रसादलब्ध्वानि सुवासांसि धनान्यपि। द्रव्याण्यपि सुगन्धीनि कर्पूरादीन्यनेकशः। व्राह्मणेभ्यः प्रयच्छन्ति गीतिं गायन्त्यहर्निशम्। स्तुतावेव मनस्तेषां नाट्यशास्त्रे कृतश्रमाः। तेन पुण्येन गन्धर्वलोकस्तेषा विशिष्यते। ब्राह्मणास्तोषिता यद्वै गीतिविद्यार्जितैर्धनैः। गीत विद्याप्रभावेन देवर्षिर्नारदो महान्। मान्यो वैष्णव लोके वै श्रीशम्भोश्चातिवल्लभः। तुम्बुरुनारदश्चीभौ देवानामपि दुर्ल्लभौ। नादरूपी शिवः साक्षान्नादविद्याविदां हितः। यदि गीतं क्वचिद्गातं श्रीमद्धरिहरात्मकम्। मोक्षन्तु तत्फलं प्राहुः सान्निध्यमथ वा तयोः। गीतज्ञो यदि गीतेन नाप्नोति परमं पदम्। रुद्रस्यानुच रोभूत्वा तेनैव सह मोदते। अस्मिल्लो~के सदा कालं स्मृतिरेषा प्रगीयते। तद्गीतमालया पूज्यौ देवौ हरिहरौ सदा। इति शृण्वन् क्षणात् प्राप पुरमन्यन्मनोहरम्। शिवशर्माथ पप्रच्छ किंसंज्ञं नगरन्त्विदम्। गणाबूचतुः। असौ विद्याधरो लोको नानाविद्याविशारदाः।”
गन्धर्वविद्या = स्त्री ६ त०। सङ्गीतविद्यायाम्।
गन्धर्ववेद = पु० ६ त०। सामवेदस्योपवेदे सङ्गीतमूलग्रन्थे उपवेदशब्दे दृश्यः।
गन्धवत् = त्रि० गन्धो विद्यतेऽस्य मतुप् मस्य वः। १ गन्धयुक्ते “गन्धवद्रुधिरचन्दनोक्षिता” रघुः। स्त्रियां ङीप्। सा च २ पृथिव्याम् मत्स्यगन्धायां सत्यवत्याम् ३ व्यासमातरि तस्यास्तन्नामत्वप्राप्तिः भा० भी० ६२ अ० उक्ता यथा
“एवमुक्ता वरं वव्रे गात्रसौगन्ध्यमुत्तमम्। सचास्यै भगवान् प्रादान् मनसः काङ्क्षितं भुवि। ततोलब्धवरा प्रीता स्त्रीभावगुणभूषिता। जगाम सह संसर्गमृषिणाऽद्भुतकर्मणा। तेन गन्धवतीत्येवं नामास्याः प्रथितं भुवि। तस्यास्तु योजनाद्गन्धमाजिघ्रन् यन्नरा भुवि। तस्या योजनगन्धेति ततो नामापरं स्मृतम्। इति सत्यवती हृष्टा लब्ध्वा वरमनुत्तमम्। पराशरेण संयुक्ता सद्यो गर्भं सुषाव सा। जज्ञे च यमुनाद्वीसे पाराशर्य्यः स वीर्य्यवान्।” ४ सुरायां मेदि० ५ नवमल्लिकायां रत्नमा० ६ मुरानामगन्धद्रव्ये जटा०। ७ वायुपुर्य्याञ्च यथाह मृगेन्द्रसंहिता यथा “वायोर्गन्धवतीं तुङ्गश्वेतपीतध्वजां शृणु। बलवद् भूतसंजुष्टां सर्वरत्नविनिर्मिताम्”। काशीख० १३ अ०। “इमां गन्धवतीं रम्यां पुरीं वायोर्विलोकय। वारुण्या उत्तरे भागे महाभाग्यनिधे! द्विज।” इति गन्धवतीपुर्य्याः स्वरूपं ते निरूपितम्। तस्याः प्राच्यां कुवेरस्य भ्राजथ्येषालका पुरी”। तदुत्तराध्याये। मेदिनिकोषे “अथ गन्धवती पृथ्वी पुरीभिद्व्यासमातरीति” पुरीभेदार्थकतामात्रोक्तेः शब्दकल्पद्रुमे तन्मूलकशब्दस्तोमे च वरुण पुरीपरत्वकथनं प्रामादिकमेव। वरुणपुर्य्यास्तु निम्नोचनीति नाम यथोक्तं भाग० ५। २०। १०। यथा “तस्मिन्नैन्द्रीं पूर्वस्मान्मेरोर्देवधानीं नाम दक्षिणतो याम्यां संयमनीं नाम पश्चाद्वारुणीं निम्लोचनीं नाम उत्तरतः सौम्यां विभावरीं नाम”
गन्धवह = पु० गन्धं वहति वह–अच् ६ त०। १ वायौ अमरः “आघ्रायि वान् गन्धवहः सुगन्धः” भट्टिः “दिग्दक्षिणा गन्धवहं मुखेन” कुमा०। २ गन्धयुक्ते नायकभेदे पु०। “नबालता गन्धवहेन चुम्बिता” नैष०। अत्र नायिकापक्षे गन्धवहशब्दस्य नायकभेदपरत्वम्। ३ गन्धधारिमात्रे त्रि०। “आकाशात्तु विकुर्वाणात् सर्वगन्धवहः शुचिः। वलवान् जायते वायुः स वै स्पर्शगुणो मतः” मनुः। “वायुर्गन्धबहः” भाग० २। १०। २०। ४ नासिकायां स्त्री अमरः।
गन्धवहल = गन्धं वहति वह–बा० अलच् गन्धो वहलोऽस्य वा। १ सितार्जकवृक्षे २ श्वेततुलस्याञ्च राजनि०।
गन्धवृक्षक = पु० गन्धप्रधानो वृक्षः संज्ञायां कन्। १ सालवृक्षं राजनि०।
गन्धशाक = न० गन्धप्रधानं शाकम् शा० त०। गौरसुवर्णशाके राजनि०।
गन्धशेखर = पु० गन्धः शेखरेऽस्य। कस्तूर्य्यां मृगमदे हारा०।
गन्धसार = पु० गन्धयुक्तः सारो यस्य। चन्दनवृक्षे अमरः। गन्धशब्दे उदा०।
गन्धसोम = न० गन्धार्थं सोमो विधुर्यस्य। १ कुमुदे हारा० चन्द्रोदये हि तस्य गन्धः।
गन्धा = स्त्री गन्ध–णिच् अच्, गन्ध + अस्त्यस्य अच् वा। आमोदहेतौ चम्पककलिकायाम् शब्दरत्ना०। २ शट्याम् राजनि० ३ शालपर्ण्यां भरतः। ४ आमोदयुक्तायां स्त्रियाञ्च।
गन्धाजीव = पु० गन्धेन गन्धद्रव्येणाजीवति आ + जीव–अच्।  गन्धबणिजि जटाधरः।
गन्धाढ्य = न० गन्धेनाढ्यः। १ जवादिनामगन्धद्रव्ये २ चन्दने च राजनि० ३ नारङ्गवृक्षे पु० राजनि०। ४ गन्धपत्रायां  ५ स्वर्णयूथ्यां ६ तरुण्याम् ७ आरामशीतलायाञ्च स्त्री राजनि० ८ गन्धोल्याञ्च स्त्री शब्दच०। ९ गन्धयुक्ते त्रि०। “वनस्पतिरसो दिव्यो गन्धाद्यः सुमनोहरः” धूपदानमन्त्रः।
गन्धार = पु० ब० व० गन्धमृच्छन्ति ऋ–अण् उप० स० १ देशभेदे “कश्मीराः सिन्धुसौबीरा गन्धारादर्शकास्तथा” भा० भी० ९ अ० नानाजनपदोक्तौ। “पण्डितो मेधावी गन्धारानेवोपसम्पद्यते” छा० उप०। “गन्धारराजपुत्रोऽभूच्छकुनिः सौबलस्तथा” भा० आ० ६३०। २ तन्नृपेषु ब० व०। ततो भवार्थादौ कच्छादि० अण्। गान्धार तद्देशभवे त्रि० स्त्रियां ङीप्। गान्धारी सा च शकुनिदुर्य्योधनमातरि। गन्धाराः अभिजनोऽस्य सिन्ध्वा० गन्धार–अण्। गान्धारपित्रादिक्रमेण गन्धारदेशवासिनि त्रि०।
गन्धारि = पु० गन्धम् ऋच्छति ऋ–इन् ६ त०। गन्धारदेशे। “मर्वाहमत्यबोध्य गान्धारीणामिवाविका” ऋ० १। १२६। गन्धं लेशरूपं गर्भमृच्छति अण् गौरा० ङीष्। १ गन्धारी गर्भवत्याञ्च उक्तमन्त्रभाष्ये माधव आहस्म “रोमशत्वे दृष्टान्तः गन्धारीणामविकेव। गन्धारा देशाः। तेषां सम्बन्धिन्य विजातिरिव तद्देशस्था अवयो मेषा यथा रोमशाः तथाहमस्मि। यद्वा गन्धारीणां गर्भधारिणीनां स्त्रीणामविकात्यर्थं तर्पयन्ती योनिरिव। तासामाप्रसवं रोमादिविकर्त्तनस्य शास्त्रे निषिद्धत्वाद्योनी रोमशा भवति अतः सोपमीयते”
गन्धालीगर्भ = स्त्री गन्धाली नन्धश्रेणी गर्भे यस्याः। सूक्ष्मैलायाम् राजनि०।
गन्धाष्टक = न० गन्धानां गन्धद्रव्याणामष्टकम्। चन्दनाद्यष्टसु आमोदाढ्यद्रव्येषु। देवताभेदेन देयाष्टप्रकारगन्धद्रव्यभेदा यथा “चन्दनागुरुकर्पूरचोरकुङ्कुमरोचनाः। जटामांसी कपियुता शक्ते र्गन्धाष्टकं विदुः। चन्दनागुरुह्रीवेरकुष्ठकुङ्कुमसेव्यकाः। जटामांसीमुरमिति विष्णोर्गन्धाष्टकं विदुः। चन्दना गुरुकर्पूरतमालदलकुङ्कुमम्। कुसीदं कुष्ठसंयुक्तं शैवं गन्धाष्टकं शुभम्। स्वरूपं चन्दनं चोररोचनागुरुरेव च। मदं मृगद्वयोद्भूतं कस्तूरीचन्द्रसंयुतम्। गन्धाष्टकं विनिर्द्दिष्टं गणेशस्य महेशितुः” शारदा० ति०। “चन्दनागुरुकर्पूररोचनाकुङ्कुमं मदम्। रक्तचन्दनह्रीवेरं गाणपत्यमुदाहृतम्। जलकाश्मीरकुष्ठैस्तु रक्तचन्दनचन्दनैः। ऊशोरागुरुकर्पूरैः सौरं गन्धाष्टकं विदुः” मेरुतन्त्रम्।
गन्धिक = पु० गन्धोऽस्त्यस्य ठन्। १ गन्धके गन्धो गन्धद्रव्य पण्यत्वेनास्त्यस्य ठन्। २ गन्धबणिजि।
गन्धिन् = त्रि० प्रशस्तः गन्धोऽस्त्यस्य इनि। प्रशस्तामोदयुक्ते “अनोकहाकम्पितपुष्पगन्धी” “हविः शमीलाजगन्धि” “शालनिर्यासगन्धिभिः” धूमैराहुतिगन्धिभिः” रघुः। “यन्नैव गन्धि नो रस्य नो रूपि त च शब्दवत्। मन्यन्ते मुनयो बुद्ध्या तत् प्रधानं प्रचक्षते” भा० आश्व० ५२ अ०। स्त्रियां ङीप्। “गावः सुरभिगन्धिन्यस्तथा गुग्गुलुगन्धयः” भा० आनु० ७८ अ०। सा च २ मुरानामगन्धद्रव्ये अमरः।
गन्धेन्द्रिय = न० गन्धग्राहकमिन्द्रियम् शा० त०। घ्राणेन्द्रिये तच पृथिव्यंशोत्पन्नम् “पार्थिवो गन्धो गन्धेन्द्रियं सर्वमूर्त्तिसमूहो गुरुता चेति” सुश्रुतः। तस्य यथा पार्थिवता तथा मुक्तावल्यां ममर्थितं यथा
गन्धोद = न० गन्धवासितमुदकं शा० त० वा उदादेशः। गन्धद्रव्यवासितजले “आसिक्तमार्गं गन्धोदैः” भाग० ९। ११। १८। उदादेशाभावे गन्धोदकमप्यत्र गन्धयुक्तिशब्दे उदा०।
गन्धोपजीविन् = पु० गन्धं गन्धद्रव्यमुपजीवति उप + जीवणिनि। गन्धबणिजि। “दन्तकाराः सूपकारा ये च गन्धोपजीविनः” रामा० अयो० ८३। १ अ०।
गभ = न० भग + पृषो० वर्णविपर्य्ययः। भगे। “आहन्ति गभे पसो निगल्लीति घाका” यजु० २३। २२ “गभे भगे वर्णविपर्ययः” वेददी० “गमे मुष्टिमतंसयत्” २३। ४। २४ “आहन्ति गभे पसो निगल्लीति धाके” शत० व्रा० १३। २। ९। ६।
गभस्ति = पु० गम्यते ज्ञायते नम–ड गः विषयस्तं बभस्ति भासयात भस–क्तिच्। १ किरणे, २ सूर्य्ये च। ३ स्वाहायां वह्निपत्न्यां स्त्री मेदि० वा ङीप्। “यथा राजन्! कृतीः सर्वाः सूर्य्यः पाति गभस्तिभिः” भा व० १३३ अ०। “निजवदनमलिनमयगभस्तिभिः सुधयति” भाग० ५। ८। २७। “गभस्तिधाराभिरिव द्रुतानि तेजांसि मानोः” भट्टिः। ४ अङ्गुलीषु व० व० ५ बाहौ द्विव० निघण्टुः। “पृथू करस्रा बहुला गभस्ती” ऋ० ६। १९। ३। “भगस्ती बाहू” भा०। “आ रश्मयोः गमस्त्योः स्थूरयोः” २९। २। “गभस्त्योः बाह्वोः” भा० ६ पाणौ च “पाणी वै गभस्ती पाणिभ्यां ह्येनं पावयति” गभस्तिपूतनिरुक्तौ शत० ब्रा० ४। १। १। ९। “कृष्णोऽंशुभ्यां गभस्तिपूतः” यजु० ७। १। “गभस्तिभ्यां पाणिभ्यां पूतः” वेददी०।
गभस्तिनेमि = पु० गभस्तय एव चक्रं तस्य नेमिरिव। गभस्तिरूपचक्रमध्यस्थस्य सूर्य्यात्मनो नेमितुल्ये परमेश्वरे। “गभस्तिनेमिः सत्वस्थः” विष्णुस०। “गभस्तिनेमिः श्रीपद्मः” भा० शा० १३ अ० विष्णुस्तुतिः।
गभस्तिपाणि = पु० गभस्तिः पाणिरिवास्य रसाकर्षणाय। सूर्य्ये हेमच०। गभस्तिकरादयोऽप्यत्र। गभस्तिहस्तशब्दे दृश्यम्।
गभस्तिमत् = पु० गभस्तयोभूम्ना सन्त्यस्य मतुप्। सूर्य्ये शब्दरत्ना०। तस्य सहस्रकिरणत्वात्तथात्वम्। “घनव्यपायेन गभस्तिमानिव” रघुः गभस्तयोनित्यं सन्त्यत्र नित्ययोगे मतुप्। २ पातालभेदे न० शब्दर०। “आह्लादकारिणः शुभ्राः मणयो यत्र सुप्रभाः। दिवार्करश्मयो यत प्रभां तन्वन्ति नातपम्। शशिनश्च न शीताय निशि द्योताय केवलम्” विष्णुपुराणोक्तेः तस्य सर्वदा मण्यादिदीप्तिमत्त्वात् तथात्वम् ३ द्वीपभेदे पु० गन्धर्वशब्दे दृश्यम्।
गभस्तीश = पु० काशीस्थे लिङ्गभेदे “गभस्तीशो महालिङ्गमेतद्दिव्यमहःप्रदम्” काशीख०।
गभि = त्रि० गच्छति नीरमत्र गम–आधारे इन् भश्चान्तादेशः। गभीरे। “गभौ सञ्जते सन्ज–क्विप् गभिषज् गमीरस्थायिनि। “तेषां हि धाम गभिषक् समुद्रियम्” अथ० ७। ७। १।
गभीका = स्त्री गभीरे कायति कै–क पृषो० रलोपः।  वृक्षभेदे तस्याः फलम् अण् हरितक्या० तस्य लुप् तद्धित लुपि प्रकृतिलिङ्गता। गभीका तत्फले स्त्री।
गभीर = त्रि० गच्छति जलमत्र गम–ईरन् भान्तादेशश्च। १ निम्नस्थाने, २ अतलस्पर्शे, ३ मन्द्रे ध्वनौ च अमरः। ४ गहने, ५ दुष्प्रवेशे, ६ दुर्बोधे च उणादिकोषः। “जीर्ष्णा तरिः सरिदतीव गभीरनीरा” उद्भटः “न त्वां गभीरं गुरुहन्तः! सिन्धुः” ऋ० ३। ३२। १६। “न तं गूहन्ति स्रवतो गभीराः” ऋ० १०। १०८। ४।। ७ वाचि स्त्री निघण्टुः। ८ द्यावापृथिव्योः रोदस्योः स्त्री द्विव० निघण्टुः।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि ! त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
लज्जा पुष्टिस्तथा तुष्टिस्त्वं शान्तिः क्षन्तिरेव च ।
तस्य सर्वस्य या शाक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा ।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतं शक्तिमान् भवेत् ।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।
प्रबोधं च जगत्स्वामी नीयतामच्युतो लघु ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 "भारतस्य चर्मनगरी";
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति कानपुरनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कानपुरम्।
कानपुर उत्तरप्रदेशस्य औद्यमिकराजधानी अस्ति । कानपुरनगरमण्डलस्य, कानपुरदेहात्मण्डलस्य, कानपुरविभागस्य च निर्वाहककेन्द्रमस्ति इदं नगरम् । भारतस्य जनपूर्णराज्येषु एकादशे स्थाने वर्तते इदम् । उत्तरप्रदेशस्य प्रमुख-औद्यमिककेन्द्रेषु अन्यतमम् । उत्तरभारत्स्य पुरातन-औद्यमिककेन्द्रमस्ति । अस्य विस्तारः अस्ति १६४० च कि मीटर्मितः । नगरविस्तारः ८२९ च कि मी मितः । जनसङ्ख्या ३०,००,००० स्यात् । निर्वहणदृष्ट्या इदं नगरं षट्धा विभक्तमस्ति, ११० लघुभागाः सन्ति । एकैकत्र १९००० तः २६००० जनसङ्ख्या स्यात् । कानपुरनगरवर्धनयोजना दूरदृष्टियुता उत्कृष्टा च वर्तते ।
३ संस्कृतिः
६ सस्य-प्राणिसम्पत्तिः
इतिहासः[सम्पादयतु]
सचेण्डिराज्यस्य चण्डेलावंशजाः कानपुरनगरं संस्थापितवन्तः इति विश्वस्यते । इदं नाम 'कन्हियापुर'तः  आगतम् । ब्रिटीशानां काले इदं खान्पुरम् इति जातम् । अन्ये विश्वसन्ति यत् इदं नाम कर्णपुरात्  आगतम् इति ।
स्थलस्य प्राचीनेतिहासः[सम्पादयतु]
१३ शतकं यावत् कानपुरस्य वर्धनविषयः अस्पष्टः । कानपुरस्य नाम न श्रूयते चेदपि तस्य द्वयोः उपनगरयोः - जैमौ, बितूर्-इत्येतयोः विषयः श्रूयते । बितूर् कानपुर ऐऐटि महाविद्यालयतः १० कि मी दूरे विद्यते । जैमौ नगरात् पूर्वदिशि ८ कि मी दूरे विद्यते । हिन्दुपुराणेषु उच्यते यत् ब्रह्माण्डस्य सृष्टेः अनन्तरं ब्रह्म बितूर्प्रदेशे अश्वमेधयागम् आचरितवान् । लिङ्गस्य प्रतिष्ठापनं कृतवान् च । वाल्मीकि-आश्रमः अपि अत्र विद्यते यत्र ऋषिः वाल्मीकिः संस्कृतमहाकाव्यं रामायणम् अरचयत् । रामेण परित्यक्ता सीता अस्मिन् आश्रमे एव स्थित्वा यमलपुत्रयोः लवकुशयोः पालनं कृतवती । जैमौप्रदेशे प्राचीनदुर्गस्य अवशेषाः दृश्यन्ते । सध्यःकालीनानि पुरातत्त्वगवेषणानि सूचयन्ति यत् इदम् अतीव पुरातनम् । वैदिककालीनं स्यात् । चन्द्रवंशस्य राज्ञः ययातेः दुर्गमिदम् इति ऊह्यते । कानपुरस्य केन्द्ररैल्वेनिःस्थानकतः २० कि मी दूरे शिवराजपुरे किञ्चन प्राचीनं मन्दिरं वर्तते । इदं चण्डेलराजेन सतिप्रसादेन स्वस्य राज्ञ्याः स्मरणार्थं निर्मितम् अस्ति । इदं रात्रिकाले निर्मितम् अस्ति, गङ्गानद्याः तटे वर्तते । इदं मन्दिरं स्वस्यशिल्पकलावैभवाय प्रसिद्धम् अस्ति । मुघलयुगस्य आरम्भात् पूर्वं कनौजस्य परिहारराजाः बहुकालं यावत् अस्य शासनं कृतवन्तः स्युः । ऐतिहासिकांशाः सूचयन्ति यत् प्रतिहारराजः मिहिरभोजः कानपुरे शासनम् अकरोत् यतः कनौज् परिहारस्य राजधानी आसीत् ।
अधिवासभूमेः स्थापनम्[सम्पादयतु]
१२०७ तमे वर्षे प्रयागस्य राजा कान्तिदेवः  कोनाग्रामं स्थापितवान् । अयमेव अग्रे कानपुरं जातम् । हर्षवर्धनः, मिहिरभोजः, जैचन्दः इत्यादीनां काले अपि कानपुरस्य कनौजेन सह सम्पर्कः आसीदेव । शेर्शाहस्य शासनावधौ १५७९ तमे वर्षे कानपुरस्य प्रथमः उल्लेखः दृश्यते । १८ शतकस्य आदिमार्धभागपर्यन्तं कानपुरं नगण्यग्रामः आसीत् । १७६५ तमस्य वर्षस्य मेमासे औधस्य शासकः शुजाउद्दौलः जैमौप्रदेशे ब्रिटीश्जनैः पराजितः जातः । १७७३तः १८०१ पर्यन्तं इदम् औध्-साम्राज्यस्य आधीन्ये आसीत्, ततः ब्रिटीशजनानाम् अधीनं गतम् । एतावता ब्रिटिशजनैः कानपुरस्य प्रेक्षणीयतायाः महत्त्वम् अवगतम् । युरोपियन्-वणिजाः कानपुरे स्वस्य अस्तित्वं दृढीकृतवन्तः आसन् एतावता । स्वस्य सम्पतीनां रक्षणाय एते 'औध्-स्थानीयसेनां' १७७८ तमे वर्षे अत्र व्यवस्थापितवन्तः । १८०१ तमे वर्षे औधस्य शासकेन नवाब्सादतेन कानपुरं ब्रिटीशसाम्राज्याय प्रदत्तम् । अग्रे कानपुरं ब्रिटीश्भारतस्य प्रमुखेषु सेनास्थानेषु अन्यतमं जातम् । १८०३ तमस्य वर्षस्य मार्च्मासस्य २४ तमे दिनाङ्के इदं मण्डलत्वेन घोषितम् । १८४७ तमे वर्षे कम्पनिभाग् संस्थापितम् । १८५४ तमे वर्षे गङ्गाकुल्या विनिर्मिता । अमूलैः वस्तुभिः युक्तः कानपुरसङ्ग्रहालयः १९९९ तमे वर्षे फूल्भाग्मैदानस्थे के इ एम् सभाङ्गणे विद्यते । १९ शतके कानपुरं ब्रिटीशसेनानिवासः आसीत् यत्र ७००० सैनिकाः आसन् ।
औद्यमिकप्रगतिः[सम्पादयतु]
१८५७ तमस्य वर्षस्य अनन्तरं कानपुरं चर्म-वस्त्रोद्यमयोः प्रमुखं केन्द्रं जातम् । १८६० तमे वर्षे सैन्याय चर्मवस्तूनाम् आपूर्त्यै सर्वकारीयः यन्त्रागारः आरब्धः । ततः १८८० तमे वर्षे कापर्-अलेन्-यन्त्रागारः आरब्धः । प्रथमकार्पासवस्त्रनिर्माणी, दि एल्गिन् मिल्स् १८६२ तमे वर्षे, मूर्-मिल्स् १८८२ तमे वर्षे च आरब्धा । अग्रिमेषु ४० वर्षेषु बहवः अन्ये यन्त्रागाराश्च आरब्धाः यस्मात् कानपुरं किञ्चन प्रमुखं वस्त्रोद्यमकेन्द्रं जातम् । कानपुरस्य दि एल्गिन् मिल्स् खाखिवस्त्राय प्रसिद्धम् । इदं वस्त्रं स्वस्य वर्णाय स्थायित्वाय च प्रसिद्धमस्ति । अस्य निर्माणकर्ता वस्त्रनिर्माणे प्रसिद्धः श्री गोपालसदाशिवगोगटेवर्यः यः १९४२ तमे वर्षे डिसेम्बर्मासस्य १७ दिनाङ्के दिवङ्गतः । भारतस्य चर्मोद्यमस्य केन्द्रमस्ति कानपुरम् । अद्यत्वे तत्र बहवः चर्मोद्यमकेन्द्राणि विद्यन्ते । फेनकम्, आहारसंस्करणं, पान्मसाल , चायचूर्णाचयः, प्लास्टिक्-उद्यमः, आभरणनिर्माण्म्, चर्मोद्यमः इत्यादयः नगरे नूतनतया आरब्धाः उद्यमाः । तेषु पान्मसाला-उद्यमः अत्यधिकेभ्यः उद्योगदाने अग्रे अस्ति । सर्वकाराय करदाने अपि अग्रेसरः । 'पान् वहार्' 'पान् पराग्' इत्येतादृशाः प्रसिद्धाः विविधताः अस्मिन् नगरे एव उगमं प्राप्तवन्तः ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
गङ्गानद्याः तटे स्थितं कानपुरम् उत्तरभारतस्य प्रमुखम् उद्यमक्षेत्रमस्ति । तस्य ऐतिहासिक-धार्मिक-वाणिज्यिकमहत्त्वं विद्यते । १९००-१९५० तमेषु वर्षेषु कानपुरं स्वातन्त्रसङ्ग्रामस्य साहित्यान्दोलनस्य च मुख्यभूमिः आसीत् । कवेः बालकृष्णशर्म  नवीनस्य नाम्ना प्रसिद्धं वाणीज्यकेन्द्रं नामाङ्कितम् अस्ति । अग्रे गोपालदासनीरजेन लिखितानि पद्यानि हिन्दिचलच्चित्रेषु योजितवन्तः । स्यामलगुप्तपर्शदः  जन्मस्थानमस्ति कानपुरम् । आचार्य महावीरप्रसादद्विवेदी, गणेशशङ्करविद्यार्थी, प्रतापनरैन्मिश्र, आचार्य गयाप्रसाद शूक्ल इत्यादयः लेखकाः अत्रत्याः । कृषिविश्वविद्यालयः क्रान्तिकारिणः चन्द्रशेखराझादस्य नाम्ना निर्दिश्यते । वैद्यमहाविद्यालयः गणेशशङ्करविद्यार्थी इति नामाङ्कितम् । एतौ उभौ अपि कानपुरे बहु समयम् अयापयताम् । चन्द्रशेखराझादः अलहाबादे आल्फ्रड्-उद्याने ब्रिटीश्सैनिकैः सह आवृत्तः सन् स्वयं गुलिकास्त्रेण स्वयम् आत्मानं हतवान् । गणेशशङ्करविद्यार्थी १९३१ तमे वर्षे कानपुरस्थे मचलिबझारप्रदेशे हिन्दु-यवनकोलाहलावसरे हतः जातः ।
बितूर्  कानपुरतः २५ कि मी दूरे विद्यते । अयोध्यातः रामेण परित्यक्ता सीता अत्रत्ये वाल्मीकि-आश्रमे एव आश्रयं प्राप्य लवकुशौ प्रसूतवती । अन्ते अत्रैव भूमौ अन्तर्धाना जाता । ब्रिटीश्जनाः कानपुरं यदा आक्रान्तवन्तः तदा नानासाहेबः अत्रत्ये दुर्गे आश्रयं प्राप्तवान्, इदमपि अत्र प्रेक्षणीयेषु स्थलेषु अन्यतमम् । गङ्गातीरे विद्यमानं बितूर् अद्यत्वे प्रमुखं प्रेक्षणीयस्थलं जातमस्ति । कानपुरं महता प्रमाणेन वर्धमानमस्ति वसतिसमुच्चयानां स्थापनेन । उत्सवेषु गङ्गामेला अतिविशिष्टं वर्तते । कानपुरे प्रचाल्यमानः अयम् उत्सवः होलीपर्वणः अनन्तरं पञ्चमे दिने आचर्यते । गङ्गास्नानतः पूर्वं सर्वे परस्परं वर्णक्षेपणपूर्वकम् आनन्देन क्रीडन्ति । सङ्गीत-नृत्य-काव्यवाचनादयः कार्यक्रमाः सायङ्काले आचर्यन्ते ।
नगरमिदं २६४६७०० उत्तरदिशि ८०३५०००पूर्वदिशि च वर्तते । उत्तरप्रदेशः पुरातन-कान्पुरग्राममण्डलतः 'कानपुरदेहात्' इति नामकं मण्डलम् आरचयत् । कानपुर्, अलहाबाद्, फतेपुर् च पुरातनकाले वत्सदेशः इति निर्दिश्यते स्म । इदं प्रमुखनदीद्वयेन युक्ता अस्ति - गङ्गा ईशान्ये, यमुना दक्षिणे च प्रवहतः । कानपुरं परितः दक्षिणे हमीरपुरम्, ईशान्ये उन्नाव् च विद्यते । कानपुरस्य दक्षिणभागे बण्डेल्खण्ड्नामकं शुष्कप्रदेशः विद्यते । कानपुरमण्डलं कानपुरदेहात्मण्डलञ्च गङ्गायमुनानद्योः उर्वरप्रदेशे विद्यते । यमुनानदी अवध-बुन्देल्खण्डप्रदेशयोः सीमाम् अङ्कयति । स्वच्छपानजलस्य व्यवस्था विद्यते अत्र । कृषिकार्यार्थमपि जलव्यवस्था समीचीनतया कृता वर्तते ।
वातारणम्[सम्पादयतु]
कानपुरम् आर्द्र्-उष्णविभाग-वातावरणयुक्तं देहल्याः इव । कानपुरे दीर्घः घर्मकालः, ह्रस्वः शीतकालः, धूलियुतः चण्डमारुतः, वर्षमारुतश्च विद्यते । विपरीततापमानाः अत्र दृश्यन्ते । कनिष्ठं ०० सेण्टिग्रेड्मितं भवति शैत्यकाले, ग्रीष्मकाले ४८० सेण्टिग्रेड्मितं यावत् अधिकं भविष्यति । डिसेम्बर्-जनवरिमासयोः कानपुरे महाती धूमिका  भविष्यति येन वाहनसम्मर्दः, यात्राविलम्बः भविष्यति । कानपुरस्य दर्शनम् अक्टोबर्-नवम्बर्मासयोः अथवा फेब्रवरि-मार्च्मासयोः समीचीनं भवेत् । वार्षिकवृष्टिः ८८५ मि मीटर्मितं भवति सामान्यतः ।
सस्य-प्राणिसम्पत्तिः[सम्पादयतु]
अत्रैव निवसतां देशान्तरगमनं कुर्वतां बहूनां पक्षिणां स्थानमस्ति कानपुरम् । बितूर्, ऐ ऐ टि कानपुरपरिसरे, गङ्गायाः तीरप्रदेशेषु च ते दृश्यन्ते अधिकतया । मयूराः नीलवृषभाः  च अधिकतया दृश्यन्ते । एशियाखण्डस्य बृहत्तमं  प्राणिशास्त्रोद्यानम् अत्र विद्यते । कानपुरप्राणिसङ्ग्रहालयः स्वस्य पञ्जरविन्यासाय प्रसिद्धः अस्ति यत्र प्राणिनः सहजतया जीवितुम् अर्हन्ति । बहुविधाः प्राणिनः अपि सन्ति । जलव्यवस्था अपि विशिष्टतया कृतमस्ति ।
जनसङ्ख्याविवरणम्[सम्पादयतु]
२७,००,००० जनसङ्ख्यायुते कानपुरे जनाः अधिकतया उत्तरप्रदेशस्य केन्द्रभागतः पश्चिमभागतः च आगताः । बेङ्गाली, पञ्जाबी, आङ्ग्लो-भारतीयाः च अधिकसङ्ख्याकाः सन्ति स्वरूपनगरे, तिलकनगरे, आझादनगरे च । हिन्दवः ७६%, यवनाः १६%, सिक्ख-जैन-क्रिश्चियन्-बौद्धाः च अवशिष्टाः । २००१ तमस्य जनगणतेः अनुसारं नगरे अक्षरज्ञाः ७०३६%  ।
"?=कानपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य नगराणि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जळगावमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयमानसमयः 
जळगावमण्डलं महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं जळगाव इत्येतन्नगरम् । जळगावमण्डलं कदलीफल-उपस्कर -उत्पादनार्थं प्रसिद्धम् । 'खानदेश' इति अस्य मण्डलस्य पूर्वनाम । महाराष्ट्र्रराज्यस्य साहित्यक्षेत्रे श्रुतनामिकायाः कवयित्री बहिणाबाई इत्येतस्याः जन्मस्थानमिदम् ।
२ ऐतिहासिकं किञ्चित्
५ उपमण्डलानि
८ वीक्षणीयस्थलानि
जळगावमण्डलस्य विस्तारः ११,७०० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि बुलढाणामण्डलं, पश्चिमदिशि धुळेमण्डलम्, उत्तरदिशि मध्यप्रदेशराज्यं, दक्षिणदिशि जालनामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ६९० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले प्रवहन्ती मुख्यनदी तापी ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
पुरा मण्डलेऽस्मिन् मौर्य-सातवाहन-कुषाण-वाकाटक-चालुक्य-राष्ट्रकूट-यादवराजानाम् आधिपत्यमासीत् । मध्यकाले मोघल-मराठा-आङ्ग्लशासकानाम् आधिपत्यमासीत् । स्वातन्त्र्यान्दोलने चाळीसगाव, जळगाव, भुसावळ इत्येतेभ्यः उपमण्डलेभ्यः जनानां सहभागः महत्त्वपूर्णः आसीत् । धनाजी चौधरी इत्यनेन रक्षकाधिकारिपदं त्यक्त्वा 'कायदेभङ्ग' आन्दोलने भागः गृहीतः । 'फैजपुर काङ्ग्रेस' नामकम् ऐतिहासिकम् अधिवेशनम् धनाजी चौधरी इत्येतस्य प्रयत्नैः अत्रैव सञ्चालितम् ।
कृषिः उद्यमाश्च[सम्पादयतु]
यवनालः, बाजरी, गोधूमः, कार्पासः, लशुनं, मरीचिका, द्विदलसस्यानि, सम्बारपदार्थाः, कदलीफलं, कलायः, चणकः इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति । कार्पासः तु अस्य मण्डलस्य अर्थव्यवस्थायाः महत्त्वपूर्णम् अङ्गम् अस्ति । पर्वतीयवनेषु शाकोटकवृक्षाः, हरिद्रा, 'शिसव' इति काष्ठप्रकारः, खदिर इत्यादयः वृक्षप्रकाराः सन्ति । वस्त्रोद्यमाः, खाद्यतैलनिर्माणोद्यमाः, मुद्रणोद्यमाः इत्यादयः प्रचलन्ति ।
जळगावमण्डलस्य जनसङ्ख्या ३६,७९,९३६ अस्ति । अस्मिन् २१,९७,३६५ पुरुषाः, २०,३५,५५२ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३५९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३५९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १४७१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२२ अस्ति । अत्र साक्षरता ७९७३% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्चदश उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
व्यक्तिविशेषाः[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् नैकाः विभूतयः अभवन् । साने गुरुजी, बालकवी ठोमरे, माधव ज्युलियन, बहिणाबाई चौधरी, स्वामी-कुवलयानन्द, पद्मश्री नाधो महानोर, पद्मश्री भालचन्द्र नेमाडे, भवरलाल जैन इत्यादीनां कार्यक्षेत्रं जन्मस्थलं वा आसीत् इदं मण्डलम् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
जळगावमण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
श्री-पद्मालयः
एरण्डोल, पारोळा इत्यत्र राज्ञी लक्ष्मीबाई इत्यस्याः भूमिकोटः
सन्त-सखाराम-महाराजस्य समाधिस्थानम्
तत्त्वज्ञान-मन्दिरम्
उनपदेव, सुनपदेव, नाझरदेव च इत्येतेषु स्थानेषु उष्णजलकुण्डानि
सन्त-मुक्ताबाई मन्दिरम्
सन्त-चाङ्गदेव मन्दिरम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=जळगावमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
कोङ्कणी, हिन्दी, आङ्ग्लं, पुर्तगाली च
उत्तरगोवामण्डलं (  ˈʊəəɡʊɑːəəə)  गोवाराज्यस्य अन्यतरं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पणजी इति महानगरम् । पणजीमहानगरं राज्यस्यास्य राजधानी अपि अस्ति । अस्य मण्डलस्य रचना १९८७ तमे वर्षे ‘मे’-मासस्य त्रिंशत्तमे दिनाङ्के अभूत् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
उत्तरगोवामण्डलस्य विस्तारः १७३६ चकिमी-मितः अस्ति । गोवाराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि, पूर्वदिशि च महाराष्ट्रराज्यस्य द्वे मण्डले स्तः । ते क्रमेण सिन्धुदुर्ग-कोल्हापुरमण्डले स्तः । अस्य दक्षिणदिशि दक्षिणगोवामण्डलम्, पश्चिमदिशि अरबीसमुद्रश्चास्ति । अस्मिन् मण्डले ५०० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले पञ्च नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा - तेरेखोल, माण्डवी, जुवारी, चपोरा, साल ।
उत्तरगोवामण्डलस्य जनसङ्ख्या ८,१७,७६१ अस्ति । अत्र ४,१६,६७७ पुरुषाः, ४०,१३३ स्त्रियः, ७७,७०५ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४७१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४७१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ७८४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३४ अस्ति । अत्र साक्षरता ८९५७% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ९३४०% स्त्री - ८५६०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
रागी, तण्डुलः, नारिकेलं, काजूतकं, 'जवार्', ‘बाजरा’ च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । गोवाराज्यस्य मण्डलयोः काजूतकस्य उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
'कोको'समुद्रतटः नेरुलनदी-अरबीसमुद्रयोः सङ्गमे स्थितः अस्ति । एषः समुद्रतटः अत्रस्थेषु सर्वेषु समुद्रतटेषु प्रख्याततमः । अस्मिन् मण्डले बहवः क्रैस्तप्रार्थनालयाः सन्ति । यथा - 'सेन्ट फ्रांसिस', 'ऑफ असीसी', 'होली स्पिरिट्', 'पिलर सेमिनरी', 'सालीगांव', 'रकोल सेमिनरी', 'सेन्ट् कारजन' इति । अन्यान्यपि बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । यथा - 'सेन्ट् आगस्टीन टावर', 'ननरी ऑफ सेन्ट मोनिका', 'सेन्ट एरक्स चर्च' च । अस्मिन् मण्डले प्रसिद्धाः देवालयाः अपि सन्ति, यत्र प्रवासिनः गच्छन्ति । तेषु देवालयेषु मुख्याः सन्ति - श्रीकामाक्षी, सप्तकोटेश्‍वरः, श्रीशान्तादुर्गः, महालसा-नारायणीमन्दिरं, परनेम भगवतीमन्दिरं, महालक्ष्मीमन्दिरं च ।
सिन्धुदुर्गमण्डलम् 
अरबीसमुद्रः कोल्हापुर 
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=उत्तरगोवामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गोवाराज्यस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्यं मृषा वा चिदिदं जडं वा दुःखं सुखं वेति मुधा विवादः ।
*यज्ञ दान तप कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् * * यज्ञो दानं तपश्चैव पावन
ਮੰਤਰ या देवी सर्वभू‍तेषु शक्ति रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
कदलीगर्भ कर्पूरम च प्रदीपितं । आरार्तिक्यम्हम कुर्वे पश्य मे वरदो भव ॥
महाभूतान्यहङ्कारो बुद्धिरव्यक्तमेव च । इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
श्रीगणेशाय नमः 
चतुःषष्ठिकलानां च पातकानां च तद्वद 
ॐ भूर्भुवः स्वः भर्गो देवस्येति शिखायै वषट् 
ॐ भूर्भुवः स्वः धियो यो नः इति नेत्रत्रयाय वौषट् 
ॐ भूर्भुवः स्वः प्रचोदयादिति अस्त्राय फट् 
अथ ध्यानम् 
वरेण्यं कटिदेशं तु नाभिं भर्गस्तथैव च ५
देवस्य मे तु हृदयं धीमहीति गलं तथा 
तद्वर्णः पातु मूर्द्धानं सकारः पातु भालकम् ७
नासापुटे वकारो मे रेकारस्तु कपोलयोः ८
स्यकारो दक्षिणं हस्तं धीकारो वामहस्तके १०
धिकारो नाभिदेशं तु योकारस्तु कटिद्वयम् ११
इदं तु कवचं दिव्यं बाधाशतविनाशकम् १४
जपारम्भे च हृदयं जपान्ते कवचं पठेत् १५
मुच्यते सर्वपापेभ्यः परं ब्रह्माधिगच्छति १६
इति श्रीमद्वसिष्ठसंहितायां गायत्रीकवचं सम्पूर्णम् 
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
एवम् त्वक् अपि
बल-वीर्यवर्धक प्रयोगः
अथाधिकृतिभाहनं क इह वा कथं वेत्यलं विवेचयितुमुच्यते विविधशक्तिपातक्रमः ।
तत्र केचिदिह प्राहुः शक्तिपात इमं विधिम् ।
तं प्रदर्श्य निराकृत्य स्वमतं दर्शयिष्यते ।
घटादिवत्कार्यमिति हेतुरेकोऽस्य सा निशा ।
सा जडा कार्यताद्रूप्यात्कार्यं चास्यां सदेव हि ।
पुंसः प्रति च सा भोग्यं सूतेऽनादीन् पृथग्विधान् ।
पुंसश्च निर्विशेषत्वे मुक्ताणून् प्रति किं न तत् ।
निमित्तं कर्मसंस्कारः स च तेषु न विद्यते ।
इति चेत्कर्मसंस्काराभावस्तेषां कुतः किल ।
न भोगादन्यकर्मांशप्रसङ्गो हि दुरत्ययः ।
युगपत्कर्मणां भोगो नच युक्तः क्रमेण हि ।
फलेद्यत्कर्म तत्कस्मात्स्वं रूपं संत्यजेत्क्वचित् ।
धर्माद्यदि कुतः सोऽपि कर्मतश्चेत्तदुच्यताम् ।
नहि कर्मास्ति तादृक्षं येन ज्ञानं प्रवर्तते ।
कर्मजत्वे च तज्ज्ञानं फलराशौ पतेद्ध्रुवम् ।
अन्यकर्मफलं प्राच्यं कर्मराशिं च किं दहेत् ।
ईशस्य द्वेषरागादिशून्यस्यापि कथं क्वचित् ।
नन्वित्थं प्रदहेज्ज्ञानं कर्मजालानि कर्म हि ।
अज्ञानं ज्ञानतो नश्येदन्यकर्मफलादपि ।
उपवासादिकं चान्यद्दुष्टकर्मफलं भवेत् ।
निष्फलीकुरुते दुष्टं कर्मेत्यङ्गीकृतं किल ।
प्रागभावोऽथवा ध्वंस आद्ये किं सर्वसंविदाम् ।
न किंचिद्यस्य विज्ञानमुदपादि तथाविधः ।
भाविनः प्रागभावश्च ज्ञानस्येति स्थिते सति ।
ज्ञानं भावि विमुक्तेऽस्मिन्निति चेच्चर्च्यतामिदम् ।
तत्कस्मात्कर्मणः क्षैण्यात्तत्कुतोऽज्ञानहानितः ।
अज्ञानस्य कथं हानिः प्रागभावे हि संविदः ।
अज्ञानं प्रागभावोऽसौ न भाव्युत्पत्त्यसंभवात् ।
इत्येष सर्वपक्षघ्नो निशितश्चक्रकभ्रमः ।
अथ प्रध्वंस एवेदमज्ञानं तत्सदा स्थितम् ।
मुक्ताणुष्विति तेष्वस्तु मायाकार्यविजृम्भितम् ।
तदेव कर्मणां स्वस्मिन्कर्तव्ये सहकारणम् ।
वक्तव्यं तर्हि किं कर्म यदा सूते स्वकं फलम् ।
तदैव मिथ्याज्ञानेन सता हेतुत्वमाप्यते ।
अथ यस्मिन्क्षणे कर्म कृतं तत्र स्वरूपसत् ।
मिथ्याज्ञानं यदि ततस्तादृशात्कमर्णः फलम् ।
देहाद्यभावान्नो मिथ्याज्ञानस्य क्वापि संभवः ।
उत्तरस्मिन्पुनः पक्षे यदा यद्येन यत्र वा ।
क्रियते कर्म तत्सर्वमज्ञानसचिवं तदा ।
अवश्यमिति कस्यापि न कर्मप्रक्षयो भवेत् ।
यद्यपि ज्ञानवान्भूत्वा विधत्ते कर्म किंचन ।
विफलं स्यात्तु तत्पूर्वकर्मराशौ तु का गतिः ।
अथ प्रलयकालेऽपि चित्स्वभावत्वयोगतः ।
प्रधाने तद्धि संकीर्णवैवित्तयोभययोगतः ।
आरभ्य सते धरणीपर्यन्तं तत्र यच्चितः ।३३॥
प्रकाशनाद्धियोऽर्थेन सह भोगः स भण्यते ।
अत्र पुंसोऽथ मूलस्य धर्मोऽदर्शनता द्वयोः ।
अथवेति विकल्पोऽयमास्तामेतत्तु भण्यताम् ।
विवेकलाभे निखिलसूतिदृग्यदि सापि किम् ।
उत्तरे न कदाचित्स्याद्भाविकालस्य योगतः ।
तस्मात्सांख्यदृशापीदमज्ञानं नैव युज्यते ।
भायाकर्माणुदेवेच्छासद्भावेऽपि स्थिते ततः ।
तस्मादज्ञानशब्देन ज्ञत्वकर्तृत्वधर्मणाम् ।
तच्च कस्मात्प्रसूतं स्यान्मायातश्चेत्कथं नु सा ।
प्राच्यः पर्यनुयोगः स्यान्निमित्तं चेन्न लभ्यते ।
उत्पत्त्यभावतस्तेन नित्यं नच विनश्यति ।
तत एवैकतायां चान्यात्मसाधारणत्वतः ।
जडं मलं तदज्ञानं संसाराङ्कुरकारणम् ।
तस्य रोद्ध्री यदा शक्तिरुदास्ते शिवरश्मिभिः ।
तदाणुः स्पृश्यते स्पृष्टः स्वके ज्ञानक्रिये स्फुटे ।
रोद्ध्र्याश्च शक्तेर्माध्यस्थ्यतारतम्यवशक्रमाअत् ।
स एष शक्तिपाताख्यः शास्त्रेषु परिभाष्यते ।
अत्रोच्यते मलस्तावदित्थमेष न युज्यते ।
इति पूर्वाह्णिके प्रोक्तं पुनरुक्तौ तु किं फलम् ।
अथ प्रत्यात्मनियतोऽनादिश्च प्रागभाववत् ।
मलो नश्येत्तथाप्येष नाशो यदि सहेतुकः ।
हेतुः कर्मेश्वरेच्छा वा कर्म तावन्न तादृशम् ।
क्षणान्तरं सदृक् सूते इति चेत्स्थिरतैव सा ।
न च नित्यस्य भावस्य हेत्वनायत्तजन्मनः ।
नाशो दृष्टः प्रागभावस्त्ववस्त्विति तथास्तु सः ।
सर्वान्प्रति तथैष स्याद्रुद्धशक्तिर्विषाग्निवत् ।
पुनरुद्भूतशक्तौ च स्वकार्यं स्याद्विषाग्निवत् ।
मुक्ता अपि न मुक्ताः स्युः शक्तिं चास्य न मन्महे ।
संनिधानातिरिक्तं च न किंचित्कुरुते मलः ।
आत्मना परिणामित्वादनित्यत्वप्रसङ्गतः ।
ज्ञत्वकर्तृत्वमात्रं च पुद्गला न तदाश्रयाः ।
तच्चेदावारितं हन्त रूपनाशः प्रसज्यते ।
आवारणं चादृश्यत्वं न च तद्वस्तुनोऽन्यताम् ।
करोति घटवज्ज्ञानं नावरीतुं च शक्यते ।
न ज्ञायते तथा च स्यादावृतिर्नाममात्रतः ।
यद्यपेक्षाविरहितस्तत्र प्राग्दत्तमुत्तरम् ।
तस्यापि रूपं वक्तव्यं समता कर्मणां हि का ।
भोगपर्यायमाहात्म्यात्काले क्वापि फलं प्रति ।
विरोधात्कर्मणी रुद्धे तिष्ठतः साम्यमीदृशम् ।
तं च कालांशकं देवः सर्वज्ञो वीक्ष्य तं मलम् ।
रुन्द्धे लक्ष्यः स कालश्च सुखदुःखादिवर्जनैः ।
नैतत्क्रमिकसंशुद्धव्यामिश्राकारकर्मभिः ।
जात्यायुष्प्रदकर्मांशसंनिधौ यदि शंकरः ।
मलं रुन्द्धे भोगदातुः कर्मणः किं बिभेति सः ।
न च भक्तिरसावेशमिति भूम्ना विलोकितम् ।
अथापि कालमाहात्म्यमपेक्ष्य परमेश्वरः ।
तथा करोति वक्तव्यं कालोऽसौ कीदृशस्त्विति ।७४॥
ततश्च भोगपर्यायकालः सर्वस्य निःसमः ।
आदिमत्त्वे हि कस्यापि वर्गादस्माद्भवेदियम् ।
वैचित्री भुक्तमेतेन कल्पमेतेन तु द्वयम् ।
अनेन नयबीजेन मन्ये वैचित्र्यकारणम् ।
वाच्यं तदेव वैचित्र्यं कुतो नियतिरागयोः ।
महिमा चेदयं तौ किं नासमञ्जस्यभागिनौ ।
तथाहि कर्म तावन्नो यावन्माया न पुद्गले ।
व्याप्रियेत न चाहेतुस्तद्वृत्तिस्तन्मितो मलः ।
इत्थं च कल्पिते मायाकार्ये कर्मणि हेतुताम् ।
अनादि कर्म चेद्गच्छेत्किं मलस्योपकल्पनम् ।
ननु माभून्मलस्तर्हि चित्राकारेषु कर्मसु ।
आदौ मध्ये च चित्रत्वात्कर्मणां न यथा समः ।
आत्माकारोऽपि कोऽप्येष भाविकाले तथा भवेत् ।
अज्ञानाद्बन्धनं मोक्षो ज्ञानादिति परीक्षितम् ।
उदासाते यदि ततः कर्मैतत्प्रतिबुध्यताम् ।
क्वापि काले तयोरेतदौदासीन्यं यदा ततः ।
कालान्तरे तयोस्तद्वद्विरोधस्यानिवृत्तितः ।
अतश्च न फलेतान्ते ताभ्यां कर्मान्तरणि च ।
अथोदासीनतत्कर्मद्वययोगक्षणान्तरे ।
कर्मान्तरं फलं सूते तत्क्षणेऽपि तथा न किम् ।
क्षणान्तरेऽथ ते एव प्रतिबन्धविवर्जिते ।
कर्मसाम्यं स्वरूपेण न च तत्तारतम्यभाक् ।
न शिवेच्छेति तत्कार्ये शक्तिपाते न तद्भवेत् ।
तिरोभावश्च नामायं स कस्मादुद्भवेत्पुनः ।
हेतुत्वे चेश्वरेच्छाया वाच्यं पूर्ववदेव तु ।
ध्वस्तास्तेऽपि हि नित्यान्यहेत्वहेत्वादिदूषणात् ।
वैराग्यं भोगवैरस्यं धर्मः कोऽपि विवेकिता ।
सत्सङ्गः परमेशानपूजाद्यभ्यासनित्यता ।
व्यभिचारश्च सामस्त्यव्यस्तत्वाभ्यां स्वरूपतः ।
तस्मान्न मन्महे कोऽयं शक्तिपातविधेः क्रमः ।
इत्थं भ्रान्तिविषावेशमूर्च्छानिर्मोकदायिनीम् ।
श्रीशंभुवदनोद्गीर्णां वच्म्यागममहौषधीम् ।
स स्वयं कल्पिताकारविकल्पात्मककर्मभिः ।
बध्नात्यात्मानमेवेह स्वातन्त्र्यादिति वर्णितम् ।
स्वातन्त्र्यमहिमैवायं देवस्य यदसौ पुनः ।
स्वं रूपं परिशुद्धं सत्स्पृशत्यप्यणुतामयः ।
न वाच्यं तु कथं नाम कस्मिंश्चित्पुंस्यसौ तथा ।
नहि नाम पुमान्कश्चिद्यस्मिन्पर्यनुयुज्यते ।
देव एव तथासौ चेत् स्वरूपं चास्य तादृशम् ।
तादृक्प्रथास्वभावस्य स्वभावे कानुयोज्यता ।
आहास्मत्परमेष्ठी च शिवदृष्टौ गुरूत्तमः ।
पञ्चप्रकारकृत्योक्तिशिवत्वान्निजकर्मणे ।
छन्नस्वरूपताभासे पुंसि यद्यादृशं फलम् ।
ईश्वरस्य च या स्वात्मतिरोधित्सा निमित्तताम् ।
तिरोधिः पूर्णरूपस्यापूर्णत्वं तच्च पूरणम् ।
न किंचिद्युज्यते तेन हेतुरत्र महेश्वरः ।
इत्थं सृष्टिस्थितिध्वंसत्रये मायामपेक्षते ।
यत्तु कस्मिंश्चन शिवः स्वेन रूपेण भासते ।
अणुस्वरूपताहानौ तद्गतं हेतुतां कथम् ।
तेन शुद्धः स्वप्रकाशः शिव एवात्र कारणम् ।
स च स्वाच्छन्द्यमात्रेण तारतम्यप्रकाशकः ।
या फलार्थितया भक्तिः सा कर्माद्यमपेक्षते ।
प्राग्भागेऽपेक्षते कर्म चित्रत्वान्नोत्तरे पुनः ।
अनाभासितरूपोऽपि तदाभासितयेव यत् ।
धर्माधर्मात्मकैर्भावैरनेकैर्वेष्टयेत्स्वयम् ।
असन्देहं स्वमात्मानमवीच्यादिशिवान्तके ।
तद्वच्छक्तिसमूहेन स एव तु विवेष्टयेत् ।
स्वयं बध्नाति देवेशः स्वयं चैव विमुञ्चति ।
स्वयं भुक्तिश्च मुक्तिश्च स्वयं देवी स्वयं प्रभुः ।
वस्तूक्तमत्र स्वातन्त्र्यात्स्वात्मरूपप्रकाशनम् ।
मलमायाविचारेण क्लिश्यन्ते स्वल्पबुद्धयः ।
स्फटिकोपलगो रेणुः किं तस्य कुरुतां प्रिये ।
व्योम्नीव नीलं हि मलं मलशंकां ततस्त्यजेत् ।
धर्माधर्मव्याप्तिविनाशान्तरकाले शक्तेः पातो गाहनिकैर्यः प्रतिपन्नः ।
तारतम्यप्रकाशो यस्तीव्रमध्यममन्दताः ।
ता एव शक्तिपातस्य प्रत्येकं त्रैधमास्थिताः ।
तीव्रतीव्रः शक्तिपातो देहपातवशात्स्वयम् ।
मध्यतीव्रात्पुनः सर्वमज्ञानं विनिवर्तते ।
स्वयमेव यतो वेत्ति बन्धमोक्षतयात्मताम् ।
प्रतिभाचन्द्रिकाशान्तध्वान्तश्चाचार्यचन्द्रमाः ।
तमस्तापौ हन्ति दृशं विस्फार्यानन्दनिर्भराम् ।
स शिष्टः कर्मकर्तृत्वाच्छिष्योऽन्यः कर्मभावतः ।
यन्मूलं शासनं तेन न रिक्तः कोऽपि जन्तुकः ।
तत्रापि तारतम्योत्थमानन्त्यं दार्ढ्यकम्प्रते ।
युक्तिः शास्त्रं गुरुर्वादोऽभ्यास इत्याद्यपेक्षते ।
कम्पमानं हि विज्ञानं स्वयमेव पुनर्व्रजेत् ।
कस्यापि दार्ढ्यमन्यस्य युक्त्याद्यैः केवलेतरैः ।
यथा यथा परापेक्षातानवं प्रातिभे भवेत् ।
तथा तथा गुरुरसौ श्रेष्ठो विज्ञानपारगः ।
यद्वेत्ति तत्र तत्रास्य शिवता ज्यायसी च सा ।
न चास्य समयित्वादिक्रमो नाप्यभिषेचनम् ।
आदिविद्वान्महादेवस्तेनैषोऽधिष्ठितो यतः ।
संस्कारास्तदधिष्ठानसिद्ध्यै तत्तस्य तु स्वतः ।
दृढताकम्प्रताभेदैः सोऽपि स्वयमथ व्रतात् ।
यतो वाजसिनेयाख्य उक्तं सिञ्चेत्स्वयं तनुम् ।
अभिषिक्तो भवेदेवं न बाह्यकलशाम्बुभिः ।
निरूपितं महेशेन कियद्वा लिख्यतामिदम् ।
इत्थं प्रातिभविज्ञानं किं किं कस्य न साधयेत् ।
यत्प्रातिभाद्वा सर्वं चेत्यूचे शेषमहामुनिः ।
सामग्रीजन्यता काम्ये तेनारिमन्संस्कृतो गुरुः ।
अभिषिक्तश्चीर्णविद्याव्रतस्तेन फलप्रदः ।
श्रीसोमानन्दकल्याणभवभूतिपुरोगमाः ।
सांसिद्धिकं यद्विज्ञानं तच्चिन्तारत्नमुच्यते ।
अदृष्टमण्डलोऽप्येवं यः कश्चिद्वेत्ति तत्त्वतः ।
स सिद्धिभाग्भवेन्नित्यं स योगी स च दीक्षितः ।
अविधिज्ञो विधानज्ञो जायते यजनं प्रति ।
इत्यादिभिस्त्रीशिकोक्तैर्वाक्यैर्माहेश्वरैः स्फुटम् ।
ज्ञानं दीक्षादिसंस्कारसतत्त्वमिति वर्णितम् ।
इत्येतदधुनैवास्ता स्वप्रस्तावे भविष्यति ।
प्रतिभा परमेवैषा सर्वकामदुघा यतः ।
यद्रूपं तत्परं तत्त्वं तत्र तत्र सुनिश्चितम् ।
यस्तु प्रातिभबाह्यात्मसंस्कारद्वयसुन्दरः ।
उक्तोऽनन्योपकार्यत्वात्स साक्षाद्वरदो गुरुः ।
प्रतिभोदेति खद्योतरत्नतारेन्दुसूर्यवत् ।
योऽभ्यस्येत्स गुरुर्नैव वस्त्वर्था हि विडम्बकाः ।
परोपजीविताबुद्ध्या सर्व इत्थं न भासते ।
तदुक्त्या न विना वेत्ति शक्तिपातस्य मान्द्यतः ।
स्फुटमेतच्च शास्त्रेषु तेषु तेषु निरूप्यते ।
किरणायां तथोक्तं च गुरुतः शास्त्रतः स्वतः ।
श्रीमन्नन्दिशिखातन्त्रे वितत्यैतन्निरूपितम् ।
प्रश्नोत्तरमुखेनेति तदभग्नं निरूप्यते ।
अनिर्देश्यः शिवस्तत्र कोऽभ्युपायो निरूप्यताम् ।
इति प्रश्ने कृते देव्या श्रीमाञ्छंभुर्न्यरूपयम् ।
उपायोऽत्र विवेकैकः स हि हेयं विहापयन् ।
यदा प्रतिभया युक्तस्तदा मुक्तश्च मोचयेत् ।
ननु प्राग्दीक्षया मोक्षोऽधुना तु प्रातिभात्कथम् ।
इति देव्या कृते प्रश्ने प्रावर्तत विभोर्वचः ।
दीक्षया मुच्यते जन्तुः प्रातिभेन तथा प्रिये ।
प्रातिभोऽस्य स्वभावस्तु केवलीभावसिद्धिदः ।
केवलस्य ध्रुवं मुक्तिः परतत्त्वेन सा ननु ।
नृशक्तिशिवमुक्तं हि तत्त्वत्रयमिदं त्वया ।
शिवः कर्तेति तत्प्रोक्तं सर्वं गुर्वागमादणोः ।
कथं विवेकः किं वास्य देवदेव विविच्यते ।
इत्युक्ते परमेशान्या जगादादिगुरुः शिवः ।
शिवादितत्त्वत्रितयं तदागमवशाद्गुरोः ।
दीक्षासिच्छिन्नपाशत्वाद्भावनाभावितस्य हि ।
भस्मच्छन्नाग्निवत्स्फौट्यं प्रातिभे गौरवागमात् ।
बीजं कालोप्तसंसिक्तं यथा वर्धेत तत्तथा ।
विवेकोऽतीन्द्रियस्त्वेष यदायाति विवेचनम् ।
वागक्षिश्रुतिगम्यं चाप्यन्यापेक्षं वरानने ।
तत्त्यजेद्बुद्धिमास्थाय प्रदीपं तु यथा दिवा ।
प्रादुर्भूतविवेकस्य स्याच्चिदिन्द्रियगोचरे ।
दूराच्छ्रुत्यादिवेधादिवृद्धिक्रीडाविचित्रिता ।
सर्वभावविवेकात्तु सर्वभावपराङ्मुखः ।
माहात्म्यमेतत्सुश्रोणि प्रातिभस्य विधीयते ।
स्वच्छायादर्शवत्पश्येद्बहिरन्तर्गतं शिवम् ।
हेयोपादेयतत्त्वज्ञस्तदा ध्यायेन्निजां चितिम् ।
सिद्धिजालं हि कथितं परप्रत्ययकारणम् ।
इहैव सिद्धाः कायान्ते मुच्येरन्निति भावनात् ।
परभावनदार्ढ्यात्तु जीवन्मुक्तो निगद्यते ।
एतत्ते प्रातिभे भेदे लक्षणं समुदाहृतम् ।
स एव प्रतिभायुक्तः शक्तितत्त्वं निगद्यते ।
तत्पातावेशतो मुक्तः शिव एव भवार्णवात् ।
नन्वाचार्यात्सेन्द्रियं तज्ज्ञानमुक्तमतीन्द्रियम् ।
इति पृष्टोऽभ्यधात्स्वान्तधियोर्जाड्यैकवासनात् ।
संस्कारः सर्वभावानां परता परिकीर्तिता ।
मनोबुद्धी न भिन्ने तु कस्मिंश्चित्कारणान्तरे ।
न मनोबुद्धिहीनस्तु ज्ञानस्याधिगमः प्रिये ।
पाशच्छेदाद्विमुच्यन्ते प्रबुद्ध्यन्ते शिवाध्वरे ।
दीक्षया पाशमोक्षे तु शुद्धभावाद्विवेकजम् ।
इत्येष पठितो ग्रन्थः स्वयं ये बोद्धुमक्षमाः ।
ज्ञानं मुख्यं स्वोपलब्धि विकल्पार्णवतारणम् ।
मन्त्रात्मभूतद्रव्याशदिव्यतत्त्वादिगोचरा ।
एवमस्यात्मनः काले कस्मिंश्चिद्योग्यतावशात् ।
इत्युक्त्वा तीव्रतीव्राख्यविषयं भाषते पुनः ।
अज्ञानेन सहैकत्वं कस्यचिद्विनिवर्तते ।
भुक्तिमुक्तिप्रसिद्ध्यर्थं नीयते सद्गुरुं प्रति ।
योग्यता शिवतादात्म्ययोगार्हत्वमिहोच्यते ।
पूर्वं किं न तथा कस्मात्तदैवेति न संगतम् ।
तथाभासनमुज्झित्वा न हि कालोऽस्ति कश्चन ।
स्वातन्त्र्यात्तु तथाभासे कालशक्तिर्विजृम्भताम् ।
ननु शैवी महाशक्तिः संबद्धैवात्मभिः स्थिता ।
क्षोभो हि भेद एवैक्यं प्रशमस्तन्मयी ततः ।
तया शान्त्या तु संबद्धः स्थितः शक्तिस्वरूपभाक् ।
त्यक्ताणुभावो भवति शिवस्तच्छक्तिदार्ढ्यतः ।
तत्रापि तारतम्यादिवशाच्छीघ्रचिरादितः ।
तीव्रतीव्रमहाशक्तिसमाविष्टः स सिध्यति ।
ग्रन्थान्तरं मध्यतीव्रशक्तिपातांशसूचकम् ।
रुद्रशक्तिसमाविष्ट इत्यनेनास्य वर्ण्यते ।
कवित्वं सर्वशास्त्रार्थबोद्धृत्वमिति तत्क्रमात् ।
तत्रापि भुक्तौ मुक्तौ च प्राधान्यं चर्चयेद्बुधः ।
स इत्यन्तो ग्रन्थ एष द्वितीयविषयः स्फुटः ।
अन्यस्तु मन्दतीव्राख्यशक्तिपातविधिं प्रति ।
मन्दतीव्राच्छक्तिबलाद्यियासास्योपजायते ।
शिवेच्छावशयोगेन सद्गुरुं प्रति सोऽपि च ।
अत्रैव लक्षितः शास्त्रे यदुक्तं परमेष्ठिना ।
यः पुनः सर्वतत्त्वानि वेत्त्येतानि यथार्थतः ।
स गुरुर्मत्समः प्रोक्तो मन्त्रवीर्यप्रकाशकः ।
दृष्टाः संभावितास्तेन स्पृष्टाश्च प्रीतचेतसा ।
ये पुनर्दीक्षितास्तेन प्राणिनः शिवचोदिताः ।
ते यथेष्टं फलं प्राप्य पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
किं तत्त्वं तत्त्ववेदी क इत्यामर्शनयोगतः ।
एवं जिगमिषायोगादाचार्यः प्राप्यते स च ।
तारतम्यादियोगेन संसिद्धः संस्कृतोऽपि च ।
तस्माद्दीक्षां स लभते सद्य एव शिवप्रदाम् ।
ज्ञानरूपां यथा वेत्ति सर्वमेव यथार्थतः ।
जीवन्मुक्तः शिवीभूतस्तदैवासौ निगद्यते ।
अस्यां भेदो हि कथनात्सङ्गमादवलोकनात् ।
शास्त्रात्संक्रमणात्साम्यचर्यासंदर्शनाच्चरोः ।
मन्त्रमुद्रादिमाहात्म्यात्समस्तव्यस्तभेदतः ।
क्रियया वान्तराकाररूपप्राणप्रवेशतः ।
तदा च देहसंस्थोऽपि स मुक्त इति भण्यते ।
उक्तं च शास्त्रयोः श्रीमद्रत्नमालागमाख्ययोः ।
यस्मिन्काले तु गुरुणा निर्विकल्पं प्रकाशितम् ।
तदैव किल मुक्तोऽसौ यन्त्रं तिष्ठति केवलम् ।
प्रारब्धृकर्मसंबन्धाद्देहस्य सुखिदुःखिते ।
न विशङ्केत तच्च श्रीगमशास्त्रे निरूपितम् ।
जात्यायुर्भोगदस्यैकप्रघट्टकतया स्थितिः ।
सद्योनिर्वाणदां कुर्यात्सद्यःप्राणवियोजिकाम् ।
तां कुर्यान्नान्यथारब्धृ कर्म यस्मान्न शुद्ध्यति ।
उक्तं च पूर्वमेवैतन्मंत्रसामर्थ्ययोगतः ।
प्राणैर्वियोजितोऽप्येष भुङ्क्ते शेषफलं यतः ।
तीव्रमध्ये तु दीक्षायां कृतायां न तथा दृढाम् ।
स्वात्मनो वेत्ति शिवतां देहान्ते तु शिवो भवेत् ।
उक्तं च निशिसंचारयोगसंचारशास्त्रयोः ।
मन्दमध्ये तु तत्रैव तत्त्वे क्वापि नियोजितः ।
तत्रापि तारतम्यस्य संभवाच्चिरशीघ्रता ।
अन्ये यियासुरित्यादिग्रन्थं प्राग्ग्रन्थसंगतम् ।
यदा प्रतिभयाविष्टोऽप्येष संवादयोजनाम् ।
न सर्वः प्रतिभाविष्टः शक्त्या नीयेत सद्गुरुम् ।
इति ब्रूते यियासुत्वं वक्तव्यं नान्यथा ध्रुवम् ।
रुद्रशक्तिसमाविष्टो नीयते सद्गुरुं प्रति ।
तेन प्राप्तविवेकोत्थज्ञानसंपूर्णमानसः ।
अभिलाषः शिवे देवे पशूनां भवते तदा ।
यदा शैवाभिमानेन युक्ता वै परमाणवः ।
तदैव ते विमुक्तास्तु दीक्षिता गुरुणा यतः ।
प्राप्तिमात्राच्च ते सिद्धसाध्या इति हि गम्यते ।
तमाराध्येति तु ग्रन्थो मन्दतीव्रैकगोचरः ।
इदं सारमिह ज्ञेयं परिपूर्णचिदात्मनः ।
प्रकाशः परमः शक्तिपातोऽवच्छेदवर्जितः ।
तथाविधोऽपि भोगांशावच्छेदेनोपलक्षितः ।
उभयत्रापि कर्मादेर्मायान्तर्वर्तिनो यतः ।
नास्ति व्यापार इत्येवं निरपेक्षः स सर्वतः ।
तेन मायान्तराले ये रुद्रा ये च तदूर्ध्वतः ।
ये मायया ह्यनाक्रान्तास्ते कर्माद्यनपेक्षिणः ।
शक्तिपातवशादेव तां तां सिद्धिमुपाश्रिताः ।
ननु पूजाजपध्यानशंकरासेवनादिभिः ।
ते मन्त्रादित्वमापन्नाः कथं कर्मानपेक्षिणः ।
कर्मतत्साम्यवैराग्यमलपाकादि दूषितम् ।
कर्म तल्लोकरूढं हि यद्भोगमवरं ददत् ।
तिरोधत्ते भोक्तृरूपं संज्ञाया तु न नो भरः ।
चित्राकारप्रकाशोऽयं स्वतन्त्रः परमेश्वरः ।
पुष्णन्स्वं रूपमेव स्यान्मलकर्मादिवर्जितम् ।
बन्धयित्रीति तत्कर्म कथ्यते रूपलोपकृत् ।
ज्ञाता सा च क्रियाशक्तिः सद्यः सिद्ध्युपपादिका ।
अविच्छिन्नस्वात्मसंवित्प्रथा सिद्धिरिहोच्यते ।
सा भोगमोक्षस्वातन्त्र्यमहालक्ष्मीरिहाक्षया ।
तेन तद्रूपतायोगाच्छक्तिपातः स्थितोऽपि सन् ।
यथा स्वातन्त्र्यतो राजाप्यनुगृह्णाति कंचन ।
कोऽपि प्रधानपुरुषविवेकी प्रकृतेर्गतः ।
उत्कृष्टात्तत एवाशु कोऽपि बुद्धा विवेकिताम् ।
कलाश्रयस्याप्यत्यन्तं कर्मणो विनिवर्तनात् ।
स परं प्रकृतेर्बुध्ने सृष्टिं नायाति जातुचित् ।
विज्ञानाकलतां प्राप्तः केवलादधिकारतः ।
पत्युः परस्माद्यस्त्वेष शक्तिपातः स वै मलात् ।
त्रिषष्ट्यभ्यधिकं भ्रान्तं वैष्णवाद्यं निशान्तरे ।
शिवज्ञानं केवलं च शिवतापत्तिदायकम् ।
शिवतापत्तिपर्यन्तः शक्तिपातश्च चर्च्यते ।
अन्यथा किं हि तत्स्याद्यच्छैव्या शक्त्यानधिष्ठितम् ।
तेनेह वैष्णवादीनां नाधिकारः कथंचन ।
ते हि भेदैकवृत्तित्वादभेदे दूरवर्जिताः ।
स्वातन्त्र्यात्तु महेशस्य तेऽपि चेच्छिवतोन्मुखाः ।
दुष्टाधिवासविगमे पुष्पैः कुम्भोऽधिवास्यते ।
इत्थं श्रीशक्तिपातोऽयं निरपेक्ष इहोदितः ।
ग्रन्थगौरवभीत्या तु तल्लिखित्वा न योजितम् ।
पुराणेऽपि च तस्यैव प्रसादाद्भक्तिरिष्यते ।
यया यान्ति परां सिद्धिं तद्भावगतमानसाः ।
आत्मना तेन हि शिवः स्वयं पूर्णः प्रकाशते ।
शिवो भवति तत्रैष कारणं न तु केवलः ।
निर्मलश्चापि तु प्राप्तावच्छित्कर्माद्यपेक्षकः ।
यया यान्ति परां सिद्धिमित्यस्येदं तु जीवितम् ।
श्रीमानुत्पलदेवश्चाप्यस्माकं परमो गुरुः ।
अद्य मां प्रति किमागतं यतः स्वप्रकाशनविधौ विलम्बसे ।
कर्हिचित्प्राप्तशब्दाभ्यामनपेक्षित्वमूचिवान् ।
अपरार्धेन तस्यैव शक्तिपातस्य चित्रताम् ।
व्यवधानचिरक्षिप्रभेदाद्यैरुपवर्णितैः ।
श्रीमताप्यनिरुद्धेन शक्तिमुन्मीलिनीं विभोः ।
स्थावरान्तेऽपि देवस्य स्वरूपोन्मीलनात्मिका ।
एवं विचित्रेऽप्येतस्मिञ्छक्तिपाते स्थिते सति ।
कश्चिद्रुद्राशतामात्रापादनात्तत्प्रसादतः ।
कश्चिच्छुद्धाध्वबन्धः सन् पुत्रकः शीघ्रमक्रमात् ।
भोगव्यवधिना कोऽपि साधकश्चिरशीघ्रतः ।
कश्चित्संपूर्णकर्तव्यः कृत्यपञ्चकभागिनि ।
रूपे स्थितो गुरुः सोऽपि भोगमोक्षादिभेदभाक् ।
समय्यादिचतुष्कस्य समासव्यासयोगतः ।
क्रमिकः शक्तिपातश्च सिद्धान्ते वामके ततः ।
दक्षे मते कुले कौले षडर्धे हृदये ततः ।
उल्लङ्घनवशाद्वापि झटित्यक्रममेव वा ।
गुरुरुल्लङ्घिताधःस्थस्रोता वै त्रिकशास्त्रगः ।
भस्मनिष्ठाप्रपन्नानामित्यादौ नैव योग्यता ।
स्वच्छन्दशास्त्रे संक्षेपादुक्तं च श्रीमहेशिना ।
समय्यादिक्रमाल्लब्धाभिषेको हि गुरुर्मतः ।
स च शक्तिवशादित्थं वैष्णवादिषु कोऽन्वयः ।
छद्मापश्रवणाद्यैस्तु तज्ज्ञानं गृह्णतो भवेत् ।
प्रायश्चित्तमतस्तादृगधिकार्यत्र किं भवेत् ।
तिरोभावप्रकारोऽयं यत्तादृशि नियोजितः ।
गुरौ शिवेन तद्भक्तिः शक्तिपातोऽस्य नोच्यते ।
विपरीतप्रवृत्तत्वं ज्ञानं तस्मादुपाहरेत् ।
तं च त्यजेत्पापवृत्तिं भवेत्तु ज्ञानतत्परः ।
यथा चौराद्गृहीत्वार्थं तं निगृह्णाति भूपतिः ।
स हि भेदैकवृत्तित्वं शिवज्ञाने श्रुतेऽप्यलम् ।
स्वच्छन्दशास्त्रे प्रोक्तं च वैष्णवादिषु ये रताः ।
वैष्णवादिः शैवशास्त्रं मेलयन्निजशासने ।
स्वदृष्टौ परदृष्टौ च समयोल्लङ्घनादसौ ।
उक्तं श्रीमद्गह्वरे च परमेशेन तादृशम् ।
नान्यशास्त्राभियुक्तषु शिवज्ञानं प्रकाशते ।
अवच्छिन्नोऽनवच्छेदं नो वेत्त्यानन्त्यसंस्थितः ।
सर्वंसहस्ततोऽधःस्थ ऊर्ध्वस्थोऽधिकृतो गुरुः ।
स्वात्मीयाधरसंस्पर्शात्प्राणयन्नधराः क्रियाः ।
अधःस्थदृक्स्थोऽप्येतादृग्गुरुसेवी भवेत्स यः ।
तादृक्शक्तिनिपातेद्धो यो द्रागूर्ध्वमिमं नयेत् ।
उत्तरोत्तरमाचार्यं विदन्नप्यधरोऽधरः ।
श्रौतं चिन्तामयं द्व्यात्म भावनामयमेव च ।
ज्ञानं तदुत्तरं ज्यायो यतो मोक्षैककारणम् ।
कथं कुर्याद्विना ज्ञानं भावनामयमुत्तमम् ।
योगी तु प्राप्ततत्तत्त्वसिद्धिरप्युत्तमे पदे ।
सदाशिवाद्ये स्वभ्यस्तज्ञानित्वादेव योजकः ।
अधरेषु च तत्त्वेषु या सिद्धिर्योगजास्य सा ।
विमोचनायां नोपायः स्थितापि धनदारवत् ।
साक्षादेष कथं मर्त्यान्मोचयेद्गुरुतां व्रजन् ।
यतश्च मोक्षदः प्रोक्तः स्वभ्यस्तज्ञानवान्बुधैः ।
विभागस्त्वेष मे प्रोक्तः शंभुनाथेन दर्श्यते ।
अन्यं त्यजेत्प्राप्तमपि तथाचोक्तं शिवेन तत् ।
शक्तिहीनं गुरुं प्राप्य मोक्षज्ञाने कथं श्रयेत् ।
नष्टमूले द्रुमे देवि कुतः पुष्पफलादिकम् ।
उत्तरोत्तरमुत्कर्षलक्ष्मीं पश्यन्नपि स्थितः ।
अधमे यः पदे तस्मात्कोऽन्यः स्याद्दैवदग्धकः ।
यस्तु भोगं च मोक्षं च वाञ्छेद्विज्ञानमेव च ।
स्वभ्यस्तज्ञानिनं योगसिद्धं स गुरुमाश्रयेत् ।
तदभावे तु विज्ञानमोक्षयोर्ज्ञानिनं श्रयेत् ।
भुक्त्यंशे योगिनं यस्तत्फलं दातुं भवेत्क्षमः ।
वरं ज्ञानी योऽभ्युपायं दिशेदपिच मोचयेत् ।
ज्ञानान्यादाय विज्ञानं कुर्वीताखण्डमण्डलम् ।
धन्यस्तु पूर्णविज्ञानं ज्ञानार्थी लभते गुरुम् ।
नानागुर्वागमस्रोतःप्रतिभामात्रमिश्रितम् ।
कृत्वा ज्ञानार्णवं स्वाभिर्विप्रुङ्गिः प्लावयेन्न किम् ।
तस्य मे सर्वशिष्यस्य नोपदेशदरिद्रता ।
श्रीमता कल्लटेनेत्थं गुरुणा तु न्यरूप्यत ।
लोकाध्यात्मातिमार्गादिकर्मयोगविधानतः ।
श्रीपूर्वशास्त्रे प्रष्टारो मुनयो नारदादयः ।
क्रमात्त्रिकार्थविज्ञानचन्द्रोत्सुकितदृष्टयः ।
तस्मान्न गुरुभूयस्त्वे विशङ्केत कदाचन ।
यो यत्र शास्त्रेऽधिकृतः स तत्र गुरुरुच्यते ।
यथा तन्मण्डलासीनो मण्डलान्तरभूपतिम् ।
स्वमण्डलजिगीषुः सन्सेवमानो विनश्यति ।
तथोत्तरोत्तरज्ञानसिद्धिप्रेप्सुः समाश्रयन् ।
एवमेवोर्ध्ववर्तिष्णोरागमात्सिद्धिवाञ्छकः ।
मायीयशास्त्रनिरतो विनाशं प्रतिपद्यते ।
उक्तं च श्रीमदानन्दे कर्म संश्रित्य भावतः ।
दिनाद्दिनं ह्रसंस्त्वेवं पच्यते रौरवादिषु ।
जिहासेच्छक्तिपातेन स धन्यः प्रोन्मुखीकृतः ।
अत एवेह शास्त्रेषु शैवेष्वेव निरूप्यते ।
शास्त्रान्तरार्थानाश्वस्तान्प्रति संस्कारको विधिः ।
इहानुग्राह्य ऊर्ध्वोर्ध्वं नेतस्तु पतितः क्वचित् ।
अत एव हि सर्वज्ञैर्ब्रह्मविष्ण्वादिभिर्निजे ।
इत्थं विष्ण्वादयः शैवपरमार्थैकवेदिनः ।
कांश्चित्प्रति तथादिक्षुस्ते मोहाद्विमतिं श्रिताः ।
दृष्ट्वैषां ब्रह्मविष्ण्वाद्यैर्बुद्धैरपि तथोदितम् ।
"?=तन्त्रालोकःत्रयोदशमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
पृथिवीपरिमाणवर्णनम्।
सप्तद्वीपसमुद्राणां द्वीपानां भवति विस्तरः।
त्रीन् लोकान् प्रतिसामान्यात् सूर्य्यो यात्यविलम्बतः।
अचिरात्तु प्रकाशेन अवनात्तु रविः स्मृतः।। १२४४ ।।
भूयो भूयः प्रवक्ष्यामि प्रमाणं चन्द्रसूर्य्ययोः
महितत्वान्‌महच्छब्दो ह्यस्मिन्नर्थे निगद्यते।। १२४५ ।।
अस्य भारतवर्षस्य विष्कम्भात् तुल्यविस्तृतम्।
नवयोजनसाहस्रो विस्तारो मण्डलस्य तु ।
अतः पृथिव्या वक्ष्यामि प्रमाणं योजनैः पुनः।। १२४८ ।।
तिस्रः कोट्यस्तु विस्तारात् संख्यातास्तु चतुर्दिशम्।। १२४१५ ।।
तथा शतसहस्राणामेकोनाशीतिरुच्यते।
सप्तद्वीपसमुद्रायाः पृथिव्याः स तु विस्तरः।। १२४१६ ।।
गणितं योजनानान्तु कोट्यस्त्वेकादशस्मृताः।। १२४१७ ।।
तारकास्तन्निवेशस्य दिवि यावत्तु मण्डलम्।
पर्याप्तसन्निवेशस्य भूमेस्तावत्तु मण्डलम्।। १२४१८ ।।
पर्यासपरिमाणञ्च भूमेस्तुल्यं दिवः स्मृतम्।
दक्षिणेन पुनर्मेरोर्मानसस्य तु पृष्ठतः।। १२४२० ।।
दक्षिणोपक्रमे सूर्य्यः क्षिप्तेषुरिव सर्पति।। १२४२५ ।।
मध्यगश्चामरावत्यां यदा भवति भास्करः।। १२४२६ ।।
महेन्द्रस्यामरावत्यामुद्गच्छति दिवाकरः।। १२४३० ।।
स शीघ्रमेव पर्येति भानुरालातचक्रवत्।। १२४३१ ।।
एवं चतुर्षु पार्श्वेषु दक्षिणां तेषु सर्पति।। १२४३२ ।।
उदयास्तमये वाऽसावुत्तिष्ठति पुनः पुनः।
अतः परं ह्रसन्तीभिर्गोभिरस्तं स गच्छति।
उदयास्तमयाभ्यां च स्मृते पूर्वापरे तु वै।। १२४३५ ।।
यत्रोदयस्तु दृश्येत तेषां स उदयः स्मृतः।। १२४३६ ।।
प्रणाशं गच्छते यत्र तेषामस्तः स उच्यते।
सर्वेषामुत्तरे मेरुर्लोकालोकस्य दक्षिणे।। १२४३७ ।।
श्रयन्ते रश्मयो यस्मात्तेन रात्रौ न द्रृश्यते।। १२४३८ ।।
त्रिंशद्भागञ्च मेदिन्या मुहूर्त्तेन स गच्छति।
योजनानां सहस्रस्य इमां संख्यां निबोधत।। १२४४० ।।
पञ्चाशच्च सहस्राणि तथान्यान्यधिकानि च।। १२४४१ ।।
एतेन क्रमयोगेन यदा काष्ठान्तु दक्षिणाम्।। १२४४२ ।।
तथा शतसहस्राणि चत्वारिंशञ्च पञ्च च।। १२४४५ ।।
अहोरात्रात् पतङ्गस्य गतिरेषा विधीयते।
मण्डलं विषुवच्चापि योजनेस्तन्निबोधत।। १२४४७ ।।
तिस्रः कोट्यस्तु सम्पूर्णा विषुवस्यापि मण्डलम्।
तथा शतसहस्राणि विंशत्येकाधिकानि तु।। १२४४८ ।।
गोमेदस्य परद्वीपे उत्तराञ्च दिशं चरन्।। १२४४९ ।।
उत्तरायाः प्रमाणन्तु काष्ठाया मण्डलस्य तु।
दक्षिणोत्तरमध्यानि तानि विन्द्याद्यथाक्रमम्।। १२४५० ।।
अश्विनीकृत्तिकायाम्या नागवीथ्यस्त्रयः स्मृताः।। १२४५३ ।।
काष्ठयोरन्तरञ्चैतद्वक्ष्ये योजनैः पुनः।। १२४५९ ।।
शतानि त्रीणि चान्यानि त्रयस्त्रिंशत्तथैव च।। १२४६० ।।
एकैकमन्तरं तद्वद्युक्तान्येतानि सप्तभिः।। १२४६२ ।।
लेखयोः काष्ठयोश्चैव बाह्याभ्यन्तरयोश्चरन्।। १२४६३ ।।
बाह्यतो दक्षिणेनैव सततं सूर्य्यमण्डलम्।। १२४६४ ।।
अभ्यन्तरं स पर्येति क्रमते मण्डलानि तु।। १२४६५ ।।
योजनानां सहस्राणि दश चाष्टौ तथा स्मृतम्।। १२४६६ ।।
अधिकान्यष्टपञ्चाशद्योजनानि तु वै पुनः।
विष्कम्भो मण्डलस्यैव तिर्यक् स तु विधीयते।। १२४६७ ।।
तस्मात् प्रकृष्टां भूमिं तु कालेनाल्पेन गच्छति।। १२४६९ ।।
त्रयोदशार्द्धमृक्षाणां मध्ये चरति मण्डलम्।। १२४७० ।।
त्रयोदशानां मध्ये तु ऋक्षाणां चरते रविः।
मुहूर्तैस्तानि ऋक्षाणि रात्रौ द्वादशभिश्चरन्।। १२४७३ ।।
ततो मन्दतरं ताभ्यां चक्रन्तु भ्रमते पुनः।
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमते मण्डलानि तु।। १२४७५ ।।
तस्यैव तु पुनर्नक्तं शीघ्रा सूर्य्यस्य वै गतिः।। १२४७६ ।।
दक्षिणप्रक्रमे वापि दिवा शीघ्रं विधीयते।
गतिः सूर्यस्य वै नक्तं मन्दा चापि विधीयते।। १२४७७ ।।
पार्श्वेभ्यो बाह्यतस्तावल्लोकालोकश्च पर्वतः।
योजनानां सहस्राणि दशोद्‌र्ध्वं चोच्छ्रितो गिरिः।। १२४७९ ।।
एतावानेवलोकस्तु निरालोकस्ततः परम्।। १२४८१ ।।
लोकालोकौ तु संधत्ते तस्मात् सूर्य्यः परिभ्रमन्।। १२४८२ ।।
उषा रात्रिः स्मृता विप्रैर्व्युष्टिश्चापि अहः स्मृतम्।। १२४८३ ।।
प्रातः स्मृतस्ततः कालो भागांश्चाहुश्च पञ्च च।
तस्मात् प्रातर्गतात्कालान्मुहूर्ताः सङ्गवस्त्रयः।। १२४८६ ।।
तस्मान्मध्यन्दिनात् कालाद्अपराह्ण इति स्मृतः।। १२४८७ ।।
अपराह्णव्यतीताच्च कालः सायं स उच्यते।। १२४८८ ।।
शरद्वसन्तयोर्मध्यं विषुवन्तु विधीयते।
हिरण्यरोमा पर्जन्यः केतुमान् राजसाश्च सः।। १२४९३ ।।
लोकपालाः स्थितास्त्वेते लोकालोके चतुर्दिशम्।। १२४९४ ।।
पितृयानः स्मृतः पन्था वैश्वानरपथाद्‌बहिः।। १२४९५ ।।
लोकस्य सन्तानकराः पितृयाने पथिस्थिताः।। १२४९६ ।।
प्रारम्भन्ते लोककामास्तेषां पन्था सदक्षिणः।। १२४९७ ।।
चलितन्ते पुनर्धर्म स्थापयन्ति युगे युगे।
अष्टाशीतिसहस्राणि ऋषीणां गृहमेधिनाम्।। १२४१०० ।।
क्रियावतां प्रसंख्यैषा ये श्मशानानि भेजिरे।। १२४१०१ ।।
लोकसंव्यवहारार्थं भूतारम्भकृतेन च।
तथा कामकृतेनेह सेवनाद्विषयस्य च।
इत्येतैः कारणैः सिद्धाः श्मशानानीह भेजिरे।। १२४१०३ ।।
सन्ततिन्ते जुगुप्सन्ते तस्मान्मृत्युर्जितस्तु तैः।। १२४१०४ ।।
ते सम्प्रयोगाल्लोकस्य मिथुनस्य च वर्जनात्।
ईर्ष्याद्वेषनिवृत्त्या च भूतारम्भविवर्जनात्।। १२४१०६ ।।
इत्येतैः कारणैः शुद्धैस्तेऽमृतत्वं हि भेजिरे।
त्रैलोक्यस्थितिकालो हि न पुनर्मारगामिनाम्।
भ्रूणहत्याश्वमेधादि पापपुण्यनिभैः परम्।।
एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योम्नि भास्वरम्।। १२४१०९ ।।
यत्र गत्वा न शोचन्ति तद्विष्णोः परमम्पदम्।
धर्मे ध्रुवस्य तिष्ठन्ति ये तु लोमस्य काङ्‌क्षिणः।। १२४११० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
२० तथागतद्धर्यभिसंस्कारपरिवर्तः।
अथ खलु यानि तानि साहस्रलोकधातुपरमाणुरजःसमानि बोधिसत्त्वकोटीनयुतशतसहस्राणि पृथिवीविवरेभ्यो निष्क्रान्तानि, तानि सर्वाणि भगवतोऽभिमुखमञ्जलिं प्रगृह्य भगवन्तमेतदूचुः-वयं भगवन् इमं धर्मपर्यायं तथागतस्य परिनिर्वृतस्य सर्वबुद्धक्षेत्रेषु यानि यानि भगवतो बुद्धक्षेत्राणि, यत्र यत्र भगवान् परिनिर्वृतो भविष्यति, तत्र तत्र संप्रकाशयिष्यामः। अर्थिनो वयं भगवन् अनेनैकवमुदारेण धर्मपर्यायेण धारणाय वाचनाय देशनाय संप्रकाशनाय वा लिखनाय॥
अथ खलु ते सर्वसत्त्वा इममेवंरूपमन्तरीक्षान्निर्घोषं श्रुत्वा तत्रस्था एव नमो भगवते शाक्यमुनये तथागतायार्हते सम्यक्संबुद्धायेति वाचं भाषन्ते स्म अञ्जलिं प्रगृह्य। विविधाश्च पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकावैजयन्त्यो येनेयं सहा लोकधातुस्तेन क्षिपन्ति स्म, नानविधानि चाभरणानि पिन्धाणि हारार्धहारमणिरत्नान्यपि क्षिपन्ति स्म, भगवतः शाक्यमुनेः प्रभूतरत्नस्य च तथागतस्य पूजाकर्मणे, अस्य च सद्धर्मपुण्डरीकस्य धर्मपर्यायस्य। ताश्च पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकावैजयन्त्यस्तानि च हारार्धहारमणिरत्नानि क्षिप्तानि इमां सहां लोकधातुमागच्छन्ति स्म। तैश्च पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजपताकावैजयन्तीराशिभिर्हारार्धहारैर्मणिरत्नैश्च अस्यां सहायां लोकधातौ सार्धं तैरन्यर्लोकधातुकोटीनयुतशतसहस्रैरेकीभूतैर्ये तेषु तथागताः संनिषण्णाः, तेषु सर्वेषु वैहायसेऽन्तरीक्षे समन्तान्महापुष्पवितानं परिसंस्थितमभूत्॥
एकाच्छटा ये च करोन्ति शब्दम्।
परिनिर्वृते लोकविनायकस्मिन्।
आकाशधातौ हि यथा दिशासु।
दृष्टो अहं सर्व इमे च नायका
अयं च यो निर्वृतु लोकनायकः।
इमे च सर्वे बहुबोधिसत्त्वाः
पर्षाश्च चत्वारि अनेन दृष्टाः।
इमे च आरागित सर्वि नायकाः।
तिष्ठन्ति ये चापि दशसु द्दिशासु।
यं बोधिमण्डस्मि विचिन्तितासीत्।
यो धारयेत् सूत्रिमु भूतधर्मम्।
यो धारयेत् सुत्रमिदं विशिष्टम्।११॥
आलोकप्रद्योतकरः स भोति।
न तेष बोधाय भवेत संशयः।
इति श्रीसद्धर्मपुण्डरीके धर्मपर्याये तथागतद्धर्यभिसंस्कारपरिवर्तो नाम विंशतितमः॥
मन्त्रं जिज्ञासमानेन वेदितव्यं पदे पदे ८
स्थानं च करणं मात्रा सम्यगुच्चारणं तथा
यो न वेद स निर्लज्जः पठामीति कथं वदेत् ९
स्पर्शानां पञ्चमैर्योगे चत्वारश्च यमाः स्मृताः
नासिक्याश्च तथा चास्मिन्वर्णा वर्ज्याः सदैव हि २१
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च २५
उवर्णोऽथ पवर्गश्च ओ औ कारौ तथा च वः
ओष्ठ्या एते स्मृता वर्णा उपध्मानीय एव च ३१
मुखनासिकाकरणोऽनुनासिक इति स्मृतः ३४
अस्पृष्टास्यप्रयत्नाश्च स्वराः सर्वे भवन्ति हि ४०
इ उ वर्णावुदात्तौ चेदनुदात्तस्वरोदयौ ६१
वाज्यर्वंस्त्र्यम्बकँय्यद्वद्द्र्वन्नो योजान्विन्द्रेति च ६२
स तैरोव्यञ्जन इति स्वरो भवति तद्यथा ६४
उदात्तावग्रहो यत्र स तु तैरोविरामकः ६५
एते स्वराः प्रकम्पन्ते दृष्ट्वोदात्तं पुरः स्थितम् ७३
अन्यथा नीचवर्ण एव स्यात्स्वर्णघर्मादिकं यथा ७५
जात्यं कृत्वा ततः पश्चात्प्रचितो दृश्यते यदि
यथा धान्यं कन्या इव वेदोऽसीति तुथोऽस्यपि ८१
स्वरिताद्वानुदात्ताद्वा उदात्तो दृश्यते यदि ८३
उक्तं च याज्ञवल्क्येन मन्त्रे वाजसनेयके ८५
व्यञ्जनान्यनुवर्तन्ते यत्र तिष्ठति स स्वरः ८७
तच्चोदात्तेऽनुदात्ते च स्वरिते च प्रकीर्तितम् ८९
नाभिरस्याथ मेऽङ्गानि जयन्तन्त्वां तथैव च ९४
सूर्व्व्याय स्वरितपरोदात्तपूर्वो यथा भवेत् ९९
आशुः शिशानो वृषभो देवो वः सविता तथा १२०
पीवोऽन्नान् रयिवृधे परे वापि तथा पुनः १२९
चतौ विहाय तत्रापि प्रकृत्त्या भवनं क्वचित् १३४
निर्जगन्वान्तमसि च न विकारो भवेदिह १३७
पदयोरन्तरे सः स्यात्पदमध्ये तु नस्य च १४०
ह्रस्वाद्वा यदि वा दीर्घाद्देवानां हृदये यथा १४५
यथा सूर्योऽथ सर्वेभ्यो बाह्वोर्गृहणामि चैव हि १५१
यदि चास्वरपूर्वाः स्युरूष्मान्तस्था न तत्परः १५६
पक्ष्माणि वाथ सूक्ष्मा च विश्वप्स्न्या च तथा पुनः १५८
आ च सास्वा च रास्वेयत्सकारोऽत्र द्विरुक्तितः
उख्यं संख्यं च मुख्यं च वर्जयित्वा पदत्रयम् १६४
ऋवर्णे न द्विरुक्तिः स्यात् ङनकारो विहाय च १६८
स्पर्शानां पञ्चमैर्योगे चत्वारो ये यमाः स्मृताः १७६
यत्र तत्र पदेष्वेषु व्यञ्जनं न द्विरुच्यते
एषां कालो द्विमात्रः स्यान्न तु दीर्घा हि ते स्मृताः १९०
पादादौ च पदादौ च सँय्योगावग्रहेषु च
यः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्यः स य इति स्मृतः २०४
यत्र यत्र विशेषः स्यादिदानीं स तु कथ्यते २०७
आदेशाश्च विकल्पास्स्युरीषत्स्पृष्टा हि ते स्मृताः २११
अनेन विधिना वेदं योऽधीते श्रद्धया द्विजः
सोऽश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोति पुष्कलम् २२५
रहस्यं यो न जानाति लक्षणं चार्षकादिकम्
।। श्रीकालिकाष्टकम् ।।
सुमध्यापि तुङ्गस्तनाभारनम्रा लसद् रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
इयं स्वर्गदात्री पुन कल्पवल्ली मनोजांस्तु कामान् यथार्थं प्रकुर्यात् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
जपध्यानपूजासुधाधौतपङ्का स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
मुनीनां कवीनां हृदि द्योतयन्तं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा।
न बाला न वृद्धा न कामातुरापि स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
तव ध्यानपूतेन चापल्यभावात् स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद् यो मनुष्य-स्तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
गृह चाष्टसिद्धिर्मृते चापि मुक्ति स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
।
पूर्वम् ३।४।९९
अनन्तरम् ३।४।१०१
सूत्रम्। ३।४।१००
पदच्छेदः॥ इतः ६।१ च ० नित्यं ? ङितः ? लोपः ? लस्य ?
ङित्-लकार-सम्बन्धिनः इकारस्य नित्यं लोपः भवति
काशिका-वृत्तिः
इतश् च ३।४।१००
ङितः इत्येव। ङिल्लकारसम्बन्धिन इकारस्य नित्यं लोपो भवति। अपचत्। अपाक्षीत्। परस्मैपदेषु इत्येव, अपचावहि, अपचामहि।
इतश्च ४२६, ३।४।१००
ङितो लस्य परस्मैपदमिकारान्तं यत्तदन्तस्य लोपः। अभवत्। अभवताम्। अभवन्। अभवः। अभवतम्। अभवत। अभवम्। अभवाव। अभवाम॥
इतश्च ४१, ३।४।१००
"इतश्च लोपः" इति सूत्रात्परस्मैपदेष्वित्यनुवृत्तं षष्ठएकवचनान्ततया विपरिणमय्य इत इत्यनेन विशेष्येते। तदाह-- परस्मैपदमिकारान्तं यत्तस्येति। प्राचा तु "परस्मैपदेष्विकारस्य लोपर" इत्युक्तम्, तदयुक्तम्, भवेदित्यादावतिव्याप्तेः। ननु "अतो येयः" इत्यत्र ईय् दीर्घादिरस्तु, एवं च नोक्तातिव्याप्तिः "इतश्चे"ति तपरकरणात्। अत एव अबोभवीदित्यादावपि न दोष इति चेत्। मैवम्। करुदेर्लङि अरुदितामित्यादौ दोषध्रौव्यादिति मनोरमायां स्थितम्॥
शास्त्रीयपरम्परासंरक्षणेन सहैव भारतीयसंस्कृतिसभ्यतयो विस्तारीकरणाय प्रतिबद्धो वर्तते । अयं विश्वविद्यालय शास्त्री, आचार्यः, तत्त्वाचार्यः, विद्यावारिधिः पाठ्यक्रमम् अनेकेषु शास्त्रेषु सञ्चालयति । एतदतिरिक्तं योग, मन्दिरप्रबन्धनम्, वास्तुशास्त्रम्, कर्मकाण्डम्, ज्योतिषम्, वैदिकगणितम्, संगीतमित्यादिक्षेत्रे प्रमाणपत्रीयपाठ्यक्रममपि सञ्चालयति । संस्कृतभाषां विज्ञानेन सह संयोक्तुंइति अभ्यासक्रमम् अनिवार्यसंस्कृतविषयेन सह सञ्चालयति ।
अयं विश्वविद्यालय शास्त्रीकक्षायामैच्छिकशास्त्रीयविषयैः साकमेव आङ्ग्लभाषा, संगणकम्, हिन्दी, गुजराती, राजनीतिशास्त्रम्, अर्थशास्त्रम्, इतिहासम्, भूगोलम्, प्राच्यार्थशास्त्रम् इत्यादिषु विषयेषु अपि त्रयाणां विषयाणाम् अध्ययनाय अवसरं प्रयच्छति ।
एते सर्वेऽपि पाठ्यक्रमा वर्तमानसमयानुरूपं छात्रान् प्रशिक्षितुं निर्धारिता सन्ति । इत स्नातकोत्तरपदवीं प्राप्त छात्र सामान्यसर्वकारीयसेवायां प्रवेष्टुमर्हति ।
।
तैत्तिरीय संहिता । काण्डम् - ५, प्रपाठकः - ६,अनुवाकः - १
तैत्तिरीय ब्राह्मणम् । अष्टकम् - १, प्रश्नः - ४, अनुवाकः - ८
ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑। गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी᳚स्स्व॒स्तिर॑स्तु नः ।
स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् । शन्नो॑ अस्तु द्वि॒पदे᳚। शं चतु॑ष्पदे ।
पव॑मान॒स्सुव॒र्जनः॑ । प॒वित्रे॑ण॒ विच॑र्षणिः । यः पोता॒ स पु॑नातु मा । पु॒नन्तु॑ मा देवज॒नाः ।
बृ॒हद्भिः॑ सवित॒स्तृभिः॑ । वर्षि॑ष्ठैर्देव॒मन्म॑भिः ।
येनापो॑ दि॒व्यंकशः॑ । तेन॑ दि॒व्येन॒ ब्रह्म॑णा । इ॒दं ब्रह्म॑ पुनीमहे । यः पा॑वमा॒नीर॒ध्येति॑।
कामा॒न्थ्सम॑र्धयन्तु नः । दे॒वीर्दे॒वैः स॒माभृ॑ताः ।
ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑। गा॒तुं यज्ञप॑तये । दैवी᳚स्स्व॒स्तिर॑स्तु नः ।
पूर्वम् २।१।१२
अनन्तरम् २।१।१४
काशिका-वृत्तिः
लक्षणं चिह्नं, तद्वाचिना सुबन्तेन सह अभिप्रती शब्दावाभिमुख्ये वर्तमानौ विभाषा समस्येते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अभ्यग्नि शलभाः पतन्ति, अग्निमभि। प्रत्यग्नि, अग्निं प्रति। अग्निं लक्ष्यीकृत्य अभिमुखं पतन्ति इत्यर्थः। लक्षणेन इति किम्? स्रुग्घ्नं प्रतिगतः। प्रतिनिवृत्त्य स्रुग्घ्नम् एव अभिमुखं गतः। अभिप्रती इति किम्? येन अग्निस् तेन गतः। आभिमुख्ये इति किम्? अभ्यङ्का गावः। प्रत्यङ्क्का गावः। नवाङ्का इत्यर्थः।
चतुर्थ्यन्तात् कष्टशब्दादुत्साहेर्ऽथे क्यङ् स्यात्। कष्टाय क्रमते कष्टायते। पापं कर्तुमुत्सहत इत्यर्थः॥
लक्षणेनाभि। लक्षणेनेत्येतद्व्याचश्टे-चिह्नवाचिनेति। प्राग्वदिति। "समस्येतेसोऽव्ययीभाव" इत्यर्थः। अभ्यग्नीति। शलभाः-क्षुद्रजन्तुविशेषाः स्थूलमक्षिकाः। अग्निमभीति। विग्रहोऽयम्। "अभिरभागे" इति "लक्षणेत्थ"मिति चाभिप्रत्योः कर्मप्रवचनीयत्वम्, अग्निज्ञाप्यं तदभिमुखं च शलभपतनमित्यर्थः।
लक्षणेन। "चिह्नं लक्ष्म च लक्षण"मित्यमरस्तदाह--चिह्नवाचिनेति। इहाऽभिप्रती लक्ष्यलक्षणभावम्, आभिमुख्यं चेत्युभयं द्योतयत इति फलितम्। अग्निमभि। अग्न प्रतीति। "अभिरभागे" "लक्षणेत्थंभूते"त्यनेन च अभिप्रत्योः कर्मप्रवचनीयत्वाद्द्रितीया। लक्षणेनेति किम्। रुआउग्ध्नं प्रतिगतः। रुआउग्ध्नादागतस्तमेव प्रतिनिवृत्त इत्यर्थः। अत्र हि रुआउग्ध्नः कर्म, न तु लक्षणम्। अभिप्रतीति किम्। येनाग्निस्तेन गतः। येन पथा अग्निर्गतस्तेन गत इति प्रतीतेर्भवति गमनस्याग्निर्लक्षणम्, आभिमुख्यमप्यस्तीति येनतेन शब्दयोरग्निशब्देन समासः स्यात्। आभिमुख्ये किम्। अभ्यङ्का गावः। प्रत्यङ्काः। अभिनवः प्रतिनवश्चाङ्क आसामिति बहुव्रीहिः। अङ्को ह्रत्र भवति गवां लक्षणम्। आभिमुख्यं तु नास्ति। ननूत्सर्गतोऽव्ययार्थप्राधान्येऽव्ययीभावस्वीकारात्कथमिह प्रसङ्गः। अत्राहुः--इह प्रकरणे बहुव्रीहिविषयेऽव्ययीभावो भवतीति ज्ञापनार्थमिदं। तेन "सङ्ख्या वंश्येन""द्विमुनि व्याकरण"मित्यादि सिद्धमिति।
श्रीमहालक्ष्मी-अष्टोत्तरशत-नामावलिः
अकारादिदत्ताष्टोत्तरशतनामावलिः ।
सा मां हीनगुणं पुनातु नितरां श्री पद्मनाभाऽन्वहम् ।
त्वत्कारुण्यमृते हरे तरति कः पोतं विना सागरम् ।
नित्यं खल्विति बोद्धुमस्ति बहुशो देव प्रमाणं मम ।
सारूप्यं समवाप देव भवतो नक्रोऽपि गन्धर्वताम् ।
नीतः सोऽपि भवत्भटैस्तवपदं संरुध्य याम्यान् भटान्।
क्रोशन्ती व्यतनोः पटौघममलं तस्यास्त्वनन्तं हरे ।
नाहं वक्तुमिह क्षमस्तव कृपालभ्यं शुभं प्राणिनाम्।
क्लेशप्रशमनीत्युक्तं द्वितीये दशके स्फुटम् ॥
हरन्ति कालं च सह त्वदीयैः
मन्येऽत्र तान् माधव धन्यधन्यान्।
त्वन्माययामोहित मानसस्य ।
धर्मार्थकामाः किमु वर्णनीयाः ।
र्नश्यत्यघौघो न हि वासना तु ।
तस्मात् स्थिरा सैव ममास्तु नित्यम् ।
धुनोतिपापौघमसंशयं तत् ।
यथा कृशानुर्भुवि दारुकूटम् ।
तस्मात्तवैव स्मृतिरस्तु नित्यम् ।
त्वत्सेवको जातु न विच्युतः स्यात् ।
मुहुरपि हृदि सेवे पादपद्मं मनोज्ञम् ।
भुवनहृदयमोहं सम्यगाशंक्य नूनम् ।
दनुजकुलविनाशायोद्यतं संततं यत् ।
मकरनिभविराजत्कुण्डलोल्लासि गण्डम् ।
मणिमकुटमुदञ्चत्कॊटिसूर्यप्रकाशम् ।
सततमपि विचिन्त्यं योगिभिः त्यक्तमोहैः।
किमपि किमपि वक्तुं प्रारभे दीनबन्धो।
तदनु स विस्मितचेताः चतसृषु दिक्षु साधु संपश्यन् ।
समगादच्युत तूर्णं चतुराननतामिहाष्टनयनयुताम् ।
कोऽहं निश्शरणॊऽहं कस्मादजनीति देव चिंतितवान् ।
ज्ञातुं तत्वं सोऽयं सरसिजनालाध्वना त्वधो गत्वा ।
तावक करुणामिच्छन् चक्रे समाधिमयि भगवन् ।
स विधिरपश्यत् स्वान्ते सूक्ष्मतया तव तनुं तु सुभगतमाम् ।
पूर्वं त्वसृजत्सोऽयं स्थावरजंगममयं तु सकलजत् ।
सृष्टौ तु ते नियुक्ताः जगृहुर्वाणीं न वैधसीं भूमन् ।
मनुशतरूपात्मासौ मानुषसृष्टिं चकार कमलभवः ।
मत्स्य-कूर्म-वराहाणामवताराः प्रकीर्तिताः ॥
भवान् दृष्टो हस्ते परमतनु वैसारिणवपुः ।
महाब्धिं तेनाहो सपदि ववृधे तावक वपुः ।
मुनीन्द्रान् सप्तापि क्षितितरणिमारोप्य च भवान् ।
मुदा तेभ्यः संदर्शितभुवनभागः समचरत् ।
हरे दुग्धांभोधेः सपदि कमलाऽजायत ततः ।
गिरीशः प्रादास्त्वं सुरतरुगजादीनि हरये ।
हरे सर्वैर्निन्द्यं खलु दनुजजन्मातिकठिनम् ।
भवान् निन्ये भूमिं सकल विनुत प्राक्तनदशाम् ।
नारसिंहं वामनं च जामदग्न्यं च पावनम् ॥
प्रह्लाद इत्यभिमतः खलु सज्जनानाम् ।
तत्प्रेरितैर्गुरुजनैरपि शिक्षितश्च ।
एनं निहन्तुमिह यत्नशतं चकार ।
लोकत्रयस्य तु बलं हरिरित्यवादीत् ।
रूपं ततः समभवत्तवघोरघोरम् ।
कायाधवस्य शिरसि स्वकरं न्याधास्त्वम् ।
इत्यब्रवीत् गतमदोऽनुगृहीत एषः ।
कृत्ताखिलारिनिकरोरुकुठारपाणिः ।
सप्तमे दशके भक्त्या वर्ण्यते रामवर्मणा ॥
यज्ञं मारीचमुखसुमहाराक्षसेभ्यः परं त्वम् ।
भित्वा शैवं धनुरथ तदा लब्धवांश्चापि सीताम् ।
त्यक्त्वा राज्यं विपिनमगमो दुःखिताशेषलोकः ।
तस्मै प्रादा वरद धरणिं पादुकां चात्मनस्त्वम् ।
सीतां देवीमहरत तदा दुःखितात्माऽभवस्त्वम् ।
भूयस्तुष्टः सरसमकरोः साधु सुग्रीवसख्यम् ।
त्राताशेषो रहितदयितश्चागमोऽन्ते स्वधिष्ण्यम् ।
प्राप्य देवनिकरैः श्रितपादं स्वीयतापमिह सम्यगुवाच ।
पद्मभूरथ निशम्य च तापं चिन्तयन् सपदि देव भवन्तम् ।
युष्मदीय सकलाधिहरः श्रीपद्मनाभ इति तानवदत्सः ।
तुष्टुवुः सविबुधो द्रुहिणस्त्वां तापमाश्वकथयत् वसुधायाः ।
त्वं च विश्वगत कल्मषहारी देवकीजठरमाशुनिविष्टः ।
अष्टमः किल सुतोऽथ भगिन्यास्तद्वधं कलयतीति च वाक्यात् ।
नूनमेवमजितस्य तु माया सेयमित्ययमतुष्टिमयासीत् ।
प्राहिणोदजित! मन्दमतिस्तान् दुष्करं किमिह विस्मृतपापैः ।
तावत् क्षीरं सजीवं कपटशिशुरहो पीतवांस्त्वं क्षणेन ।
गर्गं ते कारयामास च विधिवदसौ नाम कृष्णेति तेन ।
नन्दादिभ्यः प्रशंसन् निजपदमिह संप्राप्तवान् भक्तवर्यः ।
योषिच्चित्तापहारे निपुणमिदमिति श्रीश! किं वर्णनीयम् ।
हत्वेभेन्द्रं च मल्लान् यदुवर सबलो मातुलं चावधीस्त्वम् ।
भावयामि हृदये भवन्तमिह पद्मनाभ परिपाहि माम् ।
दारुणे तमसि विस्तृते वितिमिरो लसत्यनिशमात्मना ।
नो रमेश विमुखाशयो भवति विप्रजातिरपि केवलम् ।
काञ्चनाभवसनं भवन्तमयि भावयन्ति हृतकल्मषाः।
ततः क्षणादेवावनिदुर्लभेन स्पर्शेनासुखायिषत किमपि गात्राणि , आह्लादयिषतेन्द्रियाणि , अभ्यमनायिष्ट चान्तरात्मा , विशेषतश्च हृषितास्तनूरुहाः , पर्यस्फुरन्मे दक्षिणभुजः ।
"कथंन्विदम्ऽ इति मन्दमन्दमुन्मिषन्नुपर्यच्छचन्द्रातपच्छेदकल्पं शुक्लांशुकवितानमैक्षिषि ।
दक्षिणतो दत्तचक्षुरागलितस्तनांशुकाम् , अमृतफेनपटलपाण्डुरशयनशायिनीम् , आदिवराहदंष्ट्रांशुजाललग्नाम् , अंसस्रस्तदुग्धसागरदुकूलोत्तरीयाम् , भयसाध्वसमूर्च्छितामिव धरणिम् , अरुणाधरकिरणबालकिसलयलास्यहेतुभिराननारविन्दपरिमलोद्वाहिभि र्निःश्वासमातरिश्वभिरीश्वरेक्षणदहनदग्धं स्फुलिङ्गशेषमनङ्गमिव संधुक्षयन्तीम् , अन्तःसुप्तषटूपदमम्बुजमिव जातिनिद्रमामीलितलोचनेन्दीवरमाननं दधानाम् , ऐरावतमदावलेपलूनापविद्धामिव नन्दनवनकल्पवृक्षरत्नवल्लरीं कामपि तरुणीमालोकयम् ।
अतर्कयं च --"क गता सा महाटवी , कुत इदमूर्ध्वाण्डसंपुटोल्लेखि शक्तिध्वजशिखरशूलोत्सेधं सौधमागतम् , क्व च तदरण्यस्थलीसमास्तीर्णं पल्लवशयनम् , कुतस्त्यं चेदमिन्दुगभस्तिसंभारभासुरं हंसतूलदुकूलशयनम् , एष च को नु शीतरश्मिकिरणरज्जुदोलापरिभ्रष्टमूर्च्छित इवाप्सरोगणः स्वैरसुप्तः सुन्दरीजनः , का चेयं देवीवारविन्दहस्ता शारदशशाङ्कमण्डलामलदुकलोत्तरच्छदमधिशेते शयनतलम् ।
वाससी च परीभोगानुरूपं धूसरिमाणमदर्शयतः , तदेषा मानुष्येव ।
दिष्ट्या चानुच्छिष्टयौवना , यतः सौकुमार्यमागताः सन्तो ऽपि संहता इवावयवाः , प्रस्निग्धतमापि पाण्डुतानुवद्धेव देहच्छविः , स्मरपीडानभिज्ञतया नातिविशदरागो मुखे , विद्रुमद्युतिरधरमणिछः अनत्यापूर्णमारक्तमूलं चम्पककुङ्मलदलमिव कठोरं कपोलतलम् , अनङ्गबाणपातमुक्ताशङ्कं च विस्रब्धमधुरं सुप्यते , न चैतद्वक्षःस्थलं निर्दयविमर्दविस्तारितमुखस्तनयुगलम् , अस्ति चानतिक्रान्तशिष्टमर्यादचेतसो ममास्यामासक्तिः ।
आसत्त्यनुरूपं पुनराश्लिष्टा यदि , स्पष्टमार्तरवेणैव सह निद्रां मोक्ष्यति ।
अतो यद्भावि तद्भवतु ।
अजनिष्ट मे रागाविष्टचेतसो ऽपि किमपि निद्रा ।
प्रबुद्धस्य च सवे मे महाटवी , तदेव तरुतलम् , स एव पत्रास्तरः ममाभूत् ।
विभावरी च व्ययासीत् ।
अभूच्च मे मनसि किमयं स्वप्नः किं विप्रलम्भो वा , किमियमासुरी दैवी वा कापि माया ।
गतं च तद्वर्षं वर्षसहस्रदीर्घम् ।
एवं शापदुःखाविष्टया तु मया तदा न तत्त्वतः परिच्छिन्नो भवान् अपि तु शरणागतस्त्वविरलप्रमादायामस्यां महाटव्यामयुक्तं परित्यज्य गन्तुमिति मया त्वमपि स्वपन्नेवासि नीतः ।
प्रत्यासन्ने च तस्मिन्देवगृहे पुनरचिन्तयम् --"कथमिह तरुणेनानेन सह समाजं गमिष्यामिऽ इति ।
दृष्ट्वा चोत्सवश्रियम् , निर्विश्य च स्वजनदर्शनसुखमभिवाद्य च त्रिभुवनेश्वरमात्मालीकपरत्याकलनोपारूढसाध्वसं च नमस्कृत्य भक्तिप्रणतहृदयां भगवतीम्बिकाम् , तया गिरिदुहित्रा देव्या सस्मितम् अयि भद्रे , मा भैषीः ।
अपि चायमस्यामासक्तभावः ।
गन्तव्यं च मया ।
एवमिदं वृत्तम् ।
अहं च पञ्चबाणवश्यः श्रावस्तीमभ्यवर्तिषि ।
अहं च तत्र संनिहितः किञ्चिदस्मेषि ।
सो ऽपि तज्ज्ञः "किमज्ञैरेभिर्व्युत्पादितैः ।
अहं च गत्वा श्रावस्तीमध्वश्रान्तो बाह्मोद्याने लतामण्डपे शयितो ऽस्मि ।
ननूपवेष्टव्यम्ऽ इत्यभिहिता सा सस्मितम् "अनुगृहीतास्मिऽ इति न्यपीदत् ।
कथासंश्रिता च सा "देशातिथिरसि ।
दृश्यन्ते च ते ऽध्वश्रान्तानीव गात्राणि ।
अहं च "अयि मुग्धे , नैष दोषः , गुण एवऽ इति तदनुमार्गगामी तद्गृहगतो राजार्हेण स्नानभोजनादिनोपचरितः , सुखं निषण्णो रहसि पर्यपृच्छ्ये -महाभाग , दिगन्तराणि भ्रमता कच्चिदस्ति किञ्चिदद्भुतं भवतोपलब्धम्ऽ इति ।
ममाभवन्मनसि "महदिदमाशास्पदम् ।
एषा खलु निखिलपरिजनसंबाधसंलक्षितायाः सखी राजदारिकायाः ।
रूपसंवादाच्च संशयादनया पृष्टो भिन्द्यामस्याः संशयं यथानुभवकथनेनऽ इति जातनिश्चयो ऽब्रवम् -"भद्रे , देहि चित्रपटम्ऽ इति ।
सा त्वर्पितवती मद्धस्ते ।
किलैष स्वप्नःऽ इत्यालपं च ।
हृष्टया तु तया विस्तरतः पृष्टः सर्वमेव वृत्तान्तमकथयम् ।
असौ च सख्या मन्निमित्तान्यवस्थान्तराण्यवर्णयत् ।
तदाकर्ण्य च यदि तत्र सख्या मदनुग्रहोन्मुखं मानसम् ।
ससंभ्रमं सो ऽपि विश्रमय्य तथैव स्नानभोजनादि कारयित्वा रहस्यपृच्छम् -"आर्य , कस्य हेतोरचिरेणैवप्रत्यागतो ऽसिऽ ।
प्रत्यवादिषमेनम् -"स्थान एवाहमार्येणास्मि पृष्टः ।
श्रूयताम् ।
अस्ति हि श्रावस्तीनाम नगरी ।
तस्याः पतिरपर इव धर्मपुत्रो धर्मवर्धनो नाम राजा ।
अयमहं परिवर्तितस्त्रीवेषस्ते कन्या नाम भवेयम् ।
माता च पिता च भूत्वाहमेव व्यवर्धयम् ।
तस्मै चेयमनुमता दातुमितरस्मै न योग्या ।
स च विलम्बितः ।
दुरभिरक्षतया तु दुहितॄणां मुक्तशैशवानाम् , विशेषतश्चामातृकाणाम् , इह देवं मातृपितृस्थानीयं प्रजानामापन्नशरणमागतो ऽस्मि ।
यदि वृद्धं ब्राह्मणमधीतिनमगतिमतिथिं च मामनुग्राह्यपक्षे गणयत्यादिराजचरितधुयो देवः , सैषा भवद्भुजतरुच्छायामखण्डितचारित्रा तावदध्यास्तां यावदस्याः पाणिग्राहकमानयेयम्ऽ इति ।
नृपात्मजा तु मामितस्ततो ऽन्विष्यानासादयन्ती "तया विना न भोक्ष्येऽ इति रुदन्त्येवावरोधने स्थास्यति ।
तन्मूले च महति कोलाहले , क्रन्दत्सु परिजनेषु , रुदत्सु सखीजनेषु , शोचत्सु पौरजनेषु , किङ्कर्तव्यतामूढे सामात्ये पार्थिवे , त्वमास्थानीमेत्य मां स्थापयित्वा वक्ष्यसि -"देव , स एष मे जामाता तवार्हति श्रीभुजाराधनम् ।
अधीति चतुर्ष्वाम्नायेषु , गृहीती षट्स्वङ्गेषु , आन्वीक्षिकीविचक्षणः , चतुःषष्टिकलागमप्रयोगचतुरः , विशेषेण गजरथतुरङ्गतन्त्रवित् , इष्वसनास्त्रकर्मणि गदायुद्धे च निरूपमः , पुराणेतिहासकुशलः , कर्ता काव्यनाटकाख्यायिकानाम् , वेत्ता सोपनिषदोर्ऽथशास्त्रस्य , निर्मत्सरो गुणेषु , विश्रम्भी सुहृत्सु , शक्लः , संविभागशीलः , श्रुतधरः , गतस्मयश्च ।
न च गुणेष्वविद्यमानम् ।
तन्मादृशस्य ब्राह्मणमात्रस्य न लभ्य एव सम्बन्धी ।
दुहितरमस्मै समर्प्य बार्धकोचितमन्त्यमाश्रमं संक्रमेयम् , यदि देवः साधु मन्यतेऽ इति ।
स इदमाकर्ण्य वैवर्ण्याक्रान्तवक्रः परमुपेतो वैलक्ष्यमारप्स्यते ऽनुनेतुमनित्यतादिसंकीर्तनेनैत्रभवन्तं मन्त्रिभिः सह ।
सो ऽयमभ्युपायो ऽनुष्ठेयो यदि तुभ्यं रोचतेऽ इति ।
आसीच्च मम समीहितानामहीनकालसिद्धिः ।
अन्वभवं च मधुकर इव नवमालिकामार्द्रसुमनसम् ।
अस्य राज्ञः सिंहवर्मणः साहाय्यदानं सुहृत्संकेतभूमिगमनमित्युभयमपेक्ष्य सर्वबलसंदोहेन चम्पामिमामुपगतो दैवाद्देवदर्शनसुखमनुभवामिऽ इति ।
"अथेदानीमत्रभवान्प्रविशतुऽ इति मित्रगुप्तमैक्षत क्षितीशपुत्रः ।
यदङ्गजां स्वां पुरुषद्विडुद्यतां न प्रत्यषेधन्मृतयेऽपराधतः ।
कृधि प्रजावतीरिषः ।
अभि कोशं मधुश्चुतम् ।
सुवीरो अभिशस्तिपाः ।
इन्दो वाजं सिषाससि ।
अस्य पीत्वा मदानामिन्द्रो वृत्राण्यप्रति ।
न यं विदन्ति तत्त्वेन तस्मै श्रीभगवते नमः ।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
जन्म कर्म च मे परमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः।
य इत् तद् विदुस्ते इमे समासते।।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम् ॥
नरेन्द्र दामोदरदास मोदी वर्यस्य समर्थत्वेन दूरदर्शि नेतु स्वरूपे आदरं कुर्वन्ति। य पारदर्शितया निश्चितरीत्या च सर्वेषां जीवनं परिवर्तयन् समीकुर्वन् च वर्तते।
आत्मनो व अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितम् 
पितृव्यः-पुत्रः - चचेरा भाई
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः 
ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्त केशाय च नमः सहस्त्राक्षाय च शतधन्वने च 
नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मेढुष्टमाय चेषुमते च 
ॐ नमः आराधे चात्रिराय च नमः शीघ्रयाय च शीभ्याय च 
आरोग्यं ऐश्वर्यं अनन्त कीर्ति अन्ते च विष्णो पदमस्ति सत्यम् 
द्विकाले यः पठे नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
- 
कृष्णे लसत्-पीत-पटे चतुर्-भुजे पुरः स्थिते'मीलित-दृग् व्यधारयत्
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नवदिल्ली > मेघालया, असं, बीहार्, तमिल् नाट्, अरुणाचल् प्रदेश्, इत्येतेषु राज्येषु आन्डमान् निक्कोबार् केन्द्रशासनप्रदेशे च नूतनाः राज्यपालाः नियुक्ताः। राष्ट्रपतिना रामनाथकोविन्देनैव नियुक्तिः कृता।
राज्यं राज्यपालश्च -
तमिल् नाट् - बन्वारि लाल् पुरोहितः, मेघालया - गङ्गाप्रसादः, बि डि मिश्रा - अरुणाचल् प्रदेशः, सत्यपाल् मालिक् - बीहार् , डि के जोषी - आन्डमान् निक्कोबार्।
कोची >शिशावः अद्य प्रथमतया लिपि उपयुज्य अक्षराणि गुरोः पुरतः लिखन्ति। गुरुवरः सुवर्ण सूचिमुपयुज्य रसनायाम् ऊँ इति लिखिति। अनन्तरं स्थालिकायां विद्यमानं अक्षते  शिष्यस्य अङ्गुलीं ग्रहीत्वा 'ऊँ हरि श्री गणपतये नमः अविघ्नमस्तु ' इति लिखति। अनेन मङ्गल लेखनेन शिशूनां विद्यारम्भ। कैरली भाषया भवति साधारणतया अयं सम्प्रदायः। किन्तु कश्चन देवालयेषु संस्कृतभाषायामपि विद्यारम्भ लेखनं प्रचलन्ति। आदिशङ्करस्य जन्म स्थानस्य समीपदेशे अय्यम्पुष़ ग्रामस्य पुल्लोप्पार आश्वारूढ शास्तृ श्रीभद्रकाली देवालये विशेषतया संस्कृतभाषायां विद्यारम्भं प्रचलति। सम्प्रतिवर्तायाः मुख्य सम्पादकः अय्यम्पुष़ हरिकुमारः आचार्यः भवति।
कालट्यां श्रृङ्गेरीमठस्य नवरात्रिसङ्गीतमण्डपे आयोजिते कार्यक्रमे कालटीमठस्य प्रबन्धकेन प्रोफसर् सुब्रह्मण्य अय्यर् वर्येण अभिनवशङ्कराचार्यस्य आदेशानुसारेण सङ्गणकयन्त्रं प्रदत्तम्। सम्प्रतिवार्तायाः मुख्यसम्पादकः अय्यम्पुष हरिकुमारः छात्रवार्तावतारकैः सकं अचार्यस्य सम्माननं स्वीकृतवान्। अस्मिन् आधुनिके युगे नवमाध्यमेषु अन्याभिः भाषाभिः सह स्वस्थानमलङ्कर्तुं संस्कृतभाषा सिद्धा भवति अपि च जनमानसेषु मधुरंसंवर्तितुं बालकानां वार्तावतारण-कार्यक्रमेण प्रभवा च भवति इत्येतत् अनेन प्रमाणीक्रियते इति सुब्रह्मण्यय्यर् वर्येण प्रोक्तम्।
षार्जा कारागृहात् १४९ भारतीयाः मोचिताः।
षार्जा> आर्थिकापराधमभिव्याप्य लघुषु अपराधेषु दण्डनमनभूयमानाः केरलीयसहिताः नवचत्वारिंशदधिकशतं भारतीयाः षार्जा कारागृहेभ्यः मोचिताः। एषु २० आरभ्य ६८ पर्यन्तवयस्काः अन्तर्भवन्ति।
मुम्बै> महत्याः वृष्ट्याः पश्चात् मुम्बै समीपस्थे रयिल् निस्थाने जातेन जनसम्मर्देन मृतानां संख्या द्वाविंशतिः अभवत्। उपत्रिंशत् जनाः क्षतजाः च। मुम्बैस्मीपे एल्फिन्स्टण् रयिल् निस्थानस्य उपरितल मार्गपुले एव दुर्घटना जाता। प्रभाते पादोन एकादश  वादने आसीत् अपघातः। वृष्ट्यनन्तरं यात्रिकाः अधिकतया उपरितलपन्थानम् आश्रिताः । भाराधिक्येन पथः पार्श्वतः अपघातशब्दं श्रुत्वा चकिताः पलायिताः इत्यनेन केचन सम्मर्देन अतःपतिताः।
रियिल् निस्तानस्य समीपे कार्यालयाः संस्थाः च बहवः सन्ति इत्यनेन प्रदेशः सदा जनबहुलाः भवन्ति।
कालीफोर्णिया > वननशीकरणं विरुद्ध्य विशेषरीत्या प्रतिषेधः आचरिता जूलिया बट्टर् फ्लै हिल् नामिका महिला भवत्येषा। विशेषतया आन्दोलनानां आयोजनेन एषा श्रद्धास्पदा अभवत्। तस्याः त्रयोविंशत्यां वयसि एषा वृक्षसंरक्षण श्रमम् आरब्धम्।
अमेरिक्कराष्ट्रस्य दक्षिणभागे 'सेक्वय' नाम वृक्षाः अधिकतया आसन्। किन्तु व्यावसायिकावश्यकतया वृक्षाः च्छेदिताः। अनेन कारणोन परिस्थितिनाशः अभवत्। प्रकृति संरक्षकाः आन्दोलनमारब्धवन्तः। ते वृक्षस्य समीपे सुरक्षापालकवत् स्थातुं निश्चितवन्तः।
इयं वनिता सहस्रसंवत्सरपुरातनं वृक्षस्य उपरि अशीत्यधिकशतं पादोन्नत्यां वृक्षशखायां वासमारभत। संवत्सरद्वयं यावत् अनुवर्तितः तस्याः समरः १९९९ दिसंबर् १८ समाप्य वृक्षात् अवतरिता।पसफिक् लुम्बर् नाम व्यवसायसंस्था आसीत् वृक्षच्छेदने व्यापृता। तया बहुवारं जूलियां वृक्षात् पातयितुं श्रमं कृतम्। अन्ते जूलियायाः विशेषसमरेण पसफिक् लुम्बर् संस्थाया वृक्षच्छेदनात् प्रतिनिवृत्ता।
आस्ट्रेलिया दलस्य उपनायकः तथा ताडनप्रोद्घाटकः डेविड् वार्णर् नामकस्य शतकेन  सह पञ्च कन्दुकताडकानां विनष्टे ओसीस् दलं ३३४ धावनाङ्कानि प्राप्तवत्। परन्तु भारतस्य धावनाङ्कप्राप्तिः अष्ट ताडकानां विनष्टे ३१३ धावनाङ्केषु परिमिता अभवत्। ११९ कन्दुकान् स्वीकृत्य १२ चतुष्कैः चत्वारि षट्कैः च सह १२४ धावनाङ्कान् प्राप्तः वार्णर् वरिष्ठक्रीडकपदं सम्प्राप्तवान्।
नवदेहली > म्यान्मर् देशस्य समीपे भारत सीमायां मेलितानां नाग-तीव्रवादिनां विरुद्ध्य भारतसेनायाः गम्भीराक्रमणम् प्रवृतम्। बुधवासरे प्रातः पादोनपञ्च वादने आसीत्। आयुधेन सहैव आसीत् आक्रमणम्। आक्रमणे बहवः नागदेशस्थाः आतकङ्कवादिनः निहताः।
भारत-म्यान्मर् सीमायं निरीक्षणं कृतवत्भ्यः सेनया एव अक्रमणं कृतम्। भारतसेनया सीमा न उल्लङ्घिता। २०१५ तमे संवत्सरेपि भारतसेनया सीमामुल्लङ्घ्य सैनिकप्रकिया कृता आसीत् । तस्मिन् सन्दर्भे पञ्चदश आतङ्कवादिनः हताः।
'ओपरेषन् अर्जुनेन' सफलता - पाक् सैनिकाः चर्चायै आगताः।
नवदिल्ली> सीम्नि पाक् सैनिकैः क्रियमाणः निरन्तराधिक्रमणानि प्रतिरोद्धुं भारत सैनिकैः नूतनं प्रकिया आरब्धा। ओपरेषन् अर्जुन् इति नामकरणं कृत्वा कृतायां प्रक्रियायां पाकिस्थानस्य सीम्नि उषिताः सैन्याधिपाः ऐ एस् गुप्तचाराः च लक्षीकृताः। सीमायां भारत भुमौ निलय प्रविष्टानां कृते साह्यकरणाय भवति तेषां सीम्निवासः। अधुना भारतस्य प्रक्रियायाः फलरूपेण भारतस्य बि एस् एफ् निदेशकः के के शर्मा पाकिस्थान् रेञ्चेर्सस्य पञ्चाब् निदेशकेन मेजर् जनरल् अस्कर् नवीदेन आहूतः। भारतस्य प्रहरः सोढुमशक्ताः ते चर्चायै सन्नद्धाः इत्यपि उक्तम्।
ततः प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी, विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमास्वराजः इत्येतौ सह मेलनं कृत्वा फाउषुन्नालः सायं ६३०वादने दिल्लीस्थे सेक्रड् हार्ट् देवालये प्रार्थनायां भागं करिष्यति। शुक्रवासरे प्रभाते सः बङ्गुरुं प्राप्स्यति।
रविवासरे कोच्चीं प्राप्नुवन् सः सायं जन्मग्रामं रामपुरं गमिष्यति।
रियाद् > सौदिराष्ट्रे यानचालनाय वनिताभ्यः अनुज्ञां दत्वा राज्ञः सल्मानस्य आदेशः। १०१८तमे जूण्मासतः आदेशः प्रबलः भविष्यति इति राष्ट्रस्य दृश्यवाहिनिना आवेदितःआदेशस्य प्रवर्तनाय आभन्तर-धन-कर्म-सार्वजनिक-विभागानां प्राधिनित्येन सह उन्नताधिकार-समितिः अपि आयोजिता। तैः त्रिंशत् दिनाभ्यन्तरेण आवेदनं करणीयम्।
शनिवासरे आयोजिते राष्ट्रियदिनाघोषे रियादस्य 'राज -फहदः' नाम क्रीडाङ्कणे इदं प्रथमतया शतशतं विनताः अपि मिलिताः इति श्रद्धेयः आसीत्। इतः पूर्वं सार्वजनिकमेलने स्त्री पुरुषाणाम् एकत्र मेलनं निसस्तमासीत्।
तिरुवनंतपुरं सेन्ट्रल् स्टेडियं मध्ये आयोज्यमाने कार्यक्रमे मुख्यमन्त्री पिणरायी विजयः उद्घाटनं करिष्यति। ९४१ ग्रामेषु , ८७ नगरेषु, ६ महानगरेषु तथा सर्वेषु विद्यालयेषु कलालयेषु च लक्ष्यकन्दुकस्तम्भाः एतदर्थं सज्जीकृताः सन्ति।
‍ त्रिश्शिव पेरूर्> मृत्तैलानां मूल्यं पण्यकर सेवननियमे अन्तर्भावयति चेत्  मुल्यनियन्त्रणं शक्यते इति पेट्रोलियं मन्त्री धर्मेन्द्र -प्रधानः अवदत् एतदर्थं पेट्रोलियंमन्त्रालयः केन्द्रसर्वकाराय पत्रं प्रेषितवान् इति मन्त्रिणा वार्तासम्मेलने उक्तम्।
आयः न्यूनीकृत्य मूल्यं न्यूनीकर्तुम् मृत्तैलशालाः आदिष्टाः च। राज्यसर्वकारेण तेषां आयवर्धनाय करः २६% तः ३४% इति वर्धितः। एतदेव मूल्यवर्धनस्य मुख्यं कारणम् इति सः अवदत्।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देश-वासिनः !
राष्ट्रे विद्युत् विप्लवः । दरिद्रपरिवाराणां कृते मुक्तविद्युत्।
नवदेहली> राष्ट्रे सर्वत्र विद्युत् नेतुं पद्धतिः प्रधानमन्त्रिणा प्रख्यापिता। २०१९ मार्च् ३१ पर्यन्तं सर्वेषु परिवारेषु विद्युत् लभ्येयुः। बि पी एल् पत्रं येषां अस्ति तेषां कृते मुक्तरूपेण विद्युत् दास्यति। तदर्थं १६,३२० कोटिव्ययः भविष्यतीति तेन व्यक्तीकृतम्। सौभाग्य योजना, दीनदयाल ऊर्जाभवनम एतयोः उद्घाटनवेलायां आसीत् तस्य इदं प्रख्यापनम्।
अद्य राज्यपालेन न्याया सदाशिवं वर्येण सह मेलनं भविष्यति।अनन्तरं मुख्यमन्त्रिणा सह प्रवासिसम्बन्धिनः विविधविषयानधिकृत्य चर्चा भविष्यति।
श्वः कोष़िक्कोट् विश्वविद्यालयेन दीयमानं 'डि लिट्' बिरुदं सुल्त्तान् वर्यः स्वीकरिष्यति। केरलसर्वकारस्य अतिविशिष्टातिथिः भवत्ययम्।
मृत्तैलानां मूल्यं पञ्चाशत् ५० तः न्यूनीकर्तुं शक्यते- भाजपा नेता सुरेन्द्रः
कोषिकोट् -केरलम्> मृत्तैलानां मूल्यं पञ्चाशत्  रुप्यकादपि न्यूनीकर्तुं शक्यते इति भाजपा दलस्य केरल राज्यस्यनेता के सुरेन्द्रः । एतदर्थम् राज्य सर्वकारेण कृतम् अधिककरवर्धनम् प्रतिगृणीयम् नो चेत् जि एस् टी क्रमस्य परिधौ निबन्धनीयम्।
१०१० तमे कोण्ग्रस् सर्वकारेण एव सर्वकारस्य मूल्यनिर्णयाधिकारः परित्यक्तः। साधैकवर्षाभ्यन्तरे एकवारमपि मोदिसर्वेकारेण करमूल्यं न वर्धितम् इति सुरेन्द्रः वदति। मृतैलानां मूल्यवर्धनविषये अन्येषां राजनैतिक दलानां जनानां पुरतः विप्रतिपत्ति प्रकाशनं विमृश्य आसीत् अस्य भाषणम्
कासरगोडस्थ केन्द्रकैदार्य-गवेषणकेन्द्रस्य नवदिल्लीस्थ राष्ट्रियकैदार्य जनितक-साङ्केतिकविद्यागवेषण केन्द्रस्य च वैज्ञानिकानां नेतृत्वे आसीदयमधिगमः। नारीकेलवृक्षस्य उन्नतिः, फलस्य वर्णः , बाध्यमानाः रोगाः, नारीकेलतैलस्य मानः गुणः इत्यादीन् आधारघटकान् निर्णीयमानाः जनितकांशाः [जीन्] शास्त्रज्ञैः प्रत्यभिज्ञाताः।
पाकिस्थान् 'टररिस्थान्' इति ऐक्यराष्ट्रसभायां भारतम्।
भीकरवादस्य उत्पादनं विदेशनयनं भुवनव्यापारकरणम् इत्यादिषु प्रवर्तनेषु पाकिस्थानस्य भागभागित्वं समानरहितं भवतीति ईनं वर्या आक्षिप्तवती। सैनिकशिबिरेषु सर्वत्रापि भीकरसंरक्षणमेव पाकिस्थानस्य सम्प्रदायः इति सा अवदत्।
बीजिङ् - चीनदेशस्थस्य प्रसिद्धस्य येन्चेङ्‌नामक लवणतडागस्य वर्णपरिवर्तनं सञ्जातम्। तडागैकभागस्य इदानीं पाटलवर्ण ,अपरभाग स्य हरितवर्णश्च । चीनदेशस्य मरणसागर इति येन्चेङ्‌लवणतडाग प्रसिद्ध । 'डुनालिल्ल सलैन' इति आल्गायाः सन्निधिरेव येन्चेङ्‌तडागास्य पाटलवर्णस्य कारणम्। बहवः सन्दर्शकाः तडागस्य वर्णपरिवर्तनं द्रष्टुम् आगच्छन्ति। लोके सोडियंसल्फेट् इत्यस्य सान्निध्ययुक्तेषु त्रिषु अन्यतमःतडागः एषः ।
बेङ्गलूरु> पुदुच्चेरीस्थस्य श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य पक्षतः ‘द्वि-दिवसीय-संस्कृत-कार्यशाला ’ हैदराबाद् नगरस्य प्रसिद्धेन भाषावैज्ञानिकेन डॉ वाईएन् राव्-महोदयेन -वर्षस्य सेप्टेम्बर्-मासस्य नवम-दशम-दिनाङ्कयोः बेङ्गलूरु-नगरे  ‘सायि विश्राम् होटल्’-परिसरे सुसम्पन्ना।
कार्यशालायां बेङ्गलूरु-हुविनहदगलि-टूटिकोरिन्-हैदराबाद्-नगरेभ्यः विंशति-प्रतिभागिनः  भागं गृहीतवन्तः।
एतस्याः कार्यशालायाः दिनद्वयस्य पाठ्यक्रमे ‘देवनागरी लिपिः’ इति विषयसम्बन्धी उच्चारणसहितः सिद्धान्तः अभ्यासः इत्यादीनि वैज्ञानिकदृष्टिकोण-द्वारा पाठितानि। केषाञ्चन चितानां श्लोकानां मन्त्राणां भक्तिपद्यानां शिशुगीतानां सामान्यगीतानां च गायनं सम्भाषणसंस्कृतम् अपि संस्कृतेन विशेषरूपेण पाठितम्। श्रीमान् शक्तिवर्यः सम्भाषणसंस्कृत-वर्गाणां सञ्चालने सक्रिय-समर्थनं दत्तवान्।
अस्याः संस्कृत-कार्यशालायाः आरम्भः -सेप्टेम्बर्-मासस्य नवम-दिनाङ्के प्रातः दशवादने त्रिवारम् ‘ॐ’ इति मन्त्रोच्चारणेन अभवत्। अन्ते निमेषं यावत् मौनमपि अनुष्ठितम्।
कोल्कत्ता > कुल् दीपं इव शक्तया रीत्या कन्दुकं प्रेषयितुं समर्थम् कन्दुकप्रेषकं आनीय तस्य शिक्षणे अध्ययनं कृते सत्यपि प्रयत्नः विफलः अभवत् । ओस्ट्रेलियाराष्ट्रं पुनरपि अत्भुतेन स्तब्धम्। कोल्कत्तायाम् आयोजिते भारत ओस्ट्रियराष्ट्रयोः द्वितीये एकदिनस्पर्धायाम् एव कुल्दीपस्य हाट्रिक् विजयः।
शबरिगिरि तीर्थाटनम्; निर्माणप्रवर्तनानि ओक्टोबर् मासे एव पूरणीयानि- केरलस्य मुख्यमन्त्री।
तिरुवनन्तपुरम् > शबरिगिरेः मण्डल मकरदीपमहोत्सवसम्बन्धिन्यः सर्वा प्रवृत्तयः ओक्टोबर् मासे एव पूरणीयानीति मुख्यमन्त्री पिणराई विजय निरदिशत्। शबरिगिरि उत्सवस्य पूर्वसज्जता निरीक्षितुम् अनन्तपुर्याम् आयोजिते मेलने अध्यक्षपदम् अलङ्करोति स्म स। विविधविभागानां संस्थानां च कृते अनिवार्यसाम्पत्तिकसुविधा ओक्टोबर् पञ्चदशाभ्यन्तरे दीयते। सप्तत्रिंशत् विश्रमकेन्द्राणि विकासयितुं निश्चितानि तानि एकमासाभ्यन्तरे पूर्णतया करणीयानि भवेयु इति देवस्वं मन्त्री कटकंपल्लि सुरेन्द्र अवदत्।
कोच्ची> शरन्नवरात्रिः भारते सर्वत्र आघुष्यते। केरळे विशेषतया नवरात्रीयुतः दशमदिनत्मकः उत्सवः प्राधान्यतया आघुष्यन्ते। दशम्यां प्रभाते विद्यारम्भः इति प्रसिद्धः बालिकाबालकानां अक्षरलेखनद्वारा अध्ययनस्य आरम्भः एव भाविष्यति। केरळे प्रसिद्धे पनच्चिक्काट्, परवूर् मुकाम्बिका, कालटी श्रृंगेरिमठम् इत्येतेषु स्थानेषु सङ्गीतार्चनया पर्वः समारब्धः।
"आर्थिकमान्द्यं यथातथं" - सम्पद्व्यवस्था सुरक्षिता इति वादं निरस्य एस् बि ऐ।
मुम्बई > भारतस्य आर्थिकव्यवस्था सुरक्षितेति केन्द्रसर्वकारस्य अभिमतं निरस्य राष्ट्रस्य वरिष्ठतमः सार्वजनीनवित्तकोशः एस् बि ऐ। 'राष्ट्रे आर्थिकमान्द्यं सुस्थीयते। एतत्तु न क्षणिकं न तात्कािलिकम्।' वित्तकोशस्य गवेषणविभागेन कृते आवेदनपत्रे स्पष्टीकृतम्।
मुद्रानिरोधः , पण्यसेवनकरसम्प्रदायस्य आयोजनं च राष्ट्रस्याभिवृद्धिं पश्चादगमयत् इत्यभिमतान् निरन्तरं प्रतिरुद्धमाने सन्दर्भे एव ईदृशं वृत्तान्तं बहिरागतम्। राष्ट्रस्य समग्राभ्यन्तरोत्पादनवृद्धिमानं [जि डि पि] ५७% इति अधोगतमासीत्! किन्तु मान्द्यं केवलं साङ्केतिकमिति भाजपा दलाध्यक्षेण गतदिने प्रोक्तमासीत्।
किन्तु मान्द्यं न केवलं साङ्केतिकं किन्तु याथार्थ्यमिति एस् बि ऐ संस्थायाः आवेदनपत्रे सूचितम्।
मेक्सिको सिट्टी- मेक्सिको राष्ट्रे ह्यः सञ्जाते अतिशक्तभूचलने ११९ जनाः हताः। रिक्टर सूचिकायां ७१ रेखीकृते भूचलने मन्दिराणि छिन्नानि जातानि। केषुचित् मन्दिरेषु अग्निबाधा जाताः। तेषु जनाः वर्तन्ते इति अधिकृतैः उक्तम्। सहस्रशः जनाः गृहाणि कार्यालयान् च त्यक्त्वा वीथ्यां धावितवन्तः। मेक्सिको सिट्टीतः शत किमी दूरे प्यू एब्ला राज्यमस्ति भूकम्पस्य प्रभवस्थानम्। निरन्तरेण भूकम्पानि जाते अस्मिन् देशे अस्य मासस्य आदौ जाते भूकम्पे ६१ जनाः हताः अभवन्। सहस्राणां हननेन कुख्यातस्य १९८५ तमस्य भूकम्पस्य वार्षिकमासीत् ह्यः।
बाध्यता न स्वीक्रियते, साङ्केतिकविद्याविनिमयोपि नास्ति, सूचनया सह यू एस् संस्था।।
विषयेऽस्मिन् राष्ट्रान्तरसमूहस्य अभिमतः न स्वीक्रियते इति सूचिनाव्यक्तिकृतम् । म्यानमर् देशतः धावनं कृत्वा बङ्गाल देशं प्राप्तवतां जनानां विषयेषु कदापि चिन्तयाम इति म्यान् मर् देशस्थस्य अधिपया उक्तम्।
तस्य राष्ट्रस्य नेता किम् जोङ् उन् अपि ट्रम्पेन विमृष्टः। 'रोक्कट् मनुष्यः' आत्माहुतियत्नः एव करोतीति ट्रम्पः उपहसितवान्। यदि शत्रुतात्मकं मनोभावं उपेक्षितुं किं जोङ् उन् न यतते तर्हि लोकराष्ट्रैः सः पृथक्करणणीयः इति ट्रम्पेण उक्तम्।
मुम्बैनगरं निमज्जयितुं पुनरपि समेघघट्टनं वृष्टिपातः भविष्यति ।
मुम्बै - अप्रतीक्षित वृष्ट्याघातात् मोचनात्पूर्वं मुम्बे निवासिनां कृते पुनरपि कालावस्थाकेन्द्रस्य सूचनासोमवासरादारभ्य त्रिदिनानि यावत् समेघघट्टं घोरवृष्टि विभिन्नस्थलेषु भविष्यतीति कालावस्थानिरीक्षणकेन्द्रप्रवचनम्। अस्मिन् सन्दर्भे गोवा - मुम्बै इत्यादिस्थलेषु पुनरपि जलेपप्लवसंभावना भवतीति पूर्वसूचने अवदत् ।
कोङ्कण्‌ - कर्णाटकतीरप्रदेशेषु गोवायां मध्यप्रदेशे च घोरवृष्टिः भविष्यति। महाराष्ट्र-गुजरातसीमाप्रदेशेष्वपि वर्षा लभेत । आगास्त्मासस्य एकोनविंशतिदिनाङ्के भूतवर्षादुरितानन्तरमेव मुम्बैदेशाय पूर्वसूचनम्।
एकोनिवंशतितमे दिनाङ्के केवलं मुम्बैप्रदेशे ३३१ मि लि मिता वर्षा अलभत । चतुर्विंशतिघण्टाभिरेव तादृशवर्षापातः समभवदित्यनेन नगरवासिनः क्लेशमनुभूतवन्तःअधिकप्रदेशेषु जलोपप्लवः सञ्जातः । गतागतसेवनं सब्धम् । अतः सर्वकार अवकाशं दत्तवान् ।
अष्टाविंशतिदिनाङ्कादार भ्य विंशतिदिनाङ्कपर्यन्तं घोरवृष्टिः भविष्यतीति कालावस्थानिरीक्षणकेन्द्रेण पूर्वसूचनं दत्तमासीत् । दक्षिणकोङ्कणस्थासु रत्नगिरि-सिन्धुदुर्गजिल्ला स्वेव अतिवृष्टिः भविष्यति। उत्तरकोङ्कणान्तर्भूते मुम्बैनगरे पाल्गर्, राय्गढ्जिल्लासु च वर्षा तीव्रभावं प्राप्स्यति । मध्यमहाराष्ट्रे अपि समेघघट्टनम् अतिवृष्टिः भविष्यति।
कोङ्कण् तीरे गोवायां च केषुचित्प्रदेशेषु अतिघोरा वृष्टिः भविष्यति इत्येव पूर्वसूचनम्। अस्मिन्नेव दिने मध्यमहाराष्ट्रे कर्णाटकतीरप्रदेशेष्वपि घोरा वृष्टिः भविष्यति।
नवदशे दिनाङ्के कोङ्‌कण तीरे गोवायां च वर्षाया किञ्चिदुपशमः भवेत्। किन्तु मध्यमहाराष्ट्रे कर्णाटकतीरप्रदेशेष्वपि घोरा वृष्टिः अनुवर्तेत
विंशतिदिनाङ्के कोङ्कण्तीरे गोवायां च क्वचित् घोरवृष्टिः स्यात्। महाराष्ट्रे कर्णाटकतीरप्रदेशेष्वपि वृष्टिशमनं न स्यात्।
किन्तु एकविंशतितमे दिनाङ्‌के वृष्टिपातः न्यूनीभविष्यति इति कालावस्थानिरीक्षणकेन्द्रेण प्रकाशिते वार्ताविज्ञापने सूच्यते।
कोच्ची > केरले सर्वेषु जनपदेषु अतिवृष्टिः अनुवर्तते। अहोरात्रम् अनुवर्तितया वृष्ट्या जनजीवनं दुस्सहमभवत्। कण्णूर् जनपदे मुहम्मद् कुञ्ञिनामकः कश्चन मृतः। एरणाकुलं कोतमङ्गलं प्रदेशे कुल्यातरणं कुर्वन् बैजुनामकः जलप्रवाहे पतित्वा अप्रत्यक्षः अभवत्।
पर्वतप्रान्तजनपदेषु भूच्छेदादिषु प्रकृतिक्षोभेषु बहूनि नाशनष्टान्यभवन्। पालक्काट् जनपदे अट्टप्पाटीप्रदेशे भूच्छेदेन एकं भवनं पूर्णतया , चत्वारि भवनानि भागिकतया च नाशमुपगतानि। कोट्टयं जनपदे चिङ्ङवनं प्रदेशे रेल्लोहमार्गं प्रति मृत्पातेन रेल् गतागतं होराणि यावत् स्थगितम्।
आलप्पुष़ा, एरणाकुलं तिरुवनन्तपुरं जनपदेषु अवनतप्रदेशाः जले निमग्नाः अभवन्।
पि वि सिन्धोः वनिताकिरीटम्।
सोल् > पिच्छकन्दुकक्रीडायाः 'कोरियन् ओप्पण् सूपर् सीरीस्' वनिताकिरीटम् भारतस्य पि वि सिन्धुः प्राप्तवती। पिच्छकन्दुकस्य लोकवनिताकिरीटजेत्रीं जाप्पानराष्ट्रस्य नोसोमी ओकुहारां २२-२०,११-२१, २१-१८ क्रमेण पराजित्य सिन्धुः मधुरप्रतीकारं कृतवती। सप्ताहत्रयात् पूर्वं ग्लास्को नगरे सम्पन्ने भुवनपिच्छकन्दुकस्पर्धायाः अन्तिमे चक्रे ओकुहारा सिन्धुं पराजित्य किरीटं प्राप्तवती आसीत्।
अस्मिन् संवत्सरे सिन्धोः क्रीडाचर्यायां च तस्याः तृतीयं किरीटं भवत्येतत्।
राष्ट्रस्य अकिञ्चनानां कृते शौचालयाद्याधारसुविधानां निर्माणयोजनायै धनं समाहर्तुं सर्वकारस्य मनःपूर्वं क्रियाविधिरयमिति मन्त्रिणः विशदीकरणम्। राष्ट्रे ये वाहनस्वामिनः सन्ति ते न दरिद्राः। इन्धनोपभोगाय ते प्रभवन्ति।
कण्णन्तानस्य अयं प्रस्तावः विपक्षदलानां विमर्शकारणमभवत्।
पाकिस्थानं विरुद्ध्य युद्धे भारतव्योमसेनायाः नायक आसीत्। 'मार्षल् ओफ् दि इन्डियन् एयर्फोर्स्' नामकं व्योमसेनायाः सर्वोन्नतं पदं लब्धः एकैकः उद्योगपतिः अस्ति। पद्मविभूषणेनापि अयं सम्मानितः आसीत्।
तस्मिन्नातुरालये प्रविष्टे प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी रक्षामन्त्रिणी निर्मलासीतारामः, व्योमसेनाधिपः बि एस् धनोवा इत्यादयः आतुरालयं प्राप्तवन्तः आसन्।
सभामध्ये केरलस्य उन्नतशीर्षेषु संस्कृत-व्याकरणपण्डितेषु अन्यतमः, तथा च भूतपूर्वः संस्कृताध्यापकः, वयनाट् शैक्षिकजनपदस्य डि ई ओ पदं प्राप्य सेवनात् निवृत्तः , 'सम्प्रतिवार्ता'नामकान्तर्जालदैनंदिनसंस्कृतवार्तापत्रिकायाः रक्षाधिकारिषु अन्यतमः एन् के रामचन्द्रवर्यः मीनन्तवाटि सामाजिकेन ओ के केलुवर्येण समाद्रियते। केन्द्रसाहित्यअक्काडमीपुरस्कारजेता डोएछ् आर् विश्वासः सम्मेलने$स्मिन् मुख्यभाषणं करोति।
मलेष्यायां विद्यालये अग्निबाधा - २५ मरणानि।
कुलालंपूर् > मलेष्याराष्ट्रस्य राजधान्यां कस्यचन विद्यालयस्य शयनगृहे दुरापन्नायाम् महत्यामग्निबाधायां त्रयोविंशति छात्रान् अभिव्याप्य पञ्चविंशति जनाः मृत्युमुपगताः। १३ - १७ मध्ये वयोभूताः छात्राः एव मारिताः।
इस्लामिक बोर्डिंग् स्कूल् नामकस्य विद्यालयस्य एकस्मिन्नेव प्रवेशनकवाटे एव अग्निबाधा सञ्जाता। शयनगृहस्य वातायनानि अयोदण्डविन्यस्तानीत्यतः रक्षां प्राप्तुं को$पि रक्षामार्गः नासीत्। आक्रन्दनं श्रुत्वा आगतवन्तः अपि निस्सहायतया स्थिताः। अग्निशमनसेनया एकहोरायाः परिश्रमेणैव अग्निः नियन्त्रणाधीना अभनत्।
इराख् राष्ट्रे भीकराक्रमणम्। पञ्चदश मृत्युः।
बाग्दाद्> इराख् राष्ट्रे इस्लामिक भीकरैः कृतयोः आक्रमणयोः पञ्चदश जनाः हताः। नसिरियायां एकस्मिन् भोजनालये आगतः अग्निगोलविक्षेपणी धारिणा कृते अग्निगोलविक्षेपणे तथा समीपे जाते कारयानस्फोटने च जनाः मृताः।
इराख् सेनया सह आक्रमणं कृतस्य षिया संस्थायाः गणवेषं धृत्वा एव भीकरैः आक्रमणं कृतमिति प्रतिवेदनानि वदन्ति। अशीति जनाः क्षतबाधिताः। मरणसंख्या इतोपि वर्धयेदिति सूचना।
सर्वेषां भारतीयानां कृते धन्यवादं प्रकाश्य फा टोम्।
वत्तिक्कान् > स्वस्य मोचनाय प्रार्थनां कृतवतां सर्वेषां भारतीयानां कृते धन्यवादं समर्पयामीति फादर् टोम् उष़ुन्नालिल् । वत्तिक्कानतः विदेशकार्यमनत्रिण्या सुषमास्वराजवर्यया सह दूरवाणीद्वारा भाषमाणे सन्दर्भे आसीत् तस्य कृतज्ञताप्रकाशनम्।
भीकराः आत्मानं कस्मिंश्त्समये अपि अभिद्रोहं न कृतवन्त इति टोमः वार्ताहरान् प्रति उक्तवान्। "सार्धैकसंवत्सरं यावत् इस्लामिकभीकरैः सह वासः यातनापूर्णः अतिक्राम्यमानश्चासीत्। एकमात्रवस्त्रधारी आसम्। शरीरभारे न्यूने जाते भीकराः प्रमेहस्यौषधं दत्तवन्तः। वासशिबिराणि त्रिवारं परिवर्तितम्। त्रिवारमपि नयने निबन्ध्य एव नीतः"- स्वस्य बन्धितजीवनमधिकृत्य फादर् टोमः विशदीकृतवान्।
इदानीं वत्तिक्काने स्थित्वा आरोग्य परिरक्षां कृत्वा एव स्वदेशं प्रति यात्रामधिकृत्य विचिन्त्यते इति तेनोक्तम्।
अहम्मदाबाद् > राष्ट्रस्य प्रथमं युनेस्को पैतृकनगरमिति विख्याते अहम्मदाबादे गतदिने द्वौ प्रधानमन्त्रिणौ अनावृतेन यानेन मार्गसञ्चरणं कृतवन्तौ। भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी जाप्पानस्य प्रधानमन्त्री षिन्सो आबे च वीथीप्रदर्शनमकुरुताम्।
सबर्मति गान्धी आश्रमपर्यन्तम् अष्ट कि मी दूरमासीत् सञ्चलनम्। भारतीयवेषं धृत्वा जाप्पान् प्रधानमन्त्री तस्य पत्नी अक्किया आबे च नरेन्द्रमोदिना सह विवृतं यानमारोहतः स्म। उभयोः पार्शयोः विविधवेदिकासु राष्ट्रस्य सांस्कृतिक पारम्पर्यप्रख्याप्यमानाः कलाकार्यक्रमाः अवतारिताः। राष्ट्रद्वयोः पताकाः स्वीकृत्य छात्राः प्रदेशवासिनश्च वीथीपार्शौ अलङ्कृत्य प्रेक्षकाः अभवन्।
वयनाट् जनपदस्य पूर्वमण्डलं पूर्णतया वृष्टिच्छायाप्रदेशरूपेण परिवर्तते इति तत्समम्बन्धाध्ययनेन सूच्यते। गतसंवत्सरत्रये एषु प्रदेशेषु महता प्रमाणेन वृष्टिन्यूनता अनुभूयते। व्यापकरीत्या अनुवर्तमानं वननशीकरणमेव अस्य कारणमिति अनुमन्यते।
सामान्यतः द्विसहस्रमिल्ली मीटर् परिमिता वृष्टिः वयनाट् प्रदेशे लभ्यते स्म। किन्तु गतेषु त्रिषु संवत्सरेषु पञ्चविंशत्यधिकप्रतिशतम् इति रीत्या वृष्टिन्यूनता जनपदे अङ्कनीकृता। वयनाट् – गमनमार्गे यत्र पर्वतमार्गः भवति तत्र पश्चिमभागे लभ्यमाना समृद्धा वृष्टिः पूर्वदिशं लक्ष्यीकृत्य प्रवहन्त्या कबनीनदीद्वारा वृष्टिच्छायाप्रदेशः इति विख्यातः मुल्लन् कोल्ली , पुल्प्पल्ली इत्यादिमण्डलं प्राप्य जलसमृद्धिं करोति स्म। तेन भारतस्य अत्यधिकवृष्टिप्रदेशेषु अन्यतमे लक्किटि प्रदेशे अपि वृष्टिन्यूनता अङ्कनीकृता इत्यतः कबनीनद्यां जललभ्यता न्यूनीजाता। अनेन एषु वृष्टिच्छायाप्रदेशेषु अनावृष्टिः रूक्षः भवेदिति पर्यावरणविदग्धैः पूर्वसूचना दीयते।
कृष्णमरीचितादि सुगन्धद्रव्याणाम् उत्पादने अयं विषयः प्रतिकूलतया बाधेत।
रोम् > २०१६ मार्च् मासे भीकरैः अपहृतः केरलीयः क्रिस्तीयवैदिकः फादर् टोम् उष़ुन्नालिल् मुक्तः अभवत्। वत्तिक्कान् राष्ट्रनायकस्य मार्पाप्पावर्यस्य माध्यस्थ्येन एव मोचनं साधितम्। एककोटिडोलर् मोचनद्रव्यरूपेण दत्वा एव तस्य मोचनम् अभवदिति श्रूयते। इदानीं सः रोम् प्राप्तः इति बङ्गुलुरुस्थैः सलेष्यन् सभावक्तृभिः निगदितम्।
वेङ्ङरा उपनिर्वाचनम् ओक्टोबर् ११।
निर्वाचनस्य विज्ञापनं शुक्रवासरे उद्घोष्यते। नामनिर्देशपत्रिकासमर्पणस्य अन्तिमं दिनं सेप्तम्बर् २२ भवति। मुस्लीं लीग् दलस्य नेता पि के कुञ्ञालिक्कुट्टिवर्यः स्थानत्यागं कृत्वा लोकसभां चितः इत्यतः एव उपनिर्वाचनं विहितम्।
नवदिल्ली > 'पोप्पुलर् फ्रन्ट् ओफ् इन्डिया' [पि एफ् ऐ] नामकं संघटनं विरुध्य पदक्षेपाय केन्द्र गृहमन्त्रालयस्य पर्यालोचना। भीकरप्रवर्तनैः सह संस्थायाः सम्बन्धः अस्तीति एन् ऐ ए संस्थया समर्पितस्यावेदनपत्रस्य आधारे निरोधसहिताय व्यवहारोपक्रमाय आलोच्यते इति वार्ताहरेण पि टि ऐ दलेन निगदितम्। किन्तु उक्तानि आरोपणानि सर्वाणि पोप्पुलर् फ्रन्ट् नेतृभिः निरस्तानि।
फ्लोरिडा> यु एस् राष्ट्रस्य मियामिदेशे महन्नाशं विधायैव इर्मा-वातः वाति स्म। मृत्युं गतेषु चतुर्षु रक्षाकार्ये व्यापृतः कश्चित् आरक्षकः अपि अन्तर्भवति । मियामिप्रदेशे षट्‌पञ्चाशत् लक्षं जनाः इदानीमपि विद्युच्छक्तिं विना जीवन्ति। विभिन्नप्रदेशाः अपि सांक्रमिकरोगभीत्याम् एव सन्ति। इर्मा चक्रवातस्य तीव्रता न्यूनीभूय प्रथमविभागे लघीभूता। तदन्तरे दुरन्तं लाभान्वितं कृत्वा मोषणं, बलात् अपहरणं च अधिकतया आवेदितं वर्तते। जलोपप्लवभीतेः कारणात् अभयार्थिशिबिरे एव वसन्तु इति अधिकारिणः जनान् निर्दिष्टवन्तः। चक्रवातप्रसृतप्रदेशेभ्यः एतावत् पर्यन्तं द्रुतशासनव्यवस्था न प्रतिस्वीकृता। अपि च इर्मानाशितप्रदेशस्थाः भारतीया सुरक्षिताः इति केन्द्रसर्वकारेण ज्ञापितम्। यु एस् राष्ट्रस्थस्य सर्वेभ्योपि राजदूतकार्यालयेभ्यः नियमकार्यविलम्बं परिहार्य स्वदेशं प्रति पारपत्रं यात्राचीटिका च दीयेते इति भारतराजदूतकार्यालयेन सूचितम्।
राखिन् प्रविश्यायां अतिक्रमेषु रूक्षेषु सञ्जातेषु उपत्रिलक्षं रोहिङ्ग्यान् वंशजाः बङ्लादेशं प्रति पलायिताः। तेषु बहुभूरिजनाः बङ्लादेशसीमायां स्थगिताः वर्तन्ते च। "भारते ४०,००० रोहिङ्ग्यन् अभयार्थिनः वर्तन्ते। तेषु १०,००० जनानां अभिज्ञानपत्रादीनि प्रमाणानि विद्यन्ते। अन्ताराष्ट्रनीतिमनुसृत्य भारतस्यापि उत्तरदायित्वमस्ति। म्यान्मरे तेषां विरुध्य कलापे जायमाने रोहिङ्ग्यान् अभयार्थिनः बहिष्कर्तुं न शक्यते" सैद् अल् हुसैन् वर्येणोक्तम्।
रोहिङ्क्या - जनाः भीत्याम्।
रोहिङ्क्यो-ल्लङ्घनविषयः राष्ट्र सुरक्षायाः भीषायाः कारणं भवति इति वार्ता श्रवणप्रसारणकाले एव उत्तर-पूर्वीयराज्यानां संस्थितिः कः इति असमदेशस्य मन्त्रिणा हिमन्त् बिश्व शर्मणा स्पष्टीकृतम्। रोहिङ्ग्यानामधिनिवेशानं उत्तर-पूर्वीयराज्येषु भीतिं जनयति। तद्देशीयान् विरुध्य अक्रमं कृत्वा आधिपत्यं प्राप्तुमेव रोहिङ्ग्यानां परिश्रमः। इदानीं बङ्लादेशीयाधिनिवेशस्य तिक्तफलमनुभूयमाने इत्यतः रोहिङ्ग्यन्धिनिवेशः प्रतिरोधः करणीयः इति हेमन्त् बिश्व शर्मणा उक्तम्।
उत्तर-पूर्वराज्यानां संस्कृतिः परिशुद्धिः इत्यादयः उल्लङ्घकैः अधुना एव नाशीकृताः। तद्देशीयजनतायाः सुस्थितिञ्च इदानीं दुर्दशामाप्नोति। एतत्सर्वमाच्छाद्य एव शशि तरूर् वर्यः अधिनिवेशानुकूल-भाषणमकरोत्। अस्मदीयानां चित्तविकाराणाम् अनादरंकृतवन्तः तरूरस्य प्रस्तावः अपलपनीय इति तेन स्पष्टीकृतम्।
परन्तु रोहिङ्ग्यन् विषये केन्द्रसर्वकारेण स्वीकृते कार्ये प्रतीक्षा वर्तते, स्वदेशं म्यान्मरं प्रति रोहिङ्ग्याजनाः प्रतिप्रेषणीयाः इति च हेमन्त् बिश्व शर्मा स्पष्ट्यकरोत्।
फ्लोरिडा>रीबिय द्वीपेपु महान्तं नाशं वितीर्य वर्षाः भूपातः च कृत्वा इर्म नाम चक्रवातः फ्लोरिडां प्राप्तवान्। मियमि प्रदेशस्य मध्यभागोषु अपि वृष्टिः अनुवर्तते। प्रतिखण्डां पञ्च दशाधिकद्विशातं किलोमीटर् मितशीघ्रेण एव इर्म वातः वाति इति पर्यावरण निरीक्षकाः वदन्ति। फ्लोरिडायां विद्युत् वितरणं स्थगितम् अस्ति। क्यूबादेशस्य उत्तर भागात् आगमनवेलायां चक्रवातस्य शक्तिः न्यूना आसीत् चेदपि पुनरपि शक्तियुक्तः अभवत्। फ्लोरिडायां जनजीवितस्य अवस्था भीषायां भवति। पञ्चषष्ठिसंख्याकाः जनाः प्रदेशात् सुरक्षित स्थानं प्रतिप्रेषिताः इति च फ्लोरिडा राज्यपालः रिक् स्कोट् अवदत् । सुरक्षा प्रवर्तनानि अनुवर्तिष्यते इति राष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेन उक्तम्। आपत्काल व्यवस्थापि प्रख्यपिता अस्ति।
तस्मिन् समये भारतीयानां सुरक्षायैः सर्वविधकार्याणि सज्जीकृतानि इति यू एस् राष्ट्रस्य भारतराजदूतेन सन्तोष् झा नामकेन उक्तम्।
आधार् असंयोज्यमानानि 'सिम्' पत्राणि निरस्यन्ते।
नवदिल्ली > आधारपत्रैः सह असंयोजितानि जङ्गमदूरवाणीसिंपत्राणि प्रवर्तनरहितानि कारयिष्यन्तीति केन्द्रसर्वकारः। २०१८ फेब्रुवरी पर्यन्तं संयोजनाय कालः दत्तः।
अनन्तनाग्> काश्मीरस्य सानुप्रदेशे शान्तिः भवतु इति विचिन्त्यमानेः सह यर्चां कर्तुं उद्युक्तोस्ति इति केन्द्राभ्यन्तरमन्त्री राजनाथसिंहः। सङ्घर्षेभ्यः काश्मीरं जवेन मोचयिष्ये इति उक्तवान् राजनाथसिंहः। अस्य विरोधेन केनापि प्रतिबन्धं क्रियेत तथापि काश्मीरं स्वर्गं करिष्ये इति उक्तवान्। चतुर्दिनस्य सन्दर्शनाय काश्मीरम् आगतवानासीत् सः।
काश्मीरस्य स्थितिविगतिमधिकृत्य विरुद्धाभिमतः अस्तिचेत् स्वाभिमतः अधिकारिणे बोधितव्यः इति राजनाथसिंहः अवदत्। चर्चायै आगन्तु सर्वे इति निमन्त्रयामि। निवेदनानि सधैर्यं दीयताम्। मनः उद्घाट्य चर्चां कर्तुं उद्युक्तोस्मि। सङ्घर्षान् सर्वान् समाप्य काश्मीरं स्वर्गं करिष्यामः। विश्वस्य अन्यशक्तयः अस्य बाधा न भवति - अनन्तनागस्य आरक्षकानां मिथः सम्भाषणं कुर्वन्नासीत् आभ्यन्तरमन्त्री।
विद्यालयछात्राः जनं टि वि माध्यमे संस्कृत-वार्तावतारकाः।
नवदेहली > स्त्रिय सैन्ये अंतर्भावयितुं निश्चितमिति सैन्यस्य महाध्यक्षः अश्विनिकुमार असूचयत् ।सैनिकारक्षकत्वेन स्त्रीणां कृते अवसरं दास्यति। अष्टशतं स्त्रिय सैनिकारक्षकदले अन्तर्भावयितुमेव इयं पद्धति । एतदङ्कतया प्रतिवर्षं द्विपञ्चाशत् स्त्रीणामन्तर्भाव निश्चितः । स्त्र्यन्तर्भावेण सैन्यविपुलीकरणं पूर्वमेव स्थलसैन्याध्यक्षेण बिपिन् रावत् महाशयेन विज्ञापितमासीत् । स्त्रीणां सैन्यान्तर्भावाय कर्मयोजना सहसैव प्रारभ्येत इति तेन उक्तम्।
अद्यत्वे स्त्रियः भिषग्वर - नियम - विद्याभ्यास - तान्त्रिक - साङ्केतिकमेखलासु नियुक्ताः भवन्ति।
मेक्सिक्को>रिक्टर् मापिकायाम् अष्ट दशांशं एका इति तीव्रतां अङ्‌गितः भूकम्पेन महान्तः नाश नष्टाः जाताः। शताधिकानि भवनानि भग्नानि। एकादश राज्येषु सुरक्षा प्रवर्तनानां सौकर्याय विद्यालयाः पिधानं कृतम्। दशलक्षाधिकेषु भवनेषु वैद्युतिबन्धः च्छेदितवन्तः। मेक्सिको नगरस्य ओयोस्कायां त्रयोविंशति। जनाः मृताः। भूकम्पानन्तरं जायमाने 'सुनामि' जलोपप्लवेन त्रयोविंशतिपादमितं यावत् जलं तीरंप्रति उत्पतितम् इति समीपस्थाः अवदन्।
राष्ट्रस्य दक्षिणतीरे जायमाने भूकम्पानन्तरं मेक्सिको, ग्वाटिमाला, एल् साल्वडोर्, कोस्टिका, निक्कराग्वा, पानमा, होण्डुरासः एतेषु प्रदेशोषु पूर्वसूचनाः प्रदत्ताः।
कोच्ची> केरलं प्रतिबंगलादेशिनः अनुमतिपत्रं विना अनधिकृतप्रवेशस्य विषये एन्‌ ऐ ए संस्थया अन्वेषणम् आरब्धम्। केन्द्र-गुप्तान्वेषण विभागेन विशदांशान् सञ्चिन्वन्ति। राष्ट्रस्य आभ्यन्तर-सुरक्षयै भीषा एव बंगलादेशिमः आगमनम्‌। गतदिने अनुमतिपत्रं विना पञ्च त्रिंशत् बंगलादेशिनः मलप्पुरं जनपदस्य एडवण्णप्पार देशतः आरक्षकैः ग्रहीताः। केरले आगतानां भीकरदलबन्धः अस्तीति अनुमन्यते। बंगलादेशिनाम् आआगमनम् अधिकृत्य वर्षत्रयात् पूर्वं गुप्तान्वेषण विभागेन आवेदितं चेदपि राज्यस्तरीयारक्षकैः तत् तिरस्कृतम्। यथावत् अन्वेषणाभावेन कति जनाः आगताः इति न ज्ञायते।
एतादृशानां केरलेषु आनयनाय व्याज प्रत्यभिज्ञानपत्र-निर्माणाय च विशेषतया माध्यस्थ-संस्थाः प्रवर्तननिरताः सन्ति।
अन्यराज्यस्य कर्मकराणाम् आवासस्थानदातृभिः समीपस्थे आरक्षकालये ऐतेषां प्रत्यभिज्ञानपत्राणि दादव्यानि इत्यस्ति चेदपि तन्न क्रियते इत्यनेन एतदपि अन्वेषणस्य बाधा भवति। सर्वदा एकत्र वासं न कुर्वन्ति इत्येतदपि बाधारूपेण तिष्ठति।
वाषिड्डण्> करीबियन् द्वीपेषु नाशं संसृष्ट्य अमेरिकन् सीमां लक्ष्यीकृत्य इर्मा र्रचण्डवातभीत्यां फ्लोरिडा। अस्य शतकस्य बृहत्तरं नाशाय इर्मा हेतू भविष्यतीति मन्यते। फ्लोरिडायां बृहत्यै वृष्ट्यै इर्मा हेतू भविष्यति। इर्मातः रक्षां प्राप्तुं सहस्रशः जनाः फ्लोरिडातः पलायनं कुर्वन्ति। वातावरण निरीक्षणकेन्द्राणि अधिकृताः च इर्मायाः प्रहरशेषिं अधिकृत्य पूर्वसूचनां अयच्छन्। करीबियन् द्वीपेषु बृहत्तरं नाशं कृत्वा एव इरमा फ्लेरिडा सीमायां प्राप्ता।
नवदिल्ली > विमानयात्रामध्ये ये सदाचारान् उल्लङ्घन्ति, ते समाजे यत्किमपि स्थानम् अलङ्कुर्वन्तः सन्तः अपि तेषां यात्रानिषेधम् आयोजयितुं केन्द्रव्योमयान-मन्त्रालयेन व्यवस्थाः रूपवत्कृताः। विमानस्य अन्तः जायमानानाम् अपराधानामेव व्यवस्थाः बाधकाः भवेयुः। अपराधस्य तीव्रतामनसृत्य मासत्रयादारभ्य जीवपर्यन्तं यावत् यात्रानिषेधः भवेत्। विश्वे प्रथमतया एव विमानयात्रानिषेधाय येनकेनापि राष्ट्रेण व्यवस्थाः रूपवत्कृताः इति व्योमयानमन्त्रिणा अशोक गजपति राजुना उक्तम्।
यात्रानिरासस्य व्यवस्थाः एवं सन्ति -
प्रथमविभागे वाचा आक्रमणं - मासत्रयं यावत् यात्रानिषेधः भविष्यति। कायिकाक्रमणं द्वितीयविभागे अन्तर्भवति। षण्मासपर्यन्तं यात्रानिषेधः। प्राणभीषणाय प्रयतमानः आचारः, लैङ्गिकपीडनमित्यादयः तृतीयविभागे अन्तर्भवन्ति। संवत्सरद्वयादारभ्य आजीवनान्तं निषेधः भविष्यति।
नीट् -समराः सर्वोच्चन्यायालयेन निरुद्धा।
विद्यालयच्छात्राः जनं टि वि माध्यमे संस्कृत-वार्तावतारकाः।
सम्प्रेषणसमयः सायं ५ वादनम्
द्वीपेषु अन्यतमः बार्बुडा द्वीपः वासाय अयोग्य अभवत्, इतरः सेन्ट् मार्टिन् द्वीपः पूर्णतया नाशप्रायः जातः इति च अधिकृतैरुक्तम्।
अत्लान्टिक् समुद्रे प्रभूतस्य इर्मा चक्रवातस्य वेगः होरायां २८५ कि मी परिमितं भवति। इदानीं अमेरिक्कायाः फ्लोरिडां लक्ष्यीकृत्य सञ्चरतीति फेमानामिका संस्था पूर्वसूचनामदात्। जोर्जिया, हैती, क्यूबा, बहामस् इत्यादीनि राष्ट्राणि इर्मायाः सञ्चारपथे अन्तर्भवन्तीति सूच्यते।
सोल् > अद्य कोरियराष्ट्रस्य स्थापकदिनमेव। सन्दर्भेऽस्मिन् कोरियराष्ट्रेण पुनरपि भूखण्डान्तराग्नि-सायकस्य परीक्षणं करिष्यति इति विचिन्तयन्ति। अत्युग्रस्फोटकशक्तीयुतः हैड्रजन् विस्फोटकेन गत दिने लोकान् भयचकितान् कृतवतः। अद्यापि एतादृश प्रवर्तनाय सज्जीकृताः कोरियः इति अनुमीयते।
राष्ट्रस्थापनायाः संवत्सरीयाघोषस्य प्रौढिवर्धनाय अद्य अथवा राष्ट्रस्थापनादिने  वा सायक स्यपरीक्षणं भविष्यति इति आवेद्यते राष्ट्रियदिनानि सामान्येन सैनिकशक्ति-प्रदर्शनाय उपयुज्यते । अधुनापि ईदृशः सन्दर्भ अस्ति इति उह्यते राष्ट्रिय निरीक्षकैः।
बेङ्गलुरु > वरिष्ठपत्रिकाकारायाः गौरी लङ्केशस्य हत्याप्रकरणे सविशेषसंघं रूवपत्कृत्य अन्वेषणम् आरब्धम्। इन्टलिजन्स् ऐ जी बी के सिंहस्य नेतृत्वे आरक्षकसङ्घः राजराजेश्वरीनगरस्थे गौरी लङ्केशस्य गृहं प्राप्य प्रमाणानि समकलयत्। गृहस्थे सि सि टि वि दृश्यानि स्वीकृत्य तस्याः जङ्गमदूरवाणीमपि अन्वेषणङ्घः अध्यगच्छत्।
साध्यताद्वयं आरक्षकैः परिशोधते। तीव्रहिन्दुसंघटनानां गौर्यां प्रति विरोधः, मावोवादिषु कस्यचन विभागस्य गौर्यां प्रति प्रतीकारचिन्ता आसीदिति सहोदरस्य उक्तिप्रकाशनं च।
द्वौ पुरुषौ मिलित्वा एव आक्रमणमकुरुताम्। द्विचक्रिकायात्रावेलायां यानं स्थगयित्वा गोलिकाप्रहरः कृतः इति सूच्यते। अक्रमिद्वयोरेकः कुन्दन् कुमारनामकः आरक्षकैः प्रगृहीतः।
मुम्बई स्फोटनविषयः - द्वयोः मृत्युदण्डनम्।
मुम्बई > १९९३ तमे संवत्सरे मुम्बई नगरे दुरापादिते विस्फोटनपरम्पराविषये द्वौ अपराधिनौ सविशेष'टाडा'न्यायालयेन मृत्युदण्डनाय विहितौ। फिरोस् अब्दुल् रषीद् खान्, ताहिर् मर्चन्ट् इत्येतयोः मृत्युदण्डः विहितः। अधोलोकनायकौ अबु सलिमः, करिमुल्ला खान् इत्येतयोः जीवनपर्यन्तं कारागारवासः विहितः। अन्यः अपराधी रियास् सिद्दिखी दशसंवत्सराणां कारागारवासः विहितः।
१९९३ मार्च् द्वादशदिनाङ्के एव आराष्ट्रं भीतिजनकं विस्फोटनं प्रवृत्तम्। भारतस्य आर्थिकराजधान्यां मुम्बई नगर्यां १३ स्थानेषु कृतायां स्फोटनपरम्परायां २५७ जनाः हताः, ७१३ जनाः क्षताः च।
नदीसंयोजनाय पञ्च दशांशं पञ्चाशत् लक्षं कोटीनाम् पद्धतिम् नरेन्द्रमोदिसर्वकार प्राख्यापयत्। अतिवृष्टिम् अनावृष्टिम् च प्रतिरोद्धुम् राष्ट्रस्य महानदी संयोजयितुमेव केन्द्रपद्धति। प्रथमघट्टे षष्टिनदी परस्परं संयोजयितुमेव सन्नद्ध सर्वकार। एतदर्थम् अनुमतिश्च दत्ता। केवलं वृष्टिमाश्रित्य कृषिरीतिम् निवारयितुम् अनेन साध्यम् च। सहस्राधिकवाट्मितां वैद्य़ुतिम् उत्पादयितुं पद्धति सज्जीक्रियते।
गोरक्षकाणां नियन्त्रणमावश्यकम् -राज्यसर्वकारान् प्रति शीर्षन्यायालयस्य निर्देशः।
२०१७तमे संवत्सरे इतःपर्यन्तं २० आक्रमणानि प्रवृत्तानि। उत्तरप्रदेशः ‍, हरियाना , गुर्जरदेशः , कर्णाटका , मध्यप्रदेशः , दिल्ली , राजस्थान् इत्येतानि राज्यानि आक्रमणे अग्रे वर्तन्ते।
क्रिक्कट् पर्यटनम् - सम्पूर्णविजयमाघुष्य भारतम्।
कोलम्बो > भारतक्रिक्कट्दलस्य श्रीलङ्कापर्यटने भारतस्य सम्पूर्णविजयः। क्रिक्कट् क्रीडायाः चरिते एकेनैव दलेन निकष-एकदिन-२०२० स्पर्धानाम् अनवशिष्टविजयः प्रप्रथमः एव। पर्यटनस्य अन्तिमायां विंशति - प्रतिविंशति स्पर्धायामपि भारतं सप्तक्रीडकैः श्रीलङ्कां पराजयते स्म।
मुम्बै> निर्माणप्रवर्तने आसीने अलये अग्नि बाध्या षट्‌जनाः मृताः। एकादशः व्रणिताः च। जुहु प्रदेशे अर्धरात्रौ एव अपघातः जातः। मृतदेहाः प्रत्यभिज्ञातुं न शाक्यन्ते इति आरक्षकैः उक्तम्। पाकवातककूप्याः विस्फोटनमेव अग्निबाधायाः कारणमिति प्राथमिकावेदनम्। स्थितिगतयः इदानीं नियन्त्रणाधीनम् इति आरक्षकैः विज्ञापितम्।
हतायाः माध्यमप्रवर्तिकायाः गौरी लंकेष् इत्यस्या नेत्रे दानरूपेण प्रदत्ते।
बेंगलुरु > नालिकाशस्त्रेण हतायाः वरिष्ठमाध्यमप्रवर्तिकायाः गौरी लंकेष् इति नामधेयायाः नेत्रयोः दानं समभवदिति सोदरः इन्द्रजित् लङ्केशः असूचयत् । गौर्याः अभिलाषानुसारं विक्टोरिया- आतुरालये संपन्नया शस्त्रक्रियाद्वारा नेत्रयो दानम् समभवदिति इंद्रेश वार्तामध्यमानि अवदत् । बेंगलूरुस्थे चामराजश्मशाने एव गौरी लङ्‌केष् महोदयायाः मरणानन्तरक्रियाः सम्भवन्ति। सर्वेषां दर्शनं यथा शाक्यते तथैव मणानन्तरकर्मपद्धति सज्जीकृता।
केचन निर्देशाः एवं - राज्यस्तरीयस्पर्धाभिः लभ्यमानाः अधिकाङ्काः एस् एस् एल् सि परीक्षामूल्यनिर्णयेन लभ्यमानैः अङ्कैः सह न योजयितव्याः। नृत्त-सङ्गीतस्पर्धासु वाचापरीक्षा आवश्यकी। निर्वाहकार्थेषु यत्र अमिताडम्बरं दृश्यते तादृशानां न्यूनाङ्कत्वम् आयोजयितव्यम्।
२०९ लक्षं 'कम्पनी'नां पञ्चीकरणं केन्द्रसर्वकारेण निरुद्धम् ।
नवदिल्ली>भारतस्थ कम्पनीसंस्थायाः प्रञ्चीकरणेषु २०९ लक्षसंख्याकानां कम्पनीनां पञ्चीकरणानि निरुद्धानि। प्रवर्तनमानदण्डानि पालयितुम् असमर्थानामेव पञ्चीकरणे पिधानं कृतम्। एवं २०९०३२ लक्षं कम्पनी संस्थाः पट्टिकायाम् अस्ति। एतेषां आर्थिक विनिमयानि नियन्त्रितुमपि केन्द्रसर्वकारेण क्रिया विधयः स्वीक्रियते।
नामे एवप्रवर्तनं कृत्वा अनधिकृत धनविनिमयं कुर्वाणः केवलं पत्रेषु एव स्थीयमानान् संस्थायाः विरुद्ध्य अयं क्रियाविधयः इति आवेदनं क्रियते । अनियमेन मार्गोण धनविनिमये रताः इति सूचनायाः आधारेण सर्वेषां कारणं प्रदर्श्य पत्रं दातुं सन्दर्भः अदात् । किन्तु कर्यकारण बोधने एते असमर्था इत्यनेन एतस्यानां निदेशकानां धनविनिमये प्रतिबन्धः भविष्यति। पुनःप्रवर्तनाय पुनरपि नूतनतया पञ्चीकरणं करणीयम्।
पञ्चीकरणनियमस्य २४८  विभागस्य अनुशासनानुसारमासीत् केन्द्र सर्वकारेण क्रियाविधयः स्वीकृताः।
बङ्गुलुरु > वरिष्ठा पत्रकारप्रवर्तका तथा लेखनकर्त्री गौरी लङ्केष् गोलिकाशस्त्रेण निहता। 'लङ्केष्' इति कन्नडादैनंदिनपत्रिकायाः सम्पादिका भवति।
ह्यः रात्रौ उपाष्टवादने बङ्गुलुरु नगरे राजराजेश्वरी नगर् प्रदेशस्थे स्वकीयभवने आसीत् गौर्याः दारुणान्त्यम्। शिरसि उरसि च सप्तवारं गोलिकाप्रहारः कृत इति आरक्षकैः उक्तम्। प्रहारकः न प्रत्यभिज्ञातः। वर्गीयतां तीव्रहिन्दुत्वं च विरुध्य शक्तम् उपस्थापनं कृतवती आसीत् गौरी पूर्वम् कस्मिंश्चित् अपकीर्तिविषये दण्डं प्राप्तवती च।
अध्यवसायः विजयीकृतः - भारतस्य नयतन्त्रविजयः।
किन्तु पाकिस्थान् केन्द्रीकृत्य प्रचाल्यमानानि तीव्रवादप्रवर्तनानि अधिकृत्य मौनं पालयतः चीनाराष्ट्रस्यापि सहयोगेन संयुक्तप्रस्तावं कर्तुंम् अशक्यत इति भारतस्य नयतन्त्रविजयः इति मन्यते।
सोल्> सेनाप्रतिक्रियाः भविष्यन्तीति अमेरिक्कायाः पूर्वसूचनां तृणवत्कृत्य उत्तरकोरिया। विश्वं चकितं कारितं आणवपरीक्षणात् परं भूखण्डान्तर बालिस्टिक मिसैलस्य परीक्षणे ते बद्धश्रद्धाः भवन्ति। तथा दक्षिणकोरिया अपि अणुवायुध परीक्षणानि करोति। एवं कोरिया सीमा पुनः संघर्षभरितं जातम्।
द्वितीय विश्वयुद्धवेलायां अमेरिक्कया जप्पानस्य हिरोषिमायां पातितस्य लिट्टिल् बाई अणुवायुधस्य  अष्टगुण भारयुक्तस्य  हैड्रजन् अणुवायुधस्य परीक्षणं उत्तरकोरिया द्वारा कृतमिति विदग्धानां मतम्। विश्वस्य विभिन्न प्रान्तेषु स्थापितेषु भूकम्पमापिनीषु स्फोटनमिदं ६३ तीव्रता रेखीकृता।
एवं दक्षिणकोरिया अपि दैर्घ्य भूतल मिसैलानां बालिस्टिक मिसैलानां च परीक्षणानि कृतानि। तथा अमेरिक्कायाः सहयोगेन तीव्रतरं प्रकटनं भविष्यतीति सूचना अपि दक्षिणकोरिया ददाति।
उत्तरकोरियायाः उपरोधान् अवगणय्य कृतं परीक्षणं ऐक्यराष्टसंघटनया अपलपितम्। राष्ट्रपतेः डोणाल्ट ट्रंपस्य अध्यक्षतायां योगं कृत्वा देशीय सुरक्षा सेनया अपि स्थितिविशकलनं कृतम्। अमेरिक्कां तथा सख्यराष्ट्रान् च प्रति उत्तरकोरिया भीषा कृता चेत् सेनाप्रतिक्रिया भविष्यतीति पेण्टगण् मेधाविना जयिंस् माट्टिस् पूर्वसूचना दत्तवान्।
विद्याविश्वं नीतवन्तः।
सप्तंबर पञ्च- आचार्यदिनम्। विज्ञानस्य अद्भुतविश्वं नीतान् विशिष्टाचार्यान् स्मर्तुं एकं दिनम्।
विद्यायाः दीपं प्रज्वालितान् अस्माभिः न विस्मर्तव्यम्। विश्वे मूल्यतमं कार्यं विद्याविनिमयं मन्यते। पूर्वं आचार्याणां आयविषये चिन्ता एव नासीत्। ज्ञानिनां कृते सर्वं प्राप्तमासीत्।
डा एस् राधाकृष्णस्य जन्मदिनं आचार्यदिनत्वेन आघुष्यते। १९६२ तमे वर्षे डा राधाकृष्णस्य राष्ट्रपतित्वेन शासनवेलायां तस्य जन्मदिनस्य कतिपयदिनात् पूर्वं केचन छात्राः तस्य कार्यालयमागत्य अपृच्छन्। क्रीडाभिः गीतैः स्पर्धाभिः सह भवतः जन्मदिनाघोषं कुर्मः वा? भवानमपि अस्माभिः सह भवितव्यम् इति। हासेन क्रीडया केवलं वयं अघोषं कुर्मः इति न, एतत् दिनं मामिव अनेकानांआचार्याणां दिनत्वेन आघोषव्यमिति मम इच्छा। ततः प्रभृति अस्माकं राष्ट्रे आचार्यदिनं आघुष्यते।
तत्वविचाराणां नृपः इति बर्णाट् रस्सल् डां राधाकृष्णं विशेषयति। भारतीयतत्वविचाराणां वैशिष्ट्यं सः लोकाय प्रदर्शयति स्म।
१८८८ सप्तंबर पञ्च दिने तमिल्नाडुराज्यस्य तिरुत्तणी ग्रामे सः जन्म प्राप। छात्रान् गृहे पाठयित्वा सः जीवनं यापितवान् पठनं च कृतवान्। मद्रास् प्रसिटन्सी महाविद्यालये आचार्यत्वेन प्रारंभः। कोल्कत्ता महाविद्यालये ओक्स्फोर्ट् माञ्चस्टर महाविद्यालये च आचार्यः। आन्ध्रा विश्वविद्यालये बनारस् विश्वविद्यालये च कुलसचिवः,लीग् आफ् नेषन्स् प्रतिनिधिः, युनस्को निदेशकः एवं अनेकेषु स्थानेषु सः स्व प्रतिभां व्यक्तीकृतवान्। तेन १५० उपरि ग्रन्थाः रचिताः।
उत्तरकोरियेन युद्धं याच्यते। रक्षासमित्यां यू एस् राष्ट्रेण पूर्वसूचना दीयते।
नयतन्त्रतलेषु उत्तराकोरियां स्वाधीनंकर्तुं श्रमं निरर्थकमिति निक्कि हाले महाभागया व्यक्तीकृतम्। समस्या परिहारकालाः अतिक्रामिताः प्रतिक्षया स्थातुं कालः इदानीं नास्ति। अक्षमो भुत्वा तिष्टन् अस्ति इदानीम्। ते  युद्धाय याच्यते। यूएस् युद्धं न वाञ्चतिकिन्तु अस्माकं क्षमा सीमां उल्लङ्घ्य तिष्टति। सर्वानपि सीमानुल्लंख्य युद्धाह्वानं कृत्वा तिष्टति कोरिया। विश्वशान्तये भीषायमानं कोरियां किम् जोङ् उन्नं विरुद्ध्य कर्काश प्रतिक्रिया झटित्येव कर णीया इति सा निरदिशत् ।
दक्षिणकोरियस्य राष्ट्रिय सुरक्षासमित्या सुप्रधानमेलने स्थिती चर्चिता। षष्ठवारमेव उत्तरकोरियेन आणवपरीक्षणं क्रियते। उत्तरकोरियस्य एकाधिपति किम् जोङ् उन् नामकः हैड्रजन् स्फोटकेन सह तिष्ठन् चित्रं गतदिने बहिरागतम्। यू एस् राष्ट्रपति डोणाल्ड् ट्रम्प् जप्पानस्य राष्ट्रपतिना षिन्सो आबेन सह कृतां चर्चामनुवर्त्य एव उत्तरकोरियस्य प्रकोपनम्। गतदिने जाप्पानस्य उपरितल मिसैल् शस्त्रं प्रयुज्यापि उत्तरकोरियेन प्रकोपनम् सृष्टम्। उत्तरकोरियायाम् अतीवप्राधान्ययुक्तघटना यदा भवन्ति तदा केवलम् प्रत्यक्षीभूयमाना चतुस्सप्ततिवयस्का सरण्या अवतारिका रि चुन् ही एव हैड्रजन् स्फोटकपरीक्षणवार्तां राष्ट्रम् व्यजिज्ञपत्।
चत्वारः सहमन्त्रिणः शिष्टपदप्राप्ताः भूताः। निर्मला सीतारामः राष्ट्रस्य प्रथमा वनितारक्षामन्त्रिणी अभवत्। इतःपर्यन्तं वाणिज्य मन्त्रालयस्य सहमन्त्रिणी आसीत्। मोदीमन्त्रिमण्डले इदंप्रथमतया केरलाय प्रातिनिध्यमभवत्। अल्फोण्स् कण्णन्तानं विनोदसञ्चारमन्त्रालयस्य स्वतन्त्रपदप्रात्या केरलस्य अद्वितीयः प्रतिनिधिः अभवत्।
नवदेहली> राजीव् गान्धी सर्वकारेण १९८६ तमे आयोजिते उपभोक्तृसंरक्षणनियमः अधुना कालोचिततया परिष्क्रियते। परिष्करणपत्रं विना विलम्बम् अवतारयिष्यति मन्त्रिसभायाम्।
वर्षद्वथात् पूर्वं लोकसभायां समर्पिता आसीदियं नियमपत्रिका समूलं प्रतिगृह्य समग्रया रीत्या कालानुसृत-परिष्कारान् कृत्वा एव पुनरानयनम्। उपभोक्तृ-तर्कपरिहार-न्यायालयः, आयोगः च अनुवर्तिष्येते।
पूर्वकालीन-नियमस्य पञ्च परिष्काराणि निर्दिष्टानि। उपभोक्तृ मण्डले स्वाधीनतायै राष्ट्रस्तरे राज्यस्तरे च उपभोक्तृ-संरक्षणायोगाः, उत्पन्नबाध्यता, तर्क परिहार-माध्यस्थता, अप्रमाण विज्ञप्ति-प्रकाशनाय प्रतिक्रियाविधयः, ऑण् लैन् वाणिज्येषु नियमनिवेशनं च अनेन उद्दिश्यते।
जी एस् टी एकीक्रियते- औषधमूल्यं न्यूनं भविष्यति।
हरिद्वारम्>संस्कृतभारती उत्तराञ्चल गढवालसम्भागस्य कार्यकर्तृणां त्रिदिवसीयः कार्यकर्तृ-अभ्यासवर्गः - दिनाङ्केषु हरिद्वारे श्रीनिजात्मप्रेमधाम्नि अद्य रविवासरे सम्पन्नः। अभ्यासवर्गे जनपदसम्मेलन-साप्ताहिकमेलन-पत्राचारशिक्षणादि-विविधविषयेषु चर्चा प्रवृत्ता । अभ्यासवर्गे प्रान्ताध्यक्षा श्रीमती जानकी त्रिपाठी , प्रान्तन्यासी डाप्रेमचन्द्रशास्त्री ,उपाध्यक्षौ डासुरेन्द्रमधुरः डाप्रकाशपन्तः, प्रान्तमन्त्री श्रीराकेशशर्मा, सहमन्त्री डाहरीशगुरुरानी, सम्भागसंयोजकः डामनीषजुगरानः विभागसंयोजकः श्रीसञ्जीवध्यानी श्रीरोशनगौडः चेत्यादयः मार्गदर्शनम् अकुर्वन्। अस्मिन् अवसरे विशाल भट्ट , अभिषेक परगाँई,गिरीश बहुगुणा इत्यादया सम्भागस्य ३५ कार्यकर्तारः वर्गेस्मिन् भागं गृहीतवन्तः ।
कार् यानस्य धावनाय कृत्रिमं नगरं निर्मीय 'गूगिलः'
कालिफोर्णिय> स्वयं धावनं क्रियमाणं कार् यानं परीक्षितुं गूगिलः कृत्रिमनगरं निर्मितवान्। 'कालिफोर्णिय' मरुभूमौ कासिल् इति नामकं नगरं निर्मितम्। 'वेमो' संस्थायाः स्वयंचालक-यानमेव अत्र परीक्ष्यते। नगरे विद्यमान यानचालक सूचकानि गतागत नियन्त्रकाः अन्यवाहनानि च मार्गषु सज्जीकृतानि। गूगिलस्य यन्त्रज्ञाः एतदर्थम् अहोरात्रं कठिनप्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति।
शतं 'एक्कर्' पर्यन्तं विस्तृतं भवति कासिल् नगरम्। आधुनिकनगरस्य समानं प्रासाद समुच्चयानि अत्र नास्ति। चेदपि अधुनिकरीत्या मार्गश्रृंगलाबद्धं भवति इदं नगरम्। मार्गाः चतुष्पदाः, गतागत निर्देशसूचकानि, वाहन निस्थानानि, एकदिशयागमनमार्गः एवं बहुविध संविधानेन सुसज्जं भवति। पादचारिणः अपि मध्ये मध्ये पन्थानं अतितरति। एतदर्थं मनुष्याः नियुक्ताः सन्ति।
षिंला> हिमाचल प्रदेशास्थे षिंलासमीपे धल् नाम प्रदेशे जायमाने मृत्पाते महान् नाशनष्टः अभवत्। मृत्पातेन बहूनि यानानि मृत्पाषाणखण्डयोः अधः अभवन्। एकस्य देवालयस्य, नैकेषां गृहाणां च नाशाः अभवत्। शनिवासरे मध्याह्नानन्तरमेव दुर्घटना जाता। घटनायां जीवनाशः न आवेदितः। अधिक मृत्पाताय साध्यता अस्तीति परिगणय्य वाहनगतागतं निरुद्धम् अस्ति।
शुक्रवासरादारभ्य अनुस्यूतवृष्टिपातः एव भूपातस्य कारणम् । अत एव अस्मिन् मण्डलेषु वाहनानि मार्गेषु स्थगितानि आसन्। एतेषां वाहनानाम उपरि श्रृंगपार्श्ववः भग्नीभूय पतितः आसीत्
निर्दिष्टगुणाभावः छात्राभावः - ८०० यन्त्रवैज्ञानिक-कलालयाः पिधास्यते ।
बंगळूरु> आगामि शैक्षिकसंवत्सरे राष्ट्रे आहत्य अष्टशतम्  यन्त्रवैज्ञानिक-कलालयाः पिधातुं राष्ट्रिय वैज्ञानिक-शैक्षिकायोगेन  निर्दिष्टः। छात्राभावः, शिक्षायै मूल्यराहित्यम् च कारणत्वेन वदति। आयोगस्य अङ्कुशादेशः नियमावली च पालयितुम् असमर्थाः कलालयाधिकारिणः स्वयमेव पिधानं कुर्वन्ति च । ईदृशकारणेन पञ्चाशदधिकशतम् कला शालाः प्रतिसंवत्सरं पिधानं कुर्वन्तीति आयोगाध्यक्षः अनिल् दत्तात्रेयसहस्रबुद्धे महोदयेन उक्तम्।
अवशयसुविधा नास्ति, पञ्च वर्षाणि यावत् प्रतिशतं ३० छात्रान् अलभमानाः कलाशालाः पिधानं करणीयम् इत्येव आदेशः। २०१५-२०१७ संवत्सरेषु ४१० कलाशालाः पिधातुम् अनुज्ञा दत्ता आसीत् । पानठ्यप्रणाल्याः नूतनत्वं नास्तीति छात्राभावस्य कारणंम् इति मन्यते। शिक्षकेभ्यः परिशीलनं दत्वा गुणवर्धनं कर्तुं क्रिया विधयः स्वीकर्तुं आयोगेन निश्चितम् च।
नवदिल्ली > दिल्यां गासिपुरम् इत्यत्र मालिन्यचयं पतित्वा पतित्‍वा द्वौ मृतौ अभवताम्। शुक्रवासरे मध्याह्नात्परमेव इयं दुर्घटना। प्रदेशे अस्मिन् दिनद्वयं यावत् वृष्टिः आसीत्। इतोऽप्यधिकतया बहवः जनाः मालिन्यचयस्य अधः बन्धिताः इति सूच्यते। एतेषां कृते अन्वेषणं प्रचलदस्ति। पञ्च वाहनानि समीपस्थां कुल्यां प्रति प्रवहितानि। पञ्चाशत् पादमितः उन्नतः मालिन्यचयः एव पतितः। द्वौ मृतशरीरौ लब्धौ इति दिल्लीस्थः आरक्षकः प्रमाणीकृतवान्। इमां दुर्घटनां अधिकृत्य अन्वेषणमारब्धम्
दिल्लीनगरस्य मालिन्यानि सामान्येन गासिपुरम्, ओख्ल, फाल्स्व इत्‍येतेषु स्थानेषु निक्षिप्यन्ते। किन्तु मालिन्य-संभरणशेषिमतीत्य पर्वतवत् जातम्। अनन्तर-प्रक्रियायाः कालः च अतीतः आसीत्।
मुम्बै नगरे ११७ संवत्सरं यावत् पुरातनं अट्टशूलागृहं भग्नम् । मृतानां संख्याः ३४ अभवत् ।
मुम्बै> पुरातनं पञ्च अट्टयुतं प्रासादं भग्नमभवत् । दुर्घटनायां चतु स्त्रिंशत्  संख्याकाः जनाः मृताः। प्रासादा वशिष्टानां मध्ये पतितान् सर्वानपि बहिरानीताः इति अग्निशमन-सेनया उक्तम्। मृतेषु चतुविंशाति पुरुषाः नव  स्त्रियः विंशति  दिनस्य आयुष्कः शिशुः च अन्तर्भवति। व्रणिताः पञ्चदशाः  विविधेषु आतुरालयेषु प्रविष्टाः। सप्तचत्वारिंशत् जनाः रक्षिताः च।
राष्ट्रियदुरन्त-निवारणसेना, अग्निशमनसेना, आरक्षकाः च मिलित्वा कृतेन प्रयत्नेन जीवाः रक्षिताः। षट् अग्निशमनसेनाङ्गानाङ्गाः एकः त्वरितनिवारणसेनाङ्गः च व्रणिताः
गुरुवासरे प्रातः एव आसीत् इयं दुर्घटना। एकनवत्यधिक सप्तशतं  आलयाः दुर्घटनावस्थायां सन्तीति पठनफलाधारेण प्रादेशिकसर्वेकारेण उद्घोषणा प्रसारिता आसीत्
मुम्बैयां भवनसमुच्चयभग्नेन २१जनाः मृताः।
मुम्बई > दक्षिणमुम्बैय्यां भिण्डी चत्वरे षट्तलात्मकभवनं विशीर्ण्य एकविंशति जनाः मृताः। मृतेषु तिस्रः महिलाः द्वौ बालकौ च अन्तर्भूताः। आहताः ३० जनाः रक्षास्थानं नीताः। भग्नावशिष्टेषु जनाः इतःपरं लग्नाः इति सन्देहेन रक्षाप्रवर्तनानि अनुस्यूतमानानि वर्तन्ते।
ह्यः प्रभाते ८३० वादने आसीत् पाक्मोडिय वीथ्यां ११७ संवत्सरात्मकं भवनसमुच्चयं भग्नमभवत्।
श्रीहरिकोटा>आई आर एन एस एस- वन एच इति भारतीयदिक्सूचकोपग्रहस्य विप्रक्षेपणं विफलीभूतम् । गतदिने पी एस एल वी सी-इति ध्रुवीयप्रक्षेपणयानेन श्रीहरिकोटान्तरिक्षकेन्द्रात् प्रक्षेपणं विहितम् । भारतीयान्तरिक्षानुसन्धानसंघटनस्य अध्‍यक्षः एएसकिरणकुमारः प्रावोचत् यत् प्रक्षेपणयानस्य हीट-शील्‍ड इत्यस्य पृथक्करणमतिरिच्य सर्वम् सामान्‍यमासीत् । सममेव श्रीकुमारः प्रत्यपादयत् यत् प्रक्षेपणसम्बद्धविवरणस्य विस्‍तृतं विश्‍लेषणं भविष्यति।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
विजयदशमीपर्वणि केरलेषु शिशुभ्यः विद्यारम्भः। क
षार्जा कारागृहात् १४९ भारतीयाः मोचिताः। षार्
मुम्बै रयिल् निस्थाने अपघातः , मृतानां संख्या २२ ।
चतुर्थे एकदिने भारतस्य पराजयः। बेङ्गलुरु 
'ओपरेषन् अर्जुनेन' सफलता - पाक् सैनिकाः चर्चायै आग
राष्ट्रे विद्युत् विप्लवः । दरिद्रपरिवाराणां कृते 
मृत्तैलानां मूल्यं पञ्चाशत् ५० तः न्यूनीकर्तुं शक्
पाकिस्थान् 'टररिस्थान्' इति ऐक्यराष्ट्रसभायां भारत
येन्चेङ्‌नामक लवणतडागस्य वर्णपरिवर्तनं सञ्जातम्। ब
"आर्थिकमान्द्यं यथातथं" - सम्पद्व्यवस्था सुरक्षिता
बाध्यता न स्वीक्रियते, साङ्केतिकविद्याविनिमयोपि ना
मार्षल् अर्जुन् सिंहः निर्यातः। नवदिल्ली > १९६५तमे
केरळ-राज्यस्तरीय-संस्कृतदिनाघोषः अद्य वयनाट् जनपदे
इराख् राष्ट्रे भीकराक्रमणम्। पञ्चदश मृत्युः। बाग्
सर्वेषां भारतीयानां कृते धन्यवादं प्रकाश्य फा टोम
फादर् टोमस्य मोचनाय द्रव्यं न दत्तम् - वि के सिंहः
द्वयोः प्रधानमन्त्रिणोः मार्गसञ्चरणं चरितमारचयत्। 
फा टोम् उष़ुन्नालिल् मोचितः। रोम् > २०१६ म
वेङ्ङरा उपनिर्वाचनम् ओक्टोबर् ११। नवदिल्
महन्नाशं वितीर्य इर्मा-वातः पुरो गच्छति। 
रोहिङ्क्या - जनाः भीत्याम्। रोहिङ्क्य
आधार् असंयोज्यमानानि 'सिम्' पत्राणि निरस्यन्ते। नव
बंगलादेशिनः अनधिकृतप्रवेश - अन्वेषणम् आरब्धम्। 
इर्मा प्रचण्डवातः फ्लोरिडा भीत्याम्। अस्य शतकस्य अ
सन्निष्ठालङ्घकानां विमानयात्रिकाणां यात्रानिषेधः। 
नीट् -समराः सर्वोच्चन्यायालयेन निरुद्धा। नवदेहली
विद्यालयच्छात्राः जनं टि वि माध्यमे संस्कृत-वार्ता
क्रिक्कट् पर्यटनम् - सम्पूर्णविजयमाघुष्य भारतम्। क
हतायाः माध्यमप्रवर्तिकायाः गौरी लंकेष् इत्यस्या न
२०९ लक्षं 'कम्पनी'नां पञ्चीकरणं केन्द्रसर्वकारेण 
उत्तरकोरियेन युद्धं याच्यते। रक्षासमित्यां यू एस् 
मुखं प्रकाशयत् केन्द्रमन्त्रिमण्डलं - नवमुखानि नव।
जी एस् टी एकीक्रियते- औषधमूल्यं न्यूनं भविष्यति।नव
कार् यानस्य धावनाय कृत्रिमं नगरं निर्मीय 'गूगिलः'क
निर्दिष्टगुणाभावः छात्राभावः - ८०० यन्त्रवैज्ञानिक
मुम्बै नगरे ११७ संवत्सरं यावत् पुरातनं अट्टशूलागृ
मुम्बैयां भवनसमुच्चयभग्नेन २१जनाः मृताः। मुम्बई > 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्, स्वप्नः,
दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते – संस्कृतम्
 आरोग्यम्, कल्याणम्, दीपः, श्लोकाः,
संस्कृत वाङ्ग्मये कृषिविज्ञानम्
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - शनैः शनैः
सुभाषितरत्नभाण्डागार - शनैः शनैः
शनैर्विद्या शनैर्वित्तं पंचैतानि शनैः शनैः ॥
इरिङ्गालक्कुटा - संस्कृतभाषापठनेनैव भारतस्य संस्कृतिं सम्यगवगन्तुं शक्यते इति आयुर्वेदपण्डितः डो केअरविन्दाक्षः। इरिङ्गालक्कुटा संस्कृताध्यापक-अक्कादमिक-कौण्सिल् इत्यस्य संस्कृतदिनोद्घाटनवेलायां तेनोक्तं यत् आयुर्वेदः आरोग्ययुक्ता जीवनशैलिं उपदिशति। तदर्थं अनुकर्तव्याः अनेकविधाः उपदेशाः संस्कृतपिपठिषूणां अवश्यं उपदेष्टव्यानि । उपजिल्ला विद्याभ्यासाधिकारिणा मल्लिका महाभागया उद्घाटिते कार्येक्रमे केरलस्य आयुर्वेदपरम्परां तथा आयुर्वेदस्य प्राधान्यं च मुख्यप्रभाषकेण विशदया प्रतिपादितम्। कौण्सिल् कार्यदर्शी श्रीमति श्रीदेविमहाभागा स्वागतभाषणं, श्री एन्एन् रामन् महोदयः कृतज्ञतां च उक्तवन्तौ। विद्यालयीय संस्कृतप्रवर्तनान् उद्दिश्य दीयमानं पुरस्कारं उच्चविद्यालयेषु आनन्दपुरं श्रीकृष्णा उच्चविद्यालयः, माध्यमिकविद्यालयेषु मटट्त्तूर् सेन्ट् जोसफ् माध्यमिकविद्यालयः च स्वीकृतवन्तौ। दिनेस्मिन् पुस्तकप्रदर्शनं, विविधाः कलाकार्यक्रमाः च आसन्।
दिशः कालश्च सर्वेषां सदा कुर्वंतु मंगलम्‌।
इंद्रप्रस्थं सोमनाथस्तथामृतसरः प्रियम्‌।
रामायणं भारतं च गीता षड्दर्शनानि च ।
निवेदिता सारदा च प्रणम्य मातृ देवताः ।
शिबिश्च रन्तिदेवश्च पुराणोद्गीतकीर्तयः ।
नरसी तुलसीदासो दशमेषो दृढव्रतः ।
रणजितसिंह इत्येते वीरा विख्यात विक्रमाः ।
नमस्तेभ्यो भूयात्सकल सुजनेभ्यः प्रतिदिनम्‌ ।
“अमन्त्रम् अक्षरं नास्ति, नास्ति मूलम् अनौषधम् ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति, योजकस्तत्र दुर्लभः ।”
स्पृष्ट्वा च पुष्पाणि सुवासिताङ्गाः 
तिचॆ० उबार् ल्लॆ० पोट् पळॆव्न्, मना०त् च्च् स०तॊस् पावॊव्न्,
विन्सॆ०ट् फॆर्ना०डिस्, दुबय्
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रातापे विराटपर्वणि दक्षिणोत्तरगोग्रहणं नाम चतुस्त्रिंशाध्यायः ।
हस्ताम्बुजौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
स्वीयान्तरङ्गततिदुर्लभपादपद्मौ ।
प्राप्याङ्घ्रिकौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
अप्याशु तौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
हर्तृस्मृतो हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
राश्याशयौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
धात्रीधवीयतनुधिष्ठितदिव्यमूर्ती ।
तोयप्रदौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
व्रातार्चितौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
स्पर्शप्रियौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
पद्मेक्षणौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
स्वाङ्घ्रिस्मृती हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
नम्रालिमानसगतासुरभावनानाम् ।
व्याधिच्छिदौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
च्छ्रीदोश्चतुष्टयनिरीक्षणवेपितारी ।
माश्वासकौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
ध्यातत्रिलोकततिपावनपादपद्मौ ।
मुख्यार्चितौ हृदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
पादस्मृतिर्हृंदि दधेम्बुधिजन्यनन्तौ ।
क्षान्त्यम्बुधी हृदि दधेम्बुधिजनन्यनन्तौ ।
पादस्तुतिं प्रणतिपूर्वमिमां पठद्भि ।
तृतीयोध्यायः - द्वितीयः पाद
द्वितीयः पाद - सूत्र १-२
[ स्वागतमिति वर्णवृत्तमेकम्।]
विद्ये वेदकलापमौलिविदिते विद्युल्लताविग्रहे मातः पूर्णसुधारसार्द्रहृदये मां पाहि मीनाम्बिके ।
कान्ते कामकले कदम्बनिलये कामेश्वराङ्कस्थिते मद्विद्ये मदभीष्टकल्पलतिके मां पाहि मीनाम्बिके ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्राद्धे प्रतिष्ठितो लोकः श्राद्धे योगः प्रवर्तते ।
हन्त ते वर्तयिष्यामि श्राद्धस्य फलमुत्तमम् ।
तत एव हि धर्मस्य बुद्धिर्निर्वर्तते शनैः ।
पीडयाप्यथ धर्मस्य कृते श्राद्धे पुरानघ ।
यत् प्राप्तं ब्राह्मणैः पूर्वं तन्निबोध महामते ।
दिव्येन चक्षुषा तेन यानुवाच पुरा विभुः ।
खसृमः पितृवर्ती च नामभिः कर्मभिस्तथा ।
पितर्युपरते सर्वे व्रतवन्तस्तदाभवन् ।
समानवत्सां कपिलां सर्वे न्यायागतां तदा ।
तेषां पथि क्षुधार्तानां बाल्यान्मोहाच्च भारत ।
क्रूरा बुद्धिः समभवत् तां गां वै हिंसितुं तदा ।
तान् कविः खसृमश्चैव याचेते नेति वै तदा ।
न चाशक्यन्त ते ताभ्यां तदा वारयितुं द्विजाः ।
स सर्वानब्रवीद् भ्रातॄन् कोपाद्धर्मे समाहितः ।
प्रकुर्वीमहि गां संयक् सर्व एव समाहितः ।
एवमेषापि गौर्धर्मं प्राप्स्यते नात्र संशयः ।
पितॄनभ्यर्च्य धर्मेण नाधर्मोऽस्मान् भविष्यति ।
तथेत्युक्त्वा च ते सर्वे प्रोक्षयित्वा च गां ततः ।
उपयुज्य च गां सर्वे गुरोस्तस्य न्यवेदयन् ।
शार्दूलेन हता धेनुर्वत्सोऽयं गृह्यतामिति ।
मिथ्योपचर्य ते तं तु गुरुमन्यायतो द्विजाः ।
कालेन समयुज्यन्त सर्व एवायुषः क्षये ।
ते वै क्रूरतया हिंस्रा अनार्यत्वाद् गुरौ तथा ।
उग्रा हिंसाविहाराश्च सप्ताजायन्त सोदराः ।
पितॄनभ्यर्च्य धर्मेण प्रोक्षयित्वा च गां तदा ।
स्मृतिः प्रत्यवमर्शश्च तेषां जात्यन्तरेऽभवत् ।
जाता व्याधा दशार्णेषु सप्त धर्मविचक्षणाः ।
स्वकर्मनिरताः सर्वे लोभानृतविवर्जिताः ।
तावन्मात्रं प्रकुर्वन्ति यावता प्राणधारणम् ।
शेषं ध्यानपराः कालामनुध्यायन्ति कर्म तत् ।
नामधेयानि चाप्येषामिमान्यासन्नराधिप ।
वैधसो मातृवर्ती च व्याधाः परमधार्मिकाः ।
माता च पूजिता वृद्धा पिता च परितोषितः ।
यदा माता पिता चैव संयुक्तौ कालधर्मणा ।
शुभेन कर्मणा तेन जाता जातिस्मरा मृगाः ।
पण्डितो घस्मरो नादी नामतस्तेऽभवन् मृगाः ।
आसन्वनचराः क्षान्ता निर्द्वन्द्वा निष्परिग्रहाः ।
ते सर्वे शुभकर्माणः सधर्माणो वनेचराः ।
तेषां मरुं साधयतां पदस्थानानि भारत ।
तथैवाद्यापि दृश्यन्ते गिरौ कालञ्जरे नृप ।
कर्मणा तेन ते तात शुभेनाशुभवर्जिताः ।
शुभाच्छुभतरां योनिं चक्रवाकत्वमागताः ।
त्यक्त्वा सहचरीधर्मं मुनयो ब्रह्मचारिणः ।
निर्वृत्तिर्निभृतश्चैव शकुना नामतः स्मृताः ।
ते तत्र पक्षिणः सर्वे शकुना धर्मचारिणः ।
निराहारा जहुः प्राणांस्तपोयुक्ताः सरित्तटे ।
अथ ते सोदरा जाता हंसा मानसचारिणः ।
जातिस्मराः सुसंयुक्ताः सप्तैव ब्रह्मचारिणः ।
विप्रयोनौ यतो मोहान्मिथ्योपचरितो गुरुः ।
तिर्यग्योनौ ततो जाताः संसारे परिबभ्रमुः ।
ततो ज्ञानं च जातिं च ते हि प्रापुर्गुणोत्तराम् ।
सुनेत्रश्च स्वतन्त्रश्च शकुना नामतः स्मृताः ।
षष्ठस्तु कण्डरीकोऽभूद् ब्रह्मदत्तस्तु सप्तमः ।
तेषां तु तपसा तेन सप्तजातिकृतेन वै ।
योगस्य चापि निर्वृत्त्या प्रतिभानाच्च शोभनात् ।
तथैवावस्थिता बुद्धिः संसारेष्वपि वर्तताम् ।
ते ब्रह्मचारिणः सर्वे विहङ्गा ब्रह्मवादिनः ।
तेषां तत्र विहङ्गानां चरतां सहचारिणाम् ।
नीपानामीश्वरो राजा विभ्राजः पौरवान्वयः ।
दृष्ट्वाऽऽयान्तं श्रियोपेतं भवेयमहमीदृशः ।
यद्यस्ति सुकृतं किञ्चित्तपो वा नियमोऽपि वा ।
खिन्नोऽस्मि ह्युपवासेन तपसा निष्फलेन च ।
पितृकल्पे एकविंशोऽध्यायः ।
श्लोक-- नायकस्य संतताभ्यासात्परिश्रममुपलभ्य रागस्य चानुपशमम्, अनुमता तेन तमधोऽवपात्य पुरुषायितेन साहाय्यं दद्यात्।।
श्लोक-- तत्र युक्तयन्त्रेणैवेतरेणोत्थाप्यमाना तमधः पातयेत्। एवं च रतमविच्छिन्नरसं तथा प्रवृत्तमेव स्यात्। इयेकोऽयं मार्गः।।
श्लोक- तानि च वक्ष्यामः।।
श्लोक-- पुरुषः शयनस्थाया योषितस्तद्वचनव्याक्षिप्तचित्ताया इव नीवीं विश्लेषयेत्। तत्र विवदमानां कपोलचुंबनेन पर्याकुलयेत्।।
श्लोक-- तथा स्तनयोः संहतयोर्हस्तयोः कक्षयोरंसयोग्रींवायमिति च।।
श्लोक-- स्वैरिण्यां यथासात्म्यं यथायोगं च। अलके चुम्बनार्थमेनां निर्दयमवलम्बेत् हनुदेशे चाङठ्लिसंपुंटेन।।
श्लोक-- युक्तयन्त्रेणोपसृप्यमाणा यतो दृष्टिमावर्तयेत्तत एवैनां पीडयेत्। एतद्रहस्यं युवतीनामिति सुवर्णनाभः।।
श्लोक-- तस्याः प्राग्यन्त्रयोगात्करेण संबाधं गज इव क्षोभयेत्। आ मृदुभावात्। ततो यन्त्रयोजनम्।।
श्लोक-- एकत एव भूयिष्ठमवलिखेदिति वराहघातः
श्लोक-- स एवोभयतः पर्यायेण वृपाघातः।।
श्लोक-- पुरुषायिते तु संदंशो भ्रमरकः प्रेङखोलितमित्यधिकानि।।
श्लोक-- वाडवेन लिंग्ङमवगृह्म निष्कर्षन्त्याः पीडयन्त्या वा चिरावस्थानं संदंशः।।
श्लोक-- तत्रेतरः स्वजघनमुत्क्षिपेत्।।
अर्थ- प्रेङखोलितकम् 
श्लोक-- विश्रान्तायां च पुरुषस्य पुनरावर्तनम्। इति पुरुषायितानि।।
प्रच्छादितस्वभावापि गूढाकारापि कामिनी। विवृणोत्येव भावं स्वं रागादुपरिवर्तिनी।।
श्लोक-- यथाशीला भवेन्नारी यथा च रतिलालसा। तस्या एव विचेष्टाभिस्तत्सर्वमुपलक्षेयेत्।।
श्लोक-- न त्वेवर्तो न प्रसूतां न मृगीं न च गर्भिणीम्। न चातिव्यायतां नारीं योजयेत्पुरुषायिते।।
सर्वाकाराभिसम्बोधोमूर्धप्राप्तोऽनुपूर्विकः।एकक्षणाभिसम्बोधोधर्मकायश्चतेऽष्टधा।
 श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥ śā ṇḥ āṣṭā, āṃā ṣ’,,
 सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् । सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥ ṃṣ, āāṣṇ ūāāṛāḥ,,
 असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ॥ ḥāā ṛḥ, ṣṃ āṃ ṃāā-
 सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे । समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा ॥ ṃ ā āā, āṣṭā ñā ā ā ,
 अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ ṃāṃ ṃ ṃ āṃ ṃ ,ḥ śā ūā (
 ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥ ūḥ āāśāňṣ, ḥ ṣ ūṣ ṃā
 भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनंतरम् ॥ ā āāā āāśā ḥ,āṃñāā ś ṃ,
ॐ ह्रीं फाल्गुनकृष्ण-एकादश्यां केवलज्ञान-प्राप्ताय श्रीवृषभदेवाय अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।४।
कमलानिलय स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भ
।
मनोजवं मारुत तुल्यवेगं ,जितेन्द्रियं,बुद्धिमतां वरिष्ठम् 
तस्य ज्ञानमेव साधनमित्येके ।
स्वयं फल-रूपेति ब्रह्म-कुमारः ।
ईश्वरस्यापि अभिमानि-द्वेषित्वात् दैन्य-प्रियत्वाच्च ।
प्रमाणतर्क्कसाधनोपालम्भस्सिद्धान्तविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहो "वादः" ।
यथोक्तोपपन्नश्छलजातानिग्रहस्थानसाधनोपालम्भो "जल्पः" ।
स्वप्रतिपक्षस्थापनाहीनो "वितण्डा" ।
सुषुम्नातरालेऽतितेजोलसन्तीम्।
'एकः शब्दः सम्यग्ज्ञातः शासन्वितः।
सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके कामधुग्भवति।'
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः॥ 
ईयतुः स्म पितुर्गृहान् ।
अत्मवैधव्यकारणम् ।
चक्रे परममुद्यमम् ।
न्यरुधत्सर्वतो दिशम् ।
स्वजनं च भयाकुलम् ।
हरिः कारणमानुषः ।
स्वावतारप्रयोजनम् ।
भुवि भारं समाहितम् ।
वश्यानां सर्वभूभुजाम् ।
भूयः कर्ता बलोद्यमम् ।
कृतोऽन्येषां वधाय च ।
देहः संभ्रियते मया ।
काले प्रभवतः क्वचित् ।
ससूतौ सपरिच्छदौ ।
पुराणानि यदृच्छया ।
सङ्कर्षणमथाब्रवीत् ।
दयितान्यायुधानि च ।
हरिर्दारुकसारथिः ।
हृदि वित्रासवेपथुः ।
न योत्स्ये याहि बन्धुहन् ।
देहं स्वर्याहि मां जहि ।
आतुरस्य मुमूर्षतः ।
सूर्यानलौ वायुरिवाभ्ररेणुभिः ।
समाश्रिताः सम्मुमुहुः शुचार्दितः ।
व्यस्फूर्जयच्छार्ङ्गशरासनोत्तमम् ।
निरन्तरं यद्वदलातचक्रम् ।
पदायतश्छिन्नभुजोरुकन्धराः ।
हतद्विपद्वीपहय ग्रहाकुलाः ।
धनुस्तरङ्गायुधगुल्मसङ्कुलाः ।
मणिप्रवेकाभरणाश्मशर्कराः ।
सङ्कर्षणेनापरीमेयतेजसा ।
विक्रीडितं तज्जगदीशयोः परम् ।
न तस्य चित्रं परपक्षनिग्रहस्
तथापि मर्त्यानुविधस्य वर्ण्यते ।
सिंहः सिंहमिवौजसा ।
पाशैर्वारुणमानुषैः ।
तेन कार्यचिकीर्षया ।
वारितः पथि राजभिः ।
यदुभिस्ते पराभवः ।
मगधान्दुर्मना ययौ ।
निस्तीर्णारिबलार्णवः ।
त्रीदशैरनुमोदितः ।
विज्वरैर्मुदितात्मभिः ।
सूतमागधवन्दिभिः ।
भेरीतूर्याण्यनेकशः ।
पुरं प्रविशति प्रभौ ।
पताकाभिरभ्यलङ्कृताम् ।
माल्यदध्यक्षताङ्कुरैः ।
प्रीत्युत्कलितलोचनैः ।
आहृतं प्रादिशत्प्रभुः ।
तावत्यक्षौहिणीबलः ।
यदुभिः कृष्णपालितैः ।
त्यक्तोऽगादरिभिर्नृपः ।
यवनः प्रत्यदृश्यत ।
तिसृभिर्म्लेच्छकोटिभिः ।
वृष्णीन् श्रुत्वात्मसम्मितान् ।
प्राप्तं ह्युभयतो महत् ।
अद्य तावन्महाबलः ।
परश्वो वागमिष्यति ।
नेष्यते स्वपुरं बली ।
दुर्गं द्विपददुर्गमम् ।
दुर्गं द्वादशयोजनम् ।
दृश्यते यत्र हि त्वाष्ट्रं
विज्ञानं शिल्पनैपुणम् ।
यथावास्तु विनिर्मितम् ।
विचित्रोपवनान्वितम् ।
स्फटिकाट्टालगोपुरैः ।
हेमकुम्भैरलङ्कृतैः ।
महामारकतस्थलैः ।
वल्लभीभिश्च निर्मितम् ।
यदुदेवगृहोल्लसत् ।
महेन्द्रः प्राहिणोद्धरेः ।
आधिपत्यं स्वसिद्धये ।
नीत्वा सर्वजनं हरिः ।
कृष्णः समनुमन्त्रितः ।
पद्ममाली निरायुधः ।
!! आचारः कुलम् आख्याति !!
चलचित्रे – आवश्यकम्, अस्तु, मास्तु, पर्याप्ताम् , भवतः कर्णः, रोहितस्य कर्णः, भवत्याः, सुनीतायाः केशः, मित्रम् आदि,
छात्रः – छात्राः, दन्तकूर्चः – दन्तकूर्चाः, चषकः – चशकाः, पत्रिका – पत्रिकाः, लेखनी – लेखन्यः, पर्णम् – पर्णानि, अस्ति – सन्ति, इत्येतानि अद्य ज्ञातवान् 
भवतः अन्तिम अभ्यासः –
किं आवश्यकम्? – संस्कृत पाठं आवश्यकम् 
किं पर्याप्तम्? – आकुलता पर्याप्तम् 
{पाठं आवश्यकम्} — पाठः आवश्यकः ।
किञ्चित् अधिक जलं आवश्यकम् वा ? – मास्तु, पर्याप्तम् 
आगामि सप्ताहास्य – इति एव सम्यक् वा? 
त्वरा अभवत् वा? अभ्यासः न समाप्तम् वा? – साधु , पुनरपि पठित्वा पश्यामि 
पाठः आवश्यकम् — पाठः आवश्यकः ।
भवतः अध्ययनस्य उत्सुकता मनोहरा !!
á भवति , अस्ति 
 वर्गःमहाराष्ट्रराज्यस्य नद्यः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
तथा तु चक्रे भरतः सेनायाः समुपागमम
 पराक सरॊतसश च या नद्यः परत्यक सरॊतस एव च
भक्ष्यं भॊज्यं च चॊष्यं च लेह्यं च विविधं बहु
 विचित्राणि च माल्यानि पादपप्रच्युतानि च
सुरादीनि च पेयानि मांसानि विविधानि च
 स शब्दॊ दयां च भूमिं च पराणिनां शरवणानि च
 अनुजग्मुश च तं सर्वे मन्त्रिणः सपुरॊहिताः
 तत्र राजासनं दिव्यं वयजनं छत्रम एव च
 आनुपूर्व्यान निषेदुश च सर्वे मन्त्रपुरॊहिताः
 तेनैव च मुहूर्तेन दिव्याभरणभूषिताः
 याभिर गृहीतः पुरुषः सॊन्माद इव लक्ष्यते
 ततः सरलतालाश च तिलका नक्तमालकाः
 इति पादातयॊधाश च हस्त्यश्वारॊहबन्धकाः
 कुञ्जराश च खरॊष्ट्रश च गॊऽशवाश च मृगपक्षिणः
 पात्रीणां च सहस्राणि शातकुम्भमयानि च
 श्री-भगवान् उवाचमय्य् आसक्त-मनाः पार्थयॊगम्́ युञ्जन् मद्-आश्रयःअसम्́शयम्́ समग्रम्́ माम्́यथा ज्ञास्यसि तच् छ्ड़्णु 
 मत्तः परतरम्́ नांयत्किञ्चिद् अस्ति धनञ्जयमयि सर्वम् इदम्́ प्रॊतम्́सूत्रॆ मणि-गणा इव 
 बलम्́ बलवताम्́ चाहम्́काम-राग-विवर्जितम्धर्माविरुढॊ भूतॆषुकामॊ स्मि भरतर्षभ 
 यॆ चैव सात्त्विका भावाराजसास् तामसाश् च यॆमत्त ऎवॆति तान् विढिन त्व् अहम्́ तॆषु तॆ मयि 
 न माम्́ दुष्क्ड़्तिनॊ मूढाःप्रपद्यंतॆ नराधमाःमाययापह्ड़्त-ज्ञानाआसुरम्́ भावम् आश्रिताः 
 चतुर्-विधा भजंतॆ माम्́जनाः सुक्ड़्तिनॊ र्जुनआर्तॊ जिज्ञासुर् अर्थार्थीज्ञानी च भरतर्षभ 
 तॆषाम्́ ज्ञानी नित्य-युक्तऎक-भक्तिर् विशिष्यतॆप्रियॊ हि ज्ञानिनॊ त्यर्थम्अहम्́ स च मम प्रियः 
 उदाराः सर्व ऎवैतॆज्ञानी त्व् आत्मैव मॆ मतम्आस्थितः स हि युक्तात्मामाम् ऎवानुत्तमाम्́ गतिम् 
 बहूनाम्́ जन्मनाम् अंतॆज्ञानवान् माम्́ प्रपद्यतॆवासुदॆवः सर्वम् इतिस महात्मा सु-दुर्लभः 
 स तया श्रढया युक्तस्तस्याराधनम् ईहतॆलभतॆ च ततः कामान्मयैव विहितान् हि तान् 
 नाहम्́ प्रकाशः सर्वस्ययॊग-माया-समाव्ड़्तःमूढॊ यम्́ नाभिजानातिलॊकॊ माम् अजम् अव्ययम् 
 वॆदाहम्́ समतीतानिवर्तमानानि चार्जुनभविष्याणि च भूतानिमाम्́ तु वॆद न कश्चन 
 जरा-मरण-मॊक्षायमाम् आश्रित्य यतंति यॆतॆ ब्रह्म तद् विदुः क्ड़्त्स्नम्अध्यात्मम्́ कर्म चाखिलम् 
 साधिभूताधिदैवम्́ माम्́साधियज्ञम्́ च यॆ विदुःप्रयाण-कालॆ पि च माम्́तॆ विदुर् युक्त-चॆतसः 
यं लब्ध्वा च अपरं लाभं मन्यते न अधिकं ततः।
यस्मिन स्थितः न दुःखेन गुरुणा अपि विचाल्यते ।। श्लोक २२
सुखं आत्यन्तिकं यत् तत् बुद्धि ग्राहायं अतीन्द्रियं ।
वेत्ति यत्र न च एव अयं स्थितः चलति तत्वतः ।। श्लोक २१
यदा विनियतं चित्तं आत्मनि एव अवतिष्टते ।
निः स्पृहः सर्व कामेभ्यः युक्त इत्य उच्यते तदा ।। श्लोक १८
न अति अश्नतः तु योगः अस्ति न च एकान्तं अनश्नतः ।
न चाति स्वप्न शीलस्य जाग्रतः न एव च अर्जुन ।। श्लोक १६
बहूनां जन्मनां अन्ते ज्ञानवान माम प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वं इति स महात्मा सदुर्लभः ।। श्लोक १९
युक्त स्वप्न अवबोधस्य योगः भवति दुखहा ।। श्लोक १७
मनः संयम्य मद्चित्तः युक्तः आसीत मत्परः ।। श्लोक १४
समं काय शिरः ग्रीवं धारयन् अचलं स्थिरः ।
संप्रेक्ष्य नासिका अग्रं स्वं दिशः च अन् अवलोकयन् ।। श्लोक १३
तत्र एकाग्रं मनः कृत्वा यत् चित्त इन्द्रिय क्रियः ।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरं आसनं आत्मनः ।
योगी युञ्जीत सततं आत्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यत् चित्तात्मा निराशीः अपरिग्रहः ।। श्लोक १०
साधुषु अपि च पापेषु सम बुद्धिः विशिष्यते ।। श्लोक ९
युक्तः इति उच्यते योगी सम लोष्ट अश्म काञ्चनः ।। श्लोक ८
बन्धुः आत्मा आत्मनः तस्य येन आत्मा एव आत्मना जितः ।
अनात्मनः तु शत्रुत्वे वर्ते इत आत्मा एव शत्रुवत् ।। श्लोक ६
उद्धरेत आस्माना आत्मानं न आत्मानं अवसादयेत् ।
आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः आत्मा एव रिपुः आत्मनः ।। श्लोक ५
अरुरुक्षोः मुनेः योगं कर्म कारणम् उच्यते ।
योग अरुढस्य तस्य वा शमः कारणम् उच्यते ।। श्लोक ३
य संयासं इति प्राहुः योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न हि असन्यसत संकल्पः योगी भवति कश्चन ।। श्लोक २
 यं यं देवं तवम एतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि
तस्य तस्य परसादेन पुत्रस तव भविष्यति
 परादाच च तस्याः कन्यात्वं पुनः स परमद्युतिः
 तम उत्सृष्टं तदा गर्भं राधा भर्ता महायशाः
 नामधेयं च चक्राते तस्य बालस्य ताव उभौ
 तस्य तीक्ष्णनखाभ्यां तु चरणाभ्यां महाबलः
 पापानुबन्धॊ वै यस्य कर्मणः कॊ नु तत पुमान
राक्षसानां च मुख्यस्य पक्षिणां परवरस्य च
 
दिदमहमस्मीति विन्दते तत्त्वम्३०४ 
 प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते’ -
भूयात्,अनिष्टं  दुःखं मे मा भूत्’ [
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वा *
तस्यैते कथिता ह्यर्था प्रकाशन्ते महात्मन।। 
  देवतावत् उपास्या एते इत्यर्थः ।
मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ग्रथित-गुणमहिम्नो निर्गुणस्येश्वरस्य।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्‌ पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान्‌ यः।
देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः। अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌॥
नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌, 
-  अष्टकम् । अष्टानाम् अङ्कानां समाहार ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मम सर्वेग्रहाः अनिष्ट निवारणाय स्वाहा ।
ज्ञानं देहि, धनं देहि मम द्रारिद्रयं दुखं निवारणाय स्वाहा ।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने 
गुरुपदिष्टवेदान्तवाक्येषु विश्वासः श्रद्धा ! [āā, ]
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।
ॐ भूर् भुवः स्वः ।
वैषयिकसुखेषु काव्यादिरसास्वादसुखमतीवचमत्काराधायकतया ब्रह्मानन्दतुल्यमित्यालङ्कारिका मन्यन्ते यथोक्तम्” सा० द०। “सत्वेद्रेकादखण्डस्वप्रकाशानन्दचिन्मयः। वेद्यान्तरस्पर्शशून्यो ब्रह्मास्वादसहोदरः। लोकोत्तरचमत्कारप्राणः कैश्चित् प्रमातृभिः। स्वाकारवदभिन्नत्वेनायमाखाद्यते रसः। रजस्तमोभ्यामस्पृष्टं मनः सत्वमिहोच्यते। इत्युक्तप्रकारो बाह्यमेयविमुखतापादकः कश्चनान्तरो धर्म्मः सत्वं तस्योद्रेकः रजस्तमसी अभिभूयाविर्भावः। अत्र च हेतुस्तथाविधालौकिककाव्यार्थपरिशीलनम्। अखण्ड इत्येक एवायं विभावादिरत्यदिप्रकाशलक्षणचमत्कारात्मकः। अत्र हेतुं वक्ष्यामः। स्वप्रकाशत्वाद्यपि वक्ष्यमाणरीत्या! चिन्मय इति स्वरूपार्थे मयट्। चमत्कारश्चित्तविस्ताररूपो विस्मयापरपर्य्यायः”। “रसे सारश्चमत्कारः सर्व्वत्राप्यनुभूयते। तच्चमत्कारसारत्वे सर्वत्राप्यद्भुतो रसः”। “पुण्यवन्तः प्रमिण्वन्ति योगिवद्रससन्ततिंमिति”। यद्यपि “स्वादः काव्यार्थसम्भेदादात्मानन्दसमुद्भवः” इत्युक्तदिशा रसस्यास्वादानतिरिक्तत्वगुक्तं तथापि “रसः खाद्यते” इति काल्पनिकं भेदमुररीकृत्य कर्म्मकर्त्तरि वा प्रयोगः। तदुक्तम्। “रस्यमानतामात्रसारत्वात् प्रकाशशरीरादनन्य एव हि रस” इति च। “आनन्दजाश्रुभिरनुस्रियमाणमार्गान्” “स तमानन्दमविन्दत द्विज” इति च नैषधम् एवं तत्रत्यसर्व्वसर्गेषु उपान्तिमश्लोकेषु उदा०। “आनन्दाद्ध्येव प्रजाः प्रजायन्ते आनन्देन जीवन्ति आनन्दे प्रविलीयन्ते” इति श्रुतिः। ५ विष्णौ। “आनन्दीनन्दनोनन्द” विष्णुस०। ६ आदिगुरौत्रिकले दगणे ७ षडिवंशैरगणै रचिते दण्डकछन्दोभेदे। आनन्दयति आ + नदि–णिच्–अच्। ८ आनन्दकरे ति०। षष्टिसंवत्सरमध्ये अष्टाचत्वारिंशे ९ वर्षभेदे पु०। “निष्पत्तिः सर्व्वशस्यानां सर्वशस्यमहार्थता। घृतं तैलं समं याति आनन्दे नन्दिनी प्रजा” ज्योति० तल्लक्षणम्। १० मद्ये न०। ११ गृहभेदे च तल्लक्ष्म गृहशब्दे वक्ष्यते। १२ विष्णुगणभेदे पु०।
आनन्दकानन = न० आनन्द हेतुः काननम्। अविमुक्ते काशीक्षेत्रे आनन्दवनादयोऽप्यत्र। तस्यानन्दवननामनिरुक्तिः काशीखण्डे २६ अ० दर्शिता यथा अविमुक्तं प्रकृत्य। “अस्यानन्दवनं नाम पुराऽकारि पिनाकिना। क्षेत्रस्यानन्दहेतुत्वादविमुक्तमनन्तरम्। आनन्दकन्दवीजानामङ्क राणि यतस्ततः। ज्ञेयानि सर्वलिङ्गानि तस्मि- न्नानन्दकानने”। तस्य चानन्दहेतुत्वं तत्र मरणेन तत्त्वज्ञानसम्पादनद्वारा ब्रह्मस्वरूपानन्दप्राप्तिहेतुत्वात् यथोक्तं जावालीपनिषदि अविमुक्तं प्रकृत्य “तत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृतीभूय मोक्षी भवति”।
आनन्दज = त्रि० आनन्दात् जायते जन–ड ५ त०। आनन्दजातेअश्रुपातादौ सत्त्वगुणोद्रेके हि चेतसो द्रुत्त्वात् नेत्रादिद्वारेण तत्प्रेरितस्य जलविन्दोः क्षरणं भवति यथोक्तम्” सा० द० “अश्रुपातादयस्तद्वद्द्रुतत्वाच्चे तसोमताः” “आनन्दजाश्रुभिरनुस्त्रियमाणमार्गान्” नैष०।
आनन्दथु = पु० आ + नदि–भावे अथुच्। आनन्दे सुखे नन्दथुरप्यत्र “यस्यासौ तस्य नन्दथुः” भट्टिः।
आनन्ददत्त = पु० आनन्दोदत्तो येन। मेहने शब्दचि० मेहनाद्धि प्रचुरानन्दोभवतीति तस्य तयात्वम्।
आनन्दपट = पु० आनन्दजनकः पटः। नवोढावस्त्रे हारा०।
आनन्दपूर्ण्ण = पु० आनन्देन पूर्ण्णस्तृप्तः। सदाप्तकामत्वेन काम्यान्तरा भावात् परितृप्ते परमात्मनि। २ अतिशयिता नन्दयुक्ते त्रि०।। आनन्दप्रचुरादयोऽप्युभद्यत्र। नैयायिकादिमते तु आनन्देन दुःखाभावेन पूर्ण्णः अपरिच्छन्नतया विभुत्वात् इति इति भेदः।
आनन्दप्रभव = पु० आनन्दःप्रभवः प्रभवापादनं यस्य। १ वीर्य्ये रेतसि तस्य सात्विकान्सन्दोदयादेव प्रवृत्तेस्तथात्वम्। २ मूतादिप्रपञ्चे “आनन्दाद्ध्येव प्रजाः प्रजायन्ते आनन्देन जीवन्ति आनन्दे प्रविलीयन्ते” इति श्रुत्या भूतानां ब्रह्मस्वरूपानन्दभवत्वात् तथात्वम्।
आनन्दभुज् = पु० आनन्दं भुङ्क्ते भुज–क्विप्। सुषुप्त्यवस्थापन्ने प्राज्ञे जीवभेदे “आनन्दभुक् चेतोमुखः प्राज्ञः” इति श्रुतिः यथा लोके आयासशून्यः सुखी आनन्दभुगुच्यते तथा सुषुप्तोऽपि सर्वायासशून्यतथा आनन्दभुगित्युच्यते।
आनन्दभैरव = पु० कर्म्म०। शिवमूर्त्तिभेदे तस्य पत्नी ङीप्। प्रकृतिस्वरूपायां परदेवतायाम् तत्पत्न्यां स्त्री अनयोरेव रुद्रयामले प्रश्नप्रतिवचनकर्त्तृत्वम्।
आनन्दमयकीष = पु० आनन्दमयस्य परमात्मनः कोष इवावरकः। वेदान्तिमतसिद्धपञ्चकोषमध्ये पञ्चमे कोषे अविद्यास्वरूपे कारणशरीरे। आनन्दमयकोषस्यरूपादिकमुक्तं विवे० चू०। “आनन्दप्रतिविम्बचुम्बिततनुर्वृत्तिस्तमोजृम्भिता स्यादानन्दमयः प्रियादिगुणकः स्वेष्टार्थलाभोदयः। पुण्यस्यानुभवे विभाति कृतिनामानन्दरूपः स्वयं मूत्वानन्दति यत्र साधुतनुभृम्मात्रः प्रयत्नं विना। आनन्दमयकोषस्य सुषुप्तौ स्फूर्त्तिरुत्कटा। स्वप्नजागरयोरीषदिष्टसन्दर्शनादिना। नैवायमानन्दमयः परात्मा सोपाधिकत्वात् प्रकृतेर्विकारात्। कार्य्यत्वहेतोः सुकृतक्रियायां विकारसङ्घातसमाहितत्वात्। पञ्चानामपि कोषाणां निषेधे युक्तितः श्रुतेः। तन्निषेधावधिः साक्षी बोधरूपोऽवशिष्यते। योऽयमात्मा स्वयंज्योतिः पञ्चकोषविलक्षंणः। अवस्थात्रयसाक्षी सन् निर्व्विकारो निरञ्जनः। सदानन्दः स विज्ञेयः स्वात्मत्वेन विपश्चिता”। आनन्दमयशब्देऽधिकमुक्तम्। “गुहाहितं ब्रह्म यत्तत् पञ्चकोषविवेकतः। बोद्धुं शक्यं ततः कोषपञ्चकं प्रविच्यताम्। देहादभ्यन्तरः प्राणः प्राणादभ्यन्तरं मनः। ततः कर्त्ता ततोभोक्ता गुहा सेयं परम्परा” पञ्चद०।
आनन्दसम्भव = पु० आनन्दस्य ब्रह्मानन्दस्य सम्भवः प्रकाशः। तत्त्वज्ञानप्रयोज्ये ब्रह्मानन्दस्फुरणे। “आनन्दसम्भवे लीनोभापश्यमुभयं मुने! पुरा०। सम्भवत्य स्मात् अपादानेऽप् आनन्दः सम्भवोऽस्य। २ भूतादौ त्रि० आन्नन्दप्रभवशब्दे विवृतिः।
आनन्दा = स्त्री आनन्दयति सेवनात् आ + नदि–णिचच्। विजयायाम्  राजनि०।
आनन्दार्ण्णव = पु० आनन्दः अर्ण्णव इव असीमत्वात्। ब्रह्मानन्दे अस्वण्डानन्दरूपत्वादपरिच्छित्वाच्चास्य तथात्वम्। प्रमोदार्ण्णवादयोऽप्यत्र। “ब्रह्म प्रमोदार्ण्णवमिति” नैष०।
आनन्दि = पु० आ + नदि–इन्। १ हर्षे “कौशल्यानन्दिबर्द्धनोराम” इति रामायणम्। २ कौतुके च।
आनन्दित = त्रि० आ + नदि–क्त। १ हर्षयुक्ते सुखिनि, आ + नदिणिच्–क्त। यस्यानन्दो जनितस्तस्मिन् २ अभिनन्दिते त्रि०।
आनन्दिन् = त्रि० आ + नदि–णिनि। १ आनन्दयुक्ते णिच्- णिनि। २ आनन्दकारके त्रि० उभयत्र स्त्रियां ङीप्।
आनमन = न० आनस्यते वशीक्रियतेऽनेन करणे ल्युट्। सन्तोषार्थानुगत्यादौ १ आनतौ। भावे ल्युट्। २ सम्यग्नमने। णिच् + ल्युट्। नम्रतापादके ३ व्यापारे।
आनय = पु० आ + नी–भावे अच्। देशात् देशानन्तरनयने। आनीयते वेदाद्यध्ययनायात्र आधारे अच्। उपनयनसंस्कारे हेम०। भावे ल्युट्। आनयनमप्युभयत्र न०।
आनर्त्तक = त्रि० आनर्त्तदेशे भवः धूमा० वुञ्। १ आनर्त्तदेशभबे। आनृत्यति आ + नृत–ण्वुल्। २ समन्तान्नर्त्तके त्रि०।
आनर्त्तपुर = न० आनर्त्तदेशस्य प्रधानं पुरम्। द्वारवत्याम्पुर्य्याम्।
आनव = त्रि० अनिति अन–उण् आनुः प्राणी तस्येदस् अण्। प्राणिसम्बन्धिनि बलादौ। “व्यानवस्य तृत्सवे गयम्” ऋ० ७, १८, १३। “आनोः सम्बन्धिनो बलस्य” भा०। “चिद्वचस आनवाय” ऋ० ६, ६२, ९ स्त्रियां ङीप्।
आनव्य = न० आनोर्नरस्य इदं यत्। नरसम्बन्धिनि तन्त्रोक्ते मलद्वये। “मायिकं नाम योषोत्थम् पौरुषं कार्म्मणं मलस्। आनव्यं तद्द्वयं प्रोक्तं निषिद्धं तन्मलत्रयम्” तन्त्रसारे प्रपञ्चसारः।
आनस = त्रि० अनसः शकटस्य पितुर्वा इदम् अण्। १ शकट सम्बन्धिनि। “द्वयानि वै बानस्पत्यानि चक्राणि रथ्यानि चानसानि” शत० ब्रा०। २ पितृसम्बन्धिनि च।
आनाथ्य = न० अनाथस्य भावः ष्यञ्। स्वाभिशून्यत्वे।
आनाम्य = त्रि० आ + नम–कर्म्मणि ण्यत् अनिट्कत्वात् न ह्रस्वः। नमस्कार्य्ये।
आनाय = पु० आनीयते मत्स्योऽनेन आ + नी–करणे “जालमानायः” पा० उक्तेः घञ्। मत्स्यधारणार्थे शणसूत्रादिनिर्म्मिते जाले। अन्यत्र अच्। आनय इत्येव।
आनायिन् = त्रि० आनयति आ + नी–णिनि। १ देशाद्देशान्तर प्रापके। आनायोजालसस्यास्ति आनाय + इनि। २ जालिके धीवरे “आनायिभिस्तामपकृष्टनक्राम्” “आनायिनस्तद्विचये नदीष्णान्” इति च रघुः। उभयत्र स्त्रियां ङीप्।
आनाय्य = पु० आनाय्यते गार्हपत्यादानीय संस्क्रियतेऽसौ आ + नी–ण्यत् नि० आयादेशः। वैदिकप्रसिद्धे दक्षिणाग्निभेदे। “आनाय्योऽनित्ये” पा० “दक्षिणाग्निविशेष एवेदं निपातनम् स हि गार्हपत्यादानीयतेऽनित्यश्च सततमप्रज्वलनात् वैश्वादिकुलयोनिकत्वेन वैकल्पिकत्वाच्च। अन्यत्र तु यत् आनेयो घटादिः” सि० कौ० वैश्वकुलादेरानीतो दक्षिणाग्निस्तु आनेयएव “वैश्वकुलात् विप्रतोभ्राष्ट्रात् गार्हपत्याद्वा” आश्व० सूत्रे अग्नियोनिविकल्पश्रवणात् गार्हपत्यादानेयस्यैव आनाय्यत्वं नान्यस्य।
आनाह = पु० आ + नह–घञ्। १ बन्धे २ दैर्व्ये आनह्यते अपसरण प्रतिरोधेन बध्यते विण्मुत्रादि अनेन आ + नह + करणे घञ्। ३ विण्मूत्ररोधसाधने वैद्यकोक्ते रोगभेदे “आमं शकृद्वा निचितं क्रमेण भूयोविबद्धम् विगुणानिलेन। प्रवर्त्तमानं न ययास्वमेनं विकारमानाहमुदाहरन्ति” मा० नि०। वातादिदोषानुक्त्वा स्थानविशेषाश्रयत्वेन तेषां रोगविशेषजनकत्वमुक्तं सुश्रु०। “अत ऊर्द्ध्वं स्थाननसंश्रयं वक्ष्यामः। एवं कुपितास्तांस्तान् शरीरप्रदेशानागत्य तांस्तान् व्याधीन् जनयन्ति। ते यदोदर- सन्निवेशं कुर्व्वन्ति तदा गुल्मविद्रध्युदराग्निसङ्गानाहविसूचिकातिसारप्रभृतीन् जनयन्ति”। “आनाहार्त्तं ततोदृष्ट्वा तत्सैन्यमसुखार्दितम्। पितरं दुःखितं दृष्ट्वा सुकन्येदमथाब्रवीत्” भा० व० प० १२२ अ०।
आनिचेय = त्रि० समन्तान्निचीयते आ + नि + चि–कर्म्मणि यत्। समन्तात् सञ्चयनीये स्त्रियां शार्द्ध० पाठात् ङीन्।
आनिरुद्ध = पुं स्त्री० अनिरुद्धस्यापत्यम् वृष्णित्वात् अण्। अनिरुद्धस्य ऊषापतेरपत्ये स्त्रियां ङीप्। निरुद्धभिन्नस्यापत्ये तु इञ्। आनिरुद्धिरित्येव।
आनिर्हत = पु० अनिर्हत एव स्वार्थे अण्। देवहृदयतया प्रधाने देवभेदे “नम आनिर्हतेभ्य इत्येते ह्येभ्यो लोकेभ्योऽनिर्हताः” शत० ब्रा० “एतानि देव हृदयानि यथा हृदयं प्रधानं तथैतेऽपि प्रधानानि” भा०।
आनिल = त्रि० अनिलस्वेदम् अण्। १ वायुसम्बन्धिनि आनिलोदेपताऽस्य अण्। २ वायुदेवताके हविरातौ स्त्रियामुभयत्र ङीप्। सा च स्वातितारायाम् सा हि अनिलाधिष्ठातृका
आनिलि = पु० अनिलस्यापत्यम् इञ्। भीमे स हि पाण्डोः क्षेत्रे कुन्त्यां वायुनोत्पादितः यथा “ततस्तथोक्ता भर्त्त्रा तु वायुमेवाजुहाव सा। ततस्तामागतो वायुर्मृगारूटोमहाबलः। किन्ते कुन्ति! ददाम्यद्य ब्रूहि यत्ते हृदि स्थितम्। सा सलज्जा विहस्याह पुत्रं देहि सुरोत्तम!। बलवन्तं सहाकायं सर्वदर्पप्रभञ्जनम्। तस्माज्जज्ञे महाबाहुर्भोमोभीमपराक्रमः” भा० आ० प० १२३ अ०। २ हनूमति च तस्य केशरिक्षेत्रे अञ्जनायां वायुना जनितत्वात् तथात्वम् तत्कथा संक्षिप्ता यथा “अहं केशरिणःक्षेत्रे वायुना जगदायुना। जातः कमलपत्राक्ष! हनूमान्नाम वानरः” भा० व० प० १४० अ०। भीमं प्रति हनूमद्वाक्यम्। अतएव तयोः क्षेत्रभिन्नोत्पन्नत्येऽपि एकेनोत्पादनात् भ्रातृत्वम् तेन “तद्रूपं दर्शयामास यद्वै सागरलङ्घने। भ्रातुः प्रियमभीप्सन् वै चकार सुमहद्वअपुः” “भ्राता मम गुणश्रेष्ठो बुद्धिसत्त्वबलान्वितः रामायणेऽतिविख्यातः श्रीमान् वानरपुङ्गव” इति च तत्रैवाध्याये तयोर्भ्रातृत्वेनोक्तिः। अनिलसुतादयोऽम्युभयत्र।
आनीत = त्रि० आ + नी–कर्म्मणि क्त। देशाद्देशान्तरं नीते। “आनीता भवता यदा पतिरता साध्वी धरित्रीसुता” नाटकम्।
आनीति = स्त्री आ + नी–क्तिन्। आनयने “चङ्क्रमित्वाप्रियानीतिं रामोरक्षोबधे स्थितः” मुग्ध०।
आनु = त्रि० अन–उण्। प्राणिनि आनवशब्दे उदा०।
आनुकूलिक = त्रि० अनुकूलं वर्त्तते ठक्। आनुकूल्येन वर्त्तमाने।
आनुकूल्य = न० अनुकूलस्य भावः कर्म्म वा ष्यञ्। अनुकूलताचरणे १ साहाय्ये २ अनुगुणतायाञ्च। “यत्रानुकूल्यं दम्पत्यो स्त्रिवर्गस्तत्र वर्द्धते” या० स्मृ० “रमतश्चानुकूल्येन ययुः संवत्सरा दश” रामा०।
आनुगङ्ग्य = त्रि० अनुगङ्गं भवः परिमुखा० ञ्य। गङ्गापश्चाद्भवादौ।
आनुगत्य = न० अनुगतस्य भावः कर्म्म वा ष्यञ्। १ अनुगमन रूपाचरणे २ अनुगतत्वेच।
आनुगुण्य = न० अनुगुणस्य भावः कर्म्म वा ष्यञ्। १ अनुकूलताचरणे २ अनुकूणत्वे च।
आनुति = पुं स्त्री० आनुतस्यापत्यम् इञ्। आनुतननास्नोयुनेरपत्ये। “इञः प्राचाम्” ततः युवप्रत्ययस्य लुक् तु तौल्वस्यादित्वात् न। आनुतिः पिता आनुतायनः पुत्रः। आ + नु–क्तिन्। सम्यक्स्तवने स्त्री।
आनुतिल्य = त्रि० अनुतिलं भवः परिमुखा० ञ्य। तिलस्य पश्चाद्भवादौ।
आनुदृष्टिनेय = पुं स्त्री अनुदृष्टौभवः शुभ्रा० ढक् कल्या० आनङ् च। अनुदृष्टिभवे।
आनुनासिक्य = न० आनुनासिकस्य भावः ष्यञ्। अनुनासिकधर्म्मे नासासहिततत्तत्स्थानोच्चार्य्यत्वे “प्रतिज्ञानु- नासिक्याः पाणिनीयाः” व्याकरणीया परिभाषा।
आनुपद्य = त्रि० अनुपदं भवः परिमुखा० ञ्य। पदस्य पश्चाद्भवादौ।
आनुपूर्व्वी = स्त्री पूर्व्वमनुक्रम्य अनुपूर्ब्बं तस्य भावः ष्यञ् ततो वा ङीषि यलोपः। परिपाट्याम् मूलावधिके क्रमे “षडानुपूर्व्या विप्रस्य क्षत्रस्य चतुरोऽवरान्” मनुः। ङीषभावपक्षे आनुपूर्व्यमप्यत्र न०। “वसीरन्नानुपूर्व्येण शाणक्षौमाविकानि च” मनुः।
आनुमानिक = त्रि० अनुमानादागतः ठक् स्त्रियां ङीप्। अनुमानप्राप्ते १ युक्तिसिद्धे २ व्याप्तिविशिष्टलिङ्गज्ञानादवगते अनुमिते पदार्थे यथा धूमदर्शनात् वह्निरनुमीयते स च वह्निः स्वव्याप्तिविशिष्टधूमज्ञानेमैवावगत इति तस्य तथात्वम्। अनुमानमात्रेणावगम्ये वेदे वाचकशब्दशून्ये सांख्यमतसिद्धे ३ प्रधाने न०। “ईक्षतेर्नाशब्दमिति” शा० सूत्र भाष्ये तस्य च वेदशब्दप्रतिपाद्यत्वं निराकृत्य “रचनानुपपत्तेर्नानुमानम्” सू० भा० अनुमानगम्यत्वमपि निराकृतम्। तस्य च यथानुमानिकत्वं तथा ४६६, ६७ पृष्ठे अव्यक्तशब्दे दर्शितम् “आनुमानिकमप्येकेषामिति चेन्न शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेर्दर्शयति च” शा० सू०।
आनुमाय्य = त्रि० अनुमाषं भवः परिमुखा० ञ्य। माषस्य पश्चाद्भवादौ।
बन्ध-तरितय-सन्धानं कुरुते छासनोत्तमम५४ 
गोरक्ष्हासनमित्याहुरिदं वै सिद्ध-योगिनः५६ 
अथ नादानुसन्धानमभ्यासानुक्रमो हठे५८ 
भुज्यते शिव-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उछ्यते६० 
पिण्याक-हिङ्गु-लशुनाद्यमपथ्यमाहुः६१ 
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोति सर्व-योगेष्ह्वतन्द्रितः६७ 
न शास्त्र-पाठ-मात्रेण योग-सिद्धिः परजायते६८ 
न वेष्ह-धारणं सिद्धेः कारणं न छ तत-कथा 
करियैव कारणं सिद्धेः सत्यमेतन्न संशयः६९ 
इति हठ-परदीपिकायां परथमोपदेशः 
आयुधनीतिसमाजशास्त्राध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गोसर्गे चार्धरात्रे च तथा सन्ध्यादिनेपि च 
उपदन्श तथा वायोः कोपः शुक्रसुखक्षयः
पताका वज्रमुष्टिश्च सिंहकणीं तथैव च। मत्सरी काकतुण्डी च योजनीया यथाक्रमम् ।
अङ्गुष्ठाग्रे तु तर्जन्या मुखं यत्र निवेशितम्। काकतुण्डी च विज्ञेया सूक्ष्मलक्ष्येषु योजिता । 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्य शब्दस्य प्रथमः अर्थः अस्ति परमात्मा, ब्रह्म इति । अत  मनिण्  ।
द्वितीयः अर्थ अस्ति जीवात्मा इति ।
आत्मानं रथिनं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च । इन्द्रियाणि हयानाहुः विषयांस्तेषु गोचरम् । आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः । - कठोपनिषत्
१ विविधेषु दर्शनेषु आत्मनः विषयः
विविधेषु दर्शनेषु आत्मनः विषयः[सम्पादयतु]
चार्वाकाः शरीरमेव आत्मा इति वदन्ति । पृथिवी-अप्-तेजः-वायुः एतेन भूतचतुष्टयेन शरीरम् उत्पद्यते । तस्मिन् चैतन्यं जायते । देहोत्पत्तेः पूर्वं देहस्य विनाशस्य अनन्तरम् अपि आत्मा न भविष्यति इति एतेषाम् अभिप्रायः । स्थूलोहम् कृशोहम् कृष्णोहम् इत्यादयः व्यवहाराः एव देहात्मवादस्य प्रमाणानि ।
बौद्धमते[सम्पादयतु]
बौद्धेषु माध्यमिकाः योगाचाराः सौत्रान्तिकाः वैभाषिकाः इति पक्षचतुष्टयम् । एते क्रमशः सर्वशून्यत्वम् बाह्यार्थशून्यत्वम् बाह्यार्थानुमेयत्वम् बाह्यार्थप्रत्यक्षत्वम् च प्रतिपादयन्ति ।
माध्यमिकाः वदन्ति यत् सत्-असत्-सदसत्-सदसद्विलक्षणैः अतिरिक्तं शून्यमेव आत्मा इति ।
योगाचाराः अहम्-भावनया आत्मा इति कथ्यमाना आलयविज्ञानसन्ततिः एव आत्मा इति वदन्ति ।
सौत्रान्तिकाः वैभाषिकाश्च आत्मनः विषये योगाचारपक्षम् एव अनुसरन्ति । किन्तु सौत्रान्तिकाः विज्ञानव्यतिरिक्तपदार्थाः विद्यन्ते इति ते अनुमेयाः इति कथयन्ति । वैभाषिकाः ते प्रत्यक्षाः इति च कथयन्ति ।
आत्मा ज्ञानदर्शनस्वरूपि चैतन्यवस्तु । आत्मा नित्यः । चेतनालक्षणो जीवः । आत्मा कर्मबद्धः कर्ममुक्तः इति द्विविधम् । जीवाः संसारिणो मुक्ताश्च - तत्त्वा सू । कर्ममुक्तः आत्मा शुद्धचैतन्यस्वरूपः । सिद्धः, सर्वज्ञः, सर्वलोकदर्शी च । देहस्य परिमाणमेव आत्मनः परिमाणम् । पूर्वतनजन्मसु कृतानि पापपुण्यानां फलानि अनुभवन् सम्यक्ज्ञानसम्पादनेन कर्मनिर्मुक्तः सन् लोकाग्रे प्रतिष्ठितः भवति । इयमेव मुक्तिः इति अत्र अभिप्रायः ।
देह-इन्द्रिय-मनः-बुद्धिः - एतेभ्यः भिन्नः आत्मा । आत्मा नित्यः विभुश्च । जीवात्मा परमात्मनः भिन्नः । परमात्मा एकः । जीवात्मानः असङ्ख्याः । परमात्मनि नित्यज्ञानं कृतिः इच्छाः च वर्तन्ते । जगतः सृष्टि-स्थिति-लयकार्येषु समर्थः अस्ति सः । कुलालः यथा घटस्य कारणीभूतः जगतः सृष्टेः निमित्तमस्ति । अयं सर्वज्ञः । जीवात्मा ज्ञान-इच्छा-कृति-धर्म-अधर्म-द्वेष-सुख-दुःखादिभिः गुणैः युक्तः अस्ति । मनसा सह विजातीयसंयोगेन आत्मना ज्ञानं प्राप्यते । दुःखध्वंसनमेव मोक्षः इति एतेषाम् अभिप्रायः ।
साङ्ख्यमते[सम्पादयतु]
साङ्ख्यमते चतुर्विंशति-तत्त्वेभ्यः अतिरिक्तः पुरुषः एव आत्मा । आत्मा असङ्ख्यातः, विभुः, नित्यः, निर्गुणः, निष्क्रियः, निर्लिप्तश्च । सुखदुःखादीनां सम्बन्धः आत्मनः न भवति । संसारभोगः मोक्षश्च प्रकृतिसम्बन्धेन पुरुषे दृश्यते । प्रकृति-पुरुषयोः सम्बन्धेन जगतः सृष्ट्यादिव्यवहाराः चलन्ति । प्रकृतिपुरुषयोः विवेकज्ञानैः बुद्धितत्त्वनाशः ततः सुखदुःखछायानाशश्च भविष्यति । ततः आत्मा शुद्धः भवति । अयमेव मोक्षः ।
अस्मिन् जीवात्म-परमात्मनोः भेदः विद्यते । चेतनतत्त्वं पुरुषः ईश्वरः इति द्विविधम् । जीवात्मानामकः पुरुषः असङ्ख्यातः, विभुः, अजः, नित्यः, शाश्वतः, निर्लेपः, ज्ञानस्वरूपश्च । ईश्वरः क्लेश-कर्मविपाकाशयादिसम्बन्धरहितः । जीवाः ईश्वरप्रणिधानेन ईश्वरभक्त्या च समाधिस्थितिं प्राप्नुवन्ति । अयमेव मोक्षः ।
अस्मिन् जीवात्म-परमात्मनोः भेदः अङ्गीकृतः अस्ति । जीवः अणुज्ञानस्वरूपः, असङ्ख्यातः, अजः, नित्यः, शाश्वतः, अच्छेद्यः, अदाह्यः, अक्लेद्यः, अशोष्यश्च । परमात्मा विभुः । नारायणः एव सर्वनियामकः । सर्वे तस्य आदेशानुवर्तिनः । जीवाः सुखादितरतमभावयुताः, स्त्रीपुरुषभेदयुताश्च इति एतेषाम् अभिप्रायः। जीवात्मसु उत्तम-मध्यम-अधम-भेदैः मुक्तियोग्याः-नित्यसंसारिणः-तमोयोग्याः इति भेदः विद्यते । साधनानुष्ठानेन स्वरूपानन्दं ये अनुभवन्ति ते मुक्तियोग्याः । तमोलोकप्राप्तेः साधनानि सम्पादयन्तः नित्यदुःखानुभवाय ये सिद्धाः भवन्ति ते तमोयोग्याः । साधनानुष्ठानेन नित्यसुखदुःखमिश्रानुभवाय ये सिद्धाः भवन्ति ते नित्यसंसारिणः । गुरुकुलवासः, गुरुभक्तिः, सच्छास्त्रश्रवणं, मननं, संसारदुःखदर्शनेन वैराग्यप्राप्तिः, निवृत्तिधर्मानुष्ठानम्, तरतमज्ञानम्, परमात्मभक्तिः इत्यादिभिः अपरोक्षज्ञानं प्राप्यते । ततः मोक्षः सिद्ध्यते । देहावसानावसरे जीवः ब्रह्मनाडीद्वारा प्रस्थाय अर्चिरादिमार्गे अनेकैः लोकाधिपतिभिः सत्कारं प्राप्य अन्ते भगवल्लोके तरतमभावानुगुणं सालोक्य-सामीप्य-सारोप्य-सायुज्यरूपं मोक्षम् अनुभवति ।
अद्वैतमते आत्मा एकः एव । सः नित्यः, विभुः, अच्छेद्यः, अक्लेद्यः, अदाह्यः, नित्यशुद्धः, नित्यमुक्तः, निर्लिप्तः, असङ्गश्च । अस्य स्थूल-सूक्ष्म-कारणनामकाः त्रयः उपाधयः विद्यन्ते । मायानामककारणोपाधियुक्तेन चैतन्येन प्रचाल्यमानैः सृष्टि-स्थिति-प्रलयरूपकार्यैः ब्रह्म-विष्णु-रुद्र-नामकान् रूपभेदान् आप्नोति । विभिन्न-उपाधिरूपेषु शरीरेषु अनादिरूपायाः अविद्यायाः कारणेन मम मदीयम् इत्यादिभावाः उत्पद्यन्ते । ततः विविधजीवाः इव व्यवहरति । उपाधीनां नाशनः अनन्तरम् आत्मा एव अवशिष्यते । सः एव मोक्षः । ईश्वरार्पणबुद्ध्या कृतैः विहितकर्माचरणैः संसारे असारत्वबुद्धिः, कर्मफले प्रबलवैराग्यं, ततः गृहपुत्रकलत्रादिविषयेषु जिहासा उत्पद्यते । अनन्तरं देहाभिमानं परित्यज्य सद्गुरोः उपदेशं प्राप्य श्रवण-मनन-निदिध्यासादिभिः परब्रह्मसाक्षात्कारं प्राप्नोति । ततः अज्ञाननिवृत्तिः, ततः संसारपाशात् मुक्तिश्च प्राप्य ब्रह्मस्वरूपत्वं प्राप्नोति । इयमेव मुक्तिः ।
अस्मिन् दर्शने जीवात्म-परमात्मनोः भेदम् उल्लिख्य शेषशेषिभावम् उपस्थापयन्ति । जीवः ज्ञानस्वरूपः, असङ्ख्यातः, अणुः, अजः, नित्यः, शाश्वतः, अच्छेद्यः, अदाह्यः, अक्लेद्यः, अशोच्यश्च । जीवाः सर्वे परमात्मनः शरीररूपाः । प्रत्यक्त्वं चेतनत्वं कर्तृत्वम् इत्यादयः ईश्वर-जीवयोः सामान्यलक्षणम् । शेषत्वम् आधेयत्वं विधेयत्वं पराधीनकर्तृत्वं परतन्त्रत्वञ्च जीवस्य विशेषलक्षणम् । जीवः देहेन्द्रियमनःप्राणेभ्यः भिन्नः । मम शरीरम् इति व्यवह्रियते इत्यतः शरीरादपि भिन्नः । चक्षुषा पश्यामि श्रोत्रेण शृणोमि इति व्यवह्रियते इत्यतः बाह्येन्द्रियैः अपि भिन्नः । मनसा जानामि, मम प्राणाः, जानाम्यहम् इति व्यवह्रियते इत्यतः मनः-प्राणाः-ज्ञानम् इत्यादिभिः अपि भिन्नः । प्रत्येकस्मिन् शरीरे अपि जीवः विद्यते ।
बद्धः मुक्तः नित्यः इति जीवः त्रिविधः । संसारात् मुक्ताः बद्धजीवाः । प्रकृतिसम्बन्धात् मुक्ताः शुक-व्यास-पराशर-अल्वारादयश्च मुक्ताः । प्रकृतिसम्बन्धरहिताः अनन्त-गरुड-विष्वक्सेनादयः भगवतः परिजनाः नित्याः । फलापेक्षां विना भगवत्प्रीतेः निमित्तं कर्तव्यभावनया क्रियमाणेन कर्मयोगेन ज्ञानयोगेन वा आत्मावलोकनं सिद्ध्यति । ततः भगवति भक्तिः प्रपत्तिः इत्येतेन मोक्षोपायेन आत्मा परमात्मनः अनुग्रहं प्राप्य देहावसानावसरे सुषुम्नानाडीद्वारा सुखेन प्रयाणं कृत्वा श्रीवैकुण्ठे आनन्दमये दिव्यमण्डपे सकलवैभवैः युक्तेस्य श्रीमहालक्ष्म्यासमेतस्य श्री परवासुदेवस्य सामीप्यं प्राप्य तत्र नित्यसूरिभिः नित्यकिङ्करः सन् परमात्मानुभवम् आनन्दम् अनुभवति । इयम् एव मुक्तिः ।
अत्र जीवात्म-परमात्मनोः भेदः उच्यते । जीवः अणुः, परमात्मा विभुः । जीवः असङ्ख्यातः । जीवाः परमात्मनः अंशाः  । सर्वज्ञत्वं नित्यतृप्तत्वम् अनादिबोधकत्वं स्वातन्त्र्यम् अलुप्तशक्तिमत्त्वम् अनन्तशक्तिमत्त्वम् इत्यादीनि परमात्मनः विशेषलक्षणानि । अस्वातन्त्र्यम् अनन्तत्त्वं देहेन्द्रियाद्यतिरिक्तत्वं पराधीनकर्तृत्वम् अंशत्वम् इत्यादयः जीवस्य लक्षणानि । जीवः चैतन्यस्वरूपः । सः मायाकारणतः अल्पज्ञः अल्पशक्तः अहङ्कारी च भवति । आणवमल-मायामल-कार्मिकमल-अहङ्कारादीनां द्वारा कर्मणा बद्धः सन् जन्मान्तराणि प्राप्नोति । लिङ्गधारणात्मकया शिवदीक्षया भक्त-महेश-प्रसादि-प्राणलिङ्गि-शरण-ऐक्यनामकानां षट्सोपानानां द्वारा मलत्रयनिवृत्तिं प्राप्य ब्रह्मसाक्षात्कारेण मुक्तिं प्राप्नोति । एतैः पाशैः बद्धः चेत् जीवः । एतैः मुक्तः चेत् सदाशिवः भविष्यति । एतैः पाशैः स्वातन्त्र्यप्राप्तिः एव मुक्तिः ।
"?=आत्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बेनैट् ज्यकोब्  [२]
रिचर्ड् किम्  [३]
७२ लिथियम्-लौहशक्तिसञ्चयकोषः[५]
२ परिवर्तनम्
३ विक्रयणम्
परिवर्तनम्[सम्पादयतु]
विक्रयणम्[सम्पादयतु]
↑ ४० ४१ ४२ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
↑ ६० ६१ ६२ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
↑ ७० ७१ ७२ ७३ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=बिएम्डब्ल्यू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वृक्षायुर्वेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ वृक्षायुर्वेदस्य उल्लेखः
३ ऋग्वेदे उल्लेखः
वृक्षायुर्वेदस्य उल्लेखः[सम्पादयतु]
अथर्ववेदः, वराहमिहिरस्य बृहत्संहिता, शार्ड्गधरपद्धतिः इत्यादिषु प्राचीनग्रन्थेषु वृक्षायुर्वेदस्य विचारः बहुधा चर्चितह् दृश्यते । स च वृक्षायुर्वेदविचारः तावत् अतिप्राचीनः । महर्षिः पराशरः  अपि वृक्षायुर्वेदविषये चर्चां कृतवान् अस्ति । तेन उक्ताः बहवः विचाराः अद्यापि सस्यशास्त्रक्षेत्रे अपूर्वत्वेन परिगण्यन्ते । सस्यशास्त्रम् अधिकृत्य गंभीरम् वैज्ञानिकं च विवरणम् अत्र कृतं दृश्यते । महर्षिः पराशरः वृक्षाणां विभिन्नपरिवारान् उल्लिखितवान् अस्ति ।
पराशरस्य विभागक्रमः[सम्पादयतु]
पराशरेण कृतः विभागक्रमः तथा वैज्ञानिकः च अस्ति यत् अद्यापि आधुनिके सस्यशास्त्रे सः विभागक्रमः अनुस्रियते ।
कूर्चगणीयाः
पराशरमुनिः सस्यानां रसकोशः  विषये विस्तरेण कथयति स्वग्रन्थे । तेन कथितं तावत् आश्चर्यकरं वैज्ञानिकं च अस्ति यत् सूक्ष्मदर्शकादिसाहाय्यं विना अपि सः यत् कथितवान् तत् राबर्टहुक्केन  सूक्ष्मदर्शकसाहाय्येन यत् विवरणं दत्तं ततोऽपि वैज्ञनिकं निर्दुष्टं च अस्ति । पराशरमुनेः विवरणं तावत् -
कलावेष्टनम् 
राबर्टहुक् तु एतावत् एव वदति - "सस्येषु केचन विभागाः भवन्ति । ते च मधुकोषरचनासादृश्यं वहन्ति" इति । सस्यानि मृत्तिकातः द्रवरूपम् आहारं प्राप्नुवन्ति इत्येषः अंशः अस्मत्प्राचीनैः सुविदितः एव आसीत् । वृक्षायुर्वेदः 'पादप'शब्दः  एतम् एव अथं द्योतयति । महाभारतस्य शान्तिपर्वणि - 'वृक्षः केन प्रकारेण भूमितः जलं स्वीकरोति' इत्येषः अंशः एवं निरूपितः -
तथा पवनसंयुक्तः पादैः पिबति पादपः ॥ इति ।
सस्यानाम् एषा जलोद्धरणप्रकिया आधुनिकविज्ञानेइति उच्यते । एषः सिद्धान्तः १८१४ तमे क्रिस्ताब्दे डिक्सन्-जाली-नामकाभ्याम् अमेरिकादेशीयाभ्यां सस्यशास्त्रीयाभ्यं प्रतिपादितः ।
ऋग्वेदे उल्लेखः[सम्पादयतु]
ऋग्वेदे एव तत्त्वस्य आधारेण सस्यानां विभागः कृतः दृश्यते । सस्यभागाः ये यजुर्वेदे उक्ताः  ते एव सन्ति व्यवहारे आधुनिककाले अपि । सस्यजीवनस्य अध्ययनं भारते प्राचीनकालात् अपि प्रवर्तते एव । अथर्ववेदः सस्यानाम् आकारं, गुणधर्मान्, लक्षणानि च अवलम्ब्य सस्यानां विभागं करोति । सस्यानां विभागाः केचन -
एषः सस्यविभागक्रमः ५००० वर्षेभ्यः पूर्वमेव कृतः आसीत् । किन्तु पाश्चात्त्यदेशेषु तु ग्रीक्देशीयः थियोप्रस्टस्वर्यः सस्यशास्त्रस्य संस्थापकः इति परिगण्यते, येन क्रि पू तृतीये शतके सस्यविभागक्रमः कृतः ।
ऋग्वेदे दर्शितः विभागक्रमः[सम्पादयतु]
ऋग्वेदे सस्यानां विभागः यः उक्तः सः एव आधुनिकैः अपि उक्तः अस्ति ।
सुश्रुतस्य विभागक्रमः[सम्पादयतु]
सुश्रुतः चतुर्विधविभागं दर्शयति - वनस्पतयः, वृक्षाः, वीरुधः, ओषधयः चेति । 'अपुष्पाः फलवन्तो वनस्पतयः । पुष्पफलवन्तो वृक्षाः । प्रतानवत्यः स्तम्बिन्यश्च वीरुधः । फलपाकान्ताः ओषधयः' इति सः विवृणोति । एतत् एव विवरणं मनुः  अपि ददाति -
अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः ।
गुच्छगुल्मं तु विविधं तथैव तृणजातयः ।
बीजकाण्डरुहाण्येव प्रताना वल्ल्य एव च ॥
चरकस्य विभागक्रमः[सम्पादयतु]
चरकः स्थावराणां षड् भेदान् वदति -
पुष्पं विना ये फलन्ति ते वनस्पतयः ।
फलपाकान्ताः ओषधयः ।
लता एव काठिन्येन आरोहणानपेक्षाः वीरुधः ।
ये पुष्पैः फलन्ति ते द्रुमाः ।
चरके सस्यजातिलक्षणं यत् उक्तं तत् विशेषावधानम् अर्हति - 'ऊर्ध्वं स्रोतः आहारसञ्चारो येषां ते तमःप्रधानाः अव्यक्तचैतन्याः अन्तःस्पर्शमेव जानन्ति, नान्यत् तदप्यन्तरेव जानन्ति, न बहिः, विशेषेणः अव्यवस्थितपरिणामाद्यनेकभेदवन्तः' इति ।
वराहमिहिरस्य विभागक्रमः[सम्पादयतु]
आधुनिकविज्ञानेन परिगण्यमानाः सस्यव्याधयः वराहमिहिरेण स्वकीये बृहत्संहितानामके ग्रन्थे उक्ताः सन्ति । ते च - बृहत्संहितायाम् आधुनिकविज्ञाने
"?=वृक्षायुर्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हिन्दूर्दुष्टो न भवति नानार्याे न विदूषकः।
हिन्दूः हिन्दूश्च प्रसिद्धौ दुष्टानां च विघर्षणे।
हीनश्च दूषयप्येव स हिन्दूरित्युच्यते प्रिये।।
हेतिभिः शत्रुवर्गः च स हिन्दूः अभिधीयते।।
समानलोकतां सामयोज्यतां गच्छति।
संस्कृतस्य हि दान्तस्य नियतस्य यतात्मनः।
न चात्मानं प्रशंसेद्वा परनिन्दां च वर्जयेत्।
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्तेन विवर्जयेत्।।
आचारः परमो धर्मः सर्वेषामिति निश्चयः
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युध्र्रुवं जन्म मृतस्य च।
ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च
समानं मनः सहचित्तमेषाम्।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति।।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते।।
“भारत मातरम् विजयते तराम्”
सतां-सज्जनानां सम्पर्क संङ्गतिः वा सत्संगति कथ्यते। संङ्गतिः द्विविध भवति। सत्संगतिः कुसंगतिश्च। दुर्जनानां सम्पर्क संसर्गी वा कुसङ्गातिरित्युच्यते। जीवने यादृशी संङ्गतिः प्राप्यते तादृशं जीवनं भवति। जीवनस्य सफलतायै सत्संगतिः अतीव महत्त्वपूर्णा अस्ति।
मनुष्यः सामाजिकः प्राणि अस्ति। स एकाकी उषितुं न शक्नोति। सः समाजे वसति अत विविधस्वभावनां मनुष्याणां सम्पर्के आयाति। संङ्गत्याः तस्योपरि महान् प्रभावः भवति। बाल्यादेव सङ्गत्याः परिणाम दृश्यते। बालकेषु संङ्गते प्रभावः शीघ्रं भवति यतः बालकाः अनुकरणशीलाः सन्ति। ते समीपवर्तिनाम् अनुकरणं शीघ्रं कुर्वन्ति। तत एव ते समुन्नतिं प्राप्नुवन्ति अन्यथा अवनतिं गच्छन्ति, गुणशालिन भवन्ति दुर्गुणवासिनः भवन्ति वा।
सत्संगतिः मानवस्य उन्नत्यै अतीव आवश्यकी। संत्संगत्या निर्गणोऽपि सगुणः भवति। अधर्मात्मा अपि धर्मशीलः पापी अपि पुण्यवान् भवति। सत्संगतिप्रभावन् साधारणोऽपि प्राणी महान भवति। यथावाल्मीकिः नारदस्य प्रभावान् महर्षिः आदिकविः अभवन् तथा रामायणं नाम महाकाव्यम् अरचयत। एवं सत्संगतिः दुःसाध्यं साध्यं करोति। सत्संगत्याः महत्वम् एकस्मिन् सुभाषिते सुष्ठु कथितं यत्-
मानोन्नीतम् दिशति पापमपाकरोति।‘
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम्’।।
तथा अन्यस्मिन् सुभाषिते उक्तं, कीटोऽपि सुमनसंगात् सतां शिरः आरोहति, सज्जनै सुप्रतिष्ठिनः अश्मापि देवत्वं याति, तथा दुर्जनः अपि सत्संगात् सज्जनो भवति। यथा चन्दनवृक्ष शीतलतां यच्छति तथा सत्संगति मनशान्तिं प्रयच्छति।
सत्संगत्या अनेके लाभाः सन्ति तथा कुसंगत्या अनेकाः हानयः भवन्ति। कुसंगात् मानवस्य बुद्धिनैश्यते, मानव व्यसनानाम् अधीनो जायते। स कत्रापि संमानं न लभते।
अतः जीवने मनशान्तिं प्राप्तुं, तथा आत्मकल्याणाय निजसुखाय च सत्संगतिरेव सेव्या, कुसंगतिः च हेया।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य नवमः राष्ट्रपतिः
के आर् नारायणन्
पञ्जाबराज्यस्य राज्यपालः 
भोपाल-महानगरं, ब्रिटिशशासितभारतं
देहली-महानगरं, भारतम्
कोङ्ग्रेस-पक्षः
आगरा-विश्वविद्यालयः
पञ्जाब-विश्वविद्यालयः
लखनऊ-विश्वविद्यालयः
हार्वर्ड्-विश्वविद्यालयः
श्रीशङ्कर दयाल शर्मा (  ˈʃəəə əɑːə ʃəɑː)  भारतगणराज्यस्य नवमः राष्ट्रपतिः । श्रीशङ्करः उपराष्ट्रपतित्वेन, राष्ट्रपतित्वेन च कार्यरतो भूत्वा दशवर्षाणि यावत् भारतमातुः सेवाम् अकरोत् । महात्मनः आरभ्य के पी सिंह पर्यन्तं उत्कृटैः नेतृभिः सह तेन कार्यं कृतम् । स्वतन्त्रतान्दोलनं, स्वतन्त्रताप्राप्तिः, देशस्य नवनिर्माणं, देशसेवाधारितराजनीतिः, स्वार्थपूर्तेः राजनीतिः च सर्वं तस्य नेत्रयोः सम्मुखं घटितम् आसीत् । कर्मठता, देशभक्तिः च तस्य शक्तिः आसीत् ।
४ उपराष्ट्रपतित्वेन श्रीशङ्करः
५ राष्ट्रपतित्वेन श्रीशङ्करः
६ राष्ट्रपतित्वेन कार्यभारः
८ सम्बद्धाः लेखाः
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
१९७१ तमे वर्षे सः प्रथमवारं लोकसभायाः सदस्यः अभवत् । १९७२ तमे वर्षे सः कोङ्ग्रेस-पक्षस्य अध्यक्षपदं व्यभूषयत् । १९७४ तमे वर्षे इन्दिरा गान्धी द्वारा रचिते मन्त्रिमण्डले सञ्चारविभागस्य दायित्वम् अवहत् । १९८४ तमे वर्षे श्रीशङ्करः आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य राज्यपालः अभवत् । तस्मिन् वर्षे पञ्जाबराज्ये भिण्डरवाला इत्यस्य आतङ्कः आसीत् । तस्य आतङ्कस्य दमनं कर्तुं इन्दिरा गान्धी इत्यनया ऑपरेशन् ब्लू स्टार् इत्यस्याः योजनायाः घोषणा कृता । तस्यां योजनायां सिक्खजनानां पवित्रतमं सुवर्णमन्दिरं ध्वस्तमभूत् । सुवर्णमन्दिरस्य ध्वस्तेन दुःखितौ इन्दिरा गान्धी इत्यस्याः सिक्ख-अङ्गरक्षकौ तस्याः हत्याम् अकुरुताम् । ततः राजीव गान्धी भारतस्य प्रधानमन्त्री अभवत् । तेन पञ्जाबराज्यस्य स्थितिः अवलोक्य आन्ध्रप्रदेशात् श्रीशङ्करः आहूतः । सः श्रीशङ्करं पञ्जाबराज्यस्य राज्यपालत्वेन अघोयत् । ततः महाराष्ट्रराज्यस्य राज्यपालत्वेनापि तस्य नियुक्तिः अभवत् ।
उपराष्ट्रपतित्वेन श्रीशङ्करः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्ये यदा श्रीशङ्करः राज्यपालः आसीत्, तदा उपराष्ट्रतिपदं रिक्तम् अभूत् । सर्वैः नेतृभिः श्रीशङ्करः उपराष्ट्रपतित्वेन चितः । १९८७ तमस्य वर्षस्य 'सितम्बर'-मासस्य तृतीये दिनाङ्के उपराष्ट्रपतित्वेन श्रीशङ्करः शपथम् अकरोत् । उपराष्ट्रपतिः राज्यसभायाः अध्यक्षोऽपि भवति । स्वस्य वाक्पटुता-योग्यता-अनुभवैः राज्यसभायाः दायित्वम् ऊढं तेन । श्रीशङ्करः यदा उपराष्ट्रपतिः आसीत्, तदा चत्वारः प्रधानमन्त्रिणः तेन दृष्टाः । १९८७ तः १९९२ पर्यन्तं राज्यसभाध्यक्षत्वेन श्रीशङ्करस्य कार्यकालः राज्यसभायाः सुवर्णकालत्वेन परिगण्यते ।
नरसिंह राव यदा प्रधानमन्त्री आसीत्, तदा राष्ट्रपतित्वेन श्रीवेङ्कटरामन् इत्यस्य कार्यकालः समाप्तः अभवत् । अतः १९९२ तमस्य वर्षस्य 'जून'-मासस्य अष्टादशे  दिनाङ्के नरसिंह राव श्रीशङ्करस्य नाम राष्ट्रपतिप्रत्याशित्वेन अघोषयत् । परन्तु श्रीशङ्करस्य विरोधे अन्येषां प्रत्याशिनां नामानि विपक्षेण उद्घोषितानि । मेघालयराज्यस्य जीजी स्वैल इत्यस्य नाम 'मार्क्सवादी कम्युनिस्ट्'-पक्षेण उद्घोषितम् । तस्मिन् राष्ट्रपतिनिर्वाचने श्रीशङ्करस्य विजयः अभवत् । १९९२ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के सर्वोच्चन्यायालयस्य मुख्यन्यायाधीशः श्रीशङ्करेण राष्ट्रपतिपदस्य, भारतीयसंविधानस्य च गौरवरक्षणाय शपथम् अकारयत् ।
राष्ट्रपतित्वेन प्रप्रथमं भाषणं कुर्वन् श्रीशङ्करः अवदत्, “मम प्रियदेशवासिनः ! भारतगणराज्यस्य सर्वोच्चपदाय मम चयनं कृत्वा मह्यं बहुसम्मानः दत्तः भवद्भिः । अस्य पदस्य गौरवं डॉ राजेन्द्र प्रसाद, सर्वपल्ले राधाकृष्णन्, जाकिर हुसैन सदृशाः महान्तः व्यक्तयः अवर्धयन् । अहं पूर्णबलेन अस्य पदस्य गौरवं रक्षितुं प्रयासं करिष्ये” इति । श्रीशङ्करः वारं वारम् एकं वाक्यं सर्वैभ्यः वदति स्म । सः वदति स्म यत्, “एषः देशः युवकेभ्यः, युवतीभ्यः, सर्वेभ्यः च विकासाय अवसरं यच्छति । भाटकस्य गृहे निवसितः मत्सदृशः जनः अपि भारतगणराज्यस्य सर्वोच्चपदे आरूढोऽभवत् इत्येव प्रमाणम्, इत्येव वैशिष्ट्यं च” इति ।
श्रीशङ्करस्य जीवनं देशसेवायै एव आसीत् । तस्य व्यक्तित्वं सर्वदा देशयूनां मार्गदर्शनं करोति । श्रीरामस्वामी वेङ्कटरामन्-महोदयेन स्वस्य कार्यकालसमाप्त्यवसरे श्रीशङ्करस्य विषये यत् उक्तमासीत्, तेन श्रीशङ्करस्य व्यक्तित्वस्य बोधः भवति । १९९२ तमे वर्षे स्वस्य कार्यकालसमाप्त्यवसरे श्रीरामस्वामी वेङ्कटरामन् अवदत् ,
मृत्युः[सम्पादयतु]
जीवनस्य अन्तिमेषु दिनेषु श्रीशङ्करः सन्धिरोगेण  ग्रस्तः अभवत् । तेन रोगेण तस्य मृत्युः तु नाभवत् । परन्तु तस्मात् रोगात् बहुपीडा सोढिता श्रीशङ्करेण । १९९९ तमे वर्षे एकाशीति-वर्षीयः श्रीशङ्करः देहम् अत्यजत् ।
भारतस्य राष्ट्रपतयः
आर् वेङ्कटरामन्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=शङ्करदयालशर्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आरोहः - स रे म प नि स
मितिः २०६८।७।१५।३
सत्यम् ब्रुयात , प्रियम् ब्रुयात, अप्रिय सत्यम् न ब्रुयात।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च । निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी । ,-…, …,… […]
पताकाध्वजसंपन्नं महार्हगुरुधूपितम्२-१७-१
चन्दनानाम् च मुख्यानामगुरूणाम् च संचयैः२-१७-३
यथा अर्हम् च अपि सम्पूज्य सर्वान् एव नरान् ययौ 
पितामहैः आचरितम् तथैव प्रपितामहैः२-१७-८
यथा स्म लालिताः पित्रा यथा पूर्वैः पितामहैः २-१७-९
अलमद्य हि भुक्तेन परम अर्थैः अलम् च नः२-१७-१०
ततः हि न प्रियतरम् न अन्यत् किंचित् भविष्यति२-१७-११
एताः च अन्याः च सुह्ऱ्दाम् उदासीनः कथाः शुभाः२-१७-१२
न हि तस्मान् मनः कश्चिच् चक्षुषी वा नर उत्तमात्२-१७-१३
यश्च रामं न पश्येत्तु यं च रामो न पश्यति२-१७-१४
सर्वेषाम् स हि धर्म आत्मा वर्णानाम् कुरुते दयाम्२-१७-१५
चतुर्णाम् हि वयह्स्थानाम् तेन ते तम् अनुव्रताः 
चत्पुष्पथान् देवपथांश्चैत्यान्यायतनानि च२-१७-१६
स सर्वाः समतिक्रम्य कक्ष्या दशरथ आत्मजः२-१७-२१
यथा उदयम् चन्द्रमसः सरित् पतिः२-१७-२२
आयुस्तेजोबलं वीर्य प्रज्ञाश्रीश्च महद्यशः। पुण्यं च प्रीतिमत्वं च हन्यतेऽब्रह्मचर्यया॥
सिद्धे बिन्दौ महादेवि, किं न सिद्धयति भूतते।
यस्य प्रसादान महिमा ममाप्येता दशो भवेत्।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमो﻿‌உस्तु ते सर्वत एव सर्व । अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततो﻿‌உसि सर्वः ॥
। १ ॐ विश्वस्मै नमः । २ ॐ विष्णवे नमः । ३ ॐ वषट्काराय नमः
"यदा यदा हि धर्मस्य ग्लनिर्भवति भारतः । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥"
मन्दिरे-मन्दिरे मातरम्
यदिन्धनार्थं गुरुदारचोदितैरपर्तुवर्षं तदमर्षि कानने ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते।। ४४।।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।। ४६।।
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्।
↑ "श्रीमद्भगवद्गीता सातवाँ अध्याय", "यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।"
↑ "श्रीमद्भगवद् गीता सातवाँ अध्याय", "स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते। लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्।"
यं तु रक्षितुमिच्छन्ति बुद्ध्या संविभजन्ति तम् ॥
यदस्य त्वं यदस्य दॆवॆष्वथ नु मीमांस्यमॆव तॆ मन्यॆ विदितम् ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्जेजेथामसन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् २।३।४८
अनन्तरम् २।३।५०
सूत्रम्। २।३।४९
काशिका-वृत्तिः
एकवचनं सम्बुद्धिः २।३।४९
आमन्त्रितप्रथमाया यदेकवानं, तत् सम्बुद्धिसंज्ञं भवति। हे पटो। हे देवदत्त। सम्बुद्धिप्रदेशाः एङ्ह्रस्वात् सम्बुद्धेः ६।१।६७ इत्येवम् आदयः।
एकवचनं सम्बुद्धिः १३२, २।३।४९
"हे पटो, हे देवदत्त" इति। अत्र सम्बुद्धिसंज्ञायां सत्याम्, "सम्बुद्धौ च" ७।३।१०६ इत्यधिकृत्य "ह्यस्वस्य गुणः" ७।३।१०८ इति गुणे "एङ ह्यस्वात् सम्बुद्धेः" ६।१।६७ इति सोर्लोपो यथायोगं भवति। अथ सुग्रहणमेव कस्मान्न कृतम्, न च सप्तमीबहुवचनस्य प्रसङ्गः, सम्बोधनप्रथमाधिकारात्? सत्यम्; किन्तु नैतदस्ति; प्रत्ययमात्रस्य संज्ञाविधानार्थमेकवचनग्रहणं कृतम्-- हे पचनम्, हेपचमानेति; अन्यथा हि पूर्वेण यथा तदन्तस्य संज्ञा विहिता तथेहापि स्यात्। न चेहासंज्ञिनः कश्चिद्विशेषोऽङ्गीक्रियत इति सुशब्देन तदन्तमेव लक्ष्यते, ततश्च तदन्तकस्यैव संज्ञा स्यात्। तथा "एङ ह्यस्वात् सम्बुद्धेः" ६।१।६७ इति सोर्लोपो विधीयमानः "आदेः परस्य" १।१।५३ इत्यादेरेव स्यात्; प्रत्ययमात्रस्य न स्यात्। तस्मात् प्रत्ययमात्रस्य संज्ञा यथा स्यादित्येवमर्थमेकवचनग्रहणम्॥
हे रामसिति स्थिते, "एङ्ह्यस्वात्संबुद्धेः" इति लोपं विधास्यन् संबुद्धिसंज्ञामाह--एकवचनम्। "प्रातिपदिकार्थलिङ्गे"त्यतः "प्रथमे"त्यनुवृत्तं षष्ठआ विपरिणम्यते। "संबोधने चे"त्यतः संबोधने इत्यनुवर्तते। तदाह-संबोधने इति। "सुः संबुद्धि"रित्येव सुवचम्। प्रथमाग्रहणानुवृत्तेः सप्तमीबहुवचनस्य सुपो न ग्रहणम्। नचात्र प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तग्रहणं शङ्क्यम्। "ह्यस्वस्य गुणः" इति संबुद्धौ परतोऽङ्गस्य गुणविधिबलात्, संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधिनिषेधाच्च। एतेन तदन्तसंज्ञानिवृत्त्यर्थमेकवचनग्रहणमित्यपास्तम्।
एकवचनं संबुद्धिः। १५९, २।३।४९
एकवचनम्। "सुः संबुद्धि"रित्येव सुवचम्। न च सप्तमीबहुवचनेऽतिप्रसङ्गः। "संबोधने प्रथमे"त्यधिकारादेव तदभावादिति नव्याः। अत्र व्याचख्युः--"सुः संबुद्धि"रिति वाच्ये एकवचनग्रहणमेकोऽर्थ उच्यते येन तावन्मात्रस्य प्रत्ययस्य संज्ञार्थम्। अन्यथा "सामत्रित"मिति पूर्वसूत्रे तदन्तस्यामत्रितसंज्ञा कृतेति प्रक्रमाऽभेदाय इयमपि संज्ञा तदन्तस्यैव स्यादिति। एङ्ह्यस्वात्संबुद्धेः। यद्यत्र "हल्ङ्याब्भ्य" इत्यतो हलमननुवर्त्त्य "एङन्ताद्ध्रस्वान्ताच्चाङ्गात्परस्याः संबुद्धेरलोप" इति व्याख्यायेत, हलनुवृत्तावप्यङ्गात्परा या संबुद्धिः तस्या यद्धलिति वा, उभयथापि "हे ज्ञाने"ति न सिध्येत्। लोपात्परत्वात्सोरतोऽभि कृते परत्वान्नित्यत्वाच्च अमि पूर्वत्वे च कृते एकादेशस्य परादिवद्भावे ह्यस्वान्तात्परत्वाभावात्, पूर्वान्तवद्भावे अम एवाभावादुभयत आश्रयणे नान्तादिवदिति निषेधादतो व्याचष्टे-एङन्तादित्वादिना चेदित्यन्तेन।
पाणिं विप्राग्निमुखतः सावित्र्या इव साधुवत् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३९
अध्यायः १३९
तत्र स्नानेन दानेन मुक्तिभागी भवेन्नरः ।
तत्र वृत्तं प्रवक्ष्यामि श्रृणु नारद यत्नतः ।
पैलूष इति विख्यातः कवषस्य सुतो द्विजः ।
न किमप्याससादासौ ततो वैराग्यमस्थितः ।
न वैराग्यादन्यदस्ति पाण्डतस्यावलम्बनम् ।
इति संचिन्तयामास तदाऽसौ निःश्वसन्मुहुः ।
स कटाचिद्धृत्तियुतो वृत्तिभिः परिवर्तयन् ।
न लेभे तद्धनं वृत्तोर्विरागमगमत्तदा ।
बलादाकर्षतीयं मां तृष्णा सर्वत्र दुष्कृते ।
त्वयाऽपकृतमज्ञानात्तस्मात्तृष्णे नमोऽस्तु ते ।
इत्यालोच्य स पैलूषः पितरं वाक्यमब्रवीत् ।
ईश्वराज्ज्ञानमन्विच्छेदित्येषा वैदिकी श्रुतिः ।
तस्मादाराधयेशानं ततो ज्ञानमवाप्स्यसि ।
प्राप्तज्ञानो महाबुद्धिर्गाथाः प्रोवाच मुक्तिदाः ।
ज्ञानखड्गेन तं छित्त्वा परमं सुखमाप्नुयात् ।
छित्त्वैतां ज्ञानखड्गेन सुखं तिष्ठति मानवः ।
असङ्गस्याऽऽत्मनोऽप्यस्य सङ्गोऽयं परमो रिपुः ।
संशयः परमो नाशो धर्मार्थानां विनाशकृत् ।
पूर्णाहन्तासिना छित्त्वा जीवन्मुक्तिमवाप्नुयात् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं खड्गतीर्थमिति स्मृतम् ।
ज्ञानतीर्थं तच कवषं पैलूषं सर्वकामदम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये खड्गतीर्थवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १२२
अध्यायः १२२
शाकद्वीपवर्णनम् ।
कथ्यमानं निबोधध्वं शाकं द्वीपं द्विजोत्तमाः! ।
विस्तारात् त्रिगुणाश्चापि परीणाहः समन्ततः ।
तत्र पुण्या जनपदा चिराच्च म्रियते जनः ।
तत्रापि पर्वताः शुभ्राः सप्तैव मणिभूषिताः ।
ऋज्वायताः प्रतिदिशं निविष्टाः पर्वतोत्तमाः ।
समोदिताः प्रतिदिशं द्वीपविस्तारमानतः ।
शाकद्वीपे तु वक्ष्यामि सप्तदिव्यान् महाचलान् ।
प्रागायतः स सौवर्ण उदयो नाम पर्वतः ।
तत्र मेघास्तु वृष्ट्यर्थं प्रभवन्त्यपयान्ति च ।
तस्यापरेण सुमहान् जलधारो महागिरिः ।
स वै चन्द्रः समाख्यातः सर्वौषधिसमन्वितः ।
तस्मान्नित्यमुपादत्ते वासवः परमञ्जलम् ।
तत्राचलौ समुत्पन्नौ पूर्वं नारदपर्वतौ ।
यत्र श्यामत्वमापन्नाः प्रजाः पूर्वमिमाः किल ।
स एव दुन्दुभिर्नाम श्यामपर्वतसन्निभः ।
शब्दमृत्युः पुरा तस्मिन् दुन्दुभिस्ताड़ितः सुरैः ।
तस्यापरेण रजतो महानस्तो गिरिः स्मृतः ।
स वै सोमक इत्युक्तो देवैर्यत्रामृतं पुरा ।
तस्यापरे चाम्बिकेयः सुमनाश्चैव स स्मृतः ।
हिरण्याक्षो वराहेण तस्मिन्‌ शैले निषूदितः ।
विभ्राजस्तु समाख्यातः स्फाटिकस्तु महान् गिरिः ।
यस्माद्विभ्राजते वह्निर्विभ्राजस्तेन स स्मृतः ।
सैवेह केशवेत्युक्तो यतो वायुः प्रवाति च ।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि पर्वतानां द्विजोत्तमाः! ।
श्रृणुध्वं नामतस्तानि यथावदनुपूर्वशः ।
उदयस्योदयं वर्षं जलधारेति विश्रुतम् ।
नाम्नागतभयं नाम वर्षं तत् प्रथमं स्मृतम् ।
द्वितीयं जलधारस्य सुकुमारमिति स्मृतम् ।
तदेव शैशिरं नाम वर्षं तत् परिकीर्त्तितम् ।
नारदस्य च कौमारन्तदेव च सुखोदयम् ।
श्यामपर्वतवर्षं तदनीचकमिति स्मृतम् ।
आनन्दकमितिप्रोक्तं तदेव मुनिभिः शुभम् ।
तदेवासितमित्युक्तं वर्षं सोमकसंज्ञितम् ।
आंबिकेयस्य मैनाकं क्षेमकञ्चैव तत् स्मृतम् ।
तदेव ध्रुवमित्युक्तं वर्षं विभ्राजसंज्ञितम् ।
द्वीपस्य परिणाहञ्च ह्रस्वदीर्घत्वमेव च ।
एतेषु देवगन्धर्वाः सिद्धाश्च सह चारणैः ।
विहरन्ति रमन्ते च द्रृश्यमानाश्च तैः सह ।
तत्र पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्ण्यसमन्विताः ।
द्विनाम्ना चैव ताः सर्वा गङ्गा सप्तविधा स्मृता ।
सुकुमारी तपः सिद्धा द्वितीया नामतः सतो ।
शिविका च चतुर्थी स्यात् द्विविधा च पुनः स्मृता ।
इक्षुश्च पञ्चमी ज्ञेया तथैव च पुनः कुहूः ।
एताः सप्त महाभागाः प्रतिवर्षं शिवोदकाः ।
भावयन्ति जनं सर्वं शाकद्वीपनिवासिनम् ।
अभिगच्छन्ति ताश्चान्या नदनद्यः सरांसि च ।
बहूदकपरिस्रावा यतो वर्षति वासवः ।
तासान्तु नामधेयानि परिमाणं तथैव च ।
न श्क्यं परिसंख्यातुं पुण्यास्ताः सरिदुत्तमाः ।
ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ।
एते शान्तभयाः प्रोक्ताः प्रमोदा ये च वै शिवाः ।
वर्णाश्रमाचारयुता देशास्तु सप्त विश्रुताः ।
न तत्रास्ति युगावस्था चतुर्युगकृता क्वचित् ।
देशस्य तु विचारेण कालः स्वाभाविकः स्मृतः ।
न तेषु सङ्करः कश्चित् वर्णाश्रमकृतः क्वचित् ।
धर्म्मस्य चाव्यभीचारादेकान्तसुखिनः प्रजाः ।
न तेषु माया लोभो वा ईर्ष्यासूया भयं कुतः ।
विपर्ययो न तेष्वस्ति तद्वै स्वाभाविकं स्मृतम् ।
कालो नैव च तेष्वस्ति न दण्डो न च दाण्डिकः ।
स्वधर्मेण च धर्मज्ञास्ते रक्षन्ति परस्परम् ।
नदीजलैः परिवृतः पर्वतैश्चाभ्रसन्निभैः ।
नित्यं पुष्पफलोपेतः सर्वरत्नसमावृतः ।
अथ तृतीयं वक्ष्यामि कुशद्वीपञ्च कृत्स्नशः ।
कुशद्वीपेन क्षीरोदः सर्वतः परिवारितः ।
तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः ।
रत्नाकारस्तथा नद्यस्तेषां नामानि मे श्रृणु ।
द्विनामानश्च ते सर्वे शाकद्वीपे यथा तथा ।
प्रथमः सूर्य्यसङ्काशः कुमुदो नाम पर्वतः ।
विद्रुमोच्चय इत्युक्तः स एव च महीधरः ।
हेमपर्वत इत्युक्तः स एव च महीधरः ।
हरितालमयैः श्रृङ्गै र्द्वीपमावृत्य सर्वशः ।
द्युतिमान्नामतः प्रोक्तः स एव च महीधरः ।
कङ्कस्तु पञ्चमस्तेषां पर्वतो नाम सारवान् ।
कुशेशय इति प्रोक्तः पुनः स पृथिवीधरः ।
स एव तु पुनः प्रोक्तो हरिरित्यभिविश्रुतः ।
तस्मिन् सोऽग्निर्निवसति महिषो नाम योऽप्सुजः ।
मन्द इत्येष यो धातुरपामर्थे प्रकाशकः ।
अपां विदारणाच्चैव मन्दरः स निगद्यते ।
तेषामन्तरविष्कम्भो द्विगुणः समुदाहृतः ।
इत्येते पर्वतः सप्त कुशद्वीपे प्रभाषिताः ।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि सप्तैव तु विभागशः ।
कुमुदस्य स्मृतः श्वेत उन्नतश्चैव स स्मृतः ।
उन्नतस्य तु विज्ञेयं वर्षं लोहितसंज्ञकम् ।
वेणुमण्डलकञ्चैव तथैव परिकीर्त्तितम् ।
बलाहकस्य जीमूतः स्वैरथाकारमित्यपि ।
द्रोणस्य हरिकं नाम लवणञ्च पुनः स्मृतम् ।
कङ्कस्यापि ककुन्नाम धृतिमच्चैव तत् स्मृतम् ।
एतान्यपि विशिष्टानि सप्त सप्त पृथक् पृथक् ।
वर्षाणि पर्वताश्चैव नदीस्तेषु निबोधत ।
तत्रापि नद्यः सप्तैव प्रतिवर्षं हि ताः स्मृताः ।
द्विनामवत्यस्ताः सर्वाः सर्वाः पुण्यजलाः स्मृताः ।
पवित्रा तृतीया ज्ञेया वितृष्णापि च या पुनः ।
चतुर्थी ह्लादिनीत्युक्ता चन्द्रभा इति च स्मृता ।
महती सप्तमी प्रोक्ता पुनश्चैषा धृतिः स्मृता ।
अन्यास्ताभ्योऽपि सञ्जाताः शतशोऽथ सहस्रशः ।
इत्येष सन्निवेशो वः कुशद्वीपस्य वर्णितः ।
कुशद्वीपः समुद्रेण घृतमण्डोदकेन च ।
ततः परं प्रवक्ष्यामि क्रौञ्चद्वीपं यथा तथा ।
कुशद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणस्तस्य विस्तरः ।
चक्रनेमिप्रमाणेन वृतो वृत्तेन सर्वशः ।
देवनात्‌ परतश्चापि गोविन्दो नाम पर्वतः ।
क्रौञ्चात्परे पावनकः पावनादन्धकारकः ।
अन्धकारात्परे चापि देवावृन्नाम पर्वतः ।
देवावृतः परेणापि पुण्डरीको महान् गिरिः ।
एते रत्नमयाः सप्त क्रौञ्चद्वीपस्य पर्वता ।
परस्परस्य द्विगुणो विष्कम्भो वर्षपर्वतः ।
वर्षाणि तस्य वक्ष्यामि नामतस्तु निबोधत ।
क्रौञ्चस्य कुशलो देशो वामनस्य मनोऽनुगः ।
मनोऽनुगात्परे चोष्णस्तृतीयोऽपि स उच्यते ।
उष्णात्परे पावनकः पावनादन्धकारकः ।
मुनिदेशात् परे चापि प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः ।
श्रुतास्तत्रैव नद्यस्तु प्रतिवर्षङ्गताः शुभाः ।
ख्याती च पुण्डरीका च गङ्गाः सप्तविधाः स्मृताः ।
तासां सहस्रशश्चान्या नद्यः पार्श्वसमीपगाः ।
अभिगच्छन्ति ता नद्यो बहुलाश्च बहूदकाः ।
तेषां निसर्गो देशानामानुपूर्वेण सर्वशः ।
न शक्यो विस्तराद्वक्तुमपि वर्षशतैरपि ।
सर्गायश्च प्रजानान्तु संहारो यश्च तेषु वै ।
अत ऊद्‌र्ध्वं प्रवक्ष्यामि शाल्मलस्य निबोधत ।
परिवार्य्य समुद्रन्तु दधिमण्डोदकं स्थितम् ।
तत्र पुण्या जनपदाश्चिराच्च म्रियते जनः ।
प्रथमः सूर्य्यसङ्काशः सुमना नाम पर्वतः ।
पीतस्तु मध्यमश्चासीत्ततः कुम्भमयो गिरिः ।
नाम्ना सर्वसुखो नाम दिव्यौषधिसमन्वितः ।
तृतीयश्चैव सौवर्णो भृङ्गपत्रनिभो गिरिः ।
सुमहान् रोहितो नाम दिव्यो गिरिवरो हि सः ।
सुमनाः कुशलो देशः सुखोदर्कः सुखोदयः ।
तत्र रत्नान्यनेकानि स्वयं रक्षति वासवः ।
न तत्र मेघा वर्षन्ति शीतोष्णञ्च न तद्विधम् ।
वर्णाश्रमाणां वार्ता वा त्रिषु द्वीपेषु विद्यते ।
न ग्रहो न च चन्द्रोऽस्ति ईर्ष्याऽसूया भयं तथा ।
उद्भिदान्युदकान्यत्र गिरिप्रस्रवणानि च ।
भोजनं षड्रसं तत्र तेषां स्वयमुपस्थितम् ।
अधमोत्तमं न तेष्वस्ति न लोभो न परिग्रहः ।
आरोग्यबलवन्तश्च एकान्तसुखिनो नराः ।
सुखमायुश्च रूपञ्च धर्मैश्वर्य्यन्तथैव च ।
शाल्मलान्तेषु विज्ञेयं द्वीपेषु त्रिषु सर्वतः ।
व्याख्यातः शाल्मलान्तानां द्वीपानान्तु विधिः शुभः ।
सुरोदेन समुद्रेण द्विगुणेन समन्वितः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९
अध्यायः २४६
उत्तरेम समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणे ।
वर्ण तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्नतिः ।
कर्म्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गञ्च इच्छताम्र ।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्व्वतः ।
अतः सम्प्राण्यते स्वर्गो मुक्तिमस्मात् प्रयाति वै ।
तिर्य्यवत्वं नरकं चापि यान्त्यतः पुरुषा द्विजाः ।
इतः स्वर्गश्च मोभश्च मध्यं चान्ते च गच्छति ।
न खल्वन्यत्र मर्त्त्यानां कर्म्मभूमौ विधीयते ।
इन्द्रद्वीपः कसेतुमांस्ताम्रपर्णो गभस्तिमान् ।
अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः । १९७॥
योजनानां सहस्रं च द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात् ।
पूर्व्व किरातास्तिष्ठन्ति पश्चिमे यवनाः स्थिताः ।
इज्यायुद्धवणिज्याद्यवृत्तिमन्तो व्यावस्थिताः ।
तापीपयोष्णीनिर्व्विन्ध्याकावेरीप्रमुखा नदीः ।
कृतमालाताम्रर्णोप्रमुखा मलयोद्‌भवाः ।
त्रिसान्ध्यऋषिकुल्याद्याः महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः ।
ऋषिकुल्याकुमाराद्याः शुक्तिमत्पादसम्भवाः ।
तास्विमे कुरुपञ्चालमध्यदेशादयो जनाः ।
प्रोण्ड्राः कलिङ्गा मगधा दाक्षिणात्याश्च सर्व्वशः ।
मद्रारामास्तताम्बष्ठाः पारसीकादयस्तथा ।
वसन्ति भारते वर्षे युगान्यत्र महामुने ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चाप्यत्र न क्वचित् ।
दानानि चात्र दीयन्ते परलोकार्थमादरात् ।
यज्ञेर्यज्ञमयो विष्णुरन्यद्वीपेषु चान्यथा ।
अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने ।
यतो हि कर्म्मभूरेषा यतोऽन्या भोगभूमयः ।
कदाचिल्लभते जन्तुर्मानुष्यं पुण्यसंचयात् ।
स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते, भवन्ति भूयः पुरषा मनुष्याः ।
कर्म्माण्यसंकल्पिततत्फलानि, संन्यस्य विष्णौ परमात्मरूपे ।
अवाप्य तां कर्म्ममहीमनन्ते, तस्मिंल्लयं ये त्वमलाः प्रयान्ति ।
प्राप्स्यन्ति धन्याः खलु ते मनुष्या, ये भारते नेन्द्रियविप्रहीनाः ।
लक्षयोजनविस्तारं संक्षेपात् कथितं द्विजाः ।
भो द्विजा वलयाकारः स्थितः श्रीरोदधिर्बहिः ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
भगे लिङ्गस्य संयोगाद्रमते सम्पुटो हि सः ।
स्तनलग्नो रमेत्कामी बन्धः सम्पुटको मतः ।
स्वजङ्घाद्वयबाह्ये च वा योषित्पदद्वयम् ।
स्तनौ धृत्वा रमेत्कामी बन्धः स्यान्मन्मथप्रियः ।
धृत्वा कण्ठं रमेन्नारीं बन्धोऽयं रतिसुन्दरः ।
कुर्याच्च निर्भयां कामी बन्धः स्यादूरुपीडनः ।
धृत्वा वामकरेणोरुं पादं चापि शिरःस्थितम् ।
रमते सुदृढः कामी स्मरचक्रं प्रकीर्तितम् ।
रमेन्निःशङ्कितः कामी बन्धः स्यान्नागपाशकः ।
ऊर्ध्वगं रमते दोर्भ्यां बन्धो गगनकः स्मृतः ।
नारीपादद्वयं चैव स्कन्धे यः परिवर्तनम् ।
कृत्वा कान्तो रमेदाशु बन्धोऽयं वंशदारकः ।
मुखं मुखे यदा बाह्यं बाह्ये जङ्घेऽपि जङ्घयोः ।
वक्षो वक्षःस्थले दत्त्वा भवेत्स कनकक्षयः ।
सुन्दरीं च रमेत्कान्तः कट्यासक्तभुजद्वयाम् ।
हृदि तत्कान्तहस्तां च बन्धोऽयं नागरो मतः ।
योनिं आपीडयेत्कामी बन्धः कुलिशनामकः ।
धृत्वा कण्ठं रमेत्कामी बन्धः स्यात्कामसुन्दरः ।
तस्माद्विदग्धसंघातैः कार्या बन्धाः प्रयत्नतः ।
धृतोदरो रमेत्कामी बन्धोऽयं पशुनामकः ।
कान्तः कामयते पश्चात्कथितस्त्वेकबन्धकः ।
उद्धृत्य पादं एकं तु भुवि संस्थाप्य चापरम् ।
कुड्याश्रितां रमेत्कान्तां बन्धस्त्रैविक्रमो मतः ।
हृदि संस्थाप्य पादैकं बाहुभ्यां वेष्टयेद्यदि ।
कान्तः कुड्याश्रितां नारीं बन्धो वेष्टनको मतः ।
कुड्याश्रितां रमेत्कान्तां बन्धो दोलादिनामकः ।
ग्रीवां धृत्वा रमेत्कामी बन्धो दोलायितः स्मृतः ।
कटिं आलोलयेदाशु बन्धोऽयं हंसलीलकः ।
लिङ्गोपरिस्थिता नारी भूमौ दत्त्वा करद्वयम् ।
योजयेत्कामशास्त्रज्ञः सद्यो भुक्तवतीं तथा ।
तथैव रमणस्यापि नारी लिङ्गं प्रकर्षति ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १२१
अध्यायः १२१
आषाढ्यां पौर्णमास्यां वा सर्वेणहरिमर्च्यच ।
इदं व्रतं मया देव गृहीतं पुरतस्तव ।
सर्वाघं च क्षयं याति चिकीर्षेद्यो हरेर्व्रतम् ।
तैलवर्जि विष्णुलोकं विष्णुभाक्कृच्छ्रपादकृत् ।
श्वेतद्वीपं त्रिरात्रात्तु व्रजेत्षष्ठान्नकृन्नरः ।
प्राजापत्यं विष्णुलोकं पराकव्रतकृद्धरिम् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः
न स्वर्गो नापवर्गो वा नैवात्मा पारलौकिकः ।
नैव वर्णाश्रमादीनां क्रियाश्च फलदायिकाः ।
पशुश्चेन्निहतः स्वर्गं ज्योतिष्टोमे गमिष्यति ।
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्मान्न हिंस्यते ।
मृतानामपि जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम् ।
निर्वाणस्य प्रदीपस्य स्नेहः प्रज्ज्वलयेच्छिखाम् ।
प्रासादस्योपरिस्थानामत्र कस्मान्न दीयते ।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।
कस्माद्भूयो न चायाति बन्धुस्नेहसमाकुलः ।
मृतानां प्रेतकार्याणि न त्वन्यद्विद्यते क्वचित् ।
जर्भरीतुर्फरीत्यादि पण्डितानां वचः स्मृतम् ।
अश्वस्यात्र हि शिश्नं तु पत्नीग्राह्यं प्रकीर्तितम् ।
मांसानां खादनं तद्वन्निशाचरसमीरितम् ।
ययोर्विश्वमपि व्रतं यज्ञं धीरा निचाय्य ।
शक्रो यथा सुतेषु नो रारणत्सख्येषु च ।
एवैश्च चर्षणीनामूती हुवे रथानां ।
उषः प्रारन्नृतूंरनु दिवो अन्तेभ्यस्परि ।
ऋचं साम यजामहे याभ्यां कर्माणि कृण्वते ।
वि ते सदसि राजतो यज्ञं देवेषु वक्षतः ।
।
।
होता पावकः प्रदिवः सुमेधा देवो देवान्यजत्वग्निरर्हन् ।
घृतप्रुषा मनसा हव्यमुन्दन्मूर्धन्यज्ञस्य समनक्तु देवान् ।
स आ वह मरुतां शर्धो अच्युतमिन्द्रं नरो बर्हिषदं यजध्वम् ।
घृतेनाक्तं वसवः सीदतेदं विश्वे देवा आदित्या यज्ञियासः ।
व्यचस्वतीर्वि प्रथन्तामजुर्या वर्णं पुनाना यशसं सुवीरम् ।
तन्तुं ततं संवयन्ती समीची यज्ञस्य पेशः सुदुघे पयस्वती ।
तिस्रो देवीः स्वधया बर्हिरेदमच्छिद्रं पान्तु शरणं निषद्य ।
प्रजां त्वष्टा वि ष्यतु नाभिमस्मे अथा देवानामप्येतु पाथः ।
त्रिधा समक्तं नयतु प्रजानन्देवेभ्यो दैव्यः शमितोप हव्यम् ।
 ॐ सर्वतन्त्र स्वरूपिणे नमः।।
'ज्ञानिनां अपि चेतांसि देवी भगवति हि सा
 हास्यबालकविसम्मेलनम् 
 सङ्कल्पः सिद्धिदायकः 
 समवायो हि दुर्जयः
 अमृतं संस्कृतम्
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् २प्रपाठकः ५ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् २प्रपाठकः ५
 अनुवाकइष्टिविधानम्। अग्नीषोमीयहविर्विध्युपोद्घातः
ब्रह्महन्न् इति । स पृथिवीम् उपासीदद्
अभ्यञ्जनं वाव स्त्रिया अन्नम् अभ्यञ्जनम् एव न प्रतिगृह्यं कामम् अन्यद् इति । याम् मलवद्वाससम्̇ सम्भवन्ति यस् ततो जायते सो ऽभिशस्तो याम् अरण्ये तस्यै स्तेनो याम् पराचीं तस्यै ह्रीतमुख्य् अपगल्भो या स्नाति तस्या अप्सु मारुको या
स्वाहेन्द्रशत्रुर् वर्धस्वेति तस्माद् अस्य ॥
स इमाँल्लोकान् अवृणोत् ।
स प्रजापतिम् उपाधावत् ।
तस्मै वज्रम्̇ सिक्त्वा प्रायच्छत् ।
ते अब्रूताम् ।
य एवं द्यावापृथिव्योः
साब्रवीत् ।
एतत् सोमस्य यत् पयः ।
य एवम् अग्नीषोमयोस् तेजो वेद तेजस्व्य् एव भवति
ब्रह्मवादिनो वदन्ति दध्नः पूर्वस्यावदेयम् ।
भ्रातृव्यवतः पशुकामस्य च पौर्णमास्याम् अनुनिर्वाप्यौ। आग्नावैष्णवादियागविधिः।
देवा वै यद् यज्ञे ऽकुर्वत तद् असुरा अकुर्वत ते देवा एताम्
इष्टिम् अपश्यन् ।
न हि मृन्मयम् आहुतिं आनशे ।
 अनुवाकअभ्युदयेष्टिः, दाक्षायणयज्ञः
यद् असोमयाजी संनयेत् परिमोष एव सो ऽनृतं करोति ।
यज्ञो वै विष्णुः पशवः शिपिर् यज्ञ एव पशुषु प्रति तिष्ठति
एकाम् एव यजेत प्रगल्भो ऽस्य जायते ।
साक्षाद् वा एष देवान् अभ्यारोहति य एषां यज्ञम्
तस्यैतद् व्रतम् ।
य एवं विद्वान् दर्शपूर्णमासौ यजते ऽङ्गापरूम्̇ष्य् एव संवत्सरस्य प्रति दधाति ।
य एवं विद्वान् दर्शपूर्णमासौ यजते ताभ्याम् एव सुवर्गं लोकम् अनु पश्यति ॥
य एवं विद्वान् दर्शपूर्णमासौ यजते देवानाम् एव विक्रान्तिम् अनु वि क्रमते ।
य एवं विद्वान् दर्शपूर्णमासौ यजते य एव देवयानः पन्थास् तम्̇ समारोहति ।
य एवं विद्वान् दर्शपूर्णमासौ यजते साक्षाद् एव देवानाम् आस्ये जुहोति ।
नामावास्यायां च पौर्णमास्यां च स्त्रियम् उपेयात् ।
तासाम् अमावास्यां च पौर्णमासीं च नोपैत् ॥
ते एनम् अभि समनह्येताम् ।
तं यक्ष्म आर्छत् ।
स एते एव नमस्यन्न् उपाधावत्
तस्मात् सदृशीनाम्̇ रात्रीणाम् अमावास्यायां च पौर्णमास्यां च देवा इज्यन्ते ।
एते हि देवानाम् भागधे
य एवं वेद हन्ति क्षुधम् भ्रातृव्यम् ॥
हिं करोति वाच एवैष योगः ।
हिं करोति प्रजा एव तद् यजमानः सृजते
राथंतरो वा अयं लोकः ।
त्रय इमे लोकाः ।
बार्हतो वा असौ लोकः ।
यज्ञो वै प्रजापतिः ।
अन्नं वै वाजः ।
तस्मात् प्राचीनम्̇ रेतो धीयते ।
सर्वम् आयुर् इयाद् इति प्र वो वाजा इति तस्यानूच्याग्न आ याहि वीतय इति सं ततम् उत्तरम् अर्धर्चम् आ लभेत ॥
यो वा अरत्निम्̇ सामिधेनीनां वेदारत्नाव् एव भ्रातृव्यं कुरुते ।
अर्धर्चौ सं दधाति ।
एष वा अरत्निः सामिधेनीनाम् ।
य एवं वेदारत्नाव् एव भ्रातृव्यं कुरुते ।
यद् एतं तृचम् अन्वाह यज्ञम् एव तत् सामन्वन्तं करोति ।
ते देवा अब्रुवन् ।
ततो वा इमौ लोकाव् अशाम्यताम् ।
वा अर्धमासस्य रात्रयः ।
स्त्रियस् तेन यद् ऋच स्त्रियस् तेन यद् गायत्रिय स्त्रियस् तेन यत् सामिधेन्यः ।
तेन पुम्̇स्वतीस् तेन सेन्द्रास् तेन मिथुनाः ।
ततो देवा अभवन् परासुराः ।
पवित्रम् एवैतत् ।
य एव देवानां तं वृणीते ।
बन्धोर् एव नैति ।
अग्ने महाम्̇ असीत्य् आह महान् ह्य् एष यद् अग्निः ।
यद् ब्रूयात् ।
अग्निम् अग्न आ वह सोमम् आ वहेत्य् आह देवता एव तद् यथापूर्वम् उप ह्वयते ।
प्रमायुकः स्यात् ।
यद् द्वे इव ब्रूयाद् भ्रातृव्यम् अस्मै जनयेत् ।
देवता एव तद् यथाभागं यजति ॥
ब्रह्मवर्चसम् एव भवति
जगत्यैवास्मै पशून् परि गृह्णाति ।
गायत्री ब्रह्मवर्चसम् ।
बार्हताः पशवः ।
जागताः पशवः ।
सर्वाणि वा एतस्य छन्दाम्̇स्य् अवरुन्द्धानि यो बहुयाजी ।
अपरिमितम् अनु ब्रूयात् ।
देवलक्ष्मम् एव तत् कुरुते
अस्मिन्न् एव लोके प्रति तिष्ठति
यत् क्रौञ्चम् अन्वाहाऽऽसुरं तत् ।
यन् मन्द्रम् मानुषं तत् ।
अन्तरानूच्यम् ।
अन्तर्वेद्य् अन्यः पादो भवति बहिर्वेद्य् अन्यः ।
अथान्व् आह ।
देवा वै सामिधेनीर् अनूच्य यज्ञं नान्व् अपश्यन् ।
यद् द्वाभ्यां द्वे प्रीणीयात् ।
यत् तिसृभिर् अति तद् रेचयेत् ।
प्रजापतिः ।
मन इव हि प्रजापतिः
संवत्सरम् एव प्रीणाति ।
आत्मन्न् एव यज्ञस्य शिरः प्रति दधाति ।
स प्रजापतिर् ब्राह्मणम् अब्रवीत् ।
एतद् वि ब्रूहीति ।
य एव देवानां तम् अवृणीत
अभवन् परासुराः ।
तस्माद् ब्राह्मणो न परोच्यः ॥
अव ते हेडः ।
आ नो दिवः ।
तत् त्वा यामि ।
"?=तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम्२प्रपाठकः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अथ द्वितीयाध्याये द्वितीयः पादः॥
१। रविक्रयोः प्राणिजनकः॥
२। चन्द्रारयोर्जननी॥
३। अप्राण्यपि पापादृष्टः॥
४। प्रणिनि शुभदृष्ते तच्छुले निधानं मातात्रिः॥
५। तद्भावेशे स्पष्तबले॥
६। तच्छुल इत्यन्ये॥
९। व्यर्क पाप मात्र दृष्टयोः पित्रोः प्राग् द्वादशाब्दात्॥
११। तत्तच्छुले तेषाम्॥
१२। कर्मणि पापयुतदृष्टं मरण्॥
१४। मिश्रे मिश्रम्॥
१५। आदित्येन राजमुलात्॥
१६। चन्द्रेण यक्ष्मणः॥
१७। कुजेन व्रणशस्त्रग्निदाहाद्यैः॥
१९। मन्दमान्दिभ्यां विषसर्पजलोद्बन्धानादिभिः॥
२१। चन्द्रमान्दिभ्याम् पुग मदान्न कबलादिभिः क्षणिकम्॥
२२। गुरुणा शोफाऽरुचि वमनाद्यैः॥
२३। शुक्रेण मेहात्॥
२५। चन्द्रदृग्योगाकिश्चयेन॥
२६।शुभैः शुभदेशे॥
२७।पापैः कीकटे॥
२८। गुरुशुक्राभ्यां ज्ञानपुर्वकम्॥
२९। अन्यैरन्यथा॥
३०। लेयजनकयोर्मधये शनिराहुकेतुभिः पित्रर्न संस्कर्ता॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ययात्यष्टकसम्वादवर्णनम्।
अहं ययातिर्नहुषस्य पुत्रः पूरो पिता सर्वभूतावमानात्।
प्रभ्रंशितोऽहं सुरसिद्धलोकात् परिच्युतः प्रपताम्यल्पपुण्यः।। ३८१ ।।
अहं हि पूर्वो वयसा भवद्भ्य स्तेनाभिवादं भवतां प्रयुञ्जे।
यो विद्यया तपसा जन्मना वा वृद्धः स वै सम्भवति द्विजानाम्।। ३८२ ।।
यो वै विद्वांस्तपसा च वृद्धः स एव पूज्यो भवति द्विजानाम्।। ३८३ ।।
तस्मादिष्टं बलवन्मन्यमानो न संज्वरेन्नापि हृष्येत् कदाचित्।। ३८७ ।।
किं कुर्य्यां वै किञ्च कृत्वा न तप्ये तस्मात्सन्तापं वर्जयाम्यप्रमत्तः।। ३८१०।।
ये ये लोकाः पार्थिवेन्द्रप्रधाना स्त्वया भुक्ता यञ्च कालं यथा च।
तन्मे राजन् ब्रूहि सर्वं यथावत् क्षेत्रज्ञवद् भाषसे त्वं हि धर्मम्।। ३८१२ ।।
तत्राव संवर्षसहस्रमात्रं ततो लोकान् परमानभ्युपेतः।। ३८१३ ।।
अध्यावसं वर्षसहस्रमात्रं ततो लोकान् परमानभ्युपेतः।। ३८१४ ।।
तत्रावसं वर्षसहस्रमात्रं ततो लोकान् परमानभ्युपेतः।। ३८१५ ।।
देवस्य देवस्य निवेशने च विजित्य लोकान् न्यवसं यथेष्टम्।
सहाप्सरोभिर्विचरन् पुण्यगन्धान् पश्यन्नगान् पुष्पितांश्चारुरूपान्।। ३८१७ ।।
तत्र स्थितं मां देवसुखेषु सक्तं कालेऽतीते महति ततोऽतिमात्रम्।
वाचोऽश्रौषञ्चान्तरिक्षे सुराणामनुक्रोशाच्छोचतां मां नरेन्द्र।। ३८१९ ।।
तानब्रुवं पतमानस्तदाहं सतां मध्ये निपतेयं कथन्नु।। ३८२० ।।
हविर्गन्धैर्दर्शितां यज्ञभूमिं धूमापाङ्गं परिगृह्य प्रतीताम्।। ३८२१ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पत्रकारः हजुर।
पत्रकारः चितवनदेखि।
पत्रकारः ए, ल।
पत्रकारः हेलो।
पत्रकारः हो।
पत्रकारः अनि सुन्नु न।
थापाः हस्, हस्।
केशव तिमिल्सिनाः हेलो। को बोल्नुभो?
पत्रकारः हस्।
पत्रकारः ल।
पत्रकारः चितवनबाट।
पत्रकारः अँ।
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
तर्कः८विनोबा,जनोबा
वदेद्याद्दगेवाऽऽचरेत्ताद्दगेव ।
जातस्यहि धृवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येथे न त्वं शोचितुमर्हसि ।।
लक्ष्मी सूक्तं 
ज्ञानमनन्तं ब्रह्म
‘तत्त्वमसि’
‘तत्त्वमसि’ यथार्थतः ‘तत्त्वम्’ का ही मूलतः एवं भ्रामक रूप-
‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म’
- 
गतसंगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
ब्रह्म्ऽआर्पणं ब्रह्म हविर्-ब्रह्म्ऽआग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
श्रद्धावां लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
आध्यात्मिक विचारः
चाक्षुषोपनिषत् नेत्रोपनिषत् च 
तत्त्वसमासम् 
प्रमाणलक्षणम् 
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उचते ॥
← कलामवर्यः प्रमुखस्वामिनः विषये एकं पुस्तकं लिखितवान्। तस्य पुस्तकस्य…
धम्मं शरणं गच्छामि।
महाजनस्य संसर्गः, कस्य नोन्नतिकारकः। पद्मपत्रस्थितं तोयम्, धत्ते मुक्ताफलश्रियम्।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं, विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्।
उद्यमेनैव हि सिध्यन्ति, कार्याणि न मनोरथै। न हि सुप्तस्य सिंहस्य, प्रविशन्ति मृगाः।
विद्वत्वं च नृपत्वं च न एव तुल्ये कदाचन्। स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते।
मूर्खस्य पञ्च चिन्हानि गर्वो दुर्वचनं तथा। क्रोधश्च दृढवादश्च परवाक्येष्वनादरः।
पराक्रमश्चबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च।
क्षमा वशीकृते लोके क्षमयाः किम् न सिद्ध्यति।
न ही कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति। अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान्।
आयुषः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न न लभ्यते। नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो।
नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः। अन्ये बदरिकाकारा बहिरेव मनोहराः।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने। विक्रमार्जितसत्वस्य स्वयमेव मृगेन्द्रता।
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पंडितान् उपाश्रयति।
तस्य दिवाकरकिरणैः नलिनी दलं इव विस्तारिता बुद्धिः।
उदये सविता रक्तो रक्तश्चास्तमये तथा। सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता।
दर्शने स्पर्शणे वापि श्रवणे भाषणेऽपि वा। यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते।
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम्। सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम्।
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखं। आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम्।
लोभमूलानि पापानि संकटानि तथैव च। लोभात्प्रवर्तते वैरं अतिलोभात्विनश्यति ।
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्। एवं पुरूषकारेण विना दैवं न सिध्यति।
कुसुमस्तबकस्येव द्वयीवृत्तिर्मनस्विनः। मूर्ध्नि वा सर्वलोकस्य विशीर्येत वनेऽथवा।
मन्दोऽप्यमन्दतामेति संसर्गेण विपश्चितः। पङ्कच्छिदः फलस्येव निकषेणाविलं पयः।
अकिञ्चनस्य दान्तस्य शान्तस्य समचेतसः। मया सन्तुष्तमानसः सर्वाः सुखमया दिशाः।
आचारः परमो धर्म आचारः परमं तपः। आचारः परमं ज्ञानम् आचरात् किं न साध्यते।
सुखं हि दुःखान्यनुभूय शोभतेघनान्धकारेष्विव दीपदर्शनम्।
सुखात्तु यो याति नरो दरिद्रतां धृतः शरीरेण मृतः स जीवति।
क्रोधो मूलमनर्थानां क्रोधः संसारबन्धनम्। धर्मक्षयकरः क्रोधः तस्मात् क्रोधं विवर्जयेत्।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्। सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति।
मनसा चिन्तितंकार्यं वचसा न प्रकाशयेत्। अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम्। परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम्।
अन्नदानं परं दानं विद्यादानमतः परम्। अन्नेन क्षणिका तृप्ति-र्यावज्जीवं च विद्यया।
वाण्येका समलङ्करोति पुरुषं या संस्कृता र्धायतेक्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्।
विभूषणं शीलसमं न चान्यत् सन्तोषतुल्यं धनमस्ति नान्यत्।
नरस्याभरणं रूपं रूपस्याभरणं गुणः। गुणस्याभरणं ज्ञानं ज्ञानस्याभरणं क्षमा।
नमन्ति फलिता वृक्षा नमन्ति च बुधा जनाः। शुष्ककाष्ठानि मूर्खाश्च भिद्यन्ते न नमन्ति च।
निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु लक्ष्मीः स्थिरा भवतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः।
नादन्ति सस्यं खलु वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभूतयः।
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारभ्य चोत्तमजना न परित्यजन्ति।
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः। तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने किं दरिद्रताप्रिय।
मूर्खाश्च मूर्खैः सुधयः सुधीभिः समानशीलव्यसनेषु सख्यं।
साधोस्तु सर्वं विपरीतमेतद् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय।
सत्यानुसारिणी लक्ष्मीः कीर्तिस्त्यागानुसारिणी। अभ्याससारिणी विद्या बुद्धिः कर्मानुसारिणी।
एकवर्णं यथा दुग्धं भिन्नवर्णासु धेनुषु।तथैव धर्मवैचित्र्यं तत्त्वमेकं परं स्मॄतम्।
षड् दोषा पुरूषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता। निद्रा तन्द्रा भयं क्रोध आलस्यं दीर्घसूत्रता।
षड् गुणा पुरुषेणेह त्यक्तव्या न कदाचन। सत्यं दानम् अनालस्यम् अनसूया क्षमा धॄति।
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम्। कामये दुखतप्तानां प्राणिनाम् आर्तिनाशनम्।
यदा न कुरूते भावं सर्वभूतेष्वमंगलम्। समदॄष्टेस्तदा पुंस सर्वा सुखमया दिश।
अमॄतं चैव मॄत्युश्च द्वयं देहप्रतिष्ठितम्। मोहादापद्यते मॄत्यु सत्येनापद्यतेऽमॄतम्।
अक्षरद्वयम् अभ्यस्तं नास्ति नास्ति इति यत् पुरा। तद् इदं देहि देहि इति विपरीतम् उपस्थितम्।
मनस्येकं वचस्येकं कर्मण्येकं महात्मनाम्। मनस्यन्यत् वचस्यन्यत् कर्मण्यन्यत् दुरात्मनाम्।
अभिवादनशीलस्य नित्यं वॄद्धोपसेविन। चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गॄहेषु च। व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मॄतस्य च।
रज्जुसर्पवदात्मानम् जीवो ज्ञात्वा भयंवहेत्। नाहं जीवः र्रात्मेतत ज्ञातश्चेन्ननभपयो भवेत्।
मूर्खोपि मूर्खं दृष्ट्वा च चन्दनादतिशीतलः। यदि पश्यति विद्वांसं मन्यते पितृघातकंम्॥
अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तथैव चः।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः स्वभाव एवैषः परोपकारिणाम्॥
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दॄढां शिलाम्। धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम्॥
सन्दिग्धे परलोकेऽपि, कर्तव्यः पुण्यसञ्चयः।
नास्ति चेन्नास्ति नो हानिः, अस्ति चेन्नास्तिको हतः॥[श्लोकवार्तिक]
विश्वं पुष्टं ग्रामे अस्मिन्ननातुरम्।[ऋग्वेद , यजुर्वेद ]
नादन्ति सस्यं खलु वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभूतयः॥
क्वचित् सर्पोऽपि मित्रत्वमियात् नैव खलः क्वचित्। न शोषशायिनोऽप्यस्य वशे दुर्योधनः हरेः॥
अलसस्य कुतो विद्या, अविद्यस्य कुतो धनम्। अधनस्य कुतो मित्रम्, अमित्रस्य कुतः सुखम्॥
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः। नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति॥
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्। एवं परुषकारेण विना दैवं न सिद्ध्यति॥
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः।
यस्तु सञ्चरते देशान् सेवते यस्तु पण्डितान्। तस्य विस्तारिता बुद्धिस्तैलबिन्दुरिवाम्भसि॥
तमर्थवन्तं पुनराश्रयन्ति अर्थो हि लोके मनुष्यस्य बन्धुः॥
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम्। धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम्॥
चेतः प्रसादयति दिक्षु तनोति कीर्तिं,सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम्॥
चन्दनं शीतलं लोके,चन्दनादपि चन्द्रमाः। चन्द्रचन्दनयोर्मध्ये शीतला साधुसंगतिः॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु,भार्या मित्रं गृहेषु च। व्याधितस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृतस्य च॥
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम्। वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव संपदः॥
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्। अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्येते॥
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः। न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः॥
दयाहीनं निष्फलं स्यान्नास्ति धर्मस्तु तत्र हि। एते वेदा अवेदाः स्यु र्दया यत्र न विद्यते॥
आत्मार्थं जीवलोकेऽस्मिन् को न जीवति मानव।
तात्पर्यम्  प्रपञ्चे विद्यमाना सर्वे अपि मनुष्या स्वहितं, स्वसुखं च सम्पादयन्ति। अत आत्मन निमित्तं सर्व अपि जन जीवति एव। परन्तु ये जना अन्येषां हितम्, अन्येषां सुखं च कामयमाना तदर्थं जीवन्ति, तेषां जीवनमेव सार्थकं जीवनम् ! धन्यं जीवनम् !
तात्पर्यम्  जीवने औन्नत्यं प्राप्तुं यः इच्छति तेन एते षड् दोषाः परित्यक्तव्याः–निद्रा, तन्द्रा , भीतिः, कोपः, आलस्यं, दिर्घसूत्रता  च। एते दुर्गुणाः यदि स्युः तर्हि तादृशः निरन्तं प्रयासं कर्तुं न अर्हति। परिश्रमेण विना फलप्राप्तिः नैव शक्यम्।
पिबन्ति नद्य स्वयमेव नाम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षा।
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भः लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम्॥ [वैराग्यशतकम् ]
तात्पर्यम्  वार्धक्यं व्याघ्री इव मनुष्यं भाययन्ती अस्ति। रोगाः शत्रवः इव शरीरं घातयन्तः सन्ति। भग्नात् घटात् जलं यथा स्रवति तथा अस्माकम् आयुः परिस्रवन्ती अस्ति। तथापि जनाः अन्यान् अपकुर्वन्ति। वयम् अशाश्वताः इति न अवगच्छन्ति एव इत्येतत् विचित्रमेव।
छेदेऽपि चन्दनतरु सुरभयति मुखं कुठारस्य॥ [सुभाषितरत्नभाण्डागारम्-सज्जनप्रशंसा ]
तात्पर्यम्  लोके तावत् मनुष्यस्य एष स्वभाव यत् यदा स स्वयं कष्टम् अनुभवति, आपद्ग्रस्तो वा भवति, तदा स कुपित भवेत्, दुखितो वा भवेत्। किन्तु सत्पुरुषाणां स्वभाव न तादृश। ते सर्वदा परोपकारे एव निरता सन्त स्वस्य नाशसमये अपि कमपि विकारं न प्राप्नुवन्ति। तत्कथमिति कवि एकेन उदाहरणेन दर्शयति।
यथा चन्दनवृक्ष छेदनसमये अपि सहजगुणं सुगन्धं न जहाति, अपि च छेदनार्थम् उपयुक्तं कुठारमपि सुगन्धयुक्तं करोति, तथैव सज्जना नाशसमये अपि परोपकारबुद्धिं न परित्यजन्ति।
तात्पर्यम्  कार्यकरणात् पूर्वं विवेकी मनुष्यः परिस्थितिम् अवलोकयेत्। असमये आरब्धं कार्यं कर्तुः लाभदायकं न भवेत्। किन्तु तदेव कार्यं यदि समीचीने समये क्रियेत तर्हि तत् नितराम् उपयुक्तकरं स्यात्।
तात्पर्यम्  गद्यात्मकं पद्यात्मकं च काव्यं, विचारप्रधानं शास्त्रं च साहित्यशब्देन विवक्षितम्। साहित्येन ज्ञानम् अभिवर्धते, सङ्गीतेन, शिल्पेन  च आत्मसन्तोष भवति। एषु त्रिषु एकस्य वा ज्ञानं मानवस्य आवश्यकम्। एकस्मिन् अपि विषये यस्य उत्साह न भवति स पशु एव । पशो पुच्छं शृङ्गे च भवन्ति, एतस्य मनुष्यस्य तु तानि न सन्ति इत्येव भेद। अपरोऽपि भेद अस्ति यत् एष तृणं न खादति, पशव तु खादन्ति। किन्तु एतत् पशूनां परमं भाग्यमेव । अन्यथा पशूनां तृणम् एव दुर्लभं स्यात् !
अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यश्चरते मुनिः। तस्यापि सर्वभूतेभ्यो नाभयं विद्यते क्वचित्॥[विष्णुपुराणम् ]
तात्पर्यम्  मुनिः सर्वदा सर्वेषां विषये उत्तमम् एव चिन्तयन् अभयप्रदानं कुर्वन् सञ्चरति। तस्य अन्यस्मात् कस्मात् अपि भयं न भवति। यत् भावयति तत् भवति । वयम् अन्येषां विषये यथा भावयामः यथा व्ययहरामः तथैव ते अपि अस्माकं विषये भावयन्ति व्यवहरन्ति च।
पापं तापं च दैन्यं च घ्नन्ति सन्तो महाशया॥[सुभाषितरत्नभाण्डागारम्-सज्जनप्रशंसा ]
तात्पर्यम्  गङ्गानद्यां य स्नानं करोति तस्य पापपरिहार भवति । गङ्गा तस्य पापं नाशयति। तथैव चन्द्र अस्माकं तापं परिहृत्य शैत्यम् उत्पादयति। एवमेव कल्पवृक्ष अस्माभि याचितान् सर्वान् अभिलाषान् पूरयति। एतत् जगति प्रसिद्धमेव। किन्तु गङ्गाया, चन्द्रस्य, कल्पवृक्षस्य च एकस्मिन् एव विषये सामर्थ्यम् अस्ति। सज्जना महापुरुषा तु न तथा। तेषां सहवासेन अस्माकं पापं, ताप, दैन्यं-सर्वमपि परिहृतं भवति। तादृशं सामर्थ्यं तेषु अस्ति।
तात्पर्यम्  जीवने कष्टानि दुःखानि यदा आपतन्ति तदा बहवः वदन्ति–ग्रहगतिः समीचीना नास्ति इति। किन्तु केवलं ग्रहनक्षात्रादीनां कारणतः अस्माकं जीवने सुखदुःखादयः न भवन्ति। अस्माभिः कृतानां कर्मणां कारणतः एव शुभाशुभफलं प्राप्यते। ग्रहगतिकारणतः इदं जातम् इत्येतत् जनानां वचनमात्रम्।
भीमं वनं भवति तस्य पुरं प्रधानं सर्वो जन सुजनतामुपयाति तस्य। कृत्स्ना च भूर्भवति सन्निधिरत्नपूर्णा यस्यास्ति पूर्वसुकृतं विपुलं नरस्य॥ [सुभाषितरत्नभाण्डागारम्-दैवाख्यानम् ]
तात्पर्यम्  य मनुष्य पूर्वस्मिन् जन्मनि अनेकानि सुकृतानि  कृतवान् स अस्मिन् जन्मनि सर्वत्र सुखम् एव प्राप्नोति। नास्ति अत्र संशय। तादृश पुण्यवान् घोरं वनं प्रविशति चेदपि तद्वनं पत्तनमिव सर्वसौलभ्यदायकं भवति। अपि च ये ये तं पश्यन्ति ते सर्वे अपि तस्य विषये मृदु व्यवहरन्ति। किं बहुना, समग्रा भूमि एव तस्य विषये सम्पद्युक्ता रत्नयुक्ता च भवति।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्॥ [चाणक्यनीतिदर्पणम् ]
तात्पर्यम्  अनुत्तमा जना जीवने धनमात्रम् इच्छन्ति। धनसम्पादनम् एव तेषां जीवनस्य लक्ष्यं भवति। एतादृशं जीवनं कदापि श्लाघ्यं न भवति। मध्यमजना धनं मानं च इच्छन्ति। धनेन सह मानम् अपि एते इच्छन्ति इत्यत एतेषां जीवनं निन्द्यं न भवति चेदपि अतिप्रशस्तं तु न। महापुरुषा सदापि मानम् एव इच्छन्ति। ते धनं तृणसमानं भावयन्ति। मानम् एव धनं भावयन्ति। मानधनानाम् एतेषां जीवनम् एव उत्कृष्टम्।
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम्।
तथा पुराकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति॥ [सुभाषितरत्नभाण्डागारम्-दैवाख्यानम् ]
तात्पर्यम्  सहस्राधिका धेनव सन्ति चेत् अपि वत्स तासु धेनुषु स्वमातु एव समीपं गत्वा तामेव अनुसरति। तथा एव अस्माभि पूर्वजन्मनि कृतानि कर्माणि अस्मान् अनुसरन्ति एव।
यत्कर्म कुर्वतोऽस्य स्यात्परितोषोऽन्तरात्मनः। तत्प्रयत्नेन कुर्वीत विपरीतं तु वर्जयेत्॥ [मनुस्मृतिः ]
तात्पर्यम्  जनाः विभिन्नानि कार्याणि कुर्वन्ति। कीदृशानि कार्याणि कर्तव्यानि कीदृशानि न कर्तव्यानि इत्येतत् सर्वदा मनुष्यान् बाधते। यस्य कार्यस्य करणेन अन्तरात्मा तुष्यति तच्च कार्यम् अवश्यं करणीयम् । आनन्देन कर्तव्यं च । तस्य विरुद्धं कार्यं तन्नाम यस्य कार्यस्य करणेन अन्तरात्मनः सन्तोषः न भवति तत् कार्यं न करणीयम् ।
तात्पर्यम्  सज्जनानां स्वभावं वर्णयति कविः। सत्पुरुषाणां वचांसि मनांसि शरीराणि च अमृतेन पूर्णानि भवन्ति। तादृशेन अमृतपूर्णेन वचनेन, चेतसा, शरीरेण च ते सज्जनाः उपकारसहस्रेण लोके स्थितानां सर्वेषां जीविनामपि हितम् आचरन्ति। अपि च अन्येषु स्थिताः गुणाः अल्पाः चेदपि तान् एव बहु मत्वा, मनसि सन्तोषम् अनुभवन्ति। किन्तु एतादृशाः जनाः जगति कियन्तः सन्ति ?
तत्तेजस्वी पुरुष परकृतनिकृतिं कथं सहते॥ [नीतिशतकम् ]
तात्पर्यम्  लोके सामान्य पुरुष अपि अन्यै कृतं स्वस्य अपमानं न सहते। स्वाभिमानी पुरुष अन्यै कृतम् अपमानं न सहते इति तु न वक्तव्यम्। तस्य उदाहरणम् अपि कविना दत्तं यत् सूर्यकान्तमणि यदा सूर्यकिरणै स्पर्शं प्राप्नोति तदा झटिति प्रज्वलति। अचेतने मणौ एव एतादृश स्वभाव दृश्यते। सचेतनानां विषये तु वक्तव्यमेव नास्ति।
पर्वतानां भयं वज्रात् साधूनां दुर्जनाद्भयम्॥[सुभाषितरत्नभाण्डागारम्-सामान्यनीतिः ]
तात्पर्यम्  दृढमूला अपि वृक्षा वेगयुक्तस्य वायो कारणत पतनं प्राप्तुम् अर्हन्ति। अत वृक्षाणां वायुत भयम्  अस्ति। यदि हिमपात भवति तर्हि कमलं नष्टं भविष्यति। शिशिरऋतौ हिमपात भवति खलु ? अत कमलानि शिशिरऋतुत भीतानि भवन्ति। पूर्वं पर्वतानां पक्षा आसन् इति, इन्द्र तान् पक्षान् कर्तितवान् इति च कथा श्रूयते। अत वज्रायुधत पर्वतानां भीति। सज्जना यद्यपि यस्य कस्यापि अहितं न आचरन्ति, तथापि परपीडनस्वभावयुक्ता दुष्टा विना कारणम् अपि सज्जनान् पीडयितुम् अर्हन्ति। अत सज्जना दुष्टजनेभ्य भीता भवन्ति । एवं लोके एकैकस्यापि एकैकविधं भयं भवति एव।
यो यस्य चित्ते वसति न सदूरे कदाचन।
खे सूर्य कमलं भूमौ दृष्ट्वेदं स्फुटति प्रियाः॥[गर्गसंहिता माधुर्यखण्डः ]
तात्पर्यम्  यः यस्य हृदये निवसति सः कदापि तस्मात् दूरे न तिष्ठति। यद्यपि सूर्यः आकाशे अस्ति कमलं तु भूमौ निवसति तथापि सूर्यस्य दर्शनमात्रेण कमलं विकसितं भवति ।
दूरीकरोति दुरितं विमलीकरोति चेतश्चिरन्तनमघं चुलुकीकरोति भूतेषु किञ्च करुणां बहुलीकरोति सत्सङ्गति कथय किं न करोति पुंसाम्।[सुभाषितरत्नभाण्डागारम्-सत्सङ्गतिप्रशंसा ]
तात्पर्यम्  लोके सर्वेषां जनानां स्नेहिता भवन्ति एव । तेषु स्नेहितेषु सज्जनानां संख्या तु न्यूना एव । यत स्वार्थपरा एव अधिका सन्ति लोके । तथापि अस्माभि सज्जनानां सहवास एव करणीय इति वदन् सुभाषितकार तत्र कारणमपि वदति - सज्जनानां सहवासेन पुरुषाणां मनसि स्थिता दुष्टा विचारा दूरं गच्छन्ति । मन शुद्धं भवति । पुरा कृतं पापमपि भस्म भवति । अपि च प्राणिनां विषये दया अधिका भवति । अत सज्जनानां स्नेह मनुष्याणां किं वा न करोति ? अर्थात् सर्वविधानि मङ्गलानि अपि जनयति।
तात्पर्यम्  रूपेण यौवनेन च युक्ताः उत्तमकुले सञ्चाताः अपि जनाः विद्याविहीनाः यदि भवेयुः तर्हि ते गन्धरहितानि किंशुकपुष्पाणि इव न शोभन्ते । विद्या एव वस्तुतः व्यक्तेः शोभां वर्धयति । विद्याविहीनाः पुरुषाः तु सुगन्धविहीनानि पुष्पाणि इव आकर्षणरहितानि भवन्ति।
व्याधितस्यार्थहीनस्य देशान्तरगतस्य च। नरस्य शोकदग्धस्य सुहृद्दर्शनमौषधम्॥
तात्पर्यम्  प्राय लोके सर्वेषाम् अपि स्नेहिता भवन्ति एव । बान्धवा बहव स्यु नाम, तथापि मित्राणि सन्ति चेत् एव तस्य नरस्य जीवनं सुखि जीवनम्। यत यस्य मित्राणि भवन्ति तस्य जीवने सर्वविधसौख्यम् अपि भवति। मनुष्यस्य कष्टसमये मित्रं सान्त्वनवचनै, अन्येन प्रकारेण वा साहाय्यम् आचरति। तत्रापि रुग्णावस्थायां, दारिद्र्यदशायां, देशान्तरनिवासप्रसङ्गे, दुखावस्थायां च यदि मित्राणां दर्शनं भवति तर्हि तत् औषधमिव सर्वमपि कष्टं दुखं च परिहरति।
मरणं प्रकृति शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधै। क्षणमप्यवतिष्ठते श्वसन् यदि जन्तुर्ननु लाभवानसौ॥ [कालिदासस्य रघुवंशम् ]
तात्पर्यम्  सर्वेषां प्राणिनां मरणं स्वभावसिद्धम्। तत् परिहर्तुं केनापि न शक्यते। जातस्य मरणं निश्चितम् एव। किन्तु जीवनं न निश्चितम्। तत् आकस्मिकं, न तु स्वभावसिद्धम्। अद्यैव जीवनं समाप्तं स्यात्, अथवा श्व। जीवितस्य पुरुषस्य मरणं भवत्येव। किन्तु मृतस्य पुन जीवितं भविष्यति इत्यत्र न निश्चय। अत क्षणकालमपि जीव यदि देहे तिष्ठति तर्हि तदेव प्राणिनां महालाभ। किञ्च, मरणेऽपि शोक न कार्य। यत मरणं प्राणिनां स्वाभाविकम्। यावज्जीवं सन्तोषेण जीवेत्। यत दुर्लभं जीवनम् अस्माभि प्राप्तम् अस्ति।
अनेकशास्त्रं बहु वेदितव्यम् अल्पश्च कालो बहवश्च विघ्ना।
यत्सारभूतं तदुपासितव्यं हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात्॥[सुभाषितरत्नभाण्डागारम्-सामान्यनीतिः ]
तात्पर्यम्  जातेन मनुष्येण बहूनां शास्त्राणां विषये यावत् शक्यते तावत् अध्येतव्यम्। तद्विषये विलम्ब न करणीय। यत काल बहु अल्प। अपि च सत्कार्याणां विघ्ना अपि बहव भवन्ति। यथा केनचित् कविना उक्तं- ‘क्षणश विद्यां साधयेत्’ इति, तथैव कृत्वा शास्त्राध्ययनसमये अपि सारभूतम्, अतिप्रधानम् एव विषयं ज्ञातुम् अधिक प्रयत्न करणीय। जलेन मिश्रितं क्षीरम् एकस्मिन् पात्रे अस्ति चेदपि हंस यथा क्षीरमेव स्वीकरोति, तथा अध्ययनसमये अनुपयुक्त अप्रधान वा भाग परित्यक्तव्य।
तां चाप्येतां मातरं मङ्गलानां धेनुं धीरा सूनृतां वाचमाहु॥[सुभाषितरत्नभाण्डागारम्-वाग्वर्णनम् ]
तात्पर्यम्  लोके सर्वै सज्जनानां सहवासं प्राप्तुं यत्न करणीय। तेषां सम्पर्केण अस्माकम् अनेके उपकारा भवन्ति। सर्वेषां मङ्गलानां जननी इव स्थिता एषा सतां वाणी कामधेनु इव अस्माकं सर्वा इच्छा पूरयति। अनिष्टात् अस्मान् दूरीकरोति। अत एव पण्डिता सज्जनानां वाचं कामधेनुं वदन्ति।
तात्पर्यम्  अन्येषु जनेषु परिवर्तनम् आनेतुम् ये इच्छन्ति ते सपदि उपदेशम् आरभन्ते। किन्तु उपदेशमात्रेण कस्यापि स्वभावस्य परिवर्तनं कर्तुं न शक्यते। स्वभावस्य परिवर्तनं तथा सुकरं न। यतः समीचीनतया उष्णीकृतमपि पानीयं स्वस्य स्वभावानुगुणं पुनः शीततां प्राप्नोति।
सम्पत्सु महतां चित्तम् भवेत्युत्पलकोमलम्।आपत्सु च महाशैलशिलासङ्घातकर्कशम्॥[नीतिशतकम् ]
तात्पर्यम्  सामान्यजनाः सौख्यकाले आनन्देन अत्युत्सुकाः भवन्ति। कष्टकाले निरुत्साहिनः सन्तः असहायकताम् अनुभवन्ति। किन्तु महापुरुषाः न तथा । सम्पत्तेः प्राप्तौ तेषां मनः कमलवत् कोमलं भवति। आपत्तौ ते किञ्चिदपि विचलिताः न भवन्ति। महापर्वतस्य शिला इव नितरां दृढं तिष्ठन्ति।
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम्।
वृणुते हि विमृष्यकारिणम् गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः॥ [किरातार्जुनीयम् ]
तात्पर्यम्  जीवने सर्वदा अपि विचिन्त्य एव सर्वे व्ययहाराः कर्तव्याः । कोपि जनः अविचिन्त्य हठात् किमपि कार्यं न कुर्यात् । यदि तथा क्रियेत तर्हि तादृशम् अविवेकिनं महत्यः आपदः आवृण्वन्ति । किन्तु यः सम्यक् विचार्य पदं स्थापयति सः उत्तमफलानि एव प्राप्नोति । तस्य गुणैः आकृष्टा सम्पत्तिः स्वयमेव धावन्ती तत्समीपम् आगच्छति।
सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति ।
कन्दैः फलैर्मुनिवरा गमयन्ति कालं सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम्॥ [पञ्चतन्त्रम् ]
तात्पर्यम्  सामान्यतः जनाः चिन्तयन्ति यत् जगति दृश्यमानानि वस्तूनि एव लक्ष्यसिद्धौ प्रमुखं पात्रं वहन्ति इति। किन्तु तत् न सत्यम् इति एतैः उदाहरणैः ज्ञायते-सर्पाः वायोः सेवनमात्रेण जीवन्ति चेदपि ते न दुर्बलाः। शुष्कानि तृणानि खादन् गजः अरण्ये अत्यन्तं बलवान् भवति। कन्दमूलानि खादन्तः एव ऋषयः सर्वेषां मार्गदर्शकः सन्तः तिष्ठन्ति । अतः सन्तोषः एव पुरुषस्य परमं धनम् अस्ति न तु अन्यद् किमपि।
सत्येन धार्यते पृथ्वी सत्येन तपते रविः।सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम्॥[चाणक्यनीतिदर्पणम् ]
तात्पर्यम्  इयं भूमिः सत्येन एव धृता अस्ति। सूर्यः सत्येन एव तपति। वायुः स॒ञ्चरति सत्यस्य आधारेण एव। जगति विद्यमानं सर्वमपि सत्ये एव प्रतिष्ठितम् अस्ति। सत्यमेव सर्वस्य आधारभूतं, शक्तिमूलं च। अतः अस्माभिः सत्यम् उपासितव्यम्।
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रः॥[वैराग्यशतकम् ]
तात्पर्यम्  कश्चन संन्यासी राजानम् उद्दिश्य वदति–"आश्रमे वसन्तः वयं वल्कलवस्त्रैः एव सन्तुष्टाः स्मः। भवान् कौशेयवस्त्राणि धरन् सन्तोषम् अनुभवति। भवतः मम च सन्तोषः समानः एव। तत्र न कोपि भेदः। यस्य तृष्णा अधिका अस्ति सः एव दरिद्रः। मनः यदि तृप्तं स्यात् तर्हि कः धनिकः ? कः दरिद्रः "?
– सर्वे भवन्तु सुखिनः
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति 
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति-
कोट्यः षष्टिश्च षट् चैव ह्यस्मिन् राजन् मृधे हताः।।
अलिक्षितानां वीराणां सहस्राणि चतुर्दश।
निदेशाद् भवतः पूर्वं वने विचरता मया।
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन सम्प्राप्तोऽयमनुग्रहः।।
दिव्यं चक्षुरपि प्राप्तं ज्ञानयोगेन वै पुरा।।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततम् नमः।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - द्वाविंशतिः पटलः ।
गन्धर्वाख्यक्रमं देव कथयस्व मम प्रभो ।
गन्धर्वाख्यक्रमेणैव सुन्दरी भुवि दुर्लभा ।
गन्धर्वाख्यक्रमो देवि कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
भ्रूमध्ये कुङ्कुमं देवि तदन्ते मलयागुरुम् ।
अष्टगन्धत्रिपुण्ड्रञ्च मध्ये कस्तूरिकान्वितम् ।
सुगन्धश्वेतलौहित्यपुष्पैः सम्भूषितो नरः ।
अष्टगन्धस्य धूपेन नानासौगन्धभूषितः ।
नानासौगन्धभोज्यैश्च राजयोग्यैर्महेश्वरि ।
सदा चोष्णोदके स्नायात्तदभावे यथोदकम् ।
वितानध्वजभूषाढ्यं घण्टानादोपशोभितम् ।
अतिसूक्ष्माम्बरैर्युक्तं स्वर्णपत्रादिरञ्चितम् ।
ग्रैवेयवलयाङ्गुल्यभूषितैर्भूषितः सदा ।
नानामधुरभोज्यैश्च दुग्धपाकैरनेककैः ।
नानाभोगेन संयुक्तो गन्धर्वाख्यक्रमो भवेत् ।
इति श्रीशक्तिसङ्गममहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्डे श्रीमदक्षोभ्यमहोग्रतारासंवादे गन्धर्वाख्यक्रमो नाम द्वाविंशतिः पटलः ।
तुङ्गं भद्रं सपदि ददतीं श्रीतुङ्गभद्रां भजे ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एवं तौ संविदं कृत्वा यावत्तूष्णीं बभूवतुः ।
आजगाम तदाऽऽकाशान्नारदो भगवानृषिः ।
गायन्बृहद्रथं साम तदा तमुपतस्थिवान् ।
दृष्ट्वा तं राम उत्थाय ददावथ वृषं शुभम् ।
आसनं चार्घ्यपाद्यञ्च कृतवानमितद्युतिः ।
पूजां परमिकां कृत्वा कृताञ्जलिरुपस्थितः ।
उपविष्टः समीपे तु कृताज्ञो मुनिना हरिः ।
पप्रच्छ नारदः प्रीत्या कुशलं मुनिसत्तमः ।
कथं राघव शोकार्तो यथा वै प्राकृतो नरः ।
हृतां सीतां च जानामि रावणेन दुरात्मना ।
पौलस्त्येन हृतां मोहान्मरणं स्वमजानता ।
मैथिलीहरणं जातमेतदर्थं नराधिप ।
रावणेन वने दृष्टा तपस्यन्ती शुचिस्मिता ।
तिरस्कृतस्तयाऽसौ वै जग्राह कबरं बलात् ।
शशाप तत्क्षणं राम रावणं तापसी भृशम् ।
कुपिता त्यक्तुमिच्छन्ती देहं संस्पर्शदूषितम् ।
विनाशार्थं कुलस्यैव व्याली स्रगिव सम्भ्रमात् ।
तव जन्म च काकुत्स्थ तस्य नाशाय चामरैः ।
प्रार्थितस्य हरेरंशादजवंशेऽप्यजन्मनः ।
कुरु धैर्यं महाबाहो तत्र सा वर्ततेऽवशा ।
सती धर्मरता सीता त्वां ध्यायन्ती दिवानिशम् ।
कामधेनुपयः पात्रे कृत्वा मघवता स्वयम् ।
पानार्थं प्रेषितं तस्याः पीतं चैवामृतं यथा ।
उपायं कथयाम्यद्य तस्य नाशाय राघव ।
सर्वसिद्धिकरं राम जपहोमविधानतः ।
मेघ्यैश्च पशुभिर्देव्या बलिं दत्त्वा विशंसितैः ।
दशांशं हवनं कृत्वा सशक्तस्त्वं भविष्यसि ।
तथा मघवता चीर्णं स्वर्गमध्यस्थितेन वै ।
विशेषेण च कर्तव्यं पुंसा कष्टगतेन वै ।
भृगुणाऽथ वसिष्ठेन कश्यपेन तथैव च ।
तस्मात्त्वं कुरु राजेन्द्र रावणस्य वधाय च ।
इन्द्रेण वृत्रनाशाय कृतं व्रतमनुत्तमम् ।
त्रिपुरस्य विनाशाय शिवेनापि पुरा कृतम् ।
विधिवत्कुरु काकुत्स्थ व्रतमेतदतन्द्रितः ।
व्रतं किं विधिवद्‌ब्रूहि सर्वज्ञोऽसि दयानिधे ।
तस्याः शक्तिं विना कोऽपि स्पन्दितुं न क्षमो भवेत् ।
विष्णोः पालनशक्तिः सा कर्तृशक्तिः पितुर्मम ।
रुद्रस्य नाशशक्तिः सा त्वन्याशक्तिः परा शिवा ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिस्तदुत्पत्तिः कुतो भवेत् ।
न ब्रह्मा न यदा विष्णुर्न रुद्रो न दिवाकरः ।
न चेन्द्राद्याः सुराः सर्वे न धरा न धराधराः ।
तदा सा प्रकृतिः पूर्णा पुरुषेण परेण वै ।
सा भूत्वा सगुणा पश्चात्करोति भुवनत्रयम् ।
पूर्वं संसृज्य ब्रह्मादीन्दत्त्वा शक्तीश्च सर्वशः ।
तां ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
असंख्यातानि नामानि तस्या ब्रह्मादिभिः किल ।
गुणकर्मविधानैस्तु कल्पितानि च किं ब्रुवे ।
असंख्येयानि नामानि भवन्ति रघुनन्दन ।
विधिं मे ब्रूहि विप्रर्षे व्रतस्यास्य समासतः ।
करोम्यद्यैव श्रद्धावाञ्छ्रीदेव्याः पूजनं तथा ।
पीठं कृत्वा समे स्थाने संस्थाप्य जगदम्बिकाम् ।
उपवासान्नवैव त्वं कुरु राम विधानतः ।
देवकार्यविधानार्थमुत्साहं प्रकरोम्यहम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं सत्यं मत्वा रामः प्रतापवान् ।
कारयित्वा शुभं पीठं स्थापयित्वाम्बिकां शिवाम् ।
सम्प्राप्ते चाश्विने मासि तस्मिन्गिरिवरे तदा ।
होमञ्च विधिवत्तत्र बलिदानञ्च पूजनम् ।
अष्टम्यां मध्यरात्रे तु देवी भगवती हि सा ।
सिंहारूढा ददौ तत्र दर्शनं प्रतिपूजिता ।
प्रार्थयस्व वरं कामं यत्ते मनसि वर्तते ।
नारायणांशसम्भूतस्त्वं वंशे मानवेऽनघे ।
पुरा मत्स्यतनुं कृत्वा हत्वा घोरञ्च राक्षसम् ।
त्वया वै रक्षिता वेदाः सुराणां हितमिच्छता ।
भूत्वा कच्छपरूपस्तु धृतवान्मन्दरं गिरिम् ।
कोलरूपं परं कृत्वा दशनाग्रेण मेदिनीम् ।
धृतवानसि यद्‌राम हिरण्याक्षं जघान च ।
नारसिंहीं तनुं कृत्वा हिरण्यकशिपुं पुरा ।
वामनं वपुरास्थाय पुरा छलितवान्बलिम् ।
जमदग्निसुतस्त्वं मे विष्णोरंशेन सङ्गतः ।
कपयस्ते सहाया वै देवांशा बलवत्तराः ।
शेषांशोऽप्यनुजस्तेऽयं रावणात्मजनाशकः ।
भविष्यति न सन्देहः कर्तव्योऽत्र त्वयाऽनघ ।
वसन्ते सेवनं कार्यं त्वया तत्रातिश्रद्धया ।
हत्वाऽथ रावणं पापं कुरु राज्यं यथासुखम् ।
एकादश सहस्राणि वर्षाणि पृथिवीतले ।
कृत्वा राज्यं रघुश्रेष्ठ गन्ताऽसि त्रिदिवं पुनः ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी रामस्तु प्रीतमानसः ।
समाप्य तद्‌व्रतं चक्रे प्रयाणं दशमीदिने ।
विजयापूजनं कृत्वा दत्त्वा दानान्यनेकशः ।
प्यहनदमरशत्रुं रावणं गीतकीर्तिः ।
यः शृणोति नरो भक्त्या देव्याश्चरितमुत्तमम् ।
स भुक्त्वा विपुलान्भोगान्प्राप्नोति परमं पदम् ।
सन्त्यन्यानि पुराणानि विस्तराणि बहूनि च ।
श्रीमद्‌भागवतस्यास्य न तुल्यानीति मे मतिः ।
तृतीयस्कन्धे रामाय देवीवरदानं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - नवाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। नवाधिकशततमः सर्गः ।
जाबालेस्तु वचः श्रुत्वा रामः सत्यात्मनां वरः ।
उवाच परया सूक्त्या बुद्ध्याविप्रतिपन्नया ।
भवान् मे प्रियकामार्थं वचनं यदिहोक्तवान् ।
अकार्यं कार्यसङ्काशमपथ्यं पथ्यसंनिभम् ।
मानं न लभते सत्सु भिन्नचारित्रदर्शनः ।
कुलीनमकुलीनं वा वीरं पुरुषमानिनम् ।
चारित्रमेव व्याख्याति शुचिं वा यदि वाशुचिम् ।
लक्षण्यवदलक्षण्यो दुःशीलः शीलवानिव ।
अभिपत्स्ये शुभं हित्वा क्रियां विधिविवर्जितम् ।
बहु मंन्येत मां लोके दुर्वृत्तं लोकदूषणम् ।
कस्य यास्याम्यहं वृत्तं केन वा स्वर्गमाप्नुयाम् ।
यद्‌वृत्ताः संति राजानस्तद्‌वृत्ताः संति हि प्रजाः ।
सत्यमेवानृशंसं च राजवृत्तं सनातनम् ।
तस्मात् सत्यात्मकं राज्यं सत्ये लोकः प्रतिष्ठितः ।
ऋषयश्चैव देवाश्च सत्यमेव हि मेनिरे ।
सत्यवादी हि लोकेऽस्मिन् परं गच्छति चाक्षयम् ।
उद्विजन्ते यथा सर्पान्नरादनृतवादिनः ।
धर्मः सत्यपरो लोके मूलं स्वर्गस्य चोच्यते ।
सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः ।
सत्यमूलानि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ।
दत्तमिष्टं हुतं चैव तप्तानि च तपांसि च ।
वेदाः सत्यप्रतिष्ठानास्तस्मात् सत्यपरो भवेत् ।
मज्जत्येको हि निरय एकः स्वर्गे महीयते ।
सोऽहं पितुर्निदेशं तु किमर्थं नानुपालये ।
सत्यप्रतिश्रवः सत्यं सत्येन समयीकृतम् ।
नैव लोभान्न मोहाद् वा न चाज्ञानात् तमोऽन्वितः ।
सेतुं सत्यस्य भेत्स्यामि गुरोः सत्यप्रतिश्रवः ।
नैव देवा न पितरः प्रतीच्छन्तीति नः श्रुतम् ।
प्रत्यगात्ममिमं धर्मं सत्यं पश्याम्यहं ध्रुवम् ।
भारः सत्पुरुषैश्चीर्णस्तदर्थमभिनन्द्यते ।
क्षुद्रैर्नृशंसैर्लुब्धैश्च सेवितं पापकर्मभिः ।
कायेन कुरुते पापं मनसा सम्प्रधार्य तत् ।
अनृतं जिह्वया चाह त्रिविधं कर्म पातकम् ।
भूमिः कीर्तिर्यशो लक्ष्मीः पुरुषं प्रार्थयन्ति हि ।
सत्यं समनुवर्तन्ते सत्यमेव भजेत् ततः ।
श्रेष्ठं ह्यनार्यमेव स्याद् यद् भवानवधार्य माम् ।
आह युक्तिकरैर्वाक्यैः इदं भद्रं कुरुष्व ह ।
कथं ह्यहं प्रतिज्ञाय वनवासमिमं गुरोः ।
भरतस्य करिष्यामि वचो हित्वा गुरोर्वचः ।
मूलैः पुष्पफलैः पुण्यैः पितॄन् देवांश्च तर्पयन् ।
अकुहः श्रद्दधानः सन् कार्याकार्यविचक्षणः ।
कर्मभूमिमिमां प्राप्य कर्तव्यं कर्म यच्छुभम् ।
अग्निर्वायुश्च सोमश्च कर्मणां फलभागिनः ।
शतं क्रतूनामाहृत्य देवराट् त्रिदिवं गतः ।
तपांस्युग्राणि चास्थाय दिवं याता महर्षयः ।
विगर्हमाणो वचनानि तस्य ।
सत्यं च धर्मं च पराक्रमं च
भूतानुकम्पां प्रियवादितां च ।
पन्थानमाहुस्त्रिदिवस्य सन्तः ।
काङ्क्षन्ति लोकागममप्रमत्ताः ।
सुनास्तिकं धर्मपथादपेतम् ।
यथा हि चोरः स तथा हि बुद्ध-
न नास्तिके नाभिमुखो बुधः स्यात् ।
शुभानि कर्माणि बहूनि चक्रुः ।
छित्वा सदेमं च परं च लोकं
तस्माद् द्विजाः स्वस्ति कृतं हुतं च ।
भवन्ति पूज्या मुनयः प्रधानाः ।
रामं महात्मानमदीनसत्त्वम् ।
सत्यं वचः सानुनयं च विप्रः ।
भवेय काले पुनरेव नास्तिकः ।
र्यथा मया नास्तिकवागुदीरिता ।
प्रसादनार्थं तु मयैतदीरितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे नवोत्तरशततमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
भूमिपाल महाबाहो सर्वमेतद्‍भविष्यति ।
वाग्भवस्य जपेनैव तपसा ते सुनिश्चितम् ।
राज्यं निष्कण्टकं तेऽस्तु पुत्रा वंशकरा अपि ।
एवं वरान्महादेवी तस्मै दत्त्वा महात्मने ।
पश्यतस्तु मनोरेव जगाम विन्ध्यपर्वतम् ।
भानुमार्गावरोधार्थं प्रवृत्तो गगनं स्पृशन् ।
भानुमार्गावरोधं च किमर्थं कृतवानसौ ।
कथं च मैत्रावरुणिः पर्वतं तं महोन्नतम् ।
न हि तृप्यामहे साधो त्वदास्यगलितामृतम् ।
देव्याश्चरित्ररूपाख्यं पीत्वा तृष्णा प्रवर्धते ।
आसीद्विन्ध्याचलो नाम मान्यः सर्वधराभृताम् ।
मृगा वराहा महिषा व्याघ्राः शार्दूलका अपि ।
विचरन्ति सदा हृष्टा पुष्टा एव महोद्यमाः ।
अप्सरोभिः किम्पुरुषैः सर्वकामफलद्रुमैः ।
देवर्षिः परमप्रीतो जगाम स्वेच्छया मुनिः ।
तं दृष्ट्वा स नगो मङ्‌क्षु तूर्णमुत्थाय सम्भ्रमात् ।
पाद्यमर्घ्यं तथा दत्त्वा वरासनमथार्पयत् ।
देवर्षे कथ्यतां जात आगमः कुत उत्तमः ।
तवागमनतो जातमनर्घ्यं मम मन्दिरम् ।
तव चङ्‌क्रमणं देवाभयार्थं हि यथा रवेः ।
अपूर्वं यन्मनोवृत्तं तद्‌ ब्रूहि मम नारद ।
तत्र दृष्टा मया लोकाः शक्राग्नियमपाशिनाम् ।
सर्वेषां लोकपालानां भवनानि समन्ततः ।
मया दृष्टानि विन्ध्याग नानाभोगप्रदानि च ।
इति चोक्त्वा ब्रह्मयोनिः पुनरुच्छ्वासमाविशत् ।
उच्छ्वसन्तं मुनिं दृष्ट्वा पुनः पप्रच्छ शैलराट् ।
अब्रवीच्छ्रूयतां वत्स ममोच्छ्वासस्य कारणम् ।
सम्बन्धित्वात्पशुपतेः पूज्य आसीत्क्षमाभृताम् ।
एवमेव च कैलासः शिवस्यावसथः प्रभुः ।
पूज्यः पृथ्वीभृतां जातो लोके पापौघदारणः ।
निषधः पर्वतो नीलो गन्धमादन एव च ।
पूज्याः स्वस्थानमासाद्य सर्व एव क्षमाभृतः ।
यं पर्येति च विश्वात्मा सहस्रकिरणः स्वराट् ।
सग्रहर्क्षगणोपेतः सोऽयं कनकपर्वतः ।
आत्मानं मनुते श्रेष्ठं वरिष्ठं च धराभृताम् ।
सर्वेषामहमेवाग्र्यो नास्ति लोकेषु मत्समः ।
प्रसङ्‌गतो मयोक्तं ते गमिष्यामि निजं गृहम् ।
दशमस्कन्धे विन्ध्योपाख्यानवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः
सञ्जय उवाच -
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
मद्भुतं रोमहर्षणम् ।
मानवः परिवारे निवसति । परिवारस्य सदस्याः सहयोगेन समाजस्य राष्ट्रस्य च समुन्नतिं कर्तुं शक्नुवन्ति । परिवारे मातरः, पितरः , भ्रातरः, स्वसारः, पुत्राः, दुहितरः, पितृव्यः, पितामहः, पितामही च स्वकर्त्तव्यानि पालयन्ति । भारते वैदिककालादेव इयं परिवारस्य परम्परा सुदृढाः, सुसंघटिता परिमार्जिता चासीत् ।
अस्माकं परिवारे जन्मदात्री माता पूज्या भवति । यः परिवारं पाति रक्षति, स पिता भवति । माता अस्मान् जनयति, दुग्धं पाययति, अतः सा जननी भवति । मातुः दुग्धं मधुरं पुष्टिकरं च भवति । अधुना चिकित्सकाः कथयन्ति यत् मातृणां दुग्धं शिशूनां जीवनाय अमृतोपमं विद्यते ।
सुपुत्राः प्रातः उत्थाय पितृन् प्रणमन्ति । मातृभ्यः पितृभ्यः नमः निवेदयन्ति । बालकाः मातृभिः पितृभिः च सह आपणं गत्वा मधुराणि फलानि, क्रीडनकानि च आनयन्ति । यथा भारतीयाः मातरः पितरः शिशुषु स्निह्यन्ति तथैव भारतीयाः शिशवः अपि मातृषु, पितृषु स्निह्यन्ति । मातरस्तु सर्वत्र समाना एव भवन्ति ।
बालकाः परम्परया पितृभ्यः धनं मातृभ्यः च शिक्षां लभन्ते सुपुत्राः सर्वदा मातृणां पितृणां चाज्ञां पालयन्ति । मातरि पितरि सिन्ह्यन्ति च । भ्रातरः अपि अनुजानां भगिनीनां च रक्षकाः भवन्ति । ज्येष्ठ-भ्रातुःऋ स्थानं पितृतुल्यं भवति ।
जीजाबाई साध्वी, पट्वी, चतुरा चासीत् । शिवाजी मातृशिक्षया एव इतिहासे प्रसिद्धः अभवत् । माता-सीता आश्रमे लव-कुशौ अपालयत् । ऋषिः वाल्मीकिः तौ अशिक्षयत् । रामलक्ष्मणौ अपि स्वमात्रोः अस्निह्यताम् । पाण्डवाः स्वमातृभ्यां कुन्तीमाद्रीभ्यां सह वने न्यवसन् । इयं गुर्वी पृथिवी अपि अस्माकं माता वर्तते । इयं धात्री पृथिवी जलेन धान्यैः फलैः अस्मान् पालयति । वयं सर्वे भारतमातुः पुत्राः कथयामः । मातृभूमेः संरक्षणं अस्माकं सर्वेषां कर्त्तव्यमस्ति ।
ये पितृणां मातृणां चाज्ञां न पालयन्ति ते कुपुत्राः भवन्ति । माता कदापि कुमाता न भवति । उक्तञ्च---"कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।" मातृवत् ज्येष्ठा स्वसा अपि आदरणीया भवति । स्वसारः अपि मातृवत् अभिनन्दनीयाः भवन्ति । भ्रातरः स्वसृषु स्निह्यन्ति स्वसृभ्यः दुहितृभ्यः स्वस्ति निवेदयन्ति ।
अस्माकं संस्कृतौ "मातृदेवो भव । पितृदेवो भव ।" इति कथितमस्ति । अतः पितरौ देवौ वर्तेते ।
अस्माकं परिवारे सर्वे कर्त्तव्यस्य पालनं कुर्वन्ति । ज्येष्ठाः भ्राता धनार्जने संलग्नः अस्ति, कनिष्ठः चाध्ययने । पिता परिवारस्य उन्नतये प्रयत्नशीलः भ्रातृजाया स्वसा च प्रेम्णा व्यवहरतः । सर्वे सर्वेषां समादकं कुर्वन्ति । अस्माकं परिवारः लघुः , अतः सर्वे प्रसन्नाः स्वर्गसुखम् अनुभवन्ति ।
अस्माकं परिवारः एकः आदर्शः परिवारः अस्ति ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
दया सर्वेषु प्राणिषु
)अगस्त्य कुण्ड संभूते कवेरतनये शूभे । मरुद्वृधे गृहाणार्घ्यं मया सन्दापितं वरम्॥ कावेर्यै नमः इदमर्घ्यम्।
भगीरथी च विख्याता पञ्चगङ्गा प्रकीर्तिता॥
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः 
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किञ्चन३८९ 
स्थाप्यौ पूज्यौ विविधविभवैर्वेदमंत्रैर्विधिज्ञै।
^ ūī  प्रस्थानभेदः श्रीमधुसूदनसरस्वत्या विरचितः  श्रीरङ्गम् श्रीवाणिविलासमुद्रायन्त्रालय  
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च 
सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन ।
पत्यादिशब्देभ्यः ।
रा अमि इत्यनेन सञ्चालितस्य अनुवादप्रशिक्षणकार्यक्रमस्य आद्यं लक्ष्यं पाठ्यपुस्तकानां अनुवादार्थं प्रशिक्षणप्रदानमस्ति। अयं तेभ्योपि शैक्षणिकसहायतां प्रददाति ये अनुवादकार्यं स्वोद्यमत्वेन आधातुमिच्छन्ति। इदं प्रशिक्षणं भारते अनुवादस्य परम्परा इतिहासेन च अवगतं कारयति। भारतीयभाषासु पाठ्यपुस्तकानामनुवादमधिकृत्य समस्याः, स्पर्धाह्वानानि, शब्दकोषान् शब्दावलीं, पर्यायकोषान् चेत्यादीनामनुप्रयोगमधिकृत्य ज्ञानं प्रददाति। अस्य लक्ष्यं प्रतिभाशालिनां कुशलानां व्यावसायिकानां अनुवादकानां निर्माणमस्ति। अमुं लक्ष्यं प्राप्तुं राअमि इति कार्यशालानां अभिविन्यासकार्यक्रमाणां संगोष्ठीनां च आयोजनं करोति। ट्रांसलेशन टुडे , अनुवादकानां कृते हस्तपुस्तिका, राअमि इत्यस्य दृश्यश्रव्यनिर्मातृभिः निर्मिताः दृश्य-श्रव्य-सामग्र्यः, राअमि इत्यस्य पाठ्यक्रमसामग्र्यः अनुवादकानां प्रशिक्षणे महदुपकारकानि भविष्यन्ति।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयाद अनृतं पाञ्चभौतिकम् ।।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्॥
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
नेपाल भाषा झ्याः
धर्मान्न प्रमदितव्यम्।
भूत्यै न प्रमदितव्यम्।
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम्।
देव पितृकर्याभ्यां न प्रमदितव्यम्॥
तानि सेवितव्यानि।
यान्यस्माकं सुचरितानि।
तानि त्वयोपास्यानि।
तेषां त्वयाऽऽसने न प्रश्चसितव्यम्॥
श्रद्धया देयम्।
अश्रद्धयाऽदेयम्।
ह्रिया देयम्।
ये तत्र ब्राह्मणाः सम्मर्शिनः।
युक्ता आयुक्ताः।
अलूक्षा धर्मकामाः स्युः।
यथा ते तत्र वर्तेरन्।
अथाभ्याख्यातेषु।
यथा ते तेषु वर्तेरन्।
तथा तेषु वर्तेथाः॥
एतदनुशासनम्।
एवमुपासितव्यम्।
 राजभिर यद यथा कार्यं पुरा तत तन न संशयः
न तु शक्यं तथा गन्तुं यथा तैर नियतात्मभिः
 एवम उक्त्वा स धर्मात्मा वाक्यं तद अभिपूज्य च
 मानुषेषु न मे तात दृष्टपूर्वा न च शरुता
 सभां तु पितृराजस्य वरुणस्य च धीमतः
पितामहं च के तस्यां सभायां पर्युपासते
 वासवं देवराजं च यमं वैवस्वतं च के
वरुणं च कुबेरं च सभायां पर्युपासते
शरॊतुम इच्छाम सहिताः परं कौतूहलं हि नः
 सन्ति वै पुरुषाः शूराः सन्ति कापुरुषास तथा
ये तु शृण्वन्ति ते वाक्यं तान असूयामि माधव
 कथं च धर्मयुक्तास ते न च राज्यं जिहीर्षवः
 अथ ते न वयवस्यन्ति परणिपाताय धीमतः
 न हि ते युयुधानस्य संरब्धस्य युयुत्सतः
 ते वयं धृतराष्ट्रस्य पुत्रं शकुनिना सह
 हृद्गतस तस्य यः कामस तं कुरुध्वम अतन्द्रिताः
 अद्य पाण्डुसुतॊ राज्यं लभतां वा युधिष्ठिरः
देवैर न शक्यते हन्तुं स कथं परशमं वरजेत
 स हि नैव सम देवानां नासुराणां न रक्षसाम
 न हि तेजस्विनां शापास तेजःसु परभवन्ति वै
 तस्य दर्शनम इष्टं वॊ यदि देवा विभावसॊः
 तम ऊचुर विबुधाः सर्वे ते चैव परमर्षयः
 तेजसा तस्य गर्भस्य गङ्गा विह्वलचेतना
 सा तु तेजः परीताङ्गी कम्पमाना च जाह्नवी
 कीदृग वर्णॊ ऽपि वा देवि कीदृग रूपश च दृश्यते
 ततः स कार्त्तिकेयत्वम अवाप परमद्युतिः
नराश्च ये रमन्त्यत्र कृमितुल्या कथं न ते ॥
पञ्च प्राणाः -
 – विकिसूक्तिः
Текст из страницы मुखपुटम् विकिसूक्तिः तः अत्र गम्यताम् सञ्चरणम्, अन्वेषणम्  । कश्चित् स्वतन्त्रः सुभाषितसङ्ग्रहः सश्रद्धः यः कोऽपि सम्पादयितुम् अर्हति। विकिसूक्तौ वः हार्दं स्वागतम् विकिलोकस्य संस्कृतभाषायाः सुभाषितोद्याने वः हार्दं स्वागतम् । 'विकिसूक्तिः' नाम संस्कृतभाषायाः सुभाषितसमुत्तारणस्य काचित् परियोजना अस्ति । अस्य अभिवृद्ध्यर्थे सम्पादनं समुत्तारणं वा यूयं स्वयमेव कर्तुं शक्नुथ । देवनगरीलिप्याः टङ्कनं  कर्तुं साहाय्यकाः सूचनाः अत्र वर्तन्ते । सम्प्रति संस्कृतविकिसूक्तौ ४, ५०२ पृष्ठानां सङ्ग्रहः विद्यते । शुक्रवासरः, फरवरी ९, २०१८; समयः- १६०७  ॐ अ आ इ ई उ ऊ ऋ ॠ ऌ ॡ ऎ ए ऐ ऒ ओ औ अं अः क ख ग घ ङ च छ ज झ ञ ०-९ वर्गाः ट ठ ड ढ ण त थ द ध न प फ ब भ म य र ऱ ल ळ ऴ व श ष स ह क्ष त्र ज्ञ - भूमिका अयि भोः विकिसंस्कृतबन्धो सूक्तीनां कोशेऽस्मिन् ते हार्दं स्वागतम् । अत्र संस्कृतसूक्तयः, सुभाषितानि, लोकोक्तयः, प्रहेलिकाः, चाटूक्तयः च प्राप्तुं तथा योजयितुं च शक्नुमः । अस्मिन् भवतां
श्रीगुरुभ्यो नमः
तात्पर्यनिर्णयात् । तत्र च्छान्दोग्यषष्ठे *उपक्रमं* दर्शयति - सदेवेति ।
उद्दालकः पुत्रमुवाच - हे सोम्य प्रियदर्शन, इदं सर्वं जगत्, अग्रे उत्पत्तेः
सजातीयविातीयस्वगतभेदनिरासार्थं ’एकं-एव-अद्वितीयं’ इति पदत्रयम् । [ 
 *सदेव सोम्येदमग्र* आसीदेकमेवाद्वितीयम् । (छान्दोग्य
एवं अद्वितीयब्रह उपक्रम्य ’ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्’ इत्*युपसंहरति* ।
इदमुपक्रमोपसंहारैकरूप्यं तात्पर्यलिङ्गम्, यथा ’तत्त्वमसि’ इति नवकृत्वो*
जानासीत्यर्थः । ’तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्ये  इति
ब्रह्मज्ञानात् *फलं* उक्तं विदुषः ।तस्य यावत्कालं देहो न विमोक्ष्यते तावदेव
देहपातपर्यन्तो विलम्बः । अथ देहपातानन्तरं विद्वान् ब्रह्म सम्पद्यते ।
विदेहकैवल्यमनुभवतीत्यर्थः । ’अनेन जीवेनात्मना **अनुप्रविश्य’
समस्तानि वा प्रतिवेदान्तं दृश्यन्ते इत्यैतरेयोपक्रमवाक्यं पठति - ’आत्मा वा ’
"?=नवम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
गोवर्धनोद्धरं धीरं तं वन्दे गोमतीप्रियम् ।
नृसिंहं नागनाथं च तं वन्दे नरकान्तकम् ।
पवित्रं परमानन्दं तं वन्दे परमेश्वरम् ।
राजीवलोचनं रामं तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
विश्वेश्वरं विभुं व्यासं तं वन्दे वेदवल्लभम् ।
दैत्यारिं देवदेवेशं तं वन्दे देवकीसुतम् ।
मुञ्जकेशं महाबाहुं तं वन्दे मधुसूदनम् ।
कौमोदकीधरं कृष्णं तं वन्दे कौरवान्तकम् ।
भावनैकं भुजङ्गेशं तं वन्दे भवनाशनम् ।
जमदग्निं परं ज्योतिस्तं वन्दे जलशायिनम् ।
चराचरगुरुं देवं तं वन्दे चक्रपाणिनम् ।
श्रीवत्सलधरं सौम्यं तं वन्दे श्रीसुरेश्वरम् ।
यमुनाजलकल्लोलं तं वन्दे यदुनायकम् ।
सुरासुरैः सदा सेव्यं तं वन्दे साधुवल्लभम् ।
त्रिस्थलं तीर्थराजेन्द्रं तं वन्दे तुलसीप्रियम् ।
अनन्तमादिपुरुषं अच्युतं च वरप्रदम् ।
आनन्दं च सदानन्दं तं वन्दे चाघनाशनम् ।
लोकेश्वरं च श्रीकान्तं तं वन्दे लक्षमणप्रियम् ।
हरिं च हरिणाक्षं च हरिनाथं हरप्रियम् ।
हलायुधसहायं च तं वन्दे हनुमत्पतिम् ।
।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
श्रीरामचन्द्रः इदानीम् अस्माकं मध्ये नास्ति सः प्रायः पञ्चवर्षपूर्वं दिवं गतः।विज्ञान-गणित-इत्यादि-विषये तेन सरलसंस्कृत-भाषायां नैके लेखाः लिखिताः। तेषां लेखेषु केचिल्लेखा अस्मिन् जालपत्रे सन्ति —
अपि बहुवर्गीय-समीकरणस्य  मूलानि काल्पनिक-क्षेत्रस्य वामभागे  तिष्ठन्ति अथवा न तिष्ठन्ति इति प्रश्नस्य उत्तरं रोथ-हर्विट्ज़-अनुबन्धः ददाति। मया अनुबन्धः तु पुरा एव ज्ञातः किन्तु तस्य प्रमाणः  न अवगतः। अद्य मया सः प्रमाणः अपि तस्य मूलरूपेण अवबुद्धः। बुद्धवा मया सन्तोषः जातः।
अनुबन्धः इत्यनेन ‘’ अथवा ‘’ सूच्यते इति मन्ये ।इत्याख्यातं शब्दांशं संस्कृते ‘रोथ हर्विट्ज़ स्थैर्य निकषः’ इत्यपि अनुवदितुं शक्नुमः ।
धन्यवादः श्रीनिवासवर्य । अहं भवता सह सहमतः अस्मि।
“इत्यपि अनूदितुं शक्नुमः”
इत्यप्यनुवदितुं शक्नुमः इति संस्कृतम्, न तु अनूदितुमिति।
अनुपूर्वाद् वदधातोः, तुमुन्प्रत्यय्ते, अनु+वदितुम् = अनुवदितुमिति रूपम्।
अनुवदनीयम्, अनुवाद्यम्, इति च अस्मिन्नर्थे प्रयोगार्हावेव।
वद्+क्त्वा = उदित्वा। क्तप्रत्यये, उदितः इति, अनूदित इति च रूपम्।
वचिस्वपियजादीनां किति ६।१।१५॥ इति किति प्रत्यये संप्रसारणम्।
वद धातोः यजादित्वात् वद उदितः। उदितवान्। इति रूपाणि।
मया स्मर्तव्यम् 
अतो रोरप्लुतादप्लुते।  – रामोऽपि।
हशि च।  – रामो गच्छति।
भोभगोअघोअपूर्वस्य योऽशि।  – बालक आगच्छति। बालका गच्छन्ति।
स्मर्तव्यम् इति तव्यत् प्रत्ययान्तः प्रयोगः। न तु स्मृतव्यमिति।
भोभगोअघोअपूर्वस्य योऽशि।  – बालक आगच्छति।
रुसम्बन्धिनो रेफस्य अशि परे, यकारादेशः स्यात्।
बालकय् आगच्छति –
लोपः शाकल्यस्य  विकल्पेन यकारलोपः। यकारस्य लोपे बालक आगच्छति। लोपाभावे, बालकयागच्छति।
एवमेव यकारादेशप्रदेशेषु।
अद्य समाचाराः न पठामि 
आगामिनिर्वाचनस्य समाचारान् श्रुत्वा पठित्वा दृष्ट्वा च अहम् इदानीं परिभूतः  अस्मि। तस्मात् अद्य मम समाचार-अवकाश-दिवसः अस्ति।
पाठः आरब्धः 
ऐतिहासिकदिवसः 
ह्यः वाराणसीनगर्यां नरेन्द्रमोदीवर्यस्य राज्याभिषेकः अभवत् इति प्रतिभाति।
विलियमवर्यः अजानत् भारतदेशः स्वर्णमयः देशः अस्ति इति। कृपया पठतु
अध्यायः ८४ 
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः। अस्य वचनस्य पालनं दुष्करम् अस्ति। यदा कोबरापोस्ट इति जालपत्रे जन्मभूमी इति अन्वेषणस्य वार्ता प्रसारिता तदा कोबरापोस्टं मया द्विष्टम् अद्य यदा अध्यायः ८४ इति प्रकाशितं तदा कोबरापोस्टं मया प्रीणितम्। समदृष्टिः न तु सुकरा। अद्य प्रीतिः श्वः द्वेषः अयम् अस्ति मानवस्वभावः।
किमवयववन्तोऽपि 
किमवयववन्तोऽपि इति शब्दः शिवमहिम्निस्तोत्रे षष्ठे श्लोके अस्ति। तस्य शब्दस्य सन्धिविग्रहः कः अस्ति। किम् + अवयवो + अन्तः + अपि ? यदि अयं विच्छेदः अस्ति तर्हि अवयवो इति शब्दस्य का विभक्तिः किं वचनम्? कृपया उपदिशतु।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
भवतां प्रश्नस्योत्तरं सुलभम् = किम्+अवयववन्तः+अपि इति सन्धिच्छेदः।
हे अजन्मानः = अमराः। नास्ति जन्म येषां ते ते अजन्मानः। अमराः इति सम्बोधनम्।
अपि तु अवयववन्त एव, कार्यत्वात् इत्युत्तरम्।
यदि भवान् अस्मिन् शिवमहिम्निसुत्रे काम् अपि व्याख्यां जानाति तर्हि सूचयतु।
आत्मसुखात्‌ परम्‌ सुखं न विद्यते ।
आत्मलाभात्‌ परम्‌ लाभम्‌ न विद्यते ।
आत्मज्ञानात्‌ परम्‌ ज्ञानम्‌ न विद्यते ।
आत्मसुखात्‌ परम्‌ सुखम्‌ न विद्यते ।
अर्थः व्यर्थ दान।
अर्थः दुर्भाग्य।
अर्थः अत्यन्त दरिद्र।
अर्थः शुभ सन्देश।
अर्थः महाकृपण।
अर्थः अपर्याप्त।
अर्थः स्वार्थी व्यक्ति।
अर्थः बेमेल वस्तु।
संघातं तेन दोषाणां स्थूलानामेव संशयः।।
स्मरणादेव गङ्गायाः सद्यः पापात् प्रमुच्यते।
हस्ते शैलादवतरदसौ जाह्नवी मर्त्यलोकम् ।।
पुण्यं दद्यादपि शतगुणं वाजिमेधक्रतोश्च ।।२१ ।।
अस्माकम् अतीतः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
"?=अष्टाध्यायी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म्
डॉ लक्ष्मी दण्डपाणि
याकारणें प्रत्यये तो । आधीं पाहावा ।
अरत्रीं परत्रीं तयाला । काय उणें ।
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका ३
पाणिनेः मित्रं नपुंसकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
गतं तत् युगम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अनृतकथनस्य परिणामःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`आशीर्वदति'प्रभृतयः असाधवः - भाषापाकः - ८२भाषापाकः
कुमारः, एस्
काळिदासविरचिते रघुवंशे महाकाव्ये सर्गः १
सव्वन्नूणं, सव्व-दरिसीणं, सिव-मयल-मरुअ-मणंत-
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎पूर्वार्चिकः‎छन्द आर्चिकः‎ द्वितीयप्रपाठकः
पिबा त्वा३स्य गिर्वणः१६५ 
सूनुं सत्यस्य सत्पतिं१६८ 
यदिन्द्र मृडयासि नः१७३ 
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऴ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिक्ष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समत्वम्भगवद्गीता 
* यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते?
न स क्षयो महाराज यः क्षयो बुद्धिमावहेत्।
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम्। देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते॥
एवं च वेदान्तवाक्यैः सद्गुरूपदेशेन च सर्वेष्वपि भूतेसु येषां ब्रह्मबुद्धिरुत्पन्ना ते जीवन्मुक्ताः इत्यर्थः
  षः प्रत्ययस्यष् प्रत्ययइत्,षाकन् = ष् आ क् अ न् ,ष्इत्-संज्ञा
महा-लावन्य-शेवधिः
विक्रमोर्वशीयम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विक्रमोर्वशीयं कालिदासेन लिखितं नाटकम्। एतत् नाटकं पुरूरवसः उर्वश्याः च वैदिककथाधारितम् अस्ति।
अस्य कथावस्तु प्रेम्णः कथावस्तु चेदपि अस्य सरणिः एव अन्या । अस्य नाटकस्य निर्माणावसरे कवेः प्रतिभा इतोऽपि अधिका दृश्यते । मालविकाग्निमित्रस्य कथा मानुषप्रपञ्चसम्बद्धा परं विक्रमोर्वशीयकथा दिव्यमानुषी । नायकः राजा पुरूरवः नायिका च स्वर्गलोकस्य अप्सराः ऊर्वशी । पञ्चाङ्कयुतेऽस्मिन् नाटके आकाशयानं कृत्वा पुरूरवः प्रत्यागच्छन् आसीत् । मध्येमार्गम् उर्वशी नाम्नः अप्सरसं केशिनाम दानवः अपाहरत् इति ज्ञात्वा अप्सरसः आक्रन्दनं कुर्वत्यः आसन् । तदा स्वयं केशिनम् अनुधावन् उर्वशीं मोचयित्वा आनयति । मार्गे स्वरथे उपविष्टायाः तस्याः सौन्दर्यं दृष्ट्वा राजा मोहितः भवति । उर्वशी अपि तस्मिन् अनुरक्ता भवति । अग्रे प्रेम्णः उत्कण्ठता अधिका भवति । ’तिरस्करणी’ इति विद्यया तम् अनुनयति । राजा पुरूरवः उर्वश्या सह गन्धमादनपर्वतं गच्छति । तत्र सा लतारूपेण परिणता भवति । ततः इन्द्रस्य निदेशानुसारं तया भूलोकात् प्रतिगन्तव्यं भवति । नाटकं सुखान्तं भवति ।
"?=विक्रमोर्वशीयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अग्निहोत्रं (  ˈəɡɪʊə)  नाम किम् ? इत्ययं प्रश्नः सहजतया उदेति अस्माकं मनसि । लघुतले विशालमुखे शड्क्वाकारके ताम्रपात्रे पुरीषं निधाय अग्निं प्रज्वाल्य द्विमुष्टिमितान् अखण्डतण्डुलान्, समिधः, आज्यं च मन्त्रपुरस्सरं प्रातः सन्ध्याकाले सायंसन्ध्याकाले च अग्नये समर्पणम् एव अग्निहोत्रं नाम । आज्यकारीषादिकं गोसम्बन्धि स्यात्, तण्डुलकणाः अक्षताः स्युः, सन्ध्याकालः अन्यूनातिरिक्ततया अनुसरणीयः, यज्ञपात्रं ताम्रमयं शङ्क्वाकारकम् एव स्यात्, औदुम्बर-वट-पिप्पल-पलाशादिषु अन्यतमाः समिधः स्युः - इत्यादयः केचन नियमाः सन्ति अग्निहोत्रस्य । किन्तु एतस्य आचरणे नास्ति वयोलिङ्ग-जात्यादिभेदाः । तन्नाम यः कोऽपि अग्निहोत्रस्य आचरणं कर्तुम् अर्हति ।
एतत् अग्निहोत्रम् इदानीं भारते सर्वत्र अस्ति, विदेशेषु अपि अस्ति । चिलि, पोलेण्ड्, अमेरिका, जर्मनी इत्यादिषु देशेषु तत् व्यापकतया प्रसृतम् अस्ति । अमेरिकादेशस्य श्वेतभवनात् अनतिदूरे मेरिल्याण्ड्प्रदेशे बाल्टिमोर्प्रदेशे च विंशत्यधिकवर्षेभ्यः अग्निहोत्रकार्यकर्माणि निरन्तरं प्रचलन्ति । एतत् प्रदेशद्वयम् 'अग्निहोत्र प्रेस् फामर्’नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति । वाशिङ्ग्टन्नगरे 'अग्निहोत्रविश्वविद्यालयः’ एव स्थापितः अस्ति । चिलिदेशे अण्डोस्पर्वते कश्चन अग्निदेवालयः अस्ति । तत्र प्रतिदिनम् अनेके जनाः गत्वा अग्निपूजां कुर्वन्ति । तत्रत्यजनानां विश्वासः अस्ति यत् एतस्मिन् परिसरे कानिचित् दिनानि वासः कृतः चेत् व्याधिमुक्तता प्राप्यते इति । तत्र वासहेतो व्याधिमुक्ततां प्राप्तवन्तः सन्ति बहवः । गतशतकस्य अष्टमे दशके यदा प्राणहानिकारकः महान् हिमपातः  जातः तदा अग्निहोत्रोपासकाः क्षतिग्रस्ताः न जाताः । अन्ये सर्वे हिमपाततः महतीं पीडाम् अनुभूतवन्तः ।
एवम् अग्निहोत्रं सर्वत्र प्रसृतं प्रसरत् च अस्ति । अग्निहोत्रम् अवलम्ब्य बहुभिः बहुधा प्रयोगाः अपि कृताः, यस्य च परिणामतः अग्निहोत्रस्य विविधाः लाभाः प्रमाणसिद्धाः जाताः ।
परिणामः[सम्पादयतु]
पश्चिमजर्मनीदेशे मरणाभिमुखे अरण्ये कदाचित्  मासत्रयात्मकः प्रयोगः कृतः । अग्निहोत्रभस्मनः योजनतः मरणोन्मुखाः बहवः वृक्षाः पल्लविताः जाताः ।
देहलीनगरस्थः प्राण्यौषधसंशोधनालयः मनःशरीरयोः विषये मन्त्राणां प्रभावम् अधिकृत्य संशोधनम् अकरोत् । अष्टजनान् चित्वा तया संस्थया प्रयोगः कृतः । ततः प्रमाणितं जातं यत् अग्निहोत्रसमये उच्चार्यमाणः मन्त्रः हृदयकम्पने, रक्तवेगे च न्यूनतां परिकल्पयति इति सिद्धम् । तया संस्थया अॐउ यन्त्रस्य साहाय्येन अयं प्रयोगः अनुष्ठितः आसीत् ।
पुणेनगरीया द्राक्षासंवर्धनसंस्था डा बि जि भुजबलस्य नेतृत्वे द्राक्षालतासु अग्निहोत्रभस्म योजयित्वा प्रयोगान् अकरोत् । ततः आधिक्येन फलप्राप्तिः फलानां गुणस्तरस्य च वर्धनं प्रयोक्तृभिः प्राधान्येन लक्षितम् ।
जर्मनीदेशीयाः औषधसंशोधकाः वदन्ति यत् पार्श्वशिरोवेदना, चर्मविकारः, श्वासरोगः, दग्धव्रणः इत्यादयः अग्निहोत्रेण निवारयितुं शक्याः इति ।
मुम्बयीनगरीस्थः डा अरबिन्दमोण्डकरः तमे वर्षे 'वातावरणे अग्निहोत्रस्य परिणामः’ इत्येतं विषयम् अधिकृत्य संशोधनात्मकप्रयोगं कृतवान् । समानाकारेषु प्रकोष्ठेषु रोगाणुयुक्ताः काचकस्थालिकाः संस्थाप्य अग्निहोत्रप्रयोगः कृतः । अग्निहोत्रविधिः यस्मिन् प्रकोष्ठे कृतः तत्र % रोगाणवः विनष्टाः आसन् ।
पामादिचर्मव्याधिविषये अपि तेन अग्निहोत्रभस्मलेपनप्रयोगः कृतः । सामान्यौषध-लेपनेन यस्य निवारणार्थं - सप्ताहाः अपेक्ष्यन्ते तस्यैव निवारणं सप्ताहत्रये जातम् अग्निहोत्रभस्मलेपनेन । एतस्य भस्मनः विविधाः औषधीयगुणाः तेन अन्विष्टाः सन्ति ।
कानपुरीयः चन्द्रशेखर-आझाद-कृषिविद्यालयीयः डा बि आर् गुप्तः  गोष्ठ-सामान्यगृह - अग्निहोत्रगृहेषु परिशीलनप्रयोगान् कृत्वा निर्णीतवान् यत् अग्निहोत्रं यत्र प्रवर्तते तत्र कीटादिबाधाः अत्यल्पाः इति । एतादृशाः अनेके प्रयोगाः प्रमाणीकुर्वन्ति यत् जीवशक्तिविज्ञानम्, मन्त्रविज्ञानम्, आयुर्वेदविज्ञानम्, मनश्शास्त्रविज्ञानम् इत्येतादृशानि वैज्ञानिक-मूलतत्त्वानि च आधारीकृत्य अग्निहोत्रं प्रवर्तते इति । अतः एव एतत् मानवस्य सर्वविध-विकासाय परिपूर्णं सुलभं च साधनम् इति उच्यते ।
अग्निहोत्रे प्राधान्येन अखण्डतण्डुलाः, गोघृतं, गोपुरीषं च उपयुज्यन्ते । प्राचीनकालात् भारतीयसंस्कृतौ गोमयस्य अनेके उपयोगाः आसन् । गोकारीषे गोघृते च अतिनीलकिरणानां प्रतिबन्धकशक्तिः भवति । अग्निहोत्रे उपयुज्यमानं ताम्रपात्रम् अपि विशिष्टपरिणामान् जनयति । ताम्रं सूक्ष्मविद्युत्तरङ्गाणाम् अत्युत्तमं वाहकम् । तत् स्वास्थ्यकारकं, मनश्शान्ति-दायकं, सूक्ष्मकिरणप्रसारकं च ।
आप्राचीनकालात् प्रपञ्चे सर्वत्र अग्निः दैवतरूपेण परिगण्यते । भारते अपि सः प्रत्यक्ष-देवतात्वेन एव परिगणितः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अग्निहोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
७ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २८°०१′००″ उत्तरदिक् ७३°१८′४३″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २८०१६६७; ७३३११९४
बीकानेर  राजस्थानराज्ये स्थितस्य बीकानेरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
राजस्थानराज्ये उत्तरभागे मरुभूमिप्रदेशे स्थितम् एतत् नगरम् राजगृहैः दुर्गैः शिल्पैः च प्रसिद्धम् अस्ति रावबिकाजी महोदयः क्रिस्ताब्दे १४८८ तमे वर्षे एतत् नगरं निर्मितवान् । नगरं परितः उन्नताः भित्तयः सन्ति । नगरस्य मुख्यम् आकर्षणं जुनागडदुर्गमस्ति । राजा रायसिङ्गः क्रिस्ताब्दे १५८८ तः १५९३ तमवर्षावधौ एतत् दुर्गं निर्मितवान् । दुर्गं ९८६ मीटरदीर्घं, ३७ वीक्षकस्थानैः युक्तं च अस्ति । द्वारद्वयमस्ति । एक सूरजपोल् इति प्रसिद्धम् अस्ति । दुर्गे चन्द्रमहल्, फूलमहल्, कर्णमहल्, रङ्गमहल् विजयमहल् इत्यादीनि सन्ति । राजगृहाणि सुन्दराणि सन्ति । एतेषु आयुधसङ्ग्रहः सभाङ्गणं राज्ञाम् आस्थानम् इत्यादिकानि सन्ति । दुर्गानिवास, गङ्गानिवास इति द्वे सभाङ्गणे विशिष्टौ स्तः । एतेषां पुरतः रक्तवालुकमये प्रदेशे शिल्पानि सन्ति । रक्तदुर्गे राजानः सपरिवारं वसन्ति स्म । रक्तवालुकाशिलाभिः निर्मिते रक्तदुर्गे छायाचित्राणां प्रदर्शनालयः आयोजितः अस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
जयपुर-तः ३७९ किमी दूरे तिष्ठति इदं नगरम् । बिकानेरसमीपे ३३ किमी दूरे देशनोकनामकं मूषकाणां मन्दिरम् अस्ति । एतत् कारनीदेवीमन्दिरमिति प्रसिद्धम् अस्ति ।
"?=बीकानेर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्‌।।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः।।
नैनं छिंदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।[]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
लक्ष्यसाधनक्रीडा प्रसिद्धक्रीडासु अन्यतमा ।
कश्चन निश्चित लक्ष्यं निर्धार्य धनोः साहाय्येन बाणचानकला एव लक्ष्यसाधनं भवति । युद्धविधेः अनुसारेण लक्ष्यसाधनं बहु प्राचीनम् इति मन्यते । लक्ष्यसाधनस्य आरम्भविषये सम्यक्तया कोपि न जानति । भारतीय वेदशास्त्र-स्मृति-पुराणादि अनुसारं भारते अपि बहु पुराकालात् आरब्धं वर्तते । युरोप्-आदि पूर्वीयदेशेषु अपि लक्ष्यसाधनं बहु पुराकालात् आसीदिति श्रूयते । एषा न केवलं युद्धसम्बद्धी अपि तु क्रीडा, कुशलता, अभ्यासः च वर्तते ।
२ धनुषः प्रकाराः
इतिहासः[सम्पादयतु]
लक्ष्यसाधनं भारते बहु पुराकालादारभ्य वर्तते । वेदे लक्ष्यसाधनविषये बहुधा श्रूयते । संहिता, ब्राह्मणादिषु च वज्रस्य हस्ते धनुर्बाणस्य उल्लेखः लभ्यते । धनुर्धरस्य यात्रा सर्वदा आपत्ति रहुतः सकुशलशरीत्या च भवति इति कौशीतकि ब्राह्मणे वर्तते । भीष्मः षट्-हस्त लम्बायमानबाणः प्रयुक्तवान् आसीत् । रघुवंशमहाकाव्ये रामलक्ष्मणयोः धनुषः विषये वर्णितं वर्तते । अभिज्ञाशाकुन्तले दुश्यन्तस्य धनुर्विद्यायाः कौशलं वर्णितं वर्तते । महाभारते अर्जुनः धनुर्विद्यायां कुशलतमः इति तु स्पष्टमेव ।
धनुषः प्रकाराः[सम्पादयतु]
आधारः[सम्पादयतु]
"?=लक्ष्यसाधनक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् तत्त्वज्ञानम्
यथार्थतः, वस्तुतः
‘अवतरति इति अवतारः।’
श्रीकृष्ण - कर्षति आकर्षति इति कृष्णः।
नृपतिगृहगतानां दस्युभिस्त्रासितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद ९
 इति सिद्धेश्वरतन्त्रे हरगौरीसंवादे आपदुद्धाराष्टकस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे रुठिँ गतौ इति कश्चन धातुः  इत्यत्र स्थापितः अस्ति । अस्याः पुनरुक्तेः किमपि प्रयोजनम् व्याख्यानेषु न दीयते ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "रुन्ठ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
तस्य - षष्ठ्येकवचनम् , आदितः - अव्ययम् , उदात्तम् - प्रथमैकवचनम् , अर्धह्रस्वम् - प्रथमैकवचनम्
स्वरितः []  - षष्ठ्येकवचनम्
स्वरित-स्वरस्य प्रारम्भिकः अर्धभागः उदात्तः ज्ञातव्यः ।
स्वरित-स्वरस्य आदितः अर्धभागः उदात्तः ज्ञेयः, शेषः अर्धभागः च अनुदात्तः ज्ञेयः ।
अस्मिन् सूत्रे "ह्रस्व" शब्दस्य अर्थः किम्, अस्मिन् विषये पक्षद्वयम् अस्ति ।
) कौमुद्यां दीक्षितः वदति - "अर्धह्रस्व" इत्युक्ते "अर्धभागः" ः । अतः स्वरित-स्वरस्य आदितः अर्धभागः उदात्तः ज्ञातव्यः, शेषः अर्धभागः अनुदात्तः ज्ञेयः । यथा -
) प्रातिशाख्ये उच्यते - "अर्धह्रस्व" इत्युक्ते अर्धमात्रा । अतः स्वरित-स्वरस्य केवलं आदितः अर्धमात्रिकः भागः उदात्तः ज्ञातव्यः, अन्यश्च सर्वः अनुदात्तः ज्ञातव्यः । यथा -
दीर्घः उदात्तः स्वरः = द्विमात्रिक =  मात्रा उदात्तः +  मात्रा अनुदात्तः ।
द्वयोः पक्षयोः प्रयोगः भिन्नेषु स्थलेषु कृतः दृश्यते ।
न्यासः 
आदौ उ आदितः, सप्तम्यन्तातसिः । अर्द्धह्रस्वमिति । ऽअर्द्धं नपुंसकम्ऽ इति समासः । ह्रस्वशब्द उभयलिङ्गः-ऽह्रस्वो नपुंसकेऽ, ऽह्रस्वंलघुऽ इति । तदिह परवल्लिङ्गत्वेन नपुंसकत्वम् । उक्तपरिमाणस्याचो ह्रस्वसंज्ञा कृतेति यत्रैव तस्यार्धमिति दीर्घप्लुतयोरेतद्विभागवचनं न स्यादित्याशङ्क्याह--अर्द्धह्रस्वमिति । चेत्यादि । ह्रस्वस्य हि मात्रा भवति अतोऽर्द्धह्रस्वग्रहणेनार्द्धमात्रोपलक्ष्यते । इह प्रकृतत्वादेव स्वरितस्य विभागाख्यानसिद्धे तस्येति वचनं स्वरितमात्रपरिग्रहार्थम् । यदि चार्द्धह्रस्वग्रहणमर्द्धमात्रोपलक्षणं तत्र स्वरितमात्रपरिग्रहोऽर्थवान् भवति । ह्रस्वग्रहणमतन्त्रमिति । अप्रधानम् उपलक्षणत्वाद्, यथा--काकेभ्यो दधिरक्ष्यतामित्यत्र काकाः । नन्वेवमप्याष्टमिकस्वरितस्य विभागो न सिद्ध्यति,तस्यासिद्धत्वात्, नैष दोषः; इत आरभ्य नव सूत्राणि असिद्धकाण्डे ऽउदातादनुदातस्यऽ इत्यस्मात्पराणि पठितव्यानि, किं प्रयोजनम् ? इदं तावद्विभागाख्यानमाष्टमिकस्यापि भवति । उतरत्रापि प्रयोजनं तत्र तत्र वक्ष्यामः । एकश्रुतिर्वेति । उदातभागस्य पटुअत्वात्पटुअत्वकृतौ विकल्पः । पटुअत्वे हि तदुपरगातद्रूपतामिवापन्नो नानुदातव्यपदेशमर्हति, नाप्युदातव्यपदेशम्; उपरागमात्रत्वात् । तेन भेदतिरोधानलक्षणमैकश्रुत्यं परो भागः प्रतिपद्यते । अन्वर्थं वा एकश्रुतित्वम्, पूर्वभागश्रुतेरेकाऽभिन्नाकारा श्रुतिरस्येति कृत्वा । अध्यर्थमात्रानुदातेति । एकश्रुतिर्वेति नोक्तम्; पूर्वानुसारेण गम्यमानत्वात्, लघुना वा महतोऽनुपरगात् । माणवका माणवकेति । ऽस्वरितमाम्रेडितेऽसूयाऽ इति प्लुतः स्वरितः ॥
ह्रस्वग्रहणमतन्त्रम् । स्वरितस्यादितोऽर्धमुदात्तं बोध्यम् । उत्तरार्धं तु परिशेषादनुदात्तम् । तस्य चोदात्तस्वरितपरत्वे श्रवणं स्पष्टम् । अन्यत्र तूदात्तश्रुतिः प्रातिशाख्ये प्रसिद्धा । क्व१ वोऽश्वाः । रथानां न ये२राः ।
 तस्यादित उदात्तमर्धह्रस्वम्
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
अतिक्लेशेन येऽर्याः स्युर्धर्मस्यातिक्रमेश वा।
न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः।
यो वै युवाऽप्यधीयास्तं देवाः स्थाविरं विदुः।।
पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान्।।
वः कोपयति निर्दोषं सदोषोऽभ्यन्तरे जनम्।।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम्३२ 
आत्मवश स भवति खलु, तस्य तु कम्र्म भणन्ति आवश्यकम्।।
कूल क्षतिः ७५० 
कूल क्षतिः ११९७ 
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
११,००० क्षणः 
५३५समुद्रस्तरादौन्नत्यम् ।
उत्तरस्य अथवा दक्षिणस्य अक्षांशः ।
उत्तराक्षांशः ।
पूर्वस्य अथवा पश्चिमस्य अक्षांशः ।
पश्चिमरेखांशः ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःशिक्षणम् - विकिपीडिया
वर्गःशिक्षणम्
► भारतीयतान्त्रिकशैक्षणिकसंस्थानानि‎ 
"शिक्षणम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःशिक्षणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३६० दशकम्
१४ शताब्दीसम्बद्धानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=एस्पेरान्तो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीरस्तु । सुवर्णसप्ततिशास्त्रम् ।
पूर्वखण्डः ।
दृष्टे सापार्था चेन्नैकान्तात्यन्ततोऽभावात् ।
दृष्टेऽपार्था [चेत्] न,[हेतो]रनैकान्तिकानात्यन्तिकत्वात् ॥
अस्या आर्याया उपोद्घात उच्यते । पुरा किल महर्षिराकाशजातः  स्वाभाविकधर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यचतुर्गुणात्मकः कपिलो नाम
बभूव । अन्धतमसि मज्जज्जगदिदमवलोक्य [अस्य] महाकारुण्यमुदपादि
अहो खलु जगद् [इदम्] अन्धे तमसि वर्तत इति । [एवं] लोकं विचिन्तयन्
रमे गृहस्थधर्मेण इति । तदा महर्षिः श्रुत्वैतत् पुनर्निरगात् । स
एवमेवेति । महर्षिस्तु अपृच्छत् । उत्सहसे शुद्धं ब्रह्मचर्यं वस्तुं
न वा इति । ब्राह्मण आह उत्सहे तथा वस्तुमिति । अथ गृहस्थधर्ममपहाय
प्रव्रज्याचर्यामाचरन् कपिलशिष्यो बभूव ।
पर आह । कस्माद्धेतोरस्य ब्राह्मणस्य जिज्ञासा समुत्पन्ना । उत्तरमाह ।
त्रिविधदुःखाभिघातात् । किं पुनस्त्रिविधं दुःखम् ।  आध्यात्मिकम् 
आधिभौतिकम्  आधिदैविकम् । [तत्र] आध्यात्मिकं यद् वातपित्तश्लेष्मणां
वैषम्यात् प्रवर्तते व्याधिदुःखम् । यथोक्तं चिकित्सा[तन्त्रे] । ᳚नाभेरधो
दुःखम् । मानसं दुःखं- प्रियविप्रयोगः अप्रियसंयोगः प्रार्थितालाभः
एतत्त्रिविधं मानसं दुःखम् । ईदृशं दुःखमाध्यात्मिकं दुःखमभिधीयते ।
प्रवर्तते दुःखम् । [इद]माधिभौतिकं दुःखमुच्यते । आधिदैविकं
दुःखमभिधीयते । [एतैः] त्रिभिर्दुःखैरभिघातात् [१२४५, च्। २] समुत्पन्ना
प्रत्यक्षः । प्रथमः, अष्टाङ्गायुर्वेदोक्तः, शारीरदुःखस्याभिघातकः ।
द्वितीयः, प्रियाः षड् विषया मानसदुःखस्याभिघातकाः । इमौ हेतू
प्रत्यक्षावेव । कथं पुनर्जिज्ञासा । समाधीयते । नायमर्थो युज्यते ।
द्विविधदोषसत्त्वात् । जिज्ञासा न युक्तिविरुद्धा । स द्विविधो दोषश्च
[हेतोः]  अनैकान्तिकता  अनात्यन्तिकता चेति ।
पर आह । यदि अष्टाङ्गायुर्वेदादिकं दोषद्वययुक्तत्वान् न
हेतुरलं दुःखाभिघाताय । चतुर्षु वेदेषु तु हेत्वन्तरमस्ति । अयं
हेतुरैकान्तिकमात्यन्तिकञ्च फलं प्रापयति । अतो भवतो जिज्ञासा अपार्था ।
उक्तं हि वेदे ।
किं नूनमस्मान् कृणवदरातिः किमु धूर्तिरमृत मर्त्यस्य ॥ इति ।
॥ दृष्टवदानुश्रविकः स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः ।
तद्विपरीतः श्रेयान् व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् ।
छ् दृष्टवदानुश्रविकः अविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः ।
अतश्चत्वारो वेदा आनुश्रविका उच्यन्ते । इमे वेदा अपि द्विधा दुष्टाः यथा
आयुर्वेदो दृष्टः । किञ्च पुनर्दोषत्रययुक्तः ।  अविशुद्धिः ।
हे पशो तव पिता माता बन्धवः सर्वेऽपि त्वामनुमन्यताम् ।
इदं शरीरं त्यक्त्वा दिवि जन्म लप्स्यसे ॥ इति ।
यथोक्तमश्वमेधे ।
षट् शतानि निहन्यन्ते पशूनाम् । षट्शतपशवसत्रिभिरूनाः ।
[यदि ततोऽपि] ऊनाः, तदा न दिवि जन्म प्रापयन्ति
तस्मादविशुद्धः ।  क्षयः । यथोक्तं वेदे ।
कालेन समतीतानि कालो हि दुरतिक्रमः ॥ इति ।
यदायं धर्मः क्षीयते तदा दाता स्वर्गान्निवर्तते । अतः क्षययुक्तः । 
दृष्ट्वा हीनवर्गः खिद्यते । तस्मादतिशययुक्तः । एते त्रयः,
पूर्व[मुक्तौ] द्वौ, ताभ्यां सह पञ्च दोषाः इति वेदो न [दुःखाभिघाताय]
पर आह । यथा चेत्को हेतुः श्रेयान् । उत्तरमाह । एतद्विविधहेतुविपरीतः
श्रेयानिति । यौ द्वौ हेतू आयुर्वेदोक्तो वेदोक्तश्च ।  ऐकान्तिकः
 आत्यन्तिकः  विशुद्धः  अक्षयः  समानः इति । तस्मात्
पूर्वद्वयादुत्कृष्टः । पर आह । अयं हेतुः कुतो लभ्यते । उत्तरमाह ।
पञ्च [कर्मे]न्द्रियाणि पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि मनः पञ्च महाभूतानि च ।
एतानि सप्त व्यक्तमित्याख्यायन्ते । प्रकृतिकृतत्वात् । अव्यक्तं प्रधानं
मूलकारणम् । ज्ञः पुरुषः । एतत्पञ्चविंशतितत्त्वप्रमेयज्ञानां न
वृद्धिः न क्षयः दुःखत्रयादैकान्तिकमोक्षश्च भवति । यथोक्ता
जटी मुण्डी शिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः । इति
पर आह । कथं मूलप्रकृतिविकृतिपुरुषाणां प्रविभागः । उत्तरमाह ।
षोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ।
षोडशको विकार एव पुरुषो न प्रकृतिः विकृतिर्वा ॥
व्यपदिश्यते । मूलप्रकृतिर्महदादीनां जनकत्वान्मूलेति नाम लभते ।
अविकृतिः अन्यस्मादनुत्पत्तेः । महानहङ्कारः पञ्च तन्मात्राणि,
इति विकृतिः । पञ्च तन्मात्राणि जनयतीति प्रकृतिः । पञ्च
च उत्पादयन्तीति प्रकृतयः । [तत्र] शब्दतन्मात्रमाकाशं
एव । पुरुषो न प्रकृतिर्विकृतिर्वेति । पुरुषोऽत्र आत्मा उच्यते ।
इति न प्रकृतिर्न विकृतिः ।
पर आह । इमे [व्यक्ताव्यक्तज्ञाः] त्रयः पदार्थाः केन प्रमाणेन ज्ञाप्यन्ते ।
लोके प्रमाणं हि [प्रमेय]ज्ञापनसमर्थम् । यथा तुलाहस्तादीनि दीर्घं
ह्रस्वं गुरु लघु वा ज्ञापयन्ति । उत्तरमाह ।
॥ दृष्टमनुमानमाप्तवचनञ्च सर्वप्रमाणसिद्धत्वात् ।
त्रिविधं प्रमाणमिष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि ।
अतः प्रमाणं त्रिविधमिष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणात् [हि] ॥
अस्मिन् शास्त्रे त्रिविधं प्रमाणं स्थापितम् ।  दृष्टम्  अनुमानम्
 आप्तवचनञ्चेति । दृष्टं प्रमाणम् इन्द्रियविषयाभ्यामुत्पन्नं
दृष्टं प्रमाणम् । अनुमानं प्रमाणं दृष्टपूर्वकम् । तत्त्रिविधं
 पूर्ववत्  शेषवत्  सामान्यतो दृष्टमिति । योऽयमर्थः
यथा स्वर्गः उत्तरावती  । [अयमर्थः] प्रत्यक्षानुमानाभ्यां
क्षीणदोषोऽनृतं वाक्यं न ब्रूयाद्धेत्वसम्भवात् ॥ इति ।
एतत्पञ्चविंशति[पदार्थ]वित्तिः । कथं ते प्रमेयमिति नाम लभन्ते ।
प्रमाणस्य गोचरत्वात्, प्रमेयमिति सिद्ध्यति । प्रत्यक्षानुमानाप्तवचनैः
तु विस्तृताः ।
पर आह । उक्तानि त्रिविधप्रमाणानि । किं प्रमाणलक्षणम् । उत्तरमाह ।
॥ प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टं त्रिविधमनुमानमाख्यातम् ।
तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकमाप्तश्रुतिराप्तवचनन्तु ।
छ् प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टमनुमानं त्रिविधं ज्ञातम् ।
प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टमिति । श्रोत्रं शब्देऽध्यवसायं जनयति ।
यावद् घ्राणं गन्धेऽध्यवसायः जनयति । अध्यवसायकमेव, न तु
ज्ञापकम्; इदमुच्यते दृष्टं प्रमाणम् । अनुमानं त्रिविधं ज्ञातमिति ।
 पूर्ववत्  शेषवत्  सामान्यतो दृष्टमिति । एतत्त्रिविधं ज्ञानं
विभेदनक्षमम्, इदमनुमानमुच्यते । यथा कश्चित् कृष्णमेघं
दृष्ट्वा जानीयाद् वृष्टिरवश्यं [भविष्यति] इति । यथा नद्यां पूर्णं
नूतनं पङ्किलं जलं दृष्ट्वा जानीयादवश्यमुपरि वृष्टिरभूदिति ।
जानीयात् । लिङ्गलिङ्गिपूर्वकमिति । लिङ्गं लिङ्गिना संयुक्तं न वियुक्तम् ।
लिङ्गदर्शनादनुमितिः साध्यते । आप्तश्रुतिराप्तवचनमुच्यते इति ।
यथा ब्रह्मणा मनुना च उक्ताश्चत्वारो वेदा धर्मशास्त्रञ्च ।
पर आह । त्रिविधमनुमानमुक्तम् । [तत्र] केन प्रमाणेन कस्य प्रमेयस्य
सिद्धिर्बुध्यते । उत्तरमाह ।
तस्मादपि चासिद्धं परोक्षमाप्तागमात्सिद्धम् ।
छ् सामान्यतो दृष्टानुमानादतीन्द्रियाणि प्रमेयानि सिध्यन्ति ।
प्रमाणमुक्तम् । [यौ] प्रकृतिपुरुषौ, इमौ विषयावतीन्द्रियत्वात्सामान्यतो
दृष्टं प्रमाणं साधयति । महदादिकार्याणि  सुखं  दुःखं
 मोहश्चेति त्रिगुणयुक्तानि । इमे कार्यगुणाः । विना प्रधानगुणान्
कार्यगुणा न सिद्ध्यन्ति । अतः कार्यगुणेन प्रधानमनुमीयते ।
वर्तितव्यम् । महदादिविकाराणां परार्थत्वात् । अतः पुरुषोऽपि सामान्यतो
दृष्टानुमानेन सिद्धः । यदि दृष्टानुमानाभ्यां कश्चिदर्थोऽसिद्धः ।
तदा [तदुत्थ]ज्ञानबहिर्भूतत्वाद् आप्तवचनेनाध्यवसीयते । यथा शक्रो
देवेन्द्र उत्तरावती [?] इत्यादि ।
पर आह । प्रकृतिपुरुषौ न स्तः । अदृष्टत्वात् । यथा अनीश्वरस्य
द्वे शिरसी त्रयो बाहवः । समाधीयते । वस्तुतः सतामर्थानामष्टविधा
अनुपलब्धयः । का अष्टविधाः । आर्यया प्रदर्शयति ।
॥ अतिदूरात्सामीप्यादिन्द्रियघातान्मनोऽनवस्थानात् ।
लोके वस्तुतः सतां वस्तुनामतिदूरादनुपलब्धिः । यथा
तीरान्तरपतितानामनुपलब्धिः । सामीप्यादनुपलब्धिः । यथा अक्षिगतस्य
नोपलभेते । मनोऽनवस्थानादनुपलब्धिः । यथा अन्यालम्बनचित्तः
व्यवधानादनुपलब्धिः । यथा कुड्येन व्यवहितं वस्तु नोपलभ्यते ।
अभिभवादनुपलब्धिः । यथा सूर्योद्गमे नक्षत्रं चन्द्रश्च न
प्रकाशते । समानाभिहारादनुपलब्धिः । यथा माषराशिगतं माषधान्यं
समजातीयं, दुर्ज्ञानम् । एवमष्टधा सतां वस्तुनामनुपलब्धिः ।
असतामपि वस्तुनां चतुर्धा अनुपलब्धिः ।  प्रागभावादनुपलब्धिः ।
यथा मृदा भाजनं [यदा] न कृतम्, तदा भाजनं नोपलभ्यते । 
प्रध्वंसाभावादनुपलब्धिः । यथा घटो ध्वस्तो न पुनरुपलभ्यते ।
 इतरेतराभावादनुपलब्धिः । यथा गवि अश्व[त्वं] न दृश्यते, अश्वे
गो[त्वं] न दृश्यते ।  अत्यन्ताभावादनुपलब्धिः । यथा अनीश्वरस्य
द्वे शिरसी त्रयो बाहवः । एवं द्वादशविधाः सतामसताञ्चानुपलब्धयः ।
तस्माद् यदुक्तं भवता प्रकृतिपुरुषौ न स्तः, अनुपलब्धत्वाद् इति ।
एतन्न युज्यते ।
पर आह । यदि प्रकृतिपुरुषौ नोपलभ्येत । द्वादशानां मध्ये केन
नोपलभ्येते । समाधीयते । एकस्मात्कारणान्नोपलभ्येते । किमेकं कारणम् ।
आर्यया प्रदर्शयति ।
॥ सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिर्नाभावात्कार्यतस्तदुपलब्धिः ।
महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिविरूपं सरूपञ्च ।
छ् प्रकृतिः सौक्ष्म्यान्नोपलभ्यते, न कारणमुपलब्धमसद् इति ।
महदादि तस्य कार्यं प्रकृतिविरूपं सरूपञ्च ॥
प्रकृतिः सौक्ष्म्यान्नोपलभ्यते, न कारणमुपलब्धमसदिति । इति ।
प्रधानं सदेव नोपलभ्यते । सौक्ष्म्याद् यथा धूमादि[परमाणवः]
सौक्ष्म्यान्नोपलभ्यन्ते । तथा प्रधानमपि । न तु द्वितीयं शिरः तृतीयो
बाहुरिवात्यन्तमसत्त्वान्नोपलभ्यते । पर आह । यदि नोपलभ्यते । कथं
तर्हि ज्ञायते अस्तीति । उच्यते । कार्यं प्रतीत्य स्वकारणं दृश्यते ।
ज्ञायते । पर आह । किं तत्कार्यम् । उच्यते । महदादि तस्य कार्यम् ।
प्रधानान्महानुत्पद्यते । महत अहङ्कारः । अहङ्कारात्पञ्चतन्मात्राणि ।
कार्यं त्रिगुणं दृश्यते । अतः प्रधानं त्रिगुणमिति ज्ञायते ।
प्रकृतिविरूपं सरूपञ्चेति । कार्यं द्विविधं  प्रकृतिविरूपं 
प्रकृतिसरूपञ्चेति । यथा एकस्य द्वौ सुतावुत्पन्नौ । एकः पितृसरूपः
विरूपञ्च । इति पश्चाद्विस्तरेण वक्ष्यते । ईदृशं कार्यमस्मिन् शास्त्रे
अत्र पृच्छामः । यदि शिष्या नियोज्याः, किं प्रधानादौ [कार्यं] सत्,
उतासत् आहोस्वित् सच्चासच्च । कथमेवम् । आचार्याणां प्रतिपत्तिवैषम्यात् ।
केचिदाचार्या वदन्ति मृत्पिण्डादौ घटादि कार्यमस्ति । इति । वैशेषिका
वदन्ति कार्यं प्रागसत् पश्चात् संभवति । इति । शाक्यैः पुनरुक्तं
मृत्पिण्डे घटो नैवास्ति न च नास्ति । इति । एभिस्त्रिभि[स्त्रेधा] उक्तत्वात् ।
समाधीयते । प्रथमं शाक्यमतं खण्डयामः । पश्चाद्वैशेषिक[मतं]
खण्डयामः । यदाहुः शाक्याः न सन् न चासन्निति । तन्न युज्यते ।
स्वभावतो विरोधात् । यदि न सन्निति । तदा सिद्धोऽसन्निति । यदि न
चासन् इति । तदा सिद्धः सन्निति । अयं संश्चासंश्चेति न सिद्ध्यति ।
एकत्र मिथो विरोधात् । यथाह कश्चित्, अयं पुरुषो मृतो जीवति चेति ।
एतद्वचनं मिथो विरुद्धमिति न साधीयः । शाक्यवचनमप्येवम् ।
अधुना वैशेषिकमतं खण्डयामः । वैशेषिका भ्रान्ताः । अस्मन्मते तु
शक्तस्य शक्यग्रहणात् कारणभावाच्च सत्कार्यम् ।
 असदकरणादिति । लोके हि असतः करणं न सिद्ध्यति । यथा
सिकताभ्यस्तैलम् । सतः करणं शक्यते । यथा तिलपीडनेन
तैलोद्गमः । यदि कार्यमत्र नास्ति । ततो नोद्भवेत् । पश्यामः खलु
महदादि प्रधानाज्जातम् । अतो ज्ञायते प्रधाने महदाद्यस्तीति । 
अवश्यमुपादानग्रहणादिति । यदि कश्चित्कार्यं प्रार्थयते । अवश्यं
भोक्तारः । अतोऽद्य पयो गृह्णामीति । यदि पयसि दधि न स्यात् ।
महानस्तीति ।  सर्वसंभवादिति । यदि कारणे कार्यं नास्ति । तदा सर्वं
सर्वमुत्पादयेत् । तृणपाषणवालुकादीनि सुवर्णरजतादीन्युत्पादयेयुः ।
एतत्कार्यासंभवाज्ज्ञायते हेतौ कार्यमस्तीति ।  शक्तस्य शक्यकरणादिति ।
यथा कुलालः सज्जोपकरणो मृत्पिण्डात् [शक्यं] घटशरावादि रचयति ।
न तु तृणवृक्षादिभ्यो घटं शरावं वा । इति प्रधानं शक्तः करोति
महदादि । अतः प्रधाने महदाद्यस्तीति ज्ञायते ।  कारणमनुसृत्य
कार्यभावादिति । यज्जातीयं कारणं कार्यमपि एवंजातीयकम् । यथा
कार्यं कारणविरूपं स्यात् । तथा सति यवान्माषाद्यङ्कुरः सिद्ध्येत् ।
नास्तीति । एतन्न युज्यते । अतो ज्ञायते कारणे कार्यं नियतमिति ।
सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतमव्यक्तम् ।
 हेतुमदिति । महदादि पञ्चभूतपर्यन्तं सर्वं हेतुमत् ।
[तथा हि] प्रधानं महतो हेतुः । महानहङ्कारस्य हेतुः । अहङ्कारः
हेतवः । प्रधानन्तु न तथा । हेतुतोऽनुत्पन्नत्वात् । अत उक्तं
विरूपमिति ।  अनित्यमिति । महदादि प्रधानादुत्पन्नम् । उत्पन्नत्वाद्
इदमनित्यम् । अनित्यं द्विविधम्  अचिरकालावस्थाय्यनित्यं 
[विद्यमानं] अचिरकालावस्थायि यथा पर्वतारण्यादि, अग्निभयेऽनागते
अहङ्कारो महति लीयते । महान् प्रधाने लीयते । अत इदं महदाद्यनित्यम् ।
न तथा प्रधानम् । नित्यत्वादलीनत्वाच्च ।  अनेकमिति । महदादि
बहुपुरुषेषु साधारणत्वात् ।  अव्यापीति । प्रधानपुरुषौ सर्वत्र
पृथिव्यामन्तरिक्षे दिवि च व्याप्नुतः । महदादि कार्यन्तु न तथा ।
असर्वगतत्वात् । तस्मात्प्रकृतिविभिन्नम् ।  सक्रियमिति । महदादिकार्यं
संसारे, विकासयति संकोचयति गमयति आगमयति च । न तथा प्रधानम् ।
संकोचविकासासंभवात् ।  लिङ्गमिति । महदादिविकारः प्रधानं
प्रति निवृत्तश्चेत् तदा नोपलभ्यते । इदं लिङ्गमाख्यायते । यथा
नोपलभामहे । यावन्महान् प्रधाने लीयते । महानपि नोपलभ्यते । न तथा
प्रधानम् । लयप्राप्त्यभावात् ।  सावयवमिति । महदादि सर्वं सावयवम् ।
अवयवानां भेदात् । न तथा प्रधानमिति । नित्यत्वाद् अवयवानामभावाच्च ।
 आश्रितमिति । यन् महान् प्रधानमाश्रितः । अहङ्कारो महान्तमाश्रितः ।
सर्वः पञ्चतन्मात्राण्याश्रितः । न तथा प्रधानम् । अन्येनानुत्पन्नत्वात् ।
 परतन्त्रमिति । महदादेः प्रधानादुत्पन्नस्य कार्यस्यास्वतन्त्रत्वात् ।
यथा पितरि जीवति पुत्रो न स्वतन्त्रः । न तथा प्रधानम् । कारणस्य
विरूपमित्युक्तम् ।
प्रदर्शयति ।
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान् ।
[एवं] प्रधानं व्यक्तञ्च सरूपम्, पुमान् सारूप्यवैरूप्यविपरीतः ॥
सारूप्यं षड्विधम् । [तत्र] प्रथमं त्रिगुणमिति । व्यक्तं
त्रिगुणत्वाद् अव्यक्तं त्रिगुणमिति ज्ञायते । कार्यस्य कारणाव्यतिरिक्तत्वात् ।
त्रिगुणं ज्ञायते । व्यक्तस्य च प्रधानकृतत्वात् प्रधानं त्रिगुणम् इति
व्यक्ताव्यक्तयोः सारूप्यमुक्तम् ।  अविवेकीति । व्यक्तं गुणा इति विवेक्तुं
न पार्यते । यथा गौरश्वश्वानेकात्मकौ । न तथा गुणा व्यक्तञ्च ।
इत्युच्यते । प्रधानमपि तथा । पुरुषस्योपभोग्यत्वात् ।  सामान्यमिति ।
बहवः प्रभवः सन्ति । [सर्वेषां] साधारण्येन नियोज्यत्वात् । तथा
ज्ञानस्य पुरुषमात्रलब्धत्वात् । पुरुषव्यतिरिक्ता धर्मा अचेतनाः । तथा
प्रधानमपि । व्यक्तमव्यक्तञ्च सममचेतनम् । तयोर्भावः सरूपः । 
प्रसवधर्मि [एवं] प्रधानं व्यक्तञ्च सरूपमिति । महानहङ्कारं प्रसूते ।
अहङ्कारः पञ्चतन्मात्राणि प्रसूते । यावत्पञ्चमहाभूतानि । प्रधानं
इति । व्यक्ताव्यक्तयोः षड्विधं सारूप्यमस्ति । पुरुषस्य नैतत्सारूप्यमस्ति ।
वैरूप्य[मुक्त]म् । तत्राष्टविधविपरीतः पुमान् । त उक्तं वैरूप्यविपरीत
इति । पुरुषाणामनेकत्वान्न प्रधानसारूप्यम् ।
पर आह । व्यक्तमव्यक्तञ्च त्रिगुणमुक्तम् । इमे त्रयो गुणाः किमात्मकाः ।
॥ प्रीत्यप्रीतिविषादात्मकाः प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थाः ।
अन्योन्याभिभवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च गुणाः ।
प्रीत्यप्रीतिविषादात्मका इति । सत्त्वं रजस्तम इतीमे त्रयो गुणाः । प्रीतिः
सत्त्वस्यात्मा । रजसोऽप्रीतिरात्मा । तमसो विषाद आत्मा । इति त्रयः स्वभावा
दृश्यन्ते । प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्था इति । किं कुर्वन्ति इमे त्रयो
गुणाः । आद्यः प्रकाशं प्रभां कर्तुं समर्थः । मध्यमस्तु जननं
प्रवृत्तिं कर्तुं समर्थः । अन्तिमः नियमं बन्धं कर्तुं समर्थः ।
इदं त्रिगुणान्वयं कार्यम् । अन्योन्याभिभवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च
त्रिगुणधर्मा इति । के धर्मास्त्रिगुणस्य । तेषां धर्माः पञ्चविधाः ।
 अन्योन्याभिभवेति । सत्त्वमुत्कटञ्चेद् रजस्तमसी अभिभवति ।
चन्द्रञ्चाभिभवति । तम उत्कटञ्चेद् रजस्सत्त्वे अभिभवति । यथा
सूर्यस्य महता प्रकाशेन नक्षत्राणां चन्द्रस्य च प्रकाशो न दृश्यते ।
 अन्योन्याश्रयेति । इमे गुणाः परस्पराश्रयाः सर्वकार्यकरणसमर्थाः ।
यथा त्रिदण्डी परस्पराश्रया कुण्डिकादीनवष्टभ्नाति ।  अन्योन्यजननेति ।
कदाचित्सत्त्वं रजस्तमसी जनयति । कदाचिद् रजस्सत्त्वतमसी जनयति ।
कदाचित्तमो रजस्सत्त्वे जनयति । यथा त्रयः पुरुषाः परस्परमाश्रयन्यो
युगपदेकमर्थं कुर्वन्ति । तथा महदादिस्था गुणाः परस्परमाश्रयन्तः
संहत्य जननमरणे कुर्वन्ति ।  अन्योन्यमिथुनेति । सत्त्वं कदाचिद्रजसा
उभयोः सत्त्वरजसोर्मिथुनं तम उच्यते ॥ इति ।
 अन्योन्यवृत्तीति । इमे त्रयो गुणाः अन्योन्यमर्थं कुर्वन्ति ।
यथा राजकुलस्त्री सुप्रियरूपशीला । अयं सत्त्वगुण उच्यते ।
एतत्सत्त्वपरिणतं रूपं भर्तुर्बन्धोश्च प्रीतिं करोति । इदं
स्वार्थकरणमुच्यते । [सैव] सर्वासां सपत्नीनां शोकं जनयति ।
इदमन्यार्थकरणमुच्यते । अन्येषां विषादमपि जनयति । यथा दास्यादयः
सदा तत्परिचर्याखिन्ना मोचनमलभमाना विषादाविष्टचित्ता भवन्ति ।
इदमुच्यते अन्यार्थजननम् । इदमेव सत्त्वगुणस्य स्वपरार्थकरणमुच्यते ।
रजः स्वपरार्थं जनयति । यथा कश्चिच्चोरो राजकुलस्त्रियं बध्नाति ।
तदा राजवंश्योऽश्वारूढो दण्डं गृहीत्वा आगम्य परित्रायते ।
मोचनं लप्स्ये इत्यानन्दं जनयति । इदमन्यार्थजननम् । अन्ये चोरा
राजदर्शनात् स्थाणुवन्न चलन्ति । इदमुच्यतेऽन्येषां मोहजननम् ।
रजः स्वपरार्थं जनयतीत्युक्तम् । तमः स्वपरार्थं जनयति । यथा
महान् घनः कृष्णमेघः विद्युदादीनारभते । मेघस्तमःपरिणतः । सर्वे
दृष्ट्वा खिद्यते भर्ता न प्रतिनिवृत्त इति । स्त्रियो मोहं जनयति
[मेघ] इतीदमुच्यते स्वार्थजननम् । शोकमपि जनयति । यथा वणिजः
पथि वर्तमानाः संक्लिन्ना भारवहनासमर्था खिन्नहृदया भवन्ति ।
इदमुच्यतेऽन्यार्थजननम् । एवं पञ्चविधास्त्रिगुणान्वया धर्माः ।
किञ्चास्ति गुणानां लक्षणम् ।
॥ सत्त्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्भकं चलञ्च रजः ।
गुरु वरणकमेव तमः प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः ।
तमो गुरुवरणकलक्षणमिष्टं, प्रदीपवद्विरुद्धसंयोगः ॥
सत्त्वं लघुप्रकाशकलक्षणमिष्टमिति । लघु सूक्ष्मम् । प्रकाशकं
प्रदीपकम् । तत् सत्त्वमाख्यातम् । सत्त्वमुत्कटञ्चेत् सर्वाणीन्द्रियाणि लघूनि
मृदूनि विषयग्रहणसमर्थानि भवन्ति । तदा मन्तव्यं सत्त्वमुत्कटमिति ।
तदा मन्तव्यं रजोगुण उत्कट इति । तमो गुरुवरणकलक्षणमिति ।
तमोगुणो यद्युत्कटः, [तदा] सर्वशरीरं गुरु । इन्द्रियाणि [तमो]वृतत्वाद्
विषयग्रहणासमर्थानि । तदा मन्तव्यं तमो गुण उत्कट वर्तते । पर आह ।
यदि गुणाः परस्परविरुद्धाः । [तथापि] एकपुरुषतन्त्रस्यास्वतन्त्रत्वाद्
संयोगः । प्रदीपार्थं हि त्रयः पदार्था [मिथो विरुद्धा अपि] संयुज्यन्ते ।
तैलवर्तिकयोर्विरुद्धः अग्निः । तैलमपि अग्निवर्तिकयोर्विरुद्धम् । एवमपि
मिथो विरुद्धाः पदार्थाः पुरुषार्थं वृत्तिं कुर्वन्ति । तथा त्रयो गुणा
अपि विरुद्धस्वभावत्वेऽपि वृत्तिं कुर्वन्ति ।
पर आह । षट् सारूप्याणि पूर्वमुक्तानि । [तत्र] एकविधमुपलब्धं मया ।
अवशिष्टानि पञ्च नोपलब्धानि । त्रैगुण्यं साधितम् । अवशिष्टानि
पञ्चापि साधयितव्यानि । आर्ययोत्तरमाह ।
॥ अविवेक्यादिः सिद्धस्त्रैगुण्यात्तद्विपर्ययाभावात् ।
कारणगुणात्मकत्वात्कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्धम् ।
कार्यगुणः कारणगुणमनुसरति [अतः] अव्यक्तं सिद्धम् ॥
व्यक्ते सिद्धाः प्रधानेऽपि सिध्यन्ति । ततः सिद्धत्वात्कार्यस्य ।
प्रधानेऽवश्यं सन्तीति ज्ञायते । कथमेवम् । त्रैगुण्यात् । अपृथक्स्थायि
त्रैगुण्यञ्चेत् । [तदा] मिथोऽविवेकीति ज्ञायते । यद्यविवेकि, तदा विषय
इति ज्ञेयम् । यदि विषय इत्युच्यते । तदा सामान्यं ज्ञेयम् । यदि सामान्यं
स्वीक्रियते, ततः अचेतनं ज्ञायते । यदि विषयः, यदि सामान्यम्, यदि
चाचेतनम् । ततः प्रसवधर्मि ज्ञायते । यदि ज्ञायते इमे षड् धर्मा
व्यक्ते सन्तीति । तदा ते षड् धर्माः प्रधानेऽपि सन्तीति ज्ञायते ।
कथमेवं ज्ञायते । विपर्ययेऽभावात् । मूलप्रकृतिर्विवर्जितञ्चेत्
तदा कार्यं षड्धर्म न स्यात् । यथा तन्तुतिरस्कृत[श्चेत्], तदा
ह्यविविक्तौ । कार्यं कारणाधीनम् । कार्यकारणे च न विविक्ते । कार्यगुणः
नियमेन कारणगुणमनुसरन्ति । यथा कृष्णतन्तुकृतः पटः । स हि
पर आह । लोके यदि वस्तु नोपलभ्यते । तदा तद्वस्तु असदिष्यते । यथा
द्वितीयः शिरः । तथा प्रकृतिरपि नोपलभ्यते । कथं ज्ञायते सास्तीति ।
उच्यते । हिमवतो भारस्तत्परिमाणञ्च न ज्ञायते । नहि वक्तुं शक्यते
परिमाणं नास्तीति । तथा प्रकृतिरपि । केन हेतुना ज्ञातुं शक्यते अस्तीति ।
कारणकार्यविभागादविभागाद्वैश्वरूप्यस्य ।
अस्ति प्रधानम् । कथं ज्ञायते । भिन्नजातीनां सपरिमाणत्वादिति ।
लोकेऽस्मिन् यद्वस्तु सकर्तृकम् । तद्वस्तु परिमाणपरिच्छिन्नम् । यथा
यदि निष्कारणः । [तदा] घटः परिच्छिन्नपरिमाणो न स्यात् । घटश्च
नोत्पन्नः स्यात् । दृश्यते तु घटः परिच्छिन्नपरिमाणः । तस्माज्ज्ञायते
सकारणमिति । यथा तन्तुनिष्पन्नं पटादिकम् । तथा सर्वपदार्थोऽपि ।
एषु धर्मेषु  महदादि व्यक्तमपि परिच्छिन्नपरिमाणम् ।
किं [तत्] परिच्छिन्नं परिमाणम् । महानेकः, एकोऽहङ्कारः, पञ्च
तन्मात्राणि, एकादशेन्द्रियाणि, पञ्च महाभूतानि । [एवं] व्यक्तमिदं
प्रधानमवश्यमस्तीति । यदि प्रधानमसत्, व्यक्तमिदमपरिच्छिन्नपरिमाणं
स्यात् । किञ्च पुनरसद्भवेत् । समस्वभावत्वादिति । यथा चन्दनखण्डः ।
तत्खण्डेषु बहुष्वपि चन्दनस्वभावोऽन्तत एकः । तथा व्यक्तमपि ।
तत् सर्वं सकारणमिति । अतो ज्ञायते प्रधानमस्तीति । शक्ति[तः]
प्रवृत्तेश्चेति । यो यत्र शक्तो भवति । स तत्र प्रवर्तते ।
यथा कुलालो घटघटिका[करण]शक्तो घटघटिकयोः प्रवर्तते । न
पटादौ प्रवर्तते । इयं घटिका उत्पद्यमाना शक्तिमाश्रित्य सिध्यति ।
सा च शक्तिर्नियमेन साश्रया यदुत कुलालाश्रया । तथा व्यक्तमपि ।
व्यक्तस्यास्ति प्रवृत्तिः । इयं प्रवृत्तिः शक्त्या सिद्ध्यति । सा च
शक्तिः साश्रया । तदाश्रयः प्रधानम् । शक्ति[तः] प्रवृत्तेः ज्ञायते
प्रधानमस्तीति । कारणकार्यविभागादिति । लोके कारणकार्यविभागश्च
दृश्यते । यथा मृत्पिण्डः कारणम् । घटादिकं कार्यम् । अयं घटो
जलतैलादिधारणे समर्थः । न तु मृत्पिण्डः । अयं कारणकार्यविभागः ।
तन्तुपटावप्येवम् । तथा महदादि व्यक्तमवश्यं कार्यम् । एतत्कार्यं
दृष्ट्वा जानीमो व्यतिरिक्तं कारणं विरूपमस्तीति । तस्मादस्ति प्रधानम् ।
इति ज्ञापयितुम् । वैश्वरूप्यस्येति । त्रिविधो हि लोको यदुत पृथिवी
विलीय अविभक्तः । इदं व्यक्तमिदं प्रधानमिति [विविच्य] न वक्तुं शक्यते ।
प्रलयकाले व्यक्तस्याभावात्प्रधानमपि अविद्यमानं भवेत् । प्रधानं
यदि नास्ति । संसारोऽपि न भवेत् । नैतद्युज्यते । यतस्त्रिविधलोकस्य
पुनस्सर्गसमर्थं प्रधानमस्ति । अतो जानीमः प्रधानमस्तीति । [एवं]
पञ्चहेतुभ्यः प्रधानं स्थापितम् ।
पर आह । यदि प्रधानमस्ति । [तथापि] न व्यक्तं जनयितुं शक्नोति ।
निस्सहायत्वात् । यथा एकः पुरुषः पुत्रं जनयितुं न शक्नोति । एकस्तन्तुर्न
पटं जनयितुं शक्नोति । तथा प्रधानमपि । आर्ययोत्तरमाह ।
छ् अव्यक्तं व्यक्तजननकारणम्, त्रयो गुणाः समुदिता व्यक्तं जनयन्ति ।
जनयितुं शक्नोतीत्यर्थः । प्रधानस्येमे गुणा न सन्ति [चेत्] । तदा
भवदुक्तं सत्यं स्यात् । यदि सन्ति त्रयो गुणाः, [तदा] संयोगाभावाद्
व्यक्तं जनयितुं न शक्नोतीत्येतन्न युज्येत । त्रयो गुणास्समुदिता
व्यक्तं जनयन्ति इति । यथा बहवस्तन्तवः समुदिताः पटं जनयन्ति ।
तथा त्रयो गुणा अपि परस्पराश्रितत्वाद् व्यक्तं जनयन्ति । पर आह ।
लोके जननं द्विविधम् ।  परिणामजं, यथा दुग्धादिजं दध्यादि ।
 अपरिणामजं, यथा मातापितृजः पुत्रः । प्रधानजं व्यक्तं कस्य
कारणजस्य सम्बन्धि इष्यते । उत्तरमाह । परिणामतः दुग्धदधिवत् ।
प्रधानं व्यक्तं परिणमति । यदेव व्यक्तं तदेव प्रधानम् । अतो न
भिन्नजातीयजमिह स्वीक्रियते । पर आह । यद्येकं कारणं, न बहुविधं
कार्यं जनयितुं शक्नुयात् । एष्वर्थेषु प्रधानमेकञ्चेत् कथं त्रिविधं
लोकं जनयेत् । दिवि जाता[श्चे]त्तदा सुखिनः । मनुष्यजातास्तु दुःखिनः ।
तिर्यग्जातास्तु मूढा इति । यद्येकस्मात्कारणाज्जायते । कथं त्रिधा वर्गो
लभ्यते । समाधीयते । सलिलवत् प्रतिप्रतिगुणविशेषात् ।
दिव्यमादावेकरसं जलं प्राप्नोति मेदिनीम् ।
यदि सुवर्णभाजने वर्तते । तद्रसोऽतिमधुरः । यदि पृथिवीं प्राप्नोति ।
पृथिवीगन्धमनुसृत्य रसो नाना भवति, न समः । तथा त्रिविधो
लोकोऽपि [न समः] । एकस्मात्प्रधानादुत्पन्नस्य [अपि] त्रिगुणवैषम्यात् ।
दिवि सत्त्वं विशालम् । अतो देवाः सदा सुखमनुभवन्ति । मनुष्येषु
रजो विशालम् । अतो मनुष्याः बहु दुःखमनुभवन्ति । तिर्यग्गतेषु तमो
विशालम् । अतस्तिर्यगादयः सदा मूढाः । आसु गतिषु सर्वत्र गुणाः सदा
संयुक्ताः । औत्कट्यानौत्कट्याभ्यां तथा विशेषः । एवमेकं प्रधानं त्रीन्
लोकाञ्जनयति । त्रिगुणवैषम्यात्तु तारतम्यम् ।
प्रधानमवसितम् । अथेदानीं पुरुषं व्याख्यास्यामः । पुरुषः
प्रधानवत्सूक्ष्मः । कथं जानीमः पुरुषोऽस्तीति प्रकाशयितुमिमामार्यामाह ।
॥ सङ्घातपरार्थत्वात् त्रिगुणादिविपर्ययादधिष्ठानात् ।
पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात्कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च ।
छ् सङ्घातपरार्थत्वात् त्रिगुणविपर्ययादधिष्ठानात् ।
लभ्यते तथा प्रथमार्यायामुक्तम् । किञ्च प्रधानव्यक्तसाधनानि पञ्च
हेतवः सम्यक् प्रतिपादिताः । अथ पुरुषोऽतिसूक्ष्मः साधयितव्यः । अस्ति
पुरुषः सङ्घातपरार्थत्वात् । लोके हि वयं पश्यामः सर्वः सङ्घातः
परार्थ इति । यथा शयनासनादयः सङ्घाता न स्वार्थाः अवश्यं परार्थाः
कल्पिताः । अस्त्यन्य उपभोजकः । तदर्था गृहादिसङ्घाताश्चैवम् ।
तथा महदाद्यपि । पञ्चभूतसङ्घातो देह आख्यायते । अयं देहो न
स्वार्थः । [किन्तु] एकान्ततः परार्थोऽध्यवसीयते । पुरुष एव परः ।
अतो जानीमोऽस्ति पुरुष इति ।  त्रिगुणविपर्ययादिति । प्रधानव्यक्तयोः
षड्विधं सारूप्यमुक्तं पूर्वमार्यायाम् । [यथा]
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान् ।
एतत्षट्कविपर्ययादुच्यतेऽस्ति पुरुष इति ।  अधिष्ठानादिति ।
यदि देहमिमं पुरुषोऽधितिष्ठति । तदा देहश्चेष्टते । यदि नास्ति
देहस्याधिष्ठाता पुरुषः । तदा न चेष्टते । यथोक्तं षष्टिवर्गतन्त्रे ।
पुरुषाधिष्ठितं प्रधानं व्यक्तं जनयति । इति । तस्माज्जानीमोऽस्ति
पुरुष इति ।  भोक्तृभावादिति । यथा लोके षड्रसं पानं भोजनं
च दृष्ट्वा ज्ञायते अस्त्यन्यो भोक्तेति । तथा महदादि दृष्ट्वा
तस्माज्जानीमोऽस्ति पुरुष इति ।  कैवल्या[र्थं प्रवृत्ते]श्चेति ।
यदि देहमात्रमस्ति । आर्यजनोपदिष्टो मोक्षोपायो निरर्थक एव स्यात् ।
यथा पुरा कश्चिदृषिर्ब्राह्मणानुपगम्यैवमुवाच ।
सर्वे [यूयं] वेदधनाः सर्वे च सोमपायिनः ।
सर्वे दृष्टात्मजमुखा भिक्षुधर्ममथेच्छथ ॥ इति ।
यदि देहमात्रमस्ति । किमर्थमिदं [वचनम्] । अतो जानीमो देहव्यतिरिक्त
आत्मा स्वभावतोऽस्तीति । यदि नास्त्यन्य आत्मा, देहमात्रमस्ति । तदा
खन्यन्ते वा, एवं पर्युपास्यन्ते । तदा पापं लभ्येत । न पुण्यगुणः स्यात् ।
त्यज धर्ममधर्मं वापि त्याज्यं तुच्छसत्यकम् ।
त्यागभावोऽपि त्यक्तव्यः विशुद्धाः केवलैशिता ॥ इति ।
यद्यात्मा नास्ति । कैवल्यं न वर्तेत । अस्मादाप्तागमात्पुरुषो नियतमस्तीति
जानीमः । इमान् पञ्चहेतूनाश्रित्य पुरुषास्तित्वं साधितम् ।
पर आह । पुरुषः किं बहुशरीरेषु संहत्यैको लक्ष्यते [उत]
प्रतिशरीरमेकः पुरुषः । यद्युच्यते कथमेवं संशय इति । आचार्याणां
मिथो विरुद्धवादित्वात् । कश्चिदाह । एकः पुरुषः सर्वशरीराणि व्याप्नोति ।
मणिग्रथनसूत्रवत् । मणयो बहवः सूत्रमेकम् । यथा च विष्णुरेकः
स्त्रीषष्टिसहस्रैः सममेकस्मिन् समये रमते । तथा पुरुषोऽप्येकः
सर्वशरीराणि व्याप्नोति । इति । अन्यः कश्चिदाचार्यः पुनराह । प्रतिशरीरं
भिन्न आत्मास्तीति । तस्मान्मम संशयो जातः । समाधीयते । बहवः पुरुषाः ।
प्रतिशरीरं पृथक् पृथक् पुरुषोऽस्ति । कथमेवं ज्ञायते । आर्यया
॥ जन्ममरणकरणानां प्रतिनियमादयुगपत्प्रवृत्तेश्च ।
पुरुषबहुत्वं सिद्धं त्रैगुण्यविपर्ययाच्चैव ।
त्रैगुण्यविभेदात्पुरुषबहुत्वं सिद्धम् ॥
जन्ममरणकरणानां प्रतिनियमादिति । यदि पुरुष एकः । तदा एकस्मिन्
इति । किञ्च [यदि] पुरुष एकः, एकस्मिन् म्रियमाणे सर्वेऽपि म्रियेरन् ।
एतदर्थासम्भवाज्ज्ञायते नैकः पुरुष इति । किञ्च करणानां प्रतिनियमात् ।
यद्येकः पुरुषः, एकस्मिन् बधिरे सर्वेऽपि बधिराः स्युः । सर्वेऽपि
बहवः पुरुषा इति । किञ्च त्रैगुण्यविभेदात् । यदि पुरुष एकः,
त्रैगुण्यमविलक्षणं स्यात् । यथा एको ब्राह्मणस्त्रीन् पुत्रान् जनयति । एको
मेधावी सुखी च । द्वितीयः कोपनो दुःखी च । तृतीयस्तामसो मूढश्च ।
मूढे चैवम् । [अतो यद्] उक्तं भवता पुरुष एको मणिग्रथन[सूत्र]वद्
विष्णुवच्चेति । नैतद्युज्यते । तस्मात् हेतुपञ्चकेन जानीमो बहवः
पुरुषा इति ।
पर आह । ममात्र संशयः । [कि]मयं पुरुषः कर्ता वा अकर्ता वेति ।
यद्युच्यते कथमयं संशय इति । लोकव्यवहारात् । लोको हि वदति पुरुषो
अकर्तेति । वैशेषिका वदन्ति पुरुषः कर्तेति । तस्मान्मम संशयः ।
समाधीयते । पुरुषः अकर्तेति । कथं ज्ञायते । आर्यया विवृणोति ।
कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वमकर्तृभावश्च ।
छ् व्यक्ताव्यक्तविपर्यासात् पुरुषस्य साक्षित्वं सिद्धम् ।
उभयवैषम्यात् । त्रयो गुणाः कर्तारः । तत्त्रिगुणविभिन्नत्वाद् अकर्तेति ।
पर आह । किं प्रयोजनमनेन इति । उच्यते । साक्षित्वस्य स्थापनात् ।
पुरुषस्य साक्षित्वं सिद्धम् । पुरुषस्य ज्ञातृत्वात् । नावशिष्टानि
तत्त्वानि तथा । कैवल्यमिति । प्रकृतिविकाराभ्यां भेदे सति पुरुषस्य
च संकोचविकासवैषम्यान् माध्यस्थ्यमिष्यते [पुरुषस्य] । यथैकः
केवलं पश्यति । तथा त्रयो गुणाः संकोचविकासजननमरणसमर्थाः ।
केवलमेकः पुरुषः पश्यति तथाव्यापारान् । तस्मान्माध्यस्थ्यमिष्यते ।
तद्व्यापारत्वाद्द्रष्टेत्युच्यते न कर्तेति । अतो गुणाः कुर्वन्ति इत्ययमर्थः
सिद्धः । अस्ति पुरुषः । स चानेकोऽकर्ता इत्ययमर्थोऽपि सिद्धः ।
कोऽध्यवसायं करोति । यदि त्रयो गुणाः कुर्वन्ति तमध्यवसायम् । एषां
सचेतनत्वं भवेत् । [नेदमिष्टम्] गुणानामचेतनत्वस्य प्रागुपन्यासात् ।
यदि पुरुषोऽध्यवसायं करोति । तदा पुरुषः कर्ता सिद्ध्येत् । [न
भवति । आर्ययोत्तरमाह ।
गुणकर्तृत्वेऽपि तथा कर्तेव भवत्युदासीनः ।
छ् त्रयो गुणाः पुरुषसंयोगादचेतनाश्चेतनावन्त इव [भवन्ति] ।
त्रिगुणकर्तृत्वादुदासीनः कर्तेव [भवति] ॥
त्रयो गुणाः पुरुषसंयोगादिति । इमे गुणा अचेतनाः कुर्वन्ति । पुरुषः
सचेतनो न करोति । अनयोर्द्वयोः संयोगाद्गुणाश्चेतनावन्त इव [भवन्ति] ।
यथा दग्धो घटोऽग्निना संयुक्त उष्णः, सलिलेन संयुक्तः शीतः । तथा
अत उक्तमचेतनाश्चेतनावन्त इवेति । [यद्] उक्तं भवता लोकव्यवहारात्
पुरुषः कर्ता इति । तमर्थं समादध्मः । त्रिगुणकर्तृत्वादुदासीनः कर्तेव
[भवती]ति । तत्संयोगादकर्ता कर्तेत्युच्यते । यथा कश्चिद्ब्राह्मणो
भ्रमाच्चोरसंघमध्यं प्रविष्टः । चोरे हन्तुं गृहीते सोऽपि सह
हन्तुं गृहीतः । चोरेण सह गमनात् चोरनाम लभ्यते । तथा पुरुषोऽपि
कर्त्रानुबद्धः लोकव्यवहारेणोच्यते पुरुषः कर्तेति ।
पर आह । प्रकृतिपुरुषौ केन हेतुना संयुक्तौ । आर्यया उत्तरमाह ।
॥ पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य ।
पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः ।
छ् पुरुषस्त्रिगुणदर्शनार्थी, प्रधानञ्च कैवल्यार्थम् ।
पङ्ग्वन्धवत्संयुक्तौ, इत्यर्थवशाल्लोकसर्गः ॥
पुरुषस्त्रिगुणदर्शनार्थीति । पुरुष एवं मन्यते अहं त्रिगुणं
प्रधानं द्रक्ष्यामीति । अतः पुरुषः प्रधानेन संयुज्यते । प्रधानं
कैवल्यार्थमिति । [प्रधानमेवं मन्यते] अयं तपस्वी पुरुषः केवलः
ज्ञानदर्शनशक्तिमान् । तस्य कैवल्यं प्रापयिष्यामीति । तदर्थं
प्रधानपुरुषौ संयुज्येते । यथा राजा पुरुषेण संयुज्यते इमं
पुरुषं नियोक्ष्य इति । स पुरुषोऽपि राज्ञा संयुज्यते । राजा मे
वृत्तिं दास्यतीति । अतो राजपुरुषयोः संयोगोऽर्थवशात्सिद्धः ।
तथा प्रधानपुरुषयोः संयुक्तत्वमपि । पुरुषस्य दर्शनार्थं
प्रधानस्य कैवल्यार्थं पङ्ग्वन्धवत्संयोगः । अत्र दृष्टान्तः ।
पृथक् विश्लिष्टो जगाम । [तदा] एको जात्यन्धः एको जातिपङ्गुश्च
दृष्टः । पङ्गुरपृच्छत् । कस्त्वमिति । अन्धः प्रत्यवदत् । अहं
जात्यन्धः न जानामि येन समन्ताच्चङ्क्रमे । त्वं पुनः कः । पङ्गुः
प्रत्यवदत् । अहं जातिपङ्गुः मार्गदर्शनमात्रक्षमः असमर्थो गन्तुमिति ।
[जात्यन्धोऽवदत्] तस्मान्मम स्कन्ध उपविश । अहं मार्गं नेतुं शक्नोमि ।
त्वं मम पन्थानं दर्शय । इति । एवं द्वौ पुरुषौ मिथःसंयोगेन
[स्वा]धिष्ठानदेशमभ्यगच्छताम् । तयोः संयोगोऽर्थवशात् सिद्धः ।
गत्वा च तौ [स्वा]धिष्ठानदेशं पृथक् पृथग् व्ययुज्येताम् ।
तथा पुरुषः प्रधानदर्शनकाल एव मोक्षं लभते । प्रधानमपि
इति । पुरुषः अन्यदर्शनार्थं प्रधानं कैवल्यार्थं संयुज्येते । अयं
संयोगः लोकं सृजति । यथा स्त्रीपुरुषोभयसंयोगात्पुत्रः संभवति ।
पर आह । संयोगो लोकं सृजतीत्युक्तम् । अयं सर्गः पुनः कीदृशः ।
तस्मादपि षोडशकात्पञ्चभ्यः पञ्चभूतानि ।
छ् प्रकृतेः क्रमेण जायते महान्, [ततः] अहङ्कारः [ततः] षोडशकः ।
षोडशके सन्ति पञ्च [तन्मात्राणि], तेभ्यः पञ्चभूतानि जायन्ते ॥
प्रकृतेः क्रमेण जायत इति । प्रकृतिरिति प्रधानं वा ब्रह्म वा
बहुधात्मकं वाख्यायते । यदि क्रमेण जायते । तदा प्रकृतेर्मूलत्वान्नास्ति
[अन्यद्] यतो जायेत । प्रकृतेर्महान् प्रथममुत्पद्यते । महानिति
तत्र मतिः । अतो महान् मतिरित्याख्यां लभते । ततो महतोऽहङ्कारो
तन्मात्रशक्तयो वा । श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणानि पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि ।
वाक्पाणिपादोपस्थपायवः पञ्च कर्मेन्द्रियाणि । अयं षोडशकः
अहङ्कारादुत्पद्यते । अत उक्तं महान् [ततः] अहङ्कारः [ततः] षोडशक
इति । अथ षोडशके सन्ति पञ्च[तन्मात्राणि] तेभ्यः पञ्चभूतानि
जायन्ते । [तत्र] शब्दतन्मात्रादाकाशमहाभूतमुत्पद्यते ।
स्पर्शतन्मात्राद्वायुमहाभूतमुत्पद्यते ।
रूपतन्मात्रात्तेजोमहाभूतमुत्पद्यते । रसतन्मात्राद् अम्भमहाभूतमुत्पद्यते ।
धर्मान् दृष्टा मोक्षो लभ्यते इत्यवोचम् ।
पर आह । प्रकृतेर्महानुत्पद्यत इत्युक्तम् । महान् किंलक्षणकः ।
सात्त्विकमेतद्रूपं तामसमस्माद्विपर्यस्तम् ।
सात्त्विकं रूपम्, अस्माद्विपर्यस्तं तामसम् ॥
अध्यवसायो महानुच्यत इति । को नामाध्यवसायः । यदुतायं स्थाणुः
अयं पुरुष इति । ईदृशी बुद्धिरध्यवसाय उच्यते । अध्यवसाय एव
महानुच्यते । अयं महानष्टाङ्गः । चत्वारि अङ्गानि सात्त्विकानि । चत्वारि
तामसानि । सात्त्विकानि अङ्गानि यदुत धर्मो ज्ञानं विराग ऐश्वर्यञ्चेति ।
धर्मः किंलक्षणः । यमनियमाः । [तत्र] यमाः पञ्च ।  अद्वेषः,
 आचार्यसत्कारः,  अन्तर्बहिश्शौचम्,  अन्नपाननिग्रहः 
अप्रमादः । नियमा अपि पञ्च ।  अहिंसा,  अस्तेयम्,  सत्यवचनम्,
 ब्रह्मचर्यम्,  अशाठ्यम् । [इमानि] दशविधानि साधनानि । अतो
धर्म उच्यते । किं नाम ज्ञानम् । बाह्यं ज्ञानमाभ्यन्तरं ज्ञानमिति
ज्ञानं द्विविधम् । ब्रह्मज्ञानं षड् वेदाङ्गानि ।  शिक्षा, 
व्याकरणम्,  कल्पः,  ज्योतिषम्,  छन्दः,  निरुक्तम् । एतानि षड्
बाह्यज्ञानेन लौकिकं लभ्यते । आभ्यन्तरज्ञानेन मोक्षो लभ्यते ।
किं वैराग्यम् । बाह्यमाभ्यन्तरञ्चेति वैराग्यं द्विविधम् । बाह्यमिति ।
द्विविधदोषौ च दृष्ट्वा तद्दर्शननिमित्तं विरक्तो गृहात्प्रव्रजति ।
एवं विरक्तो न लभते मोक्षम् । तद्वैराग्यं बाह्यज्ञानेन लभ्यते ।
आभ्यन्तरवैराग्यमिति । विज्ञातपुरुषगुणभेदत्वात्प्रव्रजितुमिच्छति ।
आभ्यन्तरज्ञानपूर्वकं [यद्] वैराग्यं लभ्यते । तद्वैराग्यान् मोक्षं
लभते । बाह्यवैराग्येण पुनः संसारे वर्तते । आभ्यन्तरवैराग्येण
मोक्षं लभते । ऐश्वर्यमिति । ऐश्वर्यमष्टविधम् ।  अणिमा
अत्यन्तशून्यवदवस्थितिः ।  लघिमा अत्यन्तं मनोवत्सिद्धिः । 
[महिमा] आकाशवद् अत्यन्तविभुत्वम् ।  प्राप्तिः यथेष्टलाभः 
[इशित्वं] त्रयाणां लोकानां मौलेश्वरत्वम् ।  [प्राकाम्यं] यथेच्छं
युगपद्विषयोपभोगक्षमत्वम् ।  [वशित्वं] अपारतन्त्र्यबन्धः,
त्रिलोकसत्त्वानामात्मानुसारेणाज्ञाकरणे प्रेरणम् ।  यथाकामावस्थायित्वं,
धर्माः सात्त्विकलक्षणाः । सत्त्वमुत्कटं चेद् रजस्तमसी अभिभवति ।
अस्मिन् समये पुरुषः सत्त्वबहुलत्वाद् धर्मादीन् चतुरो गुणान् लभते । इदं
 अधर्मः  अज्ञानं  संरागित्वम्  अनैश्वर्यम् । इमे चत्वारो
धर्मास्तामसलक्षणाः । एवं चत्वारि सात्त्विकानि चत्वारि तामसानि अङ्गानि
यदि महता संयुज्यन्ते । तदा महानष्टाङ्गः । विकारकालेऽयं पूर्वजश्च
[इति] सुवर्णसप्ततिशा[स्त्रे] पूर्वखण्डः ॥
[अथ] सुवर्णसप्ततिशा[स्त्रे] मध्यमखण्डः ।
पर आह महानुक्तः अहङ्कारलक्षणं किम् । आर्ययोत्तरमाह ।
॥ अभिमानोऽहङ्कारस्तस्माद्द्विविधः प्रवर्तते सर्गः ।
ऐन्द्रिय एकादशकस्तन्मात्रपञ्चकश्चैव ।
छ् अहङ्कारोऽभिमानः तस्माद्द्विविधः सर्गः [प्रवर्तते] ।
 एकादशक ऐन्द्रियः  तन्मात्रपञ्चको महाभूतपञ्चकश्च ॥
अहङ्कारोऽभिमान इति । अहङ्कारस्य किं लक्षणम् । यन् मम शब्दः
इत्येवमभिमानोऽहङ्कार आख्यायते । तस्माद्द्विविधः सर्गः [प्रवर्तते]
इति । तस्मादहङ्काराद्द्विविधो विकारः प्रवर्तते । को द्विविधः । 
एकादशक ऐन्द्रियः  तन्मात्रपञ्चको महाभूतपञ्चकश्च ।
एकादशेन्द्रियाणां पञ्चतन्मात्राणां नामानि प्रागुक्तानि ।
अहङ्कारलक्षणमुक्तम् । अहङ्कारस्त्रिविधः । को धर्मः प्रत्येकमुत्पद्यते ।
॥ सात्त्विक एकादशकः प्रवर्तते वैकृतादहङ्कारात् ।
भूतादेस्तन्मात्रः स तामसस्तैजसादुभयम् ।
सत्त्वमुत्कटञ्चेत्, तदा अहङ्कारं जनयति । रजस्तमसी अभिभवति ।
सोऽहङ्कारः सात्त्विकः । आर्या वैकृतं नाम [तं] वदन्ति । अयं
वैकृतोऽहङ्कार एकादशेन्द्रियाण्युत्पादयति । कथं ज्ञायते । तानि
इति । महति तम उत्कटञ्चेत्, तदा अहङ्कारमुत्पादयति । सत्त्वरजसी
अभिभवति । अयमहङ्कारस्तामसः । अत आर्या भूतादिं नाम [तं] वदन्ति ।
पञ्चमहाभूतानि च सर्वाणि तामसजातीयानि । तैजसादुभयं प्रवर्तते ।
इति । महति रज उत्कटञ्चेत्, तदा अहङ्कारं जनयति । सत्त्वतमसी
अभिभवति । सोऽहङ्कारो राजसः । अत आर्याः [तस्य] तैजसमिति नाम
इन्द्रियाणामुत्पादकस्तैजसमहङ्कारं सहायं गृह्णाति । कथमेवम् ।
[अतः] अहङ्कारो यदा एकादशेन्द्रियाण्युत्पादयति । अवश्यं तैजसमहङ्कारं
चोत्पादयति । अवश्यं तैजसमहङ्कारं सहायं गृह्णाति । कथमेवम् ।
एकादशेन्द्रियाण्युत्पादयति पञ्चतन्मात्राणि चोत्पादयति । अत उक्तं
पर आह । सात्त्विक एकादशेन्द्रियाण्युत्पादयतीत्युक्तम् । कान्येकादशेन्द्रियाणि ।
॥ बुद्धीन्द्रियाणि श्रोत्रत्वक्चक्षूरसननासिकाख्यानि ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थान् कर्मेन्द्रियाण्याहुः ।
छ् श्रोत्रं त्वक् चक्षूरसनं नासिका, इमानि पञ्च बुद्धीन्द्रियाण्याख्यानि ।
वाक् पाणिः पादः पायुरुपस्थः [इमानि] पञ्च कर्मेन्द्रिया[ख्यानि ] ॥
श्रोत्रं त्वक् चक्षूरसनं नासिका, इमानि पञ्च बुद्धीन्द्रियाख्यानि इति ।
बुद्धीन्द्रियाणि नाम उच्यन्ते । वाक् पाणिः पादः पायुरुपस्थः [इमानि]
पञ्च कर्मेन्द्रिया[ख्यानि] इति । कथमुच्यते कर्मेन्द्रियमिति ।
भाषणादिवृत्तीरिमानि पञ्च कुर्वन्ति । तस्मात्पूर्वाचार्यैः
पञ्च कर्मेन्द्रियाणीति नाम व्यवस्थापितम् । पर आह । एषां
शब्दतन्मात्रादुत्पन्नमाकाशमहाभूतसजातीयम् । अतः केवलं शब्दं
गृह्णाति । त्वगिन्द्रियं स्पर्शतन्मात्रादुत्पन्नं वायुमहाभूतसजातीयम् ।
अतः केवलं स्पर्शं गृह्णाति । चक्षुरिन्द्रियं रूपतन्मात्रादुत्पन्नं
तेजोमहाभूतसजातीयम् । अतः केवलं रूपं गृह्णाति । रसनेन्द्रियं
रसतन्मात्रादुत्पन्नमम्भमहाभूतसजातीयम् । अतः केवलं रसं गृह्णाति ।
केवलं गन्धं गृह्णाति । [एवं] पञ्चकर्मेन्द्रियाणां पञ्च वृत्तयः
सन्ति । वागिन्द्रियं बुद्धीन्द्रियसंयुक्तं नामपदव्यञ्जनानि वक्तुं शक्नोति ।
पाणीन्द्रियं बुद्धीन्द्रियसंयुक्तमादानधारणादिकर्माणि सुष्ठु कर्तुं शक्नोति ।
उपस्थेन्द्रियं बुद्धीन्द्रियसंयुक्तमानन्दयति पुत्रञ्च जनयति ।
दशेन्द्रियाण्युच्यन्ते ।
पर आह । कीदृशं मन इन्द्रियम् । आर्ययोत्तरमाह ।
गुणपरिणामविशेषान्नानात्वं ग्राह्यभेदाच्च ।
छ् संकल्पकं मन इन्द्रियमुभयविधमुच्यते ।
संकल्पात्मकम् । कथमेवम् । इदं मन इन्द्रियं यदा बुद्धीन्द्रियेण
संयुक्तं, तदा बुद्धीन्द्रियमित्याख्यायते यदा कर्मेन्द्रियेण संयुक्तं
तदा कर्मेन्द्रियमित्याख्यायते । कस्मात् । यस्माद् इदं मन इन्द्रियं
बुद्धीन्द्रियवृतिं संकल्पयति । कर्मेन्द्रियवृत्तिं च संकल्पयति ।
यथा एकः पुरुषः कदाचित्कर्मकर उच्यते । कदाचित्प्रवक्ता ।
एवं मन इन्द्रियमपि । इदं मनः कथमिन्द्रियमुच्यते । [तद्धि]
एवं मन इन्द्रियमपि । दशेन्द्रियसमवृत्ति च । यद् दशेन्द्रियाणि
कुर्वन्ति, [तत्] मन इन्द्रियमपि समं करोति । तस्मादिन्द्रियमिति नाम
लभते । पर आह । इन्द्रियाणां वृत्तयः प्रत्येकं विलक्षणाः,
मन-इन्द्रियस्य प्रतिनियता वा न वा । उच्यते । यः संकल्पः
सैव तस्य वृत्तिः । तद्यथा, कश्चित्पुरुषः कुत्रचित्प्रदेशे
धनमन्नं वास्तीति शृण्वन् मनसि वदति अहं तत्र गत्वा अन्नं ततो
तदिन्द्रियमित्याख्यायते । तस्मादिन्द्रियान्येकादशविधान्येव । पर आह ।
इति । आचार्याणां प्रतिपत्तिवैषम्यात् । केचिदाहुः । पुरुषकृतानीति ।
केचिदाहुः । ईश्वरकृतानीति । केचिदाहुः । [स्व]भावकृतानीति ।
एवमादिप्रतिपत्तयः प्रत्येकं विषमाः । अतो मम शङ्का जाता । एषु
कथमेवं ज्ञायते । इमान्येकादशेन्द्रियाणि एकादशविषयग्रहणसमर्थानि ।
प्रधानमहदहङ्काराणामचेतनत्वात्तत्सामर्थ्यं न युज्यते । लोकायतशास्त्र
मयूराश्चित्रिता [येन] स नो वृत्तिं विधास्यति ॥ इति ।
इदं लोकायतिकवचनम् । अतो ममेदानीं संशयः कस्मादेकादश [इन्द्रियाणि]
प्रवर्तन्ते । उच्यते । अस्मिन् शास्त्रे न पुरुषः कर्ता । नापीश्वरः कर्ता ।
[स्व]भावो नामातिरिक्तो धर्मो नास्ति । तस्माद्भवतोक्तः [पुरुषादिः]
नैकादशेन्द्रियाणि जनयति । पर आह । तथा चेत् को धर्मो जनकः ।
अहङ्कारस्थाः पुरुषार्थवशादेकादशेन्द्रियाणि परिणमन्ति । कः पुरुषार्थः ।
इमे एकादश बाह्यविषया बहवः विषमाश्च । यद्येकमिन्द्रियं प्रवर्तते ।
न सर्व[विषय]ग्रहणसमर्थं स्यात् । तस्मात्प्रवर्तन्ते एकादशेन्द्रियाणि
प्रतिनियतं च विषयान् गृह्णाति । अत एकादशेन्द्रियाणि विभक्तानि नाना च ।
अथ भवान् वदति अचेतनो न बहून् जनयितुं शक्त इति । नैतद्युज्यते ।
अचेतनस्य बहुशक्तिदर्शनात् । वक्ष्यति ह्यस्मिन् शास्त्रे ।
वत्सविवृद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य ॥ इति ।
छ् वत्सविवृद्धिनिमित्तं अज्ञगौः क्षीरं प्रवर्तते ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं अज्ञं तथा इन्द्रियं प्रवर्तते ॥
अतस्त्रयो गुणा अचेतना एकादशेन्द्रियाणि जनयितुं शक्ताः । पर आह ।
विभिन्नः स्थाननिक्षेपः केन कृतः । चक्षुरुच्चैः स्थितं
विप्रकृष्टरूपालोकनक्षमम् । श्रोत्रं प्रत्येकमेकस्मिन् पार्श्वे [स्थितं]
सर्वं स्पर्शाज्जानाति । वाक् मुखमध्यनिविष्टा नामपदव्यञ्जनान्युच्चारयति ।
संकल्पवृत्तिं करोति । तेषामिन्द्रियाणां स्थाननिक्षेपः केन कृतः । किं
पुरुषकृतः । ईश्वरकृतः । किं वा [स्व]भावेनातिरिक्तकारणेन कृतः ।
समाधीयते । अस्मिन् शास्त्रे पुरुषोऽपि न कारणमुच्यते । ईश्वरोऽपि न
कारणम् । प्रधानं मुख्यं कारणम् । प्रधानं त्रिगुणानहङ्कारञ्च सृजति ।
इन्द्रियाणि स्थाने निक्षिप्तानि । अत उक्तं गुणपरिणामविशेषाद्बाह्यभेदाच्च
नानात्वमिति । संनिकृष्टविप्रकृष्टवृत्तीनामिन्द्रियाणां द्वावर्थौ,
 हेयपरिहारः  शरीरसंरक्षणम् इति । हेयपरिहार इति ।
प्राप्तानुपलभन्ते स्वशरीरसंवर्धनपालनाय ।
पर आह । एतान्येकादशेन्द्रियाणि कां वृत्तिं कुर्वन्ति । आर्ययोत्तरमाह ।
॥ रूपादिषु पञ्चानामालोचनमात्रमिष्यते वृत्तिः ।
वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दास्तु पञ्चानाम् ।
छ् रूपादिविषयालोचनमात्रं पञ्चबुद्धीन्द्रियाणां वृत्तिः ।
केवलमालोचयति । इयमेव चक्षुषो वृत्तिः । केवलमालोचयति न
तु संकल्पयति धारयति आददाति वा । तथावशिष्टानामपीन्द्रियाणाम् ।
पृथक् पृथक् स्वविषये प्रकाशमात्रं तेषां वृत्तिः ।
बुद्धीन्द्रियं विषयप्रकाशनसमर्थम् । कर्मेन्द्रियमुपभोग्यादानक्षमम् ।
बुद्धीन्द्रियवृत्तिरुक्ता । अथोच्यते कर्मेन्द्रियवृत्तिः । [वचनेत्यादि] ।
विसर्गः पायुगोचरः । इति कर्मेन्द्रियवृत्तय उक्ताः ।
अथ वक्ष्यन्ते महदहङ्कारमनसां वृत्तयः ।
सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च ।
छ् त्रयस्य स्वलक्षणं वृत्तिः, त्रयोदशानामसामान्या ।
महतो वृत्तिरध्यवसायः । अभिमानमहङ्कारस्य लक्षणम् ।
तल्लक्षणमेवाहङ्कारस्य वृत्तिः । संकल्पो मनसो लक्षणम् ।
तल्लक्षणमेव मनसो वृत्तिः । त्रयोदशानामसामान्येति । दशेन्द्रियाणां
पृथक् पृथक् लक्षणानि कृतानि । अत[स्त्रयोदशाना]मसामान्या
वृत्तिरुक्ता । इन्द्रियाणां सामान्यवृतिः प्राणाद्याः पञ्च वायव इति ।
साधारणी वृत्तिः । यत् पञ्चविधा वायवः ।  प्राण  अपान  उदान
 व्यान  समानाः । एते पञ्च वायवः सर्वेन्द्रियाणां सामान्यवृत्तिः ।
प्राणवायुरिति । मुखनासिकमस्य मार्गः । बाह्यविषयग्रहणमस्य वृत्तिः
यदुत अहं तिष्ठामि अहं गच्छामि इति । अयमेव तद्व्यापारः । पर आह ।
अयं प्राणः कतमस्येन्द्रियस्य व्यापारः । उच्यते । त्रयोदशेन्द्रियाणामयं
साधारणो व्यापारः । यथा पञ्जरे शुकः । शुकचलनात् पञ्जरं चलति ।
तथा इन्द्रियाण्यपि । प्राणवायुचलनात् त्रयोदशेन्द्रियाणि सर्वाणिचलन्ति ।
दृष्ट्वा सद्यस्ततोऽपसरति । अयं वायुर्बहुलश्चेत्, तदा पुरुषोऽवलीनो
भवति । उदानवायुरिति । [अनेन] पुरुषः पर्वतमारुरुक्षति । [मन्यते
च] अहमुत्कृष्टो नान्य एवमिति । अहमेतत्करणसमर्थ इति । अयं
इत्यादि । इयमुदानस्य वृत्तिः । व्यानवायुश्शरीरं व्याप्नोति । अन्ते च
शरीरं मुञ्चति । अयं वायुर्यदि बहुलः, तदा पुरुषो नान्यं हित्वा रमते ।
अयं वायुर्यदि किञ्चित् किञ्चित् मुञ्चति । [तदा] अङ्गानि मृतवद्भवन्ति ।
अत्यन्तमोचनञ्चेत् ततो मरणम् । समानवायुर्हृद्देशे तिष्ठति ।
[आहार] समानयनसमर्थः । सैव तस्य वृत्तिः । अयं वायुर्यदि बहुलः ।
इमाः पञ्चप्राणवृत्तयस्त्रयोदशेन्द्रियकृताः ।
त्रयोदशेन्द्रियाणामेषामसामान्या [सामान्या] च वृत्तिरुक्ता । इदानीं
॥ युगपच्चतुष्टयस्य हि वृत्तिः क्रमशश्च तस्य निर्दिष्टा ।
दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य तत्पूर्विका वृत्तिः ।
छ् बुद्ध्यहङ्कारमनसामिन्द्रियस्य च युगपत्क्रमशो वा वृत्तिः ।
एकं प्रमेयं गृह्णन्ति । यथा चक्षुस्तथावशिष्टानीन्द्रियाण्यपि ।
युगपच्चत्वारि सह प्रवर्तन्ते । एकं प्रमेयं समं गृह्णन्ति ।
क्रमशो वृत्तिः, यथा कश्चित् पथि गच्छन् हठादुन्नतं वस्तु
किञ्चित् दृष्ट्वा तदा उत्पन्नसंशयो भवति । स्थाणुर्वा पुरुषो वा
इति । यदि शकुनिसमवायं पश्यति वेणुवलयं वा हरिणं वा समीपे
पश्यति । तदा बुध्यते । अयं स्थाणुरिति । यदि चलं वस्त्रं पश्यति,
यदि वाकुञ्चनं प्रसारणञ्च पश्यति । तदा बुध्यते अयं पुरुष
इति । एवं बुद्ध्यहङ्कारमनइन्द्रियाणां क्रमशो वृत्तिः । यथा
चक्षुर्दर्शनम् । तथा श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यपि क्रमिकानि ज्ञेयानि ।
धर्मे त्रयस्येन्द्रियाश्रया वृत्तिर्वक्ष्यते । यथोक्तं गाथायाम् ।
युगावसानसमये भविष्यति यथा जनः ।
एवं त्रिविधधर्मो बाह्येन्द्रियपूर्वकः प्रवर्तते ।
वा नाधिष्ठितानि । कथं पृथक् पृथग् गृह्णन्ति स्वविषयम् ।
॥ स्वां स्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकूतहेतुकां वृत्तिम् ।
पुरुषार्थ एव हेतुर्न केनचित्कार्यते करणम् ।
छ् त्रयोदशकमन्येन विना स्वां वृत्तिं कुरुते ।
पुरुषार्थ [एव] हेतुर्नान्येन कार्यते करणम् ॥
त्रयोदशकमन्येन विना स्वां वृत्तिं कुर्त इति । शास्त्रेऽस्मिन् ईश्वरः
स्वयं कुर्वन्ति नान्येन । यथा कश्चिद्ब्राह्मणो ब्रह्मचारी शृणोति
कुत्रचित्प्रदेशे वेदाचार्योऽध्यापयति यथेष्टमधीयानाम् । इति ।
[अध्यवस्यति] अहमवश्यं तत्र गत्वा अध्येष्ये इति । अयमेव
महत्कृतोऽध्यवसायः । अहङ्कारो महदाकूतमुपलभ्य एवं मन्यते ।
सर्वे ब्राह्मणा विद्यमानान्युपकरणानि संचिन्वते । अहं सर्वं
नीत्वा गमिष्यामि तत्र गत्वा [मम] हृदयं मा शिथिलं भवतु ।
इति । मनोऽहङ्काराकूतमुपलभ्येमं संकल्पं करोति । प्रथमं
कं वेदमध्येष्ये । किं सामवेदमध्येष्ये । किं वा यजुर्वेदम् इति ।
श्रोत्रमन्यवचनं शृणोति । करः कुण्डिकां धत्ते । पादः पन्थानं
क्रामति । इति पृथक् पृथक् [स्वां] वृत्तिं कुर्वन्ति । यथा चोराधिपः
आज्ञां करोति । निर्गमने प्रवेशे धावने स्थितौ च सर्वत्रावश्यं
मां शृणुध्वमिति । सर्वोऽयं चोरसङ्घोऽनुसरत्याज्ञाम् । तथा इमानि
बुद्ध्याकूतज्ञानात् पृथक् पृथक् स्वां वृत्तिं कुर्वन्ति । पर आह ।
इमानि त्रयोदश करणानि प्रति प्रति पुरोवर्तिविषयान् गृह्णन्ति । किमिदं
स्वार्थम् । उत परार्थम् । उत्तरमाह । पुरुषार्थ [एव] हेतुर्नान्येन
कार्यते करणम् इति । अयमर्थः प्रागुक्तः । पुरुषार्थस्य कार्यत्वात्
कथं प्रवर्तन्ते । उच्यते । एषामिन्द्रियाणां नास्त्यन्य ईश्वरः
[य]स्तन्मध्यमागम्याधितिष्ठेत्तत्प्रवृत्युपदेशाय । केवलं पुरुषः
त्वया प्रकाशयितव्यम् । इति । एतत्पुरुषार्थहेतोस्त्रयो गुणा इन्द्रियाणि
सृजन्ति । [तानि च] स्वस्ववृत्तिं पुरुषार्थवशात्कुर्वन्ति । अतः
पुरुषार्थं विना नास्त्यन्यः व्यतिरिक्तः प्रवर्तकः ।
पर आह । चतुर्विंशति[तत्त्वेषु] कति नाम तत्त्वानि करणानि ।
॥ करणं त्रयोदशविधं तदाहरणधारणप्रकाशकरम् ।
कार्यञ्च तस्य दशधाऽऽहार्यं धार्यं प्रकाश्यञ्च ।
करणसंख्या त्रयोदशेति । अस्मिन् शास्त्रे तत्र तत्रोक्तानि करणानि
बुद्ध्यहङ्कारमनांसि इति । एतानि त्रयोदश किं कार्यं कुर्वन्ति ।
आहरणधारणप्रकाशकाराणि । तेषां कार्यं दशविधम् । शब्दादयः
पञ्चविषयाः वचनादयः पञ्चवृत्तयः, एतानि दश तत्कार्याणि ।
[किञ्च] तत्कार्यं त्रिविधम् ।  आहार्यम्  प्रकाश्यम्  धार्यमिति ।
अत उक्तमाहार्यं धार्यं प्रकाश्यमिति ।
पर आह । कतीन्द्रियाणि त्रिकालविषयान् गृह्णन्ति । कतीन्द्रियाणि
वर्तमानविषयान् गृह्णन्ति । आर्ययोत्तरमाह ।
साम्प्रतकालं बाह्यं त्रिकालमाभ्यन्तरं करणम् ।
छ् अन्तःकरणं त्रिविधं, दशबाह्यकरणानि त्रयस्य विषयाः ।
अन्तःकरणं त्रिविधमिति । बुद्ध्यहङ्कारमनांसि त्रिविधानि । एतानि
अन्तःकरणाख्यानि । बाह्यविषयाग्रहणाद् अन्तरित्याख्या स्थापिता ।
त्रयस्य विषया इति । दशबाह्यकरणानि पञ्चज्ञानेन्द्रियाणि
पञ्चकर्मेन्द्रियाणि बाह्यविषयान् गृह्णन्ति । अतो बाह्यकरणमित्याख्यायन्ते ।
करणानि तद्विषया इष्यन्ते । यथा राजा प्रजा नियोजयति । तथैव
गृह्णाति । इमानि दशविधेन्द्रियाणि वर्तमानविषयगोचराणि ।
कथं ज्ञायते । श्रोत्रेन्द्रियं साम्प्रतकालमेव शब्दं गृह्णाति ।
[इतर]कालद्वयेऽश्रवणात् । यथा श्रोत्रेन्द्रियम् । यावद् घ्राणेन्द्रियमप्येवम् ।
वागिन्द्रियं वर्तमाननामपदव्यञ्जनानि भाषते । अतीतानागतानि तु न
भाषते । यथा वागिन्द्रियम् । तथावशिष्टानि चत्वार्यपि । आभ्यन्तरं
त्रिकालविषयं गृह्णाति । इति । बुद्ध्यहङ्कारमनांसि त्रिविधानि
त्रिकालविषयान् गृह्णन्ति । बुद्धिः साम्प्रतघटशरावादीन् गृह्णाति ।
अतीतमपि गृह्णाति । यथा पुरा मान्धाता [नाम] राजा बभूव । अनागतमपि
गृह्णाति । यथा जनानां नाशो भविष्यतीत्युच्यते । तथाहङ्कारोऽपि
त्रिकालविषयान् मदीयमिति मन्यते । एवं मनइन्द्रियमपि त्रिकालविषयान्
संकल्पयति । अनागतं प्रार्थयते । अतीतं स्मरति च । अत उक्तं
आभ्यन्तरं त्रिकालविषयं गृह्णाति इति ।
पर आह । कतीन्द्रियाणि सविशेषं विषयं गृह्णन्ति । कतीन्द्रियाणि
निर्विशेषं विषयं गृह्णन्ति । आर्ययोत्तरमाह ।
॥ बुद्धीन्द्रियाणि तेषां पञ्च विशेषाविशेषविषयाणि ।
वाग्भवति शब्दविषया शेषाण्यपि पञ्चविषयाणि ।
छ् त्रयोदशमध्ये बुद्धीन्द्रियाणि विशेषाविशेषविषयान् गृह्णन्ति ।
त्रयोदशमध्ये बुद्धीन्द्रियाणि विशेषाविशेषविषयान् गृह्णन्ति इति । एषां
गृह्णन्ति । सविशेषास्त्रिगुणमयाः । निर्विशेषाः केवलैकगुणाः । यथा
निर्विशेषाः । समसत्त्वात्मकत्वात् । एते पञ्चविषया अरजस्तमस्काः ।
बुद्धीन्द्रियाणि तु सत्त्वरजस्तमोरूपविशेषवद्विषयान् गृह्णन्ति ।
तस्मा[दुक्तं] बुद्धीन्द्रियाणि विशेषाविशेषविषयान् गृह्णन्ति । इति ।
नामपदव्यञ्जनानि भाषते । शेषाणां चतुर्णां पञ्चापि विषया इति ।
तद्यथा पाणिर्घटं गृह्णाति । यथा पाणिः, तथा शेषाण्यपीन्द्रियाणि ।
गृह्णन्ति ।
॥ सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं विषयमवगाहते यस्मात् ।
तस्मात्त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि ।
छ् बुद्धिः सान्तःकरणा सर्वं विषयमवगाहते ।
बुद्धिः सान्तःकरणा सर्वं विषयमवगाहते । इति । बुद्धेरहङ्कारेण
त्रिकालान् विषयांश्चावगाहते । अत उक्तं सर्वं विषयमवगाहत इति ।
तस्मात्त्रिविधं करणं द्वारि । इति । बुद्ध्यादि त्रिविधं करण[मात्मानं]
चक्षुरिन्द्रिये वर्तते । [तदा] तच्चक्षुरिन्द्रियं रूपं प्रकाशयति न
दशकरणान्यधितिष्ठन्ति इति । शेषाणि इन्द्रियाणि सर्वाणि द्वाराणि इति ।
विवृतानि संवृतानि वा भवन्ति । यदि त्रिकं चक्षुषि वर्तते । तदा
वस्तुतः करणानि । एवं दशेन्द्रियाणि त्रिविधकरणेन संयुक्तानि सर्वान्
त्रिलोकविषयानवगाहन्ते ।
किञ्चार्यामाह ।
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
समं प्रकाशयति । एवं करणानि त्रीलोकविषयान् प्रकाशयति ।
अत उक्तं प्रदीपकल्पानीति । गुणमनुसृत्य परस्परविलक्षणानीति ।
परस्परविधर्माणि । श्रोत्रं शब्दं गृह्णाति न रूपम् । चक्षुस्तु रूपं
गृह्णाति न शब्दम् । यावन्नासिका केवलं गन्धं गृह्णाति न रसम् ।
परस्परविलक्षणानीति । कर्मेन्द्रियमप्येवम् । वाक् केवलं भाषणं
व्यवहरति । न शेषां वृत्तिं करोति । यावद्बुद्धिः केवलमध्यवसायं
करोति । अहङ्कारः केवलमभिमानं करोति । मनः केवलं संकल्पं
करोति । अतोऽप्युक्तं परस्परविलक्षणानीति । तद्वैलक्षण्यं कथम् ।
त्रीन् गुणाननुत्सृत्याहङ्कारो विषमः प्रवर्तते । अत अहङ्कारः
पञ्चतन्मात्राणि इन्द्रियाणि च सर्वाणि विषमाणि सृजति । त्रिलोकविषयान्
लोकविषयान् प्रकाश्य सर्वान् बुद्धौ प्रयच्छन्ति । यथा राष्ट्रे
विषया द्वादशेन्द्रियैर्बुद्धौ प्रदीयन्ते । अतो बुद्धः पुरुषं [विषयान्]
प्रदर्शयति । अत उक्तं पुरुषार्थं बुद्धौ प्रयच्छन्तीति ।
पर आह । कस्मादिन्द्रियाणि विषयान् प्रकाश्य न स्वयं पुरुषाय
प्रदर्शयन्ति । आर्ययोत्तरमाह ।
