यथा यजेत मां भक्त्या श्रद्धया तत् निबोध मे ।
अर्चायां स्थण्डिले अग्नौ वा सूर्ये वा अप्सु हृदि द्विजः ।
द्रव्येण भक्तियुक्तः अर्चेत् स्वगुरुं माम् अमायया ।
उभयैः अपि च स्नानं मन्त्रैः मृद्ग्रहणादिना ।
सन्ध्या उपास्ति आदि कर्माणि वेदेन अचोदितानि मे ।
पूजां तैः कल्पयेत् सम्यक् सङ्कल्पः कर्मपावनीम् ।
उद्वास आवाहने न स्तः स्थिरायाम् उद्धव अर्चने ।
अस्थिरायां विकल्पः स्यात् स्थण्डिले तु भवेत् द्वयम् ।
स्नपनं तु अविलेप्यायाम् अन्यत्र परिमार्जनम् ।
भक्तस्य च यथालब्धैः हृदि भावेन च एव हि ।
स्नान अलङ्करणं प्रेष्ठम् अर्चायाम् एव तु उद्धव ।
स्थण्डिले तत्त्वविन्यासः वह्नौ आज्यप्लुतं हविः ।
गन्धः धूपः सुमनसः दीपः अन्न आद्य च किं पुनः ।
आसीनः प्राक् उदक् वा अर्चेत् अर्चायाम् अथ संमुखः ।
कलशं प्रोक्षणीयं च यथावत् उपसाधयेत् ।
तत् अद्भिः देवयजनं द्रव्याणि आत्मानम् एव च ।
अण्वीं जीवकलां ध्यायेत् नाद अन्ते सिद्धभाविताम् ।
धर्मादिभिः च नवभिः कल्पयित्वा आसनं मम ।
उभाभ्यां वेदतन्त्राभ्यां मह्यं तु उभयसिद्धये ।
मुसलं कौस्तुभं मालां श्रीवत्सं च अनुपूजयेत् ।
नन्दं सुनन्दं गरुडं प्रचण्डं चण्डम् एव च ।
महाबलं बलं च एव कुमुदं कुमुदेक्षणम् ।
स्वे स्वे स्थाने तु अभिमुखान् पूजयेत् प्रोक्षण आदिभिः ।
सलिलैः स्नापयेत् मन्त्रैः नित्यदा विभवे सति ।
पौरुषेण अपि सूक्तेन सामभीः राजनादिभिः ।
अलङ्कुर्वीत सप्रेम मद्भक्तः मां यथा उचितम् ।
धूप दीप उपहार्याणि दद्यात् मे श्रद्धया अर्चकः ।
संयाव दधि सूपां च नैवेद्यं सति कल्पयेत् ।
अन्नद्य गीत नृत्यादि पर्वणि स्युः उतान्वहम् ।
अग्निम् आधाय परितः समूहेत् पाणिना उदितम् ।
प्रोक्षण्या आसाद्य द्रव्याणि प्रोक्ष्याग्नौ भावयेत माम् ।
लसत् चतुर्भुजं शान्तं पद्मकिञ्जल्कवाससम् ।
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत् कौस्तुभं वनमालिनम् ।
प्रास्य आज्यभागौ आघारौ दत्त्वा च आज्यप्लुतं हविः ।
धर्मादिभ्यः यथान्यायं मन्त्रैः स्विष्टिकृतं बुधः ।
मूलमन्त्रं जपेत् ब्रह्म स्मरन् नारायण आत्मकम् ।
मुखवासं सुरभिमत् ताम्बूलाद्यम् अथ अर्हयेत् ।
मत्कथाः श्रावयन् श्रुण्वन् मुहूर्तं क्षणिकः भवेत् ॥ ४४।
स्तुत्वा प्रसीद भगवन् इति वन्देत दण्डवत् ।
शिरः मत् पादयोः कृत्वा बाहुभ्यां च परस्परम् ।
इति शेषां मया दत्तां शिरसि आधाय सादरम् ।
उद्वासयेत् चेत् उद्वास्यं ज्योतिः ज्योतिषि तत् पुनः ।
अर्चादिषु यदा यत्र श्रद्धा मां तत्र च अर्चयेत् ।
सर्वभूतेषु आत्मनि च सर्व आत्मा अहम् अवस्थितः ।
एवं क्रियायोगपथैः पुमान् वैदिकतान्त्रिकैः ।
अर्चन् उभयतः सिद्धिं मत्तः विन्दति अभीप्सिताम् ।
पूजादिना ब्रह्मलोकं त्रिभिः मत् साम्यताम् इयात् ।
माम् एव नैरपेक्ष्येण भक्तियोगेन विन्दति ।
भक्तियोगं सः लभतेएवं यः पूजयेत माम् ।
वृत्तिं सः जायते विड्भुक् वर्षाणाम् अयुतायुतम् ।
कर्तुः च सारथेः हेतोः अनुमोदितुः एव च ।
कर्मणां भागिनः प्रेत्य भूयः भूयसि तत्फलम् ।
सप्तविंशोऽध्यायः ।
अथ अष्टविंशः अध्यायः ।
परस्वभावकर्माणि न प्रशंसेत् न गर्हयेत् ।
विश्वम् एकात्मकं पश्यन् प्रकृत्या पुरुषेण च ।
परस्वभावकर्माणि यः प्रशंसति निन्दति ।
सः आशु भ्रश्यते स्वार्थात् असत्य अभिनिवेशतः ।
मायां प्राप्नोति मृत्युं वा तद्वत् नानार्थदृक् पुमान् ।
किं भद्रं किम् अभद्रं वा द्वैतस्य अवस्तुनः कियत् ।
वाचा उदितं तत् अनृतं मनसा ध्यातम् एव च ।
छायाप्रत्याह्वयाभासा हि असन्तः अपि अर्थकारिणः ।
एवं देहादयः भावाः यच्छन्ति आमृत्युतः भयम् ।
आत्मा एव तत् इदं विश्वं सृज्यते सृजति प्रभुः ।
त्रायते त्राति विश्वात्मा ह्रियते हरति ईश्वरः ।
तस्मात् नहि आत्मनः अन्यस्मात् अन्यः भावः निरूपितः ।
इदं गुणमयं विद्धि त्रिविधं मायया कृतम् ।
एतत् विद्वान् मदुदितं ज्ञानविज्ञाननैपुणम् ।
न निन्दति न च स्तौति लोके चरति सूर्यवत् ।
आदि अन्तवत् असत् ज्ञात्वा निःसङ्गः विचरेत् इह ।
न एव आत्मनः न देहस्य संसृतिः द्रष्टृदृश्ययोः ।
अनात्मस्वदृशोः ईश कस्य स्यात् उपलभ्यते ।
अग्निवत् दारुवत् देहः कस्य इह संसृतिः ।
संसारः फलवान् तावत् अपार्थः अपि अविवेकिनः ।
ध्यायतः विषयान् अस्य स्वप्ने अनर्थ आगमः यथा ।
यथा हि अप्रतिबुद्धस्य प्रस्वापः बहु अनर्थभृत् ।
सः एव प्रतिबुद्धस्य न वै मोहाय कल्पते ।
अहङ्कारस्य दृश्यन्ते जन्म मृत्युः च न आत्मनः ।
जीवः अन्तरात्मा गुणकर्म मूर्तिः ।
संसारः आधावति कालतन्त्रः ।
छित्त्वा मुनिः गां विचरति अतृष्णः ।
ज्ञानं विवेकः निगमः तपः च
प्रत्यक्षम् ऐतिह्यम् अथ अनुमानम् ।
आदि अन्तयोः अस्य यत् एव केवलम्
कालः च हेतुः च तत् एव मध्ये ।
पश्चात् च सर्वस्य हिरण्मयस्य ।
तत् एव मध्ये व्यवहार्यमाणम्
नानापदेशैः अहम् अस्य तद्वत् ।
येन एव तुर्येण तत् एव सत्यम् ।
न यत् पुरस्तात् उत यत् न पश्चात्
मध्ये च तत् न व्यपदेशमात्रम् ।
तत् एव तत् स्यात् इति मे मनीषा ।
वैकारिकः राजससर्गः एषः ।
स्वानन्दतुष्टः अखिल कामुकेभ्यः ।
देवाः हि असुः वायुजलं हुताशः ।
अहंकृतिः खं क्षितिः अर्थसाम्यम् ।
गुणः भवेत् मत्सुविविक्तधाम्नः ।
घनैः उपेतैः विगतैः रवेः किम् ।
गतागतैः वर्तुगुणैः न सज्जते ।
तथा अक्षरं सत्त्व रजः तमः मलैः
अहंमतेः संसृतिहेतुभिः परम् ।
गुणेषु मायारचितेषु तावत् ।
रजः निरस्येत मनःकषायः ।
पुनः पुनः सन्तुदति प्ररोहन् ।
कुयोगिनं विध्यति सर्वसङ्गम् ।
युञ्जन्ति योगं न तु कर्मतन्त्रम् ।
करोति कर्म क्रियते च जन्तुः
केनापि असौ चोदितः आनिपातात् ।
न तत्र विद्वान्प्रकृतौ स्थितः अपि
आत्मानम् आत्मस्थमतिः न वेद ।
नाना अनुमानेन विरुद्धम् अन्यत् ।
स्वाप्नं यथा उत्थाय तिरोदधानम् ।
निवर्ततेतत् पुनः ईक्षया एव
न गृह्यते न अपि विसृज्य आत्मा ।
यथा हि भानोः उदयः नृचक्षुषाम्
तमः निहन्यात् न तु सद्विधत्ते ।
हन्यात् तमिस्रं पुरुषस्य बुद्धेः ।
येन ईशिता वाक् असवः चरन्ति ।
एतावान् आत्मसंमोहः यत् विकल्पः तु केवले ।
आत्मन् नृते स्वमात्मानम् अवलम्बः न यस्य हि ।
यत् नाम आकृतिभिः ग्राह्यं पञ्चवर्णम् अबाधितम् ।
व्यर्थेन अपि अर्थवादः अयं द्वयं पण्डितमानिनाम् ।
उपसर्गैः विहन्येत तत्र अयं विहितः विधिः ।
तपोमन्त्रौषधैः कांश्चित् उपसर्गान् विनिर्दहेत् ।
योगेश्वर अनुवृत्त्या वा हन्यात् अशुभदान् शनैः ।
केचित् देहम् इमं धीराः सुकल्पं वयसि स्थिरम् ।
विधाय विविध उपायैः अथ युञ्जन्ति सिद्धये ।
न हि तत् कुशलात् दृत्यं तत् आयासः हि अपार्थकः ।
अन्तवत्त्वात् शरीरस्य फलस्य इव वनस्पतेः ।
तत् श्रद्दध्यात् न मतिमान् योगम् उत्सृज्य मत्परः ।
न अन्तरायैः विहन्येत निःस्पृहः स्वसुखानुभूः ।
अथ एकोनत्रिंशः अध्यायः ।
प्रायशः पुण्डरीकाक्ष युञ्जन्तः योगिनः मनः ।
विषीदन्ति असमाधानात् मनोनिग्रहकर्शिताः ।
त्वत् मायया अमी विहताः न मानिनः ।
किं चित्रम् अच्युत तव एतत् अशेषबन्धः
कः वा भजेत् किम् अपि विस्मृतये अनु भूत्यै
किं वा भवेत् न तव पादरजोजुषां नः ।
ब्रह्मायुषा अपि कृतम् ऋधमुदः स्मरन्तः ।
जगाद सप्रेम मनोहरस्मितः ।
हन्त ते कथयिष्यामि मम धर्मान् सुमङ्गलाम् ।
यान् श्रद्धया आचरन् मर्त्यः मृत्युं जयति दुर्जयम् ।
कुर्यात् सर्वाणि कर्माणि मदर्थं शनकैः स्मरन् ।
मयि अर्पित मनः चित्तः मत् धर्म आत्ममनोरतिः ।
देव आसुर मनुष्येषु मद्भक्त आचरितानि च ।
पृथक् सत्रेण वा मह्यं पर्वयात्रा महोत्सवान् ।
कारयेत् गीतनृत्य आद्यैः महाराज विभूतिभिः ।
माम् एव सर्वभूतेषु बहिः अन्तः अपावृतम् ।
ईक्षेत आत्मनि च आत्मानं यथा खम् अमल आशयः ।
इति सर्वाणि भूतानि मद्भावेन महाद्युते ।
सभाजयन् मन्यमानः ज्ञानं केवलम् आश्रितः ।
अक्रूरे क्रूरके च एव समदृक् पण्डितः मतः ।
स्पर्धा असूया तिरस्काराः साहङ्काराः वियन्ति हि ।
प्रणमेत् दण्डवत् भूमौ आश्व चाण्डाल गो खरम् ।
यावत् सर्वेषु भूतेषु मद्भावः न उपजायते ।
तावत् एवम् उपासीत वाङ् मन काय वृत्तिभिः ।
सर्वं ब्रह्मात्मकं तस्य विद्यया आत्म मनीषया ।
परिपश्यन् उपरमेत् सर्वतः मुक्त संशयः ।
अयं हि सर्वकल्पानां सध्रीचीनः मतः मम ।
मद्भावः सर्वभूतेषु मनोवाक्कायवृत्तिभिः ।
न हि अङ्ग उपक्रमे ध्वंसः मद्धर्मस्य उद्धव अणु अपि ।
मया व्यवसितः सम्यक् निर्गुणत्वात् अनाशिषः ।
यः यः मयि परे धर्मः कल्प्यते निष्फलाय चेत् ।
तत् आयासः निरर्थः स्यात् भयादेः इव सत्त्म ।
एषा बुद्धिमतां बुद्धिः मनीषा च मनीषिणाम् ।
यत् सत्यम् अनृतेन इह मर्त्येन आप्नोति मा अमृतम् ।
एष ते अभिहितः कृत्स्नः ब्रह्मवादस्य सङ्ग्रहः ।
समासव्यासविधिना देवानाम् अपि दुर्गमः ।
अभीक्ष्णशः ते गदितं ज्ञानं विस्पष्टयुक्तिमत् ।
एतत् विज्ञाय मुच्येत पुरुषः नष्टसंशयः ।
सुविविक्तं तव प्रश्नं मया एतत् अपि धारयेत् ।
सनातनं ब्रह्मगुह्यं परं ब्रह्म अधिगच्छति ।
यः एतत् मम भक्तेषु सम्प्रदद्यात् सुपुष्कलम् ।
तस्य अहं ब्रह्मदायस्य ददामि आत्मानम् आत्मना ।
यः एतत् समधीयीत पवित्रं परमं शुचि ।
सः पूयेत अहः अहः मां ज्ञानदीपेन दर्शयन् ।
यः एतत् श्रद्धया नित्यम् अव्यग्रः श्रुणुयात् नरः ।
मयि भक्तिं परां कुर्वन् कर्मभिः न सः बध्यते ।
अपि उद्धव त्वया ब्रह्म सखे समवधारितम् ।
अपि ते विगतः मोहः शोकः च असौ मनोभवः ।
न एतत् त्वया दाम्भिकाय नास्तिकाय शठाय च ।
अशुश्रूषोः अभक्ताय दुर्विनीताय दीयताम् ।
एतैः दोषैः विहीनाय ब्रह्मण्याय प्रियाय च ।
साधवे शुचये ब्रूयात् भक्तिः स्यात् शूद्र योषिताम् ।
न एतत् विज्ञाय जिज्ञासोः ज्ञातव्यम् अवशिष्यते ।
पीत्वा पीयूषम् अमृतं पातव्यं न अवशिष्यते ।
ज्ञाने कर्मणि योगे च वार्तायां दण्डधारणे ।
यावान् अर्थः नृणां तात तावान् ते अहं चतुर्विधः ।
निवेदितात्मा विचिकीर्षितः मे ।
मया आत्मभूयाय च कल्पते वै ।
तदा उत्तम श्लोकवचः निशम्य ।
न किञ्चित् ऊचेः अश्रु परिप्लुत अक्षः ।
धैर्येण राजन् बहु मन्यमानः ।
शीर्ष्णा स्पृशन् तत् चरण अरविन्दम् ।
यः आश्रितः मे तव सन्निधानात् ।
शीतं तमः भीः प्रभवन्ति अज अद्य ।
कः अन्यत् समीयात् शरणं त्वदीयम् ।
नमः अस्तु ते महायोगिन् प्रपन्नम् अनुशाधि माम् ।
यथा त्वत् चरण अम्भोजे रतिः स्यात् अनपायिनी ।
तत्र मत् पाद तीर्थोदे स्नान उपस्पर्शनैः शुचिः ।
वसानः वल्कलानि अङ्ग वन्यभुक् सुख निःस्पृहः ।
शान्तः समाहितधिया ज्ञानविज्ञानसंयुतः ।
मत्तः अनुशिक्षितं यत् ते विविक्तमनुभावयन् ।
मयि आवेशित वाक् चित्तः मद्धर्म निरतः भव ।
अतिव्रज्य गतीः तिस्रः माम् एष्यसि ततः परम् ।
सः एवम् उक्तः हरिमेधसा उद्धवः
प्रदक्षिणं तं परिसृत्य पादयोः ।
न्यषिञ्चत् अद्वन्द्वपरः अपि उपक्रमे ।
न शक्नुवन् तं परिहातुम् आतुरः ।
बिभ्रन् नमस्कृत्य ययौ पुनः पुनः ।
ततः समास्थाय हरेः अगात् गतिम् ।
सच्छ्रद्धया आसेव्य जगत् विमुच्यते ।
अथ त्रिंशः अध्यायः ।
ततः महाभागवते उद्धवे निर्गते वनम् ।
द्वारवत्यां किम् अकरोत् भगवान् भूतभावनः ।
प्रेयसीं सर्वनेत्राणां तनुं सः कथम् अत्यजत् ।
कर्णाविष्टं न सरति ततः यत् सताम् आत्मलग्नम् ।
यत् श्रीः वाचां जनयति रतिं किं नु मानं कवीनाम्
दृष्ट्वा जिष्णोः युधि रथगतं यत् च तत् साम्यम्
ऋषिः उवाच ।
दिवि भुवि अन्तरिक्षे च महोत्पातान् समुत्थितान् ।
मुहूर्तम् अपि न स्थेयम् अत्र नः यदुपुङ्गवाः ।
स्त्रियः बालाः च वृद्धाः च शङ्खोद्धारं व्रजन्त्वितः ।
वयं प्रभासं यास्यामः यत्र प्रत्यक् सरस्वती ।
देवताः पूजयिष्यामः स्नपन आलेपन अर्हणैः ।
ब्राह्मणान् तु महाभागान् कृतस्वस्त्ययना वयम् ।
गो भू हिरण्य वासोभिः गज अश्वरथ वेश्मभिः ।
विधिः एषः हि अरिष्टघ्नः मङ्गल आयनम् उत्तमम् ।
देव द्विज गवां पूजा भूतेषु परमः भवः ।
इति सर्वे समाकर्ण्य यदुवृद्धाः मधुद्विषः ।
तथा इति नौभिः उत्तीर्य प्रभासं प्रययू रथैः ।
तस्मिन् भगवता आदिष्टं यदुदेवेन यादवा ।
चक्रुः परभया भक्त्या सर्वश्रेय उपबृंहितम् ।
ततः तस्मिन् महापानं पपुः मैरेयकं मधु ।
दिष्ट विभ्रंशित धियः यत् द्रवैः भ्रश्यते मतिः ।
कृष्णमाया विमूढानां सङ्घर्षः सुमहान् अभूत् ।
धनुभिः असिभिः मल्लैः गदाभिः ताम् अरर्ष्टिभिः ।
न्यहन् शरर्दद्भिः इव द्विपा वने ।
गदौ सुमित्रा सुरथौ समीयतुः ।
अन्ये च ये वै निशठ उल्मुक आदयः
जघ्नुः मुकुन्देन विमोहिता भृशम् ।
मधु अर्बुदा माथुरशूरसेनाः ।
मिथः ततः ते अथ विसृज्य सौहृदम् ।
ज्ञातींस्त्वहन् ज्ञातयः एव मूढाः ।
शस्त्रेषु क्षीयमाणेषु मुष्टिभिः जह्रुः एरकाः ।
जघ्नुः द्विषः तैः कृष्णेन वार्यमाणाः तु तं च ते ।
प्रत्यनीकं मन्यमानाः बलभद्रं च मोहिताः ।
हन्तुं कृतधियः राजन् आपन्नाः आततायिनः ।
अथ तौ अपि सङ्क्रुद्धौ उद्यम्य कुरुनन्दन ।
एरका मुष्टि परिघौ जरन्तौ जघ्नतुः युधि ।
स्पर्धाक्रोधः क्षयं निन्ये वैणवः अग्निः यथा वनम् ।
एवं नष्टेषु सर्वेषु कुलेषु स्वेषु केशवः ।
अवतारितः भुवः भारः इति मेने अवशेषितः ।
तत् त्याज लोकं मानुष्यं संयोज्य आत्मानम् आत्मनि ।
निषसाद धरोपस्थे तूष्णीम् आसाद्य पिप्पलम् ।
दिशः वितिमाराः कुर्वन् विधूमः इव पावकः ।
कौशेय अम्बर युग्मेन परिवीतं सुमङ्गलम् ।
पुण्डरीक अभिरामाक्षं स्फुरन् मकर कुण्डलम् ।
हार नूपुर मुद्राभिः कौस्तुभेन विराजितम् ।
कृत्वा उरौ दक्षिणे पादम् आसीनं पङ्कज अरुणम् ।
मृगास्य आकारं तत् चरणं विव्याध मृगशङ्कया ।
चतुर्भुजं तं पुरुषं दृष्ट्वा सः कृत किल्बिषः ।
भीतः पपात शिरसा पादयोः असुरद्विषः ।
अजानता कृतम् इदं पापेन मधुसूदन ।
क्षन्तुम् अर्हसि पापस्य उत्तमश्लोकः मे अनघ ।
वदन्ति तस्य ते विष्णो मया असाधु कृतं प्रभो ।
यथा पुनः अहं तु एवं न कुर्यां सत् अतिक्रमम् ।
यस्य आत्म योग रचितं न विदुः विरिञ्चः
रुद्र आदयः अस्य तनयाः पतयः गिरां ये ।
किं तस्य ते वयम् असत् गतयः गृणीमः ।
मा भैः जरे त्वम् उत्तिष्ठ कामः एषः कृतः हि मे ।
याहि त्वं मत् अनुज्ञातः स्वर्गं सुकृतिनां पदम् ।
इति आदिष्टः भगवता कृष्णेन इच्छा शरीरिणा ।
त्रिः परिक्रम्य तं नत्वा विमानेन दिवं ययौ ।
वायुं तुलसिकामोदम् आघ्राय अभिमुखं ययौ ।
हि अश्वत्थमूले कृतकेतनं पतिम् ।
दृष्टिः प्रणष्टा तमसि प्रविष्टा ।
दिशः न जाने न लभे च शान्तिम्
इति ब्रुवते सूते वै रथः गरुडलाञ्छनः ।
खम् उत्पपात राजेन्द्र साश्वध्वजः उदीक्षतः ।
तम् अन्वगच्छन् दिव्यानि विष्णुप्रहरणानि च ।
तेन अति विस्मित आत्मानं सूतम् आह जनार्दनः ।
सङ्कर्षणस्य निर्याणं बन्धुभ्यः ब्रूहि मत् दशाम् ।
द्वारकायां च न स्थेयं भवद्भिः च स्वबन्धुभिः ।
मया त्यक्तां यदुपुरीं समुद्रः प्लावयिष्यति ।
स्वं स्वं परिग्रहं सर्वे आदाय पितरौ च नः ।
अर्जुनेन आविताः सर्व इन्द्रप्रस्थं गमिष्यथ ।
त्वं तु मत् धर्मम् आस्थाय ज्ञाननिष्ठः उपेक्षकः ।
मन्माया रचनाम् एतां विज्ञाय उपशमं व्रज ।
इति उक्तः तं परिक्रम्य नमस्कृत्य पुनः पुनः ।
तत् पादौ शीर्ष्णि उपाधाय दुर्मनाः प्रययौ पुरीम् ।
त्रिंशोऽध्यायः ।
अथ एकत्रिंशः अध्यायः ।
अथ तत्र आगमत् ब्रह्मा भवान्या च समं भवः ।
महेन्द्रप्रमुखाः देवाः मुनयः सप्रजेश्वराः ।
चारणाः यक्षरक्षांसि किंनर अप्सरसः द्विजाः ।
द्रष्टुकामाः भगवतः निर्वाणं परम उत्सुकाः ।
गायन्तः च गृणन्तः च शौरेः कर्माणि जन्म च ।
कुर्वन्तः सङ्कुलं राजन् भक्त्या परमया युताः ।
भगवान् पितामहं वीक्ष्य विभूतिः आत्मनः विभुः ।
संयोज्य आत्मनि च आत्मानं पद्मनेत्रे न्यमीलयत् ।
योगधारणया आग्नेय्या अदग्ध्वा धाम आविशत् स्वकम् ।
सत्यं धर्मः धृतिः भूमेः कीर्तिः श्रीः च अनु तं वयुः
अविज्ञातगतिं कृष्णं ददृशुः च अतिविस्मिताः ।
गतिः न लक्ष्यते मर्त्यैः तथा कृष्णस्य दैवतैः ।
ब्रह्म रुद्र आदयः ते तु दृष्ट्वा योगगतिं हरेः ।
विस्मिताः तां प्रशंसन्तः स्वं स्वं लोकं ययुः तदा ।
संहृत्य च आत्म महिना उपरतः सः आस्ते ।
त्वां च आनयत् शरणदः परम अस्त्र दग्धम् ।
किं स्वावने स्वरनयन् मृगयुं सदेहम् ।
मर्त्येन किं स्वस्थगतिं प्रदर्शयन् ।
यः एतां प्रातः उत्थाय कृष्णस्य पदवीं पराम् ।
प्रयतः कीर्तयेत् भक्त्या ताम् एव आप्नोति अनुत्तमाम् ।
पतित्वा चरणावस्रैः न्यषिञ्चत् कृष्णविच्युतः ।
तत् श्रुत्वा उद्विग्न हृदयाः जनाः शोक विमूर्च्छिताः ।
व्यसवाः शेरते यत्र ज्ञातयः घ्नन्तः आननम् ।
देवकी रोहिणी च एव वसुदेवः तथा सुतौ ।
कृष्ण राम अवपश्यन्तः शोक आर्ताः विजहुः स्मृतिम् ।
प्राणान् च विजहुः तत्र भगवत् विरह आतुराः ।
उपगुह्य पतीन् तात चिताम् आरुरुहुः स्त्रियः ।
रामपत्न्यः च तत् देहम् उपगुह्य अग्निम् आविशन् ।
कृष्णपत्न्यः आविशन् अग्निं रुक्मिणि आद्याः तदात्मिकाः ।
आत्मानं सान्त्वयामास कृष्णगीतैः सदुक्तिभिः ।
हतानां कारयामास यथावत् अनुपूर्वशः ।
वर्जयित्वा महाराज श्रीमत् भगवत् आलयम् ।
नित्यं संनिहितः तत्र भगवान् मधुसूदनः ।
स्मृत्या अशेषा अशुभहरं सर्व मङ्गलम् अमङ्गलम् ।
इन्द्रप्रस्थं समावेश्य वज्र तत्र अभ्यषेचयत् ।
श्रुत्वा सुहृत् वधं राजन् अर्जुनात् ते पितामहाः ।
त्वां तु वंशधरं कृत्वा जग्मुः सर्वे महापथम् ।
यः एतत् देवदेवस्य विष्णोः कर्माणि जन्म च ।
कीर्तयेत् श्रद्धया मर्त्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
वीर्याणि बालचरितानि च शन्तमानि ।
अन्यत्र च इह च श्रुतानि गृणन् मनुष्यः
भक्तिं परां परमहंसगतौ लभेत ।
एकत्रिंशोऽध्यायः ।
।
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
नीत्वा मासान् कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः ।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
प्रीतः प्रीतिप्रमुखवचनं स्वागतं व्याजहार ।
धूमज्योतिः सलिलमरुतां संनिपातः क्व मेघः
संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः ।
कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ।
न स्यादन्योऽप्यहमिव जनो यः पराधीनवृत्तिः ।
मन्दं मन्दं नुदति पवनश्चानुकूलो यथा त्वां
सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः ।
सम्पत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः ।
काले काले भवति भवतो यस्य संयोगमेत्य
स्नेहव्यक्तिश्चिरविरहजं मुञ्चतो वाष्पमुष्णम् ।
क्षीनः क्षीणः परिलघु पयः स्रोतसं चोपभुज्य ।
दिङ्नागानां पथि परिहरन् स्थूलहस्तावलेपान् ।
बर्हेणेव स्फुरितरुचिना गोपवेशस्य विष्णोः ।
प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः ।
प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किं पुनर्यस्तथोच्चैः ।
मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः ।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।
सारङ्गास्ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम् ।
कालक्षेपं ककुभसुरभौ पर्वते पर्वते ते ।
प्रत्युद्यातः कथमपि भवान् गन्तुमाशु व्यवस्येत् ।
सम्पत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः ।
गत्वा सद्यः फलमविकलं कामुकत्वस्य लब्धा ।
सभ्रूभङ्गं मुखमिव पयो वेत्रवत्याश्चलोर्मि ।
उद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर्यौवनानि ।
सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा स्म भूरुज्जयिन्याः ।
लोलापाङ्गैर्यदि न रमसे लोचनैर्वञ्चितोऽसि ।
स्त्रीणामाद्यं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेषु ।
कार्श्यं येन त्यजति विधिना स त्वयैवोपपाद्यः ।
शेषैः पुण्यैर्हृतमिव दिवः कान्तिमत् खण्डमेकम् ।
शिप्रावातः प्रियतम इव प्रार्थनाचाटुकारः ।
लक्ष्मीं पश्यंल्ललितवनितापादरागाङ्कितेषु ।
तोयक्रीडानिरतयुवतिस्नानतिक्तैर्मरुद्भिः ।
आमन्द्राणां फलमविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम् ।
शान्तोद्वेगस्तिमितनयनं दृष्टभक्तिर्भवान्या ।
तोयोत्सर्गस्तनितमुखरो मा स्म भूर्विक्लवास्ताः ।
मन्दायन्ते न खलु सुःऋदामभ्युपेतार्थकृत्याः ।
प्रत्यावृत्तस्त्वयि कररुधि स्यादनल्पाभ्यसूयः ।
तस्मात् तस्याः कुमुदविशदान्यर्हसि त्वं न धैर्यान्
मोघीकर्तुं चटुलशफरोद्वर्तनप्रेक्षितानि ।
ज्ञातास्वादो विवृतजघनां को विहातुं समर्थः ।
शीतो वायुः परिणमयिता काननोदुम्बराणाम् ।
अत्यादित्यं हुतवहमुखे संभ्र्तं तद् धि तेजः ।
पुत्रप्रेम्णा कुवलयपदप्रापि कर्णे करोति ।
पश्चादद्रिग्रहणगुरुभिर्गर्जितैर्नर्तयेथाः ।
सिद्धद्वन्द्वैर्जलकणभयाद्वीणिभिर्मुक्तमार्गः ।
स्रोतोमूर्त्या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम् ।
एकं मुक्तागुणमिव भुवः स्थूलमध्येन्द्रनीलम् ।
पक्ष्मोत्क्षेपादुपरिविलसत्कृष्णशरप्रभाणाम् ।
पात्रीकुर्वन् दशपुरवधूनेत्रकौतूहलानाम् ।
अन्तःशुद्धस्त्वमपि भविता वर्णमात्रेण कृष्णः ।
शंभोः केशग्रहणमकरोदिन्दुलग्नोर्मिहस्ता ।
त्वं चेदच्छस्फटिकविशदं तर्कयेस्तिर्यगम्भः ।
स्यादस्थानोपगतयमुनासङ्गमेवाभिरामा ।
तस्या एव प्रभवमचलं प्राप्य गौरं तुषारैः ।
शोभां शुभ्रत्रिनयनवृषोत्खातपङ्कोपमेयाम् ।
आपन्नार्तिप्रशमनफलाः सम्पदो ह्युत्तमानाम् ।
दर्पोत्सेकादुपरि शरभा लङ्घयिष्यन्त्यलङ्घ्यम् ।)
के वा न स्युः परिभवपदं निष्फलारम्भयत्नाः ।
संकल्पन्ते स्थिरगणपदप्राप्तये श्रद्दधानाः ।
सङ्गीतार्थो ननु पशुपतेस्तत्र भावी समग्रः ।
श्यामः पादो बलिनियमनाभ्युद्यतस्येव विष्णोः ।
राशीभूतः प्रतिदिनमिव त्र्यम्बकस्याट्टहासः ।
सद्यःकृत्तद्विरददशनच्छेदगौरस्य तस्य ।
क्रीडाशैले यदि च विचरेत् पादचारेण गौरी ।
क्रीडालोलाः श्रवणपरुषैर्गर्जितैर्भाययेस्ताः ।
कुर्वन् कामात् क्षणमुखपटप्रीतिमैरावतस्य ।
नानाचेष्टैर्जलद ललितैर्निर्विशेस्तं नगेन्द्रम् ।
च्छायाभिन्नः स्फटिकविशदं निर्विशेः पर्वतं तम् ।)
न त्वं दृष्ट्वा न पुनरलकां ज्ञास्यसे कामचारिन् ।
मुक्ताजालग्रथितमलकं कामिनीवाभ्रवृन्दम् ।
विद्युत्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राः
सङ्गीताय प्रहतमुरजाः स्निग्धगम्भीरघोषम् ।
अन्तस्तोयं मणिमयभुवस्तुङ्गमभ्रंलिहाग्राः
प्रासादास्त्वां तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषैः ।
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् ।
वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनादन्यदस्ति ।
ज्योतिश्छायाकुसुमरचितान्युत्तमस्त्रीसहायाः ।
त्वद्गम्भीरध्वनिषु शनकैः पुष्करेष्वाहतेषु ।
संक्रीडन्ते मणिभिरमरप्रार्थिता यत्र कन्याः ।
ह्रीमूढानां भवति विफलप्रेरणच्चूर्णमुष्टिः ।
व्यालुम्पन्ति स्फुटजललवस्यन्दिनश्चन्द्रकान्ताः ।
बद्धालापा बहिरुपवनं कामिनो निर्विशन्ति ।
नैशो मार्गः सवितुरुदये सूच्यते कामिनीनाम् ।
तस्यारम्भश्चतुरवनिताविभ्रमैरेव सिद्धः ।
एकः सूते सकलमबलामण्डनं कल्पवृक्षः ।
हस्तप्राप्यस्तबकनमितो बालमन्दारवृक्षः ।
न ध्यास्यन्ति व्यपगतशुचस्त्वामपि प्रेक्ष्य हंसाः ।
प्रेक्ष्योपान्तस्फुरिततडितं त्वां तमेव स्मरामि ।
काङ्क्षत्यन्यो वदनमदिरां दोहदच्छद्मनास्याः ।
यामध्यास्ते दिवसविगमे नीलकण्ठः सुहृद् वः ।
द्वारोपान्ते लिखितवपुषौ शङ्खपद्मौ च दृष्ट्वा ।
सूर्यापाये न खलु कमलं पुष्यति स्वामभिख्याम् ।
खद्योतालीविलसितनिभां विद्युदुन्मेषदृष्टिम् ।
या तत्र स्याद् युवतिविषये सृष्टिराद्येव धातुः ।
जातां मन्ये शिशिरमथितां पद्मिनीं वान्यरूपाम् ।
कच्चित् भर्तुः स्मरसि रसिके त्वं हि तस्य प्रियेति ।
भूयो भूयः स्वयमपि कृतां मूर्छनां विस्मरन्ती ।
प्रायेणैते रमणविरहेष्वङ्गनानां विनोदाः ।
तामुन्निद्रामवनिशयनां सौधवातायनस्थः ।
तामेवोष्णैर्विरहमहतीमश्रुभिर्यापयन्तीम् ।
साभ्रेऽह्नीव स्थलकमलिनीं न प्रबुद्धां न सुप्ताम् ।
आकाङ्क्षन्तीं नयनसलिलोत्पीडरुद्धावकाशाम् ।
गण्डाभोगात् कठिनविषमामेकवेणीं करेण ।
प्रायः सर्वो भवति करुणावृत्तिरार्द्रान्तरात्मा ।
प्रत्यक्षं ते निखिलमचिराद् भ्रातरुक्तं मया यत् ।
प्रत्यादेशादपि च मधुनो विष्मृतभ्रूविलासम् ।
मीनक्षोभाच्चलकुवलयश्रीतुलामेष्यतीति ।
यास्यत्यूरुः सरसकदलीस्तम्भगौरश्चलत्वम् ।
तस्मिन् काले जलद यदि सा लब्धनिद्रासुखा स्याद्
सद्यः कण्ठच्युतभुजलताग्रन्थि गाढोपगूढम् ।
वक्तुं धीरस्तनितवचनैर्मानिनीं प्रक्रमेथाः ।
मन्द्रस्निग्धैर्ध्वनिभिरबलावेणिमोक्षोत्सुकानि ।
कान्तोदन्तः सुहृदुपनतः सङ्गमात्किंचिदूनः ।
पूर्वाभाष्यं सुलभविपदां प्राणिनामेतदेव ।
सङ्कल्पैस्तैर्विशति विधिना वैरिणा रुद्धमार्गः ।
त्वामुत्कण्ठाविरचितपदं मन्मुखेनेदमाह ।
हन्तैकस्मिन्क्वचिदपि न ते चण्दि साद्र्श्यमस्ति ।
आत्मानं ते चरणपतितं यावदिच्छामि कर्तुम् ।
क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते सङ्गमं नौ कृतान्तः ।
लब्धायास्ते कथमपि मया स्वप्नसंदर्शनेषु ।
पश्यन्तीनां न खलु बहुशो न स्थलीदेवतानां
मुक्तास्थूलास्तरुकिसलयेष्वश्रुलेशाः पतन्ति ।
दूरीभूतं प्रतनुमपि मां पञ्चबाणः क्षिणोति ।
ये तत्क्षीरस्रुतिसुरभयो दक्षिणेन प्रवृत्ताः ।
पूर्वस्पृष्टं यदि किल भवेदङ्गमेभिस्तवेति ।
सर्वावस्थास्वहरपि कथं मन्दमन्दातपं स्यात् ।
गाढोष्माभिः कृतमशरणं त्वद्वियोगव्यथाभिः ।
तत् कल्याणि त्वमपि नितरां मा गमः कातरत्वम् ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ।
निर्वेक्ष्यावः परिणतशरच्चन्द्रिकासु क्षपासु ।
निद्रां गत्वा किमपि रुदती सस्वनं विप्रबुद्धा ।
द्र्ष्टः स्वप्ने कितव रमयन् कामपि त्वं मयेति ।
मा कौलीनाच्चकितनयने मय्यविश्वासिनी भूः ।
इष्टे वस्तुन्युपचितरसाः प्रेमराशीभवन्ति ।
प्रातः कुन्दप्रसवशिथिलं जीवितं धारयेथाः ।
प्रत्युक्तं हि प्रणयिषु सतामीप्सितार्थक्रियैव ।
मा भूदेवं क्षणमपि च ते विद्युता विप्रयोगः ।
संलक्ष्यन्ते सलिलनिधयस्तोयमात्रावशेषाः ।
हैमं तालद्रुमवनमभूदत्र तस्यैव राज्ञः ।
इत्यागन्तून् रमयति जनो यत्र बन्धूनभिज्ञाः ।
प्रत्यादिष्टाभरणरुचयश्चन्द्रहासव्रणाङ्कैः ।
एकः सूते सकलमबलामण्डनं कल्पवृक्षः ।
एकप्रख्या भवति हि जगत्यङ्गनानां प्रवृत्तिः ।
कान्तां सुप्ते सति परिजने वीतनिद्रामुपेयाः ।
आमोक्तव्यामयमितनखेनैकवेणीं करेण ।
तस्योत्सङ्गे क्षितितलगतां तां च दीनां ददर्श ।
केषां न स्यादवितथफला प्रार्थना ह्युत्तमेषु ।
एते चान्ये च वहवः शूद्रा भिन्नः स्वकर्मभिः -१०
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
संवृतिः परमार्थश्च सत्यद्वयमिदं मतम्।
बुद्धेरगोचरस्तत्त्वं बुद्धिः संवृतिरुच्यते।
असंकल्पाज्जयेत् कामं क्रोधं कामविवर्जनात् ।
सुभाषितानि  दृष्टान्तकलिका - कर्म
 ॐ अन्धं तमः प्रविशन्ति यॆऽविद्यामुपासतॆ ।
ततॊ भूय इव तॆ तमॊ य उ विद्यायाó रताः ।
,, منطقة وارذا,,,, વર્ધા જિલ્લો, वर्धा जिला,, वर्धा जिल्हा, ୱର୍ଧା ଜିଲ୍ଲା, ضلع وردھا, Вардха, वर्धामण्डलम्, வர்தா மாவட்டம், వార్ధా, وردھا ضلع, 瓦爾達縣
"?=शाकाजूलू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जेजेथामसन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
।ॐ।। पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।- ईश उपनिषद
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः।
, “कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥“
महर्षे भवता प्रोक्तं फलं स्त्रीणां नृणां पृथक् ।
अपुत्रः केन पापेन भवतीति वद प्रभो ।
जन्मलग्नाच्च तज्ज्ञानं कथं दैवविदां भवेत् ।
अपुत्रस्य सुतप्राप्तेरुपायं कृपयोच्यताम् ।
साधु पृष्टं त्वया विप्र कथ्यते हि तथा मया ।
तेषां च रक्षणोपायं कृपया नाथ मे वद ।
साधु पृष्टं त्वया देवि कथयामि तवाऽधुना ।
सन्तानहानियोगांश्च तद्रक्षोपायसंयुतान् ।
गुरुलग्नेश दारेशपुत्रस्थानाधिपेषु च ।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ।
तदाऽनपत्यता चेत् स्युरबलाः पुत्रकारकाः ।
कुजक्षेत्रगते वाऽपि सर्पशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रेण संयुते दृष्टे सर्पशापात् सुतक्षयः ।
लग्नेशे कुजसंयुक्ते सर्पशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे सर्पशापात् सुतक्षयः ।
राहुमान्दियुते लग्ने सर्पशापात् सुतक्षयः ।
सौम्यदृष्टे युते वाऽपि सर्पशापात् सुतक्षयः ।
निर्बलौ पुत्रलग्नेशौ सर्पशापात् सुतक्षयः ।
कारके राहुयुक्ते वा सर्पशापात् सुतक्षयः ।
तद्दोषपरिहारार्थं नागपूजां समारभेत् ।
नागमूर्ति सुवर्णेन कृत्वा पूजां समाचरेत् ।
एवं कृते तु नागेन्द्रप्रसादात् वर्धते कुलम् ।
पार्श्वयोः क्रूरसम्बन्धे पितृशापात् सुतक्षयः ।
क्रूरान्तरे पापदृष्टे पितृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रे लग्ने पापयुते पितृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रे लग्ने च पापाढ्ये पितृशापात् सुतक्षयः ।
सपापौ पुत्रलग्नेशौ पितृशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रे रिष्फे राहुजीवौ पितृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते लग्ने पापे सुतक्षयः ।
पितृस्थानाधिपे रन्ध्रे पितृशापात् सुतक्षयः ।
कारके राहुसंयुक्ते पितृशापात् सुतक्षयः ।
तद्दोषपरिहारार्थं गयाश्राद्धं च कारयेत् ।
ब्राह्मणान् भोजयेदत्र अयुतं वा सहस्रकम् ।
अथवा कन्यकादानं गोदानं च समाचरेत् ।
एवं कृते पितुः शापान्मुच्यते नाऽत्र संशयः ।
वर्धते च कुलं तस्य पुत्रपौत्रदिभिः सदा ।
ग्रहयोगवशादेवं फलं ब्रूयात् विचक्षणः ।
हिबुके पञ्चमे पापे मातृशापात् सुतक्षयः ।
नीचे पञ्चमगे चन्द्रे मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रे च पापसंयुक्ते मातृशापात् सुतक्षयः ।
भाग्ये वा पुत्रभावे वा मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रभानुयुते पुत्रे लग्ने वा सन्ततिक्षयः ।
पितृनाशाधिपौ लग्ने मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रजीवौ पापयुक्तौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
मातृपुत्रे राहुमन्दौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रमातृपतौ दुःस्थे मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रमन्दौ पुत्रसंस्थौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
मातृलग्नाधिपौ दुःस्थौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रस्थानौ मन्दचन्द्रौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
ततः सन्तानरक्षार्थं कर्त्तव्या शान्तिरुत्तमा ।
रौप्यमात्रं पयः पीत्वा ग्रहदानं प्रयत्नतः ।
कर्तव्यं भक्तियुक्तेन चाष्टोत्तरसहस्रकम् ।
एवं कृते महादेवि शापान्मोक्षो भविष्यति ।
सुपुत्रं लभते पश्चात् कुलवृद्धिश्च जायते ।
यज्ज्ञात्वाऽपत्यरक्षार्थं यत्नं कुर्याद् विचक्षणः ।
पुत्रलग्नेश्वरौ रन्ध्रे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
कारके नाशभावस्थे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
नाशस्थाने तु चन्द्रारौ भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रे सपापपुत्रेशे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
पापमध्यगते लग्ने पापमध्ये सुतेऽपि च ।
लग्नेशपुत्रपौ दुःस्थौ भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रगे कुजसंयुक्ते भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
रिष्फे विदारौ विज्ञेयो भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
लग्नभ्रातृसुते पापे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
राहुमन्देयुते दृष्टे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रे आरार्किसंयुक्ते भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
भ्रातृशापविमोक्षार्थं वंशस्य श्रवणं हरेः ।
चान्द्रायण्स्ं चरेत् पश्चात् कावेर्य्या विष्णुसन्निधौ ।
पत्नीहस्तेन पुत्रेच्छुर्भूमिं दद्यात् फलान्विताम् ।
एवं यः कुरुते भक्त्या धर्मपत्न्या समन्वितः ।
ध्रुवं तस्य भवेत् पुत्रः कुलवृद्धिश्च जायते ।
लग्ने मन्दे सुतभावो ज्ञेयो मातुलशापतः ।
ज्ञेयं मातुलशापत्वाज्जनस्य सन्ततिक्षयः ।
लग्नेशे बुधसंयुक्ते तस्यापि सन्ततिक्षयः ।
शशिसौम्यकुजे पुत्रे विज्ञेयः सन्ततिक्षयः ।
इति योगवशादेवं शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
तद्दोषाद् ब्रह्मशापाच्च तस्य स्यात् सन्ततिक्षयः ।
धर्मस्थानाधिपे नाशे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
जीवारराहुभिर्युक्ते ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
राहुयुतेक्षिते वापि ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे सार्कचन्द्रे वा ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे व्ययराशिस्थे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
व्यय वा गुरुसंयुक्ते ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
तस्य दोषस्य शान्त्यर्थं कुर्याच्चान्द्रायणं नरः ।
ब्रह्मकृच्छ्रत्र्यं कृत्वा धनुं दद्यात् सदक्षिणाम् ।
पञ्चरत्नानि देयानि सुवर्णसहितानि च ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् पश्चाद्यथाशक्ति द्विजोत्तम ।
एवं कृते तु सत्पुत्रं लभते नाऽत्र संशयः ।
मुक्तशापो विशुद्धात्मा स नरः सुखमेधते ।
पुत्रेशे नाशराशिस्थे पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रे पापग्रहैर्युक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
लग्ने सुते च पापढ्ये पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
गुरुलग्नेशदारेशा दुःस्थाश्चेत् सन्ततिक्षयः ।
व्यये लग्ने धने पापे पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
शनिराहुयुते दृष्टे पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रस्थौ पुत्रदारेशौ पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
शापमुक्त्यै च कन्यायां सत्यां तद्दानमाचरेत् ।
कन्याभावे च श्रीविष्णोर्मूर्ति लक्ष्मीसमन्विताम् ।
शय्यां च भूषणं वस्त्रं दम्पतिभ्यां द्विजन्मनाम् ।
ध्रुवं तस्य भवेत् पुत्रो भाग्यवृद्धिश्च जायते ।
कर्मलोपे पितृणां च प्रेतत्वं तस्य जायते ।
तस्य प्रेतस्य शापाच्च पुत्राभावः प्रजायते ।
अतोऽत्र तादृशान् योगात् जन्मलग्नात् प्रवच्म्यहम् ।
लग्ने व्यये राहुजीवौ प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
कारके नाशभावे च प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे रन्ध्रभावस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
गुरौ च नाशराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
लग्नेशे मृत्युराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
व्यये भौमेन संयुक्ते प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
मन्दमान्दियुते लग्ने प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
कारके नाशराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
अस्य दोषस्य शान्त्यर्थं गयाश्राद्धं समाचरेत् ।
धेनुं रजतपात्रं च तथा नीलमणिं द्विज ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् पश्चात् तेभ्यश्च दक्षिणां दिशेत् ।
एवं कृते मनुष्यस्य शापमोक्षा प्रजायते ।
पुत्रोत्पत्तिर्भवेत्तस्य कुलवृद्धिश्च जायते ।
जीवचन्द्रकृते विप्र मन्त्रयन्त्रौषधादितः ।
पतज्जलिचरितम् ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
सिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
पङ्कजासनपद्मलोचनपुजिताङ्घ्रिसरोरुहम् ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
भुक्तिमुक्तफलप्रदं सकलाघसङ्घनिवर्हनं चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
यत्र कुत्र च पठेन्नहि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
पूर्णमायुररोगितामखिलाथ सम्पदमादरंचन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
।
गूरुर्वै सतान्यम् दीर्घो वतान्यम्।।
गुरुर्वै शरण्यम् गूरुर्वै शरण्यम्।।
न मन्त्रम् न तन्त्रम् योगम् कृयान्वै।।
न जानामी पुर्णम् न देहम न पूर्वम।
त्वम् नाथ पूर्णम् त्वम् देव पुर्णम्।
आत्मम् च पूर्णम् ज्ञानम् च पूर्णम्।।
देहम् च पुष्पम् शरणम् त्वमेवम्।।
धीयाम् प्रपध्ये हृदयम् वदान्यै।।
एको हि नाथम् एको हि शब्दम्।
को$ह्म् सदान्यै सदाह्म् वदामि।।
न पूर्वम् पतिर्वै पतिर्वै सदा$ह्म्।
पूर्वो न पूर्व न ज्ञानम् न तुल्यम्।
न नारी नरम् वै पतिर्वै न पत्न्यम्।।
गुरुर्वै वदान्यम् गुरुर्वै कथान्यम्।।
ज्ञानम् वदान्यै परिपूर्ण नित्यम्।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९५
अध्यायः १९५
अस्तिः प्राप्तिश्च भो विप्रास्तयोर्भर्तृहणं हरिम् ।
हन्तुमभ्याययौ कोपाज्जरासंधः सयादवम् ।
अक्षौहिणीभिः सैन्यस्य त्रयोविंशतिभिर्वृतः ।
युयुधाते समं तस्य बलिनौ बलिसैनिकैः ।
आयुधानां पुराणानामादाने मुनिसत्तमाः ।
हलं च बलभद्रस्य गगनादागमत्करम् ।
बलस्याभिमतं विप्राः सुनन्दं मुशलं तथा ।
ततो युद्धे पराजित्य स्वसैन्यं मगधाधिपम् ।
दश चाष्टौ च संग्रामानेवमत्यन्तदुर्मदः ।
यदुभिर्मागधो राजा चक्रे कृष्णपुरोगमैः ।
सर्वेष्वेव च युद्धेषु यदुभिः स पराजितः ।
तद्‌बलं यादवानां वै रक्षितं यदनेकशः ।
तत्तु संनिधिमाहात्म्यं विष्णोरंशस्य चक्रिणः ।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि यदरातिषु मुञ्चति ।
मनसैव जगत्सृष्टिसंहारं तु करोति यः ।
तस्यारिपक्षक्षपणे कियानुद्यमविस्तरः ।
तथाऽपि च मनुष्याणां धर्मस्तदनुवर्तनम् ।
साम चोपप्रादानं च तथा भेदं च दर्शयन् ।
करोति दण्डपातं च क्वचिदेव पलायनम् ।
लीला जगत्पतेस्तस्य च्छन्दतः संप्रवर्तते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे श्रीकृष्णचरिते पञ्चवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
ततः राजा पुनः गत्वा वेतालम् शिंशपा- अग्रतः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् प्राप्य अंस- आरोपितम् व्यधात् ।
आयान्तम् तम् च राजानम् सः वेतालः अब्रवीत् पथि ।
राजन् साधुः सुसत्त्वः त्वम् तत् अपूर्वाम् कथाम् शृणु ।
बभूव पूर्वम् कुसुमपुर- आख्यनगर- ईश्वरः ।
पृथ्वीतले अस्मिन् धरणीवराहः नाम भूपतिः ।
तस्य ब्राह्मणभूयिष्ठे राष्ट्रे ब्रह्मस्थलाभिधः ।
अग्रहारः अभवत् तत्र विष्णुस्वामी इति अभूत् द्विजः ।
तस्य अनुरूपा भार्या अभूत् यथा स्वाहा हविः भुजः ।
तस्याम् च तस्य चत्वारः क्रमात् उत्पेदिरे सुताः ।
अधीतवेदेषु उत्क्रान्तशैशवेषु च तेषु सः ।
विष्णुस्वामी दिवम् प्रायात् भार्यया अनुगतः तया ।
ततः ते तत्र तत्पुत्राः सर्वे अपि आनाय्य दुःस्थिताः ।
गोत्रजैः हृतसर्वस्वाः मन्त्रयांचक्रिरे मिथः ।
न अस्ति इह गतिः अस्माकम् तत् व्रजामः वयम् न किम् ।
इतः मातामहगृहम् ग्रामम् यञ्जस्थलाभिधम् ।
एतत् एव विनिश्चित्य प्रस्थिताः भैक्ष्यभोजनाः ।
मातामहगृहम् प्रापुः ते अथ तत् बहुभिः दिनैः ।
भुञ्जानाः तत्गृहे तस्थुः स्वाध्यायाभ्यासतत्पराः ।
कालक्रमात् च तेषाम् ते मातुलानाम् अकिम्चनाः ।
अवज्ञापात्रताम् जग्मुः भोजन- आच्छादन- आदिषु ।
ततः स्वजनसंस्फूर्जतवमानहत- आत्मनाम् ।
तेषाम् रहः सचिन्तानाम् ज्येष्ठः भ्राता अब्रवीत् इदम् ।
भो भ्रातरः किम् क्रियते सर्वम् आचेष्टते विधिः ।
न शक्यम् पुरुषस्य इह क्वचित् किम्चित् कदाचन ।
अहम् हि उद्वेगतः भ्राम्यन् प्राप्तः अद्य पितृकानने ।
विपन्नस्थितम् अद्राक्षम् त्रस्ताङ्गम् पुरुषम् भुवि ।
अचिन्तयम् च दृष्ट्वा तम् अहम् ताम् स्पृहयन् गतिम् ।
धन्यः अयम् एवम् विश्रान्तः दुःखभारम् विमुच्य यः ।
इति संचिन्त्य तत् कालम् कृत्वा मरणनिश्चयम् ।
वृक्षाग्रसङ्गिना पाशेन आत्मानम् उदलम्बयम् ।
यावत् च मे विसंज्ञस्य तदा निर्यान्ति न असवः ।
तावत् त्रुटितपाशः अत्र पतितः अस्मि महीतले ।
आश्वास्यमानम् आत्मानम् अपश्यम् पटमारुतैः ।
सखे कथय विद्वान् अपि एवम् कम् प्रति खिद्यसे ।
सुखम् हि सुकृतात् दुःखम् दुःकृतात् एति न अन्यतः ।
दुःखात् यदि तव उद्वेगः सुकृतम् तत् समाचर ।
कथम् तु नारकम् दुःखम् आत्मत्यागेन वाञ्छसि ।
इति उक्त्वा माम् समाश्वास्य सः च क्व अपि गतः पुमान् ।
अहम् च इह आगतः त्यक्त्वा तादृशम् मरणौद्यमम् ।
तत् एवम् न इच्छति विधौ न मर्तुम् अपि लभ्यते ।
इदानीम् च तनुम् तीर्थे तपसा दाहयामि अहम् ।
येन निःधनतादुःखभागी न स्याम् अहम् पुनः ।
इति उक्तवन्तम् ज्येष्ठम् तम् कनिष्ठाः भ्रातरः अब्रुवन् ।
अर्थैः विना कथम् प्राज्ञः अपि आर्य दुःकेन बाध्यसे ।
किम् न वेत्सि यत् अर्थानाम् शरदभ्रचला गतिः ।
असत्मैत्री च वेश्या च श्रीः च कस्य कदा स्थिरा ।
तत् उद्योगेन सः गुणः कःअपि उपार्ज्यः मनस्विना ।
आनीयन्ते हटात् बद्ध्वा येन अर्थहरिणाः मुहुः ।
इति उक्तः भ्रातृभिः धैर्यम् क्षणात् ज्येष्ठः अवलम्ब्य सः ।
उवाच कः गुणः तादृकर्जनीयः भवेत् इति ।
ततः विचित्य सर्वे ते वदन्ति स्म परस्परम् ।
विचिन्त्य पृथ्वीम् विज्ञानम् किम्चित् शिक्षामहे वयम् ।
निश्चित्य एतत् च संकेतस्थानम् उक्त्वा समागमे ।
एकएकशः ते चत्वारः चतस्रः प्रययुः दिशः ।
याति काले च मिलिताः ते संकेतनिकेतने ।
किम् केन शिक्षितम् इति भ्रातरः अन्यःअन्यम् अब्रुवन् ।
अथ अत्र एकः अब्रवीत् ईदृक् विज्ञानम् शिक्षितम् मया ।
येन अस्थिशकलम् प्राप्य प्राणिनः यस्य कस्यचित् ।
एतत् तस्य वचः श्रुत्वा द्वितीयः तेषु अभाषत ।
अहम् तत्र एव संजातमांसे अस्थिशकले किल ।
जाने जनयितुम् लोमत्वचम् तत्प्राणिसंभवि ।
ततः तृतीयः अपि अवदत् जाने तत्र एव च अस्मि अहम् ।
तत्प्रानि- अवयवान् स्रष्टुम् जातत्वङ्मांसलोमनि ।
चतुर्थः च ततः अवादीत् उत्पन्न अवयव- आकृतिम् ।
तम् एव प्राणिनम् प्रानैः युक्तम् कर्तुम् अवैमि अहम् ।
एवम् उक्त्वा मिथः स्वस्वविज्ञानप्रथनाय ते ।
चत्वारः अपि अस्थिखण्डाय प्रययुः भ्रातरः अटवीम् ।
तत्र सिंहस्य ते प्रापुः अस्थिखण्डम् विधेः वशात् ।
अविज्ञातविशेषाः च गृह्नन्ति स्म तथा एव तत् ।
एकः च तत् समुचितैः ततः मांसैः अयोजयत् ।
द्वितीयः अजनयत् तस्य तद्वत् त्वक्लोमसंहतीः ।
तृतीयः च अखिलैः अङ्गैः तत्योग्यैः तत् अपूरयत् ।
चतुर्थः च ददौ तस्य सिंहीभूतस्य जीवितम् ।
सः दंष्ट्रासंकटमुखः सिंहः खरनखाङ्कुशः ।
धावित्वा च स्वनिर्मात्क़्न् तान् एव चतुरः अपि सः ।
अवधीत् केसरी तृप्तः विवेश च वनम् ततः ।
एवम् ते सिंहनिर्माणदोषात् नष्टाः द्विजातयः ।
दुष्टम् हि जन्तुम् उत्थाप्य कस्य आत्मनि सुखम् भवेत् ।
इत्थम् च उपार्जितः यत्नात् गुणः अपि विधुरे विधौ ।
संपत्तये न न परम् जायते तु विपत्तये ।
नय- आलवालः फलति प्रायः पौरुषपादपः ।
इति तस्याम् निशि मार्गे वेतालेन अंसतः कथाम् तेन ।
आख्याय सः त्रिविक्रमसेनः राजा पुनः जगदे ।
राजन् तेषु अपराध्यति चतुर्षु कः तत्र सिंहनिर्माणे ।
यत् न्यवधीत् तत्क्ळ्प्तः वद समयः सः अत्र पूर्वः ते ।
इति वेतालात् श्रुत्वा राजा सः अचिन्तयत् विमौनस्य ।
इच्छति गन्तुम् अयम् मे यातु आनेष्यामि अमुम् भूयः ।
इति हृदि निश्चित्य सः तम् महीपतिः प्रत्युवाच वेतालम् ।
यः तस्य जीवदायी सिंहस्य सः पापभाक् तेषु ।
युक्तिबलात् तु कृतम् यैः तेषाम् दोषः अस्ति न अज्ञानात् ।
येन तु सिंह- आकारम् दृष्ट्वा विद्याप्रकाशनौत्केन ।
प्राणाः तस्य वितीर्णाः तेन कृताः ब्रह्महत्याः ताः ।
एतत् सः राज्ञः वचनम् निशम्य स्वधाम वेतालवरः जगाम ।
तस्य अंसतः तत् पुनः एव मायी राजा अपि तम् सः अनुससार भूयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
चतुर्थः पाद - सूत्र ८
अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात् ।
एवं प्राप्ते प्राप्ते प्रतिविधत्ते । अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात् ॥
यदुक्तं शेषत्वात्पुरुषार्थवाद इति तन्नोपपद्यते । कस्मात् ।
यदि संसार्योवात्मा शारीर कर्ता भोक्ता च शरीरमात्रव्यतिरेकेण वेदान्तेषुपदिष्ट स्यात्ततो वर्णितेन प्रकारेण फलश्रुतेरर्थवादत्वं स्यात् ।
अधिकस्तावच्छारीरादात्मनोऽसंसारिश्वर कर्तृत्वादिसंसारधर्मरहितोऽपहतपाप्मत्वादिविशेषण परमात्मावेद्यत्वेनोपदिश्यते वेदान्तेषु ।
न च तद्विज्ञानं कर्मणां प्रवर्तकं भवति प्रत्युत कर्माण्य़ुच्छिनत्तीति वक्ष्यत्युपमर्दं चेत्यत्र ।
अस्मात्पुरुषार्थोऽत शब्दादिति यन्मतं भगवतो बादरायणस्य तत्तथैव तिष्ठति न शेषत्वप्रभृतिभिर्हेत्वाभासैश्वालयितुं शक्यते ।
तथा हि तमधिकं शारीरादीश्वरमात्मानं दर्शयन्ति श्रुतयो य सर्वज्ञ सर्ववित् ।
एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि ।
तदैक्षत बहुस्यां प्रजायेयेति तत्तेजोसृजतेत्येवमाद्या ।
यत्तु प्रियादिसंसूचितस्य संसारिण एवात्मनो वेद्यतयाऽनुकर्षणमात्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति ।
तदप्यस्य महतो भूतस्य नि श्वसितमेतद्यद्दग्वेदो योऽशनायापिपासे शोकं मोहं जरां मृत्युमत्येति परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते स उत्तम पुरुष इत्येवमादिभिर्वाक्यशेषै सत्यामेवाधिकोपदिदिक्षयामत्यन्ताभेदाभिप्रायमित्यविरोध ।
पारमेश्व्रमेव हि शारीरस्य पारमार्थिकं स्वरूपम् ।
उपाधिकृतं तु शारीरत्वं तत्त्वमसि ।
नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ इत्यादिश्रुतिभ्य ।
सर्वं चैतद्विस्तरेणास्माभि पुरस्तात्तत्र तत्र वर्णितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २०५
अध्यायः २०५
भान्वादिकांश्च वै पुत्रान्सत्यभामा व्यजायत ।
संग्रामजित्प्रधानास्तु शैब्यायां चाभवन्सुताः ।
अवाप लक्ष्मणा पुत्रान्कालिन्द्याश्च श्रुतादयः ।
अष्टायुतानि पुत्राणां सहस्राणि शतं तथा ।
प्रद्युम्नानिरुद्धोऽभूद्वज्रस्तस्मादजायत ।
बाणस्य तनयामूषामुपयेमे द्विजोत्तमाः ।
यत्र युद्धमभूद्‌घोरं हरिशंकरयोर्महत् ।
छिन्नं सहस्रं बाहूनां यत्र बाणस्य चक्रिणा ।
कथं क्षयं च बाणस्य बाहूनां कृतवान्हरिः ।
महत्कौतूहलं जातं श्रोतुमेतां कथां शुभाम् ।
उषा बाणसुता विप्राः पार्वतीं शंभुना सह ।
क्रीडन्तीमुपलक्ष्योच्चैः स्पृहां चक्रे तदा स्वयम् ॥
ततः सकलचित्तज्ञा गौरी तामाह भामिनीम् ।
अलमित्यनुतापेन भर्त्रा त्वमपि रंस्यसे ।
इत्युक्ता सा तदा चक्रे कदेति मतिमात्मनः ।
करिष्यति स ते भर्ता राजपुत्रि भविष्यति ।
तस्यां तिथौ पुमान्स्वप्ने यथा देव्या उदीरितः ।
तथैवाभिभवं चक्रे रागं चक्रे च तत्र सा ॥
ततः प्रबुद्धा पुरुषमपश्यन्ती तमुत्सुका ।
तस्याः सख्यभवत्सा च प्राह कोऽयं त्वयोच्यते ।
तदा विश्वासमानीय सर्वमेवान्ववेदयत् ।
देव्या तथैव तत्प्राप्तौ योऽभ्युपायः कुरुष्व तम् ।
मनुष्यांश्चाभिलिख्यसौ चित्रलेखाऽप्यदर्शयत् ।
मनुष्येषु ददौ दृष्टिं तेष्वप्यनधकवृष्णिषु ।
प्रद्युम्नदर्शने व्रीडादृष्टिं नित्ये ततो द्विजाः ।
दृष्ट्वाऽनिरुद्धं च ततो लज्जा क्वापि निराकृता ।
सोऽयं सोऽयं ममेत्युक्ते तथा सा योगगामिनी ॥
ययौ द्वारवतीमूषां समाश्वास्य ततः सखी ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे बाणयुद्धे पञ्चाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पृथिवीलाभः शिरसि स्थानविवृद्धिर् ललाटे स्यात् ।
श्रवणे च हितश्रवणं नासायां प्रीतिसौख्यं च ॥
हस्ते ऽर्थाप्तिः पृष्ठे पराजयो वक्षसि स्मृतो विजयः ।
व्रणपिटकतिलकलांछनमशकादायस् त्व् एव निर्दिष्टाः  ।
सत्येन लभ्यस्तपसा हयेष आत्मा ।
सत्यमेव जयति नानृतम् ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रम्हाचर्यं क्षमा धृति ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रम्हाचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्चते ॥
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङमयं तप उच्यते ॥
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरै ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दंभेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाह्रतम् ॥
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्याग ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रम्हाचयप्रतिष्ठायां वीर्यलाभ ।
सत्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्रतेन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।
तत्रैकाग्रं मन कृत्वा यतचित्तोन्द्रिंयक्रिय ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिर ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ॥
तत क्षीयते प्रकाशावरणम् ॥
प्रसादे सर्वदुखानां हानिरस्योपजायते ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मन प्रग्रहमेव च ॥
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्यत्याहुर्मनीषिण ॥
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान्स्पर्शांश्च मैथुनान् ।
देशबन्धचित्तस्य धारणा ॥
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ॥
क्लेशोधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यवता हि गतिर्दुखं देहवद्भिरवाप्यते ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे अनसूयोपाख्यानं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
श्रीदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
सङ्घे राज्ञां च मञ्चानभिययुषि गते नन्दगोपेऽपि हर्म्यम् ।
रङ्गद्वारं गतोऽभूः कुपितकुवलयापीडनागावलीढम् ।
नो नो धन्येक्षणाः स्मस्त्रिजगति वयमेवेति सर्वे शशंसुः ।
पूर्णानन्दा विपापाः सरसमभिजगुस्त्वत्कृतानि स्मृतानि ।
मृत्योः प्रागेव मल्लप्रभुरगमदयं भूरिशो बन्धमोक्षान् ।
लब्ध्वा तुष्टो नगर्यां पवनपुरपते रुन्धि मे सर्वरोगान् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मानुषीषु कथं वा स्यादस्य रूपस्य सम्भवः।
मा शुचः संपदं दैवीमीभजातोऽसि पाण्डव।। ।।
द्वौ भूतसगौं लस्कैऽस्मिन्दैव आसुर एव च।
मृत्युं पुन प्रमिथतुं न तथोत्सहन्ते॥
संस्कृत नाम- रक्तपामार्गः
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।आयुष्यमग्रं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः।।
डॉ सुद्धिं स
सर्वे भवन्तु सुखिनः , सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिद् दुःख भाग भवेत्॥
मुवाच वाक्यम् हितम्र्थयुक्तम्६-१४-१
उच्छेत्तारम् च धर्माणाम् पर दार अभिमर्शनम्३-३२-१२
पुरीम् भोगवतीम् गत्वा पराजित्य च वासुकिम्३-३२-१३
ऋषीणाम् देवतानाम् च गन्धर्व अप्सरसाम् तथा६-४१-६२
यच् च पापम् कृतम् मोहाद् अवलिप्तेन राक्षस६-४१-६३
देवासुरनृकन्यानामाहर्तारं ततस्ततः६-१११-५५
एकः काकः अस्ति। सः बहु तृषितः। सः जलार्थं भ्रमति। तदा ग्रीष्मकालः। कुत्रापि जलं नास्ति। काकः कष्टेन बहुदूरं गच्छति। तत्र सः एकं घटं पश्यति।
काकस्य अतीव सन्तोषः भवति। किन्तु घटे स्वलपम् एव जलम् अस्ति।
जलं कथं पिबामि।
इति काकः चिन्तयति।
सः एकम् उपायं करोति। शिलाखण्जान् आनयति। घटे पूरयति। जलम् उपरि आगच्छति। काकः सन्तोषेण जलं पिबति।
मनुष्यस्य यकृत् मानवशरीरे विद्यमानं बृहत् मांसलम् अङ्गम् । तत् मानवशरीरस्य रसक्रियागारम् इत्यपि कथ्यते । तच्च अङ्गम् उदरदेशस्य दक्षिणतः शरीरमध्यदेशात् अधः च भवति । तत् यकृत् पार्श्वास्थिना आवृतं सत् रक्षितं तिष्ठति । यकृत् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतदङ्गं बाह्यस्पर्शेन ज्ञातुम् अशक्यम् । परन्तु यदि रोगेण यकृत् स्फीतं भवति तर्हि पार्श्वास्थिनः पृष्ठतः स्पर्शेन तत् ज्ञातुं शक्यम्, यदि उदरम् अन्तः नीयेत् ।
यकृतः प्रमुखं कार्यद्वयं - नूतनानां रसानां संयोजनं, विषस्य दुर्बलीकरणं चेति । विज्ञानिनः वदन्ति यत् वस्तुतः यकृत् पञ्चशताधिकानि कार्याणि करोति इति । यकृतः प्रमुखाणि कार्याणि - मेदसः नाशः, शर्करांशस्य ग्लैकीजेनरुपेण परिवर्तनम् इत्यादीनि । यकृत् कोलेस्ट्राल अपि उत्पादयति ।
"?=यकृत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तलकावेरी  कर्णाटकराज्यस्य कोडगुमण्डले विद्यमानम् इदं स्थानं कावेरीनद्याः उगमस्थानम् । अतः एतत् स्थानं पवित्रक्षेत्रं इति परिगण्यते । ब्रह्मगिरेः प्रदेशे अस्ति तलकावेरी । दक्षिणगङ्गा इति ख्याता कावेरी चतुरस्राकारेण विद्यमानस्य कासारस्य ब्रह्मकुण्डिकातः निश्चिते समये उद्भवति । तस्य '''तीर्थोद्भवः''' इति नाम । सूर्यस्य तुलाराशिप्रवेशसमयः एव तीर्थोद्भवमुहूर्तः अस्ति । अस्मिन् समये बहवः जनाः आगत्य तीर्थं नयन्ति ।
भागमण्डलतः २६ किमी
"?=तलकावेरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (दुस् )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिथ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्नेपालदेशस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
"?=फलकम्नेपालदेशस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७९९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लेण्ड्देशीयः सर् हम्फ्रिडेवि "नैट्रस् आक्सैड्" विषयं प्रथमवारम् उपस्थापित्वान् ।
"?=उन्नाव्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फेर्ररा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
संस्कृतशब्दबन्धो नाम संस्कृतस्य शब्दगतसंकल्पनानां कोशः। अत्र शब्दार्थयोः विविधाः सम्बन्धाः प्रदर्शिताः। शब्दबन्धे ऽस्मिन् इदानीं केवलः समानार्थकशब्दसमूहः प्रणीतः। इदं कार्यं ख्रिस्ताब्दे २००८ संवत्सरे आरब्धम्। अधुनापि प्रचलति।
ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम् ।
य इदं स्वयम्
योऽस्मातपरस्माच्च परस्तं प्रपद्ये स्वयम्भुवम्।।३।।
तत्तिरोहितम्।
न यस्य देवा ऋषयः पदं
दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु।।६।।
सुह्रदः स मे गतिः।।७।।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरुपे
ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये।
न कञ्चनार्थं वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः।
बुद्धिर्मनः खानि शरीरसर्गाः।।२३।।
देवासुरमर्त्यतिर्यङ् न स्त्री न षण्ढो न पुमान् न जन्तुः।
नायं गुणः कर्म न
"सर्वतीर्थेभ्यः प्रभवत्यधिकं विभो।
श्रवनात तस्य तीर्थस्य नामसंकीर्तनादपि मृत्तिकालम्भनाद्वापी नरः पापत प्रमुच्यते।।"
अपूर्वायै नमः ॥
अनाद्यायै नमः ॥
अभीष्टायै नमः ॥
आत्मरूपिण्यै नमः ॥
अरुणायै नमः ॥
आदिलक्ष्म्यै नमः ॥
ईशानवरदायै नमः ॥
इन्दिरायै नमः ॥
क्रुद्धायै नमः ॥
कायवर्जितायै नमः ॥
कामिन्यै नमः ॥
कलात्मिकायै नमः ॥
खेचर्यै नमः ॥
चन्द्रायै नमः ॥
चन्द्रप्रभायै नमः ॥
चतुराश्रमपूजितायै नमः ॥
चित्यै नमः ॥
जयन्त्यै नमः ॥
जयदायै नमः ॥
जातरूपायै नमः ॥
ज्योत्स्नायै नमः ॥
तारायै नमः ॥
त्रिपदायै नमः ॥
तोमरायै नमः ॥
तुष्ट्यै नमः ॥
नौकायै नमः ॥
नीलमेघसमप्रभायै नमः ॥
नखज्वालायै नमः ॥
परात्मिकायै नमः ॥
परापवादसंहर्त्र्यै नमः ॥
पतगेन्द्रकृतासनायै नमः ॥
पाकशासनायै नमः ॥
मीनरूपिण्यै नमः ॥
यज्ञायै नमः ॥
यज्ञाङ्गायै नमः ॥
यज्ञकामदायै नमः ॥
यज्ञरूपायै नमः ॥
यज्ञकर्त्र्यै नमः ॥
रागवल्लभायै नमः ॥
रत्नगर्भायै नमः ॥
रत्नखन्यै नमः ॥
राक्षस्यै नमः ॥
वेत्रवत्यै नमः ॥
विश्वेशायै नमः ॥
श्रद्धायै नमः ॥
शोणाक्ष्यै नमः ॥
शताक्षयै नमः ॥
हतदानवायै नमः ॥
हयग्रीवतनवे नमः ॥
 ‘विद् सत्तायाम्’‒जैसे, ‘विद्यते’ और ‘न विद्यते’ ।
Далее о Вишну श्रीराजोवाच समः प्रियः सुहृद्ब्रह्मन् भूतानां भगवान् स्वयम् इन्द्रस्यार्थे कथं दैत्यानवधीद्विषमो यथा  …ūāāṁ ā … 
सेवा - पत्रकारितानिजी व्यवासय  विधाः कविता,अन्यः 
अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थः 
भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
त्वकृते हि मया सर्वमिदमेवंविधं कृतं ।
रामदर्शनसंदृष्टाः सर्वाः प्रकृतयस्तदा ।
ततः श्वेतैर्हयैर्यक्तमास्थाय स्यंदनोत्तमम् ।
प्रययौ भरतः श्रीरामान् रामदर्शनकांक्ष्यया ।
षष्टी रथसहस्त्राणि धन्विनो विविधायुधाः ।
अन्वयुर्भरतं यांतं राजपुत्रं यशस्विनं ।
सामात्यो राज्य्लोभेन हंतुं भरत उद्यतः ।
अद्य मे शरसंधातो मत्कार्मुकविनिःसृतः ।
निष्पतिष्यति गात्रेषु नरेषु गजयोधिषु ।
तां च भूमिं करिष्यामि शरैः शोणितकर्दमां ।
मम दाशरथी रामो भर्ता बंधु सुहृदगुरुः ।
अहं तस्य हितार्थाय करिष्यामि सुदुष्करं ।
भरतवनाभिगमनगुहकसंवादो नाम द्वदशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अथाब्रवीन्मुनिं रामः कथं ते भ्रातरो वने ।
कीदृशं तु तदा ब्रह्मन् तपस्तेपुर्महाबलाः ।
अगस्त्यस्त्वब्रवीत् तत्र रामं सुप्रीतमानसम् ।
तास्तान् धर्मविधींस्तत्र भ्रातरस्ते समाविशन् ।
कुम्भकर्णस्ततो यत्तो नित्यं धर्मपथे स्थितः ।
तताप ग्रीष्मकाले तु पञ्चाग्नीन् परितः स्थितः ।
नित्यं च शिशिरे काले जलमध्यप्रतिश्रयः ।
एवं वर्षसहस्राणि दश तस्यापचक्रमुः ।
धर्मे प्रयतमानस्य सत्पथे निष्ठितस्य च ।
पञ्चवर्षसहस्राणि पादेनैकेन तस्थिवान् ।
समाप्ते नियमे तस्य ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
पपात पुष्पवर्षं च तुष्टुवुश्चापि देवताः ।
तस्थौ च उर्ध्वशिरोबाहुः स्वाध्याये धृतमानसः ।
एवं विभीषणस्यापि स्वर्गस्थस्येव नन्दने ।
दशवर्षसहस्राणि गतानि नियतात्मनः ।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु शिरश्चाग्नौ जुहाव सः ।
एवं वर्षसहस्राणि नव तस्यातिचक्रमुः ।
शिरांसि नव चाप्यस्य प्रविष्टानि हुताशनम् ।
अथ वर्षसहस्रे तु दशमे दशमं शिरः ।
छेत्तुकामे दशग्रीवे प्राप्तस्तत्र पितामहः ।
तव तावद् दशग्रीव प्रीतोऽस्मीत्यभ्यभाषत ।
कं ते कामं करोम्यद्य न वृथा ते परिश्रमः ।
नास्ति मृत्युसमः शत्रुः अमरत्वमहं वृणे ।
नास्ति सर्वामरत्वं ते वरं अन्यं वृणीष्व मे ।
एवमुक्ते तदा राम ब्रह्मणा लोककर्तृणा ।
दशग्रीव उवाचेदं कृताञ्जलिरथाग्रतः ।
अवध्योऽहं प्रजाध्यक्ष देवतानां च शाश्वत ।
तृणभूता हि ते मन्ये प्राणिनो मानुषादयः ।
उवाच वचनं देवः सह देवैः पितामहः ।
श्रृणु चापि वरो भूयः प्रीतस्येह शुभो मम ।
हुतानि यानि शीर्षाणि पूर्वमग्नौ त्वयानघ ।
पुनस्तानि भविष्यन्ति तथैव तव राक्षस ।
वितरामीह ते सौम्य वरं चान्यं दुरासदम् ।
छन्दतस्तव रूपं च मनसा यद् यथेप्सितम् ।
एवं पितामहोक्तस्य दशग्रीवस्य रक्षसः ।
एवमुक्त्वा तु तं राम दशग्रीवं पितामहः ।
परितुष्टोऽस्मि धर्मात्मन् वरं वरय सुव्रत ।
भगवन्कृतकृत्योऽहं यन्मे लोकगुरुः स्वयम ।
परमापद्‌गतस्यापि धर्मे मम मतिर्भवेत् ।
अशिक्षितं च ब्रह्मास्त्रं भगवन् प्रतिभातु मे ।
या या मे जायते बुद्धिर्येषु येष्वाश्रमेषु च ।
सा सा भवतु धर्मिष्ठा तं तु धर्मं च पालये ।
एष मे परमोदारो वरः परमको मतः ।
नहि धर्माभिरक्तानां लोके किञ्चन दुर्लभम् ।
पुनः प्रजापतिः प्रीतो विभीषणमुवाच ह ।
धर्मिष्ठस्त्वं यथा वत्स तथा चैतद् भविष्यति ।
यस्माद् राक्षसयोनौ ते जातस्यामित्रनाशन ।
नाधर्मे जायते बुद्धिः अमरत्वं ददामि ते ।
इत्युक्त्वा कुम्भकर्णाय वरं दातुमुपस्थित। ।
प्रजापतिं सुराः सर्वे वाक्यं प्राञ्जलयोऽब्रुवन् ।
न तावत्कुम्भकर्णाय प्रदातव्यो वरस्त्वया ।
जानीषे हि यथा लोकान् त्रासयत्येष दुर्मतिः ।
अनेन भक्षिता ब्रह्मन् ऋषयो मानुषास्तथा ।
अलब्धवरपूर्वेण यत्कृतं राक्षसेन तु ।
लोकानां स्वस्ति चैवं स्याद् भवेदस्य च सम्मतिः ।
एवमुक्तः सुरैर्ब्रह्मा अचिन्तयत् पद्मसम्भवः ।
चिन्तिता नोपतस्थेऽस्य पार्श्वं देवी सरस्वती ।
प्राञ्जलिः सा तु पार्श्वस्था प्राह वाक्यं सरस्व। ।
इयमस्म्यागता देव किं कार्यं करवाण्यहम् ।
प्रजापतिस्तु तां प्राप्तां प्राह वाक्यं सरस्वतीम। ।
कुम्भकर्ण महाबाहो वरं वरय यो मतः ।
कुम्भकर्णस्तु तद्वाक्यं श्रुत्वा वचनमब्रवी। ।
एवमस्त्विति तं चोक्त्वा प्रायाद्ब्रह्मा सुरैःसमम् ।
देवी सरस्वती चैव राक्षसं तं जहौ पुनः ।
ब्रह्मणा सह देवेषु गतेषु च नभःस्थलम् ।
विमुक्तोऽसौ सरस्वत्या स्वां सञ्ज्ञां च ततो गतः ।
कुम्भकर्णस्तु दुष्टात्मा चिन्तयामास दुःखितः ।
अहं व्यामोहितो देवैः इति मन्ये तदाऽऽगतैः।
एवं लब्धवराः सर्वे भ्रातरो दीप्ततेजसः ।
श्लेष्मातकवनं गत्वा तत्र ते न्यवसन् सुखम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे दशमः सर्गः ।
अश्वत्थे ऽथ कपित्थे स्युर् दधित्त-ग्राहि-मन्मथाः ।
 अश्वत्थः ।- सारनाथ, 
अश्वत्थे ऽथ कपित्थे स्युर् दधित्थ-ग्राहि-मन्मथाः ।
तस्मिन् दधिफलः पुष्पफल-दन्तशठाव् अपि ।२ क।
उदुम्बरे जन्तुफलो यज्ञाङ्गो हेमदुग्धकः ।
 जन्तुफलः ।
कोविदारे चमरिकः कुद्दालो युगपत्रकः ।३ क।
 कोविदारः ।
सप्तपर्णो विशालत्वक् शारदो विषमच्छदः ।
 सप्तपर्णः ।
आरग्वधे राजवृक्ष-शम्पाक-चतुरङ्गुलाः ।
 सुवर्णकः ।- హైదరాబాద్ - حیدرآباد,
वरुणो वरणः सेतुस् तिक्तशाखः कुमारकः ।
पुंनागे पुरुषस् तुङ्गः केसरो देववल्लभः ।६ क।
पारिभद्रे निम्बतरुर् मन्दारः पारिजातकः ।
 पारिभद्रः । --
वञ्जुलश् चित्रकृच् चाथ द्वौ पीतन-कपीतनौ ।
वञ्जुलश् चित्रकृच् चाथ द्वौ पीतन-कपीतनौ ।
वानप्रस्थ-मधुष्ठीलौ जलजे ऽत्र मधूलकः ।
 मधूकः ।- హైదరాబాద్ - حیدرآباد,
पीलौ गुडफलः स्रंसी तस्मिंस् तु गिरिसम्भवे ।९ क।
अक्षोट-कन्दरालौ द्वाव् अङ्कोते तु निकोचकः ।
अक्षोट-कन्दरालौ द्वाव् अङ्कोते तु निकोचकः ।
रथाभ्रपुष्प-विदुर-शीत-वानीर-वञ्जुलाः ।
शोभाञ्जने शिग्रु-तीक्ष्ण-गन्धकाक्षीव-मोचकाः ।
बिल्वे शाण्डिल्य-शैलूषौ मालूर-श्रीफलाव् अपि ।
 श्रीफलः । , 
 न्यग्रोधः ।- पुणे, 
गालवः शाबरो लोध्रस् तिरीटस् तिल्व-मार्जनौ ।
कुम्भोलूखलकं क्लीबे कौशिको गुग्गुलुः पुरः ।
शेलुः श्लेष्मातकः शीत उद्दालो बहुवारकः ।१५ क।
राजादनं प्रियालः स्यात् सन्नकद्रुर् धनुः पतः ।
श्रीपर्णी भद्रपर्णी च काश्मर्यश् चाप्य् अथ द्वयोः ।
श्रीपर्णी भद्रपर्णी च काश्मर्यश् चाप्य् अथ द्वयोः ।
सौवीरं बदरं घोण्टाप्य् अथ स्यात् स्वादुकण्टकः ।
सौवीरं बदरं घोण्टाप्य् अथ स्यात् स्वादुकण्टकः ।
विकङ्कतः सुवावृक्षो ग्रन्थिलो व्याघ्रपाद् अपि ।१८ क।
 सुवावृक्षः ।- హైదరాబాద్ - حیدرآباد,
तिन्दुकः स्फूर्जकः कालस्कन्धश् च शितिसारके ।१९ क।
काकेन्दुः कुलकः काकतिन्दुकः काकपीलुके ।
तिलकः क्षुरकः श्रीमान् समौ पिचुल-झावुकौ ।
क्रमुकः पट्टिकाख्यः स्यात् पट्टी लाक्षाप्रसादनः ।
तूलं च नीप-प्रियक-कदम्बास् तु हरिप्रियः ।
।। वन्दे मातरम् ।।
प्रकृते क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वशः 
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते२७ 
कलुवरिञ्चेरे कानि 
निर्विघ्नं कुरु म देव शुभ कार्येषु सर्वदा 
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
त्वम् आदिदेवः पुरुषः पुराणः त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम् वेत्ता असि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वम् अनन्तरूप ।
अनन्तरूप ! त्वम् आदिदेवः पुराणः पुरुषः । त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानं  वेत्ता  असि । वेद्यं च परं धाम च । विश्वं त्वया ततम् ।
क्रियापदम् = असि [ अस् “अस भुवि” पर लट् मपु एक ]
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = ततम्
 कर्मपदम् = विश्वम्
 कर्तृपदम् = त्वया
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
वायुः यमः अग्निः वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिः त्वं प्रपितामहः च नमो नमस्ते अस्तु सहस्रकृत्वः पुनः च भूयः अपि नमो नम ते ।
त्वं वायुः यमः अग्निः वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिः प्रपितामहः च । ते सहस्रकृत्वः नमः नमः अस्तु । पुनः च भूयः अपि ते नमः नमः ।
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = अग्निः
क्रियापदम् = अस्तु [ अस् “अस भुवि” पर लोट् प्रपु एक ]
सम्प्रदानपदम् = ते 
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
नमः पुरस्तात् अथ पृष्ठतः ते नमः अस्तु ते सर्वतः एव सर्व अनन्तवीर्य अमितविक्रमः त्वं सर्वं समाप्नोषि ततः असि सर्वः ।
पुरस्तात् अथ पृष्ठतः ते नमः । सर्व ! ते सर्वतः एव नमः अस्तु । अनन्तवीर्य ! अमितविक्रमः त्वम् सर्वं समाप्नोषि । ततः सर्वः असि ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
यत् च अवहासार्थम् असत्कृतः असि विहारशय्यासनभोजनेषु एकः अथवा अपि अच्युत तत्समक्षं तत् क्षामये त्वाम् अहम् अप्रमेयम् ।
सखा इति मत्वा प्रसभं यत् उक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सख इति अजानता महिमानं तव इदं मया प्रमादात् प्रणयेन वा अपि ।
अच्युत ! तव महिमानम् इदम् अजानता मया, प्रमादात् वा प्रणयेन वा अपि, सखा इति मत्वा, “हे कृष्ण हे यादव हे सख” इति यत् प्रसभं उक्तम्, विहारशय्यासनभोजनेषु अपहासार्थम् एकः अथवा तत्समक्षं वा,    असत्कृतः असि, तत्  अहम् अप्रमेयं त्वां क्षामये ।
“यत्” वाक्यांशः
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = उक्तम्
 कर्म-वाक्यम्
सम्बोधनपदम् = सख [ सख अ पुं सम्बो प्र एक ]
 कर्मविशेषणम् = यत्
कर्म-वाक्यम्
“येन” वाक्यांशः
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = असत्कृतः
 कर्मपदम् = 
 कर्मविशेषण-वाक्यांशः
 कर्तृपदम् = 
“तत्” वाक्यांशः
क्रियापदम् = क्षामये [ क्षम् “क्षमूष् सहने” आ णिजन्त लट् उपु एक ]
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् ।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
पिता असि लोकस्य चराचरस्य त्वम् अस्य पूज्यः च गुरुः गरीयान् न त्वत्समः अस्ति अभ्यधिकः कुतः अन्यः लोकत्रये अपि अप्रतिमप्रभाव ।
त्वं चराचरस्य अस्य लोकस्य पिता असिपूज्यः गरीयान् गुरुः च । अप्रतिमप्रभाव ! लोकत्रये अपि त्वत्समः न अस्तिअभ्यधिकः अन्यः कुतः ?
क्रियापदम् = अस्ति [ अस् “अस भुवि” पर लट् प्रपु एक ]
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् ।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
तस्मात् प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वाम् अहम् ईशम् ईड्यम् पितेव पुत्रस्य सखा इव सख्युः प्रियः प्रियायाः अर्हसि देव सोढुम् ।
देव ! तस्मात् प्रणम्य कायं प्रणिधाय ईड्यम् ईशं त्वाम् अहं प्रसादये । पुत्रस्य पिता इव, सख्युः सखा इव, प्रियायाः प्रियः इव सोढुम् अर्हसि ।
क्रियापदम् = प्रसादये [ प्र + सद् “षदॢ विशरणगत्यवसादनेषु” पर णिजन्त लट् उपु एक ]
क्रियापदम् =अर्हसि [ अर्ह “अर्ह पूजायाम्” पर लट् मपु एक ]
सम्बन्ध-पदम् = सख्युः
सम्बन्ध-पदम् = प्रियायाः
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
अदृष्टपूर्वं हृषितः अस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनः मे तत् एव मे दर्शय देव रूपं प्रसीद देवेश जगन्निवास ।
देवेश, जगन्निवास ! प्रसीद । अदृष्टपूर्वं दृष्ट्वा हृषितः अस्मि । देव ! मे मनः भयेन प्रव्यथितं च । तत् रूपम् एव मे दर्शय ।
क्रियापदम् =अस्मि [ अस् “अस भुवि” पर लट् उपु एक ]
क्रियापदम् = 
सम्प्रदानपदम् = मे 
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तम् इच्छामि त्वां द्रष्टुम् अहं तथा एव तेन एव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते ।
सहस्रबाहो ! विश्वमूर्ते ! अहं किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तं त्वां तथा एव द्रष्टुम् इच्छामि । चतुर्भुजेन तेन रूपेण एव  भव ।
क्रियापदम् = इच्छामि [ इच्छ “इष इच्छायाम्” पर लट् उपु एक ]
उभयथापि न कर्मातस्तदभावः
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः 
प्राहु साप्तपदं मैत्रं  मित्रतां च पुरस्कृत्य।
एकस्य धर्मेण सतां मतेन, सर्वे स्म तं मार्गमनुप्रपन्ना, मा वै द्वितीयं मा तृतीयं च
सतां सकृत्संगतभिप्सितं परं , तत परं मित्रमिति प्रचक्षते ।
अनुग्रहश्च दानं च सतां धर्म सनातन॥
न च प्रसाद सत्पुरुषेषु मोघो न चाप्यर्थो नश्यति नापि मान
१। परिवर्धनम्
२। विस्तारणम्
१। मॆट्ऱॊरॆल् स्थपित्वा, कर्नाटकसर्वकारैः बॆङगलूरुनगरस्य परिवर्धनम् प्रतिक्ष्यते । २। छायाकृतिः आपणे छायाचित्रस्य प्रलेकस्य च विस्तारणं भवति । ३। हिन्दि चलनचित्रनटेन संजयदत्तेन इदानीम् कारागृहात् परिवर्धनं लभ्यतं । अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> किंच, इन्द्रः परमेश्वरः त्वं हे प्राण, तेजसा वीर्येण रुद्रोऽसि संहरन्जगत्
> । स्थितौ च परि समन्तात् रक्षिता पालयिता; परिरक्षिता त्वमेव जगतःसौम्येन
> सर्वेषां ज्योतिषां पतिः ॥
 विचित्रवीर्यं च तदा बालम अप्राप्तयौवनम
 विचित्रवीर्यस तु तदा भीष्मस्य वचने सथितः
 ,सम्पुटः १८, सञ्चिका ६
संस्कृतं कस्यापि देशस्यं राष्ट्रभाषा किम् आसीत् ?लेखनम्
भक्तिनकौन्तेयलेखस्थाः अन्ये केचन अंशाःस्तम्भलेखः
कृष्ण त्वद्वनमालया सहकृतं केनापि - चाटुचणकः १७४चाटुचणकः
तेभ्यो महद्भयो नमःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
रक्षति जगदीश्वरःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वानरः शुनकः च - २चित्रकथा
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
`आरूढः' इत्यादिषु - भाषापाकः - १९४भाषापाकः
त्रीणि पुरातनानि ` पै' मौल्यानिलेखनम्
प्रशिक्षणवर्गाः - २०१३विज्ञापिकाः
तद्ददामि पुनस्तुभ्यन् यथा त्वमददा मम६-१२८-२
दुर्बन्धनमिदं मन्ये राज्यच्छिद्रमसन्वृतम्६-१२८-४
तस्य नानुभवेदर्थन् यस्य हेतोः स रोप्यते६-१२८-७
तावत्त्वमिह सर्वस्य स्वामित्वमभिवर्तय६-१२८-११
भरतस्य वचः श्रुत्वा रामः परपुरञ्जयः 
सुग्रीवे वानरेन्द्रे च राक्षसेन्द्रे विभीषणे६-१२८-१४
लक्ष्मणस्य च लक्ष्मीवानिक्ष्वाकुकुलवर्धनः६-१२८-१६
आत्मनैव तदा चक्रुर्मनस्विन्यो मनोहरम्६-१२८-१७
सुग्रीवपत्न्याः सीता च द्रष्टुं नगरमुत्सुकाः६-१२८-२२
पुरोहितं पुरस्कृत्य मन्त्रयामासुरर्थवत्६-१२८-२३
मन्त्रयन्रामवृद्ध्यर्थन् वृत्त्यर्थं नगरस्य च६-१२८-२४
कर्तुमर्हथ रामस्य यद्यन्मङ्गलपूर्वकम्६-१२८-२५
इति ते मन्त्रिणः सर्वे सन्दिश्य तु पुरोहितम्
नगरान्निर्ययुस्तूर्णन् रामदर्शनबुद्धयः६-१२८-२६
लक्ष्मणो व्यजनन् तस्य मूर्ध्नि सम्पर्यवीजयत्६-१२८-२८
स्तूयमानस्य रामस्य शुश्रुवे मधुरध्वनिः६-१२८-३०
मानुषन् विग्रहन् कृत्वा सर्वाभरणभूषिताः६-१२८-३२
वानराणान् च तत्कर्म व्याचचक्षेअथ मन्त्रिणाम्६-१२८-३९
वानराणां च तत्कर्म राक्षसानां च तद्बलम्६-१२८-४०
द्युतिमानेतदाख्याय रामो वानरसन्वृतः६-१२८-४१
ततो ह्यभ्युच्छ्रयन्पौराः पताकास्ते गृहे गृहे६-१२८-४२
अथाब्रवीद्राजपुत्रो भरतं धर्मिणां वरम्६-१२८-४३
पितुर्भवनमासाद्य प्रविश्य च महात्मनः६-१२८-४४
तस्य तद्वचनन् श्रुत्वा भरतः सत्यविक्रमः६-१२८-४६
ततस्तैलप्रदीपांश्च पर्यङ्कास्तरणानि च६-१२८-४७
उवाच च महातेजाः सुग्रीवन् राघवानुजः६-१२८-४८
यथा प्रत्यूषसमये चतुर्णान् सागराम्भसाम्६-१२८-५०
जाम्बवांश्च हनूमांश्च वेगदर्शी च वानरः६-१२८-५२
अभिषेकाय रामस्य शत्रुघ्नः सचिवैः सह६-१२८-५८
ततः स प्रयतो वृद्धो वसिष्ठो ब्राह्मणैः सह६-१२८-५९
ब्रह्मणा निर्मितं पूर्वं किरीटं रत्नशोभितम्६-१२८-६४
तस्यान्ववाये राजानः क्रमाद्येनाभिषेचिताः६-१२८-६५
किरीटेन ततः पश्चाद्वसिष्ठेन महात्मना६-१२८-६७
छत्रं तस्य च जग्राह शत्रुघ्नः पाण्डुरन् शुभम्६-१२८-६८
अभिषेके तदर्हस्य तदा रामस्य धीमतः६-१२८-७२
गन्धवन्ति च पुष्पाणि बभूवू राघवोत्सवे६-१२८-७३
सहस्रशतमश्वानान् धेनूनां च गवां तथा 
नानाभरणवस्त्राणि महार्हाणि च राघवः६-१२८-७५
अवैक्षत हरीन्सर्वान्भर्तारन् च मुहुर्मुहुः६-१२८-८०
सर्वे वानरवृद्धाश्च ये चान्ये वानरोत्तमाः६-१२८-८४
ततो द्विविद मैन्दाभ्यां नीलाय च परन्तपः६-१२८-८५
नत्वा सर्वे महात्मानस्ततस्ते वानरर्षभाः६-१२८-८८
सुग्रीवो वानरश्रेष्ठो दृष्ट्वा रामाभिषेचनम्६-१२८-८९
विभीषणोऽपि ध्र्मात्मा सह रैर्नैरृतर्षभैः६-१२८-९०
स राज्यमखिलं शासन्निहतारिर्महायशाः६-१२८-९१
उवाच लक्ष्मणं रामो धर्मज्ञं धर्मवत्सलः६-१२८-९२
अन्यैश्च विविधैर्यज्ञैरयजत्पार्थिवर्षभः६-१२८-९५
शताश्वमेधानाजह्रे सदश्वान्भूरिदक्षिणान्६-१२८-९६
लक्ष्मणानुचरो रामः पृथिवीमन्वपालयत्६-१२८-९७
न पर्यदेवन्विधवा न च व्यालकृतं भयम् 
न व्याधिजं भयन् वापि रामे राज्यं प्रशासति६-१२८-९९
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते६-१२८-१००
रामो रामो राम इति प्रजानामभवन् कथाः 
कालवर्षी च पर्जन्यः सुखस्पर्शश्च मारुतः६-१२८-१०४
सर्वे लक्षणसम्पन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः६-१२८-१०६
धर्मयं यशस्यमायुष्यं राज्ञां च विजाअवहम्६-१२८-१०७
लभते मनुजो लोके श्रुत्वा रामाभिषेचनम्६-१२८-१०९
राघवेण यथा माता सुमित्रा लक्ष्मणेन च६-१२८-११०
भरतेन च कैकेयी जिवपुत्रास्तथा स्त्रियः 
भविष्यन्ति सदानन्दाः पुत्रपौत्रसमन्विताः६-१२८-१११
शृण्वन्ति य इदं काव्यं पुरा वाल्मीकिना कृतम्६-१२८-११४
श्रवणेन सुराः सर्वे प्रीयन्ते संप्रशृण्वताम्६-१२८-११५
विजयेत महीं राजा प्रवासि स्वस्तिमान् भवेत्६-१२८-११६
ऐश्वर्यं पुत्रलाभश्च भविष्यति न संशयः 
आदिदेवो महाबाहुर्हरिर्नारायणः प्रभुः६-१२८-१२०
एवमेतत्पुरावृत्तमाख्यानं भद्रमस्तु वः६-१२८-१२१
भक्त्या रामस्य ये चेमां संहितामृषिणा कृताम्६-१२८-१२३
प्राप्नोति सर्वां भुवि चार्थसिद्धिम्६-१२८-१२४
राख्यानमोजस्करमृद्धिकामैः६-१२८-१२५
निष्पाद्यमानं निर्वेदं निष्फेनं निर्मलं भवेत्। अष्टावशिष्टं यद्वा तत् तदुष्णोदकमुच्यते।। तत्पादहीनं पित्तघ्नं हीनमर्धेन वातनुत्। कफघ्नं पादशेषं च पानीयं लघुदीपनम्।। अथ पवननिमित्ते तत्त्रिभागावशिष्टं भवति कफनिमित्ते तच्चतुर्थावशिष्टम्। सलिलमणि च पैत्ये सार्धभागावशिष्टं इति सकलविधिः स्यात् सर्वरोगप्रशान्त्यै।।
मूर्छा-छार्दि-मदात्येषु गर्भिण्यां ग्रहिणीगदे। रक्तपित्ते क्षतक्षीणे चोष्णाम्बु परिवर्जयेत्।।
"सर्वे जना सुखिनो भवन्तु  
सर्वे सन्तु निरामया " 
त्रिवृत् = पु० त्रीन् अवयवान् वृणोति वृ–क्विप् त्रिभिरवयवैर्वृता वा। १ औषधिभेदे, अमरः “श्वेता त्रिवृद्रोचनी स्यात् स्वादुरुष्णा समीरहृत्। रूक्षा पित्तज्वरश्लेष्मपित्तशोथोदरापहा। श्वेतकृष्णपभेदेन द्विविधा त्रिवृदुच्यते। श्यामा त्रिवृत्ततो हीनगुणा तीव्रा विरेचिका। मूर्च्छादाहमदभ्रान्तिकण्ठोत्कर्षणकारिणी” भावप्र०। वर्तनं वृत् त्रिः तिस्रः वृतो यत्र। एकस्य त्रिशब्दस्य त्रिवारे त्रिसंख्यान्विते च वृत्तिः तन्त्रोच्चारणात्। २ त्रिधात्रिगुणिते त्रि०। “विप्रस्योर्द्धवृतं त्रिवृत्” इति मनुः त्रिगुणितसूत्रत्रयस्यैवोपवीतरूपत्वात्तथार्थता। त्रिर्वर्त्तते वृत–क्विप्। मिश्रितेषु ३ तेजोजलान्नेषु च। “तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणि” छा० उ० ४ त्रिगुणिते “यजेत वाश्वमेधेन स्वर्जिता गोषयेन वा। अभिजिद्विश्वजिद्भ्यां वा त्रिवृताग्निष्टुतापि वा” मनुः। त्रिभिरृग्यजुःसामभिर्वर्त्तते वृत–कर्तरि क्विप्। ५ यज्ञे पु०। “यः सुपर्णो यजुर्नाम छन्दोगात्रस्त्रिवृच्छिराः” भा० शा० ४७ अ०। “त्रिवृत् यज्ञः शिरोऽस्य” नीलक० त्रिस्त्रिर्वर्तते सुज्गर्भस्य त्रिशब्दस्य वीप्सार्थत्वम्। ६ ऋग्विशेषाणां नवके। यथोक्तं सामसंहिताभाष्ये
“लौकिको वाक्यगोवार्थस्त्रिवृदादेः समत्वतः। उभौ विध्यर्थवाक्यैकवाक्यत्वादस्त्विहान्तिमः। “त्रिवृद्बहिष्पवमानम्” इति श्रुतौ त्रिवृच्छब्दस्य त्रेगुण्यं लोकसिद्धोऽर्थः वाक्यशेषादृक्–त्रयात्मकेषु सूक्तेष्ववस्थितानां बहि ष्पवमानात्मक–स्तोत्र–निष्पादन–क्षमाणाम् “उपास्वै गायता नरः  इत्यादीनामृचां नवकमर्थः तत्र धर्म निर्णये वेदस्य प्रबलत्वेऽपि पद–पदार्थनिर्णये लोकवेदयोः समान–बलवत्त्वात् उभावर्थौ विकल्पेन ग्रहीतव्यौ, इति चेत्–मैवम्, लौकिकार्थ–स्वीकार पक्षे विधिवाक्ये त्रैगुण्यमर्थः, अर्थबाद–वाक्ये स्तोत्रियाणामृचां मवकम्, इत्येवं विध्यर्थवादयोर्वैयधिकरण्यादेकवाक्यत्वं न स्यात्, अतः एकवाक्यत्वाय स्तोत्रियाणां नवकमेव विधिवाक्ये नियतोऽर्थः”।
त्रिवृत्पर्णी = स्त्री त्रिषु दोषेषु वर्त्तते नाशनाय त्रिवृत् त्रिदोषघ्न्मम् पर्णमस्याः।  हिलमोचिकायाम् शब्दच०।
त्रिवृत्तिका = स्त्री तिस्रः वृत्तयोऽस्याः कप्। १ त्रिवृति राजनि०। २ त्रिधावृत्तियुक्ते त्रि०।
त्रिवृद्वेद = पु० ऋगाद्यात्मना त्रिर्वर्तते त्रिवृत् कर्म्म०। १ त्रय्यां वेदत्रये तदुत्पन्ने २ प्रणवे च। “ऋचो यजूंषि चान्यानि सामानि विविधानि च। एष  ज्ञेयस्त्रिवृद्वेदो यो वेदैनं स वेदवित्। आद्यं यत् त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यस्मिन् प्रतिष्ठिता। स गुह्योऽन्यस्त्रिवृद्वेदोयस्तं वेद स वेदवित्” मनुः।
त्रिवेणी = स्त्री तिस्रः वेणयः प्रवाहाः विच्छिन्नाः संयुक्ता वा यत्र ततः इदन्तत्वात् वा ङीप्। गङ्गायमुनासरस्वतीनां विच्छिन्नप्रवाहे १ दक्षिणप्रयागे युक्तप्रवाहे २ प्रयागे तीर्थभेदे च दक्षिणप्रयागसीमा च यथा “प्रद्युम्नस्य ह्रदात् याम्ये सरस्वत्यास्तथोत्तरे। तद्दक्षिणप्रयागन्तु गङ्गातो यमुना गता” प्रा० त०। त्रिवेण्या इदम् शिवा० अण्। त्रैवेण। तदोये त्रि०।
त्रिवेद = पु० त्रीन् वेदान् वेत्ति विद–अण् उप० स० त्रयो वेदा अधीतत्वेन सन्त्यस्य अच् वा। १ वेदत्रयवेत्तरि। “नाय न्द्रितस्त्रिवेदोऽपि सर्वाशी सर्वविक्रयी” मनुः ततः स्वार्थे ब्राह्म० ष्यञ्। त्रैवेद्य तदर्थे “त्रैवेद्याः शुचयोदान्ताः” गीता। त्रिगुणितो वेदः शा० त०। २ वेदत्रये ३ तद्विहितकर्मणि च “त्रिवेदसंयोगाच्च” कात्या० श्रौ० २५। १४। ३७। “वेदत्रयविहितकर्मयोगो ब्राह्मणः” कर्कः।
“अविद्यमाने मांसे तु वशिष्ठस्य महात्मनः। सर्वकामदुघान्दोग्ध्रीं ददर्श स नृपात्मजः। तां वै क्रोधाच्च मोहाच्च श्रमाच्चैव क्षुधार्दितः। दशधर्मगतो राजा जघान जनमेजय!। मत्तः प्रमत्त उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः। त्वरमाणश्च भीरुश्च लुब्धः कामी च ते दश। तच्च मांसं स्वयञ्चैव विश्वामित्रस्य चात्मजान्। भोजयामास तच्छुत्वा वशिष्ठोऽप्यस्य चुक्रुघे। क्रुद्धस्तु भगवान् वाक्यमिदमाह नृपात्मजम्। वशिष्ठ उवाच। पातयेयमहं क्रूर! तव शङ्कुमसंशयम्। यदि ते द्वाविभौ शङ्कू न स्यातां वै पुनःकृतौ। पितुश्चापरितीषेण गुरोर्दोग्ध्रीबधेन च। अप्रोक्षितोपयोगाच्च त्रिविधस्ते व्यतिक्रमः। वैशम्पायन उवाच। एवं त्रीण्यस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महातपाः। त्रिशङुरिति होवाच त्रिशङ्कुस्तेन स स्मृतः”। तस्य सशरीरस्वर्गयानकथा रामा० आ०५ ७ स०
“सोऽभिगम्य महात्मानः सर्वानेव गुरोः सुतान्। अभिवाद्यानुपूर्व्येण ह्रिया किञ्चिदर्वाङ्मुखः। अव्रवीत् स महात्मानः सर्व्वानेव कृताञ्जलिः। शरणं वः प्रपन्नोऽहं शरण्यान् शरणं गतः। प्रत्याख्यातो हि भद्रं वो वशिष्ठेन महात्मना। यष्टुकामो महायजं तदनुज्ञातुमर्हथ। गुरुपुत्त्रानहं सर्व्वान्नमस्कृत्य प्रसादये। शिरसा प्रणतो याचे ब्राह्मणान् तपसि स्थितान्। ते मां भवन्तः सिद्ध्यर्थं याजयन्तु समाहिताः। सशरीरो यथाहं वै देवलोकमवाप्नुयाम्। प्रत्याख्यातो वशिष्ठेन गतिमन्यां तपोधनाः!। गुरुपुत्त्रानृते सर्व्वान्नाहं पश्यामि काञ्चन। इक्ष्वाकूणां हि सर्व्वेषां षुरोधाः परमा गतिः। तस्मादनन्तरं सर्व्वे भवन्तो दैवतं मम”।
त्रिशङ्कुज = पु० त्रिशङ्कोर्जायते जन–ड। हरिश्चन्द्रे नृपे हेमच० त्रिशङ्कुशब्दे दृश्यम्।
त्रिशङ्कुयाजिन् = पु० त्रिशङ्कुं याजयति यज–णिनि। विश्वाभित्रे हेमच० त्रिशङ्कुशब्दे दृश्यम्।
त्रिशाख = त्रि० तिस्रः शाखा अग्राणि यस्य। शिखाकाराग्रत्रययुते। “कृत्वा त्रिशाखां भ्रूकुटीं ललाटे” भा० कर्ण० ८५ अ०।
त्रिशाखपत्र = पु० त्रिस्रः शाखा अस्य तादृशं पत्रं यस्य। बिल्वे राजनि०।
त्रिशिख = न० त्रिस्रः शिखा अस्य। १ त्रिशूले अस्त्रभेदे २ किरीटे च हेमच०। ३ शिखात्रययुक्ते त्रि०।
त्रिशिखिदला = स्त्री तिस्रः शिखाः सन्त्यत्र इनि तादृशं दलमस्य। मालाकन्दे राजनि०।
त्रिशिरस् = पु० त्रीणि शिरांस्यस्य। १ कुवेरे हेमच०। २ रावणपुत्रभेदे ३ खरसेनापतिभेदे च। त्रिशिरस्के ४ ज्वरे च। “त्रिशिरस्ते प्रसन्नोऽहं व्येतु ते मज्ज्वराद्भयम्” भाग० १० अ० वाणयुद्धे। अस्य अदन्तत्वमपि “सर्वे सान्ता अदन्ताः स्युः” इत्युक्तेः “स्यरत्रिशिरदूषणमुख्यबन्धून्” भाग० ९। १०। १० “ज्वरस्त्रिपादस्त्रिशिराः षड्भुजो नवलोचनः” हरिवं० १८१ अ०। त्रयो वेदाः शिरांसीव यस्य। ५ जैवे रथे पु०। “सबन्धुरस्तस्य रथस्त्रिचक्रस्त्रिवृच्छिरास्त्रिशिराश्च त्रिनाभिः” भा० आनु० १९८ अ०। नील- कण्ठस्तु “वृहच्छिराश्चतुरश्वस्त्रिनाभिः” इति पठित्वा “चतुरश्वः कालादृष्टेश्वरेच्छास्वसंकल्पाश्चत्वारोऽश्वा अस्येति” व्याचख्यौ। “अतीव हि त्रिशिरसं समुच्छिन्द्यात् कृतत्वरः” कामन्दकी। त्रिशीर्षकादयोऽप्यत्र। तच्च त्रिशूले न० हेमच०।
त्रिशुच् = पु० तिस्रः शुचो दीप्तयः शोका वाऽस्य। स्वर्गान्तरिक्षपृथिवीस्थदीप्तित्रययुते घर्मे। “धर्मस्त्रिशुक् विराजति विराजा” यजु० ३८। २७। “ताः शुचश्च तत्रैव १८ मन्त्रे उक्ता यथा “या ते घर्भ! दिवा शुग्या गायत्र्यां हविर्धाने। सा त आप्यायतां निष्ट्यायतां तस्यै ते स्वाहा। या ते घर्मान्तरिक्षे तस्याः त्रिष्टुभ्याग्नीध्रे सा त आप्यायतामित्यादि या ते घर्म पृथिव्यां तस्या जगत्यां सदस्या। सा त आप्यायताम्” इत्यादि। २ आध्यात्मिकादिशोकत्रययुक्ते च।
त्रिशूल = न० त्रीणि शूलानीव अग्राणि यस्य। स्वनामख्याते अस्त्रभेदे हेमच०। “त्रिशूलं दक्षिणे हस्ते खड्गं चक्रं क्रमादधः” दुर्गाध्यानम् “त्रिशूलडमरुकरं व्याघ्रकृत्तिं वसानम्” शिवध्यानम्।
त्रिशूलमुद्रा = स्त्री त्रिशूलमाकारत्वेनास्त्यस्याः कर्म०। मुद्राभेदे “अङ्गुष्ठेन कनिष्ठान्तु बद्धा शिष्टाङ्गुलीत्रयम्। प्रसारयेत्त्रिशूलाख्या मुद्रैषा परिकीर्तिता” तन्त्र, तल्लक्षणमुक्तम्
त्रिशूलिन् = पु० त्रिशूलमस्त्यस्य इनि। शिवे “त्र्यक्षोऽभेद्यस्त्रिशूली च वृषकेतुर्महाबलः” स्कन्दपु० शिवस्तवः। २ दुर्गायां स्त्री ङीप्। “त्रिशूलिनीं नमस्यामि महिषासुरघातिनीम्” हरिवं० १६६ अ०।
त्रिशृङ्ग = पु० त्रीणि शृङ्गाण्यस्य। त्रिकूटपर्वते शब्दरत्ना०। “त्रिशृङ्गः पर्वतश्चैव कुमारी च सरिद्वरा” हरिवं० २३७ अ०। २ त्रिकोणे। “कुरङ्गेण हीनस्त्रिशृङ्गस्तदन्तः” सारसमुच्चयः।
त्रिशृङ्गिन् = पु० त्रीणि शृङ्गाणि सन्त्यस्य इनि। रोहितमत्स्ये शब्दार्थकल्पतरुः।
त्रिशोक = पु० त्रयः आध्यात्मिका दयः शोका अस्य। १ जीवे २ कण्वपुत्रे ऋषिभेदे च। “अनु त्रिशोकः शतमावहन्नॄन्” ऋ० १०। २९। २। त्रिशोको नामर्षिः” भा०। “याभिस्त्रिशोक उस्रिया” ऋ० १। ११२। १२ “कण्वपुत्रस्त्रिशोक ऋषिः” भा०।
त्रिषंयुक्त = त्रि० त्रिभिर्हविर्भिः संयुक्तं वेति छन्दसीति चानुवृत्तौ “पूर्वपदात्” पा० वा वेदे षत्वम्। त्रिभिर्हविर्भिः संयुक्ते इष्टिभेदे। “ऐन्द्रावैष्णवं चरुं, वैष्णवं त्रिकपालं वा पुरोडाशं चरुं वा तेन त्रिषंयुक्तेन यजते” शत० ब्रा० ५। २। ५। १। “त्रिषं युक्तेषु” कात्या० श्रौ० १५। २। ११। “त्रिभिर्हविर्भिः संयुक्तं कर्म त्रिषंयुक्तम्” संग्र० व्याख्या। २ त्रिभिः संयुतमात्रे त्रि०। “दक्षिणेऽग्नौ पावयन्ति पवित्राभिस्त्रिषंयुक्ताभिः” शत० ब्रा० १२। ९। २३। १२१। लोके तु न षत्वम्।
त्रिषंवत्सर = न० त्रयः संवत्र्सराः साधनकाला अस्य वेदे वा षत्वम्। त्रिवर्षसाध्ये सत्त्रभेदे। “त्रिषंवत्सरं षष्टिदीक्षम्” कात्या० श्रौ० २५। ५३। १२ “त्रिषंवत्सरं सत्रं तच्च षष्टिदीक्षं भवति” सं० व्या० त्रिगुणितः संवत्सरः। २ त्रिवर्षे च। “महातापश्चितं त्रिषंवत्सरोपसत्कम्” कात्या० श्रौ० २५। ५। ६। “त्रयः संवत्सरा उपसदो यत्र” कर्कः। लोके तु न षत्वम्। ३ त्रिवर्षसाध्ये वस्तुनि त्रि०।
त्रिषन्धि = त्रि० त्रयः सन्धयोऽस्य वेदे वा षत्वम्। १ त्रिसन्धियुक्ते “चातुर्मास्यानि त्रिषन्धीनि द्विसमस्तानि तस्मादिमानि पुरुषस्याङ्गानि त्रिषन्धीनि द्विसमस्तानि” शत० ब्रा० ११। ५। २। ७। “त्रयः सन्धयोऽन्तरालकालाश्चत्वारश्चत्वारी मासा येषां तानि त्रिसन्धीनि द्विसमस्तानि सुनासीरीयवैश्वदेव योः फाल्गुनस्य शुक्लचतुर्दश्यां पौर्णमास्यां वा पौर्वापर्य्येणाव्यवहितानुष्ठानात् द्वाभ्यां पर्वभ्यां समस्तानि संश्लिष्टानि पादतलादधस्तनोपरितनसन्ध्योरुभयोः प्रत्यासन्नत्वाद्द्विसमस्तत्वम्” भा०।
त्रिषुपर्ण = पु० त्रयः सुपर्णास्तद्वाचकशब्दा यत्र। १ बह्वृचवेदभागभेदे त्रिसौपर्णशब्दे दृश्यं २ तद्व्रते च तद्योगात् ३ तद्ब्रतधारिणि पुरुषे “त्रिणाचिकेबः पञ्चाग्निस्त्रिसुपर्णः षडग्निवित्” मनुः। बा कप्। तत्रार्थे “वेदार्थवित् ज्येष्ठसामा त्रिमधुस्त्रिसुपर्णकः” याज्ञ०।
त्रिष्टुभ् = स्त्री त्रिषु स्थानेषु स्तुभ्यते स्तुभ्–क्विप् षत्वम्। एकादशाक्षरपादके वर्णवृत्ते छन्दोभेदे “गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च वृहती पङ्क्तिरेव च। त्रिष्टुप् च जगती चैव” वृ० र०। प्रस्तावे तस्याः २०४८ भेदाः। “एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप् गायत्री क्षत्रं त्रिष्टुप्” शत० ब्रा० १। ३। ५। ५। “तथैव माध्यन्दिनं सवनमतन्वत” इत्युपक्रमे “एकादशाक्षरा त्रिष्टुभ् तस्मादाहुस्त्रैष्टुभं माध्यन्दिनं सवनमिति” शत० ब्रा० ४। ३। २। ८। २ तच्छन्दोऽभिमानिदेवतायाञ्च। “इन्द्र एकादशाचरेण त्रिष्टुभमुदजयत्” यजु० ९। ३०। “इन्द्रो देवः एकादशाक्षरेण छन्दसा त्रिष्टुभं त्रिष्टुप् छन्दोऽभिमानिनीं देवतामुदजयत्” वेददीपः। प्रसङ्गात् छन्दोऽभिमानिदेवताः सर्वानुक्तमणिकायां ४ अ० उक्ताः प्रदर्श्यन्ते। “अथातश्छन्दोदेवता गायत्र्या अग्निरुष्णिहः सविताऽनुष्टुभः सोमोवृहत्या वृहस्पतिः, पङ्क्तेर्वरुणस्त्रिष्टुभ इन्द्रो जगत्याविश्वे देवा बिराजो मित्रः, स्वराजो वरुणोऽतिच्छन्दसः प्रजापतिर्विच्छन्दसो वायुर्द्विपदायाः पुरुष एकपदाया ब्रह्मा। सर्वा ऋचः आग्नेय्यः सर्वाणि यजूंषि वायव्यानि सर्वाणि सामानि सौराणि सर्वाणि ब्राह्मणानि च। स्वाहाकरस्याग्निर्वषट्कारस्य विश्वे देवाः। कर्मारम्भे मन्त्राणां देवता वेदितव्याः संन्यस्य मनसि देवतां ततो हबिर्हूयते देवतामविज्ञाय यो जुहोति देवास्तस्य हविर्न जुषन्ते। स्वाध्यायमपि योऽधीते मन्त्रदैवतज्ञः सोऽमुष्मिन् लोके देवैरपीद्ध्यते। तस्माच्च देवता वेद्या मन्त्रे मन्त्रे प्रयत्नतः। मन्त्राणां देवताज्ञानान्मन्त्रार्थमधिगच्छति”। शब्दब्रह्मात्मनः मांसात् तस्या उत्पत्तिः भाग०३। १२। २९ श्लो० उक्ता यथा “तस्योष्णिगासील्लोमभ्यो गायत्री च त्वचो विभोः। त्रिष्टुम्मांसात् स्नुतोऽनुष्टुब्जत्यस्थ्नः प्रजापतेः। मज्जातः पङ्क्तिरुत्पन्ना वृहती प्राणतोऽभवत”।
त्रिष्टोम = पु० त्रयः स्तोमा यत्र षत्वम्। क्षत्रधृतियज्ञस्य उभयतः कर्त्तव्ये यज्ञभेदे। “क्षत्रधृतिः” कात्या० श्रौ० १५। ९। २४ सू० “तमुभयतः एके त्रिष्टोमज्योतिष्टोमौ” २५ सू०। “एके तं क्षत्रधृतिमुभयतः त्रिष्टोमज्योतिष्टोमौ कुर्वन्ति” सं० व्या०।
त्रिष्ठ = पु० त्रिषु चक्रेषु तिष्ठति स्था–क अम्बाम्बेत्यादिना षत्वम्। चक्रत्रयस्थिते रथे। “त्रिष्ठं वां सूरे दुहितारुहद्रथम्” ऋ० १। ३४। ५। “त्रिष्ठं चक्रत्रयेऽवस्थितं रथम्” भा०।
त्रिसरक = न० त्रिवारं सरकम्, त्रयाणां सरकाणां शीधुपानानां समाहारः पात्रा० न ङीप् वा। त्रिवारे मधुपाने “प्रातिभं त्रिसरकेण गतानाम्” माघः।
त्रिसर्ग = पु० त्रयाणां सत्त्वरजस्तमसां सर्गः। सत्त्वरजस्तमसां सर्गे। “यत्र त्रिसर्गो मृषा” भा० १। १। १।
त्रिसाहस्र = त्रि० त्रीणि सहस्राणि परिमाणमस्य अण् उत्तरपदवृद्धिः। त्रिभिः सहस्रैः १ परिमिते। स्त्रियां ङीप्। “त्रिसाहस्र्युत्तमा” कात्या० श्रौ० १७। ७२३। “उत्तमा चितिः त्रिसाहस्री लोकम्पृणानां भवति” कर्कः।
त्रिसीत्य = न० त्रिवारं सीतया समितम् यत्। त्रिःकृत्वः सीतया कृष्टक्षेत्रे अमरः।
“सुपर्णो नाम तमृषिः प्राप्तवान् पुरुषोत्तमात्। तपसा वै सुतप्तेन दमेन नियमेन च। त्रिः परिक्रान्तवानेतत् सुपर्णो धर्ममुत्तमम्। यस्मात्तस्माद्व्रतं ह्येतत् त्रिसौपर्णमिहोच्यते। ऋग्वेदपाठपठितं ब्रतमेतद्धि दुश्चरम्। सुपर्णाच्चाप्यधिगतो धर्म एष सनातनः। वायुना द्विपदां श्रेष्ठः कथितो जलदायुघा। वायोः सकाशात् प्राप्तश्च ऋषिभिर्विघसाशिभिः। ततो महोदधिश्चैव प्राप्तवान् धर्ममुत्तमम्। अन्तर्दधे ततो भूयो नारायणसमाहितः” भा० शा० ३५० अ०। सुपर्णा एव स्वार्थे अण् त्रयः सौपर्णा यत्र। ऋग्वेदे १०। ११४। ३। ४। ५। मन्त्रत्रिके। ते च सन्त्राः “चतुष्कपर्दा युवतिः सुपेशा घृतप्रतीका वयुनानि वस्ते। तस्यां सुपर्णा वृषणा निषेदतुर्यत्र देवा दधिरे भागधेयम्”। ३ “एकः सुपर्णः स समुद्रमाविवेश स इदं विश्वं भुवनं विचष्टे। तं पाकेन मनसा पश्यमन्तितस्तं माता ह्लि स उ रेह्लि मातरम्”। ४ “सुपर्णं विप्राः कवयो वचोभिरेकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति। छन्दांसि च दधतो अध्वरेषु ग्रहान्त सोमस्य मिमते द्वादश”। ५ सुपर्णपदघटिते मन्त्रे विदितं अण् उत्तरपदवृद्धिः। ३ परमेश्वरनामभेदे “त्रिसौपर्णं तथा ब्रह्म यजुषां शतरुद्रियम्” भा० शा० २८६ अ०। “त्रिसौपर्णे विदितं नाम त्रिसौपर्णमिति तदर्थः” श्रीधरः। त्रिसौवर्णेति पाठः लिपिकरप्रमादात्।
त्रिस्कन्ध = न० त्रयः स्कन्धा इवावयवा अस्य। ज्योतिःशास्वे वृ० स० १ अ० तस्य स्कन्धत्रयमुक्तं यथा “ज्योतिःशास्त्रमनेकभेदविषयं स्कन्धत्रयाधिष्ठितम् तत्कार्त्स्त्योपनयस्य नाम मुनिभिः सङ्कीर्त्यते संहिता। स्कन्धेऽस्मिन् गणितेम या ग्रहगतिस्तन्त्राभिधानस्त्वसौ होराऽन्योऽङ्गविनिश्चयश्च कथितः स्कन्धस्तृतीयोऽपरः”। तेन तन्त्रहोराङ्गनिर्णयाख्यास्तस्य त्रयः स्कन्घाः।
त्रिस्तन = न० त्रयःस्तना दोह्यायत्र। त्रहसाध्ये यज्ञे प्रथमायामुपसदि दोह्यत्रिस्तनरूपे १ व्रतभेदे “त्रिस्तनं प्रथमायां दोहयति” कात्या० श्रौ० ८। २। १ त्रयःस्तना अस्या ङीष्। स्तनत्रययुक्ते २ राक्षसीभेदे स्त्री “त्रिस्तनीमेकपादाञ्च त्रिजटामेकलोचनाम्” भा० व० २७९ अ०।
त्रिस्रोतस् = स्त्री त्रिषु लोकेषु स्रोतो यस्याः। गङ्गायाम् “त्रिस्रोतसः कान्तिमतीत्य तस्थौ” कुमा०। “कृताभिषेकैर्दिव्यायां त्रिस्रोतसि च सप्तभिः” रघुः।
त्रिस्नान = न० त्रिषु कालेषु स्नानमत्र। त्रिकालस्नानाङ्गे व्रतभेदे। तच्च वानप्रस्थाङ्गं प्रायश्चित्ताङ्गञ्च। तत्राद्यं कामन्दकीनीतिशास्त्रे उक्तं यथा “वनवासः पयोमूलनीवारफलवृत्तिता। प्रतिग्रहनिवृत्तिश्च त्रिस्नानं व्रतचारिता। देवातिथीनां पूजा च धर्मोऽयं वनवासिनः” द्वितीयन्तु त्रिषवणशब्दे दर्शितम्।
त्रिहायण = त्रि० त्रयो हायना वयोऽस्य णत्वम्। त्रिवर्षे गवादौ “अथ संस्मारणं कृत्वा लक्षयित्वा त्रिहायणान्” भा० व० २२१ अ०। स्त्रियान्तु ङीप्। “त्रिहायणी त्रिवर्षा गौः” अमरः। “वत्सतर्यश्च त्रिहायण्योऽप्रीताः पञ्चवर्णा राजीवपृश्नयो नवनीतपृश्नयोऽरुणाः पिशङ्ग्यः सारङ्ग्यः” कात्या० श्रौ० २२। ९। २३। २ द्रोपद्यां ब्रह्मवै० “कृते युगे वेदवती तेतायां जनकात्मजा। द्वापरे द्रौपदी च्छाया तेन कृष्णा त्रिहायणी” जन्मखण्डम्।
त्रीषु = त्रि० त्रय इषवः परिमाणमस्य कन् तस्य लुक्। १ इषुत्रयमिते स्थाने। त्रयः इषवो यत्र कप्। २ वाणत्रययुक्ते धनुषि न०। “त्रीषुकं धनुर्दक्षिणा” कात्या० श्रौ० २५। ४। ४७। अस्यां त्रिहविष्कायामिष्टौ त्रिभिरिषुभिरुपेतं धनुर्दक्षिणेत्यर्थः” सं० व्याख्या।
त्रीष्टक = पु० त्रिस्तः ऋगादिरूपा इष्टका यस्य। अग्निभेदे “स एष त्रीष्टको अग्निः। ऋगेका यजुरेका सामैका तद्यां कां चानर्चोपदधाति रुक्म एव तस्या आयतनमथ यां यजुषा पुरुष एव तस्या आयतनमथ यां साम्ना पुष्करपर्णमेव तस्या आयतनमेवं त्रीष्टकम्” शत० ब्रा० १०। ५। २। २१।
त्रुटि = स्त्री कुटा० त्रुट–इन् वा ङीप्। १ सूक्ष्मैलायां २ अल्पे ३ संशये ४ कालभेदे च अमरः स च “योऽक्ष्णोर्निमेषस्य खराम३०भागः स तत्परस्तच्छतभाग उक्ता। त्रुटिर्निमेषैर्धृति१८ भिश्च काष्ठा तत्त्रिंशता सद्गणकैः कलोक्ता” सि० शि० उक्तेः तत्परस्य शतभागकालरूपः। “क्षणद्वयात्मकः कालस्त्रुटिरिति”ऽभरतः तन्मूल्यं मृग्यम्। तदपेक्षया क्षणस्य भाग० अधिककालतोक्तेः तस्यामूर्त्तत्वात् क्षणस्य मूर्तत्वाच्च तथा हि “प्राणादिः कथितो मूर्त्तस्त्रुट्याद्योऽमूर्त्तसंज्ञकः” सू० सि० “त्रुटिराद्या यस्य तादृशः कालः एकप्राणान्तर्गतत्रुटितत्परादिकोऽमूर्त्तसंज्ञकः व्यवक्षारायोग्यत्वेनास्यामूर्त्तवम्। माग० ३। ११। ५, ६। अन्यथा मानमुक्तं यथा “अणू द्वौ परमाणुः स्यात् त्रसरेणुस्त्रयः स्मृतः। ज्वालार्करश्म्यवगतः खमेवानुपतन्नगात्। त्रसरेणुत्रयं भुङ्क्ते यः कालः सः त्रुटिः स्मृता। शतभागस्तु वेधः स्यात्तैस्त्रिभिस्तु लवः स्मृतः। निमेषस्त्रिलवो ज्ञेय आम्नातस्ते त्रयः क्षणः”। “मरुतः सह पर्जन्याः कलात्रुटिलवक्षणाः” हरिवं० १६८ अ०। “शुक्लस्त्वं बहुलस्त्वञ्च कला काष्ठा त्रुटिस्तथा” भा० आ० २५ अ०। “प्राणत्रुटित्रुट्यबयवाद्यकालस्य क्षेत्रस्य च वेत्ता” वृ० सं०२ अ०। २ कुमारानुचरमातृभेदे “केशयन्त्री त्रुटिर्नाम क्रोशना तु तडित्प्रभा” भा० ग० ४७० भातृगणोक्तौ। भावे इन्। ३ अवयवादिहीनतायाम्।
त्रेता = स्त्री त्रित्वमिता पृषो०। दक्षिणाग्निगार्हपत्याहवनीयात्मके समुदिते १ अग्नित्रये, सत्ययुगामन्तरवर्त्तिनि युगभेदे, द्यूतक्रीडासाधनस्याक्षस्य यस्मित् पार्श्वे त्रयोऽङ्कास्तस्य पार्श्वस्य उत्तानतया ३ पतने, द्यूतविशेषे वराटकानां मध्ये त्रयाणामुत्तानतया ४ पतने च “त्रेतथा हृतसर्वस्वः” इति मृच्छकटिका। अयशब्दे ३३४ पृ० दृश्यम्
“त्रेतायुगमानञ्च दिव्यमानेन ३००० वर्षाः आदौ सन्ध्या ३००। अन्ते सन्ध्यांशः ३०० मिलिताः ३६००। वर्षाः मानुषमानेन ३६० गुणिता १२९६००० वर्षाः। यथाह मनुः “चत्वार्य्यहुः सहस्राणि वर्षाणान्तु कृतं युगम्। तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः। इतरेषु ससन्ध्येषु ससन्ध्यांशेषु च त्रिषु। एकापायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च”। सि० शि० “खखाभ्रदन्तसागरैर्युगाग्नियुग्मभूगुणैः। क्रमेण सूर्य्यवत्सरैः कृतादयोयुगाङ्घ्रयः। स्वसन्ध्यकातदंशकैर्निजार्क१२ भागसम्मितैः। युताश्च तद्युता युगं रदाब्धयोऽयुताहताः”। खखाभ्रदन्तसागरैः ४३२००० अङ्कैस्त्रिभिर्गुणितैस्तन्मिता वर्षा त्रेतामानं तत्रापि त्रेतादौ सन्ध्यामानं १०८००० त्रेतामानं १०८०००० वर्षाः। त्रेतान्ते सन्ध्यांशमानम् १०८०००। मिलित्वा १२९६००० वर्षाः त्रेतामानम्। स्पष्टमुक्तं ब्रह्मवै० प्र० ख० “द्विषट्लक्षपरिमितं षण्णवतिसहस्रकम्। त्रेतायुगं परिमितं कालविद्भिः प्रकीर्तितम्”। “दण्डनीत्यां यदा राजा त्रीनंशाननुवर्त्तते। चतुर्थमंशमुत्सृज्य तदा त्रेता प्रवर्त्तते। अशुभस्य चतुर्थांशस्त्रीनंशाननुवर्त्तते। कृष्टपच्यैव पृथिवी भवन्त्योषधयस्तथा”। “राजा कृतयुगसृष्टा त्रेताया द्वापरस्य च। युगस्य च चतुर्थस्य राजा भवति कारणम्। कृतस्य कारणाद्राजा स्वर्गमत्यन्तमश्नुते। त्रेतायाः कारणाद्राजा स्वर्गं नात्यन्तमश्रुते” भा० शा० ६९ अ०। तद्धर्माश्च “त्रेतायुगे समायाते धर्मः पादोनतां गतः। अल्पक्लेशान्विता लोकाः केचित्, केचिद्दयाशयाः। विष्णुध्यागरता लोका यज्ञदानपरायणाः। वर्णाश्रमाचाररताः सुखिनः सुस्थचेतसः। क्षत्रा भूमिस्पृशः शूद्राः सर्वे ब्राह्मणसेविनः। ब्राह्मणाश्च महात्मानो वेदवेदाङ्गपारगाः। प्रतिग्रहनिवृत्ताश्च सत्यसन्धा जितेन्द्रियाः। तपोव्रतपरा नित्यं दातारो विष्णुसेविनः। कालवर्षीं तडित्वांश्च स्त्रियः सर्वाः पतिव्रताः। वसुन्धरा च शस्याढ्या पुत्राश्च पितृसेविनः” इति पाद्ने क्रियायोगसारोक्ताः। “अत्राहाद्या भगवती जीवानां निष्कृतिं यथा। कृते व्यतीते त्रेतायां दृष्ट्वा धर्मव्यतिक्रमम्। वेदोक्तकर्मभिर्मर्त्या न शक्ताः स्वेष्टसाधने। बहुक्लेशकरं कर्म बैदिकं भूरिसाधनम्। कर्तुं न योग्यामनुजाश्चिन्ताव्याकुलमानसाः। त्यक्तुं कर्तुं न चार्हन्ति सदा कातरचेतसः। वेदार्थयुक्तशास्त्राणि स्मृतिरूपाणि भूतले। तदा त्वं प्रकटीकृत्य तपःस्वाध्यायदुर्बलान्। लोकानतारयः पापात् दुःखशोकमयप्रदात्। त्वां विना कोऽस्ति जीवानां घोरसंसारसागरे। भर्त्ता पाता समुद्धर्त्ता पितृवत् प्रियकृत् प्रभुः” इति श्रीमहानिर्वाणतन्त्रे जीवोद्धारणहेतये सदाशिवं प्रति जगन्मातुः वाक्यम्। तस्मिन् युगे पुरुषायुषकालश्च त्रिशतवर्षो मनुनोक्तो यथा “चतुष्पात् सकलो धर्मः सत्यञ्चैव कृते युगे। नाधर्मेनागमः कश्चिन्मनुष्यान् प्रतिवर्त्तते। इतरेष्वागमाद्धर्मः पादशस्त्ववरोपितः। चौरिकानृपमायाभिर्धर्मश्चापैति पादशः। अरोगाः सर्वसिद्धार्थाश्चतुर्वर्षशतायुषः। कृते त्रेतादिषु ह्येषामायुर्ह्रसति पादशः। वेदोक्तमायुर्मर्त्यानामाशिषश्चैव कर्मणाम्। फलन्त्यनुयुगं लोके प्रभावश्च शरीरिणाम्”।
पुराणान्तरे अयुतवर्षास्तत्काल उक्तः अतएव “दशवर्षसहस्राणि रामो राज्यमकारयत्” इत्यादि सङ्गच्छते। तपसा आयुःकालाधिक्यमिति न मनूक्तिविरोधः इति तु न्याय्यम्। “धर्माद्यो हि यथा त्रेता वह्निस्त्रेता तथैव च। तथैव पुत्रपौत्राणां स्वर्गस्त्रेता किलाक्षयः” भा० आश्व० ९० अ०। अग्नित्रयस्य त्रेतानामनिरुक्तिर्यथा “त्रिधा प्रणीतो ज्वलनो मुनिभिर्वेदपारगैः। अतस्त्रेतात्वमा- पन्नो यदेकस्त्रिविघः कृतः” हरिवंशे २१३ अध्याये।
त्रेताय = पु० त्रेतानामकोऽयः। द्यूतभेदे कृतायशब्दे दृश्यम्।
त्रेतिनी = स्त्री त्रेता अस्त्यत्र इनि ङीप्। त्रेताग्निसाध्यक्रियायाम् “ऊर्द्धा यत्ते त्रेतिनी भूत्” ऋ० १०। १०५। ९।
त्रेधा = अव्य० त्रि + प्रकारे एधाच्। त्रिप्रकारे “इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्” ऋ० १। २२। १७ “एकस्त्रेधा विहितो जातवेदाः” अथ० १८। ४। ११। “तुभ्यं त्रेधा स्थितात्मने” कुमा०।
त्रै = प्रालने भ्वा० आ० सक० अनिट्। त्रायते अत्रास्त। त्राणः त्रातः। “मृत्योरात्मानं त्रायते” शत० ब्रा० २। २। ४। ७। “गायन्तं त्रायते यस्मात् गायत्त्री तेन कीर्तिता” स्मृतिः “पुन्नाम्नो नरकाद्यस्मात् पितरं त्रायते सुतः” मनुः। “ज्ञातेयं कुरु सौमित्रे! भयात् त्रायस्व राघवम्” भट्टिः।
त्रैककुद = न० त्रिककुद् नाम पर्वतः तत्र भवः अण्। सौराञ्जने। “वृत्रस्येत्यक्ष्यावनक्तित्रैककुदाञ्जनेनाभावेऽन्यद्द्विर्दक्षिणं त्रिरुत्तरं पराक्सकृत्सकृत्मन्त्रः शरेषीकया साग्रया” कात्या० श्रौ० ७। २। ३४। “अध्वर्य्युः साग्रया शरेषीकया शरस्याग्रशलाकया त्रैककुदाञ्जनेन सौवीराञ्जनेन यजमानस्य अक्ष्यौ चक्षुषी अक्षिणी पराक् अनावृत्तमनक्तिनेतश्चामुतश्च तत्र दक्षिणं चक्षुर्द्विरनक्ति उत्तरं त्रिवारम्। तत्राञ्जनमन्त्रः सकृत् सकृत्पठनीयः। त्रिककुत् पर्वतस्तत्र भवमञ्जनं त्रैककुदं सौवीरमिति यत् प्रसिद्धम्। त्रैककुदाभावेऽन्यत् लीकपसिद्धं यत् कज्जलादि। आपस्तम्बः “वृत्रस्य कनीनिकासीति त्रैककुदेनाञ्जनेनाङ्क्ते यटि त्रैककुदं नाधिगच्छेद्येनैव केनाञ्जनेनाञ्जीतेति” कर्कः। “त्रैककुटं भवति। यत्र वा इन्द्रो वृत्रमहंस्तस्य यदक्ष्यासीत्तं गिरिं त्रिककुदमकरोत्तद्यद्त्रैककुदं भवति चक्षुष्येवैतच्चक्षुर्दधाति तस्मात्त्रैककुदं भवति यदि त्रैककुदं न विन्देदप्यत्रैककुदमेव स्वात् समानी ह्येवाञ्जनस्य बन्धता” शत० ब्रा० ३। १। ३। १२।
त्रैत = पु० त्रीन् वत्सान् तनोति युगपत् तन–बा० ड त्रितो गर्भभेदस्तत्र भवः अण्। युगपज्जन्माधायकगर्भजाते पशौ। “रूपेणैवावरुद्धे सौमापौष्णं त्रैतमालभेत पशुकामो द्वौ वा अजायै स्तनौ नानैव द्वावभिजायेते ऊर्जं पुष्टिं तृतीयः” तै० स० २। १। १। ६ “त्रयाणां वत्सानां युगपज्जातानां तः समुदायस्त्रितः तत्र भवस्त्रैतः तेषामन्यतमः इत्यर्थः। त्रयाणामुत्पत्तौ प्रयोजनमेवमुन्नेयम् अजाया स्तावद्द्वौ स्तनौ प्रसिद्धौ तौ नानैव पृथगेव पातुं द्वौ वत्सौ जायेते मातृरूपायामजायां येयमूर्क् पयःसारं या च शरीरगता पुष्टिस्तदुभयं ख्यापयितुं तृतीयो वत्स उत्पन्नः द्वावेव हि सर्वत्र जायेते तृतीयस्तु क्वचिदेव तथा सति यस्यां तृतीयो जातस्तस्याः शरीरे वीर्य्याधिक्यं पुष्ट्याधिक्यञ्चास्तीति लक्षयितुं शक्यते” भा० अत्र भाष्ये समुदेत्यस्मिन् इत्याधारे अग्वि गर्भपरतेति बोध्यम्।
त्रैतन = पु० अत्यन्तनिर्घृणे टासभेदे। “शिरो यदस्य त्रैतनो वितक्षत् स्वयं दासः” ऋ० १। १५८८। ५। “त्रैतन एतन्नामको दासोऽत्यन्तनिर्घृणः” भा०।
त्रैदशिक = न० त्रिदशा देवता अस्य ठञ्। दैवे अङ्गुल्यग्ररूपे तीर्थे। “ब्राह्मेण विप्रस्तीर्थन नित्यकालमुपस्पृशेत्। कायत्रैदशिकाभ्यां वा न पित्रेण कटाचन” मनुः।
त्रैधस् = अव्य० त्रि + प्रकारे धमुञ्। त्रिप्रकारे “व्रताशक्तौ वा त्रैधं तण्डुलान् विभज्य” कात्या० श्रौ० २५। ४। ४० “सर्वमेव हठैनैके दैवेनैके वदन्त्युत। पुंसः प्रयत्रजं किञ्चित्त्रेधमेतन्निरुच्यते” भा० व० ३२ अ०।
त्रैधर्म्म्य = न० त्रयाणां वेदानां धर्म्मान् हौत्राध्वर्य्यवौद्गात्रान- र्हति ष्यञ्। ऋगादिवेदसम्बन्धिहौत्राध्वर्य्यवौद्गात्रार्हे ज्योतिष्टोमादौ काम्यकर्म्मणि।
त्रैधातवी = स्त्री उदवसानीयाख्ये इष्टिभेदे “तस्य योनिराशय आस। तमनु परामृश्य संलुप्याच्छिनत् सैषेष्टिरभवत् तद्यदेतस्मिन्नाशये त्रिधातुरिवैषाविद्याशेत तस्मात्त्रैधातवी नाम” शत० ब्रा० ५। ५। ५। ६। “सर्वा इष्टीरपि दर्विहोमान्यो राजसूयेन यजते देनसृष्टो वा एषेष्टिर्यत्त्रैधातवी” ११। “त्रैधातब्युदवसानीयासावेव बन्घुः” शत० ब्रा० १३। ६। २। १७। “त्रैघातव्युदवसानीया सर्वत्र” कात्या० श्रौ० १३। ४। ८।
त्रैधातवीय = न० त्रिधातवी + गहा० छ। इष्टिभेदाङ्गकर्मभेदे “सर्वो वा एष यज्ञो यत्त्रैधातवीयम्” तैत्ति० स० २। ४। ११। २।
त्रैपारायणिक = त्रि० त्रिः पारायणमावर्तयति ठञ्। त्रिवारं बेदपारायणकारके।
त्रैपुर = पु० त्रिपुर + स्वार्थे अण्। १ त्रिपुरदेशे हेमच०। त्रिपुरोऽभिजनोऽस्य तस्य राजा वा अण्। २ पित्रादिक्रमेण तद्वासिनि ३ त्रिपुराधीशे च बहुषु अणो लुक्। “मेलकैस्त्रैपुरैश्चैव चिच्छलैश्च समन्वितः” भा० भी० ८८ अ०। आर्षत्वात् बहुषु अणो न लुक्। त्रिपुरं पुरत्रयमस्त्यस्य अण्। त्रिपुरस्वामिषु ४ असुरभेदेषु त्रिपुरशब्दे दृश्यम्। “येनोद्धृतास्त्रैपुरा मायिनो वै दग्धाघोरेण वितथान्ताः शरेण” हरिवं० १३१ अ०।
त्रैपुरुष = त्रि० त्रीन् पुरुषान् व्याप्नोति अण् आर्षे पूर्वपदवृद्धिः। त्रिपुरुषव्यापके। “ब्राह्मणानिन्दिता राजन्! हन्युस्त्रैपुरुषं कुलम्” भा० आनु० ९० अ०। लोके तु उत्तरपदवृद्धिः त्रिपौरुष इत्येव।
त्रैफल = न० त्रिफलानां तदाद्यद्रव्याणामिदम् अण्। चक्रदत्तोक्ते वृतभेदे। यथा “त्रिफलां त्र्यूषणं द्राक्षां मधुकं कटुरोहिणीम्। प्रपौण्डरीकं सूक्ष्मैलां विडङ्गं नागकेसरम्। नीलोत्पलं शारिवे द्वे चन्दनं रजनीद्वयम्। कार्षिकं पयसा तुल्यं त्रिगुणं त्रिफलारसम्। घृतप्रस्थं पचेदेतत् सर्वनेत्ररुजापहम्। तिमिरं दोषमास्रावं कामलां काचमर्बुदम्। वीसर्पं प्रदरं कण्डूं रक्तं श्वयथुमेव च। खालित्मं पलित- ञ्चैव केशानां पतनन्तथा। विषमज्वरमर्माणि शुक्रञ्चाशु व्यपोहति। अन्ये च बहवो रोगा नेत्रजा ये च वर्त्मजाः। तान् सर्वान् नाशयत्याशु भास्करस्तिमिरं यथा। न चैवास्मात् परं किञ्चिदृषिभिः काश्यपादिभिः। दृष्टिप्रसादनं दृष्टं यथा स्यात् त्रैफलं घृतम्”।
त्रैमातुर = पु० तिसृणां मातृणामपत्यम् अण् मातुरुत्। तिसृणां कौशल्यकेकयीसुमित्राणां स्नेहभाजनत्वेन तदीयांशपायसभोजनेन जनिते लक्ष्मणे “त्रैमातुरः कृत्सृजितास्त्रशसत्रः” भट्टिः। “सहि सुमित्रया, स्वांशपिण्डद्वयप्रदानात्ताभ्याञ्च जनितः” जयम०। तत्कथा रामायणे दर्शिता यथा “पायसं प्रतिगृह्णीथाः पुत्रीयं त्विदमात्मनः। कौशल्यायै नरपतिः पायसार्द्धं ददौ तदा। अर्द्धादर्द्धं ददौ चापि सुमित्रायै नराधिपः। कैकेत्य्यै चावशिष्टार्द्धन्ददौ पुत्रार्थकारणात्। प्रददौ चावशिष्टार्द्धं पायसस्यामृतोपमम्। अनुचिन्त्य सुमित्रायै पुनरेव महामतिः। एवन्तासां ददौ राजा भार्य्याणां पायसं पृथक्। ताश्चैव पायसं प्राप्य नरेन्द्रस्योत्तमाः स्त्रियः। सम्मानं मेनिरे सर्वाः प्रहर्षो दितचेतसः। ततस्तु ताः प्राश्य तमुत्तमस्त्रियो महीपतेरुत्तमपायसं पृथक्। हुताशनादित्यसमानतेजसोऽचिरेण गर्भान् प्रतिपेदिरे तदा” आ० १६ स०।
त्रैमासिक = त्रि० त्रिमासं तृतीयमासं भूतः स्वसत्तया प्राप्तः “तमधीष्टो भूतो भावी” पा० ठञ् वृत्तौ त्रिशष्दस्य पूरणार्थत्वेन संख्यावाचकत्वाभावात् न द्विगुत्वं तेन “द्विगोर्लुगनपत्ये” पा० न लुक्। स्वसत्तया जन्मतस्तृतीयमासव्यापके त्रिमासवयस्के “तोकेन जीवहरणं यदुलूकिकायास्त्रैमासिकस्य च पदा शकटोऽपवृत्तः” भाग० २। ७२८। २ त्रिमामभवे च।
त्रैमास्य = न० त्रिमास + स्वार्थे ष्यञ्। त्रिमासे “अर्द्धमासमासत्रैमास्यषाण्मास्ये चैके” का० श्रौ० २०। ३। ६।
त्रैयम्बक = त्रि० त्रियम्बको देवता अस्य। “त्र्यम्बकदेवताके १ पशुभेदे। “पृषन्तस्त्रैयम्बकाः” यजु० ३४। १८। “विंशे यूपे त्रियम्बकदेवताकाः पृषन्तः” वेददी०। २ होमभेदे पु० “त्रैयम्बकान् बक्ष्यामि” इत्युपक्रमे कात्या० श्रौ० २। १०। १०। “निर्वपति रौद्रानित्यादिना ते होमाः दर्शिताः रुद्रदेवताके ३ धनुर्विद्याभेदे च। “वेदं षडङ्गं वेदाहमर्थविद्याञ्च मानवीम्। त्रैयम्बकमथेष्वस्त्रमस्त्राणि विविधानि च” भा० द्रो० १७ अ०। ४ रुद्रदेवताके बल्यादौ त्रि० “निशायां नैत्यिकं चेरुर्नैशं त्रैयम्बकं बलिम्” भा० द्रो० ७९ अ०।
त्रैरूप्य = न० त्रिरूपस्य भावः ष्यञ्। त्रिधारूपे “चात् यत् तेन त्रैरूप्यम्” सि० कौ०।
त्रैलिङ्ग = न० त्रीणि सत्वरजस्तमांसि पुंस्त्रीक्लीवरूपाणि वा लिङ्गान्यस्य, तस्येदम् वा अण्। त्रिलिङ्गप्रधानकार्य्ये। “पुमांश्चैवाऽपुमांश्चैव त्रैलिङ्गं प्राकृतं स्मृतम्। न वाऽपुमान् पुमांश्चैव त्रैलिङ्गीत्यभिधीयते” भा० शा० ३०७ अ०।
त्रैवणि = स्त्री त्रिवणस्य ऋषेरपत्थम् इञ्। त्रिवणस्यर्षेरपत्ये। “त्रैवणेस्त्रैवणिः” शत० ब्रा० १४। ५। ५। २१।
त्रैवर्गिक = त्रि० त्रिवर्गाय हितं बा० ठञ्। १ धर्मार्थकाम- साधने कर्म्मादौ। “संस्थां विज्ञाय संन्यस्य कर्म्म त्रैवर्गिकञ्च यत्” भा० ग० २। ४। ५ स्त्रियां ङीप्। “सिद्धिस्त्रैवर्गिकी यतः” भाग० ३। १४। १५। त्रिवर्गे प्रसृतः ठञ्। २ त्रिवर्गरते। “त्रैवर्गिक्यास्ते पुरुषा विमुखा हरिमेधसः” भाग० ३। ३२। १४।
त्रैवर्ग्य = त्रि० त्रिवर्गे साधुः ष्यञ्। त्रिवर्गसाधने धनादौ “त्रैवर्ग्यार्थो यतो नित्यं कृतान्तभयसयुतः” भाग० ४। २। १३३।
त्रैवर्षिक = त्रि० त्रिवर्षे भविष्यति ठञ्। “वर्षस्याभविष्यति” पा०नोत्तरपदवृद्धिः। त्रिवर्षे भविष्यति वस्तुनि “त्रैवर्षिकं तापश्चितं तस्य सौम्यं संवत्सरः” आश्व० श्रौ० १२। ५। १२। अभतिष्यति तु त्रैवार्षिक इत्येव।
त्रैवार्षिक = त्रि० त्रिवर्षे भूतो भवति वा ठञ् अभविष्यत्त्वात् उत्तरपदवृद्धिः। १ त्रिवर्षभूते २ तत्र भवति वा। “यस्य त्रैवार्षिकं भक्तं पर्य्याप्तं भृत्यवृत्तये” मनुः। “त्रैवार्षिकाधिकान्नोयः स तु सोमं पिबेत् द्विजः” याज्ञ०।
त्रैविद्य = पु० त्रिस्रो विद्याः समाहृताः ऋग्यजुःसामरूपास्त्रिविद्यं तदधीते वेद वा अण्। १ वेदत्रयाभिज्ञे। “त्रैविद्यो हेतुकस्तर्कीनैरुक्तो धर्म्मपाठकः। त्रयश्चाश्रमिणः पूर्व्वे परिषत् स्याद्दशावरा” व्यव० त० नारदः। “चत्वारो वेदधर्मज्ञाः पर्षद् त्रैविद्यमेव वा” “राजा कृत्वा पुरे स्थानं ब्राह्मणान्न्यस्य तत्र तु। त्रैविद्यं वृत्तिमद्ब्रूयात् स्वधर्मः पाल्यतामिति” याज्ञ०। तिसृणां विद्यानां समाहारः त्रिविद्यं स्वार्थे अण्। २ तिसृषु विद्यासु। “धर्मं भागवतं शुद्धं त्रैविद्यं च गुणाश्रयम्” भाग० ६। २। २४। ताश्च तिस्रो नानारूपाः “ऋचो यजूंषि सामानि त्रैविद्यं तत्रे तिष्ठति” सा० गृह्य० “स्वाध्यायेन व्रतैर्होमैस्त्रैविद्येनेज्यया सुतैः। महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मोयं क्रियते तनुः” मनुः “कर्षकाणां कृषिर्वृत्तिः पण्यं विपणिजीविनाम्। गावोऽस्माकं परा वृत्तिरेतत्रैविद्यमुच्यते” हरिवं० ७३ अ० “त्रयोऽग्नयस्त्रयो वेदास्त्रेविद्यं कौस्तुभो मणिः” हरिवं० १६८ अ० “त्रयो लोकास्त्रयो वेदास्त्रेविद्यं पावकत्रयम्” मार्कण्डेयपु०।
त्रैविष्टप = पु० त्रिविष्टप्रे वसति अण्। देवे शब्दार्थचि०। “त्रैविष्टपानामपि दूरदर्शनम्” भाग० ११। ७।
त्रैवृष्ण = पु० त्रिवृष्णस्यापत्यं बा० अण्। राजभेदे “त्रैवृष्णो अग्ने दशभिः सहस्रैर्वैश्वानर! त्र्यरुणश्चिकेत” ऋ०५। २७। १।
त्रैवेदिक = त्रि० त्रिषु वेदेषु तदध्ययनार्थं विहितः ठक्। वेदत्रयाध्ययनार्थे व्रतादौ। “षट्त्रिंशदाव्दिकं चर्य्यं गुरौ त्रैवेदिकं व्रतम्” मनुः।
त्रैशङ्कव = पु० त्रिशङ्कोरपत्यम् अण्। हरिश्चन्द्रे त्रिशङ्कुशब्दे दृश्यम्।
त्रैस्वर्य्य = न० त्रिस्वर + चतुर्व० स्वार्थे ष्यञ्। उदात्तानुदात्तस्वरितरूपस्वरत्रिके। तत्र यत्र यः स्वरः तत् उदात्तानुदात्तशब्दयोरुक्तं स्वरितशब्दे वक्ष्यते च तस्यापवादः एकश्रुतिशब्दे १४८४ पृ० उक्तः।
त्रैहायण = त्रि० त्रिहायणस्येदम् हायनान्तत्वात् अण्। १ त्रिवर्षसम्बन्धिनि। स्त्रियां ङीप्। भावे आण्। २ तद्भावे न०।
यमः नः गातुं प्रथमः विवेद न एषा गव्यूतिर् अप-भर्तवै ओं इति
यत्र नः पूर्वे पितरः पराईयुः एना जजानाः पथ्याः अनु स्वाः ।
यान् च देवाः ववृधुः ये च देवान् स्वाहा अन्ये स्वधया अन्ये मदन्ति ।
इमं यम प्र-स्तरं आ हि सीद अङ्गिरः-भिः पितृ-भिः सम्-विदानः
आ त्वा मन्त्राः कवि-शस्ताः वहन्तु एना राजन् हविषा मादयस्व ।
विव॑स्वन्तं हुवे॒ यः पि॒ता ते॑ऽ॒स्मिन् य॒ज्ञे ब॒र्हिष्या नि॒षद्य॑ ।
विवस्वन्तं हुवे यः पिता ते अस्मिन् यजे बर्हिषि आ नि-सद्य ।
तेषां वयं सु-मतौ यजियानां अपि भद्रे सौमनसे स्याम ।
उ॒भा राजा॑ना स्व॒धया॒ मद॑न्ता य॒मं प॑श्यासि॒ वरु॑णं च दे॒वम् ।
उभा राजाना स्वधया मदन्ता यमं पश्यासि वरुणं च देवम् ।
पठत संस्कृतम् । ಪಠತ ಸಂಸ್ಕೃತಂ
हरि ऒम् । मम ब्लागस्य स्वागतम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिॠ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुब्रह्मा गुरुविर्ष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः।
अपि स्यात्सकुलेस्माकं यः श्राध्दनित्यमाचरेत्।।
वस्तभावहि गेली । प्राणीयाची ।
एवं सदा स्मकर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति।
१उत यो मानुषेष्वा यशस्चक्रे असाम्या । अस्माकमुदरेष्वा ॥  –ऋ १२५१५
२शग्धि पूर्धि प्र यंसि च शिशीहि प्रास्युदरम् । पूषन्निह क्रतुं विदः ॥ - ऋ१४२९
३यदूवध्यमुदररस्यापवाति य आमस्य क्रविषो गन्धो अस्ति । सुकृता तच्छमितारः कृण्वन्तूत मेधं शृतपाकः पचन्तु ॥ - ऋ११६२१०
५इदं वसो सुतमन्धः पिबा सुपूर्णमुदरम् । अनाभयिन् ररिमा ते ॥ - ऋ८२१
६क्रत्व इत् पूर्णमुदरं तुरस्यास्ति विधतः । वृत्रघ्नः सोमपाव्नः ॥ - ऋ८७८७
७इमानि त्रीणि विष्टपा तानीन्द्र वि रोहय । शिरस्ततस्योर्वरामादिदं म उपोदरे ॥ - ऋ८९१५
८पर्शुर्ह नाम मानवी साकं ससूव विंशतिम् । भद्रं भल त्यस्या अभूद् यस्या उदरमामयद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ - ऋ१०८६२३
९आन्त्रेभ्यस्ते गुदाभ्यो वनिष्ठोरुदरादधि । यक्ष्मं कुक्षिभ्यां प्लाशेर्नाभ्या वि वृहामि ते ॥ - अथर्ववेद २३३४
१०शतेन पाशैरभि धेहि वरुणैनं मा ते मोच्यनृतवाङ् नृचक्षः । आस्तां जाल्म उदरं श्रंसयित्वा कोश इवाबन्धः परिकृत्यमानः । - अ४१६७
११ब्रह्मास्य शीर्षं बृहदस्य पृष्ठं वामदेव्यमुदरमोदनस्य । छन्दांसि पक्षौ मुखमस्य सत्यं विष्टारी जातस्तपसोऽधि यज्ञः ॥ - अ४३४१
१२यदन्तरिक्षं रजसो विमानं तत् कृण्वेऽहमुदरं शेवधिभ्यः । तेन शालां प्रति गृह्णामि तस्मै ॥ - अ९३१५
१३देवजना गुदा मनुष्या आन्त्राण्यत्रा उदरम् । - अ९१२१६
१४हरिमाणं ते अङ्गेभ्योऽप्वामन्तरोदरात् । यक्ष्मोधामन्तरात्मनो बहिर्निर्मन्त्रयामहे ॥ - अ९१३९
१५बहिर्बिलं निर्द्रवतु काहाबाहं तवोदरात् । यक्ष्माणां सर्वेषां विषं निरवोचमहं त्वत् ॥ - अ९१३११
१६उदरात् ते क्लोम्नो नाभ्या हृदयादधि । यक्ष्माणां सर्वेषां विषं निरवोचमहं त्वत् ॥ - अ९१३१२
१७यस्य भूमि प्रमान्तरिक्षमुतोदरम् । दिवं यश्चक्रे मूर्धानं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रह्मणे नमः ॥ - अ१०७३२
१८ईर्माभ्यामयनं जातं सक्थिभ्यां च वशे तव । आन्त्रेभ्यो जज्ञिरे अत्रा उदरादधि वीरुधः ॥ - अ१०१०२१
१९यदुदरं वरुणस्यानुप्राविशथा वशे । ततस्त्वा ब्रह्मोदह्वयत् स हि नेत्रमवेत् तव ॥ - अ१०१०२२
२०अङ्गेभ्यस्त उदराय जिह्वाया आस्याय ते । दद्भ्यो गन्धाय ते नमः ॥ - अ११२६
२१ततश्चैनमन्येनोदरेण प्राशीर्येन चैतं पूर्व ऋषयः प्राश्नन् । उदरदारस्त्वा हनिष्यतीत्येनमाह । - अ११४११
२२आचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भमन्तः । तं रात्रीस्तिस्र उदरे बिभर्ति तं जातं द्रष्टुमभिसंयन्ति देवाः । - अ११५३
२३चक्षुः श्रोत्रं यशो अस्मासु धेह्यन्नं रेतो लोहितमुदरम् ॥ - अ११७२५
२४स एकव्रात्योऽभवत्~ स धनुरादत्त तदेवेन्द्रधनुः । नीलमस्योदरं लोहितं पृष्ठम् । नीलेनैवाप्रियं भ्रातृव्यं प्रोर्णोति लोहितेन द्विषन्तं विध्यतीति ब्रह्मवादिनो वदन्ति । - अ१५१७
२५आन्त्रेभ्यस्ते गुदाभ्यो वनिष्ठोरुदरादधि । यक्ष्मं कुक्षिभ्यां प्लाशेर्नाभ्या वि वृहामि ते ॥ - अ२०९६२०
२६पर्शुर्ह नाम मानवी साकं ससूव विंशतिम् । भद्रं भल त्यस्या अभूद् यस्या उदरमामयद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ॥ - अ२०१२६२३
२८तस्य ह स्मर्च्यृच्युक्तायां वि पाशो मुमुचे कनीय ऐक्ष्वाकस्योदरं भवत्युत्तमस्यामेवर्च्युक्तायां वि पाशो मुमुचेऽगद ऐक्ष्वाक आस । - ऐब्रा७१६
२९वशं शंसति वशे म इदं सर्वमसदिति । ता एकविंशतिर्भवन्त्येकविंशतिर्हि ता अन्तरुदरे विकृतयः । अथो एकविंशो वै हीमानां प्रतिष्ठोदरमन्नाद्यानाम् । - ऐआ१५१
३१आन्त्राणि स्थाली मधु पिन्वमाना । गुदा पात्राणि सुदुघा न धेनुः । श्येनस्य पत्रं न प्लीहा शचीभिः । आसन्दी नाभिरुदरं न माता । - तैब्रा२६४३
३३ये द्विपादश्चतुष्पादः । अपाद उदरसर्पिणः । सर्वास्ताः । - तैब्रा३१२६४
३४अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् । यदह्ना पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण शिश्ना । अहस्तदवलुम्पतु । - तैआ१०२४
३५सूर्यश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् । यद्रात्रिया पापमकार्षम् । मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण शिश्ना । रात्रिस्तदवलुम्पतु । - तैआ१०२५१
३६यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते । अथ तस्य भयं भवति । - तैआ८७१
३७तदाहुरुदरं वा एष स्तोमानां यत् सप्तदशो यत् सप्तदशम्मध्यतो निर्हरेयुरशनायवः प्रजाः स्युरशनायवः सत्रिण । - तांब्रा४५१५
३९अथैतां चितां चिन्वन्ति । - - - -कर्णयोः प्राशित्रहरणे उदरे पात्रीं संवर्तधानीम् आण्डयोर् दृषदउपले - जैब्रा१४८
४०स उदराद् एव मध्यतस् सप्तदशं स्तोमम् असृजत् जगतीं छन्दो वामदेव्यं साम विश्वान् देवान् देवतां वैश्यं मनुष्यं गां पशुम् । - जैब्रा१६९
४१प्रजापतेर वा एतद् उदरं यत् सदः । ऊर्ग् उदुम्बरः । यन् मध्यतस् सदस औदुम्बरीम् ईयते मध्यत एवैतत् प्रजानाम् अन्नम् ऊर्जं दधाति - जैब्रा१७१
४२सा  अब्रवीत्  इमानि त्रीणि विष्टपा तानीन्द्र विरोहय । शिरस् ततस्योर्वराम् आद् इदं म उपोदरे । सर्वा ता रोमशा कृधि ॥ - जैब्रा१२२१
४३त्रीणि ह वै यज्ञस्योदराणि गायत्री बृहत्य् अनुष्टुप् । अत्र ह्य एवावपन्त्य अत उद्धरन्ति । तद उ यथायं मध्येन पुरुषस् सुहितो वा स्याद् अशनायेद् वा तथा तत् । अथ यथेतराण्य - - -जैब्रा१३११
४४इदम् एवोदरम् एकविंशम् अहः । सर्वे वै स्तोमा एकविंशम् अभिसंपन्नाः । सर्वम् अन्नाद्यम् उदरे प्रतिष्ठितम् । - जैब्रा२५७
४५अथ उदरेण पापं कृत्वा मन्येत , सप्तदशेनाग्निष्टुता यजेत । एष ह वा उदरेण पापं करोति । यो ऽनाश्यान्नस्यान्नम् अत्ति । उदरं वै सप्तदश स्तोमानाम् । उदराद् एव तेन पाप्मानम् अपघ्नते । जैब्रा२१३५
४६तस्य वा एतस्य ललाटाद् एव सिंहो ऽजायतोरसो ऽधि शार्दूल , उदराद् द्वीपी - जैब्रा२२६७
४८उदरमेकविंशः । विंशतिर्ह्येवैतस्यान्तर उदरे कुन्तापानि भवन्त्युदरमेकविंशम् । तस्मादुदरमेकविंशः । - गोपथ ब्रा१५३
४९इन्द्रस्य त्वा जठरे सादयामि इत्यब्रवीत् । - - - वरुणस्योदर इति । न हि वरुणस्योदरं किं चन हिनस्तीति । २ । अथो आहुः ब्राह्मणस्योदर इति । - गोपथ ब्रा२१२
५०पुरुषो वै यज्ञः । तस्य शिर एव हविर्धानम् , मुखमाहवनीयः , उदरं सदः , अन्नमुक्थानि, - - - -। गोपथ ब्रा२५४
५१तं  द्वेधाऽन्वभिनत् , तस्य यत् सौम्यं न्यक्तमास तं चन्द्रमसं चकार । अथ यदस्यासुर्मास तेनेमाः प्रजा उदरेणाविध्यत् । अथ यदिमाः प्रजा अशनमिच्छन्ते अस्मा एवैतद् वृत्रायोदराय बलिं हरन्ति । - शतपथ ब्रा१६३१७
५२स वै पौर्णमासेनोपवत्स्यन्न सत्रा सुहित इव स्यात् तेनेदमुदरमसुर्यं व्लिनात्याहुतिभिः प्रातर्दैवम् । एष उ पौर्णमासस्योपचारः । - माश१६३३१
५३अथ व्रतं व्रतयित्वा नाभिमुपस्पृशति श्वात्रा पीता भवत् यूयमापो अस्माकमन्तरुदरे सुशेवाः । - माश३२२१९
५४अंहस इव ह्येता मुञ्चन्ति यदुदरे गुष्ठितं भवति । - - -माश३२२२०
५५हविर्धान कर्म  उदरमेवास्य सदः । तस्माद् सदसि भक्षयन्ति । यद्धीदं किञ्चाश्नन्ति उदरऽएवेदं सर्वं प्रतितिष्ठति । अथ यदस्मिन् विश्वेदेवाऽअसीदन् तस्मात्सदो नाम । - माश३५३६
५६ औदुम्बरी  उदरमेवास्य सदः । तस्मात् सदसि भक्षयन्ति । यद्धीदं किञ्चाश्नन्ति उदर एवेदं सर्वं प्रतितिष्ठति । अथ यदस्मिन् विश्वे देवा असीदन् तस्मात् सदो नाम । - माश३६११
५७स आह अध्वर्युर्निरूहैतं गर्भम् इति । तं नोदरतो निरूहेद् । आर्ताया वै मृताया उदरतो निरूहन्ति । यदा वै गर्भः समृद्धो भवति प्रजननेन वै स तर्हि प्रत्यङ्ङैति । - माश४५२३
५९उखोपरि होमः  उदरमुखा । योनिरुलूखलम् । उत्तरोखा भवति अधरमुलूखलम् । उत्तरं ह्युदरम् अधरा योनिः । शिश्नं मुसलम् । - - - माश७५१३८
६०पञ्चपशुशीर्षेष्टकोपधानम्  उदरं वाऽउखा । उदरे तदन्नं दधाति । - माश७५२७
६१एकत्रिंशत्छन्दस्येष्टकोपधानम्  उदरमतिच्छन्दाः । पशवो वै च्छन्दांसि । अन्नं पशवः । उदरं वाऽन्नमत्ति । उदरं हि वाऽअन्नमत्ति । तस्माद्यदोदरमन्नं प्राप्नोति अथ तज्जग्धं यातयामरूपं भवति । - माश८६२१३
६२प्राङ् ह्येषोऽग्निश्चीयते । अथो प्राग्वै प्राचऽउदरम् , प्राची योनिः । बहिस्तोमभागम् । हृदयं वै स्तोमभागाः । हृदयमु वाऽउत्तमम् । अथोदरम् , अथ योनिः । - माश८६२१५
६४लोकम्पृणेष्टकोपधानम्  अथो अन्नं वै यजुष्मत्य इष्टकाः , उदरं मध्यमा चितिः । उदरे तदन्नं दधाति । - माश८७२१८
६५अश्वस्य मेध्यस्य द्यौष्पृष्ठम् , अन्तरिक्षमुदरम् , पृथिवी पाजस्यम् ।- - - माश१०६४१
६६दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे । द्यौष्पृष्ठम् । अन्तरिक्षमुदरम् । इयमुरः । - माश१०६५३
६७उदरमेवास्येडा । तद्यथैवाद इडायां समवद्यंति । एवमेवेदं विश्वरूपमन्नमुदरे समवधीयते । - माश११२६८
६८उदरं गृहमेधीया । प्रतिष्ठा वा उदरम् । प्रतिष्ठित्या एव । - माश११५२४
६९अथ यदिदमन्तरुदरे । तत्पितृयज्ञः । तद्वा अनिरुक्तं भवति । तस्मात्तदनिरुक्तम् ।- माश११५२५
७०गवामयनीय संवत्सरस्य पुरुषविधोपासनम्  उदरमेकविंशः । विंशतिर्वा अन्तरुदरे कुन्तापानि । उदरमेकविंशम् । तस्मादुदरमेकविंशः । - माश१२२४१२
७१एकविंशमुदरं कल्पयन्ति पार्श्वे पर्शूस्त्रिणवेनाभिक्लृप्ते । - माश१२३१६
७२उदरे पात्रीं समवत्तधानीं पृषदाज्यवतीम् । शिश्नस्यांते शम्याम् । - माश१२५२७
७३अन्तरिक्षं वै मध्यममहः । - - - -उदरं मध्यममहः । उदरे तदन्नं दधाति । - माश१३६१२
७४वाजपेयोऽवसेचनं ब्राह्मणम्  अन्तरिक्षं वा उपयमनी । अथो उदरं वा उपयमनी । उदरेण हीदं सर्वमन्नाद्यमुपयतम् । - माश१४२११७
७५घर्मोद्वासनं  अथैतद्रज्जुसंदानम् । उपयमन्यामाधाय पश्चात्प्राचीमासादयति । उदरमेवास्मिन्नेतद्दधाति । - माश१४३१२२
७६उदरं वै वृत्रः क्षुत्खलु वै मनुष्यस्य भ्रातृव्यो य एवं वेद हन्ति क्षुधं भ्रातृव्यं - - - - तैसं२४१२६
७७इडाप्राशित्रभक्षयोरभिधानम्  सोऽबिभेत् प्राशितं मा हिंसिष्यतीति ब्राह्मणस्योदरेणेत्यब्रवीन्न हि ब्राह्मणस्योदरं किंचन हिनस्ति - - - तैसं२६८७
७९ - - - -नभ उदर्येणेन्द्राणीं प्लीहना वल्मीकान्क्लोम्ना गिरीन्प्लाशिभिः समुद्रमुदरेण वैश्वानरं भस्मना । - तैसं५७१६१
८१उपरवाभिधानम्  उदरं सदो यदा खलु वै जिह्वया दत्स्वधि सादत्यथ मुखं गच्छति यदा मुखं गच्छत्यथोदरं गच्छति तस्माद्धविर्धाने - - - तैसं६२११४
८३अग्नेस्त्वास्येन प्राश्नामि ब्राह्मणस्योदरेण बृहस्पतेर्ब्रह्मणेन्द्रस्य त्वा जठरे सादयामि - - - आपश्रौसू३१९७
८४प्रवर्ग्यः मध्य उपयमनमुदरस्य रूपम् । तस्मिन् सर्वं रज्जुमयं समवदधात्यान्त्राणां रूपम् । - आपश्रौसू१५१५१
८६उदरे समवत्तधानीम् । - शांश्रौसू४१४२७
८७स एतमुशनस्तोमं यज्ञक्रतुमपश्यत् । तेनेष्ट्वा पाप्मानमपाहत तेन पाप्मानमजिघांसमानो यजेत । उदरव्याधितश्च । - शांश्रौसू१४२७१
८८अथ हैक्ष्वाकं राजानं वरुणो जग्राह । तस्य होदरं जज्ञे । - शांश्रौसू१५१८१
८९तस्य शुनःशेपस्य ह स्मर्च्यृच्युक्तायां नितरां पाशो मुमुचे । कनीय ऐक्ष्वाकस्योदरं बभूव । - शांश्रौसू१५२२१
९०उदरमेदोऽवशिष्टं गुदे प्रास्यति कृशश्चेत् । - काश्रौसू६७१२
९१ग्रीवा वघो हृदयं स्तनस्तृतीयान्युदरप्रभृतीनि चतुर्थानि- - - । - वैखानस श्रौसू११
९२यद् ग्रीवायां वेपनो ऽयं निर्मन्थेद्यदुदरे ऽनारब्धो ऽस्य यज्ञो भवति । - - -वैखानसश्रौसू११
९३- - - -- - मध्य उपयमनमुदरो ऽभितो ऽभ्रः श्रोणी - - - -तस्मिन्सर्वं रज्जुमयं दधाति तान्यन्त्राणि । - वैखानस श्रौसू१३१७
हा हन्त कस्य न भवाम्युपहासपात्रम् ।
मन्तुस्तथापि तव सा भजनात्मिकेति ।
रश्मादिभिः प्रहृतवत्सु न किं विभो त्वम् ।
त्याद्यैर्विभो तदवधूय बिभर्षि चास्मान् ।
संवित्सुखस्य न हि ते प्रियमप्रियं वा ।
त्रातास्युपात्तममुना मम नाम हीति ।
न्वेषी कथं परमकारुणिकोऽसि न त्वम् ।
भक्तिं भवत्यभिलषामि धिगस्तु यन्माम् ।
शंभोर्विना न हि नृणां स च नान्तरा याम् ।
त्वद्भक्तिमिच्छतु न कः स्वविनाशभीरुः ।
तां हन्त ते तदयशो मम हृद्रुजा च ।
मन्तर्वहन्निखिलमीश सुखं च दुःखम् ।
सन्तान्यतीति मयि हन्त कदा दयेथाः ।
शेषोपलंभविरहाहितमस्तु दुःखम् ।
तस्याः प्रतीपततिभिर्हतिजं कथं वा
दुःखं सहे मयि कदेश कृपा भवेत्ते ।
प्यच्छां रतिं त्वयि शिवेत्यवसीदतो मे ।
स्तन्वन् हि मां हसपदं तनुषे ब्रुवे किम् ।
मर्थान्तरैर्हृतधियं कुरुषे किमेवम् ।
तिक्तं यथा भुजगदष्टतनोस्तथाऽहम् ।
शोच्योऽश्मनोऽपि हि भवामि किमन्यदीश ।
संभावनास्पदममी मम सन्तु शोकाः ।
दुःखेष्वथान्यदपि वा भवदेकतानम् ।
नावैम्यहं मम हितं शरणं गतस्त्वाम् ।
दुःखं प्रदित्सुरयि मे यदि न प्रदद्या
दुःखं प्रदेहि तव कः पुनरत्र भारः ।
सञ्जातगद्गदगिरोत्पुळकाङ्गयष्ट्या ।
श्रीः सा च तावक जनाश्रयणे च लभ्या।
स्त्वय्याः सहस्व तदिदं भगवन्नमस्ते ।
सिध्येद्दृढो मम यथाशु तथा दयार्द्राम् ।
श्रीजानि वा शिववपुस्तव तज्जुषो ये ॥
कार्यस्त्वयेश कृपयाऽहमपास्तखेदः ।
रेवं स्तवं पठति तस्य तदैव देवः ।
यां प्राप्य नारदमुखैरुपयाति साम्यम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
क्रिश १९५०तमवर्षम् ।
गोपीनाथ बोरदोलोयी स्वातन्त्र्ययोद्धा असमराज्यस्य प्रथममुख्यमन्त्री । भारतस्य स्वातन्त्र्योत्तरं गोपीनाथः सरदार् वल्लभभायी पटेलः इत्यनेन सह समीपवर्तिनः कार्यम् अकरोत् । अस्य योगदानस्य कारणेन एव असमराज्यं, चीनातः, पूर्वपाकिस्तानतः पृथक् सत् भारतस्य अविभाज्य-अङ्गत्वेन स्थितम् । क्रिश १९३८तमवर्षस्य सेप्टम्बर् मासस्य १९तमदिनाङ्कतः क्रिश १९३९तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य १७दिनाङ्कपर्यन्तम् असमराज्यस्य मुख्यमन्त्री आसीत् ।[१]
५ प्रशस्तिः, सम्माननं च
७ भारतरत्नम्
क्रान्तिकारिजीवनम्[सम्पादयतु]
ई स १९१७ तमे वर्षे गोपीनाथेन अधिवक्तुः कार्यम् आरब्धम् आसीत् । तस्मिन् समये महात्मागान्धिः भारतस्य स्वतन्त्रतायै आन्दोलनानि कुर्वन् आसीत् । महात्मागान्धिनः आदेशानुसारं बहुभिः जनैः सर्वकारवृत्तिः त्यक्ता आसीत् । ते सर्वे असहयोगान्दोलने सम्मिलिताः अभवन् । गोपीनाथेन अपि स्वस्य कार्यं त्यक्त्वा स्वातन्त्र्यान्दोलने सम्मिलितः जातः । तस्मिन् समये तेन सह असम-राज्यस्य अन्ये नेतारः अपि आसन् । तेषु “नवीनचन्द्र बोरदोलोई”, “चन्द्रनाथ शर्मा”, “कुलाधार चलिहा”, “तरुणराम फूकन” इत्यादयः आसन् । आन्दोलने सम्मिलिते सति तेन सर्वप्रथमं दक्षिणकामरूप-मण्डलस्य, गोआलपाडा-मण्डलस्य च भ्रमणं कृतम् आसीत् । सः जनान् प्रेरयति स्म यत् – “सर्वे वैदेशिकवस्तूनां बहिष्कारं कुर्युः, आङ्ग्लानां कार्ये असहयोगं कुर्युः च” इति । गोपीनाथस्य अनेन कृत्येन आङ्ग्लसर्वकारेण गोपीनाथः, तस्य सहयोगिनः च बद्धाः । तेभ्यः सर्वेभ्यः एकवर्षस्य कारावासस्य दण्डः प्रदत्तः । अनन्तरं तेन सम्पूर्णतया भारतस्य स्वतन्त्रतायै स्वस्य जीवनं समर्पितम् [२]।
शिक्षणे योगदानम्[सम्पादयतु]
प्रशस्तिः, सम्माननं च[सम्पादयतु]
गोपीनाथस्य मृत्योः अनन्तरं ई स १९९९ तमे वर्षे भारतस्य सर्वोच्चनागरिकत्वेन सर्वकारेण “भारतरत्न” इति प्रशस्त्या सम्मानितः । यतः “गोपीनाथ बारदोलोई” इत्याख्येन असम-राज्यस्य विकासाय, उन्नत्यै च बहवः प्रयासाः कृताः आसन् । अतः तस्य कार्यैः प्रभावितेन सर्वकारेण भारतरत्नप्रशस्तिः प्रदत्ता । ई स २००२ तमस्य वर्षस्य अक्टूबर-मासस्य प्रथमे  दिनाङ्के  तत्कालीनेन राष्ट्रपतिना “ए पी जे  अब्दुल कलाम” इत्याख्येन संसद्भवने “गोपीनाथ बोरडोलोई” इत्याख्यस्य स्मृतौ एका प्रतिमा स्थापिता [४]।
मृत्युः[सम्पादयतु]
ई स १९५० तमवर्षस्य अगस्त-मासस्य ५ दिनाङ्के  गुवाहाटी-नगरे “गोपीनाथ बारदोलोई” इत्याख्यस्य मृत्युः अभवत् । यदा “गोपीनाथ बारदोलोई” इत्याख्यस्य मृत्युः अभवत्, तदा ६० वर्षदेशीयः आसीत् [५]।
भारतरत्नम्[सम्पादयतु]
क्रिश १९९९तमे वर्षे एषः भारतसर्वकारस्य सर्वोच्चपुरस्कारेण भारतरत्नप्रशस्त्या भूषितः अभवत् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गोपिनाथबोर्डोलोयि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२६ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
)
उपसर्गे च संज्ञायाम्
।
उपसर्गे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , संज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम्
उपसर्गे च उपपदे जनेः डः प्रत्ययो भवति संज्ञायां विषये। समुदायोपाधिः संज्ञा। अथेमा मानवीः प्रजाः।
न्यासः 
`समुदायोपाधिः`इति। धातूपसर्गप्रत्ययसमुदायेन यदि संज्ञा गम्यत इएवं प्रत्ययार्थो भवति, नान्यथेति दर्शयति-- `{प्रजाः- काशिका} प्रजाः` इति। प्राणिसमुदायस्यैषा संज्ञेति। यद्यस्य सूत्रस्य प्रजेत्येतदेवोदाहरणम्, तदा `प्रे जनः संज्ञायाम्िति वक्तव्ये प्रजेति सिध्यत्येव, किमुपसर्गग्रहणेन? उपसर्गग्रहणमुत्तरार्थम्; `अनौ कर्मणि`इत्युपसर्गे यथा स्यात्, कर्मप्रवचीये मा भूत्। अथानन्त्यस्य प्रयोगविषयस्यान्यस्मिन्नुपपदे कदाचित् प्रत्ययो दृश्यते यदि, तदैतदर्थमपि॥
उपसर्गे च संज्ञायाम् - उपसर्गे च । "जनेर्ड" इति शेषः । संज्ञायामिति समुदायोपाधिः ।
।
ईदूतौ - प्रथमाद्विवचनम् , च - अव्ययम् , सप्तम्यर्थे - सप्तम्येकवचनम्
सप्तम्यर्थे प्रयुक्तः दीर्घः ईकारान्तः  दीर्घः ऊकारान्तः शब्दः प्रगृह्यसंज्ञकः भवति ।
यः दीर्घ-ईकारान्तशब्दः  दीर्घ-ऊकारान्तशब्दः सप्तमीविभक्तेः अर्थं दर्शयति, सः प्रगृह्यसंज्ञकः अस्ति ।
वस्तुतः लोके तु सप्तमीविभक्तेः किमपि रूपम् दीर्घ-ईकारान्तम् दीर्घ-ऊकारान्तं वा न दृश्यते । परन्तु वेदेषु दीर्घ-ईकारान्तशब्दात् परस्य  दीर्घ-ऊकारान्तशब्दात् परस्य सप्तमी-विभक्तेः प्रत्ययस्य सुपां सुलुक्पूर्वसवर्णाइत्यनेन लोपः क्रियते चेत् दीर्घ-ईकारान्तम्  दीर्घ-ऊकारान्तं प्रातिपदिकम् अवशिष्यते । तस्य अनेन सूत्रेण प्रगृह्यसंज्ञा भवति ।
यथा - "सोमो गौरी अधिश्रितः"  - अत्र "गौरी + ङि" इति स्थिते सुपां सुलुक्पूर्वसवर्णाइत्यनेन ङि-प्रत्ययस्य लोपं कृत्वा "गौरी" इति यः ईकारान्तशब्दः अवशिष्यते, सः अनेन सूत्रेण प्रगृह्यसंज्ञां प्राप्नोति ।
अस्मिन् सूत्रे आचार्येण "सप्तम्यर्थे" इति उक्तम् अस्ति । अनेन आचार्यः एतत् अभिप्रैति यत् यत्र अयं सप्तमी-निर्देशकः शब्दः स्वतन्त्ररूपेण सप्तमीविभक्तेः अर्थम् प्रतिपादयति, तर्हि एव तस्य प्रगृह्यसंज्ञा भवेत् । परन्तु यदि अयं शब्दः समस्तपदे केनचित् अन्येन शब्देन अह अर्थज्ञानम् कारयति, तर्हि तस्य प्रगह्यसंज्ञा न भवेत्, इति । यथा, "वाप्याम् अश्वः" इत्यत्र समस्तपदनिर्माणप्रक्रियायाम् "वापी + ङि + अश्व + सुँ" इति स्थिते सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइत्यनेन सुप्-प्रत्यययोः लोपे कृते "वापी + अश्व" इत्यवशिष्यते । अत्र वापी-शब्देन निर्दिष्टः सप्तम्यर्थः "स्वतन्त्ररूपेण" न विद्यते, समस्तपदे "अश्व" शब्देन सह एव तस्य अन्वयः भवति, अतः अत्र वापी-शब्दस्य प्रगृह्यसंज्ञा न भवति, अतः सन्धिं कृत्वा "वाप्यश्व" इति जायते ।
विशेषः - यस्याम् प्रक्रियायाम् शब्दस्य "स्वतन्त्रः" अर्थः विनश्यति, केवलं अन्येन शब्देन अन्वये कृते एव तस्य अर्थः जायते, तस्याः प्रक्रियायाः अभिधानम् "वृत्तिः" इति क्रियते । संस्कृते आहत्य पञ्च वृत्तयः सन्ति - कृत्-वृत्तिः, तद्धितवृत्तिः, समासवृत्तिः , सनाद्यन्तवृत्तिः तथा एकशेषवृत्तिः । एताभ्यः काऽपि वृत्तिः अस्ति चेत् अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न करणीयः ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे "ईत्""ऊत्" इत्यत्र निर्दिष्टः तकारः केवलम् उच्चारणार्थः अस्ति । दीर्घ-वर्णेन सवर्णग्रहणंं न भवति, अतः अत्र तपरकरणम् न आवश्यकम् ।
ईदूतौ सप्तमीत्येव लुप्तेऽर्थग्रहणाद् भवेत् । पूर्वस्य चेत् सवर्णोऽसावाडाम्भावः प्रसज्यते ।
वचनाद्यत्र दीर्घत्वं तत्र अपि सरसी यदि । ज्ञापकं स्यात् तदन्त्तत्वे मा वा पूर्वपदस्य भूत् ।
न्यासः 
सप्तम्यर्थे पर्यवसन्नमीदूदन्तं प्रगृह्यं स्यात् । सोमो गौरी अधिश्रितः । मामकी तनू इति । सुपां सुलुक्  इति सप्तम्या लुक् । अर्थग्रहणं किम् । वृत्तावर्थान्तरोपसङ्क्रान्ते माभूत् । वाप्यामश्वो वाप्यश्वः ॥
ईदूतौ च सप्तम्यर्थे - ईदूतौ च ।प्रगृह्र॑मित्यनुवर्तते । तच्च द्विवचनान्ततया विपरिणम्यते । शब्दस्वरूपस्य विशेष्यत्वात्तदन्तविधिः ।ईदूतौ च सप्तम्या॑वित्येव सिद्धेऽर्थग्रहणाद्यत्र सप्तम्या लुकियः शिष्यते स लुप्यमानार्थाभिधायी॑ इति न्यायेन प्रकृतेरेव सप्तम्यर्थे पर्यवसानं तथाविधत्वमीदूदन्तयोर्गम्यते । तथाच सप्तम्यर्थे पर्यवसन्नावीदूदन्तौ शब्दौ प्रगृह्रौ स्त इत्यक्षरार्थः । फलितमाह — सप्तम्यर्थ इत्यादिना । सोमो गौरी इति । गौर्यामित्यर्थः ।सुपां सुलु॑गिति सप्तम्या लुक् । प्रगृह्रत्वे प्रकृतिभावान्न यण् । वातप्रमीत्यादिसप्तम्यन्तं तु नात्रोदाहरणम्, तत्र सप्तम्या लुप्तत्वाऽभावेन प्रकृतेः सप्तम्यर्थेऽप्रवृत्तेः । मामकी तनू इति । मामक्यां तन्वामित्यर्थः ।सुपां सुलु॑गिति सप्तम्यालुक् । प्रगृह्रेभ्यः परत इतिशब्दप्रयोगस्य पदकारैर्नियमितत्वात् पदपाठे "मामकी इति"तनू इती॑त्यत्र प्रगृह्रत्वफलं बोध्यम् । ननु "ईदूतौ च सप्तम्याः" इत्येव सूत्र्यताम् । षटआ चाऽर्थद्वारा संबन्धो विवक्ष्यतां, ततश्च सप्तम्यर्थे विद्यमानमीदूदन्तमित्यर्थस्यार्थग्रहणं विनैव लाभादर्थग्रहणं किमर्थमिति पृच्छति — अर्थग्रहणं किमिति । कस्म#ऐ प्रयोजनायेत्यर्थः ।कि॑मित्यव्ययम् । वृत्ताविति । अर्थग्रहणसामथ्र्याल्लुप्तसप्तम्यर्थमात्रे पर्यवसन्नमित्यर्थो विवक्षितः । ततश्च समासवृत्तौ लुप्तसप्तमीके ईदूदन्तपूर्वपदे सप्तम्यर्थमतिलङ्घ्य उत्तरपदार्थे प्रवृत्ते सति प्रगृह्रसंज्ञा न भवति । मा भूदिति । "माङि लुङ्" सर्वलकारापवादः । वाप्यआ इति । "वाप्याम् — अआ" इति विग्रहे सुप्सुपेति समासे "वाप्यआ" इति रूपमित्यर्थः । अत्र वाप्यामिति सप्तम्या अधिकरणत्वमवगतं, तच्चाधिकरणकारकं क्रियापेक्षं । तत्र वाप्यामआओ वर्तत इति क्रियाध्याहारे वर्तमानक्रियायां वाप्या विद्यमानेऽओ लक्षमया प्रवृतिंत पुरस्कृत्य समासो वक्तव्यः । एवं च समासे लुप्तसप्तमीकस्य वापीशब्दस्य सप्तम्यर्थमतिलङ्घ्य तत्संसृष्टे आधेयभूतेऽओऽपि प्रवृत्तेः सप्तम्यर्थमात्राविश्रान्त्यभावान्न प्रगृह्रत्वमिति भावः ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालम्ॐकारममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमाशंकरम् ।
हिमालये तु केदारम् घुश्मेशं च शिवालये ।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
स्त्रीपुंसाभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , नञ्स्नञौ - प्रथमाद्विवचनम् , भवनात् - पञ्चम्येकवचनम्
पञ्चमाध्यायस्य प्रथमपादस्य समाप्तिं यावत् उक्तेषु सर्वेषु अर्थेषु स्त्री-शब्दात् "नञ्" तथा "पुंस्" शब्दात् "स्नञ्" तद्धितप्रत्ययः विधीयते ।
पञ्चमाध्यायस्य प्रथमपादस्य समाप्तिपर्यन्तम् ये केऽपि अर्थाः उक्ताः सन्ति, तेषां सर्वेषां विषये वर्तमानसूत्रेण "स्त्री"-शब्दात् "नञ्" प्रत्ययः , तथा "पुम्स्"-शब्दात् स्नञ्-प्रत्ययः विधीयते । एतौ प्रत्ययौ सर्वेषाम् प्रत्ययानाम् अपवादरूपेण आगच्छतः ।
 "स्त्रीणां समूहः" अस्मिन् अर्थे प्राग्दीव्यतोऽण्अनेन अण्-प्रत्यये प्राप्ते तस्य अपवादत्वेन स्त्री-शब्दात् नञ्-प्रत्ययः भवति ।
→ स्त्रै + न [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ स्त्रैण [अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपिइति णत्वम्]
 "पुम्भ्यः हितम्" अस्मिन् अर्थे तस्मै हितम्इत्यनेन छ-प्रत्यये प्राप्ते तस्य अपवादत्वेन पुंस्-शब्दात् स्नञ्-प्रत्ययः भवति ।
→ पुम्स् + स्न [स्वादिष्वसर्वनामस्थानेइति अङ्गस्य पदसंज्ञा ]
→ पौम्स् + स्न [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ पौम् स्न [संयोगान्तस्य लोपःइति सकारस्य लोपः]
→ पौंस्न [मोऽनुस्वारःइति पदान्तमकारस्य अनुस्वारः]
ज्ञातव्यम् -
 पञ्चमाध्यायस्य द्वितीयपादस्य प्रथमम् सूत्रम् अस्ति धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ्। तदपर्यन्तम् एतयोः प्रत्यययोः प्रसक्तिः स्यात्, एतत् दर्शयितुम् अस्मिन् सूत्रे "भवनात्" इति उक्तम् अस्ति ।
 पञ्चमाध्यायस्य प्रथमपादे तेन तुल्यं क्रिया चेद् वतिःइति किञ्चन सूत्रम् अस्ति । अनेन सूत्रेण तुल्यविधानार्थं "वति" प्रत्ययः विधीयते । इदं सूत्रम् पञ्चमाध्यायस्य प्रथमपादे अस्ति, अतः वस्तुतः अस्य सूत्रस्य विषये अपि वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति । इत्युक्ते, वति-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण स्त्री-शब्दात् "नञ्", पुम्स्-शब्दात् च "स्नञ्"-प्रत्ययः भवेत् । परन्तु आचार्यः सूत्रपाठे स्वयम् स्त्री पुंवत् चएतादृशम् प्रयोगं करोति, यत्र पुम्स्-शब्दात् "वति" प्रत्ययविधानं कृतं दृश्यते । अस्मात् निर्देशात् एतत् स्पष्टं भवति यत् पुम्स्-शब्दात् विहितः स्नञ्-प्रत्ययः वति-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण न विधीयते । इत्युक्ते, येषु अर्थेषु "वति" प्रत्ययस्य विधानं कृतम् अस्ति, तेषु अर्थेषु पुम्स्-शब्दात् अपि "वति" प्रत्ययः एव करणीयः । यथा - पुंसा तुल्यम् = पुम्वत् ।
अतः सारांशरूपेण - वति-प्रत्ययार्थान् विहाय पञ्चमाध्यायस्य प्रथमपादं यावत् विहितेषु अन्येषु सर्वेषु अर्थेषु स्त्री-शब्दात् नञ्-प्रत्ययः तथा पुम्स्-शब्दात् स्नञ्-प्रत्ययः भवति ।
पादपञ्चमाध्याय,स्त्रीप्रत्यय नञ्,पुम्स्प्रत्यय स्नञ्
धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ्इति वक्ष्यति। तस्य "प्राक्" इत्यनेन एव सम्बन्धः। प्राग्भवनसंशब्दनाद् ये ऽर्थाः तेषु स्त्रीशब्दात् पुंस्शब्दाच्च यथाक्रमं नञ्स्नञौ प्रत्ययौ भवतः। स्त्रीषु भवं स्त्रैणम्। पौंस्नम्। स्त्रीणां समूहः स्त्रैणम्। पौंस्नम्। स्त्रीभ्यः आगतं स्त्रैणम्। अपुंस्नम्। स्त्रीभ्यो हितं स्त्रैणम्। पौंस्नम्। स्त्रियाः पुंवतिति ज्ञापकाद् वत्यर्थे न भवति। योगापेक्षं च ज्ञापकम् इति स्त्रीवदित्यपि सिद्धम्।
न्यासः 
धान्यानां भवने  इत्यतः प्रागर्थेषु स्त्रीपुंसाभ्यां क्रमान्नञ्स्नञौ स्तः । स्त्रैणः । पौंस्नः । वत्यर्थे न, स्त्री पुंवच्च  इति ज्ञापकात् । स्त्रीवत् । पुंवत् ॥
स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ भवनात् - स्त्रीपुंसाभ्याम् । प्रागित्यनुवर्तते । तदाह — -प्रागर्थेष्विति । र्पौस्न इति । इहस्वादिषु॑इति पदत्वात्संयोगान्तलोपेन पुंसः सस्य निवृत्तावपि प्रत्ययसकारः श्रूयत एव । अतएवोभाभ्यां परतो नञेव न विहितः, पौंस्नमिति रूपाऽसिद्धिप्रसङ्गात् । स्यादेतत् — -उभाभ्यामपि प्रकृतोऽञेवाऽस्तु, तत्संनियोगेनस्त्रीपुंसयोर्ुक्चे॑ति नुगेव विधीयताम् । न चैवंस्त्रैणाः, पौंस्नाः॑इत्यत्रयञञोश्चे॑ति लुक्प्रसङ्गः, रुऔणानां सङ्घ इत्यादौसङ्घाह्कलक्षणेषु॑ इत्यणप्रसङ्गश्च स्यादिति वाच्यम्, उभयत्रापिगोत्रे॑इत्यनुवृत्तेः । प्रवराध्यायप्रसिद्धं हि तत्र गोत्रम् । अन्यथापौत्राः, दौहित्राः॑इत्यत्राऽप्यञो लुक्स्यात् । एवं चनञ्स्नञीकक्ख्यु॑न्निति वार्तिके नञ्स्नञ्ग्रहणं विनाऽञन्तत्वादेव ङीप्सिध्यतीत्यपरमप्यनुकूलमिति चेत् । अत्राहुः — -नुकिनस्तद्धिते॑इति टिलोपः स्यात् । न चैवं नुगानर्थंक्यं, टिलोपप्रवृत्त्यैव नुकः सार्थकत्वात् । यद्यपि स्त्रीशब्दे तस्य सार्थक्यं नास्ति,यस्येति चे॑त्यनेनापीकारलोपसंभवात्, तथापिश्रीर्देवताऽस्य श्रायं हविः॑इत्यत्रैव लोपात्परत्वाद्वृद्धिः स्यात्, नुकि तु टिलोपः प्रवर्तते इति स्त्रीशब्देऽपि नुकः सार्थक्यमस्तु । तस्मान्नञ्स्नञाविति यतान्यासमेव स्वीकर्तव्यमिति । अन्ये तुस्त्रीपुंसयोर्नुक्चे॑त्यस्तु, आगमे अकारो विवक्षितः । तस्य चयस्येति चे॑ति लोपे कृतेऽपि स्थामिवत्त्वाट्टिलोपो न भविष्यति । एवं चटिड्ढाण॑ञिति सूत्रेणैव डीप्सिद्धौ नञ्स्नयोरुपसङ्ख्यानं माऽस्विति महदेव लाघवमित्याहुः । वत्यर्थ इति ।स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ वत्यर्थे न प्रवर्तेते॑ इति सामान्यापेक्षं ज्ञापकमिति भावः । अत एवोदाहरति — -स्त्रीवदिति ।आ च त्वा॑दिति चकारो नञ्स्नञ्भ्यां त्वतलोः समावेशार्थ इति वक्ष्यति । तेन स्त्रीत्वं स्त्रीता, पुंस्त्वं पुंस्तेति सिद्धम् ।
दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्योऽन्यतरस्याम्
।
दीप-जन-बुध-पूरि-तायि-प्यायिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
चिण् ते इति वर्तते। दीपी दीप्तौ, जनी प्रादुर्भावे, बुध अवगमने, पूरी आप्यायने, तायृ सन्तानपालनयोः, ओप्याऽयी वृद्धौ, एतेभ्यः परस्य च्लेः तशब्दे परतो ऽन्यतरस्यां चिणादेशो भवति। अदीपि, अदीपिष्ट। अजनि, अजनिष्ट। अबोधि, अबुद्ध। अपूरि, अपूरिष्ट। अतायि, अतायिष्ट। अप्यायि, अप्यायिष्ट।
न्यासः 
`जनी प्रादुर्भावे` , `बुध अवगमने`  इति। एतेन `जन जनने` , `{ बुधिर् बोधने धातुपाठः- भ्वादिगतः  दिवादिगतश्च  `बुध अवबोधने` इत्येव पठते। `अदुग्ध` इति। `शल इगुपधादनिटः क्सः`इति क्सः, तस्य `क्सस्याचि`इत्यतः `क्सस्य` इत्यनुवत्र्तमाने `लुग्वा दुहदिह`इति लुक्। `दादेर्धातोर्घः`पूर्ववज्जश्त्वम्। `अदोहि` इति। शुद्धे कर्मणि तशब्दः, तेनात्र नित्यं चिण् भवति॥
दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्योऽन्यतरस्याम् - दीपजन ।च्लेः सि॑जित्यत च्लेरिति, "चिण् ते पदः" इत्यस्माच्चिण् ते इति चानुवर्तते । तदाह — एभ्यश्च्लेरिति । एकवचन इति । दीपादीनामात्मनेपदित्वेन तेभ्यस्तशब्दस्य एकवचनत्वनियमादिति भावः ।
दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्योऽन्यतरस्याम् - दीपजन ।दीपी दीप्तौ॑,जनी प्रादुर्भावे॑,बुध अवगमने॑,पूरी आप्यायने॑ । एते दिवादयः ।
महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प्राणान अत्यजत्। अस्य पूर्णं नाम मोहनदास कर्मचंद गांधी अस्ति। अस्य जन्म १८६९ तमे ख्रीस्ताब्दे अक्टूबर - मासस्य द्वितीयायां तिथौ पोरबंदर नाम्नि स्थाने अभवत्। तस्य पितुः नाम कर्मचंद गांधी मातुश्च पुतलीबाई आसीत्। तस्य पत्नी कस्तूरबा धार्मिका पतिव्रतानारी आसीत्।
बाल्यकालादेव एकः सरलः बालकः आसीत्। सः सदा सत्यम् वदति स्म। सः आचार्याणां प्रियः आसीत्। उच्चशिक्षायैः सः आंग्लदेशमगच्छत। स विदेशगमनसमये मातुः आज्ञया सः संकल्पितवान् यत् अहम् मद्यं न सेविष्ये, मांसस्पर्शमपि न करिष्यामि एवं सदा ब्रह्मचर्यं आचरिष्यामि। स्वदेशमागत्य सः देशस्य सेवायाम् संलग्नः अभवत्। अस्य ईश्वरे दृढः विश्वासः आसीत्। सः आंग्लशासकानां विरोधे सत्याग्रहांदोलनम् प्रावर्तयत। तस्य श्रद्धा अहिंसायाम् आसीत्। तस्य सर्वः समयाः, सर्वः शक्तिः, सर्वः धनम् च देशाय एवासीत्।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
पुण्यस्य फलमिच्छंति, पुण्यं नेच्छन्ति मानवा।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
(* पूर्णिमायाः पूर्वे भागे चतुर्थप्रहरस्य पञ्चघटीमध्ये भद्राया मुखं ज्ञेयम् । – ज्योतिर्बन्ध
चित्रं रयिं यशसं धेह्यस्मे देवि मर्तेषु मानुषि श्रवस्युम् ।
जनयन्तो दैव्यानि व्रतान्यापृणन्तो अन्तरिक्षा व्यस्थुः ।
अभिपश्यन्ती वयुना जनानां दिवो दुहिता भुवनस्य पत्नी ।
रुजद्दृळ्हानि दददुस्रियाणां प्रति गाव उषसं वावशन्त ।
मा नो बर्हिः पुरुषता निदे कर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अथ वासवस्य वचनेन रुचिरवदनस्त्रिलोचनं ।
क्लान्तिरहितं अभिराधयितुं विधिवत्तपांसि विदधे धनंजयः ।
तस्य भुवि बहुतिथास्तिथयः प्रतिजग्मुरेकचरणं निषीदतः ।
व्याप नगपतिरिव स्थिरतां महतां हि धैर्यं अविभाव्यवैभवं।
न पपात संनिहितपक्ति- सुरभिषु फलेषु मानसं ।
तस्य शुचिनि शिशिरे च पयस्यमृतायते हि सुतपः सुकर्मणां।
न विसिस्मिये न विषसाद मुहुरलसतां नु चाददे ।
सत्त्वं उरुधृति रजस्तमसी न हतः स्म तस्य हतशक्तिपेलवे ।
तपसा कृशं वपुरुवाह स विजितजगत्त्रयोदयं ।
त्रासजननं अपि तत्त्वविदां किं इवास्ति यन्न सुकरं मनस्विभिः ।
धैर्यगुणं अवजयन्विजयी ददृशे समुन्नततरः स शैलतः ।
तस्य दशनकिरणैः शुशुभे परिवेषभीषणं इवार्कमण्डलं।
तस्य पदविनमितो हिमवान्गुरुतां नयन्ति हि गुणा न संहतिः ।
ज्योतिरुपरि शिरसो विततं जगृहे निजान्मुनिदिवौकसां पथः ।
भिन्नतिमिरनिकरं न जहे शशिरश्मिसंगमयुजा नभः श्रिया ।
ह्रीतं इव नभसि वीतमले न विराजते स्म वपुरंशुमालिनः ।
तं उदीरितारुणजटांशुं अधिगुणशरासनं जनाः ।
रुद्रं अनुदितललाटदृशं ददृशुर्मिमन्थिषुं इवासुरीः पुरीः ।
तप्तुं असुकरं उपक्रमते न जनोऽयं इत्यवयये स तापसैः ।
न स्म नयति परिशोषं अपः सुसहं बभूव न च सिद्धतापसैः ।
न्यायं अवधय इवाशरणाः शरणं ययुः शिवं अथो महर्षयः ।
परिवीतं अंशुभिरुदस्त- दिनकरमयूखमण्डलैः ।
शम्भुं उपहतदृशः सहसा न च ते निचायितुं अभिप्रसेहिरे ।
तत्र महसि ददृशुः पुरुषं कमनीयविग्रहं अयुग्मलोचनं।
स्थितं उन्नते तुहिनशैल- शिरसि भुवनातिवर्तिना ।
परिणाहिना तुहिनराशि- विशदं उपवीतसूत्रतां ।
प्लुतमालतीसितकपाल- कमुदं उपरुद्धमूर्धजं ।
पाण्डुतनयतपसा जनितं जगतां अशर्म भृशं आचचक्षिरे ।
तरसैव कोऽपि भुवनैक- पुरुष पुरुषस्तपस्यति ।
वल्कं अजिनं इति चित्रं इदं मुनिताविरोधि न च नास्य राजते ।
विश्वं इदं अपिदधाति पुरा किं इवास्ति यन्न तपसां अदुष्करं।
प्राप्तुं अभवं अभिवाञ्छति वा वयं अस्य नो विषहितुं क्षमा रुचः ।
त्रातुं अलं अभयदार्हसि नस्त्वयि मा स्म शासति भवत्पराभवः ।
इति गां विधाय विरतेषु मुनिषु वचनं समाददे ।
भिन्नजलधिजलनादगुरु ध्वनयन्दिशां विवरं अन्धकान्तकः ।
क्रान्तकुलिशकरवीर्यबलान्मदुपासनं विहितवान्महत्तपः ।
अयं अच्युतश्च वचनेन सरसिरुहजन्मनः प्रजाः ।
पातुं असुरनिधनेन विभू भुवं अभ्युपेत्य मनुजेषु तिष्ठतः ।
हन्तुं अभिपतति पाण्डुसुतं त्वरया तदत्र सह गम्यतां मया ।
मुक्तनिशितविशिखः प्रसभं मृगयाविवादं अयं आचरिष्यति ।
सत्त्वविहितं अतुलं भुजयोर्बलं अस्य पश्यत मृधेऽधिकुप्यतः ।
इति तानुदारं अनुनीय विषमहरिचन्दनालिना ।
मेघनिचय इव संववृते रुचिरः किरातपृतनापतिः शिवः ।
अनुकूलं अस्य च विचिन्त्य गणपतिभिरात्तविग्रहैः ।
भीमनिनदपिहितोरुभुवः परितोऽपदिश्य मृगयां प्रतस्थिरे ।
क्षुभिताभिनिःसृतविभिन्न- शकुनिमृगयूथनिःस्वनैः ।
पूर्णपृथुवनगुहाविवरः सहसा भयादिव ररास भूधरः ।
घ्नन्ति सहजं अपि भूरिभियः समं आगताः सपदि वैरं आपदः ।
वंशविततिषु विषक्तपृथु- प्रियबालवालधिभिराददे धृतिः ।
स्वस्थं अभिददृशिरे सहसा प्रतिबोधजृम्भमुखैर्मृगाधिपैः ।
पङ्कविषमिततटाः सरितः करिरुग्णचन्दनरसारुणं पयः ।
महिषक्षतागुरुतमाल- नलदसुरभिः सदागतिः ।
मथिताम्भसो रयविकीर्ण- मृदितकदलीगवेधुकाः ।
क्लान्तजलरुहलताः सरसीर्विदधे निदाघ इव सत्त्वसम्प्लवः ।
इति चालयन्नचलसानु- वनगहनजानुमापतिः ।
स तं आससाद घननीलं अभिमुखं उपस्थितं मुनेः ।
पित्रनिकषणविभिन्नभुवं दनुजं दधानं अथ सौकरं वपुः ।
प्रच्छन्नस्तरुगहनैः सगुल्मजालैर्लक्ष्मीवाननुपदं अस्य सम्प्रतस्थे ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
वन्दे गुरूणां चरणारविन्दे सन्दर्शितस्वात्मसुखावबोधे । जनस्य ये जाङ्गलिकायमाने संसारहालाहलमोहशान्त्यै ।
सदाशिवोक्तानि सपादलक्षलयावधानानि वसन्ति लोके । नादानुसन्धानसमाधिमेकं मन्यामहे मान्यतमं लयानाम् ।
सरेचपूरैरनिलस्य कुम्भैः सर्वासु नाडीषु विशोधितासु । अनाहताख्यो बहुभिः प्रकारैरन्तः प्रवर्तेत सदा निनादः ।
नादानुसन्धान नमोऽस्तु तुभ्यं त्वां साधनं तत्त्वपदस्य जाने । भवत्प्रसादात्पवनेन साकं विलीयते विष्णुपदे मनो मे ।
जालन्धरोड्याणनमूलबन्धाञ्जल्पन्ति कण्ठोदरपायुमूलान् । बन्धत्रयेऽस्मिन्परिचीयमाने बन्धः कुतो दारुणकालपाशात् ।
ओड्याणजालन्धरमूलबन्धैरुन्निद्रितायामुरगाङ्गनायाम् । प्रत्यङ्मुखत्वात्प्रविशन्सुषुम्नां गमागमौ मुञ्चति गन्धवाहः ।
उत्थापिताधारहुताशनोल्कैराकुञ्चनैः शश्वदपानवायोः । सन्तापिताच्चन्द्रमसः पतन्तीं पीयूषधारां पिबतीह धन्यः ।
बन्धत्रयाभ्यासविपाकजातां विवर्जितां रेचकपूरकाभ्याम् । विशोषयन्तीं विषयप्रवाहं विद्यां भजे केवलकुम्भरूपाम् ।
अनाहते चेतसि सावधानैरभ्यासशूरैरनुभूयमाना । संस्तम्भितश्वासमनःप्रचारा सा जृम्भते केवलकुम्भकश्रीः ।
सहस्रशः सन्तु हठेषु कुम्भाः सम्भाव्यते केवलकुम्भ एव । कुम्भोत्तमे यत्र तु रेचपूरौ प्राणस्य न प्राकृतवैकृताख्यौ ।
त्रिकूटनाम्नि स्तिमितेऽन्तरङ्गे खे स्तम्भिते केवलकुम्भकेन । प्राणानिलो भानुशशाङ्कनाड्यौ विहाय सद्यो विलयं प्रयाति ।
प्रत्याहृतः केवलकुम्भकेन प्रबुद्धकुण्डल्युपभुक्तशेषः । प्राणः प्रतीचीनपथेन मन्दं विलीयते विष्णुपदान्तराले ।
निरङ्कुशानां श्वसनोद्गमानां निरोधनैः केवलकुम्भकाख्यैः । उदेति सर्वेन्द्रियवृत्तिशून्यो मरुल्लयः कोऽपि महामतीनाम् ।
न दृष्टिलक्ष्याणि न चित्तबन्धो न देशकालौ न च वायुरोधः । न धारणाध्यानपरिश्रमो वा समेधमाने सति राजयोगे ।
अशेषदृश्योज्झितदृङ्मयानामवस्थितानामिह राजयोगे । न जागरो नापि सुषुप्तिभावो न जीवितं नो मरणं विचित्रम् ।
अहम्ममत्वाद्व्यपहाय सर्व श्रीराजयोगे स्थिरमानसानाम् । न द्रष्टृता नास्ति च दृश्यभावः सा जृम्भते केवलसंविदेव ।
नेत्रे ययोन्मेषनिमेषशून्ये वायुर्यया वर्जितरेचपूरः । मनश्च सङ्कल्पविकल्पशून्यं मनोन्मनी सा मयि सन्निधत्ताम् ।
चित्तेन्द्रियाणां चिरनिग्रहेण श्वासप्रचारे शमिते यमीन्द्राः । निवातदीपा इव निश्चलाङ्गाः मनोन्मनीमग्नधियो भवन्ति ।
उन्मन्यवस्थाधिगमाय विद्वन् उपायमेकं तव निर्दिशामः । पश्यन्नुदासीनतया प्रपञ्चं सङ्कल्पमुन्मूलय सावधानः ।
प्रसह्य सङ्कल्पपरम्पराणां सम्भेदने सन्ततसावधानम् । आलम्बनाशादपचीयमानं शनैः शनैः शान्तिमुपैति चेतः ।
निश्वासलोपैर्निभृतैः शरीरैर्नेत्राम्बुजैरर्धनिमीलितैश्च । आविर्भवन्तीममनस्कमुद्रामालोकयामो मुनिपुङ्गवानाम् ।
अमी यमीन्द्राः सहजामनस्का-दहंममत्वे शिथिलायमाने । मनोतिगं मारुतवृत्तिशून्यं गच्छन्ति भावं गगनावशेषम् ।
निवर्तयन्तीं निखिलेन्द्रियाणि प्रवर्तयन्तीं परमात्मयोगम् । संविन्मयीं तां सहजामनस्कां कदा गमिष्यामि गतान्यभावः ।
प्रत्यग्विमर्शातिशयेन पुंसां प्राचीनगन्धेषु पलायितेषु । प्रादुर्भवेत्काचिदजाड्यनिद्रा प्रपञ्चचिन्तां परिवर्जयन्ती ।
विश्रान्तिमासाद्य तुरीयतल्पे विश्वाद्यवस्थात्रितयोपरिस्थे । संविन्मयीं कामपि सर्वकालं निद्रां सखे निर्विश निर्विकल्पाम् ।
प्रकाशमाने परमात्मभानौ नश्यत्यविद्यातिमिरे समस्ते । अहो बुधा निर्मलदृष्टयोऽपि किञ्चिन्न पश्यन्ति जगत्समग्रम् ।
सिद्धिं तथाविधमनोविलयां समाधौ श्रीशैलश्रृङ्गकुहरेषु कदोपलप्स्ये । गात्रं यदा मम लताः परिवेष्टयन्त कर्णे यदा विरचयन्ति खगाश्च नीडान् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १५८
अध्यायः १५८
वीरक पार्वती संवादः ।
इत्युक्ता तु तदा देवी चिन्तयामास चेतसा ।
अकार्यं क्रियते मूढैः प्रायः क्रोधसमीरितैः ।
अपरिच्छन्नतत्वार्था पुत्रं शापितवत्यहम् ।
सञ्चिन्त्यैवमुवाचेदं वीरकं प्रति शैलजा ।
अहं वीरक! ते माता मा तेऽस्तु मनसो भ्रमः ।
मया शप्तोऽस्य विदिते वृत्तान्ते दैत्यनिर्मिते ।
ज्ञात्वा नारीप्रवेशन्तु शङ्करे रहसि स्थिते ।
न निवर्तयितुं शक्यः शापः किन्तु ब्रवीमि ते ।
शीघ्रमेष्यसि मानुष्यात् स त्वं कामसमन्वितः ।
विषभुजङ्गनिषङ्गविभूषिते ! गिरिसुते! भवतीमहमाश्रये ।
जगति कः प्रणताभिमतं ददौ झटिति सिद्धनुते भवती यथा ।
जगति काञ्च न वाञ्छति शङ्करो भुवनधृत्तनये! भवतीं यथा ।
विदलितान्धक बान्धवसंहतिः सुरवरैः प्रयमन्त्वमभिष्टुता ।
वियति वायुपथे ज्वलनोज्वलेऽवनितले तव देवि! च यद्वपुः ।
तदजितेऽप्रतिमे प्रणमाम्यहं भुवन भाविनि! ते भववल्लभे ।
फणसहस्रभृतश्च भुजङ्गमा स्त्वदभिधास्यति मय्यभयङ्कराः ।
भगवति! स्थिरभक्तजनाश्रये! प्रतिगतो भवती -चरणाश्रयम् ।
प्रसन्ना तु ततो देवी वीरकस्येति संस्तुता ।
व्यसर्जयत् स्वान्येव गृहाण्यादरपूर्वकः ।
नास्त्यत्रावसरो देवा देव्या सह वृषाकपिः ।
निभृतः क्रीड़तीत्युक्ता ययुस्ते च यथागतम् ।
गते वर्षसहस्रे तु देवास्त्वरितमानसाः ।
ज्वलनं चोदयामासुः ज्ञातुं शङ्करचेष्टितम् ॥२३व
तमुवाच महादेवः किञ्चित् कोपसमन्वितः ।
इत्युक्तः प्राञ्जलिर्वह्निरपिबद्वीर्यमाहितम् ।
विपाट्य जठरन्तेषां वीर्यं माहेश्वरन्ततः ।
तस्मिन् सरो महज्जातं विमलं बहु योजनम् ।
तच्छ्रुत्वा तु ततो देवी हेमद्रुम महाजलम् ।
उपविष्टा ततस्तस्य तीरे हेमद्रुम महाजलम् ।
अपश्यन् कृत्तिकाः स्नाताः षडर्कद्युतिसन्निभम् ।
पद्मपत्रे तु तद्वारि गृहित्वोपस्थिता गृहम् ।
हर्षादुवाच पश्यामि पद्मपत्रे स्थितं पयः ।
कृत्तिका ऊचुः ।
दास्यामो यदि ते गर्भः सम्भूतो यो भविष्यति ।
सोऽस्माकमपि पुत्रः स्यादस्मन्नाम्ना च वर्तताम् ।
भवेल्लोकेषु विख्यातः सर्वेष्वपि शुभानने! ।
सर्वैरवयवैर्युक्तो भवतीभ्यः सुतो भवेत् ।
उत्तमान्युत्तमङ्गानि यद्येवन्तु भविष्यति ।
ततस्ताहर्षसम्पूर्णाः पद्मपत्रस्थितं पयः ।
तस्यै ददुस्तया चापि तत्प्रीतं क्रमशो जलम् ।
पीते तु सलिले तस्मिंस्ततस्तस्मिन् सरोवरे ।
निश्चक्रामद्भुतो बालः सर्वलोक विभासकः ।
एतस्मात् कारणाद्देवः कुमारश्चापि सोऽभवम् ।
‘अहं शिवः शिवश्चार्य, त्वं चापि शिव एव हि।
सदा निरालम्बसमाधिगम्यं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
त्वदीयवीर्येण समर्थभूतस्वमायया संरचितं च विश्वम्।
अनेकरूपं च तथैकभूतं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
सदैकरूपं कृपया च तेऽद्य तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
विभिन्नजाग्रन्मयमप्रमेयं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
बभूव भिन्न च सदैकरूपं तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
सदेव सृ¦ाप्रकृतिस्वभावात्तदन्तरे त्वं च विभासि नित्यम्।
यदाज्ञया कालधरोऽर्यमा च तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
यदाज्ञयेदं सचराचरं च तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
यदन्तरे संस्थितमेकदन्तस्तदाज्ञया सर्वमिदं विभाति।
अत प्रणामेन सुसिद्धिदोऽस्तु तमेकदन्तं शरणं व्रजाम॥
तृष्णीं भावं प्रपद्यैव ननृतुर्हर्षसंयुता॥
"भोजनान्ते विषं वारी"
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ॥
।
पूर्वम् २।२।१५
अनन्तरम् २।२।१७
सूत्रम्। २।२।१६
काशिका-वृत्तिः
कर्तरि च २।२।१६
कर्तरि च यौ तृजकौ ताभ्यां सह षष्ठी न समस्यते। सामर्थ्यादकस्य विशेषणार्थं कर्तृग्रहणम्, इतरत्र व्यभिचाराभावात्। अपां स्रष्टा। पुरां भेत्ता। वज्रस्य भर्ता। ननु च भर्तृशब्दो ह्ययं याजकादिषु पठ्यते? सम्बन्धिशब्दस्य पतिपर्यायस्य तत्र ग्रहनम्। अकः खल्वपि ओदनस्य भोजकः। सक्तूनां पायकः।
"इतरत्र व्यभिचाराभावात्" इति। तृचि। सामथ्र्यादकस्येदं विशेषणम्। कर्त्तृग्रहणमित्यत्र हेतुः। सम्भवव्यभिचारे हि विशेषणविशेष्यभावो भवति। न हि तृच् कत्र्तारं व्यभिचरति; तस्य कत्र्तर्यैव विधानात्। अकस्तु व्यभिचरति; तस्य भावेऽपि विधानात। अतः सामथ्र्यादकस्यैव विशेषणं कर्त्तृग्रहणम्; न तृचः। "अपां रुआष्टा" इति। अपामैति कर्मणि षष्ठी। "अपां रुआष्टा" इति तृच्; व्रश्चादिना ८।२।३६ षत्वम्। "सृजिदृशोर्झल्यमकिति" ६।१।५७ इत्यमागमः। "ननु च" इत्यादि। याजकादिपाठाद्भवितव्यमेवात्र समासनेनेत्यभिप्रायः।"सम्बन्धिशब्दस्य" इत्यादिना परीहारः। होतृशब्देन सम्बन्धिशब्देन सम्बन्धिशब्देन साहचर्याद्भवर्तृशब्दोऽपि सम्बन्धिशब्दस्तत्र गृह्रते; अयन्तु क्रियाशब्दः-- बिभत्र्तीति भत्र्ता। "सक्तूनां पायकः" इति। "आतो युक् चिण्कृतोः" ७।३।३३ इति युक्। अथ किमर्थं तृचः सानुबन्धकस्योच्चारमम्? तृनो निवृत्त्यर्थमिति चेत्, नैतदस्ति; तद्योगे "न लोकाव्ययनिष्ठा" २।३।६९ इत्यादिना षष्ठीप्रतिषेधात्। एवं तह्र्रेतदेव ज्ञापकम्--तृन्योगेऽपि क्वचित् भवतीति। तेन "भीष्मः कुरुणां भशोकहत्र्ता" इत्यादि सिद्धं भवति॥
कर्तरि च ७०१, २।२।१६
कर्तरि च। कर्तरीत्येतत्षष्ठीत्यनुवृत्तेऽन्येति। तदाह--कर्तरि षष्ठआ इति। अकेनेति। "तृजकाभ्यां कर्तरी"त्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। भवतः शायिकेति। "स्त्रियां क्ति"न्नित्यधिकारे धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल्, अकादेशः, टाप्। "कर्तृकर्मणो"रिति कर्तरि षष्ठी। अत्र अकस्य कत्र्रर्थकत्वाऽभावात् "तृजकाभ्या"मित्यस्य न प्राप्तिः। ननु पूर्वसूत्रे "तृजकाभ्या"मिति समस्तपदोपादानात्कथमिहाऽकस्यैवानुवृत्तिः, न तु तृच इत्यत आह-नेहेति। तद्योगे इति। तृचः कर्तरि विहितत्वेन "रुआष्टां कृष्ण" इत्यादौ कर्तुः कृताभिहिततया तत्र कर्तरि षष्ठआ एवाऽप्रसक्त्या तत्समासनिषेधस्य "शशश्रृङ्गेण कण्डूयनं न कर्तव्य"मितिवदसंभवपराहतत्वादित्यर्थः।
कत्र्तरि च ६२३, २।२।१६
नेह तृजिति। न चोत्तरार्थत्वं शङ्क्यम्। तृच्क्रीडाजीविकयोर्नास्तीति जयादित्येनोक्तत्वादिति भावः। व्वामनस्तु--"अके जीविकार्थे" इत्यत्र "अतके" इति किम्। "रमणीयकते"ति प्रत्युदाहरञ्जीविकायां तृचमिच्छति।
पूर्वम् ५।२।१८
अनन्तरम् ५।२।२०
काशिका-वृत्तिः
अश्वस्यैकाहगमः ५।२।१९
निर्देशादेव समर्थविभक्तिः। अश्वशब्दाद् षष्ठीसमर्थातेकाहगमः इत्येतस्मिन्नर्थे खञ् प्रत्ययो भवति। एकाहेन गम्यते इति एकाहगमः। अश्वस्य एकाहगमो ऽध्वा आश्वीनः। आश्वीनानि शतं पतित्वा।
अश्व्स्यैकाहगमः। , ५।२।१९
"एकाहेन गम्यत इति एकाहगमः" इति। "अकत्र्तरि च" ३।३।१९ इत्यादिना घञ्, निपातनान्न वृद्धिः। "कर्त्तृकरणे कृता बहुलम्" २।१।३१ इति समासः। "आआईनानि शतं पतित्वा" इति। एकाहेन यानि गम्यन्ते योजनानि तेषां शतं गत्वेत्यर्थः। शतं संख्येये वत्र्तमानं स्वसंख्योपादान एव स्वभावाद्वत्र्तते। तेनाआईनानि शतमित्याआईनशब्देन बह्वर्थप्रवृत्तिसामानादिकरण्येऽप्येऽप्येकवचनान्तमेव प्रयुज्यते॥
अ�आस्यैकाहगमः १३८६, ५।२।१९
अआस्य। कर्तरि षष्ठीयं निर्देशादेव समर्थविभक्तिः। एकाहगम इति। "कर्तृकरणे कृते"ति समासः। नन्विह "ग्रहणवृद्दनिश्चिगमश्चे"त्यपं बाधित्वा "पारिमाणाख्यायां सर्वेभ्यः"इति घञ्प्राप्नोति, अस्ति चाऽत्र परिमाणख्या "एकाहेन गम्यते"इति परिच्छेदावगमात्। अत्राहुः---अस्मादेव निपातनादप्द्रष्टव्य इति।
 मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव।
संस्कृतं देवानं भाषा अस्ति ॥
ईश्वरस्य पूजा वृथा न भवति ॥
संस्कृतं भाषाणां जननी अस्ति ॥
छात्राणां धर्मः अध्ययनम् अस्ति ॥
सदा सत्यं वदेत् ॥
 कालः 
दीपे प्रज्वलिते प्रणश्यति तम किं दीपमात्रं तम ।
 आत्मद्वेषात् भवेन्मृत्यु परद्वेषात् धनक्षय ।
राजद्वेषात् भवेन्नाशो ब्रह्मद्वेषात् कुलक्षय ।।
 येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मं ।
 यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्।
लोभनाभ्यां विहीनस्य दर्पण किं करिष्यति।।
 बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम्।
 वरं वनं व्याघ्रगजेन्द्रसेवितं दुमालयं पत्रफ़लाम्बुभोजनम् ।
 विप्रो वृक्षस्तस्य मूलं च सन्ध्या वेदा शाखा धर्मकर्माणि पत्रम्।
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वार सहजा गुणा ।।
 आत्मवर्गं परित्यज्य परवर्गं समाश्रयेत् ।
 अन्तर्गतमलो दुष्टस्तीर्थस्नानशतैरपि ।
न शुध्यति यथा भाण्डं सुराया दाहितं च यत् ।।
 न वेत्ति यो यस्य गुणप्रकर्षं स तं सदा निन्दति नाऽत्र चित्रम् ।
 गृहाऽऽसक्तस्य नो विद्या नो दया मासंभोजिन ।
द्रव्यलुब्धस्य नो सत्यं स्त्रैणस्य न पवित्रता ।।
श्री कर्णस्य बलेश्च विक्रमपतेरधापि कीर्ति स्थिता ।
नेत्रे साधुविलोकनेन रहिते पादौ न तीर्थं गतौ ।
इच्छापूर्तिधनं स्वयोषिति रति स्वाऽऽज्ञापरा सेवका ।
साधो सड़्गमुपासते च सततं धन्यो गृहस्थाऽऽश्रम ।।
स्वाहा-स्वधाकर-विवर्जीतानि श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि ।।
३० हस्ति-जातकम्
परहितोदर्कं दुःखमपि साधवो लाभमिव बहु मन्यन्ते। तद्यथानुश्रूयते-
अथ कदाचित्स महासत्त्वस्तस्य वनस्य पर्यन्ते विचरन् यतस्तत्कान्तारं ततो जनशब्दमुपशुश्राव। तस्य चिन्ता प्रादुरभूत्-किं नु खल्विदम्? न तावदनेन प्रदेशेन कश्चिद्देशान्तरगामी मार्गोऽस्ति। एवं महत्कान्तारं च व्यतीत्य मृगयापि न युज्यते प्रागेव महासमारम्भपरिखेदमस्मत्सयूथ्यग्रहणम्।
तथा ह्यमनोजस्को नष्टहर्षोद्धवद्रवः।
केवलार्तिबलः शब्दः श्रूयते रुदतामिव।
ते विषादपरीतत्वात्क्षुत्तर्षश्रमविह्वलाः।
नापयानसमुद्योगं भयेऽपि प्रतिपेदिरे।
अथ बोधिसत्त्वो भीतानवेत्यैतान्-मा भैष्ट, भैष्ट न वो भयमस्ति मत्त इति समुच्छ्रितेन स्निग्धाभिताम्रपृथुपुष्करेण करेण समाश्वासयन्नभिगम्य करुणायमाणः पप्रच्छ-केऽत्रभवन्तः ? केन चेमां दशामनुप्राप्ताः स्थ ?
शोकक्लमार्ताः के यूयमिह चाभिगताः कुतः।
पश्यतां शोकदीनानां बन्धूनां द्विरदाधिप।
अस्ति नो भाग्यशेषस्तु लक्ष्मीभिमुखी ध्रुवम्।
सुहृद्वन्धुविशिष्टेन यद् दृष्टा भवता वयम्।
अथैनान् स द्विरदवर उवाच-अथ कियन्तोऽत्रभवन्त इति ? मनुष्या ऊचुः-
एतानि तु स्युर्द्विरदप्रधान सप्तावशेषाणि नृणां शतानि।
निमज्जतां मृत्युमुखे तु येषां मूर्तस्त्वमाश्वास इवाभ्युपेतः।
तच्छ्रुत्वा तस्य महासत्त्वस्य कारुण्यपरिचयादश्रूणि प्रावर्तन्त। समनुशोचंश्चैनान्नियतमीदृशं किं चिदुवाच-कष्टं भोः।
अहो तडिच्चञ्चलया नृपश्रिया हृतेन्द्रियाणां स्वहितानवेक्षिता।
अवैति मन्ये न स मृत्युमग्रतः शृणोति पापस्य न वा दुरन्तताम्।
करोमि तदिदं देहं बहुरोगशतालयम्।
एषां दुःखपरीतानामापदुत्तरणप्लवम्।
स्वर्गमोक्षसुखप्राप्तिसमर्थं जन्म मानुषम्।
दुर्लभं च तदेतेषां मैवं विलयमागमत्।
स्वगोचरस्तस्य ममाभ्युपेता धर्मेण चेमेऽतिथयो भवन्ति।
शरीरसंज्ञोऽयमनर्थविस्तरः परार्थकृत्ये विनियोगमेष्यति।
त्वं नो बन्धुरबन्धूनां त्वं गतिः शरणं च नः।
सुखप्रकर्षैकरसां न च द्यां ब्राह्मीं श्रियं नैव न मोक्षसौख्यम्।
संसारकान्तारगतस्य तेन लोकस्य निस्तारयिता भवेयम्।
पर्यस्तबिम्ब इव चास्तगिरेः शशाङ्कः।
शृण्गं गिरेरिव च तस्य हिमोत्तरीयम्।
मारस्य च प्रभुमदाध्युषितं च चेतः।
विचिक्षिपुर्व्योम्नि मुदोत्तनूरुहाः समुच्छ्रितैकाङ्गुलिपल्लवान् भुजान्।
अतान्तवैः काञ्चनभक्तिराजितैस्तमुत्तरीयैरपरे विभूषणैः।
तमव्यजन् केचिदथाम्बरेऽपरे वितानमस्योपदधुर्घनैर्घनैः।
अकालजैः पुष्पफलैः सपल्लवैर्व्यभूषयंस्तत्र तरूनथापरे।
अथ ते पुरुषाः क्रमेण तत्सरः समुपेत्य तस्मिन् विनीतधर्मतर्षक्लमा यथाकथितं तेन महात्मना तदविदूरे हस्तिशरीरं नचिरमृतं ददृशुः। तेषां बुद्धिरभवत्-अहो यथायं सदृशस्तस्य द्विरदपतेर्हस्ती।
तस्यैव खल्वस्य सिताद्रिशोभं संचूर्णितस्यापि विभाति रूपम्।
छायेव खलु तस्येयमादर्शतलसंश्रिता।
अथ तत्रैकेषां निपुणतरमनुपश्यतां बुद्धिरभवत्-यथा पश्यामः स एव खल्वयं दिग्वारेणेन्द्रप्रतिस्पर्धिरूपातिशयः कुञ्जरवर आपद्गतानामबन्धुसुहृदामस्माकं निस्तारणापेक्षया गिरितटादस्मान्निपतित इति।
यः स निर्घतवदभूत्कम्पयन्निव मेदिनीम्।
व्यक्तमस्यैव पततः स चास्माभिर्ध्वनिः श्रुतः।
वंशः स एव च धनुर्मधुरानतोऽयम्।
समुन्नतं श्रिमदनर्पिताङ्कशं शिरस्तदेतच्च बृहच्छिरोधरम्।
आदेशयन् मार्गमिमं च येनः स एष दीर्घाङ्गलिपुष्करः करः।
सुहृत्त्वमस्मासु बतेदमीदृशं सुहृत्सु वा बन्धुषु वास्य कीदृशम्।
सर्वथा नमोऽस्त्वस्मै महाभागाय।
आस्मन्निस्तारणापेक्षी स ह्यसंस्तुतबान्धवः।
शरीरं त्यक्तवानेवमिष्टमिष्टतरातिथिः।
अन्यथा हि भवेद्‍व्यर्थो ननु तस्यायमुद्यमः।
स्नेहादुद्यतमातिथ्यं सर्वस्वं तेन खल्विदम्।
सत्क्रियां कर्तुमर्हामः क्षेममात्मन एव च।
करिष्यते नागवरस्य सर्वं बन्धोरतीतस्य यथैव कृत्यम्।
अथ ते पुरुषाः कान्तारनिस्तारणापेक्षया तस्य द्विरदपतेरभिप्रायमनुस्मरन्तस्तद्वचनमप्रतिक्षिप्य तस्य महासत्त्वस्य मांसान्यादाय दृतिभिरिव च तदन्त्रैः सलिलं तत्प्रदर्शितया दिशा स्वस्ति तस्मात्कान्ताराद्विनिर्ययुः।
तदेवं परिहितोदर्कं दुःखमपि साधवो लाभमिव बहु मन्यन्ते, इति साधु जनप्रशंसायां वाच्यम्। तथागतवर्णेऽपि, सत्कृत्य धर्मश्रवणे च भद्रप्रकृतिनिष्पादनवर्णेऽपि वाच्यम्-एवं भद्रा प्रकृतिरभ्यस्ता जन्मान्तरेष्वनुवर्तत इति। त्यागपरिचयगुणनिदर्शनेऽपि वाच्यम्-एवं द्रव्यत्यागपरिचयादात्मस्नेहपरित्यागमप्यकृच्छ्रेण करोतीति। यच्चोक्तं भगवत परिनिर्वाणसमये समुपस्थितेषु दिव्यकुसुमवादित्रादिषु-न खलु पुनरानन्द एतावता तथागतः सत्कृतो भवतीति, तच्चैवं निदर्शयितव्यम्। एवमभिप्रायसंपादनात्पूजा कृता भवति न गन्धमाल्याद्यभिहारेणेति।
।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १२० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १२०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अतः परं प्रवक्ष्यामि कम्बुकेश्वरमुत्तमम् ।
अवध्यः सर्वलोकानां त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।
तस्य पुत्रो महातेजाः प्रह्लादो नाम नामतः ।
विष्णुप्रसादाद्भक्त्या च तस्य राज्ये प्रतिष्ठितः ।
विरोचनस्तस्य सुतस्तस्यापि बलिरेव च ।
बलिपुत्रोऽभवद्बाणस्तस्मादपि च शम्बरः ।
शम्बरस्यान्वये जातः कम्बुर्नाम महासुरः ।
दानवानां विनाशाय नान्यो हेतुः कदाचन ।
स त्यक्त्वा पुत्रदारांश्च सुहृद्बन्धुपरिग्रहान् ।
चचार मौनमास्थाय तपः कम्बुर्महामतिः ।
शाकयावकभक्षश्च वल्कलाजिनसंवृतः ।
उवाच दानवं काले मेघगम्भीरया गिरा ।
इष्टं व्रतानां परमं मौनं सर्वार्थसाधनम् ।
चरितं च त्वया लोके देवदानवदुश्चरम् ।
वरं वृणीष्व भद्रं ते यत्ते मनसि रोचते ।
अक्षय्यश्चाव्ययश्चैव स्वेच्छया विचराम्यहम् ।
भयं चान्यन्न विद्येत मुक्त्वा देवं गदाधरम् ।
मम संनिहितो यत्र त्वं भविष्यसि दानव ।
तस्य देवाधिदेवस्य वेदगर्भस्य संयुगे ।
शङ्खचक्रधरस्येशा नाहं सर्वे सुरासुराः ।
वसिष्यसि चिरं कालमित्युक्त्वादर्शनं गतः ।
स्थापयामास देवेशं शिवं शान्तमनामयम् ।
तस्मिंस्तीर्थे महादेवं स्थापयित्वा दिवं गतः ।
विख्यातं सर्वलोकेषु महापातकनाशनम् ।
तस्य पुण्यं समुद्दिष्टं ब्राह्मणैर्वेदपारगैः ।
तत्फलं समवाप्नोति गायत्रीमात्रमन्त्रवित् ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा तर्पयेत्पितृदेवताः ।
पूजयेद्देवमीशानं सोऽग्निष्टोमफलं लभेत् ।
अकामो वा सकामो वा तत्र तीर्थे कलेवरम् ।
यस्त्यजेन्नात्र सन्देहो रुद्रलोकं स गच्छति ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न विगृह्य कर्था कुर्याद् बहिर्माल्यं न धारयेत्।
अहः अहःशुन्ध्युः परिपदां।।’’
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिपतं मम मनः
देवाः स्वप्नाय न स्पृहन्ति।
मायाचारी मायया वर्तितव्यः साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः।।
न च ब्रुयान्नश्वसिमि त्वयीति सकारणं व्यपदेशं तु कुर्यात्।।
रोगार्दिता न फलान्याद्वियन्ते न वै लभन्ते विषयेषु तत्वम्।
न मनुष्ये गुणः कश्चिद् राजन् सधनतामृते।
अनातुरत्वाद् भद्रं ते मृतकल्या हि रोगिणः।।
यस्याऽर्थाः स पुमांल्लोकेयस्याऽर्था स च पंडितः।।
दानप्रसङ्गो मधुरा च वाणी देवाऽर्चनं ब्राह्मणतर्पणं च।।
सञ्जय उवाचइत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयआश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुन सौम्यवपुर्महात्मा ।
पतज्जलिचरितम् ।
एतावत् न्यूनमूल्येन अन्यत्र कुत्रापि न मिलति'
एतत् पवनसुतस्य स्तोत्रं य पठति पञ्चरत्‍‌नाख्यम्। चिरमिह निखिलान् भोगान् भुक्त्वा श्रीरामभक्तिभाग् भवति॥
स्वपाकोऽपि बुधै श्लाध्यो न वेदज्ञेऽपि नास्तिक॥"*[]
कोट्टयम् - ताषत्तङ्गाटि प्रदेशे बस् यानः नद्यां पतित्वा नव जनाः मृताः। अनेकाः आहताः इति श्रूयन्ते।मृतेषु एकः रक्षाप्रवर्तनस्य मध्ये हृदयाघातेन एव मृतः।अद्य मध्याह्ने विंशत्यधिकद्विवादने एव अऱुपुषा सेतोः समीपं यानदुर्घटना। आकांक्षाभरिताः परश्शताः जनाः दुर्घटनां ज्ञात्वा स्थले आगतवन्तः। दुर्घटनायां यानमार्गस्य समीपे स्थिताः वैद्युताश्रयसंविधानाः अपि नद्यां अपतत्। अनेन रक्षाप्रवर्तनस्य कि़ञ्चित् विघातः अभवत्।
आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुष्यति।।।।
चेष्टमानं शरीरं स्व पश्यत्यन्यशरीरवत्।
अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधी।! ।।
मोक्षकामस्य मोक्षात् एव विभीषिका आश्चर्यम्।
आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति।।
चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत्।
संस्तवे चापि निदाया कथं क्षुभ्येत् महाशय।
अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधी।
तस्यात्म ज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते।
इदं ग्राह्यमिदं त्याज्य स किं पश्यति धीरधी।।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९४७ जले तैलं; खले गुह्यं; पात्रे दानं मनागपि 
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११५५ दातव्यं भोक्तव्यं सति विभवे सञ्चयो न कर्तव्यः 
दक्षिणाननमाश्रये हृदिं सन्ततं शशिशेखरम् ।
पौण्ड्रकाश्चौड्रद्रविडाःकाम्बोजायवनाःशकाः।
 नवेत्त्यभिवादस्य—यथाशूद्रस्तथैवसः 
 जन्मनाजायतेशुद्र,संस्काराद्द्विज् उच्यते
पञ्चजना =चत्वारोवर्णाः,निषाद पञ्चमः
अष्टापाद्यंतुशूद्रस्यस्तेयेभवतिकिल्बिषम्।
षोडशैवतुवैश्यस्यद्वात्रिंशत्क्षत्रियस्यच।।
ब्राह्मणस्यचतुःषष्टिःपूर्णंवापिशतंभवेत्।
यत्रनार्यस्तुपूज्यन्तेरमन्तेतत्रदेवताः।
यत्रैतास्तुनपूज्यन्तेसर्वास्तत्राफलाःक्रियाः 
बनशङ्करी -विशिष्टा शक्तिदेवता माया । कर्णाटकस्य बागलकोटेमण्डले बादामी समीपे विद्यमानं पवित्रक्षेत्रम् एतत् । बनशङ्करी शाकाम्बरी बनदेवी इत्यपि एतां देवीं कथयन्ति । अत्र प्राचीनः द्राविडमिश्रशैल्यां निर्मितः बनशङ्करी देवालयः अस्ति । विजयनगरसाम्राज्यकाले रचितः एषः। बनशङ्करी अस्य क्षेत्रस्य अधिदेवता अस्ति । देव्याः मूर्तिः अष्टबाहुयुता सिंहस्योपरि उपविष्टा अस्ति । प्रतिदिनं सहस्रशः जनाः अत्र आगच्छन्ति । जनवरीमासे अत्र मासं यावत् विशेषयात्रामहोत्सवः भवति । बनशङ्करीजात्रे इति जनाः कथयन्ति । देवालयस्य पुरतः पवित्रं हरिश्चन्द्रतीर्थम् इति सरः अस्ति । नवरात्रिसमये बनशङ्करीक्षेत्रे विशेषः उत्सवः भवति । पूर्णिमायां तेप्पोत्सवः भवति तन्नाम देव्याः नैकविहारोत्सवः  प्रचलति । देवालये वासभोजनादिपूजाहोमादिव्यवस्था अस्ति ।
"?=बनशङ्करी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मण्डलामण्डलम् - विकिपीडिया
मण्डलामण्डलम् (  ˈəəɑːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य जबलपुरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मण्डला इति नगरम् ।
मण्डलामण्डलस्य विस्तारः ५,८०० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे डिण्डोरीमण्डलं, पश्चिमे सिवनीमण्डलम्, उत्तरे जबलपुरमण्डलं, दक्षिणे बालाघाटमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले नर्मदानदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं मण्डलामण्डलस्य जनसङ्ख्या १०,५४,९०५ अस्ति । अत्र ५,२५,२७२ पुरुषाः, ५,२९,६३३ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १८२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १८२ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १७९७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१००८ अस्ति । अत्र साक्षरता ६६८७% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले काष्ठोत्पादनं, पर्णोत्पादनं, पशुपालनं, रज्जुनिर्माणम् इत्यादयः उद्यमाः सन्ति । अस्मिन् मण्डले ’मैङ्गनीज’ धातुः उत्पद्यते ।
कान्हा राष्ट्रिय-उद्यानम्[सम्पादयतु]
कान्हा राष्ट्रिय-उद्यानं मण्डलामण्डले स्थितमस्ति । अस्मिने उद्याने शताधिकाः व्याघ्राः सन्ति । इदम् उद्यानं व्याघ्रभूमिः इति विख्यातमस्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मण्डलामण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=मण्डलामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःमहिला-लेखाभियानम् २०१५ - विकिपीडिया
वर्गःमहिला-लेखाभियानम् २०१५
अस्मिन् वर्गे २०१५ तमे वर्षे महिला-लेखाभियानावसरे लिखिताः लेखाः विद्यन्ते ।
"महिला-लेखाभियानम् २०१५" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
विविधेषु कालेषु महिलानां स्थानमानः
"?=वर्गःमहिला-लेखाभियानम्२०१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
अयं भगवद्गीतायाः षष्ठोध्यायस्य आत्मसंयमयोगस्य त्रयोविंशतितमः श्लोकः ।
तं विद्यात् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् सः निश्चयेन योक्तव्यः योगः अनिर्विण्णचेतसा ॥
तं दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितं विद्यात् । सः योगः अनिर्विण्णचेतसा निश्चयेन योक्तव्यः ।
तम् = तम् आनन्दम्
सः = तादृशः
योक्तव्यः = प्राप्तव्यः ।
एवं यस्मिन् अवस्थाविशेषे वैषयिकस्य सुखस्य दुःखस्य च स्पर्श एव न भवति तम् अवस्थाविशेषम् योगः इति जानीयात् । तं च योगं समुत्सुकः अवश्यं प्राप्नुयात् ।
"?=तंविद्याद्दुःखसंयोग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसमाजविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःसमाजविज्ञानम्
अयं वर्गः समाजविज्ञानविषये विद्यते ।
"?=वर्गःसमाजविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फलकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पठति समाहितचेताः प्राप्नोत्यन्ते स शैवमेव पदम ।
सोऽकामयत मेध्यं म इदं स्याद् , आत्मन्व्यनेन स्यामिति ततोऽश्वः समभवद् यदश्वत् , तन्मेध्यमभूदिति तदेवाश्वमेधस्याश्वमेधत्वम् [  - ]
तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ।
भावे चोपलब्धेः ।
सत्त्वाच्चापरस्य ।
असद्व्यपदेशान्नेति चेत्, न, धर्मान्तरेण
युक्तेः शब्दान्तराच्च ।
यथा च प्राणादिः ।
कण्ठभूषा, स्त्री,  ग्रीवालङ्कारः । तत्पर्य्यायः । ग्रैवेयकम् २ । इत्यमरः । २ । ६ । १०४ ।
"?=कण्ठभूषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
 रिक्तम्  रिक्तौ  रिक्तान् 
 रिक्तेन  रिक्ताभ्याम्  रिक्तैः 
 रिक्ताय  रिक्ताभ्याम्  रिक्तेभ्यः 
 रिक्तात्  रिक्ताभ्याम्  रिक्तेभ्यः 
 रिक्तस्य  रिक्तयोः  रिक्तानाम् 
 रिक्ते  रिक्तयोः  रिक्तेषु 
  रिक्तायाः 
 रिक्ता  रिक्ते  रिक्ताः 
 रिक्ताम्  रिक्ते  रिक्ताः 
 रिक्तया  रिक्ताभ्याम्  रिक्ताभिः 
 रिक्तायै  रिक्ताभ्याम्  रिक्ताभ्यः 
 रिक्तायाः  रिक्ताभ्याम्  रिक्ताभ्यः 
 रिक्तायाः  रिक्तयोः  रिक्तानाम् 
 रिक्तायाम्  रिक्तयोः  रिक्तासु 
 रिक्तम्  रिक्ते  रिक्तानि 
 रिक्तम्  रिक्ते  रिक्तानि 
चत्वारि तस्य वर्द्धयन्ते आयुः विद्या यशोबलम्।।
  वृद्ध्याः  वृद्धेः 
 वृद्धिः  वृद्धी  वृद्धयः 
 वृद्ध्या  वृद्धिभ्याम्  वृद्धिभिः 
 वृद्ध्यै  वृद्धये  वृद्धिभ्याम्  वृद्धिभ्यः 
 वृद्ध्याः  वृद्धेः  वृद्धिभ्याम्  वृद्धिभ्यः 
 वृद्ध्याः  वृद्धेः  वृद्ध्योः  वृद्धीनाम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यत्[सम्पाद्यताम्]
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गम्, क्ली,  गीतम् । इत्येकाक्षरकोषः ॥
गम् [], 
 ,; गच्छत्वार्या पुनर्दर्शनाय ; गच्छति पुरः शरीरं धावति पश्चादसंस्तुतं चेतः Ś; क्वाधुना गम्यते ''
 ,; गुरोः सुतां  यो गच्छति पुमान् ;  - 
गम्   ग्मस्  क्षम्
"?=गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ ,,,, , 
वृथा वृष्टिः समुद्रेषु, वृथा तृप्तेषु भोजनम् ।
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि च ॥
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
"यद् भावं तद भवति "
नारायनेण सह मां कृपा दृष्ट्यावलोकय ।
प्रसन्नो कमले देवि प्रसन्ना वरदा भव ।
त्वत्कुक्षिगत सर्वस्वं शीघ्रम् मे तु प्रदर्शय ।
यथा वैकुण्ठनगरे यथैव क्षीरसागरे ।
प्रत्यक्षम् कुरु मे रूपं रक्ष मां शरणागतम् ।
प्रसीद पुरतः स्थित्वा प्रणतं मां विलोकय ।
सुवर्ण वृष्टिं कुरु मे गृहे श्रीः ।
इदं श्रीहॄदयं जप्त्वा शतवारं धनी भवेत् ।
।
अष्टमाङ्के भवतां हार्दं स्वागतम्॥
· तन्त्रे प्रोक्तः गुरुः श्रेष्ठः प्रो राधाकान्त ठाकुर
· विशिष्टाद्वैतवेदान्ते अपरनिगमान्तमहादेशिकः श्रीमतीपद्मिनी श्रीधरः, पीएस
· महाकाव्यस्य-परम्परा-परिचयः सुश्री सुषमाकुमारी
· भाषायाः स्वरूपं महत्त्वं च श्री ऋषिराजः
 जलश्राद्धम्- श्री अनिलप्रतापगिरिः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २४ 
बहुभ्रातृयुतः कामी गुणरूपसमन्वितः।
प्रथमापत्यनाशः स्यान्मानी क्रोधी नृपप्रियः।
पापाढ्‌ये शत्रुतः पीडा सौम्यदृष्टिविवर्जिते।
लग्नेशे सप्तमे पापे भार्या तस्य न जीवति।
विष्णुभक्तः पटुर्वाग्मी दारपुत्रधनैर्युतः।
नृपमान्यो जने ख्यातः स्वार्जितस्वो न संशयः।
सुशीलः ख्यातकीर्तिश्च बहुदारगुणैर्युतः।
कुटुम्बकण्टकः कामी निष्ठुरः परकार्यकृत्‌।
पापेक्षितयुते तस्य भार्या च व्यभिचारिणी।
धनेशे कर्मगे जातः कामी मानी च पण्डितः।
परभाग्यरतस्तस्य ज्येष्ठापत्यसुखं नहि।
सुखस्थे सहजाधीशे सुखी च धनसंयुतः।
मतिमान्‌ जायते बालो दुष्टभार्यापतिश्च सः।
भार्या तस्य भवेत्‌ क्रूरा क्रूरग्रहयुतेक्षिते।
बाल्ये दुःखी सुखी चान्ते जायते नाऽत्र संशयः।
नवमे सहजाधीशे पितुः सुखविवर्जितः।
स्त्रीभिर्भाग्योदयस्तस्य पुत्रादिसुखसंयुतः।
दशमे सहजाधीशे जातः सर्वसुखान्वितः।
पिता तस्य भवेत्‌ क्रूरः स्त्रीभिर्भाग्योदयस्तथा।
चतुरः शीलवान्‌ मानी ज्ञानवान्‌ स्त्रीप्रियः सुखी।
क्रोधी चोरोऽभिचारी च स्वेच्छाचारश्च दुर्मनाः।
पित्रोः सुखं भवेदल्पं जातः क्लीबसमो भवेत्‌।
जातो दुर्व्यसनी मूढः सदाऽलस्यसमन्वितः।
कदर्यो वक्रचित्तश्च परद्रव्यापहारकः।
पिशुनश्च कदर्यश्च स्वकार्यनिरतः सदा।
लक्ष्मीयुक्तः सुबुद्धिश्च राज्ञोऽमात्योऽथवा गुरुः।
सुतेशे रिपुभावस्थे पुत्रः शत्रुसमो भवेत्‌।
मृतापत्योऽथवा जातो दत्तक्रीतसुतोऽथवा।
स्वयं वा ग्रन्थकर्ता च विख्यातः कुलदीपकः।
सुतेशे राज्यभावस्थे राजयोगो हि जायते।
दत्तपुत्रयुतो वाऽसौ क्रीतपुत्रान्वितोऽथवा।
भ्राता शत्रुसमस्तस्य भृत्यश्चोत्तरदायकः।
अन्यैः सह भवेन्‌ मैत्री सुखं मध्यं धनादिजम्‌।
अभक्तश्च पितुर्वक्ता विदेशे च सुखी भवेत्‌।
दारयोगाद्धनाप्तिश्च दीर्घसूत्री च मानवः।
दारेशे सहजे जातो मृतापत्यो हि मानवः।
कदाचिज्जायते पुत्री यत्नात्‌ पुत्रोऽपि जीवति।
भार्याऽपि रोगयुक्ताऽस्य दुःशीलाऽपि न चानुगा।
पुत्रादिसुखमल्पं च जनः कन्यप्रजो भवेत्‌।
भार्यापि व्ययशीलाऽस्य वस्त्राजीवी नरो भवेत्‌।
देवानां ब्राह्मणानां च निन्दको व्रणसंयुतः।
धनं तस्य भवेत्‌ स्वल्पं नष्ट वित्तं न लभ्यते।
रन्ध्रेशे सहजे भावे भ्रातृसौख्यं न जायते।
स्वल्पप्रज्ञो भवेज्जतो दीर्घायुश्च धनान्वितः।
रन्ध्रेशे दारभावस्थे तस्य भार्याद्वयं भवेत्‌।
व्यापारे च भवेद्‌हानिस्तस्मिन्‌ पापयुते ध्रुवम्‌।
निर्बले मध्यमायुः स्याच्चौरो निन्द्योऽन्यनिन्दकः।
पिशुनः कर्महीनश्च यदि नैव शुभेक्षिते।
बाल्ये दुःखी सुखी पश्चात्‌ दीर्घायुश्च शुभान्विते।
अल्पायुश्च भवेज्जातः सपापे च विशेषतः।
जायते धनवान्‌ कामी स्त्रीपुत्रादिसुखान्वितः।
मातुलादिसुखैर्हीनः शत्रुभिः पीडितः सदा।
गुणवान्‌ कीर्तिमांश्चापि जायते द्विजसत्तमः।
ज्येष्ठभ्रातृसुखं नैव तस्य जातस्य जायते।
गुणसौन्दर्यसम्पन्नो सहजेभ्यः सुखं बहु।
भक्तो गुरुजनानां च गुणवान्‌ पुण्यवानपि।
शुभकार्ये व्ययो नित्यं निर्धनोऽतिथिसङ्गमात्‌।
राजमान्यो वदान्यश्च पित्रादिसुखसंयुतः।
चतुरोऽपि धनैर्हीनः शत्रुभिः परिपीडितः।
दीर्घायुरप्यसौ जातः परनिन्दापरायणः।
राज्येशे व्ययभावस्थे तस्य राजगृहे व्ययः।
शत्रुतोऽपि भयं नित्यं चतुरश्चापि चिन्तितः।
समदृष्टिः कविर्वाग्मी सदा लाभसमन्वितः।
विद्यवन्तोऽपि सच्छीलाः स्वयं धर्मरतः सुखी।
क्रूरबुद्धिः प्रवासी च शत्रुभि परिपीडितः।
लाभेशे रन्ध्रभावस्थे हानिः कार्येषु जायते।
तस्यायुश्च भवेद्‌दीर्घं प्रथमं मरणं स्त्रियः।
चतुरः सत्यवादी च राजपुज्यो धनाधिपः।
लाभेशे लाभभावस्थे लाभः सर्वेषु कर्मसु।
पण्डित्यं च सुखं तस्य वर्द्धते च दिने दिने।
दुर्बलः कफरोगी च धनविद्याविवर्जितः।
धार्मिकः प्रियवादी च गुणसौख्यसमन्वितः।
भवेदन्यजनद्वेषी स्वशरीरस्य पोषकः।
भूमियानगृहादीनां हानिस्तस्य दिनेदिने।
पुत्रार्थे च व्ययस्तस्य तीर्थाटनपरो नरः।
तस्य भार्यासुखं नैव बलविद्याविवर्जितः।
पितृतोऽपि सुखं तस्य स्वल्पमेव हि जायते।
परेण रक्षितं द्रव्यं कदाचिल्लभते नरः।
व्ययेशे व्ययभावस्थे व्ययाधिक्यं हि जायते।
न शरीरसुखं तस्य क्रोधी द्वेषपरो नृणाम्‌।
इति ते कथितं विप्र भावेशानां च यत्‌ फलम्‌।
विरोधे तुल्यफलयोर्द्वयोर्नाशः प्रजायते।
उक्तं भावस्थितानां ते भावेशानां पलं मया।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
स बिडालको लकाराणां समानाधिकरण्यमेतस्मिन्व्याकरणेऽधीतुं वाञ्छेत्किन्तु तस्य सनखाः पादा वर्तन्ते ।
पक्षिणो न भवन्तीह ग्रन्थोऽयं न तु नीडकः ।
मा दारीः पुस्तकं वै तल्लकारा हि न भोजनम् ॥ इति सर्वस्मिल्ँलोके सुप्रसिद्धम् ।
 चेदिकाशिकरूषेषु पाञ्चालेषु च भारत
 तथैव कृतवर्मा च कृपः शल्यश च मारिष
 अथ भीष्मॊ महास्त्राणि दिव्यानि च बहूनि च
 विराटः सह पुत्रेण धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
 तस्य करुद्धः स नागेन्द्रॊ बृहतः साधु वाहिनः
 ततः सैन्येषु भग्नेषु मथितेषु च सर्वशः
 भीष्मं च समुदीर्यन्तं दृष्ट्वा पार्था महाहवे
 परितुष्टस तु सुग्रीवस तेन वाक्येन वानरः
 रजतं वा सुवर्णं वा वस्त्राण्य आभरणानि वा
 आढ्यॊ वापि दरिद्रॊ वा दुःखितः सुखितॊ ऽपि वा
निर्दॊषॊ वा सदॊषॊ वा वयस्यः परमा गतिः
 धनत्यागः सुखत्यागॊ देहत्यागॊ ऽपि वा पुनः
 ततॊ रामं सथितं दृष्ट्वा लक्ष्मणं च महाबलम
 ततः परहृष्टः सुग्रीवः शलक्ष्णं मधुरया गिरा
 इमे हि मे महावेगाः पत्रिणस तिग्मतेजसः
वयस्य इति कृत्वा हि तवय्य अहं परिदेवये
 वयस्य इति कृत्वा च विस्रब्धं परवदाम्य अहम
 हृता भार्या च मे तेन पराणेभ्यॊ ऽपि गरीयसी
 एते हि कपयः सनिग्धा मां रक्षन्ति समन्ततः
निर्वाचन क्षेत्रः ललितपुर–१
क्षेत्रज्ञं च अपि मम विद्धिः सर्व क्षेत्रेषु भरता 
मयि आवेश्य मनः ये माम् नित्यम् युक्तः उपासते 
श्रद्धया परया उपेताः ते मे युक्त तमाः मताःश्लोक 
ये तू सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत् पराः 
अनपेक्षः शुचिः दक्षः उदासीनः गत व्यक्तः 
सर्व आरम्भं परि त्यागी यः मद्भक्तः सः मे प्रियःश्लोक 
अनिकेतः स्थिर मतिः भक्तिमान मे प्रियः नरःश्लोक 
इदम् शरीरम् कौन्तेय क्षेत्रं इति अभिदियते 
एतत् यः वेदति तम् प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद् विदःश्लोक 
ये तु धर्म्या अमृतं इदम् यथोक्तम् पर्योपासते 
शर्धा दधाना मत् परामा भक्तः ते अति इव मे प्रियःश्लोक 
समः शत्रौ च मित्रेच तथा मान अपमान योः 
यः सः हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति 
यस्मात् न अद्विजते लोकः लोकात् न उद्विजते च यः 
हर्ष अमर्ष भय उद्वेगैः मुचतः यः सः च मे प्रियःश्लोक 
अद्वेष्टा सर्व भूतानां मैत्रः करुणा एव च 
मयि अर्पिता मनः बुद्धिः यः मद भक्तः सः मे प्रियःश्लोक 
यस्तु विज्ञानवान्भवति युक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।।
 पृथगाराधनमिष्टं दर्शनसहभाविनोऽपि बोधस्य।
ज्ञानाराधनमिष्टं सम्यक्त्वानन्तरं तम्मात्।।।।
दीपप्रकाशयोरिव सम्यक्त्वज्ञानयोः सुघटम्।।।।
 न हि सम्यग्व्यपदेशं चारित्रमज्ञानपूर्वकं लभते।
ज्ञानान्तरमुक्तं चारित्राराधनं तस्मात्।।।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यदुभिः सैनिकैः सार्द्धं राजन् राजपुरं ययौ ।
आगतान् स ययौ शीघ्रं द्विविदं वानराधिपम् ।
शंबरारिबलं प्रागाच्चालयन् वसुधातलम् ।
काश्मीरकंबलैर्युक्तान्सामुद्रान्स्वर्णभूषितान् ।
आजगाम रथेनासौ धनुष्टंकारयन् मुहुः ।
छत्रं ध्वजं स्वपुच्छेन कंपयन्सहयं रथम् ।
आकृष्य कर्णपर्यन्तं विशिखेन तताड् तम् ।
दक्षिणां मथुरां दृष्ट्वा त्रिकूटं चारुरोह ह ।
महाक्षेत्रं रामकृष्णं प्रययौ सेतुबंधनम् ।
सभायामुद्धवं प्राह कार्ष्णिर्योगेश्वरेश्वरः ।
न्न चेद्‌बलिं यच्छति मे वदाशु ।
श्रीकृष्ण्चन्द्रः परमस्त्वमेव हि ॥
स एव साक्षात्पुरुषोऽसि भूमन्
दासानुदासोऽस्मि वदामि किं ते ।
बलान्न चेन्मे वचनं शृणु त्वम् ॥
बद्ध्वाऽऽगमिष्यामि ससैन्यसंघः ।
ननाद तेन ब्रह्माण्डं सप्तलोकैर्बिलैः सह ।
तदैव राक्षासाः सर्वे प्रोत्थिताश्चकिता इव ॥
सकंचुकानि शस्त्राणि जगृहुर्वेगतः खलाः ।
किं बलं तस्य मे ब्रूहि त्वं साक्षाद्दिव्यदर्शनः ।
यस्य श्रवणमात्रेण राजन्पापं प्रशाम्यति ।
पुरा हि ब्रह्मणः पुत्राः सनकाद्या दिवं गताः ॥
विष्णोर्लोकं ययुर्दिव्यं चरन्तो भुवनत्रयम् ।
अशपंस्तौ च ते क्रुद्धाः कृष्णदर्शनलालसाः ॥
भूयास्तामसुरौ दुष्टौ शुद्धौ हि जन्मभिस्त्रिभिः ।
जज्ञाते तौ दितेः पुत्रौ दैत्यदानवपूजितौ ।
हिरण्यकशिपुं साक्षान्नृसिंहश्चण्डविक्रमः ।
भ्रातरौ तौ पुनर्जातौ केशिन्यां विश्रवःसुतौ ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान्स्वयम् ।
जातस्तयोर्वधार्थाय यदुवंशे हरिः स्वयम् ।
युधिष्ठिरमहायज्ञे युद्धे शाल्वस्य माधवः ।
शिशुपालं दन्तवक्त्रं हनिष्यति न संशयः ॥
तस्य पुत्रः शंबरारिर्दिग्जयार्थं विनिर्गतः ।
उग्रसेनो भोजराजो राजसूयं करिष्यति ।
प्रद्योतयन् राक्षसमण्डलं दिशाम् ।
समाययौ सुंदरशत्रुसेनाम् ।
कृतांजलिः संमुख आस्थितोऽभूत् ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय नमः संकर्षणाय च ।
उपचारैः षोडशभिर्भक्त्या परमयाऽऽर्द्रवाक् ।
तस्मै तुष्टः शंबरारिर्ददौ ज्ञानं विरक्तिमत् ॥
पौलस्त्येन पुरा दत्तं रत्‍नमालां स्फुरत्प्रभाम् ।
चन्द्रकान्तमणिं तस्मै चन्द्रदत्तं ददौ पुनः ॥
पीतांबरं परं साक्षात्प्रद्युम्नः परमः प्रभुः ।
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो ।
प्रारब्धं भुज्यमानो हि गीताभ्यासरतः सदा ।
स मुक्तः स सुखी लोके कर्मणा नोपलिप्यते ।
महापापादिपापानि गीताध्यानं करोति चेत् ।
गीतायाः पुस्तकं यत्र यत्र पाठः प्रवर्तते ।
तत्र सर्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि तत्र चै ।
सर्वे देवाश्च ऋषयो योगिनः पन्नगाश्च ये ।
गोपाला गोपिका वापि नारदोद्धवपार्षदैः ।
सहयो जायते शीघ्रं यत्र गीता प्रवर्तते ।
यत्र गीताविचारश्च पठनं पाठनं श्रुतम् ।
गीता मे परमा विद्या ब्रह्मरूपा न संशयः ।
वेदत्रयी परानन्दा तत्त्वार्थज्ञानसंयुता।
ज्ञानसिद्धिं स लभते ततो याति परं पदम् ।
तदा गोदानजं पुण्यं लभते नात्र संशयः ।
षडंशं जपमानस्तु सोमयागफलं लभेत् ।
एकाध्यायं तु यो नित्यं पठते भक्तिसंयुतः ।
रुद्रलोकमवाप्नोति जणो भूत्वा वसेच्चिरम् ।
अध्यायं श्लोकपादं वा नित्यं यः पठते नरः ।
स याति नरतां यावन्मन्वन्तरं वसुन्धरे ।
गीतायाः श्लोकदशकं सप्त पञ्च चतुष्टयम् ।
द्वौ त्रीनेकं तदर्धं वा श्लोकानां यः पठेन्नरः ।
गीताभ्यासं पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम् ।
गीतेत्युच्चारसंयुक्तो म्रियमाणो गतिं लभेत् ।
गीतार्थश्रवणासक्तो महापापयुतोऽपि वा ।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्मणि भूरिशः ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो देहन्ते परमं पदम् ।
मलनिर्मोचनं पुंसां जलस्नानं दिने दिने ।
सकृद्‌गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम् ।
निर्धूतकल्मषा लोके गीता याताः परं पदम् ।
ये शृण्वन्ति पठन्त्येव गीताशास्त्रमहर्निशम् ।
न ते वै मानुषा ज्ञेया देवा एव न संशयः ।
ज्ञानाज्ञानकृतं नित्यमिन्द्रियैर्जनितं च यत् ।
तत्सर्वं नाशमायाति गीतापाठेन तक्षणम् ।
धिक् तस्य ज्ञानमाचारं व्रतं चेष्टां तपो यशः ।
गीतार्थपठनं नास्ति नाधमस्तत्परो जनः ।
संसारसागरं घोरं तर्तुमिच्छति यो जनः ।
गीतानावं समारुह्य पारं याति सुखेन सः ।
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्प्यं नैव यः पठेत् ।
वृथा पाठो भवेत्तस्य श्रम एव ह्युदाहृतः।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीताभ्यासं करोति यः ।
स तत्फलमवाप्नोति दुर्लभां गतिमाप्नुयात् ।
माहात्म्यमेतद्‌गीतायाः मया प्रोक्तं सनातनम् ।
गीतान्ते च पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीमद्भगवद्‌गीतामालामन्त्रस्य भगवान्वेदव्यास ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीकृष्णः परमात्मा देवता ॥ अशोच्यानन्वशोचस्त्वं
प्रज्ञावादांश्च भाशसे इति बीचम् । सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज
इति शक्तिः अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः इति
कीलकम् । नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावक इत्यंगुष्ठाभ्यां नमः ॥
न चैनं क्लेदयन्त्यायो न शोषयति मारुत इति तर्जनीभ्यां नमः ॥
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च इति मध्यमाभ्यां नमः ॥
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातन इत्यनामिकाभ्यां नमः ॥ पश्य मे
पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रश इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः ॥ नानाविधानि
दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥ इति
करन्यासः । नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति
पावक इति हृदयाय नमः ॥ न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुत इति
शिरसे स्वाह ॥ अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च इति
हुम् । पश्य मे पार्थ रुपाणि शतशोऽथ सहस्रश इति नेत्रत्रयाय वौषट् ॥
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च इति अस्राय फट् ॥
मम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्‌गीते भवद्वेषिणीम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
ज्ञनमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
सर्वोपनिषदः, गावः, दोग्धा, गोपालनन्दनः ,, पार्थः , वत्सः, सुधीः , र्भोक्ता, दुग्धम्, गीता , अमृतम् , महत्
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्‌गुरुम् ।
वसुदेवसुतम्, देवम् , कंसचाणूरमर्दनम्, देवकीपरमानन्दम्, कृष्णम्, वन्दे, जगद्‌गुरुम्-
सोत्तीर्णा खलु पाण्डवै रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
भूयाद्भारतपङ्कजं कलिमलप्रध्वंसिनः श्रेयमे ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम्।
मुकम्, करोति , वाचालम् , पङ्गुम्, लङ्घयते, गिरिम् , यत्कृपा, तम् , अहम् , वन्दे , परमानन्दमाधवम् ,
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः।
यम् , ब्रह्मावरुणेन्द्रमरुतः , , ,, स्तुन्वन्ति , दिव्यैः , स्तवैः, र्वेदैः, सांगपदक्रमोपनिषदैः, गायन्ति , यम् , सामगाः-, ध्यानावस्थिततद्‌गतेन मनसा, पश्यन्ति , यम् , योगिनोः, यस्य , अन्तम् , न , विदुः , सुरासुरगणाः, देवाय, तस्मै , नमः 
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्।
सर्वगुह्यतमम्, भूयः , शृणु , मे , परमम् , वचः , इष्टः , असि  , मे, दृढम् , इति , ततः , वक्ष्यामि , ते , हितम्
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।
सर्वधर्मान्, परित्यज्य, माम्, एकम् , शरणम् , व्रज , अहम् , त्वा , सर्वपापेभ्यः, मोक्षयिष्यामि, मा ’, शुचः 
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः।
यः , इमम् , परमम् , गुह्यम् , मद्भक्तेषु, अभिधास्यति, भक्तिम् , मयि, पराम् , कृत्वा, माम्, एव , एष्यति, असंशयः 
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि।
न , च , तस्मात्, मनुष्येषु, कश्चित् , मे, प्रियकृत्तमः, भविता, न , च , मे, तस्मात्, अन्यः , प्रियतरः , भुवि
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः।
अध्येष्यते, च , यः , इमम् , धर्म्यम् , संवादम् , आवयोः, ज्ञानयज्ञेन, तेन, अहम् , इष्टः , स्याम् , इति , मे , मतिः 
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्।
श्रद्धावान्, अनसूयः, च , शृणुयात्, अपि , यः , नरः , सः , अपि , मुक्तः , शुभान् , लोकान् , प्राप्नुयात्, पुण्यकर्मणाम्
कच्चिदज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय।
कच्चित् , एतत् , श्रुतम् , पार्थ, त्वया, एकाग्रेण -, चेतसा, कच्चित् , अज्ञानसंमोहः, प्रनष्टः, ते , धनञ्जय
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।
नष्तः, मोहः , स्मृतिः, लब्धा, त्वत्प्रसादात्, मया, अच्युत, स्थितः अस्मि, गतसन्देहः, करिष्ये , वचनम् , तव 
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः।
इति , अहम् , वासुदेवस्य, पार्थस्य, च , महात्मनः -, संवादम् , इमम् , अश्रौषम् , अद्भुतम् , रोमहर्षणम्
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्‌गुह्यमहं परम्।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्।
व्यासप्रसादात्, श्रुतवान्, एतत् , गुह्यम् , अहम् , परम् , योगम् , योगेश्वरात्, कृष्णात्, साक्षात् , कथयतः , स्वयम् 
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः।
राजन्, संस्मृत्य, संस्मृत्य, संवादम्, इमम् , अद्भुतम् , केशवार्जुनयोः, पुण्यम् , हृष्यामि , च , मुहुः , मुहुः 
विस्मयो मे महान् राजन्‌ हृष्यामि च पुनः पुनः।
तत् , च , संस्मृत्य, संस्मृत्य, रूपम्, अत्यद्भुतम्, हरेः, विस्मयः , मे , महान् , राजन्, हृष्यामि , च , पुनः , पुनः 
यत्र , योगेश्वरः, कृष्णः , यत्र , पार्थः , धनुर्धरः, तत्र , श्री , विजयः , भूतिः , ध्रुवा , नीतिः , मतिः , मम 
ॐ तत्सत् इति श्रीमद्भगवद्‌गीतासूपनिषत्सु
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुः खदाः।
अन्तवन्त इमे देह नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः॥
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते॥
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्॥
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचार।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
नैते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति क्श्चन।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवर्जुन॥
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः॥
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्॥
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः।
३ सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति।
४ कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
५ ऊर्ध्वमूलमधः शाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।
६ सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्॥
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
बहूनि मे व्यतीतानि
यो मां पश्यति सर्वत्र
मत्तः परतरं नान्यत्
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां-
तेषां सततयुक्तानां-
त्वमादिदेवः पुरुषः
वायुर्यमोऽग्निः
नमः पुरस्तात्
पितासि लोकस्य
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि
सर्वतः पाणिपादं
अहं वैश्वानरो भूत्वा
सर्वस्य चाहं हृदि
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि
यत्र योगेश्वरः
मत्तः परतरं नान्यत्
यत्र योगेश्वरः
तस्माद्धठस्य कर्त्तव्यं विधिवत्परिशीलनम्। इतरत्र न कर्त्तव्या मनोवृत्तिर्मनीषिणा॥
एतत् पर्वशतं पूर्ण व्यासेनोक्तं महात्मना । ॥
अत्रोपनिषदं पुण्यां कृष्णद्वैपायनौऽब्रवीत ।
मूलं राजा धृतराष्ट्रौऽमनीषी । ॥
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित ।
शनैष्चर पीडयति पीडयन् प्राणिनोऽधिकम् ।
अनुराधां प्रार्थयते मैत्रं संगमयन्निव ।
व्यापृतं लक्ष्म सोमस्य भविष्यति महद भयम् ।
अपायं हि विशेषेण कुरूणां तत्र पश्यति ।
धूमकेतुर्महाघोर पुष्यं चाक्रम्यं तिष्ठति ।
सेनयोरषिवं घोरं करिष्यति महाग्रह ।
रोहिणीं पीडयत्येवमुमौ च शषिभास्करौ।
वक्रानु वक्रं कृत्वा च श्रवणं पावकप्रभ ।
मधुरान्तककान्ताय सीतायै लक्ष्मणाय च ।
करुणाकरदेवाय परिकराय मङ्गलम् ।।
।। शुभं भूयात् ।।
श्रीमते नारायणाय नमः ।
श्रीमद्भ्यः पूर्वाचार्येभ्यो नमः ।
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ।
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ।
आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवमुपास्महे ।
वन्दे लक्ष्मीहयग्रीवं पुरो मे मार्गदर्शकम् ।
।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः । 
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽत्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्न्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः । 
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
शक्राम्बुपयमानां च चतुर्थस्त्वं भविष्यसि।
अस्य श्री सौभाग्यलक्ष्मी मंत्रस्य भृगु ऋषिः आद्यादि श्री महालक्ष्मी देवता, नीचृद्रगायत्रीछन्दांसि, श्रीं बीजम् श्रीं शक्तिः, श्रीं कीलकम् श्री महालक्ष्मी प्रसाद सिद्धयर्थे जपे विनियोगः।
कार्तिक कृष्ण पक्षे च प्रदोषे भूतदर्शर्योः,
नरः प्रदोष समये दीपदान् दद्यात् मनोरमान्।।
तस्यां सम्पूज्येत् देवी भोगमोक्ष प्रदायिनीम्।।
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोप हव्ये श्रियम्। ।
द्वादशे जन्मगे राशौ द्वितीये च शनैश्चरः।
सार्धानि सप्तवर्षाणि तदा दुःखेर्युतो भवेत्।। रिष्फ रूप धनमेषु भास्करिः संस्थितो भवति यस्य जन्मजात्।
लोचनोदरपदेषु संस्थितिः कथ्यते रविजलोकजैर्जनं।। 
पीनद्विजश्चारूपिशङ्ग दृष्टिः सौरिस्तमो बुद्धि रतोऽलसः स्यात।। 
राज्यभ्रष्ट्राः पतन्त्येतो त्वया दृष्टयाऽवलोकिताः।।
तव्या विलोकिताः सर्वे विनश्यन्ति समूलतः।।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
तत्पदं दर्शितं येनं तस्मै श्रीगुरवे नम।।
कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रूद्रः समाश्रितः। मूले तवस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः।। कुक्षौ तु सागराः सर्वे, सप्तद्वीपाः वसुन्धरा।
ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेदः सामवेदो ह्यथर्वणः।।
अंगैश्च सहिताः सर्वे कलशन्तु समाश्रिताः।
त्वयि तिष्ठन्ति भूतानि, त्वयि प्राणाः प्रतिष्ठिताः।
शिवः स्वयं त्वमेवासि, विष्णुस्तवं च प्रजापतिः।।
त्वयि तिष्ठन्ति सर्वेऽपि, यतः कामफलप्रदा।।
पुरुष एवेदं सर्वं यद भूतं यच्च भव्यमउताम्र्तत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति 
बराह्मणोअस्य मुखमासीद बाहू राजन्यः कर्तःऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
>प्रस्‍तुतोमि तद्दृष्‍यं यद्दृष्‍ट्वा सर्वेभारतीया प्रसन्‍तामनुभवेयु ।।
प्रस्‍तुतोमि तत् दृष्‍यं यद्दृष्‍ट्वा सर्वे भारतीया प्रसन्‍नतामनुभविष्‍यन्ति । भवन्‍त चिन्‍तयन् सन्ति यत् तावत अहं किं दर्शयितुम् इच्‍छामि । स्‍वयमेव पश्‍यन्‍तु ।
अस्ति एतत् दृष्‍यं लखनउनगरस्‍य, निरालानगरक्षेत्रस्‍य शिशुमन्दिरे आयोजितस्‍यदिवसीयसंस्‍कृतआवासीयप्रशिक्षणशिविररस्‍य , यत्र सम्‍भवतप्रशिक्षार्थयदिवसपर्यन्‍तं संस्‍कृतसम्‍भाषणस्‍य शिक्षां गृहीतवन्‍त।
शिविरआयोजनस्‍य नवमे दिने नगरभ्रमणम् आयोजितम् , सरस्‍वतीशिशुमन्दिरत श्रीरामकृष्‍णमठम् । वदतु संस्‍कृतम्, जयतु भारतम् । जयतु जयतु संस्कृत भाषा, वदतु वदतु संस्‍कृतभाषा । ग्रामे ग्रामे नगरे नगरे संस्कृत भाषा इति उद्घोषात् सम्‍पूर्ण विश्‍व जनु गुंजायमान आसीत् ।
शिविरायोजनस्‍य दशमे दिने प्रात वादने भारतमातु मानचित्रे सर्वे छात्रा शिक्षका च पुष्‍पार्पणं कृतवन्‍त । भारतमातु मानचित्रं दीपै सज्जितं कृतम् । भवन्‍त अस्मिन् चित्रे भारतमातु पवित्रविग्रह द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति ।
सार्धं भोजनं कुर्वन्‍त छात्रा।
अनेन प्रकारेण एतत्दिवसस्‍य संस्‍कृतप्रशिक्षणशिविरं सुन्‍दरतया सफलतया च समाप्‍तम् अभवत् । अस्‍य शिविरस्‍य प्रथमे दिवसे यत्र कस्‍यचित् अपि मुखात् सम्‍यकतया संस्‍कृतस्‍य एक शब्‍द अपि न आगच्‍छत् आसीत तत्रैव समापनकार्यक्रमे प्राय सर्वे प्रशिक्षार्थिन संस्‍कृते एव स्‍वविचारान् प्रकटितवन्‍त । अनेन प्रकारेण शिविरायोजनं सर्वथा सफलं आसीत् , अस्‍य प्रमाणस्‍वरूपं ते प्रशिक्षार्थिन सन्ति ये अत्र प्राँगणे विभिन्‍नप्रकारेण सोत्‍साहं संस्‍कृताभ्‍यास कुर्वन्‍त सन्ति ।
अत्र केचन जालपुटसंकेतान् दीयते यत्र बलाघातं कृत्‍वा भवन्‍त तानि चलचित्राणि द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति येषु संस्‍कृताभ्‍यासे रता सन्ति प्रशिक्षार्थिन।
।। उच्‍चै स्‍वरै संस्‍कृतयात्रायां उद्घोषं कुर्वन्‍त विद्यार्थिन ।।
।। कार्यक्रमस्‍य समापनं भारतमातु चरणयो पुष्‍पार्चनं च ।।
भवतां विचाराणां स्‍वागतमस्ति अत्र, मम उत्‍साहवर्धनाय ।।
एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति ।
यदा क्रेता तं एकचसक सूप दत्‍तवान् तदा स सूपं पीत्‍वा 'एकं इतोपि ददातु कलह जायमान  अस्ति' इति उक्‍तवान ।
एकं इतोपि पीत्‍वा स तथैव पुन उक्‍तवान यत् एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति ।
एतत् श्रुत्‍वा क्रोधेन क्रेता उक्‍तवान यत् कदा केन वा सह कलह जायमान अस्ति ।
स उत्‍तरं दत्‍तवान यत् भवता सह भविष्‍यति यदा भवान धनस्‍य कृते वदिष्‍यति तर्हि ।।
एकदा चत्वार जना कुत्रचित् एकं लघुआयोजनं  कर्तुं गतवन्‍त ।
यदा ते आनन्‍दायोजनं कर्तुम् उद्युक्‍ता आसन् तेषां स्‍मरणम् आगतम् यत् ते इदानीं पर्यन्‍तं शीतपेयं  न स्‍वीकृतवन्‍त ।
ते विचारितवन्‍त यत् तेषु कश्चित् पुन विपणीं  गत्‍वा शीतलपेयं स्‍वीकुर्यात् ।
तेषु एक गन्‍तुं स्‍वीकृति दत्तवान ।
किन्‍तु यदा पर्यन्‍तम् अहं न आगच्‍छानि तदा पर्यन्‍तं कोपि एकमपि पिष्‍टकं न भुंजेत  इति स अवदत् ।
सर्वे विचारितवन्‍त यत् सम्‍भवत स विस्‍मृतवान शीतलपेयं आनेतुम् अत इदानीं वयं स्‍व-स्‍व पिष्‍टकं भुंजेयम  ।
अत तृतीये दिवसे ते पिष्‍टकं भोक्‍तुम् उद्यता अभवन ।
यदि भवन्‍त पिष्‍टकं खादिस्‍यन्ति चेत् अहं शीतलपेयं आनेतुं न गच्‍छामि ।।
" गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य सञ्चयात् ।
स्थितिरुच्चैः पयोदानाम् पयोधीनाम् अधः स्थितिः ॥ "
विनीतवेषः कृपणः प्रणिपत्योपसृत्य च५-३३-१
शिरसि अञ्जलिम् आधाय सीताम् मधुरया गिरा५-३३-२
पुण्डरीक पलाशाभ्याम् विप्रकीर्णम् इव उदकम्५-३३-४
यक्षाणाम् किम्नराणाम् च का त्वम् भवसि शोभने५-३३-५
वसूनाम् वा वर आरोहे देवता प्रतिभासि मे५-३३-६
रोदनादतिनिःश्वासाद्भूमिसंस्पर्शनादपि५-३३-१०
व्यञ्जनानि हि ते यानि लक्षणानि च लक्षये५-३३-११
रावणेन जन स्थानात् बलात् अपहृता यदि५-३३-१२
यथा हि तव वैदैन्यम् रूपम् चाप्यतिमानुषम्५-३३-१३
सा तस्य वचनम् श्रुत्वा राम कीर्तन हर्षिता५-३३-१४
पृथिव्यां राजसिंहानां मुख्यस्य विदितात्मनः५-३३-१५
दुहिता जनकस्य अहम् वैदेहस्य महात्मनः५-३३-१६
सीता च नाम नाम्ना अहम् भार्या रामस्य धीमतः 
ततः त्रयोदशे वर्षे राज्येन इक्ष्वाकु नन्दनम्५-३३-१८
तस्मिन् सम्भ्रियमाणे तु राघवस्य अभिषेचने५-३३-१९
कैकेयी नाम भर्तारम् देवी वचनम् अब्रवीत् 
न पिबेयम् न खादेयम् प्रत्यहम् मम भोजनम्५-३३-२०
यत् तत् उक्तम् त्वया वाक्यम् प्रीत्या नृपति सत्तम५-३३-२१
ततः तु स्थविरो राजा सत्य धर्मे व्यवस्थितः५-३३-२३
स पितुः वचनम् श्रीमान् अभिषेकात् परम् प्रियम्५-३३-२४
दद्यान् न प्रतिगृह्णीयान् न ब्रूयत् किंचित् अप्रियम्५-३३-२५
अपि जीवित हेतोः हि रामः सत्य पराक्रमः 
स विहाय उत्तरीयाणि महाअर्हाणि महायशाः५-३३-२६
सा अहम् तस्य अग्रतः तूर्णम् प्रस्थिता वन चारिणी५-३३-२७
न हि मे तेन हीनाया वासः स्वर्गे अपि रोचते 
प्राग् एव तु महाभागः सौमित्रिः मित्र नन्दनः५-३३-२८
ते वयम् भर्तुः आदेशम् बहु मान्य दृढ व्रताः५-३३-२९
वसतो दण्डक अरण्ये तस्य अहम् अमित ओजसः५-३३-३०
द्वौ मासौ तेन मे कालो जीवित अनुग्रहः कृतः५-३३-३१
विसङ्कट = पु० विशिष्टः सङ्कटो यस्मात्। १ सिंहे शब्दच० २ इङ्गुदीवृक्षे च राजनि०।
विस्तीर्णपर्ण = न० विस्तीर्णानि पर्णान्यस्य। मानके कन्दभेदे शब्दच०।
विस्मापन = पु० वि + स्मि–णिच्–अच–आत् वा पुक् च ल्यु। १ कुहके २ कामदेवे च। ३ गन्धर्वपुरे न० मेदि०। आदभावे विस्मायनमप्यत्र।
विस्रगन्धा = स्त्री विस्रो गन्धोऽस्याः। हपुषायाम् राजनि०।
विस्रगन्धि = पु० विस्रस्येव गन्धोऽस्य इत्समा०। हरिताले हेमच०।
विस्रा = स्त्री विस्रमामगन्धोऽस्त्यस्याः अच्। हपुषायाम् राजनि०।
विहृत = न० वि + हृ–भावे क्त। १ विहारे २ स्त्रीणां चेष्टाभेदे हेमचन्द्रे “लीलाविलासो विच्छित्तिर्विव्धोकः किलकिञ्चि तम्। मोट्टायितं कुट्टमितं ललितं विहृतं तथा। विभ्रमश्चेत्यलङ्काराः स्त्रीणां स्वाभाविका दश” विहृतमित्येव पाठः” सा० द० स्त्रीणां सात्त्विकस्वाभाविकालङ्कारमध्ये पिकृतमित्येव पठित्वा “वक्तव्यकालेऽप्य- वचो व्राडया विकृतं मतमिति” लक्षितम् विकृतशब्दे ४८९१ पृ० दशितेन उज्ज्वलमणिवाक्येन लक्षितविकृतस्य तुल्यार्थत्वात् अतस्तत्र विकृतमित्येव पाठो युक्तः।
वीचितरङ्ग = पु० वोचे रव तरङ्गो यत्र। वीचितो यथा उत्तरोत्तर तरङ्गजननमेवं स्वजन्यजन्यादिरूपेण प्रसारिविषये न्यायभेदे न्यायशब्दे ४१६८ पृ० दृश्यम्।
वीज = व्यजने अद० चुरा० उभय० सक० सेट्। वीजयति तं अविवीजत्–त। “वीज्यते स हि सन्तप्तः” इति कुमारः।
वीज = न० वी–क्विप् जन–ड कर्म०। १ कारणे २ शुक्रे अमरः। ३ अङ्कुरे ४ तत्त्वावधाने मेदि०। ५ मज्जनि राजनि०। ६ अव्यक्तगणितभेदे “पूर्वं प्राक्तं व्यक्तमव्यक्तवीजं प्रायः प्रश्नानो विना व्यक्तयुक्त्या। ज्ञातुं शक्या मन्दधीमिर्नितान्तं यस्मात्तस्याद् वच्मि वीजक्रियाञ्च। ७ मन्त्रमेदे तन्द्रसा०। “वीजग्ने भातरेतत् त्रिपुरहरवधु! त्रिः कृत य जपन्ति” कर्पूरस्तवः। ७ वान्यादः फलादौ च।
वीजपादप = पु० वीजप्रधानः पादपः। १ भल्लातकवृक्षे राजनि० वीजजातः पादपः शा० त०। २ वीजजाते वीजप्रराहिवृक्षे च।
वीजपुष्प = न० वीजात् पुष्पं यस्य। १ मरुपके २ मदनवृक्षे च मेदि०।
वीजसञ्चय = पु० वीजानां वपनयोग्यधान्थादीनां सञ्चयः संप्रहः सम् + चि–अच। वपनयोग्यधान्थादिसंग्रहे। “हस्ताचित्रादितिस्वातिरेवत्यां श्रवणद्वये। स्थिरे लग्ने गुरौ शुक्रे वीजं धार्य्यं ज्ञवासरे। माधे वा फाल्गुने वापि सर्ववीजानि सञ्चयेत्। शोषयेत्तापयेद्रौद्रे रात्रौ चोपनिधापयेत्। ततश्च पुटिकां बद्ध्वा शोषयेच्च पुनःपुनः। स्थापयेच्च प्रयत्नेन यथा भूमिञ्च न स्पृशेत्। दीपाग्निना च संस्पृष्टं वृष्ट्या चोपहतञ्च यत्। वर्जनीयं तथा वीजं यत् स्यात् कीटसमन्वितम्” ज्यो० त०।
वीज्य = त्रि० विशेषेण इज्यः वि + यज–क्यप् वा। कुलीने अमरः
वीत = न० वि–इण्–क्त। १ युद्धासमर्थे हस्त्यश्वादिसैन्ये अमरः २ अङ्कुशकर्मणि मेदि०। ३ न्यायाद्युक्ते अनुमानभेदे च। अवीतशब्दे ४६५ पृ० दृश्यम्। ४ शान्ते ५ गते च त्रि० हेमच०।
वीतंम = पु० वि + तनस्–घञ् दीर्घः। १ मृगपक्षिणां बन्धमोपकरणे दामप्रभृतौ अमरः। २ तेषां विश्वासहेतुप्रावरणे मेदि०।
वीतन = पु० विशिष्टं तनोति तन–अच पृषो० दीर्घः। कृकपार्श्वद्वये “कृकस्तु कन्धरा मध्यं कृकपार्श्वौ तु वीतनौ” हेमच०।
वीथ्यङ्ग = पु० वीथ्या इवाङ्गमस्य। १ दृश्यकाव्यभेदे। ६ त०। २ तदङ्गे वीथिशब्दे दृश्यम्।
वीरपत्नी = स्त्री वीरः पतिर्यस्याः वा नुक् ङीप् च। वीरभार्य्यायाम् अमरः। पक्षे वीरपति तत्रार्थे।
वीरपत्रा = स्त्री वोरयति वीर–अच् तथाभूत पत्त्रं यस्याः। विजयायाम् भङ्गे राजनि०।
वीरपान = न० वीराणां पानं वा णत्वम्। युद्धाय युद्धखेदापनुत्तये वा सुरापानादौ अमरः!
वीरवत् = त्रि० वीरोऽस्त्यस्य षतुप् मस्य वः। १ वीरयुते स्त्रियां ङीप्। “वीरवती न भूमिः” भट्टिः। सा च २ मांसराहिण्टां भावप्र०।
वीरा = स्त्री वि + ईर–अच्, वीर–अच् वा वीर + अस्त्यर्थे अच् वा। १ मुरानामगन्धद्रव्ये २ क्षीरकोकोल्याम् ३ आमलक्याम्। ४ एलवालुकायां ५ पतिपुत्रवत्यां स्त्रियां ६ रम्भायां ७ विदार्य्याम् ८ दुग्धिकायाम् ९ क्षीरविदार्य्यां १० मलप्वां मेदि०। ११ काकोल्यां १२ महाशतावर्य्यां १३ घृतकुमार्य्याम् १४ ब्राह्म्याम् १५ अतिविषायां १६ मदिरायाञ्च राजनि०। १७ शिंशपावृक्षे  रत्नमा०।
वीरासन = न० वीरस्येवासनम् “एकपादमथैकस्मिन् विन्यसेदूरुसंस्थितम्। इतरस्मिन् तथा पश्चात् वीरासनमिति स्मृतम्” इत्युक्ते आसनभेदे तन्त्रम्। २ भित्त्याद्यनवलम्बनेन स्थितौ “रात्रौ वीरासनं वसेत्” मनुव्या० कुल्लू०।
वीर्य्यवत् = त्रि० वीर्य्यमस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ बलवति शन्दच० २ वीर्य्ययुक्ते च वीर्य्यवन्त्यौपधानीव” कुमारः।
वृकधूप = पु० वृक्यते वृक–घञर्ये क कर्म०। नानाद्रव्यमिश्रिते दशाङ्गादौ धूपे अमरः। २ सरलद्रवे च  अमरः
वृक्षच्छाय = न० ६ त०। बहूनां वृक्षाणां छायायाम्।
वृक्षधूप = पु० वृक्षोऽपि धूपस्तत्साधनम्। सरलद्रुमे राजनि०।
वृक्षपाक = पु० वृक्षस्य पाकः शिशुरिव जटिलत्वात्। वटवृक्षे शब्दच०।
वृक्षभक्षा = स्त्री वृक्षो भक्षो वेष्टकत्वात् भोजनीय इव यस्याः। वन्दायम्  भावप्र०।
वृक्षभेदिन् = पु० वृक्षं भिनत्ति भिद–णिनि। वृक्षभेदके १ अस्त्रभेदे अमरः। २ टङ्के हेमच०।
वृक्षरुहा = स्त्री वृक्षे रोहति रुह–क। १ वन्दायाम् अमरः २ अमृतस्रवायाञ्च राजनि०।
वृच = वृतौ रु० पर० सक० सेट्। वृणक्ति। अवर्चीत्। ईदित् निष्ठा अनिट् वृक्तः।
वृत = दीप्तौ चु० उभ० सक० सेट्। वर्त्तयति ते अवीवृतत् त अयवर्त्तत् त।
वृत = पर्त्तने भ्वा० आत्म० लुङि ऌटि ऌङि च उभ० अक० सेट्। वर्त्तते। अवृतत् अवर्त्तिष्ट ऌटि ऌङि च पर० नेट् वर्त्स्यति वर्त्तिष्यते। सनि च तथा विवर्त्तिषते, विवृत्सति। उदित् क्त्वा वेट्।
वृत् = त्रि० वृत + भूते–क्विप्। वृत्ते अतीते “वृत् वृतादि” पा० धातुपाठः।
वृतपत्रा = स्त्री वृतम् आवृतं पत्रं यस्याः। पुत्रदात्र्यां लतायां राजनि०।
वृत्त = न० वृत–भावे क्त। “गुरुपूजा घृणा शौचं सत्यमिन्द्रियनिग्रहः। प्रवर्त्तनं हितानाञ्च तत्सर्वं वृत्तमुच्यते” इत्युक्ते १ चरित्रभेदे २ पद्यभेदे “पद्यं चतुष्पदो तच्च वृत्तं जातिरिति द्विधा। वृत्तमक्षरसंख्यातं जातिर्मात्राकृता भवेत्। सममर्द्धसमं वृत्तं विषमञ्चेति तत्त्रिधा छन्दा० ३ वृत्तौ च। वृत–कर्त्तरि क्त। ४ अतीते ५ दृढे ६ वर्चुले ७ कृतावरणे च त्रि० भरतः। ८ अधीते ९ मृते मेदि० १० जाते च त्रि० ११ कूर्मे पु० राजनि०। १२ रेणुकायां १३ प्रियङ्गौ १४ रोहिण्यां १५ झिञ्झिरिष्टलतायां स्त्री राजनि०। तत्र वर्त्तुलाकारवस्तु यथा “वृत्तानि बाहुनारङ्ग स्कन्धधम्मिल्लमोदकाः। रथ ङ्गलावकककुत्कुम्भकुम्भाण्डकादयः। कर्णपाशभुजापाशाकृष्टचापघटाननम्। मुद्रिकापरिखायोगपट्टहाराङ्गदादयः” कविकल्प० १६ गोलाकारे क्षेत्रभेदे न० लीला० क्षेत्रशब्दे २४०० पृ० दृश्यम्।
वृत्तगन्धि = न० वृत्तस्य पद्यभेदस्य इव गन्धो लेशोऽत्र इत् समा०। “भवत्युत्कालिकाप्रायं समासाढ्यं दृढाक्षरम्। वृत्तैकदेशसम्बन्धात् वृत्तगन्धि पुनःस्मृतम्” इत्युक्ते गद्यभेदे
वृत्ततण्डुल = पु० वृत्तो वर्त्तुलस्तण्डुलोऽस्य। यावनाले राजनि०
वृत्तपर्की = स्त्री वृत्तानि पर्णान्यस्याः ङीप्। १ महाशणपुष्पिकायाम् २ पाठायाञ्च  राजनि०।
वृत्तपुष्प = पु० वृत्तानि वर्त्तुलानि पुष्पाण्यस्य। १ शिरीषवृक्षे २ कदम्बे ३ वाणीरे ४ कुब्जके ५ मुद्गरे च राजनि०।
वृत्तवीज = पु० वृत्तानि वीजान्यस्य। १ मिण्डायाम् २ आडक्याम् स्त्री राजनि०।
वृत्तान्त = पु० वृत्तो जातोऽन्तोनिर्णयो यस्मात्। १ संवादे २ वाचिकसंदेशे च अमरः। २ प्रक्रियायां ३ कात्स्न्ये ४ प्रस्तावे च मेदि०। ५ अवसरे ६ भावे ७ एकान्ते च विश्व०।
वृत्रहन् = पु० वृत्तं हतवान् हन–क्विप्। इन्द्रे अमरः।
वृथादान = न० कर्म०। १ निष्फलदाने स्मृतिप्रदर्शिते देवपित्राद्यर्थमिन्नेषु कार्य्येषु २ दानभेदे च। “देवपितृविहीनं यदीश्वरेर्भ्यः स्वदोषतः। दत्त्वामुकीर्त्त नाच्चैव वेदाग्निव्रतत्यागिने। अन्थायोपार्जितं दाक व्यर्थं ब्रह्महणे तथा। गुरवेऽनृतवक्त्राय स्तेनाय पतिताय च। कृतघ्नाय च यद्दत्तं सर्वदा ब्रह्मविद्विषे। याजकाय च सर्वस्य वृषल्याःपतये तथा। परिचारकाय नृत्याव सर्वत्र पिशुनाय च। इत्येतानि तु राजेन्द्र! वृथादानानि षोडश” वह्निपु०। “न्यायमार्गेण यदृत्तं तत्मप्तविधमपि पुनर्नापहर्त्तव्यं थत् पुनरन्थायेन दत्तं तददत्तं षोडशप्रकारमपि पत्याहर्त्तव्यमेव इत्यर्थादुक्तं भवति। नारदेन च दत्तं सप्तविध–प्रोक्तमदत्तं षोडशात्मकम्” इति प्रतिपाद्य दत्तादत्तयोः स्वरूपं विवृतं यथा “पण्यमूल्यं भृतिस्तुष्ट्या स्नेहात् प्रत्युपकारतः। स्त्रीशुल्कानुग्रहार्थञ्च दत्तं दानविदो विदुः। अदत्तन्तु भयक्रोधशोकवेगरुजांन्वितैः। तथोत्कोचपरिहासव्यत्यास च्छलयोगतः। वालमूढास्वतन्त्रार्त्तमत्तोन्मत्तापवर्जितम्। कर्त्ता ममेदं कर्मेति प्रतिलाभेच्छया च यत्। अपात्रे पात्रमित्युक्ते कार्य्ये वा धर्मसंहिते। यद्दत्तं स्यादविज्ञानाददत्तमिति तत् स्मृतम्” मिता० अदत्तशब्दे दृश्यम्।
वृद्धदारु = न० वृद्धं दारयति दृ–णिच्–उण्। वृद्धदारकवृक्षे राजनि० “वृद्धदारुद्वयं गौल्यं पिच्छिलं कफधातनुत्। वल्यं कासाममेदोघ्नं द्वितीयं स्वल्पवीर्य्यदम्” राजनि०
वृद्धप्रपितामह = पु० वृद्धः प्रपितामहात् राज०। प्रवितामहजनके।
वृद्धप्रमातामह = पु० वृद्धः प्रमातामहात् राज०। प्रमातामहस्य पितरि।
वृद्धबला = स्त्री वृद्धं बलं यस्याः ५ ब०। महासमङ्गायाम् राजनि०। तस्याबलवृद्धिकरत्वात्तथात्वम्।
वृद्धश्रवस् = पु० वृद्धेभ्यः शृणोति श्रु–असुन्, वृद्धेषु श्रवो यशा यस्येति वा। इन्द्रे अमरः।
वृद्धा = स्त्री वृध–क्त। १ गतयौवनायां स्त्रियाम्। २ अङ्गु शब्दच०। ३ महाश्रावणिकायां राजनि०। स्त्रीणां वयःकालविभागो यथा “आषोडशाद् भवद्वाला तरुणी त्रिंशता मता। पञ्च पञ्चाशतः प्रौढा वृद्धा भवति तत्परम्” इति कालिदासः। “बालेति गीयते नारी यावद्वर्षाणि षोडश। ततस्तु तरुणी ज्ञेया द्वात्रिंशद्वत्सरावधि। तदूर्द्ध्वमधिरुढा स्यात् पञ्चाशद्वत्सरावधि। वृद्धा तत्परको ज्ञेया सुरतोत्सववर्जिता” भावप्र०। तस्याः सम्भोगे दोषो यथा “बाला तु प्राणदा प्रोक्ता युवती प्राणहारिणी। घ्रौढा करोति वृद्धत्वं वृद्धा मरणमादिशेत्। निदाघशरदोर्बाला प्रौढा वर्र्षावसन्तयोः। हेमन्ते शिशिरे योग्या न वृद्ध्वा क्वापि शस्यते। नार्वाक् तु षोडशाद्वर्षात् सप्तत्याः परतो न च। आयुष्कामो नरः स्त्रीभिः संभोगं कर्तुमर्हति। पञ्चपञ्चाशतो नारी सप्तसप्ततिकः पुमान्। द्वावेतौ न प्रसूयेते प्रसूयेते विपर्य्ययात्” राजवल्लभः। “शुष्कं मांसं स्त्रियो वृद्धा बालार्कस्तरुणं दधि। प्रभाते मैथनं निद्रा सद्यः प्राणहराणि षट्” चाणक्यनीतिसारः
वृधसानु = पु० वृध–आनु असुक् च। १ पुरुषे २ पत्रे ३ कृतौ च उणादि०।
वृन्दिष्ठ = त्रि० अतिशयेन वृन्दारको मुख्यः इष्ठन् वृन्दादेशः। अतिशयमुख्ये “वृन्दिष्ठमार्च्चीत् वसुधाधिपानाम्” इति भट्टिः। ईयसुन् वृन्दीयानप्यत्र त्रि० स्त्रियां ङीप्।
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम् पूर्णात् पूर्णमुदच्यते पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः
प्रार्थना ।
।
।
शमी शमयते पापं शमी लोहितकण्टका । धारिण्यर्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी ।।
करिष्यमाणयात्रायां यथाकाल सुखं मया । तत्रनिर्विघ्नकर्त्रीत्वंभवश्रीरामपूजिते ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
एकोऽहम् सर्वे भवन्‍तु सखिन
सर्वे भवन्‍तु सखिन
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथिवीतले।।
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।।
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
-सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ज्ञानम् इत्येतस्य शब्दस्य विविधाः अर्थाः विद्यन्ते -
२ मोक्षविषयिणी बुद्धिः
३ परमात्मनः स्वरूपं यत् ज्ञापयति तत् । ज्ञायतेऽनेनात्मा-ज्ञा कर ल्युट्  । इदं ज्ञानम् आत्मज्ञानसाधकम् ।
अमानित्वम् - ज्येष्ठानां विषये तिरस्कारदर्शनसदृशस्य अभिमानस्य  राहित्यम् ।
अहिंसा त्रिकरणैः  अन्येषाम् अपीडनम् ।
क्षान्तिः - अन्यैः पीड्यमानः अस्ति चेदपि तेषां विषये अप्रतीकारभावः ।
आर्जवम् - त्रिकरणैः क्रियमाणेषु कार्येषु कौटिल्यराहित्यम् ।
आचार्योपासनम् - आत्मज्ञानप्रादातॄणाम् आचार्याणां सेवा ।
शौचम् - लोभः, अनृतम्, निषिद्धाहारसेवनम् इत्येतादृशीनाम् अशुचीनां राहित्यम् ।
स्थैर्यम् - शास्त्रेषु उक्तेषु विषयेषु श्रद्धा, अन्येषाम् उपदेशतः मनोचाञ्चल्यस्य अप्राप्तिः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् - आत्मव्यतिरिक्तेषु विषयेषु दोषबुद्ध्या विरक्तिः ।
अनहङ्कारः - आत्मभिन्नस्य शरीरस्य विषये निरभिमानः । आत्मसम्बन्धरहितेषु वस्तुषु ममकारत्यागः ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् - जन्म-मृत्यु-जरा-व्याधिभिः प्राप्यमाणाः दुःखरूपाः दोषाः शरीरसहजम् अपरिहार्यञ्च इति अवगमनम् ।
असक्तिः - आत्मव्यतिरिक्तेषु विषयेषु आशायाः परित्यागः, तेषां सम्बन्धस्य परित्यागः च ।
पुत्रदारगृहादिषु अनभिष्वङ्गः - पुत्राः, पत्नी, गृहम् इत्येतेषु विषयेषु मोहस्य त्यागः, सम्बन्धत्यागः च ।
अनन्ययोगेन अव्यभिचारिणी भक्तिः - परमात्मनि अनन्यचित्तेन स्थिरा भक्तिः ।
विविक्तदेशसेवित्वम् - निर्जने प्रदेशे एकान्तवासः ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम् - अनवरतं ब्रह्मज्ञाने स्थितिः ।
एतैः गुणैः आत्मज्ञानं प्राप्यते इत्यतः इदमेव ज्ञानम् । एतस्य व्यतिरिक्तं सर्वम् अज्ञानम् इति मन्तव्यम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा गीता १३-११
४ कर्तव्य-कार्यविषयकं ज्ञानम् - अनुष्ठातव्यस्य कार्यस्य विषये अवगमनम् ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना । करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः गीता १८-१८ इदं ज्ञानं त्रिविधम् - सात्त्विकं, राजसं, तामसं चेति ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुनभेदतः । प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावत् शृणु तान्यपि - गीता १८-१९
ब्राह्मण-क्षत्रिय-ब्रह्मचारी-गृहस्थादिषु विभिन्नेषु रूपेषु विद्यमानः आत्मा ज्ञानैककारः, अविनाशी, विकाररहितः, फलादिसम्बन्धविहीनः इति अवगमनात् सर्वेषु वस्तुषु समदृष्टिः एव सात्त्विकं ज्ञानम् ।
ब्राह्मण-क्षत्रिय-ब्रह्मचारी-गृहस्थादिषु विभिन्नेषु रूपेषु विद्यमानानि आत्मवस्तूनि भिन्नानि इति अवगमनम् राजसं ज्ञानम् ।
कस्मिंश्चित् कार्ये इदं सम्पूर्णफलप्रदम् इति धिया आसक्तिः या भवेत् सा मिथ्याभूतार्थविषयिणी अल्पफलविषयिणी च । इदं तामसं ज्ञानम् ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते । अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान् । वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ॥
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन् कार्ये सक्तमहेतुकम् । अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ॥ - गीता १८-२०, २१,२२
५ चित्तवृत्तिनिरोधरूपः योगः
एकत्वं बुद्धिमनसोरिन्द्रियाणां च सर्वशः । आत्मनो व्यापिनस्तात ज्ञानमेतदनुत्तमम् ॥
६  अहं ब्रह्म इति उपासना ।
७ जीव-ईश्वर-जगत्-इत्येतस्याः भ्रान्तेः अधिष्ठानभूतं स्वयंप्रकाशं चैतन्यम् ।
८ साङ्गवेदाध्ययनम् अर्थावगमनञ्च ।
१० शास्त्रम्
"?=ज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मन्त्रस्नानं भवेदेवं  
आग्नेय्यां दुर्गां    कात्यायनीति मन्त्रतः 
घृतधाराफलं तस्य माघे पौर्णिमपर्वणि १९ 
मन्वन्तरशतं साग्रं शिवलोके महीयते २० 
सप्तद्वीपसमुद्रायाः क्षितेरधिपतिर्भवेत् २२ 
कर्मान्ते चित्ताहुतिं कुर्यात्    राष्ट्रभृत् तदा 
वयं वेदशिवागमयोर्भेदंन पश्यामः। वेदोऽपि शिवागमः
अष्टत्रिंशत्कलान्यासम् अक्षरन्यासमेव च 
तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थं  
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् 
विघ्नराजार्च्यते तुभ्यं सदाशिवाय नमो नमः 
गाणपाभ्यर्च्यते तुभ्यं व्योमव्यापि नमो नमः 
सुब्रह्मण्यार्च्यते तुभ्यं सर्वव्यापिन् नमो नमः 
सूर्यसोमार्च्यते तुभ्यं ज्योतीरूपाय ते नमः
गिरिकन्यार्च्यते तुभ्यं हौं शिवाय नमो नमः 
अणुरात्मा च जीवश्च पशुः पुद्गल एव च
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हृदयाघातः कश्चन हृद्रोगेषु अन्यतमः। रक्तप्रसरणे न्यूनता भवति चेत् हृदयस्य मांसखण्डाः क्षीयमाणाः भवन्ति । एतदेव हृदयाघातः इति कथयन्ति । ’करोनरि’ नामकेषु केशिकेषु एकम् केशिकम् पिहितं भवति चेत् हृदयाघातः भविष्यति । कस्मैश्चित् अपि, कदापि वा एषः रोगः आगच्छेत् । कार्ये, विश्रान्तिसमये, प्रयाणे, निद्रायाम्, भाषणसमये, आनन्दे च एषः रोगः आगच्छेत्  । प्रातःकाले एषः रोगः आगच्छति इति संशोधनेन ज्ञातम् अस्ति ।
१ हृदयाघातस्य लक्षणानि
२ हृदयाघातस्य कारणानि
२२ निवारयितुं शक्यानि कारणानि
हृदयाघातस्य लक्षणानि[सम्पादयतु]
हृदयाघातस्य स्वरूपं बहुक्रूरं भवति । क्षणाभ्यन्तरे आगत्य जीवने वैपरीत्यमेव जनयति । तादृशः रोगः एषः । हृदयाघातसमये अनुभूयमानानि लक्षणानि एवं सन्ति,
हृदयवेदना- हृदयस्य मध्यभागे वेदना आयाति । सा वेदना असहनीया भवति । हृदयभारः भवति अस्मिन् समये ।
वामबाहौ, वाम उपपार्श्वे च अतीव वेदना आयाति । कदाचित् हनुभागे, पृष्ठे, वामहस्ते च वेदना आयाति ।
स्वेदः अधिकतया आयाति ।
अन्यानि लक्षणानि- पादयोः शैत्यं भवति । शिरोभ्रमणं भवति । नेत्रयोः अन्धकारः भवति । अधरौ नीलवर्णौ भवतः । अस्मिन् समये वमनं भवति । नाड्यः दुर्लभाः भवन्ति । श्वासोच्छ्वासे क्लेशः भवति ।
हृदयाघातस्य कारणानि[सम्पादयतु]
हृदयाघातस्य इदमेव कारणमिति संशोधकाः न निरूपितवन्तः । किन्तु हृदयाघातस्य कानिचन कारणानि उक्तानि सन्ति ।
वंशे हृदयाघातस्य परम्परा ।
निवारयितुं शक्यानि कारणानि[सम्पादयतु]
हृदयाघातस्य निवारणोपायाः[सम्पादयतु]
धूमपानं न करणीयम् ।
मद्यपानं न करणीयम् ।
विनालस्यम्, क्रियाशीलश्च भवेत् ।
मनोरञ्जनादिनिमित्तं समयः देयः । तेषु भागः ग्राह्यः।
सस्याहारं सेवनीयम् एवं फलानि भोक्तव्यानि ।
मुख्यतया वैद्यस्य सलाहानुसर्तव्यः ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=हृदयाघातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
युक्तः इति उच्यते योगी सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः।।६-८।।
सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः योगी युक्तः इति उच्यते।
शीत-उष्ण-सुख-दुःखेषु तथा मान-अपमानयोः।।६-७।।
तथा मान-अपमानयोः समाहितः ।
येन आत्मना एव आत्मा जितः, तस्य आत्मनः बन्धुः आत्मा,
अनात्मनः तु शत्रुत्वे आत्मा एव शत्रुवत् वर्तेत।
अद्य अहं  साहाय्येन रुणद्धि शब्दस्य सिद्धिं कर्तुं शक्नोमि। रुधादिगणे श्नम् इति विकरणः भवति। अस्य विकरणस्य नः एव अवशिष्यते किन्तु श् म् च इमं विकरणं शित् मित् च कुरुतः यस्मात् रुणद्धि इति सिद्धिः भवति।
मार्चजालिकानां जालशिष्टाचारः
समूहः अस्मिन् विषये भारते ई-शासनम्
 सेवः 
आ याहि तूयमाशुभिः 
यद वा समुद्रेन्धसः 
इदं ते सोम्यं मध्वधुक्षन्नद्रिभिर्नरः 
तेषु भेदन्तु यः कुर्यान्ममाङ्गं च्छेदयेत्तु सः।
एतान्येव कुलस्यापि षडङ्गानि भवन्ति हि।
भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणां कुलेऽस्मिन् दैवतं प्रिये।
संक्रान्तिः पञ्च पर्वाणि तेषु पुण्यदिनेषु च।
ॐ गङ्गे च जमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निन्धिं कुरु ॥
तदप्ररूपेण जीव-तत्त्वं न स्यात् प्ररूपितं।
तन्निबंधनमक्षुण्णं चारित्रं च तथा क्व नु।
 ताम्रम्
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
छन्दसि अन्यतरस्याम् इति वर्तते। लिङर्थे, यत्र लिङ् विधीयते विध्यादिः, हेतुहेतुमतोर् लिङ्इत्येवम् आदिः, तत्र छन्दसि विषये ऽन्यतरस्यां लेट् प्रत्ययो भवति। जोषिषत् तारिषत्। मन्दिषत्। नेता इन्द्रो नेषत्। तक्षिषत्। पताति दिद्युत्। प्रजापतिरुदधिं च्यावयाति।
न्यासः 
`नेषत्`। `तक्षिषत्` इति। नयतेस्तक्षते श्च लेट्, तिप्, `इतश्च लोपः परस्म #ऐपदेषु` )) इतीकारलोपः, `सिब् बहुलं लेटि`इति सिप्, `लेटोऽडाटौ`इत्याट्। तक्षिषदित्यत्र `आर्धधातुकस्य`इत्यादिनेट्। जोषिषदित्यादीन्युदाहरणानि `सिब् बहुलं लेटि` इत्यत्र व्युत्पादितानि॥
जोषिषदिति । ठ्जुषी प्रीतिसेवनयोःऽ अनुदातेत्, व्यत्ययेन परस्मैपदम्, ठितश्च लोपः परस्मैपदेषुऽ, ठ्लेटोऽडाटौऽ इति तिपोऽडागमः, ठ्सिब्बहुलं लेटिऽ इति सिप्, इडागमः । तारिषदिति । सिब्विधौ बहुलं णिद्वद्भाव उक्तः, ततो वृद्धिः । पतातीति । ठ्पत्लृ गतौऽ, तिप आडागमः ॥
ऎंकृष्णापुरं 
ऎन्पोतवरं 
।
स्थूले त्वंशे स्पृशति सदृशं तत्पुनर्मादृशोऽपि ।
ग्राम्यस्तोता भवति पुरुषः कश्चिदारण्यको वा ।
नो चेद्भक्तिस्त्वयि च यदि वा ब्रह्मविद्यात्वधीते
नानुध्येयस्तव पशुरसावात्मकर्मानभिज्ञः ।
सिध्यत्येवं सति भगवतस्सर्वलोकाधिपत्यम् ।
नीलग्रीव त्वमसि भुवनस्थापनासूत्रधारः ।
सर्वज्ञत्वं त्रिभुवन सृजा यत्र सूत्रं न किञ्चित् ।
यात्रां भूयस्तमसि बहुले बिभ्रतस्संहृतिं च ।
क्रीडावस्तु त्रिनयन मनोवृत्तिमात्रानुगं ते ।
त्वां प्रत्येकं ध्वनति भगवन्नीश इत्येष शब्दः ।
या चक्षाणो हर कृतवियामस्तु हास्यैकवेद्यः ।
मुक्तेरध्वा स पुनरमलः पावनः किं न जातः ।
सा स्याद्धत्ते मिथुनचरितं वृद्धिमूलं प्रजानाम् ।
दैत्येन्द्राणामसुरजयिनां बन्धनागारवासम् ।
जज्ञे चूडा कुसुमसुभगं वारि भागीरथीयम् ।
नैवं रुद्धो यदि न भवति स्थावरं जङ्गमं वा ।
श्चक्रे देवासुरपरिषदो लोकपालैकशत्रुः ।
द्रष्टुं कश्चिद्वदनमशकद्देवदैत्येश्वरेषु ।
भिन्नावस्थं भवति भुवनं त्वय्युपक्रान्तवृत्ते ।
कृत्वा बाहुं त्रिपुरविजयानन्तरं ते स्थितस्य ।
स्वर्गोद्यानभ्रमरवनितादत्तदीर्घानुयाताः ।
बालस्येव द्यूतिवलयितं मण्डलं भास्करस्य ।
प्रायेण त्वां हसति भगवन् प्रेमनिर्यन्त्रितात्मा ।
मन्ये प्रीत्या दृढ इति भवान् वज्रदेहेऽपि जातः ।
देवा रुद्रा धृतपरशवस्ते भविष्यन्ति भक्ताः ।
स्मृत्येवाहं तवचरणयोर्निर्वृतिं साधयामि ।
स्नेहाभ्यङ्गो भवनकरणं गन्धपुष्पार्पणं वा ।
भूयो नैव भ्रमति जननीगर्भकारागृहेषु ।
नारीमिश्रं धृतनरशिरोमाल्यमीशं नमामि ।
भूयाद्युष्मच्चरणकमलध्यायिनी चित्तवृत्तिः ।
कैलासस्थं धनपतिसखं पार्वतीनाथमीशम् ।
शक्यो ज्ञातुं कथमिव शिव त्वं विरुद्धस्वभावः ।
इति विरचितमेतच्चारुचन्द्रार्धमौले-
तेन व्याधिं हर हर नृणां स्तोत्रपाठेन सत्यम् ।
इति दण्डिविरचितमनामयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
प्रणतोऽस्मि हृषीकेशं किं मे मृत्युः करिष्यति ।
केशवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ।
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ।
अधोक्षजं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ।
माधवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ।
लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ।
विश्वरूपं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ।
महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ।
इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य महात्मनः ।
अपयातस्ततो मृत्युर्विष्णुदूतैश्च पीडितः ।
इति तेन जितो मृत्युर्मार्कण्डेयेन धीमता ।
प्रसन्ने पुण्डरीकाक्षे नृसिंहे नास्ति दुर्लभम् ।
य इदं पठते भक्त्या त्रिकालं नियतः शुचिः ।
नाकाले तस्य मृत्युः स्यान्नरस्याच्युतचेतसः ।
सञ्चिन्त्य सूर्यादपि राजमानं मृत्युं स योगी जितवांस्तदैव ।
[ दृश्यते कपिनिवहोत्खातधराधरस्थानगभीरववरोत्तीर्णः ।
जा‍अं पविरलतिमिरं आवण्डुरधूमधूसरं पा‍आलम् ।
[ उत्खातगिरिविवरावपतितदिनकरातपमिलत्तमःसंघातम् ।
[ अर्धार्धस्फुटिता अर्धार्धकटकोत्खातशिलावेष्टाः।
[ यस्य शिखरं विपद्यते पतितं स्फुटितश्च यो ध्रियते शैलः ।
स एव विसृज्यते उत्खायाप्यपूर्यमाणे भरे ॥]
[ शैलोद्धरणारोपितभुजगेन्द्रनिरायतफणनिषीदन्ती ।
[ संचालितनिष्कम्पा भुजानिघातविषमोत्खातशिलावेष्टाः ।
खण्डिताः शिखरार्धेषु च प्लवगैर्नितम्बबन्धनेषु च शैलाः ॥]
[ प्रतिशान्तकर्णतालमपवृत्तमुखं प्रसारितावरुग्णकरम् ।
वणल‍आ अ धोलन्ति महिं दरवाविआ ।
दीस‍इ हीरन्तं मिव क‍ईहि दरतुलिअमहिहरं महिवेढम् ।
[ दरदर्शितपातालं दरोत्क्षिप्तविह्वलापसरद्भुजङ्गम् ।
[ मीनकुलान्यपि च शिथिलयन्ति जीवितं न च नदीगृहाणि
[ पादपशिखरोत्तीर्णं मलयवनप्रवृत्तपवनरयविस्तृतम् ।
वड्ढन्ति त्ति मुणिज्ज‍इ णज्ज‍इ ण मुअन्ति महिअलं ति महिहराः ।
[ कृष्टमूलनिरन्तररसातलोत्क्षिप्तसलिलकर्दमघटिताः ।
वर्धन्त इति ज्ञायते ज्ञायते न मुञ्चन्ति महीतलमिति महीधराः ॥]
सह्यतटानां च भृता धुतपुन्नागानाम् ॥]
[ शिखराणां भुजशिरोभिः कटकानां च मापितमुरोभिः प्रमाणम् ।
आनन्दपुरवास्तव्यवज्रटाख्यस्य सूनुना।
मंत्रभाष्यमिदं क्लृप्तं भोजे पृथ्वीं प्रषासति॥
अन्येनाप्युक्तम्-
द्वाभ्यां कृतेऽपि कृतिनां रसवत्वलाभ।
तद्दोषौ शब्दार्थौ सगुणावन्लंकृती पुनः क्वापि।
२-क्त्वा,ल्यप् तुमुन् प्रत्ययानाम् दश पदानि लिखत ।
अखिलं मधुरम्
#आर्यचेतस् --
दासाश्च दास्यः भृतिमात्रतुष्टाःभृतिं विना तत्यजुराप्तसेवाम् ।अन्याश्रयं भक्तुमनन्यमार्गा मृगा इवारण्यमवग्रहार्तम् ।
कर्माण्यनेकानि गृहोचितानिभूमार्जनादिश्रमसाधितानि ।भृत्यैर्विना कर्तुमसाध्यमासीत्यदा कलागात् कुपथं तदैव ।
सुखोचितां भर्तृसुतां विमातान्ययोजयत् कर्मणि दासयोग्ये ।सम्पद्यमानासु विपत्सु नॄणांमनांसि नूनं कलुषीभवन्ति ।
चन्द्रिका-१५शरीरयात्रा पुरतो हि गच्छेत्दुःखं सुखं चाविगणय्य लोके ।कलापि कौटुम्बधुरं वहन्तीवाणिज्यवृत्तौ निरता बभूव ।
कदापि पूर्वं न नियुक्तचित्तावाणिज्यकार्ये गृहिणी कला सा ।एकाकिनी पण्यकलानभिज्ञाभर्तुः पदे कर्तुमियेष वृत्तिम् ।
पुत्री पुरैवाभिहता नियत्यामातुर्वियोगादधुना पितुश्च ।मृतिं दुरन्तां सहसा निशम्यदुःखाम्बुधौ गाढतरं ममज्ज ।
मात्रा विहीना कृपणा सुतप्ताकथं सहिष्ये जनकस्य मृत्युम् ।दैवं हतं हन्ति पुनः सदेतितथ्यं वचो हन्त मयानुभूतम् ।
वृक्षान्निपत्य व्रणितं शयानंबुभुक्षितो द्रागवधीन्मृगेन्द्रः ।दारिद्र्यकूपे पतितं क्षुधार्तंददंश घोरः क्षयरोगसर्पः ।
पितः कथं मामबलां विहायगन्तासि कृत्वा तनयामनाथाम् ।वात्सल्यपूर्णामृततुल्यवाग्भिः को प्रीणयेन्मां सततं त्वदन्यः । ६७ ॥
गाथास्ति पापी यदि याति सिन्धुंतत्रापि गुल्फौ न जलेन सिक्तौ ।
लब्ध्वा तरोराश्रयमार्तवल्लीननन्द धृत्वा स्मितकुड्मलानि ।तस्याः सुखं तत् क्षणिकं बभूव बभञ्ज वृक्षं सहसा गजेन्द्रः ।
उत्तुङ्गसौधान् विरचय्य चित्तेतत्रावसं वैभवदर्पयुक्ता ।अहंत्विदानीं विभवैर्विहीनाकथं करिष्यामि कुटुम्बरक्षाम् ।
अपूर्णकामः स समानकामांगान्धर्वमार्गप्रगृहीतपाणिः ।द्वितीयभार्यां तनुजाद्वितीयांसुनन्दनः स्वालयमानिनाय ।
दाम्पत्यसौख्ये निरतौ प्रकामंतौ दम्पती यापयतः स्म कालम् ।सखीं स्वसारं सुमुखीमुमाख्यां लब्ध्वाऽतुषद्विस्मितचन्द्रिकापि ।
अन्योन्यसङ्गात्प्रथमानहर्षेसख्यौ सदा द्वे ऽचरतां नगर्याम् ।तयोर्विहाराध्ययनानि चापि परस्परोपस्थितिमाश्रितानि ।
मामवेहि वणिजं सुनन्दनंप्राप्तवित्तबलवैभवं जनम् ।गेहिनी मम गता दिवं रुजामां विहाय तनयां च दुःखिताम् ।
भामिनि त्वदनुरागयाचकंमां वृणीष्व ससुखं सह त्वयामद्गृहे तव सुता च वत्स्यती- त्यब्रवीत्स ललनां सुनन्दनः ।
तस्य रूपविभवैश्च मोहितापञ्चबाणविशिखाभिपीडिता ।कामवह्निशमनार्थमादृतास्वीचकार वचनं रतार्थिनः ।
एकदाथ नगरस्य वाटिकांकामदिग्धमनसा स वाणिजः ।संचचार निभृतं यदृच्छयाकांश्चन स्त्रियमपश्यदागताम् ।
सापि तं मुहुरवेक्ष्य वाणिजंक्षौमवस्त्रवररत्नभूषितम् ।स्वेङ्गितप्रकटने ह्यशक्ततांप्राप्य पादपतलं गता ह्रिया ।
ऐक्षत प्रकटसंगमेच्छया वाणिजःपृथुनितम्बशालिनीं।मध्यमे वयसि संस्थितां स्त्रियंभामिनीमतनुसंहतस्तनीम् ।
चूष्यवस्त्विव हि योषितो वपुःनिर्निमेषनयनेन पीयते । तस्य वीक्षणविधानलज्जितादृष्टिपातमवनौ करोति सा ।
आससाद मदनाभिपीडितोतां स्त्रियं विटपिमूलवर्तिनीम् ।कासि देवि वद जन्म कुत्र ते इत्यपृच्छदबलां स वाणिजः ।
मत्पिता दिवमगात् पुरैव मा-मात्मजासहितनष्टभर्तृकाम् ।विद्ध्यनाथवनितामनागसा-मित्युवाच ललनामणिः ह्रिया ।
चन्द्रिकापि युवतिप्रभां दधौफुल्लदुच्चकुचकुड्मलश्रिया ।प्रापतुश्च जघने विशालताम्कापि मोहकरुचिर्मुखे बभौ ।
लोलमुग्धपरिधावकेक्षणैःवायुनुन्नतनुनीलकुन्तलैः ।भीरुताक्तमृदुहासविभ्रमैःनूपुरध्वनितमन्दसङ्क्रमैः ।
आचकर्ष वनिता अपि क्षणात् चन्द्रिका ससुखमायतेक्षणा । किं पुनर्युवजनान् महापुरेयौवनज्वरसुतप्तदेहिनः ।
चन्द्रिकामहमपश्यमापणेनेत्रमेलनकृतौ तया सह ।प्राप्तसौख्यमतुलंत्वितीरितंस्नेहितेषु तरुणेन केनचित् ।
मद्गृहस्य पुरतः प्रयाति साप्रत्यहं मम हि भाग्यदेवता ।इत्यवोचदपरः कृती युवायौवनस्य विविधा गतिर्ध्रुवम् ।
चन्द्रिका-८बाष्पार्द्राक्षीमात्मजां सान्त्वयित्वाकोपाक्रान्तां स्मेरवक्त्रां चकार ।क्षुद्बाधां स्वां लीलया नावलोक्यप्रादादन्नं पीडयन्त्यै सुतायै ।
सोढ्वा पुत्र्या दुर्नयं बाल्यजातंतस्यै वृत्तिं सज्जनानां शशास । स्वच्छायायां आश्रितां वृक्षवत् सापुत्रीं सम्यक् सर्वकाले ररक्ष ।
सर्वं कालात् क्षीणतां गच्छतीतिप्राज्ञानां सद्भाषितस्यानुरोधात् । शान्ता भूत्वा चन्द्रिका जन्मदस्यसेवां कर्तुं गूढबाधा प्रयेते ।
तातस्सोऽपि स्वात्मजाप्रीणनायपत्नीप्रेम्णा वञ्चितोऽपि स्वदुःखम् ।गूहन्तस्याः शिक्षणारोग्यवृद्ध्यैपुत्रीवक्त्रस्मेरबिम्बैर्ननन्द ।
इत्थं सिद्धश्चन्द्रिकां बोधयित्वाहर्षोत्सिक्तां तां क्षमामित्यवोचत् ।विश्वेऽनित्ये शाश्वतं नास्ति किञ्चित् निश्चिन्ताभूः न्यस्य भारं रमेशे ।
साधुप्रोक्तां वाचमास्वादयन्ती पुत्र्या साकं सा क्षमा शान्तचित्ता ।प्रत्यावृत्ता स्वालयं नष्टभीतिःसन्तः पोष्यश्रेयसे सिद्धहस्ताः ।
चित्तं तस्याः शारदाकाशतुल्यंस्वच्छं शान्तं सर्वदाभूत्तथापि ।प्राप्तिः तस्याः संसृतौ सीमितासीत्रोगार्तागादूर्ध्वलोकं जवेन ।
सिद्धो वृद्धो तां दयापूर्णदृष्ट्याऽपश्यत् पश्चात् मीलिताक्षो बभूव ।पश्यन्ती सा तं मुनिं ध्यानमग्नं भ्रान्ते चित्ते कामपि प्राप शान्तिम् ।
शूलं व्याधेः तत्क्षणादेव नष्टंदीप्ते दीपे ध्वान्तवत् गेहकक्षे ।विस्मृत्याधिं शान्तचित्ता ययाचेसाधौ पश्यत्यञ्जसोन्मील्य नेत्रे ।
आश्चर्यं मे ग्लानिरन्तर्दधातित्वत्कारुण्यौघप्लाविता वल्लरीव ।मद्देहार्थं कामये नापि किञ्चित्भूयात् पुत्र्याः मेऽद्वितीयार्थयोगः।
ज्ञानी तस्याः प्रार्थनां स्मेरवक्त्रःशृण्वन् तां स्वप्रेमदृष्ट्याभ्यषिञ्चत् ।माभीर्वत्से इत्यवोचत्तथैवप्रादात् पुत्र्यै गुह्यमन्त्रोपदेशम् ।
वैद्या रुग्णां नैकरीत्या परीक्ष्यकाम्यादन्यं निर्णयं प्राप्तवन्तः ।रोगस्तस्याः भेषजातीतवृत्तिंप्राप्तः तस्माद्दुर्गमः स्वास्थ्यमार्गः ।
वैद्या ऊचुर्वाणिजं ते प्रियायाःभैषज्यार्थं कुर्महे सर्वयत्नान् ।दैवायत्तं स्वास्थ्यमस्याः इदानींनोपेक्ष्यः स्यादादितो व्याधिवह्निः ।
काले काले सेव्यमाना स्वभर्त्रामृत्योर्भीताऽभक्षयत् श्रद्दधाना ।सर्वान् जायून्वैद्यदत्तान् तथापि ग्रीष्मे कुल्येवाभजत्कार्श्यमाशु ।
दीना तन्वी म्लानपुष्पोपमा सास्वास्थ्यप्राप्तिं काङ्क्षमाणा कथञ्चित् ।द्रष्टुं याता तापसं सुप्रसिद्धंआर्तानां वै ज्ञानिनो विष्णुकल्पाः ।
पूज्य ज्ञानिन् आश्रितानां शरण्यंदीना चाहं प्रश्रिता त्वां प्रपद्ये ।व्याधित्रस्तामेकपुत्रीं च साध्वींकारुण्याब्धे पाहि मामित्यवोचत्।
याते काले चन्द्रिकाभूत्कुमारीशालां यान्ती स्नेहितानां समूहे ।पित्रोः तस्याः इङ्गितेष्टार्थसिद्धौप्रेम्णा सर्वं कुर्वतोरात्मतृप्त्यै ।
पुत्र्यां शुभ्रैः हासकल्लोलफेनैःआनन्दाब्धौ मज्जयन्त्यामुभौ तौ ।व्याधिग्राहः प्राहरत् द्राक्क्षमां तांईर्ष्याग्रस्तं किं भवेद्दैवमेवम् ।
व्याधेर्बाधां दुस्सहां सा कथञ्चित् सोढुं येते आत्मजाक्षोभभीत्या । आप्तानां वै शोभनाकांक्षया यत्कुर्वन्त्याशाबाधनं सम्भवेत्तत् ।
व्याधिव्याधः वागुरां ग्लानिरूपांतस्या देहे कोमले क्षेपयित्वायोषैणीं तां रोदयामास यावत्वैद्यान् भर्तानाययत्तावदेव।
कुतूहलप्रेरितचेष्टनोद्यतासुता यदा भ्राम्यति वेश्मनि द्रुतम् ।तया कृतः नूपुरशिञ्जितस्वनःकुटुम्बसङ्गीतलयः प्रतीयते ।
मनोज्ञमस्पष्टमुदीरितं तयाक्षमा यदाम्बेति पदं प्रशुश्रुवे ।विवेद सौख्यं परमं तथा मुनिःमहेशसालोक्यपदे यथा भजेत् ।
यदा सुता प्रश्नसुमैः शतैः क्षमाम्अवाकिरत् रम्यपदैर्निरन्तरम् ।तदुत्तरप्राप्तिमुपेक्ष्य चुम्बिता मुखेऽम्बया वाक्प्रतिबन्धनाशया ।
पुराणरामायणभारतोद्धृताःकथाः पिता श्रावयति स्म चन्द्रिकाम् ।प्रदोषकाले नलिनैःसहात्मजा-विलोचने मीलत इत्यपेक्षया ।
यदार्भकः सर्तुमथ प्रवर्तते पुरः प्रयासेन शनैः स्ववक्षसा ।त्रिविक्रमक्रान्तिनिभस्तयोस्तदाहिमालयारोहणवन्महोत्सवः ।
तडित्प्रभावत्स्फुरदुज्ज्वलस्मितंप्रदर्शयन्तीं तनयां यदृच्छया ।क्षमा निजाङ्के विनिवेश्य हर्षितामुहुर्मुहुः चुम्बति नैव तृप्यति ।
वचोभिरप्यर्थविवर्जितैः शिशोःपिता त्वभिप्रायशतान् हि बुध्यते ।यथाम्बरे मेघपरम्पराकृतौअवैति बालः मृगरूपशृङ्खलाम् ।
स्वकायमुद्धृत्य करौ धरातलेनिवेश्य जानुद्वयमप्यसौ सुता ।यदा परिक्रामति वीक्षितुं जगत्निमज्जतस्तौ खलु हर्षसागरे ।
उवास कश्चिद्वणिजः स्वकर्मणा हरेः कृपापात्रगतो विभूतिमान् ।प्रियासमेतो नगरे महापुरेस्वधर्ममाश्रित्य सुनन्दनाभिधः ।
सुनन्दनस्याप्रतिमा वधूः क्षमास्वभर्तुरिष्टा गुणरूपसम्पदा ।परस्परश्रीप्रथनेन बन्धुरौविभावरीन्दू इव तौ बभूवतुः ।
तयोर्द्वयोः धर्म्यसुखेषु सक्तयोः अजायतापूर्वसुखप्रदा सुता । प्रमोदयन्ती पितरौ स्वलीलयाशरीरबद्धार्जितसत्कृतिर्यथा ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २०३
अध्यायः २०३
सभार्यं च हृषीकेशं लीलयैव वहन्ययौ ।
ततः शङ्खमुपाध्माय स्वर्गद्वारं गतो हरिः ।
उपतस्थुस्ततो देवाः सार्घपात्रा जनार्दनम् ।
स देवैरर्चितः कृष्णो देवमतुर्निवेशनम् ।
सिताभ्रशिखराकारं प्रविश्य ददृशेऽदितिम् ।
स तां प्रणम्य शक्रेण सहितः कुण्डलोत्तमे ।
ददौ नरकनाशं च शशंसास्यै जनार्दनः ।
तुष्टावादितिरव्यग्रं कृत्वा तत्प्रवणं मनः ।
सृष्टिस्थितिविनाशानां कर्ता कर्तृपतिर्भवान् ।
ब्रह्मविष्णुशिवाख्याभिरात्ममूर्तिभिरीश्वरः ।
मायाभिरेतद्‌व्याप्तं ते जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
अहं ममेति भावोऽत्र यया समुपजायते ।
यैः स्वधर्मपरैर्नाथ नरैराराधितो भवान् ।
ते तरन्त्यखिलामेतां मायामात्मविमुक्तये ।
ब्रह्माद्याः सकला देवा मुष्याः पशवस्तथा ।
आराध्य त्वामभीप्सन्ते कामानात्मभवक्षये ।
मया त्वं पुत्रकामिन्या वैरिपक्षक्षयाय च ।
आराधितो न मोक्षाय मायाविलसितं हि तत् ।
एतत्पश्यामि ते रूपं स्थूलचिह्नोपशोभितम् ॥
अदित्यैवं स्तुतो विष्णुः प्रहस्याऽऽह सुरारणिम् ।
अजेयः पुरुषव्याघ्र मर्त्यलोके भविष्यसि ।
सत्यभामा प्रणम्याऽऽह प्रसीदेति पुनः पुनः ।
भविष्यत्यनवद्याङ्गि सर्वकामा भविष्यसि ।
यथावत्पूजयामास बहुमानपुरःसरम् ।
देवोद्यानानि सर्वाणि नन्दनादीनि सत्तमाः ।
ददर्श च सुगन्धाढ्यं मञ्जरीपुञ्जधारिणम् ।
शैत्याह्लादकरं दिव्यं ताम्रपल्लवशोभितम् ।
तं दृष्ट्वा प्राह गोविन्दं सत्यभामा द्विजोत्तमाः ।
यदि ते तद्वचः सत्यं सत्याऽत्यर्थं प्रियेति मे ।
सत्ये यथा त्वमित्युक्तं त्वया कृष्णासकृत्प्रियम् ।
इत्युक्तः स प्रहस्यैनं पारिजातं गरुत्मति ।
आरोपयामास हरिस्तमूचुर्वनरक्षिणः ।
उत्पादितोऽयं न क्षेमी गृहीत्वैनं गमिष्यसि ।
अवश्यमस्य देवेन्द्रो विकृतिं कृष्ण यास्यति ।
विपाककटु यत्कर्म न तच्छंसन्ति पण्डिताः ।
इत्युक्ते तैरुवाचैतान्सत्यभामाऽतिकोपिनी ।
का शची पारिजातस्य को वा शक्रः सुराधिपः ।
सामान्यः सर्वलोकानां यद्येषोऽमृतमन्थेने ।
यथा सुरा यथा चेन्दुर्यथा श्रीर्वनरक्षिणः ।
तत्कथ्यतां द्रुतं गत्वा पौलोम्या वचनं मम ।
सत्यभामा वदत्येवं भर्तृगर्वोद्‌धताक्षरम् ।
यदि त्वं दयिता भर्तुर्यदि तस्य प्रिया ह्यसि ।
मद्भर्तुर्हरतो वृक्षं तत्कारय निवारणम् ।
प्रवृक्तः पारिजातार्थमिन्द्रो योधयितुं द्विजाः ।
ततः परिघनिस्त्रिंशगदाशूलधरायुधाः ।
बभूवुस्त्रिदशाः सज्जाः शक्रे वज्रकरे स्थिते ।
ततो निरीक्ष्य गोविन्दो नागराजोपरि स्थितम् ।
शक्रं देवपरीवारं युद्धाय समुपस्थितम् ।
ततो दिशो नभश्चैव दृष्ट्वा शरशताचितम् ।
मुमुचिस्त्रिदशाः सर्वे शस्त्राण्यस्वाण्यनेकशः ।
चचाल खण्डशः कृत्वा बालपन्नगदेहवत् ।
पृथिव्यां पातयामास भगवान्देवकीसुतः ।
चक्रविच्छिन्नशूलाग्रा रुद्रा भुवि निपातिताः ।
साध्या विश्वे च मरुतो गन्धर्वाश्चैव सायकैः ।
शार्ङ्गिणा प्रेरिताः सर्वे व्योम्नि शाल्मलितूलवत् ।
भक्षयन्नहनद्देवान्दानवांश्च सदा खगः ।
ततः शरसहस्रेण देवेन्द्रमधुसूदनौ ।
देवैः समेतैर्युयुधे शक्रेण च जनार्दनः ।
जग्राह वासवो वज्रं कृष्णश्चक्रं सुदर्शनम् ।
ततो हाहाकृतं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
सत्यभामाऽब्रवीद्वाक्यं पलायनपरायणम् ।
पारिजातस्रगाभोगात्त्वामुपस्थास्यते शची ।
कीदृशं देव राज्यं ते पारिजातस्रगुज्जवलाम् ।
अपश्यतो यथापूर्वं प्रणयाभ्यागतां शचीम् ।
नीयतां पारिजातोऽयं देवाः सन्तु गतव्यथा ।
ततः कृतवती शक्र भवता सह विग्रहम् ।
इत्युक्ते वै निववृते देवराजस्तया द्विजाः ।
न चाऽपि सर्गसंहारिस्थितिकर्ताऽखिलस्य यः ।
जितस्य तेन मे व्रीडा जायेत विश्वरूपिणा ।
यस्मिञ्जगत्सकलमेतदनादिमध्ये, यस्माद्यतश्च न भविष्यति सर्वभूतात् ।
तेनोद्भवप्रलयपालनकारणेन, व्रीडा कथं भवति देवि निराकृतस्य ।
सकलभुवनमूर्तेर्मूर्तिरल्पा सुसूक्ष्मा, विदितसकलवेदैर्ज्ञायते यस्य नान्यैः ।
तमजमकृतीमीशं शाश्वतं स्वेच्छयैनं, जगदुपकृतिमाद्यं को विजेतुं समर्थः ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
रामेण प्रेषितो दूतः संप्राप्तस्त्वकृतव्रणः ।
स प्रविष्टः सभां रम्यां साल्वराज्ञा च पूजितः ॥
अकृतव्रण उवाच ॥
श्रुत्वा रामस्य वचनं ततः कुरु यथेप्सितम् ।
त्वया युद्धाय दैत्येन्द्र संग्रामे क्रियतां क्षणम् ।
अनयस्याऽस्य घोरस्य फलं प्राप्नुहि दुर्मते ।
नाऽहं रामकृते ब्रह्मन्सन्नह्यामि कदाचन ।
महादेवं विजेष्यामि येन रामो विसर्जितः ।
यदि मां योत्स्यते रामो हन्तास्मि तमहं मृधे ।
स त्वं गच्छ यथाकामं रामाय विनिवेदय ॥
एतद्वचनमादाय साल्वस्य स महात्मनः ।
तेन वाक्येन रामोऽपि रोषाद्दैत्यपुरं ययौ ॥
रामदूते गते तस्मिन् दैत्यान्साल्वः प्रचोदयत् ।
ततस्ते दानवाः सर्वे साल्ववाक्यप्रचोदिताः ।
कुञ्जराणां निनादेन शङ्खभेरीरवेण च ।
हुत्वा हुताशनं स्नातः साल्व संपूज्य च द्विजान् ।
आरुरोह गजं मत्तं शैलाग्रं सविता यथा ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे श्रभार्गवरामयुद्धे साल्वनिर्याणं नाम पञ्चचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अतः परं प्रवक्ष्यामि वंशानुचरितं शुभम् ।
श्रृण्वतामपि पापघ्नं सूर्यसोमनृपात्मकम् ।
सूर्यवंशोद्भवो यो वै मनुपुत्रः पुरोदितः ।
हस्त्यश्वरथपत्त्योघैर्द्रुमैः कल्पद्रुमप्रभैः ।
आरामैर्विविधैर्युक्ता सर्वत्र फलपादपैः ।
मल्लिकामालतीजातिपाटलानागचम्पकैः ।
क्वचिच्चन्दनगन्धाद्यैर्नारङ्गैश्च सुशोभिता ।
विप्रैः सत्कविभिर्युक्ता बृहस्पतिसमप्रभैः ।
अश्वैरुच्चैः श्रवस्तुल्यैर्दन्तिभिर्दिग्गजैरिव ।
तां दृष्ट्वा नारदः श्लोकं सभामध्ये पुरोक्तवान् ।
जितवान् सर्वभूपालान् धर्मेण स महाबलः ।
नमद्भिर्भक्तिभीतिभ्यां पादौ तस्य किणीकृतौ ।
तेजसेन्द्रेण सदृशो मनोः सूनुः प्रतापवान् ।
पालयामास धर्मात्मा आसमुद्रां महीमिमाम् ।
अवजित्य सुतीक्ष्णैस्तु तन्मण्डलमथाहरत् ।
दानैश्च विविधैर्ब्रह्मन् राजेक्ष्वाकुः प्रतापवान् ।
शयानमप्यनन्तं तु कारयित्वा पटेऽमलम् ।
गन्धपुष्पादिभिर्नित्यं रेमे दृष्ट्वा पटे हरिम् ।
कृष्णं तं कृष्णमेघाभं भुजगेन्द्रनिवासिनम् ।
पद्माक्षं पीतवासं च स्वप्नेष्वपि स दृष्टवान् ।
पक्षपातं च तन्नाम्नि मृगे पद्मे च तादृशे ।
दिव्याकृतिं हरेः साक्षाद् द्रष्टुं तस्य महीभृतः ।
तृष्णायां तु प्रवृद्धायां मनसैव हि पार्थिवः ।
चिन्तयामास मतिमान् राज्यभोगमसारवत् ।
वैराग्यज्ञानपूर्वेण लोकेऽस्मिन् नास्ति तत्समः ।
इत्येवं चिन्तयित्वा तु तपस्यासक्तचेतनः ।
वसिष्ठं परिपप्रच्छ तत्रोपायं पुरोहितम् ।
द्रष्टुमिच्छाम्यहं तत्र उपायं तं वदस्व मे ।
वसिष्ठः सर्वधर्मज्ञः सदा तस्य हिते रतः ।
यदीच्छसि महाराज द्रष्टुं नारायणं परम् ।
तपसा सुकृतेनेह आराधय जनार्दनम् ।
द्रष्टुं न शक्यते जातु तस्मात् तं तपसार्चय ।
गालवप्रमुखानां च ऋषीणामस्ति चाश्रमः ।
नानाद्रुमलताकीर्णं नानापुष्पसमाकुलम् ।
स्वराज्यभारं विन्यस्य कर्मकाण्डमपि द्विज ।
तपः सिद्ध्यर्थमन्विच्छंस्तस्मात् तत्र तपः कुरु ।
ध्यायन् नारायणं देवमिमं मन्त्रं सदा जप ।
जप्त्वैनं मुनयः सिद्धिं परां प्राप्ताः पुरातनाः ।
गत्वा गत्वा निवर्तन्ते चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः ।
अद्यापि न निवर्तन्ते द्वादशाक्षरचिन्तकाः ।
नृप संजय तन्मन्त्रं द्रष्टव्यो मधुसूदनः ।
इति ते कथितोपायो हरिप्राप्तेस्तपः कृतौ ।
पृच्छतः साम्प्रतं भूयो यदीच्छसि कुरुष्व तत् ।
इत्येवमुक्तो मुनिना स राजा राज्यं भुवो मन्त्रिवरे समर्प्य ।
स्तुत्वा गणेशं सुमनोभिरर्च्य गतः पुरान् स्वात् तपसे धृतात्मा ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे इक्ष्वाकुचरित्रे चतुर्विशोऽध्यायः ।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
जलौकादेहपीडा च विदेशगमनं भवेत् । कुधान्यतिलमश्नाति शनिः स्वोपदशां गतः ।
धनबुद्धी रिपोः पीडाऽन्नपानादिहानिकृत् । विना स्नेहरसं भुंके सौरस्योपदशां बुधः ।
शत्रुचित्तभयं त्रासो दरिद्रं च बहुक्षुधा । नीचसङ्गं कुभक्षी च सौरस्योपदशां शिखी ।
द्यूतवेश्याभवेद्द्रव्यं महिषीकृष्यलाभदः । कन्याजन्मतदा गर्भः सौरस्योपदशां सितः ।
राजाधिकारस्तेजस्वी व्याधिः पीडा ज्वरो व्यथा । कलत्रकलहं चौरं सौरस्योपदशां रविः ।
प्रमाणबुद्धिप्राधान्यं बहुस्त्रीभोगवान् धनी । हविर्मधुक्षीरभोक्ता सौरस्योपदशां शशी ।
शस्त्रवह्निरिपोर्भीतिर्वतरक्तोपमानवः । भोजनं मधुसर्पिर्भ्या सौरस्योपदशां कुजः ।
धनभूमिपशुनाशं कटुतीक्ष्णाम्लभोजनम् । मृत्युर्विदेशगमनं सौरस्योपदशां तमः ।
गृहध्वंसो भवेत्स्त्रीभिः क्लेशप्रियानिरुद्यमः । किञ्चित्सौख्यमवाप्नोति सौरस्योपदशां गुरुः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः।।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यसुरनिश्चयान्।।
दुरारोहं पदं राज्ञां सर्वलोकनमस्कृतम्।
एतदेव हि विज्ञानं यदात्मपरवेदनम्।।
उच्चेरुच्चस्तरामिच्छन्पदयायच्छते महान्।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
पार्थपार्थिववृन्दानां मुखपङ्कजसद्रवे । शृणुष्वावहितो वच्मि तवाशादशमी व्रतम् ‍ ।
नलनामाभवत्पूर्वं निषधेषु मषीपते । स भ्रावा निहितो राज्ये पुष्करेणेति नमः श्रुतम् ‍ ।
अक्षैर्द्युतेन राजेन्द्र निर्ययौ भार्यया सह । वनं प्रतिभयं शून्यं झिल्लीकगणनादितम् ‍ ।
ग्रहीतुमिच्छस्तान्राजन्समाच्छाद्य स्ववाससा । समपेतुः खगास्तूर्णं गृहीत्वा वसनं शुभम् ‍ ।
आससाद सभां काञ्चिद्भतवासाः सुदुःखितः । दमयन्तीं सभां प्राप्य निद्रयापह्रतां सदा ।
दुःखादुत्सृज्य गतवऽन्भाग्यतः प्रारधनेश्वरः । गते तु नैषधे भैमी प्रबुद्धे वाञ्चितानना ।
दुःखशोकसमाक्रान्ता बलदर्शनलालसा । आससाद दिनैः कैश्वित्सा चैद्यपुरमञ्जसा ।
उन्मत्तवत्परिवृता शिशुभिः कौतुकाकुलैः । सा द्दष्टा चेदिराजस्य जनन्या जनवेष्टिता ।
उवाच भैमी सव्रीडं सैरन्ध्रीं मां निबोधत । न धावयेयं चरणौ नोच्छिष्ट भक्षयाम्यहम् ‍ ।
यदि प्रार्थयते कश्विद्दण्डन्यस्ते सांप्रतं भवेत् ‍ । प्रतिज्ञयानया देवि तिष्ठेयं तव वेश्यनि ।
एवमस्त्वनवद्याङ्गि राजमाताप्युवाच ताम् ‍ । एवंविधा तद्भवने कञ्चित्कालमनिन्दिता ।
उवास वसनार्द्धेन प्रवृ तान्ते किल द्विजः । आनयामास मुदितो दमयन्तीं गृहं पितुः ।
माव्रा पिव्रा समायुक्ता सुतैर्भ्रातृभिरेव च । दमयन्ती तथाप्यास्ते दुःखं नैषधवर्जिता ।
प्रोवाच विमनाहूय व्रतं दानमथापि वा । कथयध्वं यथा मे स्यादिष्टेन सह सङ्गमः ।
तव्रेतिहासकुशलो विप्रः प्रोवाच बुद्धिमान् ‍ । भद्रे त्वमाशादशमीं कुरुष्वेप्सितसिद्धिदाम् ‍ ।
चकार सर्वं तन्वङ्गी यत्पुराणविदा तदा । ख्यातमाख्यानविदुषा दमनेन पुरोधसा ।
व्रतस्यास्य प्रभावेन दमयन्त्या नरोत्तम । संजातः सुखदोऽत्यर्थं भर्व्रा सह समागमः ।
युधिष्ठिर उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
धर्मार्थकामसंसिद्धन्यै लोकः कन्या वरार्थिनी । यष्टुकातो द्विजवरो रागी रोगापनुत्तये ।
चिरप्रवासिते कान्ते कालेन घृतिपण्डिता । एतेष्वन्येषु कर्तव्यमाशाव्रतमिदं सदा ।
यदा यस्य भवेदार्तं कार्यते हि तदा व्रतम् ‍ । शुक्लपक्षे दशम्यां तु स्त्रात्वा संपूज्य दवताः ।
नक्तं तदाशाः संपूज्याः पुष्पालक्तकचन्दनैः । गृहाङ्गणे लेखयित्वा यवैः पिष्टातकेन वा ।
दत्त्वा घृताक्तं नैवद्य पुनः कार्यं निबेदयेत् ‍ । आशाश्वाशाः सदा सन्तु विद्यन्तां च मनोरथाः ।
भवतीनां प्रसादेन सदा कल्याणमस्तिति । एवं संपूज्य भुञ्जीत दत्त्वा विषाय दक्षिणाम् ‍ ।
अनेन क्रमयोगेन मासि मासि समाचरेत् ‍ । याव्रनोरथः पूर्वस्ततः पश्वात्समुद्यमात् ‍ ।
मासि पूर्णे च षण्मासे वर्षे वर्षेद्वये गते । सौवर्णाः कारयेदाशा सैप्यपिष्टातकेनाबा ।
ज्ञातिबन्धुजनैः सार्द्धं स्त्रातः सभ्यगलङ्कृतः । पूजयेन्मव्रसंदर्भैरेभिर्ध्यात्वा गृहाङ्गणे ।
तव संनिहितः शक्रः सुरासुरनमस्कृतः । पूर्वा चन्द्रण सहिता ऐन्द्रीदिरदेवते नमः ।
अग्नेः परिग्रहाद्वार्ये त्वमाग्नेयीति पठन्यसे । तेजोमयी परा शक्तिराग्नेयी वरदा भव ।
देवराजं समासाद्य लोकः संयमयत्यसौ ।
त्वय्यास्ते भव्रनाधारवरुणो यादसां पतिः । इष्टकामार्थसिद्धन्यर्थं वारुणि प्रभवा भव्र ।
अधिश्रितासि यस्मात्त्वं वायुना जगदायुन । वायव्ये त्वमतः शान्तिं नित्यं यच्छ नमो नमः ।
सर्पाष्टककुलेन त्वं सेवितासि तथाप्यधः । नागाङ्गनाभिः सहिता हिता नः सर्वदा भव ।
सप्तलोकैः परिगता सर्वदा त्वं शिव्रा एतः । सनकाद्यैः परिवृता ब्राह्मी जिह्रा नया कुरु ।
नक्षव्राणि च सर्वाणि ग्रहास्तारा ग्रहास्तथा । नक्षव्रमातरो ये च भूतप्रेतविनायकाः ।
सर्वे ममेष्टसिद्धन्यर्थे भवन्तु प्रणताः सदा । एभिर्मन्व्रैः समण्यर्च्य पुष्पधूपादिना ततः ।
वासोभिरभिसस्थाप्य फलानि विनिवेदयेत् ‍ । तत्तूर्यध्वनिघोषेण गीतमङ्गलनिःस्वनैः ।
नृत्यन्तीभिर्व स्त्रीभिस्तां राव्रिमतिवाहयेत् ‍ । कुङ्कुमक्षोदतीव्रेण दानमानादिभिः सुखम् ‍ ।
प्रभाते वेदविदुषे सर्वं तत्प्रतिपादयेत् ‍ । अनन विधिना सर्वं क्षमाप्य प्रणिपत्य च ।
भुञ्जीत मिव्रमहितः सुहृद्वन्धुजनरपि । य एवं कुरुते पार्थ दशमीव्रतमादरात् ‍ ।
स सर्वकाममान्पोति मनसाभीप्सितं नरः । स्त्रीभिर्विशेषतः कार्यं व्रतमेतद्युधिष्ठिर ।
लघुचित्ता यता नार्यः सदा कामपरावणाः । धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वकामफलप्रदम् ‍ ।
कथितं ते महाराज मया व्रतभनुत्तमम् ‍ ।
ये मानवा मनुजपुङ्ग्व कामकामाः संपूजयन्ति दशमीपु सदा दशाशाः । तेषां विशेषनिहता ह्रदये प्रकाममाशाः फलन्त्यलमलं बहुनोदितेन । [ २६०० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवाद आशादशमीव्रतं नाम चतुष्षष्टितमोऽध्यायः ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्॥
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधन्मीहते।
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान्हितान्॥
आ व इन्द्र कृविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुं ।
मंहिष्ठं सिञ्च इन्दुभिः ।
क उग्राः के ह शृण्विरे ।
साधः कृण्वन्तमवसे ।
अर्यमा देवैः सजोषाः ।
वि भानुं विश्वथातनत् ।
।
।
अन्य संदृशमानोपि भ्रमादन्यो न विद्यतें ।
।
सर्ववणिं सद्भावें । ब्रह्म सर्विं अनुष्टावें । आपुला धर्मिं चालावें । नेम जाले ।
दान दमन दया । अति अळंकारु तया । परा वानि जैसया । केदनि मनि ।
कृशी वाणिज्यें दोन्हिं । वैश्यभाग भर्वसेनी । तेही अन्य धर्माचि भरणि । भरुं नये ।
शीतोष्ण निंदां स्तुति । रम्यारम्ये गत्यागति । हे सर्व विस्मृति । तया पुरुषा ।
ब्रह्मीष्टा इंद्रीय़े गळितां । सरी नाहिं उभयतां । येकु सचिळु असुच्येता । येका असे ।
शास्त्रें पुराणें इतिहास । वेद वित्पति अभ्यास । महाविद्या चतुर्द्दश । याचि पालडां ।
दरुशणें मुख्य करुनि । जें वर्तति वर्ण टाकोनि । ते प्रति धरीतां कोण्हे वर्णि । केव्हांहिं न येति ।
ब्रह्म जालयां नाहि उरि । हा निर्धारु सर्वें परीं । तर्‍हिं हेतु धरुनि स्वाचारी । राहे आतां ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
[*] सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः । 
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत ॥ 
[‡] या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥ 
।
स्वामी विवेकानन्दः - 
स्वामी विवेकानन्दः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
यत्र स्त्रीणां हरति सुरतग्लानिमङ्गानुकूलः शिप्रावातः प्रियतम इव प्रार्थनाचाटुकारः ।
अत्रोद्भ्रान्तः किल नलगिरिः स्तम्भमुत्पाट्य दर्पाद् इत्यागन्तून् रमयति जनो यत्र बन्धूनभिज्ञाः ।
योधाग्रण्यः प्रतिदशमुखं संयुगे तस्थिवांसः प्रत्यादिष्टाभरणरुचयश्चन्द्रहासव्रणाङ्कैः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
लोभीं सदां दंम कदां गळेना ।
पतज्जलिचरितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः ७ - विकिस्रोतः
सत्यं वदिष्यामि पञ्च च ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके सप्तमप्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ।। १ ।।
ॐ शीक्षां व्याख्यास्यामः । वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् । साम संतानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ( १, इति । शीक्षां पञ्च ।
सह नौ यशः । सह नौ ब्रह्मवर्चसम्, इति । अथातः सँहिताया उपनिषदं व्याख्यास्यामः । पञ्चस्वधिकरणेषु । अधिलोकमधिज्यौतिषमधिविद्यमधिप्रज मध्यात्मम् । ता महासंहिता इत्याचक्षते, इति । अथाधिलोकम् । पृथिवी पूर्वरूपम् । द्यौरुत्तररूपम् । आकाशः संधिः  । वायुः संधानम् । इत्यधिलोकम्, इति ।
अथाधिज्यौतिषम् । अग्निः पूर्वरूपम् । आदित्य उत्तररूपम् । आपः संधिः । वैद्युतः संधानम् । इत्यधिज्यौतिषम्, इति ।
अथाधिविद्यम् । आचार्यः पूर्वरूपम्  । अन्तेवास्युत्तररूपम् । विद्या संधिः । प्रवचनं संधानम् । इत्यधिविद्यम्, इति । अथाधिप्रजम् । माता पूर्वरूपम् । पितोत्तररूपम् । प्रजा संधिः । प्रजननंश संधानम् । इत्यधिप्रजम् , इति ।
अथाध्यात्मम् । अधरा हनुः पूर्वरूपम् । उत्तरा हनुरुत्तररू- पम् । वाक्संधिः । जिह्वा संधानम् । इत्यध्यात्मम्, इति । इतीमा महासंहिताः, इति । य एवमेता महासंहिता व्याख्याता वेद । संधीयते प्रजया पशुभिः । ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन सुवर्ग्येण लोकेन , इति ।। सधिराचार्यः पूर्वरूपमित्यधिप्रजं लोकेन ।। इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके सप्तमप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः ।।३।।
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्योऽध्यमृतात्संबभूव । स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु । अमृतस्य देव धारणो भूयासम्, इति । शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा । कर्णाभ्यां भूरि विश्रुवम् । ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधयाऽपिहितः । श्रुतं मे गोपाय, इति ।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके सप्तमप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। ४ ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके सप्तमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ।। ५ ।।
स य एषोऽन्तर्हृदय आकाशः । तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः । अमृतो हिरण्मयः, इति । अन्तरेण तालुके । य एष स्तन इवावलम्बते । सेन्द्रयोनिः । यत्रासौ केशान्तो विवर्तते । व्यपोह्य शीर्षकपाले, इति । भूरित्यग्नौ प्रतितिष्ठति । भुव इति वायौ  । सुवरित्यादित्ये । मह इति ब्रह्मणि । आप्नोति स्वाराज्यम् । आप्नोति मनसस्पतिम् । वाक्पति- श्चक्षुष्पतिः । श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः । एतत्ततो भवति । आकाशशरीरं ब्रह्म । सत्यात्म प्राणारामं मन आनन्दम् । शान्तिसमृद्धममृतम्, इति । इति प्राचीनयोग्योपास्स्व , इति । वायावमृतमेकं च ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके सप्तमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। ६ ।।
पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौर्दिशोऽवान्तरदिशाः । अग्निर्वायुरादित्यश्चन्द्रमा नक्षत्राणि । आप ओषधयो वनस्पतय आकाश आत्मा । इत्यधिभूतम्, इति । अथाध्यात्मम् । प्राणो व्यानोऽपान उदानः समानः । चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक्त्वक् । चर्म मांसं स्नावास्थि मज्जा, इति । एतदधिविधाय ऋषिरवोचत् । पाङ्क्तं वा इदं सर्वम् । पाङ्क्तेनैव पाङ्क्तं स्पृणोतीति , इति । सर्वमेकं च ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके सप्तमप्रपाठकेऽष्टमोऽनुवाकः ।। ८ ।।
अहं वृक्षस्य रेरिवा । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव । ऊर्ध्वपवित्रो वाजिनीव स्वमृतमस्मि । द्रविणं सवर्चसम् । सुमेधा अमृतोक्षितः । इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम् , इति । अहं षट् ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके सप्तमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ।। १० ।।
इति कृप्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके सप्तमप्रपाठक एकादशोऽनुवाकः ।। ११ ।।
शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृह- स्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्मावादिषम् । ऋतमवादिषम् । सत्यमवादिषम् । तन्मामावीत् । तद्वक्तारमावीत् । आवीन्माम् । आवीद्वक्तारम् । ॐ शान्तिः शान्ति शान्तिः,इति। सत्यमवादिषं पञ्च च ।।
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके सप्तमः प्रपाठकः समाप्तः ।। ७ ।।
"?=तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ५३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ५३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎कौमारिकाखण्डः
अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि शालामाहात्म्य मुत्तमम् ।।
स्थानस्य रक्षणार्थाय उपायं कुरु सुव्रत ।।
ततो मया प्रतिज्ञातं करिष्ये स्थान रक्षणम् ।। २ ।।
आराधिता मया पश्चाद्ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।।
त्रयस्त्वेकाग्रचित्तेन ततस्तुष्टाः सुरोत्तमाः ।। ३ ।।
समागम्याथ मां प्रोचुर्नारद व्रियतां वरः ।।
प्रोक्तं तानार्च्य च मया क्रियतां स्थानरक्षणम् ।। ४ ।।
अयमेव वरो मह्यं देयो देवैः सुतोषितैः ।।
स्थानलोपो यथा न स्याद्यथा कीर्तिर्भवेन्मम ।। ५ ।।
एवमस्त्विति देवेशैः प्रतिज्ञातं तदा मुने ।।
एवमुक्त्वा कला मुक्ता देवैस्त्रिपुरुषैः स्वयम् ।।
अंतर्धानं ततः प्राप्ताः सर्वेऽपि सुरसत्तमाः ।। ७ ।।
ततो मया द्विजैः सार्धं शालाग्रे स्थानरक्षणम् ।।
स्थापिताश्च पृथग्देवास्त्रयस्त्रिभुवनेश्वराः ।। ८ ।।
पीड्यमाना यदा विप्राः केनापि च भवंति हि ।।
यामे तृतीये सामानि तारस्वरमधीत्य च ।।
शापं यस्य प्रदास्यंति शालाग्रे भृशरोषिताः ।। १० ।।
प्रतिज्ञाता स्थानरक्षा यदि वो नारदाग्रतः ।। ११ ।।
सत्येन तेन नो वैरी भस्मीभवतु ह क्षणात् ।।
अनेन शाप मंत्रेण भस्मीभवति निश्चितम् ।। १२ ।।
शालां त्रिपुरुषां तत्र यः पश्यति दिनेदिने ।।
अर्चयेत्तोषयेच्चासौ स्वर्गलोके महीयते ।। १३ ।। ।।
इति त्रिपुरुषशालामाहात्म्यम् ।। ।।
अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि मदीयसरसो महत् ।। १४ ।।
माहात्म्यमतुलं पार्थ देवानामपि दुर्लभम् ।।
मया पूर्वं सरः खातं दर्भांकुरशलाकया ।। १५ ।।
मृत्तिका ताम्रपात्रेण त्यक्ता बाह्ये ततः स्वयम् ।।
सर्वेषामेव तीर्थानामाहृत्योदक मुत्तमम् ।। १६ ।।
तत्तत्र सरसि क्षिप्तं तेन संपूरितं सरः ।।
आश्विने मासि संप्राप्ते भानुवारे नरः शुचिः ।। १७ ।।
श्राद्धं यः कुरुते तत्र स्नात्वा दानं विशेषतः ।।
पितरस्तस्य तृप्यंति यावदाभूतसंप्लवम् ।। १८ ।।
महता पुण्ययोगेन देवैरपि हि लभ्यते ।। १९ ।।
यदत्र दीयते दानं हूयते यच्च पावके ।।
सर्वं तदक्षयं विद्याज्जपानशनसाधनात् ।। २० ।।
पूजयेच्छ्रद्धया मर्त्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। २१ ।।
अत्र तीर्थे पुरा पार्थ सर्वनागैस्तपः कृतम् ।।
ततः सिद्धिं परां प्राप्ता एतर्त्तार्थप्रभावतः ।।
नारदादुत्तरे भागे सर्वे नागाः प्रहर्षिताः ।।
नारदीये सरःश्रेष्ठे यः स्नात्वा पूजयेद्धरम् ।। २४ ।।
नागेश्वरं महाभक्त्या तस्य पुण्यमनन्तकम् ।।
तेषां सर्पभयं नास्ति नागानां वचनं यथा ।। २५ ।।
इति नारदीयसरोमाहात्म्यम् ।।
नवमी चैत्रमासस्य कृष्णपक्षे भवेत्तु या ।। २९ ।।
कुण्डे स्नानं नरः कृत्वा तां च देवीं प्रपूजयेत् ।।
बलिबाकुलनैवेद्यैर्गन्धधूपादिपूजनैः ।। ३० ।।
यान्यान्प्रार्थयते कामांस्तांस्ताना प्नोति मानवः ।। ३१ ।।
वन्ध्या च लभते पुत्रं स्नानमात्रेण तत्र वै ।।
नवम्यां चैत्रमासस्य पुष्पधूपार्घ्यपूजया ।। ३२ ।।
विघ्नानि नाशयेद्देवी सर्व सिद्धिं प्रयच्छति ।।
भक्तानां तत्क्षणादेव सत्यमेतन्न संशयः ।। ३३ ।।
उत्तरद्वारकां चापि पूज्यैवं विधिवन्नरः ।।
एतदेव फलं सोपि प्राप्नुयान्मान वोत्तमः ।। ३४ ।।
तस्याः पूजनमात्रेण प्राप्नुयाद्वांछितं फलम् ।। ३५ ।।
आश्विने मासि संप्राप्ते नव रात्रे विशेषतः ।।
उपोष्य नवरात्रं च स्नात्वा कुण्डे समाहितः ।। ३६ ।।
पूजयेद्देवतां भक्त्या पुष्पधूपान्नतर्पणैः ।।
अपुत्रो लभते पुत्रान्निर्धनो लभते धनम् ।। ३७ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः५३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
उद्वेगजनको दोषः सभ्यानां स च सप्तधा ।
वक्तृवाचकवाच्यानामेकद्वित्रिनियोगतः ।। ३४७१ ।।
तत्र वक्ता कविर्नाम प्रथते स च भेदतः ।
सन्दिहानोऽविनीतः सन्नज्ञो ज्ञाता चतुर्व्विंधः ।। ३४७२ ।।
निमित्तपरिभाषाभ्यामर्थसंस्पर्शिवाचकम् ।
तद्‌भेदो पदवाक्ये द्वे कथितं लक्षणं द्व्योः ।। ३४७३ ।।
शब्दशास्त्रविरुद्धत्वमसाधुत्वं विदुर्बुधाः ।। ३४७४ ।।
व्युत्पन्नैरनिबद्धत्वमप्रयुक्तत्वमुच्यते ।
छान्दसत्वमविस्पष्टत्वञ्च कष्टत्वमेव च ।। ३४७५ ।।
सन्दिह्यमानवाच्यत्वमाहुः संशयितार्थतां ।। ३४७९ ।।
असुखोच्चार्य्यमाणत्वं कष्टत्वं समयाच्युतिः ।। ३४७१० ।।
ग्राम्यता तु जघन्यार्थप्रतिपत्तिः शलीकृता ।। ३४७११ ।।
तद्वाचकपदेनाभिसाम्याद्भवति सा त्रिधा ।। ३४७१२ ।।
दोषः साधारणः प्रातिस्विकोऽर्थस्य स तु द्विधा ।
अनेकभागुपालम्भः साधारण इति स्मृतः ।। ३४७१३ ।।
व्यस्तसम्बन्धता चेति पञ्च साधारणा मताः ।। ३४७१४ ।।
सर्त्त्र्यादिकारकाभावो विसन्धिः सन्धिदूषणम् ।। ३४७१५ ।।
विगतो वा विरुद्धो वा सन्धिः स भवति द्विधा ।
पुनरुक्तत्वमाभीक्ष्ण्यादभिधानं द्विधैव तत् ।
अर्थावृत्तिः पदावृत्तिरर्थावृत्तिरपि द्विधा ।। ३४७१७ ।।
प्रयुक्त वरशब्देन तथा शब्दान्तरेण च ।
नावर्त्तते पदावृत्तौ वाच्यमावर्त्तते पदम् ।। ३४७१८ ।।
सम्बन्धान्तरनिर्भाषात् सम्बन्धान्तरजन्मनः ।। ३४७१९ ।।
अभावेपि तयोरन्तर्व्यवधानात्त्त्रिधैव सा ।
अन्तरा पदवाक्याभ्यां पुनर्द्विधा ।। ३४७२० ।।
व्युत्पादितपूर्व्ववाच्यं व्युत्पाद्यञ्चेति भिद्यते ।। ३४७२१ ।।
एवं सत्प्रतिपक्षत्वं कालातीतत्वसङ्करः ।
पक्षे सपक्षे नास्तित्वं विपक्षेऽस्तित्वमेव तत् ।। ३४७२३ ।।
काव्येषु परिषद्यानां न भवेदप्यरुन्तुदम् ।
न ग्राम्यतोद्वेगकारी प्रसिद्धेर्ल्लोकशास्त्रयोः ।। ३४७२५ ।।
नार्थसंग्रहणे दोषो व्युत्क्रमाद्यैर्न्न लिप्यते ।। ३४७२८ ।।
संख्यायास्तत्र भिन्नत्वमुप्मानोपमेययोः ।। ३४७२९ ।।
कवीनां समुदाचारः समयो नाम गीयते ।। ३४७३० ।।
सिद्धसैद्धान्तिकानाञ्च कवीनाञ्चाविवादतः ।। ३४७३१ ।।
यः प्रसिध्यति सामान्य इत्यसौ समयो मतः ।
सर्व्वे सिद्धान्तिका येन सञ्चरन्ति निरत्ययं ।। ३४७३२ ।।
कियन्त एव वा येन सामान्यस्तेन स द्विधा ।
छेदसिद्धान्ततोऽन्यः स्यात् केषाञ्चिद्‌ भ्रान्तितो यथा ।। ३४७३३ ।।
तर्कज्ञानां मुनेः कस्य कस्यचित् क्षणभङ्गिका ।
भूतचैतन्यता कस्य ज्ञानस्य सुप्रकाशता ।। ३४७३४ ।।
शैववैष्णवशाक्तेयसौरसिद्धान्तिनां मतिः ।। ३४७३५ ।।
जगतः कारणं ब्रह्म साङ्‌ख्यानां सप्रधानकं ।
अस्मिन् सरस्वतीलोके सञ्चरन्तः परस्परम् ।। ३४७३६ ।।
बध्नन्ति व्यतिपश्यन्तो यद्विशिष्टः स उच्यते ।
परिग्रहादप्यसतां सतामेवापरिग्रहात् ।। ३४७३७ ।।
प्रत्यज्ञादिप्रमाणैर्यद्बाधितं तदसद्विदुः ।। ३४७३८ ।।
यदेवार्थक्रियाकारि तदेव परमार्थसत् ।। ३४७३९ ।।
विष्णुः स्वर्गादिहेतुः स शब्दालङ्काररूपवान् ।। ३४७४० ।।
अपरा च परा विद्या तां ज्ञात्वा मुच्यते भवात् ।। ३४७४१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ कोटिकर्णावदानम्।
बुद्धो भगवान् श्रावस्त्यां विहरति स्म जेतवनेऽनाथपिण्डदस्यारामे। अस्मात् परान्तके वासवग्रामे बलसेनो नाम गृहपतिः प्रतिवसति आढ्यो महाधनो महाभोगो विस्तीर्णविशालपरिग्रहो वैश्रवणधनप्रतिस्पर्धी। तेन सदृशात् कुलात् कलत्रमानीतम्। स तया सार्धं क्रीडति रमते परिचारयति। सोऽपुत्रः पुत्राभिनन्दी शिववरुणकुबेरशक्रब्रह्मादीनायाचते आरामदेवतां वनदेवतां शृङ्गाटकदेवतां बलिप्रतिग्राहिकां देवताम्। सहजां सहधर्मिकां नित्यानुबद्धामपि देवतामायाचते। अस्ति चैष लोके प्रवादो यदायाचनहेतोः पुत्रा जायन्ते दुहितरश्चेति। तच्च नैवम्। यद्येवमभविष्यत्, एकैकस्य पुत्रसहस्रमभविष्यत् तद्यथा राज्ञश्चक्रवर्तिनः। अपि तु त्रयाणां स्थानानां संमुखीभावात् पुत्रा जायन्ते दुहितरश्च। कतमेषां त्रयाणाम् ? मातापितरौ रक्तौ भवतः संनिपतितौ, माता कल्या भवति ऋतुमती, गन्धर्वः प्रत्युपस्थितो भवति। एषां त्रयाणां स्थानानां संमुखीभावात् पुत्रा जायन्ते दुहितरश्च। स चैवमायाचनपरस्तिष्ठति॥
दानं च न दत्तमण्वपि येन वयं पितृलोकमागताः।
तस्यैतत्कर्मणः फलं ह्यनुभवामि कल्याणपापकम्।
तस्यैतत् कर्मणः फलं ह्यनुभवामि कल्याणपापकम्।
भिक्षव ऊचुः-किं भदन्त आयुष्मता श्रोणेन कोटिकर्णेन कर्म कृतं यस्य कर्मणो विपाकेन दृष्ट एव धर्मे अपाया दृष्ट्वाः ? भगवानाह -यदनेन मातुरन्तिके खरवाक्कर्म निश्चारितम्, तस्य कर्मणो विपाकेन दृष्ट एव धर्मे अपाया दृष्ट्वा इति॥
इति श्रीदिव्यावदाने कोटिकर्णावदानं प्रथमम्॥
यदा मम परेषां च भयं दुःखं च न प्रियम्।
तदात्मनः को विशेषो यत्तं रक्षामि नेतरम्।
 महायानाद्‍बोधिसत्त्वस्य संबरः।
आत्मभावस्य भोगानां त्र्यध्ववृत्तेः शुभस्य च।
उत्सर्गः सर्वसत्त्वेभ्यस्तद्रक्षा शुद्धिवर्धनम्।
अरक्षिते कुतो भोगः कि दत्तं यन्न भुज्यते।
कल्याणमित्रानुत्सर्गात् सूत्राणां च सदेक्षणात्।
केनैतल्लभ्यते सर्वं निष्फलस्पन्दवर्जनात्।
आदरः शममाहात्म्यं ज्ञात्वातापेन जायते।
शमाच्च न चलेच्चित्तं बाह्यचेष्टा निवर्तनात्।
आवर्जयेज्जनं भव्यमादेयश्चापि जायते।
अनादेयं तु तं लोकः परिभूय जिनांकुरम्।
भस्मच्छन्नो यथा वन्हिः पच्येत नरकादिषु।
येनाप्रसादः सत्वानां तद्यत्नेन विवर्जयेत्।
आत्मतृष्णोपभोगात्तु क्लिष्टापत्तिः प्रजायते।
सुकृतारम्भिणा भाव्यं मात्रज्ञेन च सर्वतः।
पश्चातापं न कुर्वीत न च कृत्वा प्रकाशयेत्।
बोधिसत्त्वः प्रसन्नः स्याद्धर्मे विमतिमुत्सृजेत्।
शोधितस्यात्मभावस्यभोगः पथ्‍यो भविष्यति।
सम्यक्सिद्धस्य भक्तस्य निष्कणस्येव देहिनाम्।
संबुद्धोत्तयर्थसारेण यत्नभावे त्वपायगः।
भोगशुद्धिं च जानीयात्सम्यगाजीवशोधनात्।
न चातितृप्तिजनकं वर्धनीयमिदं ततः।
शून्यताकरुणागर्भाद्दानाद्‍भोगस्य वर्धनम्।
करुणां च पुरस्कृत्य यतेत शुभवृद्धये।
बोधिचित्तं च पुण्यस्य वृद्धिहेतुः समासतः।
सिद्धिः सम्यक्प्रहाणानामप्रमादावियोजनात्।
दधि मधुरं मधु मधुरं द्राक्षा मधुरं सुधापि मधुरैव ।
मधुरादपि तन्मधुरं मधुरानाथस्य नाम यद्गीतम ।।
येन केन प्रकारेण सुखं धैर्यं च जायते।
समग्रीवशिरःकायो वज्रासनमितीरितम् ।
 ॐ सर्व पित्रेभ्यो नमः 
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुयां कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमा प्रजाः ॥
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत्।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय सर्वपापैः स मुच्यते ।
लिखित्वा स्थापयेद्गेहे नाग्निचौरभयं क्वचित् ।
इन्द्रो मदाय वावृधे शवसे वृत्रहा नृभिः । तमिन्महत्स्वाजिषूतेमर्भे हवामहे स वाजेषु प्र नोऽविषत् ।
असि हि वीर सेन्योऽसि भूरि पराददिः । असि दभ्रस्य चिद्वृधो यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि ते वसु ।
एते त इन्द्र जन्तवो विश्वं पुष्यन्ति वार्यम् । अन्तर्हि ख्यो जनानामर्यो वेदो अदाशुषां तेषां नो वेद आ भर ।
उपो षु शृणुही गिरो मघवन्मातथा इव । यदा नः सूनृतावतः कर आदर्थयास इद्योजा न्विन्द्र ते हरी ।
युक्तस्ते अस्तु दक्षिण उत सव्यः शतक्रतो । तेन जायामुप प्रियां मन्दानो याह्यन्धसो योजा न्विन्द्र ते हरी ।
उत्त्वा सुतासो रभसा अमन्दिषुः पूषण्वान्वज्रिन्समु पत्न्यामदः ।
इन्द्रमिद्धरी वहतोऽप्रतिधृष्टशवसम् । ऋषीणां च स्तुतीरुप यज्ञं च मानुषाणाम् ।
इममिन्द्र सुतं पिब ज्येष्ठममर्त्यं मदम् । शुक्रस्य त्वाभ्यक्षरन्धारा ऋतस्य सादने ।
इन्द्राय नूनमर्चतोक्थानि च ब्रवीतन । सुता अमत्सुरिन्दवो ज्येष्ठं नमस्यता सहः ।
नकिष्ट्वद्रथीतरो हरी यदिन्द्र यच्छसे । नकिष्ट्वानु मज्मना नकिः स्वश्व आनशे ।
मरुतो यस्य हि क्षये पाथा दिवो विमहसः । स सुगोपातमो जनः ।
यज्ञैर्वा यज्ञवाहसो विप्रस्य वा मतीनाम् । मरुतः शृणुता हवम् ।
अस्य वीरस्य बर्हिषि सुतः सोमो दिविष्टिषु । उक्थं मदश्च शस्यते ।
अस्य श्रोषन्त्वा भुवो विश्वा यश्चर्षणीरभि । सूरं चित्सस्रुषीरिषः ।
पूर्वीभिर्हि ददाशिम शरद्भिर्मरुतो वयम् । अवोभिश्चर्षणीनाम् ।
सुभगः स प्रयज्यवो मरुतो अस्तु मर्त्यः । यस्य प्रयांसि पर्षथ ।
शशमानस्य वा नरः स्वेदस्य सत्यशवसः । विदा कामस्य वेनतः ।
गूहता गुह्यं तमो वि यात विश्वमत्रिणम् । ज्योतिष्कर्ता यदुश्मसि ।
ऋजुनीती नो वरुणो मित्रो नयतु विद्वान् । अर्यमा देवैः सजोषाः ।
ते हि वस्वो वसवानास्ते अप्रमूरा महोभिः । व्रता रक्षन्ते विश्वाहा ।
ते अस्मभ्यं शर्म यंसन्नमृता मर्त्येभ्यः । बाधमाना अप द्विषः ।
वि नः पथः सुविताय चियन्त्विन्द्रो मरुतः । पूषा भगो वन्द्यासः ।
उत नो धियो गोअग्राः पूषन्विष्णवेवयावः । कर्ता नः स्वस्तिमतः ।
मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः ।
मधु नक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिवं रजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ।
मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
शं नो मित्रः शं वरुणः शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे शन्तु निरामयाः ।
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लन्भ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपु वराहस्य भवति।
ॐ महाकाल्यै नमः 
इति श्री सरस्वति अष्टोत्तरशत नामावलिः 
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं सर्वदेवि नमो नमः ।
शान्तरूपे शशिधरे सर्वयोगे नमो नमः ।
नित्यानन्दे निराधारे निष्कलायै नमो नमः ।
शुद्धस्फटिकरूपायै सूक्ष्मरूपे नमो नमः ।
शब्दब्रह्मि चतुर्हस्ते सर्वसिद्ध्यै नमो नमः ।
मुक्तालङ्कृत सर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
मूलमन्त्रस्वरूपायै मूलशक्त्यै नमो नमः ।
वाग्म्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
गुणदोषविवर्जिन्यै गुणदीप्त्यै नमो नमः ।
सर्वज्ञाने सदानन्दे सर्वरूपे नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञे ते नमो नमः ।
चन्द्रादित्यजटाधारि चन्द्रबिम्बे नमो नमः ।
नानाशास्त्र स्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मजा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
महादेव्यै महाकाल्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
ब्रह्मविष्णुशिवायै च ब्रह्मनार्यै नमो नमः ।
कपालिकर्मदीप्तायै कर्मदायै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षण्मासात्सिद्धिरुच्यते ।
चोरव्याघ्रभयं नास्ति पठतां शृण्वतामपि ।
इत्थं सरस्वती स्तोत्रमगस्त्यमुनि वाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशनम् ।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ-मक्र्त पुण्यः प्रभवति।
हरः सङ्क्षुद्-यैनं भजति भसितोद्धूल नविधिम्।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
पुरा नारी भूत्वा पुररिपुमपि क्षोभ मनयत् ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
वसन्तः सामन्तो मलयमरु-दायोधन-रथः ।
अपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिद-मनङ्गो विजयते ।
पुरस्ता दास्तां नः पुरमथितु राहो-पुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्द-लहरीम् ।
प्रपञ्चं सिन्ञ्न्ती पुनरपि रसाम्नाय-महसः।
स्वमात्मानं कृत्वा स्वपिषि कुलकुण्डे कुहरिणि ।
त्रिरेखभिः सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
कवीन्द्राः कल्पन्ते कथमपि विरिञ्चि-प्रभृतयः ।
तपोभिर्दुष्प्रापामपि गिरिश-सायुज्य-पदवीम् ।
तवापाङ्गालोके पतित-मनुधावन्ति शतशः ।
मधु-क्षीर-द्राक्षा-मधुरिम-धुरीणाः फणितयः ।
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
गभीराभि-र्वाग्भिः र्विदधति सतां रञ्जनममी ।
र्वशिन्यद्याभि-स्त्वां सह जननि सञ्चिन्तयति यः ।
स कर्ता काव्यानां भवति महतां भङ्गिरुचिभि-
र्दिवं सर्वा-मुर्वी-मरुणिमनि मग्नां स्मरति यः ।
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीर्वाण-गणिकाः ।
त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रवीन्दु-स्तनयुगाम् ।
हृदि त्वा माधत्ते हिमकरशिला-मूर्तिमिव यः ।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लाद-लहरीम् ।
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवानि त्वमिति यः ।
तदैव त्वं तस्मै दिशसि निजसायुज्य-पदवीं
कुचाभ्यामानम्रं कुटिल-शशिचूडाल-मकुटम् ।
सदा पूर्वः सर्वं तदिद मनुगृह्णाति च शिव-
स्तवाज्ञा मलम्ब्य क्षणचलितयो र्भ्रूलतिकयोः ।
स्थिता ह्येते-शश्वन्मुकुलित करोत्तंस-मकुटाः ।
गतिः प्रादक्षिण्य-क्रमण-मशनाद्या हुति-विधिः ।
सपर्या पर्याय-स्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
विपद्यन्ते विश्वे विधि-शतमखाद्या दिविषदः ।
भवस्यभ्युत्थाने तव परिजनोक्ति-र्विजयते ।
निषेव्ये नित्ये त्वा महमिति सदा भावयति यः ।
महासंवर्ताग्नि-र्विरचयति नीराजनविधिम् ।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितल मवातीतर-दिदम् ।
स्मरो हंसः शक्र-स्तदनु च परा-मार-हरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
र्निधायैके नित्ये निरवधि-महाभोग-रसिकाः ।
भजन्ति त्वां चिन्तामणि-गुणनिबद्धाक्ष-वलयाः
शरीरं त्वं शम्भोः शशि-मिहिर-वक्षोरुह-युगं
तवात्मानं मन्ये भगवति नवात्मान-मनघम् ।
स्थितः सम्बन्धो वां समरस-परानन्द-परयोः ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवति भावेन बिभृषे ।
निरालोके ‌உलोके निवसति हि भालोक-भुवने ।
यदालापा-दष्टादश-गुणित-विद्यापरिणतिः
यदादत्ते दोषाद् गुण-मखिल-मद्भ्यः पय इव ।
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा या दृष्टिः शिशिर-मुपचारं रचयति ।
निषेवे वर्षन्तं-हरमिहिर-तप्तं त्रिभुवनम् ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनक जननीमत् जगदिदम् ।
धनुः शौनासीरं किमिति न निबध्नाति धिषणाम् ।
वसन्त्यस्मिन् मन्ये बलमथन वाटी-विटपिनाम् ।
सुगन्धौ माद्यन्ति स्मरदहन चक्षु-र्मधुलिहः ।
सुधालेपस्यूतिः परिणमति राका-हिमकरः ।
तृतीया ते दृष्टि-र्दरदलित-हेमाम्बुज-रुचिः
समाधत्ते सन्ध्यां दिवसर्-निशयो-रन्तरचरीम् ।
ध्रुवं तत्तन्नाम-व्यवहरण-योग्याविजयते ।
कटाक्ष-व्याक्षेप-भ्रमरकलभौ कर्णयुगलम् ।
असूया-संसर्गा-दलिकनयनं किञ्चिदरुणम् ।
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः सकरुणा ।
तवाकर्णाकृष्ट स्मरशर-विलासं कलयतः।
रजः सत्वं वेभ्रत् तम इति गुणानां त्रयमिव ।
पवित्रीकर्तुं नः पशुपति-पराधीन-हृदये
त्रयाणां तीर्थाना-मुपनयसि सम्भेद-मनघम् ।
परेत्रातुं शंङ्के परिहृत-निमेषा-स्तव दृशः ।
इयं च श्री-र्बद्धच्छदपुटकवाटं कुवलयं
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
अपाङ्ग व्यासङ्गो दिशति शरसन्धान धिषणाम् ।
महावीरो मारः प्रमथपतये सज्जितवते ।
पिब्नत्याः शर्वाणि श्रवण-चुलुकाभ्या-मविरलम् ।
त्वदीयो नेदीयः फलतु फल-मस्माकमुचितम् ।
समृद्ध्या यत्तासां बहिरपि च मुक्तामणिधरः ।
सरस्वत्या मूर्तिः परिणमति माणिक्यवपुषा ।
विलीयन्ते मातस्तव वदनताम्बूल-कबलाः ।
निजां वीणां वाणीं निचुलयति चोलेन निभृतम् ।
गिरिशेनो-दस्तं मुहुरधरपानाकुलतया ।
कथङ्करं ब्रूम-स्तव चुबुकमोपम्यरहितम् ।
मृणालीलालित्यं वहति यदधो हारलतिका ।
त्रयाणां ग्रामाणां स्थिति-नियम-सीमान इव ते ।
चतुर्णां शीर्षाणां सम-मभयहस्तार्पण-धिया ।
यदि क्रीडल्लक्ष्मी-चरणतल-लाक्षारस-चणम् ।
तवेदं नः खेदं हरतु सततं प्रस्नुत-मुखम् ।
स्वकुम्भौ हेरम्बः परिमृशति हस्तेन झडिति ।
न सन्देहस्पन्दो नगपति पताके मनसि नः ।
कुमारावद्यापि द्विरदवदन-क्रौञ्च्दलनौ ।
प्रताप-व्यामिश्रां पुरदमयितुः कीर्तिमिव ते ।
कवीनां प्रौढाना मजनि कमनीयः कवयिता ।
तनूभूतं व्योम प्रविशदिव नाभिं कुहरिणीम् ।
बेलद्वारं सिद्धे-र्गिरिशनयनानां विजयते ।
समावस्था-स्थेम्नो भवतु कुशलं शैलतनये ।
त्रिधा नद्ध्म् देवी त्रिवलि लवलीवल्लिभिरिव ।
नितम्बा-दाच्छिद्य त्वयि हरण रूपेण निदधे ।
नितम्ब-प्राग्भारः स्थगयति सघुत्वं नयति च ।
उभाभ्यामूरुभ्या-मुभयमपि निर्जित्य भवति ।
विधिज्ञे जानुभ्यां विबुध करिकुम्भ द्वयमसि ।
नखाग्रच्छन्मानः सुर मुकुट-शाणैक-निशिताः ।
निशायां निद्राणं निशि-चरमभागे च विशदौ ।
सरोजं त्वत्पादौ जननि जयत-श्चित्रमिह किम् ।
कथं नीतं सद्भिः कठिन-कमठी-कर्पर-तुलाम् ।
यदादाय न्यस्तं दृषदि दयमानेन मनसा ।
तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ ।
दरिद्रेभ्यो भद्रां श्रियमनिश-मह्नाय ददतौ ।
अमन्दं सौन्दर्यं प्रकर-मकरन्दं विकिरति ।
निमज्जन् मज्जीवः करणचरणः ष्ट्चरणताम् ।
पदन्यास-क्रीडा परिचय-मिवारब्धु-मनसः
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति ।
अतस्तेषां शिक्षां सुभगमणि-मञ्जीर-रणित-
च्छलादाचक्षाणं चरणकमलं चारुचरिते ।
शरीरी शृङ्गारो रस इव दृशां दोग्धि कुतुकम् ।
जगत्त्रतुं शम्भो-र्जयति करुणा काचिदरुणा ।
तव द्वारोपान्तः स्थितिभि-रणिमाद्याभि-रमराः ।
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः ।
कुचभ्या-मासङ्गः कुरवक-तरो-रप्यसुलभः ।
हरेः पत्नीं पद्मां हरसहचरी-मद्रितनयाम् ।
प्रकृत्या मूकानामपि च कविताकारणतया
परानन्दाभिख्यं रसयति रसं त्वद्भजनवान् ।
प्रायशः सर्वेषां संस्कृतज्ञानां वेदान्ते रुचिः भवति, अल्पीयसीम् अपि। प्रसिद्धं प्रस्थानत्रयम् -- उपनिषदः, ब्रह्मसूत्रं, भगवद्गीता -- चेति। किन्तु तत्र तत्र सूत्रता मृग्या अनुपलभ्या वा सामान्यैः गुरुविहीनैः अस्माभिः। अतः काचित् टीकाऽपि आश्रयणीया भवति। अद्यत्वे सर्वेषां ग्रन्थानाम् अनुवादः क्रियते। तादृशी भाषान्तरटीका संगृह्यते सर्वविधच्छात्रैः। कुतः संस्कृतस्य आवश्यकता ?
भूतकाले संस्कृतलोकविदुषां स्थितिः दृढतरा अवर्तत। नाम, षड् दर्शनेषु  कुशलता आसीत्। अद्य, सर्वं शिथिलायते। उदाह्रियते -- क्वचित् पुरस्कृतवैयाकरणः परिपृष्टः -- कालिदासकृत्यवगमाय कुतः मल्लिनाथस्यैव आश्रयः इति।
तदा भणितम् -- निर्दोषवचनं तस्य। अन्याः टीकाः वर्त्तन्ते यासां गुणाः अवश्यं स्युः, किन्तु क्वचित् क्वचित् दोषाः अपि स्फुटाः स्युः। मा तादृशीं टीकाम् आहृत्य अहं दोषप्रदर्शनाय प्रार्थनीयः, यतो हि तदन्वेषणाय महान् प्रयासो विधेयो भवति -- इति।
एवं, बहवः गुणवन्तः अनुवादाः सन्ति, किन्तु तेऽपि दोषवन्तः स्युः। परम्परागतानां कृतीनां तु परिशीलनं सूक्ष्मतया कृतम्। नाम, कालाग्निपरीक्षिताः ताः। अतः तासाम् उपादेयत्वम्।
प्रस्थानत्रयपठनात् पूर्वं द्वित्राः प्रकरणग्रन्थाः पठनीयाः। किन्तु तत्र चिन्ता उदेति। उक्तं महेशानन्दगिरिवर्येण -- ग्रन्थानामभावे कथं पठनं पाठनं वा सिद्ध्येदिति भृशं चिन्तयन्तः खिन्नाः वयं भगवन्तं भूतभावनं शङ्करं प्रार्थितवन्तः -- इति। प्रयासः अयं सफलतां गतश्च। तैः प्रकरणद्वादशी, प्रकरणाष्टकं नामकौ ग्रन्थौ प्रकाशितौ यत्र अद्वैतवेदान्तस्य प्रकरणकुसुमगुच्छं संग्रहीतं, सर्वं टीकोपेतं च।  द्वारा उपलभ्यते। तत्र "" अन्वेष्टव्यम्।
प्रकरणाष्टके आदिमग्रन्थः अपरोक्षानुभूतिः। सरलभाषा अस्याः। कदाचित् कस्यचन आचार्यस्य प्रवचनं श्रुत्वा, मुदितोऽभवं, यतो हि कृतौ अनुक्ताः नैके अंशाः अनेन आचार्येन वर्णिताः। अतीते च काले, प्राप्तायां च टीकायां, ज्ञातं यत् सर्वोऽपि अनुक्तांशः टीकायामपि स्फुटं गतः इति। नात्र कार्या विचारणा, ननु् ?
 जातं वंशे भुवनविदिते पुष्करावर्तकानां
जानामि त्वां प्रकृतिपुरुषं कामरूपं मघोन ।
प्रेक्षिष्यन्ते पथिकवनिता प्रत्ययादाश्वसन्त्य ।
 मन्दं मन्दं नुदति पवनश्चानुकूलो यथा त्वां
अथातः संप्रवक्ष्यामि चक्रं त्रैलोक्यदीपकम् । विख्यातं सर्वतोभद्रं सद्यः प्रत्ययकारकम् ।
एकवेधे भवेद्युद्धं युग्मवेधे धनक्षयः । त्रिवेधेन भवेद्भङ्गो मृत्युश्चैव चतुर्ग्रहैः ।
एकादिक्रूरवेधेन फलं पुंसां प्रजायते । उद्वेगश्च तथा हानी रोगो मृत्युः क्रमेण च ।
भ्रमो ऋक्षेऽक्षरे हानिः स्वरे व्याधिर्भयं तिथौ । राशिवेधे महाविघ्नं पञ्चवेधे न जीवति ।
अर्कवेधे मनस्तापो द्रव्यहानिस्तु भूसुते । रोगपीडाकरः सौरी राहुः केतुश्च विघ्नदौ ।
चन्द्रो मिश्रफलं पुंसां रिपुश्चैव तु भार्गवे । बुधवेधे भवेत्प्रज्ञा जीवः सर्वफलप्रदः ।
कः पन्थाः ?
मनोजवं मारुत तुल्यवेगं, जितेन्द्रियं,बुद्धिमतां वरिष्ठम् ॥
।
भृङ्गापिङ्गजटाटवीपरिसरोद् गङ्‍गोर्मिमालाचलच्चन्द्र चारु महेश्वरस्य भवतान्न श्रेयसे ताण्डवम् ।
देवस्त्रैगुण्यभेदात् सृजति वितनुते संहरत्यषे लोकानस्यैव व्यापिनीभिस्तनुभिरपि जगद् व्याप्तमष्टाभिरेव ।वन्द्यो नास्येति पश्यन्निव चरणगत पातु पुष्पाञ्जलिर्व शम्भोर्नृत्यावतारे वलयफणिफणाफूत्कृतैर्विप्रकीर्ण ।
।
अतीवसुन्दरः। इदं गानं मां भृशं प्रिणयति।
• प्रियः 
 प्रियः - 
• प्रियतरः 
 प्रियतरः  -- 
• प्रियाः 
 प्रियाः  -- 
• प्रियायाः 
• प्रीतमनाः 
• प्रीतिः 
• प्रेप्सुः 
• प्रेषणानि 
 प्रेषयन्ति  -- 
• प्रेषयेत् 
• प्रोक्तः 
 प्रोक्तः  -- 
• प्रोक्तवान् 
• प्रोक्ताः 
 प्रोक्ताः  -- 
 ,; एकमेव दहत्यग्निर्नरं दुरुप- सर्पिणम् 
 ,  -सम्; अभिजनः संदह्यतां वह्निना 
"?=दह्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
" न तस्य कश्चित् पतिरस्ति लोके ,
न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम ,
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये जयन्ते तामसा जनाः॥
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
दम्भाहङ्‍कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
न्यायात पथः प्रविचलन्ति पदम् न धीराः 
शुश्रूषते यः पितरं न चासूयेत् कदाचन।
मातरं भ्रातरं वापि गुरुमाचार्यमेव च।
तस्य राजन् फलं विद्धि स्वर्लोके स्थानमर्चितम्।
न च पश्येत नरकं गुरुशुश्रूषयात्मवान्।।
उप नः सूनव गिरः श्रृण्वत्वमृतस्य ये।
अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमनाः।
देवा इवाअमृतं रक्षमाणाः सायं प्रातः सौमनसो वो अस्तु॥ 
३- पठ्,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणो ऽस्य मुखम् आसीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तद् अस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
वाग्यदण्डजम् च पास्ष्यं क्रोधजोअपिगणो अष्टक ।। ।। 
वियुज्यते अर्थ धर्माभ्यां क्रोधजेष्वात्मनैवतु। ।। ।। 
या देवी सर्वभूतेषु गृहिणी रूपेण संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नमः
तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
।
इति ताम्रम्‌ ॥
चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ॥
युक्तं मधुरं, मुक्तं मधुरं
सूरह अल्-इस्राः 
सूरह अल्-माइदाः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वत्सम्, क्ली,  वक्षः । इत्यमरः ॥
वत्सः, पुं,  वर्षः । गोशिशुः । वाछुर इति भाषा । तत्- पर्य्यायः । शकृत्करिः २ तर्णकः ३ । इति वैश्य- वर्गे नानार्थे चामरः ।”)
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
सम्बन्धि  वृष्टिविघातः,वर्षोपलः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
४ चन्द्रवंशे राजभेदे च पु॰।
वत्स¦  ,  
 ,; तेनाद्य वत्समिव लोकममुं पुषाण ; यं सर्वशैलाः परिकल्प्य वत्सम् 
; वत्से सीते ' īā' & -त्सम् - -अक्षी -अदनः  -अनुसारिणी;वत्सानुसृता-तिः -ईशः, -राजः; लोके हारि च वत्सराजचरितं नाट्ये च दक्षा वयम्  -काम   -तन्त्री; न लङ्घयेद्वत्सतन्त्रीं न प्रधावेच्च वर्षति  -दन्तः
नाभः 
 -पत्तनम् śāī -पदम्; भवाम्बुधिर्वत्सपदं परं पदम् ā -पालः '', ṛṣṇā -बन्धा -रूपः;  -शाला-
"?=वत्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हिताहितं सुखं दुखम्‌…
"अन्धकारं को नाशयति ? कः दिनानां , रात्रीणां, मासानाम् ऋतूनां, वर्षाणां च निर्माता ? कस्य कृपया पादपानां जीवनम् ? को नाम संसारं शीतात् रक्षति?" इत्यादीनाम् सर्वेषां प्रश्नानाम् एकम् एव उत्तरं--"सूर्यः" इति ।
यद्यपि एतेषाम् सञ्चालकः परमात्मा एव अस्ति । उपनिषदि कथितम्---
"एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा ।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ।"
"न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोयमग्निः ।
तमेव भान्तम् अनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।।"
तथापि सांसारिक-जगतः प्रकाशकः सूर्य एव । सूर्यस्योदये तमः नश्यति, सर्वत्र च प्रकाशः जायते । सूर्यस्य प्रकाशे एव वयं वस्तूनि द्रष्टुम् शक्नुमः ।
सूर्यस्य उदये दिनं भवति, तस्मिन् अस्ते च रात्रिर्जायते । यदि सूर्यो न स्याद् दिनमेव न भवेत् । दिनाभावे तु वयं सर्वे अन्धा इव भवेम । दीपकानां प्रकाशे तु जगतः सर्वे व्यवहाराः भवितुं न शक्नुवन्ति ।
सूर्यः तमः एव न नाशयति, अपितु सः शीतमपि अपनयति । सूर्याभावे तु सर्वत्र शैत्यमेव भवेत् । सति शैत्ये जीवानाम् औषधीनाम् चोत्पत्तिरेव न स्यात् । एवञ्च संसारस्य स्थितिरेव न स्यात् । पश्यामः एव वयं यत् उत्तदक्षिणयोः ध्रुवप्रदेशयोः सूर्यस्य दर्शनं दुर्लभं भवति ।
अत एव तयोः प्रदेशयोः प्रायः सर्वत्र सर्वं वर्षं हिममेव तिष्ठति । तस्मादेव कारणात् तत्राल्पाः एव जनाः निवसन्ति, तथा स्वल्पाः एव पादपाः औषधयः च जायन्ते । फलानाम् अन्नाम् तु तत्राभाव एव तिष्ठति ।
परमात्मा अस्माकं कृते अनेका कृपाः वर्षयति । येन भारतवर्षे अनेकाः पादपाः औषधयः जायन्ते । अस्मिन् देशे देवगणाः अपि जन्मने इच्छन्ति । कथितम् यत्---
"देवाः किल गीतकानि गायन्ति भारतभूमौ"
सूर्यः एव ऋतूनाम् अपि जनकः । यदा सूर्यः उत्तरायणो भवति तदा तस्य प्रकाशः ऊष्मा च तीव्रौ भवतः । तयोः आधिक्यमेव वसन्तर्तुं ग्रीष्मर्तुं चोत्पादयति । ग्रीष्मकालस्य आतपेन समुद्राणां, नदीनां, सरसां च पयांसि उद्वाष्पितानि भूत्वाकाशे गच्छन्ति । ततश्च मेघाः जायन्ते । एभिः मेघैरेव वर्षाः भवन्ति । वर्षाभिरेव विविधान्यन्नानि , शाकाः , पादपाः च भवन्ति ।
यदा सूर्यः दक्षिणायनो भवति, तदा तस्य प्रकाशो मन्दो जायते । एतस्मिन्नेव काले शरद्धेमन्तशिशिराणाम् ऋतूनां स्थितिर्भवति । एवं सूर्यः दिनानां रात्रीणाम् ऋतूनां च जनकः कथ्यते । ऋतूनां परिवर्तनेनैवास्य जगतः स्थितिः भवति ।
सूर्यः हि अस्मभ्यं जीवनं दत्त्वा महत् उपकरोति । अत एव वयमेतं भगवन्तं कथयामः, गायत्र्यदिभिः मन्त्रैः चैतस्य स्तुतिं कुर्मः ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
महर्षिः दयानन्दः
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
आशायाः स्वरूपं कार्यं च निरूपयति कविः। सा अस्मान् दुष्टकर्माणि कर्तुम् उत्साहयति। यावत् आशायाः पृष्ठतः गच्छामः तावती बृहती वर्धते सा।
न किञ्चित् -
नारायणीयम् --& 
लिखन्ति बालाः कुटिलां हि रेखां तथापि मोदाय पितुर्भवन्ति ।।
जानन् अपि च मेधावी जडवल्लोकम् आचरेत्।।
प्रश्नः त्वाम् उद्दिश्य भवति चेत् तदैव तस्य उत्तरं यच्छ। यः अहङ्कारेण पृच्छति तस्य उत्तरमपि मा कुरु। सर्वान् विषयान् ज्ञात्वा त्वं मूर्खः अथवा मूढः इव अस्मिन् लोके व्यवहारं कुरु। तव कापि हानिः नास्ति।
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते - 
ऋजु पश्यति यः सर्वं चक्षुषानुपिबन्निव।
दुर्योधनस्य पुरतोऽपहृताम्बरा या ।
सा द्रौपदी कथयत कः पुनः प्रदेशे ।। 
नारायणीयम् 
विनमितपटलान्तं दृश्यते जीर्णकुड्यम् ।। 
भ्रमर इव विभाति कुन्दमन्तस्तुषारं न च खलु परिभोक्तुं नैव शक्नोमि हातुम् ।।
महांति पाताकान्याहुः संसर्गश्चापि तैस्सह ।। 
एतानि पञ्चमहापातकानि इति मनुस्मृत्या निर्दिष्टानि। ब्राह्मण हननम् – ब्राह्मणाः समाजस्य क्षेमाय याग-यज्ञादीन् अकुर्वन्, तस्मादेव तेषां हननं पातकमिति उक्तम्। सुरापानं, स्वर्णस्तेयं, गुरु पत्न्या सह दुराचारः च इति एते चत्वारि माहापातकानि सन्ति। एतैः चतुर्भिः सह संसर्गं पञ्चमं महापातकमिति उक्तम्।
सर्ववन्द्येन यतिना प्रसूर्वन्द्या प्रयत्नतः।।
यत् यत् आचरति श्रेष्ठः तत् तदेव इतरो जनः ।
सः यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।।
‘हे मातः प्रसववेदनया पीडितया त्वया अम्ब, तात, शिव, कृष्ण, हर, गोविन्द इत्यादि उच्चैः उक्तम्। हे जननी मम नमस्कारान् तुभ्यं समर्पयामि’ ।
इति उक्तवत्याः तव वाचि मातः ददाम्यहं तण्डुलमेव शुष्कम् ।।
‘हे मातः, ‘मुक्तामणिः, नयनं, त्वं चिरं जीव’ इत्यादि प्रीतिवाचा त्वया अहम् आहूतः आसम्। तादृशी मुखे अहं शुष्कं तण्डुलमेव यच्छामि’।
सम्प्राप्ते मयि कुरु दयां मातः अतुलाम् ।।
हे मातः तव मरणावस्थायां मया जलमपि न दत्तम्, श्राद्धकर्मणि गावः न दानरूपेण दत्ताः, प्राणगमानावसरे राममन्त्राणि न घोषितानि। विलम्बनेन आगमनाय मां क्षम्यतां, मयि दयां च कुरु।
दिनस्य पूर्वार्ध-परार्ध-भिन्ना छायैव मैत्री खलसज्जनानाम् ।।
सपदि चरणयोस्ते मातुरस्तु प्रणामः ।।
‘हे मातः स्वप्ने यतिवेषधारिणं मां दृष्ट्वा त्वं गुरुकुलं प्रत्यधावः। तत्र गुरौ स्वक्लेशं निवेद्य उच्चैः त्वं रुरोदिथ। तव प्रीतिं दृष्ट्वा मम सहपाठिनः अपि दुःखिताः आसन्। तव चरणयोः मे प्रणामः अस्तु।‘
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वस्तुतः सरलोऽयं श्लोकः - बहुवर्षेभ्यः सुदक्षिणादिलीपयोः पुत्रः न आसीत्। वसिष्ठमहर्षेः उपदेशात् कामधेनोः पुत्रीं नन्दिनीं तस्याः वत्सं च पालयित्वा, तयोः अनुग्रहेण सुदक्षिणा गर्भवती अभवत्। अस्मिन् सर्गे तस्याः दौहृदलक्षणां वर्णयति कविः।
‘मातृपञ्चकम्’ इति अस्मिन् पञ्चश्लोकाः सन्ति। एते श्लोकाः श्री आदिशङ्करभगवत्पादैः लिखिताः। सः बालावस्थायाम् एव मात्रा अनुमोदितः संन्यासाश्रमे प्राविशत्। संन्यासाश्रमे प्रविष्टोऽपि सः 'तव अन्तिमसंस्कारं मया निश्चयेन क्रियते' इति मातरि न्यवेदयत्।
“ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः” इति अद्वैतसिद्धान्तप्रतिष्ठापने स्वजीवनम् अयापयत् सः। सम्पूर्णं भारतदेशं गत्वा, बहूनि पुस्तकानि विलिख्य च स्वमतस्य स्थापनम् अन्यमतानां खण्डनं च अकरोत्। सः मातुः मरणावस्थायां स्वपुरीं काल़डीं प्रत्यगच्छत्। तदा, तेन शास्त्रानुसारेणैव मातुः अन्तिमसंस्कारं कृतम्। तस्मिन् समये एव मातुः नमस्काररूपेण इमान् श्लोकान् अरचयत्। अग्रिमलेखे श्लोकाः दृश्यन्ते -
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः।
प्राप्तव्यम् अर्थं लभते मनुष्यः देवोऽपि तं लङ्घयितुं न समर्थः ।
तस्मात् न शोचनीयो न विस्मयो मे यदस्मदीयं न हि तत् परेषाम् ।।
अयं श्लोकः ‘पञ्चतन्त्रम्’ इति ग्रन्थे वर्तते। अस्मभ्यं यत् विहितं तत् अस्माभिः लभ्यते एव। ललाटे यः विधिः लिखितः, तं विधिं परिणमितुम् अथवा रोद्धुं ब्रह्मादि देवाः अपि न शक्नुवन्ति । तस्मात् मया दुःखम् अथवा आश्चर्यं न अनुभूयते, यतः, यत् अस्माकं तत् कदापि अन्येषां न भवेत्।
यो मे गर्भगतस्यापि वृत्तिं कल्पितवान् प्रभुः।
शेषवृत्ति प्रधानाय सुप्तः किं वा मृतोऽथवा ।।
यदा अहं मम मातुः गर्भे अवसम्, तत्क्षणात्, सः देवः एव माम् अरक्षत्। अधुना सः किं न रक्षति माम् ? “मम, इच्छाः पूरयतु, पीडाः दूरीकरोतु’ इति प्रतिवारं किं प्रार्थना कर्तव्या? देवः श्रीरङ्गपुरे शयनाकारे वर्तते इति कारणात् सः स्वपिति इति मा चिन्तय। सः सदा सर्वदा अस्मान् रक्षति इति विषये न कोऽपि संशयः।
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते – 
गतोऽपि वयसि ग्राह्या विद्या सर्वात्मना बुधैः ।
यद्यपि न स्यात् फलदा सुलभा सा अन्यजन्मनि ।।
वृद्धावस्थायामपि पठनम् अथवा नूतनविषयग्रहणं कर्तव्यम् एव । पठने अथवा विद्याभ्यासे का प्रयोजना ? परीक्षा तु न लेखनीया अतः किमर्थं पठनम् इति मा चिन्तय। अधुना ज्ञानेन प्रयोजनं न स्यात् परन्तु जन्मान्तरे उपयुज्यते।
‘शरीरस्यैव नाशः न तु आत्मनः, तस्मात् आत्मने पुनर्जन्म अस्ति’ इति अस्माकं सनातनधर्मे उक्तम् । सहस्रवर्षेभ्यानन्तरं यदि मानुषजन्म लभ्यते, तर्हि, तदा इदमेव ज्ञानं भाति। अद्यतनकाले वयं बालावस्थायां ज्ञानवृद्धान्  पश्यन्ती स्मः। तत् जन्मान्तरवासना बलेन एव इति न कोऽपि सन्देहः। तस्मात् सर्वैः वयसि गतोपि विद्या ग्राह्या ।
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
स तां दृष्ट्वा विशालाक्षीं राजपुत्रीं सखीं सखा
 नचिरं च हतस तस्य संग्रामे रथसारथिः
 सा सारथ्यं मम भरातुः कुरु साधु बृहन्नडे
 अथैतद वचनं मे ऽदय नियुक्ता न करिष्यसि
 स तु दृष्ट्वा विमुह्यन्तं सवयम एवॊत्तरस ततः
 पाञ्चालि कार्यं सूक्ष्माणि चित्राणि विविधानि च
आङ्गिकं भुवनं यस्य वाचिकं सर्व वाङ्मयम्।
शब्दादेव प्रमितः ।
हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात् ।
â  रात्रिः 
ç कालमरिचम् 
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
अविद्यां विद्यया हत्वा स्कन्धानामुदयव्ययम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान् स्वयम् ।
विवेश वसुदेवस्य मनः पूर्वं परात्परः ।
बभूवात्यन्तमहसा साक्षाद्‌यज्ञ इवापरः ।
तेजोवतीं च तां वीक्ष्य कंसः प्राह भयातुरः ।
प्राप्तोऽयं प्राणहन्ता मे पूर्वमेषा न चेदृशी ।
पश्यन्सर्वत्र च हरिं पूर्वशत्रुं विचिन्तयन् ।
अहो वैरानुबन्धेन साक्षात्कृष्णोऽपि दृश्यते ।
तस्माद्वैरं प्रकुर्वन्ति कृष्णप्राप्त्यर्थमासुराः ।
अथ ब्रह्मादयो देवा मुनीन्द्रैरस्मदादिभिः ।
शौरिगेहोपरि प्राप्ताः स्तवं चक्रुः प्रणम्य तम् ।
देवा ऊचुः -
स्तस्मै नमोऽग्निमिव विस्तृतविस्फुलिंगाः ।
माया न शब्द उत नो विषयीकरोति ।
शुद्धं परात्परतरं शरणं गताः स्मः ।
पूर्णात्परं तु परिपूर्णतमं नताः स्मः ।
कंदर्पकोटिशतमोहनमद्‌भुतं च ।
राधापतिं धरणिधुर्यधनं दधामः ।
नत्वा हरिं तदा देवा ब्रह्माद्या मुनिभिः सह ।
गायन्तस्तं प्रशंसन्तः स्वधामानि ययुर्मुदा ।
अथ मैथिलराजेन्द्र जन्मकाले हरेः सति ।
नदा नद्यः समुद्राश्च प्रसन्नापः सरोवराः ।
विचकानि मरुत्स्पर्शैः पतद्‌गन्धिरजांसि च ।
तेषु नेदुर्मधुकरा नदन्तश्चित्रपक्षिणः ।
देवा विप्रा नगा गावो बभूवुः सुखसंवृताः ।
यत्र तत्र महाराज सर्वेषां मंगलं परम् ।
जगुः सुनायका देवास्तुष्टुवुः स्तुतिभिः परम् ।
पारिजातकमन्दारमालतीसुमनांसि च ।
कर्णेऽष्टम्यामर्द्धरात्रे नक्षत्रेशमहोदये ।
आविरासीद्धरिः साक्षादरण्यामध्वरेऽग्निवत् ।
तडिदूर्जितगुणमेखलाञ्चितम् ।
नवजांबूनददिव्यवाससम् ।
शुभदं सुन्दरमंबुजेक्षणम् ।
सततं कोटिमनोजमोहनम् ।
कलवेणुध्वनिवाद्यतत्परम् ।
स्तवनं तं प्रणिपत्य विस्मितः ।
गतभीः सूतिगृहे कृतांजलिः ।
स्तस्मै श्रीभुवनपते नमामि तुभ्यम् ।
यो‍ऽन्तस्थो बहिरपि चाम्बरं यथा हि ।
गोदेवद्विजनिजवत्सपालकोऽसि ।
कंसान्मां भुवनपते प्रपाहि पापात् ।
सस्मितो देवकीं शौरिं प्राह स वृजिनार्दनः ।
इयं च पृश्निः पतिदेवता च
कृतं परं निर्जलभोजनाभ्याम् ।
तपः परं तत्तपसः प्रजार्थी ।
वरं परं ब्रूत मया तदोक्तम् ।
विचार्य तद्वामभवं परेश्वरः ।
र्द्वितीयकालेऽहमुपेन्द्रवामनः ।
सुतां समादाय सुखी भविष्यथः ।
तूष्णीं भूत्वा हरिस्तत्र तद्‌भूयः पश्यतोस्तयोः ।
दृश्यं ह्यप्रकटं कृत्वा बालोऽभूत्कौ यथा नटः ।
तवाद्‌व्रजे नन्दपत्‍न्यां योगमायाऽजनि स्वतः ।
तया शयाने विश्वस्मिन् रक्षकेषु स्वपत्सु च ।
द्वार उद्‌घाटिताः सर्वाः प्रस्फुटच्छृङ्‌खलार्गलाः ।
निर्गते वसुदेवे च मूर्ध्नि श्रीकृष्णशोभिते ।
सूर्योदये यथा सद्यस्तमोनाशोऽभवत्स्वतः ।
निवारयन्दीर्घफणैरासारं शौरिमन्वगात् ।
सद्यो मार्गं ददौ तस्मै कालिन्दी सरितां वरा ।
शिशुं यशोदाशयने निधायाशु ददर्श ताम् ।
तीर्त्वा श्रीयमुनां शौरिः स्वागारे पूर्ववत्स्थितः ।
अथ बालध्वनिं श्रुत्वा रक्षकाः समुपस्थिताः ।
ऊचुः कंसाय वीराय गत्वा तद्‌राजमन्दिरम् ।
सुतामेकां देहि मे त्वं पुत्रेषु प्रमृतेषु च ।
स्त्रियं हन्तुं न योग्योऽसि भ्रातस्त्वं दीनवत्सलः ।
दातुमर्हसि कल्याण कल्याणीं तनुजां च मे ।
प्रार्थितोऽङ्‌काद्विनिर्भर्त्स्य तां स आचिच्छिदे खलः ।
स्वसुः सुतां शिलापृष्ठे गृहीत्वांघ्र्योर्न्यपातयत् ।
जातः क्व वा तु ते हन्ता वृथा दीनां दुनोषि वै ।
इत्युक्त्वा तं ततो देवी गता विन्ध्याचले गिरौ ।
अथ कंसो विस्मितोऽभूच्छ्रुत्वा मायावचः परम् ।
देवकीं वसुदेवं च मोचयामास बन्धनात् ।
हे स्वसः शृणु मे शौरे मन्ये कालकृतं त्विदम् ।
येन निश्चाल्यमानो वा वायुनेव घनावलेः ।
न जानामि क्व मे शत्रुर्जातः कौ कथितोऽनया ।
इत्थं कंसस्तदंघ्र्योश्च पतितोऽश्रुमुखो रुदन् ।
चकार सेवां परमां सौहृदं दर्शयंस्तयोः ।
अहो श्रीकृष्णचन्द्रस्य परिपूर्णतमप्रभोः ।
प्रातःकाले तदा कंसः प्रलंबादीन्महासुरान् ।
समाहूय खलस्तेभ्योऽवददुक्तं च मायया ।
टंकारेणोद्‌गता देवा मन्यसे तैः कथं भयम् ।
विष्णोश्च तनवो ह्येषां नाशे दैत्यबलं स्मृतम् ।
अयं चैतद्‌वधोपायो गवादीनां विहिंसनम् ।
दुद्रुवुः खं गवादिभ्यो जघ्नुर्जातांश्च बालकान् ।
कामरूपधरा दैत्याश्चेरुः सर्पा इवाभवन् ।
कपिः सुरापोऽलिहतो भूतग्रस्त इवाभवन् ।
सर्वं छिनत्ति बहुलाश्व चतुष्पदार्थान् ।
श्रीकृष्णचन्द्रजन्मवर्णनं नाम एकादशोऽध्यायः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता 
भूतं भव्यं मविष्यं च सर्व वेदात्प्रसिद्ध्यति ।
ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाप कल्पते ।।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थं नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्व प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत् ।।
वुहति वुंहणति इति तत्परं ब्रह्म ।
यतो वा इमानि भूतानि जायंते । येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसंविशंति ।
यः सर्वज्ञः सर्वविघस्य ज्ञानमयं तपः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तहूँ स्वाम् ।।
अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात् । अन्नाद्धयेव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
प्राणो ब्रह्मेति व्यजानात् । प्रत्माद्धयेव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
विज्ञानं ब्रह्मेति व्यजानात् । विज्ञानाद्धूयेव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
आनंदो ब्रह्मेति व्यजानात् । आनंदद्धयेव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
पश्चात् आनन्द उत्तरतः आनन्दो दक्षिणतः आनन्द एवेदँ सर्वम् ।
सदा पश्यंति यूरयः तद्दिष्णोः परमं पदम् ।
सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मेणा विपश्चिता ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
अनादिरादिर्गोविंदः सर्वकारण कारणम् ।।
मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चदस्ति धनंजय ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढ़ः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा ।
यत्रावतीर्ण कृष्णाख्यं परं ब्रह्म नराकृति ।
यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
कर्षति योगिनां चेतांसि इति कृष्णः ।
विस्मापनं स्वस्य च सौभगर्द्धेः ।
अनुव्रजाम्यहं नित्यं पूयेयेत्यंघ्रिरेणुभिः ।।
पादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।।
अपि ज स्मर्यते ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं निधानं बीजमव्ययम् ।।
एषोऽणुरात्मा ।
सूक्ष्माणामप्यहं जीवः ।
स यदा अस्मत् शरीरात् उत्क्रामति सहैवैतैः सर्वैरुत्क्रामति ।
ये वै के च अस्मात् लोकात् प्रयंति सर्वे चंद्रमसमेव गच्छन्ति ।
स्वात्मना च उत्तरयोः ।
न अणुः अतच्छुतेः इति चेत् न इतराधिकारात् ।
स्वशव्दोन्मानाभ्यां च ।
अविरोघश्चन्दनवत् ।
अवस्थिति वैशेष्यात् इति चेन्नाम्युपगमात् हृदि हि ।
तथा च दर्शयति ।
एवं च आत्मा अकार्त्स्न्यम् ।
न च पर्यायादपि अविरोधो विकारादिभ्यः ।
अन्त्यावस्थितेः च उभयनित्यत्वात् अविशेषः ।
ज्ञोऽत एव ।
अथयो वेद इदं जिघ्राणि स आत्मा ।
कर्ताशास्त्रार्थवत्त्वात् ।
मायां तु प्रकृतिं विघान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
ऋतेऽर्यं यत्प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि ।
तद्दिघादात्मनो मायां यथाभासो यथा तमः ।।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते स चराचरम् ।
अहम् 
अहम् श्यामकुमार भट्टराई
 ! श्री महास्वामिनेभ्यः नमॊ नमः।
श्री कराल्यै नमः ।
श्री कल्याण्यै नमः ।
श्री कलावत्यै नमः ।
श्री कलिदर्पघ्न्यै नमः ।
श्री कालानलसमद्युतये नमः ।
श्री करालास्यायै नमः ।
श्री करुणाऽमृतसागरायै नमः ।
श्री कृपामय्यै नमः ।
श्री कृष्णायै नमः ।
श्री कृष्णानन्दविवर्द्धिन्यै नमः ।
श्री कलाधारायै नमः ।
श्री कुमारीपूजनप्रीतायै नमः ।
श्री कुमारीभोजनानन्दायै नमः ।
श्री कदम्बवनसञ्चारायै नमः ।
श्री कदम्बवनवासिन्यै नमः ।
श्री कदम्बपुष्पमालिन्यै नमः ।
श्री कलकण्ठायै नमः ।
श्री कलनादनिनादिन्यै नमः ।
श्री कादम्बरीपानरतायै नमः ।
श्री कादम्बरीप्रियायै नमः ।
श्री कलैव्यनाशिन्यै नमः ।
श्री कामरूपिण्यै नमः ।
श्री कमनीयविभूषणायै नमः ।
श्री कमनीयगुणाराध्यायै नमः ।
श्री कारणानन्दसिद्धिदायै नमः ।
श्रीकारणानन्दजापेष्टायै नमः ।
श्री कारणार्णवसम्मग्नायै नमः ।
श्री कारणव्रतपालिन्यै नमः ।
श्री कस्तूरीपूजनरतायै नमः ।
श्री कस्तूरीदाहजनन्यै नमः ।
श्री कस्तूरीभोजनप्रीतायै नमः ।
श्री कर्पूरामोदमोदितायै नमः ।
श्री कर्पूरचन्दनोक्षितायै नमः ।
श्री कर्पूरमालाऽऽभरणायै नमः ।
श्री कूर्चजापपरायणायै नमः ।
श्री कुलमार्गप्रदर्शिन्यै नमः ।
श्री कलमञ्जीरचरणायै नमः ।
श्री क्वणत्काञ्चीविभूषणायै नमः ।
श्री काञ्चनाद्रिकृताधारायै नमः ।
श्री काञ्चनाञ्चलकौमुद्यै नमः ।
श्री कुलीनार्तिनाशिन्यै नमः ।
श्री क्रींह्रींश्रींमन्त्रवर्णेनकालकण्टकघातिन्यै नमः ।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता परो ददातीति कुबुद्धि रेषा । अहं करोमिति वृथाभिमानः स्वकर्मसूत्रग्रथितो हि लोकः ॥
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
उत् । ई॒र्ष्व॒ । ना॒रि॒ । अ॒भि । जी॒व॒ऽलो॒कम् । ग॒तऽअ॑सुम् । ए॒तम् । उप॑ । शे॒षे॒ । आ । इ॒हि॒ ।
ह॒स्त॒ऽग्रा॒भस्य॑ । दि॒धि॒षोः । तव॑ । इ॒दम् । पत्युः॑ । ज॒नि॒ऽत्वम् । अ॒भि । सम् । ब॒भू॒थ॒ ॥
जनित्वम् – जायात्वम्  –
 अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तथैव च
अब्रवीत् परुषं वाक्यं वेगेनाभ्युत्पपात च८८-६-१
कालाश्वयुक्ते महति स्थितः कालान्तकोपमः८८-६-२
अद्य वो मामका बाणा महाकार्मुकनिःसृताः८८-६-७
तीक्षणसायकनिर्भिन्नान् शूलशक्त्यृष्टितोमरैः८८-६-८
रात्रियुद्धे तदा पूर्वं वज्राशनिसमैः शरैः८८-६-१०
स त्वमर्थस्य हीनार्थो दुरवापस्य केनचित्८८-६-१४
यथा बाणपथं प्राप्य स्थितोऽस्मि तव राक्षस८८-६-१६
तेन सृष्टा महावेगाः शराः सर्पविषोपमाः८८-६-१८
स शरैरतिविद्धाङ्गो रुधिरेण समुक्षितः८८-६-२०
इति ब्रुवाणम् संक्रुद्धं परुषं रावणात्मजम्८८-६-२६
इत्युक्त्वा पञ्च नाराचानाकर्णापूरितान् शरान्८८-६-३०
स शरैराहतस्तेन सरोषो रावणात्मजः८८-६-३२
स बभूव महाभीमो नरराक्षससिंहयोः८८-६-३३
नरराक्षसमुख्यौ तौ प्रहृष्टावभ्ययुध्यताम्८८-६-३७
मुहूर्तमभवन्मूढः सर्वसंक्षुभितेन्द्रियः८८-६-४३
अब्रवीछैनमासाद्य पुनः स परुषं वचः८८-६-४५
यदि ते प्रथमे युद्धे न दृष्टो मत्पराक्रमः 
अद्य त्वां दर्शयिष्यामि तिषेदानीं व्यवस्थितः८८-६-४९
कृतप्रतिकृतान्योन्यं बभूवतुरभिद्रुतौ८८-६-५९
शरवर्षं ततो घोरं मुञ्चतोर्भीमनिःस्वनम्८८-६-६३
न च तौ युद्धवैमुख्यं श्रमं चाप्युपजग्मतुः 
अस्त्राण्यस्त्रविदां श्रेष्ठौ दर्शयन्त् पुनः पुनः८८-६-६५
व्यपेतदोषमस्यन्तौ लघु चित्रं च सुष्ठु च८८-६-६६
तयोः स भ्राजते शब्दस्तथा समरयत्तयोः८८-६-६८
ते गात्रयोर्निपतिता रुक्मपुङ्खाः शरा युधि८८-६-७०
स बभूव रणे घोरस्तयोर्बाणमयश्चयः८८-६-७२
बाणजालैः शरीरस्थैरवगाढैस्तरस्विनौ८८-६-७६
तयोरथ महान् कालो व्यतीयाद्युध्यमानयोः८८-६-७८
न च तौ युद्धवैमुख्यं श्रमं चाप्यभिजग्मतुः 
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
न तमंहो न दुरितं देवासो अष्ट मर्त्यम् ।
नयिष्ठा उ नो नेषणि पर्षिष्ठा उ नः पर्षण्यति द्विषः ।
उग्रं मरुभ्दी रुद्रं हुवेमेन्द्रमग्निं स्वस्तयेति द्विषः ।
अति विश्वानि दुरिता राजानश्चर्षणीनामति द्विषः ।
यथा ह त्यद्वसवो गौर्यं चित्पदि षिताममुञ्चता यजत्रा ।
"आनंदी सूत स्वधया तदेकं । तस्माद्वायान्न परःकिन्चनासि ॥ "
पार्थ नैवेश नामुत्रविनाशस्तस्यविद्यते।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति।।
पूर्वम् १।४।३४
अनन्तरम् १।४।३६
पदच्छेदः॥ धारेः ६।१ उत्तमर्णः १।१ सम्प्रदानम् १।१ ३२ कारके ७।१ २३
ऋणे उत्तमः उत्तमर्णः, तस्मिन् सप्तमीतत्पुरुषः 
धृञ् धारणे धातोः प्रयोगे, उत्तमर्णः = ऋणदाता यत् कारकं तत् संप्रदानसंज्ञकं भवति॥
काशिका-वृत्तिः
धारेरुत्तमर्णः १।४।३५
धारयतेः प्रयोगे उत्तमर्णो यो ऽर्थः, तत् कारकं सम्प्रदानसंज्ञं भवति। उत्तमम् ऋणं यस्य स उत्तमर्णः। कस्य चोत्तममृणम्? यदीयं धनम्। धनस्वामी प्रयोक्ता उत्तमर्णः, स सम्प्रदानसंज्ञो भवति। देवदत्ताय शतम् धारयति। यज्ञदत्ताय शतं धारयति। उत्तार्णः इति किम्? देवदत्ताय शतम् धरयति ग्रामे।
"उत्तमर्णः" इति। ऋणे उत्तम् उत्तमर्णः। अत एव निपातनात् समासः, सप्तमीसमासे ऋणस्य पूर्वनिपातात्। ननु चोत्तमर्णे ऋणशब्देन न भवितव्यम्। "ऋणमाधमण्र्ये " ८।२।६० इत्याधमण्र्ये तस्य निपातनात्, नैतदस्ति; कालान्तरे देयनियमोपलक्षणार्थं हि तत्राधमण्र्यग्रहणम्। अत उत्तमर्णोऽपि भवत्येव। "शतं धारयति" इति। "धृङ अवस्थाने" , शतं ध्रियते स्वरूपेणावतिष्ठते, स्वभावान्न प्रच्यवते। तदन्यः प्रयुङ्क्त इति "हेतुमति च" ३।१।२६ इति णिच्। "ग्रामे" इति ग्रामस्याधिकरणस्यानुत्तमर्णस्य न भवति॥
धारेरुत्तमर्णः। "धारे"रित्यनन्तरं "प्रयोगे" इत्यध्याहार्यम्। "धृङ् अवस्थाने" इत्यस्य हेतुमण्ण्यन्तस्य धारेरिति निर्देशः। तदाह--धारयतेरित्यादिना। अन्यस्वामिकं द्रव्यं नियतकाले पुनरर्पणबुद्ध्या गृहीतम् ऋणमित्युच्यते। तत्र ऋणस्य ग्रहीता-अधमर्णः, ऋणस्यार्पयिता-धनस्वामी-उत्तमर्णः। प्रतिमासमशीतिभगादिवृद्ध्या उत्तमम्= अधिकतां प्राप्तम् ऋणं यस्येति विग्रहः। भक्तायेति। भक्तसंबन्धी यो मोक्षः= अपरिमितनित्यसुखविशेषस्तं धारयतीत्यर्थः। धरते मोक्षः, अवतिष्ठते इत्यर्थः। तं प्रेरयति धारयति, अवस्थापयतीति यावत्। पूजयन्हि भक्तस्तुलसीदलादिद्रव्यं प्रयच्छति, तच्च गृह्णन्तुष्टो हरिस्तत्प्रत्तद्रव्यं मोक्षदानेन निष्क्रीणाति। तदाहुः पौराणिकाः-"तोयं वा पत्रं वा यद्वा किञ्चित्समर्पितं भक्त्या। तदृणं मत्वा देवो निःश्रेयसमेव निष्क्रयं मनुते।" इत्यादि। तथाचात्र भक्तस्य ऋणदातृत्वेन उत्तमर्णत्वात्संप्रदानत्वं संबन्धषष्ठपवादः।
धारेरुत्तमर्णः ५०९, १।४।३५
धारेरुत्तमर्णः। "धृङ् अवस्थाने"। हेतुमण्ण्यन्तः। उत्तमर्णो=धनस्वामी। अर्तेः क्तः। ऋणम्। ऋणमाधमण्र्ये इथ्यत्र व्यवहारविशेषोपलक्षणार्थमाधमण्र्यग्रहणमिति व्याख्यानादुत्तमर्णेऽपि निष्ठानत्वं भति। अस्मादेव निपातनादत्र बहुव्रीहौ निष्ठान्तस्य परनिपातो बोध्यः। भक्तायेत्यादि। इह भक्त उत्तमर्णो, हरिरधमर्णः। धृङोऽकर्मकत्वादणौ कर्तुर्मोक्षस्य णौ कर्मत्बम्। शतं धारयति ग्राम इति। परत्वादिहाऽधिकरणसंज्ञा भविष्यतीति चेदुत्तमर्णेऽपि तर्हि हेतुसंज्ञा स्यादिति हरदत्तः।ततश्चोत्तमर्णग्रहणाऽभावे हेतुसंज्ञाया इवाधिकरणसंज्ञाया अप्ययमपवादः स्यात्तद्वारणयोत्तमर्णग्रहणमिति भावः। एवं च कृतेऽप्युत्तमर्णग्रहणे "तत्प्रयोजको हेतुश्च" इति हेतुसंज्ञायां प्राप्तायां तद्बाधनार्थमिदं संप्रदानसंज्ञावचनमिति निष्कर्षमाहुः। मनोरमायां तु षष्ठआं प्राप्तायामिदं वचनमिति स्थितम्।
सर्वरक्षाकरं दिव्यं देहि मह्यं महामुने ।
भूमण्डलं सर्षपवद्विलक्ष्यते यन्मूर्ध्नि मां पातु स भूमिमण्डले ।
सेनासु मां रक्षतु सीरपाणिर्युद्धे सदा रक्षतु मां हली च ॥
दुर्गेषु चाव्यान्मुसली सदा मां वनेषु सङ्कर्षण आदिदेवः ।
वायौ च रामोऽवतु खे बलश्च महार्णवेऽनन्तवपुः सदा माम् ।
रोगेषु मां रक्षतु रौहिणेयो मां कामपालोऽवतु वा विपत्सु ।
प्रातः सदा रक्षतु वृष्णिधुर्यःप्राह्णे सदा मां मथुरापुरेन्द्रः ॥
मध्यन्दिने गोपसखः प्रपातु स्वराट् पराह्णेऽवतु मां सदैव ।
पूर्णे निशीथे च दुरन्तवीर्यः प्रत्यूषकालेऽवतु मां सदैव ।
सदान्तरात्मा च वसन् हरिः स्वयं प्रपातु पूर्णः परमेश्वरो महान् ।
विनाशनं विघ्नघटस्य विद्धि सिद्धासनं वर्मवरं बलस्य ।
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
निर्विघ्नं कुरुमेदेव, सर्व कार्येषु सर्वदा।
प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः ।
न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तम् ।
ह्यानन्दभुक् चेतो मुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः ।
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः
सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
‘यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते…तत्र!’
‘यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते…तत्र!’
“‘यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते…तत्र!’”
तस्मात् बहुश्रुतम् शास्त्रं विजानीयात् चिकित्सकः।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
निर्देशाङ्कः  १२°५६′२५४६″ उत्तरदिक् ७७°३२′३१०६″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२९४०४०५६; ७७५४१९६११
संस्कृतभारत्याः कार्यालयः, बेङ्गळूरु
संस्कृतभारती  इति काचित् संस्था या च संस्कृतस्य संरक्षणार्थं ,संवर्धनार्थं , प्रसारणार्थं च अविच्छिन्नरूपेण निरन्तरं कार्यं कुर्वती अस्ति । एतस्याः प्रधानकार्यालयः देहल्यां विद्यते । जगति संस्कृतभाषां व्यावहारिकाभाषात्वेन आनेतुं श्रममाणा अस्ति एषा संस्था ।
११ १) व्यावहारिकभाषारूपेण पुनरानयनम्
१५ ५) शास्त्रशिक्षणम्
१६ ७) नवसाहित्यनिर्माणम्
२ कार्यक्रमाः
कार्यलक्ष्यम्[सम्पादयतु]
संस्कृतस्य सर्वतोमुखविकासं सम्पाद्य भारतस्य सर्वाङ्गीणोन्नतिसम्पादनमेव "संस्कृतभारत्या" चरमं लक्ष्यम् । दूरगामिलक्ष्यमिदं साकारीकर्तुम् अपेक्षितस्य देशव्यापिन, विशालस्य, गुणसम्पन्नस्य, शक्तिशालिन 'संस्कृतभारती’-नामकस्य जनसङ्घटनस्य निर्माणं समीपवर्तिलक्ष्यम् वर्तते । परं सङ्घटनस्य प्रत्येकं घटकस्य कृते तु लक्ष्यं भवति संस्कृतस्य विकासाय कार्यकरणं, राष्ट्रोन्नतिसम्बन्धिषु कार्येषु सहभाग चेति ।
१) व्यावहारिकभाषारूपेण पुनरानयनम्[सम्पादयतु]
चतुशतात् वर्षेभ्य पूर्वं विश्वे ५००० भाषा आसन् । इदानीम् उपद्विसहस्रा सन्ति । व्यवहार परित्यक्त इत्यतभाषा विनष्टा । व्यवहारह्रासादेव सहस्राधिका भाषा विनाशपथे सन्ति । "संस्कृतभाषा नित्यव्यवहारस्य भाषा करणीया इति।
सर्वकारीयनीतिपरिवर्तनं तु बहुसमयसाध्यम् । शैक्षिकं चिन्तनं प्रयोगश्च प्रत्यक्षत परोक्षत वा अस्माकं संस्कृतज्ञानाम् अधीनानि भवन्ति । अत शैक्षिकपरिवर्तनं प्रारम्भबिन्दु भवितुम् अर्हति । संस्कृत-शिक्षणे 'संस्कृतस्य शिक्षणं’ भवेत्, न तु केवलं संस्कृतस्य विषये, वाङ्मयसम्बन्धे वा । संस्कृतशिक्षणविधे गुणवत्ता, पाठ्यपुस्तकानां गुणवत्ता, शिक्षकाणां गुणवत्ता इति त्रिषु अंशेषु गुणवर्धनाय प्रयत्न भवेत् । संस्कृतस्य संस्कृतमाध्यमेन पाठनं भवेत् । संस्कृतशिक्षणे प्राचीनार्वाचीनयो उभयो अपि विषययो सङ्गम भवेत् । कक्ष्यासु संस्कृतभाषाशिक्षणं तावद् आकर्षकं करणीयं यद् सर्वे छात्रा संस्कृतमेव स्वीकुर्यु, तावद् प्रभावि करणीयं यद् सर्वे छात्रा संस्कृतेन भाषितुं लेखितुं च समर्था भवेयु, तावद् प्रेरणादायि करणीयं यद् सहस्रश छात्रा पश्चात् शास्त्राध्ययने प्रवृत्ता भवेयु ।
संस्कृताभिमानिन संस्कृतपिपठिषव समाजे असंख्या सन्ति । स्थाने स्थाने, नगरे नगरे, ग्रामे ग्रामे सान्ध्यशिक्षणकेन्द्रम् आरब्धम् । तत्र बहुविधा कक्ष्या भवन्ति - प्रारम्भिका कक्ष्या, प्रगतपाठ्यक्रमा, विविधविषयाणां शिक्षणकार्यक्रमा चेति । स्वल्प-कालिका दीर्घकालिका च पाठा ।
५) शास्त्रशिक्षणम्[सम्पादयतु]
संस्कृतभाषाध्ययनं नाम प्रथमसोपानम् । काव्याध्ययनं द्वितीयं सोपानम् । वास्तविकं संस्कृताध्ययनं नाम शास्त्राध्ययनम् एव । समग्रसंस्कृतवाङ्मयस्य नवनीतभूतं तु शास्त्राणि । भारतीयं ज्ञानम् इति कथ्यमानं तत्रैव वर्तते । परन्तु अद्यत्वे शास्त्राध्येतार विरला । सुष्ठु अध्यापयितार तु विरलतरा । सा शास्त्रपरम्परा नष्टा चेद् भारतस्य सर्वस्वमपि नष्टमिव । अत अस्माभि शास्त्राध्ययनसम्बन्धे विशेषचिन्तनं करणीयम् । सर्वेऽपि तदर्थं प्रेरणीया । केचन प्रतिभावन्त छात्रा एतदर्थं चेतव्या, शास्त्राध्ययने योजनीया, अपेक्षितम् अर्थव्यवस्थादिकं कर्तव्यं च । शास्त्रपरिचायकशिबिराणि, शास्त्रार्थचिन्तनगोष्ठ्य, शास्त्रकक्ष्या, शास्त्रपरीक्षा इत्यादय स्थाने स्थाने आयोजनीया । प्रतिशास्त्रं व्युत्पन्ना युवविद्वांस निर्मातव्या ।
७) नवसाहित्यनिर्माणम्[सम्पादयतु]
यथा जना गतसप्ताहस्य दिनपत्रिकां पठितुं न इच्छन्ति । अत संस्कृते अपि अद्यतनजगत सम्बद्धानां विषयाणां नवं साहित्यं स्रष्टव्यम् । तत्रापि बालसाहित्यं, मनोरञ्जनसाहित्यं, कथासाहित्यं, विज्ञानसाहित्यम् - इत्येवं साहित्यस्य विविधप्रकाराणां निर्माणं करणीयम् । सृष्टे नवसाहित्ये अद्यतनसन्निवेशा, अद्यतनविषया, अद्यतननामानि, अद्यतनं जीवनम्, अद्यतनी वैज्ञानिकी प्रगति इत्यादिकं प्रतिबिम्बितं स्यात् । अद्यत्वे विश्वे सर्वासु अपि भाषासु महोन्नतसाहित्येषु अपि सरलतमभाषाया प्रयोग, गद्यात्मकता इति एतद् अंशद्वयं प्रचारे अस्ति । तदुभयमेव जनै इष्यते, तथैव लिख्यते च । अत संस्कृते अपि वाचकरुच्यनुगुणं सरलतमसंस्कृतेन प्रणीतं गद्यात्मकम् अभिनवं साहित्यं स्रष्टव्यम् । एतस्मिन् कार्ये अनुवाद, अनुकरणं, सर्जनम् इति सोपानत्रयं भवितुम् अर्हति ।
८) दूरस्थशिक्षणम्[सम्पादयतु]
संस्कृतभारत्या द्वारा पत्राचारमाध्यमेन संस्कृतस्य पाठनस्य व्यवस्था कतिपयेषु राज्येषु अस्ति । यथा यथा शक्ति वर्धेत तथा तथा सर्वेषु अपि राज्येषु एषा व्यवस्था आरब्धा भवितुम् अर्हति । पत्राचारमाध्यमेन बहूनां संस्कृतविषयाणां बहुविधपाठ्यक्रमा भवितुम् अर्हन्ति । इण्टरनेट्माध्यमेन शिक्षणम्, 'सेटलैट् चानल्’माध्यमेन संस्कृतशिक्षणम् इत्येतादृश्य काश्चन महाव्यवस्था अपि करणीया ।
कार्यक्रमाः[सम्पादयतु]
लक्ष्यसाधने कार्यक्रमाः साधनभूताः भवन्ति । कार्यक्रमः एव उद्देशः न, उद्देशार्थं कार्यक्रमः भवति । विचारप्रचारः, भाषशिक्षणं, कार्यकर्तृनिर्माणं, धनसङ्ग्रहः, नूतनक्षेत्रप्रवेशः, उत्साहवर्धनं, सङ्घटनं, कार्यस्य दृढीकरणम् इत्यादीन् विविधान् उद्देशान् साधयितुं तदनुगुणं कार्यक्रमान् रूपयामः । स्थानीयस्तरे कर्तुं योग्याः कार्यक्रमाः, जिला-महानगर-विभाग-राज्यस्तरेषु कर्तुं योग्याः कार्यक्रमाः इति अत्र द्विधा दद्मः ।
स्थानीयस्तरे[सम्पादयतु]
प्रतियोगिताः 
संस्कृतभाषायाः संरक्षणार्थं एते कार्यक्रमाः आयोजनीयाः । ते क्रमशः भवन्ति।
व्यक्तित्वविकासशिबिरम् 
अखिलभारतीयप्रशिक्षणप्रमुखः - चमूकृष्णशास्त्री ।
संस्कृतभारत्याः अध्यक्षः - चान्दकिरणसलूजः ।
सम्भाषणसन्देशपत्रिकायाः सम्पादकः - जनार्दन हेगडे ।
अखिलभारतीयमहामन्त्री - नन्दकुमारः ।
अखिलभारतप्रकाशनप्रमुखः -डा विश्वासः
अवलोकताम्[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
[१]पत्रिकायां संस्कृतविषयकलेखनम् ।
 आधिकारिकं जालस्थलम् ।
"?=संस्कृतभारती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सिखसंप्रदायस्य गुरोः नानकस्य नाम को न जानाति? समाजसुधारकेषु अयम् अग्रगण्यः। गुरु नानकः श्रेष्ठः समाजसुधारकः तथा चिन्तकः आसीत्।
गृहं त्यक्त्वा नानक साधूनां समीपे अवसत्। ईश्वरभक्त्या सः देवीसम्पन्न अभवत्। तस्य मुखे अद्वितीयं तेज विलसति स्म।
गुरुनानकस्य उपदेशाः श्रवणीयाः। ते सर्व समाजकल्याणार्थम् एव सन्ति। तान् उपदेशान् अनुसृत्य नानकस्य अनेके शिष्याः अभवन्। अद्यत्वे अपि गारुनानकस्य उपदेशाः सर्वत्र पठन्ति।
नानकसंप्रदायेन अनेकानि समाजकार्याणि कृतानि। स्थाने स्थाने पेयजल व्यवस्था कृता। अद्यापर्यंत नानकशिष्या जनकल्याणं कुर्वन्ति।
नूनं, भारतीयानाम् एतत् महद्भाग्य, यत् नानकसदृशाः महापुरुषाः अत्र अजायन्त। एते महापुरुषाः सर्वे पूजनीयाः खलु।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
सिद्धस्य वित्तिः सत एव सिद्धिः स्वप्नोपमानाः खलु सिद्धयोऽन्याः ।
स्वप्नः प्रबुद्धस्य कथं नु सत्यः सति स्थितः किं पुनरेति मायाम् ।
तत्र स्वराः –
पञ्‍चमो धैवतश्‍चैव सप्तमोऽथ निषादवान् ।
^ , नाट्यशास्त्रम् अध्याय २८, ।
न ता वाजेषु वायतः 
आ विष्णोः सचाभुवः 
सपर्यन्तःपुरुप्रियं मित्रं न कषेत्रसाधसम 
देवानां य इन मनो  
देवानां य इन्मनो  
""समुद्र इव गम्भीरं नैव शक्यं चिकित्सतम्वक्तुं निरवशेषेर्ण् श्लोकानाम् युतैरपि ""
""कर्मोजोबलवर्णानां नाशो मृत्युरथापि वा। उदानेनावृते प्राणे ।। चचि
श्री रुद्रम् 
श्री रुत्रम् 
कूटस्थं बोधमद्वैत-मात्मानं परिभावय। आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा भावं बाह्यमथान्तरम्।
ईशा वास्यम् इदं सर्वम्;
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः;
मा गृधः कस्य स्वित् धनम्॥
कुर्वन् एव इह कर्माणि
जिजीविषेत् शतं समाः।
एवं त्वयि न अन्यथा इतः
अस्ति न कर्म लिप्यते नरे॥
असुर्याः नाम ते लोकाः
तान् ते, प्रेत्य, अभिगच्छन्ति,
येकेच आत्म–हनः जनाः॥
अनेजत्, एकं, मनसः जवीयः,
न एनत् देवाः आप्नुवन्, पूर्वम् अर्षत्।
तत् एजति, तत् न एजति,
तत् दूरे, तत् उ अन्तिके।
तत् अन्तर् अस्य सर्वस्य,
तत् उ सर्वस्य अस्य बाह्यतः॥
यः तु सर्वाणि भूतानि
आत्मनि एव अनुपश्यति।
सर्व–भूतेषु च आत्मानं,
ततः न विजुगुप्सते॥
यस्मिन् सर्वाणि भूतानि
तत्र कः मोहः, कः शोकः
सः पर्यगात् शुक्रम्, अकायम्, अव्रणम्,
अस्नाविरँ, शुद्धम्, अपाप–विद्धम्।
कविः, मनीषी, परिभूः, स्वयम्भूः, याथातथ्यतः
ये अविद्याम् उपासते ।
ततः भूयः इव ते तमः
ये उ विद्यायां रताः ॥
अन्यत् एव आहुः विद्यया
अन्यत् आहुः अविद्यया।
ये नः तत् विचचक्षिरे॥
विद्यां च, अविद्यां च
यः तत् वेद उभयं सह।
विद्यया अमृतम् अश्नुते॥
ये असम्भूतिम् उपासते।
अन्यत् एव आहुः सम्भवात्
अन्यत् आहुः असम्भवात्।
संभूतिं च, विनाशं च
यः तत् वेद उभयँ सह।
सत्यस्य अपिहितं मुखम्।
तत् त्वं, पूषन्, अपावृणु
यत् ते रूपं कल्याणतमं, तत् ते पश्यामि।
यः असौ असौ पुरुषः, सः अहम् अस्मि ॥
अथ इदं भस्म–अन्तं शरीरम्।
भूयिष्ठां ते नम–उक्तिं विधेम॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अध्वर इति यज्ञानाम –
राष्ट्रं वा अश्वमेध
अन्नं हि गौ
दानं दमो दया शान्ति सर्वेषां धर्मसाधनम्।।
नृणां विपर्ययेहेक्षा मौनमात्मविमर्शनम्।।
श्रवणं कीर्तनं चास्य स्मरणं महतां गते।
ब्रह्मचर्येण सत्येन तपसा च प्रवर्तते।
श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
स्तम्बकर्णयोः रमिजपोः
।
स्तम्ब-कर्णयोः - सप्तमीद्विवचनम् , रमि-जपोः - षष्ठीद्विवचनम्
स्तम्ब कर्ण इत्येतयोः सुबन्तयोरुपपदयोर् यथासङ्ख्यं रमिजपोः धात्वोः अच्प्रत्ययो भवति। रमेः अकर्मकत्वात्, जपेः शब्दकर्मकत्वात् कर्म न सम्भवति इति सुपि इत्येतदिह अभिसम्बध्यते। हस्तिसूचकयोरिति वक्तव्यम्। स्तम्बे रमते इति स्तम्बेरमः हर्ती। कर्णे जपति इति कर्णेजपः सूचकः। हस्तिसूचकयोः इति किम्? स्तम्बे रन्ता। कर्णे जपिता मशकः।
न्यासः 
`जपेः शब्दकर्मकत्वात्` इति गायत्रीं जपति;अनुवाकं जपतीत्यत्र शब्दकर्मकस्यैव प्रयोगदर्शनात्। `कर्मं न सम्भवति` इति। कर्णस्याशब्दात्मकत्वादित्यभिप्रायः।इतिकरणो हेतौ। यत एव कर्णशब्दः कर्म न सम्भवति तेन सुपीत्येतदिह सम्बध्यते,न कर्मणीति।`हस्तिसूचकयोः` इत्यादि। हस्तिसूचकग्रहणं प्रत्ययार्थस्यैव कर्त्तुर्विशेषणम्। `स्तम्बकर्णयो रमिजपोः` इति योऽयमज्विधिः स हस्तिसूचकयोः कत्र्रोर्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। व्याख्यानं तु-- तस्यैव विभाषाग्रहणानुवृत्तस्य व्यवस्थितविभाषात्वमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। `स्तम्बेरमः कर्णेजपः` इति। `तत्पुरुषे कृति बहुलम्`इति सप्तम्या अलुक्। `सूचकः`इति। पिशुनक इत्यर्थः॥
स्तम्बकर्णयो रमिजपोः।
।हस्तिसूचकयोरिति वक्तव्यम्  ।
स्तम्बकर्णयोः रमिजपोः - स्तम्बकर्णयोः । रम जप अनयोरकर्मकत्वात्कर्मणीति न संबध्यते । जपेः शब्दोच्चारणार्तकस्य धात्वर्थोपसङ्ग्रहादकर्मकत्वं बोध्यम् । दर्भादितृणनिचयः - स्तम्बः । सूचकः - पिशुनिः । हस्तिसूचकयोः किम् । स्तम्बे रन्ता गौः कर्णे जपिता गुरुः, मशको वा ।
स्तम्बकर्णयोः रमिजपोः - * हस्तिसूचकयोरिति वक्तव्यम् । हस्तसूचकयोरिति । अन्यत्र तु स्तम्बे रन्ता । कर्णे जपिता ।
स्तम्बकर्णयोरमिजपोः    - स्तम्बकर्णयोर्हस्तिसूचकयोः-  स्तम्बकर्णयोरित्यत्र हस्तिसूचकयोरिति वक्तव्यम्। स्तम्बेरमो हस्ती। कर्णेजपः सूचकः। स्तम्बेरन्ता कर्णे जपितेत्येवान्यत्र।। स्तम्बकर्णयोः।।।।
करमण्यकरम यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः 
एकैकमप्यनर्थाय किमु यत्र चतुष्टयम् ।।
सर्वेन्द्रियोपशान्त्या च तुष्यत्याशु जनार्दनः ॥
रघुवंशः -- उपोद्घातः - 
रघुवंशं पठन् , भावार्थ-अवगमनार्थं तिप्पण्यः स्वीकृताः । स्वपठनार्थं तदेव अत्रापि स्थापितम् । एताभ्यः तिप्पण्यः स्वीकृताः --
क) रामचन्द्रशुक्लेन विरचितः भावार्थः वाच्यपरिवर्तनम् च
क्रमेन प्रतिश्लोकं तस्य तिप्पणीं च अत्र स्थापितं भविष्यति ॥
सुमुखो दुर्मुखः च अत्र वेग दर्शी च वानरः ।
मृत्युर् वानर रूपेण नूनम् सृष्टः स्वयम्भुवा ।
 [ त्रदि ] — चेष्टायाम्
धर्मो हि तेषामधिको विशेषः धर्मोविहीनः पशुभिस्समनः॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
वाक्यं नैव करोति बान्धव-जनाः पत्नी न शुश्रूषते
"?=विनोदखोसला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्अपाक्रियताम् - विकिपीडिया
एषः लेखः अपाकरणार्थम् अङ्कितोऽस्ति ।
कारणम् - न किमपि कारणं दत्तम्
"?=फलकम्अपाक्रियताम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 भगवद्गीतासारः 
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥
।
"?=व्लाडिमिरपुटिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्सर्जनम् - ४६
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्।।३८।।
 »»» भारत मां » वन्दे मातरम् »
 - ज्ञानं भारः क्रियां विना
अदृष्टपूर्वं हृषितोस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे 
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया । त्वतः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्‌ ॥
एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्वर । द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ॥
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो । योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌ ॥
श्रीभगवानुवाच पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः । नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ॥
पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा । बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ॥
न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनैव स्वचक्षुषा । दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ॥
संजय उवाच एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः । दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम्‌ ॥
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ । अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम्‌ ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता । यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा । अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ॥
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः । प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ॥
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रंपश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्‌ । नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिंपश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ॥
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्‌ । पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम्‌ ॥
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यंत्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ । त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ॥
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यमनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम्‌ । पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रंस्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्‌ ॥
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः । दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदंलोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्‌ ॥
अमी हि त्वां सुरसङ्घा> विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति। स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घान स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्याविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च । गंधर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाावीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ॥
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णंव्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम्‌ । दृष्टवा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानिदृष्टैव कालानलसन्निभानि । दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः । भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति । तथा तवामी नरलोकवीराविशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ॥
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगाविशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः । तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः । तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रंभासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
श्रीभगवानुवाच कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः । ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
तस्मात्त्वमुक्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम्‌ । मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ । मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठायुध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान्‌ ॥
संजय उवाच एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृतांजलिर्वेपमानः किरीटी । नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णंसगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥
अर्जुन उवाच स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाे ॥
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ । वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।।
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्कअ प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च। नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व। अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वंसर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ॥
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति। अजानता महिमानं तवेदंमया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌। न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्योलोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥
श्रीभगवानुवाच मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदंरूपं परं दर्शितमात्मयोगात्‌ । तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंयन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌ ॥
मा ते व्यथा मा च विमूढभावोदृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्मेमेदम्‌। व्यतेपभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वंतदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥
संजय उवाच इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः । आश्वासयामास च भीतमेनंभूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ॥
अर्जुन उवाच दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन। इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः॥
श्रीभगवानुवाच सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम। देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षि णः॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गेवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
अथातः संयोगशरमूलीयं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
संयोगः शरमूलानाम् अस्मिन्न् अस्तीति संयोगशरमूलीयः ।
तदायत्तौ हि धर्मार्थौ प्रीतिश्च यश एव च ।
अवाजी वाजीवात्यर्थं मैथुने शक्तः क्रियते येन तद् वाजीकरणम् ।
उक्तं हि वाजीवातिबलो येन यात्यप्रतिहतः स्त्रियम् इत्यादि ।
अन्विच्छेदिति रसायनान्महाफलात् तदपेक्षयाल्पफलं वाजीकरणं पश्चाद् इच्छेत् ।
स्पृष्टमाशु विशीर्येत तथा वृद्धः स्त्रियो व्रजन् इति ।
नित्यमित्यनेन न रसायनवत् संप्रयोगो वृष्यस्य किंत्व् आहारवत् सर्वदोषयोग इति दर्शयति ।
आत्मवानित्यनेन दुरात्मनो वृष्यकरणं निषेधति स हि वृष्योपयोगादुपचितधातुः सन्न् अगम्यागमनमपि कुर्यात् ।
धर्मादयो वृष्यायत्ता एव यथा भवन्ति तदाह पुत्रस्येत्यादि ।
आयतनं कारणम् ।
एते गुणा इति धर्मादयः वृष्यप्रयोगजनितः पुत्रो धर्मादीन् पितुः सम्पादयतीत्यर्थः ।
वाजीकरणसेवया चेह युक्तयैव ऋतुकाले च मैथुनं प्राधान्येनाभिप्रेतं तेन तिस्रैषणीये त्रय उपस्तम्भाः इत्यादिग्रन्थेन ब्रह्मचर्यं यदुक्तं तद् ऋतुकाले यथाविधिकृतमैथुनाप्रतिषेधकम् इति न विरोधः ।
वाजीकरणम् अग्र्यं च क्षेत्रं स्त्री या प्रहर्षिणी ।
किं पुनः स्त्रीशरीरे ये संघातेन प्रतिष्ठिताः ।
संघातो हीन्द्रियार्थानां स्त्रीषु नान्यत्र विद्यते ।
स्त्र्याश्रयो हीन्द्रियार्थो यः स प्रीतिजननोऽधिकम् ।
सर्ववाजीकरणेभ्यः प्रधानरूपं वाजीकरणमाह वाजीत्यादि ।
क्षेत्रमिव क्षेत्रं तत्र शुक्ररूपबीजप्ररोहणात् ।
अर्था इति शब्दादयः ते च स्त्रीगताधररसकलविङ्करुतरूपादयः प्रसिद्धा एव ।
धर्मार्थौ स्त्रीष्विति सहैव पत्न्या धर्मश्चर्य इत्याद्युपदेशाद् धर्मः तथानुरक्ता गृहिणी अर्थरक्षणादि करोतीत्यर्थ इत्यर्थः ।
स्त्रिया लक्ष्म्याः संयोगे धनसम्पद् भवतीति स्त्रीषु लक्ष्मीः प्रतिष्ठितेत्यर्थः ।
तं तं प्राप्य विवर्धन्ते नरं रूपादयो गुणाः ।
प्रविशत्याशु हृदयं दैवाद् वा कर्मणो ऽपि वा ।
या पाशभूता सर्वेषाम् इन्द्रियाणां परैर्गुणैः ।
यया वियुक्तो निस्त्रीकम् अरतिर् मन्यते जगत् ।
यस्या ऋते शरीरं ना धत्ते शून्यम् इवेन्द्रियैः ।
शोकोद्वेगारतिभयैर् यां दृष्ट्वा नाभिभूयते ।
याति यां प्राप्य विस्रम्भं दृष्ट्वा हृष्यत्यतीव याम् ।
गत्वा गत्वापि बहुशो यां तृप्तिं नैव गच्छति ।
सा स्त्री वृष्यतमा तस्य नानाभावा हि मानवाः ।
अतुल्यगोत्रां वृष्यां च प्रहृष्टां निरुपद्रवाम् ।
रूपादिव्यतिरेकेणापि काचित् कस्यचित् कर्मवशाद्वृष्या स्त्री भवतीति दर्शयन्नाह नानेत्यादि ।
विवर्धन्त इति वृष्यत्वं सम्पादयन्ति ।
हावो नरं प्रति स्त्रीणां शृङ्गारचेष्टाविशेषः ।
उक्तं च भरतेन प्रकाशरूपकं सत्त्वं सत्त्वोत्प्लवाः समुद्गताः ।
तेभ्यो हावादिनिष्पत्तिरित्याहुः परमर्षयः इति ।
दैवाद् इति प्राक्तनकर्मणः ।
कर्मण इति ऐहिकाद्वशीकरणादिकर्मणः ।
मनःशयः कामः ।
नानाभावा हि मानवाः इत्यनेन रूपादिगुणयोगेन सर्वपुरुषान् प्रति स्त्रीणां प्रियत्वमिति दर्शयति ।
चित्रदीपः सरः शुष्कम् अधातुर् धातुसंनिभः ।
मन्तव्यो निष्क्रियश्चैव यस्यापत्यं न विद्यते ।
बहुमूर्तिर् बहुमुखो बहुव्यूहो बहुक्रियः ।
मङ्गल्योऽयं प्रशस्योऽयं धन्योऽयं वीर्यवान् अयम् ।
बहुशाखोऽयमिति च स्तूयते ना बहुप्रजः ।
तस्मादपत्यमन्विच्छन् गुणांश्चापत्यसंश्रितान् ।
वाजीकरणनित्यः स्यादिच्छन् कामसुखानि च ।
उपभोगसुखान् सिद्धान् वीर्यापत्यविवर्धनान् ।
सम्प्रति वृष्यप्रयोगसाध्यस्य पुत्रस्योपादेयेतां दर्शयन्नाह अच्छाय इत्यादि ।
एकशाख इति एकस्वरूप इत्यर्थः ।
अधातुर् धातुसंनिभ इति असुवर्णादिरूपः सुवर्णादिवद् आभासते यो जातुषकङ्कणादिः ।
तृणपूली पुरुषाकृतिरिति भाषया पुरुषार्थक्रियाविरहित्वं दर्शयति ।
कामसुखानि हि ऐहिकान्येव परं न पुत्रवद् उभयलोकोपकारकाणि ।
वीर्यं शुक्रम् ।
शरमूलेक्षुमूलानि काण्डेक्षुः सेक्षुबालिका ।
एषां त्रिपलिकान् भागान् माषाणाम् आढकं नवम् ।
विपाचयेज्जलद्रोणे चतुर्भागं च शेषयेत् ।
विदार्यामलकेक्षूणां रसस्य च पृथक् पृथक् ।
साधयेद्घृतशेषं च सुपूतं योजयेत् पुनः ।
पलैश् चतुर्भिर् मागध्याः पलेन मरिचस्य च ।
त्वगेलाकेसराणां च चूर्णैर् अर्धपलोन्मितैः ।
मधुनः कुडवाभ्यां च द्वाभ्यां तत्कारयेद्भिषक् ।
एष वृष्यः परं योगो बृंहणो बलवर्धनः ।
काण्डेक्षुः बृहदिक्षुः ।
शतावरीत्यन्तेन कल्कच्छेदः ।
वंशरोचना तुगाक्षीरी अन्ये वंशरोचनानुकारि पार्थिवद्रव्यं तालधीति वदन्ति ।
स्त्याना इति घनाः ।
मधुकं चाश्वगन्धां च साधयेत् कुडवोन्मिताम् ।
विदारीणां रसप्रस्थं प्रस्थमिक्षुरसस्य च ।
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्य च पृथक् पृथक् ।
पलं पूर्वमतो लीढ्वा ततोऽन्नम् उपयोजयेत् ।
एष पिण्डरसो वृष्यः पौष्टिको बलवर्धनः ।
शिखितित्तिरिहंसानामेवं पिण्डरसो मतः ।
बलवर्णस्वरकरः पुमांस्तेन वृषायते ।
शिखितित्तिरिहंसानां पिण्डरसैर् व्यस्तसमस्ताश् चत्वारः पिण्डरसाः ।
मधुरान्वा यथासात्म्यं गन्धाढ्यान् बलवर्धनान् ।
तृप्तिं चटकमांसानां गत्वा यो ऽनुपिबेत् पयः ।
न तस्य लिङ्गशैथिल्यं स्यान्न शुक्रक्षयो निशि ।
तृप्तः कुक्कुटमांसानां भृष्टानां नक्ररेतसि ।
हंसबर्हिणदक्षाणाम् एवमण्डानि भक्षयेत् ।
हंसेत्यादि हंसबर्हिदक्षाणाम् अण्डप्रयोगा यद्यपि भिन्नाः तथापि प्रयोगापेक्षया एक एवायं प्रयोगः ।
एवं संग्रहोक्ताः हंसबर्हिदक्षाणाम् एकप्रयोगेण पञ्चदशप्रयोगाः पूर्यन्ते ।
वृषायते तेन परं मनुष्यस् तद्बृंहणं चैव बलप्रदं च ।
तस्मात् पुरा शोधनमेव कार्यं बलानुरूपं न हि वृष्ययोगाः ।
सिध्यन्ति देहे मलिने प्रयुक्ताः क्लिष्टे यथा वाससि रागयोगाः ।
मितमिति मात्रावत् ।
क्लिष्टे इति म्लाने ।
ये दोषा निरपत्यानां गुणाः पुत्रवतां च ये ।
दश पञ्च च संयोगा वीर्यापत्यविवर्धनाः ।
उक्तास्ते शरमूलीये पादे पुष्टिबलप्रदाः ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये संयोगशरमूलीयो नाम वाजीकरणपादः प्रथमः ।
संग्रहे यस्य चैव येति यस्य या वृष्येत्यर्थः ।
अर्शो-निदानाभिहितैर् अपरैश् च निषेवितैः ।
२८१ -कठिनोत्कटुकासनैः अन्-इष्टा-दृष्ट-पाकेन सद्यो वा साधु-गर्हणैः ।
वस्ति-मूत्राशयाभ्यास-गत-त्वात् स्यन्दनात्मकः ।
२८३ पायौ व्रणो ऽन्तर् बाह्यो वा भगन्दरः स सर्वांश् च दारयत्य् अ-क्रिया-वतः ।
भग-वस्ति-गुदांस् तेषु दीर्यमाणेषु भूरिभिः ।
२८४ भगन्दरः स सर्वश् च २८४ भगन्दरः स सर्वस्य वात-मूत्र-शकृच्-छुक्रं खैः सूक्ष्मैर् वमति क्रमात् ।
दोषैः पृथग् युतैः सर्वैर् आगन्तुः सो ऽष्टमः स्मृतः ।
२८५ आगन्तुश् चाष्टमः स्मृतः अ-पक्वं पिटिकां आहुः पाक-प्राप्तं भगन्दरम् ।
गूढ-मूलां स-संरम्भां रुग्-आढ्यां रूढ-कोपिनीम् ।
भगन्दर-करीं विद्यात् पिटिकां न त्व् अतो ऽन्य-था ।
व्रण-तां यान्ति ताः पक्वाः प्रमादात् तत्र वात-जा ।
अच्छं स्रवद्भिर् आस्रावम् अजस्रं फेन-संयुतम् ।
२८१२ दीर्यते ऽणु-मुखैश् छिद्रैः २८१२ शत-पोनक-वक्त्र-वत् शत-पोनक-संज्ञो ऽयम् उष्ट्र-ग्रीवस् तु पित्त-जः ।
वात-पित्ताज् परिक्षेपी परिक्षिप्य गुदं गतिः ।
जायते परितस् तत्र प्राकारं परिखेव च ।
कफ-पित्ते तु पूर्वोत्थं दुर्-नामाश्रित्य कुप्यतः ।
२८१५ गुदो गत्या तु दीर्यते २८१५ गुदो गत्या नु दीर्यते २८१५ कफ-पित्ते तु पूर्वोक्तं अर्शो-मूले ततः शोफः कण्डू-दाहादि-मान् भवेत् ।
स शीघ्रं पक्व-भिन्नो ऽस्य क्लेदयन् मूलम् अर्शसः ।
सर्व-जः शम्बुकावर्तः शम्बूकावर्त-संनिभः ।
अस्थि-लेशो ऽभ्यवहृतो मांस-गृद्ध्या यदा गुदम् ।
क्षिणोति तिर्यङ् निर्गच्छन्न् उन्-मार्गं क्षततो गतिः ।
स्यात् ततः पूय-दीर्णायां मांस-कोथेन तत्र च ।
२८१९ क्षणोति तिर्यङ् निर्गच्छन् २८१९ स्यात् तदा पूय-दीर्णायां जायन्ते कृमयस् तस्य खादन्तः परितो गुदम् ।
२८२० जायन्ते कृमयस् तेभ्यः २८२० उन्-मार्गी क्षत-जस् तु सः तेषु रुग्-दाह-कण्ड्व्-आदीन् विद्याव्रण-निषेधतः ।
षट् कृच्छ्र-साधनास् तेषां निचय-क्षत-जौ त्यजेत् ।
२८२१ विद्याव्रण-विभक्तितः प्रवाहिणीं वलीं प्राप्तं सेवनीं वा समाश्रितम् ।
अथास्य पिटिकाम् एव तथा यत्नाउपाचरेत् ।
शुद्ध्य्-असृक्-स्रुति-सेकाद्यैर् यथा पाकं न गच्छति ।
पाके पुनर् उपस्निग्धं स्वेदितं चावगाहतः ।
यन्त्रयित्वार्शसम् इव पश्येत् सम्यग् भगन्दरम् ।
अर्वाचीनं पराचीनम् अन्तर्-मुख-बहिर्-मुखम् ।
२८२४ अवाचीनं पराचीनम् अथान्तर्-मुखम् एषित्वा सम्यक् शस्त्रेण पाटयेत् ।
बहिर्-मुखं च निःशेषं ततः क्षारेण साधयेत् ।
नाडीर् एकान्तराः कृत्वा पाटयेछत-पोनकम् ।
२८२६ नाडीम् एकान्तरं कृत्वा २८२६ पाटयेछत-पोनके तासु रूढासु शेषाश् च मृत्युर् दीर्णे गुदे ऽन्य-था ।
परिक्षेपिणि चाप्य् एवं नाड्य्-उक्तैः क्षार-सूत्रकैः ।
त्यक्त्वोपचर्यः क्षत-जः शल्यं शल्य-वतस् ततः ।
२८२८ अर्शांसि प्रतिसारयेत् आहरेच तथा दद्यात् कृमि-घ्नं लेप-भोजनम् ।
पिण्ड-नाड्य्-आदयः स्वेदाः सु-स्निग्धा रुजि पूजिताः ।
२८२९ आहरेत तथा दद्यात् २८२९ आहरेत् तत् तथा दद्यात् २८२९ आहरेत् तु तथा दद्यात् सर्व-त्र च बहु-च्छिद्रे छेदान् आलोच्य योजयेत् ।
२८३० सर्व-त्रापि बहु-च्छिद्रे पार्श्वं गतेन शस्त्रेण च्छेदो गो-तीर्थको मतः ।
सर्वतः सर्वतो-भद्रः पार्श्व-च्छेदो ऽर्ध-लाङ्गलः ।
आस्राव-मार्गान् निःशेषं नैवं विकुरुते पुनः ।
२८३२ आस्राव-मार्गान् निःशेषान् यतेत कोष्ठ-शुद्धौ च भिषक् तस्यान्तरान्तरा ।
अभ्यञ्जनाय विपचेत भगन्दराणां तैलं वदन्ति परमं हितम् एतएषाम् ।
२८३४ -कुम्भाग्नि-सर्जि-करवीर-वचा-सुधार्कैः २८३४ तैलं वदन्ति परमं हितम् एतएव मधुक-लोध्र-कणा-त्रुटि-रेणुका-द्वि-रजनी-फलिनी-पटु-शारिवाः ।
२८३५ -मदन-सर्ज-रसामय-लोध्रकाः स-बीजपूर-च्छदनैर् एभिस् तैलं विपाचितम् ।
क्रम-वृद्धम् इदं मधु-द्रुतं पिटिका-स्थौल्य-भगन्दराञ् जयेत् ।
२८३८ क्रम-वृद्धम् इदं मधु-प्लुतं मागधिकाग्नि-कलिङ्ग-विडङ्गैर् बिल्व-घृतैः स-वरा-पल-षट्कैः ।
गुग्गुलुना सदृशेन समेतैः क्षौद्र-युतैः सकलामय-नाशः ।
शृङ्गवेर-रजो-युक्तं तएव च सु-भावितम् ।
उत्तमा-खदिर-सार-जं रजः शीलयन्न् असन-वारि-भावितम् ।
हन्ति तुल्य-महिषाक्ष-माक्षिकं कुष्ठ-मेह-पिटिका-भगन्दरान् ।
२८४२ शीलयेअनल-वारि-भावितम् २८४२ शीलयेअसन-वारि-भावितम् २८४२ हन्ति तुल्य-महिषाख्य-माक्षिकं भगन्दरेष्व् एष विशेष उक्तः शेषाणि तु व्यञ्जन-साधनानि ।
२८४३ सम्यग् विदित्वौषधिकं विदध्यात् अश्व-पृष्ठ-गमनं चल-रोधं मद्य-मैथुनम् अ-जीर्णम् अ-सात्म्यम् ।
साहसानि विविधानि च रूढे वत्सरं परिहरेअधिकं वा ।
२८४४ वत्सरं परिहरेअधिकं च
शिष्य उवाच ।
अखण्डे सच्चिदानन्दे निर्विकल्पैकरूपिणि । स्थितेऽद्वितीयभावेऽपि कथं पूजा विधीयते ।
पूर्णस्यावाहनं कुत्र सर्वाधारस्य चासनम् । स्वच्छस्य पाद्यमर्घ्यं च शुद्धस्याचमनं कुतः ।
निर्मलस्य कुतः स्नानं वासो विश्वोदरस्य च । अगोत्रस्य त्ववर्णस्य कुतस्तस्योपवीतकम् ।
निर्लेपस्य कुतो गन्धः पुष्पं निर्वासनस्य च । निर्विशेषस्य का भूषा कोऽलङ्कारो निराकृतेः ।
निरञ्जनस्य किं धूपैर्दीपैर्वा सर्वसाक्षिणः । निजानन्दैकतृप्तस्य नैवेद्यं किं भवेदिह ।
विश्वानन्दयितुस्तस्य किं ताम्बूलं प्रकल्प्यते । स्वयंप्रकाशचिद्रूपो योऽसावर्कादिभासकः ।
गीयते श्रुतिभिस्तस्य नीराजनविधिः कुतः । प्रदक्षिणमनन्तस्य प्रणामोऽद्वयवस्तुनः ।
वेदवाचामवेद्यस्य किं वा स्तोत्रं विधीयते । अन्तर्बहिः संस्थितस्योद्वासनविधिः कुतः ।
आराधयामि मणिसंनिभमात्मलिङ्गम् मायापुरीहृदयपङ्कजसंनिविष्टम् । श्रद्धानदीविमलचित्तजलाभिषेकै- र्नित्यं समाधिकुसुमैर्नपुनर्भवाय ।
अयमेकोऽवशिष्टोऽस्मीत्येवमावाहयेच्छिवम् । आसनं कल्पयेत्पश्चात्स्वप्रतिष्ठात्मचिन्तनम् ।
पुण्यपापरजःसङ्गो मम नास्तीति वेदनम् । पाद्यं समर्पयेद्विद्वन्सर्वकल्मषनाशनम् ।
अनादिकल्पविधृतमूलाज्ञानजलाञ्जलिम् । विसृजेदात्मलिङ्गस्य तदेवार्घ्यसमर्पणम् ।
ब्रह्मानन्दाब्धिकल्लोलकणकोट्यंशलेशकम् । पिबन्तीन्द्रादय इति ध्यानमाचमनं मतम् ।
ब्रह्मानन्दजलेनैव लोकाः सर्वे परिप्लुताः । अच्छेद्योऽयमिति ध्यानमभिषेचनमात्मनः ।
निरावरणचैतन्यं प्रकाशोऽस्मीति चिन्तनम् । आत्मलिङ्गस्य सद्वस्त्रमित्येवं चिन्तयेन्मुनिः ।
त्रिगुणात्माशेषलोकमालिकासूत्रमस्म्यहम् । इति निश्चयमेवात्र ह्युपवीतं परं मतम् ।
अनेकवासनामिश्रप्रपञ्चोऽयं धृतो मया । नान्येनेत्यनुसन्धानमात्मनश्चन्दनं भवेत् ।
रजःसत्त्वतमोवृत्तित्यागरूपैस्तिलाक्षतैः । आत्मलिङ्गं यजेन्नित्यं जीवन्मुक्तिप्रसिद्धये ।
ईश्वरो गुरुरात्मेति भेदत्रयविवर्जितैः । बिल्वपत्रैरद्वितीयैरात्मलिङ्गं यजेच्छिवम् ।
समस्तवासनात्यागं धूपं तस्य विचिन्तयेत् । ज्योतिर्मयात्मविज्ञानं दीपं सन्दर्शयेद्बुधः ।
नैवेद्यमात्मलिङ्गस्य ब्रह्माण्डाख्यं महोदनम् । पिबानन्दरसं स्वादु मृत्युरस्योपसेचनम् ।
अज्ञानोच्छिष्टकरस्य क्षालनं ज्ञानवारिणा । विशुद्धस्यात्मलिङ्गस्य हस्तप्रक्षालनं स्मरेत् ।
रागादिगुणशून्यस्य शिवस्य परमात्मनः । सरागविषयाभ्यासत्यागस्ताम्बूलचर्वणम् ।
अज्ञानध्वान्तविध्वंसप्रचण्डमतिभास्करम् । आत्मनो ब्रह्मताज्ञानं नीराजनमिहात्मनः ।
विविधब्रह्मसंदृष्टिर्मालिकाभिरलङ्कृतम् । पूर्णानन्दात्मतादृष्टिं पुष्पाञ्जलिमनुस्मरेत् ।
परिभ्रमन्ति ब्रह्माण्डसहस्राणि मयीश्वरे । कूटस्थाचलरूपोऽहमिति ध्यानं प्रदक्षिणम् ।
विश्ववन्द्योऽहमेवास्मि नास्ति वन्द्यो मदन्यतः । इत्यालोचनमेवात्र स्वात्मलिङ्गस्य वन्दनम् ।
आत्मनः सत्क्रिया प्रोक्ता कर्तव्याभावभावना । नामरूपव्यतीतात्मचिन्तनं नामकीर्तनम् ।
श्रवणं तस्य देवस्य श्रोतव्याभावचिन्तनम् । मननं त्वात्मलिङ्गस्य मन्तव्याभावचिन्तनम् ।
ध्यातव्याभावविज्ञानं निदिध्यासनमात्मनः । समस्तभ्रान्तिविक्षेपराहित्येनात्मनिष्ठता ।
समाधिरात्मनो नाम नान्यच्चित्तस्य विभ्रमः । तत्रैव बह्मणि सदा चित्तविश्रान्तिरिष्यते ।
एवं वेदान्तकल्पोक्तस्वात्मलिङ्गप्रपूजनम् । कुर्वन्नामरणं वापि क्षणं वा सुसमाहितः ।
विधूयाज्ञानदुःखौघं मोक्षानन्दं समश्नुते ।
ज्येष्ठेभिर्यो भानुभिरृषूणां पर्येति परिवीतो विभावा ।
आ यो विवाय सख्या सखिभ्योऽपरिह्वृतो अत्यो न सप्तिः ।
आ यं विप्रासो मतिभिर्गृणन्ति जातवेदसं जुह्वं सहानाम् ।
तं ते देवासो अनु केतमायन्नधावर्धन्त प्रथमास ऊमाः ।
अंतरदेशीयतः, अंतरराष्ट्रीयतः, अंतरसंस्कृतीयतः, अखिलतः, अखिल भौमतः, अखिल विश्वतः, खगोलतः, खगोलीयतः, गोलकीयतः, चतुर्दिशतः, जगतीयतः, जागतिकतः, दीर्घतः, बहुजातीय, बहुदेशीयतः, बहुराष्ट्रीयतः, बहुसंस्कृतीयतः, बहुसांस्कृतिकतः, महाविश्वीयतः, विश्वजन्यतः, विश्वतः, विश्वव्यापकतः, विश्वस्तरीयतः, व्यापकतः, संपूर्णतः, संसारतः, सकलतः, सब ओर, सर्वतः
बहुसांस्कृतिकतः, जागतिकतः, व्यापकतः, विश्वव्यापकतः, दीर्घतः, संपूर्णतः, अखिल भौमतः, गोलकीयतः, बहुसंस्कृतीयतः, अंतरसंस्कृतीयतः, जगतीयतः, बहुराष्ट्रीयतः, अंतरराष्ट्रीयतः, विश्वस्तरीयतः, खगोलीयतः, महाविश्वीयतः, बहुदेशीयतः, अंतरदेशीयतः, विश्वजन्यतः, संसारतः, अखिलतः, खगोलतः, सकलतः, सर्वतः, विश्वतः, अखिल विश्वतः, चतुर्दिशतः, बहुजातीय, सब ओर
पूर्वपश्चिमभेदेन षट्‌ च रेखाः समालिखेत् ।
पञ्चगेहे पूरकाङ्कं सर्वधोहारकाङ्ककम् ।
तद्‌दक्षिणे द्वादशञ्च तद्‌दक्षेण रसं तथा ।
तद्‌दक्षे अष्टदशके तद्‌दक्षे षोडशस्मृतम् ।
इन्दगेहे च शतकं विधिविद्याफलप्रदम् ।
अन्नन्तमन्दिरे नाथ शून्याष्टवसुरेव च ।
धूमावतीमन्दिरे च शून्यखेषु निशापतिम् ।
शून्याष्टचन्द्रयुक्तञ्च सर्वत्र देवता लिखेत् ।
तत्पश्चात् पूर्वगेहञ्च सहस्त्रार्कसमन्वितम् ।
तारिणीमन्दिरस्थाङ्क शून्यवेदं तथैवं च ।
बगलामुखीगेहस्थं शून्याष्टचन्द्रंसंयुतम् ।
रन्ध्रवेदात्मकं गेहं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
पश्चादेकत्र हस्तञ्च खशून्ययुगलात्मकम् ।
मातङीमन्दिरे शून्यरुद्रचन्द्रसमन्वितम् ।
तरुणी गेहमध्ये च शून्याष्टकसमन्वितम् ।
भुवनेशीमन्दिरथं शून्याष्टकशशिप्रियम् ।
वरुणाधः कुबेरस्य गृहस्थं षट्‌ च युग्मकम् ।
आनन्तभैरवी गेहे दशकं परिकीर्ततम् ।
धरणीगृहामध्ये च शून्ययुग्मेन्दुसंयुतम् ।
भैरवी गृहमध्यस्थं शून्ययुगलचन्द्रकम् ।
कुबेराधः स्वकं चक्रस्थिताङ्कं सर्वासिद्धिदम् ।
तिरस्कारिण्या गेहस्थं सहस्त्राङ्कसमन्वितम् ।
छिन्नमस्तागृहं पश्चाच्छून्याष्टचन्द्रमण्डलम् ।
तत्पश्चात् डाकिनीगेहं खशून्यमुनिसंयुतम् ।
हन्ति साधकसौख्य हि क्षणादेव न संशयः ।
भीमादेवीगृहं पश्चात् खससप्तचन्द्रमण्डलम् ।
क्षकरान्तं लिखेत्तत्र गणयेत् साधकस्ततः ।
नीत्त्वा च पूजयेद्विद्वान् स्वस्वगेहोर्ध्वदेशगैः ।
अल्पाङ शुभदः साकधदस्य सुखावहः ।
धीराङ्कः शून्यगामी च देवताङस्तथा विभो ।
तदा नैव शुभं विद्यादशुभाय प्रकल्प्यते ।
एके धनमाप्नोति द्वितीये राजवल्लभः ।
पञ्चमे पञ्चमानः स्यात् षष्ठे दुःखोत्कटानि च ।
वैष्णवानां निषेधे च पञ्चमाङ्को निषेधकः ।
यासां यासां देवतानां हिंसा तिष्ठति चेतसि ।
यद्‌देवस्याश्रिता ये तु तद्‌गृहाङ्कं हरन्ति ते ।
ऊद्‌र्ध्वाङ्केन पूरयित्त्वा अधोऽङ्केन हरेत्सदा ।
दर्शनादेव कोष्ठस्य जानति पूर्वजन्मगम् ।
देवं बहुतराङेषु ज्ञात्वा सिद्धीश्वरो भवेत् ।
निजसेव्यां महाविद्यां गृहीत्वा मुक्तिमाप्नुयात् ।
तेषां दुःखानि नश्यन्ति ममज्ञा बलवत्तरा ।
न हातव्यं महामन्त्रं सद्‍गुरुप्रियदर्शनात् ।
तत्र कोष्ठं न विचार्य चेज्जानति विचार्यकम् ।
कोष्ठान्येकादशान्येव देवेन पूरितानि च ।
प्रथमं पञ्चकोष्ठेषु ह्रस्वदीर्थक्रमेण तु ।
द्वयं द्वयं लिखेत्तत्र विचारे खलु साधकः ।
शेषेष्वेकैकशो वर्णान् क्रमशस्तु लिखेत्सुधीः ।
आद्यमन्दिरमध्ये तु षष्ठाङ्कं विलिखेद्‍ बुधः ।
द्वितीये षष्ठचिन्हञ्च तृतीये च गृहे तथा ।
चतुर्थे गगनाङ्कञ्च पञ्चमे चक्रत्रयं तथा ।
षष्ठचापे चतुर्थञ्च सप्तमे च चतुर्थकम् ।
अष्टमे गगनाङ्कञ्च नवमे दशमं तथा ।
एते नाथ साध्यवर्णाः कथिताः क्रमशो ध्रुवम् ।
आद्यगेहे द्वितीयञ्च द्वितेये च तृतीयकम् ।
षष्ठे युगलमेवं हि सप्तमे चन्द्रमण्डलम् ।
अष्टमे गगनं प्रोक्तं नवमे च चतुर्थकम् ।
वेदञ्च दशमे प्रोक्तं चन्द्रमेकादशे तथा ।
पृथक्‍ पृथक्‍ संस्थितांश्च व्यक्तं श्रृणु पुनः पुनः ।
द्वितीयाद्यङ्कचन्द्रान्ते संपूर्वाष्टभिराहरेत् ।
समेऽपि च जपेमन्त्रं न जपेत्तु ऋणाधिके ।
द्वितीयाद्यङ्कजालञ्च वैष्णव सुखदं स्मृतम् ।
द्वितायाद्यङ्कजालञ्च वैष्णवे सुखदं स्मृतम् ।
द्वितीयाद्यङ्कजालञ्च तथा वै परिकीर्तितम् ।
तथा दिक्‌संख्यकाङ्कञ्च साधकस्य शुभप्रदम् ।
तदङ्कं श्रृणु यत्नेन पूर्ववत् सकलं स्मृतम् ।
स्थलञ्चैव विभिन्नाङ्कमूद्‌र्ध्वाधश्च क्रमेण तु ।
गुणिते तु ह्रते चापि यच्छेषं जायते स्फुटम् ।
इन्द्रतारास्वर्गरवितिथिषड्‌वेददाहनाः ।
अष्टवसु नवाङ्कस्थाः साध्यार्णगुणिता इति ।
दिग्भूगिरिश्रुतिगजवहिनपर्वतपञ्चमाः ।
नामाद्यक्षरमारभ्य यावन्मन्त्राक्षरं भवेत् ।
तत्संख्याञ्च त्रिधा कृत्वा सप्तभिः संहरेद्‍ बुधः ।
अधिकं च ऋणं प्रोक्तं तच्छेषं धनमुच्यते ।
अथवान्यप्रकारञ्च कृत्वा मन्त्रं समाश्रयेत् ।
नामाद्यक्षरमारभ्य यावत् साधकवर्णकम् ।
श्रीविद्येतरविद्यायां गणना परिकीर्तिता ।
स्वरव्यञ्जनभेदेन द्विगुणीकृत्य साधकः ।
साध्ययुक्तं ततः कृत्वा स्वरव्यञ्जनभेदकम् ।
अष्टाभिः संहरेदङ्कं श्रृणु संहारविग्रहम् ।
अस्य विचारमात्रेण सिद्धिः सर्वाथिसाधिका ।
पूर्वजन्माराधितायां तां प्राप्नोति हि देवताम् ।
‘मम पुत्रापौत्रासौभाग्यवृद्धये श्रीमंगलागौरीप्रीत्यर्थं पंचवर्षपर्यन्तं मंगलागौरीव्रतमहं करिष्ये।’
 तृष्णावर्गः
त्रिषु धातुषु दह्यन्ते नरास्तृष्णावशानुगाः।
तृष्णाग्निर्नरकं तस्मान्नाग्निर्नरकसम्भवः।
शारीरं मानसं दाहं तृष्णाग्निः कुरुते नृणाम्।
तस्माद् विशिष्यते वह्निः तृष्णाहेतुसमुद्भवः।
नारकेयोऽसमश्चैव तृष्णाग्निर्नितरां स्मृतः।
मोहाग्निर्दह्यते पापे तृष्णाग्निः सर्वदा स्थितः।
लोभाशीविषदष्टा ये तेषां शर्म न विद्यते।
शक्यः पालयितुं र्लोभवह्निर्न।
शस्त्रसङ्घातगहनं युद्धं संप्रविशन्ति च।
शस्त्रासिभैरवप्रोता युद्धयन्ते धनतृष्णया।
समलोष्टकाञ्चना ये निर्वाणस्यान्तिके हि ते।
अनिर्वापितलोभस्य निर्वाणं दूरतः स्थितम्।
न तेषां भवजं दुःखं स्वप्ने समुपविद्यते।
तृष्णाविषं कुत्रापि न मुञ्चति
सविषैः सायकैर्विद्धो मृगो यत्र धावति ।
यथा निर्दहते बालान् शुष्केन्धनमिवानलः।
तस्मात् तृष्णा विमोक्तव्या यदि सौख्यं हि रोचते।
यथा हि वडिशग्रस्ता मीना मृत्युवशानुगाः।
तथा प्रतप्ता विषयान् परिधावन्ति दुःखिताः।
नरकं नारकेयं च तृष्णानिहितं महत्।
पतन्ति निधना मर्त्याः परदारोपजीविनः।
सुखावृताः सुखरताः सुखे परिवञ्चिताः।
ज्वालामालाकुलः सर्वः संसारस्तृष्णयाऽऽवृतः।
तृष्णाग्निभिः परिवृतः सुरलोकः समन्ततः।
यथा यथेन्धनं प्राप्य ज्वलनं संप्रवर्धते।
तथा तथा सुखं प्राप्य तृष्णाग्निर्वर्धते नृणाम्।
परिवर्तयते पुंसः काष्ठाग्निर्दाहदीपकः।
ये विशालां नदीं तीर्णा सङ्कल्पकृतभैरवीम्।
ते गताः परमां शान्तिं यान् हि तृष्णा न बाधते।
तृष्णापाशविमुक्ता ये सङ्गदोषविवर्जिताः।
ते त्यजन्ति मायामोहवशंगताः।
तृष्णया वञ्चितो लोकस्तृष्णामेवोपसेवते।
न तेन  जन्तुर्मुहुश्च परिशुष्यति।
तस्मात् तृष्णां न सेवेत सा हि तृष्णा दुरासदा।
तृष्णावशो हि पुरुषः संसारान्नैव मुच्यते॥
अनुत्तमानि सौख्यानि भुक्त्वा देवेषु जन्तवः।
तृष्णापाशविकृष्टास्ते पतन्ति नरकं पुनः।
अस्वतन्त्रादिकल्याणं नित्यदुःखमयं कटु।
सतृष्णस्य कुतस्तुष्टिर्विषयेषु भविष्यति।
सा तृप्तिर्या वितृष्णस्य वीतशोकस्य देहिनः।
एवं वितर्कविहिताः प्रमादेन च वञ्चिताः।
तृष्णयाः तोषिता देवाः पतन्ति नरकं पुनः।
क्रीडकाः परमा भूत्वा कामस्य वशमागताः।
न चोद्विजन्ति संसारान् प्राणिनश्चित्तमोहिताः।
यथा यथा सुखस्याप्तिर्वर्धते जालिनी तथा।
सतृष्णस्य वितर्का ये तेषां संख्या न विद्यते।
वितर्ककामवशगास्तृष्णाविषयगामिनः।
कामास्वादप्रमत्तानां प्राणिनां विषयार्थिनाम्।
जालिनी बाधते नित्यं यथा बध्नन्ति देहिनः।
गीततूर्यस्वराः शीघ्रं सुरापानाच्च चञ्चलाः।
सञ्छन्नविषया सर्वे मनः क्षिप्ततरङ्गिणः।
तृष्णानदीषु विषमे वहन्ति न च गोचरे।
गाहन्ते ते च सम्मूढाः सुरा रागेण वञ्चिताः।
त्रिदोषकाष्ठसंभूताः प्रमादानिलवेगतः।
तृष्णानलः सुरगणान् दहते न च ते विदुः।
न क्षणो नापि हि लवो न मुहूर्त कथञ्चन।
या न तृष्णावशगतैः सुरैः समुपभुज्यते।
यस्मिन् क्रीडन्ति विवशाः देवाः कामवशानुगाः।
तथा प्रपञ्चिता देवा यथा न शुभभागिनः।
नेन्द्रियाणि सदा कामैस्तृप्यन्ति हि कथञ्चन।
संवर्धते तथा तृष्णा घृतसिक्तो यथाऽनलः।
सुशीलावीततृष्णाश्च गतास्ते परमां गतिम्।
सुखं प्राप्नुवन्ति नित्यं ये न तृष्णावशानुगाः।
जन्मदुःखमयैः पाशैर्न ते विध्यन्ति सूरयः।
येषां सर्वास्ववस्थासु ज्ञानेषु विहितं मनः।
अनिमित्ते मनो येषां विसृष्टा ये च तृष्णया।
ते वीतमलकान्ताराः पारं प्राप्ताः सुखोदयम्।
मोहितास्ते देवगणा भ्रमिष्यन्ति भवे भवे।
न रात्रौ न दिवा तेषां हृदयं सुप्रसीदति।
तेषां तुषाग्निकल्पानां विश्वसेन्न स्वभावतः।
ते मृता नरकं यान्ति प्रेतयोनिं तथैव च।
भवन्ति मनुजाः सर्वे लोभोपहतचेतसः।
प्रहीणलोभा ये सन्ति नित्यं ज्ञानाभिकाङ्‍क्षिणः।
बुद्धिमन्तः सदा सन्तः ते गताः परमां गतिम्।
निर्वाणहृदया वीतलोभमोहाः सदा नराः।
धनतृष्णारताः सत्त्वाः धनोपार्जनतत्पराः।
यच्च तत्सम्भवं योगात् तत् सर्व न विनश्यति।
तेन वित्तेन लोभात्मा नीयते नरकं भृशम्।
अन्यैस्तद्भुज्यते वित्तं स तु पापेन लिप्यते।
प्रयान्ति नरकं घोरं पश्चात्तापेन दह्यते।
अनर्थो ह्यर्थरूपेण सुखरूपेण वा सुखम्।
अमित्रं मित्ररूपेण लोभोऽयं हृदि वर्तते।
न लोभं संश्रयेत् प्राज्ञो लोभाग्निर्दह्यते सदा।
तेन दग्धा भृशं सत्त्वाः पश्चान्नरकगामिनः।
लोकसाधारणा ह्येते विभवाः सुखवर्जिताः।
तेषामर्थे कथं पाप क्रियते मन्दबुद्धिभिः।
तृष्णाभयविमुक्तस्य निराशस्य हि सर्वतः।
विपदन्ता हि सम्पत्तिः क्षयान्तं दिवसं यथा।
यथा तिष्ठति सम्पत्तिः विपत्तिः पापिका तथा।
यस्येष्टाः सम्पदो नित्यं सुखं चाभिमतं सदा।
अनलाचेष्टितं सर्व तद् वदन्ति तथागताः।
सुकृतानि च नश्यन्ति तृष्णा नैव विनश्यति।
भवे भवे गता सत्वाः न विन्दन्ति शुभाशुभम्।
अशुभस्य तथा दृष्टमसुखं विनिपातजम्।
शुभाशुभप्रहीणा ये सङ्गदोषविवर्जिताः।
ते गताः परमं स्थानं जरामरणवर्जितम्।
नदीरागपरिक्षिप्तं न च लोकोऽवबुध्यते।
तृष्णानदी विशालेयं न च लोकोऽवबुध्यते।
न तस्यां विश्वसेद् धीमान् संसारबन्धना हि सा।
न तस्यां विश्वसेत् प्राज्ञः सा हि लोकस्य बन्धनम्।
न तृष्णाबन्धनं छेत्तुं नित्यं कामगवेषिभिः।
स तृष्णया विमुक्तः प्रज्ञाशो  भवेत्।
निकृत्तवृक्षः  नरः सुखं प्राप्नोत्यनुत्तमम्।
महेच्छताव्रणस्तीव्रो हृदये यस्य जायते।
न रात्रौ न दिवा तस्य सुखं भवति लोभिनः।
सङ्कल्पे तु न सम्भूतः तृष्णावायुसमीरितः।
जीवितान्यपि साराणि जहाति धनतृष्णया।
पापानि हि च कर्माणि कुर्वन्ति पुरुषाः क्षितौ।
ये साहसं न कुर्वन्ति विशन्ति ज्वलनं च यत्।
तत् सर्व लोभदोषेण कुर्वन्त्यहितमात्मनः।
शस्त्रानिलानि दुःखानि विविधानि च ।
अल्पेच्छतया  हृच्छान्तिर्भवतिलाभिनः।
तथा वह्विच्छतां नृणां धनैर्वृद्धिः प्रजायते।
यास्यन्ति चान्ये निधनं तस्मादल्पेच्छता सुखम्।
 इदमुक्तं परीक्षकैः।
एष पन्थाः शिवः श्रेष्ठो येन तृष्णा वशीकृता।
।
देवतीर्थौषधिबीजभूतानां चैव पालनम्।
कल्पे कल्पे च यस्यां वै तेनावन्ती पुरी स्मृता।
उपमिति-भव-प्रपञ्च कथा
 [-] उपमिति-भव-प्रपञ्च कथा -
सर्वम् हि एतद् ब्रह्म अयम् आत्मा ब्रह्म सः अयम् आत्मा चतुस पात्
बुद्धं शरणं गच्छामि, संघं शरणं गच्छामि,
अतिलोभाभिभूतस्य चक्रं भ्रमति मस्तके ।
तितिक्षवः कारुणिका सुहृदः सर्वदेहिनाम् । अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधू भूषणा ।।
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन विहिंसति।
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्‍च सो न लभते सुखं॥-
माग पदसङ्ख्याः- ९ 
माग पदसङ्ख्याः- ७ 
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ४९२ अधोऽध पश्यतः कस्य महिमा नोपजायते 
पारुष्यसंकोचनतोदशूलश्यावत्वमङ्गव्यथचेष्टभावान्‌ । सुप्तत्वशीतत्वस्वरत्वशोषान्‌ कर्माणि वायोः प्रवदन्ति तज्ञ्ज्ञाः ।
परिश्रमस्वेदविदाहरागवैगन्ध्यसंक्लेदविपाककोष्ठाः । प्रलापमूर्च्छाभ्रमपित्तदाहाः पित्तस्य कर्माणि वदन्ति तज्ञ्ज्ञाः ।
श्वेतत्वशीतत्वगुरुत्वकण्डुस्नेहोपदेहस्तिमितत्वलेपान्‌‍ । उत्सेधसंक्लेदचिरक्रियां च कफस्य कर्माणि वदन्ति तज्ञ्ज्ञाः ।
><< )साक्षि प्रत्यक्षंअविद्या वृत्ति,
महाभारतसूक्तयः - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः
यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः।
देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।
इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
तैर्दत्तानप्रदायेभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः।
भुञ्जते ते त्वघं पापाः ये पचन्त्यात्मकारणात्।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।
यज्ञाद् भवन्ति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः॥
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्।
न हि यज्ञसमं किञ्चित् त्रिषु लोकेषु विद्यते।
दानेन भोगानित्याहुस्तपसा स्वर्गमाप्नुयात्।
बालैः श्रृङ्गेण पादेन सम्भवत्येव गौर्मखम्।
अनुयज्ञं जगत् सर्वं यज्ञश्चानुजगत् सदा।
अजसंज्ञानि बीजानि च्छागं नो हन्तुमर्हथ।
देवाः संतोषिता यज्ञैर्लोकान् संवर्धयन्त्युत।
नास्ति यज्ञसमं दानं नास्ति यज्ञसमो निधिः।
प्रयतन्ते महात्मानस्तस्माद् यज्ञः परायणम्।
ततो देवाः क्रियावन्तो दानवानभ्यधर्षयन्।
तपो दमश्च सत्यं च प्रदानं चेति सम्मितम्।
शान्तिव्यवस्थिता विप्राः शमे दम इति प्रभो।
नायं धर्मकृतो यज्ञो न हिंसा धर्म उच्यते।
पितॄनुद्दिश्य यत् कर्म पितृ यज्ञः प्रकीर्तितः।
अग्निष्टोमसहस्रस्य वाजपेयं च तत्समम्।
वाजपेयसहस्रस्य अश्वमेधं च तत्समम्।
अश्वमेधसहस्रस्य राजसूयं च तत्समम्।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतसूक्तयः 
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
९ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
नन्वेवमपि तस्य कथारुचिर्मन्दभाग्यानां च न जायत इत्याशङ्क्य तत्र सुगमोपायं वदन्, तामारभ्य नैष्ठिकीपर्यन्तां भक्तिमुपदिशति पञ्चभिः — शुश्रूषोः श्रद्दधानस्य वासुदेवकथारुचिः । स्यान् महत्सेवया विप्राः पुण्यतीर्थनिषेवणात् ॥
भुवि पुरुपुण्यतीर्थसदनान्यृषयो विमदाः  इत्याद्यनुसारेण प्रायस्तत्र महत्सङ्गो भवति इति तदीयटीकानुमत्या च पुण्यतीर्थनिषेवणाद्धेतोर्लब्धा यदृच्छया या महत्सेवा तया वासुदेवकथारुचिः स्यात् ।
कार्यान्तरेणापि तीर्थे भ्रमतो महतां प्रायस्तत्र भ्रमतां तिष्ठतां वा दर्शनस्पर्शनसम्भाषणादिलक्षणा सेवा स्वत एव सम्पद्यते । तत्प्रभावेण च तदीयाचरणे श्रद्धा भवति । "तदीयस्वाभाविकपरस्परभगवत्कथायां किमेते सङ्कथयन्ति ? तत् शृणोमि ? इति तदिच्छा जायते । तच्छ्रवणेन च तस्यां रुचिर्जायत इति । तथा च महद्भ्य एव श्रुता झटिति कार्यकरीति भावः ।
तथा च श्रीकपिलदेववाक्यम्—सतां प्रसङ्गान् मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः  इत्यादि ।
अत्र पूर्वं सन्दर्भचतुष्टयेन सम्बन्धो व्याख्यातः । तत्र पूर्णसनातनपरमानन्दलक्षणपरतत्त्वरूपं सम्बन्धि च ब्रह्म परमात्मा भगवान् इति त्रिधाविर्भावतया शब्दितमिति निरूपितम् । तत्र च भगवत्त्वेनैवाविर्भावस्य परमोत्कर्षः प्रतिपादितः । प्रसङ्गेन विष्ण्वाद्याश्चतुःसनाद्याश्च तदवतारा दर्शिताः । स च भगवान् स्वयं श्रीकृष्ण एवेति निर्धारितम् ।
व्यर्थोऽपि नैवोपरमेत पुंसां मत्तः परावृत्तधियां स्वलोकात्॥ इति।
  अम्बेदकरः संस्कृतेन भाषते स्म
  घोटकः 
  घोटकस्य 
 घोटकम्  घोटकौ  घोटकान् 
 घोटकेन  घोटकाभ्याम्  घोटकैः 
 घोटकाय  घोटकाभ्याम्  घोटकेभ्यः 
 घोटकात्  घोटकाभ्याम्  घोटकेभ्यः 
 घोटकस्य  घोटकयोः  घोटकानाम् 
यज्ञं दधे सरस्वती 
‘ॐ श्री कृष्णाय शरणं मम्।’
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थं नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित्।
भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्वं प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत्।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा॥॥
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्।
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः। आकाशाद्वायुः।
वायोरग्निः । अग्नेरापः। अद्भ्यः पृथिवी।
स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः। तस्येदमेव शिरः।
अयं दक्षिणः पक्षः। अयमुत्तरः पक्षः।
तदप्येष श्लोको भवति।
एवं ते समयं कृत्वा नयवसंस तत्र पाण्डवाः
 ते तया तैश च सा वीरैः पतिभिः सह पञ्चभिः
 रॊरूयमाणस्याभ्याशे तस्य विप्रस्य पाण्डवः
 स परवेशाय चाशक्तॊ गमनाय च पाण्डवः
 अनास्तिक्यं च सर्वेषाम अस्माकम अपि रक्षणे
 अनापृच्छ्य च राजानं गते मयि न संशयः
 न दूरे ते गताः कषुद्रास तावद गच्छामहे सह
 बराह्मणस्य उपाहृत्य यशः पीत्वा च पाण्डवः
सर्वं तद अनुजानामि वयलीकं न च मे हृदि
न हि ते धर्मलॊपॊ ऽसति न च मे धर्षणा कृता
नामानि कति चोक्तानि किं वा तासां च लक्षणम 
के च वर्णा गुणाः के च का च कुत्र प्रयुज्यते
ततः स्वल्पगुणावन्या वाजिनां सा तु पूजिता 
यः स मेदेति विज्ञेयो जिज्ञासातत्परैर्जनैः 
स एव ऋद्धिर्वृद्धिश्च भेदमप्येतयोर्ब्रुवे
कलिङ्गं चापि कालिङ्गं तथा भद्र यवा अपि 
अजशृङ्गी च चक्रा च कर्कटाख्या च कीर्त्तिता 
सुभिक्षा बहुपुष्पी च वह्निज्वाला च सा स्मृता 
तथा खसफलोद्भूतवल्कलप्रायमित्यपि 
उच्यन्ते खसबीजानि ते खाखसतिला अपि 
तीक्ष्णोष्णं चापि सूक्ष्मञ्चाभिष्यन्दिकटुपाकि च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ स्कन्दमाता रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यज प्रयतां मम।'
सज्जनासि तशि चित्रचातुरी- ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
अयं भगवद्गीतायाः दशमोऽध्यायस्य विभूतियोगस्य अष्टात्रिंशत्तमः श्लोकः ।
दण्डः दमयताम् अस्मि नीतिः अस्मि जिगीषताम् मौनं च एव अस्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवताम् अहम् ।
दमयतां दण्डः अस्मि । जिगीषतां नीतिः अस्मि । गुह्यानां मौनं च एव अस्मि । ज्ञानवतां ज्ञानम् अहम् ।
दमयताम् = दमयितॄणाम्
दण्डः = दमनम् अस्मि
मौनं च एव = मौनमेव अस्मि
ज्ञानम् = प्रज्ञानम् अहम् ।
दमयितॄणां दमनम् अस्मि । जेतुम् इच्छतां नीतिः अस्मि । गोप्यानां मौनम् अपि । ज्ञानिनां प्रज्ञानम् अहम् अस्मि ।
"?=दण्डोदमयतामस्मि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य सस्यस्य मूलं तु आफ्रिकादेशस्य उत्तरभागः इति वदन्दि ।
"?=घृतकुमारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
ñ  त्वयि स्निह्यामि  
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
आदावेव तु सुग्रीवं ददर्श त्वात्मजाग्रतः ।
सुग्रीव दोषेण न मां गंतुमर्हसि किल्बषात् ।
कृष्यमाणं भविष्येण बुद्धिमोहेन मां बलात् ।
युगपद्विहितं तात न मन्ये सुखमावयोः ।
सौहार्दं भ्रातृयुक्तं हि तदिदं तात नान्यथा ।
मामप्यद्यैव गच्छंतं विद्धि वैवस्वतक्षयम् ।
जीवितं हि राज्यं च श्रियं च विपुलामिमाम् ।
प्रजहाम्येष वै तूर्णं अहं चागर्हितं यशः ।
अस्यां त्वहमवस्थायां वीर वक्ष्यामि यद्वचः ।
यद्यप्यसुकरं राजन् कर्तुमेव त्वमर्हसि ।
बाष्पपूर्णमुखं पश्य भूमौ पतितमङ्ग दम् ।
मम प्राणैः प्रियतरं पुत्रं पुत्रमिवौरसम् ।
मया हीनमहीनार्थं सर्वतः परिपालय ।
त्वमेवास्य हि दाता च परित्राता च सर्वतः ।
भयेष्वभयदश्चैव यथा ऽहं प्लवगेश्वर ।
रक्षसां तु वधे तेषामग्रतस्ते भविष्यति ।
अनुरूपाणि कर्माणि विक्रम्य बलवान् रणे ।
करिष्यत्येष तारेयस्तरस्वी तरुणो ऽङ्ग दः ।
औत्पातिके च विविधे सर्वतः परिनिष्ठिता ।
नहि तारामतं किञ्चिदन्यथा परिवर्तते ।
राघवस्य च ते कार्यं कर्तव्यमविशङ्क्या ।
स्यादधर्मो ह्यकरणे त्वां च हिंस्याद्विमानितः ।
इमां च मालामाधत्स्व दिव्यां सुग्रीव काञ्चनीम् ।
उदारा श्रीः स्थिता ह्यस्यां संप्रजह्यान्मृते मयि ।
हर्षं त्यक्त्वा पुनर्दीनो ग्रहग्रस्त इवोडुराट् ।
जग्रह सो ऽभ्यनुज्ञातो मालां तां चैव काञ्चनीम् ।
तां मालां काञ्चनीं दत्त्वा वाली दृष्ट्वा ऽ ऽत्मजं स्थितम् ।
संसिद्धः प्रेत्यभावाय स्नेहादङ्गादमब्रवीत् ।
सुखदुःखसहः काले सुग्रीववशगो भव ।
यथा हि त्वं महाबाहो लालितः सततं मया ।
न तथा वर्तमानं त्वां सुग्रीवो बहु मंस्यते ।
न चातिप्रणयः कार्यः कर्तव्यो ऽप्रणयश्च ते ।
उभयं हि महान् दोषस्तस्मादंतरदृग्व ।
परिदेवयमानास्ते सर्वे प्लवगसत्तमाः ।
उद्यानानि च शून्यानि पर्वताः काननानि च ।
यस्य वेगेन महता काननानि वनानि च ।
येन दत्तं महद्युद्धं गंधर्वस्य महात्मनः ।
गोलभस्य महाबाहोर्दश वर्षाणि पञ्च च ।
नैव रात्रौ न दिवसे तद्युद्धमुपशाम्यति ।
ततस्तु षोडशे वर्षे गोलभो विनिपातितः ।
हत्वा तं दुर्विनीतं तु वाली दंष्ट्राकरालवान् ।
सर्वाभयकरो ऽस्माकं कथमेष निपातितः ।
यथा हि गावो निहते गवां पतौ ।
मृतस्य भर्तुर्वदनं समीक्ष्य सा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एता नारायणस्यैव चतस्रश्च प्रिया इति ।
कथं सा तस्य पत्‍नी च बभूव ब्रूहि केशव ।
तदधिष्ठातृदेवीयं रूपेणाप्रतिमो भुवि ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा च क्रोधाहंकारवर्जिता ।
यदङ्‌गसंभवा नान्यं वृणोतीयं च तं विना ।
तत्रापि मानिनी राधा महातेजस्विनी वरा ।
विवेश चरणाम्भोजे कृष्णस्य परमात्मनः ।
गोलोकं यत्र कृष्णश्च सर्ववृत्तान्तलब्धये ।
सर्वान्तरात्मा सर्वं नो ज्ञात्वाऽभिप्रायमेव च ।
संप्रणम्य च राधेशं गृहीत्वाऽत्राऽगमं विभो ।
उपस्थितां च यः कन्यां न गृह्णाति मदेन च ।
यो भवेत्पण्डितः सोऽपि प्रकृतिं नावमन्यते ।
सर्वे प्राकृतिकाः पुंसः कामिन्यः प्रकृतेः कलाः ।
त्वमेवभगवानाद्यो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
अर्धाङ्गो द्विभुजः कृष्णोप्यर्धाङ्गेन चतुर्भुजः ।
दक्षिणाङ्गात्स्वयं सा च वामाङ्गात्कमला यथा ।
तेन त्वां सा वृणोत्येव यतस्त्वद्‌देहसंभवा ।
स्त्रीपुंसौ वै तथैकाङ्‌गौ यथा प्रकृतिपूरुषौ ।
इत्येवमुक्त्वा धाता च तां समर्प्य जगाम सः ।
गान्धर्वेण विवाहेन तां जग्राह हरिः स्वयम् ।
गां पृथ्वीं च गता यस्मात्स्वस्थानं पुनरागता ।
नित्यमीर्ष्यति तां वाणी न च गङ्‍गा सरस्वतीम् ।
सार्धं तुलस्या पश्चाच्च चतस्रो ह्यभवन्मुने ।
नारदनारायणसंवादे गङ्गोपाख्यानं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
।
ॐ अस्य श्रीचण्डीकवचस्य ।
ॐ यद्गुह्यं परं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम्।यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रुहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।देव्यास्तु कवचं पुण्यं तच्छृणुष्व महामुने ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।सप्तमं कालरात्रीति महागौरीति चाष्टमम् ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
अग्निना दह्यमानस्तु शत्रुमध्ये गतो रणे ।विषमे दुर्गमे चैव भयात्तार्ः शरणं गताः ।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोग समन्विताः ।नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नो पशोभिताः ।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः ।शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।कुन्तायुधं त्रिशूलं च शाङ्गर्मायुधमुत्तमम् ।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवद्धिर्नि ।प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।
उदीच्यां पातु कौमारी ऐशान्यां शूलधारिणी ।ऊध्वर्ं ब्रह्माणि मे रक्षेदधस्ताद् वैष्णवी तथा ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद् यशस्विनी ।त्रिनेत्रा च भ्रुवोर्मध्ये यमघण्टा च नासिके ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।
दन्तान् रक्षतु कौमरी कण्ठदेशे तु चण्डिका ।घण्टिकां चित्रघण्टा च महामाया च तालुके ।
कामाक्षी चिबुकं रक्षेद् वाचं मे सर्वमङ्गला ।ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।
नीलग्रीवा बहिःकण्ठे नलिकां नलकूबरी ।स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च । नखाञ्छूलेश्वरी रक्षेत्कुक्षौरक्षेत्कुलेश्वरी ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा । पूतना कामिका मेढ्रं गुदे महिषवाहिनी ।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती । अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा । अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् । वज्रहस्ता च मे रक्षेत्प्राणं कल्याणशोभना ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी । सत्त्वं रजस्तमश्चैव रक्षेन्नारायणी सदा ।
आयू रक्षतु वाराही धर्मं रक्षतु वैष्णवी । यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।
गोत्रमिन्द्राणि मे रक्षेत्पशून्मे रक्ष चण्डिके । पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमकरी तथा । राजद्वारे महालक्ष्मीर्विजया सर्वतः स्थिता ।
पदमेकं न गच्छेत्तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः । कवचेना वृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः । यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् । परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते
भूतले पुमान् ।
निर्भयो जायते मत्यर्ः संग्रामेष्वपराजितः । त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् । यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः । जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः । स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले । भूचराः खेचराश्चैवजलजाश्चोपदेशिकाः ।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः । ब्रह्मराक्षसवेतालाः कुष्माण्डा भैरवादयः ।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते । मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वद्धर्ते सोऽपि कीर्ति मण्डितभूतले । जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम् । तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्र पौत्रिकी ।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् । प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामाया प्रसादतः ।
तावुभौ सुखमेधेते क्लिश्यत्यन्तरितो जन ’
रसवर्ज रसोऽप्यस्य परं दृष्दवा निवर्तते ’
"पत्नी मनोरमां देहि मनोवृत्तानु सारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसार सागरस्य कुलोद्भवाम्।"
निवर्तते तदु भयं वाशित्वं चोप जायते। सशरीरस्य योग ज्ञास्तं योगमृषयो विदुः।।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् 
क्षुद्रतां -
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
अभिनववर्यः लिखति –
जजाप परमं जाप्यं प्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम ।
ऊं नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम ।
क्कचिद्विभातं क्क च तत्तिरोहितम ।
स आत्ममूलोवतु मां परात्परः ।
लोकेषु पालेषु च सर्व हेतुषु ।
यस्तस्य पारेभिविराजते विभुः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदु-
दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु ।
भूतत्मभूता सुहृदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य न जन्म कर्म वा
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
भजन्त इष्टां गतिमाप्नुवन्ति ।
वांछन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः ।
गायन्त आनन्न्द समुद्रमग्नाः ।
मनन्तमाद्यं परिपूर्णमीडे ।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः ।
नामरूपविभेदेन फल्ग्व्या च कलया कृताः ।
बुद्धिर्मनः खानि शरीरसर्गाः ।
निषेधशेषो जयतादशेषः ।
मन्तर्बहिश्चावृतयेभयोन्या ।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लव-
योगिनो यं प्रपश्यन्ति योगेशं तं नतोस्म्यहम ।
कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने ।
तं दुरत्ययमाहात्म्यं भगवन्तमितोस्म्यहम ।
तत्राखिलामर्मयो हरिराविरासीत ।
स्तोत्रं निशम्य दिविजैः सह संस्तुवद्भि  ।
श्चक्रायुधोभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः ।
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य
​​कार्यशक्ति निमित्तस्तु सङ्केतः कृत्रिमो भवेत् ।।)
​​न सः प्रमाणतामर्हो विवाद जननो हि सः ।।)
​​क्षत्रीयाः यत्र जायन्ते, पूर्वेण तपसान्तिताः ।
​​अपस्यत्तस्तु ते सर्वे विशेषामाधिकं ततः
​​स्थापनं चक्रिरे, तत्र चातुर्वर्णस्य सम्मतम् ।)
तथाहि न तावत् प्रमाविषयत्वम्, तद्योग्यत्वं, भ्रमाविषयत्वं वा तादृक्सत्त्वं ;
तथाहि - नाद्य, असति प्रमाणाप्रवृत्ते प्रमाविषयत्वात्प्राक् सत्त्वस्य वक्तव्यत्वेन तस्य तदन्यत्वात्,
नाप्यस्तित्वप्रकारप्रमांप्रति कदाचित् साक्षाद्विषयत्वं, कालसंबन्धित्वं वा सत्त्वम्, अस्तित्वं च वर्तमानत्वम्, नतु सत्त्वमतो नात्माश्रय, अतीतादिरपि कदाचिद्वर्तत एवेति नाव्याप्ति, आरोपितं च कालत्रयासंबन्धित्वेन बाधेन बोधितमिति न द्वितीयलक्षणेऽतिव्याप्तिरिति वाच्यम्
उक्तंहि - 'यादृशं ब्रह्मण सत्त्वं तादृशं स्याज्जगत्यपितत्र स्यात्तदनिर्वाच्यं चेदिहापि तथास्तु न' इति 
नच - तत्रापरिच्छिन्नत्वं सत्त्वम्, तच्च न जगतीति - वाच्यम् , तुच्छस्यापरिच्छिन्नत्वेऽपि सत्त्वानभ्युपगमान्नापरिच्छिन्नत्वं सत्त्वम्, किं त्वन्यदेव ;
तच्च ब्रह्मणीव भ्रमाधिष्ठानत्वाच्छुक्तिकादेरपि भविष्यतीति - चेत्,
सुभाषितानि  नारदस्मृति - सत्य
इहैव तस्य देवत्वं यस्य सत्ये स्थिता मतिः 
कीकट = पु० की + कट–अच्। “चरणाद्रिं समारभ्य गृध्रकूटान्तकं शिवे!। तावत् कीकटदेशःस्यात् तदन्तर्मगधोभवेत् शक्तिसङ्कमीक्ते १ देशभेदे। तद्देशवासिजनवाचित्वेऽस्य भूम्नि “साधवः समुदाचारास्ते पूयन्तेऽपि कीकटाः” भाग० ७, १०, २०। उपचारात् देशेऽपि भूम्नि “ततः कलौ संप्रवृत्ते सम्मोहाय सुरद्विषाम्। बुद्धोनाम्ना जिनसुतः कीकटेषु भविष्यति” भाग० १, ३, २५। ४ निर्द्धने ५ कृपणे च त्रि० मेदि०। ६ वोटके पुं स्त्री विश्वः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्
कीकस = पु० कीति कसति कस–गतौ अच्। १ कृमिजन्तुभेदे २ अस्थ्नि न० अमरः ३ कठिने त्रि० मेदि०। “यदन्तर्न्यस्तकीकसम्” अमरः। शब्दरत्ना० स्त्रीत्वमपि “तस्मादिमा उभयत्र पर्शवोवद्धाः कीकसासु च जत्रुषु च” शत० व्रा० ८, ६, २, १०। कीकसेश्वरः काशीखण्डशब्दे उदा०
कीकसास्य = पुंस्त्री० कीकसमास्येऽस्य। पक्षिणि हारा० स्त्रियां जातित्वेऽपि संयोगोपधत्वात् टाप्। तस्य च मुखस्थास्थ्नो दृष्टिगोचरत्वात् तथात्वम्। कीकसमुखादयोऽप्यत्र
कीज = त्रि० किमस्य कथंजात इति वा पृषो०। अद्भुते “यः शक्रो मृक्षो अश्व्यो यो वा कीजो हिरण्मयः” ऋ०८। ६६। ३०। कीज इत्यद्भुतमाह” भा०
कीटजा = स्त्री० कीटेभ्यो जायते जन–ड। १ जतुनि लाक्षायाम् रत्नमाला० २ कीटजातमात्रे त्रि०।
कीटसंज्ञ = पु० कीटः संज्ञा यस्य। “कर्कटवृश्चिकमीना मकरान्त्यार्द्धञ्च कीटसज्ञाः स्युः” ज्यो० उक्तेषु कर्कटादिषु राशिषु कीटाख्यादयोऽप्यत्र। यद्यप्येषां सर्वेषां कीटसंज्ञा तथापि क्वचित् कीटशब्दस्य वृश्चिकराशिमात्रपरता यथा “हरिः कीटघटेन च” पताकीवेथे वृश्चिकस्यैव सिंहकुम्भाभ्यां वेधात्तस्यैव ग्रहणम्।
कीनाश = पु० कुत्सितं नाशयति, कीचनाशि अच् क्लिश्नाति नि० वा। १ यमे “विधेहि कीनाशनिकेतनातिथिम्” माघः। २ वानरे पुंस्त्री अभरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। ३ पशुकेः। ४ क्षुद्रे ५ कर्षके च त्रि० मेदि०। “कीनाशो गोवृषो यानमलङ्कारश्च वेश्म च। विप्रस्यौद्धारिकं देयमेकांशश्च प्रधानतः” मनुः “कीनाशः कर्षकः” कुल्लू०। “शुनं न फाला विकृषन्तु भूमिं शुनं कीनाशा अभियन्तु वाहैः” ऋ०४, ५७, ८, “कीनाशाः बलीवर्द्धरक्षकाः” भा०। “नाद्रियन्ते यथापूर्व्वं कीनाशाइव गोजरम्” भाग० ३, ३०, ११। क्षुद्रे “य उद्यतमनादृत्य कीनाशमभियाचते। क्षीयते तद्यशः स्फीतं मानश्चावज्ञया हतः” भाग० ३२२, १२
कीर्ण्ण = त्रि० क्वृ–क्त। १ आच्छन्ने २ निहिते ३ विक्षिप्ते ४ हिंसिते च मेदि०। “श्रमविवृतनुखभ्वंशिभिः कीर्ण्णवर्त्मा” शकु०। “कीर्ण्णं शनैरनुकपोलमनेकपानाम्” माघः।
कील = पु० कील–बन्धे यथायथं भावकरणादौ घञ्। १ वह्निशिखायां २ शङ्कौ  अमरः। ३ स्तम्भे  ३ लेशे ४ कफोणौ मेदि०। ५ कफोणिनिम्नदेशे विश्वः। “परिखाश्चापि कौरव्य! कीलैः सुनिचिताः कृताः” भा० ३, ६५० श्लो० ६ रतिप्रहारभेदे स्त्री “कीला उरसि, कर्त्तरी शिरसि, विद्धा कपोलयोः” वात्स्या० भावे अ, ७ बन्धे स्त्री
कीलक = पु० कीलति बध्नात्यनेन करणे घञ् स्वार्थे क। १ स्तम्भभेदे  गवादेर्दोहनकाले रोधनार्थे २ काष्ठमयस्तम्भे सुभूतिः। तन्त्रोक्ते देवताभेदे ३ मन्त्रविशेषे न०। प्रभवादिषष्टिवर्षमध्ये ४ वर्षभेदे तत्फलञ्च “जायन्ते सर्वशस्यानि सुभिक्षं निरुपद्रवम्। सौम्यवृष्टि र्भवेद्राजन्! कीचके च शुभं भवेत्” ज्यो० त० सप्तशतीजपाङ्गतया पाठ्ये ५ स्त्रवभेदे न० स च “सर्वमेतद्विना यस्तु मन्त्राणामपि कीलकम्” इत्यादि। तस्य च कीलकत्वम् तज्ज्ञानं विना फलाजनकत्वात् तदुक्तं तत्रैव “कृष्णायां च चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ददाति प्रतिगृह्णाति नान्यथैषा प्रसीदति” इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्। यो निष्कीलां विधायैनां नित्यं जपति सम्पुटाम्”। तत्रैव तज्ज्ञानस्या भावे निष्कलत्वोक्तेश्च तच्च गुरुलघुभेदेन द्विविधं गुप्तवत्यां विवृतिः”। तेन कृष्णाष्टमीचतुर्दश्योः नूतनार्जितधनस्य देवातिथ्यादिभ्यो यथोचितांशदानं तदवशिष्टस्य स्वायत्तीकरणमावश्यकं तद्विना सप्तशतीजपस्य न फलजनकत्वमिति गम्यते “अर्गल कीलकं चादौ पठित्वा कचम् पठेत्” तत्रैव
कीलाल = पु० कीलाय बन्धाय अलति पर्य्याप्नोति अल–अच् ४ त०। १ पशौ२ बन्धनयोग्ये त्रि० मेदि०। “कीलां वह्निशिखां कीलं मृत्युबन्धं वाऽलति वारयति अल–अण् उप० स०। ३ जले कीलां तद्वर्णमलति याति ४ रुधिरे न० अमरः ५ अमृते ६ मधुनि च शब्दर०। मधुनः शीघ्रसंग्राहकत्वेन बन्धहेतुत्वात् तथात्वम्। “ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालं परिस्रुतम्” यजु० २, ४, ७। ७ रसे पु०। “अथोअन्नाय कीलालः उपहूतो गृहेषु” यजु० ३, १३, तत्र रुधिरे “सद्यःकृत्तकठोरकण्ठविगलत्कीलालधारोज्ज्वलैः”। जले “कीलालजं न खादेयं करिष्ये चासुरव्रतम्”। भा० व० अ० “कीलालजं जलजम्”।
कीयत् = त्रि० कियत् + पृषो० वेदे नि० दीर्घः। कियदित्यर्थे “आः कीयतः ललूकं चकर्थ” ऋ० ३, ३०, १७,
कीश = पुंस्त्री कस्य वायोरपत्यम् अत–इञ् किः हनुमान् ईशो यस्य कुत्सितं शेते शी–ड वा। वानरे अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। २ सूर्य्ये कपिकपोलतुल्यवर्ण्ण त्वात् तत्त्वं ३ पक्षिणिच शब्दर० कुत्सितशयनात्तस्य तथात्वम्। ४ नग्ने मेदि०। कीशवदुवस्त्रराहित्यात्तस्य तथात्वम।
कु = अव्य० कु + डु। १ पापे, २ निन्दायाम्, ३ ईषदर्थे, ४ निवारणे च। ५ भूमिभागे ६ धरायाञ्च स्त्री। कुत्सितार्थत्वे ईषदर्थत्वेचास्य “कुगतिप्रादयः” “पा० समर्थेन नित्यसमासः कुरूपम् कुदेशः तत्रायं भेदः तत्पुरुषे अजादौ शब्देपरे कोः कत्। कुत्सितोऽश्वः कदश्वः कदन्नम्कदध्वः कदग्निः। “रथवदयोश्च” पा० कद्रघः कद्वदः “तृणे च जातौ” पा० कत्तृणम् पथिशब्दे कृतसमासान्ताक्षशब्दे परे च कादेशः कापथः काक्षः। ईषदर्थस्य कोः का, ईषज्जलं काजलम् पुरुषे परे का वा ईषत् पुरुषः कुपुरुष कापुरुषः। उष्णे उक्तत्रयादेशः कोष्णं कवोष्णं कदुष्णम्” गतिप्रादिसाहचर्य्यात् अव्ययस्यैवेह ग्रहणात् न भूमिवाचस्य नित्यसमासः नवा कदादेशः अव्ययपूर्ब्ब कत्वात् प्रकृतिस्वरः, “राहुः कुभामण्डलगः शशाङ्कंग्रस्ते” “ज्यो० ब्राह्मण इव कुशासनसहितः” काद०। कुदिनम् कुजः अव्ययस्य वेदे दीर्घः “कूष्ठोदेवावश्विनाद्यादिवोमनावसू” ऋ० ५, ७४, १।
कुकभ = न० कुकस्य भा यत्र। मद्ये शब्दच०। तत्पानस्य सामर्थ्याघायकत्वात् तथात्वम्
कुकुट = पु० कौ कुटति कुट–क, कोः कुटैव वा।  इतिख्याते शाकभेदे राजनि० तस्य पृथिव्याः कुटतुल्यत्वात् तथात्वम्
कुकुद = पु० कोः पृथिव्याः कुद ईषद्दः। सत्कृतालङ्कृतायाः कन्याया दातरि पृषो० दीर्घपाठः इत्यन्ये। कन्यादस्य ईषद्भूमिदानसमत्वात्तस्य तथात्वम्। सत्कृतालङ्कृतां कन्यां ददानः ककुदः स्मृतः” अमरे पाठान्तरम् अत्र प्रसिद्धपदसान्निध्यात् कुकुदपदस्य उक्तार्थे शक्ति ग्रह इति शब्द० प्र०। प्रसिद्धपदसान्निध्यञ्च प्रसिद्धार्थ पदसामानाधिकरण्यम् सामानाधिकरण्यञ्च अभेदेनान्वयबोधकत्वम्। न्यायमते तिङर्थस्याभेदेन प्रथमान्तार्थे अन्वयासम्भवेन “यो ददाति स कुकुदः इत्यमर पाठे स्थिते ददातीतिस्थाने ददान इति पाठः कल्पितः। व्याकरणमते तु तिङन्तार्थस्य प्रथमान्तार्थेऽभेदेनान्वयस्वीकारान्न यथाश्रुतपाठेऽपि क्षतिः। विवेचितं चैतदस्माभिः शब्दार्थरत्ने तत एव तदवसेयम्।
कुकुर = पु० कुं पृथिवी० कुरति त्यजति स्वामित्वेन कुर–क। यदुवंशीयनृपभेदे तेषां ययातिशापात् राज्यं नास्तीति पुराणकथा यदुशब्दे दृश्या। “विधुरि ता धुरिताः” कुकुरस्त्रिय” माघः। २ दशार्हे देशभेदे पु० ब० व०। कुकौरच् किच्च। ३ कुक्कुरे हड्डचन्द्रः। ४ ग्रन्थिपर्ण्योषधौ त्रिका०। कुकुरनृपश्चान्धकपुत्रभेदः। “कुकुरः भजमानशुचिकम्बलबर्हिषास्तथान्धकस्य पुत्राः” इति विष्णु पु० “कुकुरो भजमानश्च शुचिः कम्बलबर्हिषः। “अन्धकात् काश्यदुहिता चतुरोलभतात्मजान् कुकुरं भजमानं च शमं कम्बलबहिषम्” हरिवं० ३८ अ० तदधिष्ठानदेशभेदश्च दशार्हः।
कुकूल = पु० कोः भूमेः कूलं, कुत्सितं वा कूलम् कु–ऊलच् धातोः कुगागमश्च वा। १ तुषानले २ शङ्कुभिः सङ्कीर्णे २ गर्त्ते ३ वर्म्मणि च अमरः। “शिरीषादपि मृद्वङ्गी क्वेयमायतलोचना। अयं क्वच कुकूलाग्निः कर्कशो मदनाऽनलः”।
कुक्कुट = पुंस्त्री० कुक–सम्प० क्विप् कुका आदानेन कुटति कुट- क। पक्षिभेदे चरणायुधे १ ताम्रचूडे स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। तस्य शुभाशुभलक्षणमुक्तम् वृह० सं० यथा“कुछुटस्त्वृजुतनूरुहाङ्गुलिस्ताम्रवक्त्रनखचूलिकः सितः। रौति सुखरमुषात्यये च यो वृद्धिदः स नृपराष्ट्रवाजिनाम्। यवग्रीवो यो वा वदरसदृशो वापि विहगो वृहन्मूर्धा वर्णैर्भवति बहुभिर्यश्च रुचिरः। स शस्तः सङ्ग्रामे मधुमधुपवर्णश्च जयकृन्न शस्तो योऽतोऽन्यः कृशतनुरवः खञ्जचरणः। कुक्कुटी च मृदुचारुभाषिणी स्निग्धमूर्तिरुचिराननेक्षणा। सा ददाति सुचिरं महीक्षितां श्रीयशोविजयवीर्यसम्पदः”। तन्मांसगुणा भावप्र० उक्ता यथा “कुक्कुटो वृंहणः स्निग्धो वीर्य्योष्णोऽनिलहृद्गुरुः। चक्षुष्यः शुक्रकफकृत् वल्यो वृष्यः कषायकः। वातपित्तक्षयवमिविषमज्वरनाशनः”। अभक्ष्यप्रकरणेग्राम्यकुक्कुटस्याभक्ष्यत्वमाह मनुः “छ त्राकं विड्वराहं च लसुनं ग्राम्यकक्कुटम्” २ तृणोल्कायां  ३ कुक्कुभखगे च ४ वह्निकणे स्कुलिङ्गे हेम०। स्वार्थे क तत्रार्थेषु मेदि०। “शूद्रजातोनिषाद्यां तु स वै कक्कुटकः स्मृतः” मनूक्ते निषादीजाते शूद्रपुत्रे च
कुक्कुटमण्डप = काशीस्थे मुक्तिमण्डपे स्थाने। तस्य तन्नाम कारणकथा च काशो० ९८ अ० दर्शिता यथा“कैबल्यमण्डपस्यास्य भविष्यद्वावरे हरे!। लोके ख्यातिर्भवित्रीयमेष कुककुटमण्डपः” इति शिवोनोक्ते तद्विषये हरिप्रश्ने यथा तस्य कुक्कुटमण्डपनामप्राप्तिस्तथेतिहासो वर्ण्णितः। तत्र चण्डालतः प्रतिग्राहकविप्रस्य सुतद्वयपत्नीभ्यां सहितस्य कीकटे कुक्कुटयोनित्वप्राप्तिमुपवर्ण्ण्य तस्य मरणकाले काशीस्मरणजात् पुण्यात् कुक्कुटयोनिगतावपि काशीप्राप्त्या मुक्तिरित्युक्तम् यथा “न काश्यां मरणं प्राप्तं तस्माद्दुष्टप्रतिग्रहात्। प्रान्ते कुटुम्बस्मरणात्तथा काशीस्मृतेरपि। चौरैर्हतोऽपि स तदा कोकटे कुक्कुटोऽभवत्। सा कुर्क्कुटीसुतौ तौ तु ताम्रचूडत्वमापतुः। प्रान्ते काशीस्मरणतोजाता जातिस्मृतिः पुरा। इत्थं बहुतिथे काले गते कार्पाटिकोत्तमाः। तस्मिन्नेवाध्वनि प्राप्ताश्चत्वारो यत्र कुक्कुटाः। वाराणस्याः कथां प्रोच्चैः कुर्वन्तोऽन्योन्यमेव हि। काशीकथां समाकर्ण्ण्य तदा ते चरणायुधाः। जातिस्मृतिप्रभावेन तत्सङ्गेन तु निर्गताः। तैश्च कार्पटिकश्रेष्ठैः पथि दृष्टाः कृपालुभिः। तण्डुलादिपरिक्षैपेः प्रापिताः क्षेत्रमुत्तमम्। ते तु क्षेत्रं समासाद्य चत्वारश्चरणायुधाः। चरिष्यन्तोऽत्र परितोमुक्तिमण्डपमुत्तमम्। जिताहारान् सनियमान् कामक्रोधपराङ्मुखान्। शृण्वतः सत्कथालापान् लोभमोहविवर्ज्जितान्। स्वर्धुनीस्नानसंक्लिन्नसुनिर्मलशिरोरुहान्। मन्नामोच्चारणपरान् मत्कथार्पितसुश्रुतीन्। मद्दत्तचित्तसद्वृत्तीन् दृष्ट्वा क्षेत्रनिवासिनः। मानयामासुरथ तान् कुक्कुटान् साघुवर्त्मनः। प्राक्तनाद्वासनायोगात् संप्रधार्य्य परस्परम्। क्रमेणाहारमाकुञ्च्य प्राणांस्त्यक्ष्यन्ति चात्र ते। पश्यतां सर्व्वलोकानां विष्णो! ते मदनुग्रहात्। विमानमधिरुह्याशु कैलासं प्राप्य मत्पदम्! निर्बिश्य सुचिरं कालं दिव्यान् भोगाननुत्तमान्। ततोऽत्र ज्ञानिनोभूत्वा मुक्तिं प्राप्स्यन्ति शाश्वतीम्। ततो लोकास्तदारभ्य कथयिष्यन्ति सर्ब्बतः। मुक्तिमण्डपनामैतदेष कुक्कुटमण्डपः”।
कुक्कुर = पुंस्त्री कोकते क्विप् कुरति शब्दायते कुर–शब्दे क कर्म्म०। १ स्वनामख्याते पशौ। तच्छुभाशुभलक्षणमुक्तं वृ० स० यथा “पादाः पञ्चनखास्तथाग्रचरणः षड्भिर्नखेर्दक्षिणस्ताम्रोष्ठाग्रनसो मृगेश्वरगतिर्जिघ्रन् भुवं याति च। लाङ्गूलं ससटं दृगृक्षसदृशी कर्णौ च लम्बौ मृदू यस्य स्यात् स करोति पोष्टुरचिरात् पुष्टां श्रियं श्वा गृहे। पादेपादे पञ्च पञ्चाग्रपादे वामे यस्याः षण्नखा मल्लिकाक्षाः। वक्रं पुच्छं पिङ्गलालम्बकर्णा या सा राष्ट्रं कुक्कुरी पाति पोष्टुः”। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। कुकुरगुणाश्चाण्यक्येनोक्ताः यथा “बह्वाशी स्वल्पसन्तुष्टः सुनिद्रः शीघ्रचेतनः। प्रभुभक्तश्च शूरश्च षडेते च शुनोगुणाः”। २ ग्रन्थिपर्णोवृक्षे न० शब्दचि०।
कुक्कुरवाच् = पु० कुक्कुरस्येव वागस्य। सारङ्गमृगे राजनि०
कुक्षि = पु० कुष–क्सि। १ उदरे “विपुलेन सागरशयस्य कुक्षिणा” माघः “कुम्भीनस्याश्च कुक्षिजः” रघुः। “तव कुक्षौ महाभागे!। अचिरात् संजनिष्यते” रामा० २ उदरस्य वामदक्षिणप्रार्श्वयोश्च अमरः। ३ मध्यभागे “ततः मागरमासाद्य कुक्षौ तस्य महीर्म्मिणः” भा० व० ७९ अ०। कुक्षौ भवः अण्। कौक्ष उदरभवे मध्यभवे च त्रि० स्त्रियां ङीप्। कुक्षौ बद्धोऽसिः ढकञ्। कौक्षेयकोऽसिः। कुक्षिदेशे भवः धूमा० वुञ्। कौक्षक मध्यदेशभवे त्रि०।
कुक्षिम्भरि = त्रि० कुक्षिं बिभर्त्ति भृ–खि–मुम् च। देवातिथिवञ्चनेनात्मोदरमात्रपूरके कृपणे!
कुक्षिशूल = न० कुक्षौ शूलः। सुश्रुतोक्ते शूलरोगभेदे “प्रकुप्यति यदा कुक्षौ वह्निमाक्रम्य मारुतः। तदास्य भोजनं भुक्तं सोपष्टम्भं न पच्यते। उच्छ्वसित्यामशकृता शूलेनाहन्यते मुहुः। नैवासने न शयने तिष्ठन्न लमते सुखम्। कुक्षिशूल इति ख्यातोवातादामसमुद्भवः” सुश्रु०। तस्य क्लीवत्वमपि “हृत्कुक्षिशूलं मुखकण्ठशोषः” सुश्रुतः
कुच = पु० कुच–कर्त्तरि क। स्तने। स्त्रीणां कुचवृद्धिर्यौवने यथाह सुश्रुतः “स्त्रीणां तु बिंशतिरधिका दश तासां स्तनयोरेकैकस्मिन् पञ्च पञ्च, यौवने तासां परिवृद्धिः” इति विवृतञ्चैतत् भावप्र० यथा“पुष्पाणां मुकुले गन्धो यथा सन्नपि नाप्यते। तेषां तदेव तारुण्ये पुष्टत्वाद्व्यक्तिमेति हि। कुसुमानां प्रफुल्लानां गन्धः प्रादुर्भवेद्यथा। रोमराज्यादयः पुंसां नारीणामपि यौवने। जायतेऽत्र च यो भेदो ज्ञेयो व्याख्यानतः स च। व्याख्यानं यथा पुंसां रोमराजीश्मश्रुप्रभृतयः नारीणान्तु रोमराजीस्तनार्त्तवप्रभृतयः”। “यावन्नोतद्भिद्येते स्तनौ तावद्देया” इति स्मृतौ कुचोद्भेदकालात् पूर्व्वं दानं विहितम्। स च कालः द्भादशवर्षादिः, “स तदुच्चकुचौ भवन् प्रभाझरचक्रभ्रमिमातनोति यत्” नैष० “सकठिनकुचचूचुकप्रणोदम्” “नत्युन्नतत्वात् कुचमण्डलेन” “कौसुम्भं पृथुकुचकुम्भसङ्गिवासः” माघः “तन्वि! तव कुचावेतौ नियतं चक्रवर्त्तिनौ” उद्भटः “पितुर्गृहे चेत् कुचपुष्पसम्भवः” ज्यो० २ सङ्कुचिते त्रि०
कुचन्दन = न० कुत्सितं गन्धहीनत्वात् चन्दनम्।  १ काष्ठभेदे मेदि० २ रक्तचन्दने अमरः। इदं सुश्रुते पटोलादिगणे सालसारादिगणे चोक्तम् तत्तच्छब्दे विवृतिः ३ कुङ्कुमे शब्दचिन्ता०। रक्तचन्दनतुल्यत्वात्तस्य तथात्वम्
कुजप = पुंत्रि० कुत्सितं जपति–जप–अच्। कुत्सितजपकारके तस्येदम् अण्। कौजप तत्सम्बन्धिनि त्रि० कार्त्तेन सह द्वन्द्वे तस्य प्रकृतिस्वरः पा०
कुजम्भन = पु० कोः पृथिव्या जम्भनमिवात्र। सन्धिचौरे हारा० तस्य पृथिव्यां सन्धिखननकाले मैथुनवदाचरणात् तथात्वम्। कुजम्भोऽस्त्यस्य इलच्। कुजम्भिलोऽप्यत्र शब्दरत्ना०।
कुजा = स्त्री कोः पृथिव्याः जायते जन–ड। सीतादेव्यां तस्याः पृथिवीतोजन्मकथा कालि० ३७ अ० “तच्छ्रुत्वा जनको राजा प्रविश्यान्तःपुरं स्वकम्। भार्य्याभिर्मन्त्रयामास यज्ञार्थं पुत्रजन्मने। मन्त्रयित्वा तदा राजा महिषीप्रमुखैः स्वयम्। चतसृभिस्तु भार्य्याभिर्यज्ञार्थं दीक्षितोऽभवत्। ततः पुरोधसं राजा गौतमं मुनिसत्तमम्। तत्पुत्रञ्च शतानन्दं पुरोधायाकरोन्मखम्। द्वौ पुत्रौ तस्य सञ्जातौ यज्ञभूमौ परौ स्मृतौ। एका च दुहिता साध्वी मूम्यन्तरगता शुभा। नारदस्योपदेशेन यज्ञभूमिं ततो नृपः। हलेन दारयामास यज्ञवाटावधि स्वयम्। तद्भूमौ जातसीतायां शुभां कन्यां समुत्थिताम्। लेभे राजा मुदा युक्तः सर्वलक्षणसंयुताम्। तस्यान्तु जातमात्रायां पृथिव्यन्तर्हिता स्वयम्। जगाद वचनञ्चेदं गौतमं जनकं नृपम्। पृथिव्युवाच। एषा सुता मया दत्ता तव राजन्मनोहरा। एनां गृहाण सुभगां लोकद्वयशुभावहाम्। अनया मे महाभार उद्धृतौ हेतुभूतया। क्षयं यास्यति भारार्त्तिं मोचयिष्यामि दारुणाम्। रावणाद्या महा वीराः कुम्भकर्णादयोऽपरे। नाशं यास्यन्ति दुर्द्धर्षाः कृतेऽस्या राक्षसाः परे। त्वञ्च मोदं दुराधर्षं यद्दहितृ कृतं नृप!। अवाप्स्यसि सुराणाञ्च पितॄणामृणशोधनम्”। कुजाः वृक्षा आश्रयत्वेन सन्त्यस्याः अच्। २ कात्यायनीदेव्यां मेदि० “कदली दाडिमी धान्यं हरिद्रा मानकं कचुः। विल्वोऽशोको जयन्ती च विज्ञेया नवपत्रिका” इत्युक्तनवपत्रिकाणाम् “तव स्थानमिदं मर्त्ये” इति मन्त्रलिङ्गेन आश्रयणीयत्वोक्तेस्तस्यास्तथात्वम्।
कुञ्चन = न० कुन्च–करस्ये ल्युट्। “वाताद्या वर्त्म सङ्कोच्य जनयन्ति यदा मलम्। तदा द्रष्टुं न शक्नोति कुञ्चनं नाम तद्विदुः” इति निदानोक्ते १ नेत्ररोगभेदे! भावे ल्युट्। २ सङ्कोचे। “कुर्य्यात् सिरागतं मूलसिराकुञ्चनपूरणम्” सुश्रुतः।
कुञ्चि = पु० कुन्च–इन्। “अष्टमुष्टिर्भवेत् कुञ्चिः कुञ्चयोऽष्टौ च पुष्कलम्” इत्युक्ते अष्टमुष्टिमाने स्मृतिः
कुञ्जर = पुंस्त्री० कुञ्जःदन्तो हनुर्वा प्राशस्त्येनास्त्यस्य। १ हस्तिनि स्त्रियां जातित्वात् ङीष् “कुञ्जरस्येव संग्रामे परिगृह्याङ्कुशग्रहम्” भा० व०२६ अ० “अद्रीन्द्रकुञ्जचरकुञ्जरगण्डकाष–संक्रान्तदानपयसोवनपादपस्य” माघः। अस्य समर्थेन व्याघ्रा० उपमितसमासः राजा कुञ्जर इव राजकुञ्जरः। “एवमुक्त्वा परिष्यज्य देत्यास्तं राज कुञ्जरम्” भा० व० २५१ अ०। अत्र कुञ्जरसादृश्येन राज्ञः श्रेष्ठत्वम् गम्यते। तदभिप्रायेणैव “स्युरुत्तरपदे व्याघ्रपुङ्गवर्षभकुञ्जराः। सिंहशार्द्दूलनागाद्याः पुंसि श्रेष्ठार्थवाचकाः” इत्यमरोक्तिः। ५ देशभेदे च मेदि०। मात्राप्रस्तारे पञ्चमात्रस्य प्रथमे ६ प्रस्तारेऽऽ। छन्दोग्रन्थः! “क्षितेर्दक्षिणदिगस्थिते गजाकृतौ ७ पर्व्वतभेदे। “कृत्वा प्राचीविभागन्तु दक्षिणायामथोदिशि” इत्युपक्रमं “चकार कुञ्जरञ्चैव कुञ्जरप्रतिमाकृतिम्। पर्व्वतं काञ्चनगुहं बहुयोजनविस्तृतम्” हरिवं० २२५ अ०। “ऋषभः पर्वतश्चैश श्रीमदृषभसंस्थितः। कुञ्जरः पर्वतश्चैव यत्रागस्त्यगृहं शुभम्” हविवं० २३६ अ०। ८ हस्तनक्षत्रे च तस्य हस्तिकराकारत्वात्तथात्वम्। कुञ्जरपिप्पली शब्दस्यान्त्यलोपे ९ पिप्पल्याञ्च शब्दचि०।
कुञ्जरा = स्त्री कुञ्जः हस्तिदन्त इव पुष्पमस्त्यस्या अच्। १ धातकीद्रुमे  तस्या हस्तिदन्तशुभ्रपुष्पत्वात्तथात्वम् २ पाटलावृक्षे च मेदि०। अजादि० टाप्। ३ हस्तिन्याम् शब्दचि०। जातित्वात् ङीष्। कुञ्जरीत्येव त्रिका०
सुखाय दुःखाय च नैव देवाः
न चापि कालः सुह्र्दोडरयो वा ।
आत्मानं रथिनं विध्दि शरीरं रथमेव तु ।
बिध्दिं तु सारथि विध्दि मनः प्रग्रहमेव च ॥
मनो मे निर्लज्जं तदपि विषयेभ्यः स्पृहयति ॥
मन एव मनुष्याणां
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
वशं मनो यस्य समाहितं स्यात्
किं तस्य कार्य नियमै र्यमैश्र्च ।
हतं मनो यस्य च दुर्विकल्पैः
तमेवं गुणसंपन्नं रामं सत्यपराक्रमं।
विवासनम् च रामस्य भरतस्याभिषेचनं।
विवासयामास सुतं रामं दशरथः प्रियं।
पितृवचननिर्देशात् कैकेय्याः प्रियकारणात्।
स्नेहाद् विनयसंपन्नः सुमित्रानन्दवर्धनः।
रामस्य दयिता भार्या नित्यम् प्राणसमा हिता।
जनकस्य कुले जाता देवमायेव निर्मिता॥
सीताऽप्यनुगता रामं शशिनम् रोहिणी यथा।
ते वनेन वनं गत्वा नदींस्तीर्त्वा बहूदकाः।
रम्यामावसथं कृत्वा रममाणाः वने त्रयः॥३१
गते तु तस्मिन् भरतो वसिष्टप्रमुखैर्द्विजैः।
अयाचद् भ्रातरं रामामार्यभावपुरस्कृतः।
त्वमेव राजा धर्मज्ञ इति रामं वचोऽब्रवीत्।
रामोऽपि परमोदारः सुमुखः सुमहायशाः।
न चैच्छद् पितुरादेशाद् राज्यं रामो महाबलः।
पादुके चास्य राज्याय न्यासं दत्वा पुनः पुनः॥३७
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
अग्रतः तु ययौ तस्य राघवस्य महात्मनः 
सुग्रीवः संहत ग्रीवो लक्ष्मणः च महाबलः४-१३-३
कन्दराणि च शैलाम् च निर्दराणि गुहाः तथा 
शिखराणि च मुख्यानि दरीः च प्रिय दर्शनाः४-१३-६
शोभितान् सजलान् मार्गे तटाकान् च अवलोकयन्४-१३-७
चक्रवाकैः तथा च अन्यैः शकुनैः प्रतिनादितान्४-१३-८
चरतांसर्वतोपश्यन्स्थलीषु हरिणान्स्थितान्- यद्वा -
द्रुम षण्ड वनम् दृष्ट्वा रामः सुग्रीवम् अब्रवीत्४-१३-१३
किम् एतत् ज्ञातुम् इच्छामि सखे कौतूहलम् मम 
कौतूहल अपनयनम् कर्तुम् इच्छामि अहम् त्वया४-१३-१५
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः 
गच्छन्न् एव आचचक्षे अथ सुग्रीवः तत् महद् वनम्४-१३-१६
सप्त एव आसन् अधः शीर्षा नियतम् जल शायिनः४-१३-१८
आश्रमम् सुदुराधर्षम् अपि स इन्द्रैः सुर असुरैः४-१३-२०
विशन्ति मोहाद् ये अपि अत्र न निवर्तन्ते ते पुनः४-१३-२१
तूर्य गीत स्वनाअः च अपि गन्धो दिव्यः च राघव४-१३-२२
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा प्रयतः संयत अंजलिः४-१३-२५
न तेषाम् अशुभम् किंचित् शरीरे राम दृश्यते४-१३-२६
अभिवाद्य च धर्मात्मा रामो भ्राता च लक्ष्मणः 
वधाय शत्रोः पुनर् आगताः इह४-१३-३०
तत्त्वं जिज्ञास्यं येन भूयो न जन्म ॥
ऋग्वेदः सूक्तं ११६२
 तं दृष्ट्वा निहतं शूरं भराता तस्य महारथः
 मण्डलानि ततस तौ च विचरन्तौ महारणे
><< न हि वयं कर्मणः फलदायिनीं शक्तिमवजानीमहे ; विद्यत एव सा ; सा तु
> विद्यादिना कारणान्तरेण प्रतिबध्यत इति वदामः ; शक्तिसद्भावमात्रे च शास्त्रं
> व्याप्रियते, न प्रतिबन्धाप्रतिबन्धयोरपि ।>>
“पिता धर्मः पिता स्वर्गः पिता हि परमं तपः।
सदानन्दः स विज्ञेयः स्वात्मत्वेन विपश्चिता२११ 
।
राधाकृष्णमहाप्रभुः स भगवान् रक्षां करोत्वन्वहम् ।
राधाकृष्णमहाप्रभो सुरपते ते सुप्रभातं शुभम् ।
चौर्यं यस्य च भक्तसङ्घविनुतं पापापहं प्रत्यहम् ।
राधालोल रमापते यदुपते ते सुप्रभातं शुभम् ।
राधामाधव रम्यकेलिकुतुकिन् ते सुप्रभातं शुभम् ।
राधाकृष्ण महाप्रभोऽखिलगुरो ते सुप्रभातं शुभम् ।
भो देव त्वमचिन्त्यविक्रमगुणस्ते सुप्रभातं शुभम् ।
विद्याभ्याससहायकस्य च गृहं श्रीश्रीसमृद्धं व्यधाः ।
नक्षत्राणि च वास्तवः प्रतिदिनं दिक्पालभूतानि वा ॥
त्वं मातासि पिता तथैव सहजो बन्धुश्च पुत्री सुतः ।
पाह्यस्मान् सकुटुम्बकान् तव पदद्वन्द्वैकसेवारतान् ।
श्रीसुप्रातमिमं समाधितमना यो वा पठेदन्वहम् ।
इति श्रीराधाकृष्णसुप्रभातम् ॥
पूर्वम् ५।१।५४
अनन्तरम् ५।१।५६
काशिका-वृत्तिः
सो ऽस्य अंशवस्नभृतयः ५।१।५६
स इति प्रथमासमर्थातस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति यत् प्रथमासमर्थम् अंशवस्नभृतयश्चेत् ता भवति। अंशो भागः। वस्नं मूल्यम्। भृतिर्वेतनम्। पञ्च अंशो वस्नो वा भृतिर्वास्य पञ्चकः। सप्तकः। साहस्रः।
सोऽस्यांशवस्नभृतयः। , ५।१।५५
"वस्नद्रव्याभ्याम्" ५।१।५० इत्यत्रापि वस्नशब्देन मूल्यमुच्यते॥
सोऽस्यांऽशवस्नभृतयः १६९९, ५।१।५५
सोऽस्यांश। स इति प्रत्येकमंशादिष्वन्वेति। सोऽस्यांशः, तदस्य वस्नम्, सास्य भृतिरित्यर्थेषु प्रथमान्ताद्यथाविहितं प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। पञ्चक इति। "संख्यायाः" इति कन्।
सर्व धर्मान परित्यज्य मामेकं शरणं जजः ।
अहं त्वा सर्व पापेभ्यो मोक्षिष्यामी मा शुचः ।
तुच्छेच्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम्।।
उलूलवोऽनुदतिष्ठन्त्सर्वाणि च भूतानि सर्वे च
उलूलवोऽनुत्तिष्ठन्ति सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामाः।
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा
न्यायात् परम् प्रविचलन्ति पदं न धीराः
अज्ञान तिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जन शलाकया चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः
यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्‍टं च लभ्यते।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भरत मुनिः  ५०० ई पू काले जीवन् नाट्यशास्त्रम् लिखितवान् । नाट्यशास्त्रे त्रयोदशाध्यायः  समीक्षात्मकमालोचनम् । नाट्यशास्त्रस्य रचनाकारः भरतः अत्र अभिप्रेतः । एते भारतीयपण्डिताः स्वविषये कुत्रापि अधिकं न लिखन्ति, अतः तेषां विषये व्यक्तिगतं विवरणं न लभ्यते।न तस्य माता ज्ञाता, न पिता ज्ञातः,न गुरुर्ज्ञातः, न वा पत्नी ज्ञाता।तस्य पुत्रस्य नाम कोहलः आसीदिति एतावदेव ज्ञायते।अस्य कालविषये अपि मतभेदाः सन्ति।केचन पण्डिताः चतुर्थं शतकमिति तस्य कालं मन्यन्ते।केचन पञ्चमं शतकं तथा केचन षष्ठं शतकं तस्य कालं मन्यन्ते।
मूलतः भरतस्य ग्रन्थसय विषयः नाट्यशास्त्रम्।तथाप्यत्र अन्तिमेषु षट्सु अध्यायेषु सङ्गीतसय विवेचनमस्ति।एतेन ज्ञायते यत् तदानीमपि सङ्गीतं तथा नाट्यमिति द्वयोः विद्ययोः सम्मेलः आसीत्।अनयोः द्वयोः विद्ययोः अद्यापि भरतस्य वचनानि प्रमाणभूतानि सन्ति। नाट्यक्षेत्रे भरतस्य रससिद्धान्तः अद्यावधि अतुलनीयः अपराजितः च विद्यते।
सङ्गीतेऽपि भरतस्य विवेचनं मूलभूतं वर्तते।तेन ९स्वराणां सप्तकमङ्गीकृतम्।तत्र ७ शुद्धस्वराः सन्ति तथा द्वौ विकृतस्वरौ स्तः।भरतस्य ग्रन्थः उत्तरभारतीयसङ्गीते तथा दक्षिणभारतीयसङ्गीतेऽपि आधारभूतः।
७ सम्बद्धाः लेखाः
“भारते मनुष्याणां तु गमनं संविधीयते। हिमवत्पृष्ठसंस्थे तु कैलासे पर्वतोत्तमे।” इति। गन्धर्वाणामप्सरसां च निवासः हेमकूटे पर्वते। नागानां समेषां तु निवासस्थलं निर्धारितं निषधपर्वतः। तत्रैव च वासुकिः शेषनागश्च निवसतः। पुनश्च, महामेरुपर्वते निवासः त्रयस्त्रिंशद्देवानाम्। ते हि त्रयस्त्रिंशद्देवाः- १२ आदित्याः  ११ रुद्राः ८ वसवः ३१ २ सन्धिदेवते 
आवन्तिकावृत्तेः प्रयोगो भवत्याधिक्येन उज्जयिन्यां विदिशादेशे, सौराष्ट्रीयैः, मालववासिभिः, सैन्धवे देशे, सौवीरैः, आनर्त्ते, तथा च त्रैपुरैः मार्तिकावतैश्च। एतेषु देशेषु नाटकप्रयोगविषये विशेषमिदमस्ति यत् अत्रत्यैस्तु नाटके सात्त्वतीवृत्तिं तथा कौशिकवृत्तिं चाश्रित्य प्रयोगो विधीयते प्रयोगः। अन्यत्र प्रदेशेषु नैवं व्यवहारो भवति। तथाहि भरतमुनिभणितिः -
सैन्धवास्त्वथ सौवीरा आनर्त्ताः सर्बुदेयकाः ॥ इति।
यानि तावत्स्थानानि पाञ्चालदेशे, शूरसेनदेशे, काश्मीरप्रदेशे, हस्तिनापुरे बाह्लीकप्रदेशे  वर्तन्ते, तथा च ये देशाः शाकलमद्र-कुशनीर-गङ्गायाया उत्तरस्यां दिशि हिमवति पवते अवतिष्ठन्ते तेषु एव प्रदेशेषु प्रवर्तते पाञ्चाली-वृत्तिः।
“पाञ्चालाः सौरसेनाश्च काश्मीरा हास्तिनापुराः।
बाह्लीकाः शाकलाश्चैव मद्रकौशीनरश्च॥” इति।
पाञ्चालमध्यमायां प्रवृत्तौ वृत्तिर्भवति सात्त्वती आरभटी च। रङ्गपीठस्य जर्जरपूजाया अनन्तरं या परिक्रमा भवति तस्या द्वैविध्यमुक्तं नाट्यशास्त्रे। तत्र प्रथमस्तावत्प्रकारो यत्र प्रवेशः वामपार्श्वतः क्रियते, द्वितीये च प्रकारे प्रदक्षिणं न भवत्येव। अवन्त्यां दाक्षिणात्यां च प्रवृत्त्यां प्रदक्षिणं वामपार्श्वतः क्रियते। तद्विरुद्ध्यां पाञ्चाल्यां तथा औढ्रमागध्यां दक्षिणपाश्वतः प्रदक्षिणविधिः। अवन्त्यां दाक्षिणात्यां च पार्श्वद्वारो भवेदुत्तरी, पाञ्चाल्यां औढ्रमागध्यां च स दक्षिणी। प्रयोक्तारः आदौ एतान् सर्वान् विषयान् एकत्रीकृत्य प्रयोजयेत् कर्मणि, तदा तु ध्यानं तेषां अर्थयुक्तौ तथा पर्षदि तथा देशकालेऽपि इति निर्देशः नाट्यशास्त्रकारस्य। अपि च यस्मिन् देशे यस्याः प्रवृत्तेः विधानं विद्यते तत्र तस्यैवानुसरणं कर्तव्यम्। यदा च सर्वाः वृत्तयः प्रवृत्तयश्च एकत्रीभवन्ति तदा तु वृत्तिवाहुल्यं विचार्य कर्मणि प्रयोजयेत् विज्ञः। अत्रायं प्रयोगः पुनः द्विविधः १ सुकुमारः
आविद्धानि हि तानि उच्यन्ते यत्र छिन्नभिन्नात्मकं भयंकरं युद्धं प्रस्तूयते। यद्भवति मायेन्द्रजालादिवृत्तपूर्णम्, यत्र च पुरुषपात्राणामधिक्यं स्यात्, नारीपात्राणाञ्च अनाधिक्यम्। अतोऽत्र सात्त्वती आरभटी च वृत्तिः। एतादृशं नाटकं भवति आविद्धम्। अस्य प्रयोगह् कर्तव्यः देवदानवराक्षसपात्रद्वरेण। शौर्यवीर्यबलसमृद्धः पुरुषोऽपि अत्र योजयितुं शक्यः।
सुकुमारः[सम्पादयतु]
मनुष्यैरुपस्थाप्यन्ते सुकुमारप्रकृतिकानि नाटकानि हि- नाटकं, प्रकरणम्, भाणम्, तथा वीथिः, अङ्कश्च।
“नाटकं सप्रकरणं भाणो वीथ्यङ्क एव च।
सुकुमारप्रयोगाणि मानुषेष्वाश्रितानि॥” इति।
यत्र नाटकस्य वाह्यप्रयोगो विधीयते नाटकस्य, तत्र तु नाट्यशास्त्रोक्तदिशि नापि भवितुमर्हति रङ्गपीठम्। तत्र तु स्वामिन इच्छा एव बलीयसी।
लोकैकी नाट्यधर्मी च तयोर्वक्ष्यामि लक्षणम्” इति।
धर्मी तावद्द्विविधा लौकिकी नाट्यधर्मी च। इतिप्रकारं नाटकभेदमुक्त्वा तद्भेदान् प्रदर्शयति नाट्यशास्त्रकारः।
लोकधर्मिप्रवृत्तौ नाटकं यद्भवति तत्र अभिनयस्तथा अभिनेयं स्वाभाविकमेव अविकृतं विद्यते। अत्र नाटकीयपात्राणि बहूनि एव भवन्ति। अत्र लोके साधारणतया घटिताः घटना एवोपस्थाप्यन्ते। अत्राङ्गहाराः लीलारहिता एव भवन्ति।
नाट्यधर्मी प्रवृत्तिः[सम्पादयतु]
नाट्यधर्मिप्रवृत्त्यौ पात्राणि स्वाद्बहिरेव कल्प्यन्ते। अत्र गतिक्रिया वाद्यादिक्रियापि भवन्ति। अस्याङ्गहारे लीला भवन्ति, नट्यं ताललयादीनामपि तत्र विद्यमानत्वम्। त्रयोदशाध्यायस्यान्ततः अभिनयविषये कथयति भरतमुनिः यत् जनानां सहजो भाव एवाभिनयः इति। तस्मिन्नेव सहजे भावे अङ्गादीनामलंकाराणां समावेश एव नाट्यधर्मी प्रवृत्तिः। एवमत्र नाट्यशास्त्रीये त्रयोदशेऽध्याये प्रयुक्तानां कक्ष्याविभागविषयान् सम्यगवधार्य नाटकं प्रयोजयेत् धीमान् इति नाट्यशास्त्रकारनिर्देशः। एवं नाट्यशास्त्रे त्रयोदशे तावदध्याये ग्रन्थकृता भरतेन कक्ष्याविभागविषये सविस्तारं स्वमतमुपस्थाप्य प्रवृत्तिभेदान् तत्स्वरूपञ्च सम्यगुपस्थापितमिति शिवम्।
प्रणेतारः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=भरतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
८ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीं सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।
त्वं हि प्राणा शरीरे बाहुते तुमि मा शक्ति, हृदये तुमि मा भक्ति,
तोमारई प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे मातरम् ।। ३ ।।
अतुलां सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषितां धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।।
पूर्वम् ४।३।२३
अनन्तरम् ४।३।२५
काशिका-वृत्तिः
पूर्वाह्णापराह्णाशब्दाभ्यां विभाषा ट्युट्युलौ प्रत्ययौ भवतः, तुट् च तयोरागमः। कालाट् ठञ् ४।३।११ इति ठञि प्राप्ते वचनं, पक्षे सो ऽपि भवति। पूर्वाह्णेतनम्। अपराह्णेतनम्। पौर्वाह्णिकम्। आपराह्णिकम्। घकालतनेषु कालनाम्नः ६।३।१६ इति सप्तम्या अलुक्। यदा तु न सप्तमी समर्थविभक्तिः पूर्वाह्णः सोढः अस्य इति तदा पूर्वाह्णतनः इति भवितव्यम्।
"{पूर्वाह्णेतनम्--काशिका} पूर्वाह्णेतनः" इति। अह्नः पूर्वो भाग इति पूर्वादिसूत्रेणै २।२।१ कदेशिसमासः। "राजहःसखिभ्यष्टच्" ५।४।९१ इति टच् समासान्तः, "अह्नोऽह्न एतेभ्यः" ५।४।८८ इत्यह्नादेशः,"अह्नोऽदन्तात्" ८।४।७ इति णत्वम्। यदाऽपत्यम्यन्तात् प्रत्ययस्तदा पूर्वाह्णतन इति भवितव्यमिति; सप्तम्यभावात्। सप्तम्यभावस्तु प्रथमासमर्थात् तद्धितोत्पत्तेः॥
विभाषा पूर्वाह्णा। पक्षे ठञिति। तथा सति न तुट्, तस्य ठ्युठ्युल्भ्यां संनियोगशिष्टत्वादिति भावः। तदेवं "राष्ट्रावारे"त्यारभ्य एतदन्तैः सूत्रैः शाष्ट्रादिप्रकृतिविशेषेभ्यो घादयः प्रत्ययविशेषा अनुक्रान्ताः।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।।
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसूनि च
ततः प्रबुद्धो भरतः तम् घोषम् सम्निवर्त्य च 
न अहम् राजा इति च अपि उक्त्वा शत्रुघ्नम् इदम् अब्रवीत्२-८१-४
विसृज्य मयि दुह्खानि राजा दशरथो गतः२-८१-५
तस्य एषा धर्म राजस्य धर्म मूला महात्मनः 
यो हि नः सुमहान्नाथः सोऽपि प्रव्राजितो वनम् 
अनया धर्ममुत्सृज्य मात्रा मे राघवः स्वयम्२-८१-७
सुधर्माम् इव धर्म आत्मा सगणः प्रत्यपद्यत२-८१-१०
क्षिप्रम् आनयत अव्यग्राः कृत्यम् आत्ययिकम् हि नः२-८१-१२
युधाजितम् सुमन्त्रम् च ये च तत्र हिता जनाः२-८१-१३
रथैः अश्वैः गजैः च अपि जनानाम् उपगच्चताम्२-८१-१४
प्रत्यनन्दन् प्रकृतयो यथा दशरथम् तथा२-८१-१५
।
क्रीडः - पञ्चम्येकवचनम् , अनु-सम्-परिभ्य - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
आङ अनु-सम्-परिभ्य क्रीड आत्मनेपदम्
आ + क्रीड् , अनु + क्रीड्, सम् + क्रीड्, परि + क्रीड् - एते धातवः आत्मनेपदिनः ज्ञातव्याः ।
वस्तुतः क्रीड्  अयं धातुः परस्मैपदी अस्ति, परन्तु आङ्  अनु  सम्  परि - एतेभ्यः उपसर्गेभ्यः परस्य क्रीड्-धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - आक्रीडते, अनुक्रीडते, संक्रीडते, परिक्रीडते । 
ज्ञातव्यम् - यत्र "अनु" शब्दस्य तृतीयार्थेइत्यनेन कर्मप्रवचनीयसंज्ञा भवति, तत्र तु परस्मैपदमेव भवति, यतः तत्र "अनु" अयम् उपसर्गः नास्ति । यथा - माणवकम् अनु क्रीडति ।  ।
सूत्रेऽस्मिन् केचन वार्त्तिकाः पाठिताः सन्ति -
 समोऽकूजने - "सम् + क्रीड्" अयं धातुः "शब्दं करोति" अस्मिन् अर्थे परस्मैपदी एव ज्ञातव्यः । यथा - शकटम् सङ्क्रीडति  ।
 आगमे क्षमायाम् - "आ + गम् + णिच्" अयं धातुः यदा "कालस्य व्ययः  प्रतीक्षा" अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यते तदा तस्य आत्मनेपदी प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - आगमयस्व तावत्  । 
 शिक्षेर्जिज्ञासायाम् - "शक् + सन्" अस्मात् धातोः "जिज्ञासा" अस्मिन् अर्थे आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - विद्यासु शिक्षते  । अस्मिन् वार्तिके "शिक्ष्" इति शक्-धातोः सन्नतरूपम् अस्ति इति ज्ञातव्यम् । "शिक्ष् " नाम अन्यः धातुः अपि अस्ति, परन्तु सः मूलरूपेण एव आत्मनेपदी अस्ति, अतः तस्य विषये वार्तिकमिदम् न आवश्यकम् ।
 आशिषि नाथः - नाथ्  अयं धातुः यद्यपि धातुपाठे आत्मनेपदी प्रोक्तः अस्ति, तथापि केवलं "आशीः"  अस्मिन् अर्थे एव अयम् आत्मनेपदी भवति, अन्येषु अर्थेषु परस्मैपदी एव ज्ञातव्यः । यथा - घृतं नाथते , माणवकम् अनुनाथति  ।
विशेषः - भारवेः "किरातार्जुनीयम्" नाम्नि महाकाव्ये "नाथसे किमु पतिं न भूभृताम्" इदम् वाक्यम् दृश्यते । अत्र "नाथ्" धातुः "याञ्चा" अस्मिन् अर्थे प्रयुक्तः अस्ति । तथापि अत्र आत्मनेपदस्य प्रयोगः कृतः अस्ति । एषः प्रयोगः प्रामादिकः अस्ति इति मत्वा तस्य स्थाने "नाधसे" इति प्रयोगः करणीयः इति सिद्धान्तकौमुद्यां दीक्षितः वदति । "नाध्" धातुः अपि "नाथ्" इत्यस्य अर्थे एव प्रयुज्यते, परन्तु सः नित्यम् आत्मनेपदी अस्ति, अतः "नाधसे" इत्यनेन अर्थभेदः अपि न जायते, व्याकरणप्रमादोऽपि अपसरति ।
 हरतेर्गतताच्छील्ये - "हृ" धातोः गतताच्छिल्यम्  अस्मिन् अर्थे आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - गावः मातरम् अनुहरन्ति  । अन्यस्मिन् अर्थे तु परस्मैपदस्यैव प्रत्ययाः भवन्ति - गावः मातुः अनुहरन्ति  ।
 किरतेर्हर्षजीविकाकुलायकरणेष्विति वाच्यम् - कॄ  अस्मात् धातोः "हर्ष" , "जीविका" , तथा "कुलायकरणम्"  एतेषु अर्थेषु आत्मनेपदम् भवति । यथा -
- ह्रष्टः वृषः अपस्कीरते  ।
- कुकुट्टः अपस्कीरते  ।
- कुक्कुरः अपस्कीरते ।
- गजः अपकीरति  ।
 आङि नु-प्रच्छ्योः उपसङ्ख्यानम् - आङ्-उपसर्गात् परस्य नु  तथा प्रच्छ्  एतयोः धात्वोः आत्मनेपदम् भवति । यथा - शृगालः आनुते  । छात्रः गुरुम् आपृच्छते  ।
 शप उपलम्भने इति वक्तव्यम् - शप्  धातुः वस्तुतः उभयपदी अस्ति, परन्तु "निन्दा" अस्मिन् अर्थे अस्मात् धातोः केवलं आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः एव भवन्ति । यथा - कंसः कृष्णाय शपते । अन्येषु अर्थेषु उभयपदं भवितुम् अर्हति । यथा - प्रियेण सख्यः शपामि 
- आ + क्रीड् , अनु + क्रीड्, सम् + क्रीड्, परि + क्रीड् -आत्मनेपदी
क्रीडृ विहारे, एतस्मादनु सम् परि इत्येवं पूर्वादाङ्पूर्वाच् चाऽत्मनेपदं भवति। अनुक्रीडते। सङ्क्रीडते। परिक्रीडते। आङः खल्वपि, आक्रीडते। समा साहचर्यादन्वादिरुपसर्गो गृह्यते, तेन इह कर्मप्रवचनीयप्रयोगे न भवति, माणवकमनु क्रीडति। समो ऽकूजने इति वक्तव्यम्। सङ्क्रीडन्ति शकटानि। आगमेः क्षमायाम् आत्मनेपदं वक्तव्यम्। क्षमा उपेक्षा, कालहरणम् इति यावत्। आगमयस्व तावन्माणवकम्। शिक्षेर्जिज्ञासायाम्। विद्यासु शिक्षते। आशिषि नाथः। सर्पिषो नाथते। मधुनो नाथते। आशिषि इति किम्? माणवकमनुनाथति। हरतेर्गतताच्छील्ये। पैतृकमश्वा अनुहरन्ते। मातृकं गावो ऽनुहरन्ते। गतताच्छील्ये इति किम्? मातुरनुहरति। किरतेर्हर्षजीविकाकुलायकरणेष्विति वक्तव्यम्। अपस्किरते वृषभो हृष्टः। जीविकायाम् अपस्किरते कुक्कुटो भक्षार्थी। कुलायकरणे अपस्किरते श्वा आश्रयार्थी। हर्षादिषु इति किम्? अपकिरति कुसुमम्। आङि नुप्रच्छ्योरुपसङ्ख्यानम्। आनुते सृगालः। आपृच्छते गुरुम्। शप उपलम्भन इति वक्तव्यम्। वाचा शरीरस्पर्शनम् उपलम्भनम्। देवदत्ताय शपते। यज्ञदत्ताय शपते। उपलम्भने इति किम्? शपति।
न्यासः 
माणवकमनुक्रीडतीति। माणवकेन सह क्रीडतीत्यर्थः। ठ्तृतीयार्थऽ इत्यनुः कर्मप्रवचनीयसंज्ञकः। कर्मप्रवचनीयसंज्ञकः। आगमेरिति ण्यन्तस्येदं ग्रहणम्। आगमयस्व तावदिति। सहस्व कञ्चित्कालं मा त्वरिष्ठा इत्यर्थः। शिक्षेरिति। ठ्शिक्ष विद्योपादानेऽ इत्यस्यानुदतेत्वादेव सिद्धमिति शकेः सन्नन्तस्य ग्रहणम्। शिक्षत इति। ठ्सनि मीमाघुऽ इत्यच इस्, ठ्स्कोः संयोगाद्योःऽ इति सलोपः, ठत्र लोपोऽभ्यासस्यऽ धनुर्विषये ज्ञाने शक्तौ भवितुमिच्छतीत्यर्थः। क्रियाविषयो हि शकेः प्रयोगः- भोक्तुअं शक्नोति, गन्तुं शक्नोतीति। तदिह ज्ञानं विषयः, आत्मनेपदेनैव ज्ञानविषयत्वस्य गमितत्वाज्ज्ञानमिति न प्रयुज्यते। आशिषि नाथ इति। ठ्नाथृ नाधृ याच्ञोपतापैश्वर्याशीःषुऽ अनुदातेत्। नियमार्थतु वचनम्-आशिष्येव यथा स्याद् याञ्चादिषु मा भूदिति। अनुदातेत्वं युजर्थम्। सर्पिषो नाथ इति । ठाशिषि नाथःऽ इति कर्मणि षष्ठी सर्पिर्मे भूयादित्याशास्त इत्यर्थः। हरतेरिति। गतिः प्रकारः। पैतृकमिति। पितुरागतं प्रकारं सततं शीलयन्तीत्यर्थः ठृतष्ठञ्ऽ। प्रत्युदाहरणे साद्दश्यमात्रं विक्षितम्, न प्रकारताच्छील्यम्। किरतेरिति। विक्षेपार्थः किरतिः। हर्षादयस्तु विषयत्वेनोपताः । तत्र हर्षो विक्षेपस्य कारणम्। जीविकाकुलायकरणे तु फलम्। एतेष्वर्थेषु अपाच्चतुष्पात् इति सुसुड्विधीयते। आपृच्छत इति। ठ्प्रच्छ ज्ञीप्सायाम्ऽ तुदादिः, ग्रहीत्यादिना सम्प्रसारणम्। वाचा शरीस्पर्शनमिति । ठ्त्वत्पादौ स्पृशामि, नैतन्मया कृतम्ऽ इत्येवंरूपः शपथविशेषः। देवदतायेति। ठ्श्लाघह्नुङ्स्थाशपाम्ऽ इति सम्प्रदानसंज्ञा ॥
चादाङः । अनुक्रीडते संक्रीडते । परिक्रीडते । आक्रीडते । अनोः कर्मप्रवचनीयान्न । उपसर्गेन समा साहचर्यात् । माणवकमनुक्रीडति । तेन सहेत्यर्थः । तृतीयार्थे - इत्यनोः कर्मप्रवचनीयत्वम् ।
क्रीडोऽनुसम्परिभ्यश्च - *शिक्षेर्जिज्ञासायामिति ।शिक्ष विद्योपादाने॑ इत्यस्य नेह ग्रहणमनुदात्तेत्त्वादेवात्मनेपदसिद्धेः, किं तु शकेः सन्नन्तस्येति ध्वनयति — धनुर्विषय इत्यादिना । नियमार्थमिति । नाथतेरनुदात्तेत्त्वं तुअनुदात्तेतश्च हलादे॑रिति युचि नाथन इति रूपसिद्ध्यर्थमिति भावः । मातुरनुहरतीति । सादृश्यमात्रमत्र विवक्षितं , न तु प्रकारताच्छील्यम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "वन्घ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
छन्दसि - सप्तम्येकवचनम् , उभयथा - अव्ययम्
छन्दसि विषये उभयथा भवति, सार्वधातुकम् आर्धधातुकं च। किं लिङेव अनन्तरः सम्बध्यते? न एतदस्ति, सर्वम् एव प्रकरणम् अपेक्ष्यैतदुच्यते। तिङ्शिदादि छन्दस्युभयथा भवति। वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयः। आर्धधातुकत्वाण् णिलोपः। वर्धयन्तु इति प्राप्ते। शेषं च सार्वधातुकम् स्वस्तये नावमिवारुहेम। क्तिनः सार्वधातुकत्वादस्तेर् भूभावो न भवति। लिट् सार्वधातुकम् ससृवांसो विशृण्विरे। इम इन्द्राय सुन्विरे। लिङुभयथा भवति। उप स्थेयाम शरणा वृहन्ता। सार्वधातुकत्वात् लिङः सलोपः, आर्धधातुकत्वातेत्वम्। व्यत्ययो बहुलम्इत्यस्य एव अयं प्रप्ञ्चः। इति श्रीजयादित्यविरचितायां काशिकायां वृत्तौ तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः। चतुर्थो ऽध्यायः प्रथमः पादः।
न्यासः 
`{अस्तये इति मुद्रितः पाठः} स्वस्तये` इति। `अस भुवि` , स्त्रियां क्तिन्। सार्वधातुकत्वादस्तेर्भूभावो न भवति।`विशृण्विरे` इति। अत्र लिटः सार्वधातुकत्वात् `श्रुवः शृ च`इति श्नुप्रत्ययः, शृभावश्च। `सुन्विरे` इति। `स्वादिभ्यः श्नुः`। `उपस्थेयाम`इति। तिष्ठतेर्लिङ,यासुट्,मस्, `एतेर्लिङि`इत्येत्वम्।ननु `व्यत्ययो बहुलम्`इत्यनेनैव सिद्धं सर्वमेवेदम्, किमर्थोऽयमारम्भ इत्याह-- `व्यत्ययो बहुलमित्यस्यैव` इति। गतार्थम्।
सर्वमेव प्रकरणमिति । ठ्तिङसित्सार्वधातुकम्ऽ इत्यारभ्य चतुः सूत्रीप्रकरणम् । भूभावो न भवतीति । तदानीभेवार्धधातुकत्वात् ठ्श्नसोरल्लोपःऽ इत्यस्याभावः ॥
धात्वधिकारे उक्तः प्रत्ययः सार्वधातुकार्धधातुकोभयसंज्ञः स्यात् । वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयः  । वर्धयन्त्वित्यर्थः । आर्धधातुकत्वाण्णिलोपः । विशृण्विरे  । सार्वधातुकत्वात् श्नुः शृभावश्च । हुश्नुवोः--- इति यण् । आदृगमहनजनः किकिनौ लिट् च-- । आदन्तादृवर्णान्ताद्गमादेश्च किकिनौ स्तस्तौ च लिड्वत् । बभ्रिर्वज्रम्  । पपिः सोमम्  । ददिर्गाः  । जग्मिर्युवा  । जघ्निर्वृत्रममित्रियम्  । जज्ञिः । लिड्वद्भावादेव सिद्धे ऋच्छत्यॄताम्--- इति गुणबाधनार्थं कित्त्वम् । बहुलं छन्दसि-- इत्युत्वम् । ततुरिः । जगुरिः ॥
।
यथा-तथयोः - सप्तमीद्विवचनम् , असूयाप्रतिवचने - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
यद्यसूयन् पृच्छति प्रतिवक्तीति । पृच्छति सति यद्यसूयन्प्रतिवक्तीत्यर्थः । ठसु मानसोपतापेऽ कण्ड्वादिः । तत्रेति । एवम्भूते विषये यत्प्रतिवचनं तदसूयाप्रतिवचनमित्यर्थः । यथाकारमिति । प्रष्टुअमनर्हः सन्यदि पृच्छति तदेदमुतरम् । यथा कृत्वाहं भोक्ष्य इति । तत्वकथनमेतत् । कथं पुनरत्र क्त्वाप्रत्ययः, यावता ठ्सिद्धाप्रयोगेऽ इति वचनादनर्थकोऽत्र करोतिः, ततश्च भेदनिबन्धनस्य पौर्वकाल्यस्य समानकर्तृकत्वस्य चाभावान्नात्र प्राप्नोति, णमुल् पुनरुभयाभावेऽपि वचनसामर्थ्याद्भवति ? उच्यते; क्रियासामान्यवचनः करोतिस्तद्विषयप्रकारो यथातथाशब्दाभ्यामुच्यते, तत्र सामान्यस्य सन्निहिते विशेषे पर्यवसानातद्विषय एव प्रकार उक्तो भवदि, ततश्च यथा भोक्ष्यते इति यावानर्थस्तावानेन सत्यपि करोतावित्येतावता सिद्धाप्रयोगत्वमुच्यते, न पुनरत्यन्तमबिदेयाभावात्, ततश्च क्रियाभेदनिबन्धन उपपन्न एव क्त्वाप्रत्ययः । एवं च कृत्वा पूर्वसूत्रेऽपि वासरूपेण क्त्वा भवति । भाष्येऽपि तत्र तत्र प्रयुज्यते--ठन्यथा कृत्वा चोदितमन्यथा कृत्वा परिहार उक्तःऽ, ठ्कथं कृत्वा बाधकम्ऽ इत्यादि ॥
यथातथयोरसूयाप्रतिवचने - यथाकारमिति । प्रष्टुमनर्हः सन्यदि पृच्छति तदेदमुत्तरम् । अत्रापि वाऽसरूपन्यायेन पक्षे क्त्वाप्रत्ययो बोध्यः ।
रक्षसान् आचचक्षे तौ भ्रातरौ सह सीतया३-२०-१
ददृशुः सीतया सार्धम् लक्ष्मणेन अपि सेवितम्३-२०-२
इमान् अस्या वधिष्यामि पदवीम् आगतान् इह३-२०-४
वाक्यम् एतत् ततः श्रुत्वा रामस्य विदित आत्मनः 
तथा इति लक्ष्मणो वाक्यम् रामस्य प्रत्यपूजयत्३-२०-५
चकार सज्यम् धर्मात्मा तानि रक्षांसि च अब्रवीत्३-२०-६
ऋषीणाम् तु नियोगेन प्राप्तो अहम् सशर आसनः३-२०-९
यदि प्राणैः इह अर्थो वो निवर्तध्वम् निशा चराः३-२०-१०
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा राक्षसाः ते चतुर्दश 
त्वम् एव हास्यसे प्राणान् अद्य अस्माभिर् हतो युधि३-२०-१३
अस्माकम् अग्रतः स्थातुम् किम् पुनर् योद्धुम् आहवे३-२०-१४
प्राणाम् त्यक्ष्यसि वीर्यम् च धनुः च कर पीडितम्३-२०-१५
इति एवम् उक्त्वा संरब्धा राक्षसाः ते चतुर्दश 
तानि शूलानि काकुत्स्थः समस्तानि चतुर्दश३-२०-१७
ततः पश्चात् महातेजा नाराचान् सूर्य संनिभान्३-२०-१८
गृहीत्वा धनुः आयम्य लक्ष्यान् उद्दिश्य राक्षसान्३-२०-१९
शशंस सर्वम् भगिनी खरस्य सा३-२०-२५
योगिनः [तत्]дж [तु]вге सर्वं दुःखम्, इति आह–
॥ परिणाम–ताप–संस्कार–दुःखैः गुण–वृत्ति–विरोधात् +[च]б [सः]б* दुःखम् एव +[सर्वं]б विवेकिनः
[विवेकिनः]-в परिज्ञात–क्लेश–आदि–विवेकस्य [परिदृश्यमानं]бвгд [दृश्य–मात्रं]еж सकलम् एव भोग–साधनं, [सविषं स्वादु–अन्नम् इव] [सविष–अन्नवत्]в, दुःखम् एव प्रतिकूल–वेदनीयम् एव, इति अर्थः।
यस्मात् अत्यन्त–अभिजातः योगी दुःख–लेशेन अपि उद्विजते।
यथा अक्षि–पात्रम् [ऊर्णा–] [अणु–]г*तन्तु–स्पर्श–मात्रेण एव महतीं पीडाम् अनुभवति {॰भवती}д नेतरदङ्गं, तथा विवेकी स्वल्प–दुःख[–अनुबन्धेन] [–अनुषङ्गेन]в अपि [उद्विजते] [विरज्यते]в।
– इति आह– «परिणाम–ताप–संस्कार–दुःखैः»।
विषयाणाम् उपभुज्यमानानां यथा–यथं गर्ध–अभिवृद्धेः तद्–अप्राप्ति–कृतस्य [{सुख–}жदुःखस्य अपरिहार्यतया]-в दुःख–अन्तर–साधनत्वात् [च अस्ति एव दुःख–रूपता] [न अस्ति एव सुख–रूपता]ж इति परिणाम–दुःखत्वम्।
[उपगृह्यमाणेषु]ж [उपभुज्यमानेषु] [सुख–साधनेषु]-в तद्–प्रतिपन्थिनं प्रति द्वेषस्य सर्वदा एव अवस्थितत्वात् {॰देव॰}д सुख–अनुभव–काले अपि ताप–दुःखं दुष्परिहरम् {॰हरम्}ж। इति ताप–दुःखता।
संस्कार–दुःखं [[तु]дж [च]ге]-абв स्व–अभिमत–अनभिमत–विषय–संनिधाने सुख–संवित्, दुःख–संवित् च उपजायमाना तथा–विधम् एव स्व–क्षेत्रे संस्कारम् आरभते। [संस्कारात् च]-в पुनः तथा–विध–संवित् अनुभवः। इति अपरिमित–संस्कार–उत्पत्ति–द्वारेण {संस्कारः उत्पत्ति॰}д [संसार–अनुच्छेदात्] सर्वस्य एव [दुःख–अनुवेधात्]ж दुःखत्वम्।
[एवम् उक्तं भवति– क्लेश–कर्म–आशय–विपाक–संस्कार–अनुच्छेदात् सर्वस्य एव दुःखत्वम्।]ж
«गुण–वृत्ति–विरोधात् च» इति। गुणानां सत्त्व–रजस्–तमसां याः वृत्तयः सुख–दुःख–मोह–रूपाः परस्परम् अभिभाव्य–अभिभावकत्वेन विरुद्धाः जायन्ते, तासां सर्वत्र एव दुःख[–अनुवेधात्] [–अनुबन्धात्]в दुःखत्वम्।
[ए]-дतत् उक्तं भवति– ऐकान्तिकीम्, आत्यन्तिकीं च दुःख–निवृत्तिम् इच्छतः विवेकिनः उक्त–रूप[–कारण[–चतुष्टयाः]ж [–चतुष्टयं यावत्]г*е [–चतुष्टयात्]гд] [–कारणं चतुष्टयम्। यावत्]в सर्वे विषयाः दुःख–रूपतया प्रतिभान्ति। [तस्मात् [च]-в] [तावत्]г* सर्व–कर्म–विपाकः दुःख–रूपः एव, इति [उक्तं भवति]-в॥
 अष्ट , अष्टन् 
या देवी मङ्गला सततम् तां पूजयामि ॥
या देवी सर्वभुतेषु विष्णुमायेति शब्दिता ।
वाधूलगृह्यसूत्रम् 
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम्
सर्व मङ्गळमाङ्गल्यं भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति
तस्य रोगाः प्रणश्यन्ति ये च स्युः कुक्षिसम्भवाः
सम्पूर्णम् 
१) उचित व्यवस्थापनद्धाराः
शिवमेवम् सकलम् जगत
क्षिप्रं विजानाति चिरं शृणोति,
तत् प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य॥
त्वमित्थमुत्थापितपद्मयोनि ।
२१ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकद्वितीयं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकतृतीयं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६३ दिनानि अवशिष्टानि ।
१८५० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे हेल्म् होल्टज् नामकः विज्ञानी नाडीनां संवेदनस्य वेगं संशोधितवान् ।
स्वागतम्  १०१ २८४१५
धर्म-धर्मादर्थः प्रभवति धर्मात्प्रभवते सुखम् । धर्मण लभते सर्वं धर्मप्रसारमिदं जगत् ॥
ऐं ह्रीं श्रीं अष्टलक्ष्मीयै ह्रीं रीं सिद्धये मम गृहे आगच्छागच्छ नमः स्वाहा।।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने ।
द्वादशै तानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति [ ~ कठोपनिषद ]
त्रैलोक्य- ासिनामीड्- े लोकानां वरदा भव 
देहि सौभाग्यमार- ोग्यं देहि मे परमं सुखम् 
यस्य- ः प्रभावमतुल- ं भगवाननन्तो- ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तमलं बलं च 
तामम्बिका- खिलदेव महर्षिपूज्- यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः 
निन्दतिचन्दनमिन्दुकिरणमनुविन्दतिखेदमधीरम् ।
व्यालनिलयमिलनेनगरलमिवकलयतिमलयसमीरम् ।
अविरलनिपतितमदनशरादिवभवदवनायविशालम्।
कुसुमविशिखशरतल्पमनल्पविलासकलाकमनीयम्।
प्रतिपदमिदमपिनिगदतिमाधवतवचरणेपतिताहम्।
पदच्छेद - प्रति पदम् इदम् अपि निगदति माधव तव चरणे पतिता अहम्
श्रीजयदेवभणितमिदमधिकम् यदि मनसा नटनीयम्।
पदच्छेद - श्री जयदेव भणितम् इदम् अधिकम् यदि मनसा नटनीयम्
कन्दर्पोऽपि यमायते विरचयन्शार्दूलविक्रीडितम्॥ ४-२
स्तनविनिहितमपि हारमुदारम् । सा मनुते कृशतनुरतिभारम् ।
सरसमसृणमपि मलयजपङ्कम् । पश्यतिविषमिववपुषिसशाङ्कम् ।
पदच्छेद - स रस मसृणम् अपि मलयज पंकम् पश्यति विषम् इव वपुषि स शंकम्
श्वसितपवनमनुपमपरिणाहम् । मदनदहनमिववहतिसदाहम्।
दिशिदिशिकिरतिसजलकणजालम्।
नयनविषयमपिकिसलयतल्पम् ।कलयतिविहितहुताशनविकल्पम् ।
स्वर्वैद्यप्रतिमप्रसीदसियदित्यक्तोऽन्यथानान्तकः॥ ४-३
हरि ॐ ।
भूत्वाचार्य कारयौर्ध्वदैहिकं विधिवत्तयो ।
विधिनाञ्जालिदानादि पिण्डनिर्वापणादि च ।
मच्चिदंशयुस्त्वं तु सखे जिष्णुर्भविष्यसि ।
कृतो यज्ञोपि विधिवच्छ्रूरोसि त्वं हरि स्वयम् ॥
राम प्राह न शूरोहं प्रसादो भवतामयम् ।
रहंस्यं त्रिपुरादेव्या श्रवणान्मुक्तिदं क्षणात् ।
त्वयि तेजोद्य यन्न्यस्तमवतारान्तरे पुन ॥
तत प्राप्ते महाकल्पे मत्सायुज्यं गमिष्यसि ।
निहतं तीक्ष्णधारेण दृढं परशुना भृशम् ।
भक्तिं प्रथयितुं लोके जातोयं द्विजरूपधृक् ।
हृदि शश्वद्विचार्यापि न बुबोधात्मना स्वयम् ॥
गत्वा मातापुरं देवीमस्तौषीद्रेणुकां शुभाम् ।
इत्युक्त स प्रभुं गत्वा श्रीदेव्योक्तं न्यवेदयत् ।
सर्वाधार निराधार गुणात्माप्यसि निर्गुण ।
वर्णा यस्यां प्रकाश्यन्ते वर्णेष्वेकैव या स्थिता ॥
मनसा स्मर तां देवीं लब्धवेदोप भविष्यसि ।
प्रबुद्धोस्म्यधुना भक्त्या संस्मरे रेणुकां शुभाम् ।
परमेष्ठी ततो हृष्ट श्रीदत्तं रेणुकां च ताम् ॥
दातुं तत्पुत्र्यभून्नाम्ना रेणुकेत्यखिलश्रुता ।
श्रीदत्ताश्रमसामीप्ये पवित्रे सह्यसानुनि ।
नृणां सद्गतिदं तत्तु दर्शनस्पर्शनादिना ।
देव्यात्मकृष्णामलकीं दृष्ट्वैति न पुनर्भवम् ।
पावनं सर्वलोकानां नेदृक् क्काप्याशु तारकम् ।
पद्मतीर्थस्नानमात्राच्छुद्धोन्यार्तिहरोभवत् ।
मातृतीर्थस्नानमात्रान्मुक्तान्पितॄन्ददर्श ह ।
नत्वा देवीं मातृतीर्थे पिण्डान्दास्यन्ति ये नरा ॥
समुद्धृतास्तत्पितरोक्षय्यतृप्तिं प्रयान्ति हि ।
यशस्तत्प्रियशिष्यस्य कार्तवीर्यार्जुनस्य च ।
मुक्तस्याप्यर्जुनस्यास्य स्मरणं सद्य एव हि ॥
ददात्यभीप्सितं देवो यथा दत्तस्त्र्यधीश्वर ।
पतज्जलिचरितम् ।
याताशु बालिशा मैवं प्रार्थ्यं यदि जिजीविषा । बध्नन्ति घ्नन्ति लुम्पन्ति दृप्तं राजकुलानि वै ।
एवं विकत्थमानस्य कुपितो देवकीसुतः । रजकस्य कराग्रेण शिरः कायादपातयत् ।
तस्यानुजीविनः सर्वे वासःकोशान्विसृज्य वै । दुद्रुवुः सर्वतो मार्गं वासांसि जगृहेऽच्युतः ।
वसित्वात्मप्रिये वस्त्रे कृष्णः संकर्षणस्तथा । शेषाण्यादत्त गोपेभ्यो विसृज्य भुवि कानिचित् ।
तततु वायकः प्रीतस्तयोर्वेषमकल्पयत् । विचित्रवर्णैश्चैलेयैराकल्पैरनुरूपतः ।
साध्व्यः कृतांजलिपुटाः शमलस्य भर्तुर्मोक्षेप्सवः शरणदं शरणं प्रपन्नाः ।
सौभाग्यमानससरोजिनी । भर्तृवेक्लव्यवडवाग्नि । तेणें पावतां अहाळणी । विषण्णमानसा जालिया ।
रिपोः सुतानामपि तुल्यदृष्टेर्धत्से दमं खलमेवानुशंसन् ।
अनुग्रहोऽयं कृतो हि नो दंडोऽसतो ते खलु कल्मषापहः ।
यद्दंदशूकत्वममुष्य देहिनः क्रोधोऽपि तेऽनुग्रह एव संमतः ।
तपः सुतप्तं किमनेन पूर्वं निरस्तमानेन च मानदेन ।
धर्मोऽथवा सर्वजनानुकंपया यतो भवांस्तुष्यति सर्वजीवः ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।।२७।। 
नैनं छिंदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः!
दानं च शीलमपि भावनसंप्रयुक्तम्।
न च सर्वश्रावकगणे सिय पुण्यस्कन्धो।
देशन्ति धर्मरतनं दुखसंक्षयाय।
यावत् सु धर्मक्षयकालु विनायकानाम्।
सह युक्त पारमित येऽपि च बुद्धधर्माः।
सर्वं च नामयि जगार्थनिदान बोधि।
परिणामितं न भवती उपलभ्यमानम्।
न च धर्म धर्मि परिणामयते कदाचित्
परिणामितं भवति एव प्रजानमाने।
- 
नित्यं नमामि वरदं रमणीयवेषम् ।
यद्ब्रह्मरुद्रसुरनायकमौलिवन्द्यम्।
सेव्यं भवद्भिरिति दर्शयतीव तार्क्ष्यः ।
तत्सन्दर्शयतीव संप्रति नृणां तार्क्ष्यः श्रुतीनां निधिः ।
कान्तं पुण्यकृतो भजन्ति वरदं काञ्च्यां तृतीयोत्सवे ।
जिह्वावेगमुदरोपस्थवेगम् ।
सर्वामपीमं पृथिवीं स शिष्यात् ।
उत्साहान्निश्चयाद्ढैर्यात्तत्तत्कर्मप्रवर्तनात् ।
सङ्गत्यगात् सतो वृत्तेः षड्भिर्भक्तिः प्रसिध्यति ।
ददाति प्रतिगृह्णाति गृह्यामाख्याति पृच्छति ।
भुङ्क्ते भोजयते चैव षड्विधं प्रीतिलक्षणम् ।
न प्राकृतत्वमीह भक्तजनस्य पश्येत् ।
र्ब्रह्मद्रवत्वमपगच्छतिनीरधर्मैः ।
स्यात् कृष्णनामचरितादिसिताप्यविद्या-
स्वाद्वी क्रमाद्भवति तद्गदमूलहन्त्री ।
कुर्यादस्य विराजतो गिरितटे सेवां विवेकी न् कः ।
प्रेष्ठा तद्वदियं तदीयसरसी तां नाश्रयेत कः कृती ।
तत्प्रेमेदं सकृदपि सरः स्नातुराविष्करोति ।
 ”कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन”
अथ हैनं भार्गवो वैदर्भिः पप्रच्छ भगवन्कत्येव देवाः प्रजां विधारयन्ते कतर एतत्प्रकाशयन्ते कः पुनरेषां वरिष्ठ इति ।
अथहएनंभार्गवःāवैदर्भिःपप्रच्छभगवन्कतिएवदेवाःप्रजांविधारयन्तेकतरेएतत्प्रकाशयन्तेकःपुनःएषांवरिष्ठःइति 
तस्मै स होवाच । आकाशो ह वा एष देवो वायुरग्निरापः पृथिवी वाङ्मनश्चक्षुःश्रोत्रं च । ते प्रकाश्याभिवदन्ति वयमेतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामः ।
तान्वरिष्ठः प्राण उवाच मा मोहमापद्यथाहमेवैतत्पञ्चधात्मानं प्रविभज्यैतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामीति तेऽश्रद्दधाना बभूवुः ।
सोऽभिमानादूर्ध्वमुत्क्रामत इव तस्मिन्नुत्क्रामत्यथेतरे सर्व एवोत्क्रामन्ते तस्मिंश्च प्रतिष्ठमाने सर्व एव प्रातिष्ठन्ते । तद्यथा मक्षिका मधुकरराजानमुत्क्रामन्तं सर्वा एवोत्क्रामन्ते तस्मिंश्च प्रतिष्ठमाने सर्वा एव प्रातिष्ठन्त एवं वाङ्मनश्चक्षुःश्रोत्रं च ते प्रीताः प्राणं स्तुन्वन्ति ।
एष पृथिवी रयिर्देवः सदसच्चामृतं च यत् ।
एषःअग्निःतपतिएषसूर्यःएषपर्जन्यःमघवान्एषवायुः ā एषपृथिवीरयिःदेवःसत्असत् - चअमृतंचयत्
अरा इव रथनाभौ प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
ऋचो यजूंषि सामानि यज्ञः क्षत्त्रं ब्रह्म च ।
तुभ्यं प्राण प्रजास्त्विमा बलिं हरन्ति यः प्राणैः प्रतितिष्ठसि ।
ऋषीणां चरितं सत्यमथर्वाङ्गिरसामसि ।
देवानाम्असिवह्नितमःपितॄणांप्रथमास्वधाऋषीणांṛṣ चरितंसत्यम्अथर्वाङ्गिरसाम् āṅ असि 
पृष्ठतः तु धनुष्पाणिः लक्ष्मणः अनुजगाम ह४-११-१
नदीः च विविधा रम्या जग्मतुः सह सीतया४-११-२
महिषाम् च वराहाम् च गजाम् च द्रुम वैरिणः४-११-४
ततः कौतूहलात् रामो लक्ष्मणः च महारथः 
कौतूहलम् महत् जातम् किम् इदम् साधु कथ्यताम्४-११-९
स हि तेपे तपः तीव्रम् माण्डकर्णिः महामुनिः 
ततः प्रव्यथिताः सर्वे देवाः स अग्नि पुरोगमाः 
अब्रुवन् वचनम् सर्वे परस्पर समागताः४-११-१३
इति संविग्न मनसः सर्वे तत्र दिवौकसः४-११-१४
तटाके निर्मितम् तासाम् तस्मिन् अन्तर्हितम् गृहम्४-११-१७
तत्र एव अप्सरसः पंच निवसन्त्यो यथा सुखम् 
श्रूयते भूषण उन्मिश्रः गीत शब्दः मनोहरः४-११-१९
आश्चर्यम् इति तस्य एतद् वचनम् भावितात्मनः 
राघवः प्रतिजग्राह सह भ्रात्रा महा यशाः४-११-२०
प्रविश्य सह वैदेह्या लक्ष्मणेन च राघवः 
तदा तस्मिन् स काकुत्स्थः श्रीमति आश्रम मण्डले४-११-२२
जगाम च आश्रमान् तेषाम् पर्यायेण तपस्विनाम् ४-११-२३
क्वचित् परिदशान् मासान् एक संवत्सरम् क्वचित्४-११-२४
क्वचित् च चतुरो मासान् पंच षट् च परान् क्वचित् 
अपरत्र अधिकान् मासान् अध्यर्धम् अधिकम् क्वचित्४-११-२५
त्रीन् मासान् अष्ट मासान् च राघवो न्यवसत् सुखम् 
तत्र संवसतः तस्य मुनीनाम् आश्रमेषु वै४-११-२६
परिसृत्य च धर्मज्ञः राघवः सह सीतया४-११-२७
स तम् आश्रमम् आगम्य मुनिभिः परिपूजितः४-११-२८
अथ आश्रमस्थो विनयात् कदाचित् तम् महामुनिम्४-११-२९
अस्मिन् अरण्ये भगवन् अगस्त्यो मुनिसत्तमः४-११-३०
वसति इति मया नित्यम् कथाः कथयताम् श्रुतम् 
न तु जानामि तम् देशम् वनस्य अस्य महत्तया४-११-३१
प्रसाद अर्थम् भगवतः सानुजः सह सीतया४-११-३२
मनोरथो महान् एष हृदि परिवर्तते४-११-३३
यदि अहम् तम् मुनिवरम् शुश्रूषेयम् अपि स्वयम् 
इति रामस्य स मुनिः श्रुत्वा धर्मात्मनो वचः४-११-३४
अहम् अपि एतद् एव त्वाम् वक्तु कामः स लक्ष्मणम्४-१-३५
अगस्त्यम् अभिगच्छ्ह इति सीतया सह राघव 
दिष्ट्या तु इदानीम् अर्थे अस्मिन् स्वयम् एव ब्रवीषि माम्४-११-३६
दक्षिणेन महान् श्रीमान् अगस्त्य भ्रातुर् आश्रमः४-११-३७
रंस्यते तत्र वैदेही लक्ष्मणः च त्वया सह 
इति रामो मुनेः श्रुत्वा सह भ्रात्रा अभिवाद्य च 
प्रतस्थे अगस्त्यम् उद्दिश्य सानुगः सह सीतया४-११-४४
इदम् परम संहृष्टो वाक्यम् लक्ष्मणम् अब्रवीत्४-११-४६
एतद् एव आश्रम पदम् नूनम् तस्य महात्मनः 
यथा हि इमे वनस्य अस्य ज्ञाताः पथि सहस्रशः 
तत्र तत्र च दृश्यन्ते संक्षिप्ताः काष्ठ संचयाः 
ततः सुतीक्ष्णस्य वचनम् यथा सौम्य मया श्रुतम् 
अगस्त्यस्य आश्रमो भ्रातुर् नूनम् एष भविष्यति४-११-५३
यस्य भ्रात्रा कृता इयम् दिक् शरण्या पुण्य कर्मणा४-११-५४
इह एकदा किल क्रूरो वातापिः अपि च इल्वलः 
वातापे निष्क्रमस्व इति स्वरेण महता वदन्४-११-५८
ततः संपन्नम् इति उक्त्वा दत्त्वा हस्ते अवनेजनम् 
भ्रातरम् निष्क्रमस्व इति च इल्वलः समभाषत४-११-६२
भ्रातुः ते मेष रूपस्य गतस्य यम सादनम्४-११-६४
अथ तस्य वचः श्रुत्वा भ्रातुर् निधन संश्रितम् 
विप्र अनुकंपया येन कर्म इदम् दुष्करम् कृतम्४-११-६७
एवम् कथयमानस्य तस्य सौमित्रिणा सह 
रामस्य अस्तम् गतः सूर्यः संध्या कालो अभ्यवर्तत४-११-६८
प्रविवेश आश्रम पदम् तम् ऋषिम् च अभ्यवादयत्४-११-६९
न्यवसत् ताम् निशाम् एकाम् प्राश्य मूल फलानि च४-११-७०
यथा उद्दिष्टेन मार्गेण वनम् तत् च अवलोकयन्४-११-७३
चिरि बिल्वान् मधूकान् च बिल्वान् अथ च तिन्दुकान्४-११-७४
ददर्श रामः शतशः तत्र कान्तार पादपान्४-११-७५
मत्तैः शकुनि संघैः च शतशः प्रति नादितान्४-११-७६
आश्रमो न अतिदूरस्थो महर्षेर् भावित आत्मनः४-११-७८
आश्रमो दृश्यते तस्य परिश्रान्त श्रम अपहः४-११-७९
प्रशान्त मृग यूथः च नाना शकुनि नादितः४-११-८०
दक्षिणा दिक् कृता येन शरण्या पुण्य कर्मणा४-११-८१
दिक् इयम् दक्षिणा त्रासाद् दृश्यते न उपभुज्यते४-११-८२
यदा प्रभृति च आक्रान्ता दिग् इयम् पुण्य कर्मणा 
प्रथिता त्रिषु लोकेषु दुर्धर्षा क्रूर कर्मभिः४-११-८४
अयम् दीर्घ आयुषः तस्य लोके विश्रुत कर्मणः 
शेषम् च वन वासस्य सौम्य वत्स्यामि अहम् प्रभो४-११-८८
अत्र देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाः च परम ऋषयः 
न अत्र जीवेत् मृषावादी क्रूरो वा यदि वा शठः 
नृशंसः पाप वृत्तो वा मुनिः एष तथा विधः४-११-९०
अत्र देवाः च यक्षाः च नागाः च पतगैः सह 
यक्षत्वम् अमरत्वम् च राज्यानि विविधानि च 
अत्र देवाः प्रयच्छ्हन्ति भूतैः आराधिताः शुभैः४-११-९३
निवेदय इह माम् प्राप्तम् ऋषये सह सीतया४-११-९४
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
वर्गःआचारकाण्डः - विकिस्रोतः
वर्गःआचारकाण्डः
आचारकाण्डसम्बद्धानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःआचारकाण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्रं सम्पूर्णम्।।
स गा अविन्दत्सो अविन्ददश्वान्स ओषधीः सो अपः स वनानि ।
देवासो मन्युं दासस्य श्चम्नन्ते न आ वक्षन्सुविताय वर्णम् ।
[सपाद एकादशवादनम् =  , अलेक्षः =  द्वादशवादने =', आगच्छति = ] 
? सः कदा गच्छति इति भवान् जानाति वा??
[प्रायः = , पादोन द्विवादने =  , सः = , गच्छति = , किमर्थमित्युक्ते = , सार्ध द्विवादने =  , तस्य= , यानम् =अस्ति = ] 
[तर्हि = , वयं = , सार्ध द्वादशवादने =  , मिलामः वा=?] 
[अस्तु =  समीचीनम् = , अहं = , एकवादनपर्यन्तं =', गृहे =, भवामि =]
एकः पापो यदा लग्ने लग्नेशो वा न पश्यति । सूर्यः पश्यति नो लग्नमन्यजातस्तदा भवेत् ।
तिथिप्रान्ते दिनान्ते च लग्नस्यान्ते तथैव च । चरांशेऽपि च यो जातः सोऽन्यजातः शिशुर्भवेत् ।
न पश्यति शशी लग्नं मध्यस्थः सौम्यशुक्रयोः । ततः परोक्षे जन्म स्याद्भौमेऽस्ते वा तनौ यमे ।
जीवक्षेत्रगते चन्द्रे शुक्रे वेतरराशिगे । द्रेष्काणे च तदंशे वा न परैर्जात इष्यते ।
सौरेण वार्केण युतश्च वा शशी परेण जातः प्रवदन्ति सूरयः ।
लग्नं पश्यति नोऽङ्गिरा न च भृगुर्जारेण जातः शिशुः क्षौणर्कः समवेक्षते शशधरो योगे शिववन्यजे ।
चन्द्रः पापयुतो दिनेशसहेतः स्यादेवमप्यन्यजः प्रोक्तं प्राङमुनिपुङ्गवैः स्फुटमिदं योगत्रये जयते ।
यदि वापि भवेच्चन्द्रो जन्माष्टमद्वितीयगः । द्वादशैकादशस्यो वा पश्चाज्जातस्तदा शिशुः ।
क्षपाकरः पश्यति नैव लग्नं विशिसंस्थे जनके प्रसूतः । कुजार्किसंसर्गगते विलग्ने कवीज्यकेन्द्रशविहीनके वा ।
व्ययगृहगतश्चन्द्रो वा महीजस्त्वपरं रविर्न शुभा गदिता योगा भवन्ति शुभेक्षिताः ।
इति किर्म उपचार समाप्तः ॥
।
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा + मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
असुर्या नाम ते लोका + अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत् – तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतानि + आत्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्मिन्सर्वाणि भूतानि + आत्मैवाभूद् – विजानतः ।
तत्र को मोहः कः शोक + एकत्वमनुपश्यतः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणम् – अस्नाविरँ शुद्धमपापविद्धम् ।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भू + याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याँ रताः ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ।
दार्वाभिसारा दरदा शका रमठ तङ्गणाः 
सीसम् एकं भौतिकतत्त्वम् अस्ति।
"?=सीसम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इचिरो सुजुकी  बेसबाल क्रीडेन एक प्रख्‍यात कन्‍दुकताडकं अस्‍ति तस्‍य जन्‍म जापान देशे १९७३ तमे अभवत्‌ इदानीं स अमेरिका देशे क्रीडयन्‍ति
"?=इचिरोसुजुकी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् आन्ध्रप्रदेशराज्यम्
दयानन्द-स्मरणम्
सर्व कार्येषु सर्वदा…
"?=पक्वेष्टका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘‘अतिथिर्यस्य भग्नाशो, गृहात्प्रतिनिवर्तते।
स तस्मै दुष्कृतं दत्त्वा, पुण्यमादाय गच्छति।।’’
भवदीया --भवदीय
भविष्यद्रष्टा --भविष्यदर्शी
भविष्यत् काल --
अथ कबि जनम कथनं ॥
अथ राज साज कथनं ॥
अथ नर नाराइण अवतार कथनं ॥
अथ ब्रहमा अवतार कथनं ॥
अथ बिसनु अवतार कथनं ॥
अथ मनु राजा अवतार कथनं ॥
  सूक्ष्मः 
 सूक्ष्म  सूक्ष्मौ  सूक्ष्माः 
 सूक्ष्मम्  सूक्ष्मौ  सूक्ष्मान् 
 सूक्ष्मेन  सूक्ष्माभ्याम्  सूक्ष्मैः 
 सूक्ष्माय  सूक्ष्माभ्याम्  सूक्ष्मेभ्यः 
 सूक्ष्मात्  सूक्ष्माभ्याम्  सूक्ष्मेभ्यः 
 सूक्ष्मस्य  सूक्ष्मयोः  सूक्ष्मानाम् 
 सूक्ष्मे  सूक्ष्मयोः  सूक्ष्मेषु 
  सूक्ष्मायाः 
 सूक्ष्मा  सूक्ष्मे  सूक्ष्माः 
 सूक्ष्मे  सूक्ष्मे  सूक्ष्माः 
 सूक्ष्माम्  सूक्ष्मे  सूक्ष्माः 
 सूक्ष्मया  सूक्ष्माभ्याम्  सूक्ष्माभिः 
 सूक्ष्मायै  सूक्ष्माभ्याम्  सूक्ष्माभ्यः 
 सूक्ष्मायाः  सूक्ष्माभ्याम्  सूक्ष्माभ्यः 
 सूक्ष्मायाः  सूक्ष्मयोः  सूक्ष्मानाम् 
 सूक्ष्मायाम्  सूक्ष्मयोः  सूक्ष्मासु 
 सूक्ष्मम्  सूक्ष्मे  सूक्ष्मानि 
 सूक्ष्मम्  सूक्ष्मे  सूक्ष्मानि 
सूक्ष्मदर्शिन् 
भाषासु मुख्या मधुरा दिव्या गीर्वाणभारती । ततोऽपि काव्यम् मधुरं तस्मादपि सुभाषितम् ॥
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि। व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
इति श्री स्कन्द पुराणे केदारखण्डे माघ महात्म्ये श्री स्वस्थानी परमेश्वर्याः व्रतकथायां ब्रह्माण्डवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।। ॐ उपनयतु मङ्गलं वः सकलजगन्मङ्गलालयश्रीमान् दिनकर–किरण निबोधित–नव–नलिनदलनिभेक्षणः कृष्णः ।। काले वर्षन्तु पर्जन्यः पृथिवीशस्यशालिनी । देशोऽयं क्षोभरहितो ब्राह्मणाः सन्तु निर्भयाः ।। अपुत्राः पुत्रिणः सन्तु पुत्रिणः सन्तु पौत्रिणः । निर्धनाः सधनाः सन्तु जीवन्तु शरदां शतम् ।। तत्रैव गङ्गा यमुना च तत्र गोदावरी सिन्धु सरस्वती च ।
तीर्थानि सर्वाणि वसन्ति तत्र यत्राच्युतोदारकथाप्रसङ्गः ।। या कुन्देन्दुतुषारहारधवला या शुभ्रवस्त्रावृता या विणावरदण्डमण्डितकरा या श्वेतपद्मासना । या ब्रह्माऽच्युतशङ्करप्रभृतिभिर्देवैः सदा वन्दिता सा मां पातु सरस्वती भगवती निःशेषजाड्यापहा ।। कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुध्यात्मनावाऽऽनुसृतस्वभावात् । करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पये तत् ।।
अनन्य चेतसा भक्त्या श्रुतं यच्च कथामृतम् । समर्पयामि तत्सर्वं स्वस्थानीं परमेश्वरीम् ।। ॐ श्री स्वस्थानी परमेश्वर्यै नमो नमः।। ॐ अष्टासु च दलेष्वेषु मातृकाष्टस्थितास्तथा । खड्गं त्रिशूलं चोर्ध्वञ्च वामे च वरमुत्पलम् ।। चतुर्भुजा त्रिनेत्रा च सर्वालङ्कारभूषिता । सुवर्णवद्विकासाभा स्वस्थानी परमेश्वरी ।। ॐ श्री स्वस्थानी परमेश्वर्यै नमो नमः।।
૨ पुं ઘરેણું
दारिद्र्यभावाद्विमुखं च मित्रं विनाग्निना पञ्च दहन्ति कायम् ।
न षड्भिः सेनानीर्दशशतमुखैरप्यहिपतिः तदान्येषां केषां कथय कथमस्मिन्नवसरः१ 
तथा ते सौन्दर्यं परमशिवदृङ्मात्रविषयः कथंकारं ब्रूमः सकलनिगमागोचरगुणे२ 
अपर्णैका सेव्या जगति सकलैर्यत्परिवृतः पुराणोऽपि स्थाणुः फलति किल कैवल्यपदवीम्७ 
पयोदः पानीयं दिशति मधुरं चातकमुखे भृशं शङ्के कैर्वा विधिभिरनुनीता मम मतिः९ 
न चेदिष्टं दद्यादनुपदमहो कल्पलतिका विशेषः सामान्यैः कथमितरवल्लीपरिकरैः१० 
तथापि त्वच्चेतो यदि मयि न जायेत सदयं निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम्११ 
तथा तत्तत्पापैरतिमलिनमन्तर्मम यदि त्वयि प्रेम्णासक्तं कथमिव न जायेत विमलम् १२ 
इति प्राहुः प्राञ्चः कमलभवनाद्यास्त्वयि मनः त्वदासक्तं नक्तं दिवमुचितमीशानि कुरु तत्  १३ 
महेशः प्राणेशस्तदवनिधराधीशतनये न ते सौभाग्यस्य क्वचिदपि मनागस्ति तुलना  १५ 
दधौ कण्ठे हालाहलमखिलभूगोलकृपया भवत्याः संगत्याः फलमिति च कल्याणि कलये१७ 
तदेतस्यास्तस्माद्वदनकमलं वीक्ष्य कृपया प्रतिष्ठामातन्वन्निजशिरसिवासेन गिरिशः १८ 
समादाय स्रष्टा चलितपदपांसून्निजकरैः समाधत्ते सृष्टिं विबुधपुरपङ्केरुहदृशाम् १९ 
सखीभिः खेलन्तीं मलयपवनान्दोलितजले स्मरेद्यस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडापसरति२० 
"विशेषःअप्रयुक्तवर्गाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 यस्य नित्यम ऋता वाचः सवैरेष्व अपि महात्मनः
 मम पुत्रा दुरात्मानः सर्वे मृत्युवशं गताः
 तस्यैव च न पश्यामि युधि गाण्डीवधन्वनः
 घृणी कर्णः परमादी च आचार्यः सथविरॊ गुरुः
 अपि सर्वेश्वरत्वं हि न वाञ्छेरन पराजिताः
 न तु हन्तार्जुनस्यास्ति जेता वास्य न विद्यते
 अपि वा रथघॊषेण भयार्ता सव्यसाचिनः
कर्णस्य च महाराज न सवप्स्यन्तीति मे मतिः
 यस्य मन्त्री च गॊप्ता च सुहृच चैव जनार्दनः
हरिस तरैलॊक्यनाथः स किं नु तस्य न निर्जितम
 सर्वथा नास्ति मे पुत्रः सामात्यः सह बान्धवः
करुद्धे पार्थे च भीमे च वासुदेवे च सात्वते
“उपास्थेयं विश्वानि सलोकदिग्गरीयताम्।
“नस्तेक्षितः व्योमो समवशतिर्नवधीमतः कोष्ठः पूर्वमभिकल्पतामवसति परान्तर विधूसरति।।”
“वसति प्राणिनां यत्र तु अनुशासितम् तदेव वास्तुः।”
श्री कृष्ण शरणम ममः ।
संस्कृतम् हार्वर्ड् विश्वविद्यालयः
अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
नमः शक्तिः ।
ॐ सदाशिवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं गङ्गाधराय तर्जनीभ्यां नमः । मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः ।
शिं शूलपाणये अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणये कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यम् उमापतये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशेषपापौघहरं पवित्रम् ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः ।
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्ययम् ।
अणोरणियानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ॥
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
पत्त्यश्वमातङ्गरथावरूथिनी- सहस्रलक्षायुत कोटिभीषणम् ।
सर्व बाधा प्रशमनं रहस्यं सर्व देहिनाम् ॥
यः सदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते कापि भयं शम्भोरनुग्रहात् ॥
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ॥
इत्युक्त्वा ऋषभो योगी तस्मै पार्थिव सूनवे ।
तमाह प्राञ्जलिं भूयः स योगी नृपनन्दनम् ।
एष खड्गो मया दत्तस्तपोमन्त्रानुभावतः ॥
स सद्यो म्रियते शत्रुः साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ॥
अस्य शङ्खस्य निर्ह्रादं ये शृण्वन्ति तवाहिताः ।
एतयोश्च प्रभावेन शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्सहस्र नागानां बलेन महतापि च ॥
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आ विश्वे॑भिः स॒रथं॑ याहि दे॒वैर्न्यग्ने॒ होता॑ प्रथ॒मः स॑दे॒ह ।
महान् असि अध्वरस्य प्रऽकेतः न ऋते त्वत् अमृताः मादयंते ।
आ विश्वेभिः सऽरथं याहि देवैः नि अग्ने होता प्रथमः सद इह ।
यस्य॑ दे॒वैरास॑दो ब॒र्हिर॒ग्ने॑ऽहानि अस्मै सु॒दिना॑ भवन्ति ।
यस्य देवैः असदः बर्हिः अग्ने अहानि अस्मै सुऽदिना भवंति ।
मनुष्वत् अग्ने इह यक्षि देवान् भव नः दूतः अभिशस्तिऽपावा ।
क्रतुं हि अस्य वसवः जुषंत अथा देवाः दधिरे हव्यऽवाहं ।
इमं यज्ञं दिवि देवेषु धेहि यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
चित्रऽभानुं रोदसीइति अंतः उर्वीइति सुऽआहुतं विश्वतः प्रत्यञ्चं ।
स नः रक्षिषत् दुःऽइतात् अवद्यात् अस्मान् गृणतः उत नः मघोनः ।
त्वे वसु॑ सुषण॒नानि॑ सन्तु यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
त्वेइति वसु सुऽसननानि संतु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
भरे॑ ह॒विर्न ब॒र्हिषि॑ प्रीणा॒नो वै॑श्वान॒राय॒ यत॑ये मती॒नाम् ।
भरे हविः न बर्हिषि प्रीणानः वैश्वानराय यतये मतीनां ।
त्वं देवान् अभिऽशस्तेः अमुञ्चः वैश्वानर जातऽवेदः महिऽत्वा ।
वैश्वानर ब्रह्मणे विन्द गातुं यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ह॒विर्भिः॑ शु॒क्रशो॑चिषे नम॒स्विनो॑ व॒यं दा॑शेमा॒ग्नये॑ ।
हविःऽभिः शुक्रऽशोचिषे नमस्विनः वयं दाशेम अग्नये ।
तुभ्यं॑ दे॒वाय॒ दाश॑तः स्याम यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
तुभ्यं देवाय दाशतः स्याम यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
उ॒प॒सद्या॑य मी॒ळ्हुष॑ आ॒स्ये जुहुता ह॒विः । यो नो॒ नेदि॑ष्ठ॒माप्य॑म् ।
उपऽसद्याय मीळ्हुषे आस्ये जुहुत हविः । यः नः नेदिष्ठं आप्यं ।
यः पञ्च चर्षणीः अभि निऽससाद दमेऽदमे । कविः गृहपतिः युवा ।
स नो॒ वेदो॑ अ॒मात्य॑म॒ग्नी र॑क्षतु वि॒श्वतः॑ । उ॒तास्मान्पा॒त्वंह॑सः ।
स नः वेदः अमात्यं अग्निः रक्षतु विश्वतः । उत अस्मान् पातु अंहसः ।
नवं॒ नु स्तोम॑म॒ग्नये॑ दि॒वः श्ये॒नाय॑ जीजनम् । वस्वः॑ कु॒विद्व॒नाति॑ नः ।
नवं नु स्तोमं अग्नये दिवः श्येनाय जीजनं । वस्वः कुवित् वनाति नः ।
स्पा॒र्हा यस्य॒ श्रियो॑ दृ॒शे र॒यिर्वी॒रव॑तो यथा । अग्रे॑ य॒ज्ञस्य॒ शोच॑तः ।
स्पार्हाः यस्य श्रियः दृशे रयिः वीरऽवतः यथा । अग्रे यज्ञस्य शोचतः ।
सः इमां वेतु वषट्ऽकृतिं अग्निः जुषत नः गिरः । यजिष्ठः हव्यऽवाहनः ।
क्षप॑ उ॒स्रश्च॑ दीदिहि स्व॒ग्नय॒स्त्वया॑ व॒यम् । सु॒वीर॒स्त्वम॑स्म॒युः ।
क्षपः उस्रः च दीदिहि सुऽअग्नयः त्वया वयं । सुऽवीरः त्वं अस्मऽयुः ।
उप त्वा सातये नरः विप्रासः यंति धीतिऽभिः । उप अक्षरा सहस्रिणी ।
अ॒ग्नी रक्षां॑सि सेधति शु॒क्रशो॑चि॒रम॑र्त्यः । शुचिः॑ पाव॒क ईड्यः॑ ।
अग्निः रक्षांसि सेधति शुक्रऽशोचिः अमर्त्यः । शुचिः पावकः ईड्यः ।
स नः राधांसि आ भर इशानः सहसः यहोइति । भगः च दातु वार्यं ।
त्वम॑ग्ने वी॒रव॒द्यशो॑ दे॒वश्च॑ सवि॒ता भगः॑ । दिति॑श्च दाति॒ वार्य॑म् ।
त्वं अग्ने वीरऽवत् यशः देवः च सविता भगः । दितिः च दाति वार्यं ।
अग्ने रक्ष नः अंहसः प्रति स्म देव रीषतः । तपिष्ठैः अजरः दह ।
अधा॑ म॒ही न॒ आय॒स्यना॑ धृष्टो॒ नृपी॑तये । पूर्भ॑वा श॒तभु॑जिः ।
अध मही नः आयसि अनाधृष्टः नृऽपीतये । पूः भवा शतऽभुजिः ।
त्वं नः॑ पा॒ह्यंह॑सो॒ दोषा॑वस्तरघाय॒तः । दिवा॒ नक्त॑मदाभ्य ।
त्वं नः पाहि अंहसः दोषौ अस्तः अघायतः । दिवा नक्तं अद अभ्य ।
प्रि॒यं चेति॑ष्ठमर॒तिं स्व॑ध्व॒रं विश्व॑स्य दू॒तम॒मृत॑म् ।
प्रियं चेतिष्ठं अरतिं सुऽअध्वरात सुऽअध्वरं विश्वस्य दूतं अमृतं ।
सु॒ब्रह्मा॑ य॒ज्ञः सु॒शमी॒ वसू॑नां दे॒वं राधो॒ जना॑नाम् ।
सुऽब्रह्मा यज्ञः सुऽशमी वसूनां देवं राधः जनानां ।
उत् धूमासः अरुषासः दिविऽस्पृशः सं अग्निं इंधते नरः ।
विश्वा॑ सूनो सहसो मर्त॒भोज॑ना॒ रास्व॒ तद्यत्त्वेम॑हे ।
विश्वा सूनोइति सहसः मर्तऽभोजना रास्व तत् यत् त्वा इमहे ।
त्वं अग्ने गृहपतिः त्वं होता नः अध्वरे ।
त्वं पोता विश्वऽवार प्रऽचेताः यक्षि वेषि च वार्यं ।
आ न ऋते शिशीहि विश्वं ऋत्विजं सुऽशंसः यः च दक्षते ।
तान् त्रायस्व सहस्य द्रुहः निदः यच्छ नः शर्म दीर्घऽश्रुत् ।
स म॒न्द्रया॑ च जि॒ह्वया॒ वह्नि॑रा॒सा वि॒दुष्ट॑रः ।
सः मन्द्रया च जिह्वया वह्निः आसा विदुःऽतरः ।
अग्ने रयिं मघवत्ऽभ्यः नः आ वह हव्यऽदातिं च सूदय ।
तान् अंहसः पिपृहि पर्तृभिः त्वं शतं पूःऽभिः यविष्ठ्य ।
उत् वा सिञ्चध्वं उप वा पृणध्वं आत् इत् वः देवः ओहते ।
दधाति रत्नं विधते सुऽवीर्यं अग्निः जनाय दाशुषे ।
अग्ने भव सुऽसमिधा संऽइऽद्धः उत बर्हिः उर्विया वि स्तृणीतां ।
उत द्वारः उशतीः वि श्रयंतां उत देवान् उशतः आ वह इह ।
अग्ने॑ वी॒हि ह॒विषा॒ यक्षि॑ दे॒वान्स्व॑ध्व॒रा कृ॑णुहि जातवेदः ।
अग्ने वीहि हविषा यक्षि देवान् सुऽअध्वरा कृणुहि जातऽवेदः ।
सुऽअध्वरा करति जातऽवेदाः यक्षत् देवान् अमृतान् पिप्रयत् च ।
वंस्व॒ विश्वा॒ वार्या॑णि प्रचेतः स॒त्या भ॑वन्त्वा॒शिषो॑ नो अ॒द्य ।
वंस्व विश्वा वार्याणि प्रचेतइातिप्रऽचेतः सत्याः भवंतु आऽशिषः नः अद्य ।
त्वां ऊंइति ते दधिरे हव्यऽवाहं देवासः अग्ने ऊर्जः आ नपातं ।
ते ते देवाय दाशतः स्याम महः नः रत्ना वि दधः इयानः ।
त्वे गावः॑ सु॒दुघा॒स्त्वे ह्यश्वा॒स्त्वं वसु॑ देवय॒ते वनि॑ष्ठः ।
त्वेइति गावः सुऽदुघाः त्वेइति हि अश्वाः त्वं वसु देवऽयते वनिष्ठः ।
पिशा गिरः मघऽवन् गोभिः अश्वैः त्वाऽयतः शिशीहि राये अस्मान् ।
अर्वाची ते पथ्या रायः एतु स्याम ते सुऽमतौ इंद्र शर्मन् ।
त्वां इत् मे गोऽपतिं विश्वः आह आ नः इंद्रः सुऽमतिं गंतु अच्छ ।
शर्ध॑न्तं शि॒म्युमु॒चथ॑स्य॒ नव्यः॒ शापं॒ सिन्धू॑नामकृणो॒दश॑स्तीः ।
शर्धंतं शिम्युं उचथस्य नव्यः शापं सिंधूनां अकृणोत् अशस्तीः ।
श्रु॒ष्टिं च॑क्रु॒र्भृग॑वो द्रु॒ह्यव॑श्च॒ सखा॒ सखा॑यमतर॒द्विषू॑चोः ।
श्रुष्टिं चक्रुः भृगवः द्रुह्यवः च सखा सखायं अतरत् विषूचोः ।
आ यः अनयत् सधऽमा आर्यस्य गव्या तृत्सुऽभ्यः अजगन् युधा नॄन् ।
म॒ह्नावि॑व्यक्पृथि॒वीं पत्य॑मानः प॒शुष्क॒विर॑शय॒च्चाय॑मानः ।
मह्ना अविव्यक् पृथिवीं पत्यमानः पशुः कविः अशयत् चायमानः ।
सुऽदासे इंद्रः सुऽतुकान् अमित्रान् अरंधयत् मानुषे वध्रिऽवाचः ।
पृश्निऽगावः पृश्निऽनिप्रेषितासः श्रुष्टिं चक्रुः निऽयुतः रंतयः च ।
द॒स्मो न सद्म॒न्नि शि॑शाति ब॒र्हिः शूरः॒ सर्ग॑मकृणो॒दिन्द्र॑ एषाम् ।
एकं च यः विंशतिं च श्रवस्या वैकर्णयोः जनान् राजा नि अस्तरित्यस्तः ।
दस्मः न सद्मन् नि शिशाति बर्हिः शूरः सर्गं अकृणोत् इंद्र एषां ।
वृ॒णा॒ना अत्र॑ स॒ख्याय॑ स॒ख्यं त्वा॒यन्तो॒ ये अम॑द॒न्ननु॑ त्वा ।
वृणानाः अत्र सख्याय सख्यं त्वाऽयंतः ये अमदन् अनु त्वा ।
व्यान॑वस्य॒ तृत्स॑वे॒ गयं॑ भा॒ग्जेष्म॑ पू॒रः वि॒दथे॑ मृ॒ध्रवा॑चम् ।
वि आनवस्य तृत्सवे गयं भाक् जेष्म पूरुं विदथे मृध्रवाचं ।
षष्टिः वीरासः अधि षट् दुवःऽयु विश्वा इत् इंद्रस्य वीर्या कृतानि ।
दुःऽमित्रासः प्रकलऽवित् मिमानाः जहुः विश्वानि भोजना सुऽदासे ।
इंद्रः मन्युं मन्युऽम्यः मिमाय भेजे पथः वर्तनिं पत्यमानः ।
अव स्रक्तीः वेश्या अवृश्चत् इंद्रः प्र अयच्छत् विश्वा भोजना सुऽदासे ।
मर्तान् एनः स्तुवतः यः कृणोति तिग्मं तस्मिन् नि जहि वज्रं इंद्र ।
अ॒जास॑श्च॒ शिग्र॑वो॒ यक्ष॑वश्च ब॒लिं शी॒र्षाणि॑ जभ्रु॒रश्व्या॑नि ।
अजासः च शिग्रवः यक्षवः च बलिं शीर्षाणि जभ्रुः अश्व्यानि ।
देव॑कं चिन्मान्यमा॒नं ज॑घ॒न्थाव॒ त्मना॑ बृह॒तः शम्ब॑रम् भेत् ।
न त इंद्र सुऽमतयः न रायः संऽचक्षे पूर्वाः उषसः न नूत्नाः ।
देवकं चित् मान्यमानं जघंथ अव त्मना बृहतः शंबरं भेत् ।
न ते॑ भो॒जस्य॑ स॒ख्यं मृ॑ष॒न्ताधा॑ सू॒रिभ्यः॑ सु॒दिना॒ व्युच्छान् ।
न ते भोजस्य सख्यं मृषन्त अध सूरिऽभ्यः सुऽदिना वि उच्छान् ।
अर्हन् अग्ने पैजऽवनस्य दानं होताऽइव सद्म परि एमि रेभन् ।
ऋ॒ज्रासो॑ मा पृथिवि॒ष्ठाः सु॒दास॑स्तो॒कं तो॒काय॒ श्रव॑से वहन्ति ।
ऋज्रासः मा पृथिविऽस्थाः सुऽदासः तोकं तोकाय श्रवसे वहंति ।
स॒प्तेदिन्द्रं॒ न स्र॒वतो॑ गृणन्ति॒ नि यु॑ध्याम॒धिम॑शिशाद॒भीके॑ ।
सप्त इत् इंद्रं न स्रवतः गृणंति नि युध्यामधिं अशिशात् अभीके ।
यः शश्व॑तो॒ अदा॑शुषो॒ गय॑स्य प्रय॒न्तासि॒ सुष्वि॑तराय॒ वेदः॑ ।
यः तिग्मऽशृंगः वृषभः न भीमः एकः कृष्टीः च्यवयति प्र विश्वाः ।
यः शश्वतः अदाशुषः गयस्य प्रऽयंता असि सुस्विऽतराय वेदः ।
दासं॒ यच्छुष्णं॒ कुय॑वं॒ न्यस्मा॒ अर॑न्धय आर्जुने॒याय॒ शिक्ष॑न् ।
दासं यत् छुष्णं कुयवं नि अस्मै अरंधय आर्जुनेयाय शिक्षन् ।
प्र पौरु॑कुत्सिं त्र॒सद॑स्युमावः॒ क्षेत्र॑साता वृत्र॒हत्ये॑षु पू॒रुम् ।
प्र पौरुऽकुत्सिं त्रसदस्युं आवः क्षेत्रऽसाता वृत्रऽहत्येषु पूरुं ।
त्वं नि दस्युं चुमुरिं धुनिं च अस्वापयः दभीतये सुऽहंतु ।
नि॒वेश॑ने शतत॒मावि॑वेषी॒रह॑ञ्च वृ॒त्रं नमु॑चिमु॒ताह॑न् ।
तव च्यौत्नानि वज्रऽहस्त तानि नव यत् पुरः नवतिं च सद्यः ।
निऽवेशने शतऽतमा अविवेषीः अहन् च वृत्रं नमुचिं उत अहन् ।
वृष्णे ते हरीइति वृषणा युनज्मि व्यंतु ब्रह्माणि पुरुऽशाक वाजं ।
त्रायस्व नः अवृकेभिः वरूथैः तव प्रियासः सूरिषु स्याम ।
नि तुर्वशं नि याद्वं शिशीहि अतिथिऽग्वाय शंस्यं करिष्यन् ।
ये ते॒ हवे॑भि॒र्वि प॒णीँरदा॑शन्न॒स्मान्वृ॑णीष्व॒ युज्या॑य॒ तस्मै॑ ।
ये ते हवेभिः वि पणीन् अदाशन् अस्मान् वृणीष्व युज्याय तस्मै ।
तेषां इंद्र वृत्रऽहत्ये शिवः भूः सखा च शूरः अविता च नृणां ।
उप॑ नो॒ वाजा॑न्मिमी॒ह्युप॒ स्तीन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
उप नः वाजान् मिमीहि उप स्तीन् यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
जग्मिः युवा नृऽसदनं अवःऽभिः त्राता न इंद्रः एनसः महः चित् ।
वि आसे इंद्रः पृतनाः सुऽओजाः अध विश्वं शत्रुऽयंतं जघान ।
नि वज्रं इंद्रः हरिऽवान् मिमिक्षन् सं अंधसा मदेषु वै उवोच ।
प्र यः से॑ना॒नीरध॒ नृभ्यो॒ अस्ती॒नः सत्वा॑ ग॒वेष॑णः॒ स धृ॒ष्णुः ।
प्र यः सेनाऽनीः अध नृऽभ्यः अस्ति इनः सत्वा गोऽएषणः सः धृष्णुः ।
नु चित् सः भ्रेषते जनः न रेषत् मनः यः अस्य घोरं आऽविवासात् ।
यज्ञैः यः इंद्रे दधते दुवांसि क्षयत् सः राये ऋतऽपाः ऋतेजाः ।
अमृतः इत् परि आसीत दूरं आ चित्र चित्र्यं भर रयिं नः ।
यः ते इंद्र प्रियः जनः ददाशत् असन् निरेके अद्रिऽवः सखा ते ।
वयं ते अस्यां सुऽमतौ चनिष्ठाः स्याम वरूथे अघ्नतः नृऽपीतौ ।
रायः कामः जरितारं ते आ अगन् त्वं अंग शक्र वस्वः आ शकः नः ।
वस्वी॒ षु ते॑ जरि॒त्रे अ॑स्तु श॒क्तिर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
वस्वी सु ते जरित्रे अस्तु शक्तिः यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यादवानामसुरगणैः सह युद्धम् -
अथ युद्धाय राजेंद्र चत्वारः किल मंत्रिणः ॥
दैत्यकोटिसमायुक्ता निर्जग्मुर्दंशिताः पुरात् ।
सर्वे हि धन्विनः शूरा विद्याधरसमाः किल ॥
कुंतैश्च भिंदिपालैश्च चक्रसायकशक्तिभिः ।
महागृध्रैः शंखचिल्लैर्मकरैश्च तिमिंगिलैः ।
शंखदुंदुभिनादेन वीराणां गर्जनेन च ।
शतघ्नीनां च शब्देन चचाल वसुधा भृशम् ॥
इत्थं भयंकरीं सेनामसुराणां विलोक्य च ।
यादवास्तेऽपि बलिनो निर्जिता यैश्च भूः पुरा ।
विषण्णमनसोऽभूवन्दैत्यसेनां निरीक्ष्य च ॥
तत्सर्वं कथयामास यदुभ्यः कार्ष्णिजः पुनः ।
इति श्रुत्वा च यदवः शस्त्राणि जगृहुस्त्वरम् ॥
ततः समभवद्युद्धं दैत्यानां यदुभिः सह ॥
हया हयैरिभाश्चेभैर्युयुधुस्ते परस्परम् ।
केचिद्दंतान्संगृहीत्वा कुम्भेषु करिणां गताः ।
खड्गवेगैः कंजवनं लीलाभिर्वायवो यथा ।
बाणैर्गदाभिः परिघैः खड्गैः शूलैश्च शक्तिभिः ।
हाहा वीराः प्रकुर्वंति नदंति रथनेमयः ।
परस्परं च बाणौघैः केचिद्वीरा द्विधा कृताः ॥
वेतालाः शिवमालार्थं जगृहुस्ते शिरांसि च ।
कपालेनापि रुधिरं पिबंती दृश्यते मृधे ।
मारोदीरिति वादिन्यो नेत्राण्यपि तदा मृजन् ।
क्षत्रधर्मस्थिताञ्छूरान्वव्रिरे देवरूपिणः ।
ममानुरूपो नायं व इति विह्वलचेतसाम् ।
एवं दैत्यान्महावीराञ्जघ्नुः सर्वे यदुत्तमाः ॥
तथा यदून्महायुद्धे नानाशस्त्रैश्च दानवाः ।
रणे मृत्युं गताः सर्वे राजन्दैत्याश्च कोटिशः ॥
तथा मृत्युं गता युद्धे यादवाश्च सहस्रशः ।
ऊर्ध्वकेशेन युयुधे यथा वृत्रेण वासवः ।
ऊर्ध्वकेशस्तदा राजन्धनुष्टंकारयन्मुहुः ।
चिच्छेद बाणैर्विंशद्‌भिः कोदंडं सगुणं परम् ।
अनिरुद्धस्तु तं त्यक्त्वा रथं चान्यं समारुहत् ।
कृष्णदत्ते च कोदंडे शरमेकं निधाय च ।
सायकस्तद्‌रथं नीत्वा भ्रामयित्वा घटीद्वयम् ।
अंगारवद्‌रथस्तस्य विशीर्णोऽभूद्धयाश्च वै ।
अस्मदाचार्यपार्यन्तां वंदे गुरुपरम्पराम्।।
सीतासमारोपितवामभागम्।
नमामि रामं रघुवंशनाथम्।।
स य एवं विदुष उपद्रष्टा भवति प्राणं रुणद्धि । न च सर्वज्यानिं जीयते पुरैनं जरसः प्राणो जहाति
यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तस्य त्वं प्राणेना प्यायस्व ।
 
भजंते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
     वन्देऽरविन्दासन- सुन्दरि त्वाम्३
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात्४
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्ठातृ- देवताम् 
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जनाः५
     वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्७
     विद्याप्रदायिनि सरस्वति नौमि नित्यम्९
     शीघ्रं विनाशय मनोगतमन्धकारम्११
     न स्युः कथंचिदपि ते निजकार्यदक्षाः१२
एताभिः पाहि तनुभिरष्टभिर्मां सरस्वती१३
वेद- वेदान्त- वेदांग- विद्यास्थानेभ्य एव च१४
प्राणिनां साक्षात् अभ्युदयनिःश्रेयसहेतुः यः,
स धर्मो ब्रह्मणाद्यैर्वर्णिभिराश्रमिभिश्च,
· धारणाद् धर्ममित्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः।
यत् स्याद् धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः॥ 
· ध्रियतेऽनेन इति धर्मः। 
· धार्यते लोकम् इति धर्मः।
· ध्रियते लोकोऽनेन इति धर्मः।
· धरति लोकम् इति वा धर्मः।
अधारणेऽमहत्त्वे च अधर्मं इति उच्यते॥ 
· धनानि स्रौतिः इति धर्मः।
· वर्षति अभीष्टान् कामान् इति वृषः = धर्मः।
यच्चावतिष्टते तत्र धर्मादन्यन्न कारणम्॥ 
· प्राप्नुवन्ति यतः स्वर्गमोक्षौ धर्मपरायणे!।
मानवा मुनिभिर्नूनं स धर्म इति कथ्यते॥
· चोदना लक्षणोऽर्थो धर्मः। 
· वेदोऽइख्लो धर्ममूलम् स्मृतिशीले च तत्विदाम्। 
· वेदप्रणिहितं कर्म धर्मस्तन्मङ्गलं परम्।
प्रतिषिद्धक्रियासाध्यः स गुणोऽधर्म उच्यते॥
· धर्मं जिज्ञास्मानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः॥ 
· पुराणन्यायमीमांसा-धर्मशास्त्राङ्गमिश्रिताः।
वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुर्दश​॥ याज्ञ०१३
आचारेण तु संयुक्तः सम्पूर्णफलभाग्भवेत्॥ १०९
· आचारः परमोधर्म सर्वेषामिति निश्चयः।
तस्या गमिष्यन्ति पदं हि पार्थास; तथा हि संतप्यति धर्मराजः
 तिष्ठन्ति वर्त्मानि नवान्य अमूनि; वृक्षाश च न मलान्ति तथैव भग्नाः
 पुरा तुषाग्नाव इव हूयते हविः; पुरा शमशाने सरग इवापविध्यते
करॊधः परजज्वाल जयद्रथं च; दृष्ट्वा परियां तस्य रथे सथितां च
 ते हि सर्वे महात्मानॊ देवराजपराक्रमाः
 ततस तां च मृगीं तं च रुक्मपुङ्खैः सुपत्रिभिः
वंशे जातस्य कौरव्य नानुरूपम इदं तव
 अहं हि किंदमॊ नाम तपसाप्रतिमॊ मुनिः
न तु ते बरह्महत्येयं भविष्यत्य अविजानतः
 अस्य तु तवं फलं मूढ पराप्स्यसीदृशम एव हि
 अन्तकाले च संवासं यया गन्तासि कन्यया
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तत्र = धारणे चु० आत्म० सक० सेट् इदित्। तन्त्रयते अतितन्त्रत इदित्करणं वेदे स्वरविशेषार्थम्।
तत्र = कुटुम्बधारणे भ्वा० प० अक० सेट् चान्द्राः। तन्त्रति अतन्त्रीत् ततन्त्र। “इतराभ्योऽपि दृश्यन्ते” पा० इत्युक्तेः प्रथमाद्यर्थे त्रल्। तत्र भवान् तत्र भवन्तमित्यादि।
तत्र = अव्य० तस्मिन् त्रल्। तस्मिन्नित्यर्थे “तत्रापि तत्रभवती भृशसंशयालोः” नैष०। “कथं तत्र विभागः स्यादिति चेत् संशयो भवेत्” मनुः।
तत्रत्य = त्रि० तत्र भवः अव्ययात् त्यप्। तत्र भवे त्रि०। “मूर्च्छामाप्नोत्युरुक्लेशस्तत्रत्यैः क्षुधितैर्जनै” भाग० १। ३१
तत्रभवत् = त्रि० पूज्यार्थे नित्य० स०। पूज्ये तत्रशब्दे उदा० “अद्य तत्रभवांस्तं च पितरं रक्ष किल्विषात्” रामा० अयो० ११३ अ०।
तत्साधुकारिन् = तत्साधु यथा तथा करोति कृ–णिनि सहसुपेति समासः। तस्य साघुकारिणि “आक्वेस्तच्छील तद्धर्मतत्साधुकारिषु” पा०।
तथा = अव्य० तेन प्रकारेण तद् + प्रकारे थाल् विभक्तित्वात्। १ तेन प्रकारेणेत्यर्थे २ साम्ये च अमरः। ३ अभ्युपगमे ४ पूर्वप्रतिवचने ५ समुच्चये, ६ निश्चये च मेदि०। तत्र साम्ये “यथा नदोनदः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम्। तथैवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम्” मनुः। समुच्चये। “विघसो भुक्तशेषं तु यज्ञशेषं तथामृतम्” “ज्ञाननिष्ठा द्विजाः केचित्तपोनिष्ठास्तथा परे” मनुः। तेन प्रकारेणेत्यर्थे “कथमुक्त्वा तथा सत्यं सुप्तामुत्सृज्य मां गतः” भा० व० ११ नलोपाख्यानम्। “यथा क्रतुरस्मिन् लोके भवति तथेत्य भवति” छा० उप०। “यथा कामो भवति तथा क्रतुर्भवति” शत० व्रा० १४। ७। २। ७। ७ सत्ये च।
तथाकारम् = अव्य० तथा + कृ–निन्दितप्रतिवचने णमुल्। कथञ्चित् उक्तप्रकारेण कृत्वेत्यर्थे। “तथाकारमहं भोक्ष्ये” सि० कौ०।
तथागत = पु० तथा सत्यं गतं ज्ञानं यस्य यथा न पुनरावृत्तिर्भवति तथा तेन प्रकारेण गत इति वा तथा गतः सहसुपेति समासः। १ बुद्धमुनौ सुगते अमरः। “यथा गतास्ते मुनयः शिवां गतिं तथागतिं सोऽपि गतस्तथागतः” सर्वद० वौद्धागमः। २ पूर्वोक्तप्रकारेण गते त्रि०। “नलं दृष्ट्वा तथागतम्” भा० व० ७७ अ०। “श्रियं तथागतां दृष्ट्वा ज्वलन्तीमिव पाण्डवे” भा० स० १६ अ०।
तथाच = अव्य० तथा च च च द्वन्द्वः। उक्तस्य दृढीकरणार्थे “निरिन्द्रियाह्यमन्त्राश्च स्त्रियोऽनृतमिति स्थितिः। तथा च श्रुतयो बह्व्यो निगीता निगमेष्वपि” मनुः। “एतावानेव पुरुषो यज्जायात्मा प्रजेति ह। विप्राः प्राहुस्तथाचैतद्यो भर्त्ता सा स्मृताऽङ्गना” हितो०।
तथात्व = न० तथा + भावे त्व। तथाभूतत्वे। “तथात्वं चेदि न्द्रियाणामुपघाते कथं स्मृतिः” भाषाप०। “स्वरूपानन्दस्य तथात्वम्” सांख्य० सू०।
तथापि = अव्य० तथा च अपि च द्वन्द्वः। यद्यपीत्यनेनाक्षिप्तस्य समाधानार्थे “तथापि मम सर्वस्वं रामः कमललोचनः” उद्भटः। “यद्यपि का नो हानिः परस्य द्राक्षां रासभश्चरति। असमञ्जसमिति मत्वा तथापि तरलायते चेतः” उद्भटः। “सा चैवास्मि तथापि सुरतव्यापारनीलाविधौ” काव्यप्र०।
तथाभूत = त्रि० तेन प्रकारेण भूतः भू–कर्त्तरि क्त। तादृशेन रूपेण भूते। “तथाभूतां दृष्ट्वा नृपसदसि पाञ्चालतनयाम्” वेणी०। “स्मरस्तथाभूतमयुग्मनेत्रम्” कुमा०।
तथाविध = त्रि० तथा विधा यस्य। तथाप्रकारे “तथाविधस्तावदशेषमस्तु सः” कुमा० “अतोऽभिलाषे प्रथमं तथाविधे”। “श्रुत्वा तथाविधं मृत्युं कैकेयीतनयः पितुः”। “प्राप्य चाशु जनस्थानं खरादिभ्यस्तथाविधम्” इति च रघुः “तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः” मनुः
तथाहि = अव्य० तथा च हि च द्व०। १ निदर्शने २ प्रसिद्धमेवेत्यर्थे शब्दार्थचि०। ३ उक्ताथे दृढीकरणे।
तथैव = अव्य० तथा + सादृश्ये समुच्चये वा तस्यावधारणम्। तद्वदेवेत्यर्थे तत्समुच्चयावधारणे च शब्दार्थचि० “अस्ति पुत्रो वशे यस्य भार्य्या भर्त्तुस्तथैव च” चाणक्यः। “यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम्। तथैवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम्” मनुः।
तदनन्यत्व = न० तयोरनन्यत्वम्। तयोर्भेदाभावे “तदनन्यत्व मारम्भणशब्दादिभ्यः” शा० सू०।
तदर्पण = न० तस्य स्वस्मिन् निक्षिप्तस्यार्पणं प्रत्यर्पणम्। निक्षिप्तद्रव्यस्य निक्षेप्तुरर्पणे। ६ त०। तस्यार्पणे च।
तदा = अव्य० तस्मिन् काले तद् + दाच् विभक्तित्वात् अ। तस्मिन् काले इत्यर्थे। “तदा विधिः कुण्डलनां विधोरपि” नैष०।
तदात्मन् = पु० स आत्मा यस्य। १ तत्स्वरूपे २ तदभिन्ने च। तस्य भावः ष्यञ्। तादात्म्य अभेदे “क्रमिकं यन्नामयुगमेकार्थेऽन्यार्थवोधकम्। तादात्म्येन भवेदेषः समासः कर्मधारयः” शब्द० प्र०। “अभेदस्तादात्म्य तच्च स्ववृत्त्यसाधारणो धर्मः। असाघारणत्वं चैकमात्रवृत्तित्वम्। एकमात्रवृत्तित्वञ्च स्वमामानाधिकरण्यस्वप्रतियोगिवृत्तित्वोभयसम्बन्धेन भेदविशिष्टं यत्तदन्यत्वम्। इत्येकमात्रवृत्तिधर्म एव विशेषणविभक्त्यर्थः। वृत्तिश्च तत्र प्रकृत्यर्थस्य संसर्गमर्य्यादया आघारादीनां मुख्यकालीनत्वं स्यात् एवमनुयाजमात्रस्योत्कर्षे तदूर्द्ध्वभाविनां सूक्तवाकसंवाकादीनां मुख्यकालीधर्मत्वादिना सामान्यप्रत्यासत्त्या सुज्ञेयत्वमेव। अभेदस्य संसर्गतामतेप्येतादृशानुगतभेदस्यैव तथात्वमुचितम्। तत्तद्व्यक्तित्वावच्छिन्नभेदाभावकूटस्य विशेष्य तथात्वे घटो न नील इत्यादि वाक्यजन्यबोधे प्रतियोग्यभावान्वयीतुल्ययोगक्षेमावितिन्यायेन तादृशानुगतसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावा एव भासेरन् नीलादिवृत्तिप्रतियोगिताकैकैकाभावः। तथा सति तादृशैकैकावभाव तात्पपर्य्येण प्रयुक्तस्य नीलोपि न नील इति वाक्यस्य प्रामाण्य स्यात्” व्युत्प० गदा० “सत्यैक्ये मिथोभेदस्तादात्मम् तच्च तत्सत्तातिरिक्तसत्ताकत्वाभावः” वेदा० प० “तदात्मनोपि निषिध्यमानत्वे तन्निषेधात्मके तदात्मनि जगत्प्रवेशात्। न हि घटः पटात्मेत्यनेन घटस्वरूपादन्यस्तदात्मा विहितः स्यात् यदि तु तादात्म्यं नामाभेदाख्यो धर्मः कश्चिदिष्यते स घटपटद्यधिकरणतया निषिध्यते तदा संसर्गाभाव एव स्यात्। तस्मान्निर्विशेषण तदात्मान्तर्भूतं जगदिति कोट्यन्तराभाव इति”। श्रीहर्षखण्डने अन्योन्याभावखण्डने उक्तम्।
तदात्व = न० तदेत्यस्य भावः तदा + त्व। तत्काले अमरः। “तदात्वायतिसंयुक्तः सन्धिर्ज्ञेयो द्विलक्षणः। “तदात्वे चाल्पिकां पीडां तदा सन्धिं समाश्रयेत् “आयत्य० गुणदोषज्ञस्तदात्वे क्षिप्रनिश्चयः” इति च मनुः।
तदानीम् = अव्य० तस्मिन् काले–तद् + दानीम् विभक्तित्वात् अ। तदेत्यर्थे। “तदानीमपि पार्श्ववर्त्तिनाम्” भाग० ५। ८। ३१। तत्र भवः ट्युल् तुट् च। तदानीन्तन तत्र भवे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
तदाप्रभृति = त्रि० तदा तत्कालः प्रभृतिरादिर्यस्य तदाशब्दस्य सप्तम्यर्थवृत्तेरपि कथञ्चित् प्रथमार्थवृत्तिता। तत् कालादिके “तदाप्रभृत्येव विमुक्तसङ्गः” कुमा०।
तदामुख = त्रि० तदा मुखं यस्य। प्रारब्धे।
तदित् = त्रि० तदेति इण–क्विप् तुक्। तद्विषयके स्तोत्रे। “वयमु त्वा तदिदर्थाः” ऋ० ८। २। १६ यद्विषयकं स्तोत्रं तदित् तदेवार्थः प्रयोजनं येषाम्” भा०।
तद्गत = त्रि० तत् गतः। १ तत्परे २ तदासक्ते च। तद्गतेनैव मनसा” रामा० वा० २ अ०। “शुचिस्तद्गतमानसः” गीता
तद्गुण = त्रि० तस्य गुण इव गुणोऽस्य। १ तत्तुल्यगुणके २ अर्थालङ्कारभेदे पु० ३९९ पृ० लक्षणादि दृश्यम्। ६ त०। १ तस्य गुणे पु०। “तद्गुणसारत्वात्” शा० सू०। तत्र प्रधाने गुणः विशेषणम्। ४ प्रधानविशेषणे तद्गुणसंविज्ञानः।
तद्दिन = न० कर्म्म०। “तस्मिन् दिने। तद्दिनं स्यादनध्यायं व्रतं तत्र न कारयेत्” मल० त०। १ दिनमध्ये २ प्रतिदिने च मान्तम् अव्य० शब्दार्थ चि०।
तद्धन = त्रि० तदेव धनं यस्य। १ कृपणे हेमच० स हि सर्वमेव धनमपर्य्याप्ततयावधार्य्य आत्मनि तद्धनत्वमेवाभिमन्यते कर्म्म०। २ तस्मिन् धने न०।
तद्धर्म्मन् = त्रि० स धर्म्म यस्य अनिच् समा०। तथाभूतधर्म्मयुक्ते। “आक्वेस्तच्छीलतद्धर्म्म तत्साधुकारिषु” पा०
तद्धित = त्रि० तस्मै हितम्। १ तस्मै हिते। २ व्याकरणोक्ते प्रत्ययभेदे पुंन०। “तद्धिताः ४। १। ७६ पा० सूत्रेणाधिकृत्य “यूनस्तिः” इत्यादिना पञ्चमाध्यायसमाप्तिं यावद्ये प्रत्यया विहितास्ते तद्धितसंज्ञकाः। शब्द० प्रका० तल्लक्षणादिकमुक्तं यथा “विभक्त्यादित्रिकादन्यः प्रत्ययस्तद्धितं मतम्। नामप्रकृतिको नैवमतिव्याप्त्यादिदोषतः”। “विभक्तिधात्वंशकृद्भ्योऽन्यः प्रत्ययस्तद्धितः। वृक्षक इत्यादौ ह्रस्वाद्यर्थकः कादिरपि तद्धितमेवेति। तदन्यत्वेनापि प्रत्ययं विशेषयन्त्यन्ये। नामप्रकृतिकप्रत्ययत्वन्तु न तद्धितस्य लक्षणं विभक्तौ क्यजादौ चातिव्याप्तेः पचतितरामित्यादौ तरामाद्यव्याप्तेश्च”। विभजते। “तस्यापत्यं तद्विशेषस्तदृक्षेण युतेन्दुमान्। कालस्तथा तेन रक्तं तस्य व्यूहोऽथ वेत्ति तत्। अधीते वा देवताऽस्य सैवमादीन् यथायथम्। वोधयद्विविधानर्थांस्तद्धितं स्यादनेकधा” तेनास्य क्लीवत्वमपि “तद्धितस्याचामादेः”। “तद्धितश्चासर्वविभक्तिः” पा०। “समासतद्धितकृतां यत्किञ्चिदुपदर्शकम्। गुणप्रधानभावे च तस्य दृष्टो विपर्य्ययः” हरिकारिका। स च तद्धितो द्विविधः प्रकृत्यर्थभिन्नार्थकः स्वार्थिकश्चेति भेदात्।
तद्बल = पु० तस्मिन् बलं यस्मात्। १ वाणभेदे “क्षुरप्रतद्बलार्द्धेन्दुतारामुख्याश्च तद्भिदः” हेम०। अस्य स्त्रीत्वोक्तिः प्रामादिकी “पुमान्” इत्यधिकारे “देवासुरात्मस्वर्गगिरिसमुद्रनख केश दन्त स्तन भुज कण्ठ खड्ग शरपङ्काभिधानानि” पा० “पुंस्त्वे सभेदानुचराः सपर्य्यायाः सुरासुराः। स्वर्गयागाद्रिमेघाब्धिद्रुकालासिशरारयः” अम० च पुंस्त्वोक्तेः
तद्भाव = पु० तस्य भावः असाधारणधर्मः प्राप्तिर्वा। १ तस्यासाधारणे धर्मे यथा वटे घटत्वम्। गोर्गोत्वम्। २ तद्रूपप्राप्तौ च “अभूततद्भावे च्विः” “पयसस्तद्भावात्” कात्या० श्रौ० ४। ३। २३ सू०। ७ त० तस्मिन् भावः तद्विषयकचिन्तने “सदा तद्भावभावितः” गीता।
तद्राज = पु० तस्य राजा टच्। १ तस्य नृपतौ २ तदर्थविहिते तद्धितप्रत्ययभेदे च। “ते तद्राजाः” पा० ते अञादयस्तद्राजसंज्ञकाः स्युः “ञ्यादयस्तद्राजाः” पा० “पूगात् ञ्य इत्यारभ्य उक्ताः तद्राजसंज्ञका स्युः” सि० कौ०। तद्राजस्य बहुषु अस्त्रियाम् लुक्।
तद्र = अवसादे मोहे च सौ० पर० अक० सेट् इदित्। तन्द्रति अतन्द्रीत्। तन्द्रा
तद्र्यञ्च = त्रि० तदञ्चति गच्छति पूजयति वा–अन्च्–गतौ पूजायां वा क्विप् टेरद्र्यादेशः पूजार्थत्वे न नलोपः। १ तद्गामिनि २ तत्पूजके च।
तद्वत् = अव्य० तेन तुल्यं या तुल्या सा चेत् क्रियेत्यर्थे वति। १ तत्सदृशक्रियावति। तस्येव तत्रेव वा इत्यर्थे वति। २ तत्तुल्येऽर्थे यथा तद्वत् शिवस्य विभुता, तद्वत् शिवे भक्तिरित्यादि। “तद्वत्तादृशि च स्थितम्” स्वाङ्गलक्षणम्। “चित्रं यथाश्रयमृते स्थाण्वादिभ्यो विना यथा छाया। तद्वद्विना विशेषैर्न तिष्ठते निराश्रयं लिङ्गम्” “पुरुषस्य मोक्षार्थं प्रवर्त्तते तद्वदव्यक्तम्” सा० का०। “क्षत्तृवैदेहकौ तद्वत् प्रातिलोम्येऽपि जन्मनि” मनुः। तद् अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। ३ तद्विशिष्टे त्रि० “तद्वानपोहो वा शब्दार्थः” काव्य० प्र० “द्रव्याणि तद्वन्ति पृथक्त्वसंख्ये”। “अथ वा तत्प्रकारं यज्ज्ञानं तद्वद्विशेष्यकम्” भाषाप० स्त्रियां ङीप्। तस्य भावःतल्। तद्वत्ता तद्विशिष्टत्वे स्त्री “पदार्थे तत्र तद्वत्ता योग्यता परिकीर्त्तिता” भाषा०।
तन = विस्तृतौ तना० उभ० सक० सेट्। तनोति तनुते अतानीत् अतनीत् अतत–अतनिष्ट ततान तेनतुः तेने। उदित् तनित्वा तान्त्वा। ततः वितानः। “तनोति भानोः परिवेषकैतवात्” नैष०। “आचार्य्यस्तनुते विवृतिमिमां दायभागस्य”। दायभागटीका “ततान सोपानपरम्परामिव” रघुः। “यस्य तस्य विना षष्ठीं तेनेति करणं विना” उद्भटः। “तेनिरेऽभिरुचितेषु तरुण्यः” माघः
तन = उपकारे श्रद्धायां आघाते च वा० चुरा० उभ० पक्षे भ्वा० सक० शब्दे अक० सेट्। तानयति ते तनति अतीतनत् त अतानीत् अतनीत्। व्युपसर्गात् दैर्घ्ये अक० दीर्घीकरणे सक०। वितानयति दीर्घो भवति दीर्घं करोति वा। “वितानयति यः कीर्त्तिं वितनत्यमलं यशः” कविरहस्यम् “अयं वेदे गणव्यात्यसात् दिवा० “घोषा घोषादिन्द्राय तन्यति ब्रुवाणः” ऋ० ६। ३८। २। “तन्यति शब्दं करोति” भा०। चौरादिकस्य अदन्तत्वमिति तनयित्नुशब्दार्थे माधवः तनयित्नुशब्दे दृश्यम्।
तनय = पुंस्त्री० तनोति कुलम् तन–कयन्। १ पुत्रे। २ दुहितरि, ३ चक्रकुल्यायां,  लतायां, ४ घृतकुमार्य्याञ्च स्त्री टाप्। “अथैनमद्रेस्तनया शुशोच” कुमा०। तनयाशब्दस्य प्रियादिषु पाठात् पूर्वपदस्य न पुंवत्। तनया जाता अस्य तनयाजातः इत्यादिः। ५ लग्नावधिकपञ्चमस्थाने पु०। “जनयति तनयभवनमुपगतः” वृ० स०।
तनयित्नु = पु० चु० स्तन–शब्दे इत्नु पृषो० सलोपः अदन्तचुरा० तन–शब्दे इत्नु माधवः। १ अशनौ “अग्निं पुरा तनयित्नोरचित्तात्” ऋ० ४। ३। १ “तनयित्नुरशनिः” भा० २ मेघे च “एकपात्तनयित्नुरर्णवः” ऋ० १०। ६६। ११। “तनयित्नुर्मेघः” भा०।
तनिमन् = पु० तनोर्भावः तनु + इमनिच्। १ तनुत्वे, २ कार्श्ये च। “विरलातपस्तनिमानमभजत” काद०। तनयति तनुं करोति तनु + णिच् इमनिच् डिद्वद्भावे टिलोपः। ३ यकृति। “अथ पार्श्वयोरथ तनिम्नोऽथ वृक्वयोः” शत० ब्रा० ३। ८। ३। १७। “तनिम्नः यकृतः” भा० तस्य तनूकरणात् तथात्वम्।
तनिष्ठ = त्रि० अयमनयोरतिशयेन तनुः तनु + इष्ठन् डिद्वद्भावः। द्वयोर्मध्ये एकस्मिन् अतिशयेन तनौ। वेदे बहुभ्यो निर्द्धारणेऽपि इष्ठन्। २ बहूनां मध्येएकस्मिन्, अतिशयेन तनौ च “एतेषां लोकानां अन्तरिक्षलोकस्तनिष्ठः” शत० ब्रा० ७। १। २। २०। लोके तु तत्रार्थे ईयसुन् तनीयानित्येव।
तनीयस् = त्रि० बहूनां मध्येऽयमतिशयेन तनुः ईयसुन् डिद्वत्। बहूनां मध्ये एकस्मिन् अतिशयेन तनौ “पक्षपुच्छानि तनीयांसीव” शत० ब्रा० ८। ७। २। १ स्त्रियां ङीप्।
तनु = स्त्री तनोति कर्म कार्श्यं वा तन–उन्। शरीरे अमरः २ त्वचि राजनि०। “तनुभिरवतुवस्ताभिरष्टामिरीशः” शकु०। “तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विषः” “वभार वाष्पैर्द्विगुणीकृतं तनुः” माघः। वा ऊङ्। तनूः इत्यपि तत्रार्थे तनूजः। ३ कृशे ४ अल्पे ५ विरले च त्रि० मेदि०। “तनुलोमकेशदशनां मृद्वङ्गीमुद्वहेत् स्त्रियम्” मनुः। स्त्रियां वा ङीप् तन्वी। “तव तन्वि! कुचावेतौ नियतं चक्रवर्त्तिनौ” उद्भटः। सा च ६ कृष्णभार्य्याभेदे “शैव्यस्य च सुतां तन्वीं रूपेणाप्सरसां समाम्” हरिवं० ११८ अ०। “भूतमुनीनैर्यतिरिह भतनामतभौ भतनाश्च यदि भवति तन्वी” वृ० र० उक्ते चतुर्विंशत्यक्षरपादके ७ छन्दोभेदे च तनोर्भावः तल् तनुता कार्श्ये स्त्री “तनुतां दुःखमनङ्ग मोक्ष्यति” कुमा० “सर्वाणि तनुतां यान्ति जलानि जलदक्षये” हरिवं० ३८२५। त्व तनुत्व तत्रार्थे न०। योगशास्त्रोक्तेषु दग्धवीजभावेषु अप्ररोहापन्नेषु ८ अस्मितादिषु “अविद्या क्षत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्” पात० सू०। “दग्धवी- जानामप्रवरोहस्तनुत्वमुच्यते प्रतिपक्षभावनोपहताः क्लेशास्तनवो भवन्ति” भा०। तेन प्रतिपक्षभावनया अस्मितादिक्लेशानां तनुत्वात् तनुसंज्ञेति तदर्थः। ज्योतिषोक्ते स्त्री ९ लग्नस्थाने स्त्री०। “तनुनिधनखभेशाः केन्द्रकोणे त्रिलाभे” जातकाल०। स्वार्थे क। तनुक तनुशब्दार्थे।
तनुच्छद = पु० तनुं देहं छादयति छादेर्घः ह्रस्वश्च। १ कवचे वर्मणि। “तरुपलाशसवर्णतनुच्छदः” “मातलिस्तस्य माहेन्द्रमामुमोच तनुच्छदम्” रघुः।
तनुत्र = न० तनुं त्रायते त्रै–क। वर्मणि “काण्डीरः खाड्गिकः शार्ङ्गीरक्षन् विप्रांस्तनुत्रवान्” भट्टिः। “अक्षितारासु विव्याध द्विषतः स तनुत्रिणः” माघः।
तनुत्वच् = स्त्री तन्वी त्वम् वल्कलं यस्याः। क्षुद्राग्निमन्थे राजनि०। २ सूक्ष्मत्वग्युक्ते त्रि०।
तनुपत्र = पु० तनूनि कृशानि पत्राणि यस्य। १ इङ्गुदीवृक्षे राजनि०। २ स्वल्पपत्रयुक्तवृक्षमात्रे त्रि०।
तनुभव = पु० तनोर्भवति भू–अच् ५ त०। १ पुत्रे “दृश्यते तनुभवः शिशिरांशो” वृ० सं० १७ अ०। २ दुहितरि स्त्री
तनुभृत् = त्रि० तनुं बिभर्त्ति भृ–क्विप् ६ त०। देहधारिणि “छायाफलं तनुभृतां शुभमादधाति” वृ० स० ६८ अ०।
तनुवीज = पु० तनूनि कृशानि वीजानि यस्य। १ वीजवदरे। राजनि० २ स्वल्पवीजयुक्ते त्रि०।
तनुसञ्चारिणी = स्त्री तनु अल्पं सञ्चरति सम् + चर–णिनि ङीप्। १ वालिकायां शब्दार्थचि०। २ अल्पसञ्चारयुक्ते त्रि०।
तनुसर = पु० तनोः सरति सृ–अच् ५ त०। स्वेदे घर्म्मे शब्दार्थचि०।
तनू = पु० तनोति कुलं तन–ऊ। १ पुत्रे। “ता वां विश्वको नुवते तनूकृथे” ऋ० ८। ८६। १।। “तनोति तनूः पुत्रः” भा० तनोति कर्म उन् ऊङ्। २ शरीरे अमरः। ३ प्रजापतौ ४ गवि ५ अप्सु च तनूनपाच्छब्दे दृश्यम्।
तनूकृ = अतनुं तनुं करोति तनु + अभूततद्भावे च्वि कृञोऽनुप्रयोगः अल्पीकरणे तनूकरोति “लज्जां तनूकृत्य नरेन्द्रकन्या” रघुः। “समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च” पात० सू०। “तनूकृद्बोधि प्रमतिश्च कारवे” ऋ० १। ३१। ९
तनूकृत = त्रि० तनूकृ–कर्मणि क्त। १ तष्टे २ अल्पीकृते च अमरः।
तनूज = पु० तन्वाः देहात् जायते जन–ड ५ त०। १ पुत्रे २ कन्यायां स्त्री। “समादिदेश प्रयतां तनूजाम्” कुमा० तनूजनि तनूजात तनूजन्मादयोऽप्यत्रार्थे यथायथं पुंस्त्री
तनूनप्तृ = न पातयति नप्ता ६ त०। वायौ तनोति तनूः परमात्मा आकाशस्तस्य पुत्रो वायुस्तस्य नप्ता पौत्रः वायुहि आत्मजाताकाशजातत्वात् ब्रह्मपौत्रः “तखाद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूत, आकाशाद्वायुः” इति श्रुतेस्तस्य तथात्वम्। “तनूनप्तुरेव शाक्वरस्येति यो वा अयं पवत एष तनूनपाच्छाक्वरः सोऽयं प्रजानामुपद्रष्टा प्रविष्टस्ताविमौ प्राणोदानौ” शत० वा० ३। ४। २। ५ “तन्वा देहस्य नपातयिता रक्षको देवस्तनूनप्ता अथवा सर्वतनूरात्मा प्रजापतिः तस्याकाशः पुत्रः तत् पुत्रो वायुरिति तनूनप्ता वायुः स च शाक्करः शक्तः सर्वं कर्त्तुम्”। भा०
तनूपा = पु० तनूं पाति पा–क्विप्। ६ त०। जठराग्नौ जठरानले “तनूपा अग्नऽसि तन्वं मे पाहि” यजु० ३। १७ जठरानलेन भुक्तान्ने जीर्णे रसवीर्य्यादिपाके सति देहपालनं भवतीति तस्य तथात्वम्। तन्वमिति छान्दसः प्रयोगः। २ देहपालकमात्रे च “असन्न उग्रोऽविता तनूपाः” ऋ० ४। १६। २० “तनूपाः इन्द्रः” भा०
तनूरुह = न० तनौ रोहति रुह क। १ लोमनि २ पक्षिणां पक्षे च मेदि०। “तनुमुत्फुल्लतनूरुहीकृतामिति” नैषधम्। ३ पुत्रे ४ गरुति ५ लोमनि च पु० हेमच०। “कुक्कुटस्तनु तनूरुहाङ्गुलिः” वृ० स० ६३ अ०। “तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सम्प्रहृष्टतनूरूहः” भा० आ० १०० अ०। “वलाहकाञ्जननिभं वराहकतनूरुहम्” हरिवं० ४३ अ०।
तनूहविस् = न० वैद्रिकेषु तनूरूपेषु हविःषु। “द्वादशाहान्ते तनूहवींषि निर्वपति” कात्या० श्रौ० ४। १०। ७। “तनूहवींषि अग्नये पवमानायेत्यादीनि निर्वपति” कर्कः तानि च “अग्नवे पवमानाय प्रथमा” ८ सू० “अग्नये पावक्रायाग्नये शुचये च द्वितीया” ९ सू० “अदित्यै चरुस्तृतीया” १०। इत्युक्तानि
तन्च = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट्। तञ्चति अतञ्चीत्। ततञ्च ततचतुः तक्तः। तच्यते। उदित्। तञ्चित्वा तक्त्वा।
तन्च = सङ्कोचे रुधा० पर० सक० सेट्। पाणिनीयगणे अन्ज साहचर्य्यादयं वेडेव वोपदेवगणे उदित्करणं प्रामादिकम् किन्तु ऊदिदेव। तनक्ति अतञ्चीत् अताङ्क्षीत्। ततञ्च। “तनच्मि व्योम विस्तृतम्” भट्टिः।आ + आतञ्चनशब्दोक्तार्थेषु  “इन्द्रस्य त्वा भागं सोमेनातनच्मि” यजु० १। ४। “उद्वाथातनक्ति प्राग्घुतशेषेणेन्द्रस्यत्वेति” कात्या० श्रौ० ४। २। २३ “तां दुग्धस्थालीमुत्त- रत उद्वास्य प्राग्घुतशेषेण पूर्वदिने कृताग्निहोत्रशेषेण दध्ना दुग्धमातनक्ति अवशिष्टं दधि दुग्धमध्ये प्रक्षिपति दधित्वसम्पत्त्यर्थम्” कर्कः। १ भयहेतुकसङ्कोचे च न्यङ्क्वा० कुत्वम् आतङ्कः। आतङ्क्यम्।
तन्ज = सङ्कोचे रुधा० पर० सक०। पाणिनीयगणे  इत्यत्र तन्ज् इति पाठान्तरम् अयमूदित्त्वात् वेडेव। तनक्ति अतञ्जीत् अताङ्क्षीत्। ततञ्ज।
तन्तस् = दुःखे कण्ड्वा० अक० पर० सेट्। तन्तस्यति अतन्तस्यीत् अतन्तसीत्।
तन्ति = स्त्री तन–कर्मणि क्तिच् वेदे दीर्घनलोपाभावौ। १ दीर्घप्रसारितायां रज्वाम्। “वत्सानां न तन्तयस्त इन्द्र”! ऋ० ६। २४। ४। “तन्तिर्नाम दीर्घप्रसारिता रज्ज्वुः” भा० लोके तु ततिः तातिरित्येव क्वचिदार्षेऽपि तथा। “साऽसज्जत शिचस्तन्त्यां महिषी कालयन्त्रिता” भाग० ७। २। ५२। २ गवां मातरि च तन्तिपालः। वा ङीप् तन्ती गवां मातरि “तन्तीं प्रसार्य्यमाणां वद्धवत्सां चानुमन्त्रयेतेयं तन्ती गवां मातेति गोपथब्रा० ३। ६। ७
तन्तु = पु० तन–तुन्। १ सूत्रे अमरः तन्तुवायः। तन्तुदामनपर्वणोः” नरसिं० पु० “तस्मिन्नोतमिदं प्रोतं विश्वं शाटीव तन्तुषु” भाग० ९। ९। ७। “तिरष्क्रियन्ते कृमितन्तुजालैः” रघुः। २ ग्राहे हेम०। ३ सन्ताने “तेषामुत्पन्नतन्तूनामपत्यं दायमर्हति” मनुः। “संवेष्टमानं बहुभिर्मोहात्तन्तुभिरात्मजैः। कोषकार इवात्मानं वेष्टयन्नावबुध्यसे” भा० शा० ३३१ अ०।
तन्तुकीट = पु० तन्तोः तन्त्वर्थं कीटः।  कीटभेदे जटाधरः।
तन्तुभ = पु० तन्तुना सन्तत्या भाति भा–क। १ सर्षपे २ वत्से च जटाधरः। “मरीचं पिप्पलं कोषं जीरकन्तन्तुभं तथा। संस्कारे च समक्षे च महादेव्यै निवेदयेत्” कालि० पु०। “तन्तुभं सर्षपम्” रघुनन्दन।
तन्तुवर्द्धन = त्रि० तन्तुं सन्तानं संसारं वा वर्द्धयति छिनत्ति वा वृध–वृद्धौ णिच् ल्यु वर्द्धि छेदने ल्यु वा। १ तन्तुबर्द्धके २ तन्तुच्छेदके च। ३ परमेश्वरे पु०। “शुभाङ्गो लोकसारङ्गः सुतन्तुस्तन्तुवर्द्धनः” विष्णु स०। “तन्तुं सन्ततिं संसारं वर्द्धयति छेदयति वा ज्ञानदानेन” भा०।
तन्तुल = न० तन्तुर्विद्यतेऽस्य र–लच् वा। मृणाले। हेमच०
तन्तुवाय = त्रि० तन्तून् वयति वे–अण् उप० स०। १ तन्तुवयनकर्त्तरि  २ लूतायां कीटभेदे च अमरः। ३ सङ्कीर्णजातिभेदे पुंस्त्री। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। सा च जातिस्तद्वृत्तिश्च मानवोक्ता यथा “नृपायां वैश्यसंसर्गादायोगव इति स्मृतः। तन्तुवाया भवन्त्येव वसुकांस्योपजीविनः। शीलकाः केचित्तत्रैव जीवनं वस्त्रनिर्मितौ” “तन्तुवायो दशपलं दद्यादेकपलाधिकम्” मनुः।
तन्तुवायदण्ड = पु० तन्तोर्वायस्य दण्डः ६ त० वायते अनेन करणे–घञ वा कर्म्म०। वेमनि तन्तुवायसाधने दण्डे। 
तन्तुविग्रहा = स्त्री तन्तवो विग्रहे यस्याः। कदल्याम् त्रिका०। तत्त्वचि हि बहुसूत्राणि प्रादुर्भवन्ति।
तन्तुसन्तत = त्रि० तन्तुभिः सन्ततं व्याप्तम्। स्यूतवस्त्रे।  अमरः।
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका ४
नूतनभाषायाः अस्तित्वं ज्ञातं, किन्तुलेखनम्
अन्याय्येनार्जितं वित्तम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहमपि शिक्षिका अभवम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अश्चः शृङ्गिता च - ४चित्रकथा
अस्माभिः सेव्यमानः स्यात् मांसाहारःस्तम्भलेखः
समासे एकदेशान्वयः - भाषापाकः - १६८भाषापाकः
एको देवः केशवो वा शिवो वा ह्येकं मित्रं भूपतिवां यतिवां।
अहिं नृपं च शार्दूलम् किटिम च बालकं तथा 
परश्वानां च मूर्खं च सप्त सुप्तान् न बोधयेत् 
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकाराय इदं शरीरम्।
 -
 - युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यं बालादपि शुकादपि । अयुक्तमपि न ग्राह्यं साक्षादपि बृहस्पतेः ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
डा बाबू राजेन्द्रप्रसादः
सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
नास्ति 
३ १८८४
२८ १९६३  पाटना, बिहार, भारतम्
डाक्टर् बाबू राजेन्द्रप्रसादः भारतस्य प्रथमो राष्ट्रपति आसीत् । भारतीयस्वतन्त्रतायाः अन्दोलने प्रमुखनेतृषु अन्यतमः । अपि च भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् इति राजनैतिकपक्षस्य अध्यक्षस्य भूमिकां सम्यक् निर्वूढवान् । भारतीयसंविधानस्य निर्माणे अपि अस्य प्रधानं योगदानम् अस्ति यस्य परिणामेन क्रिश १९५०तमवर्षस्य जनवरिमासस्य २६तमे दिने भारतं गणतन्त्रम् अभवत् । राष्ट्रपतिपदम् अतिरिच्य एषः भारतस्य केन्द्रीयमन्त्रिणः पदे अपि कञ्चिक्तालं व्यराजत । समग्रे देशे अत्यन्तं लोकप्रियः भूत्वा जनैः राजेन्द्रबाबू अथवा देशरत्न इति आहूयते स्म ।
२ प्रारम्भिकं जीवनम्
५ भारतरत्नम्
पूर्वजाः[सम्पादयतु]
प्रारम्भिकं जीवनम्[सम्पादयतु]
भारतीयभाषाप्रेम[सम्पादयतु]
यद्यपि राजेन्द्रस्य अध्ययनं फारसीभाष्या उर्दूभाषया च आरब्धं तथापि स्नातकपरीक्षां हिन्दी भाषया लिखितवान् । एषः हिन्दी, उर्दू, फारसी, आङ्ग्लं, बङ्गाली भाषाणां साहित्येन परिचितः आसीत् । अपि च एताभिः भाषाभिः सुललितं प्रभावकारि व्याख्यानं करोति स्म । अस्य गुजरती भाषायाः अपि व्यावहारिकं ज्ञानम् आसीत् । एम्एल्परीक्षानिमित्तं हैन्दवशासनविषये संस्कृतग्रन्थान्अपि पठितवान् । हिन्दीभाषायाः विषये अस्य प्रेम अगाधम् आसीत् । भारमित्र, भारदोदय, कमला इत्याद्यसु तत्कालीनप्रसिद्धासु दिनपत्रिकासु अस्य लेखाः प्रकाशिताः भवन्ति स्म ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे अस्य प्रवेशः न्यायवादिनः रूपेण वृत्तिभूमिप्रवेशेन सह एव अभवत् । चम्पारणसत्याग्रहे महात्मा गान्धिः कस्यचित् सत्यान्वेषणस्य समूहस्य प्रेषणावसरे स्वस्य स्वयंसेवकगणे अन्तर्भवितुं सूचितवान् । राजेन्द्रः महात्मा गान्धेः त्यगेन निष्ठया च बहुधा प्रभावितः अभवत् । क्रिश १९२१तमे वर्षे एषः कोलकताविश्वविद्यालयस्य सिनेटर् पदस्य त्यागम् अकरोत् । गान्धिमहोदयः यदा विदेशीय संस्थानां बहिष्कृतवान् तदा राजेन्द्रः स्वपुत्रं मेधाविनं मृत्युञ्जयप्रसादं कोलकोताविश्वविद्यायतः निष्कास्य बिहारविद्यापीठे प्रवेशितवान् ।
भारतरत्नम्[सम्पादयतु]
क्रिश१९६२तमे वर्षे भारतसर्वकारः राजेन्द्रप्रदं भारतरत्नम् इति सर्वश्रेष्ठेन उपाधिना सममानयत् । एतत् तु अस्मै भारतस्य कृतज्ञता यः आन्तरङ्गिकध्वनिं श्रुत्वा अर्धशताब्धं यावत् मातृभूमेः सेवामकरोत् ।
राजेन्द्रप्रसादः स्वस्य जीवनस्य अन्तिमदिनानि यापयितुं पाटनासमीपस्थं सदाकत इति आश्रमं चितवान् । तत्र क्रिश १९६३तमवर्षस्य फेब्रवरिमासस्य २८तमे दिने देहत्यागं कृतवान् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
भारतस्य राष्ट्रपतयः
बाह्याः सूत्राः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे राजेन्द्र प्रसाद अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=राजेन्द्रप्रसाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्यत्र भूताच्च । भव्याच्च । यत्तत्प्श्यसि तद् वद । १२१४
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति । तपांसि सर्वाणि च यद् वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति । तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीमि ॥
ओम् इति एतत् ॥ १२१५
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म । एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ॥ १२१६
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ १२१७
साधककुलमूर्धन्यः कृतधर्मसमन्वयः ।
भवतारिण्यनुध्याता त्वपरोक्षीकृताम्बिकः ।
परैकाग्रमनोवृत्तिः अनेकतन्त्रसाधकः ।
प्रेमाश्रुसिक्ततुण्डादिः नेतिनेतीतिसाधकः ।
ब्रह्मकुण्डलिनिद्राघ्नोऽविगीततन्त्रपारगः ॥५५।
जगदम्बसमादिष्टो दृढभावमुखस्थितिः ।
बृंहिततीर्थमाहात्म्यः सुतीर्थिकृतजन्मभूः ।
दरिद्रदुःखसन्तप्तः क्षुधातुरसुभोज्यदः ।
स्वर्णकाशीक्षणानन्दः स्वयंपूजितदुर्गतः ।
अस्पृश्यपतितोद्धर्ता धर्मद्वन्द्वविखण्डनः ।
जीवदुःखामयोच्छेत्ता करुणावरुणालयः ।
अवतारवरिष्ठो वै पापदूषणमोचकः ।
श्रीकृष्णमधुराख्यानश्रवणप्राप्तनिर्वृतिः ।
स्पर्शमात्रसुविज्ञातश्रीनरेन्द्रस्वरूपकः ।
सप्तर्षिमण्डलान्तःस्थप्रेष्ठर्षिकण्ठधारकः ।
उररीकृतसद्दासीजगदम्बाऽखिलाऽऽमयः ।
जितकामादिषड्वर्गःत्यक्तसर्वप्रतिग्रहः ।
भावस्थितिपरः साक्षी दृष्टचैतन्यकीर्तनः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१ वैज्ञानिकं मापनं तौलनञ्च
३ दैर्घ्यस्य मात्रकाणिः 
६ सम्बद्धाः लेखाः
वैज्ञानिकं मापनं तौलनञ्च[सम्पादयतु]
सर्वेषां भौतिकराशीनां मापनं तौलनं वा केवलं दैर्घ्यस्य, संहत्याः समयस्य च मात्रकैः कर्त्तुं शक्यते । अत्र इमानि त्रीणि मौलोकानि मात्रकाणि [] कथ्यन्ते । इतराणि सर्वाणि मात्रकाणि एभ्यः मौलिकेभ्यः मात्रकेभ्यः निस्सारितानि । अतएव तानि व्युत्पन्नानि मात्रकाणि इति [] अभिधीयन्ते।
मापनस्य द्विधा पध्दति[सम्पादयतु]
वैज्ञानिकानां परिमाणानां मापनस्य प्रधानतः द्वे पध्दतीः स्तः । अर्थात्
आङ्ग्लीया पध्दतिरथवा फुटपौण्डसेकेण्ड् –पध्दतिः 
फान्सिकी पध्दतिरथवा मीटरपध्दतिर् उत सेण्टीमीटर्ग्रामसेकेण्डपध्दतिः  आंग्लपध्दत्यां फुटं पाउण्डञ्च फ्रान्सिक्यां पध्दत्यां च सेण्टीमीटरं ग्रामष्छ दैर्घ्यस्य संहत्याश्च मात्रकाणि सन्ति । पध्दतिद्वये समयस्य मात्रकं सैकेण्डमेव वर्तते ।
आभ्यां पध्दतिभ्यामतिरिक्तैव एका तृतीया पध्दतिः । यत्र मीटरं, किलिग्रामं सेकेण्डञ्च मौलिकानि मात्रकाणि इति स्वीकृतानि । पध्दतिश्चेयं  अर्थात् म०क०स० इति संक्षिप्तेन नाम्ना अभिघीयते ।
दैर्घ्यस्य मात्रकाणिः [सम्पादयतु]
आग्लपध्दत्यां दैर्घ्यस्य तुलना आग्लेन साम्राज्यिकेन गणमापकेन  क्रियते । अस्य परिभाषा आग्लदेशीयया विघायिकया निम्नांङ्कितेन प्रकारेण कृता ।
“एक्सचेकरनामकस्य अधिकारिणः कार्यालये लन्दननगरे स्थापितस्य कांसमयस्य दण्डस्थोपरि द्वयोः निश्चितयो रखयोरन्तरालस्य विस्तारं ३२० फा० इति तापे एकगजमापकस्यैव तुल्यं भविष्यति ।“ अस्यां पध्दत्यां दैर्घ्यस्य मात्रकं १ फुटपरिमितं भवति । एकफुटमापकस्तु गजमापकस्य तृतीयंशो भवति । अन्येषां दैर्घ्याणां मात्रकाणि निम्नप्रकारकाणि भवन्ति ।
१२ इञ्चपरिमितिः =१ फुटपरिमितिः
३ फुटपरिमितिः = १ गजपरिमितिः
२२० गजपरिमितिः =१ फर्लाङ्परिमितिः
५ फर्लाङ्परिमितिरथवा १७६० गजपरिमितिः =१ मीलपरिमितिः
मीटरपद्धत्या दैर्घ्यस्य मूलाधारम् एक मीटरमिति । फ्रान्सदेशीयगणराज्यानुसारेण पेरिसनगरतः निर्गच्छता देशान्तरेण सह प्रमीयमाणस्य औदीच्यात् घ्रुवात् विषुवद्रेखापर्यन्तं व्याप्तस्य अन्तरालस्य एककोटिकांशो मीटरपरिमित इति निर्धारितोऽभवत् । किन्तु, इदनीं पेरिसनगरे निहिते प्लेटिनमेरीडियमवारुनिर्मितस्य दणडकस्य दैर्घ्यं ° अर्थात् शून्यशतांशे तापे चिन्हयोर् द्वयोर्मध्ये वर्तमानमन्तरालम् एकमीटरपरिमितं मन्यते । अस्यां पध्दत्यां अन्येषां दैर्घ्याणां मात्रकाणि निम्नप्रकारेण निर्घानिरानि ।
१० मिलीमीटराणि  = १ सेण्टीमीटरम् 
१० सेण्टीमीटराणि  = १ डेसीमीटरम् 
१० डेसीमीटराणि  = १ मीटरम् 
१० मीटराणि  = १ डेकामीटरम् 
१० डेकामीटराणि  = १ हेक्टोमीटरम् 
१० हेक्टोमीटराणि  = १ किलोमीटरम् 
वैज्ञानिकाः मापतौलकर्मणि आंग्लमात्रकाणां प्रयोगं न कुर्वन्ति । यतः आंग्लपध्दत्यां मात्रकस्यैकस्य अन्यस्मिन् मात्रके परिवर्त्तनार्थं दशमलवप्रयोगः कर्त्तुं न शक्यते । किन्तु मीटरपध्दत्यां वामपार्श्वे दक्षिणे वा दशमलवस्य अपसारणात् मात्राकमेकं अन्यस्मिन् मात्रके रूपान्तरीकर्त्तुं शक्यते आंग्लीयायाः मैट्रिकपध्दत्याः मात्रकेण सह सम्बन्ध -
१ मीटरम् = २६’३६ इञ्चानि
१ इञ्चम् = २’४५ सेण्टीमीटराणि
१ किलोमीटरम् = ०’६२१ मीलम्
१ गजम् = ०’ ६१४ मीटरम्
सामान्यतः दैर्घ्यस्य मापनार्थं प्रयुज्यमानम् उपकरणं मीटरमापक इति  नाम्मा अभिधीयते । इयं तु काष्ठमयी लौहमयी वा एका समतलाअ पट्टिका भवति । अस्या एकस्मिन् पार्श्वे सेमी इति परिमाणे तस्य दशमांशे च चिन्हानि अङ्कितानि वर्त्तन्ते । अपरस्मिन् च पार्श्वे इञ्चपरिमाणस्य तस्य दशमांशस्य, दशमांशस्य षोडशांशस्य वा चिन्हानि अङ्कितानि भवन्ति । उपकरणोनानेन सेण्टीमीटरस्य दशमभागपर्यन्तस्य यथार्थं मानं कर्त्तुं शक्यते । दीर्घातिशयस्य सरलरेखायाम् अनवस्थितस्य व अन्तरालस्य मापनार्थं मापकशृङ्खला  प्रयुज्यते । अस्यां परस्परसंयुक्ताः लोहकण्डिकाः वर्त्तन्ते । प्रत्येका लोहकण्डिका १ फुटपरिमिता भवति । इयं लोहशृङ्खला ६० फुटपरिमाणादारभ्य १०० फुटपरिमाणपर्यन्तं दीर्घा भवति ।
कस्यचिद् गोलाकारवस्तुनः, वलयदण्डकस्य बाह्यव्यासस्य रिक्ताभ्यन्तरिकस्य वलयदण्डकस्य वा आभ्यन्तरव्यासं मापितुं कैलीपर्सनामकम् उपकरणं प्रयुज्यते । उपकरणमिदं लौहमयं यत्किञ्चित्कर्त्तरिकाकारम् भवति । वाह्याभ्यन्तरिकभेदेन द्विविधं चेदमुपकरणम् ।
मापनविधिः[सम्पादयतु]
यदा कैलीपर्सेन कस्यचिद् गोलस्य वलयदण्डकस्य वा बाह्यव्यास माप्यते तदा बाह्यकैलीपसस्य शिरसी विस्तीर्य तयोर्मध्ये घनपदार्थ इत्यं निस्सार्यते यत् तस्य पृथुलतमः भागह् कैलीपर्सस्य शिरसोरन्तरालात् निर्गच्छेत् शिरसोरन्तरालं च इत्थं समञ्ज्यते यत् ताभ्यां घनपिण्डः सम्यक्तय स्पृश्येत । तदनन्तरं कैलीपर्सस्य द्वे शिरसी मापकपट्टिकोपरि निधाय तयोरन्तरालदैर्घ्यं परिज्ञायते । प्रत्येकस्मिन् स्थाने वलयदण्डकस्य व्यासः द्वयोर्लम्बरूपदिशोः मापनीयः  ईदृशं च प्रेक्षणं वलयदण्डस्य पञ्चसु षट्सु वा स्थानेषु कर्त्तव्यम् । रिक्ताभ्यन्तरस्य वलयदण्डकस्य व्यासं मापितुं आभ्यन्तरिकस्य कैलिपर्सस्य शिरसी वलयदण्डकस्य आभ्यन्तरे प्रवेश्य द्वयोः शिरसोरन्तरालम् इत्य सम्ञ्चनीयं यत् ताभ्यां वलयदण्डकस्य आभ्यन्तरिकं तलं सम्यक्तया स्पृष्टं भवेत् । तदनन्तरं शिरसोर्द्वयोरन्तरालं मापनीयम् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=मापनप्रविधिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अवस्थात्रयातीतमद्वैतमेकं परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ॥
तदा न स्फुरत्यद्भुतं यन्निमित्तं परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ॥
स्वरूपानुसन्धानरूपां स्तुतिं यः पठेदादराद् भक्तिभावो मनुष्यः ।
ऊरुभ्यां जज्ञिरेवैश्यापद्भ्यां शूद्रा इति श्रुति !!"
श्रीङ्कीलकं मम परस्य च मनोभिलषितेष्टकार्यसिद्धये विनियोगः ॥
ममैश्वर्याणि देहि २, शीघ्रमनोवाञ्छितकार्यं साधयः २,
श्रुतौ मम रिपुम्पातु नासिकान्नाशय द्वयम् ।
पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तन्तु मस्तकम् ।
कण्ठदेशं स नः पातु वाञ्छितम्बाहुमूलकम् ।
कार्यं साधय द्वन्द्वन्तु करौ पातु सदा मम ।
मन्त्रराजः सदा रक्षाङ्करोतु मम सर्वदा ।
मुखी वर्णद्वयम्पातु लिङ्गमे मुष्कयुग्मकम् ।
स्तम्भयेति पदम्पृष्ठम्पातुवर्णत्रयमम ।
ह्रीं बीजं सर्वदा पातु बुद्धीन्द्रियवचांसि मे ।
राजद्वारे महादुर्गे पातु माङ्गणनायकः ।
द्विभुजा रक्तवसनाः सर्वाभरणभूषिताः ।
योगिन्यः सर्वदा पातु महारण्ये सदा मम ।
इति ते कथितन्देवि कवचम्परमाद्भुतम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रन्धीरं शूरं शतायुषम् ।
पठेदिदं हि कवचन्निशायान्नियमात्तु यः ।
यद्यत्कामयते कामं साध्यासाध्ये महीतले ।
गुरुन्ध्यात्वा सुराम्पीत्वा रात्रौ शक्तिसमन्वितः ।
यन्ध्यात्वा प्रजपेन्मन्त्रसहस्रङ्कवचम्पठेत् ।
लिखित्वा हृदि तन्नाम तन्ध्यात्वा प्रजपेन्मनुम् ।
एकविंशदिनं यावत्प्रत्यहञ्च सहस्रकम् ।
संस्तम्भञ्जायते शत्रोर्न्नात्र कार्या विचारणा ।
श्मशाने च भयन्नास्ति कवचस्य प्रभावतः ।
वन्ध्यायाञ्जायते पुत्रो विद्याबलसमन्वितः ।
पादोदकेन स्पृष्ट्वा च लिखेलौहशलाकया ।
भूमौ शत्रोः स्वरूपञ्च हृदि नाम समालिखेत् ।
हस्तन्तद्धृदये दत्वा कवचन्तिथिवारकम् ।
ध्यात्वा जपेन्मन्त्रराजन्नवरात्रम्प्रयत्नतः ।
म्रियते ज्वरदाहेन दशमेऽह्नि न संशयः ।
धारयेद्दक्षिणे बाहौ नारी वामभुजे तथा ।
सङ्ग्रामे जयमाप्नोति नारी पुत्रवती भवेत् ।
ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि नैव कृन्तन्ति तञ्जनम् ।
बृहस्पतिसमो वापि विभवे धनदोपमः ।
कवितालहरी तस्य भवेद्गङ्गाप्रवाहवत् ।
एकादशशतं यावत्पुरश्चरणमुच्यते ।
पुरश्चर्याविहीनन्तु न चेदम्फलदायकम् ।
न देयम्परशिष्येभ्यो दुष्टेभ्यश्च विशेषतः ।
शतकोटि जपित्वा तु तस्य सिद्धिर्न्न जायते ।
व्रजन्ति खलु ये दासोऽस्ति तेषान्नृपः ।
सम्पूर्णम् ॥
क्षुद्रजन्तवः
।
अपचितपरिमाणः क्षुद्रः। क्ष्रुद्र जन्तुवाचिनां द्वन्द्वः एकवद् भवति। दंशमशकम्। यूकालिक्षम्। क्षुद्रजन्तवः इति किम्? ब्राह्मणक्षत्रियौ। क्षुद्रजन्तुरनस्थिः स्यादथ वा क्षुद्र एव यः। शतं वा प्रसुऋतौ येषां केचिदा नकुलादपि। आ नकुलादपि इति इयम् एव स्मृतिः प्रमाणम्, इतरासां तद्विरोधात्।
न्यासः 
क्षुद्रजन्तवः।
एषां समाहारे द्वन्द्व एकवत्स्यात् । यूकालिक्षम् । आ नकुलात्क्षुद्रजन्तवः ॥
क्षुद्रजन्तवः - क्षुद्रजन्तवः । एतेषां द्वन्द्व एकबदित्यर्थः । फलितमाह — एषां समाहारे [एव ]द्वन्द्व इति । यूकालिक्षमिति । यूकाश्च लिक्षाश्चेति विग्रहः । केशबहुले शिरःप्रदेसे स्वेदजा जन्तविशेषा यूकाः । लिक्षाश्च प्रसिद्धाः । एकवत्त्वं, नपुंसकह्यस्वत्वं च । आ नकुलादिति ।नकुलपर्यन्ताः क्षुद्रजन्तवः॑ इति भाष्यादिति भावः ।
क्षुद्रजन्तवः - क्षुद्र । अपचितपरिमाणत्वं क्षुद्रत्वम् । तच्चापेक्षिकत्वादनवस्थितम् । यच्च स्मर्यते — -॒क्षुद्रजन्तुरनस्थिः स्यादथ वा क्षुद्र एव यः । शतं वा प्रसृतौ येषां, केचिदानकुलादपि॑इति । तत्र सर्वपक्षसाधारण्येनोदाहरति — यूकालिक्षमिति । आ नकुलादिति । नकुलपर्यन्ता इत्यर्थः ।
क्षुद्रजन्तवः     क्षुद्रजन्तव इत्युच्यते। के क्षुद्रजन्तवः?  क्षोत्तव्या जन्तवः क्षुद्रजन्तवः।।  यद्येवं यूकालिक्षं कीटपिपीलिकं दंशमशकमिति न सिध्यति।।  एवं तर्ह्यनस्थिकाः क्षुद्रजन्तवः।।  अथ वा येषां स्वं शोणितं नास्ति ते क्षुद्रजन्तवः।।  अथ वा येषामासहस्रादञ्जलीर्न पूर्यते ते क्षुद्रजान्तव ।।  अथ वा येषां गोचर्ममात्रं राशिं हत्वा न पतति ते क्षुद्रजन्तवः।।  अथ वा नकुलपर्यन्ताः क्षुद्रजन्तवः।। क्षुद्रजन्त ।।।।
 उत त्वः पश्यन् न ददर्श वाचं, उत त्वः श्रृण्वन् न श्रृणोत्येनम् ।
“एतावानेन पुरुषो यजात्मा प्रतीति।
सम्राज्ञी ननन्दारिं ,सम्राज्ञी अधिदेव्रषु ॥ "
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम!!६
अकर्मशीलं च महाशनं च लोकद्विष्टं महुमायं नृशंसम्।
विसृष्टरागं पटमानिन्र चाप्येतान् न सेवेत नराधमान् षट्।।
अंशत्रयमिदं भिन्नं सृष्टिस्थित्यन्त कारणम्
अस्तोभमनवद्द्यं च सुत्रं सुत्रविदो विदुः॥
अंगिरः 
पूर्वम् ३।२।४४
अनन्तरम् ३।२।४६
काशिका-वृत्तिः
अत्र सुपि इत्युपतिष्ठते। आशितशब्दे सुबन्ते उपपदे भवतेर् धातोः करणे भावे चार्थे खच् प्रत्ययो भवति। आशितो भवति अनेन आशितम्भव ओदनः। भावे आशितस्य भवनम् आशितम्भवं वर्तते।
आशिते भुवः करणभावयोः । , ३।२।४५
अत्र सुपीत्युपतिष्ठते, न कर्मणीति; भवतेरकर्मकत्वात्। "आशितशब्दे सुबन्ते" इत्यादि। अथ विपर्ययः कस्मान्न वति, करणभावयोरुपपदयोराशिते प्रत्ययार्थ इति? असम्भवात्। आशित इत्यश्नातेः कत्र्तोच्यते, तस्य भवतिना सम्बन्धो नोपपद्यते। न हि योऽश्नातेः कत्र्ता स भवतेः प्रत्ययार्थो भवतुमुत्सहते। तस्मादाशितशब्दस्योपपदत्वम्, इतरयोस्तु प्रत्ययार्थत्वम्। एवञ्च घञ्ल्युटोरपवादो भवति। वाऽसरूपविधिना ल्युडपि भवत्येव-- आशितभवन ओदन इति। घञस्तु स्वरूपत्वाद्बाधख एव॥।
#आशिते। करणे उदाहरति-- आशितो भवत्यनेनेति। भावे उदाहरति-- आशितस्य भवनमिति।
आशिते भुवः करणभावयोः ६४२, ३।२।४५
आशितंभव इति। यावता ओदनेन अतिथ्यादिर्भोजितो बवति स एवमुच्यते। इह वासरूपविधिना ल्युडपि। [आशित भवनः।भावे]-आशितभवनम्। घञ् तु बाध्यत एव, सरूपत्वादित्याहुः। नचाऽत्र क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु वासरूपविधिर्नेति ल्युटो निषेधः शङ्क्यः। यत्र हि घञादेर्बाधकत्वेन क्तल्युडादयः प्रसक्तास्तत्र नित्यं बोधो न तु विकल्पेनेति तस्यार्थः। इह तु ल्युटोऽप्यपवादः खच्। अत्र वासरूपन्यायो निर्बाध एव। एतच्च आशितभवनमित्युदाहरतो जयादित्यस्यापि संमतमेवेति दिक्।
पूर्वम् ४।३।४९
अनन्तरम् ४।३।५१
संवत्सराग्रहायणीभ्यां ठञ् च॥ ४।३।५०
काशिका-वृत्तिः
संवत्सराऽग्रहायणीभ्यां ठञ् च ४।३।५०
संवत्सराऽग्रहायणीशब्दाभ्यां ठञ् प्रत्ययो भवति, चकाराद् वुञ् च देयम् ऋणम् इत्येतस्मिन्नर्थे संवत्सरे देयम् ऋणं सांवत्सरिकम्, सांवत्सरकम्। आग्रहयणिकम्, आग्रहायणकम्। वा इति वक्तव्ये ठञ्ग्रहणं सन्धिवेलादिषु संवत्सरात् फलपर्वणोः इति पठ्यते, तत्र फले ऋणत्वेन विवक्षिते ऽणं बाधित्वा ठञेव यथा स्यातिति।
संवत्सराग्रहायणीभ्यां ठञ्च। , ४।३।५०
कालाट्ठञि प्राप्ते वचनम्। तेन ठञ् न वक्तव्य इति। वुञि विकल्पिते विनापि ठञ्ग्रहणेन पक्षे यथाप्राप्तं ठञेव भवतीत्यभिप्रायः। "ठञ्ग्रहणम्" इत्यादि। तत्र यद्यत्र ठञ्ग्रहणं न क्रियेत "सन्धिवेला" ४।३।१६ इत्यादिषु "संवत्सरात्फलपर्वणोः"  इति पाठात् सन्धिवेलाद्यणष्ठञपवादत्वादणत्वेन काले विवक्षिते वुञा मुक्तेऽणेव स्यात्। ठञ्ग्रहणादणमपि बाधित्वा ठञेव भवति॥
संवत्सराग्रहायणीभ्यां ठञ्च। "देयमृण"मित्यर्थे सप्तम्यन्ता"दिति शेषः। सन्धिवेलादिगणे "संवत्सरात्फलपर्वणोः" इति पठितम्। तत्र फले देयर्णत्वेन विवक्षिते प्राप्तोऽण् अनेन ठञा बाध्यते।
संवत्सराग्रहायणीभ्यां ठञ्च ११०३, ४।३।५०
संवत्स। ठञ्चेति। "संवत्सराग्रहाणीभ्यां वे"त्येव सुवचम्। न च "वे"ति वक्तव्ये ठञ्ग्रहणं व्यर्थं, सन्धिवेलादिषु "संवत्सरात्फलापर्वणो"रिति पठते, तत्र फले ऋणत्वेन विवक्षितेऽणं बाधित्वा ठञेव यथा स्यादिति काशिकादावुक्तमिति वाच्यं, तस्मै हितास्तद्धिता इत्यन्वर्थसंज्ञाकरणबलेनाऽत्राण्प्रत्ययो न भवेदिति वक्तुं शक्यत्वादिति नव्याः।
।
।
अथ चतुर्थोऽध्यायः।
एवं तु पूजनं कृत्वा मया प्रोक्तः पितामहः ।
आज्ञापय प्रभो क्षिप्रं कः प्रयोगः प्रयुज्यताम् ।
एतदुत्साहजननं सुरप्रीतिकरं तथा ।
मया प्राग्ग्रथितो विद्वन्स प्रयोगः प्रयुज्यताम् ।
हृष्टाः समभवन्सर्वे कर्मभावानुदर्शनात् ।
ततः सार्धं सुरैर्गत्वा वृषभाङ्कनिवेशनम् ।
समभ्यर्च्य शिवं पश्चादुवाचेदं पितामहः ।
श्रवणे दर्शने चास्य प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
ततो हिमवतः पृष्ठे नानानागसमाकुले ।
तथा त्रिपुरदाहश्च डिमसंज्ञः प्रयोजितः ।
महादेवश्च सुप्रीतः पितामहमथाब्रवीत् ।
अहो नाट्यमिदं सम्यक् त्वया सृष्टं महामते ।
यशस्यं च शुभार्थं च पुण्यं बुद्धिविवर्धनम् ।
नानाकरणसंयुक्तैरङ्गहारैर्विभूषितम् ।
वर्धमानकयोगेषु गीतेष्वासारितेषु च ।
यश्चायं पूर्वरङ्गस्तु त्वया शुद्धः प्रयोजितः ।
एभिर्विमिश्रितश्चायं चित्रो नाम भविष्यति।
ततस्तण्डुं समाहूय प्रोक्तवान् भुवनेश्वरः ।
स्थिरहस्तोऽङ्गहारस्तु तथा पर्यस्तकः स्मृतः ।
सूचिविद्धस्तथा चैव ह्यपविद्धस्तथैव च ।
आक्षिप्तकोऽथ विज्ञेयस्तथा चोद्धट्टितः स्मृतः ।
विष्कम्भापसृतश्चैअव मत्ताक्रीडस्तथैव च ।
स्वस्तिको रेचितश्चैव पार्श्वस्वस्तिक एव च ।
वृश्चिकापसृतः प्रोक्तो भ्रमरश्च तथापरः ।
गतिमण्डलको ज्ञेयः परिच्छिन्नस्तथैव च ।
परावृत्तोऽथ विज्ञेयस्तथा चैवाप्यलातकः ।
रेचितश्चापि विज्ञेयस्तथैवाच्छुरितः स्मृतः ।
आक्षिप्तरेचितश्चैव सम्भ्रान्तश्च तथापरः ।
द्वात्रिंशदेते सम्प्रोक्ता अङ्गहारास्तु नामतः ।
एतेषां तु प्रवक्ष्यामि प्रयोगं करणाश्रयम् ।
हस्तपादप्रचारश्च यथा योज्यः प्रयोक्तृभिः ।
अङ्गहारेषु वक्ष्यामि करणेषु च वै द्विजाः ।
सर्वेषामङ्गहाराणां निष्पत्तिः करणैर्यतः ।
हस्तपादसमायोगो नृत्यस्य करणं भवेत् ।
द्वे नृत्तकरणे चैव भवतो नृत्तमातृका ।
द्वाभ्यां त्रिभिश्चतुर्भिर्वाप्यङ्गहारस्तु मातृभिः ।
त्रिभिः कलापकं चैव चतुर्भिः षण्डकं भवेत् ।
पञ्चैव करणानि स्युः सङ्घातकइति स्मृतः ।
करणैरिह संयुक्ता अङ्गहाराः प्रकीर्ताः ।
तलपुष्पपुटं पूर्वं वर्तितं वलितोरु च ।
मण्डलस्वस्तिकं चैव निकुट्टकमथापि च ।
तथैवार्धनिकुट्टं च कटिच्छिन्नं तथैव च ।
अर्धरेचितकं चैव वक्षःस्वस्तिकमेव च ।
उन्मत्तं स्वस्तिकं चैव पृष्ठस्वस्तिकमेव च ।
दिक्स्वस्तिकमलातं च तथैव च कटीसमम् ।
अर्धस्वस्तिकमुद्दिष्टमञ्चितं च तथापरम् ।
भुजङ्गत्रासितं प्रोक्तमूर्ध्वजानु तथैव च ।
निकुञ्चितं च मत्तल्लि त्वर्धमत्तल्लि चैव हि ।
स्याद्रेचकनिक्कुट्टं च तथा पादापविद्धकम् ।
वलितं घूर्णितं चैव ललितं च तथापरम् ।
दण्डपक्षं तथा चैव भुजङ्गत्रस्तरेचितम् ।
नूपुरं चैव सम्प्रोक्तं तथा वैशाखरेचितम् ।
भ्रमरं चतुरं चैव भुजङ्गाञ्चितमेव च ।
कटिभ्रान्तं तथा चैव लतावृश्चिकमेव च ।
छिन्नं च करणं प्रोक्तं तथा वृश्चिकरेचितम् ।
ललाटतिलकं क्रान्तं कुञ्चितं चक्रमण्डलम् ।
उरोमण्डलमाक्षिप्तं तथा तलविलासितम् ।
अर्गलं चाथ विक्षिप्तमावृत्तं दोलपादकम् ।
विद्युत्भ्रान्तमतिक्रान्तं विवर्तितकमेव च ।
गजक्रीडितकं चैव तलसंस्फोटितं तथा ।
गरुडप्लुतकं चैव गण्डसूचि तथापरम् ।
परिवृत्तं समुद्दिष्टं पार्श्वजानु तथैव च ।
गृध्रावलीनकं चैव सन्नतं सूच्यथापि च ।
अर्धसूचीति करणं सूचिविद्धं तथैव च ।
अपक्रान्तं च सम्प्रोक्तं मयूरललितं तथा ।
सर्पितं दण्डपादं च हरिणप्लुतमेव च ।
प्रेङ्खोलितं नितम्बं च स्खलितं करिहस्तकम् ।
प्रसर्पितकमुद्दिष्टं सिंहविक्रीडतं तथा ।
सिंहाकर्षितमुद्वृत्तं तथोपसृतमेव च ।
निवेशमेलकाक्रीडमूरूद्वृत्तं तथैव च ।
मदस्खलितकं चैव विष्णुक्रान्तमथापि च ।
सम्भ्रान्तमथ विष्कम्भमुद्घट्टितमथापि च ।
वृषभक्रीडितं चैव लोलितं च तथापरम् ।
नागापसर्पितं चैव शकटास्यं तथैव च ।
अष्टोत्तरशतं ह्येतत्करणानां मयोदितम् ।
गतिप्रचारे वक्ष्यामि युद्धचारीविकल्पनम् ।
यत्र तत्रापि संयोज्यमाचार्यैर्नाट्यशक्तिनः ।
प्रायेण करणे कार्यो वामो वक्षःस्थितः करः ।
हस्तपादप्रचारन्तु कटिपार्श्वोरुसंयुतम् ।
यानि स्थानानि याश्चार्यो नृत्यहस्तास्तथैव च ।
सा मातृकेति विज्ञेया तद्योगात्करणं भवेत् ।
वामे पुष्पपुटः पार्श्वे पादोऽग्रतलसञ्चरः ।
तथा च सन्नतं पार्श्वं तलपुष्पपुटं भवेत् ।
कुञ्चितौ मणिबन्धे तु व्यावृत्तपरिवर्तितौ ।
हस्तौ निपतितौ चोर्वोर्वर्तितं करणं तु तत् ।
शुकतुण्डौ यदा हस्तौ व्यावृत्तपरिवर्तितौ ।
उरू च वलितौ यस्मिन्वलितोरुकमुच्यते ।
श्लिष्टौ समनखौ पदौ करौ चापि प्रलिम्बितौ ।
देहः स्वाभाविको यत्र भवेत्समनखं तु तत् ।
पताकाञ्जलि वक्षःस्थं प्रसारितशिरोधरम् ।
निहञ्चितांसकूटं च तल्लिनं करणं स्मृतम् ।
स्वस्तिकौ रेचिताविद्धौ विश्लिष्टौ कटिसंश्रितौ ।
यत्र तत्करणं ज्ञेयं बुधैः स्वस्तिकरेचितम् ।
स्वस्तिकौ तु करौ कृत्वा प्राङ्गमुखोर्ध्वतलौ समौ ।
तथा च मण्डलं स्थानं मण्डलस्वस्तिकं तु तत् ।
अञ्चितौ बाहुशिरसि हस्तस्त्वभिमुखाङ्गुलिः ।
पर्यायशः कटिश्छिन्ना बाह्वोः शिरसि पल्लवौ ।
अपविद्धकरः सूच्या पादश्चैव निकुट्टितः ।
संन्नतं यत्र पार्श्वं च तद्भवेअर्धरेचितम् ।
स्वस्तिकौ चरणौ यत्र करौ वक्षसि रेचितौ ।
निकुञ्चितं तथा वक्षो वक्षस्स्वस्तिकमेव तत् ।
आञ्चितेन तु पादेन रेचितौ तु करौ यदा ।
हस्ताभ्यामथ पादाभ्यां भवतः स्वस्तिकौ यदा ।
विक्षिप्ताक्षिप्तबाहुभ्यां स्वस्तिकौ चरणौ यदा ।
अपक्रान्तार्धसूचिभ्यां तत्पृष्ठस्वस्तिकं भवेत् ।
पार्श्वयोरग्रतश्चैव यत्र श्लिष्टः करो भवेत् ।
अलातं चरणं कृत्वा व्यंसयेद्दक्षिणं करम् ।
ऊर्ध्वजानुक्रमं कुर्यादलातकमिति स्मृतम् ।
स्वस्तिकापसृतः पादः करौ नाभिकटिस्थितौ ।
हस्तौ हृदि भवेद्वामः सव्यश्चाक्षिप्तरेचितः ।
विक्षिप्तं हस्तपादं च तसैवाक्षेपणं पुनः ।
यत्र तत्करणं ज्ञेयं विक्षिप्ताक्षिप्तप्तकं द्विजाः ।
स्वस्तिकौ चरणौ कृत्वा करिहस्तं च दक्षिणम् ।
वक्षस्थाने तथा वाममर्धस्वस्तिकमादिशेत् ।
व्यावृत्तपरिवृत्तस्तु स एव तु करो यदा ।
कुञ्चितं पादमुत्क्षिप्य त्र्यश्रमूरुं विवर्तयेत् ।
कटिजानुविवर्ताच्च भुजङ्गत्रासितं भवेत् ।
कुञ्चितं पादमुत्क्षिप्य जनुस्तनसमं न्यसेत् ।
वृश्चिकं चरणं कृत्वा करं पार्श्वे निकुञ्चयेत् ।
स्स्खलितापसृतौ पादौ वामहस्तश्च रेचितः ।
रेचितो दक्षिणो हस्तः पादः सव्यो निकुट्टितः ।
कार्यौ नाभितटे हस्तौ प्राङ्मुखौ खटकामुखौ ।
अपविद्धो भवेद्धस्तः सूचीपादस्तथैअव च ।
तथा त्रिकं विवृत्तं च वलितं नाम तद्भवेत् ।
स्वस्तिकापसृतः पादः करणं घूर्णितं तु तत् ।
करिहस्तो भवेद्वामो दक्षिणश्च विवर्तितः ।
ऊर्ध्वजानुं विधायाथ तस्योपरि लतां न्यसेत् ।
भुजङ्गत्रासितं कृत्वा यत्रोभावपि रेचितौ ।
त्रिकं सुवलितं कृत्वा लतारेचितकौ करौ ।
रेचितौ हस्तपादौ च कटी ग्रीवा च रेचिता ।
वैशाखस्थानकेनैतद्भवेवैशाखरेचितम् ।
आक्षिप्तः स्वस्तिकः पादः करौ चोद्वेष्टितौ तथा ।
त्रिकस्य वलनाच्चैवज्ञेयं भ्रमरकं तु तत् ।
अञ्चितः स्यात्करो वामः सव्यश्चतुर एव तु ।
भुजङ्गत्रासितःपादो दक्षिणो रेचितः करः ।
लताख्यश्च करो वामो भुजङ्गाञ्चितकं भवेत् ।
विक्षिप्तं हस्तपादं तु समन्ताद्यत्र दण्डवत् ।
वृश्चिकं चरणं कृत्वा द्वावप्यथ निकुट्टितौ ।
सूचिं कृत्वापविद्धं च दक्षिणं चरणं न्यसेत् ।
अञ्चितः पृष्ठतः पादः कुञ्चितोर्ध्वतलाङ्गुलिः ।
लताख्यश्च करो वामस्तल्लतावृश्चिकं भवेत् ।
अलपद्मः कटीदेशे छिन्ना पर्यायशः कटी ।
वैशाखस्थानकेनेह तच्छिन्नं करणं भवेत् ।
वृश्चिकं चरणं कृत्वा स्वस्तिकौ च करवुभौ ।
बाहुशीर्षाञ्चितौ हस्तौ पादः पृष्ठाञ्चितस्तथा ।
दूरसन्नतपृष्ठं च वृश्चिकं तत्प्रकीर्तितम् ।
आलीढं स्थानकं यत्र करौ वक्षसि रेचितौ ।
ऊर्ध्वाधो विप्रकीर्णौ च व्यंसितं करणं तु तत् ।
हस्तौ तु स्वस्तिकौ पार्श्वे तथा पादो निकुट्टितः ।
यत्र तत्करणं ज्ञेयं बुधैः पार्श्वनिकुट्टितम् ।
वृश्चिकं चरणं कृत्वा पादस्याङ्गुष्ठकेन तु ।
ललाटे तिलकं कुर्याल्ललाटतिलकं तु तत् ।
पृष्ठतः कुञ्चितं कृत्वा व्यतिक्रान्तक्रमं ततः ।
प्रलम्बिताभ्यां बाहुभ्यां यद्गात्रेणानतेन च ।
उरोमण्डलकौ हस्तावुरोमण्डलिकस्तुतत् ।
आक्षिप्तं हस्तपादं च क्रियतेयत्र वेगतः ।
ऊर्ध्वाङ्गुलितलः पादः पार्श्वेनोर्ध्वं प्रसारितः ।
पृष्ठतः प्रसृतः पादौ द्वौ तालावर्धमेव च ।
तस्येव चानुगो हस्तः पुरतस्त्वर्गलं तु तत् ।
विक्षिप्तं हस्तपादं च पृष्ठतः पार्श्वतोऽपि वा ।
एकमार्गगतं यत्र तद्विक्षिप्तमुदाहृतम् ।
प्रसार्य कुञ्चितं पादं पुनरावर्तयेत् द्रुतम् ।
कुञ्चितं पादमुत्क्षिप्य पार्श्वात्पार्श्वं तु डोलयेत् ।
आक्षिप्तं हस्तपादं च त्रिकं चैव विवर्तयेत् ।
रेचितौ च तथा हस्तौ विवृत्ते करणे द्विजाः ।
पार्श्वक्रान्तक्रमं कृत्वा पुरस्तादथ पातयेत् ।
पृष्ठतः कुञ्चितः पादौ वक्षश्चैव समुन्नतम् ।
तिलके च करः स्थाप्यस्तन्निस्तम्भितमुच्यते ।
पृष्ठतो वलितं पादं शिरोघृष्टं प्रसारयेत् ।
अतिक्रान्तक्रमं कृत्वा पुरस्तात्सम्प्रसारयेत् ।
आक्षिप्तं हस्तपादं च त्रिकं चैव विवर्तितम् ।
कर्णेऽञ्चितः करो वामो लताहस्तश्च दक्षिणः ।
दोलापादस्तथा चैव गजक्रीडितकं भवेत् ।
द्रुतमुत्क्षिप्य चरणं पुरस्तादथ पातयेत् ।
पृष्ठप्रसारितः पादः लतारेचितकौ करौ ।
समुन्नतं शिरश्चैव गरुडप्लुतकं भवेत् ।
सूचिपादो नतं पार्श्वमेको वक्षःस्थितः करः ।
ऊर्ध्वापवेष्टितौ हस्तौ सूचीपादो विवर्तितः ।
एकः समस्थितः पाद ऊरुपृष्ठे स्थितोऽपरः ।
पृष्ठप्रसारितः पादः किञ्चितञ्चित जानुकः ।
उत्प्लुत्य चरणौ कार्यावग्रतः स्वस्तिकस्थितौ ।
सन्नतौ च तथा हस्तौ सन्नतं तदुदाहृतम् ।
कुञ्चितं पादमुत्क्षिप्य कुर्यादग्रस्थितं भुवि ।
अलपद्मः शिरोहस्तः सूचीपादश्च दक्षिणः ।
यत्र तत्करणं ज्ञेअयमर्धसूचीति नामतः ।
पादसूच्या यदा पादो द्वितीयस्तु प्रविध्यते ।
कृत्वोरुवलितं पादमपक्रान्तक्रमं न्यसेत् ।
वृश्चिकं चरणं कृत्वा रेचितौ च तथा करौ ।
तथा त्रिकं विवृत्तं च मयूरललितं भवेत् ।
अञ्चितापसृतौ पादौ शिरश्च परिवाहितम् ।
रेचितौ च तथा हस्तौ तत्सर्पितमुदाहृतम् ।
नूपुरं चरणं कृत्वा दण्डपादं प्रसारयेत् ।
अतिक्रान्तक्रमं कृत्वा समुत्प्लुत्य निपातयेत् ।
जङ्घाञ्चितोपरि क्षिप्ता तद्विद्याद्धरिणप्लुतम् । 
दोलापादक्रमं कृत्वा हस्तौ तदनुगावुभौअ ।
रेचितौ घूर्णितौ वापि स्खलितं करणं भवेत् ।
एको वक्षःस्थितो हस्तः प्रोद्वेष्टिततलोऽपरः ।
एकस्तु रेचितो हस्तो लताख्यस्तु तथा परः ।
प्रसर्पिततलौ पादौ प्रसर्पितकमेव तत् ।
अलातं च पुरःकृत्वा द्वितीयं च द्रुतक्रमम् ।
पृष्ठप्रसर्पितः पादस्तथा हस्तौ निकुञ्चितौ ।
अद्वृत्तगात्रमित्येतदुद्वृतां करणं स्मृतम् ।
आक्षिप्तचरणश्चैको हस्तौ तस्यैव चानुगौ ।
दोलापादक्रमं कृत्वा तलसङ्घट्टितौ करौ ।
तलाग्रसंस्थितः पादो जनिते करणे भवेत् ।
जनितं करणं कृत्वा हस्तौ चाभिमुखाङ्गुली ।
करौ वक्षःस्थितौ कार्यावुरौ निर्भुग्नमेव च ।
मण्डलस्थानकं चैव निवेशं करणं तु तत् ।
संनतं वलितं गात्रमेलकाक्रीडितं तु तत् ।
करमावृत्तकरणमूरुपृष्ठेऽञ्चितं न्यसेत् ।
करौ प्रलम्बितौ कार्यो शिरश्च परिवाहितम् ।
पादौ च वलिताविध्दौअ मदस्खलितके द्विजाः ।
पुरः प्रसारितः पादः कुञ्चितो गगनोन्मुखः ।
करौ च रेचितौ यत्र विष्णुक्रान्तं तदुच्यते ।
करमावर्तितं कृत्वा ह्यूरुपृष्ठे निकुञ्चयेत् ।
ऊरुश्चैव तथाविद्धः सम्भ्रान्तं करणं तु तत् ।
अपविद्धः करः सूच्या पादश्चैव निकुट्टितः ।
प्रयुज्यालातकं पूर्वं हस्तौ चापि हि रेचयेत् ।
कुञ्चितावञ्चितौ चैव वृषभक्रीडिते सदा ।
रेचितावञ्चितौ हस्तौ लोलितं वर्तितं शिरः ।
स्वस्तिकापसृतौपादौ शिरश्चपरिवाहितम्।
रेचितौ च तथा हस्तौ स्यातां नागापसर्पिते ।
निषण्णाङ्गस्तु चरणं प्रसार्य तलसञ्चरम् ।
उद्वाहितमुरः कृत्वा शकटास्यं प्रयोजयेत् ।
ऊर्ध्वाङ्गुलितलौ पादौ त्रिपताकावधोमुखौ ।
हस्तौ शिरस्सन्नतं च गङ्गावतरणं त्विति।
यानि स्थानानि याश्चार्योव्यायामे कथितानि तु ।
पादप्रचारस्त्वेषां तुकरणानामयं भवेत् ।
तेषां समासतो योगःकरणेषु विभाव्यते।
प्रायेणकरणे कार्यो वामो वक्षःस्थितः करः ।
चार्यश्चैव तु याः प्रोक्तानृत्तहस्तास्तथैव च ।
सा मातृकेति विज्ञेया तद्भेदात्करणानि तु ।
अष्टोत्तरशतं ह्येतत्करणानां मयोदितम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि ह्यङ्गहारविकल्पनम्।
प्रसार्योत्क्षिप्य च करौ समपादं प्रयोजयेत् ।
प्रत्यालीढं ततः कुर्यात् तथैव च निकुट्टकम् ।
ऊरूद्वृत्तं ततः कुर्यादक्षिप्तं स्वस्तिकं ततः।
नितम्बंकरि हस्तं च कटिच्छिन्नं च योगतः ।
तलपुष्पापविद्धे द्वे वर्तितंसंनिकुट्टिकम् ।
ऊरूद्वृत्तं तथाक्षिप्तमुरोमण्डलमेव च ।
एष पर्यस्तको नाम ह्यङ्गहारो हरोद्भवः ।
अलपल्लवसूचीं च कृत्वा विक्षिप्तमेव च ।
आवर्तितं ततः कुर्यात्तथैअव च निकुट्टकम् ।
अपविद्धं तु करणं सूचीविद्धं तथैव च ।
उद्वेष्टितेन हस्तेन त्रिकं तु परिवर्तयेत् ।
उरोमण्डलकौ हस्तौ कटिच्छिन्नं तथैव च ।
करणं नूपुरं कृत्वा विक्षिप्तालातके पुनः ।
पुनराक्षिप्तकं कुर्यादुरोमण्डलकं तथा ।
उद्वेष्टितापविद्धस्तु करः पादो निकुट्टितः ।
कुञ्चितावञ्चितौअ चैव ह्यूरूद्वृत्तं तथैव च ।
चतुरश्रं करं कृत्वा पादेन च निकुट्टकम् ।
भुजङ्गत्रासितं चैव करं चोद्विष्टितं पुनः ।
परिच्छिन्नं च कर्तव्यं त्रिकं भ्रमरकेण तु ।
व्यंसितं वामहस्तं च सह पादेन सर्पयेत् ।
निकुट्टकद्वयं कार्यमाक्षिप्तंमण्डलोरसि ।
कुट्टितं करणं कृत्वा भुजङ्गत्रासितं तथा ।
आक्षिप्तकं प्रयुञ्जीत ह्युरोमण्डलकं तथा ।
लताख्यं सकटकच्छिन्नं विष्कम्भापसृते भवेत् ।
त्रिकं सुवलितं कृत्वा नूपुरं करणं तथा ।
आक्षिप्तकं ततः कृत्वा परिच्छिन्नं तथैव च ।
बाह्यभ्रमरकं कुर्यादुरोमण्डलमेव च ।
रेचितं हस्तपादं च कृत्वा वृश्चिकमेव च ।
पार्श्वे तु स्वस्तिकंबद्ध्वा कार्यं त्वथ निकुट्टकम् ।
द्वितीयस्य च पार्श्वस्य विधिः स्याद्यमेव हि ।
ऊरूद्वृत्तं ततः कुर्यादाक्षिप्तं पुनरेव हि ।
वृश्चिकं करणं कृत्वा लताख्यंहस्तमेव च ।
तमेव च करं भूयो नासाग्रे सन्निकुञ्चयेत् ।
तमेवोद्वेष्टितं कृत्वा नितम्बं परिवर्तयेत् ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं वृश्चिकापसृते भवेत् ।
कृत्वा नूपुरपादंतुतथाक्षिप्तकमेव च ।
परिच्छिन्नं चकर्तव्यं सूचीपादं तथैव च।
नितम्बंकरिहस्तं चाप्युरोमण्डलकं तथा ।
कटीच्छिन्नं ततश्चैव भ्रमरः स तु संज्ञितः।
मतल्लिकरणं कृत्वा करमावर्त्य दक्षिणम् ।
अपविद्धं द्रुतं चैव तलसंस्फोटसंयुतम् ।
करिहस्तंकटिच्छिन्नं मत्तस्खलितके भवेत् ।
दोलैः करैः प्रचलितैः स्वस्तिकापसृतैः पदैः ।
निकुट्टितं च कर्तव्यमूरूद्वृतं तथैव च ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं मदाद्विलसिते भवेत् ।
मण्डलं स्थानकं कृत्वा तथा हस्तौ च रेचितौ ।
उद्घट्टितेन पादेन मत्तल्लिकरणं भवेत् ।
आक्षिप्तं करणं चैवह्युरोमण्डलमेव च ।
कटिच्छिन्नं तथा चैव भवेत्तु गतिमण्डले ।
समपादं प्रयुज्याथ परिच्छिन्नं त्वनन्तरम् ।
आविद्धेन तु पादेन बाह्यभ्रमरकं तथा ।
वामसूच्या त्वतिक्रान्तं भुजङ्गत्रासितं तथा ।
करिहस्तं कटिच्छिन्नं परिच्छिन्ने विधीयते ।
शिरसस्तूपरि स्थाप्यौ स्वस्तिअकौ विच्युतौ करौ । २१४॥
ततः सव्यं करं चापि गात्रमानम्य रेचयेत् ।
पुनरुत्थापयेत्तत्र गात्रमुन्नम्य रेचितम् ।
लताख्यौ च करौ कृत्वा वृश्चिकं सम्प्रयोजयेत् ।
रेचितं करिहस्तं चभुजङ्गत्रासितं तथा ।
आक्षिप्तकं प्रयुञ्जीत स्वस्तिकं पादमेव च ।
पराङ्ग्मुखविधिर्भूय एवमेवभवेदिह ।
रेचितौ सह गात्रेण ह्यपविद्धौ करौ यदा ।
कुर्यान्नूपुरपादं च भुजङ्गत्रासितं तथा ।
ऊरूद्वृत्तं तथाक्षिप्तमुरोमण्डलमेव च ।
आद्यं तु जनितं कृत्वा पादमेकं प्रसारयेत् ।
तथैवालातकं कुर्यात् त्रिकं तु परिवर्तयेत्।
अञ्चितं वामहस्तं च गण्डदेशे निकुट्टयेत् ।
कटिच्छिन्नं तथा चैव परावृत्ते प्रयोजयेत् ।
स्वस्तिकं करणं कृत्वा व्यंसितौ च करौ पुनः ।
अर्धसूची च विक्षिप्तमुद्वृत्ताक्षिप्तके तथा ।
आक्षिप्तस्वस्तिकं कृत्वा त्रिकं तु परिवर्तयेत् ।
उरोमण्डलकौ हस्तौ नितम्बं करिहस्तकम् ।
कटिच्छिन्नं तथा चैव पार्श्वच्छेदे विधीयते ।
सूचीवामपदं दध्याद्विद्युद्भ्रान्तं च दक्षिणम् ।
दक्षिणेन पुनः सूची विद्युद्भ्रान्तं च वामतः ।
परिच्छिन्नं तथा चैव ह्यतिक्रान्तं च वामकम् ।
लताख्यं सकटिच्छिन्नं विद्युद्भ्रान्तश्च स स्मृतः ।
कृत्वा नूपुरपादं तु सव्यवामौ प्रलम्बितौ ।
ताभ्यां सूची तथा चैव त्रिकं तुपरिवर्तयेत् ।
हस्तं तु रेचितं कृत्वा पार्श्वमानस्य रेचयेत् ।
रेचितं करणं कार्यमुरोमण्डलमेव च ।
कटिच्छिन्नं तु कर्तव्यमङ्गहारे तु रेचिते ।
नूपुरं चरणं कृत्वा त्रिकं तु परिवर्तयेत् ।
रेचितौ स्वस्तिकौ पादौ रेचितौ स्वस्तिकौ करौ ।
कृत्वाविश्लेषमेवं तु तेनैव विधिना पुनः ।
पुनरुत्क्षेपणं चैव रेचितैरेव कारयेत् ।
उद्वृत्ताक्षिप्तके चैवह्युरोमण्डलमेव च ।
नितम्बं करिहस्तं च कटिच्छिन्नं तथैव च ।
आक्षिप्तरेचितो ह्येष करणानां विधिः स्मृतः ।
विक्षिप्त करणं कृत्वाहस्तपादं मुखागमम् ।
वक्षःस्थाने भवेत्सव्यो वलितं त्रिकमेव च ।
नूपुराक्षिप्तके चैव ह्यर्धस्वस्तिकमेव च ।
नितम्बं करिहस्तं च ह्युरोमण्डलकं तथा ।
कटिच्छिन्नं च कर्तव्यं सम्भ्रान्ते नृत्तयोक्तृभिः ।
अपक्रान्तक्रमं कृत्वा व्यंसितं हस्तमेव च ।
कुर्यादुद्वेष्टितं चैव ह्यर्धसूचीं तथैव च ।
कृत्वा नूपुरपादं च द्रुतमाक्षिप्य च क्रमम् ।
पादस्य चानुगौ हस्तौ त्रिकं च परिवर्तयेत् ।
निकुट्य करपादं चाप्युरोमण्डलकं पुनः ।
द्वात्रिंशदेते सम्प्रोक्ता ह्यङ्गहारा द्विजोत्तमाः ।
पादरेचकएकः स्यात् द्वितीयः कटिरेचकः ।
पार्श्वात्पार्श्वे तु गमनं स्खलितैश्चलितैः पदैः ॥
विविधैश्चैव पादस्य पादरेचक उच्यते ।
त्रिकस्योद्वर्तनं चैव छटीवलनमेव च ॥
तथाऽपसर्पणं चैव कटिरेचक उच्यते ।
विसर्पणं च हस्तस्य हस्तरेचक उच्यते ।
भ्रमणं चापि विज्ञेयो ग्रीवाया रेचको बुधैः । ]
रेचकैरङ्गहारैश्च नृत्यन्तं वीक्ष्य शङ्करम् ।
दक्षयज्ञे विनिहते सन्ध्याकाले महेश्वरः ।
पिण्डिबन्धांस्ततो दृष्ट्वा नन्दिभद्रमुखा गणाः ।
ईश्वरस्येश्वरी पिण्डी नन्दिनश्चापि पट्टसी ।
तार्क्ष्यपिण्डी भवेद्विष्णोः पद्मपिण्डी स्वयंभुवः ।
शिखिपिण्डी कुमारस्य रूपपिण्डी भवेच्छ्रियः ।
धारापिण्डी च जाह्नव्याः पाशपिण्डी यमस्य च ॥
वारुणी च नदीपिण्डी याक्षी स्याद्धनदस्य तु ।
एवमन्यास्वपि तथा देवतासु यथाक्रमम् ।
रेचका अङ्गहाराश्च पिण्डीबन्धातस्थैव च ।
सृष्ट्वा भगवता दत्तास्तण्डवे मुनये तदा ।
तेनापि हि ततः सम्यग्गानभाण्डसमन्वितः ।
नृत्तप्रयोगः सृष्टो यः स ताण्डव इति स्मृतः ।
यदा प्राप्त्यर्थमर्थानां तज्ज्ञैरभिनयः कृतः।
न गीतकार्थसम्बद्धं न चाप्यर्थस्य भावकम् ।
कस्मान्नृत्तं कृतंह्येतद्गीतेष्वासारितेषु च ।
अत्रोच्यते न खल्वर्थं कञ्चिन्नृत्तमपेक्षते ।
किं तु शोभां प्रजनयेदिति नृत्तं प्रवर्तितम् ।
प्रायेण सर्वलोकस्य नृत्तमिष्टं स्वभावतः ।
मङ्गलमिति कृत्वा च नृत्तमेतत्प्रकीर्तितम् ।
अतश्चैव प्रतिक्षेपाद्भूतसङ्घैः प्रवर्तिताः।
देवेन चापि सम्प्रोक्तस्तण्डुस्ताण्डवपूर्वकम् ।
प्रायेण ताण्डवविधिर्देवस्तुत्याश्रयो भवेत् ।
तस्य तण्डुप्रयुक्तस्य ताण्डवस्य विधिक्रियाम्।
वर्धमानकमासाद्य सम्प्रवक्ष्यमि लक्षणम् ।
कलानां वृद्धिमासाद्य ह्यक्षराणां च वर्धनात् ।
कृत्त्वा कुतपविन्यासं यथावद्द्विजसत्तमाः ।
आसारितप्रयोगस्तु ततः कार्यः प्रयोक्तृभिः ।
तत्र तूपोहनं कृत्त्वा तन्त्रीगानसमन्वितम् ।
विशुद्धकरणायां तु जात्यां वाद्यं प्रयोजयेत् ।
पुष्पाञ्जलिधरा भूत्वा प्रविशेद्रङ्गमण्डपम् ।
पुष्पाञ्जलिं विसृज्याथ रङ्गपीठं परीत्य च ।
यत्राभिनेयं गीतं स्यात्तत्र वाद्यं नयोजयेत् ।
अङ्गहारप्रयोगे तु भाण्डवाद्यं विधीयते ।
समं रक्तं विभक्तं च स्फुटं शुद्धप्रहारजम् ।
प्रयुज्य गीतवाद्ये तु निष्क्रामेन्नर्तकी ततः ।
अनेनैव विधानेन प्रविशन्त्यपराः पृथक् ।
अन्याश्चानुक्रमेणाथ पिण्डीं बध्नन्ति याः स्त्रियः ।
तावत्पर्यस्तकः कार्योयावत्पिण्डी न बध्यते ।
पिण्डीं बद्ध्वा ततः सर्वा निष्क्रामेयुः स्त्रियस्तु ताः ।
पर्यस्तकप्रमाणेन चित्रौघकरणान्वितम् ।
तत्रोपवाहनं भूयः कार्यं पूर्ववदेव हि ।
ततश्चासारितं भूयो गायनं तु प्रयोजयेत् ।
गीतकार्थं त्वभिनयेद् द्वितीयासारितस्य तु ।
तदेव च पुनर्वस्तु नृत्तेनापि प्रदर्शयेत् ।
आसारिते समाप्ते तु निष्क्रामेन्नर्तकी ततः ।
पूर्ववत्प्रविशन्त्यन्याः प्रयोगः स्यात्स एव हि ।
एवं पदे पदे कार्यो विधिरासारितस्य तु ।
भाण्डवाद्यकृते चैव तथा गानकृतेऽपि च ।
एका तु प्रथमं योज्या द्वे द्वितीयं तथैव च ।
तिस्रो वस्तु तृतीयं तु चतस्रस्तु चतुर्थकम् ।
पिण्डीनां विधयश्चैव चत्वारः सम्प्रकीर्तिताः ।
पिण्डीबन्धस्तु पिण्डत्वाद्गुल्मः शृङ्खलिका भवेत् ।
जालोपनद्धा च लता सनृत्तो भेद्यकः स्मृतः ।
पिण्डीबन्धः कनिष्ठे तु शृङ्खला तु लयान्तरे ।
पिण्डीनां विविधा योनिर्यन्त्रं भद्रासनं तथा ।
एवं प्रयोगः कर्तव्यो वर्धमाने तपोधनाः।
गीतानां छन्दकानां च भूयो वक्ष्याम्यहं विधिम् ।
यानि वस्तुनिबद्धानि यानि चाङ्गिकृतानि तु ।
गीतानि तेषां वक्ष्यामि प्रयोगं नृत्तवाद्ययोः ।
तत्रावतरणं कार्यं नर्तक्याः सार्वभाण्डिकम् ।
प्रथमं त्वभिनेयं स्यद्गीतके सर्ववस्तुकम् ॥ २९४
तदेव च पुनर्वस्तु नृत्तीनापि प्रदर्शेयत् ।
यो विधिः पूर्वमुक्तस्तु नृत्ताभिनयवादिते ।
एवं वस्तुनिबन्धानां गीतकानां विधिः स्मृतः ।
शृणुताङ्गनिबद्धानां गीतानामपि लक्षणम् ।
य एव वस्तुकविधिर्नृत्ताभिनयवादिते ।
वाद्यं गुर्वक्षरकृतं तथाल्पाक्षरमेव च ।
यदा गीतिवशादङ्गं भूयोभूयो निवर्तते ।
त्रिपाणिलयसंयुक्तं तत्र वाद्यं प्रयोजयेत् ।
यथा लयस्तथा वाद्यं कर्तव्यमिह वादकैः।
[ ततं चानुगतं चापि ओघं च करणान्वितम् ।
स्थिरे तत्त्वं  प्रयोक्तव्यं मध्ये चानुगतं भवेत् ॥
यानि वस्तुनिबद्धानि तेषामन्ते ग्रहो भवेत् ॥
अङ्गानां तु परावृत्तावादावेव ग्रहो मतः॥]
देवस्तुत्याश्रयं ह्येतत्सुकुमारं निबोधत ।
तज्ज्ञेयं सुकुमारं हि शृङ्गाररससम्भवम् ।
तत्सर्वंं सम्प्रवक्ष्यामि तच्च मेशृणुत द्विजाः ।
अङ्गवस्तुनिवृत्तौ तु तथा वर्णनिवृत्तिषु ।
तथा चाभुदयस्थाने नृत्तं तज्ज्ञः प्रयोजयेत्।
नृत्तं तत्र प्रयोक्तव्यं प्रहर्षार्थगुणोद्भवम् ।
यत्र सन्निहिते कान्ते ऋतुकालादिदर्शनम् ।
गीतकार्थाभिसंबद्धं नृत्तं तत्रापि चेष्यते ।
यस्मिन्नङ्गे तु युवतिर्न नृत्तं तत्र न योजयेत् ।
न हि नृत्तं प्रयोक्तव्यं यस्या न प्रोषितः प्रियः ।
[ दूत्याश्रयं यदा तु स्यादृतुकालादि दर्शनम् ।
औत्सुक्यचिन्तासंबद्धं न नृत्तंतत्र योजयेत् ॥]
यस्मिन्नङ्गे प्रसादं तु गृह्नीयान्नायिका क्रमात् ।
ततःप्रभृति नृत्तं तु शेषेष्वङ्गेषु योजयेत् ।
विधानं सम्प्रवक्ष्यामि भाण्डवाद्यविधिं प्रति ।
पादान्ते सन्निपाते तु तस्या भाण्डग्रहो भवेत् ।
तस्याः पादावसाने तु प्रदेशिन्या ग्रहो भवेत् ।
कृत्वैकं परिवर्तं तु गानस्याभिनयस्य च ।
पुनः पादनिवृत्तिं तु भाण्डवाद्येन योजयेत् ।
अऽङ्गवस्तुनिवृतौ तुवर्णान्तरनिवृत्तिषु ।
तथोपस्थापने चैव भाण्डवाद्यं प्रयोजयेत् ।
येऽपि चान्तरमार्गास्स्युः तन्त्रिवाक्करणैः कृताः ।
तेषु सूची प्रयोक्तव्या भाण्डेन सह ताण्डवे ॥ ३१८
सर्वपापविशुद्धात्मा शिवलोकं स गच्छति ।
भूयः किं कथ्यतामन्यन्नाट्यवेदविधिं प्रति ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे ताण्डवलक्षणं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥
श्रीगणेशाय नमः
ॐ तपोलोकनिवासिन्यै नमः ।
ॐ तन्त्रमात्रे नमः ।
ॐ सकाररूपायै नमः ।
ॐ सद्गुणायै नमः ।
ॐ समुत्तीर्णायै नमः ।
ॐ सप्तकोटिमहामन्त्रमात्रे नमः ।
ॐ सङ्कल्परूपिण्यै नमः ।
ॐ विप्रवाक्यस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ विनोदिन्यै नमः ।
ॐ विबुधायै नमः ।
ॐ विद्याधर्यै नमः ।
ॐ वेद्यायै नमः ।
ॐ विविधाकारायै नमः ।
ॐ तुरङ्गमप्रसन्तुष्टायै नमः ।
ॐ तूर्यवादविनोदिन्यै नमः ।
ॐ वरिष्ठायै नमः ।
ॐ वादिन्यै नमः ।
ॐ वसुप्रदायै नमः ।
ॐ रागिण्यै नमः ।
ॐ रधारूढायै नमः ।
ॐ राज्यदायै नमः ।
ॐ रञ्ज्यायै नमः ।
ॐ रत्नप्राकारमद्यस्थायै नमः ।
ॐ निमेषायै नमः ।
ॐ यन्त्र्यै नमः
ॐ यजमानस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ यज्ञायै नमः ।
ॐ यज्ञभोक्त्र्यै नमः
ॐ भद्रेश्यै नमः ।
ॐ भक्तबन्धविमोचिन्यै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ भोगदात्र्यै नमः ।
ॐ भाग्यदायै नमः
ॐ गोपालचेष्टासन्तुष्टायै नमः ।
ॐ गोविन्दरूपिण्यै नमः
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ गारुडायै नमः ।
ॐ देकाररूपायै नमः ।
ॐ देवदानवमोहिन्यै नमः ।
ॐ देवसैन्यप्रपालिन्यै नमः ।
ॐ वैचित्ररूपायै नमः ।
ॐ वेदमात्रे नमः ।
ॐ वेदरूपायै नमः
ॐ वेदमार्गप्रदर्शन्यै नमः ।
ॐ सकाररूपायै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ साध्व्यै नमः ।
ॐ सत्यज्ञानस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ समिद्धायै नमः ।
ॐ सामगानसुखप्रदायै नमः ।
ॐ सुमुखायै नमः ।
ॐ धीरप्रसादिन्यै नमः ।
ॐ मनोवैकल्यशमन्यै नमः ।
ॐ मन्त्रवश्यायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ मायासङ्कल्पजनन्यै नमः ।
ॐ मन्त्रढ्यायै नमः ।
ॐ हितक्रोधायै नमः ।
ॐ धनुर्विद्यायै नमः ।
ॐ धर्मराजप्रसादिन्यै नमः ।
ॐ योगस्थायै नमः ।
ॐ योगाङ्ग्यै नमः ।
ॐ नादेश्यै नमः ।
ॐ नवबन्धविमोचन्यै नमः ।
ॐ नवचन्दनदिग्धाङ्गायै नमः ।
ॐ प्राणसञ्जीविन्यै नमः ।
ॐ प्राणिचित्तस्थायै नमः ।
ॐ परायै नमः ।
ॐ प्रत्यक्षपरमेश्वर्यै नमः ।
ॐ चमत्कृत्यै नमः ।
ॐ चिन्तितार्थफलप्रदायै नमः ।
ॐ चिकुरायै नमः ।
ॐ चक्रसंस्थायै नमः ।
ॐ चन्द्रकान्तायै नमः ।
ॐ दक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः
ॐ दक्षिणामूर्तिरूपिण्यै नमः ।
ॐ दमयित्र्यै नमः ।
ॐ दमनपूजितायै नमः ।
ॐ दाम्न्यै नमः ।
ॐ दर्पणस्वच्छायै नमः ।
ॐ देशकालविशोधिन्यै नमः ।
ॐ याज्ञक्यै नमः ।
ॐ योगीन्द्रहृदयायै नमः ।
ॐ योगध्येयायै नमः ।
।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्र विनायकम् ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिश्च जायते ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् ।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्। āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः। āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्। āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्। ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः। ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः। ’ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः। ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः। ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते। ā ī āśā ’
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः। ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः। āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्। ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः। ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव। ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्। ā ā āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।āṛ’ 
। āṛ
सत्त्वोत्साहसमन्वितं तृणमपि त्रैलोक्यदानाधिकम् ।
तासां तदालोकननिर्निमेषा दृष्टिः परं कर्णपथप्रविष्टा ।
नवेन कामेन खलीकृतानां जृम्भाभवोऽभूद्भुजयोर्विलासः ।
भवारण्ये पुंसां परहितमुदारं खलु तपः ।
अत्युत्तमम्, प्रचेष्टा अनन्यसाधारण्यो वर्तन्ते।
नमामि कमलां कान्तां कामाक्षीं क्रोधसंभवाम् ।
अवेर्सा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=अवेर्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सामान्यचिकित्सकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ सर्वेषां स्वोस्तिर्भवतु, सर्वेषां शान्तिर्भवतु
सर्वेषां पूर्ण भवतु, सर्वेषां मङ्गलं भवतु
पठेत् सर्वभयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः॥
इति दुर्गाद्वात्रिंशन्नाममाला सम्पूर्णम्।
न जायते म्रियते वा कदाचिन् नायं भूत्वा भविता वा न भूयः 
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे २- २०
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाःन चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् २- १२
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरातथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति २- १३
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति २- १७
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः 
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् 
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते २- १९
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् 
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् २- २१
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही २- २२
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकःन चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः २- २३
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव चनित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः २- २४
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यतेतस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि २- २५
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि २- २६
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य चतस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि २- २७
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारततस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि २- ३०
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसिधर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते २- ३१
प्रत्यक्षतत्त्वचिन्तामणिविमर्श
उपनिषत्सु ज्ञानस्वरुपविवेचनम्
यस्मिन् योगे समुत्पन्नो निश्चितो धनवान् भवेत् ।
लाभे भौमेन संयुक्ते बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पंचमे तु बुधक्षेत्रे तस्मिन् बुधयुतो सति ।
चन्द्रे भौमे गुरौ लाभे बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पण्चमे च रविक्षेत्रे तस्मिन् रवियुते सति ।
लाभे शनीन्दुजीवाढ्ये बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पंचमे तु शनिक्षेत्रे तस्मिन् शनियुते सति ।
लाभे रवीन्दुसंयुक्ते बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पंचमे तु गुरुक्षेत्रे तस्मिन् गुरुयुते सति ।
लाभे चन्द्रसुते जातो बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पंचमे तु कुजक्षेत्रे तस्मिन् कुजयुते सति ।
लाभस्थे भृगुपुत्रे तु बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पंचमे तु शशिक्षेत्रे तस्मिन् शशियुते सति ।
शनौ लाभस्थिते जातो बहुद्रव्यस्य नायकः ।
भानुक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन् भानुयुते पुनः ।
भौमेन गुरुणा युक्ते दृष्टे जातो युतो धनैः ।
बुधभौमयुते दृष्टे जायते धनवान्नरः ।
शनिसौम्ययुते दृष्टे यो जातः स धनी भवेत् ।
धनदौ धर्मधीनाथौ ये वा ताभ्यां युता ग्रहाः ।
तेऽपि स्वस्वदशाकाले धनदा नाऽत्र संशयः ।
बलाबलविवेकेन फलमूह्यं विचक्षणैः ।
उत्तमे ह्युत्तमो दाता गोपुरे पुरुषत्वयुक् ।
सुतेशे देवलोकस्थे कर्मयोगश्च जायते ।
पूर्वजन्मन्यपि ज्ञेयस्तीर्थकृच्चोत्तमांशके ।
गौपुरे मखकर्ता च परे चैवाऽत्र जन्मनि ।
सिंहासने भवेद्वीरः सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
पारवते च परमो हंअश्चैवात्र जन्मनि ।
लगुडी वा त्रिदण्डी स्याद्देवलोके न संशयः ।
ब्रह्मलोके शक्रतदं याति कृत्वाऽश्वमेधकम् ।
ऐरावते तु धर्मात्मा स्वयं धर्मो भविष्यति ।
श्रीरामः कुन्तिपुत्राद्यो यथा जातो द्विजोत्तम ।
विष्णुस्थानं च केन्द्रं स्याल्लक्ष्मीस्थानं त्रिकोणकम् ।
तदीशयोश्च सम्बन्धाद्राजयोगः पुरोदितः ।
बलिर्वैश्वानरो जातस्तथान्ये चक्रवर्तिनः ।
वर्तमानयुगे जातस्तथा राजा युधिष्ठिरः ।
विष्णोः सर्वेऽवताराश्च जायन्ते देवलोकके ।
ऐरावतांशके जातः पूर्व स्वायंभुवो मनुः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ३८
अध्यायः २४०
मातर्मातर्वरे दुर्गे सर्वकामार्थसाधनि ।
अनेन बलिदानेन सर्वकामान्प्रयच्छ मे ॥
गौरी काली उमा दुर्गा भद्रा कान्तिः सरस्वती ।
धनुर्ध्वजं डमरुकं परशुं पाशमेव च ।
वज्र चक्रं शलाकां च अष्टादशभुजां स्मरेत् ।
मन्त्रः श्रीभगवत्याश्च प्रवक्ष्यामि जपादिकम् ।
महामांसेन-त्रिमधुराक्तेन अष्टोत्तरसह्स्रं च एकैकं च पदं यजेत् ॥
वारिसर्षपभस्मादिक्षेपाद्युद्धादिके जयः ।
शरचापयुतौ चान्यौ खड्गमुद्ररसंयुतौ ।
अन्यौ परशुचक्राढ्यौ डमरुदर्पणान्वितौ ।
पाशतोमरसंयुक्तौ ढक्रापणवसंयुतौ ।
अभयस्वस्तिकाद्यौ च महिषघ्नी च सिंहगा ।
जय त्वं किल भूतेशे सर्वभूतसमावृते ॥
रक्ष मां निजभूतेभ्यो बलिं गृह्ण नमोऽस्तु ते ।
पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा । बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ॥
श्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।
इति श्रीमहामाहेश्वराचार्याभिनवगुप्तविरचितः परमार्थसारः ॥
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
पुथिव्यांतु मयुरेशे क्षेत्रं विघ्नपते स्मृतम् ॥
“यदिदं सकलं विश्वं नानारूपम प्रतीततम मग्यानात । तत्सर्वं ब्रह्मैव प्रत्यास्त- ा शेष भावना दोषम ।।“
ऋग्वेदः सूक्तं १०१५८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१५८
ऋग्वेदः - मण्डल १० चक्षुः सौर्यः
← सूक्तं १०१५७ ऋग्वेदः - मण्डल १०
चक्षुः सौर्यः सूक्तं १०१५९ →
अग्निर्नः पार्थिवेभ्यः ।
जोषा सवितर्यस्य ते हरः शतं सवाँ अर्हति ।
पाहि नो दिद्युतः पतन्त्याः ।
चक्षुर्नो देवः सविता चक्षुर्न उत पर्वतः ।
चक्षुर्धाता दधातु नः ।
सं चेदं वि च पश्येम ।
वि पश्येम नृचक्षसः ।
‘सूर्यः' इति पञ्चर्चं सप्तमं सूक्तं सूर्यपुत्रस्य चक्षुःसंज्ञस्यार्षं सूर्यदेवत्यं गायत्रम् । तथा चानुक्रान्तं-- सूर्यो नश्चक्षुः सौर्यः सौर्यं गायत्रम्' इति । आश्विनशस्त्रे सूर्योदयादुत्तरकाले सौर्यकाण्ड इदं सूक्तम् । सूत्रितं च --- सूर्यो नो दिव उदु त्यं जातवेदसमिति नव'  इति । दर्शपूर्णमासयोः स्रुगादापनात्पूर्वभाविनि जपे ‘सूर्यो नः' इत्येषा। सूत्रितं च-- सूर्यो नो दिवस्पातु नमो महद्भ्यो नमो अर्भकेभ्यः'  इति ॥
सूर्यः । नः । दिवः । पातु । वातः । अन्तरिक्षात् । अग्निः । नः । पार्थिवेभ्यः ।। १ ।।
“सूर्यः सर्वस्य प्रेरकः शोभनीयो वा देवः “दिवः द्युलोकात् द्युलोकवर्तिनो जनात् “नः अस्मान् “पातु रक्षतु । “वातः वायुश्च “अन्तरिक्षात् मध्यमस्थानगताद्बाधकादस्मान् रक्षतु । तथा पृथिवीस्थानः “अग्निः च “पार्थिवेभ्यः पृथिव्यां वर्तमानेभ्यः शत्रुभ्यः “नः अस्मान् रक्षतु ।।
चक्षु॑र्धा॒ता द॑धातु नः ॥
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २१०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विराम समये अहं मित्रैः सह बाडमिन्टन् क्रिडां क्रीहामि।मम हव्यासः पुस्तक पठनम्।विशेषेण विग्नान सम्बन्धी पुस्तकान् पठितुं अतीव उत्सुकोस्मि।गणित विषये वर्तमान पत्रिकायां स्थित सुडोकु इत्यादिकं करोमि।मम अतीव प्रिय पुस्तकानि-द ब्रिफ़् हिस्टरि आफ़् टैम्, शेर्लाक् होंस्, द ग्रान्ड् डिसैन् इत्यादयः।प्रसिद्ध विग्नानिनः आल्बर्ट एन्स्टीन्,श्रीनिवास रामानुजं एते महचं स्फूर्तिदायकाः।अहमपि ते यथा प्रसिध्हाः तथैव भवितुं इच्छामि।
"?=विकिस्रोतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं - ‘अनुलोम-विलोम काव्य’
मया \\बहु रोचते।
 प्रसन्नेन्द्रियः प्रहसितवदनश्च निश्चिन्तः कृतार्थो
ई-मेलः --@
सुभाषितानि  उपमितिभवप्रपंच - कूपमण्डूकः
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - नृपं सर्वार्थसाधकम्
चन्द्रिका-७२ सप्रश्रयं स्वजननीं प्रणिपत्य पुत्र्यौबाष्पावरुद्धवचसागदतां विनम्रे ।अद्यप्रभृत्यपगतं तव कृच्छ्रजातम्अस्मद्गृहे गतभया सुखमास्व मातः ।- - - -
नात्राभवत् परिणतः न युवा न बालःयोऽन्नप्रदानमनुभूय न तृप्तिमापनैवाभवच्च युवतिः स्थविरा कुमारीयोपायनं न परिगृह्य विवेद तुष्टिम् ।
राजस्नुषाभिमतमेतदिति ब्रुवाणैः तत्तत्पशूचितनवीनसुसिद्धखाद्यैः । सम्प्रीणिताः नगरगोव्रजपक्षिवृन्दाःमार्जालकुक्करगणाः धरणीशभृत्यैः ।
राज्ञ्यासह स्वप्रकृतीः स्वयमेव राजा सप्रश्रयं ह्यससभाजत राजसौधे ।चन्द्रः नभस्युडुगणान् दयितान् ससन्ध्यः सुस्वागतं न किमसौ वदति प्रदोषे ।
कन्याद्वयी परिणये धनिकैश्च दीनैःऔद्वाहिकैर्बहुविधैरभिवर्षिताभूत् ।आशीर्भिरीप्सितफलप्रदवेदवाक्यैःनोपायनं खलु सुखाय यथा सदाशीः ।
सन्तर्पयन्ति सकलान् स्म नरेशसूदाःचोष्यैश्च लेह्यलवणैः वरभक्ष्यभोज्यैः । पेयद्रवैः मधुरचर्वणयोग्यपूगैः सत्कृत्य सादरममूल्यनवोपदाभिः ।
यदा व्यस्थ सन् चिन्तयामि  तदा मनसि अनियन्त्रिता चिन्ता भवन्तियदा किञ्चित् लिखामि इति विरामेण चिन्तयामि  तदा मनसि शून्यता भाव !! भो मन विचित्रं ते स्वभाव !
जानन् अपि काल-हरण दुष्परिणामान्  तेषु एव प्रेरयति मन 
क्लिष्टः एव मनो-नियन्त्रणम् 
चन्द्रिका-६९उद्वाहसंभ्रमविधिं पथि घुष्यमाणां श्रुत्वा भटैः निजसुखाय यदृच्छयैव । कर्माणि वृत्तिसहजानि विहाय पौराःरथ्यास्वलङ्करणकर्मणि संप्रवृत्ताः ।
कैश्चित्स्वसौधशिखरेषु च चत्वरेषुसंस्थापिताः गगनचुम्बिलसत्पताकाः ।कुड्यानि सद्मनिकरस्य सुधावलेपैःनूत्नश्रियंह्युदवहन् पुरि राजमार्गे ।
विकसितकुसुमे पपात भृङ्गः नवमकरन्दपिपासितो हि दिष्ट्या।रुचिकरमभवत्भिषक्प्रदत्तंशिवदयया हितमातुरस्य पथ्यम् ।
अभजत हृदयं सुखं कलायाः निजतनुजोपयमप्रकल्पनोत्थम् । विकचसुमरुचिं बभाज तन्व्याःमुखमनिरीक्षितमङ्गलादुमायाः ।
तदनु सपदि मन्दहासमूर्तिः सचिवसुतः गिरिशाभिधः बभाषे । प्रियतमपदवीं दधीत रम्या यदि मयि मत्सुखमेत्यपूर्वकाष्ठाम् ।
ज्ञान तें प्रत्ययें राखे । नित्यानित्यविचारणा ।
सत्यं विधातुं निजभृत्यभाषितं व्याप्तिं च भूतेष्वखिलेषु चात्मन ।
अदृष्यतात्यद्भुतरूपमुद्वहन् स्तंभे सभायां न मृगं न मानुषं॥
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे उद्योगपर्वणि एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये।।
"राजमहेन्द्री " सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"राजमहेन्द्री " सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि राजमहेन्द्री  इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
राजमण्ड्री  ‎ 
५२ शक्तिपीठानि ‎ 
विश्वेश्वरी  ‎ 
  ‎ 
राजमहेन्द्री  ‎ 
राजमहेन्द्री-नगरम्  ‎ 
चित्तूरुमण्डलम् ‎ 
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानाम् आवलिः ‎ 
नेल्लूरुमण्डलम् ‎ 
कर्नूलुमण्डलम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिराजमहेन्द्री" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना  महाराष्ट्रे स्थापितः एकः क्षेत्रीयराजनैतिकपक्षः । उद्धवठाकरे-महोदयेन सह निर्वाचने प्रार्थीनिर्णयादि विविधविषये मतभेदात् शिवसेना पक्षत्यागान्तरं राजठाकरेमहोदयः २००६ वर्षस्य मार्चमासस्य नवमे दिनाङ्के महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना इति पक्षम् अस्थापयत् ।
शिवसेनाध्यक्ष-बाळासाहेव ठाकरे महोदयस्य भ्रातृजेन राज ठाकरेन महाराष्ट्रनवनिर्माणसेना पक्षस्य स्थापना कृतः । २००६ वर्षस्य जनवरि मासे शिवसेना पक्षतः पदत्यागं कृतवान् । तथा नूतनराजनैतिकपक्षस्य निर्माणविषयक आकांक्षायाः घोषणाम् अकरोत् । सभायां राज ठाकरे महोदयेन उद्देश्यं स्पष्टीकृतम् । राज्यस्य विकाशविषये राजनैतिक जागरूकतानिर्माणं तथा तद्विषये राजनीतेः ध्रुवीकरणम् अस्य पक्षस्य उद्देश्यः भवेदिति समुद्घोषितवान् ।
विकाशः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रनवनिर्माणसेना पक्षस्य विविधपौरसभायां प्रतिनिधयः ।
सूत्रम् [२]
"?=महाराष्ट्रनवनिर्माणसेना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१००० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे अविसेन्ननामकः अरेबियादेशीयः वैद्यः वैद्यकीयं विश्वकोशं प्राकटयत् । तस्मिन् विश्वकोशे सः मेनिन्जैटिस् , टिटेनस् इत्यादीनां रोगाणां विवरणानि प्राकाशयत् ।
ॐ यदाबध्नन दाक्षायणा हिरण्यशतानीकाय सुमनस्यमानाः ।
यावत्कर्मसमाप्तिः स्यात तावत्वं सुस्थिर भव ।।
।। अथ शान्तिपाठः ।।
ॐ आनोभद्राः क्रतवोयन्तु व्विश्वतोदब्धासोऽअपरीतासऽउद्धिदः ।।
देवानोयथासदमिद्वृधेऽअसन्नप्प्रायुवोरक्षितारोदिवेदिवे ।। १ ।।
देवानांभद्रासुमतिऋजूयतान्देवाना  रातिरभिनोनिवर्तताम् ।।
तान्पूर्व्वयानिविदाहूमहेव्वयम्भगम्मित्रमदितिन्दक्षमस्त्रिधम् ।।
अर्य्यमणम् ब्वरुण  सोममश्विनासरस्वतीनः सुभगामयस्करत् ।। ३ ।।
तद्‌ग्रावाणः सोमसुतो मयो भुवस्तदश्विनाश्रृणुतन्धिष्ण्यायुवम् ।। ४ ।।
तमीशानञ्जगतस्तस्थुषस्पतिन्धियञ्जिन्न्वमवसेहूमहेव्वयम् ।।
पूषानोयथाव्वेदसामसदवृधेरक्षितापायुरदब्धः स्वस्तये ।। ५ ।।
स्वस्तिनऽइन्द्रोवृद्धश्रवाः स्वस्तिनः पूषाव्विश्ववेदाः ।।
पृषदश्वामरुतः पृश्रिमातरः शुभंयावानोव्विदथेषुजग्मयः ।।
भद्रङ्‌कर्णेभिः श्रृणुयामदेवाभद्रंपश्येमाक्ष भिर्यजत्राः ।।
स्थिरैरङैस्तुष्टुवा  सस्तनूभिर्व्व्यशेमहिदेवहितंयदायुः ।। ८ ।।
शतमिन्नुशरदोऽअन्तिदेवायत्रानश्चक्राजरसन्तनूनाम् ।।
पुत्रासोयत्र पितरोभवन्तिमानोमध्यारीरिषतार्युगन्तोः ।। ९ ।।
विश्वेदेवाऽअदितिः पञ्चजनाऽअदितिर्जातमदिति र्ज्जनित्त्वम् ।। १० ।।
तम्पत्प्नीभिरनुगच्छेमदेवाः पुत्रैर्भ्रातृभिरुतवाहिरण्यैः ।।
नाकृङश्णानाः सुकृतस्य लोकेतृतीयेपृष्ठेऽअधिरोचनेदिवः ।। ११ ।।
इद  हिरण्यं वर्च्चस्वज्जैत्रायाविशतादुमाम् ।। १२ ।।
शन्नः कुरु प्रजाभ्योभयन्नः पशुभ्यः ।। १४ ।।
लंबोदरश्च विकटो विघ्रनाशो विनायकः ।। १ ।।
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।। २ ।।
संग्रामेसंकटे चैव विघ्रस्तस्य न जायते ।। ३ ।।
अभीप्सितार्थसिद्धयर्थम् पूजितो यः सुरासुरैः ।।
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषाम् मंगलं ।।
येषां हृदयस्थो भगवान मंगलायतनम् हरिः ।। ७ ।।
येषांमिन्दीवरस्यमो ह्रिदयस्थो जनार्दनः ।। ९ ।।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।।
तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवानीतिर्मतिर्मम् ।। १० ।।
अनन्याश्चिन्तयन्तो माम् ये जनाः पर्युपासते ।।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।। ११ ।।
स्मृते सकलकल्याणं भाजनं यत्र जायते ।।
पुरुषं तमजं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम् ।। १२ ।।
विश्वेशं माधवं ढूण्ढीम् दण्डपाणिम् च भैरवं ।।
वन्दे काशीं गुहां गंगां भवानीम् मणिकर्णिकां ।। १४ ।।
विनायकं गुरुं भानुं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान् ।।
सरस्वती प्रणम्यादौ सर्वकार्यार्थसिद्धये ।। १५ ।।
निर्विघ्रं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।। १६ ।।
।। इति प्रणम्य ।।
।। इति संकल्प्य ।।
अहं आर्द्राणि वस्त्राणि सूर्यातपॆ स्थापयामि ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=तत्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
कुन्कुन्दोक्तचर्या मेऽप्यार्यिकाया भवेदिह ।'
”तथापि या मया रचना कृता सा निजात्मतत्वभावनायै एव। अनया निजभावनया जीवनमरणसुखदुःखलाभालाभेश्टवियोगानिश्टसंयोगनिन्दाप्रषंसादिशु भावितः समभावः स्थैर्यं लभेतानाद्यविद्यावासनोद्भूतात्र्तरौद्रदुध्र्यानानि चामूलचूलं व्रजेयुः। ईदृक्भावनयैवेयं रचना न च ख्याते विद्वत्तांप्रदर्षनाथं वा“।
स च भवति सुषास्त्रात्तस्य चोत्पत्तिराप्तात्।
इति भवति स पूज्यस्तत्प्रसादात्प्रबुद्धैः
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति।।
सेयं नियमसारस्य वृत्तिर्विव्रियते मया।। ।।
“ अद्यत्वे केचिदव्रतिनोऽपि समयसाराद्यध्यात्म शस्त्रं पठित्वा परद्रव्येभ्यः स्वात्मानं पृथगवबुद्ध्य स्वं च सिद्धसदृषं मत्वा नेत्रे निमील्य उपविषन्ति कथयन्तिचास्मांक स्वानुभूतिर्जायते, निष्चयषुद्धात्मानं ध्यात्वा वयं कर्मणां कत्र्तारो भोक्तारष्च न भवाम इति चेन्नैतत् सुश्ठु ।” ।
वाक्षुद्ध्यै नयसिद्ध्यै च स्याद्वादामृतगार्भिणीम्।।।।
।
श्रीनारायणपूर्वकः शठरिपुः श्रीरङ्गयोगीक्षितः ।। 
विजयाब्दे वृषे शुक्लनवम्यां मन्दवासरे । श्रीनारायणयोगीन्द्रः स्वाचार्यचरणावगात् ।। 
श्रीरङ्गकारिजकृपाफलभूतसम्यङ्ज्ञानादिदिव्यगुणभूषणदेशिकोऽयम् ।
पर्यन्तदिव्यभगवत्स्थलसन्निधीषु नारायणो यतिरयं तु भजन्विरेजे ।। 
लीलाविभूत्यां नृहरिः विलक्षणनिषेवितः । वैकुण्ठेऽभिलषन्नेतं नूनमाकारयद्धरिः ।। 
नारायणयतीन्द्रेण विहितैः विविधैः शुभैः । तुष्टोऽसौ नृहरिः सम्यक् नित्यां भूतिमदाद्गुरोः ।। 
विंशत्यधिकवर्षेभ्यः विवृद्धि गमयन्हरेः । वैभवं त्वैहिकं सम्यक् नित्यां परिषदं गतः ।। 
सेवा त्वनघा भजनं विपुलं यस्मिन् नितरां प्रथिता हि गुणाः ।। 
किं कृत्यं दुर्भगैरेभिः विहीनैर्गुऱुणाऽमुना । तोष्टव्यं वा तदीक्षायै विषाद्यं तदभावतः ।। 
साधूक्तं बहुभिः भक्तैः आचार्योऽयमनुत्तमः । उत्तमां तु भजन्भूतिं अनुगृह्णात्विमान् सदा ।। 
रामानुजेन दासेन तदीयगुणवारिधौ । मज्जनं कृतमेतावत् स्वात्मवाक्शुद्धिलब्धये ।। 
 यादसाम अत्र राज्येन सलिलस्य च गुप्तये
 अत्र सूर्यं परणयिनं परतिगृह्णाति पर्वतः
 अतॊ रात्रिश च निद्रा च निर्गता दिवसक्षये
 अत्र काञ्चनशैलस्य काञ्चनाम्बुवहस्य च
 अत्र मध्ये समुद्रस्य कबन्धः परतिदृश्यते
सुभाषितानि  विश्वगुणादर्श - भगवद्भक्तिः
प्रायः पूज्यो भवति भगवद्भक्तिमासाद्य हृद्याम् ।
धृतिः क्षमा दमोअस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
पुण्यं स फलमाप्नोति राजसूयाश्वमेधयों।।
सुक्षेत्रं योजनानाम् शरमित मभितो भुक्ति-मुक्ति पदंतत् ।।
शिवताण्डवस्तोत्रम् 
श्रीगणेशाय नमः 
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
मामेव सर्वभूतेषु बहिरन्तरपावृतम्।
ईक्षेतात्मनि चात्मानं यथा खममलाशयः ।।१।।
इति सर्वानी भूतानि मद्भावेन महाद्युते ।
सभाजयन् मन्यमानो ज्ञानं केवलमाश्रीतः ।।२।।
स्पर्धासूयातिरस्काराः साहंकारा वियन्ति हि।।४।।
प्रणमेद् दण्डवद् भुमावाश्वचाण्डालगोखरम् ।।५।।
यावत् सर्वेषु भूतेषु मद्भावो नोपजायते ।
तावदेवमुपासीत वाड्मनः कायवृत्तिभिः ।।६।।
सर्वं ब्रह्मात्मकं तस्य विद्यया त्ममनिषया ।
अयं हि सर्वकल्पनां सध्रीचिनो मतो मम ।
मद्भावः सर्वभूतेषु मनोवाक्कायवृत्तिभिः ।।८।।
मया व्य्वसितः सम्यड्निर्गुणत्वादनाशीषः ।।९।।
यो यो मयि परे धर्मः कल्प्यते निष्फलाय चेत् ।
तदायासो निरर्थः स्याद् भायादेरिव सत्तम ।।१०।।
एषा बुद्धिमतां बुद्धिर्मनिषा च मनीषिणाम् ।
यत् सत्यमनृतेनेह मर्त्येनाप्नोति मामृतम् ।।११।।
शरण्ये त्र्यम्िके गौरी , नारायणी नमोऽस्तुते ॥
 तस्मै परॊवाच तत सर्वम एवं पृष्टः पितामहः
 सर्वभूतानि चाप्य अस्य न नमन्ते कदा चन
 न चैनं भर्तृपूजाभिः पूजयन्ति कदा चन
 एते चान्ये च बहवॊ नित्यं दॊषाः कषमावताम
 अस्थाने यदि वा सथाने सततं रजसावृतः
 मित्रैः सह विरॊधं च पराप्नुते तेजसावृतः
 यॊ ऽपकर्तॄंश च कर्तॄंश च तेजसैवॊपगच्छति
 काले मृदुर यॊ भवति काले भवति दारुणः
 ये ये महाबलाः सन्ति लघवश च पलवंगमाः
 तेषां गृहसहस्राणि तदा लङ्कानिवासिनाम
 तत्र चाग्निपरीतानि निपेतुर भवनान्य अपि
 उद्घुष्टं वानराणां च राक्षसानां च निस्वनः
 वानरॊद्घुष्टघॊषश च राक्षसानां च निस्वनः
 ततॊ रामशरान दृष्ट्वा विमानेषु गृहेषु च
 तेषां संनह्यमानानां सिंहनादं च कुर्वताम
 यश च वॊ वितथं कुर्यात तत्र तत्र वयवस्थितः
 स निकुम्भं च कुम्भं च कुम्भकर्णात्मजाव उभौ
 तं दृष्ट्वा बलम आयान्तं राक्षसानां सुदारुणम
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारम् ॥
" सर्वत्र जयमिच्छेत पुत्रात् शिष्यात् पराजयम्।"
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शूलासिशक्तिचक्राणि पाशं खेटायुधाभयम् ।
तदधो महिषश्छिन्नमूर्धा पातितमस्तकः ।
शूलहस्तो वमद्‌रक्तो रक्तस्रङ्‌मूर्धजेक्षणः ।
याम्याङ्घ्य्राक्रान्तसिंहा च सव्याङ्‌घ्रिर्नीचगासुरे ।
आदौ मध्ये तथेन्द्रादौ नवातत्त्वात्मभिः क्रमात् ।
अष्टादशभुजैका तु दक्षे मुण्डं च खेटकम् ।
आदर्शतर्जनीचापं ध्वजं डमरुकं तथा ।
पाशं वामे बिभ्रती च शक्तिमुद्‌गरशूलकम् ।
एतैः एवायुधैर्युक्ता शेषाः षोडशबाहुकाः ।
उग्रचण्डा च मध्यस्था रोचनाभारुणासिता ।
महिषोऽथ पुमान् शस्त्री तत्कचग्रहमुष्टिकाः ।
तथा गौरी च चण्डिकाद्या कुण्ड्यक्षररदाग्निधृक् ।
सवीणस्तुम्बुरुः शुक्लः शूली मात्रग्रतो वृषे ।
द्वीपिचर्मधरा वामे कपालं पट्टिशङ्‌करे ।
विनायको नराकारो बृहत्कुक्षिर्गजाननः ।
बृहच्छुण्डो ह्युपवीती मुखं सप्तकलं भवेत् ।
विस्ताराद् दैर्घ्यतश्चैव शुण्डं षट्‌त्रिंशदङ्‌गुलम् ।
षट्‌त्रिंशदङ्‌गुलं कण्ठं गुह्यमध्यर्धमङ्‌गुलम् ।
स्वदन्तं परशुं वामे लड्डुकञ्चोत्पलं शये ।
षड्भुजो वा द्वादशभिर्ग्रामेऽरण्ये द्विबाहुकः ।
शक्तीषुपाशनिस्त्रिंशतोत्रदोस्तर्जनीयुतः ।
शक्त्या दक्षिणहस्तेषु षट्सु वामे करे तथा ।
कपालकर्तरीशूलपाशभृद् याम्यसौम्ययोः ।
तेन सा रुद्रचामुण्डा नाटेश्वर्यथ नृत्यती ।
दशबाहुस्त्रिनेत्रा च शस्त्रासिडमरुत्रिकम् ।
बिभ्रती दक्षिणे हस्ते वामे घण्टां च खेटकम् ।
एतद्‌रूपा भवेदन्या पाशाङ्‌कुशयुतारुणा ।
एताः श्मशानजा रौद्रा अम्बाष्टकमिदं स्मृतम् ।
पिङ्‌गाक्षाः स्युर्महारम्या रूपिण्योऽप्सरसः सदा ।
महाकालोऽसिमुण्डी स्याच्छूलखेटकवांस्तथा ।
गजगोकर्णवक्त्राद्या वीरभद्रादयो गणाः ।
वज्रासिदण्डचक्रेषु-मुषलाङ्‌कुशमुद्‌गरान् ।
देवीप्रतिमालक्षणं नाम पञ्चाशोऽध्यायः ।
ऋजुकायः समासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्षते।
दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकृतिः।
एकं पादं तथैकस्मिन्वन्यसेदूरुणि स्थिरम्।
इतरस्मिंस्तथा चोरुं वीरासनमितीरितम्।
कूर्मासनं भवेदेतदिति योगविदो विदुः।
प्रसादं तनुते महयं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
त्रयस्त्रिंशत् 
ç स्थलसैन्यं  
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः श्रृण्वन्नूतिभिः सीद् सादनम्।।” 
आत्मा वै जायते पुत्रः 
 तन्त्रोक्तं देवी सूक्तम्
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नम।
या देवी सर्वभेतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नम।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
पुरुषं शाश्र्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्१२ 
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा 
“कुलेषु येषु नेज्यन्ते देवाः पितर एव च।
निवृत्तभिक्षावलिषु भग्नकांस्यगृहेषु च॥
तत्र वो विपुला वृत्तिः पूजा चैव भविष्यति॥
एवं ग्रहाः समुत्पन्ना बालान् हिंसन्ति चाप्यथ।
ग्रहोपसृष्टा बालाः स्थुर्दुश्चिकित्स्यतमास्ततः॥”
“यन्मांसां स्वागि्ना पक्वं तन्मेद इति कथ्यते॥
तदतीव गुरु स्निग्धं बलकार्यतिबृंहणम्॥”
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः।
क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत।। 
अजं रुक्मिणीप्राणसंजीवनं तं परं धाम कैवल्यमेकं तुरीयम् ।
स्तवं पांडुरंगस्य वै पुण्यदं ये पठन्त्येकचित्तेन भक्त्या च नित्यम् ।
भवांबोनिधिं तेऽपि तीर्त्वाऽन्तकाले हरेरालयं शाश्र्वतं प्राप्नुवन्ति ।
ऎलादिकोवात कफौ विषं च विनियच्छाति ।
तेनैव संसारसमूलनाशः१४८ 
 तस्मिन्
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिंशः  पाठः ।
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः 
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः 
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
सु-लभाः पुरुषाः राजन् सततं प्रिय-वादिनः 
अ-प्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्-लभः 
२ समासानां विग्रहाः ।
१ सुलभाः सु लभ लब्धुं सुष्ठु  उपपद-तत्पुरुषः
२ प्रियवादिनः प्रिय वाद प्रियः वादः येषां ते बहुव्रीहिः
३ अप्रियस्य अ प्रिय प्रियम् न  नञ-तत्पुरुषः
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
१ लब्धुम् धा सा अव्ययम् – – – –
२ सुष्ठु अव्ययम् – – – – , , 
३ सुलभाः विशेषणम् सुलभ पु प्रथमा बहु
४ पुरुषाः सामान्यनाम पुरुष पु प्रथमा बहु 
६ सततम् अव्ययम् – – – – , 
७ प्रियः विशेषणम् प्रिय पु प्रथमा एक 
९ तु अव्ययम् – – – – 
पथ्यस्य सामान्यनाम पथ्य नपुं षष्ठी एक
१३ दुर्लभः विशेषणम् दुर्लभ पु प्रथमा एक
४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः प्रत्ययः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः
१ लब्धुम् तुम् लभ् १ आ न कर्मणि –
५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम्  प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
६ अन्वयाः अनुवादाः च ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नव-विंशतितमः  पाठः ।
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः 
प्रियम् न अन्-ऋतं ब्रूयात् एषः धर्मः सनातनः 
१ अप्रियम् अ प्रिय प्रियम् न नञ-तत्पुरुषः
२ अनृतम् अन् ऋत न ऋतम् नञ-तत्पुरुषः
३ प्रियम् विशेषणम् प्रिय नपुं द्वितीया एक 
४ ऋतम् विशेषणम् ऋत नपुं द्वितीया एक , 
५ एषः सर्वनाम एतत् पु प्रथमा एक 
६ धर्मः सामान्यनाम धर्म पु प्रथमा एक
१  सत्यम् ब्रूयात् । 
२  प्रियम् ब्रूयात् । 
३  अप्रियम् सत्यम् न ब्रूयात् । ,
४  प्रियम्  अनृतम् न ब्रूयात् । ,
५ एषः सनातनः धर्मः  ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट-विंशतितमः  पाठः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः 
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः - 
हर्ष-आमर्ष-भय-उद्वेगैः मुक्तः यः सः च मे प्रियः - 
११ हर्षामर्ष हर्ष आमर्ष हर्षः च आमर्षः च समाहार-द्वन्द्वः
१२ हर्षामर्ष-भयम् हर्षामर्ष भय हर्षामर्षः च भयम् च समाहार-द्वन्द्वः
१३ हर्षामर्षभयोद्वेगैः हर्षामर्षभयम् उद्वेगः हर्षामर्षभयानां उद्वेगाः  षष्ठी-तत्पुरुषः
१ यस्मात् सर्वनाम यत् पु पञ्चमी एक
७ उद्वेगैः सामान्यनाम उद्वेग पु तृतीया एक
१० प्रियः विशेषणम् प्रिय पु प्रथमा एक 
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
१ यस्मात् लोकः न उद्विजते 
२ यः च लोकात् न उद्विजते 
४ सः मे प्रियः  ।
 ,वाक्यम्,आचरणम्अनुद्वेगकरम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तविंशतितमः  पाठः ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।
मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ।।
१ संधि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलं अन्नं सु-भाषितम् ।
मूढैः पाषाण-खण्डेषु रत्न-संज्ञा विधीयते ।।
२ पाषाणखण्डेषु पाषाण खण्ड पाषाणानां खण्डाः  षष्ठी-तत्पुरुषः
२ त्रीणि संख्यावाचकं विशेषणम् त्रि नपुं प्रथमा बहु 
५ अन्नम् सामान्यनाम अन्न नपुं प्रथमा एक 
७ मूढैः धा सा विशेषणम् मूढ पु तृतीया बहु,
१ पृथिव्याम् जलम् अन्नम् सुभाषितम्  त्रीणि रत्नानि  ।
अनुद्वेगकरं वाक्यम् सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्ग्मयं तप उच्यते -
-१ संधि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
अन्-उद्वेग-करं वाक्यम् सत्यं प्रिय-हितं च यत् ।
स्व-अध्याय-अभ्यसनं च एव वाङ्ग्मयं तप उच्यते ।।
-२ समासानां विग्रहाः ।
११ उद्वेगकरम् उद्वेग करम् उद्वेगं करोति इति  उपपद-तत्पुरुषः
१२ अनुद्वेगकरम् अन् उद्वेगकरम् उद्वेगकरं न नञ्-तत्पुरुषः
२ प्रियहितम् प्रिय हित प्रियं च हितं च  समाहार-द्वन्द्वः
३२ स्व-अध्याय-अभ्यसनम् स्वाध्याय अभ्यसन स्वाध्यायः अभ्यसनम् च समाहार-द्वन्द्वः
 वाङ्ग्मयम् = वाचया मयम् 
समासस्य प्रकारः = उपपद-तत्पुरुषः । ,
मयम्  = समाविष्टं अस्मिन् इति
-३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
२ वाक्यम् सामान्यनाम वाक्य नपुं प्रथमा एक 
५ हितम् सामान्यनाम हित नपुं प्रथमा एक , 
धा सा विशेषणम् 
७ अभ्यसनम् सामान्यनाम अभ्यसन नपुं प्रथमा एक , 
८ वाङ्ग्मयम् विशेषणम् वाङ्ग्मय नपुं प्रथमा एक 
९ तपः सामान्यनाम तपस् नपुं प्रथमा एक
१० उच्यते क्रियापदम्
-४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
-५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
-६ अन्वयाः अनुवादाः च ।
-७ टिप्पणयः ।
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एतत् सज्जनलक्षणम् 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-विंशतितमः  पाठः ।
इति मे मे कुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ।।
रूपं मे आभरणं मे भवनं मे साधनानि च मे ।
अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धु-वर्गः मे ।
इति मे मे कुर्वाणं काल-वृकः हन्ति पुरुष-अजम् ।।
१ बन्धु-वर्गः बन्धुः वर्गः बन्धूनां वर्गः षष्ठी-तत्पुरुषः
३ पुरुष-अजम् पुरुषः अजः पुरुषः अजः इव * कर्मधारयः
*सामासिक-शब्दःसमासस्य विग्रहःलिङ्गम्, विभक्तिःवचनम्सामासिक-शब्दः ।
३ वसनम् सामान्यनाम वसन नपुं प्रथमा एक , 
५ बन्धूनाम् सामान्यनाम बन्धु पु षष्ठी बहु
७ इति अव्ययम् – – – –
१६ भवनम् सामान्यनाम भवन नपुं प्रथमा एक 
१७ साधनानि सामान्यनाम साधन नपुं प्रथमा बहु 
१वाक्यानाम् विश्लेषणम् ।,अन्वयः । ’ 
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।। 
रूपञ्चाभरणं मे भवनं मे साधनानि च मे ।
इति मे मे कुर्वाणम् कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चविंशतितमः  पाठः ।
आशा नाम मनुष्याणां काचिदाश्चर्य-शृङ्खला ।
यया बद्धाः प्रधावन्ति मुक्तास्तिष्ठन्ति पङ्गुवत् ।।
आशा नाम मनुष्याणां काचित् आश्-चर्य-शृङ्खला ।
यया बद्धाः प्रधावन्ति मुक्ताः तिष्ठन्ति पङ्गुवत् ।।
२ नाम अव्ययम् , 
५ चित् अव्ययम् -
९ यया सर्वनाम यत् स्त्री तृतीया एक
१० बद्धाः धा सा विशेषणम् बद्ध पु प्रथमा बहु 
१२ मुक्ताः धा सा विशेषणम् मुक्त पु प्रथमा बहु 
-विशेषणम्
२ बद्धाः त बन्ध् ९ प न कर्मणि भूत
३ मुक्ताः त मुच् १ आ न कर्मणि भूत
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम् पदमत्र प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
६ वाक्यानाम् विश्लेषणम् ।
अनुक्र कर्तृपदम् पूरकम् कथम् इतराणि अव्ययानि धा सा वा
१ आशा मनुष्याणां काचित् आश्चर्य-शृङ्खला नाम  प्रधानम्
३  मुक्ताः पङ्गुवत् तिष्ठन्ति गौणम्
१ आशा मनुष्याणां काचित् आश्चर्य-शृङ्खला  नाम
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुर्विंशतितमः  पाठः ।
,श्लोकःप्रकृतिःपुरुषःश्रीमद्भगवद्गीतायाः त्रयोदशः अध्यायःशान्तिमन्त्रःईशावास्योपनिषत् –
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
१ संधि-विच्छेदान कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा
ॐ पूर्णम् अदः पूर्णम् इदम् पूर्णात् पूर्णम् उदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णम् आदाय पूर्णम् एव अवशिष्यते ।।
न एकोपि सामासिक-शब्दः अत्र ।
१ ॐ अव्ययम् एकाक्षरं ब्रह्म; प्रणवः
२ पूर्णम् विशेषणम् पूर्ण नपुं प्रथमा एक 
३ अदः सर्वनाम अदस् नपुं प्रथमा एक 
४ इदम् सर्वनाम इदम् नपुं प्रथमा एक 
५ पूर्णात् विशेषणम् पूर्ण नपुं पञ्चमी एक
९ एव अव्ययम् 
*कर्मणि-प्रयोगे आत्मनेपदम् ।
अनुक्र कर्तृपदम् पूरकम् कुतः कर्म धा सा वा
१ अदः पूर्णम्  प्रधानम्
२ इदम् पूर्णम्  प्रधानम्
१ अदः पूर्णम्  ।
२ इदम् पूर्णम्  ।
४ पूर्णस्य पूर्णम् आदाय, 
५ पूर्णम् एव अवशिष्यते ।
प्रारंभ-लोकोक्तिषु दशमी  लोकोक्तिः – संस्कृतभवनम्
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
प्रारम्भ-लोकोक्तिः – 
लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः 
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
सुभाषितम् – ९
सुभाषितम् – १४
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः – नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम् 
दुष्टः अयं अतिमृदुः इति कुतः ? यतः …नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम्
नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम् = न अस्ति अग्नेः दौर्बल्यम्
न अस्ति = नास्ति 
नास्ति अग्नेः = नास्त्यग्नेः 
नास्त्यग्नेः दौर्बल्यम् = नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम् 
न अस्ति अग्नेः दौर्बल्यम्
दुष्टः अयं अतिमृदुः इति कुतः ? यतः …
आ) सामासिक-शब्दानां विग्रहाः, शब्दानां विश्लेषणानि, शब्दार्थाः च –
१ न इति अव्ययम् ।
२ अस्ति – “अस्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३अग्नेः – “अग्नि”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
४ दौर्बल्यम् – “दौर्बल्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५ दुष्टः – “दुष्”  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “दुष्ट”  । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
६ अयम्– “इदम्”  इति सर्वनाम। अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
७ अतिमृदुः – “अतिमृदु”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
८ इति  इति अव्ययम्।
९ कुतः इति अव्ययम्।
१० यतः  इति अव्ययम्।
इ) अन्वया अन्वयार्थाः च –
ई) टीकाः टिप्पण्य–
सुभाषितम् – अग्निः शेषः ऋणं शेषं शत्रुः शेषस्तथैव च । पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्माच्छेषं न कारयेत् ।।
सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा –अग्निः शेषः ऋणं शेषं शत्रुः शेषः तथा एव च । पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्मात् शेषं न कारयेत् ।।
,सुभाषितम् – अग्निः शेषः पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्माच्छेषं न कारयेत् यतः न अस्ति अग्नेः दौर्बल्यम् ।
लोकोक्तिः , ' प्रारम्भ
← प्रारंभ-लोकोक्तिषु नवमी  लोकोक्तिः
प्रारंभ-लोकोक्तिषु एकादशी  लोकोक्तिः →
इच्छा ने परेच्छा च प्रारब्धं त्रिविधं स्मृतम् 
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि 
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति 
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
स्वभावजेन कौन्तेय विबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्त्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्॥
नानिच्छन्तो न चेच्छन्तः परदाक्षिण्यसंयुता ।
सुखदुःखे भजन्त्येत्त्परेच्छापूर्वकर्म हि ॥ पञ्चदशी
 विगसि विगसि = प्रफुल्लित हो ।
 जीवनि = जीवनशक्ति ।
अथ राग कल्याण ।।
 कथसि = कहते हो । साना = मिलाया । थिति = स्थिति ।
। अथ राग रामकली ।।
अथ राग आसावरी ।।
अथ राग सिन्दूरा ।।
अथ राग देवगान्धार ।।
अथ राग धानाश्री ।।
दक्षिण कुक्षौ पुत्रम् जीजनत् वाम कुक्षौ पुत्रीम् 
मन्ये वरं हरि हरादय एव दृष्टा ।
किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्यः ।
कश्चिन्मनो हरति नाथ! भवान्तरेऽपि ।
प्राच्येव दिग् जनयति स्फुरदंशुजालं ।
मादित्यवर्णममलं तमसः परस्तात् ॥
नान्यः शिवः शिवपदस्य मुनीन्द्र! पन्थाः ।
ज्ञानस्वरूपममलं प्रवदन्ति सन्तः ।
तस्मै महात्मने श्रद्धाञ्जलिं अर्पयामः ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
तस्मात् अन्नमयं मनः!
वामोरूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा दक्षोरूपरि पश्चिमेन विधिना धृत्वा कराभ्यां दृढम्।
अङ्गुष्ठौ हृदये निधाय चिबुकं नासाग्रमालोकयेदेतद्व्याधिविनाशकारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते।
! " प्रश्नं "
" प्रश्नं "
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— मण्डलम् —
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
उपमण्डलम् काञ्चिपुरम्, श्रीपेरुम्बदूरु, उत्तिरमेरूरु, चेङ्गलपाट्टु, ताम्बरम्, तिरुक्काऴुकुण्ड्रम्, मधुरान्तकम्, चेय्यूरु
बृहत्तमं नगरम् काञ्चिपुरम्
  ११°५०′ उत्तरदिक् ७८°००′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ११८३३; ७८०००
काञ्चिपुरमण्डलम्  भारतस्य तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य ईशान्यदिशि काञ्चिपुरमण्डलम् अस्ति । अस्य केन्द्रस्थानं काञ्चिपुरपत्तनम् । जनसंख्यादृष्ट्या तमिऴ्‌नाडुराज्ये अस्य मण्डलस्य द्वितीयस्थानम्  ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
६४ मामल्लपुरम् 
६७ मकरतीरम् 
इतिहासः[सम्पादयतु]
क्रिस्तपूर्वकालादपि काञ्चिपुरस्य नाम प्रसिद्धम् अस्ति । पतञ्जलिकृते महाभाष्ये  अस्य उल्लेखः दृश्यते । ’मणिमेकलै’ तथा ’पेरुम्पनाट्टुपडै’ इत्येतयोः तमिऴ्‌काव्ययोः काञ्जिपुरं क्रिस्तपूर्वयुगे कथम् आसीत् इत्यस्य विस्तृतं वर्णनं दृश्यते । ’पत्तुपाट्टु’ इति सङ्गमसाहित्यभागे इदं पत्तनं २५०० वर्षेभ्यः प्राक् तोण्डैमन् इऴन्दिरायराजेन पालितम् इति उल्लिखितम् । काञ्जिपुरमण्डले पल्लवानां, चोळानां, विजयनगरराजानां तथा ब्रिटिष् जनानां प्रशासनम् आसीत् स्वातन्त्र्यपूर्वकाले । प्राचीनतमिऴ्देशविभागे इदं मण्डलं तोण्डैमण्डले अन्तर्भूतम् । काञ्जिपुरपत्तनं तोण्डैमण्डलस्य राजधानी आसीत् । क्रिस्तीयतृतीयशतकतः नवमशतकपर्यन्तं काञ्चिपुरं पल्लवानां राजधानी आसीत् । पल्लवाः उत्तरे कृष्णानद्याः आरभ्य दक्षिणे कावेरीनदीपर्यन्तं देशं शासितवन्तः । तेषां काले काञ्चिपुरे प्राकाराणां परिखाणां मार्गाणां देवालयानां च निर्माणम् अभूत् ।
क्रिस्तीयदशमशतकतः त्रयोदशशतकपर्यन्तं चोळानां प्रशासनम् आसीत् । ततः सप्तदशशतकपर्यन्तं विजयनगरसाम्राज्यस्य भागः आसीत् । काञ्चिपुरं तमिऴुदेशे प्रसिद्धम् अध्ययनकेन्द्रम् आसीत् । तथैव हिन्दूनां, बौद्धानां जैनानां च पवित्रम् इदं स्थलम् । ‘पुष्पेषु जाती नगरेषु काञ्चि नारीषु रम्भा श्रमिणां गृहस्थः । ’  इति काञ्चिपुरं श्रेष्ठनगरत्वेन प्रशस्यते । काञ्चिपुरस्य राजसु अन्यतमः महेन्द्रवर्मा -१ प्रकाण्डपण्डितः, सङ्गीतज्ञः, नाटककर्ता च आसीत् । युवान् ष्वाङ्ग् नामकः चीनादेशस्य प्रवासी क्रिस्तीये सप्तमशतके काञ्चिपुरम् आगतः । अस्य नगरस्य परिधिः ६ किलोमीटर् आसीत् इति सः वदति । अत्रत्याः जनाः वीर्येण, धर्मतत्परतया, न्यायप्रियतया, अध्ययनपरतया च प्रसिद्धाः आसन् इति सः वदति । बुद्धः इदं पत्तनं प्रति आगतः आसीत् इत्यपि सः वदति ।
ब्रिटिश्‌ शासनस्य काले काञ्चिपुरस्य ‘काञ्जीवरम्’ इति नाम अभूत् । तत्काले इदं मण्डलं द्विधा विभक्तम्। उत्तरभागः,दक्षिणभागः च इति । १७८८ तमे वर्षे अत्र प्रथमतया समाहर्ता  नियुक्तः ब्रिटिश् प्रशासनेन । १७९० दशके क्लर्कः तथा बाल्फ़ोरः अत्र समाहर्तारौ आस्ताम् । १७९४ तः १७९९ पर्यन्तम् लियोनेल् प्लेसः समाहर्ता आसीत् । तस्य काले प्रसिद्धौ मधुरान्तक उत्तिरेमेरूरुतडागौ निर्मितौ । तदनन्तरं हाड्ज्सनः अत्र समाहर्ता आसीत् । तस्य निवासस्थलम् अद्यापि काञ्चिपुरे हाड्ज्सन्पेटनाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति । नवदशशतके करुङ्गुऴि अस्य मण्डलस्य केन्द्रस्थानम् अभवत् । १८५९ तमे वर्षे गृहोद्यानं सैदापेट्टै केन्द्रस्थानम् अभवत् । १८५९ तः १९६८ पर्यन्तं सैदापेट्टै एव अस्य मण्डलस्य केन्द्रस्थानम् आसीत् । स्वातन्त्र्यानन्तरं काञ्चिपुरं चेङ्गलपाट्टुमण्डले आसीत् । ततः १९९७ तमवर्षस्य जुलै प्रथमदिनाङ्के चेङ्गलपाट्टु एम्जीआर् मण्डलं द्वेधा विभक्तम् । तदा काञ्चिपुरं तथा तिरुवळ्ळूरुमण्डले जाते ।
काञ्चिपुरमण्डलं तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य ईशान्यसमुद्रतीरे अस्ति । अस्य पूर्वभागे बङ्गालसमुद्रः, पश्चिमभागे वेल्लूरु, तिरुवण्णामलैमण्डले, उत्तरदिशे तिरुवळ्ळूरु, चेन्नैमण्डले, दक्षिणे विल्लुपुरमण्डलं च अस्ति । अस्य मण्डलस्य विस्तारः ४,४३,२१० हेक्टेर्‌परिमितः । ५७ किलोमीटर् दीर्घः समुद्रतटः अस्ति । अस्य मण्डलस्य नदीषु पालार्‌नदी प्रमुखा ।
२०११ तमवर्षस्य जनगणनानुगुणं काञ्चिपुरमण्डलस्य जनसंख्या ३,९९०,८९७ । देशस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या कडलूरु ५९ तमम् । जनसान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ९२७ अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः ३८६९% आसीत् । अत्र पुं, स्त्री अनुपातः १०००-९८५ अस्ति । साक्षरता ८५२९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
काञ्चिपुरमण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कृषिकार्यम् अस्य मण्डलस्य प्रमुखः उद्यमः । ४७% जनाः कृषिकार्यरताः सन्ति । व्रीहिः अत्र आरोप्यमानं प्रमुखं सस्यम् । कलायाः, इक्षुदण्डाः, धान्यानि, प्रियङ्गुसस्यानि च अपि अधिकतया उत्पाद्यन्ते । पालार्नदी, तडागाः कूपाश्च जलस्य प्रमुखमूलम् ।
कौशेयशाटिकानां वयनं काञ्जिपुरपत्तनस्य जनानां प्रमुखेषु उद्यमेषु अन्यतमम् । अतः इदं पत्तनं ’कौशेयपत्तनम्’ इति विख्यातम् । ४०० वर्षेभ्यः अपि देशस्य अत्युत्तमकौशेयशाटिकाः अत्र उत्पाद्यन्ते, अत्यन्तं जनप्रियाः च सन्ति । दक्षिणभारते कोऽपि विवाहः काञ्चिपुरशाटिकाः विना न प्रचलति इति प्रसिद्धिः अस्ति ।
राजधान्याः चेन्नैनगरस्य निकटे अस्ति इति कारणेन काञ्चिपुरे अनेकानि औद्यमिकसंस्थानानि सन्ति । ह्युण्डै, फ़ोर्ड्, मित्सुबिषि, नोकिया, साम्सङ्ग्, डेल्ल्, सैण्ट्-गोबैन् प्रभृतीनां बहूनां बृहत्संस्थानां उत्पादनशाखाः श्रीपेरुम्बदूरुसमीपे दृश्यन्ते । सङ्गणकक्षेत्रस्य प्रमुखानां टिसिएस्, इन्फ़ोसिस्, विप्रो, काग्निसेण्ट् इत्यादीनां संस्थानां कार्यालयाः अपि काञ्चिपुरमण्डले सन्ति । टिसिएस् तथा इन्फ़ोसिस् संस्थयोः महाकार्यालयौ स्तः, यत्र क्रमशः २२,००० तथा २५,००० उद्योगिनः कार्यरताः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
काञ्चिपुरम्[सम्पादयतु]
इदं देवालयनगरम् इत्येव ख्यातम् । अत्र दक्षिणभारतस्य प्रसिद्धपरम्पराणां देवालयाः सहस्रशः सन्ति । हिन्दूसम्प्रदायस्य सप्तसु पवित्रेषु मोक्षक्षेत्रेषु काञ्ची अपि अन्यतमा । तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य प्रमुखाः शिवदेवालयाः, विष्णुदेवालयाः च अत्र सन्ति । विष्णोः वरदराज पेरुमाळ् मन्दिरं, शिवस्य एकाम्बरनाथमन्दिरं च बहुप्रसिद्धम् । कामाक्षीमन्दिरं, कुमारकोट्टं, कच्छपेश्वरमन्दिरं, कैलासनाथमन्दिरम् इत्यादीनि अत्रत्यानि प्रमुखमन्दिराणि । एकाम्बरनाथदेवालयस्य १९२ पादोन्नतं गोपुरं, वरदराजमन्दिरस्य शतस्तम्भमण्टपः च विजयनगरशिल्पकलायाः उज्ज्वलोदाहरणरूपेण तिष्ठतः । वरदराजदेवालयस्य शिल्पकलाकौशल्येन मोहितः ब्रिटिश् उपराजः राबर्ट् क्लैवः एतस्मै देवालयाय सुन्दराणि आभरणानि प्रदत्तवान् ।
वेदान्तङ्गल्[सम्पादयतु]
अत्रत्यं पक्षिधाम भारतस्य प्रमुखपक्षिधामसु अन्यतमम् । इदं काञ्चिपुरपत्तनतः ४८ किलोमीटर् दूरे अस्ति । अक्टोबर्‌मासतः मार्च्‌मासपर्यन्तं बहुदूरादागताः बहवः विदेशीयपक्षिणः अत्र द्रष्टुं शक्याः ।
बङ्गालसमुद्रस्य पृष्ठप्रवाहेण निर्मितं विशालं सरः इदम् । अत्र नौकायानस्य सर्फ़िङ्ग्‌क्रीडायाः च व्यवस्था अस्ति । इदं काञ्चिपुरपत्तनतः ८० किलोमीटर् दूरे अस्ति । तमिऴ्‌नाडुसर्वकारेण इदं स्थलं प्रवासिनः आकर्षयितुं तथा जलक्रीडानां केन्द्ररूपेण अभिवर्धितम् अस्ति । अत्र जलक्रीडायाम् आसक्तानां कृते प्रशिक्षणं प्रदर्शनं च आयोज्यते ।
मामल्लपुरम् [सम्पादयतु]
काञ्जिपुरस्य प्रमुखप्रवासिस्थानम् इदं पल्लवराजानां प्रशासने अभिवृद्धिं प्रापत् । चेन्नैनगरतः ६० किलोमीटर् दूरे अस्ति । द्राविडदेवालयनिर्माणशैल्याः उत्तमम् उदाहरणम् इदम् । अत्र बहवः शिलादेवालयाः सन्ति । युनेस्को द्वारा विश्वपरम्परास्थानम् इति अभिज्ञातम् अस्ति मामल्लपुरम् ।
कोव्‌लाङ्ग्[सम्पादयतु]
अयं चेन्नै नगरात् ४० किलोमीटर् दूरे मामल्लपुरमार्गे विद्यमानः मत्स्यग्राहिग्रामः । तत्र प्राचीनदुर्गस्य अवशेषाः सन्ति । अधुना तु तत्र विलासी समुद्रतीरावासः निर्मितः अस्ति । तरणार्थं, विण्ड् सर्फ़िङ्ग् क्रीडार्थं च अत्र व्यवस्था अस्ति । दर्गा तथा पुरातनं क्रैस्तमन्दिरम् अपि अत्र अस्ति ।
दक्षिणचित्रम्[सम्पादयतु]
दक्षिणभारतीयजीवनविधानस्य परम्परायाः च संरक्षणार्थं निर्मितम् इदम् । अस्मिन् ग्रामे दक्षिणभारतस्य भिन्नशैल्याः गृहाणि निर्मितानि सन्ति । तमिऴ्‌नाडु, कर्णाटकम्, केरळम्, आन्ध्रप्रदेशः इत्येतेषु १८-१९- २० तमशतकानां गृहाणां मार्गाणां च पुनर्निर्माणम् अत्र द्रष्टुं शक्यम् । चेन्नैतः २१ किलोमीटर् दूरे अस्ति दक्षिणचित्रम् ।
मकरतीरम् [सम्पादयतु]
मामल्लपुरात् १४ किलोमीटर् दूरे इदं मकरसन्तानोत्पत्तिकेन्द्रं निर्मितम् अस्ति । अत्र षट् प्रभेदानां प्रायः ५००० मकराः अन्ये सरीसृपाः च पालिताः सन्ति । अत्र सर्पोद्यानम् अपि अस्ति । तस्मिन् विषहारकाणाम् उत्पादनं क्रियते । सर्पेभ्यः विषाहरणस्य प्रदर्शनमपि भवति अस्मिन् केन्द्रे ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=काञ्चिपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
कदाचित् विकिपीडिया-जालस्य गुणवत्तानुगणं न वर्तते । एनं लेखं विकिपीडिया-जालानुगणं कर्तुं नूतनतया पुनर्लेखनस्य आवश्यकता अस्ति । भवान्भवती साहाय्यं कर्तुं शक्नोति । सम्भाषणपृष्ठे कदाचित् परामर्शाः उपलभेयुः ।
अक्षीणि इन्द्रियाणि सन्ति यैः वयं प्रकाशस्य दर्शनं कुर्मः। मनुष्याणां द्वौ अक्षिणी स्तः। ते वक्त्रे शोभेते । ये ताभ्यां स्पष्टं द्रष्टुं न शक्नुवन्ति ते उपनेत्राणि धारयन्ति । इदं नेत्रम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । इदं नेत्रं दर्शनेन्द्रियम् अस्ति ।
४ समञ्जतम् 
६ सम्बद्धाः लेखाः
सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानम्[सम्पादयतु]
नयनेन्द्रियं मानवस्य प्रधानं ज्ञानकारणम्‌ । दृष्टवा वयं जगज्जानीमः । तदाधारेणैव सकलम्‌ अन्यद्‌ विद्मः । प्रकृत्या दत्तेषु वरेषु नयनं श्रेष्ठत्म्‌ । तद्विना अन्धाः कियत्‌ कष्टम्‌ अनुभवन्तीति सर्वे विदन्ति । एतेषां कष्टं विदद्भिः जनैः स्वीयानि नयनानि संरक्षणीयानि । एतदर्थं नेत्ररोगज्ञानां साहाय्यं प्राप्तव्यम्‌ । प्रथमतो नयनरोगाणां कारणं निवारणीयम्‌ । मधुमेह एव प्रथमः शत्रुरिति वैद्या वदन्ति । रक्ते शर्करा नियन्त्रणीया । अन्यथा अक्षिरोग उल्बणो भविष्यति । प्रारम्भवेलायाम्‌ एव यदि परीक्षा वैद्यैः करिष्यते, तर्हि चिकित्सा सुलभा । रोगस्य उल्बणावस्थायां चिकि त्सा क्लिष्टा भविष्यति । तत्रापि विलम्बः क्रियते चेत्‌ , पूर्णतया आन्ध्यम्‌ एव भवेत्‌ । एवं कस्यापि लोकेमा भूत्‌ । लोके बहवो जन्मान्धाः सम्भवन्ति । तेभ्यो नयनदानं कर्तुं शक्यते नेत्रवद्भिः । मृतस्य नयनं निष्कास्य अन्यस्य मुखे योजयितुं वैद्याः शक्नुवन्ति । दृष्टिदानं महादानम्‌ । एवं दानं कृतवन्तः पुण्यं लभन्ते । तेषां नेत्रम्‌ अन्यत्र जीविष्यति । तथा कर्तुं धन्वन्तरिस्सर्वेभ्यः प्रेरणां ददातु ।
प्रक्षेपणयन्त्ररूपेण मनुष्यस्य चक्षुः[सम्पादयतु]
श्वेतावरणस्य अधोभागे एव एकं कृष्णवर्णीयपटलस्य  आवरणं भवति येन स्वकृष्णावर्णत्वात् प्रकाशस्य शोषणं क्रियते तथा च चक्षुगोलकाभ्यन्तरे प्रकाशस्य परावर्तनम् अवरुध्यते । पटलस्यास्य अधोभागे चक्षुषः अन्तरतमः पारदर्शकः पटलः वर्तते यः नेत्रपटलम्  इति नाम्नाभिधीयते । पटलोऽयं दृष्टिनाडिकाभिः निर्मितो भवति तदुपरि च प्रकाशस्य प्रतिफलनात् मस्तिष्कोपरि तस्य प्रभावो भवति येन अस्माभिः वस्तूनां रङ्गरूपादीनां ज्ञानं क्रियते ।
नेत्रलेन्सत्य कोर्नियायाश्च मध्यस्थाने एकः पारदर्शको द्रवः पूरितो भवति यस्मिन् किञ्चित् साधारणं लवणं मिश्रितं भवति । द्रवोऽयं जलीयद्रव  इति नाम्नाभिधीयते । नेत्रलेन्सस्य नेत्रपलस्य च मध्ये पूरितः पारदर्शको द्रवः काचद्रव  इत्यभिधीयते।
नेत्रपटलस्य सर्वथा पृष्ठभागे यत्र नाडिका तत्पटलं छित्त्वा मष्तिष्के प्रविशति तत्र प्रकाशस्य कोऽपि प्रभावो न भवति । अतएव तत्स्थानम् अन्धविन्दुर  इतिनाम्नाभिधीयते । नेत्रपटलस्य मध्ये गोलाकारक एको बिन्दुः भवति यत्र निर्वर्तितं प्रतिबिम्बम् अत्यधिकं स्पष्टम् अवलोक्यते । स्थानमिदं पीतबिन्दुः  इत्यभिधीयते ।
नेत्रद्वारा प्रतिबिम्बनिर्माणम्[सम्पादयतु]
यथा छायाग्राहिपिटकेन वास्तविकं विपरीतञ्च प्रतिबिम्बं निर्वर्त्यते तथैव चक्षुषापि वास्तविकं विपरोतञ्च प्रतिबिम्बं निर्वर्त्यते । परन्तु, अस्माकं मस्तिष्के तद्विरीतं प्रतिबिम्बं आर्जवेन निर्दिश्यते ।
समञ्जतम् [सम्पादयतु]
नेत्रदोषाः तेषां निवारणञ्चः[सम्पादयतु]
नेत्रे अनेकदोषाः सम्भवन्ति किन्तु तेषां मध्ये अधोङ्कितं दोषद्वयम् प्रमुखमस्ति -
दूरदृष्टिः  चेति ।
निकटदृष्टिः[सम्पादयतु]
बहवः पुरुषाः पुस्तकावालोकने कष्टं नानुभवन्ति किन्तु, तैः १५ अथवा २० मैटरदूरे निहितं वस्तु न दृश्यते । अस्य कारणमिदं यत् तेषां मानवानां नेत्रलेन्सस्य फोकसान्तरालं स्वाभाबिकावस्थायां एतावदल्पं भवति यत् तेन दूरवर्तिनां वस्तूनां प्रतिबिम्बं नेत्रपटले निर्वर्त्य् न भवति । समञ्चनषमताहेतोः फोकसान्तरालमिदं भूयः लघूभवितुं शक्नोति किस्तु वर्धनेऽसमर्थ भवति । अतएव वस्तु यावत् चक्षुषोः एतावन्निकटे न आगच्छति यत् तस्य प्रतिबिम्बं नेत्रपटले निर्वर्तितं स्यात् तावत् पर्यन्तं तेन तत्तु न स्पष्टं दृश्यते । चित्रे अनन्त्या आगामिनः किरणाः नेत्रपटलं यावत् प्राप्तेः पूर्वमेव एकस्मिन् बिन्दौ एकत्रीभवन्ति । अतएव नेत्रपटलो परि प्रतिबिम्बं निर्वर्तयितुं दूरबिन्दुर् अनन्त्याः अपसृत्य कस्मिंश्चिद् “द” इति बिन्दौ सङ्गच्छति निकट बिन्दुश्च सामान्यबिन्दुतोऽपि निकटम् आगच्छति अतिनिकटात् पुस्तकपठनात् अथवा शयनावस्थायां पठनात् दोषोऽयं नेत्रे उत्पद्यते । दोषेऽस्मिन् नेत्रलेन्सः स्थूलीभूय अधिकोत्तलः भवति अथवा नेत्रगोलके किञ्चिद् दैर्ध्यं उत्पद्यते ।
दोषश्यास्य निराकरणार्थं समुचितशक्तिकावतललैन्सीयानि उपनेत्राणि नेत्रे संयुज्यन्ते यतः अनन्त्या आगामिनः किरणाः नेत्रपटले एकत्रीभवन्ति प्रतिबिम्बञ्च स्पष्टं निर्वर्त्यते । यतः अवतललेन्साभावे `द’ इति दूरबिन्दुतः चलन्तः किरणाः नेत्रपटले सङ्गमनं कुर्वन्ति स्म इदानीञ्च अवतललैन्सत्वात् अनन्त्याः आगामिनः किरणाः तत्र मिलन्ति, अतएव दूरबिन्दुर् अवत्ललैन्सस्य फिकसो भवति । अतेव निकटादृष्ट्याः दोषम् अपसारितुं यदि अवतललेन्सः चक्षुषः समीपे न्यस्येत तर्हि तस्य फोकसान्तरालं अक्षणः दूरबिन्दोः चक्षुषश्च मध्यान्तरालस्य तुल्यं स्यात् ।
दूरदृष्टिः[सम्पादयतु]
यस्य मनुष्यस्य नेत्रे दोषोऽयं वर्तते स दूरवर्तिनं वस्तु सुस्पष्ट पश्यति, परन्तु निकटवर्तिनं वस्तु स्पष्टतया नावलोकयति । स पुस्तकं पठितुं तं हस्तेन गृहीत्वा अधिकाधिके दूरे स्वापयितुं यतते । अतिदूरवर्तिभ्यः वस्तुभ्यः आगामिनः समान्तरकिरणाः नेत्रलेन्सात् निर्गमनानतरम् नेत्रपटलस्य पृष्टभागे कस्मिंश्चिद् बिन्दौ प्रतिबिम्बं निर्वर्त्यन्ति परन्तु, समंजनक्षमताहेतोः लेन्सस्य फोकसान्तरालस्य अल्पत्वं सम्भाव्यते दूरवर्तिनाञ्च वस्तूनां प्रतिबिम्बं नेत्रपटले निर्वर्त्य भवति । अतएव दूरवर्तिनां वस्तूनाम् अवलोकने किञ्चित्काठिन्यं नानुभूयते । यावदेव वस्तु नेत्रनिकटे आगच्छति तस्य प्रतिबिम्बं नेत्रपटलात् भूयोऽधिके पृष्टभागे निर्वर्त्यते समंजनक्षमता च सामान्यनिकटविन्दोर्  आगमनात्पूर्वमेव समाप्यते । एतादृशाय मानवाय निकटबिन्दुः सामान्यनिकटबिन्दोर् अधिकदूरे वर्तते । दोषस्यास्य कारणद्वयं सम्भाव्यते नेत्रलैन्सस्य लोकसान्तरालस्य आधिक्यं अथवा नेत्रगोलकस्य अधिकाल्पत्वम् यतः समान्तरकिरणानां प्रतिबिन्बं गोलकाद् बहिः निर्वत्यते । दोषस्यास्य अपसारणार्थं समुचितक्षमताकोत्तलनैन्सानाम् उपनेत्राणि नेत्रे आरोप्यन्ते , यतःअ नेत्रपटले निष्पतन्तः किरणाः समधिकं वक्रीभवन्ति तेषा प्रतिबिम्बं च नेत्रपटले निर्वर्त्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अक्षि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयम् अपि भारते सज्जीक्रियमाणः सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतां शर्कराम् आङ्ग्लभाषायांअथवाइति वदन्ति । अस्याः वैज्ञानिकं नाम अस्तिइति । खण्डशर्करायाः चूर्णीकृतं रूपम् एव शर्करा । अतः एव शर्करा “सिता” इति अपि उच्यते । शर्कराम् इक्षुदण्डतः उत्पादयन्ति । भारतीयानां पाकशालायां तु शर्करा सर्वदा भवति एव । चायं, काफी, फलरसः इत्यादीनां पानीयानां निर्माणे शर्करा अधिकतया उपयुज्यते । एतद्विना अपि मधुरभक्ष्याणां निर्माणे अपि महता प्रमाणेन उपयुज्यते शर्करा । मधुमेहरोगेण पीडिताः केवलम् अस्याः शर्करायाः उपयोगं न कुर्वन्ति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः शर्करायाः स्वभावः[सम्पादयतु]
शर्करा मधुररुचियुक्ता, श्वेतवर्णीया च । वातं पित्तं च शमयति शर्करा । दाहशमनम् अपि करोति । सुशीतला इति कारणेन शुक्रवृद्धिं करोति ।
१ शर्करायोजितं निम्बूकपानीयं दाहे, ज्वरे, आम्लपित्तादिषु रोगेषु हितकरम् ।
२ छर्दिरोगस्य निमित्तम् अपि  शर्करा हितकरी । मुखे शर्करां संस्थाप्य तेन उत्पद्यमानं जलं गिलनीयम् ।
३ शर्करां क्षीरे योजयित्वा रात्रौ शयनात् पूर्वं पीतं चेत् शुक्रवृद्धिः भवति, सुखनिद्रा अपि प्राप्यते ।
४ शर्करा मधुररसयुक्ता इति कारणात् सा देहस्य पुष्टिकरी, प्राणकरी, बलकरी च ।
५ शर्करा वातं पित्तं च शमयति ।
६ शर्करा दाहं शमयति । अतः मूर्छायां ज्वरबाधायां जानुवेदनायां च उपयोक्तुं शक्यते ।
७ शुभ्रश्वेतवर्णीया शर्करा अत्यन्तं रुचिकरी, रुचिवर्धिका अपि ।
८ कफप्रकोपस्य काले तन्नाम वसन्तऋतौ, शिशिरऋतौ च शर्करा न उपयोक्तव्या ।
९ कफजेषु रोगेषु, कफप्रकृतियुक्ताः च शर्करायाः उपयोगं न कुर्युः ।
१० मधुमेहरोगे, स्थौल्यसमस्यायाम्, अग्निदौर्बल्ये, आमावस्थायां च शर्करायाः उपयोगः न करणीयः ।
११ यद्यपि शर्करा अत्यन्तं रुचिकरी तथापि कुत्रचित् श्वेतविषम्  इति वदन्ति । अतः मितप्रमाणेन उपयोगः हितकरः ।
"?=शर्करा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१९ जुलाई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कथाकेळिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कथाकेळिः  देशे विदेशे च प्रसिद्धिमाप्ता एकं केरळीयनृत्तकलारूपमस्ति।
विवरणम्[सम्पादयतु]
चेण्टा, मद्दळम्, इलत्ताळम्, इटय्का, चेङ्किला, इत्यादयः वाद्यविशेषाः कथाकेल्याः अवतरणसमये उपयुज्यन्ते। तत्र कथासन्दर्भाः श्लोकरूपेण सम्भाषणानि पदरूपेण कथांशसङ्ग्रहः दण्डकरूपेण च निबद्धाः दृश्यन्ते। मुख्यगायकः पोन्नानि इति अनुगायकः शिङ्किटी इति च व्यवह्रियते। गानानुसारं पदानामर्थान् मुद्राभिः, रसान् मुखोपाङ्गचलनैश्च आविष्करोति नटः। कथाकेल्यां प्राधान्येन  केली,  अरङ्ङुकेली,  तोटयम्,  वन्दनश्लोकः,  पुरप्पाट्,  मेळप्पदम्,  कथाभिनयम्,  धनाशि च सन्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
क्रिस्तोः परं सप्तदशे शतके कोट्टारक्करत्तम्पुरान् महाशयेन प्रारब्धं रामनाट्टमेव अस्य कलारूपस्य प्राग्रूपमिति पण्डिताः वदन्ति।
अस्य कलारूपस्य परिष्कर्ता आसीत् वेट्टत्तु तम्पुरान्। कोट्टयत्तु तम्पुरान् महाभागोऽपि अस्याः कलायाः परिष्करणे बद्धश्रद्धः आसीत्।
वेषभूषाः[सम्पादयतु]
कथाकेल्याः साहित्यं कैरळ्याम् आट्टक्कथा इति व्यवह्रियते। उण्णायिवार्यर्, कोट्टयत्तुतम्पुरान्, कोट्टारक्करत्तम्पुरान्, इरयिम्मन् तम्पि इत्येवमादयः महात्मानः आट्टक्कथारचनायां प्रसिद्धाः।
हस्तमुद्राः[सम्पादयतु]
मुद्राणां हस्तलक्षणदीपिकायां निर्दिष्टाः आधारमुद्राः एव अवलम्ब्यन्ते।
नाट्यप्रकाराः[सम्पादयतु]
कथाभिनयस्य चोल्लियाट्ट्म्, इळकियाट्टम् इति प्रकारद्वयमस्ति। गायकस्य गानक्रमानुसारं नटः प्रतिपदं मुद्राभिः अभिनयं करोति । अयं अभिनयप्रकारः चोल्लियाट्टम् इति कथ्यते । ततः पूर्वं, परं वा नटः स्वमनोधर्मानुसारम् अभिनयति। अस्यैव इळकियाट्टम् इति नाम।
अभिनयप्रकाराः[सम्पादयतु]
चतुर्विधाः अभिनयप्रकाराः सन्ति । आङ्गिकम्, वाचिकम्, आहार्यम्, सात्विकम् इति।
अभिनयदर्पणे एवमुक्तं भवति -
यतो हस्तस्ततो दृष्टिः यतो दृष्टिस्ततो मनः ।
श्रृङ्गारः, करुणः, वीरः, रौद्रः, हासः, भयानकः, बीभत्सः, अद्भुतः, शान्तः, चेति नवरसाः भवन्ति। एषां रसानां स्थायिभावाः रतिः शोकः, उत्साहः, क्रोधः, हास्यं, भयं, जुगुप्सा, विस्मयः, निर्वेदः च भवन्ति । नवरसेषु श्रृङ्गारः रसराजः इति कीर्त्यते।
भारतस्य नृत्यकलाः
"?=कथाकेळिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रवेशः[सम्पादयतु]
मोहिनियाट्टम् भारतस्य दक्षिणभागे विद्यमानस्य केरळराज्यस्य विशिष्ठा प्राचिना च नृत्यकला अस्ति ।  तमिळुभाषामूलस्य नृत्यगुरुः, तञ्जावूरु चतुष्टयेषु अन्यतमः वडिवेलुः च मिलित्वा अस्य नृत्यस्य उत्कर्षं कृतवन्तौ । एकाकिनी महिला सुललितं प्रदर्शयितुं शक्यं नृत्यं मोहिनीयाट्टम् । अस्य पदस्य व्युत्त्पत्तिः एवमस्ति । मोहिनी अर्थात् प्रेक्षाकान् आकर्षति इति, आट्टम् नाम शरीरसय सुललितचलनम् इति । मोहिनीयाट्टम् इत्युक्ते आकर्षकं लास्यम् इति अर्थः प्राप्यते । अपि च मोहिन्याः नाट्यम् इत्यपि अर्थं बोधयति । श्रीमहाविष्णुः मोहिन्याः रूपेण द्विवारं भूमौ अवततार इति कथा अस्ति । देवासुरैः अमृतप्राप्तये क्षीरसागरमथनं कृतम् । तस्मिन् अवसरे भगवान् नारायणः मोहिनी अभवत् । अन्यस्मिन् अवसरे भास्मासुरः शिवस्य वरप्रसादात् लोककण्ठकः आभवत् । तदा तस्य मारणाय पुनः मोहिन्याः अवतारं कृतवान् भगवान् नारायणः ।
वैविध्यम्[सम्पादयतु]
भरतनाट्यम् कथकळि च दक्षिणभारतस्य प्रधानौ नृत्यभेदौ । एताभ्यां नृत्याभ्यां बहुधा प्रभाविता इयं मोहिनियाट्टं नृत्यकला । तञ्जावूरुचतुष्टयेषु अन्यतमः वडिवेलु इत्यख्यः राज्ञः स्वातीतिरुनाळ् इत्यस्य आस्थाने प्रदर्श्य अस्य नृत्यप्रकारस्य परिचयं कारितवान् । विशालायाः सालङ्कृतकट्यः दोलनं स्थितभङ्गेः नयेन चालनम् इत्यादयः अस्मिन् नृत्ये भवन्ति । मोहिनियाट्टस्य मूलस्थाने केरळराज्ये यथेष्टं प्रवर्धमानाः ताडवृक्षाः मन्दगत्या प्रवहन्त्यः नद्यः च अस्य नृत्यस्य दर्शनेन स्मृताः भवन्ति । मोहिनीयाट्टं नृत्ये 'अटवुकल् ' इति नाम्ना ४०विधानि चलनानि सन्ति ।
पुनरुत्थानम्[सम्पादयतु]
विंशतिशतकस्य उत्तरभागे मोहिनियाट्टस्य पुनश्चेतनार्थं त्रीणि आधारस्तम्भानि इव श्री स्वाती तिरुनाळ्रामवर्मा, श्री वल्लतोळ् नारयण मेनन्, श्रीमती कलामण्डलं कल्याणीकुट्टि अम्मा च सन्ति । गुर्वी कल्याणी कुट्टि अम्मा एव नृत्यरूपकस्य पृष्ठभूमेः परिचयं कृतवती । स्वर्गात् आगतायाः मोहिन्याः नर्तनस्य पेक्षया कस्याश्चित् नृत्याङ्गनायाः लास्यविलासः जनाकर्षकः इति अवदत् । मोहिनीयाट्टं नर्तनस्य वेशभूषाः विशिष्टाः सन्ति । अस्य नर्तनस्य श्वेतवर्णस्य शाटिकायाः अञ्चले स्वर्णरेखाः भवन्ति । हस्तलक्षणदीपिका इति मुद्राभावविवरणयुक्तग्रन्थः अस्य नृत्यस्य आधारः । मोहिनीयाट्टं नृत्यस्य गीतगानं तु लयबद्धवाद्यसङ्गीतयुक्तं विभिन्नचरणेषु भवन्ति । अस्य नृत्यस्य गीतानानि मणीप्रवालः इति  भाषया भवन्ति । गीतानि नेपथ्ये गायन्ति तदा नृत्याङ्गना सुललितमुद्राभिः पादन्यासैः च नृत्यं प्ररभते । नृत्याङ्गना स्वलास्येन अतिमोहपरवशतां न जनयति किन्तु सौम्यमनोहररीत्या नेत्राभिनयेन हावभावेन च प्रदर्शयन्ति ।
अवलोकनयोग्याः[सम्पादयतु]
देवाशीष् प्रधानः  पश्चिमबङ्गालस्य राजधान्याः कोलकतायाः नृत्यपटुः। 
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे मोहिनीयाट्टम् अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
अलेक्स हडरि लिखितम् भारतम् इति ग्रन्थः ।
"?=मोहिनीयाट्टम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२१ वृष्टिः
४ नद्यः जलसम्पत्तिश्च
७२ सस्यानि
भूविवरणम्[सम्पादयतु]
दक्षिण-अमेरिकाभूखण्डे जगति अत्युन्नतः जलपातः एञ्जल् जलपातः अस्ति । जलपरिमाणस्य दृष्ट्या अपि अतिबृहत् नदी अमेजान् नदी, अत्युन्नतपर्वतश्रेणी आण्डीस् पर्वतश्रेणी, अत्यन्तम् आर्द्रं मरुस्थलम् अटकामा, अतिबृहत् अरण्यम् इति ख्यातम् अमेजान् अरण्यम् , अत्युन्नता राजधानी ला पाज्, बोलिविया, वाणिज्यनौकानिर्वहणसमर्थम् अत्युन्नतं सरोवरम् टिटिलिकासरोवरम्, तथैव भूमेः अत्यन्तं दक्षिणे स्थितं नगरम्  चिलिराष्ट्रस्य नगरं च दृश्यन्ते ।
परिसरः[सम्पादयतु]
वृष्टिः[सम्पादयतु]
मकरवृत्तस्य उत्तरभागे वृष्टिः तृप्तिकरी भवति । दक्षिणभागे विशेषतया पटगोनियाप्रदेशे शुष्कता भवति । चिलिदेशस्य उत्तरार्धे अपि शुष्कता भवति । कोलम्बिया, वेनेज्वेल, ब्रेझिल्देशस्य पश्चिमार्धे च २००० मि मीटर्मितस्य अपेक्षया अधिका वृष्टिः भवति । केषुचित् स्थलेषु ३००० - ४००० मि मी वृष्टिः भवति । अर्जेण्टिनायां वृष्टिः न्यूना । ब्रेझिल्देशस्य पूर्वसमुद्रतीरप्रदेशे ५०० मि मी वृष्टिमात्रं भवति ।
ओरिनोकोनद्याः खातप्रदेशः ल्यानोस् इति निर्दिश्यते । कोलम्बिया-वेनेज्वेलप्रदेशेषु विस्तृते अस्मिन् समृद्धतृणानि वर्धन्ते । ग्रीष्मकाले आतपः वृष्टिश्च अधिका भविष्यति । शैत्यकाले वृष्टिः न भवति । ब्रेझिल्-उत्तरार्धे तन्नाम समभाजकवृत्तस्य उष्णप्रदेशः आर्द्रप्रदेशश्च सेल्वास् इति कथ्यते । अत्र नैरन्तर्येण वृष्टिः भवति । अत्र नित्यहरिद्वर्णयुतम् अरण्यं कानिचन पर्णपातारण्यानि सन्ति । वन्यजीविनः अधिकाः भवन्ति अत्र । ब्रेझिलस्य उन्नतप्रदेशाः काम्पोस् इति उच्यन्ते । अस्य वायव्यभागे कटिङ्गा विद्यते । आर्द्रयुक्तम् औष्ण्यम् अत्र अधिकम् । गोपालनम् अत्रत्यः विशेषः । उरुग्वे-अर्जेण्टीनायायाः उत्तरार्धभागश्च पम्पास् इति कथ्यते । अत्र वृष्टिः भवति अल्पा । अल्फा अल्फा नामकं तृणम् अत्र अधिकप्रमाणेन वर्धते इत्यतः अत्र मेषपालनं महान् उद्योगः । दक्षिणभागे पटगोनियामरुभूमिः विद्यते । कोलम्बिया, पेरु, इक्वाडर्, बोलिमियादिषु उन्नतः 'आण्डीस् उपत्यका' विद्यते । अत्र शीतलं वातावरणं भवति । शिखराणि हिमाच्छादितानि भवन्ति । उत्तरस्य चिलि, पेरु-प्रदेशस्य दक्षिणसमुद्रतीरप्रदेशः अटकाममरुभूमिः अस्ति । अयं प्रदेशः शुष्कः शैत्ययुक्तश्च । चिलेः दक्षिणार्धे उष्णवलयस्य 'शीतलवातावरणयुक्तं वृष्टि-अरण्यानि सन्ति ।
नद्यः जलसम्पत्तिश्च[सम्पादयतु]
अस्मिन् खण्डे विद्यमाना प्रमुखा नदी अमेजान् । अस्य दैर्घ्यमस्ति ६४३७ कि मीटर्मितम् । सावोफ्रान्सिस्को, अराग्वेया, पुरुस्, टपजोस्, झिङ्गु, निग्रो, ब्राङ्को कोलम्बिया प्रदेशेभ्यः आगच्छन्ती जापुर, पेरुतः आगच्छन्ती उकायलि इत्यादयः अस्याः उपनद्यः सन्ति । इयम् ओरिनोको, वेनेज्वेलप्रदेशेषु वहति । पराननदी ब्रेझिल्तः प्रस्थाय पराग्वे अर्जेण्टैनयोः द्वारा दक्षिण-अट्लाण्टिक्-सागरं प्रविशति । अस्याः उपनदी पिल्कोमावो । उरुग्वेनदी ब्रेझिल्प्रदेशे उद्गत्य उरुग्वेप्रदेशस्य पश्चिमसीमायां वहन्ती परानां तस्य मुखजप्रदेशे सङ्गच्छते । अर्जेण्टैनायाः दक्षिणभागे सलाडो, निग्रो चुबुत् नद्यः विद्यन्ते । पेरुप्रदेशे विद्यमानः इटिकाकासरोवरः एण्डीस्पर्वतावल्याः उपत्यकायां विद्यमानः कश्चन् मधुरजलस्य सरोवरः । अटकोम-पटगोनियप्रदेशौ विहाय अस्मिन् खण्डे जलाभावः न विद्यते ।
खनिजाः उद्यमश्च[सम्पादयतु]
पर्वताः[सम्पादयतु]
सस्यसम्पत्तिः[सम्पादयतु]
मृत्तिका[सम्पादयतु]
अस्मिन् खण्डे उत्तमा मृत्तिका विद्यते । अटकाम पटगोनियामरुभूम्योः सिकतायुता मृत्तिका विद्यते । इयं सस्यवर्धनाय उत्तमा नास्ति । अर्जेण्टिनायाः उत्तरभागे उरुग्वेदेशे ब्रेझिल्पूर्वभागेषु कपीशवर्णीया मृत्तिका विद्यते । इयम् उत्तमाय शाद्वलाय अनुकूला अस्ति । एण्डीस्-श्रेणीषु पर्वतीयमृत्तिका विद्यते ।
सस्यानि[सम्पादयतु]
प्राणिपक्षिणः[सम्पादयतु]
अत्र सामान्यगात्रकाः अनेके वन्यप्राणिनः विद्यन्ते । विविधाः वानराः, रक्तहरिणः, टापिर्, तरक्षुः, पुमा, ओसेलाट्, स्लाथ्, पिपीलिकाखादयता प्राणी, अर्माडिलो इत्यादयः वन्यप्राणिनः सन्ति । सर्वदा शुकाः, मकाव्-पक्षिणश्च गणशः अत्र उड्डयन्ति । बृहत्जलूकाः, असङ्ख्याः जतुकाः च अत्र वसन्ति । अत्र ३०,००० अपेक्षया अधिकाः पतङ्गाः सन्ति । अमेजान्-नद्यां २०,००० अपेक्षया अधिकाः विविधाः मीनाः सन्ति । नदीमुखजप्रदेशे शार्क्, खड्गमीनः, कर्कटकः, समुद्रवल्ली इत्यादीः आहाराय अधिकप्रमाणेन गृह्णन्ति । चिलिदेशः भौगोलिकदृष्ट्या अनानुकूलांशैः युक्तः अनेकैः द्वीपैः युक्तः, पर्वतश्रेणिभिः, मरुभूमिभिः युक्तः कश्चन देशः । अत्र वन्यजीविनः अल्पाः । ४०% अक्षांशस्य दक्षिणभागे सरोवरैः युक्तानि अरण्यानि सन्ति । अरण्येषु सैपेन्, ओक, सूचीपर्णीवृक्षाः वर्धन्ते । अस्याः रेखायाः उत्तरदिशि फलयुक्तः प्रदेशः शाद्वलानि च विद्यन्ते । इतः अग्रे मरुभूमियुक्तारण्येषु पुमाप्राणी दृश्यते सामान्यतः । वनमार्जालः, चिञ्चिला च पर्वतप्रदेशेषु वसन्ति । उलूकः, गृध्रः च अत्र दृश्यन्ते । द्वीपसमूहानां महध्ये समुद्रेषु तरणपटवः पक्षिणः दृश्यन्ते ।
"?=दक्षिणअमेरिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ०
  ०
  ०
गिरिशेनो-दस्तं मुहुरधरपानाकुलतया ।
ॐ हरिये नमः ।
ॐ योगिनां पतये नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ सत्यभामारताय नमः ।
=== * प्रथमं वज्रदेवं च गाणदेवं द्वितीयकम् ।
पञ्चमं तु वराहं च सुरपालं च षष्ठमम्ं ।
सप्तमं ब्रह्मदेवं च घन्देश्वरी ततः परम् ।।
पुज्यन्ते लोकपालानां चर्तुर्वेदोक्तकर्मणा ।। ===
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययं ।
अमित्रादपि सद्‌वृत्तममेध्यादपि काञ्चनम्।। 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्‌ तु न पूज्यन्ते सर्वास्‌ तत्राफलाः क्रियाः ॥ 
रक्षन्ति स्थविरे पुत्राः न स्त्री स्वातंत्र्यं अर्हति॥ 
स्नातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च ॥
ॐ अहमित्यष्टर्चस्य सूक्तस्य वागाम्भृणी ऋषिः ,
सच्चित्सौखात्मकः सर्वगतः परमात्मा देवता ,
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्य्यावेशयन्तीम्।
अरविन्दकेजरिवालस्य आयुः 
अश्वत्थ सर्ववृक्षाणाम् 
 अश्वत्थ सर्ववृक्षाणाम् 
सखेति मत्वा प्रमं यदुक्तम् हे कृष्ण हे माधव हे सखेति।
अजानता यहिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रहोयेम् चापि।
तां देवाः सम अकल्पयन्न इयं जीवितवा अलम ।
तां दे॒वाः स॑मकल्पयन्नि॒यं जीवि॑त॒वा अल॑म् ।
सायं आगमनसमये शाकं आनयन्ति वा?
 उपसर्गाः >
 =+ य + Ā  गम् + य + ते = गम्यते, “”
मातुलो यस्य गोविन्दः पिता यस्य धनञ्जयः। अभिमन्युर्वधं प्राप्तः कालस्य कुटिला गतिः। - नराभरण २७५
नैनं छिदंति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
प्रणयान्विता । दे धन्यता ॥
सदा सर्वदा सज्जनाचेनि योगे ।
चारित्रसिंहगणि [ āṃṇ ] [ ā-ṃ-ṇ ]  
चारुशृण्गिन् [ āśṛṇ ] [ ā-śṛṇ ][ śṛ ] ,  
चित्तभ्रान्ति [ ā ] [ á-ā ]  āṇ - , āś
चित्रकर्मविद् [] [ á-- ]    
चित्रपदक्रमम् [] [ á--- ]  
चित्रवर्षिन् [ ṣ ] [ á-ṣ ]     
प्रथम् शैल-पुत्री च, द्वितियं ब्रह्मचारिणि, तृतियं चंद्रघंटेति च चतुर्थ कूषमाण्डा, पंचम् स्कन्दमातेती, षष्टं कात्यानी च सप्तं कालरात्रेति, अष्टं महागौरी च नवमं सिद्धिदात्री!!
रवाण्डा एकस्य राष्ट्र अस्तु।
↑ ३० ३१ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
"?=बिएम्डब्ल्यूसिक्स्सीरीज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ पञ्चमभावस्य कथयामि फलं द्विज ।
लग्नपे सुतभावस्थे सुतपे च सुते स्थिते ।
केन्द्रत्रिकोणसंस्थे वा पूर्णं पुत्रसुखं वदेत् ।
तदा न जायते पुत्रो जातो वा म्रियते ध्रुवम् ।
म्रियते प्रथमापत्यं काकबन्ध्या च गेहिनी ।
काकबन्ध्या भवेन्नारी सुते केतुबुधौ यदि ।
तत्र सौरिबुधौ स्यातां काकबन्ध्यात्वमाप्नुयात् ।
सुते केतुबुधौ स्यातां सुतं कष्टाद् विनिर्दिशेत् ।
षष्ठाष्टमव्ययस्थो वा नीचो वा शत्रुराशिगः ।
सुतेशश्च सुते तस्य कष्टाद् पुत्रं विनिर्दिशेत् ।
मन्दे मान्दियुतौ दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः ।
त्रिमातृभिरसौ याद्वा द्विपित्राऽपि च पोषितः ।
लग्नेशेन्दू बलाढयौ चेत् तदा दत्तसुतोद्भवः ।
भवन्ति बहवः पुत्राः सुतेशे हि बलान्विते ।
सुतेशे चन्द्रसंयुक्ते तद्द्रेष्काणगतेऽपि वा ।
तदा हि कन्यकोत्पत्तिः प्रवदेद् दैवचिन्तकः ।
पुत्रस्थानः गते मन्दे परजातं वदेच्छिशुम् ।
गुरुणा संयुते दृष्टे पुत्रभाग्यमुपैति सः ।
सुतेशे नीचराशिस्थे नीचसंस्थौ भवेच्छिशुः ।
द्वात्रिंशे च त्रयस्त्रिंशे वत्सरे पुत्रसंभवः ।
लग्नेशे भृगुयुक्ते वा चत्वारिंशे सुतं वदेत् ।
नीचराशिगतो जीवो द्वात्रिंशे पुत्रमृत्युदः ।
षड्त्रिंशे च त्रयस्त्रिंशे चत्वारिंशे सुतक्षयः ।
षड्पञ्चाशत्तमेऽब्दे च पुत्रशोकसमाकुकः ।
चतुर्थे पापसंयुक्ते षष्ठभावे तथैव हि ।
पुत्रभाग्यगते जीवे सुतेशे बलसंयुते ।
पञ्चमात् पञ्चमे मन्दे सुतस्थे च तदीश्वरे ।
वित्तेशे पञ्चमस्थाने सतस्थे च सुताधिपे ।
जायन्ते षट् सुतास्तस्य तेषां च त्रिप्रजामृतिः ।
मन्दात् पञ्चमगे जीवे जीवात् पञ्चमगे शनौ ।
पत्न्यन्तरे पुत्रलाभं कलत्रत्रयभाग् भवेत् ।
जातं जातं शिशुंहन्ति दीर्घायुश्च स्वयं भवेत् ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५९
यस्मिन् युगे च सम्भूतिस्तासां यावत्तु जीवितम् ।
तेषामायुः परिक्रान्तं युगधर्मेषु सर्वशः ।
परमायुः शतन्त्वेतन्मनुष्याणां कलौ स्मृतम् ।
अह्गुलानां शतं पूर्णमष्टपञ्चाशदुत्तरम् ।
देवासुरप्रमाणन्तदुच्छ्रायं कलिजैः स्मृतम्।
चत्वारश्चाप्यशीतिश्च कलिजैरङ्गुलैः स्मृतम् ।
इत्येष मानुषोत्सेधो ह्रसतीह युगान्तिके ।
सर्वेषु युगकालेषु अतीतानागतेष्विह।
स्वेनाङ्गुलप्रमाणेन अष्टतालः स्मृतो नरः ।
संहताजानुबाहुस्तु स सुरैरपि पूज्यते ।
क्रमेणैतेन योगेन ह्रासवृद्धी युगे युगे ।
अङ्गुलाष्टशतं पूर्णमुत्सेधः करिणां स्मृतः ।
पञ्चाशतं हयानाञ्च उत्सेधः शाखिनां स्मृतः ।
तल्लक्षणस्तु देवानां दृश्यते तत्त्वर्शनात् ।
देवानतिशयञ्चैव मानुषं कायमुच्यते ।
इत्येते वै परिक्रान्ता भावा ये दिव्यमानुषाः।
पशूनां पक्षिणाञ्चैव स्थावराणां निबोधत ।
उपयूक्ताः क्रियास्वेते यज्ञियास्विह सर्वशः ।
देवस्थानेषु जायन्ते तद्रूपा एव ते पुनः ।
यथाशयोपभोगास्तु देवानां शुभमूर्त्तयः ।
तेषां रूपानुरूपैस्तैः प्रमाणैः स्थाणुजङ्गमैः।
मनोज्ञैस्तत्त्वभावज्ञैः सुखिनो ह्युपपेदिरे ।
अतः शिष्टान् प्रवक्ष्यामि सतः साधूंस्तथैव च।
सायुज्यं ब्रह्मणोऽत्यन्तं तेन सन्तः प्रजक्ष्यते ।
न क्रुध्यन्ति न हृष्यन्ति जितात्मानस्तु ते स्मृताः ।
सामान्येषु च धर्मेषु तथा वैशेषिकेषु च।
ब्रह्मक्षत्रविशो युक्ता यस्मात्तस्माद्द्विजातयः ।
श्रौतस्मार्तस्य धर्मस्य ज्ञानाद्धर्मः स उच्यते ।
क्रियाणां साधनाच्चैव गृहस्थः साधुरुच्यते ।
साधनात्तपसोऽरण्ये साधुर्वैखानसः स्मृतः।
यतमानो यतिः साधुः स्मृतो योगस्य साधनात् ।
एवमाश्रमधर्माणां साधनात् साधवः स्मृताः।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः ।
न च देवा न पितरो मुनयो न च मानवाः।
अयं धर्मो ह्ययं नेति ब्रुवन्तोऽभिन्नदर्शनाः ।
अधारणेऽमहत्त्वे च अधर्म इति चोच्यते ।
आचिनोति च शास्त्रार्थान्यमैः सन्नियमैर्युतः ।
ऋचो यजूंषि सामानि ब्रह्मणोऽङ्गानि च श्रुतिः ।
तस्मात्स्मार्तः स्मृतो धर्मो वर्णाश्रमविभागजः ।
स एष द्विविधो धर्मः शिष्टाचार इहोच्यते।
शेषशब्दात् शिष्ट इति शिष्टाचारः प्रचक्ष्यते ।
मन्वन्तरेषु ये शिष्टा इह तिष्ठन्ति धार्मिकाः।
धर्मार्थं ये च शिष्ट वै याथातथ्यं प्रचक्ष्यते ।
तैः शिष्टैश्चरितो धर्मः सम्यगेव युगे युगे ।
शिष्टैराचर्यते यस्मान्मनुना च पुनः पुनः।
पूर्वैः पूर्वगतत्वाच्च शिष्टाचारः स शाश्वतः ।
अष्टौ तानि चरित्राणि शिष्टाचारस्य लक्षणम् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु शिष्टाचारस्ततः स्मृतः ।
प्रत्यङ्गानि च वक्ष्यामि धर्मस्येह तु लक्षणम् ।
दृष्ट्वा प्रभूतमर्थं यः पृष्टो वै न निगूहति।
यथा भूतप्रवादस्तु इत्येतत्सत्यलक्षणम् ।
इत्येतत् तपसो मूलं सुघोरं तद्दुरासदम् ।
ऋत्विजां दक्षिणानाञ्च संयोगो योग उच्यते ।
समा प्रवर्त्तते दृष्टिः कृत्स्ना ह्येषा दया स्मृता ।
आक्रुष्टोऽभिहतो वापि नाक्रोशेद्यो न हन्ति वा।
वाङ्‌मनःकर्मभिः क्षान्तिस्तितिक्षैषा क्षमा स्मृता ।
स्वामिनारक्ष्यमाणानामुत्सृष्टानाञ्च मृत्सु च।
परस्वानामनादानमलोभ इह कीर्त्यते ।
निवृत्तिर्ब्रह्मचर्यं तदच्छिद्रं दम उच्यते ।
न मिथ्या सम्प्रवर्तन्ते शमस्यै तत्तु लक्षणम् ।
न क्रुध्येत्तु प्रतिहतः स जितात्मा विभाव्यते ।
तत्तद्गुणवते देयमित्येतद्दानलक्षणम् ।
कारुण्यात्सर्वभूतेभ्यः सुविभागस्तु बन्धुषु ।
शिष्टाचाराविरुद्धश्च धर्मः सत्साधुसङ्गतः ।
संन्यासः कर्मणो न्यासः कृतानामकृतैः सह।
कुशलाकुशलानाञ्च प्रहाणं त्याग उच्यते ।
चेतनाचेतान्यत्वविज्ञानं ज्ञानमुच्यते ।
प्रत्यङ्गानां तु धर्मस्य इत्येतल्लक्षणं स्मृतम् ।
ऋषिभिर्धर्मतत्त्वज्ञैः पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
अत्र वो वर्त्तयिष्यामि विधिर्मन्वन्तरस्य यः ।
इतरेतरवर्णस्य चातुर्वर्णस्य चैव हि।
प्रतिमन्वन्तरञ्चैव श्रुतिरन्या विधीयते ।
आभूतसंप्लवस्यापि वर्ज्यैकं शतरुद्रियम् ।
चतुर्थमाभिजनिकं स्तोत्रमेतच्चतुर्विधम् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु यथा देवा भवन्ति ये।
प्रवर्त्तयति तेषां वै ब्रह्मस्तोत्रं चतुर्विधम्।
एवं मन्त्रगुणानाञ्च समुत्पत्तिश्चतुर्विधा ।
अथर्वयजुषां साम्नां वेदेष्विह पृथक् पृथक् ।
ऋषीणान्तप्यतामुग्रन्तपः परमदुश्चरम् ।
ऋषीणां तपःकार्त्स्न्येन दर्शनेन यदृच्छया।
ऋषीणां यदृषित्वं हि तद्वक्ष्यामीह लक्षणैः ।
अतस्त्वृषीणां वक्ष्यामि ह्यार्षस्य च समुद्भवम् ।
अतिचारे तु देवानामतिदेशे तयोर्यथा ।
तेन ह्यबुद्धिपूर्वं तच्चेतनेन ह्यधिष्ठितम् ।
वर्त्तते च यथा तौ तु यथा मत्स्योदके उभे।
करणत्वात्तथा कार्यं तदा तस्य प्रवर्त्तते।
विषये विषयित्वाच्च ह्यर्थेऽर्थित्वात्तथैव च ।
संसिध्यन्ति तदा व्यक्ताः क्रमेण महदादयः ।
महतश्वाप्यहङ्कारस्तस्माद्भूतेन्द्रियाणि च।
भूतभेदास्तु भेदेभ्यो जज्ञिरे ते परस्परम्।
संसिद्धिकारणं कार्यं सद्य एव विवर्त्तते ।
तथा विवृतः क्षेत्रज्ञः कालेनैकेन कर्मणा ।
तथा विवृत्तो ह्यव्यक्तात् खद्योत इव चेल्वणः ।
स महान् सशरीरस्तु यत्रैवाग्रे व्यवस्थितः।
तत्रैव संस्थितो विद्वान् द्वारशालामुखे स्थितः ।
तत्रैव संस्थितो विद्वांस्तमसोऽन्त इति श्रुतिः ।
ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्यं धर्मश्चेति चतुष्टयम् ।
सांसिद्दिकान्यथैतानि सुप्रतीकानि तस्य वै ।
महतः सशरीरस्य वैवर्त्त्यात् सिद्धिरुच्यते ।
अत्र शेते च यत्पुर्यां क्षेत्रज्ञानमथापि वा।
पुरीशयत्वात्पुरुषः क्षेत्रज्ञानात् सउच्यते ।
यस्माद्बुद्ध्या तु शेते ह तस्माद्बोधात्मकः स वै ।
संसिद्धये परिगतं व्यक्ताव्यक्तमचेतनम् ।
क्षेत्रज्ञेन परिज्ञातो भोग्योऽयं विषयस्त्विति ।
एतत्सन्नियते तस्मिन् ब्रह्मणा स ऋषिः स्मृतः ।
निवृत्तिसमकालं तु बुद्ध्याव्यक्तमृषिः स्वयम्।
परं हि ऋषते यस्मात्परमर्षिस्ततः स्मृतः ।
गत्यर्थादृषतेर्द्धातोर्नामनिर्वृत्तिरादितः ।
ईश्वराः स्वयमुद्भूता मानसा ब्रह्मणः सुताः ।
यस्मादृषन्ति ये धीरा महान्तं सर्वतो गुणैः।
तस्मान्महर्षयः प्रोक्ता बुद्धेः परमदर्शिनः ।
अहङ्कारं तमश्चैव त्यक्त्वा च ऋषिताङ्गाताः ।
ऋषिपुत्रा ऋषीकास्तु मैथुनाद्गर्भसम्भवाः ।
तन्मात्राणि च सत्यञ्च ऋषन्ते ते महौजसः।
सत्यर्षयस्ततस्ते वै परमाः सत्यदर्शनाः ।
तस्मात् श्रुतर्षयस्तेऽपि श्रुतस्य परिदर्शनाः ।
भूतात्मा चेन्द्रियात्मा च तेषां तज्ज्ञानमुच्यते ।
इत्येता ऋषिजातीस्तु नामभिः पञ्च वै श्रृणु ।
ब्रह्मणो मानसा ह्येते उद्भूताः स्वयमीश्वराः ।
ईश्वराणां सुतास्त्वेते ऋषयस्तान्निबोधत ।
इत्येते ऋषयः प्रोक्ता ज्ञानतो ऋषिताङ्गताः ।
ऋषिर्दीर्घतमाश्चैव बृहदुक्थः शरद्वतः ।
इत्येते ऋषिकाः प्रोक्तास्ते सत्यादृषिताङ्गताः ।
एते मन्त्रक्षकृतः सर्वे कृत्स्नशस्तान्निबोधत ।
एकोनविंशदित्येते ऋषयो मन्त्रवादिनः ।
तथामृतस्तथा गार्ग्यः शेनी संहृतिरेव च ।
युवनाश्वः पौरुकुत्सस्त्रसद्दस्युः सदस्युमान् ।
आयाप्यश्च सुवित्तिश्च वामदेवस्तथैव च ।
एते मन्त्रकृतः सर्वे काश्यपांस्तु निबोधत ।
असितो देवलश्चैव षडेते ब्रह्मवादिनः ।
इत्येते चात्रयः प्रोक्ता मन्त्रकारा महर्षयः ।
वसिष्ठश्चैव शक्तिश्च तथैव च पराशरः।
चतुर्थ इन्द्रप्रमतिः पञ्चमस्तु भरद्वसुः ।
दशमस्तु भरद्वाजौ मन्त्रब्राह्मणकारकाः ।
लक्षणं ब्रह्मणश्चैतद्विहितं सर्वशाखिनाम् ।
अथ वार्थपरि प्राप्तेर्हिनोतेर्गतिकर्मणः ।
तथा निर्वचनं ब्रूयाद्वाक्यार्थस्यावधारणम् ।
निन्दां तामाहुराचार्या यद्दोषन्निन्द्यते वचः ।
इदन्त्विदमिदं नेदमित्यनिश्चित्य संशयः ।
अन्यस्यान्यस्य चोक्तत्वाद्‌बुधैः परकृतिः स्मृता ।
यो ह्यत्यन्ततरोक्तश्च पुराकल्पः स उच्यते।
पुराविक्रान्तवाचित्वात् पुराकल्पस्य कल्पना ।
यथा हीदं तथा तद्वै इदं वापि तथैव तत्।
इत्येष ह्युपदेशोऽयं दशमो ब्राह्मणस्य तु ।
इत्येतद्ब्राह्मणस्यादौ विहितं लक्षणं बुधः ।
तस्य तद्वृत्तिरुद्दिष्टा व्याख्याप्यनुपदं द्विजैः ।
मन्त्राणां कल्पनं चैव विधिदृष्टेषु कर्मसु।
मन्त्रो मन्त्रयतेर्धातोर्ब्राह्मणो ब्रह्मणोऽवनात् ।
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम्।
अस्तोभमनवद्यञ्च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ऋषिलक्षणं नामोनषष्टितमोऽध्यायः ।
लिङ्गपीठप्रतिमालक्षणं नाम सप्ततितमोऽध्यायः - १०१ ते १५७
वृत्तं व्यक्तेषु न हितं विनाशादि --- ।
इन्द्रा दिलोकपालानां कार्या लिङ्गे व्यचसु क्रमात् ।
संवर्ता नन्दिकावर्ते चैताः साधारणा मताः ।
अथ लक्षणमेतेषां तासां सर्वासामभिधीयते ।
चतुरश्रस्य यः कर्णस्तच्चतुर्थांशमष्टधा ।
पाश्चात्यभागयोः पार्श्वे बहिः सूत्रस्थितावथे ।
वृत्तद्वयस्य भ्रमणं विदधीत विचक्षणः ।
कृतपत्रभमुद्देशं पार्श्वाभ्यां सूत्रमात्रयेत् ।
आग्नेयलिङ्गं स्याच्छत्रुनाशसन्तापदाहकृत् ।
क्षेत्रे---चतुरश्रेऽस्य द्वादशांशं परित्यजेत् ।
पामदो गर्भनस्तेन वृत्तस्यार्धं समालिखेत् ।
याम्यलिङ्गस्य नगरादिक्षिणास्था रिनाशनी ।
प्रतीच्यो षडंशस्य वृद्धिं कृत्वा --- तः ।
कर्णाभ्यकर्णं भवेत्तेन वृत्तस्थानद्वयेन च ।
गणाद्विमखलाष्पश्रितः ।
कुर्वीतैकेन खुरकं चतुर्भिर्जाड्यकुम्भकम् ।
अञ्जूयस्य चतुर्भिस्तैः कर्णिकाया द्वये नराः ।
विभाजैरं पुशं षड्भिस्ततश्चैकेन मेखलाः ।
त्रिभिः कण्ठश्चतुर्भिश्च पूर्ववन्निर्गमो भवेत् ।
इयं --- व्यक्तलिङ्गेषु पीठका स्यात्पयोधरा ।
एकैकेन तु भागेन ततः स्यात्पीठिकाद्वयम् ।
उभयाभ्यां निर्गमः सा स्त्रीच्छि चन्द्र कला भवेत् ।
आपायनाययुद्यौ च पदारेखैव चामृता ।
भवेत् षण्मेखलादर्धादूर्ध्वकण्ठोऽथ भागिकः ।
रुद्रा र्चिता पीठिकेयं संवर्तेत्यभिधानतः ।
यां कृत्वा प्रकृतेरूर्ध्वं गताः संवर्तकादयः ।
रुद्रा वोथस्तराख्यं ते भेजिरे पदमव्ययम् ।
एकेन कण्ठो भागेन पट्टिकान्यापि भागिका ।
साधारणीयं सर्वेषां लिङ्गानां सर्वसिद्धिदा ।
दोदेरन्योनमिथै भवन्त्यन्याश्च पीठिकाः ।
मानसंस्था न कथितास्तासामानन्त्यकारणात् ।
त्र्यंशेन गर्तः स्यादासां षोडशांशेन मेखला ।
सदांसद्विभयं प्रान्ते खातोऽग्रे द्विगुणामुखान् ।
गुणागुणास्त्रयो लिङ्गे तान्यापत्रेव भावयेत् ।
--- गस्य कर्णेन यद्वा ब्रह्मशिला भवेत् ।
तावताभ्यधिका कार्या तस्याः कर्मशिला बुधैः ।
स्थापयेत्पुरुषत्रया शिवं मध्ये निवेशयेत् ।
ब्रह्माणं दक्षिणेनास्य वामतः पुरुषोत्तमम् ।
अन्यथास्थापनादेषां प्रत्यवायो महान् भवेत् ।
त्रिभागौना शचा स्यातां कोशान्तश्चक्रिणो भवेत् ।
त्रिभागोन्नतस्यादान्तः कोकस्यान्तः पद्मजन्मनः ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानां --- निवेशने ।
प्रमाणमेतेषु द्विश्च पृथक्स्थानां यदृच्छया ।
आकाशे प्रतिमा येष्टा चत्वारिंशच्च पञ्च च ।
यात्राथा प्रतिमा द्वारप्रमाणेन विधीयते ।
द्वाभ्यां तु प्रतिमा कार्या ज्येष्ठायां मानमीदृशम् ।
शेषान् भागान् त्रिधा कृत्वा पीठं भागेन कल्पयेत् ।
द्वारस्यार्धं त्रिधा कृत्वा द्वाभ्यां पीठं विधीयते ।
शेषं भागत्रयं कृत्वा पीठमर्चां च पूर्ववत् ।
द्वारोच्छ्रितेः पञ्चदशभागं कृ त्यक्त्वा विधीयते ।
भागत्रयं तदेकेन पीठमर्चां तु तद्द्वयात् ।
भागान् पञ्च विधीयेत यदि वा भागयुग्मतः ।
पीठं तत् त्रितयेनार्चामुपविष्टां प्रकल्पयेत् ।
द्वारस्यार्धं त्रिधा कृत्वा द्वाभ्यां पीठं विधीयते ।
पिशाचरक्षोदनुजाः स्थाप्या गन्धर्वगुह्यकाः ।
स्थापनं सर्वदेवानां पञ्चमेंऽशे प्रशस्यते ।
भवेद्भूपालानां कृतिभिरपि पूज्येत सकलैः ।
आत्मानन्दानुभूत्यैव न्यस्तशत्त्यूर्मये नम ॥
वचस्युपरतेऽप्राप्य य एको मनसा सह ॥
अन्तर्बहिश्च विततं व्योमवत्तन्नतोऽस्म्यहम् ।
नैवान्यदा लोहमिवाप्रतप्तम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १९५
अध्यायः १९५
सल्वकामप्रदां विद्यां सप्तरात्रेण तां शृणु ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय नमः सङ्गर्षणाय च ।
त्वद्रूपाणि च सर्वाणि तस्मात्तुभ्यं नमो नमः ।
यस्मिन्निदं यतश्चैतत्तिष्ठत्यग्रेऽपि जायते ।
मृन्मयीं वहसि क्षोणीं तस्मै ते ब्रह्मणे नमः ।
यन्न स्पृशन्ति न विदुः मनोबुद्धीन्द्रियासवः ।
अन्तर्बहिस्त्वं चरसि व्योमतुल्यं नमाम्यहम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
मारितां तया जननी । न हाणी सर्वथा ।
असभ्य सभ्यतां याति क्षमा यस्य वशे स्थिता ।
यस्याः क्रियायाः कृते भवान्भवती उद्युक्ता, तस्यै क्रियायै $ अस्मिन् समूहे अनुमतिः नास्ति ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
श्वेतायसः   
- 
श्रॆयॊमूर्तिं श्रियमशरणः त्वां शरण्यां प्रपद्यॆ ।
स्थानं यस्याः सरसिजवनं विष्णुवक्षस्थलं वा ।
सॆवापॆक्षा तव चरणयॊः श्रॆयसॆ कस्य न स्यात् ।
पूर्णं तॆजः स्फुरति भवती पादलाक्षारसाङ्कम् ।
संपद्यन्तॆ विहरणविधौ यस्य शय्याविशॆषाः ।
नावच्छॆदं भजति महिमा नर्तयन् मानसं नः ।
ब्रह्मॆशाद्या दधति युवयॊरक्षशार प्रचारम् ।
नावर्तन्तॆ दुरितपवनप्रॆरितॆ जन्मचक्रॆ ।
भावारूढौ भगवति युवां दैवतं दंपती नः ।
दूरॆक्षिप्तैरिव मधुरता दुग्धराशॆस्तरङ्गैः ।
यस्यां गच्छत्युदयविलयैर्नित्यमानन्दसिन्धा-
विच्छावॆगॊल्लसितलहरी विभ्रमं व्यक्तयस्तॆ ।
पद्मॆ तासां परिणतिरसौ भावलॆशैस्त्वदीयैः ।
अम्भॊराशॆरधिगतसुधासंप्लवादुत्थितां त्वाम् ।
कॢप्तारम्भाः कनककलशैरभ्यषिञ्चन् गजॆन्द्राः ।
सर्वाकारस्थिरसमुदयां संपदं निर्विशन्ति ।
तस्यां तस्यामहमहमिकां तन्वतॆ संपदॊघाः ।
धारा निर्यान्त्यधिकमधिकं वाञ्छितानां वसूनाम् ।
श्लाघाशब्दश्रवणमुदिताः स्रग्विणः सञ्चरन्ति ।
वॆलाभङ्गप्रशमनफलं वैदिकं धर्मसॆतुम् ।
वर्तिष्यन्तॆ वितमसि पदॆ वासुदॆवस्य धन्याः ।
आकिञ्चन्यग्लपितमनघैरार्द्रयॆथाः कटाक्षैः ।
भूयॊ भूयॊ दिशसि महतां मङ्गलानां प्रबन्धान् ।
किं तॆ भूयः प्रियमिति किल स्मॆरवक्त्रा विभासि ।
सैषा दॆवी सकलभुवनप्रार्थना कामधॆनुः ।
सकलकुशलसीमाः सर्वभौमा भवन्ति ॥
उभा अयंपुरः मधुः सहस्राणि मृडयन्तु । कदाचनेन्द्रं वो मृडयन्तः । समीची द्वे पूर्वे मृडयताम् । द्रापेऽग्न उदधे मयोभूर्यदस्य पारे मृड । इन्द्रं वो द्वितीयं नमस्ते द्रापे द्वितीयं ममाग्ने मृडय । अन्यत्र मृडयत । समीची द्वे पूर्वे तं वाम् । अन्यत्र तं वः ४
वैश्वानरं वैश्वदेवेन सप्तकपालो भवति । ऐन्द्रमेकादशकपालꣳ सप्तकपालो मारुतो भवति । आदित्येभ्यः प्राचीमिति सप्त भवन्ति १४
त्रीꣳस्त्रिष्टुप्त्रिष्टुभा । ऋतवस्त्रिष्टुप्त्रिष्टुभि ।
ब्रह्मवादिनोऽद्भिर्निनयति । देवस्य पृथिव्या अपोऽवनयति २२
त्रीणि विश्वकर्मा प्राणः प्रथममजिगाꣳसन्न् । अन्यत्राजिघाꣳसन्न् २४
वागिन्द्रस्त्रिवृत्प्रतिष्ठापयन्ति । अन्यत्र प्रतिष्ठापयति ३२
सावित्रं देवस्य रशनां मेध्यानेवैनान् करोति । अन्यत्र मेध्यामेवैनां करोति ।
अथ वाक्यान्ताः पञ्चाशतः ।
अथ पूर्वदीर्घिणः ।
अथ उत्तरदीर्घिणः ।
यो हि यद्यतो यावत्सोमे सोममुभयान् विमुक्तः सौम्यो यदि यानि येन यत्र यस्य यस्मिन् ययोर्येषां यासां यथा यस्मात्कस्मात् तेषां आसप्तमपरपदात्स्वरितं वा समासं वा अन्तोदात्तं वा भवति । प्रजां पशून् प्राणो वसन्ताय प्र वै सपूर्वश्च । द्वित्वष्टा सोमं तेभ्यः पूर्वं यदग्नेः यत्सौम्यो ब्रह्मवर्चसं यतः पुरोडाशो यद्वेणोर्यत्पुरीषं यदन्तरिख्षं यत्त्रैधातवीयं यद्द्वादशोद्यामं पश्चात्सृष्टꣳ हि पुनर्यद्दशममहः यच्चतुर्थमहः यत्पञ्चममहः यथ्षष्ठमहर्यथ्सप्तममह-स्सोममरक्षन्थ्सोममाहरन्थ्सोममघ्नंस्तस्मिन्नुत्क्रोधो न ह्यासामिति वर्जयित्वा । न वासारुद्वयो पूर्वन्त्रिषु मध्यम् वानः । इति शब्दनिषेधः ।
अथ इतिकरणे रेफान्तपदानि । सुवः पुनरकर्होतरन्तरावर्विवश्च कः । अजीगरिति रेफेण सहावृत्या पदावलिः । इति रेफान्तपदानि ।
सहस्रतमी पयस्वती । ते स्वरपरा दीर्घाः ।
यणादेशसूत्रं -- सूत्रं ।
देव्यदिते सरस्वत्या वदन्त्याग्नेयमित्यपि । यान्येव च पृथिव्याशा भ्राजन्त्यर्चय इत्यपि ।
अकारान्तमुदात्तान्तान्तमाङ्परं यत्र दृश्यते । त्रिक्रमं तं विजानीयात् मोषूण ऊषुणस्तथा ।
प्राण - व्यान - अपानाः - सू - विश्वकर्मात ऊर्ध्वं । व्यानं मध्यं । कस्त्वावर्जम् ॥ अमुंपूर्वं - इमंपरं - सू - प्रान्यान्यमुं पूर्वमम्भाꣳसि पर्यन्तममुंपूर्वमिमंपरम् । प्रजापतिर्नवरात्रवर्जं । यांप्रथमामिष्टकामितिवर्जं ।
इत्यनुवाकार्धान्तिकाः ।
सकाररेफविसर्जनीयः ।
इति सकाररेफविसर्जनीयः ।
अथ रेफपरविसर्जनीयान्तपदानि ।
क्वलैरशस्तिरक्षोघ्नीर्महानाम्नीस्तथा भवेत् । अन्तोदात्तन्तथाग्नेस्तु यवागूस्परन्तथा । इति रेफपरविसर्जनीयान्तपदानि ।
इति दपरपदानि । - ।
न शषसहरेफपरोनुस्वारो मकारान्तम् । तच्च स्वरपरोनुस्वारो नकारान्त रुद्रो ध्यायेदेवैनं । द्वितीय दहेयुरेवैनान् । नो द्वेष्टि ध्यायेयुरेवैनान् । आहुरानीतो यश्चातुर्मास्ययाजी । तवस्वरपरोनुस्वारो नकारान्तः ।
कद्रूस्वरनुदात्तः । वारुणस्सुप्रचयः ।
रुद्रस्यानधस्तमसीन्द्रोऽविदहन्ता रात्रिं परं गुप्त्यै । धूनश्येश्यवशकुरोमाश्ये ।
ते तदध्वर्युर्नि ह्नुते । पर्यग्नि पशुभ्य एव तन्निह्नुते ।
न होतःपूर्वः ।
या जाता यविष्ठ्य । होतर्यविष्ठवर्जं ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १०६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १०६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
योजनं योजनार्धं वा तदर्थं स्थानमाश्रयेत् ॥१०६००१
१ वनवासी मृतिर्धनमिति घ । धर्मः कलिश्चेत्यादिः, मृतिर्धनमित्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
२ आयुः प्रावाह्यशस्यानीति ख , छ च
३ भोगं च पत्यं चेति ख , छ च
५ भोजनार्धन्तदर्धं च इति घ , ङ च
अभ्यर्च्य वास्तु नगरं प्राकाराद्यन्तु कारयेत् ।१०६००२
गन्धर्वाभ्यां दक्षिणे स्याद्वारुण्ये पश्चिमे तथा ।१०६००३
येनेभादि सुखं गच्छेत्कुर्याद्द्वारं तु षट्करं ।१०६००४
छिन्नकर्णं विभिन्नञ्च चन्द्रार्धाभं पुरं न हि ॥१०६००४
आग्नेये स्वर्णकर्मारान् पुरस्य विनिवेशयेत् ॥१०६००६
दक्षिणे नृत्यवृत्तीनां वेश्यास्त्रीणां गृहाणि च ।१०६००७
नटानाञ्चक्रिकादीनां कैवर्तादेश्च नैर्ऋते ॥१०६००७
शौण्डिकाः कर्माधिकृता वायव्ये परिकर्मणः ॥१०६००८
ब्राह्मणा यतयः सिद्धाः पुण्यवन्तश्च चोत्तरे ।१०६००९
फलाद्यादिविक्रयिण ईशाने च वणिग्जनाः ॥१०६००९
स्त्रीणामादेशिनो दक्षे काण्डारान्नैर्ऋते न्यसेत् ॥१०६०१०
२ सूचीमुखं नष्टमिति झ , छ च
३ व्यायतं वज्रनासाभमिति घ । चापाभं चक्रनाभाभमिति ङ
४ स्तुत्वा नत्वा बलिं बली इति ङ
५ आग्नेये तु कर्मकारानिति ख
उत्तरे दण्डनाथांश्च नायकद्विजसङ्कुलान् ॥१०६०११
दिक्षु वैद्यान् वाजिनश्च बलानि च चतुर्दिशं ॥१०६०१२
पूर्वेण चरलिङ्ग्यादीञ्छ्मशानादीनि दक्षिणे ।१०६०१३
न्यसेन्म्लेच्छांश्च कोणेषु ग्रामादिषु तथा स्मृतिं ।१०६०१४
देवादीनां पश्चिमतः पूर्वास्यानि गृहाणि हि ।१०६०१५
पूर्वतः पश्चिमास्यानि दक्षिणे चोत्तराननान् ॥१०६०१५
नाकेशविष्ण्वादिधामानि रक्षार्थं नगरस्य च ।१०६०१६
नगरादि सदैवं हि जयदं भुक्तिमुक्तिदं ॥१०६०१७
शनयं दक्षिणस्यान्तु नैर्ऋत्यामायुधाश्रयं ॥१०६०१८
चतुःशालगृहाणान्तु शालालिन्दकभेदतः ॥१०६०२०
२ वैश्रवणं वापि इति ग
६ रोगाद्यैरभिभूयते इति ज
त्रिशालानि तु चत्वारि द्विशालानि तु पञ्चधा ॥१०६०२१
एकशालानि चत्वारि एकालिन्दानि वच्मि च ।१०६०२२
अष्टाविंशदलिन्दानि गृहाणि नगराणि च ॥१०६०२२
अष्टालिन्दं भवेदेवं नगरादौ गृहाणि हि ।१०६०२४
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३। शीलं तावत्त्रिविधम्। प्रथमं कायशीलं द्वितीयम् वाक्शीलं तृतीयं चित्तशीलम्। उद्गृह्णन्कायशीलं साकल्येन परिहरतिहिंसास्तैन्यकाममिथ्याचारान्। विरतः प्राणातिपाताद्विरतोऽदत्तादानाद्विरतोऽब्रह्मचर्यान्नपुनर्विदधाति प्राणातिपातादीनां हेतुप्रत्यायांन्स्तेषामुपायांश्च न च प्रहरतो सत्त्वान्दण्डेन काष्ठेनेष्टिकया प्रस्तरेण वा। परकीयमर्थजातं परकीयं भोग्यजातं यावत्तृणमात्रमपि पत्रमात्रमपि नादत्तमादत्ते न च खलु पुनः कदाचिदपिमोहकं रूपं निरिक्षते। चतुर्षु सादरीभवतीर्यापथेष्वित्युच्यते कायशीलम्॥
४। उद्गृह्णन्वाक्शीलं साकल्येन प्रजहाति मृषावादं पैशुन्यं पारुष्यं सम्भिन्नप्रलापम्। न कदापि प्रतारयति न च संगतान्भिनत्ति नाभ्याख्याति न च कृत्रिमां वाचमुदाहरति नापि लोकाप्रासादकमुपायमारचयति भाषते विश्वस्तं मधुरमकपटं भाषते नित्यहितम्। शिक्षयति कुशलमाचरितुमित्युच्यते वाक्शीलम्॥
६। एतेषां दशकुशलकर्मपथानां पंचाकारो लाभः निगृह्यते दुश्चरितमिति प्रथमः। उत्पद्यते कुशलचित्तमिति द्वितीयः। निरुध्यन्ते क्लेशा इति तृतीयः। परिपूर्यते विशुद्धचित्तमिति चतुर्थः। समेधते शीलमिति पंचमः॥
८। शीलं पंचविधम्। प्रथमं प्रातिमोक्षशीलम्। द्वितीयं ध्यानसहचरशीलम्। तृतीयमनास्रवशीलम्। चतुर्थमिन्द्रियदमनशीलम्। पंचममविज्ञप्तिशीलम्। चतुरुदीरितज्ञप्तिकर्मणोपाध्यादवाप्तमुच्यते प्रातिमोक्षशीलम्। चतुर्मौलध्यानचतुरसमापत्तिध्यानमुच्यते ध्यानशीलम्। मौलचतुर्ध्यानप्रथमध्यानासमापत्तिरुच्यतेऽनास्रवशीलम्। दमन्निन्द्रियाणि विदधाति सम्यक्स्मृतिचित्तम्। पश्यञ्छृण्वन्बुध्यञ्जानब्रू पशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यानि नोत्पादयत्यसंप्रजन्यमित्युच्यत इन्द्रियदमनशीलम्। उत्सृजत्यात्मभावमनागतेऽध्वन्यकर्तुं पुनरशुभमित्युच्यतेऽविज्ञप्तिशीलम्।
- 
शिष्यांल्लोकहितङ्करान् कुशलिनः कुर्यात् कटाक्षेण यः।
अथ सरस्वतीस्तोत्रम् 
ब्राह्मि माङ्गलिकसूत्रधारिणि नतेष्टमङ्गलवरप्रदे ।
त्वत्कृपा यदि न चेदिदं जगदशेषमेव जडतां व्रजेत् ।
शान्तिरस्त्वनपगामिनि मनाश्चिन्तनात्तसुखफलोदयम्।
तप्तकाञ्चनसुशोभिरत्नमणिमेखलावृतकटीतटे।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्ण षण्मासा दक्षिणायनम्तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
अद्य मे सफलं जन्म चाद्य मे सफलं तपः ।
अद्य मे सफलं ज्ञानं शम्भो त्वत्पाददर्शनात् ।
इति व्याहरतो नित्यं दिनान्यायान्तु यान्तु मे ।
सदा भूयात् सदा भूयात्सदा भूयात्सुनिश्चला ।
आजन्म मरणं यस्य महादेवान्यदैवतम् ।
माजनिष्यत मद्वंशे जातो वा द्राग्विपद्यताम् ।
जातस्य जायमानस्य गर्भस्थस्याऽपि देहिनः ।
माभून्मम कुले जन्म यस्य शम्भुर्न-दैवतम् ।
आदिदेवो महादेवो यदस्मत्कुलदैवतम् ।
अगस्त्याष्टकमेतत्तु यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
।
"?=अगस्त्याष्टकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
▪ संस्कृतम् चिकित्साः
▪ संस्कृतम्
पतज्जलिचरितम् ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद् दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
श्रीरामहृदयानन्दं भक्तकल्पमहीरुहम्।अभयं वरदं दोर्म्मा चिन्तयेन्मारुतात्मजम्।।
सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः 
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् 
।
जिह्वां च चण्डिकादेवी ग्रीवां सौभद्रिका तथा ।
हृदयं ललितादेवी उदरं सिंहवाहिनी ।
महाबला च जङ्घे द्वे पादौ भूतलवासिनी ।
एवं स्थिताऽसि देवि त्वं त्रैलोक्ये रक्षणात्मिका ।
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे देवि नमोऽस्तुते ।
नानेव भाति विश्वात्मा भूतेषु च तथा पुमान् ॥
सकृदपि दृष्ट्वा विबुधा जानन्ति सारतां तस्य ।
२ इदानीं त्रिविधज्ञानिनां कालप्रतिपादनाय सूत्रत्रयमवतार्यते-
अथ चतुर्भिरन्तरस्थलैः पंचदशसूत्रैः ज्ञानमार्गणानाम सप्तमोऽधिकारः प्रारभ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले मत्यज्ञानि-श्रुताज्ञानिनोः जघन्योत्कृष्टकालकथनत्वेन ‘‘णाणाणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रषट्कं ।ततः परं द्वितीयस्थले विभंगज्ञानिनां कालनिरूपणत्वेन ‘‘विभंगणाणी’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। तत्पश्चात् तृतीयस्थले मतिश्रुतावधिज्ञानिनां कालकथनमुख्यत्वेन ‘‘आभिणि’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। पुनः चतुर्थस्थले मनःपर्ययकेवलज्ञानिनोः स्थिति-निरूपणत्वेन ‘‘मणपज्जव’’ इत्यादिसूत्रत्रयं इति समुदायपातनिका भवति।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अनादिकालात् सर्वे जीवाः कुमतिकुश्रुतज्ञानिनः एव। अभव्यजीवापेक्षया अभव्यसमानभव्यापेक्षया वा इमे जीवा अनाद्यनन्तकालपर्यन्ताः संति। भव्यजीवापेक्षया केचिदनादयः सपर्यवसानाः केचित् सादयः सपर्यवसानाश्च। ज्ञानात् अज्ञानं गतभव्यजीवानाश्रित्य इमे सादयःसान्ताः भवन्ति।
यः कश्चिद् जीवः सादि सान्तः सः सम्यक्त्वात् मिथ्यात्वं गत्वा मतिश्रुताज्ञाने प्रतिपद्य सर्वजघन्यकालमं-तर्मुहूर्तं स्थित्वा सम्यक्त्वं प्राप्य प्रतिपन्ने मतिश्रुतज्ञाने, तस्यैतत् जघन्यकालमन्तर्मुहूर्तं लभ्यते।
आचार्यः प्राह-नैतत् वक्तव्यं, सम्यक्त्वेन सह यदि संसारे सुष्ठु बहुकं कालं परिभ्रमति तर्हि चतुःपूर्वकोेटिभिः सातिरेकषट्षष्टिसागरोपमाणि चैव परिभ्रमितः इति व्याख्यानान्तरदर्शनार्थमुपदेशात्।
एवं तृतीयस्थले त्रिविधज्ञानिनां कालनिरूपणत्वेन सूत्रत्रयं गतम् ।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-केनचिद् मुनिना परिणामप्रत्ययेन उत्पादितं मनःपर्ययज्ञानं, तेन सह सर्वजघन्यं कालं स्थित्वा असंयमं अबंधकभावं वा गतः तस्य एतत्काल उपलब्धः। एवमेव केनचित् संयतेन परिणामनिमित्तेन केवलज्ञानमुत्पादितं तत्र सर्व जघन्यकालं स्थित्वा अबंधकभावं गतः तस्यापि एतत्कालं जघन्यं कथ्यते।
एवं चतुर्थस्थले मनःपर्ययकेवलज्ञानिनोः कालप्रतिपादनपरत्वेन सूत्रत्रयं गतम्।
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोक ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
व्यामोहे न, जगत्प्रतानविसृतिव्यत्यासधीरास्पदम् ।
जयति नयचक्रनिर्जितनिःशेषविपक्षचक्रविक्रान्तः ।
सूत्रम्। १।१।१
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः॥
नारायणं पद्मभुवं वसिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रपराशरं च ।
श्री शंकराचार्यमथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यम् ।
भव एव भवानिति मे नितरां समजायत चेतसि कौतुकिता ।
सितां गुडं समं दद्याद्रवा देयाश्चतुर्गुणाः ।
अनेन पाण्डुवातास्त्रकासश्वासारुचिज्वराः ।
उदरार्शःक्षयश्लेष्मवाता नश्यन्त्युरोग्रहाः ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये पापनाशनतीर्थवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
१३२४ यथा चतुर्भिःकनकं परीक्ष्यते निघर्षणच्छेदनताप
कृपयाविश्टमश्रुपूणांकुलेश्रणम्।
ब्रह्म क्षत्रमहिंसन्तस्ते कोशं समपूरयन् ।
शुचीनामेकबुद्धीनां सर्वेषां सम्प्रजानताम् ।
प्रशान्तं सर्वमेवासीद्राष्ट्रं पुरवरं च तत् ॥
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
अक्बरपुरम्, रमाबायीनगरम्
अक्षरधाम 
अगस्ट् वीस्मान्
अङ्कः 
अङ्गुल्-मण्डलम्
अजमगढ-नगरम्
अट्लाण्टिक्-महासागरः
अण्डमान् निकोबार् च द्वीपसूहः
अथ योगानुशासनम् 
अदलाज् सोपानकूपाः
अदिलाबाद् मण्डलम्
अनन्तपद्मनाभदॆवालयः 
अनन्तपद्मनाभदेवालयः 
अनन्तपुरम् 
"विशेषःसर्वपृष्टानिअः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मैसूरुमण्डलम्, कर्णाटकम्, भारतम्
दर्शन तूगुदीपः - कन्नडचलच्चित्रक्षेत्रे जनप्रियनायकः विद्यते । कन्नडभाषायाः ख्यातः अभिनेतुः तूगुदूप श्रीनिवासस्य पुत्रः वर्तते । इतः प्राक् एषः धारावाहिन्याम् अभिनेता आसीत् । मेजेस्टिक् एतस्य प्रथमनायकचित्रम् ।
"?=दर्शनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथमटेस्ट् 
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वाराणसी-महानगरस्य पुनरुत्थानस्य सङ्कल्पं कृतवान् नरेन्द्र मोदी क्यूटो-महानगरवत् वाराणसी भवेत् इति ऐच्छत् । ततः स्वस्य जापानदेशस्य यात्राकाले जापान-देशस्य प्रधानमन्त्रिणा सह सहमतिज्ञापकपत्रे हस्ताक्षरं कृत्वा परस्परम् आदानप्रदानस्य वाराणस्याः विकासस्य च सङ्कल्पं कुर्वन्तौ उभौ प्रधानमन्त्रिणौ ।
सहमतिज्ञापकपत्रम् अति प्राथम्यमेन सहमत्याः बोधकत्वं कारयति ।
"?=सहमतिज्ञापकपत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कुर्याद् अनन्तरं भस्त्रां कुण्डलीम् आशु बोधयेत् ।
परमार्थस्वात्मप्रबोधाभावात्स्वप्नवदसद्वस्तुदर्शनाच्च ।
संस्कृतम् परमहंसः योगानन्दः
श्री रामानुजाचार्यः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
रामानुजाचार्यः  विशिष्टाद्वैतस्य आद्यः प्रवर्तकः । अस्य वैष्ण्वस्य भक्तिपरम्परायां महान् प्रभावः अस्ति । वैष्णवाचार्याणां परम्परायाम् एव रामानुजाचार्यस्य शिष्यः रामानन्दः आगतः यस्य शिष्यौ कबीरः सूरदासः च आस्ताम् । रामानुजः वेदान्तदर्शनाधारितं स्वस्य नूतनं विशिष्टाद्वैतवेदन्तं लिखितवान् । वेदान्तम् अतिरिच्य श्रीरामानुजः ६-१०शताब्दस्य रहस्यवादिनां भक्तिमार्गिणाम् आल्वार् सताम् भक्तिमार्गं, दक्षिणस्य पञ्चरात्रपरम्परां स्वस्य विचाराणाम् आधारम् अकरोत् ।
क्रिश १०१७तमे वर्षे दक्षिणभारतस्य तमिळुनाडुराज्यस्य पेरम्बदूरुक्षेत्रस्य तिरुकुदूरुग्रामे अस्य जन्म अभवत् । रामानुजः बाल्ये काञ्चीप्रदेशे प्रकाशगुरुणा वैदिकशिक्षां प्राप्तवान् । पश्चात् आलवन्दार् यामुनाचर्यस्य प्रधानशिष्यः अभवत् । गुरोः इच्छानुसारं ब्रह्मसूत्रस्य, विष्णुसहस्रनाम्नः, दिव्यप्रबन्धनस्य च टिकां लेखितुं सङ्कल्पितवान् । क्रमेण गृहस्थाश्रमं त्यक्त्वा श्रीरङ्गस्य यतिराजयतिना सन्न्यासदीक्षां प्राप्तवान् । मैसूरुप्रान्तस्य श्रीरङ्गतः चलन् रामानुजः शालग्रामं प्राप्य तत्र वासम् अकरोत् । तस्मिन् प्रदेशे द्वादशवर्षाणि वैष्णवमतस्य प्राचारम् अकरोत् । पश्चात् अस्य प्रचारार्थमेव समग्रदेशस्य भ्रमणम् अकरोत् । क्रिश ११३७तमे वर्षे रामानुजाचार्यः ब्रह्मलीनः अभवत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
संस्कृतम् कातान्जारो
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कानी = कामन्दकी-नीतिः 
पञ्च = पञ्चतन्त्र
प्र = प्रसङ्गाभरणम् 
अकर्म-शीलं च महाशनं च लोक-द्विष्टं बहुमायं नृशंसम् ।
शुभाशुभे महत्त्वं च प्रकर्तुं बुद्धि-लाघवात् ।
यद् यद् धि कुरुते किञ्चित् तत् तत् कामस्य चेष्टितम् ।
बलवन्तं च यो द्वेष्टि तम् आहुर् मूढ-चेतसम् ।
इच्छन्तीं कामयानस्य प्रीतिर् भवति शोभना ।
अकार्य-करणाद् भीतः कार्याणां च विवर्जनात् ।
अकाले मन्त्र-भेदाच् च येन माद्येन् न तत् पिबेत् ।
विधीयते हितं यस्य स देहः कस्य सुस्थिरः । [रात ४३८३]
अगुप्तं भीरु-योधं च दुर्ग-व्यसनम् उच्यते । [हि ३१३५]
अकिञ्चनः सुखं शेते समुत्तिष्ठति चैव ह । [मभा १२६५६८]
अवेक्षमाणस् त्रींल् लोकान् न तुल्यम् उपलक्षये । [मभा १२६५७०]
हन्ति नित्यं क्षमा क्रोधम् आचारो हन्त्य् अलक्षणम् । [मभा ५१४८८]
अकृतेष्व् एव कार्येषु मृत्युर् वै सम्प्रकर्षति ।
युवैव धर्म-शीलः स्याद् अनिमित्तं हि जीवितम् । [मभा १२९९४२]
अमानुषेभ्यो मानुषाश् च प्रधाना विद्वांस् रथैवाविदुषः प्रधानः । [मभा १३५५६]
जयेत् कदर्थं दानेन जयेत् सत्येन चानृतम् । [मभा ५१५१८]
अक्षमः क्षमता-मानी क्रियायां यः प्रवर्तते ।
स हि हास्यास्पदत्वं च लभते प्राण-संशयम् । [सं ३९]
अबीजकम् अपि क्षेत्रं केवलं स्थण्डिलं भवेत् । [मनु १०७१]
अक्षमा ह्री-परित्यागः श्री-नाशो धर्म-सङ्क्षयः ।
अग्निं प्राप्य यथा सद्यस् तूल-राशिर् विनश्यति ।
तथा गङ्गा-प्रवाहेण सर्वं पापं विनश्यति । [विक्रम १८३]
न चोपयुङ्क्ते तद् दारु यावन् नो दीप्यते परैः । [मभा ५१३९४]
प्रज्ञा-पौरुष-हीनानां जीविकेति बृहस्पतिः । [प्र ३०]
लोकान् विश्वासयित्वैव ततो लुम्पेद् यथा वृकः । [मभा १५५६०]
अग्नौ प्रास्तं तु पुरुषं कर्मान्वेति स्वयं कृतम् ।
तस्मात् तु पुरुषो यत्नाद् धर्मं संचिनुयाच् छनैः । [मभा ५१५५०]
अघं स केवलं भुङ्क्ते यः पचत्य् आत्म-कारणात् ।
यज्ञ-शिष्टाशनं ह्य् एतत् सताम् अन्नं विधीयते । [मनु ३११८]
अचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च ।
स्व-कालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुरा-कृतम् । [मभा १२६७५६]
अज्ञानाद् यदि वा ज्ञानात् कृत्वा कर्म विगर्हितम् ।
तस्माद् विमुक्तिम् अन्विच्छन् द्वितीयं न समाचरेत् । [मनु ११२३२]
अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः ।
धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः । [मनु १२१०३]
अतिक्लेशेन यद् द्रव्यम् अतिलोभेन यत् सुखम् ।
पर-पीडा च या वृत्तिर् नैव साधुषु विद्यते । [मभा ५१५२१]
क्रोध्यमानः प्रियं ब्रूयाद् आक्रुष्टः कुशलं वदेत् । [मनु ६४७]
अतीतान् आगता भावा ये च वर्तन्ति सांप्रतम् ।
तान् काल-निर्मितान् बुद्ध्वा न संज्ञां हातुम् अर्हसि । [मभा १२४४]
अतीव गुण-सम्पन्नो न जातु विनयान्वितः ।
सुसूक्ष्मम् अपि भूतानाम् उपमर्दम् उपेक्षते । [मभा ५१४५५]
अतुष्टि-दानं कृत-पूर्व-नाशनम् अमाननं दुश्चरितानुकीर्तनम् ।
कथा-प्रसङ्गेन च नाम-विस्मृतिर् विरक्त-भावस्य जनस्य लक्षणम् । [हि १११४]
कामं विज्ञायते युक्तिर् न स्त्री-चित्तस्य काचन । [कथा ३७२३२]
अत्यम्बु-पानं कठिनासनं च धातु-क्षयो वेग-विधारणं च ।
दिवा-शयो जागरणं च रात्रौ षड्भिर् नराणां निवसन्ति रोगाः । [विक्रम २३७]
श्रीर् आरोहति सन्देहं महताम् अपि भू-भृताम् । [रात ४५१७]
अत्युदात्त-गणेष्व् एषा कृत-पुण्यैः प्ररोपिता ।
शत-शाखी भवत्य् एव यावन्-मात्रापि सत्-क्रिया । [रात ३३०४]
अत्युन्नतिं प्राप्य नरः प्रावारः कीटको यथा ।
स विनश्यत्य् असन्देहम् आहैवम् उशना नृपः । [संपा ५७]
अथ नित्यम् अनित्यं वा नेह शोचन्ति तद्-विदः ।
नान्यथा शक्यते कर्तुं स्वभावः शोचताम् इति । [भापु ७२४९]
अदेश-कालार्थम् अनायति-क्षमं यद् अप्रियं लाघव-कारि चात्मनः ।
विचिन्त्य बुद्ध्या मुहुर् अप्य् अवैम्य् अहं न तद्-वचो हालाहलं हि तद् विषम्� । [पञ्च ३११२]
इष्टानिष्टान् मनुष्याणाम् अस्तं गच्छन्ति रात्रयः । [मभा १२१२५१९]
अद्यैव कुरु यच् छ्रेयो वृद्धः सन् किं करिष्यसि ।
स्वगात्राण्य् अपि भाराय भवन्ति हि विपर्यये ।
कुसुमम् इव लोभनीयं यौवनम् अङ्गेषु संनद्धम् ।
अधर्मेण च यः प्राह यश् चाधर्मेण पृच्छति ।
तयोर् अन्यतरः प्रैति विद्वेषं वाधिगच्छति ।
अध्रुवेण शरीरेण प्रतिक्षण-विनाशिना ।
ध्रुवं यो नार्जयेद् धर्मं स शोच्यो मूढ-चेतनः ।
असम्भोगो जरा स्त्रीणां वाक्-शल्यं मनसो जरा ।
यदि तु तव समागमे तथैव प्रसरति सुभ्रु ततः कृती भवेयम् ।
अनिग्रहेण चाक्षाणां जायते व्यसनं नृणाम् ।
इन्द्रियैः प्रसृतो बालः सुदुःखं मन्यते सुखम् ।
अनवाप्यं च शोकेन शरीरं चोपतप्यते ।
अमित्राश् च प्रहृष्यन्ति मा स्म शोके मनः कृथाः ।
अनातुरोत्कण्ठितयोः प्रसिध्यता समागमेनापि रतिर् न मां प्रति ।
परस्पर-प्राप्ति-निराशयोर् वरं शरीर-नाशोऽपि समानुरागयोः ।
अनात्मवान् नय-द्वेषी वर्धयन्न् अरि-सम्पदः ।
प्राप्यापि महद् ऐश्वर्यं सह तेन विनश्यति ।
अग्नेः शेषम् ऋणाच् छेषं शत्रोः शेषं न शेषयेत् । [?]
न चादेयं समृद्धोऽपि सूक्ष्मम् अप्य् अर्थम् उत्सृजेत् ।
दौर्बल्यं ख्याप्यते राज्ञः स प्रेत्येह च नश्यति ।
अनाद्य्-अन्ता तु सा तृष्णा अन्तर्-देह-गता नृणाम् ।
विनाशयति सम्भूता अयोनिज इवानलः ।
मलं पृथिव्या वाहीकाः पुरुषस्यानृतं मलम् ।
कृतः पुरुषकारोऽपि भवेद् येषु निरर्थकः ।
अनर्थाः क्षिप्रम् आयान्ति वाग्-दुष्टं क्रोधनं तथा ।
अनावृत-नव-द्वार-पञ्जरे विहगानिलः ।
यत् तिष्ठति तद् आश्चर्यं वियोगे तस्य का कथा ।
अनित्ये प्रिय-संवासे संसारे चक्रवद् गतौ ।
अनिर्वेदः श्रियो मूलं चञ्चुर् मे लोह-संनिभा ।
अहो-रात्राणि दीर्घाणि समुद्रः किं न शुष्यति ।
अनिश्चितैर् अध्यवसाय-भीरुभिर् पदे पदे दोष-शतानुदर्शिभिः ।
फलैर् विसंवादम् उपागता गिरः प्रयान्ति लोके परिहास-वस्तुताम् ।
मानुष्या मानसैर् दुःखैर् युज्यन्ते अल्प-बुद्धयः ।
अनीर्ष्युर् गुप्त-दारश् च सम्विभागी प्रियंवदः ।
श्लक्ष्णो मधुर-वाक् स्त्रीणां न चासां वशगो भवेत् ।
अनुबन्धं च सम्प्रेक्ष्य विपाकांश् चैव कर्मणाम् ।
उत्थानम् आत्मनश् चैव धीरः कुर्वीत वा न वा ।
अनुबन्धान् अवेक्षेत८ सानुबन्धेषु कर्मसु ।
अनुयाति न भर्तारं यदि दैवात् कथंचन ।
तथापि शीलं संरक्ष्यं शील-भङ्गात् पतत्य् अधः ।
अनेक-चित्त-मन्त्रस् तु द्वेष्यो भवति मन्त्रिणाम् ।
अनवस्थित-चित्तत्वात् कर्ये तैः स उपेक्ष्यते ।
अन्तर्-दुष्टः क्षमा-युक्तः सर्वानर्थ-करः किल ।
शकुनिः शकटारश् च दृष्टान्ताव् अत्र भूपते ।
व्यक्तं मौक्तिक-रत्नतां जल-कणान् सम्प्रापयत्य् अम्बुधिः प्रायोऽन्येन कृतादरो लघुर् अपि प्राप्तोऽर्च्यते स्वामिभिः ।
अन्त्य-प्राप्तिं सुखं प्राहुर् दुःखम् अन्तरम् अन्त्ययोः ।
अन्यो हि नाश्नाति कृतं हि कर्म स एव कर्ता सुख-दुःख-भागी ।
यत् तेन किञ्चिद् धि कृतं हि कर्म तद् अश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः । [मभा ३?]
अन्योन्य-समुपष्टम्भाद् अन्योन्यापाश्रयेण च ।
ज्ञातयः सम्प्रवर्धन्ते सरसीवोत्पलान्य् उत ।
यत् तेन किञ्चिद् धि कृतं हि कर्म तद् अश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः । [मभा ३१३८६८]
कस्मान् न लज्जाम् अवहञ् शौच-चिन्तां न वा दधुः ।
द्वाभ्याम् अयं सह गच्छत्य् अमुत्र पुण्येन पापेन च वेष्ट्यमानः ।
अपकारिणि विस्रम्भं यः करोति नराधमः ।
अनाथो दुर्बलो यद्वन् न चिरं स तु जीवति । [हवं ११६३]
तथापहत्य पाप्मानं भाति गङ्गा-जलोक्षितः । [विक्रम १८१]
अपां प्रवाहो गाङ्गोऽपि समुद्रं प्राप्य तद्-रसः ।
भवत्य् अवश्यं तद् विद्वान् नाश्रयेद् अशुभात्मकम् । [कानी ५८]
श्येनानुचरितैर् ह्य् एते निपतन्ति प्रमाद्यतः ।
अपि मन्दत्वम् आपन्नो नष्टो वापीष्ट-दर्शनात् ।
प्रायेण प्राणिनां भूयो दुःख-वेगोऽधिको भवेत् । [पञ्च २१७४]
अपि मार्दव-भावेन गात्रं संलीय बुद्धिमान् ।
अरिं नाशयते नित्यं यथा वल्ली महा-द्रुमम् । [हरि ११६७]
अपुत्रस्य गतिर् नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
तस्मात् पुत्र-मुखं दृष्ट्वा भवेत् पश्चाद् धि तापसः । [विक्रम ८५]
अपूर्विणा न कर्तव्यं कर्म लोके विगर्हितम् ।
कृत-पूर्विणस् तु त्यजतो महान् धर्म इति श्रुतिः । [मभा१२२८३५]
सर्वतः सारम् आदद्याद् अश्मभ्य इव काञ्चनम् । [मभा ५]
अप्रसादोऽनधिष्ठानं देयांश-हरणं च यत् ।
काल-यापोऽप्रतीकारस् तद् वैराग्यस्य कारणम् । [हि ३९०]
अप्रियैर् अपि निष्पिष्टैः किं स्यात् क्लेशासहिष्णुभिः ।
अभयस्य हि यो दाता स पूज्यः सततं नृपः ।
सत्रं हि वर्धते तस्य सदैवाभय-दक्षिणम् । [मभा १२]
असाव् अञ्जन-संकाशस् त्वं तु चामीकर-द्युतिः । [काव्या २१८३]
अभिमानवतां पुंसाम् आत्म-सारम् अजानताम् ।
अन्धानाम् इव दृश्यन्ते पतनान्ताः प्रवृत्तयः । अभिमानं श्रियं हन्ति पुरुषस्याल्प-मेधसः ।
गर्भेण दुष्यते कन्या गृह-वासेन च द्विजः ।
अभियुक्तं बलवता दुर्लभं हीन-साधनम् ।
हृत-स्वं कामिनं चोरम् आविशन्ति प्रजागराः ।
उपहाराद् ऋते तस्मात् सन्धिर् अन्यो न विद्यते ।
सेवेत सिद्धिम् अन्विच्छञ् श्लाघ्यं विन्ध्यम् इवेश्वरम् ।
अमित्रं नैव मुञ्चेत ब्रुवन्तं करुणान्य् अपि ।
दुःखं तत्र न कुर्वीत हन्यात् पूर्वापकारिणम् ।
तस्मात् प्राप्योन्नतिं नश्येत् प्रावार इव कीटकः ।
कृपा तस्मिन् न कर्तव्या हन्याद् एवापकारिणम् ।
सामर्थ्य-योगात् कार्याणां तद्-गत्या हि सदा गतिः ।
अभिप्रायं यो विदित्वा तु भर्तुः सर्वाणि कार्याणि करोत्य् अतन्द्रीः ।
वक्ता हितानाम् अनुरक्त आर्यः शक्तिज्ञ आत्मेव हि सोऽनुकम्प्यः । [मभा ५१३५८]
अमृतं चैव मृत्युश् च द्वयं देहे प्रतिष्ठितम् ।
मृत्युम् आपद्यते मोहात् सत्येनापद्यतेऽमृतम् ।
समृद्धाश् च विनाशाय तस्मान् नोद्वेजयेत् प्रजाः । [?]
उद्योगेन विना नैव कार्यं किम् अपि सिध्यति ।
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।
एवम् एव कुले जाताः पावकोपम-तेजसः ।
क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेऽग्निर् इव शेरते । [?]
तृष्णे देवि यदि प्रसीदसि तनोष्य् अङ्गानि तुङ्गानि चेत् तद् भोः प्राण-भृतां कुतः शम-कथा ब्रह्माण्ड-लक्षैर् अपि । [प्र ३५]
च[सम्पाद्यताम्]
चत्वार्य् आहुर् नर-श्रेष्ठा व्यसनानि महीक्षिताम् ।
प्राज्ञस्य पुरुषस्येह यथा वाचस् तथा श्रियः ।
ज्ञातुं वपुः-परिमितः क्षमते त्रिलो़कीम्‌ ।
जीवः कथं कथय सङ्गतिम् अन्तरेण ॥
दातुस् तत् तद् अभीप्सितं किल फलन् कालेऽतिचालोऽप्य् असौ राजन् दान-महीरुहो विजयते कल्प-द्रुमादीन् अपि । [सु ३०२८]
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः ।
चन्द्रादि पश्यति पुरो द्वि-गुणं प्रकृत्या तेजो-मयं तिमिर-दोष-हतं हि चक्षुः ।
तिर्यग्-ईक्षा शुष्क-मुखः पापको भ्रुकुटी-मुखः । [हि ११२३]
न[सम्पाद्यताम्]
न च रात्रौ सुखं शेते ससर्प इव वेश्मनि ।
यः कोपयति निर्दोषं स-दोषोऽभ्यन्तरं जनम् । [मभा ५३८३७]
न च शत्रुर् अवज्ञेयो दुर्बलोऽपि बलीयसा ।
अल्पोऽपि हि दहत्य् अग्निर् विषम् अल्पं हिनस्ति च । [मभा १२५८१७]
न पिता नात्मजो नात्मा न माता न सखी-जनः ।
इह प्रेत्य च नारीणां पतिर् एको गतिः सदा ।
निबन्धनी रज्जुर् एषा या ग्रामे वसतो रतिः ।
छित्त्वैनां सुकृतो यान्ति नैनां छिन्दन्ति दुष्कृतः । [मभा १२१६९२४]
नाकालतो हीयते वर्धते च चन्द्रः समुद्रोऽपि महोर्मि-माली । [मभा १२२६१२]
नाकालतो म्रियते जायते वा नाकालतो व्याहरते च बालः ।
नाकालतो यौवनम् अभ्युपैति नाकालतो रोहति बीजम् उप्तम् । [मभा १२२६११]
नाकाल-मत्ताः खग-पन्नगाश् च मृग-द्विपाः शैल-मृगाश् च लोके ।
नाकालतः स्त्रीषु भवन्ति गर्भा नायान्त्य् अकाले शिशिरोष्ण-वर्षाः । [मभा १२२६१०]
न चाभिमानी न च हीन-वृत्तो रूक्षां वाचम् उषतीं वर्जयति । [मभा ५३६६]
निर्दशन्न् अधरोष्ठं च क्रुद्धो दारुण-भाषिता ।
कस् तम् इच्छेत् परिद्रष्टुं दातुम् इच्छति चेन् महीम् । [?]
पञ्च त्वानुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि ।
मित्राण्य् अमित्रा मध्यस्था उपजीव्योपजीविनः । [मभा ५१०४६]
कार्यायोत्तिष्ठते मोहाद् आपदः स समीहते । [पञ्च ३८७]
दध्य्-अन्नैर् अपि पायसैः प्रतिदिनं संवर्धितो यो मया । [?]
पञ्चेन्द्रियस्य मर्त्यस्य छिद्रं चेद् एकम् इन्द्रियम् ।
ततोऽस्य स्रवति प्रज्ञा दृतेः पात्राद् इवोदकम् । [मभा ५२०४७]
पञ्चैव पूजयन् लोके यशः प्राप्नोति केवलम् ।
पति-व्रता पति-प्राणा पत्युः प्रिय-हिते रता ।
यस्य स्याद् ईदृशी भार्या धन्यः स पुरुषो भुवि । [पञ्च ३१४४]
प्रवृत्त-दानो मृदु-सञ्चरत्-करः करीव भद्रो विनयेन शोभते । [कानी १६५]
सन्तो गतिस् तृतीयोक्ता चतुर्थी धर्म-सञ्चयः । [रा २६२]
एतद् धि ज्ञान-सामर्थ्यं न बालैः समताम् इयात् । [मभा ३१४०७९]
परोक्त-मात्रं यस् तथ्यं मन्यते बुद्धि-वर्जितः ।
प्रेयांस् तेऽहं त्वम् अपि च मे प्रेयसीति प्रवादस् त्वं मे प्राणा अहम् अपि तवास्मीति हन्त प्रलापः ।
त्वं मे ते स्याम् अहम् अपि च यत् तच् च नो साधु राधे व्याहारे नौ नहि समुचितो युष्मद् अस्मत्-प्रयोगः ।
प्रियम् एवाभिधातव्यं नित्यं सत्सु द्विषत्सु च ।
शिखीव केका-मधुरः प्रिय-वाक् कस्य न प्रियः ।
प्रयोजनेषु ये सक्ता न विशेषेषु भारत ।
तान् अहं पण्डितान् मन्ये विशेषा हि प्रसङ्गिनः । [मभा ५२४४१]
प्रीणाति यः सुचरितैः पितरं स पुत्रो यद् भर्तुर् एव हितम् इच्छति तत् कलत्रम् ।
तन् मित्रम् आपदि सुखे च सम-क्रियं यद् एतत् त्रयं जगति पुण्य-कृतो लभन्ते । [भर्तृसं २७९]
इदानीं सम्प्रेक्ष्य क्षिति-लव-भुजः शास्त्र-विमुखान् अहो कष्टं सापि प्रतिदिनम् अधोऽधः प्रविशति । [भर्तृ ३१००]
पूज्यो बन्धुर् अपि प्रियोऽपि तनयो भ्राता वयस्योऽपि वा मोहाद् अनवद्य-कार्य-विमुखो हेयः स कार्यार्थिना ।
लोके हि प्रथिता ननु श्रुतिर् इयं नार्योऽपि गायन्ति यां किं कार्यं कनकेन तेन भवति च्छेदाय कर्णस्य यत् । [पञ्च १२४०]
चेष्टा स्पष्टं वदति मतिमन्-नैपुणोन्नेय-तत्त्वा जन्तोर् जन्मान्तर-परिचितां निश्चलां चित्त-वृत्तिम् । [रात ४३५४]
प्रसादः कुरुते पत्युः सम्पत्तिं नाभिजानताम् ।
न तं भर्तारम् इच्छन्ति षण्ढं पतिम् इव स्त्रियः । [भोप्र ५७।
प्रजा-वृद्धं धर्म-वृद्धं स्व-बन्धुं विद्या-वृद्धं वयसा चापि वृद्धम् ।
कार्याकार्ये पूजयित्वा प्रसाद्य यः सम्पृच्छेन् न स मुह्येत् कदाचित् । [मभा ५१५५]
प्रविशति हृदयं न तद्-विदां मणिर् इव कृत्रिम-राग-योजितः । [?]
अनागत-सुखाशा च नैव बुद्धिमता नयः । [मभा १२५२८०]
सरः सव्येऽसव्ये दव-दहन-दाह-व्यतिकरो न गन्तुं न स्थातुं हरिण-शिशुर् एवं विलपति । [नीति-रत्न ५]
द्वारं द्वारं प्रविष्टो दरम् उदर-दरी-पूरणाय क्षुधार्तो मानी प्राणी सनाथो न पुनर् अनुदिनं तुल्य-कुल्येषु दीनः । [भर्तृ ३२४]
पूर्वं मृतं च भर्तारं पश्चात् साद्यनुगच्छति । [मभा १३०३३]
प्रथमे नार्जिता विद्या द्वितीये नार्जितं धनम् ।
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यते । [चानीसा ९३]
प्रिया हिताश् च ये राज्ञो ग्राह्य-वाक्या विशेषतः ।
आश्रयेत् पार्थिवं विद्वांस् तद्-द्वारेण नान्यथा । [पञ्च १३२?]
बन्धु-त्यागस् तनु-त्यागो देश-त्याग इति त्रिषु ।
आद्य्-अन्ताव् आयत-क्लेशौ मध्यमः क्षणिक-ज्वरः ।
बलीयसा हीन-बलो विरोधं न भूति-कामो मनसापि वाञ्छेत् ।
न वध्यतेऽत्यन्त-बलो हि यस्माद् व्यक्तं प्रणाशोऽस्ति पतङ्ग-वृत्तेः । [पञ्च ३१२६]
बलोपपन्नोऽपि हि बुद्धिमान् नरः परं नयेन् न स्वयम् एव वैरिताम् ।
भिषङ् ममास्तीति विचिन्त्य भक्षयेद् अकारणात् को हि विचक्सणो विषम् । [पञ्च ३१११]
बाहू द्वौ च मृणालम् आस्य-कमलं लावण्य-लीला-जलं श्रोणी तीर्थ-शिला च नेत्र-शफरं धम्मिल्ल-शैवालकम् ।
कान्तायाः स्तन-चक्रवाक-युगलं कन्दर्प-बाणानलैर् दग्धानाम् अवगाहनाय विधिना रम्यं सरो निर्मितम् । [शृति १]
बुद्धिश् च हीयते पुंसां नीचैः सह समागमात् ।
मध्यमैर् मध्यतां याति श्रेष्ठतां याति चोत्तमैः । [मभा ३३०]
दाम्भिको दुष्कृत-प्राज्ञः शूद्रेण सदृशो भवेत् । [मभा ३२०६११]
भार्या पुत्रश् च दासश् च त्रय एवाधनाः स्मृताः ।
यत् ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद् धनम् । [मनु ८४१६]
भवारण्यं भीमं तनु-गृहम् इदं छिद्र-बहुलं बली कालश् चौरो नियतम् असिता मोह-रजनी ।
गृहीत्वा ज्ञानासि विरति-फलकं शील-कवचं समाधानं कृत्वा स्थिरतर-दृशो जाग्रत जनाः । [?]
ह्लादते जनिता प्रेक्ष्य स्वर्गं प्राप्येव पुण्य-कृत् । [?]
भार्यावन्तः क्रियावन्तः स-भार्या गृह-मेधिनः ।
भार्यावन्तः प्रमोदन्ते भार्यावन्तः श्रियान्विताः । [मभा १३०२९]
आगतं तु भयं दृष्ट्वा प्रहर्तव्यम् अभीतवत् । [मभा १५६२२]
भुञ्जानाः पवनं सरीसृप-गणाः प्रख्यापिता भोगिनो गायद्-भृङ्ग-निवारका निगदिता विस्तीर्ण-कर्णा गजाः ।
यश् चाभ्यन्तर-सम्भृतोष्म-विकृतिः प्रोक्तः शमी स द्रुमो लोकेनेति निरर्गलं प्रलपता सर्वं विपर्यासितम् । [रात ३१९४]
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर् भवति तादृशी । [विक्रम ६४]
मा कुरु धन-जन-यौवन-गर्वं हरति निमेषात् कालः सर्वम् ।
माया-मयम् इदम् अखिलं हित्वा ब्रह्म-पदं प्रविशाशु विदित्वा । [मोह-मुद्गर]
मानो वा दर्पो वा विज्ञानं विभ्रमः सुबुद्धिर् वा ।
सर्वं प्रणश्यति समं वित्त-विहीनो यदा पुरुषः ।
मित्रं परित्यजति मुञ्चति बन्धु-वर्गं शीघ्रं विहाय जननीम् अपि जन्म-भूमिम् ।
संसज्य गच्छति विदेशम् अनिष्ट-लोकं वित्ताकुली-कृत-मतिः पुरुषोऽविलम्ब्य ।७ [पञ्च ५२६]
मित्राण्य् एव हि रक्षन्ति मित्रवान् नावसीदति ।
मित्राद् उत्पादितं वैरम् अपि मूलं निकृन्तति । [रा ४२०१८]
मित्रार्थे बान्धवार्थे च बुद्धिमान् यतते सदा ।
जातास्व् आपत्सु यत्नेन जगादेदं वचो मनुः । [पञ्च १३४६]
मुखं प्रसन्नं विमला च दृष्टिः कथानुरागो मधुरा च वाणी ।
स्नेहोऽधिकः सम्भ्रम-दर्शनं च सदानुरक्तस्य जनस्य चिह्नम् । [हि २५९]
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् ।
दम्पत्योः कलहो नास्ति तत्रश्रीः स्वयम् आगता । [बृचा ३२१]
मूलम् एवादितश् छिन्द्यात् पर-पक्षस्य नित्यशः ।
ततः सहायांस् तत्-पक्षान् सर्वांश् च तद्-अनन्तरम् । [मभा १५५५७?]
वल्मीक इव वृक्षस्य पश्चान् मूलानि कृन्तति । [हवं ११६८]
महतो हि क्षयं लब्ध्वा श्लाघां नीचोऽपि गच्छति ।
महद्भिः स्पर्धमानस्य विपद् एव गरीयसी ।
दन्त-भङ्गो हि नागानां श्लाघ्यो गिरि-विदारणे । [पञ्च १४०४]
मौढ्येन विपद्-आपन्नं मध्य-स्थं सुहृदं तथा ।
शक्त्या ततः समुद्धृत्य हितार्थं भर्त्सयेत् सुधीः । [कविता ७६]
यन्-निमित्तं भवेच् छोकस् त्रासो वा दुःखम् एव वा ।
आयासो वा यतो मूलस् तद्-एकाङ्गम् अपि त्यजेत् । [शाप १४६१]
दृश्यन्ते कुल-निम्नगा अपि परं दिग्-देश-कालाव् इमौ तत् सत्यं महताम् अपि स्व-सदृशाचार-प्रवृत्ति-प्रदौ । [रात ४३०८]
धनुर् मित्रं कलत्रं च दुर्लभं शुद्ध-वंशजम् । [पञ्च २१८८]
कथा-च्छलेन बालानां नीतिस् तद् इह कथ्यते । [हि ०८]
कर्मणा तस्य वैशिष्ट्यं कथयेद् विनयान्वितः । [?]
हृदि स्थितः कर्म-साक्षी क्षेत्रज्ञो यस्य तुष्यति । [मभा १३०१८]
यथा ग्रामान्तरं गच्छन् नरः कश्चित् क्वचिद् वसेत् ।
उत्सृज्य च तम् आवासं प्रतिष्ठेतापरेऽहनि । एवम् एव मनुष्याणां पिता माता गृहं वसु ।
आवास-मात्रं काकुत्स्थ सज्जन्ते नात्र सज्जनाः । [रा २१०८५-६]
यथा छायातपौ नित्यं सुसम्बद्धौ परस्परम् ।
एवं कर्म च कर्ता च संश्लिष्टाव् इतरेतरम् । [पञ्च २१३६]
यथा फलानां पक्वानां नान्यस्य पतनाद् भयम् ।
एवं नरस्य जातस्य नान्यत्र मरणाद् भयम् । [?]
यथा बीजं विना क्षेत्रम् उप्तं भवति निष्फलम् ।
तथा पुरुष-कारेण विना दैवं न सिध्यति । [मभा १३३०१]
तं ब्राह्मणम् अहं मन्ये वृत्तेन हि भवेद् द्विजः । [मभा ३२०६१२]
यो नाना-द्युति-मत्-पदार्थ-रसिकोऽसारेऽपि शक्रायुधे स-प्रेमा स विलोक्य बर्हम् इह मे किं किं न कुर्यात् प्रियम् ।
इत्य् आविष्कृत-बर्ह-राजि नटते यो बर्हिणोऽम्भोलवान् नान्यन् मुञ्चति तं विहाय जलदं कोऽन्योऽस्ति शून्याशयः । [रात ३२१८]
योऽन्यथा सन्तम् आत्मानम् अन्यथा सत्सु भाषते ।
स पाप-कृत्तमो लोके तेनात्मापहारकः । [मनु ४२५५]
रामो हेम-मृगं न वेत्ति नहुषो नो यान् युनक्ति द्विजान् विप्राद् एव स-वत्स-धेनु-हरणे जाता मतिश् चार्जुने ।
द्यूते भ्रातृ-चतुष्टय-स्व-महिषीं धर्मात्मजो दत्तवान् प्रायः सत्-पुरुषो विनाश-समये बुद्ध्या परित्यज्यते । [वे १५]
राजा धर्मविना द्विजः शुचिविना ज्ञानं विना योगिनः कान्ता सत्यविना हयो गतिविना ज्योतिर् विना भूषणम् ।
रागी बिम्बाधरोऽसौ स्तन-कलश-युगं यौवनारूढ-गर्वं नीचा नाभिः प्रकृत्या कुटिल-कमलकं स्वल्पकं चापि मध्यम् ।
कुर्वन्त्व् एतानि नाम प्रसभम् इह मनश् चिन्तितान्य् आशु स्वेदं यन् मां तस्या कपोलौ दहत इति मुहुः स्वच्छकौ तन् न युक्तम् । [पञ्च १२२१]
लीलायन्त्यः कुलं घ्नन्ति कुलानीव सरिद्-वराः दोषान् सर्वांश् च मत्याशु प्रजापतिर् अभाषत । [मभा १३१४७५]
रागो नलिन्या हि निसर्ग-सिद्धस् तत्र भ्रमत्य् एव सुधा षडङ्घ्रिः । [?]
लोको वहति किं राजन् न मूर्ध्ना दग्धुम् इन्धनम् ।
क्षालयन्न् अपि वृक्षाङ्घ्रीन् नदी-वेगो निकृन्तति । [हि ४६०]
दृष्ट्वा कोप-विधायि मण्डनम् इदं प्रातश् चिरं प्रेयसो लीला-तामरसोदरे मृददृशः श्वासाः समाप्तिं गताः । [अमरु ६०]
लज्जा स्नेहः स्वर-मधुरता बुद्धयो यौवन-श्रीः कान्तासङ्गो यजन-समता� दुःख-हानिर् विलासः ।
धर्मः शास्त्रं सुर-गुरु-मतिः शौचम् आचार-चिन्ता पूर्णे सर्वे जठर-पिठरे प्राणिनां सम्भवन्ति । [पञ्च ५९१]
अकृत्येषु वियोज्यन्ते भ्राम्यन्ते दुर्गमेष्व् अपि । [हि १३४]
वरं प्राण-त्यागो न च पिशुन-वाक्येष्व् अभिरुचिर्
वरं भिक्षाशित्वं न च पर-धनास्वादन-सुखम्
वरं मौनं कार्यं न च वचनम् उक्तं यद् अनृतं
वरं क्लैब्यं पुंसां न च पर-कलत्राभिगमनम् । । [हि ११३७]
तथा पापान् निगृह्णीयाद् व्रतम् एतद् धि वारुणम् । [रा २१२२१२]
वियोगो वैराग्यं द्रढयति वितन्वन् शम-सुखम् । [प्र ९५]
भवेयुस् ते किं वा पर-भणिति-कण्डूति-निकषाः ।
विधिर् एव हि जागर्ति भव्यानाम् अर्थ-सिद्धये ।
असंचेतयमानानां सद्-भृत्याः स्वामिनाम् इव । [?]
कार्याणां नय-साहसोन्नति-मताम् इच्छा-पदारोहिणाम् ।
मानोत्सेक-पराक्रम-व्यसनिनः पारं न यावद्-गताः
सामर्षे हृदयेऽवकाश-विषया तावत् कथं निर्वृतिः । [पञ्च ३२५३]
व्याधिभिर् मथ्यमानानां३ त्यजतां विपुलं धनम् ।
वेदनां नापकर्षन्ति यतमानाश् चिकित्सकाः । [मभा १२३१८३०]
भावान् प्रकाशयितुम् अप्य् उदरे गृहस्य । [?]
शमयति गजान् अन्यान् गन्ध-द्विपः कलभोऽपि सन्
न खलु वयसा जात्यैवायं स्व-कार्य-सहो गणः । [विक्रमोर्वशीय ५१८]
शरीरम् एवायतनं सुखस्य दुःखस्य चाप्य् आयतनं शरीरम् ।
यद् यच् छरीरेण करोति कर्म तेनैव देही समुपाश्नुते तत् । [मभा १२५४७८]
शशिना सह याति कौमुदी सह मेघेन तडित् प्रलीयते ।
प्रमदाः पति-वर्त्मगा इति प्रतिपन्नं हि विचेतनैर् अपि । [कुसं ४३३]
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति ।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः । [मभा ५३४४६]
शान्तेऽनन्त-महिम्नि निर्मल-चिद्-आनन्दे तरङ्गावली-
निर्मुक्तेऽमृत-सागराम्भसि मनाङ् मग्नोऽपि नाचामति ।
विच्छिन्ने नितराम् अनङ्ग-कलह-क्रीडा-त्रुटत्-तन्तुकं
मुक्ता-जालम् इव प्रयाति झटिति भ्रश्यद्-दिशो दृश्यताम् । [भर्तृ १९५]
स[सम्पाद्यताम्]
स एव खलु दारुभ्य यदा निर्मथ्य दीप्यते ।
तद् दारु च वनं चान्यन् निर्दहत्य् आशु तेजसा । [मभा ५३७५७]
सकृत् कन्याः प्रदीयन्ते त्रीण्य् एतानि सकृत् सकृत् । [वे ३४]
संक्षेपात् कथ्यते धर्मो जनाः किं विस्तरेण तु ।
परोपकारः पुण्याय पापाय पर-पीडनम् । [?]
पितॄन् समनुजायन्ते नरा मातरम् अङ्गनाः । [रा २३५२८]
सन्तः सच्-चरितोदय-व्यसनिनः प्रादुर्भवद् यन्त्रणाः सर्वत्रैव जनापवाद-चकिता जीवन्ति दुःखं सदा ।
अव्युत्पन्न-मतिः कृतेन न सता नैवासता व्याकुलो युक्तायुक्त-विवेक-शून्य-हृदयो धन्यो जनः प्राकृतः । [दशरूपक ३१८]
सुखम् एव हि दुःखान्तं कदाचिद् दुःखतः सुखम् ।
तस्माद् एतद् द्वयं जह्याद् य इच्छेच् छाश्वतं सुखम् । [मभा १२७५५?]
यतस् तेनामुष्मिन्न् अधिगतवता क्लेश-सहतां श्रमा-धायि न्यस्तं निरवधि धरा-भार-वहनम् । [रात ३२१५]
सुखास्वाद-परो यस् तु संसारे सत्-समागमः ।
स वियोगावसानत्वाद् दुःखानां धुरि युज्यते । [हि ४७७]
सुख-दुःखानि भूतानाम् अजरो जरयत्य् असौ ।
आदित्यो ह्य् अस्तम् अभ्येति पुनः पुनर् उदेति च । [मभा १२३१८७]
मूर्ध्नि तापिन् केशानां भवेतां स्नेह-च्छेदने । [दृश ४७]
सुख-दुःखे हि पुरुषः पर्यायेणोपसेवते ।
न ह्य् अनन्तं सुखं कश्चित् प्राप्नोति पुरुषर्षभ । [बृचा ४१३]
भूतिः श्रीर् ह्रीर् धृतिः सिद्धिर् नादक्षे निवसन्त्य् उत । [मभा १२२७३०]
सुधा-शुभ्रं धाम स्फुरद्-अमल-रश्मिः शशधरः प्रिया-वक्त्राम्भोजं मलयज-रजश् चातिसुरभि ।
स्रजो हृद्यामोदास् तद् इदम् अखिलं रागिणि जने करोत्य् अन्तः-क्षोभं न तु विषय-संसर्ग-विमुखे ।
स्तनयोर् जघनस्यापि मध्ये मध्यं प्रिये तव ।
अस्ति नास्तीति सन्देहो न मेऽद्यापि निवर्तते । [काव्या २२१७] अनित्ये प्रिय-संवासे संसारे चक्रवद् गतौ ।
हिंसकान्य् अपि भूतानि यो हिनस्ति स निर्घृणः ।
स याति नरकं घोरं किं पुनर् यः शुभानि च । [पञ्च ३१६]
प्रातर् जीर्ण-बलक्ष-केश-विकृतं वृद्धाज-शीर्षोपमं वक्त्रं नः परिहस्यते ध्रुवम् इदं भूतैश् चिर-स्थायिभिः । [?]
वाक्यं तु यो नाद्रियतेऽनुशिष्टः प्रत्याह यश् चापि नियुज्यमानः ।
प्रज्ञाभिमानी प्रतिकूल-वादी त्याज्यः स तादृक् त्वरयैव भृत्यः । [?]
कालप्राप्तम् उपासीत सस्यानाम् इव कर्षकः । [मभा ३२४५१५]
अनित्यत्वाद् हि चित्तानां प्रीतिर् अल्पेन भिद्यते ।
यथा शरीरम् एवेदं जल-बुद्बुद-संनिभम् ।
प्रवात-दीप-चपलास् तथा कस्य कृते श्रियः । [कथास २२४०]
यथा हि पुरुषः कुर्याच् छरीरे यत्नम् उत्तमम् ।
वसनाद्यैर् उपायैस् तु तथा राज्ये नराधिपः । [संपाठोप ५६]
यथा हि भरतो वर्णैर् वर्णयत्य् आत्मनस् तनुम् ।
नाना-रूपाणि कुर्वाणस् तथात्मा कर्मजास् तनूः । [याज्ञ ३१६२]
बुद्धिः प्रभावस् तेजश् च सत्त्वम् उत्थानम् एव च ।
व्यवसायश् च यस्य स्यात् तस्यावृत्ति भयं कुतः । [मभा ५३७३७]
बुद्धिमन्तं कृत-प्रज्ञं शुश्रूसुम् अनसूयकम् ।
दान्तं जितेन्द्रियं चापि शोको न स्पृशते नरम् । [मभा १२१६८३२]
बुद्धिमन्तं च मूढं च शूरं भीरुं जदं कविम् ।
दुर्बलं बलवन्तं च भागिनं भजते सुखम् । [मभा १२१६८२२]
प्राप्नुवन्ति नराः सर्वे सुकृतैः पूर्व-जन्मनि । [प्रसङ्गा
तानि जङ्घा जघन्यानि भार-प्रत्यवराणि च । [मभा ५३५६५]
कदैतत् सम्पूर्णं मम हृदय-वृत्तेर् अभिमतं भविष्यत्य् उग्रं परम-परितोषोपचितये ।
भियः सीमा मृत्युः सुकृत-कुल-सीमाश्रित-भृतिः क्षुधा-सीमान् नान्तः श्रुति-मुख-सीमा हरि-कथा । [प्रसङ्गा १०]
यदा विनाश-कालो वै लक्ष्यते दैव-निर्मितः ।
तदा वै विपरीतेषु मनः प्रकुरुते नरः । [रा ३६२२०]
गन्धेन बन्धुर् असि केतकि सर्वजन्तोर् एको गुणः खलु निहन्ति समस्त-दोषान् । [बृचा १७२१]
उत्थिता एव पूज्यन्ते जनाः कार्यार्थिभिर् नरैः ।
शत्रुवत् पतितं को नु वन्दते मानवं पुनः ।
धावतः पृथिवीं सर्वां नादत्तम् उपतिष्ठति ।
उत्पन्नम् आपदं यस् तु समाधत्ते स बुद्धिमान् ।
वणिजो भार्यया जारः प्रत्यक्षे निह्नुतो यथा ।
उपशम-फलाद् विद्या-बीजात् फलं धनम् इच्छतां भवति विफलः प्रारम्भो यत् तद् अत्र किम् अद्भुतम् ।
नियत-विषयाः सर्वे भावा न यान्ति हि विक्रियां जनयितुम् अलं शालेर् बीजं न जातु यवाङ्कुरम् ।
एकः स्वादु न भुञ्जीत एकश् चार्थान् न चिन्तयेत् ।
एको न गच्छेद् अध्वानं नैकः सुप्तेषु जागृयात् ।
एकाकी गृह-सन्त्यक्तः पाणि-पात्रो दिगम्बरः ।
सोऽपि सम्बाध्यते लोके तृष्णया पश्य कौतुकम् ।
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणि-पात्रो दिगम्बरः ।
द्वाव् इमौ न विराजेते विपरीतेन कर्मणा ।
गृहस्थश् च न्रारम्भः कार्यवांश् चैव भिक्षुकः ।
आहरयति न स्वस्थो विनिद्रो न प्रबुध्यते ।
वक्ति न स्वेच्छया किञ्चित् सेवकोऽपीह जीवति ।
आयस्य तुर्य-भागेन व्यय-कर्म प्रवर्तयन् ।
अन्यून-तैल-दीपोऽपि चिरं भद्राणि पश्यति ।
आयत्यां गुण-दोषज्ञस् तदात्वे क्षिप्र-निश्चयः ।
अतीते कार्य-शेषज्ञः शत्रुभिर् नाभिभूयते ।
आयत्यां च तदात्वे च यत् स्याद् आस्वाद-पेशलम् ।
तद् एव तस्य कुर्वीत न लोक-द्विष्टम् आचरेत् ।
एतत् काम-फलं लोके यद् द्वयोर् एक-चित्तता ।
अन्य-चित्त-कृते कामे शवयोर् इव सङ्गमः ।
एतस्माद् अमृतं सुरैः शत-मखेनोच्चैःश्रवाः सद्-गुणः कृष्णेनाद्भुत-विक्रमैक-वसतिर् लक्ष्मीः समासादिता ।
इत्य् आदि प्रचुराः पुरातन-कथाः सर्वेभ्य एव श्रुता अस्माभिस् तु न दृष्टम् अत्र जलधौ मिष्टं पयोऽपि क्वचित् ।
कृच्छ्राण्य् अकृच्छ्रेण समुत्तरन्ति धैर्योच्छ्रिता ये प्रतिपत्ति-दक्षाः ।
देहि देहीति जल्पन्ति त्यागिनोऽर्थार्थिनोऽपि च ।
आलोकयन्ति यावत् स्याद् अस्ति नास्तीति न क्वचित् ।
एके सत्-पुरुषाः परार्थ-घटकाः स्वार्थं परित्यज्य ये सामान्यास् तु परार्थम् उद्यम-भृतः स्वार्थाविरोधेन ये ।
देवस्याम्बु-मुचश् च नास्ति नियमः कोऽप्य् आनुकूल्यं प्रति व्यञ्जन् यः प्रियम् उत्कटं घटयते जन्तोः क्षणाद् अप्रियम् ।
क्षिप्रं दीर्घ-निदाघ-वासर-वियत्-सन्ताप-निर्वापणां प्रादुष्कृत्य वनस्पतेः प्रकुरुते विद्युद्-विसर्गं च सः । [सूक्ति १०५२]
देवी श्रीर् जनकात्मजा दश-मुखस्यासीद् गृहे रक्षसो नीता चैव रसातलं भगवती वेद-त्रयी दानवैः ।
गन्धर्वस्य मदालसां च तनयां पाताल-केतु-च्छलाद् दैत्येन्द्रोऽपजहार हन्त विषमा वामा विधेर् वृत्तयः ।
किम् अशक्यं प्रिय-वचसां किम् अलभ्यंम् इहोद्यम-स्थानाम् ।
अन्धीभूत्ः कुसुम-रजसा कण्टकैर् लून-पक्षः स्थातुं गन्तुं द्वयम् अपि सखे नैव शक्तो द्विरेफः । [पद्मसृ १९]
स्थानार्थे यस् त्यजेत् प्राणांस् तस्य लोकाः सनातनाः ।
चारैः पश्यन्ति राजानश् चक्षुर्भ्याम् इतरे जनाः । [विक्र् ११७]
शौर्यं च नाम यदि तत्र नमोऽस्तु तस्मै तच् च त्रयं न च यदीर्ष्यति चित्रम् एतत् ।
त्याज्यं सुखं विषय-सङ्गम-जन्म पुंसां दुःखोपसृष्टम् इति मूर्ख विचारणैषा ।
शास्त्रं च यस्योशनसा प्रणीतं स रावणो दैव-वशाद् विपन्नः । [गरुडअ ११३]
कर्मानुमेयाः सर्वत्र परोक्ष-गुण-वृत्तयः ।
तस्मात् परोक्ष-वृत्तीनां फलैः कर्म विभावयेत् । [हि ४१०६]
किं गजेन प्रभिन्नेन राज-कर्माण्य् अकुर्वता ।
स्थूलोऽपि यदि वास्थूलः श्रेयान् कृत्य-करः पुमान् ।
किं चन्दनैः स-कर्पूरैस् तुहिनैः शीतैश् च किम् ।
सर्वे ते मित्र-गात्रस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् । [शृति २२]
नोपभोक्तुं न च त्यक्तुं शक्नोति विषयान् जरी ।
नो सत्येन मृगाङ्क एष वदनी-भूतो न चेन्दीवर- द्वन्द्वं लोचनतां गत न कनकैर् अप्य् अङ्ग-यष्टिः कृता ।
किन्त्व् एवं कविभिः प्रतारित-मनास् तत्त्वं विजानन्न् अपि त्वङ्-मांसास्थि-मयं वपुर् मृग-दृशां मन्दो जनः सेवते । [शृश ४६]
दायादा व्यय-भीरुता-परिहृतारब्धेर् भवन्त्य् उन्नता भृत्याः प्रत्युपकार-कातर-मतेः कुर्युर् न कोऽपि प्रियम् ।
राशी-भूत-धनस्य जीवित-हृतौ शश्वद् यतेरन् निजा भू-भर्तुः क्रियते द्विषेव रभसाल् लोभेन किं नाप्रियम् । [रात ५१९०]
अन्तरं कथयिष्यन्ति काकली-कोविदाः पुनः । [साद १०५९]
क्व स दशरथः स्वर्गे भूत्वा महेन्द्र-सुहृद्-गतः क्व स जलनिधेर् वेलां बद्ध्वा नृपः सगरस् तथा ।
क्व स करतलाज् जातो वैण्यः क्व सूर्य-तनुर् मनुर् ननु बलवता कालेनैते प्रबध्य निमीलिताः । [पञ्च ३२५३]
आदीर्घेण चलेन वक्र-गतिना तेजस्विना योगिना नीलाब्ज-द्युतिनाहिना वरम् अहं दृश्यो९ न तच् चक्षुषा ।
दष्टे सन्ति चिकित्सका दिशि दिशि प्रायेण धर्मार्थिनो मुग्धाक्षीक्षण-वीक्षितस्य नहि मे वैद्यो न चाप्य् औषधम् । [शृश ५५]
आदौ चित्ते ततः काये सतां संजायते जरा ।
असतां च पुनः काये नैव चित्ते कदाचन । [पञ्च ११७७]
अत्युक्तिं रहसि गतं विचित्र-मत्येन भाषमाणं च ।
दुर्जन-सङ्गतिर् अनर्थ-परम्पराया हेतुः सताम् अधिगतं वचनीयम् अत्र ।
लङ्केश्वरे हरति दाशरथेः कलत्रं प्राप्नोति बन्धम् अघ दक्षिण-सिन्धु-राजः । [विक्रम १९७]
जलौकयोपनीयन्ते प्रमदा मन्द-बुद्धिभिः ।
मृगीदृशां जलाकानां विचारान् महद् अन्तरम् । [काशीखण्ड ६८५]
प्रमदा सर्वम् आदत्ते चित्तं वित्तं बलं सुखम् । [काशीखण्ड ६८६]
कुलं वृत्तं च शौर्यं च सम् एतन् न गण्यते ।
दुर्वृत्तेऽप्य् अकुलीनेऽपि जनो दातरि रज्यते । [कामं नी ५६०]
दाता लघुर् अपि सेव्यो भवति न कृपणो महान् अपि समृद्ध्या ।
निःश्वासोद्गीर्ण-हुतभुग्-धूम-धूम्रीकृताननैः ।
वरम् आशी-विषैः सङ्गं कुर्यान् न त्व् एव दुर्जनैः । [कानी ३१८]
किं रुद्धः प्रियया कयाचिद् अथवा सख्या तयोद्वेजितः किं वा कारण-गौरवं किम् अपि यन् नाद्यागतो वल्लभः ।
इत्य् आलोच्य मृगीदृशा करतले संस्थाप्य वक्त्राम्बुजं दीर्घे निःश्वसितं चिरं च रुदितं क्षिप्ताश् च पुष्प-स्रजः । [शृङ्गार-तिलकः १७५]
कालिदास-कविता नवं वयो माहिषं दधि स-शर्करं पयः ।
एण-मांसम् अबला च कोमला सम्भवन्तु मम जन्म-जन्मनि । [पद्यसं १५]
उपाय-ज्ञोऽल्प-कायोऽपि न शूरैः परिभूयते । [?]
आगतं विग्रहं विद्वान् उपायैः प्रशमं नयेत् ।
विजयस्य ह्य् अनित्यत्वाद् रभसेन न सम्पतेत् । [कानी १०३१]
अघोऽपि यत्-स्पर्शन-धौत-पातकः प्रापात्म-साम्यं त्व् असतां सुदुर्लभम् । [भापु १०१२३८]
ये बाल-भावान् न पठन्ति विद्यां ये यौवनस्ह्ता ह्य् अधनात्म-दाराः ।
साङ्ख्यं च योगश् च कुलं च जन्म तीर्थाभिषेकश् च निरर्थकानि । [पद्मसृष्टि १९]
कालो दैवं कर्म जीवः स्वभावो द्रव्यं क्षेत्रं प्राण आत्मा विकारः ।
तान्य् एव कालेषु विपत्-कराणि विषस्य पात्राण्य् अपि दारुणानि । [बृनीति ११०]
सत्यानृताभ्याम् अथवापि जीवेत् श्व-वृत्तिम् एकां परिवर्जयेत् तु । [?]
अमानुषेभ्यो मानुषाश् च प्रधाना विद्वांस् तथैवाविदुषः प्रधानः । [मभा १८२६]
नास्तीदृशं संवननं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
यथा मैत्री च लोकेषु दानं च मधुरा च वाक् । [मत्स्यअ ३६]
न तथा तप्यते विद्धः पुमान् बाणैस् तु मर्म-गैः ।
यथा तुदन्ति मर्म-स्था ह्य् असतां परुषेषवः । [भापु ११२३३]
शूरत्व-युक्ता मृदु-मन्द-वाक्या जितेन्द्रियाः सत्य-पराक्रमाश् च ।
प्राग् एव पश्चाद् विपरीत-रूपा ये ते तु भृत्या न हिता भवन्ति । [?]
यस्यात्म-बुद्धिः कुणपे त्रि-धातुके स्व-धीः कलत्रादिषु भौम इज्य-धीः ।
यत्-तीर्थ-बुद्धिः सलिले न कर्हिचिज् जनेष्व् अभिज्ञेषु स एव गो-खरः । [भापु १०८४१३]
एवं नराणां विषय-स्पृहा च निपातयन् निरये त्व् अन्ध-कूपे । [?]
तान् वीक्ष्य कृष्णः सकलाभय-प्रदो ह्य् अनन्य-नाथान् स्व-कराद् अवच्युतान् ।
दीनांश् च मृत्योर् जठराग्नि-घासान् घृणार्दितो दिष्ट-कृतेन विस्मितः । [भापु १०१२२७]
लोकः स्वयं श्रेयसि नष्ट-दृष्टिर् योऽर्थान् समीहेत निकाम-कामः ।
अन्योन्य-वैरः सुख-लेश-हेतोर् अनन्त-दुःखं च न वेद मूढः । [भापु ५५१६]
सत्य् अञ्जलौ किं पुरुधान्न-पात्र्या दिग्-वल्कलादौ सति किं दुकूलैः । [भापु २२४]
भूतैर् आक्र्मयमाणोऽपि धीरो दैव-वशानुगैः ।
तद्-विद्वान् न चलेन् मार्गाद् अन्वशिक्षं क्षितेर् व्रतम् । [भापु ११७३७]
प्राण-वृत्त्यैव सन्तुष्येन् मुनिर् नैवेन्द्रिय-प्रियैः ।
ज्ञानं यथा न नश्येत नावकीर्येत वाङ्-मनः । [भापु ११७३९]
गुणैर् गुणान् उपादत्ते यथा-कालं विमुञ्चति ।
न तेषु युज्यते योगी गोभिर् गा इव गो-पतिःच् । [भापु ११७५०]
नैषां मतिस् तावद् उरुक्रमाङ्घ्रिं स्पृशत्य् अनर्थापगमो यद्-अर्थः ।
महीयसां पाद-रजो-ऽभिषेकं निष्किञ्चनानां न वृणीत यावत् । [भापु ७५३२]
धर्म-बीज-प्रसूतानाम् एतत् प्रत्यक्ष-लक्षणम् । [सूक्ति १३०२]
कोकिलानां स्वरो रूपं नारी-रूपं पतिव्रता ।
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ।
किं जीवितेन धन-मान-विवर्जितेन मित्रेण किं भवति भीति-सशङ्कितेन ।
सिंह-व्रतं चरत गच्छत मा विषादं काकोऽपि जीवति चिरं च बलिं च भुङ्क्ते ।
तन् मङ्गलं यत्र मनः प्रसन्नं तज् जीवनं यन् न परस्य सेवा ।
तद् गर्जितं यत् स्वजनेन भुक्तं तद् वर्जितं यत् समरे रिपूणाम् । [?]
वेदादि-शास्त्रम् अखिलं प्रपठन्तु लोकाः कुर्वन्तु नाम क्षिति-पाल-सेवाम् ।
उग्रं तपः प्रतिदिवं प्रतिसाधयन्तु न श्रीस् तथापि च भजत्य् अतिभाग्य-हीनम् । [पपु ७५१५६]
अन्विष्य यत्नाद् वृणुयान् नृपेन्द्र त्स्मात् सदोत्थानवता हि भाव्यम् । [?]
द्वैसन्ध्ये चापि निद्रा विवसन-शयनं ग्रास-हासातिरेकः स्वाङ्गे पीठे च वाद्यं हरति धनपतेः केशवस्यापि लक्ष्मीम् । [अष्टरत्न ३]
कुचैलिनं दन्तम् अलोप-धारिणं बह्व्-आशिनं निष्ठुर-भाषिणं च ।
सूर्योदये चास्तम् इते शयानं विमुञ्चति श्रीर् यदि चक्रपाणिः । [बृचा १५४]
तद्-वीर्याद् अधिकं यस् तु पुनर् अन्यत् स्व-शक्तितः ।
निष्पादयति तं प्राज्ञाः प्रवदन्ति नरोत्तमम् । [?]
भिक्षाशी जन-मध्य-सङ्ग-रहितः स्वायत्त-चेष्टः सदा दानादान-विरक्त-मार्ग-निरतः कश्चित् तपस्वी स्थितः ।
रथ्याकीर्ण-विशीर्ण-जीर्ण-वसनैर् आस्यूत-कन्थाधरो निर्मानो निरहङ्कृतिः शम-सुधा-भोगैक-बद्ध-स्पृहः । [?]
वचो दुरुक्तं बीभत्सं न प्ररोहति वाक्-क्षतम् । [पञ्च ३१११]
शय्या शैल-शिला-गृहं गिरि-गुहा वस्त्रं तरुणां त्वचः सारङ्गाः सुहृदो ननु क्षिति-रुहां वृत्तिः फलैः कोमलैः ।
येसां निर्झरम् अम्बु-पानम् उचितं रत्यै तु विद्याङ्गना मन्ये ते परमेश्वराः शिरसि यरि बद्धो न सेवाञ्जलिः । [वैश ८७]
सुहृदि निरन्तर-चित्ते निवेद्य दुःखं सुखी भवति । [पञ्च १२२०]
ताम्बूलं कटु-तिक्त-मिश्र-मधुरं क्षारं कषायान्वितं वात-घ्नं कफ-नाशनं कृमि-हरं दौर्गन्ध्य-दोषापहम् ।
वक्त्रस्याभरणं मलापहरणं कामाग्नि-सन्दीपनं ताम्बूलस्य सखे त्रयोदश गुणाः स्वर्गेऽप्य् अमी दुर्लभाः । [शाप १४१६]
न्यूनतां नयति प्राज्ञस् तम् आहुः पुरुषाधमम् । [मार्कपु २१९५]
आशा-पाश-शतापशान्ति-विशदं चेतः-समाधीयतां कामोत्पत्ति-वशात् स्वधामनि यदि श्रद्धेयम् अस्मद्-वचः । [वैश ३९]
लज्जां गुणौघ-जननीं जननीम् इव स्वाम् अत्यन्त-शुद्ध-हृदयाम् अनुवर्तमानाः ।
तेजस्विनः सुखम् असून् अपि सन्त्यजन्ति सत्य-व्रत-व्यसनिनो न पुनः प्रतिज्ञाम् । [भर्तृसं ३१८]
शीघ्र-कृत्येषु कार्येषु विलम्बयति यो नरः ।
तत् कृत्यं देवतास् तस्य कोपाद् विघ्नन्त्य् असंशयम् । [पञ्च ३२१८]
अर्थतः पुरुषो नारी या नारी सार्थतः पुमान् । [?]
सन्तोषः शीलम् उत्साहो मण्डयन्त्य् अनुजीविनम् ।
यद् उपात्तं यशः पित्रा धनं वीर्यम् अथापि वा ।
तन् न हापयते यस् तु स नरो मध्यमः स्मृतः ।
राज्ञो विपद् बन्धु-वियोग-दुःखं देश-च्युतिर् दुर्गम-मार्ग-खेदः ।
आस्वाद्यतेऽस्याः कटु निष्फलायाः फलं मयैतच् चिर-जीवितायाः । [दश-रूपक]
वीत-व्यसनम् अश्रान्तं महोत्साहं महा-मतिम् ।
प्रविशन्ति सदा लक्ष्म्यः सरित्पतिम् इवापगाः ।
स्थानम् उत्सृज्य गच्छन्ति सिंहाः सत्-पुरुषा गजाः ।
तत्रैव निधनं यान्ति काकाः कापुरुषा मृगाः ।
के वा न सन्ति तामरसावतंसा हंसावली-वलयिनो जल-संनिवेशाः ।
किं चातकः फलम् अपेक्ष्य सवज्र-पातां पौरन्दरीम् उपगतो नव-वारिधाराम् ।
मानम् उद्वहतः पुंसो वरम् आपत्-पदे पदे ।
मान-हीनं सुरैह् सार्धं विमानम् अपि सन्त्यजेत् । [भर्तृसं ६४८]
पुनर् दाराः पुनर् वित्तं पुनर् क्षेत्रं पुनः पुनः ।
पुनः शुभाशुभं कर्म शरीरं न पुनः पुनः । [बृचा १४३]
रथः शरीरं पुरुषस्य राजन्न् आत्मा नियन्तेन्द्रियान्य् अस्य चाश्वाः ।
तैर् अप्रमत्तः कुशली सद्-अश्वैर् दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः । [मभा ५३४५७]
न तां मार्जयितुं शक्तः स्व-बुद्ध्याप्य् अतिपण्डितः । [पञ्च २१८०]
सत्यं जना वच्मि न पक्षपाताल् लोकेषु सर्वेषु च११ तथ्यम् एतत् ।
नान्यन् मनो-हारि नितम्बिनीभ्यो दुःखस्य हेतुर् न च कश्चिद् अन्यः । [शृश ४०]
एकं भूमि-पतिः करोति सचिवं राज्ये प्रमाणं यदा तं मोहाच् छ्रयते मदः स च मदाद् दास्येन निर्विद्यते ।
निर्विण्णस्य पदं करोति हृदये तस्य स्वतन्त्र-स्पृहा- स्वातन्त्र्य-स्पृहया ततः स नृपतेः प्राणान् अभिद्रुह्यति ।
सत्यम् एव व्रतं यस्य दया दीनेषु सर्वथा ।
काम-क्रोधौ वशे यस्य तेन लोक-त्रयं जितम् । [महानिर्वाणतन्त्र २१]
परं क्षिपति दोषेण वर्तमानः स्वयं तथा ।
यश् च क्रुध्यत्य् अनीशः सन् स च मूढतमो नरः । [मभा ५३३३६]
स श्रियो भाजनं राजन्यश् चापत्सु न मुह्यति । [मभा ५३७४७]
परिचरितव्याः सन्तो यद्यपि कथयन्ति नो सद्-उपदेशम् ।
यास् तेषां स्वैर-कथास् ता एव भवन्ति शास्त्राणि ।
दाक्ष्यात् तु कुरुते मूलं संयमात् प्रतितिष्ठति । [मभा ५३५४४]
पञ्चभिः सम्भृतः कायो यदि पञ्चत्वम् आगतः ।
कर्मभिः स्व-शरीरोत्थैस् तत्र का परिदेवना । [हि ४७७]
भूयान् दोषो हि वित्तस्य यश् च धर्मस् तद्-आश्रयः ।
वाचां शौचं च मनसः शौचम् इन्द्रिय-निग्रहः ।
हृष्यन्ति देवताः सर्वा गयन्ति ऋषयस् तथा ।
नृत्यन्ति पितरः सर्वे ह्य् अतिथौ गृहम् आगते । [चानीसा ५१]
दुर्वृत्तं वा सुवृत्तं वा सर्व-पाप-रतं तथा ।
भर्तारं तारयत्य् एव भार्या धर्मेषु निष्ठिता ।
न भिक्षा दुष्प्रापा पथि मम महाराम-चरिते फलैः सम्पूर्णा भूर् अपि मृग-सुचर्मापि वसनम् ।
सुखैर् वा दुःखैर् वा सदृश-परिपाकः खलु सदा त्रिनेत्रं कस् त्यक्त्वा धन-लव-मदान्धं प्रणमति । [भर्तृसं]
यद्य् अपि भ्रातरः क्रुद्धा मार्या वा कारणान्तरे ।
स्वभावतस् ते प्रीयन्ते नेतरः प्रीयते जनः । [मभा १२१३६१४७]
ललाट-देशे रुधिरं स्रवत् तु शूरस्य यस्य प्रविशेच् च वक्त्रे ।
तत् सोम-पानेन समं भवेच् च सङ्ग्राम-यज्ञे विधिवत् प्रदिष्टम् ॥३५७]
शश्वद् भ्राम्यति चक्रिगौः परिचरन् दैवः सदा देवलः किं तेषां फलं स्ति तेन तपसा तद् भाव-शुद्धिं कुरु । [कविता ६०]
बाहु-वीर्यं बलं राज्ञां ब्रह्मणो ब्राह्म-विद् बली ।
नश्यतो युध्यतो वापि तावद् भवति जीवितम् ।
यावद् धातासृजत् पूर्वं न यावन् मनसेप्सितम् । [मार्कण्डेय-पु २४९]
जायायास् तद् धि जायात्वं यद् अस्यां जायते पुनः । [मनु ९८]
दग्धं दग्धं त्यजति न पुनः काञ्चनं कान्ति-वर्णं छिन्नं छिन्नं त्यजति न पुनः स्वादुता-भिक्षु-दण्डम् ।
घृष्टं घृष्टं त्यजति न पुनश् चन्दनं चारु-गन्धं प्राणान्तेऽपि प्रकृति-विकृतिर् जायते नोत्तमानाम् । [मना २६२]
नाल्पीयसि निबध्नन्ति पदम् उन्नत-चेतसः ।
येषां भुवन-लाभेऽपि निःसीमानो मनोरथाः ।
छादयित्वात्म-भावं हि चला हि शठ-बुद्धयः ।
प्रहरन्ति च रन्ध्रेषु सोऽनर्थः सुमहान् भवेत् । [प्रभ २३]
नात्यक्त्वा चाभयः शेते त्यक्त्वा सर्वं सुखी भव । [मभा १२१७०२२]
निवर्तते तदा तर्षः पापम् अन्त-गतं यदा । [?]
दिवसे सन्निधानेन पिशुन-प्रेरणा प्रभो ।
ईर्ष्यालुना स्वैरिणीव रक्षितुं यदि पार्यते । [?]
कर्मणः फल-निर्वृत्तिं स्वयम् अश्नाति कारकः ।
प्रत्यक्षं दृश्यते लोके कृतस्याप्य् अकृतस्य च । [?]
कं पृच्छामः सुराः स्वर्गे निवसामो वयं भुवि ।
किं वा काव्यरसः स्वादुः किं वा स्वादीयसी सुधा । [?]
असंनिधानात् सतत-स्थितीनाम् अन्योपरागः कुरुते प्रवेशम् ।
कृतिनोऽपि प्रतीक्ष्यन्ते सहायं कार्य-सिद्धये ।
चक्षुष्मान् अपि नालोकाद् विना वस्तु न पश्यति ।
किं देव-कार्याणि नराधिपस्य कृत्वा विरोधं विषय-स्थितानाम् ।
तद् देव-कार्यं जप-यज्ञ-होमा यस्याश्रु-पाता न पतन्ति राष्ट्रे ।
तृषितस्य च पानीयं क्षुधितस्य च भोजनम् ।
तत्र प्रजागरः कर्तुम् असर्वज्ञैर् न शक्यते । [रात ५३१७]
किं ते धनैर् बान्धवैर् वापि किं ते किं ते दारैर् ब्राह्मण यो मरिष्यति ।
आत्मानम् अन्विच्छ गुहां प्रविष्टं पितामहस् ते क्व गतः पिता च । [मभा१२१६९३६]
न व्याधयो नापि यमः श्रेयः प्राप्तिं प्रतीक्षते ।
यावद् एव भवेत् कल्पस् तावच् छ्रेयो समाचरेत् । [मभा २५१९३]
न व्याधिर् न विषं तापस् तथान्यद् वापि भूतले ।
दुःखाय स्व-शरीरोत्थं मौर्ख्यम् एतद् यथा नृणाम् । [योवासा २२७]
सुखाद् बहुतरं दुःखं जीविते नात्र संशयः ।
स्निग्धत्वं चेन्द्रियार्थेषु मोहान् मरणम् अप्रियम् । [मभा १२३१७१६]
सर्वस्मात् स्फुट-लुण्ठिताद् वितरतो लेशान् किलान्येऽपि ये दुष्कायस्थ-कुलस्य हन्त कलयन्त्य् अन्तर्हिताधायिताम् । [रात ४६२९]
सुखं च दुःखं च भवाभवौ च लाभालाभौ मरणं जीवितं च ।
पर्यायशः सर्वम् इह स्पृशन्ति तस्माद् धीरो नैव हृष्येन् न शोचेत् । [मभा ५३६४५]
शालको गृह-नाशाय सर्व-नाशाय पावकः । [?]
एको बहूनां मूर्खाणां मध्ये निपतितो बुधः ।
पद्मः पाथस् तरङ्गाणाम् इव विप्लवते ध्रुवम् ।
यो मोहान् न निघृह्णाति तम् आपद् ग्रसते नरम् । [मभा ५३४६८]
ज्ञानं सतां मान-मदादि-नाशनं केषाञ्चिद् एतन् मद-मान-कारणम् ।
स्थानं विविक्तं यमिनां विमुक्तये कामातुराणाम् अतिकाम-कारणम् ।
तद् भोजनं यद् द्विज-भुक्त-शेषं तत् सौहृदं यत् क्रियते परस्मिन् ।
सा प्राज्ञता या न करोति पापं दम्भं विना यः क्रियते स धर्मः । [बृचा १५८]
अधर्माच् चैव नहुषः प्रतिपेदे रसातलम् । [कानी ११४]
कूपोऽन्तः-स्वादु-जलः प्रीत्यै लोकस्य न समुद्रः । [पञ्च २७१]
कः स्वभाव-गभीराणां लक्षयेद् बहिर् आपदम् ।
बालापत्येन भृत्येन यदि सा न प्रकाश्यते । [रात १२३०]
नास्ति धर्म-समो बन्धुर् नास्ति धर्म-समा क्रिया ।
नास्ति धर्म-समो देवः सत्यं सत्यं वदाम्य् अहम् । [प्रसङ्गा १२]
नास्ति सत्यात् परो धर्मो न सत्याद् विद्यते परम् ।
न हि तीव्रतरं किञ्चिद् अनृताद् इह विद्यते । [मभा १६९२४]
एष ते विद्रुम-च्छायो मरु-मार्ग इवाधरः ।
कस्य नो तनुते तन्वि पिपासाकुलितं मनः । [कुव १६७]
नावज्ञया१३ न दातव्यं कस्यचिल् लीलयापि वा ।
अवज्ञया कृतं हन्याद् दातारं नात्र संशयः । [रा ११२३१]
तस्माद् एषां त्यज परिचयं चिन्तय स्व-व्यवस्थाम् आभाषस् ते किम् उ न विदितः खण्डितः पण्डितः स्यात् । [शान्ति ३८१]
नाश्रमः कारणं धर्मे क्रियमाणो भवेद् धि सः ।
अतो यद् आत्मनोऽपथ्यं परेषां न तद् आचरेत् । [?]
जलाहतौ विशेषेण वैद्युताग्नेर् इव द्युतिः ।
आपदि स्फुरति प्रज्ञा यस्य धीरः स एव हि । [कथास १२४१]
नाभूति काले च फलं ददाति शिल्पं न मन्त्राश् च तथौषधानि ।
तान्य् एव कालेन समाहितानि सिध्यन्ति चेध्यन्ति च भूत-काले । [मभा १२२६०७]
क्रियमाणानि दुष्यन्ति हवींष्यप्रयतेष्विव । [रा ६६३६]
अतीव दातारम् उपेत-वत्सलं सुदुष्प्रसाध्यं प्रवदन्ति विद्विषाम् । [कानी १०३८]
ऐश्वर्यात् सह सम्बन्धं न कुर्याच् च कदाचन ।
गते च गौरवं नास्ति आगते च धन-क्षयः ।
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम् ।
बान्धवाः कुलम् इच्छन्ति मिष्टान्नम् इतरे जनाः । [नैषधीय १०१?]
नारभेत् पर-सामर्थ्यात् पुरुषः कार्यम् आत्मनः ।
मति-साम्यं द्वयोर् नास्ति कार्येषु कुरु-नन्दन । [मभा २५१७]
एष स्वभावो नारीणाम् अनुभूय पुरा सुखम् ।
अल्पाम् अप्य् आपदं प्राप्य दुष्यन्ति प्रजहत्य् अपि ।
धनेन वाससा प्रेम्णा श्रद्धयामृत-भाषणैः ।
सततं तोषयेद् दारान् नाप्रियं क्वचिद् आचरेत् । [दंश ४४]
का ते कान्ता कस् ते पुत्रः सम्सारोऽयम् अतीव-विचित्रः ।
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तद् इह भारत । [मोह-मुद्गर ८]
ते चापि निपुना वैद्याः कुशलाः संभृतौषधाः ।
व्याधिभिः परिकृष्यन्ते मृगा व्याधैर् इवार्दिताः । [मभा १२३१८३१]
स्कन्धेनापि वहेच् छत्रून् प्रियाणि समुदाहरन् । [कानी १०३६]
एतत् सर्वं पुनर् लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः । [बृचा १४३]
कश्चिद् आम्र-वणं छित्त्वा पलाशांश् च निपिञ्चति ।
पुष्पं दृष्ट्वा फले गृध्नुः स शोचति फलागमे । [रा २५७६]
देवो राजा गुरुर् भार्या वैद्य-नक्षत्र-पाठकाः ।
रिक्त-हस्ता न गच्छन्ति गते कार्यं न सिध्यति । [?]
कमलं जल-संरोहि त्वन्-मुखं त्वद्-उपाश्रयम् । [काव्या २१९०]
छिन्द्यात् तद् अङ्गं यद् उतात्मनोऽहितं शेषं सुखं जीवति यद्-विवर्जनात् । [भापु ७५३७]
शङ्कनीया हि लोकेऽस्मिन् निष्प्रतापा दरिद्रता । [मृच्छकटिका ५३४]
पूर्वे वयसि कर्माणि कृत्वा पापानि ये नराः ।
पश्चाद् गङ्गां निषेवन्ते तेऽपि यान्त्य् उत्तमां गतिम् । [मभा १३२७२९]
तरुणिम-समारम्भे तस्याः शरीर-सरोवरं सरभस-मनो-हंस श्रीमन् प्रयासि कथं पुनः ।
गेहं मे छेदयन्ति पर्तिदिवसम् उमाकान्त-पूजा-निमित्तं तस्मात् खिन्ना सदाहं द्विज-कुल-निलयं नाथ युक्तं त्यजामि । [बृचा १५१६]
स्व-वृत्तिर् भूषणं पुंसां नारीणां भूषणं पतिः । [चा २४]
कृत-वैरे न विश्वासः कार्यस् त्व् इह सुहृद्य् अपि ।
छन्नं सन्तिष्ठते वैरं गूढोऽग्निर् इव दारुषु । [?]
क्षत्रियः स्वर्ग-भाग् राजंश् चिरं पालयते महीम् । [मभा ५३५६३]
धन-हीनो न हीनश् च धनिकः स सुनिश्चयः ।
विद्या-रत्नेन हीनो यः स हीनः सर्व-वस्तुषु । [बृचा १०१]
पर-काव्येन कवयः पर-द्रव्येण चेश्वराः ।
निर्लोठितेन स्व-कृतिं पुष्णन्त्य् अद्यतने क्षणे । [रात ५१५९]
धन-नाशेऽधिकं दुःखं मन्ये सर्व-महत्तरम् ।
ज्ञातयो ह्य् अवमन्यन्ते मित्राणि च धन-च्युतम् । [मभा १२१७१३४]
तीर्थ-सेवन-मौन-भाग् अपि तिमिः सक्तः स्व-कुल्याशने वाताशान् ग्रसते शिखी धन-पयो-मात्राशनोऽप्य् अन्वहम् ।
विश्वस्ताञ्जल-चारिणः प्रकटित-ध्यानोऽपि भुङ्क्ते बकः सत्-कर्माचरणेऽपि दोष-विकृतौ न प्रत्ययः पापिनाम् । [रात ६३०९]
कृत-विद्योऽपि बलिना व्यक्तं रागेण रज्यते ।
रागानुरक्त-चित्तस् तु किं न कुर्याद् असाम्प्रतम् । [कानी ४४६]
मयापि मरणे चेतस् त्रयम् एतत् समं कृतम् । [काव्या २१०६]
पञ्चत्वं चेद् गमिष्यामि किं सिंहानुनयेन मे । [हि २१२३]
त्यजेद् धर्मं दया-हीनं विद्या-हीनं गुरुं त्यजेत् ।
न हि संचयवान् कश्चिद् दृश्यते निरुपद्रवः । [मभा ३२४६]
तलवद् दृश्यते व्योम खद्योतो हव्यवाड् इव ।
न चैवास्ति तलं व्योम्नि न खद्योते हुताशनः । [मभा १२११२६२]
अहिंसा चैव सत्यं च यत्र धर्मः प्रतिष्ठितः । [रा २६११७]
त्यजेत् क्रोध-मुखीं भार्यां निःस्नेहान् बान्धवांस् त्यजेत् । [बृचा ४१६]
असिद्धस्य हता विद्या ह्य् अभोगेन हतं धनम् । [बृचा ८१६]
दोग्धि धान्यं हिरण्यं च प्रजा राज्ञि सुरक्षिता ।
नित्यं स्वेभ्यः परेभ्यश् च तृप्ता माता यथा पयः । [मभा १२७२१९]
मितं भुङ्क्ते संविभज्याश्रितेभ्यो मितं स्वपित्य् अमितं कर्म कृत्वा ।
ददात्य् अमित्रेष्व् अपि याचितः संस् तम् आत्मवन्तं प्रजहात्य् अनर्थाः । [मभा ५३३९९]
यत्र सूक्तं दुरुक्तं च समं स्यान् मधुसूदन ।
न तत्र प्रलपेत् प्राज्ञो बधिरेष्व् इव गायनः । [मभा ५९०१२]
यदि कालेन पच्यन्ते भेषजैः किं प्रयोजनम् । [मभा १२१३७५२]
भिद्यते वाक्य-शल्येन अदृशं कण्टकं यथा । [बृचा ३७]
यत्रोदकं तत्र वसन्ति हंसास् तथैव शुष्कं परिवर्जयन्ति ।
न हंस-तुल्येन नरेण भाव्यं पुनस् त्यजन्तः पुनर् आश्रयन्ते । [बृचा ७१३]
वञ्चनायां च लोकस्य स सुखेनेह जीवति । [मभा ३२००१०]
मृत्योर् वा गृहम् एवैतद् या ग्रामे वसतो रतिः ।
देवामाम् एष वै गोष्ठो यद् अरण्यम् इति श्रुतिः । [मभा १२१६९२३]
यः सर्व-कालम् अबुधैः परिहस्यमानो मूलाङ्कुराद्य् अपि न जातु पुरस्करोति ।
चिन्त्यात्मानं हि न व्येति भूयश् चापि विवर्धते ।१४ [मभा ११२१७]
पुष्पं पुष्पं विचिन्वीत मूलच्छेदं न कारयेत् ।
माला कार इवारामे न यथाङ्गार कारकः । [मभा ५३४१८]
भक्त-द्वेषो जडे प्रीतिः सुरुचिर् गुरु-लङ्घने ।
मुखे कटुकता नित्यं धनिनां ज्वरिणाम् इव । [?]
यत् सङ्ग्रहो रत्न-महौषधीनां करोति सर्व-व्यसनावसानम् ।
त्यागेन तद् यस्य भवेन् नमोऽस्तु चित्र-प्रभावाय धनाय तस्मै । [शाप २४२, रात ६२२७]
उपकारं करोम्य् अस्य ममाप्य् एष करिष्यति ।
अयं चापि प्रतीकारो राम-सुग्रीवयोर् इव । [कानी ९१०]
महाबलान् पश्य महानुभावान् प्रशास्य भूमिं धन-धान्य-पूर्णाम् ।
राज्यानि हित्वा विपुलांश् च भोगान् गतान् नरेन्द्रान् वशम् अन्तकस्य । [मभा ५४०१३]
एवं हि शास्त्राणि बहून्य् अधीत्य चार्थेषु मूढाः खरवद् वहन्ति । [सुश्रु ११३]
फेन-मात्रोपमे देहे जीवे शकुनिवत्-स्थिते ।
यदा विनाशो भूतानां दृश्यते काल-चोदितः ।
तदा कार्ये प्रमाद्यन्ति नराः काल-वशं गताः । [रा ३६२२०]
श्री-रक्षणे प्रमाणं तु वाचः सुनय-कर्कशाः ।
महा-देवो देवः सरिद् अपि च सैवामर-सरिद् गुहा एवागारं वसनम् अपि ता एव हरितः ।
सुहृद् वा कालोऽयं व्रतम् इदम् अदैन्य-व्रतम् इदं कियद् वा वक्ष्यामो बट-विटप एवास्तु दयिता । [भर्तृसं २९९]
यथा तैलक्षयाद् दीपः प्रम्लानिम् उपगच्छति ।
तथा कर्म क्षयाद् दैवं प्रम्लानिम् उपगच्छति । [मभा १३६४४]
प्राप्य कार्यं गरीयस् तु प्रियम् उत्सृज्य दूरतः ।
हितम् एव हि वक्तव्यं सुहृदा मन्त्रिणा सदा ।
श्रुत्वा दृष्ट्वाथ विज्ञाय प्राज्ञैर् मैत्रीं समाचरेत् । [मभा ५?]
यस्यां यस्याम् अवस्थायां यत् करोति शुभाशुभम् ।
तस्यां तस्याम् अवस्थायां तत् तत् फलम् उपाश्नुते । [मभा ११२२३]
अनुगच्छति गच्छन्तं तिष्ठन्तं चानुतिष्ठति । [रा २२९२०]
महान्तम् अप्य् अर्थम् अधर्म-युक्तं यः संत्यजत्य् अनुपाक्रुष्ट एव ।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्व-जन्तुषु ।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटा-भस्म-लेपनैः । [बृचा १५२]
मद-रक्तस्य हंसस्य कोकिलस्य शिखण्डिनः ।
हरन्ति न तथा वाचो यथा साधु-विपश्चिताम् । [मभा ५१४८४?]
प्राज्ञो वा यदि वा मूर्खः सधनो निर्धनोऽपि वा ।
सर्वः काल-वशं याति शुभाशुभ-समन्वितः ।
यदा शरीरस्य शरीरिणश् च पृथक्त्वम् एकान्तत एव भावि ।
सहकारोद्गमेनैव शब्द-शेषं करिष्यति । [काव्या ३२०]
तम् एव भूयो भर्तारं सा प्रेत्याप्य् अनुगच्छति ।
प्राकृतो हि प्रशंसन् वा निन्दित्वा किं करिष्यति ।
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस् तस्मिंस् तथा वर्तितव्यं स धर्मः ।
मायाचारो मायया वर्तितव्यः साध्व्-आचारः साधुना प्रत्युदेयः । [मभा ५३७७]
मयास्योपकृतं पूर्वं ममाप्य् एष करिष्यति ।
इति यः क्रियते सन्धिः प्रतीकारः स उच्यते । [कामं नीति ९१०]
साधवः प्रतिपन्नार्थान् न चलन्ति कदाचन । [बृचा १३२१]
चित्ते च तस्य सौख्यस्य न किञ्चित् प्रतिमं सुखम् । [पञ्च २१७]
वराङ्गना चाप्रिय-वादिनी च न ते च कर्माणि समारभन्ते । [शौनकी-नीति ११५]
यस्मिन् यदा पुष्कर-नाभ-मायया दुरन्तया स्पृष्ट-धियः पृथग्-दृशः ।
कान्ता-वियोगः स्वजनापमानं ऋणस्य शेषं कुनृपस्य� सेवा ।
दारिद्र्य-भावाद् विमुखं च मित्रं विनाग्निना पञ्च दहन्ति कायम् ।
अनन्य-हेतुष्व् अथ मे गतिः स्याद् आत्यन्तिको यत्र न मृत्यु-हासः ।
गृहेश्वरी सद्-गुण-भूषितां शुभां पङ्ग्व्-अन्ध-योगेन पतिं समेताम् ।
न लालयेत् पूरयेन् नैव कामं स किं पुमान् न पुमान् मे मृतोऽस्ति ।
योषिद्-धिरण्याभरणाम्बरादि- द्रव्येषु माया-रचितेषु मूढः ।
प्रलोभितात्मा ह्य् उपभोग-बुद्ध्या पतङ्ग-वन् नश्यति नष्ट-दृष्टिः । [भापु ११८८]
अध्यात्म-योगे गत-मानसस्य मोक्षो ध्रुवं नित्यम् अहिंसकस्य ।
न शब्द-शास्त्रेण निरतस्य मोक्षो न वर्ण-सङ्गे निरतस्य चैव ।
बालातपः प्रेत-धूमः स्त्री वृद्धा तरुणं दधि ।
सङ्गं त्यजेत मिथुन-व्रतिनां मुमुक्षुः सर्वात्मना न विसृजेद् बहिर् इन्द्रियाणि ।
एकश् चरन् रहसि चित्तम् अनन्त ईशे युञ्जीत तद् व्रतिषु साधुषु चेत् प्रसङ्गः । [शौनकी ३०]
धर्मः प्रव्रजितस् तपः प्रचलितं सत्यं च दूरं गतं पृथ्वी बन्ध्य-फला जनाः कपटिनो लौल्ये स्थिता ब्राह्मणाः ।
मर्त्याः स्त्री-वश-गाः स्त्रियश् च चपला नीचा जना उन्नता हा कष्टं खलु जीवितं कलि-युगे धन्या जना ये स्मृताः । [गरुडपु ११५]
कुर्वन्ति तत्र ह्य् अनुकम्पया कृपां न साधवो दैव-बलात् कृते क्रमम् । [भापु ४६४८]
स्व-दार-तुष्टः परद्-दार-वर्जितो न तस्य लोके भवम् अस्ति किञ्चित् । [पपु १२२४]
अतः कविर् नामसु यावद् अर्थः स्याद् अप्रमत्तो व्यवसाय-बुद्धिः ।
सिद्धेऽन्यथार्थे न यतेत तत्र परिश्रमं तत्र समीक्षमाणः । [भापु २२३]
भयं प्रमत्तस्य वनेष्व् अपि स्याद् यतः स आस्ते सह-षट्-सपत्नः ।
जितेन्द्रियस्यात्म-रतेर् बुधस्य गृहाश्रमः किं नु करोत्य् अवद्यम् । [भापु ५११७]
यत्र नार्यस् तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्रैतास् तु न पूज्यन्ते सर्वास् तत्राफलाः क्रियाः । [मभा १३२८८८?]
यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे ।
कृतम् एवास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते । [मभा ५३३१८]
ममत्वं हि न कर्तव्यम् ऐश्वर्ये वा धनेऽपि वा ।
पूर्वावासं हरन्त्य् अन्ये राज-धर्मं हि तं विदुः । [मभा २?]
प्रज्ञावांस् त्व् एव पुरुषः संयुक्तः परया धिया ।
उदयास्तमयज्ञो हि न शोचति न हृष्यति । [मभा ३२४५१४]
विभवे यश् च सन्तुष्टस् तस्य स्वर्ग इहैव हि । [प्र १४]
भोक्तुं पुरुषकारेण दुष्ट-स्त्रियम् इव श्रियम् ।
मार्दवं सर्व-भूतानाम् अनसूया क्षमा धृतिः ।
आयुष्याणि बुधाः प्राहुर् मित्राणां चाविमानना । [मभा ५३९३९]
पुन्-नाम्नो नरकाद् यस्मात् पितरं त्रायते सुतः ।
यस्य भार्या गृहे नास्ति साध्वी च प्रिय-वादिनी ।
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् । [मभा १२५५०९?]
निर्वनो वध्यते व्याघ्रो निर्व्याघ्रं छिद्यते वनम् । [मभा ५२९४८]
यत् क्रोधनो यजते यद् ददाति यद् वा तपस् तप्यति यज् जुहोति ।
वैवस्वतस् तद् धरतेऽस्य सर्वं मोघः श्रमो भवति क्रोधनस्य । [मभा १२२८८२७]
पुमांसो ये हि निन्दन्ति वृत्तेनाभिजनेन च ।
न तेषु निवसेत् प्राज्ञः श्रेयोऽर्थी पाप-बुद्धिषु ।
भार्या मूलं गृहस्थस्य भार्या मूलं सुतस्य च ।
भार्या धर्म-फलावाप्त्यै भार्या सन्तान-हेतवे ।
ये त्व् एनम् अभिजानन्ति वृत्तेनाभिजनेन च ।
तेषु साधुषु वस्तव्यं स वासः श्रेष्ठ उच्यते । [मभा १७४११]
वध्यन्ते न ह विश्वस्ताः शत्रुभिर् दुर्बला अपि ।
पुरतः कृच्छ्र-कालस्य धीमान् जागर्ति पूरुषः ।
स कृच्छ्र-कालं सम्प्राप्य व्यथां नैवैति कर्हिचित् ।
बन्धनानि खलु सन्ति बहूनि प्रेम-रज्जु-कृत-बन्धनम् अन्यत् ।
ब्राह्मणेषु च ये शूराः स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च ।
यत् तु सम्यग् उपक्रान्तं कार्यम् एति विपर्ययम् ।
इक्षौ गुडं तथा देहे पश्यात्मानं विवेकतः । [बृचा ७२१]
मुखं पद्म-दलाकारं वाक्यं चन्दन-शीतलम् ।
हृदयं वह्नि-सदृशं त्रिविधं धूर्त-लक्षणम् । [चानीसा ७१]
भार्यां पतिः सम्प्रविश्य स यस्माज् जायते पुनः ।
जायाया इति जायात्वं पुराणाः कवयो विदुः । [मभा १६८३६]
पुस्तक-प्रत्ययाधीतं नाधीतं गुरु-सन्निधौ ।
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम् ।
स्नेह-मूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा वसेत् सुखम् । [बृचा १३५]
अमात्यं नृपतिर् वेद राजा राजानम् एव च । [मभा ५३८२५]
यस्य स्त्रीषु रतेः शक्तिर् जीर्ण-शक्तिश् च भोजने ।
प्रकीर्ण-विषयारण्ये धावन्तं विप्रमाथिनम् ।
ज्ञानाङ्कुशेन कुर्वीत वाच्यम् इन्द्रिय-दन्तिनम् । [कानी १२५]
प्रकुप्यत्य् अप्रतीकार्थे स्व-तेजस्-तप्त-चेतसाम् ।
शरणं मरणं त्यक्त्वा किम् इवान्यद् यशोऽर्थिनाम् । [रात ६२७८]
फलं कतक-वृक्षस्य यद्य् अप्य् अम्बु-प्रसादकम् ।
न नाम-ग्रहणाद् एव तस्य वारि प्रसीदति । [मनु ६६७]
प्राप्ते भार्ये परित्राणं प्रीति-विश्रम्भ-भाजनम् ।
केन रत्नम् इदं सृष्टं मित्रम् इत्य् अक्षर-द्वयम् । [पञ्च २१९०]
सत्यं वक्तुम् अशेषम् अस्ति सुलभा वाणी मनो-हारिणी दातुं दान-वरं शरण्यम् अभयं स्वच्छं पितृभ्यो जलम् ।
पूजार्थं परमेश्वरस्य विमलः स्वाध्याय-यज्ञः परम् क्षुद्-व्याधेः पूर्व-मूलम् अस्ति शमनं क्लेशात्मकिः किं धनैः । [शान्ति-श ४५]
फलतीह पूर्व-सुकृतं विद्यावन्तोऽपि कुल-समुद्भूताः ।
यस्य यदा विभवः स्यात् तस्य तदा दासतां यान्ति । [पञ्च ५८]
सर्व-नाशे च सञ्जाते प्राणानाम् अपि संशये ।
अपि शत्रुं प्रणम्यापि रक्षेत् प्राणान्धनानि च । [पञ्च ४२२]
प्रमाणाभ्यधिकस्यापि गण्ड-श्याम-मद-च्युतेः ।
पदं मूर्ध्नि समाधत्ते केसरी मत्त-दन्तिनः । [पञ्च १३१८१६]
सञ्चये च विनाशान्ते मरणान्ते च जीविते ।
संयोगे विप्रयोगान्ते को नु विप्रणयेन् मनः । [मभा १२१०५४४]
क्रोश-मात्रोऽपि भू-भागः शत-योजनवद् भवेत् । [पञ्च १४३२]
सतां मतम् अतिक्रम्य योऽसतां वर्तते मते ।
कालेन व्यसनं प्राप्य पश्चात्तापं स गच्छति । [मभा ३४१४७?]
पृथिवी रत्न-सम्पूर्णा हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
नालम् एकस्य तत् सर्वम् इति मत्वा शमं व्रजेत् । [मभा १३१७५?]
व्यथयन्ति परं चेतो मनोरथ-शतैर् जनाः ।
नानुष्ठानैर् धनैर् हीनाः कुलजाः विधवा इव । [पञ्च २१०१]
बोद्धारो मत्सर-ग्रस्ताः प्रभवः स्मय-दूषिताः ।
अबोधोपहताः चान्ये जीर्णम् अङ्गे सुभाषितम् । [नीश २]
विपुलम् अपि धनौघं प्राप्य भोगान् स्त्रियो वा पुरुष इह न शक्तः कर्म हीनोऽपि भोक्तुम् ।
सुनिहितम् अपि चार्थं दैवतै रक्ष्यमाणं व्यय-गुणम् अपि साधुं कर्मणा संश्रयन्ते । [मभा १३६४५]
फलं धर्मस्य विभवो विभवस्य फलं सुखम् ।
सुख-मूलं तु तन्वङ्ग्यो विना ताभिः कुतः सुखम् । [शुक ४०]
हृष्यति तद्-धन-लुब्धो यद्वत् पुत्रेण जातेन । [?]
बहुधा बहुभिः सार्धं चिन्तिताः सुनिरूपिताः ।
कथञ्चिन् न विलीयन्ते विद्वद्भिश् चिन्तिता नयाः । [पञ्च ३७५]
वाणी सखी वारण एव यानं कालो वसन्तः कवितैव विद्या । [प्र ११]
बुभुक्षितः किं न करोति पापं क्षीणा जना निष्करुणा भवन्ति ।
आख्याहि भद्रे प्रिय-दर्शनस्य न गङ्गदत्तः पुनर् एति कूपम् । [पञ्च ४१६]
प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर् न विद्यते ।
दरिद्राणां तु राजेन्द्र अपि काष्ठं हि जीर्यते । [मभा ५३४४९]
स्व-कार्याय यतो न स्यात् काचित् पीडात्र तत्-क्षये । [पञ्च ४१८]
प्रायः कन्दुक-पातेनोत्पतत्य् आर्यः पतन्न् अपि ।
तथा त्व् अनार्यः पतति मृत्-पिण्ड-पतनं यथा ।
तृणैर् आवेष्ट्यते रज्जुस् तया नागोऽपि बध्यते । [सु २७४२]
वैषम्यम् अपि संप्राप्ता गोपायन्ति कुल-स्त्रियः ।
आत्मानम् आत्मना सत्यो जित-स्वर्गा न संशयः । [मभा ३६८८]
प्रारभ्यते न खलु विघ्न-भयेन नीचैः प्रारभ्य विघ्न-विहता विरमन्ति मध्याः ।
विघ्नैः पुनः पुनर् अपि प्रतिहन्यमानाः प्रारब्धम् उत्तम-जना न परित्यजन्ति ।
स केवलम् अवाप्नोति निज-जीवित-संक्षयम् । [संपा ४२]
प्रणयाद् उपकाराद् वा यो विश्वसिति शत्रुषु ।
स सुप्त इव वृक्षाग्रात् पतितः प्रतिबुध्यते । [हि ४१०]
विप्रो वृक्षस् तस्य मूलं च सन्ध्या वेदः शाखा धर्म-कर्माणि पत्रम् ।
तस्मान् मूलं यत्नतो रक्षणीयं छिन्ने मूले नैव शाखा न पत्रम् । [बृचा १०१३]
शक्ष्यामि कर्तुम् इदम् अल्पम् अयत्न-साध्यम् अनादरः क इति कृत्यम् उपेक्षमाणाः ।
केचित् प्रमत्त-मनसः परिताप-दुःखम् आपत्-प्रसङ्ग-सुलभं पुरुषाः प्रयान्ति । [पञ्च ३२५१]
विश्राम्यन्ति महात्मानो यत्र कल्प-तराव् इव ।
स श्लाघ्यं जीवति श्रीमान् सत्-सम्भोग-फलाः श्रियः । [कानी ५७२]
सञ्चिन्त्य सञ्चिन्त्य तम् उग्र-दण्डं मृत्युं मनुष्यस्य विचक्षणस्य ।
वर्षाम्बु-सिक्ता इव चर्म-बन्धाः सर्वे प्रयत्नाः शिथिलीभवन्ति । [भोजप्र ९०]
प्रविष्टः सर्व-भूतानि यथा चरति मारुतः ।
चारेणैवं चरेद् राजा स्मृतं तन् मारुतं व्रतम् । [राम २१२२२०]
विहितस्याननुष्ठानान् निन्दितस्य च सेवनात् ।
अनिग्रहाच् चेन्द्रियाणां नरः पतनम् ऋच्छति । [याज्ञ ३२१९]
गरुडानिलयोः शैघ्र्यम् अनुगच्छन्ति योषितः । [रा ३१३६]
व्यञ्जनं हन्ति वै पूर्वं चैव पयोधरौ ।
रतिर् इष्टांस् तथा लोकान् हन्याच् च पितरं रजः । [पञ्च ३२०४?]
प्लवन्ते धर्म-लघवो लोकेऽम्भसि यथा प्लवाः ।
मज्जन्ति पाप-गुरवः शस्त्रं स्कन्नम् इवोदके । [मभा १३११५]
सर्वेषाम् एव शौचानाम् अर्थशौचं परं स्मृतम् ।
योऽर्थे शुचिर् हि स शुचिर् न मृत्-वारि-शुचिः शुचिः । [मनु ५१०६]
शठस् तु समयं प्राप्य नोपाकारं हि मन्यते ।
वरं तम् उपकर्तारं दोष-दृष्ट्या च दूषयेत् । [सं पाठोप ४७]
सुखं ह्य् अवमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते ।
सुखं चरति लोकेऽस्मिन्न् अवमन्ता विनश्यति । [मनु २१६३]
वृथा जातेन किं तेन मातुर् यौवन-हारिणा । [पञ्च ३३२]
विकारं याति नो चित्तं वित्ते यस्य कदाचन ।
मित्रं स्यात् सर्व-काले च कारयेन् मित्रम् उत्तमम् । [पञ्च २११४]
सुनिहितम् अपि चार्थं दैवतै रक्ष्यमाणं व्ययगुणम् अपि साधुं कर्मणा संश्रयन्ते । [मभा १३६४५]
क्षिप्रं यशस् तं समुपैति सन्तम् अलं प्रसन्ना हि सुखाय सन्तः । [मभा ५४०१]
यो धीरो धारयेद् रश्मीन् स स्यात् परम-सारथिः । [?]
वेदाः प्रमाणं स्मृतयः प्रमाणं धर्मार्थ-युक्तं वचनं प्रमाणम् ।
यस्य प्रमाणं न भवेत् प्रमाणकस् तस्य कुर्याद् वचनं प्रमाणम् । [दंश २४]
सहाय-बन्धना ह्य् अर्थाः सहायाश् चार्थ-बन्धनाः ।
अन्योन्य-बन्धनाव् एतौ विनान्योन्यं न सिध्यतः । [मभा ५३७३४]
शृङ्गारे रमते कश्चिद् भुवि भेदाः परस्परम् । [शृश १०२]
हृदि विद्ध इवात्यर्थं यथा सन्तप्यते जनः ।
पीडितोऽपि हि मेधावी न तां वाचम् उदीरयेत् । [कानीति ३२४]
परीक्षा-करणं प्रोक्तं होमाग्नेर् इव पण्डितैः । [पञ्च २११५]
सन्तोषस् त्रिषु कर्तव्यः स्व-दारे भोजने धने ।
त्रिषु चैव न कर्तव्योऽध्ययने जप-दानयोः । [बृचा ७३]
यो यत्र सततं याति भुङ्क्ते चैव निरन्तरम् ।
स तत्र लघुतां याति यदि शक्र-समो भवेत् । [चानी ४२]
लब्धव्यम् अर्थं लभते मनुष्यो देवोऽपि तं वारयितुं न शक्तः ।
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धेः परं गताः ।
ते नराः सुखम् एधन्ते क्लिश्यत्य् अन्तरितो� जनः । [मभा १२१६८२४]
वरं न राज्यं न कुराज-राज्यं वरं न मित्रं न कुमित्र-मित्रम् ।
गुण-दोष-ज्ञः पुरुषो जलेन कः शीतम् अपनयति । [पञ्च ३३४१]
प्राण-त्यागे� समुत्पन्ने यदि स्यान् मित्र-दर्शनम् ।
तद् द्वाभ्यां सुख-दं पश्चाज् जीवतोऽपि मृतस्य च । [पञ्च २१७५]
सद्-धियो ह्य् उपसर्प्यतां प्रतिदिनं तत्-पादुका सेव्यतां बह्यैकाक्षरम् अर्थ्यतां श्रुति-शिरो-वाक्यं समाकर्ण्यताम् । [साधन-पञ्चक २]
विरहोऽपि सङ्गमः खलु परस्परं सङ्गतं मनो येषाम् ।
यदि हृदयं तु विघट्टितं समागमोऽपि� विरहं विशेषयति । [शृश ६५ ]
प्रणय-मधुराः प्रेमोद्गारा रसाश्रयतां गताः फणिति-मधुरा मुग्ध-प्रायाः प्रकाशित-सम्मदाः ।
प्रकृति-सुभगा विस्रम्भार्द्राः स्मरोदय-दायिनी रहसि किम् अपि स्वैरालापा हरन्ति मृगीदृशाम् । [शृश २०]
शरत्-पद्मोत्सवं वक्त्रं वचश् च श्रवणामृतम् ।
हृदयं क्षुर-धाराभं स्त्रीणां को वेद चेष्टितम् । [भापु ६१८४१]
यो नोद्धतं कुरुते जातु वेषं न पौरुषेणापि विकत्थतेऽन्यान् ।
न मूर्च्छितः कटुकान्य् आह किञ्चित् प्रियं सदा तं कुरुते जनो हि । [मभा ५३३९२]
प्रतीपं कृष्ण-माणो हि नोत्तरेद् उत्तरेन् नरः ।
बाह्यमानोऽनुकूलं तु नद्योघाद् वद्यसनात् तथा । [कथास ३१८७]
बालस् तु कृच्छ्रम् आसाद्य शिलेवाम्भसि मज्जति । {रा ३६८५३]
प्रणिपातेन हि गुरून् सतोऽनूचान-चेष्टितैः ।
कुर्वीताभिमुखान् भूत्यै देवान् सुकृत-कर्मणा ।
अमृतस्येव चाकाङ्क्षेद् अवमानस्य सर्वदा । [मनु २१६२]
प्रसन्नाः कान्ति-हारिण्यो नाना-श्लेष-विचक्षणाः ।
भवन्ति कस्यचित् पुण्यैर् मुखे वाचो गृहे स्त्रियः ।
सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानं सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम् । [बृचा ९४]
राजा राष्ट्र-कृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः ।
भर्ता च स्त्री-कृतं पापं शिष्य-पापं गुरुस् तथा ।
यो नात्युक्तः प्राह रूक्षं प्रियं वा यो वा हतो न प्रतिहन्ति धैर्यात् ।
पापं च यो नेच्छति तस्य हन्तुस् तस्मै देवाः स्पृहयन्ते सदैव । [मभा १२२८८१७]
प्रतिक्षणम् अयं कायः क्षीयमाणो न लक्ष्यते ।
आम-कुम्भ इवाम्भः-स्थो विशीर्णः सन् विभाव्यते । [हि ४७२]
वित्तं देहि गुणान्वितेषु मतिम् अन्नान्य् अत्र देहि क्वचित् प्राप्तं वारिनिधेर् जलं घनमुखे माधुर्य-युक्तं सदा ।
जीवान् स्थावर-जङ्गमांश् च सकलान् संजीव्य भू-मण्डलं भूयः पश्य तद् एव कोटि-गुणितं गच्छन्तम् अम्भोनिधिम् । [बृचा ८५]
प्रियम् अनुचितं क्ष्मापण्य-स्त्रीक्षण-प्रभुर् ईश्वरो रमयति यतो धिक् तान् भृत्यान् स्व-वृत्ति-सुखार्थिनः ।
नृपम् अपथगं पान्ति प्राणान् उपेक्ष्य निजान् अपि प्रसभम् इह ये तैः पूतेयं महात्मभिर् उर्वरी ।
एवं विद्वान् अविद्वांश् च ब्राह्मणो दैवतं परम् ।
संसार-श्रान्त-चित्तानां तिस्रो विश्रान्ति-भूमयः ।
अपत्यं च कलत्रं च सतां सङ्गतिर् एव च । [प्रसङ्गाभ २]
धर्मजस् तु मनुष्याणां वाति गन्धः समन्ततः । [रा २६११९]
अनुधावति धावन्तं कर्म पूर्व-कृतं नरम् । [रा २६११९]
ऋजु-मूर्खस् त्व् अनुकम्प्यो मूर्ख-शठः सर्वथा त्यज्यः । [पञ्च ?]
यो हि दिष्टम् उपासीनो निर्विचेष्टः सुखं स्वपेत् ।
भर्ता च स्त्री-कृतं पापं शिष्य-पापं गुरुस् तथा । [बृचा ६१०]
पर-दुःखं न जानन्ति अष्टमो ग्राम-कण्टकः । [बृचा १७१९]
विद्यार्थी सेवकः पान्थः क्षुधार्तो भय-कातरः ।
आयुष्मद्-गुणि-पुत्रता स्व-वशता सौन्जन्यवन् मित्रता श्रीशे भक्ति-रती च यस्य स नरः स्यान् मानवानन्दवान् । [प्रसङ्गाभ १२]
वयसः परिणामेऽपि यः खलः खल एव सः ।
सम्पक्वम् अपि माधुर्यं नोपयातीन्द्र-वारुणम् । [बृचा १२२३]
प्रशमाभरणं पराक्रमः स नयापादित-सिद्धि-भूषणः । [किरात २३२]
यो हि वेदे च शास्त्रे च ग्रन्थ धारण तत्परः ।
न च ग्रन्थार्थ तत्त्वज्ञस् तस्य तद् धारणं वृथा । [मभा १२२९३२४]
रुजन्ति हि शरीराणि रोगाः शारीर-मानसाः ।
सायका इव तीक्ष्णाग्राः प्रयुक्ता दृध-धन्विभिः । [मभा १२३१८३]
भारं स वहते तस्य ग्रन्थस्यार्थं न वेत्ति यः ।
यस् तु ग्रन्थार्थ तत्त्वज्ञो नास्य ग्रन्थागमो वृथा । [मभा १२२९३२५]
रम्याणि वीक्ष्य मधुरांश् च निशम्य शब्दान् पर्युत्सुकी-भवति यत् सुखेतेऽपि जन्तुः ।
तच् चेतसा स्मरति नूनम् अबोध-पूर्वं भाव-स्थिराणि जननान्तर-सौहृदानि । [अशाकुं]
सन्तुष्टो भार्यया भर्ता भर्त्रा भार्या तथैव च ।
यस्मिन्न् एव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् । [मनु ३६०]
शीत-भीताश् च ये विप्रा रण-भीताश् च क्षत्रियाः ।
अग्नि-भीता च या नारी त्रयः स्वर्गं न यान्ति हि । [चाणक्य ९६]
रसायन-विदश् चैव सुप्रयुक्त-रसायनाः ।
दृश्यन्ते जरया भग्ना नगा नागैर् इवोत्तमैः । [मभा १२२८४६]
योऽर्थकामस्य वचनं प्रातिकूल्यान् न मृष्यते ।
शृणोति प्रतिकूलानि द्विषतां वशम् एति सः । [मभा ५१२२२३]
लक्ष्म्या लक्ष्मीवतां लोके विकाशिन्या च किं तया ।
बन्धुभिश् च सुहृद्भिश् च विश्रब्धं वा न भुज्यते । [कानी ५७६]
लक्ष्मीर् धर्मश् च सन्तानः कीर्तिश् चायुष्य-वैभवम् ।
वर्धते दयया नित्यं राजन् भूत-दयां कुरु । [प्र १७]
बुद्धिर् बुद्धिमताम् अपि कुटुम्ब-भारस्य चिन्ताभिः ।
सद्भिः सङ्गो वपुषि दृढता सत्-कुले जन्म पुंसां धिग् धिग् दूरादनशन-पथं सर्गम् एकान्त-दुर्गम् । [प्र १३]
पूर्णापूर्णे माने परिचित-जन-वञ्चनं तथा नित्यम् ।
मिथ्या-क्रयस्य कथनं प्रकृतिर् इयं स्यात् किरातानाम् । [पञ्च ११७]
सुतरां रत्नम् आभाति चामीकर-नियोजितम् । [बृचा १६९]
एवं यत्र प्रजाः सर्वा निर्वृत्तास् तच् छशि-व्रतम् ।
सत्-कृता लालिताश् चैव वैदेहि प्राकृताः स्त्रियः ।
दरिद्रम् अवमन्यन्ते भर्तारं न तु सत्-स्त्रियः । [भाव २०]
कश्चित् तरति काष्ठेन सुगम्भीरां महा-नदीम् ।
स तारयति तत् काष्ठं स च काष्ठेन तार्यते ।
कुमुदान्य् एव शशाङ्कः स्वैता बोधयति पङ्कजान्य् एव ।
वशिनां हि पर-परिग्रह-संश्लेष-पराङ्-मुखी वृत्तिः । [अशा ५३८]
निर्गत्य न विशेद् भूयो महतां दन्ति-दन्तवत् ।
कूर्म-ग्रीवेव नीचानां वच आयाति याति च । [?]
स मज्जत्य् अवशः शोके भाराक्रान्तेव नौर् जले । [रा ४७१०]
कुपुत्रे नास्ति विश्वासः कुभार्यायां कुतो रतिः ।
कुराज्ये निर्वृतिर् नास्ति कुदेशे जीविका । [मभा १२?]
जीवितं न शरीरेण जात्यैव सह जायते ।
उभे सह विवर्तेते उभे सह विनश्यतः । 
प्रज्ञा-शरेणाभिहतस्य जन्तोश् चिकित्सकाः सन्ति न चौषधानि ।
न होम-मन्त्रा न च मङ्गलानि नाथर्वणा नाप्य् अगदाः सुसिद्धाः । [मभा ५३७५४]
दारु-भेद-निपुणोऽपि षड्-अङ्घ्रिर् निष्क्रियो भवति पङ्कज-कोशे । [बृचा १५१७]
भार्या हि परमो नाथः� पुरुषस्येह पठ्यते ।
असहायस्य लोकेऽस्मिंल् लोकयात्रा सहायिनी । [मभा १२१४२८]
इत्य् आकर्ण्य मिथः सखी-जन-वचः सा दीर्घ-कायास् तते चैलान्तेन तिरोदधे स्तन-तटं बिम्बाधरं पाणिना । [कुव ६७]
जानाति मात्रां च तथा क्षमां च तं तादृशं श्रीर् जुषते समग्रा । [मभा ५३३८६]
राजन् राज्यं सपत्नेषु नित्योद्विग्नः समाचरेत् ।
कर्म-भूमिम् इमां प्राप्य कर्तव्यं कर्म यच् छुभम् ।
अग्निर् वायुश् च सोमश् च कर्मणां फल-भागिनः । [रा २१०९२८]
न किञ्चित् सहसा कार्यं कार्यं कार्य-विदा क्वचित् ।
क्रियते चेद् विविच्यैव तस्य श्रेयः कर-स्थितम् । [कानी ११४७]
दातारो यदि कल्प-शाखिभिर् अलं यद्य् अर्थिनः किं तृणैर् ज्ञातिश् चेद् अनलेन किं यदि सुहृद् दिव्यौषधैः किं फलम् ।
किं कर्पूर-शलाकया यदि दृशोः पन्थानम् एति प्रिया संसारे नसतीन्द्रजालम् अपरं यद्य् अस्ति तेनापि किम् । [सकं ४७१]
प्राक्-कर्म प्रविलोप्यतां चिति-बलान् नाप्य् उत्तरे श्लिष्यतां प्रारब्धं त्व् इह भुज्यताम् अथ पर-ब्रह्मात्मनास्थीयताम् ।
किं चात्यन्त-जडाज् जलाद् द्युतिमतो ज्वाला-ध्वजस्योद्भवो जन्मावध्य्-अनुकारिणो न महतां सत्यं स्वभावाः क्वचित् । [रात ४११]
वञ्चनायां च लोकस्य स सुखेष्व् एव जीर्यते । [मभा १२३१८१२]
एकामिष-प्रभवम् एव सहोदराणाम् उज्जृम्भते जगति वैरम् इति प्रसिद्धम् ।
पृथ्वी-निमित्तम् अभवत् कुरु-पाण्डवानां तीव्रस् तथा हि भुवन-क्षय-कृद् विरोधः ।
ते पिबन्तः कषायांश् च सर्पींषि विविधानि च ।
दृश्यन्ते जरया भग्ना नगा नागैर् इवोत्तमैः । [मभा ३?]
न कालस्य प्रियः कश्चिन्न द्वेष्योऽपि कपीश्वर ।
कालः कालयते सर्वान्सर्वः कालेन बध्यते । [रा ४२७७]
एकाकिना न गन्तव्यं यदि कार्य-शतं भवेत् ।
एक-कुक्कुट-मात्रेण ब्राह्मणः परिरक्षितः । [चानी ५६]
न दानैः शुध्यते नारी नोपवास-शतैर् अपि ।
न तीर्थ-सेवया तद्वद् भर्तुः पदोदकैर् यथा । [बृचा १७१०]
चिन्त्यमानं हि न व्येति भूयश् चापि विवर्धते । [मभा ११२१७]
दिष्टम् एव ध्रुवं मन्ये पौरुषं तु निरर्थकम् । [म ६७८]
भार्या यस्य गृहे नित्यम् अतीव परिगर्विता ।
तस्य लक्ष्मीः क्षयं याति कृष्ण-पक्षे यथा शशी । [?]
न कर्मणा लभ्यते चिन्तया वा नाप्य् अस्य दाता पुरुषस्य कश्चित् ।
पर्याय योगाद् विहितं विधात्रा कालेन सर्वं लभते मनुष्यः । [मभा १२२६५]
कुर्मः किल्बिषम् एतद् एव हृदये कृत्वेति कौतूहलात् स्वैरिण्यः क्षितिपाश् च धिक् चपलतां क्रौर्यं च कुर्युः सकृत् ।
पापाक्रान्त-धियो भवन्त्य् अथ यथा नान्त्यान् स्पृशन्त्योऽपि ता दूयन्ते न च ते यथा स्व-पितरौ घ्नन्तोऽपि शान्त-त्रपाः । [रात ४६२६]
मृतेभ्यः प्रमृतं यान्ति दरिद्राः पापकारिणः । [मभा १२१७४३]
बहवोऽविनयान् नष्टा राजानः स-परिच्छदाः ।
वनस्था अपि राज्यानि विनयात् प्रतिपेदिरे । [मनु ७४०]
शिरसा धार्यमाणोऽपि खलः खलखलायते । [?]
जीवन्तं मृतवन् मन्ये देहिनं धर्म-वर्जितम् ।
मृतो धर्मेण संयुक्तो दीर्घ-जीवी न संशयः । [बृचा १३९]
न वाचा दुर्गमः पारः कार्याणां राक्षसाधम ।
कार्याणां कर्मणा पारं यो गच्छति स बुद्धिमान् ।
न कुलं वृत्ति हीनस्य प्रमाणम् इति मे मतिः ।
अन्त्येष्व् अपि हि जातानां वृत्तम् एव विशिष्यते । [मभा ५३२२२]
न सा प्रीतिर् दिविष्ठस्य सर्व-कामान् उपाश्नतः ।
अभवद् या परा प्रीतिर् गङ्गायाः पुलिने नृणाम् । [मभा १३२७५९]
व्याधो निहन्ति तु बकं प्रभवन्ति ते ते पात्राण्य् उपर्य् उपरि वञ्चन-चञ्चुतायाम् । [रात ५३०४]
एतल् लब्धम् इदं च लभ्यम् अधिकं च मूल्य-लभ्यं ततो लभ्यं चापरम् इत्य् अनारतम् अहो लभ्यं धनं ध्यायसि ।
नैतद् वेत्सि पुनर् भवन्तम् अचिराद् आशा-पिशाची बलात् सर्व-ग्रासम् इयं ग्रसिष्यति महा-मोहान्धकारावृतम् । [?]
जह्यात् तत् सत्त्ववान् स्थानं शत्रोः संमानितोऽपि सन् ।
धर्माद् अर्थः प्रभवति धर्मात् प्रभवते सुखम् ।
धर्मेण लभ्यते सर्वं धर्म-सारम् इदं जगत् । [रा ३९३०]
न वैराण्य् अभिजानन्ति गुणान् पश्यन्ति नागुणान् ।
विरोधं नाधिगच्छन्ति ये त उत्तम-पूरुषाः । [मभा २६५६]
अन्ये विपदि सहाया धनिनां श्रियम् अनुभवन्त्य् अन्ये । [पञ्च ५]
कुभार्यां च कुपुत्रं च कुराजानं कुसौहृदम् ।
कुसम्बन्धं कुदेशं च दूरतः परिवर्जयेत् । [मभा १२]
किं कुलेन विशालेन शीलम् एवात्र कारणम् ।
कृमयः किं न जायन्ते कुसुमेषु सुगन्धिषु । [शाप १४८५]
न हि कस्य प्रियः को वा विप्रियो वा जगत्-त्रये ।
काले कार्य-वाशात् सर्वे भवन्त्य् एवाप्रियाः प्रियाः । [ब्रवैपु जन्मखण्ड]
तीक्ष्णोपाय-प्रान्त-गम्योऽपि योऽर्थस् तस्याप्य् आदौ संश्रयः साधु-युक्तः ।
उत्तुङ्गाग्रः सार-भूतो वनानां सालोऽभ्यर्च्य च्छिद्यते पादपेन्द्रः । [?]
नापितस्य गृहे क्षौरं पाषाणे गन्ध-लेपनम् ।
आत्म-रूपं जले पश्यन् शक्रस्यापि श्रियं हरेत् । [?]
पुन्-नाम्नो नरकाद् यस्मात् त्रायते पितरं सुतः ।
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः स्वयम् एव स्वयम्भुवा ।� [मभा १६८३८]
सा सर्वदैव तिष्ठेच् चेत् को न मुच्येत बन्धनात् । [बृचा १४६]
कालो हेतुं विकुरुते स्वार्थस् तम् अनुवर्तते ।
न स्वे सुखे वै कुरुते प्रहर्षं नान्यस्य दुःखे भवति प्रतीतः ।
दत्त्वा न पश्चात् कुरुतेऽनुतापं न कत्थते सत्-पुरुषार्य शीलः । [मभा ५३३९४]
तिलार्धं स्वीय-भागश् च निःसारं बदरी-फलम् ।
आहारात् परतः श्रेयो धूलिः पर-गृहाद् अपि । [चाणक्य ६६]
धर्म एव प्लवो नान्यः स्वर्गं द्रौपदि गच्छताम् ।
सैव नौः सागरस्येव वणिजः पारम् ऋच्छतः । [मभा ३३२२२]
न स्कन्दते न व्यथते न विनश्यति कर्हि चित् ।
वरिष्ठम् अग्निहोत्रेभ्यो ब्राह्मणस्य मुखे हुतम् । [मनु ७८४]
दोग्धव्यं न च मित्रेषु न विश्वस्तेषु कर्हिचित् ।
येषां चान्नानि भुञ्जीत यत्र च स्यात् प्रतिश्रयः । [?]
किं करिष्यति संसर्गः स्वभावो दुरतिक्रमः ।
पश्याम्र-फल-संसर्गी कषायो मधुरः कुतः । [?]
धूत-पापा गताः स्वर्गं पितामह-निषेवितम् । [रगो २११४१८]
वध्यन्ते न ह्य् अविश्वस्ताः शत्रुभिर् दुर्बला अपि ।
विश्वस्तास् तेषु वध्यन्ते बलवन्तोऽपि दुर्बलैः । [?]
न वैरम् उद्दीपयति प्रशान्तं न दर्मम् आरोहति नास्तम् एति ।
न दुर्गतोऽस्मीति करोति मन्युं तम् आर्य शीलं परम् आहुर् अग्र्यम् । [मभा ५३३९३]
काले मृदुर् यो भवति काले भवति दारुणः ।
स वै सुखम् अवाप्नोति लोकेऽमुष्मिन्न् इहैव च । [मभा १२१३८६६]
चिकीर्षितं विप्रकृतं च यस्य नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किञ्चित् ।
मन्त्रे गुप्ते सम्यग् अनुष्ठिते च स्वल्पो नास्य व्यथते कश् चिद् अर्थः । [मभा ५३३१००]
असंवृतं तद् भवति ततोऽन्यद् अवदीर्यते । [मभा ५३५६०]
हरन्ति न तथा वाचो यथा साधु विपश्चिताम् । [मभा ५?]
न स्पृशत्य् आयुधं जातु न स्त्रीणां स्तन-मण्डलम् ।
अमनुष्यस्य कस्यापि हस्तोऽयं न किलाफलः । [काव्या ३१२१]
कोश-मूलो हि राजेति प्रवादः सार्वलौकिकः ।
एतत् सर्वं जहातीह कोश-व्यसनवान् नृपः । [कानी १३३३]
त्वम् एव धातुः पूर्वोऽसि त्वम् एव प्रत्ययः परः ।
क्षीरिण्यः सन्तु गावो भवतु वसुमती सर्व-सम्पन्न-सस्या पर्जन्यः काल-वर्षी सकल-जन-मनो-नन्दिनो वान्तु वाताः ।
मोदन्तां जन्म-भाजः सततम् अभिमता ब्राह्मणाः सन्तु सन्तः श्रीमन्तः पान्तु पृथ्वीं प्रशमित-रिपवो धर्म-निष्ठाश् च भूपाः ।
।
� योऽत्राब्रवीत् कारण-वर्जितं वचो न तद् वचः स्याद् विषम् एव तद् भवेत् ।
"?=संस्कृतसुभाषितानि-०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
“यं हो-तृकर्मणे प्रावृणत ते देवा इत्यर्थः। प्राधन्वत् प्रागच्छदम्रियतधवि गमने। भीषा पूर्वाग्निवन्मरणभयेन निलीनोऽन्तर्हितोबभूव। ष्ठिवु मिरसने। अप्रपदनमनाशयभूताः। वःपञ्चम्यर्थे चतुर्थी युष्मत् सकाशात्। ततो निष्ठीवनलक्षण-वीर्य्यधारणात्ताभ्यीऽद्भ्यः सकाशात्। यथेदानीं ब्राह्मणःपुरोहितः। तं बध्यं बधार्हं ज्ञातवन्तः। अनन्तरं चैनं वि-श्वरूपं त्रित एवेन्द्रसाहाय्यार्थं जघाम इन्द्रश्च तद्धननजनि-तात् पापादति मुक्तोऽभवत् यस्मात्स इन्द्रो देवः अतोऽस्मिन्पापसंश्लेषो न युक्त इत्यर्थः। ते लौकिकाजना विश्व-रूपहननानन्तरमेतदूचुः। एषु त्रितादिषु यद्विश्वरूप-बधजनितमेनस्तद्यज्ञो मृजीत शोषयेदिति अत एतत् एतेनपात्रीनिर्णेजनादिनिनयनेन एषु तदेनो यज्ञः संशोष-यति तस्मादवहननपेषणादिजनितस्यैनसो रूपं पा-[-+ ] त्र्यादिनिर्णेजनमाप्त्येभ्यो निनेतव्यमित्यर्थः। वयम-पीदमेनः परःपरस्तादन्यत्राधारान्तरे अन्यत्रास्मते नयामअन्वाहरति यज्ञसम्बन्धि दोषजातं परिहरत्यनेनेति अन्वा-हार्य्योनाम ऋत्विग्भ्यो देय ओदनः। निनीतमुदक-मङ्गारेण प्रतपति” भा॰।
“पूर्व्वं कुतश्चित् कार-णात् भीतोऽग्निरपः पाविशत्ततोदेवास्तं ज्ञात्वा जगृहु-स्तदाग्निना वीर्य्यमप्सु मुक्तं तत आप्त्या उत्पन्नाः त्रित-द्वितैकतसंज्ञास्ते देवैः सह चरन्तो यज्ञेपात्राप्रक्षालनजलल-क्षणं भागं लेभिरे” इति वेददी॰।
२५ , दर्शितो यथा
“वयं हि ब्रह्मणःपुत्रामानसाः परिकोर्त्तिताः” भा॰ शा॰
८ अ॰स एव वरुणस्यर्त्विक्सप्तकान्तर्गतः तत्र प्रमाणम् ऋतेयुशब्देभा॰ अनु॰
० अध्यायस्थवाक्यमुदाहृतम्।
"?=एकत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्गीता ।
 ḥ  -
अस्य श्री ब्रिहद् वाराही महामन्त्रस्य ।
ब्रह्म ऋषिः ।
गयत्री छन्दः ।
ऐँ शक्तिः ।
रँ - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
 ṃśśṣ -–
चिरेण वामः समवेपताशु॥
तयोः द्वयोः संहतयोः सुजातः।
राहोर्मुखाः चंद्र इवप्रमुक्तः॥
अङ्गीकृताऽखिल-विभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
त्वद्-वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यत् ।
अवलोकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
 तम उवाच ततॊ राजा धार्तराष्ट्रॊ महामनाः
 सर्व एव महात्मानः शालस्कन्धा इवॊद्गताः
 न चैषां पुरुषाः के चिद आयुधानि गदाः शरान
बलैर अपि भवन्तस तैः सर्व एव विशेषिताः
 ते ते सैन्यं समासाद्य वयाघ्रा इव बलॊत्कटाः
 न हि देवेषु वा पूर्वं दानवेषूरगेषु वा
 एतच छरुत्वा तु भीष्मस्य राज्ञां दध्वंसिरे तदा
 मनॊभिः सह सावेगैः संस्मृत्य च पुरातनम
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत । क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।
प्रार्थना ।
।
यसि गते कः कामविकारः, शुष्के नीरे कः कासारः।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
कीर्ति वानिजे सुरवरीं । भजनधात्री झालासी ।
विशुद्धिरेषा सततं सर्वलोकेषु दर्शिता ।
कृतं यत्तेन सुभगे यश सत्यं भविष्यति ।
अब्रवीत्परमप्रीतो राघवं प्रांजलिं स्थितम् ।
एतस्मिन् तव कि कार्यं करोमि त्वत्प्रिये स्थितः ।
मम हेतोः परक्रांता गता ये यमसादनम् ।
ते सर्वे जीवित प्राप्य समुतिष्ठांतु वानराः ।
गोलांगूलांस्तथा ऋक्षान्द्रष्टुकाम सुरेश्वरः ।
अकाले चापि पुष्पाणि मूलानि च फलानि च ।
नद्यश्व विमलास्तत्र तिष्टेयुर्यपत्र वानराः ।
श्रुत्व तु वचनं तस्य राघवस्य महात्मन ।
महेंद्र प्रत्युवाचेदं वचनं प्रीतिसंयुतमू ।
भरतं भ्रातरं प्राज्ञं शत्रुघ्नं च महाबलम् ।
कृतकर्मा परिश्रान्तः सुखं प्रप्रोतु लकष्मणः ।
एवमुक्त्वा समामंत्र्य रामं सौमित्रिणा सह ।
तां रात्रिमुषितं रामं तथैव व्रतमास्थितम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शताक्षीपादभक्तस्य राजर्षेर्धार्मिकस्य च ।
को हि देव्या गुणाञ्छृण्वंस्तृप्तिं यास्यति शुद्धधीः ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमक्षय्यमश्नुते ।
तवावाच्यं न मे किञ्चिद्देवीभक्तस्य विद्यते ।
हिरण्याक्षान्वये जातो रुरुपुत्रो महाखलः ।
देवानां तु बलं वेदो नाशे तस्य सुरा अपि
नंक्ष्यन्त्येव न संदेहो विधेयं तावदेव तत् ।
विमृश्यैतत्तपश्चर्यां गतः कर्तुं हिमालये ।
सहस्रवर्षपर्यन्तं चकार परमं तपः ।
तेजसा तस्य लोकास्तु सन्तप्ताः ससुरासुराः ।
ततः प्रसन्नो भगवान् हंसारूढश्चतुर्मुखः ।
ययौ तस्मै वरं दातुं प्रसन्नमुखपङ्कजः ।
वरं वरय भद्रं ते यस्ते मनसि वर्तते ।
श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद्वाणीं व्युत्थितः स समाधितः ।
त्रिषु लोकेषु ये मन्त्रा ब्राह्मणेषु सुरेष्वपि ।
विद्यन्ते ते तु सान्निध्ये मम सन्तु महेश्वर ।
बलं च देहि येन स्याद्देवानां च पराजयः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा तथास्त्विति वचो वदन् ।
जगाम सत्यलोकं तु चतुर्वेदेश्वरः परः ।
ततः प्रभृति विप्रैस्तु विस्मृता वेदराशयः ।
स्नानसन्ध्यानित्यहोमश्राद्धयज्ञजपादयः ।
किमिदं किमिदं चेति विप्रा ऊचुः परस्परम् ।
वेदाभावात्तदस्माभिः कर्तव्यं किमतः परम् ।
इति भूमौ महानर्थे जाते परमदारुणे ।
अशक्तास्तेन ते योद्धुं वज्रदेहासुरेण च ।
पलायनं तदा कृत्वा निर्गता निर्जराः क्वचित् ।
निलयं गिरिदुर्गेषु रत्‍नसानुगुहासु च ।
संस्थिताः परमां शक्तिं ध्यायन्तस्ते पराम्बिकाम् ।
वृष्टेरभावे संशुष्कं निर्जलं चापि भूतलम् ।
कूपवापीतडागाश्च सरितः शुष्कतां गताः ।
गत्वा हिमवतः पार्श्वे रिराधयिषवः शिवम् ।
निराहारास्तदासक्तास्तामेव शरणं ययुः ।
दयां कुरु महेशानि पामरेषु जनेषु हि ।
सर्वापराधयुक्तेषु नैतच्छ्लाघ्यं तवाम्बिके ।
त्वया यथा प्रेर्यतेऽयं करोति स तथा जनः ।
नान्या गतिर्जनस्यास्य किं पश्यसि पुनः पुनः ।
यथेच्छसि तथा कर्तुं समर्थासि महेश्वरि ।
जीवनेन विनास्माकं कथं स्यात्स्थितिरम्बिके ।
नमो वेदान्तवेद्यायै भुवनेश्यै नमो नमः ।
तां सर्वकारणां देवीं सर्वभावेन सन्नताः ।
बाणमुष्टिं च कमलं पुष्पपल्लवमूलकान् ।
शाकादीन्फलसंयुक्ताननन्तरससंयुतान् ।
क्षुत्तृड्जरापहान् हस्तैर्बिभ्रती च महाधनुः ।
सर्वसौन्दर्यसारं तद्‌रूपं लावण्यशोभितम् ।
दर्शयित्वा जगद्धात्री सानन्तनयनोद्‌भवा ।
नवरात्रं महावृष्टिरभून्नेत्रोद्‌भवैर्जलैः ।
तर्पितास्तेन ते लोका ओषध्यः सकला अपि ।
निलीय संस्थिताः पूर्वं सुरास्ते निर्गता बहिः ।
नमो वेदान्तवेद्ये ते नमो ब्रह्मस्वरूपिणि ।
स्वमायया सर्वजगद्विधात्र्यै ते नमो नमः ।
भक्तकल्पद्रुमे देवि भक्तार्थं देहधारिणि ।
नित्यतृप्ते निरुपमे भुवनेश्वरि ते नमः ।
अस्मच्छान्त्यर्थमतुलं लोचनानां सहस्रकम् ।
क्षुधया पीडिता मातः स्तोतुं शक्तिर्न चास्ति नः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा शाकान्स्वकरसंस्थितान् ।
काम्यानन्तरसैर्युक्तान्यानवीनोद्‌भवं ददौ ।
शाकम्भरीति नामापि तद्दिनात्समभून्नृप ।
ततः कोलाहले जाते दूतवाक्येन बोधितः ।
ससैन्यः सायुधो योद्धुं दुर्गमाख्योऽसुरो ययौ ।
रुरोध देवसैन्यं तद्‌यद्देव्यग्रे स्थितं पुरा ।
तथा विप्रगणं चैव रोधयामास सर्वतः ।
ततः किलकिला शब्दः समभूद्देवमण्डले ।
ततस्तेजोमयं चक्रं देवानां परितः शिवा ।
चकार रक्षणार्थाय स्वयं तस्माद्‌ बहिः स्थिता ।
ततः समभवद्युद्धं देव्या दैत्यस्य चोभयोः ।
परस्परशरोद्‌घर्षसमुद्‌भूताग्निसुप्रभम् ।
ततो देवीशरीरात्तु निर्गतास्तीव्रशक्तयः ।
असंख्यातास्ततो देव्यः समुद्‌भूतास्तु सायुधाः ।
शक्तिभिः सह युद्धं च चकार प्रथमं रिपुः ।
अक्षौहिण्यस्तु ताः सर्वा विनष्टा दशभिर्दिनैः ।
तत एकादशे प्राप्ते दिने परमदारुणे ।
कृत्वोत्सवं महान्तं तु युद्धाय रथसंस्थितः ।
संरम्भेणैव महता शक्तीः सर्वा विजित्य च ।
ततोऽभवन्महद्युद्धं देव्या दैत्यस्य चोभयोः ।
ततः पञ्चदशात्युग्रबाणान्देवी मुमोच ह ।
द्वाभ्यां नेत्रे भुजौ द्वाभ्यां ध्वजमेकेन पत्रिणा ।
ततो वमन् स रुधिरं ममार पुर ईशितुः ।
तस्य तेजस्तु निर्गत्य देवीरूपे विवेश ह ।
हते तस्मिन्महावीर्ये शान्तमासीज्जगत्त्रयम् ।
ततो ब्रह्मादयः सर्वे तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम् ।
नमो मायेश्वरि शिवे पञ्चकोशान्तरस्थिते ।
प्रणवार्थस्वरूपां तां भजामो भुवनेश्वरीम् ।
ब्रह्मविष्ण्वादिजननीं सर्वभावैर्नता वयम् ।
सदयां परमेशानीं शताक्षीं मातरं विना ।
इति स्तुता सुरैर्देवी ब्रह्मविष्ण्वादिभिर्वरैः ।
पूजिता विविधैर्द्रव्यैः सन्तुष्टाभूच्च तत्क्षणे ।
प्रसन्ना सा तदा देवी वेदानाहृत्य सा ददौ ।
ब्राह्मणेभ्यो विशेषेण प्रोवाच पिकभाषिणी ।
यया विनानर्थ एष जातो दृष्टोऽधुनैव हि ।
पूज्याहं सर्वदा सेव्या युष्माभिः सर्वदैव हि ।
नातः परतरं किञ्चित्कल्याणायोपदिश्यते ।
तेन तुष्टा भविष्यामि हरिष्यामि तथापदः ।
दुर्गमासुरहन्त्रीत्वाद्‌दुर्गेति मम नाम यः ।
गृह्णाति च शताक्षीति मायां भित्त्वा व्रजत्यसौ ।
संसेव्याहं सदा देवाः सर्वैरपि सुरासुरैः ।
इत्युक्त्वान्तर्हिता देवी देवानां चैव पश्यताम् ।
सन्तोषं जनयन्त्येवं सच्चिदनन्दरूपिणी ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं रहस्यं परमं महत् ।
गोपनीयं प्रयत्‍नेन सर्वकल्याणकारकम् ।
य इमं शृणुयान्नित्यमध्यायं भक्तितत्परः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति देवीलोके महीयते ।
सप्तमस्कन्धे शताक्षीचरित्रवर्णनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
शौनकः परिपप्रच्छ प्रणिपत्याभिवाद्य च ।
त्वन्मुखात्सर्वशास्त्राणि पुराणानि महामते ॥
नानाहरिचरित्राणि श्रुतानि विमलानि वै ।
राधामाधवयोर्यस्यां महिमा बहु वर्णितः ।
सर्वदुःखहरां सौते कथयस्व विचार्य च ।
अहो शौनक धन्योऽसि यस्य ते मतिरीदृशी ॥
संगमं वैष्णवानां च देवाः श्रेष्ठं वदंति हि ॥
पापक्षयकरी यस्माच्छ्रीकृष्णस्य कथा भवेत् ।
मोहिता न वदिष्यन्ति यत्र ब्रह्मादयः सुराः ।
अश्वमेधं क्रतुवरं दृष्ट्वा प्रत्याह चैकदा ।
श्रीकृष्णस्याज्ञया पुर्यां तेनाहं विस्मयं गतः ।
मया वै संहितायां च कथाः कृष्णस्य वर्णिताः ॥
परिपूर्णतमस्यापि यथा दृष्टा यथा श्रुताः ।
तस्यां वै वाजिमेधस्य कथा न कथिता मया ॥
अद्याहं कथयिष्यामि हयमेधकथां पुनः ।
यस्याः श्रवणमात्रेण नराणां हि कलौ युगे ॥
भुक्तिं मुक्तिं च भगवाञ्छीघ्रमेव प्रयच्छति ।
इत्युक्त्वा श्रीमुनिर्गर्गः कृष्णभक्त्या च शौनक ॥
उग्रसेनस्य यज्ञस्य चरित्रं स ह्यचीक्लृपत् ।
र्यदोर्गुरुर्बुद्धिमतां वरः परः ॥
व्रजं नृपेंद्रं च निरीक्षितुं खलु ।
वीक्ष्योत्थाय नमश्चक्रे वज्रनाभो द्विजैः सह ।
अर्चयित्वा पुष्पस्रग्भिर्मिष्टान्नं च न्यवेदयत् ।
भूत्वा श्रीवज्रनाभस्तु श्यामः पंकजलोचनः ।
इति होवाच स्वगुरुं शतसिंहसमोद्‌भटः ।
मन्ये त्वां भगवद्‌रूप ब्रह्मर्षीणां वरं परम् ।
गुरुर्नारायणः साक्षात्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
नराणां च मुनिश्रेष्ठ दर्शनं तव दुर्लभम् ॥
अस्माकं नितरां देव विषयासक्तचेतसाम् ।
त्वद्दर्शनादपि वयं पाविताः सकुटुंबकाः ।
त्वया साधु कृतं सर्वं पालिता पृथिवीजनाः ।
विष्णुरातश्च ते मित्रं नृपाश्चान्ये वशाः स्मृताः ।
भुंक्ष्व भोगान्भजन्कृष्णं बलं प्रद्युम्नमेव च ॥
अनिरुद्धं च निःशंको भूत्वा राज्यं कुरु प्रभो ।
इति वाक्यं समाकर्ण्य गर्गस्य नृपसत्तमः ॥
संकर्षणं च श्रीकृष्णं पितरं च पितामहम् ।
तं नृपं दुःखितं दृष्ट्वा स्थितं भूमावधोमुखम् ।
कारणं स्वस्य दुःखस्य वद सर्वं ममाग्रतः ॥
इति तद्वचनं श्रुत्वा राजा न प्राह दुःखितः ।
मां त्यक्त्वा यादवाः सर्वे कृष्णसंकर्षणादयः ।
मया चरित्रं कृष्णस्य न दृष्टं न श्रुतं वद ॥
दृष्टो यादवसंहारः तस्माद्‍दुःखं न याति मे ।
सापि मग्ना समुद्रे तु कृष्णो भक्तेः परं गतः ।
कस्य हेतोः किमर्थं च जीवामि शिष्यवत्सल ॥
अद्य यास्यामि गहनं राज्यं कर्तुं न मे मनः ।
सर्वपापहरं पुण्यं सावधानतया शुभम् ।
अद्य ते कथयिष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदां कथाम् ॥
शृणु त्वं वसुधानाथ श्रीकृष्णबलयोः परम् ।
इत्युक्त्वा भगवान्गर्गो वज्राय स्वां च संहिताम् ॥
सुमेरौ गर्गवज्रनाभसंवादे प्रथमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अग्ने मनुष्वत् अङ्‌गिोरः देवान् देवयते यज ।
त्वं हि मानु॑षे॒ जनेऽ॑ग्ने॒ सुप्री॑त इ॒ध्यसे॑ ।
त्वं हि मानुषे जने अग्ने सुऽप्रीतः इध्यसे ।
स्रुचः त्वा यन्ति आनुषक् सुऽजात सर्पिःऽआसुते ।
स॒प॒र्यन्त॑स्त्वा कवे य॒ज्ञेषु॑ दे॒वमी॑ळते ।
सपर्यन्तः त्वा कवे यज्ञेषु देवं ईळते ।
समि॑द्धः शुक्र दीदिह्यृ॒तस्य॒ योनि॒मास॑दः स॒सस्य॒ योनि॒मास॑दः ।
यः अ॑ध्व॒रेष्वीड्यो॒ होता॑ म॒न्द्रत॑मो वि॒शि ।
यः अध्वरेषु ईड्यः होता मन्द्रऽतमः विशि ।
प्र यज्ञः एतु आनुषक् अद्य देवव्यचःऽतमः ।
वरे॑ण्यस्य॒ तेऽ॑वसइृया॒नासो॑ अमन्महि ।
वरेण्यस्य ते अवसः इयानासः अमन्महि ।
तं त्वा॑ सुशिप्र दम्पते॒ स्तोमै॑र्वर्ध॒न्त्यत्र॑यः गी॒र्भिः शु॑म्भ॒न्त्यत्र॑यः ।
अग्ने चिकिद्धि अस्य न इदं वचः सहस्य ।
तं त्वा सुऽशिप्र दंऽपते स्तोमैः वर्धन्ति अत्रयः गीःऽभिः शुंभन्ति अत्रयः ।
विश्वा यः चर्षणीः अभि आसा वाजेषु ससहत् ।
त्वं हि स॒त्यो अद्‌भु॑ातो दा॒ता वाज॑स्य॒ गोम॑तः ।
त्वं हि सत्यः अद्‌भुीतः दाता वाजस्य गोऽमतः ।
विश्वे हि त्वा सऽजोषसः जनासः वृक्तऽबर्हिषः ।
सः हि स्म विश्वऽचर्षणिः अभिऽमाति सहः दधे ।
अग्ने एषु क्षयेषु आ रेवत् नः शुक्र दीदिहि द्युऽमत् पावक दीदिहि ।
अग्ने त्वं नः अन्तमः उत त्राता शिवः भव वरूथ्यः ।
वसुः अग्निः वसुऽश्रवाः अच्छा नक्षि द्युमत्ऽतमं रयिं दाः ।
स नः बोधि श्रुधी हवं उरुष्य णः अघऽयतः समस्मात् ।
तं त्वा॑ शोचिष्ठ दीदिवः सु॒म्नाय॑ नू॒नमी॑महे॒ सखि॑भ्यः ।
तं त्वा शोचिष्ठ दीदिऽवः सुम्नाय नूनं ईमहे सखिऽभ्यः ।
रास॑त्पु॒त्र ऋ॑षू॒णामृ॒तावा॑ पर्षति द्वि॒षः ।
रासत् पुत्रः ऋषूणां ऋतऽवा पर्षति द्विषः ।
स हि स॒त्यो यं पूर्वे॑ चिद्दे॒वास॑श्चि॒द्यमी॑धि॒रे ।
होता॑रं म॒न्द्रजि॑ह्व॒मित्सु॑दी॒तिभि॑र्वि॒भाव॑सुम् ।
सः हि सत्यः यं पूर्वे चित् देवासः चित् यं ईधिरे ।
होतारं मन्द्रऽजिह्वं इत् सुदीतिऽभिः विभाऽवसुम् ।
सः नः धीती वरिष्ठया श्रेष्ठया च सुऽमत्या ।
अग्ने रायः दिदीहि नः सुवृक्तिऽभिः वरेण्य ।
अ॒ग्निर्नो॑ हव्य॒वाह॑नोऽ॒ग्निं धी॒भिः स॑पर्यत ।
अग्निः नः हव्यऽवाहनः अग्निं धीभिः सपर्यत ।
अ॒तूर्तं॑ श्राव॒यत्प॑तिं पु॒त्रं द॑दाति दा॒शुषे॑ ।
अतूर्तं श्रावयत्ऽपतिं पुत्रं ददाति दाशुषे ।
अग्निः अत्यं रघुऽस्यदं जेतारं अपराऽजितम् ।
महि॑षीव॒ त्वद्र॒यिस्त्वद्वाजा॒उदी॑रते ।
यत् वाहिष्ठं तत् अग्नये बृहत् अर्च विभावसोइतिविभाऽवसो ।
महिषीऽइव त्वत् रयिः त्वत् वाजा उत् ईरते ।
तव द्युमन्तः अर्चयः ग्रावाऽइव उच्यते बृहत् ।
उतोइति ते तन्यतुः यथा स्वानः अर्त त्मना दिवः ।
स नः विश्वाः अति द्विषः पर्षत् नावाऽइव सुऽक्रतुः ।
वीतिऽहोत्रं त्वा कवे द्युऊमन्तं सं इधीमहि । अग्ने बृहन्तं अध्वरे ।
अग्ने॒ विश्वे॑भि॒रा ग॑हि दे॒वेभि॑र्ह॒व्यदा॑तये । होता॑रं त्वा वृणीमहे ।
अग्ने विश्वेभिः आ गहि देवेभिः हव्यऽदातये । होतारं त्वा वृणीमहे ।
यजमानाय सुन्वते आ अग्ने सुऽवीर्यं वह । देवैः आ सत्सि बर्हिषि ।
स॒मि॒धा॒नः स॑हस्रजि॒दग्ने॒ धर्मा॑णि पुष्यसि । दे॒वानां॑ दू॒त उ॒क्थ्यः ।
संऽइधानः सहस्रऽजित् अग्ने धर्माणि पुष्यसि । देवानां दूतः उक्थ्यः ।
न्य॑१ग्निं जा॒तव॑दसं होत्र॒वाहं॒ यवि॑ष्ठ्यम् । दधा॑ता दे॒वमृ॒त्विज॑म् ।
न्य१ग्निं जातवेदसं होत्रऽवाहं यविष्ठ्यम् । दधाता देवं ऋत्विजम् ।
प्र यज्ञ एतु आनुषक् अद्या देवव्यचस्तमः । स्तृणीत बर्हिः आऽसदे ।
एदं म॒रुतो॑ अ॒श्विना॑ मि॒त्रः सी॑दन्तु॒ वरु॑णः । दे॒वासः॒ सर्व॑या वि॒शा ।
आ इदं मरुतः अश्विना मित्रः सीदन्तु वरुणः । देवासः सर्वया विशा ।
त्रैवृष्णः अग्ने दशऽभिः सहस्रैः वैश्वानर त्रिऽअरुणेःह् चिकेत ।
यः मे शता च विंशतिं च गोनां हरीइति च युक्ता सुऽधुरा ददाति ।
वैश्वानर सुऽस्तुतः ववृधानः अग्ने यच्छ त्रिऽअरुणाय शर्म ।
यः मे गिरः तुविऽजातस्य पूर्वीः युक्तेन अभि त्रिऽअरुणः गृणाति ।
दद॑दृ॒चा स॒निं य॒ते दद॑न्मे॒धामृ॑ताय॒ते ।
यः मे इति प्रवोचति अश्वऽमेधाय सूरये ।
ददत् ऋचा सनिं यते ददत् मेधां ऋतऽयते ।
अश्व॑मेधस्य॒ दानाः॒ सोमा॑ इव॒ त्र्याशिरः ।
यस्य मा परुषाः शतं उत्ऽहर्षयन्ति उक्षणः ।
अश्वऽमेधस्य दानाः सोमाःऽइव त्रिऽआशिरः ।
क्ष॒त्रं धा॑रयतं बृ॒हद्दि॒वि सूर्य॑मिवा॒जर॑म् ।
क्षत्रं धारयतं बृहत् दिवि सूर्यंऽइव अजरम् ।
एति प्राची विश्वऽवारा नमःऽभिः देवाँ ईळाना हविषा घृताची ।
विश्वं॒ स ध॑त्ते॒ द्रवि॑णं॒ यमिन्व॑स्याति॒थ्यम॑ग्ने॒ नि च॑ धत्त॒ इत्पु॒रः ।
विश्वं सः धत्ते द्रविणं यं इन्वसि आतिथ्यं अग्ने नि च धत्ते इत् पुरः ।
वृषभः द्युम्नऽवान् असि सं अध्वरेषु इध्यसे ।
त्वं हि हव्यवाट् असि ।
वृणीध्वं हव्यवाहनम् ।
अर्चन्ति त्वा मरुतः पूतऽदक्षाः त्वं एषां ऋषिः इन्द्र असि धीरः ।
आ अदत्त वज्रं अभि यत् अहिं हन् अपः यह्वीः असृजत् सर्तवै ऊंइति ।
उत ब्रह्माणः मरुतः मे अस्य इन्द्रः सोमस्य सुऽसुतस्य पेयाः ।
तत् धि हव्यं मनुषे गाः अविन्दत् अहन् अहिं पपिऽवान् इन्द्रः अस्य ।
जिग॑र्ति॒मिन्द्रो॑ अप॒जर्गु॑राणः॒ प्रति॑ श्व॒सन्त॒मव॑ दान॒वं ह॑न् ।
जिगर्तिं इन्द्रः अपऽजर्गुराणः प्रति श्वसन्तम् अव दानवं हन्नितिहान् ।
यत्सूर्य॑स्य ह॒रितः॒ पत॑न्तीः पु॒रः स॒तीरुप॑रा॒ एत॑शे॒ कः ।
यत् सूर्यस्य हरितः पतंतीः पुरः सतीः उपराः एतशे करितिकः ।
अर्च॒न्तीन्द्रं॑ म॒रुतः॑ स॒धस्थे॒ त्रैष्टु॑भेन॒ वच॑सा बाधत॒ द्याम् ।
नव यत् अस्य नवतिं च भोगान् साकं वज्रेण मघऽवा विऽवृश्चत् ।
अर्चन्ति इन्द्रं मरुतः सधऽस्थे त्रैस्तुभेन वचसा बाधत द्याम् ।
त्री सा॒कमिन्द्रो॒ मनु॑षः॒ सरां॑सि सु॒तं पि॑बद्वृत्र॒हत्या॑य॒ सोम॑म् ।
त्री साकं इन्द्रः मनुषः सरांसि सुतं पिबत् वृत्रऽहत्याय सोमम् ।
का॒रं न विश्वे॑ अह्वन्त दे॒वा भरं॒ इन्द्रा॑य॒ यदहिं॑ ज॒घान॑ ।
कारं न विश्वे अह्वंत देवाः भरं इंद्राय यत् अहिं जघान ।
वन्वानः अत्र सऽरथं ययाथ कुत्सेन देवैः अवनोः ह शुष्णम् ।
अ॒नासो॒ दस्यूँ॑रमृणो व॒धेन॒ नि दु॑र्यो॒ण आ॑वृणङ्मृ॒ंध्रवा॑चः ।
अनासः दस्यून् अमृणः वधेन नि दुर्योणे अवृणक् मृध्रऽवाचः ।
आ त्वां ऋजिश्वा सख्याय चक्रे पचन् पक्तीः अपिबः सोमं अस्य ।
गव्यं चित् ऊर्वं अपिधानऽवंतं तं चित् नरः शशमानाः अप व्रन् ।
या चोइति नु नव्या कृणवः शविष्ठ प्र इत् ऊंइति ता ते विदथेषु ब्रवाम ।
या चित् नु वज्रिन् कृणवः दधृष्वान् न ते वर्ता तविष्याः अस्ति तस्याः ।
इन्द्र ब्रह्म क्रियमाणा जुषस्व या ते शविष्ठ नव्याः अकर्म ।
वस्त्राऽइव भद्रा सुऽकृता वसुऽयुः रथं न धीरः सुऽअपाः अतक्षम् ।
क्व१स्य वीरः को अपश्यत् इन्द्रं सुखऽरथं ईयमानं हरिऽभ्याम् ।
यः रायाः वज्री सुतऽसोमं इच्छन् तत् ओकः ग्ंन्ता पुरुऽहूतः ऊती ।
अपृच्छं अन्यान् उत ते मे आहुः इन्द्र नरः बुबुधानाः अशेम ।
वेद॒दवि॑द्वाञ्छृ॒णव॑च्च वि॒द्वान्वह॑तेऽ॒यं म॒घवा॒ सर्व॑सेनः ।
प्र नु वयं सुते या ते कृतानि इन्द्र ब्रवाम यानि नः जुजोषः ।
वेदत् अविद्वान् शृणवत् च विद्वान् वहते अयं मघऽवा सर्वऽसेनः ।
अश्मानं चित् शवसा दिद्युतः वि विदः गवां ऊर्वं उस्रियाणाम् ।
परः यत् त्वं परमः आऽजनिष्ठाः पराऽवति श्रुत्यं नाम बिभ्रत् ।
अतः चित् इंद्रात् अभयंत देवाः विश्वाः अपः अजयत् दासऽपत्नीः ।
अहिं ओहानं अपः आऽशयानं प्र मायाभिः मायिनम् सक्षत् इन्द्रः ।
अत्रा॑ दा॒सस्य॒ नमु॑चेः॒ शिरो॒ यदव॑र्तयो॒ मन॑वे गा॒तुमि॒च्छन् ।
अत्र दासस्य नमुचेः शिरेः यत् अवर्तयः मनवे गातुं इच्छन् ।
अश्मानं चित् स्वर्यं वर्तमानं प्र चक्रियाऽइव रोदसीइति मरुत्ऽभ्यः ।
अ॒न्तर्ह्यख्य॑दु॒भे अ॑स्य॒ धेने॒ अथोप॒ प्रैद्यु॒धये॒ दस्यु॒मिन्द्रः॑ ।
स्त्रियः हि दासः आयुधानि चक्रे किं मा करन् अबलाः अस्य सेनाः ।
अन्तः हि अख्यत् उभे‍इति अस्य धेनेइति अथ उप प्र ऐत् युधये दस्युं इन्द्रः ।
सं ता इन्द्रो॑ असृजदस्य शा॒कैर्यदीं॒ सोमा॑सः॒ सुषु॑ता॒ अम॑न्दन् ।
सं अत्र गावः अभितः अनवन्त इहऽइह वत्सैः विऽयुताः यत् आसन् ।
सं ताः इन्द्रः असृजत् अस्य शाकैः यत् ईं सोमासः सुऽसुताः अमन्दन् ।
पु॒रं॒द॒रः प॑पि॒वाँ इन्द्रो॑ अस्य॒ पुन॒र्गवा॑मददादु॒स्रिया॑णाम् ।
पुरंऽदरः पपिऽवान् इन्द्रः अस्य पुनः गवां अददात् उस्रियाणाम् ।
ऋ॒णं॒च॒यस्य॒ प्रय॑ता म॒घानि॒ प्रत्य॑ग्रभीष्म॒ नृत॑मस्य नृ॒णाम् ।
ऋणंऽचयस्य प्रऽयता मघानि प्रति अग्रभीष्म नृऽतमस्य नृणाम् ।
ती॒व्रा इन्द्र॑मममन्दुः सु॒तासो॑ऽ॒क्तोर्व्युष्टौ॒ परि॑तक्म्यायाः ।
तीव्राः इन्द्रं अममन्दुः सुतासः अक्तोः विऽउष्टौ परिऽतक्म्यायाः ।
अत्यः न वाजी रघुः अज्यमानः बभ्रुः चत्वारि असनत् सहस्रा ।
घ॒र्मश्चि॑त्त॒प्तः प्र॒वृजे॒ य आसी॑दय॒स्मय॒स्तम्वादा॑म॒ विप्राः॑ ।
घर्मः चित् तप्तः प्रऽवृजे य आसीत् अयस्मयः तं ऊंइति आदाम विप्राः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् । कथयन्तश्च माम् नित्यम् तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् । ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेव अनुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः । नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता॥
षाण्मासिके तु सम्प्राप्ते भ्रान्तिः संजायते यतः।
धात्राक्षराणि सृष्टानि पत्रारूढान्‍यतः पुरा॥
उद्देशः, निर्देशः - विकिपुस्तकानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उद्देशः नाम सङ्क्षेपाभिधानम्।यथा हेतुलिङ्गौषधज्ञानम्। अनेन सर्वायुर्वेदाभिधेयोद्देशः ।
निर्देशो नाम सङ्खेयोक्तस्य विवरणम् यथा हेतुलिङ्गौषधस्य पुनः प्रपञ्चनम्।सर्वदा सर्वभावानामित्यादिना इत्युक्तं कारणम् इत्यन्तेन कारणप्रपञ्चमित्यादि। चसि१२४२
उद्देशे नाममात्रेण विषयवस्तुनः सङ्कीर्तनम् भवति।एवं ये सङ्कीर्तिताः पदार्थाः तेषां विस्तरेण विवेचनं निर्देशे भवति।अतः उद्देश-निर्देशौ एतौ परस्परापेक्षिकौ।‘अयम् उद्देशग्रन्थः’ इति वक्तव्यं चेत् अस्य निर्देशग्रन्थः कः इति अवश्यं वक्तव्यम्।‘अयं निर्देशग्रन्थः’ इति वक्तव्यं चेत् कस्य अयं निर्देशग्रन्थः इति अवश्यं वक्तव्यम्। अतः उद्देश-निर्देशयोः उदाहरणानि एकत्र एव वक्तव्यानि।चक्रपाणिना तथैव कृतम्। ‘हेतुलिङ्गौषधज्ञानम्’ इत्ययमुद्देशग्रन्थः इति वदता तेन ‘सर्वायुर्वेदाभिधेयम् अस्य निर्देशः’ इति उक्तम्।
उद्देशः -रसाः स्वाद्वम्ललवणतिक्तोषणकषायकाः। इति प्रथमाध्याये षण्णां रसानां सङ्क्षेपाभिधानं कृतम्। अयम् उद्देशग्रन्थः।-
निर्देशः -अत्र उद्दिष्टानां षण्णां रसानां प्रपञ्चनं सूत्रस्थाने दशमे अध्याये कृतम् - क्ष्माम्भोऽग्निक्ष्माम्बुतेजःखवाय्वग्न्यनिलगोऽनिलैः  इत्यादिना ।दशमाध्यायः अयं सकलः निर्देशग्रन्थः।-
उद्देशः - संयोगाः सप्तपञ्चाशत्  ।इति सूत्रे रससंयोगानां केवलं सङ्ख्यया उल्लेखः कृतः। एतत् उद्देशसूत्रम्।
निर्देशः एकैकहीनांस्तानपञ्च । इत्यारभ्य निर्देशः - षट् पञ्चकाः  ।  इति एतावत्पर्यन्तं कृतः।
उद्देशः - चयप्रकोपप्रशमा वायोर्ग्रीष्मादिषु त्रिषु । वर्षादिषु तु पित्तस्य श्लेष्मणः शिशिरादिषु ॥ अहृसू १२२४,२५
उद्देशः - तेषां कोपे तु कारणम्  भिद्यते तत्पुनस्त्रिधा ।अहृसू १२३४,३५
निर्देशः - हीनोऽर्थेनेन्द्रियस्य  वा कृतम् । अहृसू १२३६-४३
उद्देशः - कुर्वन्ति विविधान् व्याधीन् शाखाकोष्ठास्थिसन्धिषु ।अहृसू १२४४
निर्देशः - अशेषामयव्यापीनि दोषलक्षणानि ।अहृसू १२५४
उद्देशः - व्याधिरेव त्रिधा स्मृतः । अहृसू १२५७
उद्देशः - द्विधा स्वपरतन्त्रत्वात्  । अहृसू १२६०
निर्देशः - चीयते  इति कालस्वभावोऽयम् ।अहृसू १२२५-२८
"?=उद्देशः,निर्देशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
११ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः।
उत्तिष्ठस्त्रेता भवति, कृत सम्‍पद्यते, चरंश्चरैवेति चरैवेति 
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
छन्दांसि यस्य पर्णीनि यस्तं वेद स वेदवित्।। ।।
 
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः
यामस्तौत्स्वपिते हरौ कमलजो हन्तुं मधुं कैटभम् ।। १।।
हस्ताब्जैर्दशतीं घनान्तविलसच्छितांशुतुल्य प्रभाम् ।।
चतुर्वर्गस्त्वयि न्यस्तः तस्मान्मे सिद्धिदाभव ।।
ॐ अविघ्नं कुरुमाले त्वं गृह्णामि दक्षिणे करे ।
ॐ गुह्याति-गुह्य-गोप्त्री त्वं, गृहाणास्मत्-कृतं जपम् ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिः
जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः 
नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ॥
संस्कृतम् मल्लक्रीडा
चला लक्ष्मीश्चला प्राणाश्चलं जीवित-यौवनम् । चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ॥
जानीयात् प्रेषणे भृत्यान् वान्धवान् व्यसनागमे । मित्रं चापदि काले च भार्यां च विभवक्षये ॥
दुर्जनः प्रियवादी च नैव विश्वाकारणम् । मधु तिष्ठति जिह्वाग्रे हृदये तु हलाहलम् ॥
