अस्मिन् वर्गे विविधश्रेष्ठजनानाम् अमृतवचनानि उपलभ्यन्ते ।
► अमृतवचनम्देशभक्ताः‎ 
► अमृतवचनम्धर्मबोधकाः‎ 
► अमृतवचनम्राजनीतिज्ञाः‎ 
► अमृतवचनम्लेखकाः‎ 
► अमृतवचनम्विज्ञानिनः‎ 
► अमृतवचनम्शिक्षणवेत्तारः‎ 
► अमृतवचनम्समाजपरिवर्तकाः‎ 
"?=वर्गःअमृतवचनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 पद्  (पात् )
दिव्यं तद्धनुरादाय खड्गं च पुरुषर्षभः।
निवसामि महारण्ये द्वितीय इव पावकः ।।
तदप्यस्य धनुर्दिव्यं जग्राह गिरिगोचरः ।।
युद्धस्यान्तमभीप्सन्वै वेगेनाभिजगाम तम् ।।
तां प्रच्युतामथो दृष्ट्वा देवाः सार्घं महर्षिभिः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
गिरी मेरुं च पूर्वेण द्वौ चाष्टादशयोजनैः ।
सहस्रैरायतौ चोदग्द्विसहस्रं पृथूच्चकौ ।
मेरोः पश्चिमतोऽद्री द्वौ पवमानस्तथापरः ।
मेरोर्दक्षिणतः ख्यातौ कैलासकरवीरकौ ।
सुमेरुः काञ्चनगिरिः परिभ्राजन् रविर्यथा ।
मध्यतश्चोपक्लृप्तेयं दशसाहस्रयोजनैः ।
समानचतुरस्रां च शातकौम्भमयीं पुरीम् ।
वर्णयन्ति महात्मानः परावरविदो बुधाः ।
तां पुरीमनुलोकानामष्टानामीशिषां पराः ।
पुर्यः प्रख्यातसौवर्णरूपास्ताश्च यथादिशम् ।
यथारूपं सार्धनेत्रसहस्रप्रमिताः कृताः ।
मेरोर्नव पुराणि स्युर्मनोवत्यमरावती ।
यशोवती च ब्रह्मेन्द्रवह्न्यादीनां यथाक्रमम् ।
तत्रैव यज्ञलिङ्गस्य विष्णोर्भगवतो विभोः ।
अण्डोर्ध्वभागरन्ध्रस्य मध्यात्संविशती दिवः ।
इयं च साक्षाद्‍भगवत्पदी लोकेषु विश्रुता ।
यत्तद्विष्णुपदं नाम स्थानं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
तत्र सप्तर्षयस्तस्य प्रभावज्ञा महाशयाः ।
आत्यन्तिकी सिद्धिरियं तपतां सिद्धिदायिनी ।
आद्रियन्ते च शिरसा जटाजूटोषितेन च ।
विमानैराकुले देवयानेऽवतरती च सा ।
चन्द्रमण्डलमाप्लाव्य पतन्ती ब्रह्यसद्यनि ।
सरितां च नदीनां च पतिमेवान्वपद्यत ।
सीता चालकनन्दा च चतुर्भद्रेति नामभिः ।
सीता च ब्रह्मसदनाच्छिखरेभ्यः क्षमाभृताम् ।
केसराभिधनाम्ना च प्रस्रवन्ती च स्वर्णदी ।
अन्तरेण तु भद्राश्ववर्षं प्राच्यां समागता ।
क्षारोदधिं गता सा तु द्युनदी देवपूजिता ।
ततो माल्यवतः शृङ्गाद्‌ द्वितीया परिनिर्गता ।
चक्षुर्नाम्नी देवनदी प्रतीच्यां दिश्युपागता ।
ततस्तृतीया धारा तु नाम्ना ख्याता च नारद ।
दक्षिणं जलधिं प्राप्ता तृतीया सा सरिद्वरा ।
यस्याः स्नानाय सरतां मनुजानां पदे पदे ।
राजसूयाश्वमेधादि फलं तु न हि दुर्लभम् ।
ततश्चतुर्थी धारा तु भृङ्गवत्पर्वतात्पुनः ।
अन्ये नदाश्च नद्यश्च वर्षे वर्षेऽपि सन्ति हि ।
तत्रापि भारतं वर्षं कर्मक्षेत्रमुशन्ति हि ।
अन्यानि चाष्टवर्षाणि भौमस्वर्गप्रदानि च ।
पुरुषाणां चायुतायुर्वज्राङ्गा देवसन्निभाः ।
महासौरतसन्तुष्टाः कलत्राढ्याः सुखान्विताः ।
त्रेतायुगसमः कालो वर्तते सर्वदैव हि ।
उधमेन हि सिध्यन्त कार्याणि न मनोरथै ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
कर्मण्यवाधिकऱस्ते मा फलेषु कदाचन ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम्४५ 
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् 
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः 
तदात्मानं सृजाम्यहम् इदन्नमम
“ऊँ शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये । शं योरभि स्रवन्तु न”
!! ओम् ओम् ओम्
ओम् ओम् ओम्
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम 
प्रथमं वक्रतुंडं च एकदंतं द्वितीयकम 
लंबोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च 
नवमं भालचंद्रं च दशमं तु विनायकम 
द्वादशितानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः 
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो५ 
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत८ 
तं बुधं प्रणमाम्यहं 
तं केतुं प्रणमाम्यहं 
भवेत् दुस्वप्न नाशनं
एतानि नव नामानि नागानाम च महात्मनं
इति श्री नवनागस्त्रोत्रं सम्पूर्णं
अनायकैक नायकं विनाशितेभदैत्यकम्नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् १
ह्रदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनाम् तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम्५
व्याग्रचर्मोत्तरीयं च वरेण्यमभयप्रदम् 
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुवमक्षरमव्ययम् 
देवाभिनुखः स्थित्वा आत्मनि देवता स्थापयेत् 
चंद्रमा मे मनसि श्रितःमनो हृदये 
अस्य श्री रुद्राध्यायप्रश्नमहामन्त्रस्य
जपे विनियोगः 
ॐ भू भुवः स्वः ॐ इति दिग्बन्धः 
शं च मे मयश्च मे प्रियं च मेनुकामश्च मे
वस्यश्च मे यशश्च मे भगश्च मे द्रविणं च मे
विश्वं च मे मह्श्च मे संविच्च मे ज्ञात्रं च मे
जीवातुश्च मे दीर्घायुत्वं च मेनमित्रं च मेभयं च मे
ॐ उत्पातरुपो जगतां चन्द्रपुत्रो महाद्युतिः । सूर्यप्रियकरो विद्वान् पीडां हरतु मे बुधः ।।
प्रियंगुकलिकाश्यामं रुपेणाप्रतिमं बुधम् । सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।।
क छात्राः संस्कृतस्य विशिष्टध्वनीन् श्रुत्वा अवगमिष्यन्ति। उदा-पदान्तस्वरः पदान्तव्यंजनम्, विसर्गः, अनुस्वारः संयुक्ताक्षरम् इत्यादीनि।
ख संस्कृतस्य सरलवाक्यानि तेषामर्थं श्रुत्वा ज्ञास्यान्ति तदनुसारेण च व्यवहारं करिष्यन्ति।
क संस्कृते प्रयुक्तानां विशिष्टध्वनीनां सम्यक्-उच्चारणं करिष्यन्ति 
ख संस्कृतवाक्यानां सम्यक् उच्चारणं करिष्यन्ति।
ग पद्यरचनानां सस्वरवाचनं करिष्यन्ति।
घ पठितसामग्रीम् आश्रितानां प्रश्नानाम् उत्तराणि दास्यन्ति।
क संस्कृतगद्यांशानां, पद्यांशानां, नाट्यांशानां सारम् अवगमिष्यन्ति।
क पठितपदानि वाक्यानि च श्रुत्वा शुद्धवर्तन्यां लेखितुं शक्ष्यन्ति।
ख सन्ध्यिुक्तपदानां समासयुक्तपदानां च वाक्यानाम् अनुलेखनं करिष्यन्ति।
ग पठितकथायाः तस्यांशानां वा सारं संस्कृतवाक्येषु लेखितुं शक्ष्यन्ति।
घ चित्राणि दृष्ट्वा संस्कृतभाषायां तेषां वर्णनं कर्तुं शक्ष्यन्ति।
घ प्रदत्तानि वाक्यानि घटनाक्रमानुसारेण लेखितुं शक्ष्यन्ति।
न मर्डिता विद्यते अन्य एभ्यो देवेषु मे अधि कामा अयंसत।
ते हि देवस्य सवितुःसवीमनि क्रतुं सचन्ते सचितःसचेतसः।
देवीरापो मातरः सूदयिन्त्वो घृतवत्पयो मधुमन्नो अर्चत।
उत माता बृहद्दिवा शृणोतु नस्त्वष्टा देवेभिर्जनिभिः पिता वचः ।
गोभिः ष्याम यशसो जनेष्वा सदा देवास इळया सचेमहि।
उभे बिभृत उभयं भरीमभिः पुरू रेतांसि पितृभिश्च सिञ्चतः।
प्रसीद वेदविनुते जगदम्ब नमोऽस्तु ते ।
एकाऽप्यनेकरुपासि जगदम्ब नमोऽस्तु ते ।
सर्वशक्तियुतेऽनन्ते जगदम्ब नमोऽस्तु ते ।
यतो नास्ति महादेवि जगदम्ब नमोऽस्तु ते ।
तुलजापुरवासिन्या देव्याः स्तोत्रमिदं परम् ।
यः पठेत्प्रयतो भक्त्या सर्वान्कामान्स आप्नुयात् ।
एको धर्मः परम् श्रेयः क्षमैका शन्तिरुत्तमा।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
कुराजनि भयं नित्यं कुपात्रे सर्वदा भयं॥
। चाणक्यसूत्रं १८७
।
युक्तमुक्तम् तु गृह्णीयात् बालादपि विचक्षणः।
विषमां हि दशाम् प्राप्य दैवं गर्हयते नरः।
आत्मनः कर्मदोषांश्च नैव जानात्यपण्डितः॥
स्थानेष्वेव नियोज्यानि भृत्याश्चाभरणाणि च।
जितेषु ननु लोकोयं तेषु कृत्स्नस्त्वया जितः।
ऋग्वेदम् ५--५१--१५
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा। -
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
"?=पटलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमस्ते देवदेवेश सृष्टस्थित्यन्तकारण। त्वयि प्रोतमीदम् सर्वं सुत्रे मणिगणा यथा॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रपञ्चे विद्यमानेषु पतिव्रतास्त्रीषु गान्धार्या स्थानं बहुश्रेष्टम् अस्ति । एषा गान्धारस्य राज्ञ सुबलस्य पुत्री, शकुने सहोदरी च आसीत् । कन्यावस्थायामेव एषा भगवत शङ्करस्य आराधानां कृत्वा तेन शतपुत्राणां वरदानं प्राप्तवती आसीत् । यदा स्वस्य विवाह नेत्रहीनेन धृतराष्ट्रेण सह भवति इति ज्ञातवती तदारभ्य एषा स्वस्य नेत्रे वस्त्रेण बद्धवती । यं प्रपञ्चं पति न पश्यति तं प्रपञ्चं द्रष्टुं पत्न्या अपि अधिकार नास्ति इति चिन्तयित्वा जीवनपूर्णं दृढनिश्चयेन अन्धा इव जीवितवती । पत्ये एतादृशस्य इन्द्रियसुखस्य त्याग प्रपञ्चस्य इतिहासे एव कुत्रापि न लभ्यते । एतस्या अनुपम त्याग, तप च अद्भुतमेव । सर्वदा पतिम् अनुसरति स्म । श्वशुरस्य गृहागमनानन्तरम् एषा स्वस्य चारित्र्येण, सद्गुणेन पतिं परिवारं च आकृष्टवती ।
पतिव्रता गान्धारी निर्भीता, न्यायप्रिया च आसीत् । सर्वदा सत्यं, नीतिं, धर्मं च आचरति स्म । द्रौपद्या अपमानेन स्वस्य पुत्राणां विषये एषा दुखिता आसीत् । यदा दुर्योधनस्य वचनात् धृतराष्ट्र द्वितीयवारं पाण्डवान् द्यूतक्रीडार्थम् आहूतवान् तदा एषा द्यूतस्य विरोधं कुर्वती पतिम् उक्तवती –‘जन्मानुक्षणमेव दुर्योधन शृगाल इव चीत्कारं कुर्वन् आसीत् । तदा एव परमज्ञानी विदुर तं पुत्रं त्यजन्तु, अन्यथा कुरुवंशस्य नाश भविष्यति इति उक्तवान् आसीत् । आर्यपुत्र ! एष तु कुरुवंशस्य नाशं करोति इति ज्ञायते । भवत दोषेन सर्वेषां कष्टं न ददातु । मूर्खस्य पुत्रस्य प्रोत्साहनं न करोतु । वंशनाशनं न करोतु । वैरत्वेन मुक्ता पाण्डवा शान्ता सन्ति । पुन तेषां कोपं न जनयतु । भवान् एतद् सर्वं जानाति चेदपि अहं पुन स्मारयामि । वृद्ध चेदपि बाल इव न आचरतु । पाण्डवै सह आत्मीय भवतु । कुलस्य कलङ्कं दुर्योधनं त्यजतु । मोहेन अहं तदा विदुरस्य वचनं तिरस्कृतवती । तस्य फलमेव एतत् । अजागरूक न भवतु । विचारशक्तिं रक्षतु । राज्यलक्ष्मीः निश्चयेन दुष्टान् नाशयति’ इति । एतै वचनै तस्या धर्म, निष्पक्षपातता च दृश्यते । एषा सर्वदा दुर्योधनस्य अनुचितस्य कार्यस्य विरोधं करोति स्म । दुर्नीते कारणेन जायमानस्य भविष्यस्य भयङ्करं चित्रणं पुत्रस्य पुरत स्थापयति स्म । किन्तु दुर्योधन हितवचने ध्यानं न ददाति स्म ।
पाण्डवानां सन्धे सन्देशं स्वीकृत्य स्वयं श्रीकृष्णपरमात्मा हस्तिनापुरं गत्वा दुर्योधनाय बुद्धिवादम् उक्तवान् । किन्तु तस्य वचनमपि व्यर्थमभवत् । तदा धृतराष्ट्र गान्धारीं वदति यत् – ‘भवती एव पुत्राय बुद्धिवादं वदतु । अस्माकं वचनं तु स न शृणोति’ इति । तदा गान्धारी वदति – महाराज ! दुर्योधनस्य दोषान् ज्ञात्वा अपि पुत्रव्यामोहेन भवान् तं न निवारयति । मूर्खपुत्राय अविचिन्त्य राज्यं दत्त्वा इदानीं तस्य फलम् अनुभवन् अस्ति । सामेन भेदेन एव विपद गच्छन्ति चेत् को वा बुद्धिमान् स्वजनेभ्य दण्डप्रयोगं करोति ?” इति । एतेन वचनेन तस्या निर्भीतं सत्यं, निष्पक्षा नीति च दृश्यते ।
अनन्तरं गान्धारी दुर्योधनम् आहूय हितवचनं वक्तुम् आरब्धवती – ‘पुत्र ! मम वचनं शृणोतु । भवत पिता, भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य, विदुरः एतेषां वचनं भवान् शृणोतु । यदि भवान् पाण्डवै सह सन्धिं करोति तर्हि अस्माकं सर्वेषां महदुपकार इव भविष्यति । य जितेन्द्रिय भवति स एव राज्यं रक्षति । कामक्रोधयो उपरि य जयं प्राप्नोति स पूर्णपृथिव्यां जयं प्राप्नोति । यथा उद्धता अश्वा मूर्खं सारथिं मार्गे एव मारयन्ति तथैव इन्द्रियाणां निग्रहणं नास्ति चेत् ते मनुष्यस्य सर्वनाशं कुर्वन्ति । य इन्द्रियाणां निग्रहणं कर्तुं शक्नोति, य कार्यं चिन्तयित्वा करोति तस्मिन् लक्ष्मीः चिरकालं तिष्ठति ।
“पितामहस्य भीष्मस्य, गुरो द्रोणाचार्यस्य वचनं नितरां सत्यम् अस्ति । श्रीकृष्णार्जुनयो विरुद्धं कोऽपि जयं न प्राप्नोति । अत भवान् श्रीकृष्णं शरणं गच्छतु । स प्रसन्न चेत् उभयत्रापि हितं भवति । युद्धेन उत्तमं न भवति । धर्मेण,अर्थेन विना सुखं कुत आगच्छति ? भवान् राज्यसुखम् इच्छति चेत् न्यायोचितं भागं पाण्डवेभ्य ददातु । तान् त्रयोदशवर्षाणि यावत् वनवासं प्रति यत् प्रेषितं सः एव महान् अपराध अस्ति भवत । इदानीं सन्धिव्याजेन वा कृतस्य दोषस्य किञ्चित् परिष्करणं करोतु । प्रपञ्चे लोभेन कस्यापि सम्पद न लभ्यते । लोभं त्यक्त्वा सन्धिं करोतु’ इति । कृष्णार्जुनयो ज्ञानं यस्याः सम्पूर्णमासीत् तादृश्याः विदुष्याः गान्धार्या उपदेश कियान् हितकरः अस्ति !!
गान्धार्या कठोराणि वाक्यानि श्रुत्वा उदारमनस्क श्रीकृष्ण मन्दहासेन वदति ‘एवमेव भवति इति अहं जानामि स्म । शापं दत्त्वा भवती अग्रे यद् भविष्यति तदेव उक्तवती अस्ति । वृश्णिवंशस्य नाश देव्या कोपेन एव भविष्यति इत्यत्र नास्ति सन्देह । एतस्य नाशमपि माम् विहाय अन्ये केऽपि कर्तुं न अशक्ष्यन् । मानवा किं ? देवा असुरा अपि एतस्य वंशस्य नाशं कर्तुं न शक्नुवन्ति । अत एते यदुवंशिन परस्परेण कलहेन एव नश्यन्ति’ इति ।
युधिष्ठिरस्य राज्याभिषेकस्य अनन्तरं देवी गान्धारी किञ्चितकालपर्यन्तं तस्य पार्श्वे स्थित्वा अन्ते स्वस्य पत्या सह वनं गतवती । तत्र तपस्विनी इव जीवनं कृत्वा पत्या सह एव स्वस्य शरीरं प्रदह्य कुबेरस्य लोकं गतवती । अस्मिन् लोके पतिसेवां कृत्वा परलोकेऽपि पत्यु सानिध्यं, सेवाभाग्यं च प्राप्तवती । एतदेव पतिव्रतानां नारीणाम् अभीष्टलक्ष्यं भवति ।
"?=गान्धारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२१°०२′उत्तरदिक् ७९°१०′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २१०४; ७९१६
"भारतस्य परमवैभवम्"
३ राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य कार्यक्रमाः
५ सरसङ्घचालकाः
७ राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य ध्वजः
८ सङ्घस्य प्रार्थना
सङ्घस्य स्थापना १९२५तमे वर्षे नागपुरे डॉकेशव बलिराम हेडगेवारद्वारा जाता । डॉकेशव बलिराम हेडगेवारजी बाल्यकालात् एव राष्ट्रभक्तः आसीत् । तदानीङ्काले भारतं पराधिनम् आसीत् , भारतीयाः सङ्घटिताः न आसन् । तदानीङ्काले भारते स्वतन्त्रतार्थं रीतिद्वयम् आसीत् - १) काङ्ग्रेसदलः२)क्रान्तिकारिणां दलः , इत्युक्ते हिंसकदलः - अहिंसकदलः । डॉहेडगेवारजी उभयत्र कार्यम् अकरोत् ।
सः यदा चिकित्सकपदवीं पठितुं कलकत्तानगरं गतवान् तदा क्रान्तिकारिणां सम्पर्के आगतः । क्रान्तिकारिणाम् एका संस्था " अनुशीलन-समिति " आसीत् । तस्यां युवा केशवः सदस्यः जातः । केशवः तत्र शिक्षाद्वयं प्राप्तवान् , चिकित्सायाः स्वतन्त्रतायाः च । केशवःझटिति एव अनुभूतवान् यत् हिंसकआन्दोलनेन किमपि न भविष्यति । अतः ततः निर्गतः ।
डॉहेडगेवारजी इदानींभारतस्य पराधिनतायाः विषये मूलतः चिन्तनम् आरब्धवान् । प्राचीनस्य भारतीयराष्ट्रस्य पराभवः किमर्थं जातः? एवञ्च कथम् एतत् राष्ट्रं बलवत् सङ्घटितं च भवेत् ? इत्यन्योः प्रश्नयोः समाधानं कश्चित् स्वप्नदृष्टवत् सः आजीवनम् अन्विष्यन् आसीत् । सः ज्ञातवान् यत् भारतीयाः सङ्घटिताः न सन्ति अतः पराधिनाः सन्ति । अतः राष्ट्रहिताय सङ्घटननिर्माणं कुर्मः । इदं कार्यम् ईश्वरीयं कार्यम् । " राष्ट्राय जीवदानं सरलं किन्तु राष्ट्राय एव जीवनं कठिनम् " । वयं कठिनं कार्यं कुर्मः । एतेन विचारेण १९२५तमे वर्षे विजयादशम्याः दिने गोष्ठिद्वारा सङ्घस्य आरम्भः जातः । गोष्ठ्याम् उपस्थितेषु प्रमुखाः आसन् भाऊजीकावरे, अण्णासोहोनी, विश्वनाथकेलकर बालाडीहुद्दार , बापूराभेदी च । सङ्घस्य स्थापनां तु नागपुरस्य निर्जनायां भूम्यां " मोहितेवाड " इति स्थाने जाता किन्तु अधुना सङ्घः आभारते अस्ति ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
२)स्वयंसेवकः धनपेक्षा विना एव समाजकार्यं करोति । वयं मातुः सेवां कृत्वा धनं याचयामः वा ? न , तर्हि मातृभूम्याः कार्यार्थम् अपि धनं नावश्यकम्। स्वयंसेवकः इत्युक्ते नेतुः कृते व्यवस्था कर्ता,जयघोषकर्ता वा न , डॉक्टरजी वदति स्म स्वयंसेवकः अर्थात् राष्ट्रभक्तः जनः । राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य पूजनीयद्वितीयः सरसङ्घचालकः श्रीगुरुजी आत्मानं स्वयंसेवकरुपेण ????????? ।
३)सङ्घः अर्थात् सङ्ग्रहणमात्रं न । संस्कारयुक्तानां जनानां सङ्ग्रहणम् । शाखायाम् आज्ञा भवति " एकशः सम्पत् " तदा जातिभेदं विना सर्वे एकपङ्कत्यां तिष्ठन्ति । सङ्घस्य अर्थः अस्ति सामाजिकानां राष्ट्रियानां सङ्ग्रहणम् । राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य नामद्वारा एव सङ्घस्य उदेश्यः स्पष्टः भवति । राष्ट्रार्थं सामाजिकानां समुहः राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घः ।
राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य कार्यक्रमाः[सम्पादयतु]
राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य बहवः कार्यक्रमाः सन्ति । तेषां विभागत्रयम् अस्ति-
१) नित्यकार्यक्रमाः २) नैमितिककार्यक्रमाः ३) उत्सवाः ।
२) नैमितिककार्यक्रमाः
सङ्घकार्यवर्धनार्थं विविधाः
सङ्घस्य केचन पारिभाषिकशब्दाः सन्ति , यथा
सरसङ्घचालकः - सङ्घस्य मार्गदर्शकः ।
सरकार्यवाहः - राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य निर्वाचितः सर्वोच्चः पदाधिकारी ।
सङ्धचालकः - स्थानीयकार्यस्य ,स्थानीयकार्यकतृणां च पालकः ।
मुख्यशिक्षकः - नित्यशाखायाः कार्यक्रमाणां सञ्चालकः ।
कार्यवाहः - शाखा‌क्षेत्रस्य प्रमुखः ।
गटनायकः - शाखा‌क्षेत्रस्य एकस्य लघुभौगोलिकभागस्य प्रमुखः ।
प्रचारकः - साकल्येन सङ्घकार्याय समर्पितः अवैतनिकः अविवाहितः कार्यकर्ता ।
चन्दनम - सपीतिः ।
सङ्घशिक्षावर्गः - सङ्घस्य कार्यपद्धतेः पाठनस्य क्रमबद्धा वर्षत्रयीया प्रशिक्षण योजना ।
सरसङ्घचालकाः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य सरसङ्घचालकाः
शाखाः[सम्पादयतु]
रास्व सङ्घस्य प्रमुखः कार्यक्रमः शाखा । रास्वसं तावत् शाखाद्वारा चलति । शाखा प्रतिदिनं घण्टां यावत् सार्वजनिकेषु स्थानेषु चलति । प्रायः राष्ट्रे अधुना ६०,००० शाखाः सन्ति । रास्वसङ्घस्य शाखासु स्वयं सेवकानां व्यक्तित्वनिर्माणस्य विकसनस्य दृष्ट्या बहूनि कार्याणि आयोज्यन्ते । देहस्य दृढतासम्पादनाय योगः तथा व्यायामः अपि भवति । प्रतिदिनं क्रीडा अपि भवति । नागरिकज्ञानं, समाजसेवा, समुदायजीवनं, देशभक्तिः इत्यादयः गुणाः अत्र कार्यक्षेत्रे योजिताः सन्ति । स्वयं सेवकानां प्रथमचिकित्साविषये आपत्काले जनानां रक्षणं, पुनर्वसतिः इत्यादीनां कार्याणां विषये प्रशिक्षणं दीयते अत्र । शाखाः यत्र चलन्ति ताद्शग्रामेषु अथवा प्रदेशेषु स्वच्छताकार्येषु अभिवृद्धिकार्येषु प्रवृत्ताः भवितुं सङ्घः स्वयंसेवकान् प्रेरयति ।
राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य ध्वजः[सम्पादयतु]
सङ्घस्य प्रार्थना[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य प्रार्थना
सङ्घस्य प्रार्थनायां त्रयः श्लोकाः सन्ति । प्रथमश्लोकस्य वृत्तं भुजङ्गप्रयात , अन्यद्वयस्य मेघनिर्घोष अस्ति । प्रार्थनायां त्रयोदशपंक्तयः सन्ति । द्वादशपंक्तयः संस्कृते सन्ति , अन्तिमा हिन्दिभाषायाम् अस्ति । १९४०तमे वर्षे अस्याः संस्कृतप्रार्थनायाः आरम्भः जातः । तस्मात् पूर्वं प्रार्थना मराठि - हिन्दि भाषयोः आसीत् , किन्तु कार्यवर्धनान्तरं प्रार्थनायाः भाषा परिवर्तनीया इति एका गोष्ठि जाता । तस्यां गोष्ठ्याम् आद्य सरसङ्घचालकः डॉहेडगेवारजी, श्रीगुरजी, श्री अप्पाजी ,श्री बाबासाहेबजी , श्रीबाळासाहेबजी इत्यादयः गणमान्याः उपस्थिताः आसन् । प्रार्थनायाः संस्कृत रुपातरं श्री नरहरनारायणभिडे द्वारा १९३९तमे वर्षे फरवरीमासे जातम् । एतस्याः प्रथमवारं गानं १९४०तमस्य वर्षस्य पुणे - शिक्षावर्गे अभवत् । श्री यादवरावजोषी स्वरं दत्तवान् , सः एव प्रथमं प्रार्थनायाः गानं कृतवान् ।
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।। २ ।।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।। ३ ।।
सङ्घविषयक साहित्यानां प्रकाशकाः[सम्पादयतु]
राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य सहयोगीसंस्थाः[सम्पादयतु]
बाह्यतन्तुः[सम्पादयतु]
सङ्घस्य आधिकारिकजालस्थलम् 
सङ्घस्य इतिहासः
पाञ्चजन्य - सङ्घस्य मुखपत्रम् 
[ श्री गोलवलकर गुरुजी - सङ्घस्य द्वितीयः सरसङ्घचालकः विषयकं जालस्थानम्
राष्ट्रस्य सङ्गठनम्  राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ - सङ्घस्य परिचयात्मकः लेखः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २९°१९′उत्तरदिक् ८०°००′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २९३२; ८०
भारतीयमानसमयः 
चम्पावतमण्डलम् (  ˈʃəɑːəəəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य कुमाऊंविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति चम्पावत इति नगरम् । चम्पावतमण्डलम् आकर्षकमन्दिर-स्थापत्यकला-प्राकृतिकदृश्यादिभ्यः प्रख्यातमस्ति । चान्दवंशीयराजानां दुर्गाः अपि वीक्षणीयाः सन्ति अत्र ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
चम्पावतमण्डलस्य विस्तारः १,७८१ चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य दक्षिणभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि उत्तराखण्डराज्यस्य द्वे मण्डले स्तः । ते क्रमेण अल्मोडा-पिथौरागढमण्डले । अस्य दक्षिणदिशि उधमसिंहनगरमण्डलं, पश्चिमदिशि नैनितालमण्डलं, पूर्वदिशि नेपालदेशः अस्ति । अस्मिन् मण्डले सप्त नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा - लधिया, काली, लोहावती, लोदिया, रतिया, पुनार, कुटाकर ।
चम्पावतमण्डलस्य जनसङ्ख्या २,५९,६४८ अस्ति । अत्र १,३१,१२५ पुरुषाः, १,२८,५२३ स्त्रियः, ३७,०२८ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १४७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १४७ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १५६३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९८० अस्ति । अत्र साक्षरता ७९६३% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ८९२०% स्त्री - ६०५६% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ चम्पावत २ बाराकोट ३ लोहाघाट ४ पाटी ५ पूर्णागिरि ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बालेश्वरमन्दिम्[सम्पादयतु]
अस्य मन्दिरस्य स्थापना दशमे, द्वादशे वा अब्दे अभूत् । चान्दवंशीयराजानां शासनकोलेऽस्य निर्माणमभूत् इति इतिहासे उल्लेखोऽस्ति । स्थापत्यकलायाः उत्तमोदाहरणमेतन्मन्दिरं भगवतः शिवस्य अद्भुतमन्दिरमस्ति ।
शनिमन्दिरम्[सम्पादयतु]
चम्पावतमण्डलस्य मौराडीग्रामे स्थितमस्त्येतन्मन्दिरम् । अस्य नामान्तरमस्ति मनोकामनामन्दिरम् इति । भक्तानां मतमस्ति यत्, तस्मिन् मन्दिरे स्थितस्य शनिदेवस्य दर्शनमात्रेण भक्तानां मनोकामनाः सिध्यन्त्येव इति । अतिरमणीयमेतन्मन्दिरं प्राकृतिकसौन्दर्यायापि प्रसिद्धमस्ति ।
नागनाथमन्दिरम्[सम्पादयतु]
उत्तराखण्डस्य कुमाऊंविभागस्य पुरातनतमेषु मन्दिरेषु अस्य मन्दिरस्य गणना भवति । अस्य मन्दिरस्य वास्तुकला बहु पुरातना अस्ति । भक्ताः, वास्तुकलासंशोधकाः, पर्यटकाः च मन्दिरं गच्छन्ति ।
सिक्खजनानां मुख्यधार्मिकस्थलेषु अन्यतममस्ति एतत् । चम्पावत-नगरात् द्विसप्ततिः  किमी दूरे स्थितमस्ति एतत् गुरुद्वारम् । अत्र लोदिया-रतियानद्योः सङ्गमः अस्ति । गुरुद्वारं परितः ‘रीठा’-नामकवृक्षाः रोपिताः सन्ति । ‘रीठा’-वृक्षस्य स्वादः तिक्तः  भवति । किंवदन्ती अस्ति यत्, सिक्खसम्प्रदायस्य प्रथमगुरुः नानक अत्र आगतवान् आसीत् । सिक्खाद्यगुरुः यदा ‘रीठा’-वृक्षम् अस्पृशत्, तदा तस्य स्वादः मधुरः अभूत् । ततः सर्वे एतत् गुरुद्वारं मीठा-रीठा साहिब इति कथयन्ति । अस्य गुरुद्वारस्य समीपे धीरनाथमन्दिरमस्ति । वैशाखमासस्य पूर्णिमादिने तत्र उत्सवस्यायोजनं भवति ।
पूर्णागिरिमन्दिरम्[सम्पादयतु]
पूर्णागिरौ स्थितमस्ति, अतः अस्य नाम पूर्णागिरिमन्दिरमिति । कालीनद्याः तीरे स्थितमेतत् देवीमन्दिरं चम्पावत-नगरात् द्विनवतिः  किमी दूरेऽस्ति । नवरात्रस्य समये अत्र विशेषपूजा भवति ।
अत्र श्यामातलनामकः तडागः अस्ति । चम्पावत-नगरात् षड्पञ्चाशत्  किमी दूरे स्थितः अस्ति एषः तडागः । एतत् स्थानं स्वामिविवेकानन्दस्य आश्रमत्वादपि प्रख्यातमस्ति । तडागस्य प्राकृतिकसौन्दरं यथा मनमोहकमस्ति, तथैव आश्रमस्य वातावरणं मनमोहकं, शान्तिदायकं चास्ति ।
पञ्चेश्वरमन्दिरम्[सम्पादयतु]
काली-सरयूनद्योः सङ्गमस्थले स्थितमस्ति एतत् शिवमन्दिरम् । महाशिवरात्रिसमये तत्र लक्षशः भक्ताः दर्शनाय गच्छन्ति ।
अल्मोडामण्डलम्, पिथौरागढमण्डलम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=चम्पावतमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
 कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
इचश्यान्योन्यसंयोगः कन्यायक्ष वरस्य च ।
सु िधयः साधु सुभाÍषतकौतुभमनघं पर+य न=द=तु ।
असौ पýकालेपै रÍप Íवषादं न जुषते ।
िचरे ण षद=तरे Íदशित Íकं वं च=माः ।
द=यफलं न खलु हं स Íवभावयामः ।
दपः +मापितके िलसौधमÍहतः Íकं तावता हयते ।
तौ~येनै व जडामनतव कथं नै ताशं यु यते ।
तव भवतु िनकामं तावता नै व तापः ।
सदागित*वादरः कथं न यात ।
श¯दानािमव साधूनां सं गितगृ ते बु धै ः ।
=यायैरिभग¹य=ते हे तवोऽभीिसÍ@षु ।
गु³वमावहयेव üमाणं तय पाÍणिनः ।
Íय एव परं परीषु ।
स=तः के षां न तोषाय ।
ºु वं ते षामेषािमह पÍरिचचीषाÍप शु भदा ।
परा कृ *णे भÍñः पु³षमिभजातं कथयित ।
के वा ने ¯=य³ सेवामिभाः ।
अिभधातुं ³पते सरवती मे ।
ब=धं कु यु ः सु शो ह=त खलानां च मे खलानां च ।
कम भज=तोऽनु िचतं खलाः ?मशानाÍ¹नसमशीलाः ।
खलाः कलावे व वध यÍ=त ³िचम् ।
Íपशु नानां लशु नानां न सह=ते ग=धमÍप स=तः ।
आरोपयÍ=त मािल=यं काकोला इव ते खलाः ।
याभारमा³ा Íवरसाशरािलः ।
गुणेषु या ल+यÍवघष णोका ।
िच=तामÍणÍ°रतरं Íविचतोऽ!यल¹यः ।
नािभः परदाराणां स महानाÍतको जनः ।
आयासाः कित वा न सÍ=त कृ षतां सयाýकु रयागमे ।
Íवüाणां े ³ािलं हरित üथमो दहयहो चरमः ।
जनं समा÷य=ते यं ीणय=येव तं मात ।
अ=यो=ये नै व द=ते तेजना इव ते जनाः ।
अहं सवैरोऽवनदोऽतपः÷ी-
üदानवे लासु च का¯चनाÍः ।
सिललं करारÍव=दे धे ने³े पुनः कदय जनः ।
दाता जनतÍदतर° न त³ भेदः ।
÷@ा, मै ³ी साधु षु ü(Íवसु ।
योऽयं Íवकासयित ह=त स एव ती+णै ः ।
दातुं Íकं न दवीयसे ऽÍप कु शलं क¯जाय सं जायते ।
üायः कृ वा ÷ममु³तरं üथमा³ं लभे थाः ।
पÍव³ं चाÍर¯यं न खलु Íवषयो वा%नसयोः ।
Íव=द=यायु तनु ननु Íववे कः व नु Íवधेः ।
 समाः सु भाÍषतकौतु भः ॥
।
प्रातिपदिकार्थ-लिङ्ग-परिमाण-वचनमात्रे - सप्तम्येकवचनम् , प्रथमा - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
।
नियतोपस्थितिकः प्रातिपदिकार्थः । मात्रशब्दस्य प्रत्येकं योगः । प्रातिपदिकार्थमात्रे लिङ्गमात्राधिक्ये परिमाणमात्रे सङ्ख्यामात्रे च प्रथमा स्यात् । उच्चैः । नीचैः । कृष्णः । श्रीः । ज्ञानम् । अलिङ्गा नियतलिङ्गाश्च प्रातिपदिकार्थमात्र इत्यस्योदाहरणम् । अनियतलिङ्गास्तु लिङ्गमात्राधिक्यस्य । तटः - तटी - तटम् । परिमाणमात्रे, द्रोणो व्रीहिः । द्रोणरूपं यत्परिमाणं तत्परिच्छिन्नो व्रीहिरित्यर्थः । प्रत्ययार्थे परिमाणे प्रकृत्यर्थोऽभेदेन संसर्गेण विशेषणम् । प्रत्ययार्थस्तु परिच्छेद्यपरिच्छेदकभावेन व्रीहौ विशेषणमिति विवेकः । वचनं सङ्ख्या । एकः । द्वौ । बहवः । इहोक्तार्थत्वाद्विभक्तेरप्राप्तौ वचनम् ॥
।
सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ
सरूपाणाम् - षष्ठीबहुवचनम् , एकशेषः - प्रथमैकवचनम् , एकविभक्तौ - सप्तम्येकवचनम्
सर्वासु विभक्तिषु येषां रूपाणि समानानि सन्ति, तेषु केवलं एकः शब्दः एव अवशिष्यते ।
ज्ञातव्यम् -
 यद्यपि द्वयोः शब्दयोः केवलं रूपम् समानम् अस्ति, परन्तु अर्थः न; तथापि अनेन सूत्रेण एकशेषः भवति । यथा - "मृग" शब्दस्य अर्थः "हरिणः" इत्यपि अस्ति, तथा "प्राणी" इत्यपि । भिन्नयोः अर्थयोः अपि द्वयोः शब्दयोः सर्वाणि रूपाणि समानानि सन्ति । अतः "हरिणः च व्याघ्रः च सिंहः च" अस्मिन् अर्थे एकः एव मृग-शब्दः अवशिष्यते, तस्य च बहुवचनस्य प्रत्ययः भवति; यथा - मृगाः ।
समानं रूपम् एषाम् इति सरूपाः। सरूपाणां शब्दानं एकविभक्तौ परत एकशेषो भवति। एकः शिष्यते तरे निवर्तन्ते। वृक्षश्च वृक्षश्च वृक्षौ। वृक्षश्च वृक्षश्च र्क्षश्च वृक्षाः। प्रत्यर्थं शब्दनिवेशान् न एकेन अनेकस्य अभिधानम्। तत्र अनेकार्थाभिधाने ऽनेकशब्दत्वं प्राप्तं तस्मादेकशेषः। सरुपाणाम् इति किम्? प्लक्षन्यग्रोधाः। रूपग्रहणं किम्? भिन्ने ऽप्यर्थे यथा स्यात्। अक्षाः। पादाः। माषाः। एकग्रहणं किम्? द्विबह्वोः शेषो मा भूत्। शेषग्रहनं किम्? आदेशो मा भूत्। एकविभक्तौ इति किम्? पयः पयो जरयति। ब्राह्मणाभ्यां च कृतं ब्राह्मणाभ्यां च देहि।
न्यासः 
एकविभक्तौ यानि सरूपाण्येव दृष्टानि तेषामेक एव शिष्यते । प्रथमयोः पूर्वसवर्णः  । नादिचि  वृद्धिरेचि  । रामौ ॥
सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ - सरूपाण्येवेति । एतच्च उत्तरसूत्रस्थस्यैवकारस्येहानुकर्षणाल्लभ्यते । अत्र चएकस्यापि विभक्तौ परतो विरूपाणि न दृष्टानी॑ति पर्यवसन्नोऽर्थः, तेन मातृशब्दयोर्जननीवाचिपरिच्छेत्तृवाचनिनोर्नैकशेषः,मातृभ्यां॑मातृभि॑रित्यादौ सारूप्येऽपि औजसादिषु वैरूप्यात् । नन्वेवंपयः पयो नयति॑देवदेवे॑त्यादावतिप्रतिप्रसङ्ग स्यादेवेति चेत् ; उच्यते-सहविविक्षायामेवैकशेषः प्रवर्तते । इतरेतरयोगद्वन्द्वस्य विषय इति यावत् । यत्र ह्रनेकस्यार्थस्य मिलितस्येतरान्वयः स तथाभूतो विषयः । इदं चइदितो नुम्धातो॑रिति लिङ्गाल्लभ्यते, न्यायाच्च । तथाहे-॒यः शिष्यते स लुप्यमानार्थाभिधायी॑ति स्थिते श्रूयमाणैकशब्दोपस्थितं सर्वमविशेषादैकरूप्येणैवान्वयितुमर्हति । यद्वातिष्यपुनर्वस्वो॑रिति सूत्राद्द्वन्द्वे इत्यनुवर्त्त्यद्वन्द्वे प्रसक्ते सती॑ति व्याख्येयं, न तु द्वन्द्वे कृते सती॑ति ।पन्थानौ॑पन्थान॑ इत्यादौऋक्पूरब्धू॑रित्यादिना समासान्तापत्तेः,करौ॒॑करा॑ इत्यादौद्वन्द्वश्च प्राणितूर्ये॑त्यादिना एकवद्भावापत्तेश्चेति दिक् । सूत्रेशेष॑ शभ्दः कर्मसाधन इत्याह-एक एव शिष्यत इति । असत्येकग्रहणे द्विबह्वोरपि शेष#ः स्यादित्येकग्रहणम् । न चैवमप्येकविभक्तावित्यत्र एकग्रहणं व्यर्थमिति शङ्क्यम्,एकस्यामपि विभक्तौ परतो विरूपाणि न दृष्टानी॑व्यर्थलाभाय तस्यावश्यकत्वात् । किंचस्वसा च स्वसारौ चे॑त्यादौ विभक्तौ परतः पूर्वभागयोर्वैरूप्यदर्शनात्स्वसार इत्येकशेषस्तत्र न स्यात् । तथास्वसरि च स्वस्त्रोश्चे॑त्यत्र वैरूप्यदर्शनात्स्वसृष्विति न स्यात् । किं तुकमलौ॑कमल॑ इत्यादिष्वेव स्यात् । कृते त्वेकग्रहणे नायं दोषः प्रसज्यते । एकविभक्तौ परतः पूर्वत्र वैरूप्याऽदर्शनात् । यदा तु विभक्तावित्यत्रैकत्वस्य विवक्षितत्वान्मास्त्वत्र एकग्रहणमित्युच्यते, तर्हि स्पष्टप्रतित्त्यर्थमेवास्त्विति केचित् । अन्ये त्वाहुः-एकग्रहणमेकैकविभक्तावित्यर्थलाभार्थम् । तथा च सकलविभक्तावित्यर्थलाभादेवकारापकर्षणं विनैव सिद्धमिष्टमिति दिक् ।एकश्च एकश्च द्वौ च द्वौ चेत्यादावेकशेषो न भवत्यनभिधानात् । द्वन्द्वोऽप्यत्रानभिधानेनैव वारणीयः । उत्सर्गतः सङ्ख्याशब्देओवमेव । विंशत्यादौ त्वेकशेष इष्ट एवेति बोध्यम् ।
 सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च 
मूध्न्र्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्१२ 
तवापाङ्गालोकेपतित-मनुधावन्तिशतशः।
"कर्मण्येवाधिकारस्तेमाफलेषु कदाचन्` "
अष्टाङ्गयोगः तस्तिद्धि-प्रकारः च
सुभाषितानि  पद्मनन्दनस्य वैराग्य शतक - हृदि ब्रह्मणः
अभ्यस्तेन च लक्षणेन किमहो ध्यानं न चेत् सर्वथा
परोपकारशून्यस्य धिक् मनुष्यस्य जीवितम् ।
यावन्त पशवस्तेषां चर्माप्युपकरोति हि ।।
कृतकृत्यो विधिर्मन्ये न वर्धयति तस्य ताम् 
 [ मगि ] — गत्यर्थः
न स जीयते मरुतो न हन्यते न सरेधति न वयथते न रिष्यति 
यस्त्रिसंध्यं पठेच्छम्भोर्नाम्नामष्टोत्तरं शतम्।।
शतरुद्रित्रिरावृत्त्या यत्फलं प्राप्यते नरै।
अन्येषां चावशिष्टानां फलं वक्तुं न शक्यते।।
शमेन्दुसैंहिकेयास्यं गुणपद्महिमाशनिं साम्यमेघशरत्कालमहंकारं त्यजाम्यहम् । नाहं रामो न मे वाञ्छा भावेषु न च मे मनः शान्तऽऽसितुमिच्छामि स्वात्मनीव जिनो यथा ।
पूर्वम् ३।२।९७
अनन्तरम् ३।२।९९
पञ्चम्यामजातौ॥ ३।२।९८
काशिका-वृत्तिः
पञ्चम्याम् अजातौ ३।२।९८
पञ्चम्यन्त उपपदे जातिवर्जिते जनेर् डः प्रत्ययो भवति। बुद्धिजः। संस्कारञः। दुःखजः। अजातौ इति किम्? हस्तिनो जातः। अश्वाजातः।
पञ्चम्यामजातौ ८१८, ३।२।९८
पञ्चम्यामजातौ। जनेरिति। "भूतार्था"दिति शेषः। संस्कारज[म] इति। संस्काराज्जात्[म] इत्यर्थः।
पूर्वम् ३।४।८१
अनन्तरम् ३।४।८३
परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः॥ ३।४।८२
काशिका-वृत्तिः
प्रस्मैपदानां णलतुसुस्थल्थुसणल्वमाः ३।४।८२
लिटः इत्येव। लिडादेशानां परस्मैपदसंज्ञाकानां यथासङ्ख्यं तिबादीनां णलादयो नव आदेशा भवन्ति। लकारः स्वरार्थः। णकारो वृद्ध्यर्थः। पपाच, पेचतुः, पेचुः। पेचिथ, पपक्थ, पेचथुः, पेच। पपाच, पपच, पेचिव, पेचिम।
परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः ३९४, ३।४।८२
लिटस्तिबादीनां नवानां णलादयः स्युः। भू अ इति स्थिते --।
"पपक्थ" इति। "उपदेशेऽत्वतः" ७।२।६२ इतीडभावः। "पेचिथ" इति क्वचित् पाठः, तत्र हि "ऋतो भारद्वाजस्य" ७।२।६३ इति नियमादिट्। "थलि च सेटि" ६।४।१२१ इत्येवत्वाभ्यासलोपौ। "पेच" इति। "धातोः" ३।१।९१ इत्यधिकारात् "तस्मादित्युत्तरस्य" १।१।६६ , "आदेः परस्य" १।१।५३ इति थकारस्याकारादेशः। द्वयोराकारयोः "अतो गुणे " ६।१।९४ पररूपत्वम्। अथ वा-- आन्तरतम्याद्बह्वर्थस्याकारस्य बह्वर्थ एव स्थानी युक्त इति समुदायस्यैव भवति। "पेचिव, पेचिम" इति। क्रादिनियमादिट्॥
परस्मैपदानां। लिटस्तझयोरित्यस्माल्लिट इत्यनुवृत्तिमभिप्रेत्याह-- लिटस्तिबादीनामिति। णलादय इति। णल्, अतुस्, उस्। थल्, अथुस् अ। णल्, व , म-इत्येते नव यथासङ्ख्यं स्युरित्यर्थः। तत्र तिपो णल् सर्वादेशः। न च णकारलकारयोः "चुटू" इति "हलन्त्य"मिति च इत्संज्ञकत्वाल्लोपे कथमनेकाल्त्वामिति वाच्यं, सर्वादेशत्वात्प्राग्णलः प्रत्ययत्वाऽभावेन "चुटू" इत्यस्याऽप्रवृत्तेः। णित्त्वं तु जुहावेत्यादौ वृद्ध्यर्थम्। लित्त्वं तु लित्स्वरार्थम्। ननु मध्यमपुरुषबहुवचनथस्य विधीयमानोऽकारः "अलोऽन्त्यस्ये"त्यन्यस्य स्यात्। अकारस्य अकारविधिस्तु यथासङ्ख्यापादनार्थ इति चेत्, सत्यम्, द्वयोरकारयोः परूपेण "अ" इति सूत्रे निर्देशादनेकाल्त्वात्सर्वादेशत्वमिति भाष्ये स्पष्टम्। न च अतुसादीनामादेशत्वात्पूर्वं विभक्तित्वाऽभावेन "न विभक्ता" विति निषेधाऽभावत्सकारस्येत्त्वं दुर्वारमिति वाच्यं, सकारादुपरि सकारान्तस्य संयोगान्तलोपेन लुप्तया श्रूयमाणसकारस्योपदेशेऽन्त्यत्वाऽभावादित्यलम्।
परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः १९, ३।४।८२
अत्र थशब्दस्याऽकारो विधीयमानोऽन्त्यस् प्राप्नोति। न चाऽकारस्याऽकारविधौ निरर्थकत्वमिति वाच्यं, यथासङ्ख्यसंपादनेन कृतार्थत्वात्। अत्राहुः--- धातोरित्यधिकारात् "आदेः परस्ये"ति व्यञ्जनमात्रस्य कृतेर, द्वयोः "अतो गुणे" इति पररूपम्। यद्वा द्वयोरकारयोः पपरूपेण सूत्रे निर्देशः, तथा चानेकाल्त्वात्सर्वादेशे सिद्धमिष्टमिति। ननु सुबन्थानामेव द्वन्द्वस्तत्र त्वकारद्वयकल्पनायां सवर्णदीर्घ एव स्यादिति चेन्मैवम्। आदेशानां स्थान्यर्थेनैवार्थवत्त्वात्थशब्दस्य विधीयमानमकारद्वयं प्रत्येकमर्थवन्न भवतीति समुदितस्य प्रातिपदिकत्वेन "अतो गुणे" इति पररूपस्यैव प्रवृत्तिः॥
।।हृत्सु पीतासो युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्।।
।।शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम्। एदुनिम्नं न रीयते।।
सोमं मन्यते पपिवान् यत् संविषन्त्योषधिम्।
चिन्ता मास्तु।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पुनश्चासीत् कथं युद्धं परेषां लोमहर्षणम् ॥१ ।
कुम्भाण्डसंगृहीते तु रथे तिष्ठन् गुहस्तदा ।
अभिदुद्राव कृष्णं च बलं प्रद्युम्नमेव च ।
ततः शरशतैरुग्रैस्तान्विव्याध रणे गुहः ।
अमर्षरोषसंक्रुद्धः कुमारः प्रवरो नदन् ।
शोणितौघप्लुतैर्गात्रैः प्रायुध्यन्त गुहं ततः ।
तानस्त्रांस्त्रिभिरेवास्त्रैर्विनिवार्य स पावकिः ।
तस्य दीप्तशरौघस्य दीप्तचापधरस्य च ।
शरौघानस्त्रमायाभिर्ग्रसन्ति स्म महात्मनः ।
यदा तदा गुहः क्रुद्धः प्रज्वलन्निव तेजसा ।
संदष्टौष्ठपुटः संख्ये जगृहे पावकिः प्रभुः ।
अस्त्रतेजःप्रमूढे तु विषण्णे जगति प्रभुः ।
केशवः केशिमथनश्चक्रं जग्राह वीर्यवान् ।
सर्वेषामस्त्रवीर्याणां वारणं घातनं तथा ।
चक्रमप्रतिचक्रस्य लोके ख्यातं महात्मनः ।
घनैरिवातपापाये सवितुर्मण्डलं यथा ।
तस्मिन् ब्रह्मशिरस्यस्त्रे क्रोधसंरक्तलोचनः ।
शत्रुघ्नीं ज्वलितां दिव्यां शक्तिं जग्राह काञ्चनीम्।
सा च क्षिप्ता तदा तेन ब्रह्मण्येन महात्मना ।
आधावत महाशक्तिः कृष्णस्य वधकाङ्क्षिणी ।
शक्तिं प्रज्वलितां दृष्ट्वा दग्धः कृष्णेति चाब्रवीत् ।
सिंहनादं ततश्चक्रुः सर्वे देवाः सवासवाः ।
ततो देवेषु नर्दत्सु वासुदेवः प्रतापवान् ।
व्याविध्यमाने चक्रे तु कृष्णेनाप्रतिमौजसा ।
किमेवं कुरुषे विघ्नं निश्चितस्य वधं प्रति ।
श्रुत्वैवं वचनं तस्य कोटवी तु तदा विभोः ।
नैव वासः समाधत्ते कुमारपरिरक्षणात् ।
स्वस्ति ह्येवं भवेदद्य योत्स्यतो योत्स्यता मया।
तां च दृष्ट्वा स्थितां देवो हरिः संग्राममूर्धनि ।
संजहार ततश्चक्रं भगवान् वासवानुजः ।
एवं कृते तु कृष्णेन देवदेवेन धीमता ।
बाणश्चिन्तयते तत्र स्वयं योत्स्यामि माधवम् ।
भूतयक्षगणाश्चैव बाणानीकं च सर्वशः ।
दिशं प्रदुद्रुवुः सर्वे भयमोहितलोचनाः ।
जपैश्च मन्त्रैश्च तथौषधीभिर्महात्मनः स्वस्त्ययनं प्रचक्रुः ।
सिंहनादैश्च दैत्यानां बाणः कृष्णमभिद्रवत् ।
दृष्ट्वा बाणं तु निर्यातं युद्धायैव व्यवस्थितम् ।
आरुह्य गरुडं कृष्णो बाणायाभिमुखो ययौ ।
आयान्तमथ तं दृष्ट्वा यदूनामृषभं रणे ।
वैनतेयमथारूढं कृष्णमप्रतिमौजसम् ।
अथ बाणस्तु तं दृष्ट्वा प्रमुखे प्रत्युपस्थितम् ।
उवाच वचनं क्रुद्धो वासुदेवं तरस्विनम्।
तिष्ठ तिष्ठ न मेऽद्य त्वं जीवन्प्रतिगमिष्यसि ।
मयाभिभूतः समरे मुमूर्षुः कालनोदितः ।
अद्य त्वं वै मया युद्धे निर्जितः सहबान्धवः ।
द्वारकां शोणितपुरे निहतः संस्मरिष्यसि ।
रोषपर्याकुले चैव नेत्रे तस्य बभूवतुः ।
जगद्दिधक्षन्निव खे महासूर्य इवोदितः ।
कौतूहलोत्फुल्लदृशः कुर्वन् पर्यटते मुनिः ।
एह्येहि युध्यस्व रणे किं वृथा गर्जितेन ते ।
यदि युद्धानि वचनैः सिद्ध्येयुर्दितिनन्दन ।
चिरायावाङ्मुखो दीनः पतितः शेष्यसे ऽसुरैः ।
इत्येवमुक्त्वा बाणं तु मर्मभेदिभिराशुगैः ।
स्मयन् बाणस्ततः कृष्णं शरवर्षैरवाकिरत् ।
ज्वलद्भिरिव संयुक्तं तस्मिन् युद्धे सुदारुणे ।
ततः परिघनिस्त्रिंशैर्गदातोमरशक्तिभिः ।
लाघवात् तस्य कृष्णस्य बलिसूनू रुषान्वितः ।
ततोऽस्त्रं परमं दिव्यं तपसा निर्मितं महत् ।
यदप्रतिहतं युद्धे सर्वामित्रविनाशनम् ।
ब्रह्मणा विहितं दिव्यं तन्मुमोच दितेः सुतः ।
तस्मिन् मुक्ते दिशः सर्वास्तमःपिहितमण्डलाः ।
प्रादुरासन् सहस्राणि सुघोराणि च सर्वशः ।
साधु साध्विति बाणं तु पूजयन्ति स्म दानवाः ।
घोररूपा महावेगा निपेतुर्बाणवृष्टयः ।
नैव वाताः प्रवायन्ति न मेघाः संचरन्ति च ।
अस्त्रे विसृष्टे बाणेन दह्यमाने च केशवे ।
ततो वितिमिरे लोके शराग्निः प्रशमं गतः ।
दानवा मोघसंकल्पाः सर्वेऽभूवंस्तदा भृशम् ।
दानवास्त्रं प्रशान्तं तु पर्जन्यास्त्रेऽभिमन्त्रिते ।
ततो देवगणाः सर्वे नदन्ति च हसन्ति च ।
भूयः स छादयामास केशवं गरुडे स्थितम् ।
तस्य तां तरसा सर्वां बाणवृष्टिं समुद्यताम् ।
तस्य शार्ङ्गविनिर्मुक्तैः शरैरशनिसंनिभैः ।
तिलशस्तद्रथं चक्रे सोऽश्वध्वजपताकिनम् ।
कार्मुकं च महातेजा हस्तावापं च केशवः ।
स मर्माभिहतः संख्ये प्रमुमोहाल्पचेतनः ।
तं दृष्ट्वा मूर्च्छितं बाणं प्रहारपरिपीडितम् ।
प्रासादवरशृंगस्थो नारदो मुनिपुङ्गवः ।
उत्थायापश्यत तदा कक्ष्यास्फोटनतत्परः ।
अहो मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।
दृष्टं मे यदिदं चित्रं दामोदरपराक्रमम् ।
यदर्थमवतीर्णोऽसि तत् कर्म सफलीकुरु ।
एवं स्तुत्वा तदा देवं बाणैः खं द्योतयञ्छितैः ।
इतस्ततः सम्पतद्भिर्नारदो व्यचरद् रणे ।
केशवस्य तु बाणेन वर्तमाने महाभये ।
युद्धं त्वभूत् वाहनयोरुभयोर्देवदैत्ययोः ।
गरुडस्य च संग्रामो मयूरस्य च धीमतः ।
वैनतेयस्ततः क्रुद्धो मयूरं दीप्ततेजसम् ।
पद्भ्यां पार्श्वाभिघाताभ्यां कृत्वा घातान्यनेकशः ।
आकृष्य चैनं तरसा विकृष्य च महाबलः ॥८१
मयूरे पतिते तस्मिन् पपातातिबलो भुवि ।
मयातिबलमत्तेन न कृतं सुहृदां वचः ।
तं दीनमनसं ज्ञात्वा रणे बाणं सुविक्लवम् ।
ततो नन्दीं महादेवः प्राह गम्भीरया गिरा ।
नन्दिकेश्वर याहि त्वं यतो बाणो रणे स्थितः ।
रथेनानेन दिव्येन सिंहयुक्तेन भास्वता ।
प्रमाथगणमध्येऽहं स्थास्यामि न हि मे मनः ।
तथेत्युक्त्वा ततो नन्दी रथेन रथिनां वरः ।
ततो युध्यस्व कृष्णं वै दानवान्तकरं रणे ।
आरुरोह रथं बाणो महादेवस्य धीमतः ।
आरूढः स तु बाणश्च तं रथं ब्रह्मनिर्मितम् ।
तं स्यन्दनमधिष्ठाय भवस्यामिततेजसः ।
दीप्तं ब्रह्मशिरोनाम बाणः क्रुद्धोऽतिवीर्यवान् ।
अयमस्मि स्थितो युद्धे युद्ध्यस्व पुरुषो भव ।
कार्तवीर्यार्जुनो नाम पूर्वं बाहुसहस्रवान् ।
महाबलः स रामेण द्विबाहुः समरे कृतः ।
एश् ते दर्पशमनं करोमि रणमूर्द्धनि ।
यावत् ते दर्पशमनं करोम्यद्य स्वबाहुना ।
तिष्ठेदानीं न मेऽद्य त्वं मोक्ष्यसे रणमूर्द्धनि ।
अथ तद् दुर्लभं दृष्ट्वा युद्धं परमदारुणम् ।
तत्र देवासुरसमे युद्धे नृत्यति नारदः ।
निर्जिताश्च गणाः सर्वे प्रद्युम्नेन महात्मना ।
निक्षिप्तवादा युद्धस्य देवदेवं गताः पुनः ।
सुरेशस्य च यत् तेजस्तच्चक्रे पर्यवस्थितम् ।
त्रेताग्नेश्चैव यत् तेजो यच्च वै ब्रह्मचारिणाम् ।
ऋषीणां च ततो ज्ञानं तच्चक्रे समवस्थितम्।
यश्च चक्रधरेष्वस्ति तच्चक्रे संनिवेशितम् ।
त्रैलोक्यस्य च यत्प्राणं सर्वं चक्रे व्यवस्थितम्।
तेजसा तेन संयुक्तं ज्वलन्निव च भास्करः ।
वपुषा तेज आदत्ते बाणस्य प्रमुखे स्थितम् ।
अप्रमेयं ह्यविहतं रुद्राणी चाब्रवीच्छिवम् ।
बाणं त्रायस्व देव त्वं यावच्चक्रं न मुञ्चति।
ततस्त्र्यक्षो वचः श्रुत्वा देवीं लम्बामथाब्रवीत् ।
गच्छैहि लम्बे शीघ्रं त्वं बाणसंरक्षणं प्रति।
कृष्णस्यैकस्य तद्रूपं दर्शन्ती पार्श्वमागता ।
चक्रोद्यतकरं दृष्ट्वा भगवन्तं रणाजिरे॥
परित्राणाय बाणस्य विजयाधिष्ठिता ततः ।
प्रमुखे वासुदेवस्य दिग्वासाः कोटवी स्थिता ।
तां दृष्ट्वाथ पुनः प्राप्तां देवीं रुद्रस्य सम्मताम् ।
लम्बाद्वितीयां तिष्ठन्तीं कृष्णो वचनमब्रवीत् ।
बाणसंरक्षणपरा हन्मि बाणं न संशयः।
एवमुक्ता तु कृष्णेन भूयो देव्यब्रवीदिदम् ।
महाभागं महादेवमनन्तं नीलमव्ययम् ।
नार्हसे देव हन्तुं वै बाणमप्रतिमं रणे ।
प्रयच्छ ह्यभयं बाणे जीवपुत्रीत्वमेव च ।
न मे मिथ्या समुद्योगं कर्तुमर्हसि माधव ।
कृष्णः प्रभाषते वाक्यं शृणु सत्यं तु भामिनि ।
बाणो बाहुसहस्रेण नर्दते दर्पमाश्रितः ।
एतेषां छेदनं त्वद्य कर्तव्यं नात्र संशयः ।
द्विबाहुना च बाणेन जीवपुत्री भविष्यसि ।
आसुरं दर्पमाश्रित्य न च मां संश्रयिष्यति ।
एवमुक्ते तु वचने कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा ।
प्रोवाच देवी बाणोऽयं देवदत्तो भवेदिति ।
अथ तां कार्तिकेयस्य मातरं सोऽभिभाष्य वै ।
ततः क्रुद्धो महाबाहुः कृष्णः प्रवदतां वरः ।
युध्यतां युध्यतां संख्ये भवतां कोटवी स्थिता ।
एवमुक्त्वा ततः कृष्णस्तच्चक्रं परमात्मवान् ।
निमीलिताक्षो व्यसृजद् बाणं प्रति महाबलः ।
क्षेपणाद्यस्य मुह्यन्ति लोकाः सस्थाणुजङ्गमाः ।
क्रव्यादानि च भूतानि तृप्तिं यान्ति महामृधे ।
तमप्रतिमकर्माणं समानं सूर्यवर्चसा।
स मुष्णन् दानवं तेजः समरे स्वेन तेजसा ।
अलातचक्रवत् तूर्णं भ्राम्यमाणं रणाजिरे ।
क्षिप्तं तु वासुदेवेन बाणस्य रणमूर्द्धनि ।
विष्णुचक्रं भ्रमत्याशु शैघ्र्याद् रूपं न दृश्यते ।
तस्य बाहुसहस्रस्य पर्यायेण पुनः पुनः ।
बाणस्य च्छेदनं चक्रे तच्चक्रं रणमूर्द्धनि ।
कृत्वा द्विबाहुं तं बाणं छिन्नशाखमिव द्रुमम् ।
पुनः कराग्रे कृष्णस्य चक्रं प्राप्तं सुदर्शनम् ।
स्रवता तेन कायेन शोणितौघपरिप्लुतः ।
अभवत् पर्वताकारश्छिन्नबाहुर्महासुरः ।
तमुपेत्य महादेवः कुमारसहितोऽब्रवीत् ।
कृष्ण कृष्ण महाबाहो जाने त्वां पुरुषोत्तमम् ।
मधुकैटभहन्तारं देवदेवं सनातनम्।
अजेयस्त्वं त्रिभिर्लोकैः ससुरासुरपन्नगैः ।
बाणस्यास्याभयं दत्तं मया केशिनिषूदन ।
तन्मे न स्याद्वृथा वाक्यमतस्त्वां क्षामयाम्यहम् ।
मान्यस्त्वं देवदेवानामसुराणां च सर्वशः ।
न तावत् क्रियते तस्मान्मामनुज्ञातुमर्हसि ।
जगाम तत्र यत्रास्ते प्राद्युम्निः सायकैश्चितः ।
गच्छ वाण प्रसन्नस्य देवदेवस्य चाग्रतः ।
छिन्नबाहुं ततो बाणं दृष्ट्वा नन्दी प्रतापवान् ।
ततो नन्दी पुनर्बाणं प्रागुवाचोत्तरं वचः ।
एष देवो महादेवः प्रसादसुमुखस्तव ।
जीवितार्थी ततो बाणः प्रमुखे शंकरस्य वै।
तं दृष्ट्वा च प्रनृत्यन्तं भयोद्विग्नं पुनः पुनः ।
करुणावशमापन्नो महादेवोऽब्रवीद् वचः ।
वरं वृणीष्व बाण त्वं मनसा यदभीप्ससि ।
एष मे प्रथमो देव वरोऽस्तु यदि मन्यसे ।
तुल्योऽसि दैवतैर्बाण न मृत्युस्तव विद्यते ।
अथापरं वृणीष्वाद्य अनुग्राह्योऽसि मे सदा ।
भक्तानां नृत्यतां देव पुत्रजन्म भवेद्भव ।
मद्भक्ता येऽपि नृत्यन्ति तेषामेवं भविष्यति ।
तद् विधास्यामि ते पुत्र सफलोऽस्तु भवानिह ।
वरेणासौ तृतीयेन शान्तिं गच्छतु मे भव ।
एवं भवतु भद्रं ते न रुजा प्रभविष्यति ।
अक्षतं तव गात्रं तु स्वस्थावस्थं भविष्यति ।
चतुर्थे ते वरं दद्मि वृणीष्व यदि काङ्क्षसि ।
न तेऽहं विमुखस्तात प्रसादसुमुखो ह्यहम् ।
महाकाल इति ख्यातिं गच्छेयं शाश्वतीः समाः ।
एवं भविष्यतीत्याह बाणं देवो महेश्वरः ।
पुनर्वरय भद्रं ते यत्ते मनसि वर्तते ।
वैरूप्यमङ्गजं यन्मे मा भूद् देव कदाचन ।
द्विबाहुरपि मे देहो न विरूपो भवेद् भव ।
भवत्येवं न चादेयं भक्तानां विद्यते मम ।
एवं भविष्यते सर्व यत् त्वया समुदाहृतम् ।
पश्यतां सर्वभूतानां तत्रैवान्तरधीयत ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि उषाहरणे बाणासुरवरप्रदाने षड्विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
बलव्यसनानि - अमानितम्, विमानितम्, अभृतम्, व्याधितम्, नवआगतम्, दूरआयातम्, परिश्रान्तम्, परिक्षीणम्, प्रतिहतम्, हतअग्रवेगम्, अनृतुप्राप्तम्, अभूमिप्राप्तम्, आशानिर्वेदि, परिसृप्तम्, कलत्रगर्भि, अन्तःशल्यम्, कुपितमूलम्, भिन्नगर्भम्, अपसृतम्, अतिक्षिप्तम्, उपनिविष्टम्, समाप्तम्, उपरुद्धम्, परिक्षिप्तम्, छिन्नधान्यपुरुषवीवधम्, स्वविक्षिप्तम्, मित्रविक्षिप्तम्, दूष्ययुक्तम्, दुष्टपार्ष्णिग्राहम्, शून्यमूलम्, अस्वामिसंहतम्, भिन्नकूटम्, अन्धम् इति ॥
तेषाम् अमानितविमानितअनियतयोर् अमानितं कृतअर्थमानं युध्येत, न विमानितम् अन्तःकोपम् ॥
अभृतव्याधितयोर् अभृतं तदात्वकृतवेतनं युध्येत, न व्याधितम् अकर्मण्यम् ॥
नवआगतदूरआयातयोर् नवआगतम् अन्यत उपलब्धदेशम् अनवमिश्रं युध्येत, न दूरआयतम् आयतगतपरिक्लेशम् ॥
परिश्रान्तपरिक्षीणयोः परिश्रान्तं स्नानभोजनस्वप्नलब्धविश्रामं युध्येत, न परिक्षीणम् अन्यत्रआहवे क्षीणयुग्यपुरुषम् ॥
प्रतिहतहतअग्रवेगयोः प्रतिहतम् अग्रपातभग्नं प्रवीरपुरुषसंहतं युध्येत, न हतअग्रवेगम् अग्रपातहतवीरम् ॥
अनृत्व्अभूमिप्राप्तयोर् अनृतुप्राप्तं यथऋतुयुग्यशस्त्रआवरणं युध्येत, नअभूमिप्राप्तम् अवरुद्धप्रसारव्यायामम् ॥
आशानिर्वेदिपरिसृप्तयोर् आशानिर्वेदि लब्धअभिप्रायं युध्येत, न परिसृप्तम् अपसृतमुख्यम् ॥
कलत्रगर्भ्य्अन्तःशल्ययोः कलत्रगर्भि उन्मुच्य कलत्रं युध्येत, नअन्तःशल्यम् अन्तरमित्रम् ॥
कुपितमूलभिन्नगर्भयोः कुपितमूलं प्रशमितकोपं सामआदिभिर् युध्येत, न भिन्नगर्भम् अन्योन्यस्माद् भिन्नम् ॥
अपसृतअतिक्षिप्तयोर् अपसृतम् एकराज्यअतिक्रान्तं मन्त्रव्यायामाभ्यां सत्त्रमित्रअपाश्रयं युध्येत, नअतिक्षिप्तम् अनेकराज्यअतिक्रान्तं बह्व्आबाधत्वात् ॥
उपनिविष्टसमाप्तयोर् उपनिविष्टं पृथग्यानस्थानम् अतिसंधायअरिं युध्येत, न समाप्तम् अरिणाएकस्थानयानम् ॥
छिन्नधान्यपुरुषवीवधयोः छिन्नधान्यम् अन्यतो धान्यम् आनीय जङ्गमस्थावरआहारं वा युध्येत, न छिन्नपुरुषवीवधम् अनभिसारम् ॥
दूष्ययुक्तदुष्टपार्ष्णिग्राहयोर् दूष्ययुक्तम् आप्तपुरुषअधिष्ठितम् असंहतं युध्येत, न दुष्टपार्ष्णिग्राहं पृष्ठअभिघातत्रस्तम् ॥
शून्यमूलअस्वामिसंहतयोः शून्यमूलं कृतपौरजानपदआरक्षं सर्वसंदोहेन युध्येत, नअस्वामिसंहतं राजसेनापतिहीनम् ॥
भिन्नकूटअन्धयोर् भिन्नकूटम् अन्यअधिष्ठितं युध्येत, नअन्धम् अदेशिकं - इति ॥
दोषशुद्धिर् बलआवापः सत्त्रस्थानअतिसंहितम् ।
रक्षेत् स्वदण्डं व्यसने शत्रुभ्यो नित्यम् उत्थितः ।
प्राग् एव प्रतिकुर्वीत तन् निमित्तम् अतन्द्रितः ।
परित्यक्तम् अशक्त्या वा लोभेन प्रणयेन वा ।
द्वैधीभावेन वाअमित्रं यास्यता वाअन्यम् अन्यतः ।
भयअवमानआलस्यैर् वा व्यसनान् न प्रमोक्षितम् ।
अवरुद्धं स्वभूमिभ्यः समीपाद् वा भयाद् गतम् ॥
आच्छेदनाद् अदानाद् वा दत्त्वा वाअप्य् अवमानितम् ।
अत्याहारितम् अर्थं वा स्वयं परमुखेन वा ॥
कृच्छ्रेण साध्यते मित्रं सिद्धं चआशु विरज्यति ।
कृतप्रयासं मान्यं वा मोहान् मित्रम् अमानितम् ।
मानितं वा न सदृशं शक्तितो वा निवारितम् ॥
मित्रउपघातत्रस्तं वा शङ्कितं वाअरिसंहितात् ।
दूष्यैर् वा भेदितुं मित्रं साध्यं सिद्धं च तिष्ठति ॥
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - द्वादशः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
त्रिविधा भूतशुद्धिर्हि केरलादिक्रमेण च ।
पञ्चधा तत्त्वशुद्धया तु देहशुद्धिं समाचरेत् ।
काश्मीरे भूतशुद्धिस्तु शोषणादिक्रमेण तु ।
तत्त्वव्याप्तिं कृते देवि पापं क्कास्ति महीतले ।
एवं क्रमे कृते देवि पापं तस्य क्क वर्तते ।
भूतसंशोधनद्देवि पापं तस्यापि गच्छति ।
देहनिष्ठं भवेत्पापं तत्पापं कुत्र विद्यते ।
पापशोधनकं कर्म कुर्याद्यत्नेन पार्वति ।
पापरूपस्य देवेशि सृष्टिमार्गेण व स्थितिः ।
यथा युगादिके देवि सृष्टिस्थित्यादिकं भवेत् ।
तथैव भूतशुद्धौ तु भावना योग एव च ।
पुराणान्युपसंज्ञानि सर्वसिद्धिर्भवेच्छिवे ।
प्रकाशयति देवेशि जगदेतच्चराचरम् ।
तस्य दर्शनमात्रेण पापमन्यस्य गच्छति ।
तस्य पुण्यफलं देवि मया वक्तुं न शक्यते ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं कुतः पापं महेश्वरि ।
पारायणेन षोडश्याः कालिकायास्तथापि च ।
मन्त्रपारायणं देवि नामपारायणं तथा ।
चक्रपारायणं देवि यन्त्रपारायणं तया ।
नाडीपारायणं देवि पञ्च पारायणं विदुः ।
श्रीविद्यायां कालिकायां पञ्चपारायणक्रमात् ।
पारायणं नाम सन्ध्या तेन पापं न चास्ति वै ।
पापं दूरतरं देवि केवलानां तु शोधनम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्त किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद दुःखभाग भवेत् ।।
।
अथ ते सर्वे यथा समागताः पर्षत् पंचमण्डलेन प्रणिपत्य एककण्ठेन एवमाहुः। साधु भगवन् भाषस्व भगवन् भाषस्व सुगतः।
अस्ति कुलपुत्रास्य धर्मपर्यायस्य चिरस्थितिकराः। तेषां च कुलपुत्राणां कुलदुहितृणां रक्षावरणगुप्तानि। सर्वेषां गुणानां सर्वशापरिपूरकराणि महाभोगैश्वर्यसुखकराणि सर्वचिन्तितप्रार्थितसमृद्धिकराणि सर्वकर्मक्षयंकराणि सर्वाकालमृत्युदुःस्वप्नसर्वव्याधिप्रशमनकराणी सर्वयुद्धजयंकराणि आयुर्वर्णबलवीर्यस्थामकराणि सर्वयक्षभूतमनुष्यवशंकराणि सर्वज्वराविषादकप्रशमनकराणि यावद्‍व्याकरणप्रतिलंभकराणि धारणीमन्त्रपदानि यानि श्रुत्वा धारित्वा वाचित्वा सत्‍करित्वा लिखित्वा लिखापयित्वा गुप्तये। स ते कुलपुत्रा वा कुलदुहितरश्च सर्वानेतान् गुणान् प्रतिलभन्ते। अथ तस्मिन् समये इयं महापृथिवी षड्‍विकारमकंपत। सा च यथा समागता पर्षत् तथागतं पुष्पधूपगन्धमाल्यदुष्ययुगैः संच्छाद्य साधुकारमदात्। साधु साधु भगवन् कतमानि तानि मन्त्रपदानि।
नमः सर्वतथागतानाम् तद्यथा बुद्धे सुबुद्धे शुद्धमते। लोके विलोके लोकातिक्रान्ते। सत्त्वावलोकने सर्वतथागताधिष्ठानाधिष्ठिते। सर्वशापरिपूरणे द्युतिन्धरे नरके च पूजिते तथागतज्ञानददे तथागताधिष्ठाने च। सर्वलोकः सुखी भवतु। पूर्वकर्म क्षपय। मम
रक्षा भवतु सर्वभयेभ्यः तथागताधिष्ठानेन स्वाहा॥
इमानि तानि कुलपुत्राहो मन्त्रपदानि त्रिंशत्या तथागतसहस्रैर्भाषितानि अधिष्ठितानि मयाप्येतर्हि भाषिता[नि] सर्वसत्त्वानामर्थाय हिताय सुखाय रक्षावरणगुप्तये सर्वव्याधिप्रशमनकराणि बुद्धक्षेत्रोपपत्तये। यः कश्चित् पर्ष एवं जानीयुः कथं नु वयं सर्वानेतान् तथागतभाषितान् गुणान् प्रतिलभेय तेन कल्यमेवोत्थाय सर्वसत्त्वानां दयाचित्तेन करूणाचित्तेन मैत्रचित्तेन ईर्ष्यामानम्रक्षक्रोधपरिवर्जितेन एकाग्रचित्तेन बुद्धस्योदारतरां पूजां कृत्वा दशदिशं सर्वतथागतानां नमस्कृत्वा यथाकामं गुणान् मनसिकृत्य अष्टशतं जप्य पुष्पमेकैकं तथागते देयम्। ततस्तस्य सर्वाशासमृद्धिर्भविष्यति। स्वप्ने च तथागतदर्शनं भविष्यति। यं वरम् इच्छति तं लभते। मरणकाले च तथागतदर्शनं भविष्यति। च्युत्वा सुखावत्यां च लोकधातौ उपपत्‍स्यते। आयुर्बलवर्णवीर्यसमन्वागतः। सर्वशत्रवश्चास्य वशगामिनो भविष्यन्ति।
अस्यां खलु पुनर्धारण्यां भाष्यमाणायां षष्टीनां च प्राणिसहस्राणामनुत्‍पत्तिकेषु धर्मेषु क्षान्तिप्रतिलंभोऽभूत्। सर्वे च सर्व[कर्मा] वरणविनिर्मुक्ताः सर्वाभिप्रायपरिपूर्णाः संवृत्ताः।
अथ खलु वज्रपाणिर्बोधिसत्त्वो दशदिशं व्यवलोक्य भगवन्तमेतदवोचत्। अस्ति भगवन् अभयतेजं नाम धारणी बोधिसत्त्वानां प्रतिज्ञा या मया अभयव्यूहराजस्य तथागतस्यान्तिकादुद्‍गृहीता। उद्‍गृह्य सर्वसत्त्वेभ्यः प्रकाशिता। ततः पुनः भगवन् नाभिजानाभि यस्य स्वप्नेऽपि सा धारणी कर्णपुटे निपतितान्तर्गता तस्य स्याच्छरीरे दौर्बल्यं वा क्लेशो वा व्याधिर्वा ज्वरो वा कायशूलं वा चित्तपीडा वा अकालमृत्युर्वा उदकं वा शस्त्रं वा विषं वा गरं वा डाकिनी वा भूतो वा यक्षो वा शत्रवो वा मनुष्या वामनुष्या वा विहेठं वा कर्तुं हिंसां वा विधातुं वा नेदं स्थानं विद्यते। तदनुजानातु भगवन् यदहं बोधिसत्त्वप्रतिज्ञामुद्रां दास्यामि। तेषां धर्मभाणकानां धर्मश्रावणिकानामर्थाय श्रोतॄणां मानयितॄणां पूजयितॄणां धारयितॄणां वाचयितॄणां सर्वाशापरिपूरकराणि।
अस्यां धारण्यां भाष्यमाणायाम् इयं महापृथिवी उन्मज्जनिमज्जनं करोतु। सर्वे च यक्षराक्षसाः संभ्रान्ताः सर्वे च देवा यावद् मनुष्यामनुष्या विस्मयमापन्नाः साधुकारं प्रददति। साधु साधु महासत्त्वाः परमसिद्धानि इमानि धारणीमन्त्रपदानि भाषितानि। अथ वज्रपाणिबोधिसत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्। यः कश्चिद् भदन्त भगवन् बोधिसत्त्वभूमिमभिप्रार्थयते धनधान्यभोगैश्वर्यं राज्यं विद्याधरत्वम् आयुर्बलवीर्यदीर्घायुष्कत्वं तेन शुक्लाष्टम्यां श्वेतचन्दनमयो वज्रधरः कार्यः अट्टहासः सर्वालंकारविभूषितः। सधातुकहृदयं कर्तव्यम्। सधातुकं वज्र[धरं] समाश्वासकं विद्याधरं धूपदह्यमानं शुचिना अहोरात्रोषितेन कार्यम्। ततोऽष्टम्यां पूर्वसेचं कृत्वा शुचे सतथागतस्थाने महता धूपपुष्पगन्धदीपैः पूजां कृत्वा त्रिस्कृत्वा अष्टशतिको जापो दातव्यः। तथागतस्य पूजा कर्तव्या। सर्वतथागतानां नमस्कृत्य चत्वारि पूर्णकुम्भा[नि]स्थाप्य रक्तचन्दनमयं मण्डलं कृत्वा श्वेतवस्त्राप्रावृतेन एकाग्रमानसेन चतुर्दिशे च रसगन्धमद्यपायसवलिं दत्त्वा अष्टशतसुमनःपुष्पैः वज्रपाणिराहर्तव्यः। यावत् पञ्चदशी ततो महानिर्घोषो भविष्यति पृथिवीकम्पश्च रश्मयो निश्चरिष्यन्ति। ततो यथेप्सितं वरं दास्यामि। सर्वकर्माणि सर्वकार्याणि जपितमात्रेण समृद्धिष्यन्ति। विगतव्याधयो चिरजीवी सर्वपापविवर्जितो भविष्यति। गुणसहस्रं प्रतिलप्स्यते। मरणकाले च बुद्धं पश्यति। अहं च दर्शनं दास्यामि। अथ भगवान् साधुकारमदात्। साधु साधु वज्रपाणे अनतिक्रमणीया इयं मुद्रा। नात्र कांक्षा न विमतिर्न विचिकित्‍सा कर्तव्या सदेवकेन लोकेन।
गन्धं च माल्यं च विलेपनं च।
न तस्य पुण्यस्य प्रमाणु विद्यते
ध्यानं च ध्यायेतु सदान्यचित्तः।
हस्तौ च पादौ च परित्यजेत॥
गुणाश्च सर्वेऽपि न तस्य दुर्लभाः।
न तस्य पापं पि कदाचि विद्यते
न तस्य जातु विनिपातु भेष्यति।
सर्वं यथा चिन्तितु प्रार्थितं च॥
यथा नरेन्द्रस्य तथागतस्य॥
इदं च सूत्रं सद धारितव्यं
सत्‍कारु कृत्वा च लिखापयेत॥
क्रोधाभिभूतस्य च मत्‍सरिष्य।
तत्रैव दुःखानि च वेदमाना
आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो भगवतश्चरणयोर्निपत्य भगवन्तमेतदवोचत्। अनुस्मराम्यहं भगवन् अस्ति व्यवलोकनप्रातिहार्या नाम धारणी या मया पूर्वं ज्ञानकेतुप्रभाकरस्य तथागतस्यान्तिकादुद्‍गृहीता श्रुता [च]। यां श्रुत्वा मत्वा उद्‍गृह्य धारयित्वा वाचयित्वा सत्‍करित्वा लिखित्वा लिखापयित्वा अवैवर्तिकभूमिं प्रतिलभन्ते। सर्वानेतांस्तथागतभाषितान् गुणान् प्रतिलभन्ते। सर्वं चास्य यथाभिप्रायां समृध्यते। सर्वकर्माव[र]णं चास्य क्षयं गच्छति। समाधिं च प्रतिलभते। विगता व्याधयो भवन्ति। बुद्धदर्शनं बोधिसत्त्वदर्शनं भवति। तद् भगवान् साधुकारमदात्। साधु साधु कुलपुत्र प्रवर्तय अधिष्ठितं तथागतेन।
अथार्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो दशदिशं सर्वतथागतेभ्यो नमस्कृत्य इमानि मन्त्रपदानि भाषते स्म।
अस्यां धारण्यां भाष्यमाणायां महापृथिवीकंपोऽभूत् महाकिलकिलाशब्दः। दिव्यं च पुष्पवर्षमभिप्रवर्षन् [सर्वः सपर्षत्] साधुकारमदात्। साधु साधु सुभाषितमिदं महासत्त्वेन सर्वसत्त्वानां त्राणार्थं सर्वाशापरिपूरकरम्। रक्ष सर्वभयेभ्यः सर्वकर्मक्षयंकर मरणदुःस्वप्नकान्तारप्रशमन। वयमपि सर्वे भूत्वा धारयिष्यामः सत्‍करिष्यामः। अवलोकितेश्वर आह।
अथ खल्वनोपमा महायक्षिणी येन भगवांस्तेनोपसमक्रामत्। भगवन्तं नानापुष्पदुष्ययुगैराच्छाद्य भगवतः पादयोर्निपत्य भगवन्तमेतदवोचत्। एवं स्मराम्यहं भगवन्मया भगवतः कौशाम्ब्यां घोषिलस्यारामे विहरतः पुरतः प्रतिज्ञा समुदाहृता सर्वसत्त्वानामर्थाय। अहमपि भगवन् सर्वविद्याधराणां हृदयं जानामि। तन्मे भगवाननुजानातु बहुजनहिताय बहुजनसुखाय सर्वाशापरिपूरणार्थाय भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिकानां च।
अथ भगवान् साधुकारमदात्। साधु साधु भगिनि। साधु खलु पुनस्त्वं भगिनि यत्त्वया सर्वसत्त्वानामर्थाय पापसमाचारेषु सत्त्वेषु इमा एवंरूपा मन्त्रपदा भाषिताः प्रतिज्ञा कृता। शक्ष्यसि त्वमनया एवंरूपया महाकरुणया सर्वसत्त्वाननुत्तरायां सम्यक्‍संबोधौ प्रति[ष्ठा]पयितुम्। एवमेव त्वयापि करणीयम्।
अथ शंखिनि महादेवी भगवन्तं नानापुष्पैर्नानागन्धैरभ्यर्च्य प्रदक्षिणीकृत्य पादर्योनिपत्य भगवन्तमेतदवोचत्। अहमपि भगवंस्तथागताधिष्ठानेन प्रतिज्ञां करिष्यामि तथागतशासनचिरस्थित्यर्थम्। तेषां च धर्मभाणकानां धर्मश्रावणिकानां सर्वाशापरिपूरकराणि मन्त्रपदानि दास्यामि। रक्षायै तन्मे भगवान् अनुजानातु।
इमैर्मन्त्रपदैः स भगवन् कायगतैर्यशोवृद्धिमनुप्राप्स्यति। तेजोवृद्धिं भोगवृद्धिम् ऐश्वर्यवृद्धिं दीर्घायुष्कतां शत्रुवशीकरणवृद्धिमनुप्राप्स्यति। अष्टशतजप्तेन यथालाभेन बलिं दत्त्वा चतुर्दिशे धूपं कुन्दुरुकं तथागतस्योदारतरपूजा कर्तव्या। दीपो दातव्यः। एकविंशतिदिवसानि मैत्रविहारिणा नियमस्थेन भवितव्यम्। ततः सर्वाभिप्रायं परिपूरयिष्यामि सद्धर्मप्रतिक्षेपकं स्थाप्य। शुचौ प्रदेशे कर्तव्यं देवायतने वा। अथ भगवान् सा च यथासमागता पर्ष साधुकारमदात्। साधु साधु भगिनि। सुभाषितमिदम्। प्रतिज्ञा बहुगुणसमन्वागता। एवमेव त्वमपि करणीयमनागतेऽध्वनि।
अथ खलु भीमा महादेवी सुवर्णपुष्पैर्भगवन्तमभ्यर्च्य भगवतश्चरणयोर्निपत्य भगवन्तमेतदवोचत्। अहमपि भगवंस्तेषां धर्मभाणकानां धर्मश्रावणिकानां तेषां च लेखकानां तेषां च धारकाणां वाचकानां पूजकानामर्थाय सर्वाशापरिपूरकराणि हिरण्यमणिमुक्ता भोगैश्वर्यराजत्वदीर्घायुष्कराणि शत्रुवशीकरणानि मन्त्रपदानि दास्यामि। यः कश्चि राजा वा राज्ञी वा भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका वा धारयिष्यन्ति सत्‍करिष्यन्ति लिखिष्यन्ति लिखापयिष्यन्ति तथागतगुरुगौरवेण प्रतिप्रत्त्या यथोपदिष्टाः प्रतिपत्‍स्यन्ते तस्याहं भगवन् रक्षिष्यामि परिपालनं करिष्यामि यथोचितं वरं दास्यामि भोगैश्वर्यैरवैकल्यं करिष्यामि विवादयुद्धडिम्बडमरे जयं करिष्यामि। आयुःसंपदमुपसंहरिष्यामि। तस्य च विषयस्य नगरस्य परिपालनं करिष्यामि। तन्मे भगवाननुजानातु।
[अहं तथा त्वामपि देशयिष्ये]
उपमापि तस्य न स भोन्ति दानम्।
अयं ततो बहुतरु पुण्यु भेष्यते।
वस्त्रं च माल्यं च विलेपनं तथा।
इमस्य सूत्रस्य च पूजनार्थम्।
उपमापि पुण्यंपि न तस्य भोति।
कृत्वा च मैत्रं तथ सर्वसत्त्वैः।
बौद्धं च धर्मं तथ सांघिकञ्च।
न तस्य त्राणं सद कश्चि भेष्यति।
न पुत्रदारं न च मित्रबान्धवान्
न चापि राष्ट्रं न च हास्यलास्यम्।
धनं न धान्यं न च वस्त्रभूषणं
सर्वं जहित्वा पुन दुःखदारुणम्।
तथा [च दुःखं] दारुणं वेदयते।
उपासकोपासिकराजभिः सदा।
सत्‍कारु नित्यं च कर्तव्यधारके।
अथायुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्। उद्‍गृहीतं मया भगवन् इमं धर्मपर्यायं शास्तृसंज्ञया धारयिष्यामि पूजयिष्यामि सर्वसत्त्वेभ्यः संप्रकाशयिष्यामि। भगवानाह। यदि त्वमानन्द यन्मया धर्मो भाषितः श्रुतो धारयितुं तत् सर्वं न धारये न वाचये न पूजये न वैस्तारिकीकुर्या त्वया मम नापराध्ये न चाशुश्रूषा कृता भवे न चाश्रावकत्वम्। यश्च इमं धर्मपर्याय न धारये न वाचये न पूजये न संप्रकाशये न मनसिकुर्या स माम् अपराध्ये अशुश्रूषा कृता भवे अश्रावकत्वं भवे। तस्मात्तर्हि त्वमानन्द सत्‍कृत्य अयं धर्मपर्यायो धारयितव्यः। अयं ते तथागतस्यानुत्तरसम्यक्‍संबोध-तथागतकृत्यं करिष्यति पश्चिमे काले पश्चिमे समये सर्वसत्त्वानाम्।
अथ सा यथासमागता पर्ष तैस्तैः पुण्याभिसंस्कारैः तथागतं पूजयति स्म। दिव्यपुष्पगन्धमाल्यविलेपनवस्त्राभरणैः किलिकिलि प्रक्ष्वेडितशब्दैश्च दिव्यतूर्यताडावचरसंगीतेः साधुकारं प्रददौ। तद् यथा साधु साधु भगवन् सुभाषितमिदं महाधर्मपर्यायं सर्वसत्त्वानामर्थाय तथागतशासनचिरस्थित्यर्थम्।
अथायुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्। किंनामायं भगवन् धर्मपर्यायः कथं च वयं भगवन् धारयामः। भगवानाह। तस्मात्तर्हि त्वमानन्द इमं धर्मपर्यायं सर्वतथागतज्ञानबोधिसत्त्वभूमिक्रमणमित्यपि नाम धारय। ऋद्धिविकुर्वाणमहात्मसन्निपातमित्यपि नाम धारय। सर्वतथागताधिष्ठानसत्त्वावलोकनबुद्धक्षेत्रसन्दर्शनव्यूहमित्यपि नाम धारय। इदमवोचद् भगवान्। आत्तमनाः आर्यावलोकितेश्वरमंजुश्रीवज्रपाणिप्रभृतयः सर्वे बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः सर्वे च महाश्रावकाः सर्वे च शक्रब्रह्मलोकपालाश्चत्वारश्च महाराजा महायक्षिण्यः अनौपम्या विमलप्रभा [प्रभावती-भीमा-श्री-शंखिनी-हरिता-महादेवी-]प्रभृतयो देवनागयक्षगन्धर्वासुर[गरुडकिन्नरमहोरगाः]। सा च सर्वावती पर्षयथासमागता भगवतो भाषितमभिनन्द्य [साधुकारमदात्। साधु साधु भगवन्]। [इति सर्वतथागताधिष्ठानसत्त्ववलोकनबुद्धक्षेत्रसन्दर्शनव्यूहम् नाम महायानसूत्रम्]।
५ सुभूतिपरिवर्तः पञ्चमः।
अथ खल्वायुष्मान् शारद्वतीपुत्र आयुष्मन्तं सुभूतिमेतदवोचत्-किमायुष्मन् सुभूते तूष्णींभावेनातिनामयसि ? किं न प्रतिभाति ते प्रज्ञापारमितामारभ्य अयं शास्ता स्वयं संमुखीभूतः, इयं च पर्षद् भाजनीभूता गम्भीराया धर्मदेशनायाः ? शुद्धेयमायुष्मन् सुभूते पर्षत्, आकाङ्क्षति च गम्भीरं धर्मं श्रोतुम्॥
अगस्त्य वचनात् च एव जग्राह ऐन्द्रम् शरासनम् 
वसतः तस्य रामस्य वने वन चरैः सह 
स तेषाम् प्रति शुश्राव राक्षसानाम् तथा वने 
खरम् त्रिशिरसम् च एव दूषणम् च एव राक्षसम् 
निजघान रणे रामः तेषाम् च एव पद अनुगान् 
ततो ज्ञाति वधम् श्रुत्वा रावणः क्रोध मूर्छितः 
अनादृत्य तु तत् वाक्यम् रावणः काल चोदितः 
जगाम सह मारीचः तस्य आश्रम पदम् तदा 
गृध्रम् च निहतम् दृष्ट्वा हृताम् श्रुत्वा च मैथिलीम् 
ततः तेन एव शोकेन गृध्रम् दग्ध्वा जटायुषम् 
कबंधम् नाम रूपेण विकृतम् घोर दर्शनम् 
स च अस्य कथयामास शबरीम् धर्म चारिणीम् 
हनुमत् वचनात् च एव सुग्रीवेण समागतः 
सुग्रीवाय च तत् सर्वम् शंसत् रामो महाबलः 
आदितः तत् यथा वृत्तम् सीतायाः च विशेषतः 
सुग्रीवः च अपि तत् सर्वम् श्रुत्वा रामस्य वानरः 
प्रतिज्ञातम् च रामेण तदा वालि वधम् प्रति 
वालिनः च बलम् तत्र कथयामास वानरः 
सुग्रीवः शंकितः च आसीत् नित्यम् वीर्येण राघवे 
निजघान च तत्र एनम् शरेण एकेन राघवः 
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
प्रियसंस्कृतबन्धो,स्वागतम् अत्र ते हार्दं स्वागतम् । नमांसि च ।
विकिस्रोतः आधुनिकतन्त्रज्ञानचालितः कश्चित् स्वतन्त्रः पुस्तकालयः । संस्कृतं तु एका प्राचीना समृद्धा च भाषा या सार्वकालिका अपि । अस्मिन् क्षेत्रे संस्कृतस्य सामर्थ्यं एतावत् अस्ति यत् सर्वाः अपि प्रमुखाः भारतीयाः भाषाः नवीन शब्दान् संस्कृतात् एव ग्रह्णन्ति । भारतस्य कस्यचिदपि लेखकस्य चिन्तकस्य वा दृष्टिकोणं संस्कृतस्य प्राचीन चिन्तनपरम्परया प्रभावितं भवति। अतः समृद्धायाः संवृद्धायाः च संस्कृतभषायाः विस्तारः भारतीय वाङ्मयस्य उन्नतिः भवेत्। अत एव संस्कृतस्य ज्ञानसमुद्रे विहर्तुम् अन्येषां सर्वेषामपि अवकाशः भवतु इति धिया अत्र संस्कृतविकिस्रोतसि अपि संस्कृतं प्रवेशितम् ।
विकिस्रोतसि ग्रन्थानाम् उत्तारणावसरे कार्यनिर्वहणावसरे यदि भवतःभवत्याः मनसि संस्कृतभाषायाः विषये काचित् समस्या वा कश्चन संशयः वा उद्भवति तदा अन्यैः योजकैः सह परिचर्चां कर्तुं शक्नोति। संभाषणपुटेषु परिचयं सन्देशं प्रश्नं चिन्तनं वा लेखनात् पश्चात् स्वहस्ताक्षरान् अवश्यमेव योजयतु। तदर्थं भवान्भवती ''~~~~'' इति लिखतु, पृष्ठस्य रक्षणपश्चात् हस्ताक्षरं स्वयमेव उदेति । सङ्गच्छध्वम् । संवदध्वम् । सं वो मनांसि
आशास्महे यत् विकिस्रोतसः सान्निध्ये अस्माकं साहचर्ये च भवान्भवती सानन्दं सेवताम् ।
"?=फलकम्स्वागतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ जनवरी २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति कृतं बृत् बेद इतिहासा । राम नाम सम रतन प्रकासा ॥
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिक कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
  बुद्धं शरणं गच्छामि
बुद्धं शरणं गच्छामि
यस्य सत्ता तत् तदित्येव भण्यते ।[, ,
इत्यादरेण कृतिनोऽपि मिथप्रवक्तुमध्यापिवंचनपरोऽत्र यतीन्द्र वर्ते७ 
चन्द्रिका च प्रिया पिङ्गा त्रायमाणा च तेजिनी ॥३२१
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्यणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मगाः॥
ओ३म्‌ शन्नो देवीरभिष्टयऽआपो भवन्तु पीतये । शंयोरभिस्रवन्तु नः॥
योऽस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्मः
ओ३म्‌ उद्वयन्तमसस्परि स्वः पश्यन्त उत्तरम् 
ओ३म्‌ चित्रं देवानामुद्गादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः 
 अथ समर्पणम् 
ओ३म् नमः शम्भवाय च मयोभवाय च 
नमः शंकराय च मयस्कराय च 
नमः शिवाय च शिवतराय च 
ओ३म् विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासुव यद भद्रं तन्न आ सुवयजुर्वेद ३०३
ओ३म् य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा । यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्यु कस्मै देवाय हविषा विधेमयजुर्वेद २५१३
ओ३म् येन द्यौरुग्रा पृथिवी च द्रढा येन स्व स्तभितं येन नाक । यो अन्तरिक्षे रजसो विमान कस्मै देवाय हविषा विधेमयजुर्वेद ३२६
ओ३म् प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता बभूव । यत्कामास्ते जुहुमस्तनो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्ऋ्गवेद १०१२११०
ओ३म् स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा । यत्र देवा अमृतमानशाना स्तृतीये घामन्नध्यैरयन्तयजुर्वेद ३२१०
ओ३म् अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेँमयजुर्वेद ४०१६
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कशिच्द् दुख्भाग्भावेत् 
देवा भागं यथा पूर्वे सं जानानां उपासते २
शिवमेवम् सकलम् जगत
 मा गृध कस्यस्विद्धनम् ।
ऊँ पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।। ऊँ शान्ति शान्ति शान्ति।
ऊँ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत। तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृध कस्यस्विद्धनम्।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌ ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ ।
ददामि बद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌ ॥
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌ ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्‌ ॥
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌ ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ ॥
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्‌ ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्‌ ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्‌ ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्‌ ॥
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌ ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌ ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्‌ ॥
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्‌ ॥
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
भिक्षुर्न चाहं निजबोधरूपः ।
रविर्लोक चेष्टानिमित्तं यथा यः,
यमग्न्युष्णवन्नित्यबोधस्वरूपं, मनश्चक्षुरादीन्यबोधात्मकानि।
मनश्चक्षुरादेविर्युक्तः स्वयं यो,
मनश्चक्षुरादेर्मनश्चक्षुरादिः।
यथा सूर्य एकोऽप्स्वनेकश्चलासु, स्थिरास्वप्यनन्यद्विभाव्यस्वरूपः।
यथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढ़ः।
समस्तानि वस्तूनि यं न स्पृशन्ति।
तथा भेदता बुद्धिभेदेषु तेऽपि।
यथा चन्द्रिकाणाम् जले चंचलत्वं,
नुगः - लुँहिति -
२ इदानीं विकलत्रयाणां कालकथनाय सूत्रषट्कमवतार्यते-
सर्वधर्मेषु प्राधान्यं शासनं यस्य वर्तते।।१।।
अथ जंबूद्वीपे भरतक्षेत्रस्यार्यखंडे भारतदेशस्य राजधानी-‘दिल्ली’ नाममहानगरे प्रीतविहार ‘कालोनी’ मध्ये श्रीनाभिरायमण्डपे विराजमानाः प्रतिष्ठेयप्रतिमाः चतुर्विंशतिकल्पद्रुममहाविधानावसरे समवसरणमण्डलेषु विराजमानक्रियमाणाश्चतुर्विंशतितीर्थंकराणां चतुश्चतुर्जिनप्रतिमाश्च याः षण्णवतयो मूलनायकश्रीऋषभदेव-जिनप्रतिमा अन्याश्च या सर्वा अपि पंचकल्याणकप्रतिष्ठां प्र्राप्स्यन्ति। ताः सर्वाः प्रतिष्ठिता भूत्वा इह लोके जयन्तु मंगलं कल्याणमारोग्यं च सर्वेभ्यो भाक्तिकेभ्यो वितरन्तुतराम्।
अथ षट्खण्डागमस्य द्वितीयखंडे क्षुद्रकबंधनाम्नि द्वितीयाधिकारे एकजीवापेक्षया कालानुगमे पंचभिरन्तरस्थलैः इन्द्रियमार्गणाधिकारः प्ररूप्यते त्रयस्त्रिंशत्सूत्रैरिति। तत्र तावत् प्रथमस्थले सामान्येन एकेन्द्रियाणां कालनिरूपणत्वेन ‘‘इन्दियाणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। ततः परं द्वितीयस्थले बादरैकेन्द्रियाणां कालप्रतिपादनत्वेन ‘‘बादरेइंदिया’’ इत्यादिना नव सूत्राणि। तत्पश्चात् तृतीयस्थले सूक्ष्मैकेन्द्रियाणां कालकथन-मुख्यत्वेन ‘‘सुहुमेइंदिया’’ इत्यादिनवसूत्राणि। पुनः चतुर्थस्थले विकलत्रयाणां कालप्रतिपादनत्वेन ‘‘बीइंदिया’’ इत्यादिसूत्रषट्कं। पुनश्च पंचमस्थले पंचेन्द्रियाणां कालनिरूपणत्वेन ‘‘पंचिंदिय’’ इत्यादिना षट्सूत्राणि इति समुुदायपातनिका कथिता भवति।
एवं प्रथमस्थले सामान्यैकेन्द्रियाणां कालनिरूपणत्वेन सूत्रत्रयं गतम्।
बादरैकेन्द्रियापर्याप्तानां उत्कर्षेण कालमन्तर्मुहूर्तं-अनेकसहस्रबारं तत्रैव पुनः पुनः उत्पन्नस्यापि अंतर्मुहूर्तं मुक्त्वा उपरितनायुःस्थितीनामनुपलंभात्।
सूक्ष्मजीवस्थितिः बादरैकेन्द्रियस्थितितः अभ्यधिका किमर्थं न जाता ?
न जाता, बादरैकेन्द्रियेषु आयुर्बध्यमानवारेभ्यः सूक्ष्मैकेन्द्रियेषु आयुर्बध्यमान-वाराणामसंख्यातगुणत्वात्।
एतत्कथं ज्ञायते ?
‘‘एदम्हादो जिणवयणादो।’’ एतत्कथनेन इदं ज्ञायते यत् एतानि सूत्राणि जिनवचनान्येव, इदं श्रीवीरसेनाचार्यो ब्रवीति।
कश्चिदाशंकते-सूक्ष्मैकेन्द्रियपर्याप्तापर्याप्तानां उत्कृष्टभवस्थितिप्रमाणमन्तर्मुहूत्र्तमेव, सूक्ष्मानां जीवानां पुनः भवस्थितिः असंख्यातलोकप्रमाणं, कथमेतत् कथनं न विरुध्यते ?
न विरुध्यते, पर्याप्तापर्याप्तकेषु असंख्यातलोकमात्रवारगतिं आगतिं च कुर्वतस्तस्य जीवस्य तदविरोधात्।
अस्यायमर्थः—अत्र सूक्ष्मपर्याप्तापर्याप्तजीवानां मिलित्वा पुनः पुनः परिभ्रमणेन असंख्यातलोकमात्र-प्रमाणा स्थितिः जायते। किंतु पृथक् -पृथक् सूक्ष्मपर्याप्तजीवस्य अपर्याप्तजीवस्य अंतर्मुहुर्तमात्रमेव भवतीति ज्ञातव्यं।
एतत् स्थितिकथनं ज्ञात्वा एकेन्द्रियजीवेषु अद्य प्रभृति मम जन्म न भवेत् इति भावनां भावयित्वा रत्नत्रयसाधनां कृत्वा संसारपरिभ्रमणं नाशयितव्यं भवद्भिरिति ।
एवं तृतीयस्थले सूक्ष्मजीवानां कालनिरूपणत्वेन सूत्रनवकं गतम् ।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अत्र यथाक्रमेण द्वीन्द्रिय-त्रीन्द्रिय-चतुरिन्द्रियाणां स्वकान्तर्भूतापर्याप्तानां संभवात् तेषां क्षुद्रभवग्रहणमात्रं कालं, एतेषां चैव पर्याप्तानामन्तर्मुहूर्तं, तत्रापर्याप्तानामभावात्।
एवं चतुर्थस्थले विकलत्रयजीवकालनिरूपणत्वेन षट् सूत्राणि गतानि।
सिद्धांतिंचतामणिटीका-सूत्राणामर्थः सुगमोऽस्ति ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् 
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्  १२- ७
श्रध्दयाग्निस्समिध्यते श्रध्दया हूयते हविः।
प्रियं भोजेषु यज्वस्विदं म उदितं कृधि।
एवं भोजेषु यज्वस्वस्माकमुदितं कृधि।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
सदा + एव = सदैव ।
स्थातव्यं ते नयनविषयं यावदत्येति भानु ।
माम्न्द्राणां फ़लमविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम ।
चेतोदर्पणमार्जनं भव-महादावाग्नि-निर्वापणम्
न धनं न जनं न सुन्दरीं
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
मा शांतिरेधि। यतो यतः समिहसे ततो नो अभयं कुरु ।
देवाः सुप्रतिष्ठिता वरदा भवन्तु ।
ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हों ॐ क्षं सं हं सः ह्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों अस्य सौभाग्य वास्तु कृत्या यन्त्र जीव इह स्थितः !
एष वै प्रतिष्ठा नाम यज्ञो यत्र तेन यज्ञेन यजन्ते ! सर्वमेव प्रतिष्ठितं भवति !!
एतानि पाद्याद्याचमनीय-स्नानीयं, पुनराचमनीयम्।”
आसनानार्थेपुष्पाणिसमर्पयामि।
ॐ महाकाल्यै नमः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
रामरावणयोर्युद्धं रामरामवणयोरिव।।
अहिंसा परमो धर्मः
अहिंसा परमॊ धर्मः स च सत्ये परतिष्ठितः
अहिंस्रः सर्वभूतानां यदा माता यदा पिता
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि []ṃ āṃ ṅāṃṣ
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
मः १ सलोकु ॥
सलोकु मः १ ॥
बलेनेन्द्राय दधुरिन्द्रियम । ॐ अश्विनी कुमाराभ्यो नम ।
यदत्यविदध्य गवं सभेयम्पितृ श्रवणयोम । ॐ चन्द्रमसे नम ।
ये अन्तरिक्षे यो देवितेभ्य सर्पेभ्यो नम ।
भगप्रजाननाय गोभिरश्वैर्भगप्रणेतृभिर्नुवन्त स्याम ।
धुर्वोसि वैष्णवमसि विष्नवेत्वा । ॐ विष्णवे नम ।
ॐ वसोपवित्रमसि शतधारंवसो पवित्रमसि सहत्रधारम ।
देवस्त्वासविता पुनातुवसो पवित्रेणशतधारेण सुप्वाकामधुक्ष ।
स्तोतारस्तेइहस्मसि । ॐ पूषणे नम ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ।
संस्कृतम् विष्णुः
 वर्गःपुरातनाः ग्रीक्-तत्त्वशास्त्रज्ञाः
५४ किलोग्राम्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीतया पञ्चवानराणां मध्ये स्वाभूषणवस्त्राणां पातनं लङ्कां गत्वा रावणेन सीतायाः स्वान्तःपुरे रक्षणं जनस्थाने गुप्तचरया निवासं कर्तुमष्टानां राक्षसानां प्रेषणं च -
उत्तरीयं वरारोहा शुभान्याभरणानि च ।
वस्त्रमुत्सृज्य तन्मध्ये निक्षिप्तं सहभूषणम् ।
संभ्रमात् तु दशग्रीवस्तत्कर्म च न बुद्धवान् ।
पिङ्गाक्षास्तां विशालाक्षीं नेत्रैरनिमिषैरिव ।
विक्रोशन्तीं तदा सीतां ददृशुर्वानरोत्तमाः ।
स च पम्पामतिक्रम्य लङ्कामभिमुखः पुरीम् ।
वनानि सरितः शैलान् सरांसि च विहायसा ।
स क्षिप्रं समतीयाय शरश्चापादिव च्युतः ।
तिमिनक्रनिकेतं तु वरुणालयमक्षयम् ।
सरतां शरणं गत्वा समतीयाय सागरम् ।
अन्तरिक्षगता वाचः ससृजुश्चारणास्तदा ।
एतदन्तो दशग्रीव इति सिद्धास्तथाऽब्रुवन् ।
स तु सीतां विचेष्टन्तीमङ्केनादाय रावणः ।
सोऽभिगम्य पुरीं लङ्कां सुविभक्तमहापथाम् ।
तत्र तामसितापाङ्गीं शोकमोहसमन्विताम् ।
निदधे रावणः सीतां मयो मायामिवासुरीम् ।
अब्रवीच्च दशग्रीवः पिशाचीर्घोरदर्शनाः ।
यथा नैनां पुमान् स्त्री वा सीतां पश्यत्यसम्मतः ।
मुक्तामणिसुवर्णानि वस्त्राण्याभरणानि च ।
यद् यदिच्छेत् तदैवास्या देयं मच्छन्दतो यथा ।
या च वक्ष्यति वैदेहीं वचनं किञ्चिदप्रियम् ।
अज्ञानाद् यदि वा ज्ञानान्न तस्या जीवितं प्रियम् ।
तथोक्त्वा राक्षसीस्तास्तु राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् ।
निष्क्रम्यान्तःपुरात् तस्मात् किं कृत्यमिति चिन्तयन् ।
ददर्शाष्टौ महावीर्यान् राक्षसान् पिशिताशनान् ।
स तान् दृष्ट्वा महावीर्यो वरदानेन मोहितः ।
उवाच तानिदं वाक्यं प्रशस्य बलवीर्यतः ।
जनस्थानं हतस्थानं भूतपूर्वं खरालयम् ।
पौरुषं बलमाश्रित्य त्रासमुत्सृज्य दूरतः ।
सदूषणखरं युद्धे निहतं रामसायकैः ।
ततः क्रोधो ममापूर्वो धैर्यस्योपरि वर्धते ।
वैरं च सुमहज्जातं रामं प्रति सुदारुणम् ।
नहि लप्स्याम्यहं निद्रामहत्वा संयुगे रिपुम् ।
रामं शर्मोपलप्स्यामि धनं लब्ध्वेव निर्धनः ।
प्रवृत्तिरुपनेतव्या किं करोतीति तत्त्वतः ।
कर्तव्यश्च सदा यत्‍नो राघवस्य वधं प्रति ।
अतश्चास्मिञ्जनस्थाने मया यूयं निवेशिताः ।
यतो जनस्थानमलक्ष्यदर्शनाः ।
बभूव मोहान्मुदितः स रावणः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे चतुःपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इ॒हेहै॑षां कृणुहि॒ भोज॑नानि॒ ये ब॒र्हिषो॒ नमो॑वृक्तिं॒ न ज॒ग्मुः ।
कुवित् अङ्ग यव-मन्तः यवं चित् यथा दान्ति अनु-पूर्वं वि-यूय
इह-इह एषां कृणुहि भोजनानि ये बर्हिषः नमः-वृक्तिं न जग्मुः ।
ग॒व्यन्त॒ इन्द्रं॑ स॒ख्याय॒ विप्रा॑ अश्वा॒यन्तो॒ वृष॑णं वा॒जय॑न्तः ।
नहि स्थूरि ऋतु-था यातं अस्ति न उत श्रवः विविदे सम्-गमेषु
गव्यन्तः इन्द्रं सख्याय विप्राः अश्व-यन्तः वृषणं वाज-यन्तः ।
वि-पिपाना शुभः पती इति इन्द्रं कर्म-सु आवतम् ।
यत् सु॒रामं॒ व्यपि॑बः॒ शची॑भिः॒ सर॑स्वती त्वा मघवन्न् अभिष्णक् ।
यत् सुरामं वि अपिबः शचीभिः सरस्वती त्वा मघ-वन् अभिष्णक् ।
बाध॑तां॒ द्वेषो॒ अभ॑यं कृणोतु सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यः स्याम ।
इन्द्रः सु-त्रामा स्व-वान् अवः-भिः सु-मृळीकः भवतु विश्व-वेदाः
बाधतां द्वेषः अभयं कृणोतु सु-वीर्यस्य पतयः स्याम ।
सः सुत्रामा स्व-वान् इन्द्रः अस्मे इति आरात् चित् द्वेषः सनुत युयोतु ।
ईजानं देवौ अश्विनौ अभि सुम्नैः अवर्धताम् ।
यु॒वोः क्रा॒णाय॑ स॒ख्यैर॒भि ष्या॑म र॒क्षसः॑ ।
युवोः क्राणाय सख्यैः अभि स्याम रक्षसः ।
दद्वान् वा यत् पुष्यति रेक्णः सं ओं इति आरन् नकिः अस्य मघानि ।
मूर्धा रथस्य चाकन् न एतावता एनसा अन्तक-ध्रुक् ।
अवोः वा यत् धात् तनूषु अवः प्रियासुयजियास्व् अर्वा ।
युवोः हि माता अदितिः वि-चेतसा द्यौः न भूमिः पयसा पुपूतनि
अव प्रिया दिदिष्टन सूरः निनिक्त रश्मि-भिः ।
ता नः॑ कणूक॒यन्ती॑र्नृ॒मेध॑स्तत्रे॒ अंह॑सः सु॒मेध॑स्तत्रे॒ अंह॑सः ।
ताः नः कणूक-यन्तीः नृ-मेधः तत्रे अंहसः सु-मेधः तत्रे अंहसः ।
अशत्रुः इन्द्र जजिषे विश्वं पुष्यसि वार्यं तं त्वा परि स्वजामहे नभन्तां अन्यकेषां ज्याकाः अधि धन्व-सु ।
अस्ता असि शत्रवे वधं यः नः इन्द्र जिघांसति या ते रातिः ददिः वसु नभन्तां अन्यकेषां ज्याकाः अधि धन्व-सु ।
अधः-पदं तं ईं कृधि वि-बाधः असि ससहिः नभन्तां अन्यकेषां ज्याकाः अधि धन्व-सु ।
यः नः इन्द्र अभि-दासति स-नाभिः यः च निष्ट्यः
अव तस्य बलं तिर मही-इव द्यौः अध त्मना नभन्तां अन्यकेषां ज्याकाः अधि धन्व-सु ।
ऋतस्य नः पथा नयाति विश्वानि दुः-इता नभन्तां अन्यकेषां ज्याकाः अधि धन्व-सु ।
उभे इति यत् इन्द्र रोदसी इति आपप्राथ उषाः-इव
महान्तं त्वा महीनां सम्-राजं चर्षणीनां देवी जनित्री अजीजनत् भद्रा जनित्री अजीजनत् ।
अधः-पदं तं ईं कृधि यः अस्मान् आदिदेशति देवी जनित्री अजीजनत् भद्रा जनित्री अजीजनत् ।
शचीभिः शक्र धूनुहि इन्द्र विश्वाभिः ऊति-भिः देवी जनित्री अजीजनत् भद्रा जनित्री अजीजनत् ।
अव यत् त्वं शत-क्रतो इतिशत-क्रतो इन्द्र विश्वानि धूनुषे
दूर्वायाः-इव तन्तवः वि अस्मत् एतु दुः-मतिः देवी जनित्री अजीजनत् भद्रा जनित्री अजीजनत् ।
पूर्वेण मघ-वन् पदा अजः वयां यथा यमः देवी जनित्री अजीजनत् भद्रा जनित्री अजीजनत् ।
प॒क्षेभि॑रपिक॒क्षेभि॒रत्रा॒भि सं र॑भामहे ।
पक्षेभिः अपिकक्षेभिः अत्र अभि सं रभामहे ।
यस्मिन् वृक्षे सु-पलाशे देवैः सम्-पिबते यमः
अत्र नः विश्पत् इः पिता पुराणान् अनु वेनति ।
अ॒सू॒यन्न् अ॒भ्यचाकशं॒ तस्मा॑ अस्पृहयं॒ पुनः॑ ।
असूयन् अभि अचाकशं तस्मै अस्पृहयं पुनरिति ।
एके॑षं वि॒श्वतः॒ प्राञ्चं॒ अप॑श्य॒न्न् अधि॑ तिष्ठसि ।
एक-ईषं विश्वतः प्राचं अपश्यन् अधि तिष्ठसि ।
तं सामानु॒ प्राव॑र्तत॒ सं इ॒तो ना॒व्याहि॑तम् ।
कः स्वि॒त् तद॒द्य नो॑ ब्रूयादनु॒देयी॒ यथाभ॑वत् ।
कः स्वित् तत् अद्य नः ब्रूयात् अनु-देयी यथा अभवत् ।
पु॒रस्ता॑द्बु॒ध्न आत॑तः प॒श्चान् नि॒रय॑णं कृ॒तम् ।
यथा अभवत् अनु-देयी ततः अग्रं अजायत
पुरस्तात् बुध्नः आततः पश्चात् निः-अयनं कृतम् ।
इ॒यं अ॑स्य धम्यते ना॒ळीर॒यं गी॒र्भिः परि॑ष्कृतः ।
इदं यमस्य सदनं देव-मानं यत् उच्यते
इयं अस्य धम्यते नाळीः अयं गीः-भिः परि-कृतः ।
के॒शी विश्वं॒ स्वर्दृ॒शे के॒शीदं ज्योति॑रुच्यते ।
केशी विश्वं स्वः दृशे केशी इदं ज्योतिः उच्यते ।
वातस्य अन ध्राजिं यन्ति यत् देवासः अविक्षत ।
शरीरा इत् अस्माकं यूयं मर्तासः अभि पश्यथ ।
मुनिः देवस्य-देवस्य सौकृत्याय सखा हितः ।
उ॒भौ स॑मु॒द्राव् आ क्षे॑ति॒ यश्च॒ पूर्व॑ उ॒ताप॑रः ।
वातस्य् अ अश्वः वायोः सखा अथो इति देव-इषितः मुनिः
उभौ समुद्रौ आ क्षेति यः च पूर्वः उत अपरः ।
के॒शी केत॑स्य वि॒द्वान् सखा॑ स्वा॒दुर्म॒दिन्त॑मः ।
केशी केतस्य विद्वान् सखा स्वादुः मदिन्-तमः ।
केशी विषस्य पात्रेण यत् रुद्रेण अपिबत् सह ।
उत आगः चक्रुषं देवः देवाः जीवयथ पुनरिति ।
दक्षं ते अन्यः आ वातु परा अन्यः वातु यत् रपः ।
त्वं हि विश्व-भेषजः देवानां दूतः ईयसे ।
दक्षं ते भद्रं आ अभर्षं परा यक्ष्मं सुवां इते ।
त्रायन्तां विश्वा भूतानि यथा अयं अरपाः असत् ।
आपः॒ सर्व॑स्य भेष॒जीस्तास्ते॑ कृण्वन्तु भेष॒जम् ।
आपः सर्वस्य भेषजीः ताः ते कृण्वन्तु भेषजम् ।
हस्ताभ्यां दश-शाखाभ्यां जिह्वा वाचः पुरः-गवी
यत्र दशस्यन् उषसः रिणन् आपः कुत्साय मन्मन् अह्यः च दंसयः ।
अवर्धयः वनिनः अस्य दंससा शुशोच सूर्यः ऋत-जातया गिरा ।
दृळ्हानि पिप्रोः असुरस्य मायिनः इन्द्रः वि आस्यत् चकृ-वान् ऋजिश्वना ।
मा॒सेव॒ सूर्यो॒ वसु॒ पुर्यं॒ आ द॑दे गृणा॒नः शत्रू॑ँरशृणाद्वि॒रुक्म॑ता ।
मासाइव सूर्यः वसु पुर्यं आ ददे गृणानः शत्रून् अशृणात् वि-रुक्मता ।
इन्द्रस्य वज्रात् अबिभेत् अभि-श्नथः प्र अक्रामत् शुन्ध्यूः अजहात् उषाः अनः ।
मासां वि-धानं अदधाः अधि द्यवि त्वया वि-भिन्नं भरति प्र-घिं पिता ।
तस्य पूषा प्र-सवे याति विद्वान् सम्-पश्यन् विश्वा भुवनानि गोपाः ।
स वि॒श्वाची॑र॒भि च॑ष्टे घृ॒ताची॑रन्त॒रा पूर्वं॒ अप॑रं च के॒तुम् ।
नृ-चक्षाः एषः दिवः मध्ये आस्ते आपप्रि-वान् रोदसी इति अन्तरिक्षं
सः विश्वाचीः अभि चष्टि घृताचीः अन्तरा पूर्वं अपरं च केतुम् ।
दे॒व इ॑व सवि॒ता स॒त्यध॒र्मेन्द्रो॒ न त॑स्थौ सम॒रे धना॑नाम् ।
देवः-इव सविता सत्य-धर्मा इन्द्रः न तस्थौ सम्-अरे धनानाम् ।
तत् अनु-अवैत् इन्द्रः ररहाणः आसां परि सूर्यस्य परि-धीन् अपश्यत् ।
विश्व-वसुः अभि तत् नः गृणातु दिव्यः गन्धर्वः रजसः वि-मानः
यत् वा घ सत्यं उत यत् न विद्म धियः हिन्वानः धियः इत् नः अव्याः ।
प्र आसां गन्धर्वः अमृतानि वोचत् इन्द्रः दक्षं परि जानात् अहीनाम् ।
पुत्रः मातरा वि-चरन् उप अवसि पृणक्षि रोदसी इति उभे इति ।
त्वे इषः॒ सं द॑धु॒र्भूरि॑वर्पसश्चि॒त्रोत॑यो वा॒मजा॑ताः ।
त्वे इति इषः सं दधुः भूरि-वर्पसः चित्र-ऊतयः वाम-जाताः ।
स द॑र्श॒तस्य॒ वपु॑षो॒ वि रा॑जसि पृ॒णक्षि॑ सान॒सिं क्रतु॑म् ।
सः दर्शतस्य वपुषः वि राजसि पृणक्षि सानसिं क्रतुम् ।
रातिं वामस्य सु-भगां महीं इषं दधासि सानसिं रयिम् ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
 = 
 सा ते  ताः 
 ताम्  ते  ताः 
 तया  ताभ्याम्  ताभिः 
 तस्यै  ताभ्याम्  ताभ्यः 
 तस्याः  ताभ्याम्  ताभ्यः 
 तस्याः  तयोः  तासाम् 
 तस्याम्  तयोः  तासु 
शिवमेवम् सकलम् जगत
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
वशिन्यादिवाग्देवता ऋषयः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
मध्यकूटेति शक्तिः ।
चिन्तितफलावाप्त्यर्थे जपे विनियोगः ।
।
ॐ श्रीमाता श्रीमहाराज्ञी श्रीमत्-सिंहासनेश्वरी ।
मनोरूपेक्षु-कोदण्डा पञ्चतन्मात्र-सायका ।
पदद्वय-प्रभाजाल-पराकृत-सरोरुहा ।
मराली-मन्दगमना महालावण्य-शेवधिः ।
सर्वारुणाऽनवद्याङ्गी सर्वाभरण-भूषिता ।
चिन्तामणि-गृहान्तस्था पञ्च-ब्रह्मासन-स्थिता ।
कराङ्गुलि-नखोत्पन्न-नारायण-दशाकृतिः ।
हर-नेत्राग्नि-सन्दग्ध-काम-सञ्जीवनौषधिः ।
तडिल्लता-समरुचिः षट्चक्रोपरि-संस्थिता ।
महासक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तु-तनीयसी ।
सर्वेश्वरी सर्वमयी सर्वमन्त्र-स्वरूपिणी ।
महामाया महासत्त्वा महाशक्तिर् महारतिः ।
महाबुद्धिर् महासिद्धिर् महायोगेश्वरेश्वरी ।
पञ्च-प्रेतासनासीना पञ्चब्रह्म-स्वरूपिणी ।
सदाशिवाऽनुग्रहदा पञ्चकृत्य-परायणा ।
स्वात्मानन्द-लवीभूत-ब्रह्माद्यानन्द-सन्ततिः ।
भक्त-हार्द-तमोभेद-भानुमद्भानु-सन्ततिः ।
गायत्री व्याहृतिः सन्ध्या द्विजबृन्द-निषेविता ।
शान्तिः स्वस्तिमती कान्तिर् नन्दिनी विघ्ननाशिनी ।
सर्वौदन-प्रीतचित्ता याकिन्यम्बा-स्वरूपिणी ।
परा शक्तिः परा निष्ठा प्रज्ञानघन-रूपिणी ।
गुरुमूर्तिर् गुणनिधिर् गोमाता गुहजन्मभूः ।
सरस्वती शास्त्रमयी गुहाम्बा गुह्यरूपिणी ।
चित्कलाऽऽनन्द-कलिका प्रेमरूपा प्रियङ्करी ।
भवदाव-सुधावृष्टिः पापारण्य-दवानला ।
प्रत्यग्रूपा पराकाशा प्राणदा प्राणरूपिणी ।
प्रसवित्री प्रचण्डाऽऽज्ञा प्रतिष्ठा प्रकटाकृतिः ।
भावज्ञा भवरोगघ्नी भवचक्र-प्रवर्तिनी ।
निरामया निरालम्बा स्वात्मारामा सुधासृतिः ।
यज्ञप्रिया यज्ञकर्त्री यजमान-स्वरूपिणी ।
सव्यापसव्य-मार्गस्था सर्वापद्विनिवारिणी ।
कौलिनी-केवलाऽनर्घ्य-कैवल्य-पददायिनी ।
मनस्विनी मानवती महेशी मङ्गलाकृतिः ।
पञ्चमी पञ्चभूतेशी पञ्च-सङ्ख्योपचारिणी ।
ç संस्कृतम्   
जातस्य हि मृत्युः धु्रवोम जन्म मृतस्य च।
मार्कण्डेय उवाच ।
जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
तारिणि दुर्गसंसारसागरस्याचलोद्भवे ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
।
भवान्चरुप्यकाणि प्रतिबन्धितवान्वयं सर्वे सुखिन कृपयाचकथाभागेन सह प्रदर्शितुम् दूरदर्शनअपि प्रतिबन्धनीयम् इति अस्माकम् हार्दिक प्रार्थना 
तथा वृत्तिविकल्पैश्चित्स्पष्टा विकल्पयोः ॥ 
 वेदाध्ययनघॊषैश च नादितं भरतर्षभ
तत्र वेदिं च भूमिं च देवतायतनानि च
 अभिषेकांश च नियमान देवतायतनेषु च
बलिं च कृत्वा हुत्वा च देवतां चाप्य अपूजयत
 ऋषिणा पितृकार्ये च स च धर्मपथे सथितः
 अथर्ववेदे वेदे च बभूवर्षिर सुनिश्चितः
 अथ शूण्ये पुरॊधास तु सह राज्ञा समागतः
 भाव्यं हि कारणेनात्र न ते हास्यम अकारणम
 विपर्ययेण मे मन्युस तेन संतप्यते मनः
 उपदेशॊ न कर्तव्यः कदा चिद अपि कस्य चित
 नैनं छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः 
 धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय 
 वासांसि जीर्णाणि यथा विहाय नवानि गृहाणि नरोपराणि 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि सम्पाति नवानिदेहि
 कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
 यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
यः प्रयाति समद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः 
यः प्रयाति व्यजनदेहं स याति परमां गतिम् 
 वेदेषु यज्ञेषु तपः सु चैव, दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टं 
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा, योगी परं स्थानमुपैतिचाद्यं
 सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृति यान्ति मामिकाम 
 समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानपमानयोः 
शुभाशुभ परित्यागी भक्तिमान्यः सः मे प्रियः
 य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह 
सर्वथा वर्तमानोपि न स भूयोभिजायते 
 सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणम् ब्रज 
 यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः 
ॐ त्र्यायुषं जमदग्नोरिति ललाटे ।
ॐ कश्यपस्य त्र्यायुषमिति ग्रीवायाम् ।
अस्मिन् वर्षे ब्रिटन्देशीयः विलियम् आट्किन् "क्लिनिकल् थर्मोमीटर्" इत्यस्य उपकरणस्य उपयोगम् आरब्धवान् ।
अस्मिन्नेव वर्षे वाल् डेयर् नामकः "क्यान्सर्"रोगं तदानीन्तनया वैज्ञानिकरीत्या विवृणोत् ।
अस्मिन् वर्षे सुसन्ततेः संशोधकः जीवविज्ञानी फ्रान्सिस् गाल्टन् "मीटियोरोग्राफिक्” इति पुस्तकम् अलिखत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रख्यातः भौतविज्ञानी क्यालेण्डर् ह्यू लाङ्ग् बोर्न् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य १२ दिनाङ्के महापुरुषः स्वामी विवेकानन्दः भारतदेशस्य बङ्गप्रान्तस्य कोलकतानगरे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य २१ तमे दिनाङ्के संस्कृतस्य महान् कविः आ॰ रा॰ राजराजवर्मा भारतदेशस्य केरलराज्यस्य चङ्ङनाश्शेरि इति प्रदेशे लक्ष्मीपुरस्थराजमन्दिरे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे आगस्ट्मासे भारतदेशस्य गुजरातराज्यस्य सूरत्-नगरे प्रसिद्धः रसायनशास्त्रज्ञः प्रो त्रिभुवनदास गज्जारः जन्म प्राप्नोत् ।
पीत एकः वर्णः अस्ति।
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
कंगारू आस्ट्रेलिया-देशे स्तनधारी पशुः अयं बाहुल्येन प्राप्यते । आस्ट्रेलिया-देशस्य राष्ट्रियपशुरपि एषः ।
"?=कङ्गारू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अक्तूबर २५, २००९ दिनाङ्के प्रवचनरतः जगद्गुरुरामभद्राचार्यः
जौनपुरम्, उत्तरप्रदेशः, भारतवर्षम्
धर्मचक्रवर्ती, महामहोपाध्यायः, श्रीचित्रकूटतुलसीपीठाधीश्वरः, जगद्गुरुरामानन्दाचार्यः, महाकविः, प्रस्थानत्रयीभाष्यकारः, इत्यादि
प्रस्थानत्रय्यां राघवकृपाभाष्यम्, श्रीभार्गवराघवीयम्, भृङ्गदूतम्, गीतरामायणम्, श्रीसीतारामसुप्रभातम्, श्रीसीतारामकेलिकौमुदी, अष्टावक्र, इत्यादयः
अहं त्वेतेषां कृपाभिक्षुकः ॥[१]
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः (  ˈʒəɡəɡʊʊɑːəəɑːɑːə)  पूर्वाश्रमे गिरिधरमिश्राख्यः, आर्यवर्ते उत्तरप्रदेशराज्यस्थचित्रकूटे निवसन्नेकः प्रख्यातविद्ववान् शिक्षाविद् रचनाकारः प्रवचनकारः दार्शनिकः सनातनधर्मगुरुश्चास्ति।[२] सः रामानन्दसम्प्रदायस्य वर्तमानजगद्गुरुरामानन्दाचार्यचतुष्टये एकोऽस्ति, अस्मिन् पदे १९८८तमे ईसवीयाब्दे प्रतिष्ठापितवांश्च।[३][४][५] सः उत्तरप्रदेशराज्ये चित्रकूटस्थस्य तुलसीदासनामस्थापितस्य श्रीतुलसीपीठ इत्यस्य धार्मिकसामाजिकसेवासंस्थानस्य संस्थापकोऽध्यक्षश्च।[६] अपि च, सः चित्रकूटस्थितस्य जगद्गुरुरामभद्राचार्यविकलाङ्गविश्वविद्यालयस्य संस्थापक आजीवनकुलाधिपतिश्च।[७][८] एषो विश्वविद्यालयः चतुर्विधविकलाङ्गविद्यार्थिभ्य एव स्नातकस्नातकोत्तराश्च पाठ्यक्रमोपाधीः प्रददाति। जगद्गुरुरामभद्राचार्यः मासद्वयाल्पायावेव नेत्रज्योतिरहितोऽभवत् – ततः प्रभृति प्रज्ञाचक्षुरेषः।[३][४][९][१०] अध्ययनाय रचनायै वा तेन ब्रेललिपिः कदापि न प्रयुक्ता। बहुभाषाविदस्ति द्वाविंशतिभाषासम्भाषणशौण्डः रामभद्राचार्यः।[९][११][१२] सः संस्कृत हिन्द्य वधी मैथिल्यादिभाषासु आशुकविः रचनाकारश्च। तेन अशीत्यधिकाः ग्रन्थाः प्रणीताः, येषु चत्वारि महाकाव्यानि , रामचरितमानसे हिन्दीटीका, अष्टाध्याय्यां काव्यात्मकसंस्कृतटीका, प्रस्थानत्रयीसंस्कृतभाष्यानि च सम्मिलितानि।[१३] सः तुलसीदाससाहित्यक्षेत्रे भारतस्य सर्वश्रेष्ठविशेषज्ञेषु गण्यते,[१०][१४][१५] रामचरितमानसस्य एकायाः प्रामाणिकप्रत्याः सम्पादकश्च, एषा प्रतिकृतिः तुलसीपीठेन प्रकाशिता।[१६] स्वामिरामभद्राचार्यः रामायणभागवतयोः सुप्रसिद्धकथाकारः वर्तते – भारतस्य भिन्नभिन्ननगरेषु विदेशेषु च तस्य कथाकार्यक्रमाः नियमितरूपेणायुज्यन्ते संस्कारटीवीसनातनटीवीत्यादिचैनलेषु प्रसार्यन्ते च।[१७][१८][१९][२०][२१][२२]
१३ गीतामानसयोः ज्ञानम्
१४ उपनयनं कथावाचनं च
२३ स्नातकीया स्नातकोत्तरीया च शिक्षा
३ विरक्तदीक्षा तदनन्तरजीवनं च
३३ जगद्गुरुः
४ जगद्गुरुरामभद्राचार्यविकलाङ्गविश्वविद्यालयः
६२ नाटकानि
जनिः बाल्यकालश्च[सम्पादयतु]
जगद्गुरुरामभद्राचार्यस्य जनिर्भारतवर्षे उत्तरप्रदेशराज्ये जौनपुरजनपदान्तर्वर्तिनि शाण्डिखुर्दनामके ग्रामे एकस्मिन् वसिष्ठगोत्रिये सरयूपारीणब्राह्मणकुले पञ्चाशदुत्तरैकोनविंशतिशते ईसवीयाब्दे मकरसङ्क्रान्तौ  तदनुसारे माघमासे कृष्णपक्षे एकादश्यां तिथौ रात्र्यां १०३४ वादने श्रीराजदेवमिश्रस्य चतुर्थापत्यरूपेण श्रीमतीशचीदेव्याः कुक्षितः समभवत्। तस्य पितामहस्य मिश्रसूर्यबलीमहोदयस्य एका पितृव्यात्मजा मीराबाय्याः भक्तासीत्तस्मात् सा नवजातस्य बालकस्य नामकरणं गिरिधर इति कृतवती।[९][२३]
दृष्टिबाधनम्[सम्पादयतु]
प्रथमकाव्यरचना[सम्पादयतु]
गिरिधरस्य जनकः मुम्बईनगरे कार्यरत आसीदतः तस्य प्रारम्भिका शिक्षा गृहे एव पितामहसन्निधौ सम्पन्ना। प्रत्यपराह्णं पितामहः तस्मै रामायणमहाभारतविश्रामसागरसुखसागरप्रेमसागरब्रजविलासादीनां काव्यानां पदानि श्रावितवान्। गिरिधरेण त्रयवर्षाल्पावस्थायामवधीभाषायां सर्वप्रथमकवितामराचि पितामहायाश्रावि च। पदेऽस्मिन् कृष्णमाता यशोदैकां गोपिकां तया श्रीकृष्णेन सह कृताय कलहाय तर्जयति।[२३]
अस्य संस्कृते रूपान्तरम् –
गीतामानसयोः ज्ञानम्[सम्पादयतु]
एकश्रुतप्रतिभासम्पन्नेन गिरिधरेण पञ्चवर्षावस्थायां तस्य पार्श्ववासिनः पण्डितमुरलीधरमिश्रस्य साहाय्येन पञ्चदशदिवसेष्वेव श्लोकसङ्ख्यासहिता सम्पूर्णा भगवद्गीता कण्ठस्थीकृता। १९५५तमे ईसवीयाब्दे सः जन्माष्टम्यां गीतायाः सम्पूर्णपाठमकरोत्।[१०][२३][२५] संयोगवशात् गीताकण्ठस्थीकरणस्य द्विपञ्चाशद्वर्षाण्यनन्तरं नवम्बर ३०, २००७ दिनाङ्के जगद्गुरुरामभद्राचार्यः संस्कृतमूलपाठहिन्दीटीकासहितायाः भगवद्गीतायाः सर्वप्रथमब्रेललिप्यङ्कितसंस्करणममुञ्चत्।[२६][२७][२८][२९] सप्तवर्षीयवयसि गिरिधरः स्वपितामहस्य साहाय्येन छन्दसङ्ख्यासार्धं गोस्वामितुलसीदासकृतं सम्पूर्णं श्रीरामचरितमानसं षष्टिदिवसेषु कण्ठस्थीकृतवान्। १९५७ ईसवीयाब्दे रामनवम्यां व्रतानुतिष्ठितौ तेन मानसस्य पूर्णपाठः कृतः।[२३][२५] कालान्तरे गिरिधरेण समस्तवैदिकवाङ्मयः, संस्कृतव्याकरणग्रन्थानि, श्रीमद्भागवतं, प्रमुखा उपनिषदः, तुलसीदासनिखिलरचना अनेकेतराः संस्कृतभारतीयसाहित्यरचनाश्च कण्ठस्थीकृताः।[१०][२३]
उपनयनं कथावाचनं च[सम्पादयतु]
पौगण्डगिरिधरमिश्रस्य उपनयनसंस्कारः जून २४, १९६१ दिनाङ्के निर्जलैकादश्यामभवत्। अयोध्यानिवासिनः पण्डितेश्वरदासमहाराजाः तस्मै गायत्रीमन्त्रस्य राममन्त्रस्य च दीक्षां प्राददुः। भगवद्गीतारामचरितमानसयोः स्वल्पायायेवाभ्यासं कृत्वा गिरिधरः नियमितरूपेण स्वग्रामसमीपे पुरुषोत्तममासे रामकथाकार्यक्रमेषु गच्छति स्म। द्विवारं कार्यक्रमे गत्वा तृतीयकार्यक्रमे सः एकां रामचरितमानसकथां प्रस्तुतवान्, यामनेककथावाचकाः स्तुतवन्तः।[२३]
७ जुलाई १९६७ दिनाङ्के जौनपुरस्थितादर्शगौरीशङ्करसंस्कृतमहाविद्यालयाद्गिरिधरमिश्रेणौपचारिकशिक्षा प्रारब्धा। सः तत्र संस्कृतव्याकरणसार्धान् हिन्द्याङ्ग्लभाषागणितभूगोलैतिहासविषयानधीत्वान्।[३०] अत्रापि एकश्रुतेन गिरिधरमिश्रेण कदापि ब्रेललिप्यादिसाधनानि न प्रयुक्तानि। मासत्रये सः वरदराजाचार्यविरचितां लघुसिद्धान्तकौमुदीं साधितवान्।[३०] प्रथमायाः प्रारभ्य मध्यमां यावत्सर्वपरीक्षासु चतुर्वर्षपर्यन्तं कक्षायां सः प्रथमस्थानं लब्ध्वोच्चतरशिक्षायै सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयमगात्।[२५]
गीर्वाणभाषायां प्रथमकाव्यरचना[सम्पादयतु]
आदर्शगौरीशंकरसंस्कृतमहाविद्यालये गिरिधरेण छन्दःप्रभाध्ययनोद्यतेनाचार्यपिङ्गलप्रणीतानि अष्टगणान्यधीतानि। आगामिदिवसे एव सः संस्कृतभाषायां स्वस्य प्रथमपदं भुजङ्गप्रयातछन्दस्यरचयत्।[३०]
“ महाघोरशोकाग्निनातप्यमानं पतन्तं निरासारसंसारसिन्धौ ।
स्नातकीया स्नातकोत्तरीया च शिक्षा[सम्पादयतु]
१९९७ ईसवीयाब्दे सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयः तस्मै तस्य अष्टाध्याय्याः प्रतिसूत्रं शाब्दबोधसमीक्षणम् इतिशोधकार्ये वाचस्पत्युपाधिं  प्रादात्। अस्मिन् शोधकार्ये गिरिधरमिश्रेणाष्टाध्याय्याः प्रत्येकसूत्रे संस्कृतपद्यटीकाराचि।[३०]
विरक्तदीक्षा तदनन्तरजीवनं च[सम्पादयतु]
१९७६ ईसवीयाब्दे गिरिधरमिश्रेण करपात्रीमहाराजाय रामचरितमानसकथाश्रावि। स्वामीकरपात्री तस्मै वीरव्रतं धृत्वाजीवनं ब्रह्मचर्यं चरितुं कस्मिंश्चिद् वैष्णवसम्प्रदाये दीक्षितो भवितुमुपदिष्ट्वान्।[३२] नवम्बर १९, १९८३ दिनाङ्के गिरिधरमिश्रः व्रतानिपौर्णमास्यां रामानन्दसम्प्रदाये श्रीश्री१००८श्रीरामचरणदासमहाराजफलाहारीतः विरक्तदीक्षामलभत्। एतदनन्तरं गिरिधरमिश्रः रामभद्रदास इति नाम्नाख्यातः।[३२]
पयोव्रतानि[सम्पादयतु]
गोस्वामितुलसीदासविरचितायाः दोहावल्याः निम्नलिखितपञ्चद्विपादानुसारं गिरिधरमिश्रः १९७९ ईसवीयाब्दे चित्रकूटे षण्मासपर्यन्तं मात्रदुग्धफलाहारी भूत्वा प्रथमषाण्मासिकपयोव्रतमन्वतिष्ठत्।[३२][३३][३४]
“ दुग्धफलानि भुक्त्वा षण्मासान् रामं जपेर्नर ।
१९८३ ईसवीयाब्दे तेन चित्रकूटे स्फटिकशिलान्तिके द्वितीयं षाण्मासिकपयोव्रतानुष्ठानं कृतम्।[३२] पयोव्रतानि स्वामिरामभद्राचार्यस्य जीवनस्य नियमितव्रतानि वर्तन्ते। २००२ ईसवीयाब्दे षष्ठषाण्मासिकपयोव्रतानुष्ठितौ तेन श्रीभार्गवराघवीयं नामसंस्कृतमहाकाव्यमकारि।[३५][३६] अध्यावधिं सः नियमितरूण षाण्मासिकपयोव्रतान्यनुतिष्ठति, २०१०-२०११ ईस्वीयाब्दयोः सः नवमपयोव्रतमनुष्ठितवान्।[३७][३८][३९]
१९८७ ईसवीयाब्दे रामभद्रदासः चित्रकूटे श्रीतुलसीपीठाभिधानमेकं धार्मिकसामाजिकसेवासंस्थानं स्थापितवान्, यत्र रामायणानुसारं श्रीरामः वनवासावधौ द्वादशवर्शाणि न्यवसत्।[४०] पीठस्थापनानन्तरं साधुविद्वज्जनैः रामभद्रदासः श्रीचित्रकूटतुलसीपीठाधीश्वरः इत्युपाधिनालङ्कृतः। अस्मिन् श्रीतुलसीपीठे सः एकं सीताराममन्दिरं च निर्माणितवान्, यं जनाः काचमन्दिरनाम्ना जानन्ति।[४०]
जगद्गुरु इति सनातनधर्मे प्रयुक्त एक उपाधिर्यः पारम्परिकरूपेण वेदान्तदर्शनस्य तेभ्य आचार्येभ्यर्दीयते ये प्रस्थानत्रय्यां  संस्कृतभाष्याणि रचयन्ति। मध्यकाले आर्यावर्ते षट् प्रस्थानत्रयीभाष्यकाराः समभवन् – शङ्कराचार्यो निम्बार्काचार्यो रामानुजाचार्यो मध्वाचार्यो रामानन्दाचार्यो वल्लभाचार्यश्चरमश्च । वल्लभाचार्यानन्तरं वर्षाणि पञ्चशतानि यावत्प्रस्थानत्रय्यां भाष्याणि न लिखितान्यासन्।[४१]
जून २४, १९८८ दिनाङ्के वाराणस्याः काशीविद्वत्परिषद्रामभद्रदासं तुलसीपीठस्थजगद्गुरुरामानन्दाचार्यरूपेण चितवती।[५] ३ फ़रवरी १९८९ दिनाङ्के प्रयागनगरे महाकुम्भे रामानन्दसम्प्रदायस्य त्रयाणामप्यखाडानां सर्वे महन्तैः खालसाभिः सन्तभिः सर्वसम्मत्या काशीविद्वत्परिषदः निर्णयस्य समर्थनमकारि।[४२] अस्यानन्तरं १ अगस्त १९९५ दिनाङ्के अयोध्यायां दिगम्बराखाडा रामभद्रदासस्य जगद्गुरुरामानन्दाचार्यरूपेण विधिवदभ्यसिञ्चत्।[३] ततः प्रभृति रामभद्रदासः जगद्गुरुरामानन्दाचार्यस्वामिरामभद्राचार्यः इति नाम्ना ख्यातः। अनन्तरं तेन ब्रह्मसूत्तेषु भगवद्गीतायामेकादशोपनिषत्सु  संस्कृते श्रीराघवकृपाभाष्याणि विरचितानि। भाष्याणां प्रकाशनं १९९८ ईसवीयाब्दे अभवत्।[१३] सः पुरा एव नारदभक्तिसूत्रेषु रामराजस्तोत्रे संस्कृते राघवकृपाभाष्ये रचितवानासीत्। इत्थं स्वामिरामभद्राचार्येण शतपञ्चवर्षेषु प्रथमवारं संस्कृतप्रस्थानत्रयीभाष्यकारः भूत्वा विलुप्ता जगद्गुरुपरम्परा पुनर्जीविता रामानन्दसम्प्रदायाय स्वयंरामानन्दाचार्यविरचितस्य आनन्दभाष्यस्यानन्तरं प्रस्थानत्रय्यां द्वितीयसंस्कृतभाष्यं दत्तं च।[४१][४३]
अयोध्याविवादे साक्षित्वम्[सम्पादयतु]
जनवरी २, २००५ दिनाङ्के विकलाङ्गविश्वविद्यालयस्य परिसरे मुख्यभवनसम्मुखे अस्थिविकलाङ्गविद्यार्थिभ्यः सार्धं कुलाधिपतिः जगद्गुरुरामभद्राचार्यः
रामचरितमानसस्य प्रामाणिका प्रतिकृतिः[सम्पादयतु]
कृतयः[सम्पादयतु]
अक्टूबर ३०, २००२ दिनाङ्के श्रीभार्गवराघवीयसंस्कृतमहाकाव्यस्य लोकार्पणं कुर्वन्तः भारतस्य तत्कालीनप्रधानमन्त्रिणः श्रीअटलबिहारीवाजपेयीमहाभागाः। जगद्गुरुरामभद्राचार्याः चित्रस्य वामभागे सन्ति।
काव्यानि[सम्पादयतु]
श्रीभार्गवराघवीयम् ।
भृङ्गदूतम् ।
कुब्जापत्रम्।
गीतरामायणम् ।
श्रीरामभक्तिसर्वस्वम्।
आर्याशतकम्।
राघवेन्द्रशतकम्।
श्रीगङ्गामहिम्नस्तोत्रम्।
श्रीजानकीकृपाकटाक्षस्तोत्रम्।
श्रीरामवल्लभास्तोत्रम्।
भक्तिसारसर्वत्रम्।
श्रीराघवभावदर्शनम्।
अष्टाध्याय्याः प्रतिसूत्रं शाब्दबोधसमीक्षणम्
नाटकानि[सम्पादयतु]
श्रीराघवाभ्युदयम्।
जगद्गुरुरामभद्राचार्यरचितपुस्तकग्रन्थाः 
श्रीरासपञ्चाध्यायीविमर्शः ।
अहल्योद्धार ।
पुरस्काराः सम्मानाश्च[सम्पादयतु]
विरक्तदीक्षानन्तरे प्राप्ताः[सम्पादयतु]
मार्च ३०, २००६ दिनाङ्के तत्कालीनराष्ट्रपतिना एपीजेअब्दुलकलाममहाभागेन प्रशस्तिपत्रेण पुरस्क्रियमाणः जगद्गुरुरामभद्राचार्यः
२०११। शिमलानगरे हिमाचलप्रदेशसर्वकाराद्देवभूमिपुरस्कारः। हिमाचलप्रदेशस्य तत्कालीनप्रधानन्यायाधीशेन जोसेफ़कुरियनेन प्रदत्तः।[६६]
२००७। प्रयागनगरनिगमान्तर्गतात्तुलसीशोधसंस्थानाद्गोस्वामितुलसीदाससमर्चनसम्मानः। भारतस्य भूतपूर्वप्रधानन्यायाधीशेन रमेशचन्द्रलाहोटीमहाभागेन प्रदत्तः।[६९]
२००६। श्रीभार्गवराघवीयाय जयदयालडालमियाश्रीवाणीट्रस्टात् श्रीवाण्यलङ्करणपुरस्कारः। तत्कालीनलोकसभाध्यक्षेण सोमनाथचटर्जीमहाभागेन प्रदत्तः।[२]
२००६। श्रीभार्गवराघवीयाय मध्यप्रदेशसंस्कृतसंस्थानात् भोपालस्थाद्बाणभट्टपुरस्कारः।[९]
२००५। श्रीभार्गवराघवीयाय संस्कृते साहित्याकादमीपुरस्कारः।[७१]
२००४। बादरायणपुरस्कारः। तत्कालीनभारतीयराष्ट्रपतिना अब्दुलकलाममहाभागेन प्रदत्तः।[७२]
२००३। मध्यप्रदेशसंस्कृताकादमीतः राजशेखरसम्मानः।[७२]
२००३। लखनऊस्थिताद्भाऊरावदेवरससेवान्यासात् भाऊरावदेवरसपुरस्कारः।[७३][७४]
२००३। दीवालीबेनमेहताचैरीटेबलट्रस्टात् धर्मसंस्कृत्योः प्रगत्यै दीवालीबेनपुरस्कारः। भारतस्य भूतपूर्वप्रमुखन्यायाधीशेन पीएनभगवतीमहाभागेन प्रदत्तः।[७५]
२००३। लखनऊस्थितादुत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानादतिविशिष्टपुरस्कारः।[७२]
२००२। वाराणसीस्थितात्सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयात्कविकुलरत्नोपाधिः।[७२]
२०००। लखनऊस्थितादुत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानाद्विशिष्टपुरस्कारः।[७६]
२०००। देहलीस्थिताल्लालबहादुरशास्त्रीसंस्कृतविद्यापीठान्महामहोपाध्यायोपाधिः।[७७]
१९९८। विश्वधर्मसंसदः धर्मचक्रवर्त्युपाधिः।[७२]
पूर्वाश्रमेऽवाप्ताः[सम्पादयतु]
१९७६। वाराणसीस्थितात्सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयात्कुलाधिपतिस्वर्णपदकम्।[२५]
१९७५। अखिलभारतीयसंस्कृतवादविवादप्रतियोगितायां पञ्चस्वर्णपदकानि।[३][२५]
१९७४। वाराणसीस्थितात्सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयात्शास्त्रीपरीक्षायां स्वर्णपदकम्।[३०]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
↑ ""  एस्ट्रो ज्योतिजून २५, २०११
टिप्पण्यः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये रामभद्राचार्यः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
जगद्गुरुरामभद्राचार्यस्य विषये सूचनाः तस्य प्रवचनानि च ददद्यूट्यूबचैनलः
"?=रामभद्राचार्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राजकोटमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्यस्य किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति राजकोट इति महानगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
राजकोटमण्डलस्य विस्तारः ११,२०३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे सौराष्ट्रे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे सुरेन्द्रनगरमण्डलं, पश्चिमे जामनगरमण्डलम्, उत्तरे कच्छमण्डलं, दक्षिणे जुनागढमण्डलम्, अमरेलीमण्डलं च अस्ति । अस्मिन् मण्डले ६०० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- भादर, मच्छु, आजी ।
२०११ जनगणनानुगुणं राजकोटमण्डलस्य जनसङ्ख्या ३७,९९,७७० अस्ति । अत्र १९,७५,१३१ पुरुषाः १८,२४,६३९ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३३९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३३९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १९८७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२४ अस्ति । अत्र साक्षरता ८२२०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले चतुर्दश उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ धोराजी २ गोण्डल ३ जामकण्डोरणा ४ जसदण ५ जेतपुरं ६ कोटडासाङ्गाणी ७ लोधिका ८ मालिया ९ मोरबी १० पडधरी ११ राजकोट १२ टङ्कारा १३ उपलेटा १४ वाङ्कानेर
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कार्पासः, कलायः, आम्रफलं, चिकूफलं, बृहज्जम्बीरं, पपितफलं, पलाण्डुः, लसुनं, जीरकः, गन्धद्रव्याणि च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि सस्यानि सन्ति । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु कार्पासस्य उत्पादने अस्य मण्डलस्य द्वितीयं स्थानम् अस्ति । कलायस्य, पलाण्डोः, गन्धद्रव्याणां च उत्पादने अस्य मण्डलस्य द्वितीयं स्थानम् अस्ति । 'एञ्जिनियरिङ्ग्', कर्गजं, 'सिरेमिक्स्', क्षीरोत्पन्नानि, 'इलेक्ट्रोनिक्स्', वस्त्रोत्पादनं, 'फार्मस्युटिकल्स्', रासायनिकोद्यमः च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
'काबा गान्धि नो डेलो' इत्येतत् १८८०-८१ वर्षे गान्धिना निर्मापितं गृहम् अस्ति । इदं गृहं राष्ट्रियस्मारकत्वेन उद्घोषितम् अस्ति । वाट्सन्-सङ्ग्रहालये पुरातत्वशास्त्रसम्बद्धवस्तूनि, नैकानि प्राचीनवस्तूनि च रक्षितानि सन्ति । १८७० वर्षे निर्मितं राजकुमार-महाविद्यालये अनेकाः राजकुमाराः, राजसुताः, धनिकाः अधीतवन्तः । शक्ति-उद्यानम्  इत्येतत् जनेषु शक्तिविषयकजागरणार्थं संस्थापितम् अस्ति । 'कम्युनिटि' विज्ञानकेन्द्रं, तारालयः च इत्येतत् कयाचित् 'एन् जी ओ' द्वारा स्थापितम् अस्ति । 'रोटरि'-पुत्तिका-सङ्ग्रहालये भारतस्य गुजरातराज्यस्य च सांस्कृतिकाः, पारम्परिकाः च पुत्तिकाः सङ्गृहीताः सन्ति । मुक्तिधाम, रामकृष्णमन्दिरं, स्वामिनारायणमन्दिरम्, आजी-जलबन्धः  च अस्य मण्डलस्य अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=राजकोटमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३० जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम् 
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय ।ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
द्वाद्वशैतानि नामानि प्रातरूत्थाय य पठेत्।
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्रं भवते् कश्चित।
स्वर्गलोके चिरं वासो येषां मनसि वर्तते।
माघमज्जनमात्रेण यथा प्रीणाति केशव।।
"पूर्णात पूर्णं उद्च्यति, पूर्ण पूर्णेन सिच्यते।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः 
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु१ 
हृद्यन्तःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम् 
रणयन्नेकतन्त्रीं च श्रीकृष्णं मधुरं जगौ 
। यदि चित्तवत्प्रभुरपि पुरुषः परिणमेत्ततस्तद्विषयाश्चित्तवृत्तयः शब्दादिविषयवज्ज्ञाताज्ञाताः स्युः । सदाज्ञातत्वं तु मनसस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वमनुमापयति । स्यादाशङ्का चित्तमेव स्वाभासं विषयाभासं च भविष्यतीत्यग्निवत् –
न -अहम् चक्रम अस्मि
अहम् तु केवलं तस्य एकम बिंदु अस्मि
चतुः स्तवः 
नरस्याभरणं रूपं रूपस्याभरणं गुणः ।
 नाशिराः
[१] रोम सन्धिः अन्तर्राष्ट्रिय कठघरा
 = "संस्कृतम् ",
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे पतिव्रताख्यानं नाम एकत्रिंशोऽध्यायः ।
अकारणेन एव चतुराः तर्कयन्ति पर-इङ्गितम् ।
अनायासेन मरणं विना दैन्येन जीवनम् ।
देहान्ते तव सायुज्यं देहि मे पार्वतीपते ॥
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति ।
अपूर्वः कः अपि कोशः अयं विद्यते तव भारति ।
अतोऽभिलाषो यदि ते सुखे स्यात् चित्तप्रसादे प्रथमं यतस्व ॥
अतोः अभिलाषः यदि ते सुखे स्यात् चित्त-प्रसादे प्रथमं यतस्व ॥
अहिंसा प्रथमं पुष्पं पुष्पमिन्द्रिय निग्रहः ।
सर्वभूतदया पुष्पं क्षमा पुष्पं विशेषतः ॥
ज्ञानं पुष्पं तपः पुष्पं शान्तिः पुष्पं तथैव च ।
सत्यमष्टविधं पुष्पं विष्णोः प्रीतिकरं भवेत् ॥
अहिंसा प्रथमं पुष्पं पुष्पम् इन्द्रिय निग्रहः ।
ज्ञानं पुष्पं तपः पुष्पं शान्तिः पुष्पं तथ एव च ।
सत्यम् अष्ट-विधं पुष्पं विष्णोः प्रीतिकरं भवेत् ॥
धारिभ्यः ज्ञानिनः श्रेष्ठाः ज्ञानिभ्यः व्यवसायिनः ॥
ज्येष्ठो भ्राता पिता चैव यश्च विद्यां प्रयच्छति ।
ज्येष्ठः भ्राता पिता च एव यः च विद्यां प्रयच्छति ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति ॥
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थः महान् रिपुः ।
न अस्ति उद्यम-समः बन्धुः कुर्वाणः न अवसीदति ॥
अज्ञानादथवा ज्ञानादुत्तमश्लोकनाम यत् ।
अज्ञानात् अथवा ज्ञानात् उत्तम-श्लोक-नाम यत् ।
नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ॥
न अस्ति विद्या-समं चक्षुः न अस्ति सत्य-समं तपः ।
न अस्ति राग-समं दुःखं न अस्ति त्याग-समं सुखम् ॥
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम् ।
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनः भवम् ।
कामये दुःख-तप्तानां प्रणिनां आर्ति-नाशनम् ॥
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः।
सन्तोषः परमः लाभः सत्-सङ्गः परमा गतिः।
जनस्य ये जाङ्गलिकायमाने संसारहालाहलमोहशान्त्यै ।
नादानुसन्धानसमाधिमेकं मन्यामहे मान्यतमं लयानाम् ।
सरेचपूरैरनिलस्य कुम्भैः सर्वासु नाडीषु विशोधितासु ।
अनाहताख्यो बहुभिः प्रकारैरन्तः प्रवर्तेत सदा निनादः ।
भवत्प्रसादात्पवनेन साकं विलीयते विष्णुपदे मनो मे ।
बन्धत्रयेऽस्मिन्परिचीयमाने बन्धः कुतो दारुणकालपाशात् ।
प्रत्यङ्मुखत्वात्प्रविशन्सुषुम्नां गमागमौ मुञ्चति गन्धवाहः ।
सन्तापिताच्चन्द्रमसः पतन्तीं पीयूषधारां पिबतीह धन्यः ।
विशोषयन्तीं विषयप्रवाहं विद्यां भजे केवलकुम्भरूपाम् ।
संस्तम्भितश्वासमनःप्रचारा सा जृम्भते केवलकुम्भकश्रीः ।
सहस्रशः सन्तु हठेषु कुम्भाः सम्भाव्यते केवलकुम्भ एव ।
कुम्भोत्तमे यत्र तु रेचपूरौ प्राणस्य न प्राकृतवैकृताख्यौ ।
प्राणानिलो भानुशशाङ्कनाड्यौ विहाय सद्यो विलयं प्रयाति।
प्राणः प्रतीचीनपथेन मन्दं विलीयते विष्णुपदान्तराले ।
उदेति सर्वेन्द्रियवृत्तिशून्यो मरुल्लयः कोऽपि महामतीनाम् ।
न दृष्टिलक्ष्याणि न चित्तबन्धो न देशकालौ न च वायुरोधः ।
न जागरो नापि सुषुप्तिभावो न जीवितं नो मरणं विचित्रम् ।
न द्रष्टृता नास्ति च दृश्यभावः सा जृम्भते केवलसंविदेव ।
मनश्च सङ्कल्पविकल्पशून्यं मनोन्मनी सा मयि सन्निधत्ताम् ।
निवातदीपा इव निश्चलाङ्गाः मनोन्मनीमग्नधियो भवन्ति ।
आलम्बनाशादपचीयमानं शनैः शनैः शान्तिमुपैति चेतः ।
आविर्भवन्तीममनस्कमुद्रामालोकयामो मुनिपुङ्गवानाम् ।
मनोतिगं मारुतवृत्तिशून्यं गच्छन्ति भावं गगनावशेषम् ।
संविन्मयीं तां सहजामनस्कां कदा गमिष्यामि गतान्यभावः ।
प्रादुर्भवेत्काचिदजाड्यनिद्रा प्रपञ्चचिन्तां परिवर्जयन्ती ।
संविन्मयीं कामपि सर्वकालं निद्रां सखे निर्विश निर्विकल्पाम् ।
अहो बुधा निर्मलदृष्टयोऽपि किञ्चिन्न पश्यन्ति जगत्समग्रम् ।
कर्णे यदा विरचयन्ति खगाश्च नीडान् ।
कुचकलशयुगे वा कृष्णसारेक्षणानाम् ।
मतिकृतगुणदोषा मां विभुं न स्पृशन्ति ।
।
पूर्वम् ४।१।१००
अनन्तरम् ४।१।१०२
काशिका-वृत्तिः
यञिञोश् च ४।१।१०१
यञन्तातिञन्ताच् च प्रातिपदिकादपत्ये फक् प्रत्ययो भवति। गार्ग्यायणः। वात्स्यायनः। इञन्तात् दाक्षायणः। प्लाक्षायणः। द्वीपादनुसमुद्रं यञ् ४।३।१०, सुतङ्गमादिभ्य इञ् ४।२।७९ इत्यतो न भवति। गोत्रग्रहणेन यञिञौ विशेष्येते। तदन्तात् तु यून्येव अयं प्रत्ययः, गोत्राद् यूनि प्रत्ययो भवति इति वचनात्।
यञिञोश्च १०१५, ४।१।१०१
यञिञोश्च। , ४।१।१०१
यञिञोश्च। "गोत्रे" इत्यधिकृतं यञिञोर्विशेषणं, नतु विधेयस्य फकः, व्याख्यानात्। तदाह--गोत्रे यौ यञिञाविति। सामथ्र्याद्यून्ययम्। न हि गोत्रप्रत्ययात् गोत्रप्रत्ययोऽस्ति, "एको गोत्रे" इति नियमात्। अनातीति। गर्गस्य गोत्रं गार्ग्यः। गर्गादित्वाद्यञ्। गाग्र्यस्यापत्यं युवेत्यर्थे यञन्तात्फकि आयन्नादेश "अनाती"ति पर्युदासात् "आपत्यस्य चे"ति यलोपाऽभावे णत्वे "गाग्र्यायण" इति रूपमित्यर्थः। दाक्षायण इति। दक्षस्य गोत्रापत्यं दाक्षिः, अत इञ्, दाक्षेरपत्यं युवा दाक्षायणः। इञन्तात्फक्। गोत्रे किम्?। सुतङ्गमस्यादूरभव इत्यर्थे "सुतङ्गमादिभ्य इ"ञितीञि सौतङ्गमेरपत्ये न फक्।
यञिञोश्च ९०८, ४।१।१०१
यञिञोश्च।अधिकारप्राप्तं गोत्रग्रहणं यञिञोर्विशेषणं न तु विधेयस्य फकः, व्याख्यानात्। तदेतदाह---गोत्रे याविति। गोत्रे किम्। "द्वीपादनुसमुद्रं"यञ"द्वीपे भवो द्वौप्यः। सुतङ्गमादिभ्यश्चातुरर्थिक इञ्। सौतङ्गमिः। तदपत्ये फक्मा भूत्। फक्स्यादिति। सामथ्र्याद्यृन्ययम्।
पूर्वम् ४।४।११४
अनन्तरम् ४।४।११६
काशिका-वृत्तिः
अग्राद् यत् ४।४।११६
अग्रशब्दात् यत् प्रत्ययो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। अग्रे भवम् अग्र्यम्। किम् अर्थम् इदं यावता सामान्येन यद् विहित एव? घच्छौ च ४।४।११६ इति वक्ष्यति ताभ्यां बाधा मा भूतिति पुनर् विधीयते।
"सामान्येन यद्विहितः" इति। "भवे च्छन्दसि" ४।४।१०९ इत्यनेन। अथ यद्ग्रहणं किमर्थम्, न यथाविहितमेवोच्येत? नैवं शक्यम्; "अग्रश्चाड्डिमच्"  इत्येवामग्रशब्दाड्डिमजप्युक्तः, तत्र यथा विहिते प्रत्यय उच्यमाने डिमचपि स्यात्। तस्माद्यद्ग्रहणं कत्र्तव्यम्॥
स पर्व॑तो॒ न ध॒रुणे॒ष्वच्यु॑तः स॒हस्र॑मूति॒स्तवि॑षीषु वावृधे ।
इन्द्रो॒ यद् वृत्रमव॑धीन्नदी॒वृत॑मु॒ब्जन्नर्णां॑सि॒ जर्हृ॑षाणो॒ अन्ध॑सा ।
च॒कृ॒षे भूमिं॑ प्रति॒मान॒मोज॑सो॒ ऽपः स्व॑ परि॒भूरे॒ष्या दिव॑म् ।
विश्व॒माप्रा॑ अ॒न्तरि॑क्षं महि॒त्वा स॒त्यम॒द्धा नकि॑र॒न्यस्त्वावा॑न् ।
प्रयाणकालेपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः३० 
तुर्ये तु द्विभुजं सिताङ्गरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा।
नयने भालचन्द्रस्तु गजास्यस्त्वोष्ठपल्लवौ।
वाचं विनायकः पातु दन्तान् रक्षतु विघ्नहा।
गणेशस्तु मुखं कण्ठं पातु देवो गणञ्जजयः।
हृदयं गणनाथस्तु हेरंबो जठरं महान्‌।
लिङ्गं गुह्यं सदा पातु वक्रतुण्डो महाबलः।
एकदन्तो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदाऽवतु। ā 
अङ्गुलीश्च नखान्पातु पद्महसोऽरिनाशनः।
अनुक्तमपि यत्स्थानं धूम्रकेतुः सदाऽवतु।
पाशाङ्कुशधरः पातु रजःसत्त्वतमः स्मृतिः।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मीं च लज्जां कीर्ति तथा कुलम्‌।
वपुर्धनं च धान्यं च गृहान्दारान्सुतान्सखीन्‌।
कपिलोऽजादिकं पातु गजाश्वान्विकटोऽवतु।
न भयं जायते तस्य यक्षरक्षःपिशाचतः।
मारणोच्चाटकर्षस्तम्भमोहनकर्मणि।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः।
कारागृहगतं सद्योराज्ञा वध्यं च मोचयेत्‌।
स राजसं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत्‌।
इदं गणेशकवचं कश्यपेन समीरितम्‌।
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीनबन्धो।भक्तिर्भगश्च भजनं भवभेदकारि
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीन बन्धो।तेजस्तरन्ति त्वरितं त्वयि तृप्ततृष्णाः
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीनबन्धो।
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे।
ॐ रक्तपद्मासनं देवं चतुर्बाहुसमन्वितम् ।
हस्ते वराहदशनं पृष्ठे तूणसमन्वितम् ।
ॐ सुतप्तस्वर्णाभतनुं रोमराजिविराजितम् ।
सुरवरनरपुज्यमञ्गिरोगोत्रयुक्तम् ।
ॐ शुक्लाम्बरं-शुक्लरुचिं सुदीप्तम् ।
वेदार्थविञ्गं च कविं कवीनां॥
सर्वार्थसिद्धिप्रदमेव काव्यम् ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः।
हरिश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः।
ś ṇāṣś ūḥ ḥप्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च नियतः शाश्वतो ध्रुवः।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः।
सहस्राक्षो विरूपाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः।
चन्द्रः सूर्यः गतिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः।
अद्रिरद्‍र्यालयः कर्ता मृगबाणार्पणोऽनघः।
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः।
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो वृषवाहनः।
पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभाव करो हरः।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च।
अहश्चरोऽथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः।
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलासकः।
तीक्ष्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित्‌।
बन्धनस्त्वासुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः।
प्रस्कन्दनो विभागश्चातुल्यो यज्ञभागवित्‌।
हेमो हेमकरो यज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः।
सर्वकामप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृक्‌।
आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः।
सिद्धयोगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः।
ऋतुरृतु करः कालो मधुर्मधुकरोऽचलः।
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः।
भगस्याक्षि निहन्ता च कालो ब्रह्मविदांवरः।
लिंगाध्यक्षः सुराध्यक्षो लोकाध्यक्षो युगावहः।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो मनोगतिः।
असपत्नः प्रसादश्च प्रत्ययो गिरि साधनः।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्‌सहस्रामितेक्षणः।
अमोघार्थः प्रसादश्चाभिगम्यः सुदर्शनः।
āḥ āśāḥ śḥउपहारप्रियः शर्वः कनकः काञ्चनः स्थिरः।
नाभिर्नन्दिकरो भाव्यः पुष्करस्थपतिः स्थिरः।
ā āḥ ṣḥ ḥद्वादशस्त्रासनश्चाद्यो यज्ञो यज्ञसमाहितः।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः।
शंकुस्त्रिशंकुः संपन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः।
शाखो विशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यमुजालः सुनिश्चयः।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुसारथिः।
सयज्ञारिः सकामारिः महादंष्ट्रो महाऽऽयुधः।
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशंकुरजितः शिवः।
उदग्रश्च विधाता च मान्धाता भूत भावनः।
रतितीर्थश्च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः।
देवदेवः मुखोऽसक्तः सदसत्‌ सर्वरत्नवित्‌।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः।
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः।
प्रतिष्ठायी महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः।
गान्धारश्च सुरालश्च तपः कर्म रतिर्धनुः।
आवेदनीय आवेशः सर्वगन्धसुखावहः।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः।
अक्षश्च रथ योगी च सर्वयोगी महाबलः।
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः।
न्याय निर्वापणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः।
विस्तारो लवणः कूपः कुसुमः सफलोदयः।
इन्दुर्विसर्वः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः।
गन्धमाली च भगवान्‌ उत्थानः सर्वकर्मणाम्‌।
छत्रं सुच्छत्रो विख्यातः सर्वलोकाश्रयो महान्‌।
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः।
पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिंगलः।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयंभुवः।
चन्दनी पद्ममालाऽग्‍र्यः सुरभ्युत्तरणो नरः।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिंगलः।
सर्वपार्श्व सुतस्तार्क्ष्यो धर्मसाधारणो वरः।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान्‌ सविताऽमृतः।
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः संख्या समापनः।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवताऽऽत्माऽऽत्मसंभवः।
प्रयुक्तः शोभनो वर्जैशानः प्रभुरव्ययः।
ललाटाक्षो विश्वदेहो हरिणो ब्रह्मवर्चसः।
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः।
ॐ हिरण्यबाहुः सेनानीर्दिक्पतिस्तरुराट् हरः।
हरिकेशः पशुपतिर्महान् सस्पिञ्जरो मृडः।
śḥ śā ñ ṛḍḥविव्याधी बभ्लुशः श्रेष्ठः परमात्मा सनातनः।
उपवीतिरहन्त्यात्मा क्षेत्रेशो वननायकः।
ओषधीशः पञ्चवक्त्रः कृत्स्नवीतो भयानकः।
अरण्येशः परिचरो निचेरुः स्तायुरक्षकः।
भवः शर्वो नीलकण्ठः कपर्दी त्रिपुरान्तकः।
व्युप्तकेशो गिरिशयः सहस्राक्षः सहस्रपात्।
ऊर्व्यः सूर्म्योऽग्रियः शीभ्यः प्रथमः पावकाकृतिः।
आचारस्तारकस्तारोऽवस्वन्योऽनन्तविग्रहः।
द्वीप्यः स्रोतस्य ईशानो धुर्यो गव्ययनो यमः।
खल्योर्वर्योऽभयः क्षेम्यः श्लोक्यः पथ्यो नभोऽग्रणीः।
श्रुतसेनः श्रुतः साक्षी कवची वशकृद्वशी।
धृष्णुः प्रमृश इत्यात्मा वदान्यो वेदसम्मतः।
सुधन्वा सुप्रसन्नात्मा विश्ववक्त्रः सदागतिः।
सूद्यः सरस्यो वैशन्तो नाद्यः कूप्यो ऋषिर्मनुः।
मेघ्योऽवर्ष्योऽमोघशक्तिः विद्युत्योऽमोघविक्रमः।
ईध्रियः क्रोधशमनो जातुकर्णः पुरुष्टुतः।
वास्तव्यो वास्तुपो रेष्म्यो विश्वमूर्धा वसुप्रदः।
शम्भुर्मयोभवो नित्यः शंकरः कीर्तिसागरः।
तीर्थ्यः कूल्योऽमृताधीशः पार्योऽवार्योऽमृताकरः।
उच्च उत्तरणस्तार्यस्तार्यज्ञस्तार्यहृद्गतिः।
आलाद्यो मोक्षदः पथ्योऽनर्थहा सत्यसंगरः।
इरिण्यो ग्रामणीः पुण्यः शरण्यः शुद्धशासनः।
प्रपथ्यः किंशिलो गेह्यो गृह्यस्तल्प्यो धनाकरः।
ह्रदय्यो हृद्यकृत् हृद्यो गह्वरेष्ठः प्रभाकरः।
शुष्क्यो हरित्योऽपूतात्मा रजस्यः सात्विकप्रियः।
सत्त्वः सत्त्वगुणोपेतः सत्त्ववित् सत्त्ववित्प्रियः।
समस्तजगदाधारः समस्तगुणसागरः।
विश्वेश्वरो वीरभद्रः सम्राट् दक्षमखान्तकः।
भक्तकल्याणदो भक्तकामधेनुः सुराधिपः।
अनन्तसोमसूर्याग्निमण्डलप्रतिमप्रभः।
खट्वाङ्गी नीतिमान् सत्यो देवतात्माऽऽत्मसम्भवः।
कमलासनकालाग्निः कमलासनपूजितः।
नाट्यकर्ता नटपरो महानाट्यविशारदः।
सुन्दरभ्रूः सुनयनः सुललाटः सुकन्दरः।
धर्मवान् धर्मनिपुणो धर्मो धर्मप्रवर्तकः।
कृत्यवित् कृत्यविच्छ्रेष्ठः कृतज्ञप्रियकृत्तमः।
गुणाधारो गुणाकारो गुणकृद् गुणनाशकः।
विश्वकारो महाविश्वो विश्वविश्वो विशारदः।
āā ā ā śāḥ वसन्तकृद्वसन्तात्मा वसन्तेशो वसन्तदः।
īṣāā īṣṛ īṣ īṣāśḥप्रावृट्कृत् प्रावृडाकारः प्रावृट्कालप्रवर्तकः।
प्रावृट्प्रवर्धकः प्रावृण्णाथः प्रावृड्विनाशकः।
शरन्नाथः शरत्कालनाशकः शरदाश्रयः।
शैशिरात्मा शैशिरेशः शैशिरर्तुप्रवर्तकः।
सर्वपक्षिमृगाकारः सर्वपक्षिमृगाधिपः।
अपायरहितः शान्तो दान्तो दमयिता दमः।
कालाग्निरुद्रः सर्वेशः शमरूपः शमेश्वरः।
भस्मधारणहृष्टात्मा तुष्टिः पुष्ट्यरिसूदनः।
त्रिकाग्निः कालकालाग्निरद्वितीयो महायशाः।
तुम्बवीणः कम्बुकण्ठः शम्बरारिनिकृन्तनः।
भक्तकैलासदः सूक्ष्मो मर्मज्ञः सर्वशिक्षकः।
हिरण्यश्मश्रुरानन्दः स्वर्णकेशः सुवर्णदृक्।
स्वतन्त्रः सर्वमन्त्रात्मा द्युतिमानमितप्रभः।
पुण्यमूर्तिः पुण्यदाता पुण्यापुण्यफलप्रदः।
श्रीमाननन्तकल्याणपरिपूर्णो महोदयः।
सुलभोऽसुलभो लभ्योऽलभ्यो लाभप्रवर्धकः।
परापरेशो वरदः पिङ्गलोऽयुग्मलोचनः।
धूर्जटिः पिङ्गलजटो जटामण्डलमण्डितः।
लोकबन्धुः कलाधारः पाण्डुरः प्रमथाधिपः।
श्रितावासो जनावासः सुरवासः सुमण्डलः।
उत्तमोऽनुत्तमोऽशक्तः कालकण्ठो विषादनः।
कीर्त्याधारः कीर्तिकरः कीर्तिहेतुरहेतुकः।
मुक्तादामपरीताङ्गो निःसङ्गो मङ्गलाकरः।
महाप्रेतासनासीनः पिशाचानुचरावृतः।
विचित्रमाल्यवसनो दिव्यचन्दनचर्चितः।
नानाविधानेकरत्नलसत्कुण्डलमण्डितः।
वामाङ्कभागविलसत्पार्वतीवीक्षणप्रियः।
लीलावलम्बितवपुर्भक्तमानसमन्दिरः।
दिव्यदेहप्रभाकूटसन्दीपितदिगन्तरः।
हस्तराजत्पुण्डरीकः पुण्डरीकनिभेक्षणः।
सर्वेष्टदाता सर्वेष्टः स्फुरन्मंगलविग्रहः।
मूर्तिभवः कृपापूरो भक्तेष्टफलपूरकः।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणः।
अक्षरः कारणं क्रुद्धसमरः शारदप्लवः।
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिः क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालकः।
यन्ता यविष्ठः क्षोदिष्ठो स्थविष्ठो यमशासकः।
एवमेतानि नामानि मुख्यानि मम षण्मुख। शुभदानि विचित्राणि गौर्यै प्रोक्तानि सादरम्।
मम नामानि दिव्यानि यो जपेद्भक्तिपूर्वकम्। एवमुक्तगुणोपेतः स देवैः पूजितो भवेत्।
संसारपाशसंबद्धजनमोक्षैकसाधनम्। मन्नामस्मरणं नूनं तदेव सकलार्थदम्।
विभूतिवज्रकवचैः मन्नामशरपाणिभिः। विजयः सर्वतो लभ्यो न तेषां दृश्यते भयम्।
न तेषां दृश्यते भयम् ॐ नम इति।
सन्तुष्टः षण्मुखः शम्भुं तुष्टाव गिरिजासुतः।
इति स्तुत्वा महादेवं सर्वव्यापिनमीश्वरम्।
पुनःप्रणम्याथ ततः स्कन्दस्तस्थौ कृताञ्जलिः।
शिवनामजपं कृत्वा तिष्ठन्तु सुखिनः सदा।
शिव एव सदा ध्येयः सर्वदेवोत्तमः प्रभुः।
स एव सर्ववेदान्तवेद्यो नात्रास्ति संशयः।
तस्य श्रद्धा महादेवे भक्तिश्च भवति ध्रुवम्।
सुभगा जननी तस्य तस्यैव कुलमुन्नतम्।
तस्यैव जन्म सफलं यस्य भक्तिः सदाशिवे।
ते धन्याः शिवपादपूजनपराः ह्यन्यो न धन्यो जनः सत्यं सत्यमिहोच्यते मुनिवराः सत्यं पुनः सर्वथा।
सत्यं पुनः सर्वथा ॐ नम इति।
प्रधानपुरुषेशाय सर्गस्थित्यन्तहेतवे।
देहि भक्तिं त्वयीशान सर्वाभीष्टं च देहि मे।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद् भवेत्।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै सदाशिवायेति समर्पयामि।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्‌।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्‌।
तन्नो दन्तिः प्रचोदयात्‌।
तन्नो नन्दिः प्रचोदयात्‌।
तन्नः षण्मुखः प्रचोदयात्‌।
तन्नो गरुडः प्रचोदयात्‌।
तन्नो नारसिंहः प्रचोदयात्‌।
तन्नो आदित्य्यः प्रचोदयात्‌।
तन्नो भानुः प्रचोदयात्‌॥
तन्नो अग्निः प्रचोदयात्‌।
तन्नो वैश्वानरः प्रचोदयात्‌॥
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात्‌।
पाठभेदः āṭḥ-
तन्नः सर्पः प्रचोदयात्‌॥
 »&»»
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥
देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे ।
दण्डकारण्यभूपुण्यताकारणः ।
बालगोपालकः पातु मां सर्वदा ।
प्रावृडम्भोदवत्प्रोल्लसद्विग्रहम् ।
लोहिताङ्घ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
किङ्किणीमञ्जुलं श्यामलं तं भजे ।
वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
ज्ञानपूर्वो वियोगो योः ज्ञानेन सह योगिनः । सा मुक्तिर्ब्रह्मणा च ऐक्यमनैक्यं प्राकृतैर्गुणैः ।
मुक्तिर्योगात्तथा योगः सम्यग्ज्ञानान्महीपते । ज्ञानं दुःखोद्भवं दुःखं ममतासक्तचेतसाम् ।
तस्मात्सङ्गं प्रयत्नेन मुमुक्षुः सन्त्यजेन्नरः । सङ्गाभावे ममेत्यस्याः ख्यातेर्हाबिः प्रजायते ।
निर्ममत्वं सुखायैव वैराग्याद्दोषदर्शनम् । ज्ञानादेव च वैराग्यं ज्ञानं वैराग्यपूर्वकम् ।
तद्गृहं यत्र वसतिस्तद्भोज्यं येन जीवति । यन्मुक्तये तदेवोक्तं ज्ञानमज्ञानमन्यथा ।
उपभोगेन पुण्यानामपुण्यानाञ्च पार्थिव । कर्त्तव्यानाञ्च नित्यानामकामकरणात्तथा ।
असञ्चयादपूर्वस्य क्षयात्पूर्वार्ज्जितस्य च । कर्मणो बन्धमाप्नोति शरीरं न पुनः पुनः ।
एतत्ते कथितं राजन्योगं चेमं निबोध मे । यं प्राप्य ब्रह्मणो योगी शाश्वतान्नान्यतां व्रजेत् ।
प्रागेवात्मात्मना जेयो योगिनां स हि दुर्जयः । कुर्वीत तज्जये यत्नं तस्योपायं शृणुस्व मे ।
प्राणायामैर्दहेद्दोषान्धारणाभिः च किल्विषम् । प्रत्याहारेण विषयान्ध्यानेनानीश्वराङ्गुणान् ।
यथा पर्वतधातूनां दोषाः दह्यन्ति धाम्यताम् । तथेन्द्रियकृता दोषाः दह्यन्ते प्राणनिग्रहात् ।
प्रथमं साधनं कुर्यात्प्राणायामस्य योगवित् । प्राणापाननिरोधस्तु प्राणायाम उदाहृतः ।
लघुमध्योत्तरीयाख्यः प्राणायामस्त्रिधोदितः । तस्य प्रमाणं वक्ष्यामि तदलर्क शृनुष्व मे ।
लघुः द्वादशमात्रस्तु द्विगुणः स तु मध्यमः । त्रिगुणाभिस्तु मात्राभिः उत्तमः परिकीर्तितः ।
निमेषोन्मेषणो मात्राकालो लघ्वक्षरस्तथा । प्राणायामस्य संख्यार्थं स्मृतो द्वादशमात्रिकः ।
प्रथमेन जयेत्स्वेदम्मध्यमेन च वेपथुम् । विषादं हि तृतीयेन जयेद्दोषाननुक्रमात् ।
मृदुत्वं सेव्यमानस्तु सिंहशार्दूलकुञ्जराः । यथा यान्ति तथा प्राणो वश्यो भवति योगिनः ।
वश्यं नत्तं यथेच्छातो नागं नयति हस्तिपः । तथैव योगी स्वच्छन्दः प्राणं नयति साधितम् ।
यथा हि साधितः सिंहो मृगान् हस्ति न मानवान् । तद्वन्निषिद्धपवनः किल्विषं न नृणाः तनुम् ।
तस्माद्युक्तः सदा योगी प्राणायामपरो भवेत् । श्रूयतां मुक्तिफलद तस्यावस्थाचतुष्टयम् ।
धवस्तिः प्राप्तिः तथा संवित्प्रसादश्च महीपते । स्वरुपं शृणु चैतेषां कथ्यमानमनुक्रमात् ।
कर्मणामिष्टदुष्टानां जायते फलसंक्षयः । चेतसो अपकषायत्व यत्र सा धवस्तिरच्यते ।
ऐहिकामुष्मिकान् कामान् लोभमोहात्मकान् स्वयम् । निरुध्यास्ते यदा योगी प्राप्तिः सा सार्वकालिकी ।
तुल्यप्रभावस्तु सदा योगी प्राप्नोति संपदम् । तदा संविदिति ख्याता प्राणायामस्य संस्थितिः ।
यान्ति प्रसादं येनास्य मनः पञ्च च बायवः । इन्द्रियानीन्द्रियार्थाश्च स प्रसाद् इति स्मृतः ।
शृणूस्व च महीपाल प्राणायामस्य लक्षणम् । युञ्जतश्च सदा योगं यादृग्विहितमासनम् ।
पद्मर्द्धासनं चापि तथा स्वस्तिकमासनम् । आस्थाय योगं युञ्जीत कृत्वा च प्रणवं हृदि ।
समः समासनो भूत्वा संहृत्य चरणावूभौ । संवृतास्यः तथैवोरु सम्यग्विष्टभ्य चाग्रतः ।
पाष्णिभ्यां लिङ्गवृषणावस्पृशन्प्रयतः स्थितः । किञ्चिदुनमितशिरा दन्तैः दन्तान्न संस्पृशेत् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः प्राणादीन्मन एव च । निगृह्य समवायेन प्रत्याहारमुपक्रमेत् ।
यस्तु प्रत्याहरेत्कामान्सर्वाङ्गानीव कच्छपः । सदात्मरतिरेकस्थः पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
स बाह्याभ्यन्तरं शौचं निपाद्याकण्ठनाभितः । पूरयित्वा बुधो देहं प्रत्याहारमुपक्रमेत् ।
तथा वै योगयुक्तस्य योगिनो नियतात्मनः । सर्वे दोषाः प्रणश्यन्ति स्वस्थश्चैवोपजायते ।
वीक्षते च परं ब्रह्म प्राकृतांश्च गुणान्पृथक् । व्योमादिपरमाणुञ्च तथात्मानमकल्मषम् ।
इत्थं योगी यताहारः प्राणायामपरायणः । जितां जितां शनैर्भूमिमारोहेत यथा गृहम् ।
प्राणानामुपसंरोधात्प्राणायाम इति स्मृतः । धारणेत्युव्यते चेयं धार्य्यते यन्मनो यया ।
शब्दादिभ्यः प्रवृत्तानि यदक्षाणि यतात्मभिः । प्रत्याह्रियन्ते योगेन प्रत्याहारस्ततः स्मृतः ।
उपायश्चात्र कथितो योगिभिः परमर्षिभिः । येन ब्याध्यादयो दोषा न जायन्ते हि योगिनः ।
यथा तोयार्थिनस्तोयं यन्त्रनालादिभिः शनैः । आपिबेयूस्तथा वायुं पिबेद्योगी जितश्रमः ।
प्राण्नाभ्यां हृदये चात्र तृतीये च तथोरसि । कण्ठे मुखे नासिकाग्रे नेत्रभ्रुमध्यमूर्द्धसु ।
किञ्च तस्मात्परस्मिंश्च धारणा परमा स्मृता । दशैता धारणाः प्राप्य प्राप्नोत्यक्षरसाम्यताम् ।
तस्य नो जायते मृत्युर्न जरान च वै क्लमः । न श्रान्तिरवसादोत्थ तुरीये सततं स्थितिः ।
इयं वै योगभूमिः स्यात् सप्तैव परिकीर्त्तितः । यत्र स्थिते ब्रह्मस्थितिं लभते नात्र संशयः ।
नाध्मातः क्षूधितः श्रान्तो न च व्याकुलचेतनः । युञ्जीत योगं राजेन्द्र!योगी सिद्ध्यर्थमादृतः ।
नातिशीते न चोण्षे वै न द्वन्द्वेनानिलात्मके । कालेस्वेतेषु युञ्जीत न योगं ध्यानतत्परः ।
सभये कूपतीरे वा चैत्यवल्मीकसंचये । देषेष्वेतेषु तत्त्वज्ञो योगाब्यासं विवर्जयेत् ।
सत्त्वस्यानुपपत्तौ च देशकालं विवर्जयेत् । नासतो दर्शनं योगे तस्मात्तत्परिवर्जयेत् ।
दृळ्हता चित्तशुद्धिश्च जयते नात्र संशयः । स्थानकालप्रभावेण निश्चयं विद्धि भूमिप ।
तन्मयस्य कुतश्चिन्ता देशकालमयी तथा ।
देशानिताननादृत्य मूळ्हत्वाद्यो युनक्ति वै । विघ्नाय तस्य वै दोषा जायन्ते तन्निबोध मे ।
भाधिर्यं जळता लोपः स्मृतेर्मूकत्त्वमान्धता । ज्वरश्च जायते सद्यस्तत्तदज्ञानयोगिनः ।
प्रमादाद्योगिनो दोषा यद्येते स्युश्चिकित्सितम् । तेषां नाशाय कर्त्तव्यं योगिनां तन्निबोध मे ।
स्निग्धां यवागूमत्युष्णां भुक्त्वा तत्रैव धारयेत् । वातगुल्मप्रशान्त्यर्थमुदावर्त्ते तथोदरे ।
यबागूं वापि पवनं वायुग्रन्थिं प्रतिक्षिपेत् । तद्वत् कल्पे महाशैलं स्थिरं मनस् धारयेत् ।
विघाते वचनो वाचं वाधिर्य्यं श्रवणेन्द्रियम् । यथैवाम्रफलं ध्यायेत्तृष्णार्त्तो रसनेन्द्रिये ।
यस्मिन् यस्मिन् रुजा देहे तस्मिंस्तदुपकारिणीम् । धारयेद्धारणामुष्णे शीतां शीते च दाहिनीम् ।
कीलं शिरसि संस्थाप्य काष्थं काष्ठेन ताडयेत् । लुप्तस्मृतेः स्मृतिः सद्यो योगिनस्तेन जायते ।
द्यावापृथिव्यौ वाय्वग्नी व्यापिनावपि धारयेत् । अमानुषात्सस्त्वजाद्वा वाधास्त्वेताश्चिकित्सिताः ।
अमानुयं सत्त्वमन्तर्योगिनं प्रविशेद्यदि । वाय्वग्निधारणेनैनं देहसंस्थं विनिर्द्दहेत ।
एवं सर्वात्मना रक्षा कार्य्या योगविदा नृप!। धर्मार्थकाममोक्षाणां शरीरं साधनं यतः । अलोल्यमारोग्यमनिष्ठुरत्वं गन्धः शुभो मूत्रपुरीषमल्पम् ।
कान्तिः प्रसादः स्वासौम्यता च योगप्रवृत्तेः प्रथमं हि चिहुम् ।
अनुरागी जनो याति परोक्षे गुणकीर्त्तनम् । न बिभ्यति च सत्त्वानि सिद्धेर्लक्षणमुत्तमम् ।
इति योगाध्यायः ॥ 
योगसिद्धिः उपसर्गाः प्रवर्त्तन्ते दृष्टे ह्यात्मनि योगिनः । ये तांस्ते संप्रवक्ष्यामि समासेन निबोध मे ।
काम्याः क्रियास्तथा कामान् मानुषानभिवाज्ञति । स्त्रियो दानफलं विद्यां मायां कुप्यं धनं दिवम् ।
देवत्वममरेशत्वं रसायनचयः क्रियाः । मरुत्प्रपतनं यञ्जं जलाग्न्यावेशनं तथा ।
श्राद्धानां सर्वदानानां फलानि नियमांस्तथा ।
तथोपवासात्पूर्त्ताच्च देवताभ्यर्च्चनादपि । तेभ्यश्चेभ्यश्च कर्मभ्य उपसृष्टोऽभिवाञ्चति ।
चित्तमिथं वर्त्तमानं यत्नादेयागी निवर्त्तयेत् । ब्रह्मसङ्गि मनः कुर्व्वन्नुपसर्गात्प्रमुच्यते ।
उपसर्गैर्जितैरेभिरूपसर्गास्तुतः पुनः । योगिनः सम्प्रवर्त्तन्ते सात्त्वराजसतामसाः ।
प्रातिभः श्रावणो दैवो भ्रमावर्त्तौ तथापरौ । पञ्चैते योगिनां योगविघ्नाय कटुकोदया ।
वेदार्थाः काव्यशास्त्रार्था विद्याशिल्पान्यशेषतः । प्रतिभान्ति यदस्त्येति प्रातिभः स तु योगिनः ।
शब्दार्थानखिलान् वेत्ति शब्दं गृह्नति चैव यत् । योजनानां सहस्त्रेभ्यः श्रावणः सोऽभिधीयते ।
समन्ताद्वीक्षते चाष्टौ स यदा देवतोपमः । उपसर्गं तमप्यान्थर्दैवमुन्मत्तवद्बुधाः ।
भ्राम्यते यन्निरालम्बं सनो दोषेण योगिनः । समस्ताचारविभ्रंशाद्भ्रमः स परिकीर्त्तितः ।
आवर्त्त इव तोयस्य ज्ञानावत्तो यदाकुलः । नाशयेच्चित्तमावर्त्त उपसर्गः स उच्यते ।
एतैर्नाशितयोगास्तु सकला देवयोनयः । उपसर्गैर्महाघोरैरावर्त्तन्ते पुनः पुनः ।
योगयुक्तः सदा योगी लघ्वाहारो जितेन्द्रियः । सूक्ष्मास्तु धारणाः सप्त भूराद्या मूर्द्ध्न धारयेत् ।
धरित्रीं धारयेद्योगी तत्सौख्यं प्रतिपद्यते । आत्मानं मन्यते चोर्व्विं तद्बन्धञ्च जहाति सः ।
व्योम्नः सूक्ष्मां प्रवृत्तिञ्च शब्दं तद्वज्जहाति सः ।
मनसा सर्व्वभूतानां मनस्याविशते यदा । मानसीं धारणां विभ्रन्मनः सूक्ष्मञ्च जायते ।
तद्वद्बुद्धिमशेषाणां सत्त्वानामेत्य योगवित् । परित्यजति सम्प्राप्य बुद्धिसौक्ष्म्यमनुतमम् ।
परित्यजति सूक्ष्माणि सप्त त्वेतानि योगवित् । सम्यग्विज्ञाय योऽलर्क!तस्यावृत्तिर्न विद्यते ।
एतासां धारणानन्तु सप्तानां सौक्ष्म्यमात्मवान् । दृष्ट्वा ततः सिद्धिं त्यक्त्वा त्यक्त्वा परं व्रजेत् ।
यस्मिन् यस्मिंश्च कुरुते भुते रागं महीपते!। तस्मिंस्तस्मिन् समासक्तिं सम्प्राप्य स विनश्यति ।
तस्माद्विदित्वा सूक्ष्माणि संसक्तानि परस्परम् । परित्यजति यो देही स परं प्राप्नुयात्पदम् ।
एतान्येव तु सन्धाय सप्त सूक्ष्माणि पार्थिव । भूतादीनां विरागोऽत्र सद्भावज्ञस्य मुक्तये ।
गद्धादिषु समासक्तिं सम्प्राप्य स विनश्यति । पुनरावर्त्तते भूप!स ब्रह्मापरमानुषम् ।
देवानामसुराणां वा गन्धर्व्वोरगरक्षसाम् । देहेषु लयमायाति सङ्गं नाप्नोति च क्वचित् ।
अणिमा लघिमा चैव महिमा प्राप्तिरेव च । प्राकाम्यञ्च तथेशित्वं वशित्वञ्च तथापरम् ।
यत्र कामावसायित्वं गुणानेतांस्तथैश्वरान् । प्राप्नोत्यष्टौ नरव्याघ्र!परं निर्व्वाणसूचकान् ।
सूक्ष्मात् सूक्ष्मतमोऽणीयान् शीघ्रत्वं लघिमा गुणः । महिमाऽशेषपूज्यत्वात् प्राप्तिर्नाप्राप्यमस्य यतः ।
मुक्तिसंसूचकं भूप!परं निर्वाणमात्मनः । ततो न जायते नैव वर्द्धते न विनश्यति ।
नापि क्षयमवाप्नोति परिणामं न गच्छति । छेदं क्लेदं तथा दाहं शोषं भुयादितो न च ।
भुतवर्गादवाप्नोति शब्दाद्यैर्ह्रियते न च । न चास्य सन्ति शब्दाद्यास्तद्भोक्ता तैर्न युज्यते ।
यथा हि कनकं खन्तमपद्रव्यवदग्निना । दग्धदोषं द्वितीयेन खन्तेनैक्यं व्रजेन्नृप!।
न विशेषमवाप्नोति तद्वद्योगाग्निना यतिः । निर्द्दग्धदोषस्तेनैक्यं प्रयाति ब्रह्मणा सह ।
यथाग्निरग्नौ संक्षिप्तः समानत्वमनुव्रजेत् । तदाख्यस्तन्मयो भुतो न गृह्येत विशेषतः ।
परेण ब्रह्मणा तद्वत् प्राप्यैक्यं दग्धकिल्विषः । योगी याति पृथग्भावं न कदाचिन्महीपते!।
यथा जलं जलेनैक्यं निक्षिप्तमुपगच्छति । तथात्मा साम्यमभ्येति योगिनः परमात्मनि ।
इति योगसिद्धिः ॥
योगिचर्य्या अलर्क उवाच । भगवन्!योगिनश्चर्य्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
ब्रह्मवर्त्मन्यनुसरन् यथा योगी न सीदति ।
दत्तात्रेय उवाच ।
मानापमानौ यावेतौ प्राप्त्युद्वेगकरौ नृणाम् । तावेव विपरीतार्थौ योगिनः सिद्धिकारकौ ।
मानापमानौ यावेतौ तावेवान्थर्विषामृते । अपमानोऽमृतं तत्र मानस्तु विषमं विषम् ।
चक्षुःपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् । सत्यपूतां वदेद्वाणीं बुद्धिपूतञ्च चिन्तयेत् ।
आतित्यश्राद्धयज्ञेषु देवयात्रोत्सवेषु च । म्हाजनञ्च सिद्ध्यर्थं न गच्छेद्योगवित् क्वचित् ।
व्यस्ते विधूमे व्यङ्गारे सर्वस्मिन् भुक्रवर्ज्जने । अदेत योगविद्भैक्ष्यं न तु त्रिष्वेव नित्यशः ।
यथैवमवमन्यन्ते जनाः परिभवस्ति च । तथा युक्तश्चरेद्योगी सतां वर्त्म न दूषयन् ।
भैक्ष्यं चरेद्गृहस्थेषु यायावरगृहेषु च । श्रेष्ठा तु प्रथमा चेति वृत्तिरस्योपदृश्यते ।
अथ नित्यं गृहस्थेषु शालीनेषु चरेद्यतिः । श्रद्दधानेषु दान्तेषु श्रोत्रियेषु महात्मसु ।
अत ऊर्द्धं पुनश्चापि अदुष्ठापतितेषु च । भैक्ष्यचर्य्या विवर्णेषु जघन्या वृत्तिरिष्यते ।
भैक्ष्यं यवागूं तक्रं वा पयो यावकमेव वा । फलं मूलं प्रियङ्गुं वा कणपिण्याकशक्तवः ।
इत्येते च शुभाहारा योगिनः सिद्धिकारकाः । तत्प्रयुञ्ज्यान्मुनिर्भक्त्या परमेण समाधिना ।
अपः पूर्वं सकृत् प्राश्य तुष्णीन्भूत्वा समाहितः । प्राणारेति ततस्तस्य प्रथमा ह्यान्थतिः स्मृता ।
अपानाय द्वितीया तु समानायेति चापरा । उदानाय चतुर्थी स्यात् व्यानायेति च पञ्चमी ।
प्राणायामैः पृथक् कृत्वा शेषं भुञ्जीत कामतः । अपः पुनः सकृत् प्राश्य आचम्य हृदयं स्पृशेत् ।
अस्तेयं ब्रह्मचर्यञ्च त्यागोऽलोभस्तथैव च । व्रतानि पञ्च भिक्षुणामहिंसापरमाणि वै ।
अक्रोधो गुरुशुश्रुषा शौचमाहारलाघवम् । नित्यस्वाध्याय इत्येते नियमाः पञ्च कीर्त्तिताः ।
सारभूतमुपासीत ज्ञानं यत् कार्य्यसाधकम् । ज्ञानानां व धा षेयं योगविघ्नकरा हिन्सा ।
इदं ज्ञेयमिदं ज्ञेयमिति यस्तृषितश्चरेत् । अपि कल्पसहस्रेषु नैव ज्ञेयमवाप्नुयात् ।
त्यक्तसङ्गो जितक्रोधो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः । विधाय बुद्ध्ह्या द्वाराणि मनो ध्याने निवेशयेत् ।
वाग्दन्तः कर्मदन्तश्च मनोदन्तश्च ते त्रयः । यस्मैते नियता दन्ताः स त्रिदन्ती महायतिः ।
सर्वमात्ममयं यस्य सदसज्जगदीदृशम् । गुणागुणमयं तस्य कः प्रियः को नृपाप्रियः ।
स्थानं परं शाश्वतमव्यञ्च परं हि गत्वा न पुनः प्रजायते ।
ज्ञानाद्ध्यानं सङ्गरागव्यपेतं तस्मिन्प्राप्ते शाश्वतस्योपलब्धिः ।
समाप्नुयाद्योगमिमं महात्मा विमुक्तिमाप्नोति ततः स्वयोगतः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च । निर्ममो निरहङ्‍कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
अशृणोः सोमिनो हवम् ।
अगच्छः सोमिनो गृहम् ।
मुहुः श्रथ्ना मनस्यवे ।
देवानां चित्तिरो वशम् ।
त्वमेव बंधुः सखा त्वमेव।
माघे मासि महादेव यो दद्यात् घृतकम्बलम्।
स भुक्त्वा सकलान भोगान् अन्ते मोक्षं च विन्दति।।
सर्व सत्त्व समाकीर्णं नरकं स न पश्यति।।
अग्रे राहुरधः केतुः सर्वे मध्यगताः ग्रहाः। योगाऽयं कालसर्पाख्यो शीघ्रं तं तु विनाशय।।
यदर्थमात्मनियमैस्त्वयैवाहं समर्चितः ।
अब्रवीत्‌-"कुलपुत्र, यदि बोधिसत्त्वेन सर्वसत्त्वा एवम्‌ प्रत्यवेक्ष्याः, कथमथ सर्वसत्त्वेषु महामैत्र्युपपत्स्यते ?"-
आह-"मंजुश्रीः, यदा बोधिसत्त्वस्तथा हि प्रत्यवेक्षते-'एवं धर्म परिज्ञाय, एभ्यः सत्त्वेभ्यो दर्शयामि'- ति ततः सर्वसत्त्वेषु सम्यक्‌शरणमैत्र्युपपद्यते-
स्थवीरे कल्पयति च विकल्पयति, यन्निर्विकल्पं तधि युज्यते।
"पश्य, भदन्त शारिपुत्र-तथा हि कल्पविकल्पप्रहाणकारणाद्‌ बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां काये पुष्पानि न सज्जन्ति। तद्यथापि नाम भयजातीयमनुष्येऽमनुष्यैरवतारो लभ्यते, एवमेव संसारभयभीतेषु रूपशब्द गन्धरसस्प्रष्टव्येभ्योऽवतारः प्रतिलभ्यः। ये सर्वसंस्कारक्लेशभयापगताः, तेभ्यो रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यानि कि करिष्यन्ति ? येषु वासनाऽप्रहीणा, तेषु पुष्प  पि सज्जन्ति; येषां तु वासना प्रहीणा, तेषां काये पुष्प न सज्जन्ति। तस्मात्‌ सर्ववासनाविघातकानां काये पुष्पान्य सक्तानि"।
"भदन्त शारिपुत्र, अस्मिन्‌ गेहे द्वादश वर्षाणि महामैत्रीमहाकरुणा समर्पितां चाचिन्त्यबुद्धधर्मसम्प्रपुक्तां  स्थापयित्वा, श्रावकप्रत्येकबुद्धसहगतां कथां पुरा नाश्रौषम्‌। भदन्त शारिपुत्र, अस्मिन्‌ गृहेऽष्टविधा आश्चर्यद्‌भुतप्राप्ता धर्माः सततसमितमाभासं गच्छन्ति।
"अस्मिन्‌ गृहे सततसमितं सुवर्णवर्णप्रभा। अतो रात्रीदिवन्न प्रज्ञायते। अस्मिन्‌ गृहे चन्द्रसूर्यौ न च दृश्येते। अयं प्रथम आश्चर्याद्भुतो धर्मः।
"पुनरपरं, भदन्त शारिपुत्र, ये प्रविशन्ति इदं गृहं, तेषां समनन्तरप्रविष्टानां सर्वक्लेशा न बाधन्ते। अयं द्वितीय आश्चर्याद्‌भूतो धर्मः।
"पुनरपरं, भदन्त शारिपुत्र, अस्मिन्‌ गृहे सदा दिव्यमानुष्यदुन्दुभिसङ्गीतवाद्यं क्रीयते; तेभ्यो दुन्दुभिभ्यो बुद्धधर्म आप्रमेयबिधिघोषः सर्वकालेषूत्पद्यते। आयं पञ्चम आश्चर्याद्‌भूतो धर्मः।
"पुनरपरं, भदन्त शारिपुत्र, अस्मिन्‌ गृहे सर्वदेववेश्मव्यूहाश्चसर्वबुद्धक्षेत्रगुणालङ्कारा आभासं गच्छन्ति। अयमष्टम आश्चर्याद्‌भूतो धर्मः।
" भदन्त शारिपुत्र, अस्मिन्‌ गृहे तेष्वष्टास्वाश्चर्याद्‌भुतेषु धर्मेष्वाभासं गच्छत्सु चेदृशाचिन्त्यधर्मे दृश्यमाने, कः श्रावकधर्ममिच्छेत्‌ ?"
ततः सा शारिपुत्रस्य रूपमापन्ना देवी तं देवीरूपापन्नं शारिपुत्रमेवम्‌-"भदन्त शारिपुत्र, यदि स्त्रीभावात्‌ स्याद्विकारः, किमपराध ?" इति पृच्छति स्म। देवीरूपापन्नः शारिपुत्र एतदवोचत्‌-"मम पुरुषरूपस्यान्तर्हितस्य, स्त्रीकायापन्नो यो विकारस्तन्न जानामि"।
आह-"यदि स्थविरः स्त्रीरूपात्‌ प्रतिविकारस्य समर्थः स्यात्‌ , सर्वाः स्त्रियः स्त्रीभावात्‌ परिवर्तेरन्‌। यथा स्थविरः स्त्री- दृश्यते, तथा सर्वाः स्त्रियोऽपि स्त्रीरूपेषु दृश्यमानाः स्त्र्यभावात्‌ स्त्रीरूपेषु दृश्यन्ते। ततो भगवता 'सर्वे धर्माः स्त्रीपुरुषाभावा' इति संघाय भाषीतम्‌"।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४८ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४८
← सर्गः ४७ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ४९ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे अष्टचत्वारिंशः सर्गः ।
सह तार अंगदाभ्याम् तु सहसा हनुमान् कपिः ।
सुग्रीवेण यथा उद्दिष्टम् तम् देशम् उपचक्रमे ।
स तु दूरम् उपागम्य सर्वैः तैः कपि सत्तमैः ।
ततो विचित्य विन्ध्यस्य गुहाः च गहनानि च ।
अन्वेषमाणाः ते सर्वे वानराः सर्वतो दिशम् ।
न सीताम् ददृशुर् वीरा मैथिलीम् जनक आत्मजाम् ।
ते भक्षयन्तो मूलानि फलानि विविधानि अपि ।
निर्जलम् निर्जनम् शून्यम् गहनम् घोर दर्शनम् ।
ता दृशानि अन्या अपि अरण्यानि विचित्य भृइश पीडिताः ।
स देशः च दुर्अन्वेष्यो गुहा गहनवान् महान् ।
त्यक्त्वा तु तम् ततः देशम् सर्वे वै हरि यूथपाः ।
देशम् अन्यम् दुराधर्षम् विविशुः च अकुतो भयाः ।
निस्तोयाः सरितो यत्र मूलम् यत्र सुदुर्लभम् ।
न सन्ति महिषा यत्र न मृगा न च हस्तिनः ।
शार्दूलाः पक्षिणो वा अपि ये च अन्ये वन गोचराः ।
न च अत्र वृक्षा न ओषध्यो न वल्ल्यो न अपि वीरुधः ।
स्निग्ध पत्राः स्थले यत्र पद्मिन्यः फुल्ल पंकजाः ।
प्रेक्षणीयाः सुगन्धाः च भ्रमरैः च वर्जिताः ।
कण्डुर् नाम महाभागः सत्य वादी तपो धनः ।
तस्य तस्मिन् वने पुत्रो बालको दश वार्षिकः ।
तेन धर्माअत्मना शप्तम् कृत्स्नम् तत्र महद् वनम् ।
तस्य ते कानन अन्तान् तु गिरीणाम् कन्दराणि च ।
प्रभवाणि नदीनाम् च विचिन्वन्ति समाहिताः ।
तत्र च अपि महात्मानो न अपश्यन् जनक आत्मजाम् ।
हर्तारम् रावणम् वा अपि सुग्रीव प्रिय कारिणः ।
ते प्रविश्य तु तम् भीमम् लता गुल्म समावृतम् ।
तम् दृष्ट्वा वनरा घोरम् स्थितम् शैलम् इव असुरम् ।
गाढम् परिहिताः सर्वे दृष्ट्वा तम् पर्वत उपमम् ।
सो अपि तान् वानरान् सर्वान् नष्टाः स्थ इति अब्रवीत् बली ।
तम् आपतन्तम् सहसा वालि पुत्रो अंगदः तदा ।
रावणो अयम् इति ज्ञात्वा तलेन अभिजघान ह ।
स वालि पुत्र अभिहतो वक्त्रात् शोणितम् उद्वमन् ।
असुरो न्यपतत् भूमौ पर्यस्त इव पर्वतः ।
ते तु तस्मिन् निर् उच्छ्वासे वानरा जित काशिनः ।
व्यचिन्वन् प्रायशः तत्र सर्वम् तत् गिरि गह्वरम् ।
विचितम् तु ततः सर्वम् सर्वे ते कानन ओकसः ।
अन्यत् एव अपरम् घोरम् विविशुर् गिरि गह्वरम् ।
ते विचित्य पुनः खिन्ना विनिष्पत्य समागताः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे अष्टचत्वारिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः४८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शृणु च कुलपुत्रास्य लोकेश्चरस्य सद्गुरोः।
तदा गगनगंजोऽसौ भगवन्तं मुनीश्वरम्।
इति तेनोदितं श्रुत्वा भगवन् स मुनीश्वरः।
वक्ष्ये सद्गुणमाहात्म्यं श्रोतुं त्वं च यदीच्छसि॥
तं दिव्यरुपमालोक्य सर्वे ते विस्मयान्विताः।
अहोभाग्यं तदस्माकं यद्भवानिह दृश्यते।
इति तैः प्रार्थ्यमानोऽसौ लोकेश्वरः कृपात्मकः।
तान् सर्वान् समुपामन्त्र्य समालोक्यैवमादिशत्॥
ये तेषां शरणं गत्वा न ते गछन्ति दुर्गतिम्।
एवं ते सुचिरं तत्र भुक्त्वा सौख्यं शुभोत्सवम्।
ततः सत्त्वहितार्थेन बोधिचर्याव्रतोद्यताः।
एवं मत्वा सदा बुद्धरत्नस्य शरणं गताः।
धर्मरत्नस्य माहात्म्यं श्रुत्वापि शरणे स्थिताः।
एवं च संघरत्नानां सत्कारैः समुपस्थिताः।
तत्र गत्वामिताभस्य मुनीन्द्रस्योपसंश्रिता।
एवं तत्र चिरं भुक्त्वा महानन्दमयं सुखम्।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सर्वे ते पुरुषा मुदा।
अनाथानां पिता माता नाथश्चेष्टः सुहृत्पतिः।
तद्वयं सर्वदा सर्वे भवतां शरणे स्थिताः।
सुखितास्ते माहाभागा ये भवच्छरणे स्थिताः।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा संचरन्ते शुभे सदा॥
न तेषामिदृशं दुःखं भविष्यति कदाचन।
इति तैः प्रार्थितं श्रुत्वा बोधिसत्त्वः स सर्ववित्।
इत्युक्त्वा स महाभिज्ञस्तेषां संबोधिसधनम्।
श्रुत्वा ते पुरेषाः सर्वे प्राभिनन्दन्ति बोधिताः॥
ततस्ते पुरुषाः सर्वे धृत्वा तत्सूत्रमादरात्।
एतत्पुण्यानुभावेन सर्वे ते विमलाशयाः।
एवं ते पुरुषाः सर्वे परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
इति मत्वा सदा तस्य शरणे समुपस्थिताः।
ये तस्य शरणे स्थित्वा श्रद्धया समुपस्थिताः।
सदा सद्गतिसंजाता भवन्ति धर्मचारिणः॥
तत्र गत्वामिताभस्य शरणे समुपाश्रिताः॥
इति सत्यं परिज्ञाय यूयं बोधिं यदीच्छथ।
यूयमपि तथा तस्य सर्वदा भजतादरात्॥
यूयमपि तथा सौख्यं भुक्त्वा सदा शुभारताः।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण श्रीघनेन निशम्य ते।
।
- 
पृथग्भूतचैतन्यजन्यं प्रशस्तम् ।
परं ज्योतिरूपं भजे भूतनाथम् ।
गुणाकारमत्यन्तभक्तानुकम्पम् ।
परं ज्योतिरूपं भजे भूतनाथम् ।
शाक्यसिंहस्तोत्रम् [ब्रह्मणा कृतम्]
 शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
- 
त्रैलोक्यनाथनमिताय नमः शिवाय ।
क्षिप्रं महात्रिपुरदानवघातनाय ।
रक्षःपिशाचगणसिद्धसमाकुलाय ।
सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय ।
यज्ञाग्निहोत्रवरधूमनिकेतनाय ।
शिवाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
केवलं विषवर्धनम् ।
- कांतिलक्ष्मीं धृतिं सौख्यं सौभाग्यमतुलं बलम्।
जरा रूपं हरति हि धैर्यमाशा मृत्युः प्राणान् धर्मचर्यामसूया।
गृहे यस्य समायाति महाभागवातो यति 
२-खाद्,भव् एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
सर्वं ह वो वक्ष्याम इति ।
भगवन्कुतो ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
एतत्सर्वं यन्मूर्तं चामूर्तं च तस्मान्मूर्तिरेव रयिः ।
तेन सर्वान्प्राणान्रश्मिषु सन्निधत्ते ।
पुनरावर्तन्त इत्येष निरोधः। तदेष श्लोकः ।
तद्ये ह वै तत्प्रजापतिव्रतं चरन्ति ते मिथुनमुत्पादयन्ते ।
तस्मै स होवाच। आकाशो ह वा एष देवो वायुरग्निरापः
प्रविभज्यैतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामीति तेऽश्रद्दधाना बभूवुः ।
एवोत्क्रामन्ते तस्मिंश्च प्रतिष्ठमाने सर्व एव प्रतिष्ठन्ते ।
एष पृथिवी रयिर्देवः सदसच्चामृतं च यत् ।
ऋचो यजूषि सामानि यज्ञः क्षत्रं ब्रह्म च ।
यदा त्वमभिवर्षसि अथेमाः प्राण ते प्रजाः ।
मातेव पुत्रान्रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति ।
छायैतस्मिन्नेतदाततं मनोकृतेनायात्यस्मिञ्शरीरे ।
प्रातिष्ठते मध्ये तु समानः । एष ह्येतद्धुतमन्नं समं नयति
यदाकाशः स समानो वायुर्व्यानः ।
तेजो ह वाव उदानस्तस्मादुपशान्ततेजाः । पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सम्पध्यमानैः ।
अध्यात्मं चैव प्राणस्य विज्ञायामृतमश्नुते विज्ञायामृतमश्नुत इति ।
चानुभूतं चाननुभूतं च सच्चासच्च सर्वं पश्यति सर्वः पश्यति ।
पश्यत्यथैतदस्मिञ्शरीरे एतत्सुखं भवति ।
स यथा सोम्य वयांसि वसोवृक्षं सम्प्रतिष्ठन्ते ।
च चक्षुश्च द्रष्टव्यं च श्रोत्रं च श्रोतव्यं च घाणं च
विधारयितव्यं च ।
अथ हैनं शैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ । स यो ह
तस्मै स होवाच । एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः ।
सम्यक्प्रयुक्तासु न कम्पते ज्ञः ।
न्यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं चेति ।
यद्यहमिममवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति, समूलो वा
तस्मै स होवाच इहैवान्तःशरीरे सोम्य स पुरुषो
यस्मिन्नेताः षोडशकलाः प्रभवन्तीति ।
कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठस्यामीति ।
तान्होवाचैतावदेवाहमेतत्परं ब्रह्म वेद नातः परमस्तीति ।
ते तमर्चयन्तस्त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसीति ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्तुवासस्तनूभिः। व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पापि भवति क्वचित् ।
ऋणदारिद्रयदुखेन शत्रुणां च भयात्तत ।
।
गायन्ति देवाः किल गीतकानि , धन्यास्तु ते भारतभूमिभागे ।
स्वर्गापवर्गास्पद् मार्गभूते , भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वाद् ॥
नेत्रयोः कज्जलं देयं सिन्दूरेण त्रिपुण्द्रकम् ।
रक्तबिन्दुञ्च तन्मध्ये सर्वदां तद्गतो भवेत् ।
जपं कुर्यान्महेशानि रात्रावेव जपं चरेत् ।
ताम्बूलभक्षणं कृत्वा ताम्बूलानि च होमयेत् ।
प्रजपेद्यत्नतो देवि नान्यथा सिध्यति ध्रुवम् ।
उच्छिष्टहस्तः प्रजपेत् ब्रह्ममार्गः प्रकीर्तितः ।
अन्येन क्रमयोगेन सिद्धमार्गक्रमी भवेत् ।
सुरेन्द्रोपि च दासः स्यान्मनुष्याणां च का कथा ।
जगाम तानि तीर्थानि जातेह पूर्वमेव तु ।
उत्तीर्य यमुनां देवीं तथा देवीं सरस्वतीम्‍ ।
कुरुक्षेत्रं तथा दृष्टा सन्नीतिर्यत्र विश्रुता ।
तीर्थसन्नयनश्चैव सन्नीतिर्भुवि कथ्यते ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि चासमुद्रं सरांसि च ।
अश्वेमधसहस्रस्य फलं प्राप्रोत्यनुत्तमम्‍ ।
सन्नीति तां तथा दृष्टा चक्रतीर्थ तथैव च ।
अहो लोकस्य निर्बन्ध आदित्यग्रहणं प्रति ।
चक्रतीर्थेन पर्यस्तं ग्रहाद्दशगुणं फलम्‍ ।
तद्‍दृष्टा चक्रतीर्थाख्यं तथा तीर्थ पृथूदकम्‍ ।
दृष्टा विष्णुपदं पुण्यं तथा चामरुकण्टकम्‍ ।
शतद्रुं च ततस्तीर्त्वा मुनिगंगां च निम्नगाम्‍ ।
अर्जुनाश्रममासाद्य देवसुन्दं तथैव च ।
उत्तीर्य च महाभागां विपाशां पापनाशिनीम्‍ ।
दृष्टवान्‍ सकलं देशं तदा शून्यं स कश्यप ।
दृष्टा स मद्रविषयं शून्यं प्रोवाच पन्नगम्‍ ।
भगवन्विदितं सर्व यथापूर्व मया शिशु ।
न मां गणयति दुष्टो न चाहं तस्य निग्रहे ।
एते वै मुख्यतस्तेन देशा शून्यीकृता प्रभो ।
इति नीलमते जलोद्भवपापवर्णनम्‍ ।
शिशुं न यज्ञैः स्वदयन्त गूर्तिभिः ।
देवावीर्मदो मतिभिः परिष्कृतः ।
अयं देवेभ्यो मधुमत्तमः सुतः ।
शुचिं ते वर्णमधि गोषु दीधरम् ।
• शब्दावलिः 
• शम्बूकः 
मध्ये , रंगम् , मम , च , हृदये , वर्तते , स - अवरोध ।।
साधुभ्यस्ते निवर्तन्ते मित्राणि बान्धवा।
‘माता यस्य गृहे नास्ति भार्या चाप्रियवादिनी।
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम्।।
आत्मानं सततं रक्षेद् दारैरपि धनैरपि ।।।।
यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवा।
न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत्।।।।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बस्तिमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बस्ति ।
"?=बस्ति,उत्तरप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५१७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे हालेण्ड्-देशस्य आंस्टर्ड्याम् इत्यत्र विशिष्टं किञ्चित् कार्यं प्राचलत् । ईस्ट्-इण्डीस्-प्रदेशस्य उड्डयनं कर्तुम् असमर्थस्य "कास्सोवारिस्" नामकस्य पक्षिणः शवे  अन्यानि वस्तूनि सम्पूर्य तस्य आकारस्य रक्षणं कृतम् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः । 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=विकिपीडियाप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स जीवंश्‍च मृतश्‍चैव न क्‍वचित्‌ सुखमेधते ।। - मनुस्‍मृति ५५४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , सामान्यम्, जातिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, लता
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
६ दूषणदानरूपे वाक्ये,
८ अलङ्कारभेदे,
११ मालत्यां, पुष्पप्रधानवृक्षे च मेदि॰
“पुंवत् कर्मधारयेति” पुनः पुंवद्भावः”
“प्रादुर्भावविनाशाभ्यां सत्वस्य युग-पद् गुणैः। असर्वलिङ्गां बह्वर्थां तां जातिं कवयेविदुः” इति महाभाष्ये लक्षणान्तरमुक्तम्[-+ ] ईदृशान्यतमार्थकशब्दानां जातिशब्दत्वेन व्याकरणे व्यव-ह्रियते उदा॰ दृश्यते चोपरिष्टात्। ( अनुगतधर्मरूपजातेर्ब्रह्मरूपत्वम्। हरिणोक्तं यथा
“सम्बन्धभेदात् सत्तैव भिद्यमाना गवादिषु। जातिरित्यु-च्यते तस्यां सर्वे शब्दा व्यवस्थिताः। तां प्रादिपदिकार्थञ्चधात्वर्थञ्च प्रचक्षते। सा नित्या सा महानात्मा तामा-हुस्त्वतलादयः” इति। प्रतिपादिता च तेनैव अनेक-व्यक्तीनामनित्यतया जातेरैकरूप्यात् स्फोटात्मशब्द-वाच्यता यथा
“अनेकव्यक्त्यमिव्यङ्ग्या जातिः स्फोटइति स्मृता। कैश्चिद्व्यक्तय एवास्या ध्वनित्वेन प्रक-ल्पिताः” इति। अत्र च जातिस्फोटयोः सामानाधिकरण्यनिर्द्देशात् वाच्यवाचकयोरभेद इति बोध्यम्। वैशेषिकमतसिद्धेषु षट्सु भावेषु मध्ये अनुगतबुद्धिनिया-मकधर्मभेदरूपभावपदार्थसामान्यलक्षणभेदादिकं कणा॰सू॰ वृत्तौ दर्शितं यथा(
“नपुंसकमनपुंसके-नैकवच्चान्यतरस्याम्” पा॰ इत्यनेनैकवद्भावी नपुंसकताचेत्याह। बुद्धिरपेक्षा लिङ्गं लक्षणं वा यस्य तद्बुद्ध्यपेक्षं तत्र नित्यमनेकव्यक्तिवृत्ति सामान्यं नित्यत्वे सतिस्वाश्रपान्येन्याभावसमानाधिकरणं वा परमपि सामान्य-मपरमपि तथा। परन्तु सामान्यं विशेषसंज्ञामपि लभतेतथा द्रव्यमिदं द्रव्यमिदमित्यनुवृत्तप्रत्यये सत्येव नायंगुणो नेदं कर्मेति विशेषप्रत्ययः। तथा च द्रव्यत्वादीनांसामान्यानामेव विशेषत्वम्। ननु विधिरूपं सामान्यंनास्त्येव अनुगतमतेरतद्व्यावृत्त्यैवोपपत्तेः भवति हिगौरयमिति--प्रतीतेरगोव्यावृत्तोऽयमिति विषयः जाति-वादिनाऽपि गोत्वादिविशिष्टप्रत्ययस्य तद्विषयत्वाभ्युप-गमात् नहि वैशिष्ठ्यमतद्व्यावृत्तेरन्यत्, गवादिपदप्रवृत्ति-निमित्तमप्यगोव्यावृत्त्यादिरेव। किञ्च गोत्व कुत्रवर्त्तते न तावद्गवि गोत्ववृत्तेः पूर्वं तम्वाभावात्नाप्यगवि, विरोधात् यत्र गोपिण्ड उत्पद्यते तत्र कुत[-+ ] आगत्य गेत्वं वर्त्तते न तावत्तत्रैवासीत् देशस्यापि तस्यगोत्वापत्तेः नापि गोत्वमपि तदानीमेवोत्पन्नं नित्यत्वा-भ्युपगमात् नाप्यन्यत आगतं निष्क्रियत्वाभ्युपगमात्नच एकस्यैव नित्यस्य नानाव्यक्तिवृत्तित्वं कार्त्स्त्र्यैकदेश-विकल्पानुपपत्तेः। नहि कृत्स्नमेकत्रैव वर्त्ततेअन्यत्र तद्विशिष्टप्रत्ययानुदयप्रसङ्गात्। नाप्येकदेशेनजातेरेकदेशस्याभावात्। तदुक्तं
“न याति नच तत्रा-सीन्नचोत्पन्नं नचांशवत्। जहाति पूर्वं नाधारमहो-व्यसनसन्ततिः” इति। सामान्यमस्ति तच्च संस्थान-मात्रव्यङ्ग्यं गोत्वघटत्वादिवत् न तु गुणकर्मगतमपीतिसगोत्रकलहः। अत्रोच्यते सामान्यं नित्यं व्यापकञ्चव्यासकत्वमपि स्वरूपतः सर्वदेशसम्बद्धत्वं न देशानांगोव्यवहारापत्तिः समवायेन तद्व्यवहारस्याभ्युपगमात्काले रूपादिमत्त्वेऽपि कालो रूपवानित्यप्रतीतिव्यवहा-रवत् न च कालो नास्त्येव पञ्चस्कन्धसज्ञाभेदमात्रमित्य-भ्युपगमादिति वाच्यं कालस्य साधयिष्यमाणत्वात्। तथाच यत्र पिण्ड उत्पद्यते तत्रस्थमेव गत्वं तेन सम्ब-ध्यते जातः सम्बद्धश्चेत्येकः काल इत्यभ्युपगमात्। एतेनकीदृश्याश्रये वर्त्तते इत्यत्र यत्र प्रतीयते इत्युत्तरम्, कुत्रप्रतीयते इत्यत्र यत्र वर्त्तते इत्युत्तरम्। गत्ववृत्तेः पूर्वंस पिण्डः कीदृगासीदित्यत्र नासीदित्येवोत्तरम्। एवञ्च
“न याति नच तत्रासीत् इत्यादिकं परिदेवनमात्रम्,अतद्व्यावृत्तिरेव गोत्वमित्यम्य गौरयमिति विधिमुखःपत्यय एव बाधकः। नह्यनुभवोऽपि व्याख्यायते तदुक्तं
“विधिजः प्रत्ययोऽन्योऽयं व्यतिरेकासमर्थकः” इति न हिगौरयमिति प्रत्ययेऽगोव्यावृत्तिरपि भासते। कात्र्स्न्यैकदे-शविकल्पस्तदाभवेत् यद्येकस्य सामानस्य कातर्स्नां भवेदेक-देशो वा कृत्स्नता ह्यनेकाशेषता। सा चैकस्मिन्नोपपन्नागौरयमित्यनुभव एवासद्विषयो न वस्तुव्यवस्थापनक्षमइत्यत्रोत्तरं वक्ष्यते। प्राभाकरास्तु संस्थानमात्रव्यङ्ग{??}ंसामान्यमाचक्षते तद्यद्यनुगतप्रतीतिसाक्षिकं तदा किम-पराद्धं गुणकर्मगतैः सामान्यैः, भवति हि रूपरसाद्यनु-गतधीः सा च जातिव्यवस्थापिकैव बाधकाभात् रूपत्वा-दिजातिषु न त वद्व्यक्त्यभेदो बाधकः आकाशत्वादिवत्,रूपरसादिव्यक्तोनामनेकत्वात् नापि बुद्धित्वज्ञानत्वादिवत्घटत्वकलसत्वादिवद्वा तुल्यत्वं बाधकं तच्च न्यूनानतिरिक्त-व्यक्तिकत्वं गुणत्वापेक्षया न्यूनव्यक्तिकत्वात् नीलत्पाद्यपे-क्षया चाधिकव्यक्तिकत्वात् स्वतएव न सङ्करः भूतत्वमूर्त्त। [-+ ] त्ववत्, परस्परात्यन्ताभावसामानाधिकरण्ये सति जात्यन्त-रेण सामानाधिकरण्याभावात् नाप्यनवस्था रूपत्वादिगत-सामान्यान्तरानभ्युपगमात् नापि रूपहानिर्विशेषत्ववत्यदि विशेषाः द्रव्याश्रितत्वे सति जातिमन्तः स्युः गुणाःकर्माणि वा स्तुः विभुवृत्तित्वे सति यदि जातिमन्तःस्युर्गुणाः स्युरिति यथा विशेषपदार्थस्वरूपहानिस्तथाप्रकृतेऽभावात् नापि समवायत्ववदसम्बन्धः समवायेसमवायाभ्युपगमेऽनवस्थाभयात्तथास्तु, प्रकृते तु समवाय-स्यैव सम्बन्धस्याभ्युपगमात्। यद्यपि समवायत्वजाति-बाधकोव्यक्त्यभेदएव तथापि यन्मते उत्पादविनाशशीलाःबहवः समवायास्तन्मते द्रष्टव्यम्। अभावत्वादिजात्यभ्युप-गमे वा बाधकमेतत्, । विवादपदमनुगतबुद्धिः अनुगतनिमित्तसाध्या अबाधि-तानुगतमतित्वात् दामकुसुमबुद्धिवत् इति जातौ मान-मिति वृत्तिकारास्तच्चिन्त्यम्”। उप॰ वृत्तिः। (
“सामान्यं विशेष इति द्वैविध्यं तदुपपादयन्नाह। भावः सत्ता अनुवृत्तेरेव हेतुः न तु व्यावृत्तेरपि हेतुःतथा च विशेषसंज्ञां लभते”। उप॰ वृत्तिः(
“द्रव्यत्वं गुणत्वं कर्मत्वञ्च सामान्यानि विशे-याश्च”। सू॰(
१० अ॰ उक्तं यथा(
१० अ॰ दर्शिता यथा(
“साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां प्रत्यवस्थानं जातिः” सू॰। विवृतञ्चैतत्विश्वनाथेन।
“साधर्म्य्यवैधर्म्य्याभ्यामुपसंहारे तद्धर्म्मविपर्य्ययोपपत्तेःसाधम्य्यवैधर्म्य्यसमौ”
“गोत्वाद्गोसिद्धिवत् तत्सिद्धिः” सू॰।
“साध्यदृष्टान्तयोर्धर्म्मविकल्पादुभयसाध्यत्वाच्चोत्कर्षापकर्षव-र्ण्यावर्ण्यविकल्पसाध्यसमाः”
३ इति फलितार्थः। यथा शब्दो-[-+ ] ऽनित्यः कृतकत्वादिति स्थापनायाम् अनित्यत्वं कृतकत्वंघटे रूपसहचरितमतः शब्दोऽपि रूपवान् स्यात् तथाच विवक्षितबिपरीतसाधनाद्विशेषविरुद्ध्वो हेतुस्तद्देशना-माला चेयम्। एवं श्रावणशब्दसाधर्म्यात् कृतकत्वाद्घटोऽपिश्रावणः स्यादविशेषात्। वस्तुतस्तु घटे श्रावणत्वापादनेऽ-र्थान्तरमत उक्तलक्षणे दृष्टान्तपदं साध्यपदञ्च न देयम्। अपकर्षसमायान्तु धर्मविकल्पः धर्मस्य सहचरितधर्मस्यविकल्पोऽसत्त्वं ततः अपकर्षः साध्यसाधनान्यतरस्याभाव-प्रसञ्जनं तथा च पक्षदृष्टान्तान्यतरस्मिन् व्याप्तिमपुरस्कत्यसहचरितधर्म्माभावेन हेतुसाध्यान्यतराभावप्रसञ्जनमप-कर्षसमः
५ । तद-यमर्थः पक्षवृत्तिहेतुर्हि गमकः पक्षश्च सन्दिग्धसाध्यक-स्तथा च सन्दिग्धसाध्यकवृत्तिर्हेतुस्त्वया दृष्टान्तेऽपि स्वी-कार्य्यः तथा च दृष्टान्तस्यापि सन्दिग्धसाध्यकत्वात् सप-क्षवृत्तित्वानिश्चयादसाधारणो हेतुस्तद्देशनाभासा चेयम्। हेतुः सन्दिग्धसाध्यकवृत्तिर्यदि न दृष्टान्ते तदा गमक-हेत्वभावात् साधनविकल्पो दृष्टान्तः स्यादिति भावः। अवर्ण्यसमायान्तु दृष्टान्ते सिद्धसाध्यके यो धर्म्मो हेतु-स्तस्य सत्त्वात् पक्षे शब्दादावसन्दिग्धसाध्यकत्वापादन-मवर्ण्यसमा
७ यथा शब्दोऽनित्यः कृतकत्वादित्यत्र कृतक-त्वस्य गुरुत्वव्यभिचारदर्शनाद्गुरुत्वस्यानित्यत्वव्यभिचार-दर्शनादनित्यत्वस्य मूर्त्तत्वव्यभिचारदर्शनाद्धर्मत्वाविशेषात्कृतकत्वमप्यनित्यत्वं व्यभिचरेदित्यनैकान्तिकदेशनाभासाचेयम्। पक्षदृष्टान्तादेः प्रकृतसाध्यतुल्यतापादनं स साध्य-समा
“किञ्चित्साधर्म्म्यादुपसंहारसिद्धेर्वैधर्म्म्यादप्रतिषेधः” वृ॰। (
“साध्यातिदेशाच्च दृष्टान्तोपपत्तेः” सू॰।
“प्राप्य साध्यमप्राप्य वा हेतोः प्राप्त्या अविशिष्टत्वाद-प्राप्त्या असाधकत्वाच्च प्राप्त्यप्राप्तिसमौ”
९ । यदिचाप्राप्तं लिङ्गं साध्यबुद्धिं जनयति साध्याभावबुद्धिमेवकिन्तेन न जनयेत् अप्राप्तत्वाविशेषात् तथा चाप्राप्त्यासाधकत्वादनिष्टापादनमप्राप्तिसमा
“अनयोरसदुत्तरत्वे वीजमाह। दण्डादितो घटादि-निष्पत्तेर्दर्शनात् सर्वलोकप्रत्यक्षसिद्धत्वादाभचारात् श्ये-नादितः शत्रुपीडने च व्यभिचारान्न त्वदुक्तः प्रतिषेधः[-+ ] सम्भवति न हि कारणं दण्डादि प्रागव घटादिनासम्बद्धमपि तु मृदादिना, श्येनादिरप्पुद्देश्यतया पोडांजनयति अन्यथा लोफयेदसिद्धकार्य्यकारणभावोच्छेदेत्वदुक्तो हेतुरप्यसाधकः स्यादिति” वृत्तिः।
“नव-स्थाभासप्रसङ्गः प्रसङ्गसमः” इति एतन्मते हेतोर्हेत्वन्त-रमित्यनवस्थाऽपि प्रसङ्गसमा एव। पूर्वमते तु हेत्वनव-स्थादिकं वक्ष्यमाणाकृतिगणेष्वन्तर्भूतमिति विशेषः। अन-वस्थादेशनाभासा चेयम्। प्रतिदृष्टान्तसमः प्रत्ये तव्यःप्रतिदृष्टान्तेन प्रत्यवस्थानात् प्रतिदृष्टान्तसमः
“एतच्चसावधारणं तेन प्रतिदृष्टान्तमात्रबलेनं प्रत्यघम्थानमर्थः-तेन साधर्म्यसमाव्यदासः यदि घटदृष्टान्तबसनानित्यःशब्दः तदाकाशदृष्टान्तबलेन निय एव स्यात् नित्यः किं नस्यादिति बाधः पतिरोधापादनीयः हेतुरनङ्गंदृष्टान्तमात्रबलादव साध्यसिद्धिरित्यभिमानः बाधप्रति-रोधान्यतरदेशनाभासा चेयम्” वृत्तिः।
“प्रसङ्गसमे प्रश्रुत्तरमाह। दृष्टान्तो हि निदर्शनस्थान-त्वेन साध्यनिश्चयार्थमपेक्ष्यते न तु दृष्टान्मदृष्टान्ताद्यनव-स्थितपरम्परा लोकसिद्धा युक्तिसिद्धा वा। अन्यथा घटा-दिप्रत्यक्षाय प्रदीप इव प्रादीपप्रत्ययार्थमनवस्थितप्रदीप-परम्परा प्रसज्यत त्वदीयसाधनमपि व्याहन्येत” वृत्तिः।
“अत्रोत्तरमाह। उत्पन्नस्य तथाभावात् थटाद्यात्म-कत्वात् तत्र कारणस्य हेतोरुपपत्तेः सत्त्वात् कथं कार-णप्रतिषेधः। अयमाशयः पक्षे हेत्वभावाऽसिद्धिः नत्वनुत्पन्नेहेत्वभावः सम्भवति अधिकरणाभावात् न हि हेत्वभा-वमात्रासिद्धिः त्वदीयहेतोरपि क्वचिदभावसत्त्वात् एतेनदृष्टान्तासिद्धिर्व्याख्याता यदा कदाचिद्धेतुसत्त्वेनैव दृष्टा-न्तत्वोपपत्तेः एवं हेत्वादीनां यदा कदाचित्पक्षे सत्त्वादेवहेत्वादिभावो न तु सार्वत्रिकी तदपेक्षति” वृत्तिः।
“साधर्म्यात् संशये न संशयो वैधर्म्यादुभयथा वा संशयो-ऽत्यन्तसंशयप्रसङ्गो नित्यत्वानभ्युपगमाच्च सामान्यस्या-[-+ ] प्रतिषेधः” गौतमसूत्रस्य पञ्चमाध्याये आह्निकस्थसूत्रम्।
“अत्रोत्तरम्। साधर्म्यात्साधर्म्यदर्शनात् संशय आपाद्य-मानेऽपि न संशयो वैधर्म्याद्वैधर्म्यदर्शनात् यदि चकार्य्यत्वरूप्रविशेषदर्शनेऽपि संशयस्तदाऽत्यन्तसंशयप्रसङ्गःसंशयानुच्छेदप्रसङ्गः न च तथाऽभ्युपनन्तुं शक्यमि-त्याह नित्यत्वेति समान्यस्य सामानधर्मदर्शनस्य नित्य-त्वानभ्युपगमात् नित्यसंशयजनकत्वानभ्युपगमात्तथासति त्वदीयहेतुरपि न परपक्षप्रतिषेधकः स्यादितिभावः। सामान्यस्य गोत्वादेर्नित्यत्वानभ्युपगमात् निम्य-त्वानभ्युपगमप्रसङ्गात् तत्रापि साधारणधर्मप्रमेयत्वा-दिना संशय एव स्यादिति केचित्” वृत्तिः।
१५ यथा शब्दो-ऽनित्यः कृतकत्वादित्युक्ते नैतदेवं श्रावणत्वेन नित्यत्व-साधकेन वाधात् बाधदेशनाभासा चेयम्” वृत्तिः।
“प्रतिपक्षात् प्रकरणसिद्धेः प्रतिमेधानुपपत्तिः प्रतिपक्षो-पपत्तेः” सू॰। (
“क्रमपाप्तमहेतुसमं लक्षयति। त्रैकाल्यं कार्य्य-कासतत्पूर्वापरकालाः तेन हेतोरसिद्धेः हेतुत्वासिद्धेः। अयमर्थः दण्डादिकं घटादेर्न पूर्बवर्त्तितया कारणंतदानीं षटादेरभावात् कस्य कारणं स्यात् अतएवन धटाद्युत्तरकालवर्त्तितयाऽपि नवा समानकालवर्त्ति-तया तुल्यकालबर्त्तिनोः सव्येतरविषाणयोबिवाविनिगममापत्तेः तथा च कालसम्बन्धखण्डनेनाहेतुतया[-+ ] प्रत्यवस्थानमहेतुसमः
१६ कारणमात्रखण्डनेन ज्ञप्ति-हेतोरपि खण्डनान्न तदसंग्रहं प्रतिकूलतर्कदेशनामासाचेयम्” वृत्तिः।
“न हेतुतः साध्यसिद्धेस्त्रैकाल्यासिद्धिः” सू॰। (
“अत्रोतरमाह। त्रैकाल्यासिद्धिस्त्रैकाल्येन याऽसिद्धिरुक्ता सा न, कुतः हेतुनः साध्यसिद्धेः त्वयाऽप्यम्युपगमात्” वृत्तिः।
“प्रतिषेधानुपपत्तेःप्रतिषेद्धव्याप्रतिषेधः” सू॰। (
“पूर्ववर्त्तितामात्रेणैव हेतुतासम्भवात् अन्यथा त्वदी-यहेतोरपि साध्यं न सिध्येदित्याह हेतुफलभावखण्डने प्रतिषेधस्याप्यनुपपत्तेः प्रतिषेद्धव्यस्य परकीय-हेतोर्नप्रतिषेध इत्यर्थः” वृत्तिः।
“क्रमप्राप्तमर्थापत्तिसमं लक्षयति। अर्थापत्तिरर्या-पत्त्याभासः तथा चार्थापत्त्यामासेन प्रतिपक्षसाधनायप्रत्यवस्थानमर्थापत्तिसमः
१७ । अयमाशयः अर्थापत्तिर्हिउक्तेगानुक्तमाक्षिपति यथा शब्दोऽनित्य इत्युक्तेऽर्था-दापाद्यतेऽन्यत् नित्यं तथा च दृष्टान्तासिद्धिः विरोधश्चकृतकत्वादनित्य इत्युक्तेऽर्थादापन्नम् अन्यस्माद्धेतोर्बाधःसत्प्रतिपक्षो बा अनुमानादनित्य इत्युक्ते प्रत्यक्षान्नित्यइति च वाधः विशेषविधेः शेषनिषेधफलकत्वमित्य-भिमानः सर्वदेशनाभासा चेयम्” वृत्तिः।
“कनुक्तस्यार्थापत्तेः पक्षहानेरुपपत्तिरनुक्तत्वादनैकान्ति-
“कत्वाच्चार्थापत्तेः” सू॰। (
“अत्रोत्तरम्। किमुक्तेन अनुक्तं यत्किञ्चिदेवार्था-दापाद्यते उक्तोपपादकं वा आद्ये त्वत्पक्षहानिरप्यापा-द्यतां त्वयानुक्तत्वात् अन्त्ये अस्या अर्थापत्तेरनैकान्ति-कत्वम् ऐकान्तिकत्वम् एकपक्षसाधकत्वं बलं तन्नास्तिन हि अनित्य इत्यस्योपपादकं नित्यत्वमिति न हिविशेषविधिमात्रं शेषनिषेधफलकम्, अपि तु सति तात्पर्य्येकचित् न हि नीलोघट इत्युक्ते सर्वमन्यदनीलमितिकचित्प्रतिपद्यते” वृत्तिः।
“अविशेषसमं लक्षयति। एकस्य धर्मस्य कृतकत्वादेःशब्दे घटे चोपपत्तेः सत्त्वात् यदि शब्दथटयोरनित्य-त्वेनाविशेषः उच्यते तदा सर्वेषामविशेषप्रसङ्गः, कुतःसङ्गावोपपत्तेः सतः सन्मात्रस्य ये भावाधर्माः सत्त्वप्रमे-[-+ ] यत्वादयस्तेषामुपपत्तेः सत्त्वात् तथा च सर्वेषामभेदेपक्षाद्यविभागः सर्वेषामेकजातोयत्वेऽबान्तरजात्युच्छेदःसर्वेषामनित्यत्वेजात्यादिविलयैत्यादि तथा च सन्मा-त्रवृत्तिधर्मेणाविशेषापादनमविशेषसमेति
१८ फलितम्अत्र चाविशेषसम इति लक्ष्यनिर्देशः सद्भावोपपत्तेःसर्वाविशेषप्रसङ्गादिति लक्षणं शेषं व्युत्पादकम्। प्रतिकू{??}तर्कदेशनाभासा चेयम्” वृत्तिः।
“क्वचिद्धर्म्म्यनुपपत्तेः क्वचिञ्चोपपत्तेः प्रतिषेधाभावः” सू॰(
“अत्रोत्तरमाह। तद्धर्मस्तस्य हेतोर्धर्भोव्याप्त्यादि-स्तस्य क्वचित् कृतकत्वादौ उपपत्तेः सत्त्वात् क्वचित्-सत्त्वादौ अनुपपत्तेः अभावात् त्वदुक्तस्य प्रतिषेधस्या-भावोऽसम्भव इत्यर्थः” वृत्तिः।
१९ यथा शब्दोऽनित्यःकृतकत्वादित्युक्ते यथा त्वत्पक्षेऽनित्यत्वे प्रमाणमस्तितथा मत्पक्षोऽपि सप्रमाणकः त्वत्पक्षमत्पक्षान्यतरत्वात्तथाच बाधः प्रतिरोधो वा। तद्देशनाभासा चेयम्” वृ॰।
“उपपत्तिकारणाभ्यनुज्ञानादप्रतिषेधः” सू॰। ( अत्रोत्तरमाह। अयं त्वदुक्तप्रतिषेधो न सम्भवति-कुतः मत्पक्षे उपपत्तिकारणस्य मत्पक्षसाधकप्रमाणस्यत्वयाऽभ्यनुज्ञानात् त्वया हि मत्पक्षस्य दृष्टान्तीकरणेनसप्रमाणकत्वमनुज्ञातमतः कथं तत्प्रतिषेधः शक्यतेकर्त्तुम् अनुज्ञातस्यापि प्रतिषेधे स्वपक्ष एव किं नप्रतिषिध्यते” वृत्तिः।
२० इत्यर्थः। तथा हि पर्वतो वह्निमान्धूमादित्यादिकं वह्न्यवधारणार्थमुच्यते न च तत्सम्भवतिधूमं विना आलोकादितोऽपि वह्निसिद्धेः तथा च नतस्य साधकत्वमिति प्रतिकूलतर्कः न वा धूमाद्वह्निमाने-वेत्यवधारणं द्रव्यत्वादेरपि धूमेन साधनात् न वा पर्वतएव वह्निमानेवेत्यादिकम् अवधारयितुं शक्यते महा-नसादेरपि वह्निमत्त्वादन्यथा दृष्टान्तासिद्धिः स्यात् एवंवह्निशून्यपर्वतस्यापि सत्त्वाद्वाध इत्यादि तद्दोशना[-+ ] भासा चेयम्” अस्य विश्वनाथविरचिता वृत्तिः।
“कारणान्तरादपि तद्धर्म्मोपप्रत्तेरप्रतिषेधः” सू॰। (
“अत्रोत्तरमाह। कारणान्तरात् साधनान्तरादालो-कादितोऽपि तस्य धर्मस्य साध्यस्योपलब्धेस्त्वदुक्तः प्रति-षेधो न सम्भवति। अयमाशयः न हि वयमवधारणार्थंवह्निप्रान् थूमादित्यादिकं प्रयुञ्ज्महे अपि तु सन्दि-ग्धस्य वह्नेः सिद्ध्यर्थम् अन्यथा त्वदुक्तमसाधकतासाधन-मपि न स्यादसाधकतासाधकान्तरस्यापि सत्त्वात्” वृत्तिः।
“अनुपलब्धिसमं लक्षयति। यद्यपि चेयं द्वितीया-ध्याये दर्शिता दूषिता च तथाप्यनुपलब्धिसमा
२१ इत्यर्थः प्रतिकूलतर्कदेशनाभासाचेयम्” वृत्तिः।
“अत्रोत्तरमाह। अनुपलब्धिः आत्मन्यनुपलब्धिरितिकोऽर्थः स्वयमनुपलब्धिरूपेति चेद्भवत्येव स्वविषयिण्य-नुपलब्धिरिति चेन्नेदं प्रसक्तं अनुपलब्धेरनुपलम्भात्म-कत्वात् उपलम्भाभावात्मकत्वात् अभावस्य च निर्विषयक-त्वात् स्वात्मन्यनुपलब्धित्वाभावेऽनुपलब्धित्वमेव कथमस्याइति चेत् कुतो विरोधः नहि घटः स्वविषयो न भ्व-तीति नायं घटः स्वविषयो न भवतीति। नायं घटःआवरणाभावः कथमनुपलब्धिविषय इति चेत् क एव-[-+ ] माह किन्त्वनुपलब्धिसहकृतेन्द्रिपग्राह्यत्वादनुपलब्धिग्राह्यइत्युपचर्य्यते अतस्तदनुपलब्धेरन्पलम्भादित्यादिकमहेतुःअन्यथा, त्वत्साधनमपि दोषानुपलब्धेरनुपलम्भात् स-दोषमेव स्यादिति” वृत्तिः।
“साधर्म्यात्तुल्यधर्म्मोपपत्तेः सर्वानित्यत्वप्रसङ्गादनित्य-समः
“अनित्यसमं लक्षयति। यदि दृष्टान्तधटसाधर्म्यात्कृतकत्वात्तेन सह तुल्यधर्मतोपपद्यते शब्देऽनित्यत्वंसाध्यते तदा सर्वस्यैवानित्यत्वं स्यात् सत्त्वादिरूपसा-धर्म्यसम्भवात् नचेदमर्थान्तरग्रस्तमिति वाच्यं सर्वस्या-नित्यत्वे व्यतिरेकाग्रहादनुमानदूषणे तात्पर्य्यात् परस्या-न्वयव्यतिरेकिणएवानुमानत्वादित्याशयः तथा च व्याप्तिमपुरस्कृत्य यत्किञ्चिदॄष्टान्तसाधर्म्येण सर्वस्य साध्य-वत्त्वापादनमनित्यसमा
“साधर्म्यादसिद्धे प्रतिषेधासिद्धिः प्रतिषेध्यसाधर्म्याच्च” सू॰(
“अत्रोत्तरमाह। यदि यत्किञ्चित्साघर्म्यात्सर्वस्यसाध्यवत्तामापादयतस्तव साधर्म्यस्यासाधकत्वमभिमतंतदा त्वत्कृतप्रतिषेधस्याप्यसिद्धिः तस्यापि प्रतिषेध्यसाध-र्म्येण प्रवृत्तत्वात्त्वया ह्येवं साध्यते कृतकत्वं नसाधकं दृष्टान्तसाधर्म्यरूपत्वात्सत्त्वादिवत् अत्र च[-+ ] त्वदीयहतुस्त्वत्प्रतिषेध्येन मदीयहेतुना कृतकत्वेनसत्त्वेन च सह साधर्म्यरूपस्तथा चायमपि न साधकःस्यात्” वृत्तिः।
“दृष्टान्ते च साध्यसाधनभावेन प्रज्ञातस्य धर्वस्य हेतु-त्वात्तस्य चोभयथाभावान्नाविशेषः” सू॰(
“यदि च साधर्म्यमात्रं न साधकमपि तु व्याप्ति-सहितमित्यभिमतं तदा कृतकत्वे तदस्ति नतु सत्त्व-इति विशेष इत्याह। साध्यसाधनभावेन व्याप्यव्या-पकभावेन दृष्टान्ते प्रज्ञातस्य प्रमितस्य तस्य हेतुत्वात्-साधकत्वात् तत्र हेतुत्वस्य उभयथा अन्वयेन व्यतिरेकेणच भावात् मदीयहेतौ सत्त्वात्साधने सत्त्वादिति ना-ऽविशेष इति यदुक्तं तन्न भवति” वृत्तिः।
२३ । अयमाशयः अनित्यत्वस्यनित्यमस्वीकारेऽनित्यत्वाभावदशायां तस्यानित्यत्वं न,तस्यापि नित्यत्वापत्तिः नहि दण्डाभावदशायां दण्डी-त्युच्यते अतोऽनित्यत्वस्य नित्यमेव स्वीकार इत्थभ्यु पग-न्तव्यं तथा च शब्दस्यापि नित्यत्वापत्तिः तेन वाधःमत्प्रतिपक्षो वा तद्देशनाभासा चेयम्। एवमनित्यत्वंयदि नित्यं कथं शब्दस्यानित्यतां कुर्यात् नहि रक्तंमहारजनं परस्य नीलतां सम्पादयति अथाऽनित्यं तदातदभावदशायां अनित्यत्वं न स्यादित्यादिकमूह्यम्। एत-दनुसारेण लक्षणमपि कार्य्यमित्याचार्य्याः। वयन्तु अनि-त्यस्य भावो धर्मस्तस्य नित्यमभ्यु पगमेऽनित्यत्वेनाभ्युप-गतस्य नित्यत्वं स्यात् यथा क्षितिः सकर्तृकेत्यत्रअनित्यक्षितेर्धर्मः सकर्तृकत्वं त्वया क्षितौ नित्यमु-पेयते न वा न चेत् तदा साध्याभावादंशतोबाधः अथक्षितौ नित्यमेव सकर्तृकत्वं विरुद्धं तद्देशनाभासा चेय-मिति व्रूमः” वृत्ति
“अत्रोत्तरमाह। प्रातषेध्ये मत्पक्षे शब्दे सर्वदाअनित्यभावात् अनित्यत्वात् अनित्ये शब्दे अनित्यत्वमुप-पद्यते न हि सम्भवति अनित्यत्वं नित्यमस्ति अथ चतन्नित्यमिति व्याधातात् नच नित्यमिति सर्बकालमित्यर्थःतथा च शब्दस्यानेत्यत्वे कथं सर्वकालमनित्यत्वसम्बन्ध[-+ ] इति वाच्यं सर्वकालमित्यस्य यावत्सत्त्वमित्यर्थात् अतःत्वत्कृतः प्रतिषेधो न सम्भवति मतान्तरे तु अनित्ये-ऽनित्यत्वोपपन्ने हेतोस्त्वपायः प्रतिषेधः कृतः स चसम्भवतीत्यर्थः” वृत्तिः।
३४ असिद्धदेश-नाभासा चेयम्। अथ वा प्रयत्नकार्य्याणां प्रयत्नकर्त्तव्यानांकर्त्तव्यप्रयत्नानामिति यावत् तादृशानां अनेकविधत्वात्-युक्तान्यस्य व्याघातकमुत्तरं कार्य्यसमा तथा चास्याआकृतिगणत्वात् सूत्रानुपदर्शितानामपि परिग्रहः यथात्वत्पक्षे किञ्चिद्द षणं भविष्यतीति शङ्काऽपि शङ्का समाकार्य्यकारणभावस्योपकारनियतत्वेऽनवस्थेत्यनुपकारसमाइत्यादिः” वृत्तिः।
१४ स्वभावे जातिवैरम् जातिसुन्दरम्। जातिश्च प्रकार-विशेष्यतया वा शब्दशक्तिज्ञानविषयः। तत्र प्राभाकरमतेआकृतिव्यङ्ग्याया एव जातित्वं न गुणत्वादीनां नैयायिक-मते तु अनुगतैकबुद्धिनियामकत्वात् नित्यत्वे सति अनेक-समवेतत्वरूपलक्षणयोगाच्च गुणत्वादीनामपि जातित्वम-स्त्येव।
“समानप्रसवात्मिका जाति गो॰ सूत्रभाष्ययोस्त-थैवोक्तेश्च। जातिशक्तियाढशब्दे च तद्भाष्य दृश्यम्। अतएव
“द्रव्यादित्रिकवृत्तिस्तु सत्ता परतयोच्यते। परभिन्ना तु या जातिः सेवापरतयोच्यते। द्रव्यत्वा-[-+ ] दिकजातिस्तु परापरतयोच्यते” भाषायामुक्तम्। छन्दो-भेदश्च।
“पद्यं चतुष्पदी ज्ञेयं वृत्तं जातिरिति द्विधा। वृत्तमचरसंख्यातं जातिर्मात्राकृता भवेत्” छन्दोमञ्ज-र्य्युक्तेः मात्राकृतं छन्दः।
“सङ्केतो गृह्यते जातौगुणद्रव्यक्रियासु च” काव्यप्र॰।
“असम्पादयतः कञ्चिदर्थंजातिक्रियागुणैः” माघः। व्राह्मणादिजातौ
“आचार्य्य-स्तस्य यां जातिं विधिवद् वेदपारगः। उत्पादयतिसावित्र्या सा नित्या साऽजराऽमराः” मनुः। आकारव्यङ्ग्ये
१५ जातिवाचकशब्दे च
“जात्याख्यायामक-स्मिन् बहुवचनमन्यतरस्यात्” 
“जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्” इति च पा॰।
जातिः [āḥ],  [जन्-क्तिन्]
 ,; अरे मूढ जात्या चेदवध्यो$हं एषा सा जातिः परित्यक्ता ; 
; नागपुन्नागजातिभिः ā; पुष्पाणां प्रकरः स्मितेन रचितो नो कुन्दजात्यादिभिः  
; जातिभिः सप्तभिर्युक्तं तन्त्रीलयसमन्वितम् ā
"?=जाति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कामये दुःतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम्।।”
मुमुक्षूणामपेक्ष्योऽयमात्मबोधो विधीयते ।
बोधोऽन्यसाधनेभ्यो हि साक्षान्मोक्षैकसाधनम् ।
पाकस्य वह्निवज्ज्ञानं विना मोक्षो न सिध्यति ।
विद्याविद्यां निहन्त्येव तेजस्तिमिरसङ्घवत् ।
स्वयं प्रकाशते ह्यात्मा मेघापायेंऽशुमानिव ।
कृत्वा ज्ञानं स्वयं नश्येज्जलं कतकरेणुवत् ।
संसारः स्वप्नतुल्यो हि रागद्वेषादिसङ्कुलः ।
यावन्न ज्ञायते ब्रह्म सर्वाधिष्ठानमद्वयम् ।
सर्गस्थितिलयान् यान्ति बुद्बुदानीव वारिणि ।
व्यक्तयो विविधाः सर्वा हाटके कटकादिवत् ।
तद्भेदाद्भिन्नवद्भाति तन्नाशे केवलो भवेत् ।
शरीरं सुखदुःखानां भोगायतनमुच्यते ।
पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् ।
अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम् ।
उपाधित्रितयादन्यमात्मानमवधारयेत् ।
पञ्चकोशादियोगेन तत्तन्मय इव स्थितः ।
आत्मानमन्तरं शुद्धं विविञ्च्यात्तण्डुलं यथा ।
सदा सर्वगतोऽप्यात्मा न सर्वत्रावभासते ।
बुद्धावेवावभासेत स्वच्छेषु प्रतिबिम्बवत् ।
तद्वृत्तिसाक्षिणं विद्यादात्मानं राजवत्सदा ।
दृश्यतेऽभ्रेषु धावत्सु धावन्निव यथा शशी ।
स्वक्रियार्थेषु वर्तन्ते सूर्यालोकं यथा जनाः । २०॥
कल्प्यन्तेऽम्बुगते चन्द्रे चलनादि यथाम्भसः । २२॥
रागेच्छासुखदुःखादि बुद्धौ सत्यां प्रवर्तते ।
सुषुप्तौ नास्ति तन्नाशे तस्माद्बुद्धेस्तु नात्मनः ।
स्वभावः सच्चिदानन्दनित्यनिर्मलतात्मनः ।
जीवः सर्वमलं ज्ञात्वा ज्ञाता द्रष्टेति मुह्यति ।
रज्जुसर्पवदात्मानं जीवं ज्ञात्वा भयं वहेत् ।
नाहं जीवः परात्मेति ज्ञातं चेन्निर्भयो भवेत् ।
न दीपस्यान्यदीपेच्छा यथा स्वात्मप्रकाशने ।
विद्यादैक्यं महावाक्यैर्जीवात्मपरमात्मनोः ।
एतद्विलक्षणं विद्यादहं ब्रह्मेति निर्मलम् ।
देहान्यत्वान्न मे जन्मजराकार्श्यलयादयः ।
शब्दादिविषयैः सङ्गो निरिन्द्रियतया न च ।
अमनस्त्वान्न मे दुःखरागद्वेषभयादयः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्र इत्यादि श्रुतिशासनात् ।
सदा सर्वसमः सिद्धो निःसङ्गो निर्मलोऽचलः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्परं ब्रह्माहमेव तत् ।
हरत्यविद्याविक्षेपान् रोगानिव रसायनम् ।
भावयेदेकमात्मानं तमनन्तमनन्यधीः ।
रूपवर्णादिकं सर्व विहाय परमार्थवित् ।
परिपुर्णञ्चिदानन्दस्वरूपेणावतिष्ठते ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयभेदः परे नात्मनि विद्यते ।
चिदानन्दैकरूपत्वाद्दीप्यते स्वयमेव तत् ।
एवमात्मारणौ ध्यानमथने सततं कृते ।
उदितावगतिर्ज्वाला सर्वाज्ञानेन्धनं दहेत् ।
आत्मा तु सततं प्राप्तोऽप्यप्राप्तवदविद्यया ।
तन्नाशे प्राप्तवद्भाति स्वकण्ठाभरणं यथा ।
जीवस्य तात्त्विके रूपे तस्मिन्दृष्टे निवर्तते ।
अहं ममेति चाज्ञानं बाधते दिग्भ्रमादिवत् ।
सम्यग्विज्ञानवान् योगी स्वात्मन्येवाखिलं जगत् ।
एकं च सर्वमात्मानमीक्षते ज्ञानचक्षुषा ।
आत्मैवेदं जगत्सर्वमात्मनोऽन्यन्न विद्यते ।
मृदो यद्वद्घटादीनि स्वात्मानं सर्वमीक्षते ।
सच्चिदानन्दरूपत्वात् भवेद्भ्रमरकीटवत् ।
घटस्थदीपवत्स्वस्थं स्वान्तरेव प्रकाशते ।
जले जलं वियद्व्योम्नि तेजस्तेजसि वा यथा ।
यज्ज्ञानान्नापरं ज्ञानं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
यज्ज्ञात्वा नापरं ज्ञेयं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
अनन्तं नित्यमेकं यत्तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
अखण्डानन्दमेकं यत्ततद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
ब्रह्माद्यास्तारतम्येन भवन्त्यानन्दिनोऽखिलाः ।
वर् व्यवहारश्चिदन्वितः तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म क्षीरे सर्पिरिवाखिले ।
अनण्वस्थूलमह्रस्वमदीर्घमजमव्ययम् ।
अरूपगुणवर्णाख्यं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
येन सर्वमिदं भाति तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
स्वयमन्तर्बहिर्व्याप्य भासयन्नखिलं जगत् ।
ब्रह्म प्रकाशते वह्निप्रतप्तायसपिण्डवत् ।
ब्रह्मान्यद्भाति चेन्मिथ्या यथा मरुमरीचिका ।
दृश्यते श्रूयते यद्यद्ब्रह्मणोऽन्यन्न तद्भवेत् ।
तत्त्वज्ञानाच्च तद्ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत् ।
श्रवणादिभिरुद्दीप्तज्ञानाग्निपरितापितः ।
जीवः सर्वमलान्मुक्तः स्वर्णवद्द्योतते स्वयम् ।
सर्वव्यापी सर्वधारी भाति भासयतेऽखिलम् ।
यः स्वात्मतीर्थं भजते विनिष्क्रियः स सर्ववित्सर्वगतोऽमृतो भवेत् ।
।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ॥
ˌɒɪˈɒ,ˌɔː- ˌकॉरिˈस्पॉण्ड्ˌकॉर्-
नैत्यकानि च सर्वाणि किम इच्छकम अतीव च
 आसनं शयनं यानं धनं रत्नं गृहांस तथा
 सुप्रतीतमना नित्यं यः परयच्छति मानवः
 न धनानि न वासांसि न भॊगान न च काञ्चनम
 ते चेन मनुष्यतां यान्ति यदा कालस्य पर्ययात
 मार्हार्हस्य च ये मार्गं न यच्छन्त्य अल्पबुद्धयः
हस्ताभ्यां यदि वा पद्भ्यां रज्ज्वा दण्डेन वा पुनः
 नॊद्वेजयति भूतानि न विहिंसयते तथा
 न रज्ज्वा न च दण्डेन न लॊष्टैर नायुधेन च
एष देवि सतां मार्गॊ बाधा यत्र न विद्यते
 वर्जयन्त्य अशुभं कर्म सेवमानाः शुभं तथा
 स चेन मानुषतां याति मेधावी तत्र जायते
 पशूंश च ये बन्धयन्ति ये चैव गुरुतल्पगाः
 यज्वानश च तथैवान्ये निर्हॊमाश च तथापरे
 स तु तीरं समासाद्य तमसाया महामुनिः
 ततः करुणवेदित्वाद अधर्मॊ ऽयम इति दविजः
 पूजयाम आस तं देवं पाद्यार्घ्यासनवन्दनैः
 शॊचन्न एव मुहुः करौञ्चीम उपश्लॊकम इमं पुनः
 रहस्यं च परकाशं च यद वृत्तं तस्य धीमतः
रामस्य सह सौमित्रे राक्षसानां च सर्वशः
 वैदेह्याश चैव यद वृत्तं परकाशं यदि वा रहः
 यावद रामस्य च कथा तवत्कृता परचरिष्यति
 तस्य शिष्यास ततः सर्वे जगुः शलॊकम इमं पुनः
 तस्य बुद्धिर इयं जाता वाल्मीकेर भावितात्मनः
तस्मात्  सर्वाणि  भूतानि  नत्वम्  शोचितुम्अर्हसि  ।
 न वध्यः इति अवध्यः । नञ्तत्पुरुषसमासः
· तस्मात् [ā] == तत्  + 
तस्मात्  त्वम्  सर्वाणि  भूतानि  शोचितुम्नअर्हसि  ।
 
  युवकः 
 युवकेन  युवकाभ्याम्  युवकैः 
 युवकाय  युवकाभ्याम्  युवकेभ्यः 
 युवकात्  युवकाभ्याम्  युवकेभ्यः 
 युवकस्य  युवकयोः  युवकानाम् 
यः अहम् अस्मि तया एव भवामि
= अत्राधुना च
 = मित्राणि
= कुत्रतः आगतः इति मा कदापि विस्मर
= गच्छतु
कैलासशिखरस्यं च पार्वतीपतिमुर्त्तममि।
यथोक्तरूपिणं शंभुं निर्गुणं गुणरूपिणम्।।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च गजचर्माम्बरं शुभम्।
शरण्यं सर्वसत्वानां प्रसन्न मुखपंकजम्।।
* ॐ नमो भगवते दक्षिणामूर्त्तये मह्यं मेधा प्रयच्छ स्वाहा ।
* ॐ पार्वतीपतये नमः ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
न जायते म्रियते वा कदाचि
न हन्यते हन्यमाने शरीरे
न ते यमं पाशभृतश्च तद्भटान्‌ स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः॥
ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम्‌॥
हठयोगः सेक्यूलरः अस्ति 
कोऽपि अमेरीकीयन्यायाधीशः निर्णीतवान् हठयोगः इति सेक्यूलरः अस्ति – ------ अपि अयं निर्णयः भारतदेशः स्वीकरिष्यति इति प्रश्नः अस्ति।
अथ चेत्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिंच हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ।
संस्कृतशिक्षणम् – तवलीनसिंहः 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
संस्कृतशिक्षणम् – तवलीनसिंहः 
तवलीनवर्या क्ले इति अनुवादान् उद्धरति। मया ते अनुवादाः पठिताः। अनुवादाः रसहीनाः अर्थहीनाः अग्राह्याः च सन्ति। अहं तु तान् अनुवादान् पठितुमपि न शक्नोमि।
कुतो जनाः संस्कृताध्ययनात् पलायन्ते इति पण्डितब्रह्मदत्तजिज्ञासुवर्येण एकदा पृष्टः । स्वलेखने पण्डितवर्यः एवं कथयति – संस्कृताध्ययनतः पराङ्मुखानां पलायितानां भुक्तभोगानां संख्या न जाने भारते कति लक्षाणि स्यात्। तैः न केवलं स्वयमेव संस्कृताध्ययनं परित्यज्यतेऽपित्वग्रे स्वसन्ततेरपि संस्कृताध्ययनस्य मार्गोऽवरोध्यते ।
एवम्भूतेषु जनेषु तवलीनवर्या अपि गणयितव्या इति मन्ये ।
अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति  →
ईषावास्य उपनिषद श्लोकः १, २, ३
यत किं च जगत्यां जगत ।
मा गृधः कस्य स्विद धनम ॥
एवं त्वयि न अन्यथा इतः अस्ति
न कर्मं लिप्यते नरे
ये के न आत्महन जनाः ॥
।
।
मनोजवं मारुत तुल्यवेगं ,जितेन्द्रियं,बुद्धिमतां वरिष्ठम् 
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
"विशेषःसर्वपृष्ठानिज" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वरूपनिर्दिधारयिषया उत्तरे श्लोकाः आरभ्यन्ते। तत्र सर्वमेव
यस्मात् क्षरम् अतीतः अहं संसारमायावृक्षम् अश्वत्थाख्यम् अतिक्रान्तः
ऊर्ध्वतमो वा, अतः ताभ्यां क्षराक्षराभ्याम् उत्तमत्वात् अस्मि लोके वेदे
च प्रथितः प्रख्यातः।
पुरुषोत्तमः इत्येवं मां भक्तजनाः विदुः। कवयः काव्यादिषु च इदं नाम
निबध्नन्ति। पुरुषोत्तम इत्यनेनाभिधानेनाभिगृणन्ति।
धर्मसिंधु - तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
तस्माद् गुरुं प्रपद्यते जिज्ञासु श्रेय उत्तमम् ।
अमाययानुवृत्या यैस्तुष्येदात्माङङत्मदो हरिः ॥ 
मृदङ्गः  - विकिपीडिया
मृदङ्गः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मृदङ्गवाद्यं  एकं जनप्रियं शास्त्रीयसङ्गीतताळवाद्यम् भवति । मृदङ्गवाद्यं कर्णाटकसङ्गीते उपयुज्यते । "अवनद्धवाद्यगणस्य" प्रसिद्धः प्रमुखः लयवाद्यं भवति । मृत् तथा अङ्गपदाभ्याम् अस्य वाद्यस्य मृदङ्गवाद्यम् इति व्यवहारः।
मृदङ्गस्य रचनाक्रमः[सम्पादयतु]
मृदङ्गवाद्यस्य निर्माणार्थं काष्ठम्, त्वक्,  कस्याश्चित् कृष्णशिलायाश्च उपयोगं कुर्वन्ति। पनसवृक्षस्य, दारुवृक्षस्य, नीम्बवृक्षस्य च काष्ठं विशिष्य अस्य वाद्यस्य निर्माणे उपयोगं कुर्वन्ति । दक्षिणभागस्य व्यासः वामभागस्य व्यासस्यापेक्षया न्यूनं भवति । मध्यभागस्य हरड अथवा कडग इति व्यवहारः अस्ति । दक्षिणपार्श्वे अजस्य चर्म स्थापयन्ति । दक्षिणपार्श्वे त्रिस्थरीयावरणं भवति । महिषचर्मणः अपि निर्माणे उपयोगं कुर्वन्ति ।
प्रसिद्धाः मृदङ्गवादकाः[सम्पादयतु]
आभारते नैके मृदङ्गवादकाः सन्ति । तेषु प्रसिद्धानां नामानि विलिख्यन्ते । गोपालराव् अप्प्, शिवस्वामि अप्प, नारायणस्वामि अप्प, मान्पोण्डिया पिळ्ळे, पुदुक्कोट्टै दक्षिणामूर्ति पिळ्ळे, मुत्तुस्वामि तेवर्, कुंयुमणि अय्यर्, हेच् पुट्टाचार्, टिएम् पुट्टस्वामय्य, पालक्काड् सुब्बय्यर्, पाल्फाट् मणि अय्यर्, सिके अय्यामणि अय्यर्, वेल्लूरु रामभद्रन्, उमयाळप्पुरम् शिवरामन्, कारैकुडि मणि, तिरुवारूरु भक्तवत्सलन्, मन्नार्गुडि ईश्वरन्, टिकेमूर्ति, पाल्घाट् रघु, श्रीमुष्णं राजाराव्, टिविगोपालकृष्णन्, टिविभद्राचार्, पिजिलक्ष्मीनारायणः, एविआनन्द, एमटिराजकेसरि, टिएएस्मणि, एम्वासुदेवराव्, केविप्रसाद्, चेलुवराजस्वामि, एच्एस्सुधीन्द्रः, अर्जुनकुमारः, आनूरु अनन्तकृष्णशर्मा,
उडुपीक्षेत्रस्य मृदङ्गवादकाः, बालचन्द्रः आचार्यः, बालचन्द्रः भागवत, देवेशः भट्टः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=मृदङ्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तच्च सर्वं महाबाहो! शक्यं धर्तुं जितेन्द्रियैः । तव वश्येन्द्रियत्वं च जानामि शुभदर्शन ॥
स्वयं विरूपः स्वविचारकाले धावत्यहङ्कारपिशाच एषः ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
।।भूवन् भास्कराय नम ।।
कोशातकीफलस्यैवं सुजातस्य नवस्य च । कृत्वा पाकादिकं तस्य दापयेद्भक्षयेद्बुधः ।
कोशातकीफलं रुच्यं कफ - पित्त हरं लघु । कुष्ठ - मेह - क्रिमिश्वास - कासारुचि विनाशनम् ।
मधुरं गुरुपित्तघ्नं बालकोशातकीफलम् । श्लेष्मपित्तहरं दिव्यं विषमज्वरनाशनम् ।
कोशातकीफलं पक्व लालासृक् क्रिमिनाशनम् । वृष्यं विषघनं मधुरं महाकोशातकीफलम् ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥ 
स भार्येण स राष्ट्रेण यत् प्राप्तम् तत्र तत्त्वतः१-३-३
हसितम् भाषितम् च एव गतिर्यायत् च चेष्टितम् 
तत् सर्वम् धर्म वीर्येण यथावत् संप्रपश्यति१-३-४
स्त्री तृतीयेन च तथा यत् प्राप्तम् चरता वने 
सत्यसन्धेन रामेण तत्सर्वम् च अन्ववेक्षत१-३-५
ततः पश्यति धर्मात्मा तत् सर्वम् योगमास्थितः 
अभिरामस्य रामस्य तत् सर्वम् कर्तुम् उद्यतः१-३-७
समुद्रम् इव रत्नाढ्यम् सर्व श्रुति मनोहरम्१-३-८
स यथा कथितम् पूर्वम् नारदेन महात्मना 
रघु वंशस्य चरितम् चकार भगवान् मुनिः१-३-९
नाना चित्र कथाः च अन्याः विश्वामित्र सहायेन 
जानक्याः च विवाहम् च धनुषः च विभेदनम् १-३-११
राम राम विवादम् च गुणान् दाशरथेः तथा 
राज्ञः शोकम् विलापम् च पर लोकस्य च आश्रयम्१-३-१३
गङ्गायाः च अपि संतारम् भरद्वाजस्य दर्शनम् 
प्रसादनम् च रामस्य पितुः च सलिल क्रियाम्१-३-१६
दण्डकारण्य गमनम् विराधस्य वधम् तथा१-३-१७
अनसूया समाख्या च अङ्गराग्स्य च अर्पणम्१-३-१८
दर्शनम् च अपि अगस्त्यस्य धनुषो ग्रहणम् तथा 
शूर्पणखाः च संवादम् विरूपकरणम् तथा१-३-१९
मारीचस्य वधम् च एव वैदेह्या हरणम् तथा१-३-२०
कबन्ध दर्शनम् च एव पंपायाः च अपि दर्शनम् १-३-२१
शबरी दर्शनम् च एव फल मूल अशनम् तथा 
प्रलापम् च एव पंपायम् हनुमद् दर्शनम्१-३-२२
दिशः प्रस्थापनम् च एव पृथिव्याः च निवेदनम्१-३-२५
प्रायोपवेशनम् च अपि संपातेः च अपि दर्शनम्१-३-२६
पर्वत आरोहणम् च अपि सागर्स्य अपि लङ्घनम् 
समुद्र वचनात् च एव मैनाकस्य च दर्शनम्१-३-२७
राक्षसी तर्जनम् च एव छाया ग्राहस्य दर्शनम् 
सिंहिकायाः च निधनम् लङ्का मलय दर्शनम्१-३-२८
रात्रौ लंका प्रवेशम् च एकस्य अपि विचिंतनम् 
आपान भूमि गमनम् अवरोधस्य दर्शनम्१-३-२९
दर्शनम् रावणस्य अपि पुष्पकस्य च दर्शनम् 
अशोक वनिकायानम् सीतायाः च अपि दर्शनम्१-३-३०
अभिज्ञन प्रदानम् च सीतायाः च अपि भाषणम् 
राक्षसी तर्जनम् च एव त्रिजटा स्वप्न दर्शनम्१-३-३१
प्रति प्लवनम् एव अथ मधूनाम् हरणम् तथा१-३-३३
संगमम् च समुद्रेण नल सेतोः च बन्धनम्१-३-३४
रावणस्य विनाशम् च सीतावाप्तिम् अरेः पुरे१-३-३६
अयोध्यायाः च गमनम् भरद्वाज समागमम्१-३-३७
स्व राष्ट्र रंजनम् च एव वैदेह्याः च विसर्जनम्१-३-३८
तत् चकार उत्तरे काव्ये वाल्मीकिः भगवान् ऋषिः१-३-३९
योगी युंजीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
।
न क्त्वा सेट्इति प्रतिषेधे प्राप्ते कित्त्वं विकल्प्यते । तृषि, मृषि, कृशि - इत्येतेभ्यः परः क्त्वा-प्रत्ययः सेट् काश्यपस्य आचार्यस्य मते वा न किद् भवति । तृषित्वा, तर्षित्वा ; मृषित्वा, मर्षित्वा ; कृशित्वा, कर्षित्वा । काश्यपग्रहणं पूजार्थम् ; वा इत्येव हि वर्तते ॥
न्यासः 
`ञितृषा पिपासायाम्` , `मृष तितिक्षायाम्` , `कृश तनूकरणे` ।`काश्यपग्रहणं पूजार्थम्` इति। `काश्यपस्यैवैतद्विषयकं ज्ञानं नान्येषाम्` इत्यसाधारणज्ञानोद्भावनमेव पूजा। तस् तत्पूजाद्वारेण शास्त्रस्यापि महार्थतोद्भावनलक्षणा पूजा कृता भवति। एवन्नाम शास्त्रस्य महार्थत्वं येन तथाविधा मुमुक्षवोऽप्याद्रियन्त इति। तेन विकल्पार्थं काश्यपग्रहणं कस्मान्न भवतीत्यत आह-- वेत्येव हि वत्र्तते` इति॥
तृषिमृषिकृशेः काश्यपस्य - तृषिमृषि । ञितृषा पिपासायां, मृष तितिक्षायां, कृश तनूकरणे ।नोपधा॑दित्यतो वेत्यनुवर्तनात्काश्यपग्रहणं पूजार्थम् । अञ्चेरिति ।उदितो वे॑ति विकल्पप्राप्तावयमारम्भः । अञ्चित्वेति ।न क्त्वा से॑डिति कित्त्वाऽभावान्नलोपो न । एवं चेहनाञ्चेः पूजाया॑मिति नलोपो नेति प्रसादकारोक्तिर्वृथेत्याहुः ।
 तृषिमृषिकृशेः काश्यपस्य
निवर्तते तदु भयं वाशित्वं चोप जायते। सशरीरस्य योग ज्ञास्तं योगमृषयो विदुः।।
।
लुगि ल्̥ङि च परत इङो विभाषा गाङादेशो भवति। आदेशपक्षे गाङ् कुटादिभ्यो ऽञ्णिन् डित्इति ङित्त्वम्, घुमास्थागापाजहातिसां हलिइति ईत्वम्। अध्यगीष्ट, अध्यगीषाताम्, अध्यगीषत। न च भवति। अध्यैष्ट, अध्यैषाताम्, अध्यैषत। ल्̥ङि खल्वपि अध्यगीष्यत, अध्यगीष्येताम्, अध्यगीष्यन्त। न च भवति। अध्यैष्यत, अध्यैष्येताम्, अध्यैष्यन्त।
न्यासः 
`अध्यैष्ट` इति। `आडजादीनाम्`इत्याट्। `आटश्च`इति वृद्धि। बाल-मनोरमाविभाषा लुङ्लृङोः ,  विभाषालुङ्लृङोः। शेषं पूरयति-- इङोगाङ्वा स्यादिति। `इङश्चे`त्यतो, `गाङ् लिटी`त्यतश्च तदनुवृत्तेरितिभावः। सिचि अधि अ गा स् त इति स्थिते --- बाल-मनोरमाआगस्त्यकौण्डिन्ययोरगस्तिकुण्डिनच् ,  आगस्त्य। अगस्तयः। कुण्डिना इति। अगस्त्यशब्दादृष्यणो लुक्। प्रकृतेरगस्त्यादेशः। कौण्डिन्यशब्दो गर्गादियञन्तः। बहुत्वे यञो लुक्। प्रकृतेः कुण्डिनादेशश्च। `यस्कादिभ्यो गोत्रे` इत्यारभ्य `आगस्त्यकौण्डिन्ययोः` इत्यन्तं द्वैतीयीकम्। अथ प्रकृतं चातुर्थिकम्-।
विभाषा लुङ्लृङोः - आगस्त्य । अगस्तयः । कुण्डिना इति । अगस्त्यशब्दादृष्यणो लुक् । प्रकृतेरगस्त्यादेशः । कौण्डिन्यशब्दो गर्गादियञन्तः । बहुत्वे यञो लुक् । प्रकृतेः कुण्डिनादेशश्च ।यस्कादिभ्यो गोत्रे॑ इत्यारभ्यआगस्त्यकौण्डिन्ययोः॑ इत्यन्तं द्वैतीयीकम् । अथ प्रकृतं चातुर्थिकम्- ।
विभाषा लुङ्लृङोः - आगत्स्य । आगस्त्यशब्दादृष्यण् । , कुण्डिनीशब्दात्तु गर्गाद्यञ । ननु कुण्डिनीशब्दस्य यञिभस्याढे॑इति पुंवद्भावेनस्तद्धिते॑इति टिलोपः प्राप्नोति । न चसंयोगादिश्चे॑ति प्रकृतिभावः शङ्क्यः,अणी॑ति तत्रानुवर्तनात् । मैवम् । अस्मादेव निपातनात्तम्याऽप्रवृत्तेः कौण्डिन्यः सिध्यति । चकारस्त्वन्तोदात्तार्थः । मध्योदात्तोहि कुण्डिनीशब्दः । कुण्डमस्त्यस्या इति मत्वर्थीयस्यनेरुदात्तत्वादादेशस्यापि कुण्डिनशब्दस्यान्तरतम्यान्मध्योदात्तत्वात् । अवशिष्टस्य प्रकृतिभागस्येति । न च प्रत्ययविशिष्टस्यादेशमात्रम विधीयतां किं लुग्विधानेनेति वाच्यम्, अगस्तीयाश्छात्रा इत्यनापत्तेः, लुकि हि सतिगोत्रेऽलुगची॑ति लुकि प्रतिषिद्धे वृद्धत्वाच्छः सिध्यति । प्रत्ययविशिष्टस्यादेशविधौ तु वृद्धत्वापगमे शौषिको ।ञणेन स्यात् । कौण्डिनाश्छात्रा इति तूभयथापि सिद्द्यत्येव । छापवादस्यकण्वादिभ्यो गोत्रे॑ इत्यण्प्रत्ययस्य प्रवृत्त्या तत्र विशेषाऽभावात् ।
इङो गाङ् वा स्यात्॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
तन्मित्रम् यन्नविश्वाससाभार्यायन्ननिवृति ॥
↑, , कॊटिकॊ मानसः पूर्णः सहः पौलॊ हलीसकः पिच्छिलः कॊणपश चक्रः कॊण वेगः परकालनः 
🚩🌀सः महात्मा दुर्लभः।
जैसलमेरमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति जैसलमेरनामकं नगरम् ।
जैसलमेरमण्डलस्य विस्तारः ३८४०१ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे जोधपुरमण्डलं, पश्चिमे पाकिस्थानदेशः, उत्तरे बीकानेरमण्डलं, दक्षिणे बाडमेरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले १६७ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले काकिनी इत्येका एव नदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं जैसलमेरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ६७२,००८ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ११४२९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ११४२९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३२२२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८४९ अस्ति । अत्र साक्षरता ५८०४ % अस्ति ।
"?=जैसलमेरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बुरुंडी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ ह्रीं दुं दुर्गा देवीं शरणमऽहं प्रपध्ये दुं ह्रीं नमः।
🙏  महेशं सुरेशं सुरारातिनाशं विभुं विश्वनाथं विभूत्यङ्गभूषम्। विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्नित्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम्। गिरीशं गणेशं गले नीलवर्णं गवेन्द्राधिरूढं गुणातीतरूपम्। भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङ्गं भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् 📷~ @ # @  # # # # # # #   # # # # # # ## # # ## # # # ## # # # ##
“अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च ”
पूर्वम् १।४।४
अनन्तरम् १।४।६
सूत्रम्। १।४।५
काशिका-वृत्तिः
पूर्वेण नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते आमि विकल्पः क्रिय्ते। इयङुवङ्स्थानौ यू आमि परतो वा नदीसंज्ञौ न भवतः। श्रियाम्, श्रीणाम्। भ्रुवाम्, भ्रूणाम्। अस्त्री इत्येव, स्त्रिणाम्।
संहितासाम्येऽपि षष्ठीबहुवचनस्यामो ग्रहणम्, न तु द्वितीयैकवचनस्य; तत्र नदीसंज्ञाकार्याभावात्। नापि सप्तम्यादेशस्यामो ग्रहणम्; तस्य नदीसंज्ञोत्तरकालं "ङेराम्नद्याम्नीभ्यः" ७।३।११६ इत्याम्विधानात्। "श्रीणात्र" इति। नदीसंज्ञापक्षे "ह्यस्वनद्यापो नुट्" ७।१।५४ इति नुट्। इह स्त्र्याख्यादिति वत्र्तते, विभक्तिसम्बन्धेन चेयं नदीसंज्ञा विधीयत इति विभक्तिसम्बन्धिन एव शब्दरूपस्य स्त्र्याख्यस्य नदीसंज्ञा युक्ता, तेन यत्रावयवस्त्र्याख्यः, तत्र नदीसंज्ञा न भवति-- अतिश्रियां ब्राआहृणानाम्, अतिभ्रुवां ब्राआहृणानामिति॥
स्त्रियां च। असर्वमानस्थानार्थमयमारम्भः। "तृज्वत्क्रोष्टु"रिति वर्तते। तद्वदेवात्रापि रूपाऽतिदेशः। "स्त्रिया"मित्यर्थग्रहणं, तदाह---स्त्रीवाची क्रोष्टुशब्द इत्यादि। एवं च पञ्चमिः क्रोष्ट्रीबिः क्रीतै रथैः पञ्चक्रो,टृभी रथैरित्यत्रापि तृज्वद्भावः सिध्यति। ये तु"स्त्रिया"मिति स्त्रीप्रत्यये इति व्याचक्षते, ङीषर्थं च क्रोष्टुशब्दं गौरादुषु पठन्ति तेषामिह तृजद्भावे न सिध्येत्। "तेन क्रीत"मिति ठको"ऽध्यर्धपूर्वे"ति लुका लुप्तत्वाल्लुक्तद्धितलुकीति ङीषो लुकि स्त्रीप्रत्ययपरत्वाषभावात्।
।
ततो रामः स्वयं प्राह हनुमन्तमुपस्थितम् ।
शृणु यत्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मानात्मपरात्मनाम् ।
आकाशस्य यथा भेदस्त्रिविधो दृश्यते महान् ।
जलाशये महाकाशस्तदवच्छिन्न एव हि ।
प्रतिबिम्बाख्यमपरं दृश्यते त्रिविधं नभः ।
आभासस्त्वपरं बिम्बभूतमेवं त्रिधा चितिः ।
साक्षिण्यारोप्यते भ्रान्त्या जीवत्वं च तथाऽबुधैः ।
अविच्छिन्नं तु तद्ब्रह्म विच्छेदस्तु विकल्पितः ।
तत्वमस्यादिवाक्यैश्च साभासस्याहमस्तथा ।
तदाऽविद्या स्वकार्यैश्च नश्यत्येव न संशयः ।
न ज्ञानं न च मोक्षः स्यात्तेषां जन्मशतैरपि ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।।।।
इति पातञ्जलि योगसूत्रं सम्पूर्णम् ।।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः ।।।।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।।।।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽऽन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ।।।।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।।।।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्मेघः समाधिः ।।।।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।।।।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तर्णि संस्कारेभ्यः ।।।।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।।।।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।।।।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।।।।
चितेरप्रतिसक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।।।।
चित्तान्तरदृश्यत्वे बुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।।।।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।।।।
पूर्वम् २।१।५५
अनन्तरम् २।१।५७
सूत्रम्। २।१।५६
काशिका-वृत्तिः
विशेसनं विशेष्येण बहुलम् २।१।५७
भेदकं विशेषणं, भेद्यं विशेष्यम्। विशेषणवाचि सुबन्तं विशेष्यवाचिना समानाधिकरणेन सुबन्तेन सह बहुलं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। नीलोत्पलम्। रक्तोत्पलम्। बहुलवचनम् व्यवस्थार्थम्। क्वचिन् नित्यसमास एव, कृष्णसर्पः, लोहितशालिः। क्वचिन् न भवत्येव, रामो जामदग्न्यः, अर्जुनः कार्तवीर्यः। क्वचिद् विकल्पः, नीलम् उत्पलम्, नीलोत्पलम्। विशेषणम् इति किम्? तक्षकः सर्पः। विशेष्येण इति किम्? लोहितस्तक्षकः।
विशेषणं विशेष्येण बहुलम् ९४७, २।१।५६
विशेषणं विशेष्येण बहुलम्। , २।१।५६
विशेषणम्। विशिष्यते येन तद्विशेषणं। कर्तुः करणत्वविवक्षायां ल्युट्। तदाह--भेदकमिति। व्यावर्तकमित्यर्थः। विशेषणविशेष्ययोः स संबन्धिकतयाऽन्यतरोपादानमात्रेणेतराक्षेपसंभवे उभयोरुपादानां स्पष्टर्थमिति कैयटः। एतच्च "कुत्सितानि कुत्सनै"रित्यत्रापि तुल्यम्। हरदत्तस्त्वाह--"समस्यमानपदद्वयजन्यबोधप्रकारकयोविशेषणविशेष्यधर्मयोर्यत्र परस्परव्यभिचारस्तत्रैव समासो भवति, न तु "तक्षकः सर्पः" इत्यादौ। न हि तक्षकत्वं सर्पत्वं व्यभिचरती"ति। तन्मदम्। "कैलासाद्रिः, "मन्दराद्रिः","भावपदार्थः""तर्कविद्या,""व्याकरणशास्त्रं","भोजराजः", इत्यादिप्रयोगाणामसाङ्गत्यापत्तेः। ननु विशेषणविशेष्यभावे कामचारात्पाचकपाठकादाविव नीलोत्पलादावप्यव्ययस्थितः पूर्वनिपातः स्यादिति चेदत्राहुः--जातिशब्दस्य गुणक्रियाशब्दयोर्गुणक्रियाशब्दयोश्चाऽनियम एव। तेन"नीलोत्पलं" "पाचकब्राआहृण" इति व्यवस्थित एव प्रयोगः। गुणशब्दयोः क्रियाशब्दयोर्गुणक्रियाशब्दयोश्चाऽनियम एव। खञ्जकुब्जः, कुब्जखञ्जः। पाचकपाठकः, पाठकपाचकाः। खञ्जपाचकः, पाचकखञ्ज इति। अत्र मूलमुपसर्जनमिति महासंज्ञा। अप्रधानां ह्रुपसर्जनम्। गुणक्रिययोश्च द्रव्यं प्रत्यप्राधान्यं स्पष्टमेवेति।
अपरस्यार्ध इति। एतच्च "पश्चा"दिति सूत्रे भाष्ये स्थितम्। बहुलग्रहणादिति। एकेषु मुख्येषु वीरयते पराक्रमते इति वा बोध्यम्।
कृष्णपक्षचतुर्दश्याः षड्भागेषु फलं क्रमात् ।
जन्म चेत् प्रथमे भागे तदा ज्ञेयं शुभं द्विज ।
द्वितीये पितरं हन्ति मातरं च तृतीयके ।
षष्ठे तु धननाशः स्यादात्मनो नाश एव वा ।
तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिं कुर्याद् प्रयत्नतः ।
शिवस्य प्रतिमां कुर्यात् सौवर्णीं कर्षसम्मिताम् ।
तदर्धार्धमितां वाऽपि यथावित्तं मनोहराम् ।
त्रिनेत्रां च वृषासीनां वराभयकरामथ ।
त्त्वन्न अग्ने इत्यनया सत्वं नो इत्यृचापि च ।
आ नोभद्रेति सूक्तं च भद्रा अग्नेश्च सूक्तकम् ।
जप्त्वा पुरुषसूक्तं च कन्द्रुद्रेति तथा जपेत् ।
शङ्करस्याऽभिषेकं च ग्रहपूजां च कारयेत् ।
अश्वस्थल्पक्षपालासखादिराः समिधः शुभाः ।
ग्रहहोमं च विधिवत् कुर्याद् क्षेमं ततो भवेत् ।
अभिषेकं च जातस्य तत्पित्रोश्चापि मन्त्रवित् ।
कुर्यात् ततो यथाशक्ति ब्राह्मणान् भोजयेत् सुधीः ।
मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणम् ।
प्राप्य व्याधिविनिर्मुक्तं देहमल्पाधिवेदनम् । तथात्मनि समादध्याद्यथा भूयो न जायते ।
दैवं पुरुषकारेण यो निवर्तितुमिच्छति । इह वामुत्र जगति स संपूर्णाभिवाञ्छितः ।
ये समुद्योगमुत्सृज्यस्थितादैवपरायणाः । ते धर्ममर्थं कामं च नाशयन्त्यात्मविद्विषः ।
संवित्स्पन्दो मनःस्पन्द ऐन्द्रियस्पन्द एव च । एतानि पुरुषार्थस्य रूपाण्येभ्यः फलोदयः ।
यथा संवेदनं चेतस्तथातत्स्पन्दमृच्छति । तथैव कायश्चलति तथैव फलभोक्तृता ।
आबालमेतत्संसिद्धं यत्र यत्र यथायथा । दैवं तु न क्कचिद्दृष्टमतो जगति पौरुषम् ।
पुरुषार्थेन देवानां गुरुरेव बृहस्पतिः । शुक्रो दैत्येन्द्रगुरुतां पुरुषार्थेन चास्थितः ।
दैन्यदारिद्र्यदुःखार्ता अपि साधो नरोत्तमाः । पौरुषेणैव यत्नेन याता देवेन्द्रतुल्यताम् ।
महान्तो विभवास्वादैर्नानाश्चर्यसमाश्रयाः । पौरुषेणैव दोषेण नरकातिथितां गताः ।
भावाभावसहस्त्रेषु दशासु विविधासु च । स्वपौरुषवशादेव निवृत्ता भूतजातयः ।
शास्त्रतो गुरुतश्चैव स्वतश्चेति त्रिसिद्धयः । सर्वत्र पुरुषार्थस्य न दैवस्य कदाचन ।
अशुभेषु समाविष्टं शुभेष्वेवावतारयेत् । प्रयत्नाच्चित्तमेत्येष सर्वशास्त्रार्थसंग्रहः ।
यच्छ्रेयो यदतुच्छं च यदपायविवर्जितम् । तत्तदाचर यत्नेन पुत्रेति गुरवः स्थिताः ।
यथा यथा प्रयत्नोमे फलमाशु तथा तथा । इत्यहं पौरुषादेवफलभाङ्न तु दैवतः ।
पौरुषाद्दृश्यते सिद्धिः पौरुषाद्धेमतां क्रमः । देवमाश्वासनामात्रं दुःखे पेलवबुद्धिषु ।
प्रत्यक्षप्रमुखैर्नित्यं प्रमाणैः पौरुषक्रमः । फलितो९ दृश्यते लोके देशान्तरगमादिकः ।
भोक्ता तृप्यति नाभोक्ता गन्ता गच्छति नागतिः । वक्ता वक्ति न चावक्ता पौरुषं सफलं नृणाम् ।
पौरुषेण दुरन्तेभ्यः संकटेभ्यः सुबुद्धयः । समुत्तरन्त्ययत्नेन न तु मोघतयानया ।
यो यो यथा प्रयतते स स तत्तत्फलैकभाक् । न तु तूष्णीं स्थितेनेह केनचित्प्राप्यते फलम् ।
शुभेन पुरुषार्थेन शुभमासाद्यते फलम् । अशुभेनाशुभं राम यथेच्छसि तथा कुरु ।
पुरुषार्थात्फलप्राप्तिर्देशकालवशादिह । प्राप्ता चिरेण शीघ्रं वा यासौ दैवमिति स्मृता ।
न दैवं दृश्यते दृष्ट्या न च लोकान्तरे स्थितम् । उक्तं दैवाभिधानेन स्वर्लोके कर्मणः फलम् ।
पुरुषो जायते लोके वर्धते जीर्यते पुनः । न तत्र दृश्यते दैवं जरायौवनबाल्यवत् ।
अर्थप्रापककार्यैकप्रयत्नपरता बुधैः । प्रोक्ता पौरुषशब्देन सर्वमासाद्यतेनया ।
देशाद्देशान्तरप्राप्तिर्हस्तस्य द्रव्यधारणम् । व्यापारश्च तथाङ्गानां पौरुषेण न दैवतः ।
अनर्थप्राप्तिकायैकप्रयत्नपरता तु या । प्रोक्ता प्रोन्मत्तचेष्टेति न किंचित्प्राप्यतेनया ।
क्रियया स्पन्दधर्मिण्या स्वार्थसाधकता स्वयम् । साधुसंगमसच्छास्त्रतीक्ष्णयोन्नीयते धिया ।
अनन्तसमतानन्दं परमार्थं स्वकं विदुः । स येभ्यः प्राप्यते यत्नात्सेव्यास्ते शास्त्रसाधवः ।
सच्छास्त्रादिगुणो मत्या सच्छास्त्रादिगुणान्मतिः । विवर्धेते मिथोभ्यासात्सरोब्जाविव कालतः ।
आबाल्यादलमभ्यस्तैः शास्त्रसत्संगमादिभिः । गुणैः पुरुषयत्नेन स्वार्थः संपद्यते हितः ।
पौरुषेण जिता दैत्याः स्थापिता भुवनक्रियाः । रचितानि जगन्तीह विष्णुना न च दैवतः ।
जगति पुरुषकारकारणेस्मिन्कुरुरघुनाथ चिरं तथा प्रयत्नम्‍। व्रजसि तरुसरीसृपाभिधानां सुभग यथा न दशामशङ्क एव ।
[ २३७ ] इति श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते० मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणे पौरुषप्राधान्यसमर्थनं नाम सप्तमः सर्गः ।
जातं ते रोवावं ।
उत्तेजनार्थः ऑफआर्ट्स
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु मा कश्चिद्दुख भागभवेत्।।
= नग्नावस्था 
‘भूयो यथा मे जननान्तरेऽपि त्वमेव भर्ता न च विप्रयोगः।’
આમ, એ તૈયાર થાય પછી એને કહેતા  હવે તું ગૃહસ્થ જીવનમાં જા કુલપતિ વિદ્યાર્થીને દીક્ષાન્ત પ્રવચન આપતાં કહેતા  ‘सत्यं वद। घर्मं चर। स्वाध्यायान्मा प्रमद। आचार्याय प्रियं घनं आहरस्व। प्रजातन्तुं मा व्यवस्छेत्सि।’ પછી કહેતાં ‘सत्यान्न प्रमदितव्यम्‌, भृत्यै न प्रमदितव्यम्‌, स्वाध्यायप्रवचनाभ्याम्‌ न प्रमदितव्यम्‌।’ અને પછી કહેતા  ‘मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव। अतिथिदेवो भव। यानि अस्माकम्‌ अनवद्यानि कर्माणि तानि त्वया सेवितव्यानि नो इतराणि। यानि अस्माकं सुचरितानि तानि त्वया उपास्यानि नो इतराणि।
न ह्यम्मया न तीर्थानि न देवा मृच्छिलामया ।
यत्तीर्थबुद्धि सलिले न कहिंचिंजनप्वभिज्ञेषु स एव गोरवरः ॥
 तव नाम किम्  अहम्  
कूजद्विहङ्गमिथुनं गायन्मत्तमधुव्रतम् ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया । त्वतः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्‌ ॥
एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्वर । द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ॥
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो । योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌ ॥
श्रीभगवानुवाच पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः । नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ॥
पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा । बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ॥
न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनैव स्वचक्षुषा । दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ॥
संजय उवाच एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः । दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम्‌ ॥
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ । अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम्‌ ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता । यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा । अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ॥
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः । प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ॥
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रंपश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्‌ । नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिंपश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ॥
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्‌ । पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम्‌ ॥
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यंत्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ । त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ॥
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यमनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम्‌ । पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रंस्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्‌ ॥
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः । दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदंलोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्‌ ॥
अमी हि त्वां सुरसङ्‍घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति। स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्‍घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्याविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च । गंधर्वयक्षासुरसिद्धसङ्‍घावीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ॥
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णंव्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम्‌ । दृष्टवा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानिदृष्टैव कालानलसन्निभानि । दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः । भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति । तथा तवामी नरलोकवीराविशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ॥
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगाविशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः । तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः । तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रंभासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
श्रीभगवानुवाच कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः । ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
तस्मात्त्वमुक्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुङ्‍क्ष्व राज्यं समृद्धम्‌ । मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ । मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठायुध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान्‌ ॥
संजय उवाच एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृतांजलिर्वेपमानः किरीटी । नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णंसगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥
अर्जुन उवाच स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्‍घा ॥
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ । वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।।
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्‍क प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च। नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व। अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वंसर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ॥
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति। अजानता महिमानं तवेदंमया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌। न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्योलोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥
श्रीभगवानुवाच मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदंरूपं परं दर्शितमात्मयोगात्‌ । तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंयन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌ ॥
मा ते व्यथा मा च विमूढभावोदृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्‍ममेदम्‌। व्यतेपभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वंतदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥
संजय उवाच इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः । आश्वासयामास च भीतमेनंभूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ॥
अर्जुन उवाच दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन। इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः॥
श्रीभगवानुवाच सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम। देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‍क्षिणः॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्‍गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः २० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः २०
मुक्तः केन गृहीतोऽसावेकाकी विजने वने ।
व्याघ्रसिंहादिभिर्हिंस्रैर्गृहीतो नातिबालकः ।
तदैव तत्र चम्पाख्यः प्राप्तो विद्याधरः किल ।
मदनालसया कामं क्रीडमानो यदृच्छया ।
विलोक्य तं शिशुं भूमावेकाकिनमनुत्तमम् ।
देवपुत्रप्रतीकाशं रममाणं यथासुखम् ।
जग्राह च मुदं प्राप निधिं प्राप्य यथाधनः ।
मदनालसायै तं बालं जातमात्रं मनोहरम् ।
सा गृहीत्वा शिशुं प्रेम्णा सरोमाञ्चा सविस्मया ।
मुखं चुचुम्ब बालस्य कृत्वा तु हृदये भृशम् ।
उत्सङ्गे च कृतस्तन्व्या पुत्रभावेन भारत ।
पतिं पप्रच्छ चार्वङ्गी प्रहस्य मदनालसा ।
कस्यायं बालकः कान्त त्यक्तः केन च कानने ।
देवो वा दानवो वापि गन्धर्वो वा शिशुः किल ।
अपृष्ट्वा नैव कर्तव्यं कार्यं किञ्चिन्मया ध्रुवम् ।
इत्युक्त्वा तां गृहीत्वा तं विमानेनाथ चम्पकः ।
ययौ शक्रपुरं तूर्णं हर्षेणोत्फुल्ललोचनः ।
निवेद्य बालकं प्राह कृताञ्जलिपुटः स्थितः ।
कालिन्दीतमसासङ्गे बालकोऽयं स्मरप्रभः ।
अतीव सुन्दरो बालः प्रियाया वल्लभः सुतः ।
कृत्रिमस्तु सुतः प्रोक्तो धर्मशास्त्रेषु सर्वथा ।
हैहयोऽयं महाभाग लक्ष्म्यां जातः परन्तपः ।
उत्पादितो भगवता कार्यार्थं किल बालकः ।
दातुं नृपतये नूनं ययातितनयाय च ।
आगमिष्यति पुत्रार्थं तीर्थे तस्मिन्मनोरमे ।
तावत्त्वं गच्छ तत्रैव गृहीत्वा बालकं शुभम् ।
यावन्न याति नृपतिर्ग्रहीतुं हरिणेरितः ।
अदृष्ट्वा बालकं राजा दुःखितश्च भविष्यति ।
एकवीरेति नाम्नायं ख्यातः स्यात् पृथिवीतले ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा चम्पकस्त्वरयान्वितः ।
मुमोच बालकं तत्र यत्र पूर्वं स्थितो ह्यभूत् ।
आरुह्य स्वविमानं तु ययौ स्वाश्रममण्डलम् ।
तदैव कमलाकान्तो लक्ष्म्या सह जगद्‌गुरुः ।
त्सुदुर्लभं योगिजनैरलभ्यम् ।
स्तेषां त्वदीयं खलु दर्शनं स्यात् ।
योग्यो न ते दर्शने देवदेव ।
इति स्तुतस्तेन नृपेण विष्णु-
ददामि तुष्टस्तपसा तवेति ।
प्रोवाच विष्णुं पुरतः स्थितं च ।
कलिन्दकन्यातमसाप्रसङ्गे ।
तत्रैव मुक्तोऽस्त्यमितप्रभावः ।
कृतस्तवार्थेऽथ गृहाण राजन् ।
सन्तुष्टचित्तः प्रबभूव राजा ।
र्ययावनुद्धातरथेन राजा ।
श्लक्ष्णं पदाङ्गुष्ठमनन्यसत्त्वः ।
हर्षप्रफुल्लाननपङ्कजोऽभूत् ।
बभूव प्रेमार्णवमग्नदेहः ।
मात्रा हि पुत्रावमदुःखभीतेः ।
सुदुष्करं वर्षशतं च पूर्णम् ।
दत्तोऽसि संसारसुखोदयाय ।
कृत्वा सुतं त्वां मुदितानना स्यात् ।
रूपः कृतः पुत्र लक्ष्मीधरेण ।
माकर्ण्य सर्वे सचिवास्तु राज्ञः ।
सोपायनास्ते सपुरोहिताश्च ।
समाययुः सम्मुखमाशु राज्ञः ।
जनं समाश्वास्य वाक्यैश्च दृष्ट्या ।
सद्यःप्रसूतं च मनोभवाभम् ।
प्राप्तस्त्वया मन्मथतुल्यरूपः ।
प्रिये रमेशेन सुतो हि मह्यम् ।
जनार्दनांशोऽयमहीनसत्त्वः ।
राजा चकारोत्सवमद्‌भुतं च ।
गीतानि वाद्यानि बहूनि नेदुः ।
सुखं च सम्प्राप्य मुदान्वितोऽसौ
सम्प्राप्य वंशस्य ऋणाच्च मुक्तः ।
इति सकलसुराणामीश्वरेणार्पितं तं
व्यहरत निजगेहे शक्रतुल्यप्रतापः ।
इति श्रीमद्देवीभागवतेमहापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां षष्ठस्कन्धे एकवीराख्यानवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०६अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १९ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← स्कन्धः ४, अध्यायः १८ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ४, अध्यायः २० →
अथादीक्षत राजा तु हयमेधशतेन सः ।
ब्रह्मावर्ते मनोः क्षेत्रे यत्र प्राची सरस्वती ।
तदभिप्रेत्य भगवान् कर्मातिशयमात्मनः ।
शतक्रतुर्न ममृषे पृथोर्यज्ञमहोत्सवम् ।
यत्र यज्ञपतिः साक्षाद् भगवान् हरिरीश्वरः ।
अन्वभूयत सर्वात्मा सर्वलोकगुरुः प्रभुः ।
उपगीयमानो गन्धर्वैः मुनिभिश्चाप्सरोगणैः ।
सुनन्दनन्दप्रमुखाः पार्षदप्रवरा हरेः ।
तमन्वीयुर्भागवता ये च तत्सेवनोत्सुकाः ।
यत्र धर्मदुघा भूमिः सर्वकामदुघा सती ।
दोग्धि स्माभीप्सितान् अर्थान् यजमानस्य भारत ।
तरवो भूरिवर्ष्माणः प्रासूयन्त मधुच्युतः ।
उपायनं उपाजह्रुः सर्वे लोकाः सपालकाः ।
इति चाधोक्षजेशस्य पृथोस्तु परमोदयम् ।
असूयन् भगवान् इन्द्रः प्रतिघातमचीकरत् ।
वैन्ये यज्ञपशुं स्पर्धन् अपोवाह तिरोहितः ।
आमुक्तमिव पाखण्डं योऽधर्मे धर्मविभ्रमः ।
अन्वधावत सङ्‌क्रुद्धः तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।
तं तादृशाकृतिं वीक्ष्य मेने धर्मं शरीरिणम् ।
जटिलं भस्मनाच्छन्नं तस्मै बाणं न मुञ्चति ।
वधान्निवृत्तं तं भूयो हन्तवेऽत्रिरचोदयत् ।
जहि यज्ञहनं तात महेन्द्रं विबुधाधमम् ।
एवं वैन्यसुतः प्रोक्तः त्वरमाणं विहायसा ।
अन्वद्रवद् अभिक्रुद्धो रावणं गृध्रराडिव ।
वीरः स्वपशुमादाय पितुर्यज्ञं उपेयिवान् ।
नामधेयं ददुस्तस्मै विजिताश्व इति प्रभो ।
चषालयूपतश्छन्नो हिरण्यरशनं विभुः ।
सोऽश्वं रूपं च तद्धित्वा तस्थावन्तर्हितः स्वराट् ।
तदवद्यं हरे रूपं जगृहुर्ज्ञानदुर्बलाः ।
तानि पापस्य खण्डानि लिङ्‌गं खण्डमिहोच्यते ।
तद्‍गृहीतविसृष्टेषु पाखण्डेषु मतिर्नृणाम् ।
प्रायेण सज्जते भ्रान्त्या पेशलेषु च वाग्मिषु ।
इन्द्राय कुपितो बाणं आदत्तोद्यतकार्मुकः ।
न युज्यतेऽत्रान्यवधः प्रचोदितात् ।
प्रसह्य राजन् जुहवाम तेऽहितम् ।
स्रुग्घस्तान् जुह्वतोऽभ्येत्य स्वयम्भूः प्रत्यषेधत ।
यं जिघांसथ यज्ञेन यस्येष्टास्तनवः सुराः ।
इन्द्रेणानुष्ठितं राज्ञः कर्मैतद्विजिघांसता ।
अलं ते क्रतुभिः स्विष्टैः यद्‍भवान् मोक्षधर्मवित् ।
उभावपि हि भद्रं ते उत्तमश्लोकविग्रहौ ।
मनोऽतिरुष्टं विशते तमोऽन्धम् ।
धर्मव्यतिकरो यत्र पाखण्डैः इन्द्रनिर्मितैः ।
ह्रियमाणं विचक्ष्वैनं यस्ते यज्ञध्रुगश्वमुट् ।
धर्मं जनानां समयानुरूपम् ।
प्रचण्डपाखण्डपथं प्रभो जहि ।
इत्थं स लोकगुरुणा समादिष्टो विशाम्पतिः ।
तथा च कृत्वा वात्सल्यं मघोनापि च सन्दधे ।
वरान्ददुस्ते वरदा ये तद्‍बर्हिषि तर्पिताः ।
आशिषो युयुजुः क्षत्तः आदिराजाय सत्कृताः ।
त्वयाऽऽहूता महाबाहो सर्व एव समागताः ।
पूजिता दानमानाभ्यां पितृदेवर्षिमानवाः ।
चतुर्थस्कन्धे एकोनविंशोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः४अध्यायः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २०५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्री स्कन्द उवाच योगीश्वरो महासेनः कार्तिकेयोऽग्निनंदनः । स्कन्दः कुमारः सेनानी स्वामी शंकरसम्भवः ॥
अष्टाविंशति नामानि मदीयानीति यः पठेत् । प्रत्यूषम् श्रद्धया युक्तो मूको वाचस्पतिर्भवेत् ॥
।
"?=कार्तिकेयस्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् । परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं
वन्दे भक्त्या प्रणमितशिरसा निर्वृता येन बुद्धाः।
ये च स्युर्धातुगर्भादशबलतनुजाःकुम्भसंज्ञाश्चचैत्याः
बुद्धानां ये च विम्बाः प्रतिदिनसुकृतस्तान् नमस्यामि बुद्धान्।
संस्कृतवाक्यप्रबोधः
क्षिपदशस्तिमप दुर्मतिं हन्नथा करद्यजमानाय शं योः ।
।
तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्।
भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम्।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ।
, , , , ,, , , , , गुरु , ग्रह, नव, मन्त्र, महेश्वरः
द्विकासिवक्त्राब्जविकाशिताशाः ।
दाप्यायते कुत्स्नमलङ्घयवीर्ये ।
महारात्रि महाऽविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।
इति वृषभध्वजरूपं तापत्रयहरणं ॥
ध्यानं आरति समये हृदये अति कृत्वा ।
संगतिमेवं प्रतिदिन पठनं यः कुरुते ।
शिवसायुज्यं गच्छति भक्त्या यः श्रृणुते ॥
गोबिन्द - नमस्कारः (, 
"विशेषःसर्वपृष्टानिॐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य विस्तारिता बुद्धिः तैलबिंदुरिवांभसि ॥
सश्लेष्ममेदपवनमाममत्यर्थसंचितम्‍ । अभिभूयेतरं दोषमूरु चेत्प्रतिपद्यते ।
सक्थ्यस्थीनि प्रपूर्यान्त श्लेष्मणा स्तिमितेन च । तदा कफान्वितेनोरु स्तब्धौ शीतावचेतनौ ।
संयुक्त पादसदनकृच्छ्रोद्धरणसुप्तिभि । तमूरुस्तम्भमित्याहुराढ्यवातमथापरे ।
प्राग्रूपं तस्य निद्रातिध्यानं स्तिमितता ज्वर । रोमहर्षोऽरुचिच्छर्दिर्जड्घोर्वो सदनं सुप्ति कृच्छ्रादुद्धरणं तथा ।
जड्घोरुग्लानिरत्यर्थ शश्चच्चादाहवेदना । पदं च व्यथते न्यस्तं शीतस्पर्शं न वेत्ति च ।
संस्थाने पीडने गत्यां चलने चाप्यनीश्वर । अन्यस्येव हि सम्भग्नावूरु पादौ च मन्यते ।
ऊर्वोर्व्यथा च पारुष्यं तन्द्रा स्तैमित्यमड्गरुक्‍ । पादस्योद्धरणं कृचछ्रात्तमूरुस्तम्भमादिशेत्‍ ।
यदा दाहार्तितोदार्तो वेपन पुरुषो भवेत्‍ । ऊरुस्तम्भस्तदा हन्यात्साधयेदन्यथा नवम्‍ ।
स्नेहासृकस्त्राववमनबस्तिकर्म च रेचनम्‍ । वर्जयेदाढ्यवातेषु तैश्च तस्य विरोधत ।
यत्स्यात्कफप्रशमनं न च मारुतकोपनम्‍ । तत्सर्वं सर्वदा कार्यंमूरुस्तम्भस्य भेषजम्‍ ।
सर्वौषधक्रम कार्यस्तत्रादौ कफनाशन । पञ्चाद्वातविनाशाय कृस्त्रा कार्या क्रिया यथा ।
तथा विशुष्केऽस्य कफे शान्तिमूरुग्रहो व्रजेत्‍ । शरीरं बलमग्निं च कार्यैषा रक्षतामयम्‍ ।
अथ ग्रन्थेकादिक्वाथ ।
अथ पिप्पल्यादिक्वाथ ।
अथ पिप्पल्यादिकल्क ।
अथ कुष्ठादि तैलम्‍ ।
अष्टकट्वरतैलेन तैलं सार्षपमुच्यते । पिप्पलीनागरायाश्च प्रत्येकं द्विपलं स्मृतम्‍ ।
।
सक्षारमूत्रस्वेदांश्च रुक्षान्यस्वेदनानि च । कुर्याद्दिहेच्च मूत्राद्यै करञ्जफलसर्षपै ।
क्षौद्रसर्षपवल्मीकमृत्तीकासंयुतैर्भिषक्‍ । गाढमृत्साधितं कुर्यादूरुस्तम्भे प्रलेपनम्‍ ।
निष्कत्रयं शुद्धसूतं निष्कद्वादशगन्धकम्‍ । गुञ्जाबीजं विषं निष्कं निम्बबीजं जया तथा ।
प्रत्येकं निष्कमात्रं तु माषं जेपालबीजकम्‍ । जातीजम्बीरधत्तूरकाकमाचीद्रवैर्दिनम्‍ ।
इति रससमुच्चयात्‍ ॥
सौभाञ्जनं कारवेल्लं पटोलं वास्तुक तथा । सुनिषण्णं काकमाची वेत्राग्रं तप्तवारि च ।
गुरुशीतद्रवस्निग्धविरुद्धासात्म्यभोजनम्‍ । विरेचनं स्नेहनं च वमनं रक्तमोक्षणम्‍ ।
अनिन्दिता सुवृत्ता च रामस्य हृदयप्रिया ।
स्निग्धपल्लवसङ्काशा जाम्बूनदसमप्रभा ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
अनुराधा श्रुतिः स्वाती कथ्यते देवतागणः ।
तिस्त्रः पूर्वाश्चोत्तराश्च तिस्त्रोऽप्यार्द्रा च रोहिणी ।
भरणी च मनुष्याख्यो गणश्च कथितो बुधैः ।
कृत्तिका च मघाऽऽश्लेषा विशाखा शततारका ।
चित्रा ज्येष्ठा धनिष्ठा च मूलं रक्षोगणः स्मृतः ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
स्पेन्> स्पानिष् लीग् पादकन्दुक क्रीडायोगे बार्सिलोना विजिता अभवत्। ह्यस्तननिशायां स्पर्धायाम् प्रतिद्वन्दिं डी पोर्टिवो सङ्घं विरुद्ध्य ४-२ गोल् कृत्वा बार्सिलोना २५ वारम् विजिता अभवत्। लयणल् मेसि अस्मिन् स्पर्धायां हाट्रिक् लब्धवान्।
इस्लामाबादः> भारतस्योपरि निरीक्षणाय पाकिस्थानेन नूतनी बाह्याकाशपरियोजना समारभ्यते। आगामिनि संवत्सरे ४७० कोटिरुप्यकाणि आर्थसङ्कल्पे स्वीकृतानि । स्पेस् आन्ट् अप्पर् अट्मोस्फियर् रिसर्च् ओर्गनैसेषन् नाम संस्थया एव अनुसन्धानं क्रियते। अनया योजनया सैनिक-सैनिकेतर आवश्यकानां कृते विदेशोपग्रहाणाम् उपयोगं न्यूनीकरणीयमिति तेषां लक्ष्यम्।
भारतस्य उपग्रहयोजनां विस्तरेण निरीक्षितुं विशेषयोजनापि निश्चिता इति वार्तापत्रिकाः आवेदयन्ति। पाक् साट् एम् एम् १ इति विविधोद्देश्य उपग्रहमपि विन्यस्तुं लक्ष्यीष्यीक्रियते पाकिस्थानेन।
"हृदयात् हृदयं प्रति" इत्यासीत् भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी, चीनाराष्ट्रपतिः षि जिन् पिङ् इत्येताभ्यां मध्यचीनायां 'वुहान्' प्रदेशे कृताय अनौपचारिकाय उच्चसम्मेनाय लब्धं विशेषणम्। दिनद्वयात्मकस्य उच्चमेलनानन्तरं मोदीवर्यः शनिवासरे सायं दिल्लीं प्रतिसम्प्राप्तः।
गतवर्षे 'डोक्लाम'सीमायाम् उभयस्य राष्ट्रस्य सैनिकाः युयुत्सवः सन्तः ७३ दिनानि यावत् अभिमुखं वर्तिता अवस्था परं न भविष्यतीति भारतविदेशकार्यसचिवेन चीनायाः उपविदेशकार्यमन्त्रिणा च कृते विभिन्ने वार्ताहरसम्मेलने स्पष्टीकृतम्।
सुसमाजस्य निर्माणाय संस्कृतपाठनमनिवार्यम् - पण्डित रत्नं डा पि के माधवः ।
मावेलिक्करा > भरते विद्यमान सामाजिकसमस्यानां परिहाराय संस्कृतविद्याभ्यास अव३यं दात०यमिति विश्व संस्कृत प्रतिष्ठानस्य केरलराज्य अध्यक्ष  पण्डितरत्नं डा पि के माधव महोदय विश्व संस्कृतप्रतिष्ठानस्य राज्य वार्षिकसम्मेळने भाषमाणः आसीन् अयम । संस्कृत पठनेन मनसः संस्कार भविष्यति। तेन समाजः अपि सुसंस्कृत भविष्यति၊ एतत् कार्य संस्कृतशिक्षकाणां दायित्वम् तेन उक्तम्॥
मलयाल-विश्वविद्यालये संस्कृत विभागः आरम्भणीयः - विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानम्॥
मावेलीक्करा - केरलराज्ये विद्यमाने मलयाल विश्वविद्यालये संस्कृत विभागः समारम्भणीयः इति विश्वसंस्कृत प्रतिष्ठानस्य अष्टात्रिशे राज्यवार्षिकसम्मेलने प्रस्तावः। मलयालभाषायाः समीचीनाध्ययनाय व्युत्पत्यर्थं च संस्कृतपठनम् अनिवार्यमिति सुविदितमेव၊ तथापि एतावत्पर्यन्तं विश्वविद्यालये संस्कृतविभागस्यारम्भः वा अध्यापकानां नियुक्तितिः वा नाभवत्। समस्या इयम् अवश्यं परिहरणीया इति प्रस्तावेन सर्वकारः सूचीत विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानेन। सम्मेलनेऽस्मिन् आकेरलात् २०० प्रतिनिधयः भागभाजः अभवन् ।।
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् 
संस्कृतशिक्षायाः विकासयोजनायाः अन्तर्गते -वित्तीय सहायतार्थम् अतिसूचना।
भारतसर्वकारस्य मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयस्य तत्वावधाने नवदेहलीस्थेन राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानेनतम वर्षीयायाः संस्कृतशिक्षायाः विकासस्य पुनरीक्षितयोजनायाः अन्तर्गततया अधोनिर्दिष्टाभ्यः योजनाभ्यः-तम वर्षस्य वित्तीय सहायतानुदानं निमित्तीकृत्य निर्धारितप्रपत्रानुगुणम् आवेदनपत्राणि आमन्त्र्यन्ते-
 पारम्परिक संस्कृतपाठशालासु  महाविद्यालयेषु संस्कृताध्यापकेभ्यः वित्तीयसहायतानुदानम् ।
 पारम्परिक संस्कृतपाठशालासु  महाविद्यालयेषु आधुनिकविषयाध्यापकेभ्यः वित्तीयसहायतानुदानम्।
 राज्यसर्वकारसंबद्धेषु माध्यमिकविद्यालयेषु  उच्चतरमाध्यमिकविद्यालयेषु संस्कृताध्यापकेभ्यः वित्तीयसहायतानुदानम् ।
 देशे अभावग्रस्तपरिस्थितिषु उषितेभ्यः संस्कृतपण्डितेभ्यः सम्मानराश्यनुदानम्।
 संस्कृतस्य दुर्लभपुस्तकानां पुनर्मुद्रणाय, प्रकाशनाय तथा संस्कृतपुस्तकानां नैकप्रतिकृतिक्रयणय च वित्तीयसहायतानुदानम् ।
 सेवानिवृत्तानां  ख्यात्यार्जितसंस्कृतविदुषां  सेवानाम् उपयोगार्थं वित्तीयसहायतानुदानम्।
* उपर्युक्तानां योजनानाम् अन्तर्गततया वित्तीयसहायतार्थम् आवेदयितुम् अन्तिम दिनाङ्कः   
 संस्कृतस्य विकासाय दशवर्षीयभावियोजनायाः परिकल्पना तथा क्रियाविधिपत्रकान्तर्गततया  अष्टादशी - परियोजनानां निमित्तम् आवेदनपत्राणि आमन्त्र्यन्ते।
अष्टादशी परियोजनानां निमित्तम् आवेदनपत्रस्य स्वीकृतेः अन्तिम दिनाङ्कः   
सूचना- प्रत्येकं योजनायाः कृते आवेदितानि असम्पूर्णानि आवेदनपत्राणि तथा निर्धारित तिथेः पश्चात् प्राप्रानि आवेदनपत्राणि नैव स्वी क्रियन्ते । उपर्युक्तानां सर्वासां योजनानां  आवेदनपत्राणि, नियमाः सूचनाः इत्यादीनां सम्पूर्णविवरणं संस्थानस्य वेब् सङ्केतात्  प्राप्तुं शक्नुवन्ति।
समारब्धः विश्वसंस्कृत-प्रतिष्ठानस्य सांवत्‍सरीय-समारोहः ॥
अपत्यानि वाहनं चालयति चेत् पितरौ दण्डितौ भविष्यतः।
हैदराबाद्> गतागतनियमान् उल्लङ्घ्य बालाः वाहनं चालयन्ति इति अपघातदुर्घटनायाः सङ्ख्या वर्धयति। अतः गतागतनियमः कर्कशतया पालयितुं निश्चित्य नूतननियमः प्रबलं जातम्। नियमलङ्घकानां पुरतः कर्कशप्रक्रमेण हैदराबादस्य गतागतविभागस्य आरक्षकाः घटीबद्धाः अभवन्। नियमस्य प्रबलतया गतमासद्वयाभ्यन्तरेण षट्विंशति  रक्षाकर्तारः आरक्षकैः ग्रहीताः।
दिनद्वयात् पूर्वं यन्त्र विज्ञानार्थिनोः द्वयोः छात्रयोः अनवधानयान-चालनेन एकस्य अपघातमृत्युः अभवत्। मार्गदुर्घटनां न्यूनीकर्तुम् उद्दिश्य बालकान् तथा तेषां पितॄन् च उपदेष्टुम् अयं सन्दर्भः उपयुज्यते इति आयोगाध्यक्षः कृष्णकुमारः अवदत्।
कोरियन् अग्रे परं शान्तिदिनानि; राष्ट्रपतिद्वयस्य मेलनं सफलम्।
"दौर्भाग्यकराणि गतदिनानि" न पुनरावर्तयितुम् एकमनसा प्रवर्तयिष्यतीति उत्तरकोरियाशासकः 'किं जोङ् उन्' नामकः तथा दक्षिणकोरियाशासकः 'मुन् जे इन्' नामकश्च संयुक्तप्रस्तावेन उक्तवन्तौ। कोरियन् संग्रामं शासकीयतले परिसमापयिष्यतीति ताभ्यां निगदितम्। शुक्रवासरे प्रादेशिकसमयानुसारं नववादने एव कोरियाराष्ट्रयोः सीमनि सैनिकरहितमण्डले 'पान् मुन् जोम्' प्रदेशे वर्तमाने "शान्तिभवने" आविश्वं प्रतीक्ष्यमाणं मेलनं सम्पन्नम्।
मुम्बै > एकदा असामान्यक्रीडनैः भारतहृदयेषु वेदनां दत्ताय पाकिस्थानस्य भूतपूर्वक्रीडकाय मन्सूर् अहम्मदाय अधुना भारतेन हृदयदानं करणीयम्। हृदयरोगपीडितः सः भारते विदग्धचिकित्सायै वैद्यविसां लब्धुं भारतसर्वकारं प्रति आवेदनं समर्पयत्। तस्मै निशुल्कचिकित्सां दातुं 'होर्टिस्' नामकः आतुरालयसङ्घः सन्नद्धतां प्राकट्यत्। उचितं हृदयं स्वीकर्तुं सङ्घेन मुम्बई,चेन्नै मध्ये च पञ्जीकरणम्‌ अकरोत् इति सङ्घस्य कार्यकर्तृभिः सूचितम्। अधुना मन्सूर् अहम्मदः पाकिस्थाने कराच्च्यां जिन्ना आतुरालये चिकित्सां स्वीकुर्वन् वर्तते। तत्रत्याः वैद्याः एव भारते विदग्धचिकित्सां निरदिशन्। विसा अनुज्ञाविषये भारतसर्वकारस्य निर्णयः प्रधानः वर्तते।
नवदल्ही > विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायां ह्यः सम्पन्नक्रीडायां डेल्ही दलं ५५ धावनाङ्कैः कोल्कत्ता दलं पराजयत्।ह्यः डेल्ही दलं नूतननायकस्य श्रेयस् अय्यरस्य नेतृत्त्वे एव अक्रीडयत्। श्रेयस्‌ अय्यर् ४० कन्दुकेभ्यः ९० धावनाङ्कान् सम्पाद्य डेल्ही दलस्य विजयशिल्पी अभवत्।विजयोऽयं डेल्ही दलस्य आत्माविश्वासम् अवर्धयत्। अङ्कस्थितिः - डेल्ही डेर्डेविल्स् २१९४ कोल्कत्ता नैट् रैडेर्स् १६४९
मेई २८ दिनाङ्के उपनिर्वाचनानि विहितानि।
नवदेल्ही > राष्ट्रस्य विविधेषु विधानसभा - लौकसभामण्डलेषु म‌ईमासस्य २८ दिनाङ्के उपनिर्वाचनानि भविष्यन्ति। *केरलराज्ये* चेङ्ङन्नूर् मण्डलेन सह बीहारस्य लौकिहत्, झार्खण्डस्य गौमिया, सिल्ली महाराष्ट्रराज्यस्य पलूस्, कडेगाव् तथा अम्पति , षाक्कौट् , तरली , नूर्पुरं , महेश तलं  इत्येतेषु १० विधानसभामण्डलेषु भण्डारगोण्डिया, पल्गारं [महाराष्ट्रम्] ,नागालान्ड् [नागालान्ड्], कैरैना [उत्तरप्रदेशः] इत्येतेषु चतुर्षु लोकसभामण्डलेषु च निर्वाचनानि भविष्यनंति। नामनिर्देशिकीपत्रसमर्पणस्य अन्तिमं दिनं मई १० भवति। मतगणना मई ३१दिनाङ्के च भविष्यति।
हैदराबाद्‌ > विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायां हैदराबाद् दलेन पञ्चाबदलं १३ धावनाङ्कैः पराजितम्।ह्यः सम्पन्नक्रीडायां हैदराबाद् दलं १३२ इति सामान्यं न्यूनाः अङ्काः एव सम्पादिताः।किन्तु कन्दुकप्रेषकाणां सामर्थ्यं हैदराबाद्‌ दलस्य कृते सहायकम् अभवत्।अनेन विजयेन अ‌ङ्कपट्टिकायां हैदराबाद्‌ दलं द्वितीयस्थानं सम्पादयत्।अङ्कः - स‌ण् रैसेर्स् हैदराबाद्‌ १३२६ किङ्स् इलवन् पञ्चाब् ११९१०
अत्यधिकसुरक्षया सह तृतीयपरम्परायाः मतदानयन्त्रम् आगतम्।
नवदिल्ली> तृतीय परम्परायाः विद्युतमतदानयन्त्राणि निर्वाचनायोगेन बहिरानीतानि। मार्क् ३ इ वि एम् इति नामाङ्कितः नूतनयन्त्रः शतमानतया संपूर्णरूपेण  सुरक्षि भवति। येनकेनापि प्रकारेण नाशं न याति, व्याजं कर्तुं न शक्यते, एते भवतः यन्त्रस्य विशेषता इति निर्वाचनायोगः वदति।
‍ इलट्रोणिक्स् कोरपरेषन् ओफ् इन्ट्या लिमिट्टड्  भारत् इलट्रोणिक्स् लिमिट्टड् च मिलित्वा नूतनयन्त्रस्य निर्माणं अकुरुताम् । येनकेनापि मार्गण त्रुटयः भविष्यन्ति चेत् सा त्रुटिः स्वयमेव प्रत्यभिज्ञात्वा परिहर्तुं सज्जः भवति नूतनः यन्त्रः। कृत्रिमप्रवर्तनानि निवारयितुं यन्त्रः स्वयमेव सज्जः भवति इति मिर्वाचनायोगाध्यक्षेण उक्तं च।
नैके न्यायाधीशाः समानं आवश्यं संसूच्य आगतवन्तश्च। समयेस्मिन् न्या श्री मिश्रः पत्रस्य प्रतिकरणमेव नादात्। सोमवासरे प्रातः प्रवृत्ते न्यायाधीशानां मेलने तदनन्तरे प्रवृत्ते चायापान वेलायां च सम्पूर्णन्यायालयस्य आह्वयनसम्बद्धान् विषयान् न्यायाधीशाः असूचयन् चेदपि मिश्रया प्रतिकरणं किमपि न कृतम्। नीतिन्यायव्यवस्थायां सुप्रधानसमस्याः यदा आगच्छन्ति तदा एव मुख्यन्यायाधीशः सम्पूर्णन्यायालयम् आमन्त्रयति। तदा सर्वोच्चन्यायपीठस्य समस्ताः न्यायाधीशाः उपवशने भागं गृह्णीयुरिति नियमः।
बङ्गलुरु > विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायां ह्यः संवृत्तस्पर्धायां चेन्नैदलेन बाङ्गलुरु दलं पञ्चभिः क्रीडकैः पराजितम्।उद्वेगभरितायां स्पर्धायां भारतस्य भूतूपूर्वनायकस्य एम् एस् धोनिनस्य अद्‌भुतप्रकटनमेव चेन्नै दलस्य कृते उपकारकम् अभवत्।बृहदङ्कान् अनुवर्तमाने सन्दर्भे पराजयमभिमुखीकृतवेलायां धोनिनः मनःसान्निध्यमेव चेन्नै दलस्य विजयकारणम्‌ अभवत्। धोनी ३४ कन्दुकेभ्यः ७० धावनाङ्कैः अपराजितः आसीत्। चेन्नै कृते अम्बाट्टि रायिडु ८२ धावनाङ्कान् प्राप्तवान्।अनेन विजयेन चेन्नै दलम् अङ्‌कपट्टिकायां प्रथमस्थानं प्रापयत्।अङ्काः- बाङ्गलुरु रोयल् चालञ्जेर्स् २०५८ चेन्नै सूपर् किङ्स् २०८५ ॥
'एफ् आर् एस् सोफ्ट् वेर्' - दिनचतुष्टयेन दिल्ली आरक्षकैः ३००० शिशवः प्रत्यभिज्ञाताः।
नवदिल्ली> अप्रत्यक्षाः त्रिसहस्रं शिशवः दिनचतुष्टयाभ्यन्तरे प्रत्यभिज्ञाताः। दिल्लीस्थ आरक्षकविभागस्य नूतनसङ्गणककार्यक्रमेण  विविधबालभवनेषु विद्यमानेषु पञ्च चत्वारिंशत्  बालकेषु त्रिंशदधिकनवशतोत्तरद्विसस्रं  बालकबालिकान् प्रत्यभिजानीय तान् स्वस्व गृहं प्रति प्रषितवान्। उच्चन्यायालये प्रदत्ते सत्यवाङ्मूलपत्रे एव स्त्री- शिशु मन्त्रालयेन एवं लिखितम्। मुख-प्रत्यभिज्ञानव्यवस्था उपयुज्य एव दिन-चतुष्टयाभ्यन्तरेण शिशवः संग्रहीताः। सङ्गणक -व्यवस्थायाः परीक्षणार्थम् आसीत् आरक्षकाणाम् अयं प्रक्रमः। अप्रत्यक्षाणां चित्राणि तथा अन्यानि विवरणानि च उपयुज्य बालभवनेषु संरक्षितानां बालकबालिकयोः मुखरुपस्य उपमानत्वेन प्रत्यभिज्ञाताः। सर्वोच्चन्यायालयस्य आदेशानुसत्य आसीत् अयं प्रक्रमः।
सुव> फिजि देशस्य राजधानी अतिशक्तेन भूचलनेन प्रकम्पितः रिक्टर् मापिकायां ५५ इति अङ्कितेन चलनेन जीवापायाः वस्तुनाशाः वा न आवेदितः। सुनामि  पूर्व सूचना अपि न प्रदत्ता।
संस्कृतं न केवलं ज्ञानस्य भाषा अपितु विज्ञानस्यापि- भारतराष्ट्रपतिः ।
नवदिल्ली> श्री लालबहादुरशास्त्री राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य सप्तदशदीक्षांतसमारोह अप्रैलमासस्य एकविंशति दिनांके समायोजित। दीक्षान्तसमारोहे भारतस्य राष्ट्रपति श्रीरामनाथकोविन्द मुख्यातिथित्वेन स्वामी विवेकानन्दयोग-अनुसन्धानसंस्थानस्य कुलाधिपति डॉ एच आर नागेन्द्र विशिष्टातिथित्वेन अथ च नीति आयोगस्य सदस्य डॉ बिबेकदेबराय सारस्वतातिथित्वेन उपस्थिता अभवन्राष्ट्रपतिना श्रीकोविन्देन दीक्षांतभाषणे प्रोक्तं यत् संस्कृते भारतस्य आत्मा दृश्यते। एतद् हि विश्वकल्याणाय प्रासंगिकं विद्यते। संस्कृतं न केवलं ज्ञानस्य अपितु विज्ञानभाषा भवति। छात्रान् प्रेरयता तेनोक्तं यत् ते श्रीलालबहादुरशास्त्रिण आदर्शान् जीवने आचरन्तु।
समुद्रः प्रक्षुब्धः-तीरदेशवासिभ्यः जाग्रतानिर्देशः दत्तः।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलेषु समुद्रः प्रक्षुब्धावस्थायां वर्तते इत्यतः सर्वकारेण तीरदेशप्रदेशेषु जाग्रतानिर्देशः दत्तः। समुद्रप्रक्षोभेण मत्स्यबन्धनकर्मकराः अतिदुरितमनुभवन्ति। तिरुवनन्तपुरे विष़िञ्ञं, वेली, कोच्चुवेली, अटिमलत्तुरा, वल्लक्कटव् इत्यादिषु प्रदेशेषु समुद्रः प्रक्षुब्धः भवति। एतेभ्यः प्रदेशेभ्यः जनाः दुरिताश्वासकेन्द्रं प्रति परिवर्तिताः। समीपस्थाः विद्यालया एव दुरिताश्वासकेन्द्ररूपेण निश्चिताः वर्तन्ते।एतावता विंशत्यधिकानां परिवाराणां दुरिताश्वासकेन्द्रं प्रति परिवर्तनम् अभवत्।षष्ट्यधिकानि गृहाणि समुद्रक्षोभेण जलपूर्णानि अभवन्।कर्मकराः मत्स्यबन्धनाय समुद्रं प्रति न गन्तव्याः इति सर्वकारनिर्देशः वर्तते।
उद्घाटनाय समागतः न्यायाधीशः संस्कृतानुरागेण कार्यशालायाः भागं स्वीकृतवान् ।
सरलं संस्कृतं नित्यव्यवहारेण बालकानामपि क्रीडनकवत् कर्तुं शक्यत इति तृप्पूणित्तुरा सर्वकारीयसंस्कृतकलालयस्य ज्योतिषविभागाध्यक्षस्य ई एन् ईश्वरस्य उक्तितिं श्रुत्वा सत्रे पूर्णतया भागं कर्तुं निश्चितवानासीत् न्यायाधीशः। ओ एन् जी सि संस्थायाःपरियोजनायां संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानेन भारतस्य विभिन्नराज्येषु 'सरलमानकसंस्कृतम्' इति नाम्ना कार्यक्रमाः आयोजिताः वर्तन्ते। मार्च् मासे आरब्धाः एकदिवसीयाः कार्यशलाः एप्रिल् मासस्य नवविंशति दिनाङ्के समाप्यते।
संस्कृतं जनसामान्यस्य भूषणं भवेत् - न्यायाधीशः वि एन् सत्यानन्दः।
विद्यालय-कलालयाध्यापकाः, शोधछात्राः, संस्कृत-पत्रप्रवर्तकाः संस्कृत-लेखकाः इतरे संस्कृतानुरागिणश्च चतुस्सत्रात्मिकायां कार्यशालायां भागमकुर्वन्। पञ्चाशत् जनानां कृते सप्ताहात् पूर्वं आन्तर्जालद्वारा पञ्चीकरणं स्वीकृत्य आयोजिता आसीत् इदं सत्रम्। तथापि बह्व्यः संस्कृतप्रेमिणः पञ्चीकरणं विनापि कार्यशालायां समागताः।
कोच्ची > कैरली सिनेमाप्रवर्तकाय गिन्नस् पक्रुः इति नाम्ना प्रसिद्धाय अजयकुमाराय विश्वस्य अतिवामनः सिनेमानिदेशकः इति ख्यात्या त्रयः पुरस्काराः लब्धाः। २०१३ तमे वर्षे प्रकाशितस्य 'कुट्टीं कोलुम्' इति नामकस्य चलनचित्रस्य निदेशकत्वनिर्वहणेनैव अजयकुमारः पुरस्काराय अर्हतां प्रापयत्।लिंका बुक् आफ्‌ रेकोर्ड्,यूणिवेर्सल् रेकोर्ड् फारं,बेस्ट् आफ् इण्ड्या रेकोर्ड् इत्यादयः त्रयः पुरस्काराः एव तेन प्राप्ताः।शनिवासरे एरणाकुलं प्रस् क्लब् मध्ये संवृत्ते समारोहे पुरस्कारदानम् अभवत्।एते पुरस्काराः आत्मविश्वासेन कलामण्डले अग्रे गन्तुं प्रचोदनं ददतीति पुरस्कारान् स्वीकृत्य अजयकुमारेण अभिप्रेतम्।
संस्कृत-पत्रकारितायै अय्यम्पुष़ हरिकुमाराय अम्बेद्कर् हयर् एक्सलन्स् पुरस्कारः।
कोच्चीनगरे अट्टस्य भूरन्तर्गमनः - निर्माणे अपाकः इति सूच्यते।
कोच्ची > कलूरस्थ मेट्रोरेल् यान निस्थानस्य समीपे निर्मीयमानः अट्टः भग्नीभूय भूमेः अन्तः प्रविष्टः। अस्य घटनायाः कारणं निर्माणस्य अपाकः इति सूच्यते। आधारविधानस्य क्षमताप्राप्त्याः पूर्वम् उपर्युपरि अट्टनिर्माणं कृतम् इति बलक्षयस्य कारणत्वेन उह्यते।
अपघातकाले अट्टे कर्मकराः नासन् इत्यनेन जीवहानिः नास्ति। समीपस्थ अट्टाः च भीषायामेव। मार्गस्य पार्श्वे भूभङ्गः दृश्यते। अतः मार्गस्य बलं वर्धापयित्वा एव गतागतस्य पुनस्थापना भविष्यति।
पूने > विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायां ह्यः सम्पन्नक्रीडायां चेन्नै दलस्य षेयिन् वाट्‌सनेन शतकं प्राप्तम्। सः १०६ धावनाङ्कैः सह अपराजितः आसीत्। स्पर्धायां चेन्नैदलेन राजस्थानदलस्योपरि ६४ धावनाङ्कानाम् उज्ज्वलविजयः प्राप्तः। अङ्कः - चेनै सूपर् किङ्स् २०४५ राजस्थान् रोयल्स् १४०१०
'लाेय' आदेशस्य प्रखापनानन्तरं सर्वोच्चन्यायालयस्य अन्तर्जालपुटं बलात् नीतम्।
नवदिल्ली> न्यायाधीशस्य लोयवर्यस्य निधनम् अधिकृत्य स्वतन्त्रान्वेषणं नावश्यकम् इति सर्वोच्चन्यायालयेन आदेशे प्रदत्ते सति न्यायालयस्य अन्तर्जालपुटं चोरितम्। है टेक् ब्रसील् इति अन्तर्जाल चोराः एव घटनायाः पृष्टतः वर्तन्ते। २०१३ तमे संवत्सरे भारतस्य अन्तर्जालपुटेन साकं शताधिकानि अन्तर्जालस्थानानि एतैः चोरितानि। सि बि ऐ संस्थायाः विशेषन्यायालयस्य न्यायाधिपस्य बि एच् लोयवर्यस्य निधनमधिकृत्य स्वतन्त्रान्वेषणम् आश्यकम् इत्युक्त्वा बहूनि सार्वजनिकपरिदेवनानि लब्धानि। परिदेवनानाम् अवलोकनानन्तरम् न्यायालयेन सर्वं परित्यक्तम्परिदेवनानां परित्यक्त्यनन्तरं कतिपयनिमिषान्तरेण एव अन्तर्जालस्थानं चोरितम्।
विवो ऐ पि एल् मध्ये गेयिल् ताण्डवम्
चण्डीगड् > विवो ऐ पि एल् क्रिकेट् २०१८ सपर्यायाम् पञ्चाबदलस्य कृते क्रिस् गेयिलेन ऐ पि एल् २०१८ मध्ये प्रथमशतकम् प्राप्तम्। ह्यः सम्पन्नक्रीडायां पञ्चाबदलं १५ धावनाड्कैः हैदराबाद्‌दलम् पराजयत्। अङ्काः - किङ्स् इलवन् पञ्चाब्-१९३३ सण्रैसेर्स् हैदराबाद्-१७८४ ।
गुरुग्रामे विद्यालये हतस्य सप्तवयस्कस्य पितुः केषाञ्चन नीतिज्ञानां च अभियाचनामनुसृत्य एवायम् आदेशः। क्रियापद्धत्यां सर्वकार निजीयमण्डलेषु विद्यमानाः सर्वे विद्यालयाः अन्तर्भाव्याः इति ए  के गोयल् , आर् एफ् नरिमान् इत्येताभ्यां न्यायाधीशाभ्यां निर्दिष्टम्।
चैना-नेपाल् राष्ट्रयोः विदेशकार्य मन्त्रिणोः संयुक्तोपवेशने एव अयं निर्देशः समागतः। गतागत संविधानानाम् उद्कर्षाय अधिककोटिनां 'बेल्ट् आन्ट् रोड्' योजनायाः कृते नेपालचीना सख्यः पूर्वंमेव हस्ताक्षरीकृतः आसीत्। राष्ट्रियमार्गाः रेल् मार्गाः नौकाश्रयकेन्द्राणि, विमाननिस्थानानि च मिथः बन्धयित्वा एव इयं नूतना योजना। तृभ्यः राष्ट्रेभ्यः अनया योजनया आर्थिकोन्नतिः भविष्यति इति नेपालचीनयोः मतम्। सन्दर्भेऽस्मिन् योजनायाः सौविध्याय भारतचीनयोः साह्यकरणम् नेपालेन अभ्यर्थितम्। पूर्वं पाकिस्थान-चीनयोः आर्थिकोपकक्षा भारतेन निवारिता इति निधाय एव नेपालस्य इयम् अर्थना।
उपर्युक्तकार्याणां समवेक्षणाय नियमायोगः सर्वोच्चन्यायालयेन आदिष्टः आसीत्।
पलास्तिकस्य अन्तकः अवतरितः। परिस्थितिवादिनः सन्तुष्टाः।
लण्टन् > पलास्तिकस्य अन्त्यं कर्तुं शक्तः 'एन् सैं' नाम विशेषवस्तुः अमेरिका ब्रिट्टन् राष्ट्रयोः वैज्ञानिकैः संवर्धितः। ब्रिट्टणस्य पोर्ट्स् मौत् विश्वविद्यालयस्य तथा अमेरिक्क राष्ट्रस्य ऊर्ज विभागस्य नाषणल् रिन्यूवबिल् एनर्जी लबोरट्टरी संस्थायाः वैज्ञनिकाः च मिलित्वा एव नूतनं 'एन् सैं' संवर्धितम्। पलास्तिक कूपीनिर्माणाय उपयुज्यमाना पोलि एत्लीन् टेरिफ़्तलेट् इति वस्तुं व्ययीकर्तुमुपायः भवति नूतनानुसन्धानम् इति समाश्वासाय भवति।
रुप्यकपत्राणि अलभ्यानि - ५०० रुप्यकपत्राणं मुद्रणं पञ्चगुणितं वर्धाप्ययते।
नवदिल्ली> राष्ट्रे रुप्यकपत्राणाम् आवश्यकता वर्धिता। सन्दर्भेऽस्मिन् पञ्चशतानां  रुप्यकपत्राणां मुद्रणं पञ्चगुणितं वर्धानं कर्तुं सर्व कारेण निश्चितम्। आर्थिकमन्त्रालयस्य सजिवेन सुभाष् चन्द्रगार्गेण आवेदिता इयं वार्ता। राष्ट्रस्य कश्चन भागेषु रुप्यकपत्राणां दौर्लभ्यं अस्ति इति आवेदनेन भवति अयं निर्णयः। इदानीं प्रतिदिनं पञ्चशतं कोटि रुप्यकाणं नूतनरुप्यकपत्राणि मुद्रणं कुर्वन्ति। एतस्य मुद्रणस्य पञ्चगुणितं इति वर्धापयितुम् उद्दिशयते । दिनाभ्यन्तरेण एतत् भविष्यति।
रुप्पकपत्राणां दौर्लभ्यं यथार्थतः नास्ति। अष्टादशलक्षं कोटिरुप्यकाणां पत्राणि इदानीं प्रचाल्यमानानि सन्ति। आन्ध्राप्रदेशः तेलङ्काना कर्णाटकं मध्यप्रदेशः बीहारः इत्येतेषु राज्येषु रुप्यकपत्राणां दौर्लभ्यं अस्ति इति आवेदनम् आगतम् । अतः एव अधिकाया मुद्रणं करणीयम् इति निश्चयम् अभवत् ।
मङ्गलुरु > प्रमुखः पत्रकारप्रवर्तकः लेखकः च टि वि आर् षेणायी [७७] दिवंगतः। वृक्करोगबाधितः सः मणिप्पाल् कस्तूर्बा मेडिक्कल् कोलेज् आतुरालये चिकित्सायाम् आसीत्। केरले एरणाकुलं जनपदे चेरायी स्वदेशीयः सः 'दि वीक्' साप्ताहिकस्य सम्पादकः आसीत्। मलयालमनोरमा, मातृभूमी इत्यादिषु पत्रिकासु बहुकालं सेवानिरतः आसीत्। २००३ तमे संवत्सरे पद्मभूषण् पुरस्कारेण आदृतः। बुधवासरे सायं मृतशरीरंं दिल्लीं नेष्यति। गुरुवासरे अन्त्येष्टिकर्माणि संपत्स्यन्ति।
बङ्गलूरु> भारतवैज्ञानिकाः डेङ्ग्यु ज्वरं विरुद्ध्य आयुर्वेदौषधम् निर्मितवन्तः। केन्द्र आयुष्मन्त्रालयस्य परिरक्षायां वर्तमाना सेन्टर् कौण्सिल् फोर् रिसर्च् इन् आयुर्वेदिक् सयन्स् इति नामिकया संस्थया एव औषधनिर्माणं कृतम्।
औषधस्य क्षमतानिर्णयाय क्रियाविधयः समारब्धाः। कर्णाटकस्य बल्गामस्थ कोलारस्थयोः औषधकलाशालयोः एव क्षमतापरीक्षा प्रचलति।
अस्य रोगस्य शमनाय सप्तौषधानां विशेषयोगेन एव औषधनिर्माणं क्रियते । विश्वे इतःपर्यन्तं अस्य रोगस्यनिवारणाय औषधं न निर्मितम्। नवति संख्याकानाम् जानानाम् उपरि चिकित्सां प्रचाल्य विजयप्राप्तिः चेत् आगामि संवत्सरे औषधम् अधिकतया निर्मातुम् शक्यते ।
सिन्धू-नदीतट-संस्कृतिः ग्रीष्मातपेन नष्टाः - ऐ ऐ टि वैज्ञानिकाः।
खरग्पुरम्> ९०० संवत्सरस्य अत्यातपेन सिन्धू नदीतटसंस्कृत्याः नाशः अभवत् इति खरग्पुर ऐ ऐ टि संस्थायाः वैज्ञानिकानां मतम्। तेषाम् अनुसन्धाने ४३५० संवत्सराणां पूर्वं अत्रत्याः संस्कृतिः पूर्णतया नाशं अभवत् इति वदति। गतपञ्चसहस्रं संवत्सराणां वृष्टिलभ्यताम् अधिकृत्य भूगर्भ भौमोर्ज-विभागयोः संयुक्तानुसन्धाने एव इदं दर्शनम्।
अनेन कारणेन हिमालयपर्वतस्थ जलस्रोतांसिरपि शुष्काः अभवत्। एवं सिन्धू-नदीतटनिवासिनः जलम् अन्विष्य पूर्वदक्षिणदिशिं प्रति पलायिताः इति च अध्ययने उच्यते। ले लडाक्कस्थ सोमोरि सरसः पञ्चसहस्रं संवत्सरस्य वृष्टिमापनं कृत्वा एव अध्ययनफलं प्रकाशितम्।
कोल्क्कत्त> साङ्केतिक भङ्केन कोल्कत्त मेट्रो रेल्यानं गुहायां स्थगितम्। जनाः स्फाटिक-फलकानि भग्नीकृत्य रक्षां प्राप्तवन्तः। रविवासरे रातौ ९३० वादने एव घटना जाता। नेताजी रेल् निस्थानस्य समीपे स्थगिते याने वैद्युताभावेन अन्धकारं व्याप्तम्। यात्रिकाः गवाक्षाणां स्फाटिकफलकानि भग्नीकृत्य रक्षां प्राप्तवन्तः। विंशति निमिषेन सर्वान् बहिरानीतम् इति रेल् अधिकारिणा उक्तम् कोऽपि व्रणिताः नास्ति इत्यपि तैः उक्तम्। दक्षिणं प्रति स्थगितं गमनं कतिपयनिमिषाभ्यन्तरेण पुनरारब्धम्।
नवदिल्ली > भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी पञ्चदिनात्मकसन्दर्शनाय अद्य प्रतिष्ठति। स्वीडन् ब्रिट्टन् इत्यस्मिन् राष्ट्रद्वये प्रधानमन्त्रिणः पर्यटनं भविष्यति। द्वाभ्यां राष्ट्राभ्यां सह परस्परसम्बन्धवर्धनार्थं बहूनि कार्याणि चर्चिष्यन्ति। नरेन्द्रमोदिनः प्रथमा स्वीडन् यात्रा भवति। परस्परव्यापारसम्बन्धीनि सम्भाषणानि आयोजितानि सन्तीति अभिज्ञवृत्तैः निगदितम्।
नवदिल्ली > म्यान्मर् राष्ट्रतः आगतानाम् अभयार्थिनां सत्रे अग्निबाधा अजयत। दिल्लीस्थे कलिन्दकुञ्च देशस्थे सत्रे एव अग्निबाधा अभवत्। अद्य प्रभातात् पूर्वं सर्धात्रिवादने  अग्निबाधा अभवत्। अतिकठिनपरिश्रमेण दशकलोन षट् वादने अग्निः नियन्त्रण विधेया जाता। एकादश अग्निशमनसेनावृन्दानि मिलित्वा अत्यधिकश्रमेण एव अग्निः विधेयः अभवत् आपघाते षट्चत्वारिंशत्  लघु गृहाणि भस्मीभूतानि। २२८ अभयार्थिनाम् आवासकेन्द्राणि विनष्टानि। किन्तु अपमृत्युः न अभवत्। दिल्ली आरक्षकैः अन्वेषणम् आरब्धम्।
बदायूम्>उत्तरप्रदेशस्थे बदायूमे अम्बेदकरप्रतिमा अयोमयकवचेन बन्धिता। व्यापकतया अम्बेदकरप्रतिमा नाशोन्मुखीकृता इति घटनानाम् अनुवर्तनमिदम् प्रवर्तनम्। प्रतिमाबन्धनस्य पृष्ठत को वा स्यादिति ज्ञानं नास्ति- आरक्षका अवदन्। प्रतिमाया सुरक्षाविधानस्य श्रमस्य भाग स्यादेदत् प्रवर्तनमिति आरक्षका निरूपयन्ति। सुरक्षाभागतया त्रयः आभ्यन्तररक्षकाः प्रतिमायाः समीपं नियुक्ताः ।
गोल्ड् कोस्ट्> कोमण् वेल्त्त् स्पर्धायां इतिहासं विरच्य भारतस्य टेबिल् टेन्नीस् क्रीडका मणिकाबत्र। कोमण् वेल्त्त्त्री स्पर्धायां टेबिल् टेन्नीस् क्रीडायां सुवर्णपतकं प्राप्ता प्रथमा भारतीयवनिता इति ख्यातिः मणिका बत्रया अवाप्ता। सिंगपुर राष्ट्रस्य ग्यु यु नामिकां विजित्य एव सुवर्णप्राप्तिः। अङ्कः यथाक्रमं -, -, - - भारतस्य चतुर्विंशति  तमं सुवर्णं भवति इदम्।
अमेरिक्का सहकारिणां सहयोगेन सिरियस्योपरि आक्रमणम् अकरोत्।
वाषिङ्टण् > डूमा देशे रासायुधस्य प्रयोगः कृतः इत्यारोप्य सिरियाराष्ट्रं विरुद्ध्य स्वस्य युद्धसहकारिणः साहाय्येन अमेरिक्का सिरिया राष्ट्रस्योपरि आक्रमणम् अकरोत्। रासायुधानां सम्भृतकेन्दे एव आक्रमणम् अकरोत्। यु एस्, यु के, फ्रान्स् एते भवन्ति संयुक्तसेनादलेषु। आक्रमणस्य वार्ता यू एस् राष्ट्रपतिः ट्रम्पः तथा अन्ये राष्ट्राघिपाः प्रमाणीकृतवन्तः। दमास्कस् प्रदेशात् विस्फोटक शब्दाः श्रूयते इति आवेदनम् अस्ति। दमास्कसस्थ-सिरिय-वैज्ञानिक अनुसन्धानकेन्द्रः आक्रमितः इति 'सिरिय-ओब्सर्वेट्टरि फोर् ह्यूमन् रैट्' नामिका मानवाधिकार-संस्थया आवेदितः।
इस्लामबादः> अलीकारोपणविधेयं पाकिस्थानस्य भूतपूर्वप्रधानमन्त्रिणं नवास् षेरीफं पाकिस्थानीयसर्वोच्चन्यायालयः अयोग्यं अकारयत्। इदं दण्डनं यावज्जीवं इति रूपेण प्रबलं स्यात्। पानम पत्रिका विवादानन्तरं प्रधानमन्त्रीपदं परित्यक्तवानासीत्। किन्तु सर्वोच्चन्यायालयस्य विधिनिर्णणयेेन प्रत्यागमन सन्दर्भः अस्तंगतः। पाकिस्थानस्य शासन-संविधानस्य विभागः ६२  एफ् अनुसृत्य आजीवनान्तं निर्वाचनेषु स्पर्धितुं निरोधः एव सर्वोच्चन्यायालयः आदिशत्। त्रिवारं प्रधानमन्त्रिपदम् अलङ्कृतवान् नवास् षेरीफः।
पानमा-पत्रीका-विवादानन्तरम् अलीकव्यवहार-पत्रिकायाः पञ्जीकरणकारणेन स्थानत्यागम् अकरोत्। अयं व्यवहारः इदानीमपि न्यायालयस्य निर्णयाय वर्तते।
प्रत्ननगर्यां काञ्चीपुरे गत पञ्चविंशतिवर्षेभ्यः कश्चन मानितविश्वविद्यालयः विराजते श्रीचन्द्रशेखरेन्द्रसरस्वतीविश्वमहाविद्यालय इति नाम्ना। अस्य विश्वविद्यालयस्य संस्कृतभारतीयसंस्कृतिविभागः सर्वदा सर्वथा च संस्कृतस्याभिवर्धने सेवायां च विभिन्नानां संस्थानां सहयोगेन तत्परो भवति। सम्प्रति अनेन विभागेन पाण्डिचेरीस्थ श्री अरविन्द फाउण्डेशन् फोर् इण्डियन् कल्चर्  इत्यस्याः संस्थायाः संस्कृतबालसाहित्यपरिषदा सह अप्रैल्-मासस्य चतुर्थदिनाङ्कादारभ्य षष्टमदिनाङ्कपर्यन्तं संस्कृते बालसाहित्यमित्याख्या राष्ट्रियसङ्गोष्ठी आयोजिता। संस्कृते बालसाहित्यमित्याख्या सङ्गोष्ठी आभारते द्वितीया भवति। अस्याः उद्घाटनं अप्रैल्-मासस्य चतुर्थदिनाङ्के श्रीचन्द्रशेखरेन्द्रसरस्वतीविश्वमहाविद्यालय इति मानितविश्वविद्यालये सञ्जाता।
नवदिल्ली > भारते सर्वकार - आर्थिकसाह्याधिष्ठित विद्यालयेषु सेवां कुर्वत्ससु अध्यापकेषु अर्धांशः असंतृप्ताः इति एन् सि ई आर् टि संस्थया कृतेन समग्रान्वेषणे स्पष्टीकृतम्। ४३ शतमितम् अध्यापकाः पाठ्यपद्धतेः लक्ष्यं किमिति अज्ञाः भवन्ति।
७०१जनपदेषु १,१०,००० विद्यालयेषु ३, ५ , ८ कक्ष्याणां २,७०,०६१ अध्यापकेषु कृतं बृहत्तमं समग्रान्वीक्षणं भवत्येतत्। ५०९७% अध्यापकाः सेवायां पूर्णतृप्तिं प्रकाशितवन्तः। ५६६२% शिक्षकाः पाठ्यपद्धतिलक्ष्यज्ञाः भवन्ति। *केरले* ७७% अध्यापकाः लक्ष्यज्ञाः सन्ति। ५२% अध्यापकाः स्वकर्मणि संतृप्ताः भवन्ति! *उत्तरप्रदेशस्य* अवस्था दयनीया भवति। संतृप्ताः केवलं ५% अध्यापकाः। लक्ष्यज्ञाः ३% च
अल्जियेर्स्> अलजीरियराष्ट्रस्य राजधान्याम् अळ्जियेर्स् नगरे सैनिकविमानापघातेन शताधिकाः मृताः इति आवेदितम्। बुधवासरे प्रभाते बफरिक् सैनिक विमाननिलयस्य समीपे इल्यूषिन् - इति विमानम् अपतत् । १२० आसन्तक्षमता युक्तम् आसीत् विमानम्। दक्षिण-पश्चिम अल्जीरियस्थे बच्चार् नगरं प्रति गम्यमानम् आसीत् विमानम्। विमाननिलयात् उड्डयित्वा तस्मिन् क्षणे एव अधः पतितम्। अपघातस्य कारणं न ज्ञातम्। रक्षाप्रवर्तनानि अनुवर्तन्ते। राजधानीतः ३० किलोमीट्टर् दूरे एव अपघातस्यस्थानम् । मेडिट्टरेनियन् सागरः अपि विमाननिलयस्य नातिदूरे वर्तते।
'कोमण् वेल्त्' क्रीडाचक्रं - भारतस्य पुरोधावनमनुवर्तते।
गोल्ड् कोस्ट् > आस्ट्रेलियायां सम्पद्यमानायां कोमण् वेल्त् राष्ट्राणां क्रीडापरम्परायां १२सुवर्णकीर्तिमुद्राः अभिव्याप्य २४ मुद्राभिः भारतस्य पुरोधावनमनुवर्तते। इदानीमपि भारतं तृतीयस्थानमावहति। ५७ सुवर्णमुद्राभिः सह १४५ मुद्राभिः आस्त्रेलिया एव अग्रे सरति। २५ सुवर्णैः सह ४५कीर्तिमुद्राभिः इङ्लण्ट् राष्ट्रमेव द्वितीयस्थाने।
कोच्ची > संस्कतभाषायाः कृते इतःपर्यन्तं दत्तं समग्रं योगदानं परिगणय्य 'सम्प्रतिवार्ता'याः मुख्यसम्पादकाय अय्यम्पुष़ हरिकुमाराय दीनदयाल् जी प्रतिभापुरस्कारः दत्तः। सेवाभारती नामिकया सन्नद्धसेवासंस्थया दीयमानः पुरस्कार एवैषः।
बाबा अटोमिक् रिसर्च् केन्द्रस्य भूतपूर्वस्य वरिष्ठ वैज्ञानिकस्य डो सि के के नायर् वर्यस्य अध्यक्षत्वेन रूपवत्कृतया समित्या एव पुरस्कारः निर्णीतः। कविः, संस्कृतगान- नाटकचयिता , संस्कृताध्यापकः, अध्यापक प्रशिक्षणमण्डले अनेन कृतानि श्रेष्ठयोगदानानि , आधुनिकपारिभाषिकसंकेतान् संस्कृतभाषां सन्निवेश्य छात्रेषु प्रचोदनम् उत्पादयन् विश्वे अपि इदंप्रथमतया छात्राः वार्तावतारकरूपेण अनुवर्तमानः 'सम्प्रतिवार्ता' इति ओण्लैन् दिनपत्रिकायाः दृश्यवार्तावाहिनी प्रसरणसंकेतः इत्यादीनि विविधानि योगदानानि परिगण्य आसीत् पुरस्कार निर्णयः।
सेवाभारत्याः अङ्कमाली शाखायाः सांवत्सरीयाघोषकार्यक्रमे डो साजन् नारायणन् वर्येण पुरस्कारः दत्तः।
हईद्राबादः > गृहमन्त्री राजनाथसिंह प्रावोचत् यत् देशे जम्मूकश्मीरमतिरिच्य प्रवर्तमानातङ्किगतिविधय निराकृता। असौ गतदिने हैदराबादं निकषा ईब्राहिमपट्टनम् क्षेत्रे एन्एस्जी इति राष्ट्रियसुरक्षा-बलस्य विशेषकार्यक्रमम् उद्घाटयति स्म सामाजिकसञ्चारतन्त्रे आतङ्किगतिविधीनां वृद्धिमालक्ष्य अमुना राष्ट्रियसुरक्षाबलं निजसामरिकप्रौद्योगिकक्षमतानां विस्ताराय समाकारितम् ।
नवदिल्ली> गोलिकास्त्रप्रतिरोधकं कञ्चुकमावश्यकमिति भारतसेनायाः अपेक्षा नववर्षानन्तरम् सफला भविष्यति। भौमसेनायै एकम् दशांशम् अष्ट षट्  लक्षं गोलिकास्त्रप्रतिरोधकानि कञ्चुकानि क्रेतुम् प्रतिरोधमन्त्रालयः कयाचित् निर्माणशालया सह सम्मतिपत्रे हस्ताक्षरमदात्। ''भारते निर्माणम्'' पद्धतिमनुसृत्यैव एतत् सम्मतिपत्रम्। नवत्रिंशदुत्तरषट्शतम् कोटिव्ययेन एस् एम् पी पी प्रैवट् लिमिटड् नाम कार्यशाला एव एतादृशकञ्चुकानां निर्मातारः।वर्षत्रयाभ्यन्तरे एव सम्पूर्णकञ्चुकानां निर्माणं समाप्य सेनायै वितरणं कुर्यादिति कार्यशालावक्तारः अवदन्। सेनामानदण्डाननुसृत्यैव निर्माणम्। बालिस्टिकसंरक्षणाय प्रवर्तमानम् बोरोण् कार्बैड् सेरामिककञ्चुके भविष्यति। एतदतिरिच्य हार्ड् स्टील् कोर् गोलिकास्त्रेभ्यः अपि संरक्षणं दातुं समर्थकं एतत् कञ्चुकम्।
'कोमण् वेल्त्' क्रीडाचक्रे भारतं तृतीयस्थानेन पुरोगच्छति।
गोल्ड् कोस्ट् > आस्ट्रेलिया राष्ट्रे सम्पद्यमानायां कोमण् वेल्त् राष्ट्राणां क्रीडापरम्परायां दशसुवर्णकीर्तिमुद्राभिः भारतं तृतीयस्थानं प्राप्तम्। ३९ सुवर्णैः सह आस्ट्रेलिया १०६ मुद्राभिः प्रथमस्थाने गच्छति। २२ सुवर्णानि प्राप्य ६३ कीर्तिमुद्राः प्राप्तम् इङ्लण्ट् राष्ट्रं द्वितीयस्थानं च आवहति।
छात्रयानम् अगाधगर्ते पतित्वा ३० मृताः।
षिम्ला > हिमाचलप्रदेशे कान्ग्र जनपदे विद्यालयछात्राणां बस् यानं 'आन्पूर् - चम्पा' मार्गमध्ये शतपादपरिमितं गर्तं पतित्वा २७ छात्रान् अभिव्याप्य ३० जनाः मृत्युमुपगताः। यानस्य चालकः, द्वे अध्यापिके च मृताः। १३ छात्राणाम् अवस्था गुरुतरा वर्तते।
'वासिर् रामसिंह पठानिय' स्मारकविद्यालये शिक्षणं कुर्वन्तः नीचतर - उच्चतर स्तरीयाः छात्राः एव दुर्घटनां प्राप्ताः। विद्यालयात् प्रतिनिवृत्तवेलायामासीत् इयं दुर्घटना।
संस्कृतभाषा अन्यभाषायाः उपरि तिष्ठेत् - डा ई एन् ईश्वरः
कोच्ची> संस्कृतभाषा अन्यभाषायाः उपरि तिष्ठेत्। तदर्थं सर्वत्र संस्कृतभाषायाः प्रचारणं प्रसारणं च भवेत्। विश्वसस्कृत प्रतिष्ठानस्य एरणाकुलं जनपदस्तरीय समापन मेलने भाषमाणः आसीत् सः। न तु केवलम् अनौपचारिकस्थरे औपचारिकस्थरेपि अस्माकं हस्तः स्थापनीयः। प्रथमकक्षायां संस्कृतं स्वीकर्तुं, दशमकक्ष्यानन्तरं द्वितीयभाषारूपेण संस्कृतं स्वीकर्तुं, ,इत्यादि उन्नतपठनेपि संस्कृतं पठितुं सर्वान् प्ररयेयुः। उन्नतपठने कलालयेषु सर्वत्र चयनानन्तरं अवशिष्ठाः एव संस्कृतपठनाय आगच्छन्ति। तादृशानां हस्ते अस्माकं भाषा कीदृशं भविष्यति? ईदृशच्छत्रान् अनन्यगतिगतया छात्राणां न्यूनतया च उत्तीर्णं कारयितुं अध्यापके सम्मर्थः भविष्यति। एवं उत्तीर्णाः छात्राः विद्यालये पाठयति चेत् संस्कृतस्य गतिः का भवति? पठन्तः छात्राः पुनः संस्कृतं पठिष्यति वा इति चिन्तनीयः विषयः। अतः योग्याः पठनियं चेत् संस्कृतम् अध्येतुम् आवश्यकता  भवेत्। तदर्थं सर्वान् प्रेरयामः इति सः सर्वान् चोदितवान् । डा एटनाट् राजन् महोदयस्य अध्यक्षः अभवत् । शान्तिमन्त्रम् उक्त्वा सम्मेलनस्य समापनम् अकरोत्।
वाषिङ्टण् > मनुष्यस्य प्रथम-सौरदाैत्येन इतिहासस्य भागं भवितुं प्रयतते 'नास' संस्थया। सूर्यस्य बाह्यावरणं लक्षीकृत्य नास संस्थायाः कक्षया सह जुलाई मासस्य एकत्रिंशत्  दिनाङ्के आकाशबाणः उद्गगमिष्यति। डल्ट ४ इति नामाङ्कितः अति शक्तः आकाशबाणे एव कक्षा प्रेषयिष्यति। सूर्यस्य 'कोरोणा' इति बाह्यकवचम् अधिकृत्य अध्येतुमेव अयं दौत्यम्। इतःपर्यन्तं मनुष्यनिर्मितः कोऽपि वस्तुः सूर्यस्य समीपम् एतावत् न गतवन्तः।
सूर्यस्य उपरितलात् अष्टनवति लक्षं किलोमीट्टर् दूरे भ्रमणपथे एव कक्षा सूर्यं परितः भ्रमणं करोति। फ्लोरिडायाः केन्नडि स्पेस् सेन्टर् नाम केन्द्रतः एव विक्षेपणं भविष्यति। इयं योजनायाः सप्तवर्षस्य आयुः निश्चितः अस्ति। सूर्यस्य बाह्यकवचम् अधिकृत्य, तथा नक्षत्रान् अधिकृत्य इदानीं विद्यमान-संशय-निवारणं च लक्ष्यम्। पार्कर् इति नामाङ्कितः कक्षातः भविष्यकाले बाह्याकाश सञ्चारी, क्रित्रिमोपग्रहः एतयोः सुरक्षायै उपकारकं ज्ञानम् च लब्स्यते
कृणमृगहत्याविषयः - सल्मान् खान् प्रतिभूदानेन मुक्तः।
जोध् पुरम् > कृष्णमृगहत्याविषये पञ्चसंवत्सरात्मककारागारवासेन दण्डितः प्रसिद्धः 'बोलिवुड्' चलनचित्रनटः सल्मान्खानः प्रातिभाव्यं प्राप्तः। शास्त्रीयप्रमाणस्य अभावः अस्तीति सन्मान् खानस्य वादं परिगणय्य एव जोध् पुरं सेषन्स् नीतिपीठस्य अयमादेशः। अपि च सल्मान् खानः सद्गुणसम्पन्नः भवतीति नीतिपीठेन निरीक्षितम्। तथा च येन न्यायाधीशेन सल्मान्खानः पञ्चवर्षीयकारागारं प्राप्तः तस्य स्थानान्तरमभवत्। सल्मानः मुक्तश्च।
सि बि एस् इ प्रश्नपत्रस्य गुप्तस्रवणम् - हिमाचलप्रदेशतः त्रयः ग्रहीताः
नवदिल्ली> सि बि एस् इ द्वादशकक्ष्यायाः आर्थशास्त्र परीक्षायाः प्रश्नपत्रस्य गुप्तस्रवणानुबन्धतया त्रयः गहीताः । दिल्ली विरलपातकान्वेषण विभागेन एते ग्रहीताः। ग्रहीतेषु एकः अध्यापकः द्वौ विद्यालयोद्योगिनौ च सन्ति इति ए एन् ऐ वार्ता संस्थया आवेदितम्।
कर्कश-प्रश्नकरणाय एते अपराधिनः राजधानीं नीताः। प्रश्नपत्रस्य हस्तलेखन प्रतिलिप्यः एव गुप्तेन स्रविताः इति प्राथमिकान्वेषणे दृष्टाः आसन्। अन्वेषणस्य विशदांशाः दिनाभ्यन्तरेण आवेदयिष्यते इति दिल्याः आरक्षकेण उक्तम्। विभागेन उक्तम्।
वाषिङ्टण्> रष्यायाः राष्ट्रियनेतृन् व्यवसायिनः च विरुद्ध्य साम्पत्तिकोपरोधैः सह यू एस्। शुक्रवासरे रष्याव्यवसायिनामुपरि यू एस् नूतनोपरोधम् प्रायुङ्क्त। यू एस् निर्वाचने रष्यायाः योगदानं सम्बद्ध्य वार्तासु बहिरागच्छत्सु सत्सु एव उपरोधसन्निवेशः। रष्याशासनव्यवस्थया सह साक्षात् सम्बद्धानामुपरि तथा यू एस् राष्ट्रपतेः डोनल्ड् ट्रम्पस्य निर्वाचनप्रचरणेषु भागं स्वीकृतवताञ्च उपरि भवति यू एस् उपरोधः। निर्वाचने रष्यासान्निद्ध्यं संसूच्य वार्तानामागमनस्य पश्चात् तीक्ष्णक्रियाकलापानां कृते ट्रम्पस्य उपरि यू एस् कोण्ग्रसेन सम्मर्दः कृतः। वर्तमानक्रियाकलापानामपि एतदेव कारणम्। राष्ट्रस्य उन्नतवर्गस्य कृते रष्यासर्वकारस्य प्रवर्तनमिति यू एय् ट्रषरी अध्यक्षः स्टीवन् म्यूचिनःदोषम् आरोपयत्। अत्याचारैः धनसम्पादनशीलाः एते। इतरराष्ट्राणि अस्थिराणि कर्तुं रष्यायाः कार्यक्रमान् इतोपि अङ्गीकर्तुं न शक्यते इत्यपि सः सूचितवान्।।
नवदिल्ली > केन्द्रवित्तकार्यमन्त्री अरुण् जय्ट्लिवर्यः वृक्करोगबाधितः नवदिल्ल्याम् 'एयिम्स्' [] आतुरालयं प्रवेशितः। अद्य तस्य वृक्कसंक्रमणशस्त्रक्रिया भविष्यति। जय्ट्लिवर्यः उत्तरप्रदेशात् राज्यसभां प्रति चितः अपि सत्यप्रतिज्ञां न कृतवान्।
विविधराष्ट्रेषु विद्यमानेन केन्द्रवित्तकोशेन इदानीं डिजिट्टल् रुप्यकपत्रमधिकृत्य चिन्तयति। आर् बि ऐ उपनिर्देशकेन बि पि कनुंगो महाभोगन उच्चते यत् विविध-मन्त्रलयस्य प्रमुखानां समितिः आयोज्य विषयेस्मिन् अध्ययनं कृत्वा अवेदनं समर्पितुं निर्दिष्टः अस्ति। जूण् मासस्य अन्तिमसप्ताहे आवेदनं पूर्णं भविष्यति।
९५० कोटि निमूल्यीकृतानां रुप्यकपत्राणां कृते नूतनानि दातव्यानि इति नेपालः।
काठ्मण्ड्ड > पञ्चाशतधिक नवशतं कोटि रूप्यकाणां निर्मूल्यीकृतानि रुप्यकपत्राणि भारतेन प्रतिदातव्यम् इति नेपालः निवेदयति। नेपालस्य प्रधानमन्त्री के पि शर्म ओलि भारत सन्दर्शनवेलायां न्यवेदिष्यति इति रोयिट्टर्स् वार्ताहरसंस्थ्यया आवेदितः। नेपालराष्ट्रस्थ संस्थाः व्यक्तयः च पार्श्वे स्थापितानां मिर्मूल्यीकृत-रुप्यकपत्राणां कृते नूतनपत्राणि स्वीकर्तुमेव नेपालस्य उद्यमः। प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना ख्यापितेन रुप्यकपत्र मिर्मूल्यीकरणेन नेपालः-भूटान् राष्ट्रौ कष्टे पतितौ अभवताम्। एतौ वाणिज्याय भारतस्य रुप्यकपत्राणि अधिकतया उपयुज्यन्ते। शुक्रवासरे समारभ्यमाणे भारतसन्दर्शन सन्दर्भे प्रधानमन्त्री नरेद्रमोदिनं तथा राष्ट्रपति रामनाथ कोविन्दं च मिलित्वा चर्चां कर्तुमेव शर्मा ओलिना निश्चितम्।
नवदिल्ली > ज्ञानार्जिताः युवकाः अधिकाः भारते वर्तते चेदपि तेषु भूरि जनाः विशेषतया तन्त्रांशविधानशास्त्र बिरुदधारिणः उद्योगायै अयोग्याः इति अध्ययनफलं प्रकाश्यते। विश्ववित्तालयेन तथा सान्फड् विश्वाविद्यालयेन च संयुक्ततया कृताध्ययने एव इदं दृष्टम्। भरतस्य कलाशालातः बहिरानीतेषु अधिकाः उद्योगार्थिनः गुणविशिष्टतारहिताः इति तैः आवेदिताः। एतान् अपेक्षया रष्या राष्ट्रस्य तथा चीनस्य छात्राः उत्कृष्टाः इति आवेदने अच्यन्ते
विश्वार्थिकालयस्य साह्येन टेक्निकल् एजूकेषन् क्वालिट्टि इंप्रूव्मेन्ट् इति कार्यक्रमस्य भागतया एव अध्ययनं प्रवृत्तम्। अस्मिन् सप्ताहे एव आवेदनं केन्द्र मानवसंसाधन-मन्त्रालयाय समर्प्यते। आराष्ट्रं पञ्चसहस्रं प्रथमवर्ष तृतीयवर्षीययोः बि टेक् छात्राणां तथा निजीय संस्थातः चितानां २०० छात्राणां च कुशलतां समीक्ष्य एव आवेदनं सज्जीकृतम्। तन्त्रांशविधानशास्त्राध्ययनाय बह्व्यः कलालयाः निजीय क्षेत्रे स न्ति इति गुणविशषस्य अपचयस्य कारणत्वेन आवेदने उच्यते।
कोष़िक्कोट्> प्रतिशतं शतं विजयलक्ष्यं निधाय छात्राः निष्कास्यन्ते। परीक्षायाः पञ्चीकरणात् पूर्वम् एवम् अधार्मिकप्रक्रमाः विद्यालयाधिकृतैः क्रियन्ते। अध्ययनक्षमताराहित्यमेव कारणत्वेन उच्यते।
करिपूर् एयर्पोर्ट् सीनियर्सेक्कन्टरि विद्यालयस्य नवम कक्ष्यायाः नवविद्यार्थिनः एव एवं बहिष्कृताः । एका विद्यार्थिनी च बहिष्कृतेषु अन्तर्भवति। शिशुवाटिकातः इतःपर्यन्तम् अत्रैव पठिताः एते। राक्षाकर्तॄणां परिदेवनस्य आधारेण चैल्ड् लैन् संस्थया घटनायां छात्रेभ्यः सत्यवचः स्वीकृतः। सि बि एस् सि विद्यालये अध्ययनाय एते अयोग्याः इति उक्त्वा एव छात्राः निष्कासिताः इति प्रमुख मलयाल भाषा पत्रिकायाः वार्ताहरान् प्रति एकस्य रक्षाकर्ता मनोजः अवदत् ।
केन्द्र-शिक्षाधिकार-नियमान् अनुसृत्य दशमकक्षापर्यन्तं छात्रेभ्यः प्राथमिकशिक्षा याः दायित्वं विद्यालयस्येवदशमकक्षायां परीक्षाविजयः प्रतिशतं शतं कर्तुमुद्दिशय एव नवमकक्ष्यायाः केचन छात्त्राः एवं निष्कासिताः।
गोल्ड् कोस्ट्> एकविंशति तम कोमण् वेल्त् क्रीडायाः समारम्भः बुधवासरे ओस्ट्रेलिया राष्ट्रस्य गोल्ड् कोस्ट् नगरे भविष्यति। उद्घाटन-समारोहानन्तरं गुरुवासरे भविष्यति स्पर्धायाः समारम्भः। एप्रिल् मासस्य पञ्चदश  दिनानि यावत् अनुवर्तन्ते क्रीडाः। कायिकस्पर्धाः एप्रिल् मासस्य अष्टमदिनाङ्कात् समारप्स्यते। १९५ पुरुषाः १०५ स्त्रियः च भारतस्य विजयम् अभिलष्य क्रीडाङ्कणे अवतरिष्यन्ति।
बाट्मिन्टण् क्रीडायां पि वि सिन्धु, सैना नेवाल्, किदम्बी श्रीकान्त्, मल्लयुद्धे साक्षी मालिक् , कायिकक्रीडायां नीरज् चोप्र, वि नीन, नयन जयिंस्। मुष्टिथुद्धे मेरिकोम्, विकास् कृष्ण, गोलिका प्रहारे जितु राय् नामकेषु एतेषु क्रीडकेषु एव भारतस्य प्रतीक्षा
जोहन्नास्बर्ग् > दक्षिणाफ्रिक्काराष्ट्रस्य विमोचननायकस्य तथा भूतपूर्वराष्ट्रपतेः नेल्सन् मण्डेलावर्यस्य पत्नीपदमलङ्कृतवती विन्नी मण्डेला सोमवासरे दिवं गता। दक्षिणाफ्रिक्कायां वर्तितं वर्णविवेचनम् अवसादयितुं प्रवृत्ते आन्दोलने मण्डेलावर्येण सह वीन्नी अपि सेनामुखे कार्यनिरता आसीत्। नवदक्षिणाफ्रिक्काराष्ट्रस्य माता इति विशेषणं प्राप्तवती विन्नी दीर्घकालेन रोगबाधिता आसीत्। तद्राष्ट्रस्य प्रशस्ततमे राजनैतिकदम्पती आस्तां नेल्सन् मण्डेला विन्नी मण्डेला च।
नवदेहली- दलितजनानां पीडा रोधन नियमस्य दुरुपयोगस्य निरोधनाय उच्चतरनीतिपीठेन कृतान् संस्तुतीन् विरुद्ध्य आयोजिते भारतबंदे व्यापकं आक्रमणम्।मध्यप्रदेशकाज्ये मृतानां संख्या पञ्च जाता। पञ्चाब् राजस्थानम् बिहार उत्चरप्रदेशः झारखण्ड् इत्यादि राज्येषु अपि अक्रमघटनाः अभवन्।
काश्मीरः - ११भीकराः व्यापादिताः, द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः।
भीकरहत्यावृत्तान्तश्रनणेन तद्देशीयाः जनाः प्रक्षोभोत्सुकाः अभवन्। तान् प्रतिनिवर्तयितुं सैन्येन कृतेन प्रयत्नेन द्वौ देशवासिनौ हतौ। पञ्चाशत्कल्पाः जनाः व्रणिताश्च। लष्कर् ई तोय्बा, हिस्बुल् मुजाहिदीन् भीकराः एव हताः। शनिवासरादारभ्य एव प्रतिद्वन्दाः आरब्धाः। नैकाः भीकराः परं निलीयमानाः वर्तन्ते इति सैनिकवक्त्रा उक्तम्।
इन्डोर्> मध्यप्रदेश राज्यस्य इन्डोर् देशे शनिवासरे रात्रौ अट्टगृहम् भग्नीकृत्य दशजनाः मृताः। पञ्च भग्नावशिष्टानाम् अन्तर्भागे बद्धाः इति आवेदनम् आगच्छति। रक्षाप्रवर्तनानि अनुवर्तन्ते। रक्षितेषु द्वयोः अवस्था गुरुतरा एव। अट्टगृहस्य पार्श्वे यानस्य घट्टनेन अपघातः जातः इति अनुमीयते। शनिवासरे रात्रौ सपाद नववादने  आसीत् दुर्घटना। कालान्तरेण अपघातावस्थायां प्राप्तः अट्टः असीत् अयम्। अट्टे भक्ष्यशाला वासप्रकोष्टाः च आसन्। तृतीय चतुर्थ वितानयोः उषिताः वासगृहोद्योगिनः अन्ये कर्मकराः च मृतेषु अन्तर्भवन्ति। दुर्घटनानन्तरं विलम्बं विना आरक्षकवृन्दैः अग्निशमनसेनया च रक्षाप्रवर्तनानि आरब्धानि। रक्षाप्रवर्तनानि आवेक्ष्यते इति राज्यस्य मुख्यमन्त्री शिवराज् सिंह चौहानः अवदत्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
सुसमाजस्य निर्माणाय संस्कृतपाठनमनिवार्यम् - पण्डित
मलयाल-विश्वविद्यालये संस्कृत विभागः आरम्भणीयः - वि
समारब्धः विश्वसंस्कृत-प्रतिष्ठानस्य सांवत्‍सरीय-सम
मेई २८ दिनाङ्के उपनिर्वाचनानि विहितानि। नवदे
विजयः-चेन्नै दलं प्रथमस्थाने-रजीष्‌ नम्पीशः 
'एफ् आर् एस् सोफ्ट् वेर्' - दिनचतुष्टयेन दिल्ली आर
केरलेषु 'जन् औषधि' योजना दुर्घटावस्थायाम् कोच्
संस्कृतं न केवलं ज्ञानस्य भाषा अपितु विज्ञानस्यापि
संस्कृतं जनसामान्यस्य भूषणं भवेत् - न्यायाधीशः वि 
ऐ पि एल् २०१८- शतकशोभया वाट्सन्-रजीष् नम्पीशः पू
विवो ऐ पि एल् मध्ये गेयिल् ताण्डवम्रजीश् नम्पीपीशः
रुप्यकपत्राणि अलभ्यानि - ५०० रुप्यकपत्राणं मुद्रणं
टि वि आर् षेणायी दिवं गतः। मङ्गलुरु > प्रमुखः
सिन्धू-नदीतट-संस्कृतिः ग्रीष्मातपेन नष्टाः - ऐ ऐ ट
भारतस्य प्रधानमन्त्री अद्य विदेशं प्रतिष्ठति। 
राष्ट्रे अर्धभागः अध्यापकाः असंतृप्ताः। नवदिल्
'कोमण् वेल्त्' क्रीडाचक्रं - भारतस्य पुरोधावनमनुवर
'कोमण् वेल्त्' क्रीडाचक्रे भारतं तृतीयस्थानेन पुरो
छात्रयानम् अगाधगर्ते पतित्वा ३० मृताः। षिम
संस्कृतभाषा अन्यभाषायाः उपरि तिष्ठेत् - डा ई एन् 
मनुष्यस्य प्रथमसौरदौत्याय 'नास' संस्था - विक्षेपणं
सि बि एस् इ प्रश्नपत्रस्य गुप्तस्रवणम् - हिमाचलप्र
दिल्यां धूलीवातः वृष्टिः च २४ विमानामि मार्गं भ्र
डिजिट्टल् करन्सि- सन्दर्भः अवलोक्यते इति आर् बि ऐ।
भारते ज्ञानार्जितेषु भूरिजनाः उद्योगाय अयोग्याः। 
१००% विजयस्यकृते ९ छात्राः विद्यालयात् निष्कासिता
दलितसंघानां भारतबंदे व्यापकाक्रमणम्। नव जनाः मृताः
काश्मीरः - ११भीकराः व्यापादिताः, द्वयोः सैनिकयोः व
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
‘‘अस्याः प्रतिक्रमणक्रियायाः प्रमत्तसंयतमुनेरधस्तनभूमिकायामनुश्ठाने उपकारः स्यादननुश्ठाने अपकारो भवेत्। उपरितनभूमिकायां शुद्धोपयोगपरिणतौ तदनुश्ठानस्यावसर एव न लभ्यते। अतएव समयसारे इमा विशकुम्भवत् कथिताः सन्ति।’’
तत्राप्रतिक्रमणमेव सुधा कुतः स्यात्।
‘‘चिच्चैतन्यचमत्कारस्वरूपनिजपरमात्मतत्वस्य रूचिस्तस्यैव ज्ञानं तत्रैवावस्थानं चैतदभेदरत्नत्रयस्वरूपनिष्चयमोक्षमार्गमुपादेयं कृत्वा भेदरत्नत्रयरूपव्यवहारमोक्षमार्ग आश्रयणीयः। तच्छक्त्यभावे देषचारित्रमवलम्बनीयं महाव्रतस्य च भावना कर्तव्या। स्तोकव्रतग्रहणाभावे सम्यक्त्वं दृढीकुर्वता सदता विकलचारित्रस्य भावना विधातव्या। किंच क्रममनतिक्रम्यैव भावना भवनाषिनी भवति।’’
‘‘ततो निष्चीयते निष्चयचारित्रवत् व्यवहारचारित्रमपि उपादेयमेव, न च हेयम्।’’
पयदं गहणिक्खेवो समिदी आदाणणिक्खेवा। मूलाचार अधिकार -।। अण्णमपि- अन्यस्यापि संस्तरादिकस्य इति। एतेशां श्रामण्योग्योपकरणमादाने निक्षेपणे च तद्वस्तुस्थानं वा सावधानतया पूर्वं चक्षुभ्यामवलोक्य पुनः मृदुपिच्छिकया परिमाज्र्य यः प्रवर्तते साधुस्तस्यायं चतुर्थी समितिर्गीयते। अस्याःस्वामी मुनिरेव तथापि उत्कृश्टाः श्रावकाः अपि मृदूपकरणे प्रवर्तन्ते इति ज्ञात्वा साधुमिः साध्वीभिः क्षुल्लकैः क्षुल्लिकाभिः श्रावकैः श्राविकाभिष्च सततं प्रयत्नेन प्रवृत्तिः विधातव्या।। ।।’’
मृगाधीश चर्माम्बरं मुण्डमालं प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ॥
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशम् अखण्डम् अजं भानुकोटि प्रकाशम् ।
त्रयी शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम् ॥
नजानामि योगं जपं नैव पूजां नतो हं सदा सर्वदा देव तुभ्यम् ।
ॐ भूर्भुवः॒ सुवः । तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यम् । भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि। । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त्॥ । ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ।।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
यजूंषि गद्यानि । अध्वर्युणा यज्ञे उपयुज्यमाना मन्त्रा एवात्र यजुर्वेदे सङ्कलिताः, यज्ञस्य वास्तविकं विधानमध्वर्युरेव करोति, अतोऽयं यजुर्वेदो यज्ञविधेरतिसन्निकृष्टं सम्बन्धं रक्षति । यजुर्वेदो द्विप्रकारकः, कृष्णयजुः शुक्लयजुश्च । पौराणिकाः कथयन्ति – व्यासो वैशम्पायनाय वेदं प्रोवाच, स स्वशिष्याय याज्ञवल्क्याय । कुतोऽपि कारणाद् रुष्टो वैशम्पायनो याज्ञवल्क्यमुवाच – देहि मदधीतं वेदमिति । याज्ञवल्क्यो गुरुवचनपालनाय ततोऽधीतं वेदं सद्योवान्तवान् । अन्ये वैशम्पायनशिष्यास्तित्तिरिरुपं धृत्वा याज्ञवल्क्येन वान्तं वेदं गृहीतवन्तः । स एवायं वान्तगृहीतो वेदः कृष्णयजुर्वेदः ।
वैशम्पायने कुपिते ततोऽधीतं वेदं विसृज्य याज्ञवल्क्यः पुनर्वेदाधिगतये सूर्यमाराधयामास, ततश्च वेदमापततोऽयं वेदः शुक्लयजुर्वेदनाम्नाऽप्रथत । अनयोर्वेदयोर्महदन्तरम् । शुक्लयजुर्वेदे विनियोगवाक्यरहिताः केवला मन्त्रा विद्यन्ते, कृष्णयजुर्वेदे तु विनियोग वाक्यानि मन्त्राश्च । अतोऽमिश्रितरूपतया शुक्लयजुर्वेदः, मिश्रितरूपतया च कृष्णयजुर्वेद इति संज्ञा जातेत्यपि लोकाः कथयन्ति ।
सोऽयं यजुर्वेदः ४० अध्यायान्, ३०३ अनुवाकान्, १९७५ कण्डिका , २९६२५ शब्दान्, ८८८७५ अक्षराणि च बिभर्ति । अस्य वेदस्य प्रथमेऽध्याये दर्शपौर्णमासौ, द्वितीये पिण्डपितृयज्ञः, तृतीयेऽग्निहोत्रं चातुर्मास्येष्टिः, चतुर्थाध्यायादष्टादशाध्यायपर्यन्तम् अग्निः चयनम्, उखाभरणम्, चितयः रुद्रहः, शतरुद्रियम् वसोर्धारा, राष्ट्रभृच्च । एकोनविंशतितमाध्यायात् परिशिष्टमारभ्यते, विशे एकविंशे च सोमसम्पादनविधिः, तदनु पञ्चविंशतिपर्यन्तमश्वमेधः ततः शेषे भागे पुरुषमेधसर्वमेधपुतृमेधादिविवरणञ्च प्रपञ्चितम् । अन्तिमश्चाध्याय ईशावास्योपनिषद्रूपः ।
शुक्लयजुर्वेदस्य वाजसनेयिसंहिता कथ्यते । तादृशनामकरणे बीजं त्विदं कथ्यते यत् याज्ञवल्क्येनाराधितः सूर्यो वाजी भूत्वा तस्मै वेदं प्रोक्तवान् अतस्तदुक्ता संहिता वाजसनेयी संहिता समाख्याता । शुक्लयजुर्वेदस्य माध्यन्दिनशाखा कण्वशाखा चेति द्वे शाखे । प्रथमा उत्तरभारते प्राप्यते, द्वितीया च महाराष्ट्रे । अनयोः शाखयोः संहिते भिन्ने सत्यावपि स्वल्पमेव भेदं धारयतः , बहुष्वंशेषु तुल्यता वर्त्तते । कृष्णयजुर्वेदस्य चतस्रः शाखा-प्राप्यन्ते –
तैत्तिरीयशाखा –इयं प्रधानशाखा, अत्र सप्तखण्डाः, ते च खण्डाः अष्टकशब्देन काण्डशब्देन च व्यवह्रियन्ते । प्रतिकाण्डं कतिपयेऽध्याया, ये प्रपाठकनाम्ना ख्याताः । इमे प्रपाठका बहुष्वनुवाकेषु विभक्ताः सन्ति ।
काठकसंहिता केवलं क्रमे यत्र तत्र पार्थक्यं विद्यते ।
आर्याणां कुरुषु अधिनिवेशकाले संग्रथितो यजुर्वेद इति अभिप्रायः । यजुर्वेदस्य अध्वरवेद इति नामान्तरमस्ति । यजुषः एकोत्तरशतं शाखाः सन्ति इति पतञ्जलिः प्रपञ्चहृदयकारः च प्रस्तौति । वाजसनेयापरनाम कृष्णयजु‍वेदः गद्यपद्यात्मा । यदीया रचना विश्ववश्या देदीप्यते ।
परिचयः चरकसंहिता आयुर्वेदस्य श्रेष्ठतमः ग्रन्थः। अस्य रचयिता महान् चिकित्साचार्यः चरकः। चरकसंहितायाः आरम्भे आयुर्वेदस्य अवतरणं कथं जातमिति वर्णितमस्ति । तस्य अनुसारं ब्रह्मा प्रजापतिं, प्रजापतिः अश्विनीकुमारम्, अश्विनीकुम
अथर्ववेदम् १ खण़्ड अथर्ववेदम्खण़्ड अभिचारक्रियायाः प्राधान्येन प्रतिपादकोऽयं वेदः अथर्वनामकर्षिणा दृष्टत्वात् अथर्ववेद इत्युच्यते । अथर्ववेदे २० काण्डानि, ७३१ सूक्तानि, ५९८७ मन्त्रा विद्यन्ते । एषु मन्त्रेषु द्वादशशतमन
यजुर्वेदम् यजूंषि गद्यानि । अध्वर्युणा यज्ञे उपयुज्यमाना मन्त्रा एवात्र यजुर्वेदे सङ्कलिताः, यज्ञस्य वास्तविकं विधानमध्वर्युरेव करोति, अतोऽयं यजुर्वेदो यज्ञविधेरतिसन्निकृष्टं सम्बन्धं रक्षति । यजुर्वेदो द्विप्रकारकः, कृष्
ध्यानचन्द  इत्यस्य मुख्यं [  ]
उपमालङ्कारस्तु एकः अर्थालङ्कारः वर्तते । 'उपमा कालिदासस [  ]
हकीकतरायः कश्चन स्वतन्त्रसेनानी बालकः आसीत्, यः मुस्लिम [  ]
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् (इसरो, आङ्ग्ल[  ]
आत्मेति योऽयं विज्ञानमयः…… ह्रद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषः ।
स समानः सन्नुभौ लोकावनुसंचरति…………… स हि स्वप्नो भुत्वेमं लोकमतिक्रामति मृत्यो रुपाणि ॥
तस्य वा एतस्य पुरुषस्य द्वे एव स्थाने भवतः, इदं च परलोकस्थानं च,
…… तस्मिन, सन्ध्ये स्थाने तिष्ठन्नेते उभे स्थाने पश्यतीदं च परलोकस्थानं
स्वयं निर्माय स्वेन भासा स्वेन ज्योतिषा, प्रस्वपित्यत्रायं पुरुषः स्वयं –ज्योतिर्भवति ॥
न तत्र रथाः न…… पन्थानो भवन्ति,………
न तत्रानन्दा मुदः प्रमुदो भवन्ति,…
न तत्र वेशान्ताः पुष्करिण्यः स्रवन्तयो भवन्ति,
अथ……… सृजते स हि कर्ता ॥
स ईयतेऽमृतो यत्र कामं हिरण्मयः पुरुष एकहंसः ॥
……अथो खल्वाहुः ”जागरितदेश एवास्यैष इति, यानि ह्येव
संस्कृतम् अम्लम्
अष्टादश पर्वमुखें मिळत ।
जैसा नक्षत्रीं वेष्टिला ।
न कळतां धर्मरायासी ।
दुःशासनसदनीं पार्थ ।
अष्टभोग यथाविधि ।
य पठेत तां च सम्पूज् सौऽश्रमेघ फलंलमेता।।
पालक्काट् - श्रावणपूर्णिमा संस्कृतदिनम् २०१४ आगस्त् ११ दिनाङ्के चालिश्शेरी जिएच्एस्एस् विद्यालये समुचितरूपेण आचरितम्। निवृत्तसंस्कृताध्यापकः श्री नारायणमहोदयः कार्यक्रमस्यास्य उद्घाटनमकरोत्। संस्कृतभाषापठनेन मातृभाषायाः पठनं समीचीनतया भवेदिति तेन सूचितम्। प्रधानाध्यापिका निर्मलाम्बिकत्तम्पुराट्टि अध्यक्षपदमलङ्कृतवती। वरिष्ठाध्यापकः श्री मणिकण्ठलाल् महोदयः आमुखभाषणमकरोत्। विद्यालयसमितेरध्यक्षः श्री विके सुब्रह्मण्यः, कार्यदर्शी श्री सुरेन्द्रन्, श्री आरीफ्, श्री रफीक् अहम्मद् च आशंसाभाषणमकरोत्। संस्कृतसमाजस्य कार्यदर्शी कुमारी अमृता धन्यवादं समर्पितवती।
संस्कृतशास्त्रप्रदर्शिनी, औषधसस्यप्रदर्शनम्, नित्योपयोगवस्तूनां प्रदर्शनं च आयोजितमासीत्। छात्राणां काकार्यक्रमाः संस्कृतसभा च आयोजितमासीत्। संस्कृताध्यापकः पि पद्मनाभः, श्रीमती उमादेवी च कार्यक्रमस्यास्य मार्गदर्शकौ आस्ताम्।
अतेवोक्तं विवरणाचार्यै - "अज्ञानस्य स्वकार्येण प्रविलीनेन वर्तमानेन वा सह
वार्तिककृद्भिश्चोक्तं - "तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थसम्बन्धधीजन्ममात्रत 
अविद्या सह कार्येण नासीदस्ति भविष्यति " इति
सह कार्येण नासीदिति लीनेन कार्येण सह निवृत्त्यभिप्रायं
"सह कार्येण न भविष्यति" इति तु भाविकार्यनिवृत्त्यभिप्रायमितन्यदेतत्
तद्गतरुप्यं च नास्तीति प्रतीते सर्वसंमतत्वात्
उत्तरज्ञानस्य पुर्वज्ञाननिवर्तकत्वं च न ज्ञानत्वव्याप्यधर्मेण,
स्मृतित्वेन स्मृते संस्कारनिवर्तकत्वे मानाभावात्,
तेषां दृढतरत्वं च समानविषयकसंस्कारानेकत्वादित्य दोष
वस्तुतस्तु, साक्षात्कारत्वेन ज्ञाननिवर्त्यत्वम् विवक्षितम् ; अतो न
चन्द्रिकाधवलोदारसान्द्रिकीर्तिच्छटाधरम् ।
पुरुहूतादिदेवौघपौरुषेयगुणोत्कटम् ।
कामद्विरदपञ्चास्यरामणीयकमन्दिरम् ।
सोमोपमाननं श्रीमद्रामचन्द्रगुरुं भजे ॥
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
इदं ज्ञानमुपाश- ्रित्य मम साधर्म्यमा- गताः ।
वृद्धास्तावच्चिंतासक्तः परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ॥
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य तस्य स्नेहपर्याकुलेक्षणम् ।
यदीदं ते क्षमं राजन् गमिष्यामि यथा गतम् ।
तस्य रोषपरीतस्य विश्वामित्रस्य धीमतः ॥
त्रस्तरूपं तु विज्ञाय जगत्सर्वं महान् ऋषिः ।
इक्ष्वाकूणां कुले जातः साक्षाद्धर्म इवापरः ।
त्रिषु लोकेषु विख्यातो धर्मात्मा इति राघव ।
एष विग्रहान् धर्म एष वीर्यवतां वरः ।
नैनमन्यः पुमान् वेत्ति न च वेत्संति केचन ॥
न देवा नर्षयः केचित् नासुरा न च राक्षसाः ।
न रामगमने राजन् संशयं कर्तुमर्हसि ॥
तेषां निग्रहेण शक्तः स्वयं च कुशिकात्मजः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
द्विः, व्य, द्वौ वारौ, इति सुच्प्रत्ययेत साध्यम् । (यथा, रामायणे । २ । १८ । ३० “करिष्ये प्रतिजाने च रामो द्विर्नाभिभाषते ।
२ द्वित्वसं-ख्यान्विते च। सर्वनामकार्यं तस्य जसादिप्राप्त्यभावात्त्यदादित्वात् अत्वम्। द्वौ द्वे। द्वयोः स्त्रियोः पुत्रः द्विपुत्रइत्यादौ सर्वनामत्वात् वृत्तिमात्रे पुंवद्भावः। अकच्। द्वके इत्यादि। स्वार्थे केनोपपत्तौ चित्स्वरार्थमकच्।
,; वैरोचनैर्द्विगुणिताः सहसा मयूखैः 
 ,  -चरण , -; द्विचरणपशूनां क्षितिभुजाम् Śā-चत्वारिंश    -चत्वारिंशत्  - -चन्द्रधी, -मतिः;  -जः '-'
; मातुर्यदग्रे जायन्ते द्वितीयं मौञ्जिबन्धनात् । ब्राह्मणक्षत्रियविशस्तस्मादेते द्विजाः स्मृताः 
 ; द्विजेन्द्रकान्तं श्रितवक्षसं श्रिया Ś
 ; इत्थं द्विजेन द्विजराजकान्तिः 
; एतान् द्विजातयो देशान् संश्रयेरन् प्रयत्नतः 
 āṇ ;  गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः 
; लक्षणद्वयसम्बन्धाद् द्विजातिः स्यात् तुरङ्गमः  -जातीय 
āā, -त्र  ; द्वित्राण्यहान्यर्हसि सोढुमर्हन् ; सूक्ष्मा एव पतन्ति चातकमुखे द्वित्राः पयोबिन्दवः  -त्रिंश  
 ; गर्भात् तु द्वादशे विशः 
 -दशन्     ˚अंशुः, ˚अर्चिस् 
ṛ, ˚अक्षः, ˚करः, ˚लोचनःā ˚अक्षरमन्त्रः- विद्याऊँ नमो भगवते वासुदेवाय; गन्धधूपादिभिश्चार्चेद्वाद- शाक्षरविद्यया ā ˚अङ्गुल ˚अध्यायी ' āṁāā ˚अन्यिक  ˚अस्र ˚अहः
 ˚अक्षः, ˚आख्यः ˚आत्मन् ;  ˚आदित्याः ;आदित्य ˚आयुस्  ˚लक्षणी मीमांसासूत्रजैमिनि ; धर्मो द्वादशलक्षण्या व्युत्पाद्यः Ś ˚वार्षिक 
पादः, 
  -पाद्यः, -द्यम् -पायिन्  -फालबद्धः; -बाहुः ;  -बिन्दुः -भातम्  -भुजः -भूम  -भौतिकः; द्वयोर्लक्षणसंबन्धात् तुरगः स्याद् द्विभौतिकः  -मातृ, -मातृजः
 ā -मात्रः; एकमात्रो भवेद् ह्रस्वो द्विमात्रो दीर्घ उच्यते Śṣā -मार्गी-
रः;  द्विरेफ
 -रेतस्  -रेफः; अनन्तपुष्पस्य मधोर्हि चूते द्विरेफमाला सविशेषसङ्गा ;, -लयः ; साम्य; द्विलयान्ते चर्चरी 
"?=द्वि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ॥ āśṃ , āśāś
 नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः । उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ॥ āā āāḥ,ṛṣṭ’śḥ,,
 यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुष्ऽअर्षभ । समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥ ṃṣṃ ṣ’ṣ, ḥṃ īṃ ’ṛā 
 मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीत्ऽओष्णसुखदुःखदाः । आगम्ऽआपायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ॥ āāśāśī’ṣṇḥāḥ, ā’āā’āāṃṣ ā,,,,
 देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥ ’āāṃ ṃ ā, ā āāī
 नत्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ॥ āṃ ā āṃṃāāḥ,ṣāḥḥ  
 श्रीभगवानुवाच अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥ śīāā śāśṃ ñāāāṃś āṣ, āūāūṃś āś ṇḍāḥ
 सञ्जय उवाच एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतपः । न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥ ñ ā ā ṛṣīśṃ ḍāśḥ ṃḥ,ā ūṣṇīṃ ū  
 न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद् यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम् । अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ॥śā āā ṣṇāṇā, ā ūāṛṃ āṃ āṇā ā
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने पंचमः सोपानः समाप्तः।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकषडशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्ताशीतितमं  दिनम् एतत् ।एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७९ दिनानि अवशिष्टानि ।
अथ तैत्तिरीयसंहितापदमध्यविवृत्तयः ।
अङ्गेअङ्गे दूरेअमित्रः ।
अथ ऋग्वेदसंहितापदमध्यविवृत्तयः ।
दूरआदिशं दूरआधीः सुम्नआपिः ।
पश्वइष्टिर्वस्यइष्टये ।
तितउना दूरउपब्दो नमउक्तिभिर्नमउक्तिं प्रउगं हिरण्यप्रउगम् ।
इतऊतीतऊतिरितऊती सद्यऊतयः ।
मनऋङ्गा श्रुतऋषिं सप्तऋषयः सप्तऋषीन् ।
एकएकः पुरएता श्रवएषे ।
अस्माअस्मै ।
भाऋजीको भाऋजीकम् ।
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मायाबलं सुदुर्ज्ञेयं मुनिभिर्योगवित्तमैः ।
मायया मोहितं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तमजया दुर्विभाव्यया ।
गतोऽहं दर्शनाकाङ्क्षी हरेरद्‌भुतकर्मणः ।
गायत्रं गायमानस्तु साम सप्तस्वरान्वितम् ।
दृष्टो मया देवदेवश्चक्रपाणिर्गदाधरः ।
कौस्तुभोद्‌भासितोरस्को मेघश्यामश्चतुर्भुजः ।
लक्ष्म्या सह विलासिन्या क्रीडमानो मुदा युतः ।
मया पृष्टो देवदेवो वनमाली जगत्प्रभुः ।
कथं च मा गता दृष्ट्वा मामागच्छन्तमन्तिकात् ।
नाहं विटो न वा धूर्तः तापसोऽहं जगद्‌गुरो ।
निशम्य वचनं किञ्चिद्‌गर्वयुक्तं जनार्दनः ।
उवाच मां स्मितं कृत्वा वीणावन्मधुरां गिरम् ।
पतिं विनान्यसानिध्ये कस्यचिद्योषया क्वचित् ।
सांख्यविद्‌भिर्निराहारैस्तापसैश्च जितेन्द्रियैः ।
जितमायोऽस्मि गीतज्ञ नैवं वाच्यं कदाचन ।
नाहं शिवो न वा ब्रह्मा जेतुं तां प्रभवोऽप्यजाम् ।
मुनयः सनकाद्याश्च कस्त्वं केऽन्ये क्षमा जये ।
देवदेहं नृदेहं वा तिर्यग्देहमथापि वा ।
बिभृयाद्यः शरीरं च स कथं तां जयेदजाम् ।
वेदविद्योगविद्वापि सर्वज्ञो विजितेन्द्रियः ।
कालोऽपि तस्या रूपं हि रूपहीनः स्वरूपकृत् ।
तद्वशे वर्तते देही विद्वान्मूर्खोऽथ मध्यमः ।
कालः करोति धर्मज्ञं कदाचिद्विकलं पुनः ।
स्वभावात्कर्मतो वापि दुर्ज्ञेयं तस्य चेष्टितम् ।
तमब्रवं जगन्नाथं वासुदेवं सनातनम् ।
रमापते कथंरूपा माया सा कीदृशी पुनः ।
ज्ञातुमिच्छामि तां सम्यक्प्रसादं कुरु मापते ।
अजेयानेकरूपा च सर्वं व्याप्य स्थिता जगत् ।
दिदृक्षा यदि ते चित्ते नारदारोहणं कुरु ।
दर्शयिष्यामि ते मायां दुर्जयामजितात्मभिः ।
दृष्ट्वा तां ब्रह्मपुत्र त्वं विषादे मा मनः कृथाः ।
स्मृतमात्रस्तु गरुडस्तदागाद्धरिसन्निधौ ।
समारोप्य च मां पृष्ठे गमनाय कृतादरः ।
प्रेरितो यत्र कृष्णेन गन्तुकामेन काननम् ।
पल्वलानि विशालानि ह्रदान् पङ्कजभूषितान् ।
मृगाणां च वराहाणां वृन्दान्यप्यवलोक्य च ।
गतावावां कान्यकुब्जसमीपं गरुडासनौ ।
तत्र रम्यं सरो दिव्यं दृष्टं पङ्कजमण्डितम् ।
हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम् ।
शुचि मिष्टजलं भृङ्गयूथनादविराजितम् ।
स्पर्धकं चोदधेः क्षीरं मिष्टं वारि विशेषतः ।
सर्वत्र पङ्कजैश्छन्नं स्वच्छनीरप्रपूरितम् ।
अत्र स्नात्वा गमिष्यावः कान्यकुब्जं पुरोत्तमम् ।
इत्युक्त्वा गरुडादाशु मामुत्तार्य व्यतारयत् ।
स्तुवन्सरोवरं भूयस्तीरे मामनयत्प्रभुः ।
साधूनामिव चेतांसि जलानि निर्मलानि च ।
इत्युक्तोऽहं भगवता मुक्त्वा वीणां मृगाजिनम् ।
यदा तस्मिज्जले रम्ये स्नातोऽहं पश्यतो हरेः ।
विहाय पौरुषं रूपं प्राप्तः स्त्रीत्वमनुत्तमम् ।
हरिर्गृहीत्वा वीणां मे तथा कृष्णाजिनं शुभम् ।
ततोऽहं स्त्रीत्वमापन्नश्चारुभूषणभूषितः ।
विस्मृतोऽसौ जगन्नाथो महती विस्मृता पुनः ।
सम्प्राप्य मोहिनीरूपं तडागान्निर्गतो बहिः ।
अपश्यं नलिनीजुष्टं सरस्तद्विमलोदकम् ।
एवं चिन्तयमानस्य नारीरूपधरस्य मे ।
गजाश्वरथवृन्दैश्च संवृतो रथसंस्थितः ।
वीक्ष्य मां भूपतिस्तत्र दिव्यभूषणभूषिताम् ।
राकाचन्द्रमुखीं योषां विस्मयं परमं गतः ।
पप्रच्छ कासि कल्याणि कस्य पुत्री सुरस्य वा ।
मानुषस्य च वा कान्ते गन्धर्वस्योरगस्य च ।
किं पश्यसि सुकेशान्ते तडागेऽस्मिन्सुमध्यमे ।
वाञ्छितान्मनसा नूनं कृत्वा मां पतिमुत्तमम् ।
षष्ठस्कन्धे नारदेन स्वस्त्रीत्वप्राप्तिवर्णनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रे तास्तु न पूजयन्ते सर्वास्तफला क्रिया।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'ओं दोलारूढाय विद्महे माधवाय च धीमहि। तन्नो देवः प्रचोदयात्।।'
↑ पुरुषचिन्तामणि 
मूढत्वं च हरेद्देवि त्राहि मां शरणागतम् ॥
सौम्यक्रोधधरे रुपे चण्डरूपे नमोऽस्तु ते ।
सृष्टिरुपे नमस्तुभ्यं त्राहि मां शरणागतम् ॥
산스크리트어 हेमन्तः; हिमाः
सुभाषितानि  श्लोकवार्तिक - दोषदृष्टिपरं मनः
न चात्रातीव कर्तव्यं दोषदृष्टिपरं मनः ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखं
↑ जनयाम आस पुत्रौ दवाव अरुणं गरुडं तथा, अरुणस तयॊस तु विकल आदित्यस्य पुरःसरः 
↑ अरुणस्य भार्या शयेनी तु वीर्यवन्तौ महाबलौ, संपातिं जनयाम आस तथैव च जटायुषम, दवौ पुत्रौ विनतायास तु विख्यातौ गरुडारुणौ 
अस्माकं चिन्ताञ्जलौ अपि कल्पनारूपिणः मीनशिशवः प्रायः आगच्छन्तः भवन्ति,
किंतु तान् वयं क्षिपामः । यदि वयं तान् पालयेम पोषयेम वर्धापयेम तर्हि
अनन्तरं ते अस्माकं अपराणांश्च उपकारं करिष्यन्ति ।
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
 āī वरं मौनं न च वचनमनृतम्
 āī वारं वारम्
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः 
ऐक्यसमानाधिकरण्यं = मुख्यसामानाधिकरण्यं भवति।
।
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमंते तत्र देवता”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महासंस्थानम्,आदिचञ्चनगिरि
२ क्षेत्रस्य इतिहासः
आदिचुञ्चनगिरिक्षेत्रस्य २०००वर्षाणां प्राचीनः इतिहासः अस्ति । आध्यात्मिकशक्त्याधारिता प्राचीनवैदिकपरम्परा अत्र दृश्यते । तन्नाम प्रकृतेः आराधना अत्र मौल्यं प्राप्तवती अस्ति । यज्ञाः, प्रार्थनाः च दैवीवातावरणनिर्माणे कारणीभूताः सन्ति ।अस्मिन् क्षेत्रे शिवः तपः आचरितवान् इति प्रतीतिः अस्ति ।
क्षेत्रस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
अत्र आदिचुञ्चनगिरिः  कर्णाटकराज्यस्य मण्ड्यमण्डलस्य नागमङ्गलोपमण्डले स्थितं किञ्चन क्षेत्रम् । अत्र भगवान् परमेश्वरः आगत्य वासं कृत्वा चुञ्चनामाङ्कितस्य कञ्चनामाङ्कितस्य च राक्षसयोः वधं कृतवान् । अतः एषः गिरिः चुञ्चगिरिः इति प्रसिद्धः अस्ति । अस्य औन्नत्यं १९६० मीटर्मितम् । अन्या कथा एवमस्ति । शिवकपालदुत्पन्नाय नाथसम्प्रदायस्य सिद्धयोगिने स्वयं शिवः दर्शनं दत्त्वा स्वपीठेन साकं प्रतिनिधिरूपेण कञ्चित् सिद्धयोगिनं तत्र नियुक्तवान् । स्वयं पञ्चप्राणानां द्योतकरूपेण पञ्चलिङ्गाकृतिकः पञ्चलिङ्गेश्वरः सन् अत्र स्थितवान् । तानि पञ्चलिङ्गानि गङ्गाधरेश्वरस्वामी, चन्द्रमौळीश्वरस्वामी, मल्लेश्वरस्वामी, सिद्धेश्वरस्वामी, सोमेश्वरस्वामी इति नाम्ना प्रसिद्धानि सन्ति । गङ्गाधरेश्वरस्वामी अत्र प्रमुखदेवता अस्ति । अतः एतत् क्षेत्रं पञ्चलिङ्गेश्वरक्षेत्रम् इति प्रसिद्धम् अस्ति ।
क्षेत्रदेवतारूपेण आदिशक्तिरूपिणी देवी अत्र स्थापिता अस्ति । अत्रत्यानि पुण्यतीर्थानि गविसिद्धेश्वरः, चेळूरुकम्ब, गळिगे कल्लूरु, कत्तलुसोमेश्वरः, नागचावडिभैरवमन्दिरं च । अन्नदानार्थं प्रसिद्धम् अय्यनमठम् अथवा अन्नदानीमठम् अस्मिन् क्षेत्रे अस्ति । अत्र प्रतिदिनं २०,००० अपेक्षया अधिकजनाः भोजनं कुर्वन्ति । कालभैरवेश्वरस्वामी एतस्य क्षेत्रस्य क्षेत्रपालकः अस्ति ।
बिन्दुसरोवरः[सम्पादयतु]
पर्वतस्य मध्यभागे नैसर्गिकरूपेण निर्मितः कश्चन सरोवरः अस्ति । तस्य नाम बिन्दुसरोवरः इति । शतशः पादपरिमितोन्नते पर्वते शिवः वसति । अधः एषः सरोवरः अस्ति । शिवस्य जटया निर्गता जलधारा एषा इति विश्वासः । अतः अत्रत्यं जलम् अत्यन्तम् पवित्रम् इति सर्वेषां भावना अस्ति । जनाः पापपरिहारार्थं पुण्यसम्पादनार्थं च अत्र पुण्यस्नानं कुर्वन्ति । एतत् क्षेत्रं सुन्दरवनैः आवृत्तम् अस्ति । अत्रत्ये मयूरवने मयूराः स्वच्छन्दविहारं कुर्वन्ति ।
आदिचुञ्चनगिरिः श्री आदिचुञ्चनगिरिमहासंस्थानमठस्य कारणेन प्रसिद्धः जातः अस्ति । कर्णाटके गणनीयसंख्यायां दृश्यमानानाम् ’ओक्कलिग’बान्धवानां प्रमुखं धार्मिककेन्द्रम् अस्ति इदम् । एतस्य मठस्य एकसप्ततितमपीठाधीशरूपेण स्वर्गीयः जगद्गुरुः श्री श्री श्री बालगङ्गाधरनाथस्वामी कार्यं निरवहत् । श्री बालगङ्गाधरनाथस्वामी  प्रमुखेषु धार्मिकगुरुषु अन्यतमः ।
कर्णाटके अत्यन्तं सुप्रसिद्धस्य आदिचुञ्चनगिरिमठस्य मठाधीशः बालगङ्गाधरनाथस्वामी सद्यः एव मकरसङ्क्रमणदिने विधिवशः अभवत् । संस्कृताभिमानिनः एतस्य महत् योगदानम् अस्ति कर्णाटकस्य शिक्षणक्षेत्रे । २०१० तमे वर्षे भारतस्य तृतीयश्रेष्ठेन नागरिकसम्मानेन पद्मविभूषणेन एषः सम्मानितः आसीत् ।
आदिचुञ्चनगिरिमठद्वारा बहवः विद्यालयाः, चिकित्सालयाः, परिसरसंरक्षणकेन्द्राणि, प्राणिसंरक्षणकेन्द्राणि, वेदाध्ययनकेन्द्राणि, कृषिसाहाय्यककेन्द्राणि प्रचलन्ति । धार्मिकसामाजिकक्षेत्रेषु बालगङ्गाधरवर्यः अत्यन्तं सक्रियः आसीत् ।
द्विसप्ततितमपीठाधीशरूपेण इदानीं श्री श्री श्री निर्मलानन्दस्वामी कार्यरतः अस्ति । एषः महोदयः तुमुकूरुमण्डलस्य गुब्बिइति उपमण्डलस्य चिरनहळ्ळि ग्रामे जन्म प्राप्तवान् । अस्य पूर्वाश्रमस्य नाम नागराजः। अस्य जन्म नवषष्टि-उत्तर- नवदशशततम वर्षस्य जुलै मासस्य विंशतितमे दिनांके अभवत् ।अयं तान्त्रिकविषये स्नातकविद्याभ्यासं मैसूरुनगरे समाप्य मद्रास्नगरे भारतीय प्रौद्यौगिकी संस्थायां स्नातकोत्तरपदवीं प्राप्तवान् ।
मार्गः[सम्पादयतु]
मण्ड्यतः ६६ किमी
बेळ्ळूरु-तुमकूरुमार्गः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
[वर्गः मण्ड्यमण्डलस्य प्रेक्षणीयस्थानानि]]
"?=आदिचुञ्चनगिरिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ह्यः अहम् इदं प्रश्नं भट्टवर्यम् अपृच्छम्। अपि विपणिः इति शब्दः अस्ति? मोनीयर-विलियम-शब्दकोषे मया विपणः आपणः इति शब्दौ दृष्टौ किन्तु विपणिः इति न दृष्टः। पूर्वं विपणिः इति शब्दः श्रुतः इति स्मरामि। कदाचित् इयम् आकाशवाणी इति समाचारे श्रुतः।
अधः भट्टवर्यस्य उत्तरम् अस्ति।
हट्टः इत्यपि तत्रैव सामान्यशब्दः विपणिसर्वधर “पर्यापतत्क्रयिकलोकम् अगण्यपण्यपूर्णं विपणिनो विपणिं विमेजुः” इति माघप्रयोगः पण व्यवहारेआपणः, विपणिःपण्यः –
अणुदित्सवर्णस्य चाऽप्रत्ययः।
तपरस्तत्कालस्य।
इमे सूत्रे पाणिनि-अष्टाध्याय्यां स्तः। आभ्यां सूत्राभ्यां आद् गुणाः। सूत्रे अत् इति केवलः अ इति वर्णस्य सूचकः अस्ति।
अत्र “अ” इति ह्रस्व्स्यावर्णस्य ग्रहणम् तः परो यस्मात्” इति अवर्णस्य तपरत्वम् तथैव, ऐच् इत्यस्य तात् परत्वात्, ऐअओ-वर्णयोः तपरत्वात्, द्र्घवर्णयोरेव ऐ, औ वर्णयोर्ग्रह्णम्
मनमोहनः कथयति अहं वरं विक्रेता नास्मि इति। सः न कथयति अहं भ्रष्टतमः प्रधानमन्त्री आसम् इति। यत् वस्तु सः शून्य-मूल्ये भ्रष्टाचारणं कृत्वा अददात् तत् वस्तु महापद्मं रुप्यक-मूल्ये  साम्प्रतं प्रशासनं विक्रीतम्। तस्य विक्रयस्य आधारः कः कुशलः विक्रेता अस्ति तस्मिन् उपरि नास्ति तत् तु कः भ्रष्टाचारी अस्ति कः न अस्ति तस्मिन् गुणे आधृतम् अस्ति।
हे परन्तप! अस्य धर्मस्य अश्रद्दधानाः पुरुषाः माम्
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः ॥
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः गुरुपौर्णिमा निमित्ताने मराठी कविता ब
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
उदारणार्थ छिः, थुः, दुःख, निःशस्त्र
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ॥
अहिंसा+सत्या+अ–स्तेय–[ब्रह्म+चर्य]+अ–परि+ग्रहाः यमाः
वॆतालपञ्चविम्शति 
यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।
हन्तुं च यो नेच्छति पापकं वै तस्मै देखाः समुहयन्त्यागताय।।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बहासाइंडोनेशिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
करोति परमानन्दं प्रेमालिङ्गनपूर्वकम् ।
श्यामप्रेममयी राधा सदा चुम्बति माधवम् ।
चालयेद्रेणुरन्ध्रेषु राधिका च कराङ्गुलीः ।
श्रीनामाकर्षणं कृष्णं राधा गायति सुन्दरम् ।
शब्दब्रह्मध्वनिं राधां कृष्णो धारयति ध्रुवम् ।
कदम्बमूलमायाता यत्रास्ति मुरलीधरः ।
शोभते तारकामध्ये तारकानायको यथा ।
मण्डलं पूर्णरासस्य लीलया संवितथ्यते ।
राधया सह कृष्णेन क्रियते रासमण्डलम् ।
कल्पितानेकरूपेण मायया परमात्मना ।
माधवो राधया सार्द्धं राजते रासमण्डले ।
क्रीडन्ति सह कृष्णेन रासमण्डलमण्डिताः ।
कृत्वा चानेकरूपाणि गोपीमण्डलसंश्रयः ।
गोविन्दो रमते तत्र तासां मध्ये द्वयोर्द्वयोः ।
भवन्ति सर्वकालाढ्या गोविन्दहृदयङ्गमाः ।
तमालश्यामलः कृष्णो घूर्ण्यते रासलीलया ।
किङ्किणीनूपुरादीनां भूषणानां च भूषणम् ।
कैशोरं सफलं कुर्वन् गोपीभिः सह मोदते ।
राधाकृष्णरीनात्तहस्तकानुपदक्रमैः ।
सह राधिकया हरिरेकमहः सततं तरुणीगणमध्यगतः ।
मुहुर्नृत्यति गायति वादयते सह गोपिकया विपिने रमते ।
परिरभ्य हरिं प्रियमात्मसुखं परिचुम्बति शारदचन्द्रमुखम् ।
नवपल्लवकल्पिततल्पगतां सुकुमारमनोभवभाववशाम् ।
नवनीरदसुन्दरनीलतनुं तडिदुज्ज्वलकुण्डलिनीं सुतनुम् ।
शिथिकण्ठशिखण्डलसन्मुकुटं कबरीपरिबद्धकिरीटघटाम् ।
कमलाश्रितखञ्जननेत्रयुगं मकराकृतिकुण्डलगण्डयुगम् ।
कनकाङ्गदशोभितबाहुधरं मणिकङ्कणशोभितशङ्खकराम् ।
तुलसीदलदामसुगन्धितनुं हरिचन्दनचर्चितगौरतनुम् ।
तरसाञ्जनदिग्गजराजगतिं कलनूपुरहंसविलासगतिम् ।
मणिनिर्मितपङ्कजमध्यगतं रसरासमनोहरमध्यरताम् ।
नवनायकवेशकिशोरवयो व्रजराजसुतः सह राधिकया ।
अधिकेहितमाधवराधिकयोः वृतरासपरस्परमण्डलयोः।
उभयोरुभयोराधयोर्दयिते पृथगन्तरिते वृषभानुसुते ।
क्रीडति राधिकया सह कृष्णः श्रीमुखचन्द्रसुधारसतृष्णः ।
रासरसे सुविराजितराधा चन्दनचर्चितपङ्कजगन्धा ।
रतिकाममदाक्रान्तं राधाकृष्णं भजाम्यहम् ।
गोपीभिः सह गायन्तं राधाकृष्णं भजाम्यहम् ।
अनन्यहृदयासक्तं राधाकृष्णं भजाम्यहम् ।
परस्परकमर्द्धाङ्गं राधाकृष्णं भजाम्यहम् ।
रासयोगानुसारेण राधाकृष्णं भजाम्यहम् ।
विपरीतरतासक्तं राधाकृष्णं भजाम्यहम् ।
ताम्बूलपूर्णवक्त्रेन्दुं राधाकृष्णं भजाम्यहम् ।
श्रीमाधवं राधिकाख्यं पूर्णचन्द्रमुपास्महे ।
चतुर्वर्गफलं त्यक्त्वा श्रीवृन्दावनमध्यतः ।
श्रीराधा-श्रीपादपद्मं प्रार्थये जन्मजन्मनि ।
राधाकृष्णसुधासिन्धुरासगङ्गाङ्गसङ्गमे ।
रासगीतां पठेद्यस्तु शृणुयद्वापि यो नरः ।
वाञ्चासिद्धिर्भवेत्तस्य भक्तिः स्यात् प्रेमलक्षणा ।
लक्ष्मीस्तस्य वसेद्गेहे मुखे भाति सरस्वती ।
धर्मार्थकामकैवल्यं लभते सत्यमेव सः ।
पूर्वम् ३।२।१४६
अनन्तरम् ३।२।१४८
काशिका-वृत्तिः
देविक्रशोश् च उपसर्गे ३।२।१४७
देवयतेः क्रुशेश्च उपसर्गे उपपदे वुञ् पत्ययो भवति। आदेवकः। परिदेवकः। आक्रोशकः। परिक्रोशकः। उपसर्गे इति किम्? देवयिता। क्रोष्टा।
देवीक्रुशोः। देवीति चुरादिण्यन्तस्य, "दिवु क्रीडा"इत्यस्य च ग्रहणम्। उपसर्गे उपपदे देवयतेः क्रुशेश्च तच्छीलादिषु वुञ् स्यादित्यर्थः।
देविक्रुशोः। दीव्यतेर्हेतुमण्ण्यन्तस्य, दिवु कूजने इति चुरादिण्यन्तस्य च ग्रहणम्।
१५ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । मरुतः। जगती, १४-१५ त्रिष्टुप्।
जनं॒ यमु॑ग्रास्तवसो विरप्शिनः पा॒थना॒ शंसा॒त् तन॑यस्य पु॒ष्टिषु॑ ।
म॒न्द्राः सु॑जि॒ह्वाः स्वरि॑तार आ॒सभि॒ सम्मि॑श्ला॒ इन्द्रे॑ म॒रुत॑ परि॒ष्टुभ॑ ।
आ यत् त॒तन॑न् वृ॒जने॒ जना॑स ए॒भिर्य॒ज्ञेभि॒स्तद॒भीष्टि॑मश्याम् ।
पूर्वम् १।३।७७
अनन्तरम् १।३।७९
सूत्रम्। १।३।७८
पदच्छेदः॥ शेषात् ५।१ कर्तरि ७।१ परस्मैपदम् १।१ ९३
येभ्यः धातुभ्यः आत्मनेपदम् उक्तं, ततः अन्यत् शेषः, तस्मात् कर्त्तरि वाच्ये परस्मैपदं भवति।
याति। वाति। प्रविशति।
काशिका-वृत्तिः
शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् १।३।७८
पूर्वेण प्रकरणेन आत्मनेपदनियमः कृतः, न प्रस्मैपदनियमः। तत् सर्वतः प्राप्नोति, तदर्थम् इदम् उच्यते। येभ्यो धातुभ्यो येन विशेषणेन आत्मनेपदम् उक्तं ततो यदन्यत् स शेषः। शेषात् कर्तरि परस्मैपदं भवति। शेषादेव न अन्यस्मात्। अनुदात्तङित आत्मनेपदम् उक्तम् अस्ते। शेते। ततो ऽन्यत्र परस्मैपदम् भवति याति। वाति। नेर्विशः आत्मनेपदम् उक्तम् निविशते। ततो ऽन्यत्र परस्मैपदम् आविशति। प्रविशति। कर्तरि इति किम्? पच्यते। गम्यते। कर्मकर्तरि कस्मात् परस्मैपदं न भवति, पच्यते ओदनः स्वयम् एव? कर्तरि कर्मव्यतिहारे १।३।१४ इति द्वितीयं कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते, तेन कर्ताएव यः कर्ता तत्र प्रस्मैपदम् भवति, कर्मकर्तरि न भवति।
शेषात्कर्तरि परस्मैपदम् ३८२, १।३।७८
शेषात्कर्तरि परस्मैपदम्। , १।३।७८
"पूर्वेण" इति। "अनुदात्तहितः" १।३।१२ इत्यादिना। "सर्वत्र प्राप्नोति" इति। अशेषेभ्योऽपि। "तदर्थमिदमुच्यते" इति। सर्वत्र परस्मैपदे प्रसक्ते तन्निवृत्त्यर्थम्; अर्थशब्दस्य निवृत्तिवचनत्वात्। तथा-मशकार्थो धूम इति। तदेनैतत् नियमार्थमित्युक्तं भवति। "येभ्यो धातुभ्यः" इत्यादिना शेषत्वं दर्शयति। "येन विशेषणेन" इति। अनुबन्धादिना। "याति, वाति" इत्यनुबन्धशेषस्योदाहरणम्। "आविशति, प्रविशति" इत्युपसर्गशेषस्यार्थशेषस्यापि। एवं गन्धनादिभ्योऽन्यत्र करोतीत्येवमादिकमुदाहरणं वेदितव्यम्। ननु च शेषादित्यनेन पञ्चम्यन्तेन धातुसमानाधिकरणेन धातुरेव विशिष्यते, नार्थः, ततश्चाशेषेषु गन्धनादिष्वर्थेषु परस्मैपदं प्राप्नोति, नैतदस्ति; गन्धनादयो हि प्रकृतेरेवार्थाः, तत्रासौ शेषग्रहणान्निवत्र्तमानस्तानपि निवत्र्तयति। "पच्यते, गम्यते" इति। ननु च यद्यत्र परस्मैपदं स्यात्, तदा "भावकर्मणोः" १।३।१३ इति वचनमनर्थकं स्यात्, अनवकाशत्वात्, नैतदस्ति; अस्ति हि तस्यावकाशः। कः पुनरसौ? यो न शेषः-- आस्यते, शय्यते, क्रियत इति। अनुदात्तेत्वं ङित्त्वञ्चाशेषः। "शेषात् कर्तरि" १।३।७८ इत्यत्र कर्त्तृग्रहणं सामान्यमुपात्तमिति यो देशयेत् तं प्रत्याह--"कर्मकत्र्तरि" इत्यादि। "कत्र्तरि कर्मव्यतीहारे" १।३।१४ इत्यादिना परिहरति। "कर्त्तैव यः कत्र्ता" इति। शुद्धो यः कत्र्ता, कर्त्तृवद्भावरहितो यः कर्त्तैत्यर्थः॥
शेषात्कर्तरि। "अनुदात्तङित" इति "स्वरितञित" इति चोक्तादात्मनेपदविषयादन्यः शेषः। तदाह--आत्मनेपदनिमित्तहीनादिति। अनेन भूधातोः कर्तरि लस्य परस्मैपदं सिद्धम्। तत्र तिबादिनवके युगपत्पर्यायेण एकद्वित्रादिकतिपयरूपेण वा प्राप्ते "युष्मद्युपपदे समानाधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमः" "अस्मद्युत्तमः" "शेषे प्रथमः" इति व्यवस्थां वक्ष्यन् प्रथमादिसंज्ञां तावदाह--तिङस्त्रीणि त्रीणि।
श्री राघवेन्द्र अष्टकम् ।। -
श्री राघवेन्द्र अष्टकम् ।।
श्री राघवेन्द्र अष्टकम् ।।
सर्वलोकेश्वरं राघवेन्द्रं भजे ।
।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।। →
अथ श्रीकृष्ण शरणाष्टकम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास ।
तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
चित्रपटः नागीण, सालः १९५४, भूमिकाः वैजयंतीमाला, प्रदीपकुमार
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥ 
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधो﻿‌உर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
अथ षोडशवर्गेषु विवेकं च वदाम्यहम् ।
लग्ने देहस्य विज्ञानं होरायां सम्पदादिकम् ।
सुखाऽसुखस्य विज्ञानं वाहनानां तथैव च ।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः क्रूरषष्ट्यंशकाधिपः ।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः कलांशाधिपतिः शुभः ।
तत्र वृद्धिश्च पुष्टिश्च गर्गादिनां वचो यथा ।
इति षोडशवर्गाणां भेदास्ते प्रतिपादिताः ।
उदयादिषु भावेषु खेटस्य भवनेषु वा ।
वर्गविंशोपकं वीक्ष्य ज्ञेयं तेषां शुभाऽशुभम् ।
यस्य विज्ञानमार्तेण विपाकं दृष्टिगोचरम् ।
मध्येऽनुपाततो ज्ञेयं ओजयुग्मर्क्षभेदतः ।
चन्द्रास्फुजिदर्कपुत्राश्चन्द्रहोराफलप्रदाः ।
रवेः फलं स्वहोरादौ फलहीनं विरामके ।
गृहवत् तुर्यभागेपि नवांशादावपि स्वयम् ।
त्रिंशांशके विचिन्त्यौवमत्रापि गृहवत् स्मृतम् ।
त्रिंशांशकश्च षड्वर्गा अत्र विंशोपकाः क्रमात् ।
ससप्तमांशके तत्र विश्वकाः पंच लोचनम् ।
स्थूलं फलं च संस्थाप्य तत्सूक्ष्मं च ततस्ततः ।
त्रयं क्षेत्रस्य विज्ञेयः पंचषष्ट्यंशकस्य च ।
क्रमात् षोडशवर्गाणां क्षेत्रादीनां पृथक् पृथक् ।
होरात्रिंशांशदृक्काणे कुचन्द्रशशिनः क्रमात् ।
कलांशस्य द्वयं ज्ञेयं त्रयं नन्दांशकस्य च ।
क्षेत्रे सार्द्धं च त्रितयं वेदाः षष्ट्यंशकस्य हि ।
विश्वाफलोपयोग्यं तत्पञ्चोनं फलदो न हि ।
तिय्यूर्धं पूर्णफलदं बोध्यं सर्वं खचारिणाम् ।
खेताः पूर्णफलं दद्युः सूर्यात् सप्तमके स्थिताः ।
मध्येऽनुपातात् सर्वत्र ह्युदयास्तविंशोपकाः ।
वर्गविंशोपकं चादावुदयास्तमतः परम् ।
पूर्णं पूर्णेतिपूर्नंस्यात् सर्वदौवं विचिन्तयेत् ।
हीनं हीनेतिहीनं स्यात् स्वल्पेल्पात्यल्पकं स्मृतम् ।
मध्यं मध्येतिमध्यं स्याद्यावत्तस्य दशास्थितिः ।
लग्नतुर्यास्तवियतां केन्द्रसंज्ञा विशेषतः ।
षष्ठाष्टव्ययभाबानां दुःसंज्ञास्त्रिकसंज्ञकाः ।
स्वस्थादुपचयर्क्षाणि त्रिषडायाम्बराणि हि ।
युवतीरन्ध्रधर्माख्यकर्मालाभव्ययाः क्रमात् ।
किञ्चिद्विशेषं वक्ष्यामि यथा भह्ममुखार्च्छुतम् ।
यत्किञ्चिद्दशमे लाभे तत्सूर्याद्दशमे भवे ।
चन्द्रात्तुर्ये तनौ लाभे भग्ये तच्चिन्तयेद् ध्रुवम् ।
विचार्यं षष्ठभावस्य बुधात् षष्ठे विलोकयेत् ।
पुत्रस्य च गुरोः पुत्रे जायायाः सप्तमे भृगोः ।
अष्टमस्य व्ययस्यापि मन्दान्मृत्यौ व्यये तथा ।
ज्ञेयं तस्य फलं तद्धि तत्र चिन्त्यं शुभाऽशुभम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ यन्त्राणि वक्ष्यन्ते रसतन्त्राण्यशेषतः ।
यन्त्र्यते पारदो यस्मात्तस्माद्यन्त्रमिति स्मृतम् ।
द्रवद्रव्येण भाण्डस्य पूरितार्धोदकस्य च ।
मुखस्योभयतो द्वारद्वयं कृत्वा प्रयत्नतः ।
बद्ध्वा तु स्वेदयेदेतद्दोलायन्त्रमिति स्मृतम् ।
पिधाय पच्यते यत्र स्वेदनीयन्त्रमुच्यते ।
चतुरङ्गुलकोत्सेधं तोयाधारं गलादधः ।
षोडशाङ्गुलविस्तीर्णपृष्ठस्यास्ये प्रवेशयेत् ।
चुल्ल्याम् आरोपयेद् एतत् पातनायन्त्रमुच्यते ।
दीप्तैर् वनोपलैः कुर्यादधः पातं प्रयत्नतः ।
तदुपरि विडमध्यगतः स्थाप्यः सूतः कृतः कोष्ठ्याम् ।
पूर्वोक्तघटखर्परमध्येऽङ्गारैः खदिरकोलभवैः ।
कच्छपयन्त्रान्तर्गतमृन्मयपीठस्थदीपिकासंस्थः ।
यस्मिन्निपतति सूतः प्रोक्तं तद्दीपिकायन्त्रम् ।
कांस्यपात्रद्वयं कृत्वा सम्पुटं जलगर्भितम् ।
नलिकास्यं तत्र योज्यं दृढं तच्चापि कारयेत् ।
युक्तद्रव्यैर्विनिक्षिप्तः पूर्वं तत्र घटे रसः ।
यावदुष्णं भवेत् सर्वं भाजनं तावदेव हि ।
जायते रससंधानं डेकीयन्त्रमितीरितम् ।
लोहमूषाद्वयं कृत्वा द्वादशाङ्गुलमानतः ।
ईषच्छिद्रान्वितामेकां तत्र गन्धकसंयुताम् ।
तोयं स्यात्सूतकस्याध ऊर्ध्वाधो वह्निदीपनम् ।
यन्त्रस्याधः करीषाग्निं दद्यात्तीव्राग्निमेव वा ।
एवं तु त्रिदिनं कुर्यात्ततो यन्त्रं विमोचयेत् ।
तप्तोदके तप्तचुल्ल्यां न कुर्याच्छीतलां क्रियाम् ।
न तत्र क्षीयते सूतो न च गच्छति कुत्रचित् ।
अनेन च क्रमेणैव कुर्याद्गन्धकजारणम् ।
चुल्लीं चतुर्मुखीं कृत्वा यन्त्रभाण्डं निवेशयेत् ।
यन्त्रं विद्याधरं नाम तन्त्रज्ञैः परिकीर्तितम् ।
ऊर्ध्वं वह्निरधश्चापो मध्ये तु रससंग्रहः ।
सोमानलम् इदं प्रोक्तं जारयेद्गगनादिकम् ।
चतुरङ्गुलदीर्घां च त्र्यङ्गुलोन्मितविस्तराम् ।
सुश्लक्ष्णं पेषयित्वा तु वारं वारं पुनः पुनः ।
मूषालेपं दृढं कृत्वा लवणार्धमृदम्बुभिः ।
अहोरात्रं त्रिरात्रं वा रसेन्द्रो भस्मतां व्रजेत् ।
खर्परं सिकतापूर्णं कृत्वा तस्योपरि न्यसेत् ।
पञ्चक्षारैस्तथा मूत्रैर् लवणं च विडं ततः ।
हंसपाकं समाख्यातं यन्त्रं तद् वार्त्तिकोत्तमैः ।
शोषितां काचकलशीं त्रिषु भागेषु पूरयेत् ।
एतद्धि वालुकायन्त्रं तद्यन्त्रं लवणाश्रयम् ।
पच्यते रसगोलाद्यं वालुकायन्त्रम् ईरितम् ।
एवं लवणनिक्षेपात्प्रोक्तं लवणयन्त्रकम् ।
अन्तःकृतरसालेपताम्रपात्रमुखस्य च ।
लिप्त्वा मृल्लवणेनैव संधिं भाण्डतलस्य च ।
एवं लवणयन्त्रं स्याद् रसकर्मणि शस्यते ।
निरुद्धं विपचेत्प्राग्वन् नालिकायन्त्रम् ईरितम् ।
दीप्तोपलैः संवृणुयाद् यन्त्रं तद् भूधराह्वयम् ।
पचेच्चुल्ल्यां द्वियामं वा रसं तत् पुटयन्त्रकम् ।
धातुसत्त्वनिपातार्थं कोष्ठीयन्त्रम् इति स्मृतम् ।
यत्र लोहमये पात्रे पार्श्वयोर्वलयद्वयम् ।
तादृक् स्वल्पतरं पात्रं वलयप्रोतकोष्ठकम् ।
रसं संमूर्छितं स्थूलपात्रम् आपूर्य काञ्जिकैः ।
सूक्ष्मकान्तमये पात्रे रसः स्याद्गुणवत्तरः ।
तन्नालं निक्षिपेदन्यघटकुक्ष्यन्तरे खलु ।
अधस्ताद्रसकुम्भस्य ज्वालयेत्तीव्रपावकम् ।
तिर्यक्पातनम् एतद्धि वार्त्तिकैर् अभिधीयते ।
घटयन्त्रम् इदं प्रोक्तं तदाप्यायनकं स्मृतम् ।
विधाय वर्तुलं गर्तं मल्लमत्र निधाय च ।
विनिधायेष्टकां तत्र मध्यगर्तवतीं शुभाम् ।
गर्ते सूतं विनिक्षिप्य गर्तास्ये वसनं क्षिपेत् ।
निक्षिपेद्गन्धकं तत्र मल्लेनास्यं निरुध्य च ।
मल्लपालिकयोर्मध्ये मृदा सम्यङ् निरुध्य च ।
इष्टिकायन्त्रम् एतत् स्याद् गन्धकं तेन जारयेत् ।
स्थालिकोपरि विन्यस्य स्थालीं सम्यङ् निरुध्य च ।
ऊर्ध्वस्थाल्यां जलं क्षिप्त्वा वह्निं प्रज्वालयेद् अधः ।
एतद् विद्याधरं यन्त्रं हिङ्गुलाकृष्टिहेतवे ।
यन्त्रं डमरुकाख्यं तद्रसभस्मकृते हितम् ।
गर्तस्य परितः कुड्यं प्रकुर्यादङ्गुलोच्छ्रितम् ।
इयं हि जलमृत् प्रोक्ता दुर्भेद्या सलिलैः खलु ।
वह्निमृत्स्ना भवेद् घोरवह्नितापसहा खलु ।
एतया मृत्स्नया रुद्धो न गन्तुं क्षमते रसः ।
विदग्धवनिताप्रौढप्रेम्णा रुद्धः पुमानिव ।
वेत्ति श्रीसोमदेवश्च नापरः पृथिवीतले ।
ततो जलं विनिक्षिप्य वह्निं प्रज्वालयेदधः ।
अनेन जीर्यते सूतो निर्धूमः शुद्धगन्धकः ।
चिपिटां च तले प्रोक्तं ग्रस्तयन्त्रं मनीषिभिः ।
सूतेन्द्ररन्धनार्थं हि रसविद्भिर् उदीरितम् ।
स्थाल्यां ताम्रादि निक्षिप्य मल्लेनास्यं निरुध्य च ।
पच्यते स्थालिकाधस्तात् स्थालीयन्त्रम् इदं स्मृतम् ।
कण्ठाधो ह्य् अङ्गुले देशे गलाधारे हि तत्र च ।
तनूनि स्वर्णपत्त्राणि तासामुपरि विन्यसेत् ।
तत्पात्रं न्युब्जपात्रेण छादयेदपरेण हि ।
तेन पत्त्राणि कृत्स्नानि हतान्य् उक्तविधानतः ।
रसश्चरति वेगेन द्रुतं गर्भे द्रवन्ति च ।
गन्धालकशिलानां हि कज्जल्या वा मृताहिना ।
तारार्थं तारपत्त्राणि मृतवङ्गेन धूपयेत् ।
धूपयन्त्रमिदं प्रोक्तं जारणाद्रव्यसाधने ।
स्थूलस्थाल्यां जलं क्षिप्त्वा वासो बद्ध्वा मुखे दृढम् ।
तत्र स्वेद्यं विनिक्षिप्य तन्मुखं प्रपिधाय च ।
स्वेदनीयन्त्रमित्यन्ये प्राहुश्चेदं मनीषिणः ।
यद्वा स्थाल्यां जलं क्षिप्त्वा तृणं क्षिप्त्वा मुखोपरि ।
स्वेद्यद्रव्यं परिक्षिप्य पिधानं प्रविधाय च ।
अधस्ताज्ज्वालयेदग्निं यन्त्रं तत् कन्दुकं स्मृतम् ।
खल्लप्रमाणं तज्ज्ञेयं श्रेष्ठं स्याद्रसकर्मणि ।
पाल्यां द्व्यङ्गुलिविस्तरश्च मसृणोऽतीवार्धचन्द्रोपमो घर्षो द्वादशकाङ्गुलश्च तदयं खल्लो मतः सिद्धये ।
तत्तदौचित्ययोगेन खल्लेष्वन्येषु योजयेत् ।
चतुरङ्गुलनिम्नश्च मध्येऽतिमसृणीकृतः ।
अयं तु वर्तुलः खल्लो मर्दनेऽतिसुखप्रदः ।
मर्दकोऽष्टाङ्गुलश्चैव तप्तखल्लाभिधोऽप्ययम् ।
तस्यां निवेश्य तं खल्लं पार्श्वे भस्त्रिकया धमेत् ।
प्रद्रवत्यतिवेगेन स्वेदिता नात्र संशयः ।
कृतः कान्तायसा सोऽयं भवेत् कोटिगुणो रसः ।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
बलात् कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर-विधिः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः।
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धा-विधुरमभिचाराय हि मखाः।
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
मनः प्रत्यक्चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान्।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधा
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः।
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम्।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम्।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेनसुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः।
।
श्रीशारदाभुजङ्गप्रयातस्तुतिः - स्मितोद्धूतराकानिशानायकाय
अश्वत्थोऽयं प्रपञ्चो न हि
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
षडाननस्तुतिः ।
हरिहस्तुतिः ।
श्रीविष्णुस्तुतिः ।
सुदर्शनचक्रस्तुतिः ।
समुद्रस्तुतिः ।
मत्स्यावतारस्तुतिः ।
कूर्मावतारस्तुतिः ।
परशुरामस्तुतिः ।
श्रीसीतास्तुतिः ।
श्रीरामकृष्णस्तुतिः ।
रुक्मिणीस्तुतिः ।
श्रीकृष्णनन्दकमणिस्तुतिः ।
श्रीकृष्णवंशीस्तुतिः ।
बुद्धस्तुतिः ।
सूर्याश्वस्तुतिः ।
चन्द्रस्तुतिः ।
परब्रह्मस्तुतिः ।
वीणापाणिस्तुतिः ।
गौरीश्वरस्तुतिः ।
श्रीशिवजटाजूटस्तुतिः ।
शिवजटाजूटस्थितशशिलेखास्तुतिः ।
शिवलोचनस्तुतिः ।
शिवकण्ठस्तुतिः ।
शिवशिरोमालिकास्तुतिः ।
शिवताण्डवस्तुतिः ।
भवानीस्तुतिः ।
कमलनयनस्तुतिः ।
कमलालयास्तुतिः ।
मीनवपुधारिभगवत्स्तुतिः ।
श्रीवराहस्तुतिः ।
श्रीरामस्तुतिः ।
गोपालस्तुतिः ।
ऋषीस्तुतिः ।
ग्रहस्तुतिः ।
पुण्यजनस्तुतिः ।
देवीस्तुतिः ।
सन्ध्यास्तुतिः ।
श्रीशिवस्तुतिः ।
श्रीशम्भुस्तुतिः ।
पार्वतीस्तुतिः ।
श्रीश्रीनाथस्तुतिः ।
ब्राह्मणस्तुतिः ।
श्रीराधाकृष्णस्तुतिः ।
सर्वेषां कल्याणार्थं भगवत्स्तुतिः ।
स्वनेत्रावधूताङ्गजातध्वजायै सरोजोत्थसत्यै नमः शारदायै ।
क्रुधाकामलोभादिनिर्वापणायै विधातृप्रियायै नमः शारदायै ।
स्मितेनेन्दुदर्पं च तोषं व्रजन्त्यै सुतेनेव नम्रैर्नमः शारदायै ।
नतालीयदारिद्र्यदुःखापहन्त्र्यै तथा भीतिभूतादिबाधाहरायै ।
फणीन्द्राभवेण्यै गिरीन्द्रस्तनायै विधातृप्रियायै नमः शारदायै ।
सुराणां वराणां सदा मानिनीनां मुदा सर्वदा ते नमः शारदायै ।
नतेभ्यः कदाचित्स्वपादाम्बुजाते विधेः पुण्यवत्यै नमः शारदायै ।
इति ख्यापनायानतानां कृपाब्धे सरोजान्यसंख्यानि धत्से किमम्ब ।
किरीटं सताटङ्कमत्यन्तरम्यं वहन्ती हृदब्जे स्फुरत्वम्ब मूर्तिः ।
शिवत्वं च तत्त्वप्रबोधे ममाम्ब त्वदङ्घ्र्यब्जसेवापटुत्वं च देहि ।
यदीयं ध्रुवं प्रत्यहं तां कृपाब्धिं भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
समाराध्य मोदं ययौ यामपारं भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
भवद्भव्यभूताघविध्वंसदक्षांभजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
इति त्वं गिरां देवि मा ब्रूहि यस्मादघारण्यदावानलेति प्रसिद्धा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ततः गत्वा पुनः प्राप्य वेतालम् शिंशपातरोः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् आदाय उदचलत् पुनः ।
आयान्तम् तम् च राजानम् सः वेतालः अंसपृष्ठगः ।
जगाद भूयः अपि एताम् ते राजन् वच्मि कथाम् शृणु ।
यथा- अर्थनामा तत्र आसीत् यशःकेतुः पुरा नृपः ।
कालेन तस्याम् देव्याम् च तस्य आजायत कन्यका ।
क्रमेण यौवनस्था सा मधुमासे कदाचन ।
ययौ यात्रा- उत्सवम् द्रष्टुम् उद्यानम् सपरिच्छदा ।
तत्र एकदेशे अपश्यत् ताम् कुसुमावचयौद्यताम् ।
आढ्यपुत्रः मनःस्वामी नाम यात्रा- आगतः द्विजः ।
सः तया दृष्टया सद्यः हृतस्य मनसः युवा ।
मनःस्वामी अपि न एव अभूत् स्वामी मदनमोहितः ।
मार्गणानाम् कृते किम् स्वित् रतिः एषा मनःभुवः ।
वसन्तसंभृतानि इह पुष्पाणि उच्चिनुते स्वयम् ।
किम् वा अर्चयितुकामा इयम् माधवम् वनदेवता ।
इति संचिन्तयन्तम् तम् सा अपि अपश्यत् नृप- आत्मजा ।
दृष्टमात्रे च सा तस्मिन् साङ्गे नवे इव स्मरे ।
न पुष्पाणि न च अङ्गानि सौत्का न आत्मानम् अस्मरत् ।
इति अन्यःअन्यनवप्रेमसरसौ यावत् अत्र तौ ।
तिष्ठतः तावत् उदभूत् हा हा हा इति महारवः ।
किम् एतत् इति च उत्क्षिप्तकम्धरम् पश्यतोः तयोः ।
आयात् अत्र उपलब्धान्यगजगन्धौत्थया रुषा ।
ततः परिजने त्रस्तविद्रुते ताम् ससंभ्रमम् ।
राजपुत्रीम् प्रधाव्य एव दोर्भ्याम् उत्क्षिप्य च एककाम् ।
अङ्गैः किम्चित् कृत- आश्लेषाम् भयप्रेमत्रपा- आकुलाम् ।
निनाय सः मनःस्वामी सुदूरम् गजगोचरात् ।
अथ आगतैः परिजनैः स्तुवद्भिः तम् द्विजौत्तमम् ।
मुहुः विवृत्य पश्यन्ती सा निन्ये निजमन्दिरम् ।
तत्र तस्थौ तम् एव आर्ता स्मरन्ती प्राणदायिनम् ।
सः अपि उद्यानात् मनःस्वामी तदा तस्मात् अनुव्रजन् ।
स्वान्तःपुरप्रविष्टाम् ताम् दृष्ट्वा सौत्कः व्यचिन्तयत् ।
न एताम् विना अधुना स्थातुम् जीवितुम् वा अहम् उत्सहे ।
तत् मे श्री मूलदेवः अत्र धूर्थः सिद्धः गुरुः गतिः ।
इति संचिन्त्य कथम् अपि अस्मिन् अवसिते दिने ।
प्रतः ययौ गुरोः तस्य मूलदेवस्य सः अन्तिकम् ।
ददर्श तम् च मित्रेण शशिना नित्य संगतम् ।
सिद्धमाया- अद्भुतपथम् सशरीरम् इव अम्बरम् ।
न्यवेदयत् च तत् तस्मै प्रणम्य स्वमनीषितम् ।
सः अपि साधयितुम् तस्य प्रतिपेदे विहस्य तत् ।
ततः सः योगगुलिकाम् क्षिप्त्वा धूर्तपतिः मुखे ।
मूलदेवः व्यधात् वृद्धब्राह्मण- आकृतिम् आत्मनः ।
द्वितीयाम् गुलिकाम् दत्त्वा मुखक्षेप्याम् चकार च ।
सुकान्तकन्यकारूपम् तम् मनःस्वामिनम् द्विजम् ।
तत्रूपम् तम् समादाय गत्वा धूर्ताधिपः अथ सः ।
तत्प्रियाजनकम् भूपम् आस्थाने तम् व्यजिज्ञपत् ।
राजन् एकः अस्ति मे पुत्रः कन्या दूरात् च तत्कृते ।
मया एषा याचिता आनीता सः च क्व अपि गतः अधुना ।
तम् अन्वेष्टुम् अहम् यामि तत् एषा रक्ष्यताम् त्वया ।
आनयामि सुतम् यावत् त्वम् हि विश्वस्य रक्षिता ।
तत् श्रुत्वा शापभीत्या च प्रतिपद्य सः भूपतिः ।
सुताम् आनाययामास यशःकेतुः शशिप्रभाम् ।
जगाद च एताम् पुत्री इमाम् कन्याम् रक्षेः स्वमन्दिरे ।
स्वपार्श्वे एव च आहारम् शय्याम् च अस्याः प्रकल्पयेः ।
इति पित्रा उक्तया निन्ये कन्यारूपः तथा इति सः ।
यथारुचि ततः याते मुलदेवे द्विज- आकृतौ ।
कन्यारूपः सः तत्र आसीत् मनःस्वामी प्रिया- अन्तिके ।
दिनैः च ताम् सखीप्रीतिविस्रम्भम् सम्यकागताम् ।
एकदा विरहक्षामाम् शयनीयलुठत्तनुम् ।
कन्यारूपप्रतिच्छन्नः मनःस्वामी सः पृष्टवान् ।
ब्रूहि मे कः हि अविश्वासः स्निग्धमुग्धे सखिजने ।
इदानीम् न एव भोक्ष्ये अहम् न वदिष्यसि चेत् मम ।
तत् श्रुत्वा सा विनिःश्वस्य शनैः राजसुता अब्रवीत् ।
किम् मे त्वयि अपि अविश्वासः शृणु तत् सखि वच्मि ते ।
एकदा अहम् मधूद्यानयात्राम् द्रष्टुम् गता अभवम् ।
तत्र अपश्यम् च सुभगम् कम्चित् ब्राह्मणपुत्रकम् ।
मधुमासम् इव आलोकक्रीडालंकृतकाननम् ।
चकोरायितुम् एते च प्रवृत्ते यावत् उन्मुखे ।
तावत् स्रवन्मदजलः तत्र अकस्मात् निःअर्गलः ।
अकालकालमेघ- आभः गर्जन् आगात् महागजः ।
उत्क्षिप्य विप्रपुत्रेण नीता तेन एव दूरतः ।
अहम् ततङ्गस्पर्शेन न जाने काम् दशाम् अगाम् ।
क्षनात् च परिवारेण मिलितेन अवशा ततः ।
इह आनीता अस्मि निक्षिप्ता स्वर्गात् इव भुवः तले ।
तदाप्रभृति संकल्पैः तैः तैः कल्पितसंगमम् ।
पश्यामि तम् प्रबुद्धा अपि पार्श्वस्थम् प्राणदम् पतिम् ।
सुप्ता स्वप्ने च कुर्वाणम् चाटूनि आलोकयामि तम् ।
त्याजयन्तम् हठात् लज्जाम् चुम्बन- आलिङ्गन- आधिभिः ।
न च प्राप्नोमि अभव्या तत्नाम- आदि- अज्ञानमोहिता ।
तत् एवम् माम् दहति एषः प्राण- ईशविरहानलः ।
इति वाक्सुधया तस्याः पूर्णस्वश्रवणौदरः ।
स- आनन्दः सः मनःस्वामी विप्रकन्यावपुःधरः ।
कृतार्थमानी मत्वा तम् कालम् आत्मप्रकाशने ।
स्वरूपम् प्रकटीचक्रे निष्कृष्य गुलिकाम् मुखात् ।
जगाद च विलोलाक्षि सः अहम् एव एषः यः त्वया ।
उद्याने दर्शनक्रीतः नीतः निःव्याजदासताम् ।
त्वत् संस्तवक्षणभ्रंशात् क्लेशम् तम् च आप्तवान् अहम् ।
यस्य एषः परिणामः मे कन्यारूपग्रहः अभवत् ।
तस्मात् सफलय एताम् मे विसोढाम् विरहव्यथाम् ।
आत्मनः च न तनुअङ्गि क्षमते अतः परम् स्मरः ।
एवम् वदन्तम् सहसा प्राण- ईशम् तम् विलोक्य सा ।
आसीत् राजसुता क्षिप्रम् स्नेह- आश्चर्यत्रपा- आकुला ।
अथ अत्यौत्सुक्यनिर्वृत्तगान्धर्वौद्वाहयोः तयोः ।
प्रेम्णः तस्य मतः यादृक् तादृशः अभूत् रतौत्सवः ।
ततः सः अत्र मनःस्वामी कृती तस्थौ द्विरूपभृत् ।
दिवा सगुलिकाः कन्या रात्रौ अगुलिकाः पुमान् ।
गतेषु अथ दिनेषु अत्र यशःकेतोः महीपतेः ।
तस्मिन् मातुलपुत्र्याः सा राजपुत्री शशिप्रभा ।
तया सह ययौ सः अपि कन्यकापरिवारया ।
विप्रपुत्रः मनःस्वामी कान्तकन्यास्वरूपधृत् ।
तत्र तम् कन्यकारूपधरम् मन्त्रिसुतः अथ सः ।
दृष्ट्वा किल स्मरव्याधगाढबाण- आहतः अभवत् ।
ततः मुषितचित्तः सन् तया कपटकन्यया ।
ययौ मन्त्रिसुतः शून्यम् स्वगृहम् स्ववधूसखः ।
तत्र तत्मुखलावन्यध्यान- आसक्तः जगाम सः ।
तीव्ररागमहाव्यालदष्टः मोहम् अशङ्कितम् ।
किम् एतत् इति संभ्रान्ते जने तत्र उत्सवौज्झिते ।
तम् उपागात् द्रुतम् बुद्ध्वा सः प्रज्ञासागरः पिता ।
तेन च आश्वास्यमानः अपि पित्रा मोहात् प्रबुध्य सः ।
प्रलपन् इव सौन्मादम् उज्जगार मनःगतम् ।
अस्वाधीनम् च तम् मत्वा तत् पितरि अतिविह्वले ।
तस्मिन् राजा अपि तत् बुद्ध्वा तत्र एव समुपाययौ ।
सः तम् दृष्ट्वा झटिति एव गाढाभिष्वङ्गतः गतम् ।
सप्तमीम् मदनावस्थाम् जगाद प्रकृतीः नृपः ।
कथम् ब्राह्मणनिक्षेपः कन्या सा अस्मै प्रदीयते ।
तया विना च नियतम् पश्चिमाम् एति असौ दशाम् ।
अस्मिन् नष्टे पिता अस्य एषः मम मन्त्री विनङ्क्ष्यति ।
एतत्नाशे राज्यनाशः तत् इह ब्रूत का गतिः ।
इति उक्ताः तेन राज्ञा ताः सर्वाः प्रकृतयः अब्रुवन् ।
राज्ञः धर्मम् निजम् प्राहुः प्रजानाम् धर्मरक्षणम् ।
मूलम् तस्य विदुः मन्त्रम् सः च मन्त्रिषु अवस्थितः ।
मन्त्रिनाशे मूलनाशात् रक्ष्या धर्मक्षतिः ध्रुवम् ।
पापम् च स्यात् द्विजस्य अस्य ससूनोः मन्त्रिणः वधात् ।
तस्मात् रक्ष्यः अयम् आसन्नः अवश्यम् ते धर्मविप्लवः ।
कालान्तर- आगते विप्रे क्रुद्धे प्रतिविधास्यते ।
एवम् उक्तः प्रकृतिभिः तथा इति प्रत्यपद्यत ।
सः राजा मन्त्रिपुत्राय दातुम् ताम् कूटकन्यकाम् ।
आनीतः च सः निश्चित्य लग्नम् राजसूतागृहात् ।
कन्यारूपः मनःस्वामी तम् जगाद महीपतिम् ।
कामम् तत् अस्तु राजा त्वम् धर्माधर्मौ तव अद्य तौ ।
अहम् विवाहम् इच्छामि समयेन ईदृशेन तु ।
एकशय्याम् न नेतव्या पत्या तावत् अहम् हठात् ।
यावत् तीर्थानि षट्मासान् परिभ्रम्य सः न आगतः ।
एवम् न चेत् कृत्तजिह्वाम् दन्तैः जानीहि माम् मृताम् ।
इति उक्ते समये तेन यूना कन्यावपुःभृता ।
राज्ञा सः बोधितः प्राप निःवृत्तिम् मन्त्रिपुत्रकः ।
तथा इति प्रतिपद्य एतत् कृत्वा उद्वाहम् किल आशु तम् ।
एकस्मिन् स्थापयित्वा च वासके ते सुरक्षिते ।
ताम् मृगाङ्कवतीम् आद्याम् वधूम् कूटवधूम् च ताम् ।
जगाम तीर्थयात्रायै मूडः कान्ताप्रिया- इच्छया ।
सः च उवास मनःस्वामी स्त्रीरूपः अत्र तया सह ।
तथा स्थितम् कदाचित् तम् सा मृगाङ्कवती निशि ।
शय्यागृहे रहः अवादीत् बहिःसुप्ते परिच्छदे ।
कथाम् काम्चित् त्वम् आख्याहि निद्रा न अस्ति हि मे सखि ।
तत् श्रुत्वा अकथयत् सः अस्यै स्त्रीरूपः ताम् कथाम् युवा ।
यत्र इला- आख्यस्य राजऋषेः सूर्यवंशभुवः पुरा ।
प्राप्तस्य गौरीशापेन स्र्तीत्वम् विश्वएकमोहनम् ।
अभूत् बुधेन संयोगः समभूत् च पुरूरवाः ।
ताम् कथाम् कथयित्वा च धूर्तः पुनः उवाच सः ।
तत् एवम् देवता- आदेशान् मन्त्राउषधवशेन वा ।
पुरुषः स्त्री कदाचित् स्यात् स्त्री वा जातु पुमान् भवेत् ।
भवन्ति च एवम् संयोगाः कामजा महताम् अपि ।
श्रुत्वा एतत् तरुणी मुग्धा विवाहप्रोषितानुका ।
श्रुत्वा एताम् मे कथाम् एतत् अङ्गम् सिमिसिमायते ।
हृदयम् सीदति इव इदम् तत् एतत् सखि किम् वद ।
तत् श्रुत्वा सः अङ्गनारूपः विप्रः पुनः उवाच ताम् ।
एतानि कामचिह्नानि ननु अपूर्वाणि ते सखि ।
मया एतानि अनुभूतानि निगूहे न हि अहम् तव ।
इति तेन उदिता अवादीत् सा मृगाङ्कवती शनैः ।
सखि प्राणसमा त्वम् मे तत् कालज्ञा न वच्मि किम् ।
अपि पुंसः प्रवेशः स्यात् उपायेन हि केनचित् ।
एवम् उक्तवतीम् एताम् सः च लब्ध- आशयः तदा ।
प्राह धूर्तपतेः शिष्यः यदि एवम् तत् वदामि ते ।
वैष्णवः अस्ति प्रसादः मे येन अहम् स्वैच्छया निशि ।
पुरुषः स्याम् तत् एषः अद्य भवामि त्वत्कृते पुमान् ।
इति उक्त्वा सः मनःस्वामी निष्कृष्य गुलिकाम् मुखात् ।
यौवनौद्दामम् आत्मानम् तस्यै कान्तम् अदर्शयत् ।
ततः कथितविस्रम्भः सर्वस्वगतयन्त्रणः ।
कालौचितरसः कः अपि तयोः आसीत् रतौत्सवः ।
अथ तत्र तया साकम् सः मन्त्रिसुतभार्यया ।
तस्थौ द्विजः दिवा नारी रात्रौ च पुरुषः भवन् ।
आसन्न आगमनम् तम् च बुद्ध्वा मन्त्रिसुतम् दिनैः ।
ताम् आदाय निशि स्वैरम् पलाय्य सः ययौ ततः ।
एतस्मिन् च कथासंधौ मूलदेवः सः तत्गुरुः ।
बुद्ध्वा तत् अखिलम् भूत्वा भूयः वृद्धद्विज- आकृतिः ।
आगत्य तम् यशःकेतुम् प्रह्वः राजानम् अब्रवीत् ।
आनीतः अयम् मया पुत्रः देहि मे ताम् स्नुषाम् इति ।
ततः संमन्त्र्य सः नृपः शापभीतः तम् अभ्यधात् ।
अपराधात् सुतस्य अर्थे ददामि स्वसुताम् तव ।
इति उक्त्वा धूर्तराजम् तम् कृतकक्रोधनिष्ठुरम् ।
विब्रुवाणम् जरत्विप्ररूपम् प्रार्थ्य सः भूपतिः ।
तत्सख्ये कृततत्पुत्रव्यपदेशाय ताम् ददौ ।
तनयाम् शशिने तस्मै यथाविधि शशिप्रभाम् ।
ततः सः मूलदेवः तौ यथाभूतौ वधूवरौ ।
आदाय स्व- आस्पदम् प्रायात् राजार्थेषु अकृतस्पृहः ।
तत्र तस्मिन् च मिलिते मनःस्वामीनि अभूत् महान् ।
विवादः मूलदेवाग्रे शशिनः तस्य च उभयोः ।
मनःस्वामी अब्रवीत् एषा दीयताम् मे शशिप्रभा ।
कन्या एव हि मया उदूडा प्राक् असौ गुरुअनुग्रहात् ।
शशी जगाद कः अस्याः त्वम् मूर्ख दारा इयम् मम ।
अग्निसाक्षिकम् एषा हि पित्रा मे प्रतिपादिता ।
एवम् मायाबलप्राप्तराजपुत्रीनिमित्ततः ।
विवाद- आसक्तयोः न आसीत् परिच्छेदः तयोः द्वयोः ।
तत् राजन् त्वम् मम ब्रूहि तावत् कस्य उपपद्यते ।
भार्या सा संशयम् छिन्धि पूर्वौक्तः समयः अस्ति ते ।
इति वेतालतः श्रुत्वा तस्मात् स्कन्धाग्रवर्तिनः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् नृपतिः प्रत्यभाषत ।
मन्ये शशिनः एव असौ भार्या न्याय्या नृपात्मजा ।
यस्मै प्रदत्ता प्रकटम् पित्रा धर्म्येण वर्त्मना ।
चौरस्य तु परस्वेषु स्वत्वम् न्याय्यम् न जातु चित् ।
इति तस्य वचः निशम्य राज्ञः वेतालः सः ययौ पुनः तत् एव ।
सहसा एव तत् अंसतः स्वधाम क्षितिपः सः अपि तम् अन्वियाय तूर्णम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अन्यद्ब्रतं प्रवक्ष्यामि ध्वजारोपणसंज्ञितम् ।
यः कुर्याद्विष्णुभवने ध्वजारोपणमुत्तमम् ।
ध्वजारोपणतुल्यं स्याद्रङ्गास्नानमनुत्तमम् ।
अहोऽपूर्वमहोऽपूर्वमहोऽपूर्वमिदं द्विज ।
सन्ति वै यानि कार्याणि ध्वजारोपणकर्मणि ।
कार्तिकस्यसिते पक्षे दशम्यां प्रयतो नरः।
एकाशी ब्रह्मचारी च स्वपेन्नारायणं स्मरन् ।
ततः प्रातः समुत्थाय स्नात्वाचम्य यथाविधि ।
चतुर्भिर्ब्राह्मणैः सार्द्धं कृत्वा च स्वस्तिवाच नम् ।
ध्वजस्तम्भौ च गायत्र्या प्रोक्षयेद्वस्रसंयुतौ ।
धातारं च विधातां पूजयेद्धजदण्डके ।
ततो गोचर्ममात्रं तु स्थाण्डिलं चोपलिप्य वै ।
जुहहुयात्पायसं चैव साज्यमष्टोत्तरं शतम् ।
सौरमन्त्राञ्जपेत्तत्र शान्तिसूक्तानि शक्तितः ।
ततः प्रातः समुत्थाय नित्यकर्म समाप्य च ।
ततो मङ्गलवाद्यैश्चः सूक्तपाठैश्च शोभ नम् ।
देवस्य द्वारदेशे वा शिखरे वा मुदान्वितः।
गन्धपुष्पाक्षतैद्दैवं धूपदीपर्मैनोहरेः ।
एवं देवालये स्थाप्य शोभनं ध्वजमुत्तमम् ।
येनेदमखिलं जातं यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
न जानन्ति परं भावं यस्य ब्रह्मादयः सुराः ।
अन्तरिक्षं तु यन्नाभिद्यौर्मूर्द्धा यस्य चैव हि ।
यस्य श्रोत्रे दिशः सर्वा यच्चक्षुर्दिनकृच्छशी ।
यन्मुखाद्ब्राह्मणा जाता यद्बाहोरभवन्नृपाः।
मायासङ्गममात्रेण वदन्ति पुरुषं त्वजम् ।
क्षीराब्धिशायिनं देवमनन्तमपराजितम् ।
पृथिव्यादिनि भूतानि तन्मात्राणींन्द्रियाणि च ।
यद्ब्रह्म परमं धाम सर्वलोकोत्तमोत्तमम् ।
अवकिारमजं शुद्धं सर्वतोबाहुमीश्वरम् ।
यो देवः सर्वभूतानामन्तरात्मा जगन्मयः।
हृदयस्थोऽपि दूरस्थो मायया मोहितात्मनाम् ।
चतुर्भिश्च चतुर्भिश्च द्वाभ्यां पञ्चाभिरेव च ।
ज्ञानिनां कर्मिणां चैव तथा भक्तिमतां नृणाम् ।
जगद्धितार्थ ये देहाध्रियन्ते लीलया हरेः।
यमामनन्ति वै सन्तः सच्चिदानन्दविग्रहम् ।
इति स्तुत्वा नमोद्विष्णुं ब्राह्मणांश्च प्रपूजयेत् ।
ब्राह्मणान्भोजयेच्छक्तया भक्तिभावसमन्वितः। पुत्रमित्रकलत्राद्यैः स्वयं च सह बन्धुभिः।
पटो ध्वजस्य विप्रेन्द्र यावच्चलति वायुना ।
महापातकयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः ।
यावद्दिनानि तिष्ठेत ध्वजो विष्णुगृहे द्विज ।
आरोपितं ध्वजं दृष्ट्वा येऽभिनन्दन्ति धार्मिकाः ।
आरोपिती ध्वजो विष्णुगृहे धुन्वपटं स्वकम् ।
इति श्रीबहुन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे व्रताख्याने ध्वजारोपणन्नामेकोनविंशोऽध्यायः ।
तं तु ते विरथं चक्रश्चत्वारश्चतुरो हयान् । एकस्तु सारथिं जघ्ने चिच्छेदान्यः शरासनम् ।
तं बद्ध्वा विरथीकृत्य कृच्छ्रेण कुरवो युधि । कुमारं स्वस्य कन्यां च स्वपुरं जयिनोऽविशन् ।
तत्श्रुत्वा नारदोक्तेन राजन्संजातमन्यवः । कुरून्प्रत्युद्यमं चक्रुरुग्रसेनप्रचोदिताः ।
तंव नारदें द्वारकाभुवनीं । साम्बावस्था यादवां कर्णीं । कथिली येऊनि सभास्थानीं । चक्रपाणिबळप्रमुखां ।
सांत्वयित्वा तु तान्रामः सन्नद्धान्वृष्णिपुंगवान् । नैच्छत्कुरूणां वृष्णीनां कलिं कलिमलापहः ।
जगाम हस्तिनपुरं रथेनाऽऽदित्यवर्चसा । ब्राह्मणैः कुलवृद्धैश्च वृतश्चंद्र इव ग्रहैः ।
तयावरूनि प्रतिगुल्मस्थां । कुरुनरेन्द्रें आज्ञापितां । तिंहें वंदूनि रेवतीकान्ता । कुरुपुरप्रान्ता प्रवेशविती ।
हन्त ते कथयिष्यामि चरितं तस्य धीमतः ।
पालयामास धर्मेण राज्यं स तु नृपात्मजः ।
तस्य पालयतो राज्यं राजपुत्रस्य धीमतः ।
तं द्रष्टुमागतः साक्षाद्विष्णुभक्तं भृगुः पुरा ।
अर्घ्यपाद्यासनै राजा तमभ्यर्च्याब्रवीदिदम् ।
त्वद्दर्शनमपुण्यानां कलावस्मिन् सुदुर्लभम् ।
नरसिंह प्रतिष्ठाप्य देवदेवं सनातनम् ।
आराधायितुमिच्छामि विधानं तत्र मे वद ।
श्रोतुमिच्छामि सकलांस्तान् पुण्यानपि मे वद ।
तस्यारयः प्रणश्यन्ति कार्यसिद्धिश्च जायते ।
तेन ते निखिलं वक्ष्ये श्रृणुष्वैकाग्रमानसः ।
प्रतिष्ठां नरसिंहस्य यः करोति यथाविधि ।
नरसिंहं प्रतिष्ठाप्य यः पूजामाचरेन्नरः ।
तस्य कामाः प्रसिद्ध्यन्ति परमं पदमाचरेन्नरः ।
तस्य कामाः प्रसिध्यन्ति परमं पदमाप्युयात् ।
ब्रह्मादयः सुराः सर्वे विष्णुमाराध्य ते पुरा ।
स्वं स्वं पदमनुप्राप्ताः केशवस्य प्रसादतः ।
ते ते विष्णुं समाराध्य स्वर्गलोकमितो गताः ।
अर्चनान्नरसिंहस्य प्राप्स्यसे स्वाभिवाञ्छितम् ।
न तु निर्गमनं तस्य विष्णुलोकाद् भवेन्नृप ।
संस्थाप्य भक्त्या विधिवच्च पूजयेत् प्रयाति साक्षात् परमेश्वरं हरिम् ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे सहस्त्रानीकचरिते द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
सर्वासां समस्यानां मूलम् एतत् एव' 
अत्र नीलिमसामानाधिकरण्येनोत्प्रेक्शितस्य हेतुत्वेनोत्प्रेक्षणम्‍ । ‘ कज्जल-लेपनै ’ इति कृते इयमेव क्तियाहेतूत्प्रेक्षा ।
‘ परस्परासड्रसुखान्नतभ्रुव पयोधरौ पीनतरौ बभूवतु । तयोरमृष्यन्नयमुन्नतिं परामवैमि मध्यस्तनिमानमञ्चति ॥’
अत्र पूर्वार्धे सुखस्य गुणस्य हेतुत्व्म तावत्पञ्चम्यैव निर्दिष्टम्‍ । अपरार्धे धर्मिविशेषणतया अनूद्यमानस्य गुणाभावस्य त्वार्थम्‍ । यथा ‘ भोक्ताभुञ्जानो वा तृप्यति ’ इत्यादौ भोजनादे ।
‘ निसीमशोभासौभाग्यं नताड्रया नयनद्वयम्‍ । अन्योन्यालोकनानन्दविरहादिव चञ्चलम्‍ ॥’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ॥
तृतीयाः पाद - सूत्र ३
स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारेऽधिकाराच्च सववच्च तन्नियम ।
स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारेऽधिकाराच्च सववच्च तन्नियाम ॥ यदप्युक्त - माथर्वणिकानां विद्यां प्रति शिरोव्रताद्यपेक्षणादन्येषां च तदनपेक्षणाद्विद्याभेद इति तत्प्रत्युच्यते ।
स्वाध्यायस्यैष धर्मो न विद्याया ।
कथमिदमवगम्यते ।
नैतदचीर्णव्रतोऽधीयते इति चाधिकृतविषयादेतच्छब्दादध्ययनशब्दाच्च स्वोपनिषदध्ययनधर्म एवैष इति निर्धार्यते ।
ननु च तेषामेवैतां ब्रम्हाविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्यैस्तु चीर्णमिति ब्रम्हाविद्यासंयोगश्रवणादेकैव सर्वत्र ब्रम्हाविद्येते सङ्कीर्येतैष धर्म । न ।
प्रकृतत्वं च ब्रम्हाविद्याया ग्रन्थविसेषापेक्षत्वमिति ग्रन्थविशेषसंयोग्येवैष धर्म ।
यथा च सवा सप्त सौर्यादय़ शतौदनपर्यन्ता वेदान्तरोदितत्रेताग्न्यनभिसंबन्धादाथर्वणोदितैकाग्न्याभिसंबन्धाच्चाथर्वणिकानामेव नियम्यन्ते तथेवायमपि धर्म स्वाध्यायविशेषसंबन्धाततत्रैव नियम्यते ।
तस्मादप्यनवद्यं विद्यैकत्वम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तूयमा ते हरयः प्र द्रवन्तु येभिर्यासि वृषभिर्मन्दमानः ।
इदं ते पात्रं सनवित्तमिन्द्र पिबा सोममेना शतक्रतो ।
पूर्ण आहावो मदिरस्य मध्वो यं विश्व इदभिहर्यन्ति देवाः ।
प्र त इन्द्र पूर्व्याणि प्र नूनं वीर्या वोचं प्रथमा कृतानि ।
सतीनमन्युरश्रथायो अद्रिं सुवेदनामकृणोर्ब्रह्मणे गाम् ।
न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च ।
 ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद
नामानि रामचन्द्रस्य सहस्त्रंतेषुचाधिकम् ।
तस्मात् कोटिगुणं पुण्यं रामनाम्नैव लभ्यते॥
राजीवलोचनः श्रीमान् राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः ।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः ।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः ।
विभीषणपरित्राता हरकोदण्डखण्डनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च दशग्रीवशिरोहरः ।
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः ।
दूषणत्रिशिरो हन्ता त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः ।
त्रिविक्रमत्रिलोकात्मापुण्यचारित्रकीर्तनः ।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः ।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः ।
महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः ।
आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च ।
स्मितवक्त्रो मिताभाषी पूर्वभाषी च राघवः ।
सेतुकृज्जितवारीशः सर्वतीर्थमयो हरिः ।
श्यामाङ्गः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः ।
शिवलिङ्गप्रतिष्ठाता सर्वावगुणवर्जितः ।
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः ।
इति श्रीरामचन्द्रस्यनाम्नामष्टोत्तरंशतम् ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २६ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २६
← सर्गः २५ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २७ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे षड्विंशः सर्गः ।
शाखा मृग महामात्राः परिवार्य उपतस्थिरे ।
स्थिताः प्रांजलयः सर्वे पितामहम् इव ऋषयः ।
अब्रवीत् प्रांजलिर् वाक्यम् हनुमान् मारुत आत्मजः ।
वानराणाम् सुदंष्ट्राणाम् संपन्न बलशालिनाम् ।
महात्मानाम् सुदुष्प्रापम् प्राप्तम् राज्यम् इदम् प्रभो ।
भवता समनुज्ञातः प्रविश्य नगरम् शुभम् ।
संविधास्यति कार्याणि सर्वाणि ससुहृत् गणः।
स्नातो अयम् विविधैर् गन्धैर् औषधैः च यथा विधि ।
अर्चयिष्यति माल्यैः च रत्नैः च त्वाम् विशेषतः ।
इमाम् गिरि गुहाम् रम्याम् अभिगन्तुम् त्वम् अर्हसि ।
चतुर्दश समाः सौम्य ग्रामम् वा यदि वा पुरम् ।
सुसमृद्धाम् गुहाम् दिव्याम् सुग्रीवो वानरर्षभः ।
एवम् उक्त्वा हनूमन्तम् रामः सुग्रीवम् अब्रवीत् ।
इमम् अपि अंगदम् वीरम् यौवराज्ये अभिषेचय ।
ज्येष्ठस्य हि सुतो ज्येष्ठः सदृशो विक्रमेण च ।
प्रवृत्ताः सौम्य चत्वारो मासा वार्षिक संज्ञिताः ।
न अयम् उद्योग समयः प्रविश त्वम् पुरीम् शुभाम् ।
अस्मिन् वत्स्यामि अहम् सौम्य पर्वते सह लक्ष्मणः ।
एष नः समयः सौम्य प्रविश त्वम् स्वम् आलयम् ।
अभिषिंचस्व राज्ये च सुहृदः संप्रहर्षय ।
इति राम अभ्यनुज्ञातः सुग्रीवो वानरर्षभः ।
ततः प्रकृतयः सर्वा दृष्ट्वा हरि गण ईश्वरम् ।
सुग्रीवः प्रकृतीः सर्वाः संभाष्य उत्थाप्य वीर्यवान् ।
प्रविष्टम् भीम विक्रांतम् सुग्रीवम् वानरर्षभम् ।
तस्य पाण्डुरम् आजह्रुः छत्रम् हेम परिष्कृतम् ।
तथा सर्वाणि रत्नानि सर्व बीज औषधानि च ।
स क्षीराणाम् च वृक्षाणाम् प्ररोहान् कुसुमानि च ।
शुक्लानि चैव वस्त्राणि श्वेतम् चैव अनुलेपनम् ।
चन्दनानि च दिव्यानि गन्धाम् च विविधान् बहून् ।
अक्षतम् जात रूपम् च प्रियंगु मधु सर्पिषी ।
दधि चर्म च वैयाघ्रम् परार्ध्ये च अपि उपानहौ ।
आजग्मुः तत्र मुदिता वराः कन्याः च षोडश ।
ततः ते वानर श्रेष्ठम् अभिषेक्तुम् यथा विधि ।
रत्नैर् वस्त्रैः च भक्ष्यैः च तोषयित्वा द्विजर्षभान् ।
नदी नदेभ्यः संहृत्य तीर्थेभ्यः च समंततः ।
अपः कनक कुंभेषु निधाय विमलम् जलम् ।
शुभैः वृषभ शृन्गैः च कलशैः च एव कांचनैः ।
मैन्दः च द्विविदः चैव हनूमान् जांबवान् तथा ।
सलिलेन सहस्राक्षम् वसवो वासवम् यथा ।
प्रचुक्रुशुर् महात्मानो हृष्टाः शत सहस्रशः ।
रामस्य तु वचः कुर्वन् सुग्रीवो हरि पुंगवः ।
अंगदे च अभिषिक्ते तु सानुक्रोशाः प्लवंगमाः ।
साधु साधु इति सुग्रीवम् महात्मानो हि अपूजयन् ।
रामम् च एव महात्मानम् लक्ष्मणम् च पुनः पुनः ।
प्रीताः च तुष्टुवुः सर्वे तादृशे तत्र वर्तिनि ।
अवाप राज्यम् त्रिदश अधिपो यथा ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे षड्विंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
जय जय हे मधुसूदनमोहिनि मोदविधायिनि वेदनुते ।
पठति शृणोति च भक्तियुतो यदि भाग्यसमृद्धिमथो लभते
जय जय हे मधुसूदनमोहिनि मोदविधायिनि वेदनुते ।
क्षपयित्वा बलं तदा ।
उपस्थायार्कमुद्यंतं तर्पयित्वाऽऽत्मनः कलाः । देवानृषीन्पितॄन्वृद्धान्विप्रानभ्यर्च्य चात्मवान् ।
धेनूनां रुक्मशृंगीणां साध्वीनां मौक्तिकस्रजाम् । पयस्विनीनां गृष्टीनां सवत्सानां सुवाससाम् ।
गोविप्रदेवतावृद्धगुरून्भूतानि सर्वशः । नमस्कृत्यात्मसंभूतीर्मंगलानि समरप्पृशत् ।
यज्ञः सुखम् आराध्यते, सुखतरम् आराध्यते विशेषज्ञः,
ज्ञानलव दुर्विदग्धं तं नरं ब्रह्मापि न रञ्जयति
मात्राःसेग्राम।
“अथ दक्षिणेन लंकाकालाजिनसौरिकीर्णतालिकटाः।
कर्नाटमहाटविचित्रकूटनासिक्यकोल्लगिरिचोलाः।
ॐ नमः शंभवाय च , मयोभवाय च ।
नमः शंकराय च मयस्कराय च ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं येन कृत्स्नं चराचरम् ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नसमुद्भासितमूर्तये ।
बिन्दूनादकलातीतस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढस्तत्त्वमालाविभूषितः ।
आत्मञ्जानाग्निदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
नादातव्यं न दातव्यं न कर्तव्यं च किंचन ।
सांत्वमेकं प्रयोक्तव्यं सर्वं तस्य वशे जगत् ॥
येषां तु मिथ्यावचनेषु भक्तिः ॥
विभक्तयः - 
विदितं सर्वैर्यत् सप्तसु विभक्तिषु कारकाणि षट् इति । तद्यथा श्लोकेन स्मर्यते --
कर्ता कर्म च करणं संप्रदानं तथैव च ।
सप्ताहान्ते प्राथमिकवर्गे कस्मिंश्चित्, विभक्त्यर्थः प्राकाश्यत । तत्र यदा कारकसंज्ञाः उक्ताः, प्रतिपदार्थः बोधनीयः अभवत् । तद्यथा -- किमिदं संप्रदानत्वं, किमिदम् उपादानत्वम्, इत्यादयः प्रश्नाः पृष्टाः । संज्ञया संज्ञीबोधः सहसा न सञ्जातः ।
तैरेव प्रश्नकर्तृभिस्तु -- रामाय नमः, वृक्षात् पत्रं पतति -- इत्यादीनां वाक्यार्थः सुष्ठु अवगम्यते । तस्मात् आदौ श्लोकान्तरं सतात्पर्यं बोधनीयम् इति भाति यद्यथा --
रामान्नास्ति परायणं परतरं, रामस्य दासोस्म्यहम् ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे , हे राम मामुद्धर ॥
अत्रापि, यद्यपि ते प्रश्नान्तराणि पृच्छेयुः, तथापि भावावगमः भवेत् ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - अपरीक्षितकारक - बुद्धिमान्
यः सततं परिपृच्छति शृणोति संधारयत्यनिशं ।
तस्य दिवाकरकिरणैर्नलिनीव विवर्धते बुद्धिः ॥
अस्तीति ब्रुवतोन्यत्र कथं तदुपलभ्यते।। ।।
अस्तीत्येवोपलब्धस्य तत्वभाव प्रसीदति।। ।।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्धय।
अथ मत्योंऽमृतो भवत्येतावद्धयनुशासनम्।। ।।
इहागच्छ इह तिष्ठ सूर्याय नमः ।
ॐ सूं सूर्याय नमः । किंवा ॐ ह्री घृणिः सूर्याय नमः ।
ब्रह्मा देवता निरस्ताशेषविघ्नतया ब्रह्माविद्यासिद्धौ सर्वत्र जयसिद्धौ च विनियोगः ।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्टवा युद्धाय समुपस्थितम् ।
राम राम महाबाहो श्रुणु गुह्यं सनातनम् ।
जयावहं जपं नित्यमक्षयं परमं शिवम् ।
एष देवासुरगणॉंल्लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रहमाच विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपाम्पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः ।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहस्करो रविः ।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङगः शिशिरनाशनः ।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः ।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोभ्दवः ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते ।
कृतघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्नि होत्रिणाम् ।
देवाश्य क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युध्देषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि ।
एवमुक्त्वा ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम् ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत् ।
अथ रविरवदन्निरीक्ष्य रामं मुदितमनाः परमं प्रहृष्यमाणः ।
नवीनजीभूतसमानवर्णं रत्नोल्लसत्कुण्डलशोभिकर्णम् । महाकिरीटाग्रमयूरपर्णं श्रीराधिकाकृष्णमहं नमामि ।। २८
निधाय पाणिद्वितयेन वेणुं निजाधरे शेखरयातरेणुम् । निनाद यन्तं च गतौ करेणुं श्री ।। २९
विशुद्धहेमोज्ज्वलपीतवस्त्रं हतारियूथं च विनापि शस्त्रम् । व्यर्थीकृतानेकसुरद्विडस्त्रं श्री ।। ३०
अधर्मतिष्यार्दितसाधुपालं सद्धर्मवैरासुरसङ्घकालम् । पुष्पादिमालं व्रजराजबालं श्री ।। ३१
गोपीप्रियारम्भितरासखेलं रासेश्वरीरञ्जनकृत्प्रहेलम् । स्कन्धोल्लसत्कुङ्कुमचिह्नचेलं श्री ।। ३२
वृन्दावने प्रीततया वसन्तं निजाश्रितानापद उद्धरन्तम् । गोगोपगोपीरभिनन्दयन्तं श्री ।। ३३
विश्वद्विषन्मन्मथदर्पहारं संसारिजीवाश्रयणीयसारम् । सदैव सत्पूरुषसौख्यकारं श्री ।। ३४
आनन्दितात्मव्रजवासितोकं नन्दादिसन्दर्शितदिव्यलोकम् । विनाशितस्वाश्रितजीवशोकं श्रीराधिकाकृष्णमहं नमामि ।। ३५
एव स इति नातीतघटादावव्याप्ति
> स्वकार्येण रजतेन प्रविलीनेन वर्तमानेन वा सह ज्ञानेन निवृत्तिः बाधः।
च ज्ञानत्वेन ज्ञाननिवर्त्यभावात् साध्यविकलता (
विवरणाचार्यै - "अज्ञानस्य स्वकार्येण प्रविलीनेन वर्तमानेन वा सह ज्ञानेन
इति स्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये भार्गवतीर्थवर्णनं नाम अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया तृतीयं संस्‍करणं भवतां सम्‍मुखे प्रकाश्‍यते सम्‍प्रति । एतत् संस्करणं स्‍वतन्‍त्रतादिवसविशेषसंस्‍करणमस्ति । एतत् संस्‍करणं तलपूरितुम् अध दत्‍तश्रृखलासु नोदनीय । अनेन संस्‍करणेन सह एव भगवत राधाकृष्‍णयो सहस्रनामावली अपि सम्मिलिता अस्ति अत पत्रिकाया स्‍वरूपं किंचित् वृहदीकृतम‍प्‍यस्ति । अस्‍तु तर्हि तलपूरयन्‍तु, पठन्‍तु, मोदयन्‍तु ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १३४९ नितरां नीचोऽस्मीति त्वं खेदं कूप मा कृथाः 
चकार चण्ड ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्।।
नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम्।
ॐ हर हर हर महादेव्  ७ मुण्डै रचयति मालाम् पन्नगम् उपवीतम् शिव पन्नगम् उपवीतम्
ध्यानम् आरतीसमये हृदये इति कृत्वा शिव हृदये इति कृत्वा
सङ्गीतम् एवं प्रतिदिनं पठनं यः कुरुते शिव पठनं यः कुरुते
शिवसायुज्यं गच्छति हरसायुज्यं गच्छति भक्त्या यः शृणुते 
लवनीयवृक्षः सामान्यप्रमाणस्य तरुः । अस्य मूलं वेस्ट् इण्डीस् द्वीपसमूहः । इदानीं भारतदेशे सर्वत्र प्रारोपयन्ति । विशेषतः कर्णाटकराज्ये फलकृषौ प्रधानपात्रं वहति । आङ्ग्लभाषया बुल्लोक् हार्ट्  इति वन्दन्ति । भारतीयासु बह्वसु भाषासु रामफलम्सीताफलम् इति वदन्ति । अस्य जातौ दशाधिकाः भेदाः सन्ति ।
अनोनासि  कुटुम्बसम्बद्धस्य लवनीयस्य वैज्ञानिकं नाम  अनोन रेटिक्युलेट इति ।
नित्यहरिद्वर्णयुक्तस्य अस्य शाखाविशाखाः अधिकाः भवन्ति । किन्तु अधिकम् औन्नत्यं न भवति । अस्य फलानि अतीव मधुराणि भवन्ति ।
आहारार्थं अस्य फलानां सङ्ग्रहः । भारतीयविपणिषु अस्य फलानाम् अभ्यर्थना अधिका अस्ति अतः मौल्यं सर्वदा अधिकमेव भवति । अस्य कृष्या कृषकाः लाभमाप्नुवन्ति ।
"?=लवनीयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि देवेन्द्रनाथ ठाकुर इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
ठाकुर परिवार ‎ 
देवेन्द्रनाथ ठाकुरः  ‎ 
 ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिदेवेन्द्रनाथठाकुर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकपञ्चत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकषट्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३० दिनानि अवशिष्टानि ।
टीकमगढ  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य सागरविभागे अन्तर्गतस्य टीकमगढमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=टीकमगढ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ततः संनादयञ शक्रॊ दिवं भूमिं च सर्वशः
 भरातरः पतिता मे ऽतर आगच्छेयुर मया सह
अनेन तवं शरीरेण सवर्गं गन्ता न संशयः
स गच्छेत मया सार्धम आनृशंस्या हि मे मतिः
न ते मया जीवयितुं हि शक्या; तस्मात तयागस तेषु कृतॊ न जीवताम
 ततॊ धर्मश च शक्रश च मरुतश चाश्विनाव अपि
 स तं रथं समास्थाय राजा कुरुकुलॊद्वहः
 ये ऽपि राजर्षयः सर्वे ते चापि समुपस्थिताः
आत्मा सत्यं तदन्यत् सर्वं मिथ्येति।
सूर्यः  सूर्यः किञ्चन नक्षत्रं विद्यते । किन्तु ज्योतिष्शास्त्रदृष्ट्या अयं कश्चन ग्रहः इति
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
प्रष्टुमिच्छाम्यहं स्वामिन्नस्माकं कुलवर्धन ।
श्रुतं मया हरिर्यस्य पुत्रभावमवाप्तवान् ।
कारागारे कथं बद्धः कंसस्य धर्मतत्परः ।
तेन कंसेन कस्माद्वै ययातिकुलजेन च ।
कारागारे कथं जन्म वासुदेवस्य वै हरेः ।
गोकुले च कथं नीतो भगवान्सात्वतां पतिः ।
गतो जन्मान्तरं कस्मात्पितरौ निगडे स्थितौ ।
देवकीवसुदेवौ च कृष्णस्यामिततेजसः ।
कथं न मोचितौ वृद्धौ पितरौ हरिणामुना ।
प्राक्तनं किं तयोः कर्म दुर्विज्ञेयं महात्मभिः ।
जन्म वै वासुदेवस्य यत्रासीत्परमात्मनः ।
शिलायां निर्गता व्योम्नि जाता त्वष्टभुजा पुनः ।
गार्हस्थ्यञ्च हरेर्ब्रूहि बहुभार्यस्य चानघ ।
कार्याणि तत्र तान्येव देहत्यागं च तस्य वै ।
किंवदन्त्या श्रुतं यत्तन्मनो मोहयतीव मे ।
नरनारायणौ देवौ पुराणावृषिसत्तमौ ।
यौ मुनी बहुवर्षाणि पुण्ये बदरिकाश्रमे ।
विष्णोरंशौ जगत्स्थेम्ने तपश्चेरतुरुत्तमम् ।
प्रसिद्धौ मुनिभिः प्रोक्तौ सर्वज्ञैर्नारदादिभिः ।
विद्यमानशरीरौ तौ कथं देहान्तरं गतौ ।
नरनारायणौ देवौ पुनः कृष्णार्जुनौ कथम् ।
तौ कथं प्रापतुर्देहौ प्राप्तयोगौ महातपौ ।
शूद्रः स्वधर्मनिष्ठस्तु देहान्ते क्षत्रियस्तु सः ।
विपरीतमिदं भाति नरनारायणौ च तौ ।
तपसा शोषितात्मानौ क्षत्रियौ तौ बभूवतुः ।
केन तौ कर्मणा शान्तौ जातौ शापेन वा पुनः ।
यादवानां विनाशश्च ब्रह्मशापादिति श्रुतः ।
प्रद्युम्नहरणं चैव शम्बरेण कथं कृतम् ।
पुत्रस्य सूतिकागेहाद्धरणं चातिदुर्घटम् ।
यत्पत्‍न्यो वासुदेवस्य दस्युभिर्लुण्ठिता हृताः ।
संशयो जायते ब्रह्मंश्चित्तान्दोलनकारकः ।
स कथं मथुराराज्यं भयात्त्यक्त्वा जनार्दनः ।
अवतारो हरेः प्रोक्तो भूभारहरणाय वै ।
पापात्मनां विनाशाय धर्मसंस्थापनाय च ।
तत्कथं वासुदेवेन चौरास्ते न निपातिताः ।
स्तेनास्ते किं न विज्ञाताः सर्वज्ञेन सता पुनः ।
भीष्मद्रोणवधः कामं भूभारहरणे मतः ।
अर्चिताश्च महात्मानः पाण्डवा धर्मतत्पराः ।
ते कृत्वा राजसूयञ्च यज्ञराजं विधानतः ।
दक्षिणा विविधा दत्त्वा ब्राह्मणेभ्योऽतिभावतः ।
घोरं दुःखं कथं प्राप्ताः क्व गतं सुकृतञ्च तत् ।
किं तत्पापं महारौद्रं येन ते पीडिताः सदा ।
रमांशजा च साध्वी च कृष्णभक्तियुता तथा ।
सा कथं दुःखमतुलं प्राप घोरं पुनः पुनः ।
दुःशासनेन सा केशे गृहीता पीडिता भृशम् ।
विराटनगरे दासी जाता मत्स्यस्य सा पुनः ।
हृता जयद्रथेनाथ क्रन्दमानातिदुःखिता ।
पूर्वजन्मकृतं पापं किं तद्येन च पीडिताः ।
राजसूयं क्रतुवरं कृत्वा ते मम पूर्वजाः ।
दुःखं महत्तरं प्राप्ताः पूर्वजन्मकृतेन वै ।
देवांशानां कथं तेषां संशयोऽयं महान्हि मे ।
सदाचारैस्तु कौन्तेयैर्भीष्मद्रोणादयो हताः ।
कुलं क्षयितवन्तस्ते हरिणा परमात्मना ।
वरं भिक्षाटनं साधोर्नीवारैर्जीवनं वरम् ।
योधान्न हत्वा लोभेन शिल्पेन जीवनं वरम् ।
सोऽल्पेनैव तु कालेन विराटतनयासुतः ।
तापसस्य गले सर्पं न्यस्तवान्कथमद्‌भुतम् ।
स्थिरं कुरु पितः साधो सर्वज्ञोऽसि दयानिधे ।
चतुर्थस्कन्धे जनमेजयप्रश्नो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् । पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ॥
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्‌।स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्‍मयं तप उच्यते॥
‎‡ काञ्चिपुरमण्डलम्‏
  सर्वप्रियङ्करी देवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वमङ्गलकारिणी देवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वकामप्रदा देवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वदुःखविमोचिनी देवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्विघ्ननिवारिणी देवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  सर्वाङ्गसुन्दरी देवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
वो वां वा वी संहितायां लघुः स्याद् द्विः पदेषु वै १
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च
यः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्यः स य इति स्मृतः १
अनूकाशेन बाह्यं च तुरीयमनुया पदे २
‘दान भोगों नाशः, तिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य।
यो न ददाति न भुक्ते, तस्य तृतीया गतिर्भवति।।
क्रुध्यति 
-, अद्धयात्म
महामनस्संस्कृतपुरस्कारः ,
विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः
मातृभिश्चन्त्यमानानां ते हि नो दिवसा गता
सह मया पयतु ।
उच्छिष्ठानि पात्राणि सह मया धावतु ।
वस्त्राणि प्रक्षालयतु ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नम शिवायै च नम शिवाय ।
एतत् पठेदष्टकमिष्टदं यो भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात् सदा तस्य समस्तसिद्धि ।
।
श्री शङ्कराचार्य कृतं - वेदसारशिवस्तोत्रम्
क्रोधात् भवति संमोहः
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु।
कर्म चिन्वन्ति स्ववशा, तस्योदये तु परवशा भवन्ति।
कर्मवशा खलु जीवा, जीववशानि कुत्रचित् कर्माणि।
कर्मभि स न रज्यते, कस्मात् तं प्राणा अनुचरन्ति।।
कर्मत्वप्रायोग्या, स्कन्धा जीवस्य परिणतिं प्राप्य।
गच्छन्ति कर्मभावं, न हि ते जीवेन परिणमिता।।
न जायते म्रियते वा कदाचि नायं भूत्वा भविता वा न भूयअजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
गुणा दश स्नान परस्य साधो रूपञ्च तेजश्च बलं च शौचम्।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलऽस्मिन्सन्निधिं कुरु ।।
यत्र अपूज्य पूज्यते तत्र दुर्भिक्ष मरणम् भयम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥
तिहीं भुवनीं रत्नकीळा । नक्षत्रासम मिरवली ।
) नाट्योत्पत्तेः कथा
 मण्डलानि च वीथीश च गतप्रत्यागतानि च
 दर्शयित्वा तदा तौ तु गतिं बहुविधां रणे
 गदानां मुसलानां च परिघाणां च निस्वनैः
 ततः सर्वास्त्रविद वीरः कौसल्यानन्दिवर्धनः
 त इमे सायकाः सर्वे युद्धे परत्ययिका मम
किं नु तत कारणं येन रावणे मन्दतेजसः
ॐ क्रीं ह्रुं ह्रीं हूँ फट्॥
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
> > अखण्डैकरसत्वेन वाक्यार्थो विदुषां मतः 
 संस्कृत निबंध  भारतस्य राष्ट्रध्वजः 
संस्कृतम् 
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥-
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ॥-
सत्त्वशुद्धिसौमनरस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।।
शताक्षीपादभक्तस्य राजर्षेधार्मिकस्य च ।
को हि देव्या गुणाञ्छृण्वंस्तृप्तिं यास्यति शुद्धधीः ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमक्षय्यमश्नुते ।
तवावाच्यं न मे किंचिद्देवीभक्तस्य विद्यते ।
हिरण्याक्षान्वये जातो रुरुपुत्रो महाखलः ।
देवानां तु बलं वेदो नाशे सुरा अपि ।
नक्ष्यंत्येव न सन्देहो विधेयं तावदेव तत् ।
विमृश्यैतत्तपश्चर्यां गतः कर्तुं हिमालये ।
सहस्रवर्षपर्यन्तं चकार परमं तपः ।
तेजसा तस्य लोकास्तु संतप्ताः ससुरासुराः ।
ततः प्रसन्नो भगवान्हंसारूढश्चतुर्मुखः ।
ययौ तस्मै वरं दातुं प्रसन्नमुखपङ्कजः ।
वरं वरय भद्रं ते यस्ते मनसि वर्तते ।
श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद्वाणीं व्युत्थितः स समाधितः ।
त्रिषु लोकेषु ये मन्त्रा ब्राह्मणेषु सुरेष्वपि ।
विद्यन्ते ते तु सान्निध्ये मम सन्तु महेश्वर ।
बलं च देहि येन स्याद्देवानां च पराजयः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा तथाऽस्त्विति वचो वदन् ।
जगाम सत्यलोकं तु चतुर्वेदेश्वरः परः ।
ततः प्रभृति विप्रैस्तु विस्मृता वेदराशयः ।
किमिदं किमिदं चेति विप्रा ऊचुः परस्परम् ।
वेदाभावात्तदस्याभिः कर्तव्यं किमतः परम् ।
इति भूमौ महानर्थे जाते परमदारुणे ।
अशक्तास्तेन ते योद्धुं वज्रदेहासुरेण च ।
पलायनं तदा कृत्वा निर्गता निर्जराः क्कचित् ।
निलयं गिरिदुर्गेषु रत्नसानुगुहासु च ।
संस्थिताः परमां शक्तिं ध्यायंतस्ते परांबिकाम् ।
वृष्टेरभावे संशुष्कं निर्जलं चापि भूतलम् ।
कूपवापीतडागाश्च सरितः शुष्कतां गताः ।
गत्वा हिमवतः पार्श्वे रिराधयिषवः शिवाम् ।
निराहारास्तदासक्तास्तामेव शरणं ययुः ।
दयां कुरु महेशानि पामरेषु जनेषु हि ।
सर्वापराधयुक्तेषु नैतच्छ्लाघ्यं तवांबिके ।
त्वया यथाप्रेर्यतेऽयं करोति स तथा जनः ।
नान्या गतिर्जनस्यास्य किं पश्यसि पुनः पुनः ।
यथेच्छसि तथा कर्तुं समर्थाऽसि महेश्वरि ।
नमः कूटस्थंरूपायै चिद्रूपायै नमो नमः ।
नमो वेदान्तवेद्यायै भुवनेश्यै नमो नमः ।
बाणमुष्टिं च कमलं पुष्पपल्लवमूलकान् ।
शाकादीन्फलसंयुक्तननन्तरससंयुतान् ।
क्षुत्तृङ्जरापहान्हस्तैर्बिभ्रती च महाद्धनुः ।
सर्वसौंदर्यसारं तद्रूपं लावण्यशोभितम् ।
नवरात्रं महावृष्टिरभून्नेत्रोद्भवैर्जलः ।
तर्पितास्तेन ते लोका ओषध्यः सकला अपि ।
निलीय संस्थिताः पूर्वं सुरास्ते निर्गता बहीः ।
नमो वेदान्तवेद्ये ते नमो ब्रह्मस्वरूपिणि ।
स्वमायया सर्वजगद्विधात्र्यै ते नमो नमः ।
नित्यतृप्ते निरूपमे भुवनेश्वरि ते नमः ।
अस्मच्छान्त्यर्थमतुलं लोचनानां सहस्रकम् ।
क्षुधया पीडिता मातः स्तोतुंशक्तिर्न चास्ति नः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा शाकान्स्वकरसंस्थितान् ।
काम्यानन्तरसैर्युक्तान्यानवीनोद्भवं ददौ ।
ततः कोलाहले जाते दूतवाक्येन बोधितः ।
ससैन्यः सायुधो योद्धुं दुर्गमाख्योऽसुरो ययौ ।
रुरोध देवसैन्यं तद्यद्देव्यग्रे स्थितं पुरा ।
तथा विप्रगणं चैव रोधयामास सर्वतः ।
ततः किलकिलाशब्दः समभूद्देवमण्डले ।
ततस्तेजोमयं चक्रं देवानां परितः शिवा ।
चकार रक्षणार्थाय स्वयं तस्माद्बहिः स्थिता ।
ततः समभवद्युद्धं देव्या दैत्यस्थ चोभयोः ।
परस्परशरोद्धर्षसमुद्भूताग्रिसुप्रभम् ।
ततो देवीशरीरात्तु निर्गतास्तीव्रशक्तयः ।
असंख्यातास्ततो देव्यः समुद्भूतास्तु सायुधाः ।
शक्तिभिः सह युद्धं च चकार प्रथमं रिपुः ।
अक्षौहिण्यस्तु ताः सर्वा विनष्टा दशाभिर्दिनैः ।
तत एकादशे प्राप्ते दिनेपरमदारुणे ।
कृत्वोत्सवं महान्तं तु युद्धाय रथसंस्थितः ।
ततोऽभवन्महद्युद्धं देव्या दैत्यस्य चोभयोः ।
ततः पञ्चदशात्युग्रबाणान्देवीमुमोच ह ।
तस्य तेजस्तु निर्गत्य देवीरूपे विवेश ह ।
हते तस्मिन्महावीर्ये शान्तमासीज्जगत्त्रयम् ।
ततो ब्रह्मादयः सर्वे तुष्टुवुर्जगदंबिकाम् ।
प्रणवार्थस्वरूपां तां भजामो भुवनेश्वरीम् ।
ब्रह्मविष्ण्वादिजननीं सर्वभावैर्नता वयम् ।
सदयां परमेशानीं शताक्षीं मातरं विना ।
इति स्तुता सुरैर्देवी ब्रह्मविष्णवादिभिर्वरैः ।
पूजिता विविधैर्द्रव्यैः संतुष्टाऽभूच्च तत्क्षणे ।
प्रसन्ना सा तदादेवी वेदानाहृत्य सा ददौ ।
पूज्याऽहं सर्वदा सेव्या युष्माभि सर्वदैव हि ।
नात परतरं किंचित्कल्याणायोपदिश्यते ।
तेन तुष्टा भविष्यामि हरिष्यामि तथाऽऽपद ।
गृह्णाति च शताक्षीति मायां भित्त्वा व्रजत्यसौ ।
संसेव्याऽहं सदा देवा सर्वैरति सुरासुरैः ।
इत्युक्त्वांतर्हिता देवी देवानां चैव पश्यताम् ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं रहस्यं परमं महत् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन सर्वकल्याणकारकम् ।
य इमं शृणुयान्नित्यमध्यायं भक्तितत्परः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति देवीलोके महियते ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणे सप्तमस्कन्धऽष्टाविंशोऽध्यायः ।
गीताया महत्त्वम् - कस्य न विदित विपश्चिता भगवद्गतिाया गुणगौरवम् गीतये। न केवलं प्रस्तवीति सवसिामपि उपनिषदां सारभागम्, अपि तु श्रुतिसारमपि प्रस्तौतितराम्। सांख्ययोगदर्शनयोः सिद्धान्तानां वैशद्येन विवेचनात् प्रतिपादनाच्च दर्शनसारसंग्रहोऽप्यत्र उपलभ्यते। वेदान्तदर्शनप्रतिपादितस्य तत्त्वमसि' इति महावाक्यस्यापि अत्रोपलम्भाद वेदान्तावगाहित्वमप्यस्य लक्ष्यते। सेयं सरलया भावाभिव्यक्ति-प्रक्रियया, भूयिष्ठयाऽर्थगभीरतया, प्रेष्ठया पद्धत्या, श्रेष्ठया विवृतिसरण्या, साधिष्ठया योग-साधनादीक्षया, वरिष्ठया आत्मविशुद्धि-शिक्षया सर्वस्यापि लोकस्य आदृतिम् अनुभवति।
दुग्धं गीतामृतम्-गीतायाम् अस्यां सर्वासामपि उपनिषदां सार मनोज्ञया पद्धत्या साधुतरं विविच्यते। उपनिषत्सु ये भावाः केवलं दार्शनिकपद्धत्या नीरसौल्या च समभिहिताः सन्ति, ते एव भावाः साधिष्ठया भावप्रकाशनशैल्या विशदं समासतश्च प्रस्तूयन्ते। गीता न केवलम् उपनिषदामेव अपि तु समग्रस्यापि पूर्ववर्तिनो वाड्मयस्य सारम् उपस्थापयति। अत एव गीता लोकप्रिया विश्वप्रिया चाभवत्। उक्तं च-
पार्थो वत्सः सुधीभक्ता, दुग्धं गीतामृतं महत् ।।
अस्या भाषाशैली तादृशी मनोरमा, प्रसादगुणोपेता, माधुर्यावगाहिनी च यत् स्वल्पशिक्षा-प्रबुद्धोऽपि मानवोऽस्याः सामान्यमर्थम् अवगन्तुं पारयति। अतएव ‘गीता सुगीता कर्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः' इति वचने न संशीतिलेशोऽपि।
गीताया विषयप्रतिपादनम्- केचन दार्शनिका भावा ये दर्शनानां सारभूता आदर्शरूपाश्च सन्ति ते तथा रुचिरया भाषयाऽभिहिताः सन्ति, यथा सर्वजन-ग्राह्यत्व भजन्ते। यथा-आत्मन अजरत्वम् अमरत्वम् अविनाशित्वं च यद् दर्शनानां सारमस्ति तत् कथमिव हृद्यरूपेण माधुर्येण च प्रस्तूयते-
न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।
आत्मनः अवध्यत्वं शाश्वतत्व चोपदिशता प्रोच्यते-
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि, नैनं दहति पावकः ।
न चैन क्लेदयन्त्यापो, न शोषयति मारुतः ॥
मृत्युना शरीरनाशो न त्वात्मविनाशः, अन्यजन्मधारणं जीर्णवस्त्रपरिवर्तनेन नववस्त्र-धारणमिव विज्ञेयम्। तद्यथा-
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय, नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।
अव्यक्तनिधनान्येव, तत्र का परिदेवना ॥
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः, संसिद्धि लभते नरः ॥
कीर्तिरक्षा मानवस्य मुख्य लक्ष्यम्। अयशोदूषितस्य नरस्य जीवनेन अलम् । यशो हि परमं भूषणम्।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।।
कर्म फलस्य अवश्यभावित्वम् उपपादयता साधु निरूप्यते यत् नहि कर्मनाशः, न च कर्मफले प्रत्यवायः। स्वल्पमपि सुकृतं महद्भयविनाशकम् इति।
नेहाभिकमनाशोऽस्ति, प्रत्यवायो न विद्यते ।।
स्वल्पमयस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।।
अनासक्तभावेनैव कार्यकरणं गीतायाः परमोपदेशः। तदुच्यते-
कर्मण्येवाधिकारस्ते, मा फलेषु कदाचन।
अनासक्तिभावनया क्रियमाणं कर्म न बन्धनहेतुः, न च विषयोपलेपसाधनम्, अपि तु दुख-पाप-विनाशनत्वाद् योगरूपं सत् त्रिविधतापापहं संजायते। उच्यते च-
तस्माद्योगाय युज्यस्व, योगः कर्मसु कौशलम् ॥
विषयासक्तेः दुरुदत्वं दुष्परिणामित्वं च कथमिव मनोवैज्ञानिक्या शैल्या प्रतिपाद्यते यद्-
ध्यायतो विषयान् पुंसः, सङ्गस्तेषूपजायते ।।
सङ्गात्सञ्जायते कामः, कामाक्रोधोऽभिजायते ॥
क्रोधाद्भवति सम्मोहः, सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।।
इन्द्रियसंयमः साफल्यस्य साधनमिति न केनापि व्यषदेष्टुं पार्यते। अत एवोच्यते यत् संयमिन एव प्रज्ञा प्रतिष्ठिता भवति।
तस्माद्यस्य महाबाहो, निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
कर्तव्यस्य कर्मणः अनिवार्यत्वम् उपपादयता उपस्थाप्यते यत् कर्तव्यानुष्ठानम्। अन्तरेण लोकयात्राऽपि न प्रवर्तेत।
नियतं कुरु कर्म त्वं, कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।।
शरीरयात्रापि च ते, न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
देवान् भावयतानेन, ते देवा भावयन्तु वः ।।
परस्परं भावयन्तः, श्रेयः परमवाप्स्यथ ।।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म, नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्मा ब्रह्मणा हुतम् ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि, भस्मसात्कुरुते तथा ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं, पवित्रमिह विद्यते ।
जीवने श्रद्धायाः किं महत्त्वं किं च तदुपयोगित्वमिति निरूपयता प्रोच्यते-
श्रद्धावल्लभते ज्ञानं, तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।।
युक्ताहारविहार एवं योगसाधने समर्थः। तादृशस्यैव आत्यन्तिकी दुःख-प्रहाणिः संजायते-
युक्ताहारविहारस्य, युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य, योगो भवति दुःखहा ॥
अभ्यासाद् ज्ञानम्, ज्ञानाद् ध्यानम्, ध्यानात् कर्मफलत्यागो विशिष्यते। कर्मफलत्यागः शान्तेः प्रमुखं सोपानम्।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ञानाद् ध्यानं विशिष्यते ।।
ऊर्ध्वमूलस्याश्वत्थस्य वर्णनं दर्शनुसारसंग्रहम् उपलक्ष्यति।।
छन्दांसि यस्य पर्णानि, यस्तं वेद स वेदवित् ।।
दैवीसम्पद आसुरीसम्पदश्च वर्णनम् आचारशास्त्रं मानवजीवनस्य कर्तव्याकर्तव्यं च प्रस्तौतितराम्। अहिंसादिगुणगणसंपृक्ता दैवी सम्पद् विमोक्षाय, हिंसा-मिथ्याभाषणादिदुर्गुण-तति-निरता आसुरी सम्पद् बन्धनाय विनाशाय च प्रवर्तेते, नात्र संशीतिः।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो, यो यच्छुद्धः स एव सः।
जीवने सर्व-कर्म-परित्यागेऽपि यज्ञ-दान-तपसाम् अपरिहार्यत्वम् अवश्यकर्तव्यत्वं च गृहमेधिनां यतीनां च कृते निरूप्यते। जीवनस्य पावनत्वं त्रयाणामप्येषां फलम्।
यज्ञदानतपःकर्म, न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।।
यज्ञो दान तपश्चैव, पावनानि मनीषिणाम् ॥
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः, परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्म निधनं श्रेयः, परधम भयावहः ॥
एवमिह गीता प्रतिपादितानां केषांचिद् राद्धान्तानां समासतोऽत्र वर्णनम् उपस्थापितम्। एतस्यावलोकनेन निश्चप्रचम् एतत् सिध्यति यद् गीतायां सर्वेषां दर्शनानाम् उपनिषदां च सारः प्रस्तूयते। यदि केवलं गीतका एव अधीयते, विविच्यते, चिन्त्यते, लौकिकजीवने व्यवहियते च तर्हि मानवजीवनं सर्वथा सुख-शान्ति-समन्वितं सदुदर्क च भविष्यति। अतः साधूच्यते-
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१०°४८′उत्तरदिक् ७७°००′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १०८०; ७७
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
भारते किञ्चन राज्यम् अस्ति तमिळ्नाडु । अस्मिन् राज्ये किञ्चन जनपदम् अस्ति कोयम्बत्तूरुजनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कोयम्बत्तूरु । राज्यस्य प्रमुखं द्वितीयं च महानगरं एतत् । एतत् “ कोवै ” इत्यपि इदानींतनव्यवहारे प्रख्यातम् अस्ति । अत्र विंशतिकोट्यधिकाः जनाः वसन्ति । एतत् शैक्षणिकक्षेत्रे अपि गणनीया प्रगतिः प्राप्ता अस्ति एतेन नगरेण । एतत् “कोङ्गुनाडु” प्रदेशे अन्तर्भवति । एतस्य “कार्पास नगरम् , “औद्यमिकप्रदेशः इत्यादि प्रख्यातिरप्यस्ति ।
५ उपमण्डलानि
६ कृषिः वाणिज्यं च
७ वीक्षणीयस्थलानि
७३ सिरुवनिजलधारा जलबन्धः च
नामकरणम्[सम्पादयतु]
पुरा अस्मिन् प्रदेशे “कोसर्” इत्याख्याताः जनाः वसन्ति स्म इति कारणतः कोसन्पुदूर् इति नाम आसीत् । तदेव कालक्रमेण कोवन्पुदूर् कोयम्बुत्तूर् इत्यभवत् । ब्रिटीष् जनानम् आगमनानन्तरं कोयम्बतूर् इति अभवत् । अधुना अपि तथैव प्रचलने अस्ति ॥
इतिहासः[सम्पादयतु]
कोयम्बत्तूर् नगरे प्रथमतया “कोसर्” इत्याख्याताः जनाः वसन्तः आसन् । तदनन्तरं ९ शतमाने द्वितीय चोलराजः स्वीय राज्यभारसमये स्वाधीनतया एतन्नगरं स्वीकृतवान् । तदा “कोनियम्मा” इत्यख्यातायाः देव्यायाः देवस्थानमधिकृत्य नगरवत् निर्मितवान् । किञ्चित् कालानन्तरं १४ तमे शतमाने देहली सुल्तानानां अधीनतया ये तुरुकाः आसन् । ते राज्यभारं कृतवन्तः । तदनन्तरं विजयनगरस्य महाराजा तुरुकैस्सह विजित्यनगरं स्वाधीनं स्वीकृत्य राज्यभारं अकरोत् । तदा विजयनगरस्य राज्ञः सेनानायकाः तेलुगुसंभाषकाः आसन् । ते राज्ञा दूरीकृय एतन्नगरं अपहृतवन्तः ।
अथ मैसूरु महाराजा १७ तमे शतमाने तैस्सह युद्धे जयघोषं प्राप्य मैसूरु नगरेन साकं योजितवान् । १७ शतमानस्य अन्त्ये ब्रिटीष् सैन्यः मैसूरु महाराजानं जित्वा पुनः तमिळुनाडु राज्ये एव योजितवन्तः । तदनन्तरं १८४८ तमे वर्षे कोयम्बुत्तूर् ग्रामः कोयम्बतूर् नगरं इत्यभवत् । तदा प्रथमतया नायकत्वेन “सर् राबर्ट् स्टेन्स्” असीत् । सः १८६२ तमे वर्षे “स्टेन्स्” इति विद्यालमेकं प्रारब्दवान् । तत् इदानीमप्यस्ति । १९३० तम वर्षानन्तरं अतिशीघ्रतया एतन्नगरस्य अभिवृद्धिः अभवत् । तन्मध्ये १९८१ तमे वर्षे “सिङ्गानळ्ळूर्” इति समीपस्थ प्रदेशस्य योजनेन एतत् कोयम्बत्तूर् नगरं महानगरं अभवत् । अत्र नोय्यल् इति नदी वहति च ।
कोयम्बत्तूरुमण्डलं तमिऴ्नाडुराज्यस्य पश्चिमभागे अस्ति । प्राक्काले अयं प्रदेशः कोङ्गुनाडुनः भागः आसीत् । अस्य पश्चिमभागे केरलराज्यस्य पालक्काडजनपदम्, उत्तरे नीलगिरीजनपदम्, ईशान्ये पूर्वदिशि च ईरोडुजनपदम्, दक्षिणे केरलस्य इडुक्किजनपदम्, आग्नेये दिण्डुक्कलमण्डलं च अस्ति । मण्डलस्य विस्तारः ७६४९ चतुरश्रकिलोमीटर् ।
कोयम्बत्तूरुमण्डलस्य नैर्ऋत्यभागाः उत्तरभागाः च पर्वतप्रदेशाः । अत्र पश्चिमघट्टानां प्रभावेण आवर्षं सुखकरः वायुगुणः भवति । मण्डलस्य पश्चिमभागे पालक्काड् छिद्रः अस्ति । तमिऴ्नाडु, केरलराज्ययोः मध्ये विद्यमानेषु पश्चिमघट्टपर्वतेषु अयम् एकः एव छिद्रः, येन उभयोः राज्ययोः सम्पर्कः साध्यते । अस्य द्वारा कोयम्बत्तूरु पालक्काडनगरयोः मध्ये सम्पर्कः भवति ।
भवानी, नोय्यल्, अमरावती, अलियारुः च मण्डले प्रवहन्त्यः प्रमुखाः नद्यः । सिरुवनिजलबन्धः कोयम्बत्तूरुनगरं प्रति पेयजलं प्रयच्छति । अस्य जलस्य माधुर्यं प्रसिद्धम् अस्ति । चिन्नकल्लारुजलधारा, वानरजलधारा, सेङ्गुपतिजलधारा, सिरुवनिजलधारा, तिरुमूर्तिजलधारा, वैदेहिजलधारा च मण्डले सन्ति ।
२०११ तमवर्षस्य जनगणनानुगुणं कोयम्बत्तूरुमण्डलस्य जनसंख्या ३,४७२,५७८ । अस्य मण्डलस्य जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ७४८ अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धेः प्रमाणं १८४६% आसीत् । अस्मिन् मण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००१००१ अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कोयम्बत्तूरुमण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति –
१) उत्तरकोयम्बत्तूरुः
२) दक्षिणकोयम्बत्तूरुः
४) पोळ्ळाचिः
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कोयम्बत्तूरुमण्डले वस्त्रोद्यमः प्रमुखः । एतेन कारणेन एव अयं दक्षिणभारतस्य माञ्चेस्टर् इति प्रसिद्धः अस्ति । भारतस्य वस्त्रोद्यमयन्त्रागारेषु अग्रगण्यः ‘लक्ष्मी मेषिन् वर्क्स् लिमिटेड्’ कोयम्बत्तूरौ एव अस्ति ।
कोयम्बत्तूरुप्रदेशे अनेके विद्युच्चालित पम्प् निर्माणसंस्थाः सन्ति । तेषु डेक्कन्, सिआर्‌ऐ, टेक्स्मो, ‍केएस्बी, शार्प् इत्येते प्रमुखाः । वाहनावयवनिर्माणसंस्थाः रूट्स्, प्रैकाल्, एल्‌जिबि प्रभृतयः अत्र सन्ति । जर्मन् संस्थायाः राबर्ट् बाष् इत्यस्याः संशोधना, उत्पादनकेन्द्रम् अत्र अस्ति । ऐटिबिपिओ संस्थाः अपि अधिकसंख्यायां कोयम्बत्तूरौ सन्ति ।
पोळ्ळाचि उपमण्डले कृषिः प्रधानतया दृश्यते । सस्येषु प्रमुखानि तिलः, कार्पासः, नारिकेलः, पूगः, व्रीहिः, तण्डुलः, इक्षुः, टी, काफ़ी, मरीचिका, इत्यादयः । तमिऴ्नाडुराज्ये अत्यधिकप्रमाणस्य तिलस्य उत्पादनम् अत्र भवति  ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नीलगिरिजीविवैविध्यप्रान्तस्य हृदयभागे इदं राष्ट्रोद्यानं संरक्षितारण्यं च अस्ति । अत्र पश्चिमघट्टप्रदेशस्य बहुविधाः प्राणिनः सस्यानि च दृश्यन्ते । २००० प्रभेदानां सस्यानि अत्र रोहन्ति, येषु ४०० प्रभेदाः औषधीयगुणवत्तया बहुमूल्याः । व्याघ्राः, चित्रव्याघ्राः, स्लात् भल्लूकाः, गजाः, चिक्रोडाः च अस्मिन् राष्ट्रोद्याने वसन्ति । नीलगिरि वुड् पिजन्, नीलगिरि पल्पिट्, नीलगिरि फ़्लैक्याचर्, मलबार् ग्रे हार्न्बिल्, स्पाट् बिल्ड् पेलिकन् प्रभृतयः पक्षिप्रभेदाः अपि अत्र द्रष्टुं शक्याः ।
अऴियारुजलबन्धः[सम्पादयतु]
अयं जलबन्धः कोयम्बत्तूरुनगरात् ६५ किलोमीटर् दूरे आनैमलैगिरेः पादप्रदेशे अस्ति । अनेन जलबन्धेन निर्मितः जलाशयः ६४८ चतुरश्रकिलोमीटर् विस्तीर्णः अस्ति । जलबन्धं परितः उद्यानं, क्रीडाङ्गणं, मत्स्यालयः, प्रदर्शिनी च अस्ति । नौकायानव्यवस्था अपि कल्पिता अस्ति ।
सिरुवनिजलधारा जलबन्धः च[सम्पादयतु]
कारुण्यविश्वविद्यालयतः ६ किलोमीटर् दूरे इयं जलधारा अस्ति । कोयम्बत्तूरुनगरस्य पेयजलप्राप्त्यर्थम् अत्र जलबन्धः निर्मितः । अत्र निसर्गः अतिरमणीयः मनोहारि च दृश्यते ।
पश्चिमघट्टप्रदेशस्य आनैमलै गिरिश्रेण्यां समुद्रस्तरात् ३५०० पादानाम् औन्नत्ये इदं गिरिधाम अस्ति । इदं कोयम्बत्तूरुनगरात् १०० किलोमीटर् दूरे, पोळ्ळाचितः ६५ किलोमीटर् दूरे च अस्ति । अत्र टी क्षेत्राणि परितः नित्यहरिद्वर्णवनानि दृश्यन्ते । गजानां, व्याघ्राणां, वन्यसूकराणां, वानरप्रभेदानां, हरिणानां, चिक्रोडानां च वासस्थानम् इदम् । वन्यधाम्नः अन्तः वानरजलधारा अस्ति । बालाजीदेवालयः अपि अस्ति ।
पट्टीश्वरस्वामिदेवालयः[सम्पादयतु]
कोयम्बत्तूरुनगरस्य पेरूरुप्रदेशे अयं देवालयः अस्ति । अयं देवालयः चोळानां सामन्तैः पाळैयकारराजैः निर्मितः । देवालयस्य निर्माणकालः क्रिस्तीय ११-१३ शतकानि । अरुणगिरिनाथस्य, काच्चियप्पमुनिवरस्य च रचनासु अस्य देवालयस्य उल्लेखः दृश्यते । परमेश्वरः अत्र पट्टीश्वरनाम्ना आराध्यते । तस्य महिषी देवी पञ्चनायकी । अत्रत्यः विशेषः यत् प्रतिदिनं प्रायः १०० मुस्लिमसमुदायस्य जनाः अत्र सश्रद्धम् आगत्य दीपान् ज्वलयन्ति ।
मरुदमलैसुब्रह्मण्यदेवालयः[सम्पादयतु]
मरुदमलैनामकस्य गिरेः उपरि अयं कार्त्तिकेयस्य देवालयः अस्ति । अयं गिरिः कोयम्बत्तूरुनगरात् १५ किलोमीटर् पश्चिमतः अस्ति । अयं देवालयः १२०० वर्षेभ्यः प्राचीनः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=कोयम्बत्तूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इदं पुनर्नवसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । इदं प्रायः सर्वेषु अपि प्रदेशेषु वर्धते । अस्मिन् ००१ % यावत् सल्फेट् , ६४८ % यावत् पोटाषियं नैट्रेट् च भवतः । अस्य भस्मनि सल्फेट्, क्लोरैड्, नैट्रेट्, क्लोरेट् इत्यादयः अंशाः भवन्ति । पुनर्नवा सामान्यतः अकृषिभूमौ, शाद्वने, कृषिभूमौ च कुतृणमिव वर्धते । इयं भूमौ प्रसरन्ती वर्धते षागोलकाण्डा एषा अल्पशक्ता न भवति । अण्डाकारस्य पर्णानि पर्वणि अभिमुखं युक्तानि भवन्ति । पर्णस्य उर्ध्वभागस्य वर्णः अल्परक्तः, अधोभागस्य वर्णः धम्रः च भवति । पाडलवर्णस्य पुष्पाणि गुच्छरुपेण् पर्णस्य कक्षे विद्यमाने पुष्पमञ्चर्यां भवन्ति । केसरः पुष्पदलस्य नाले गुप्तं भवति ।
प्रभेदाः[सम्पादयतु]
पुनर्नवायाः अपरः प्रभेदोपि अस्ति । तस्य वैज्ञानिकं नाम बो चैनेन्सिस्  । इदं सस्यं समान्यतः वृतेः समीपे प्रसरत् इव किञ्चित उन्नतं वर्धते । इदं सस्यं द्र्ष्टुं पुनर्नवा इव एव भवति, परं पुष्पकेसराः दलस्य नानात् बहिः प्रसृताः भवति । आयुर्वेदस्य शास्त्रीयग्रन्थेषु पुनर्नवायाः भेदद्वयं वदन्ति रक्तपुनर्नवा, श्वेतपुनर्नवा च ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य पुनर्नवसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य पुनर्नवसस्यस्य रसः मधुरः, कषायः, तिक्तः च ।
इदं पुनर्नवसस्यम् अनुलोमकं, मूत्रलं , वामकं  चापि ।
इदम् औषधेषु चूर्णरूपेण, कल्करूपेण, रसरूपेण, तैलरूपेण, कषायरूपेण च उपयुज्यते ।
इदं सर्वविधां मूत्रजनकाङ्गस्य समस्यां परिहरति ।
इदं हृदयसमस्यायां, यकृत्-बाधायां, मूत्रपिण्डानां समस्यायाः कारणात् जाते जलोदररोगे च उपयुज्यते ।
कामलारोगे, यकृत्-रोगे च अस्य रसः मधुना सह सेवनीयः ।
अस्य पुनर्नवसस्यस्य मूलेभ्यः निर्मितं कषायं चूर्णं चापि अनुलोमकत्वेन उपयुज्यते ।
“गोनोरिया” नामके रोगे, आन्तरिकेषु शोथेषु च इदं हितकरम् ।
इदं मध्यमप्रमाणेन उपयुज्यते चेत् श्वासरोगः अपि अपगच्छति ।
अस्य अधिकेन प्रमाणेन सेवनेन वमनं भवति ।
अनेन निर्मितानि “पुनर्नवाष्टकचूर्णं”, “पुनर्नवलेह्यं”, “पुनर्नवमण्डूरं”, “पुनर्नवासवः” “पुनर्नवतैलम्” इत्यादीनि औषधानि आयुर्वेदस्य आपणेषु उपलभ्यन्ते ।
अस्य चूर्णं ५ – १५ ग्रैन्स् यावत्, लेह्यं १ – ५ ग्रां यावत्, मण्डूरं १ – २ वटिका  यावत्, आसवः जलेन सह दिने द्विवारं ३० एम् एल् यावत् उपयोक्तव्यम् ।
मूलस्य चूर्णं गोधृतेन मिश्रीकृत्य नेत्रे अञ्जनवत् उपयोगेन नेत्ररोगाः अपगच्छन्ति ।
मूलम् अवघृष्य सेवनीयम् । धृष्टं लेप्यं अञ्जनवत् नेत्रे लेपनीयम् । तेन सह यत्र विषजन्तुः दष्टवान् भवति तत्र लेपनीयम् । सर्पस्य, मूषकस्य, वृश्चिकस्य च विषं अनेन अपगच्छति । जम्बीर रसेन सह घृष्टं पुनर्नवायाः लेपमपि केचन उपयुङ्के ।
मूलेन १४-२८ मिली परिमितं रसं सञ्जीकृत्य प्रतिदिनं द्विवारं सेवनेन जलोधरसेगः शाम्यति ।
पिष्टमूलस्य भक्षणनेन रक्तप्रदरः  कुष्टरोगः च शाम्यति । धृष्टमूलस्य लेपस्य लेपनेन चर्माणि जाताः  लघुपिटकाः न्यूनाः भवन्ति
पर्णानां व्यञ्जनं कृत्वा सेवनेन रक्तशुद्धिः भवति ।
सस्यस्य उष्णीकृतं कषायं शोथस्य उपरि स्थापनेन वा पिष्पपचने स्थापयित्वा न्लानस्य सस्य शोथस्य उपरि बन्धनेन च शोथः न्यूनः भवति
सस्यस्य चूर्णं गोधृतेन सह सेवन्ते चेत् उदखेदना अपगच्छति । इदमेव –चूर्णं, बीजं वां शर्करामिश्रितर्क्षरेण कानिचन दिनानि सेवते चेत् बलं वीर्यं च वर्धते
शुनकः यं दशति तस्मै अस्य सस्यस्य स्वरसं पाययन्ति ।
"?=पुनर्नवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कबड्डिक्रीडा भारतस्य राष्ट्रियक्रीडयोः अन्यतरा क्रीडा ।
दक्षिण-एष्याखण्डप्रदेशे कबड्डिक्रीडा मल्लक्रीडासु अन्तर्भवति इति मन्यते ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
१९३६ तमे वर्षे जर्मनीदेशस्य बर्लिन्-नगरे ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवे प्रथमवारं कबड्डिक्रीडायाः प्रदर्शनम् अभवत् । अस्य प्रदर्शनं महाराष्ट्रराज्यस्य अमरावति प्रदेशस्य हनुमान् व्यायाम-प्रसारकमण्डलस्य सदस्याः प्रदर्शितवन्तः ।
१९३८ तमे वर्षे भारतीय ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवे कोलकतानगरे कबड्डिक्रीडा प्रथमवारं क्रीडारूपेण आरब्धा ।
१९५० तमे वर्षे अखिलभारतीय कबड्डि फेडरेशन्इति संस्था आरब्धा । अनया संस्थया अस्याः क्रीडायाः आदर्शनियमाः निर्दिष्टाः ।
१९७३ तमे वर्षे अमेचर् कबड्डि फेडारेषन् आफ् इण्डियासंस्थायाः स्थापना जाता ।
१९५५ तमे वर्षे अमेचर् कबड्डि फेडारेषन् आफ् इण्डिया संस्थायाः स्थापनानन्तरं प्रथमवारं राष्ट्रियस्तरे पुरुषाणां स्पर्धा चेन्नैनगरे आयोजिता आसीत् । एवं महिलानां स्पर्धा कोलकतानगरे आयोजिता आसीत् ।
अमेचर् कबड्डि फेडारेषन् आफ् इण्डिया संस्था कबड्डिक्रीडायाः नियमान् परिणतरूपं निर्मितम् ।
जनार्दन सिंह गेह्लत् वर्यस्य आध्यक्षे एष्यन् कबड्डि फेडारेशन् इति संस्था स्थापिता ।
१९७९ तमे वर्षे जपान्-देशे कबड्डिक्रीडायाः परिचयः अभवत् । तथा च जनप्रियता अपि प्राप्ता । अस्याः क्रीडायाः परिचयं कारयितुम् अमेचर् कबड्डि फेडारेषन् आफ् इण्डिया संस्थया प्रवाचकः सुन्दररामवर्यः जपान्देशाय प्रेषितः आसीत् ।
कबड्डिक्रीडायाः प्रकाराः[सम्पादयतु]
सञ्जीवन्यां एकः क्रीडालुः बाह्यः भवति चेत्, तस्य क्रीडालुः कृते विरुद्धगणस्य विरुद्धं क्रीडनीयं भवति । क्रीडायाः समयः, क्रीडलोः संख्याः, क्रीडाङ्गणस्य विस्तीर्णता इत्यादि अमेचर् कबड्डि फेडारेषन् आफ् इण्डिया संस्थाद्वारा निर्दिष्टं वर्तते । एषा क्रीडा ४० निमिषानि क्रीडन्ति । क्रीडायाः मध्ये ५ निमिषं विरामः भवति । अत्र ९ क्रीडालवाः प्रत्येकस्मिन् गणे क्रीडन्ति । अत्र यः क्रीडालुः प्रतिस्पर्धिगणस्य क्रीडाङ्गणे कबड्डि, कबड्डि, इति वदन् गन्तव्यं भवति । परन्तु, अत्र उच्चारणस्य शब्दः प्रदेशानुसारं भिद्यते ।
गामिन्यां ९ क्रीडालवाः प्रत्येकस्मिन् गणे क्रीडन्ति । अत्र क्रीडाङ्गाणः नियततया विस्तीर्णं न भवति । अत्र विरुद्धगणस्य सर्वे क्रीडालवः यावत् पर्यन्तं बाह्याः न भवन्ति तावत् पर्यन्तं क्रीडनीयं भवति । अत्र समयस्य निर्धारणं न भवति ।
विकिमीडियाकोषे कबड्डिक्रीडा अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=कबड्डिक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम्।
मदमपास्य चिरं हृदि संस्थितं मरणजन्मजराभयपीडितम्।
पठति संशृणुते मनुजः सदा शिवपुरीं वसते लभते मुदम्।।।।
भस्माङ्गरागकृतरूपमनोहराय , सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय । गौरीकटाक्षनयनार्धनिरीक्षणाय , गोक्षीरधारधवलाय नम शिवाय ।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये।
“अन्धेनैवनियमाना यथान्धाः“
“पुरूषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चित्तशत्तेरि”
 विविशुस ते सभां तां तु पुनर एव महारथाः
 तरयॊदशे च निर्वृत्ते पुनर एव यथॊचितम
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मृतूनां कुसुमाकरः ।
ç प्रजाप्रभुत्वं  
अष्टादश पुराणानि धर्मशास्त्राणि सर्वशः ।
वेदाः साङ्गास्तथैकत्र भारतं चैकतः स्थितम् ॥
सुहासिनीम् सुमधुर भाषिणीम्,
न चासारं न च न्यून न दूरेण तिरोहितम्
।
करणं पूर्वम् अस्मिन्निति करणपूर्वं प्रतिपदिकम्। क्रीतशब्दान्तात् प्रातिपदिकात् करणपूर्वात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। वस्त्रेण क्रियते सा वस्त्रक्रीती। वसनक्रीती। करणपूर्वातिति किम्? सुक्रीता। दुष्क्रीता। इह कस्मान् न भवति, सा ही तस्य धनक्रीती प्राणेभ्यो ऽपि गरीयसी इति? टाबन्तेन समसः। अतः इति चातुवर्तते। गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः इति बहुलं तदुच्यते, कर्तृकरणे कृता बहुलम्इति।
न्यासः 
क्रीतान्ताददन्तात्करणादेः स्त्रियां ङीष् स्यात् । वस्त्रक्रीती । क्वचिन्न । धनक्रीता ॥
क्रीतात् करणपूर्वात्    करणपूर्वादिति किमर्थम्? गवा क्रीता, अश्वेन क्रीता। करणपूर्वादित्युच्यमानेऽप्यत्र प्राप्नोति। एषोऽपि क्रीतशब्दः करणपूर्वः।।  विभक्त्या व्यवहितत्वान्न भविष्यति।।  यदि तर्हि विभक्तिरपि व्यवधायिका भविष्यति। मनसा क्रीती इति न सिध्यति।।  एवं तर्हि नैवं विज्ञायते करणं पूर्वमस्मात् क्रीतशब्दात् सोऽयं करणपूर्वस्तस्मात्करणपूर्वात् क्रीतशब्दादनुपसर्जनादिति। कथं तर्हि? करणमस्मिन् प्रातिपदिके पूर्वं तदिदं करणपूर्वम्, तस्मात्करणपूर्वात्प्रातिपदिकात्क्रीतान्तादनुपसर्जनादिति।।
।
तत्र - अव्ययम्
तत्र इत्येतत् सप्तम्यन्तं क्तान्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। तत्रभुक्तम्। तत्रकृतम्। तत्रपीतम्। ऐकपद्यमैकस्वर्यं च समासत्वात् भवति।
न्यासः 
`तत्रेत्येतत् सप्तम्यन्तम्` इति। सप्तमीसाधम्र्यात्। त्रल्प्रत्यय एवात्र सप्तमीशब्देनोक्तः। भवति हि ताद्धम्र्यात् ताच्छब्द्यम्। यथा-- गौर्वाहीक इति। सप्तमीसाधम्र्यं पुनस्त्रलोऽधिकरणार्थत्वात्। यथैव ह्रधिकरणप्रत्यायनाय सप्तमी प्रयुज्यते,तथा त्रलपि। अथ मुख्यैव सप्तमीविभक्तिः कस्मान्न विज्ञायते? तस्यास्तत्रशब्देऽसम्भवात्। असम्भवस्तु त्रलैव तदर्थस्य द्योतित्तवात्। अन्यस्त्वाह-- यदा विभक्त्यादशास्त्रलादयस्तदा स्थानिवद्भावेनैवैतत् सप्तम्यन्तं भवति। आदेशपक्षसत्ु तत्र वृत्तिकृता नाश्रित इत्यसम्यगेतत्। अन्तशब्दश्चात्रावयववचनः। सप्तमीत्रल्प्रत्ययोऽन्तोऽवयवो यस्य तत्तथोक्तम्॥
तत्रेत्येतत्सप्तम्यन्तं क्तान्तेन सह प्राग्वत् । तत्र भुक्तम् ॥
क्षेपे - क्षेपे । "सप्तमी"क्तेने॑ति चानुवर्तते । तदाह — सप्तम्यन्तमित्यादि । अवतप्तेनकुलस्थितं त एतदिति ।स्थित॑मिति भावे क्तः । नकुलेन स्थितम् ।कर्तृकरणे कृता बहुल॑मिति समासः ।कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहण॑मिति परिभाषयानकुलस्थित॑शब्दोऽपि क्तान्तः, तेन सहावतप्ते इति सप्तम्यन्तस्याऽनेन समासे कृतेतत्पुरुषे कृती॑त्यलुक् । हे देवदत्त ! ते=तव, एतत्वस्थानम्, अवतप्ते नकुलस्थित॑मित्यन्वयः । यथा अवतप्तप्रदेशे नकुला न चिरं तिष्ठन्ति तथा कार्याण्युपक्रम्य तान्यनिर्वर्त्त्य तव इतस्ततो धावनमित्यर्थः । अव्यवस्थितोऽसीति निन्दा ज्ञेया ।
क्षेपे - अवतप्ते इति । नकुलेन स्थितं नकुलस्थितम् ।कर्तृकरणे कृते॑ति समासः । कृद्ग्रहणपरिभाषया नकुलस्थितशब्दोऽपि क्तान्त इथि तेन सह सप्तम्यन्तस्य समासः ।तत्पुरुषे कृती॑ति सप्तम्या अलुक् । अव्यवस्थितत्वप्रतिपत्त्याऽत्र निन्दावगम्यते ।
कैवर्तकः केशव 
स्वयं भवति यद्यथा तत्तथा नान्यथा।
अतीतमपि न स्मरन्नपि च भाव्यसङ्कल्पय-
किमवरीव कुह कस्य शर्मन् अम्भ किमासीतद् गहनं गभीरम् ।।
अज्ञातवासः - विकिपीडिया
वि कृष्णन् तम्पिमहोदयेन विरचितः एकाङ्कः अस्ति अज्ञातवासः । विराटराज्ये पाण्डवानां वेषप्रच्छन्नतायाः अज्ञातवासः एव अत्र सूचितः । सहृदयनाम्नि मासिक्यां सम्पादितस्य सैरन्ध्रीनामकस्य एकाङ्कस्य विवर्तनं भवति अज्ञातवासः । डो ऎन् पि उण्णि महोदयेननाम्नि ग्रन्थे अस्य सम्पादनं कृतम् ।
"?=अज्ञातवासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वीणाशुकशिशुपाणीं नतगीर्वाणीं नमामि शर्वाणीम् ।
लोचनविजितकुरङ्गीं मातङ्गीं नौमि शङ्करार्धाङ्गीम् ।
करुणोज्जीवितमदनां सुरकुशलायाऽसुरेषुकृतकदनाम् ।
पालितसुजनकदम्बां पृथुलनितम्बां भजे सहेरम्बाम् ।
मणिमयदिव्याभरणां चरणाम्भोजातसेवकोद्धरणाम् ।
दारितशुम्भनिशुम्भां नर्तितरम्भां पुरो विगतदम्भाम् ।
वाहीकृतहर्यक्षां क्षपितविपक्षां सुरेषुकृतरक्षाम् ।
विहृतसुरद्रुमवन्यां वेद्मि विना त्वां न देवतास्वन्याम् ।
पूर्वम् ४।३।१५४
अनन्तरम् ४।३।१५६
काशिका-वृत्तिः
उष्ट्राद्वुञ्। प्राण्यञ इति। "प्राणिरजतादिभ्योऽञि"त्यस्यापवाद इत्यर्थः।
पूर्वम् ३।१।७१
अनन्तरम् ३।१।७३
काशिका-वृत्तिः
संयसश् च ३।१।७२
सोपसर्गार्थ आरम्भः। सम्पूर्वाच् च यसेः वा श्यन् प्रत्ययो भवति। संयस्यति, संयसति।
।
धनं च मानं च तथेन्द्रियाणि, प्राणमश्च हृत्वा मम सर्व मेव
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
शुश्रूषां अभ्यूपेत्यैतत्पदं आदौ निगद्यते ।
अभ्युपेत्य तु शुश्रूषां यस्तां न प्रतिपद्यते ।
अशुश्रूषाभ्युपेत्यैतद्विवादपदं उच्यते ।
क्रमशः कल्प्यते वादो भृतभेदत्रयं त्विदम् ।
एकैकः पुनरेतेषां क्रियाभेदात्प्रभिद्यते ।
तदर्थं गुरुशुश्रूषां प्रकुर्याच्च प्रचोदिताम् ।
विज्ञानं उच्यते शिल्पं हेमरूप्यादिसंस्कृतिः ।
नृत्यादिकं च तत्प्राप्तं कुर्यात्कर्म गुरोर्गृहे ।
कर्म तत्स्वामिनः कुर्याद्यथान्नेन भृतो नरः ।
हीनमध्योत्तमत्वं च सर्वेषां एव चोदितम् ।
कर्म कुर्यात्प्रतिज्ञातं लभते परिभाषितम् ।
शक्तिभक्त्यनुरूपैः स्यादेषां कर्माश्रया भृतिः ।
अधमो भारवाहः स्यादित्येष त्रिविधो भृतः ।
भारवाहोऽधमः प्रोक्तस्तथा च गृहकर्मकृत् ।
जातसस्यात्तथा क्षीरात्स लभेत न संशयः ।
जधन्यकर्मभाजस्तु शेषा दासास्त्रिपञ्चकाः ।
कर्मापि द्विविधं प्रोक्तं अशुभं शुभं एव च ।
अशुभं दासकर्मोक्तं शुभं कर्मकरे स्मृतम् ।
अशुभं कर्म विज्ञेयं शुभं अन्यदतः परम् ।
ततः प्रभृति वक्तव्यः स्वाम्यनुग्रहपालितः ।
भोज्यान्नोऽथ प्रतिग्राह्यो भवत्यभिमतः सताम् ।
तद्वृत्तिर्गुरुदारेषु गुरुपुत्रे तथैव च ।
प्रतियाति गृहानेषा शिष्यवृत्तिरुदाहृतः ।
अत्र पुर्वश्चतुर्वर्गो दासत्वान्न विमुच्यते ।
प्रसादात्स्वामिनोऽन्यत्र दास्यं एषां क्रमागतम् ।
स जघन्यतमस्त्वेषां सोऽपि दास्यान्न मुच्यते ।
यस्माद्भर्ता प्रभुस्तस्याः स्वाम्यधीनप्रभुर्यतः ।
दासीसुताश्च ये जाताः तस्याः पत्या परेण वा ।
उत्पादको यदि स्वामी न दासीं कारयेत्प्रभुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
मा कर्मफलहेतुर्भू मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि 
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् 
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः 
ते अधिकारः कर्मणि एव  फलेषु कदाचन मा 
 कर्मफलहेतु मा भूते संगः अकर्मणि मा अस्तु
किं कारणम् अत्र चौर्यप्रसङ्गे? लालसा कारणम् ।
"यदा हि कर्मफलतृष्णाप्रयुक्तः कर्मफलं न इष्यते "
कर्मणि इति ।
वाक्यपदीयम् -
 >> हिन्दी > वाक्यपदीयम् -
वाक्यपदीयम्  
आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये अनेके कवयः राजन्ते यथा, अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रः, भास्कराचार्य-त्रिपाठी, श्रीनिवास-रथः,हरिदत्त-शर्मा, गोविन्दचन्द्र-पाण्डेयः, राधावल्लभ-त्रिपाठी, रमाकान्त-शुक्लः, पुष्पा-दीक्षितः, हर्षदेव-माधवः, बनमाली-बिश्वालः चेत्यादयः । आधुनिक-संस्कृत-कविषु हरेकृष्ण-मेहेरः काव्यकविता-गीति-प्रभृति-रचनाप्रतिभया निज-स्वतन्त्र-शैल्या विशिष्टमेकं स्थानमधिकरोति ।
हरेकृष्ण-मेहेरः ओड़िशायाः नूआपड़ा-जिल्लान्तर्गते सिनापालि-ग्रामे ख्रीष्टाब्दे ०५-०५-१९५६ इति दिनाङ्के कवि-परम्परा-वाहिनि परिवारे लब्धजन्मा । तस्य पितामहः कवि-मनोहर-मेहेरः पश्चिम-ओड़िशायाः गणकवि-रूपेण लोके चर्चितः । पितुः कवि-नारायणभरसा-मेहेरस्य मातुः सुमति- देव्याश्च अङ्कं मण्डयन् सुपुत्रः सञ्जातः हरेकृष्णः । एक-साहित्यिक-परिवारस्य उत्तम-दायादो हरेकृष्ण-मेहेरः ।
कवि-हरेकृष्ण-मेहेरस्य शिक्षागत-योग्यतापि प्रशंसनीया । उत्कल-विश्वविद्यालयात् संस्कृत-स्नातक-सम्माने प्रथम-श्रेण्यां प्रथमः ; वाराणसी-नगर्याः काशी-हिन्दु-विश्वविद्यालयात् सम्प्राप्तम् उपाधि-त्रयम्  एम्ए  प्रथम-श्रेण्यां प्रथमः, स्वर्णपदक-प्राप्तः ; पीएच् डी संस्कृतम् ; डिप्लोमा-इन्-जर्मान्  । पीएच्डी-उपाधि-निमित्तं काशी-हिन्दु-विश्वविद्यालये तेन प्रस्तुतः ‘’ इति- शीर्षकः शोध-ग्रन्थ १९८९- वर्षे कोलकतायाः पुन्थि-पुस्तक-संस्था-द्वारा प्रकाशितः सन् आन्तर्जातिक-स्तरे समादृतः लभ्यते ।
हरेकृष्ण-मेहेरः न केवलं छन्दोबद्ध-रचनायाम्, अपितु मुक्तच्छन्दोभिः कविता-प्रणयनेऽपि प्रवीणः । आधुनिकता-पुरातनतयोः समन्वयवादि-कवि-रूपेण स परिचितः । कविः स्वयं गीतिकारः स्वर-संयोजकश्च विभाति । विविध-कवि-सम्मेलनेषु तस्य गीति-कवितादीनां सुस्वर-परिवेषणं सहृदयैः बुधैः समाद्रियते । भारतीय-संस्कृतेः गौरवं तस्य रचनासु प्रतिफलितं विलोक्यते । आधुनिकी नव्यशैली-सम्पन्ना च तदीया दृष्टि-भङ्गी परिलक्ष्यते । राजते तस्य काव्येषु पदावली माधुर्य-लालित्यमयी अनुप्रास-भरिता, प्रसाद-गुणयुक्ता वैदर्भी-रीति-सम्पन्ना च । अत्र किमपि काठिन्यं जटिलत्वं दुर्बोधत्वं वा न लक्ष्यते ।
भाषायाः सारल्यं सौकुमार्यं भाव-वैशद्यम्, शब्द-योजनायाः वैचित्र्यपूर्णं नैपुण्यम्, आलङ्कारिकतायाः मनोरमं सूक्ष्म-कौशलं रसोत्तीर्णत्वं चेत्यादीनि तत्वानि कवेः कृतीनां हृदयस्पर्शित्वं प्रकटयन्ति । काव्येषु भावानुकूला ललित-पदन्यास-समेता चमत्कारिता पाठकानां मानसं हरति । साङ्‍गीतिक-माधुरी अपि सहृदयानां चित्तमनायासेन समाकर्षितं विमुग्धं समाह्लादितं च कर्त्तुं समर्था । देशभक्तिः, आध्यात्मिकता, दार्शनिकता, मानवतावाद-चिन्तन-धारा भाव-गाम्भीर्य-सहकारेण कलात्मक-रूपेण समन्विता दृश्यते । कान्ता-सम्मित-वचनस्य मनोज्ञमालेख्यं कवेः काव्येषु मूर्त्त-रूपेण समङ्कितम् । तस्य अनुवाद-कृतिषु अपि अर्थानुगतायां स्वीय-मधुर-ललित-पद-राजि-संयोजनायां प्रतिभायाः मौलिकता प्रतिभाति ।
‘मातृगीतिकाञ्जलिः’
हरेकृष्ण-मेहेरेण रचितं ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ इति मौलिकं गीतिकाव्यं साम्प्रतिक-सहृदय-पाठक-समाजे लोकप्रियं विदुषामादरणीयं च वर्त्तते । कविना नव्य-मौलिकच्छन्दोभिः प्रणीताः पञ्चविंशति-संख्याकाः गीतिकाः काव्येऽस्मिन् सङ्कलिताः । काव्यमेतत् तस्य सर्जनशील-प्रतिभायाः प्रकृष्टं निदर्शनम् । जीवने समनुभूयमानाः विविधाः विषयाःगीतिकानामाधारभूताः विद्यन्ते । स्वप्रणीतः आङ्ग्लानुवादोऽपि अस्मिन् काव्ये सन्निवेशितः । राष्ट्रीय-स्तरे आन्तर्जातिक-स्तरे च अस्य गीति-काव्यस्य प्रसारार्थमनुवादोऽयं सहायको भवति ।
‘मातृगीतिकाञ्जलि’-काव्ये कविना मेहेरेण स्वयमेव प्रदत्तास्ति ताल-लय-समेत-गेयानां गीतिकानां साङ्गीतिक-महत्त्व-सहिता स्वरादि-सूचना । सा एवंप्रकारा,
“नव्य-शैल्या प्रणीतानां गीतिकानां कृता मया ।
स्व-सौविध्यानुसारेण सङ्गीतज्ञा विशारदाः ॥”
कविना परम्परामबलम्ब्य मौलिकी नूतन-च्छन्दोराजी रचितास्ति । स्वरचना-शैली-विषये कविः व्यनक्ति प्रास्ताविके,
‘अनुसृत्य परम्पराम्
मात्राच्छन्दोभि-र्मौलिकैः स्वोद्भावितैः कृता मया ।
प्रस्तूयते मे गीत्यावलीयम् ।
किञ्चिद् विशेषं तत्त्वं स्वकीयम् ॥’
‘मातृगीतिकाञ्जलिः’- काव्यस्य विषयचर्चा 
पञ्चविंशति-गीतिका-संवलितस्य अस्य काव्यस्य प्रथममर्घ्यं “वाणी-गीतिका” । कविना भारतीय-साहित्य-परम्परानुक्रमेण मङ्गलाचरण-रूपे ग्रन्थारम्भे पूजितास्ति विद्यादेवी सङ्गीत-कलादेवी सरस्वती । कविः एवं प्रस्तौति,
आधुनिक-संस्कृते प्रसिद्ध-गीतिकविना आचार्य-श्रीनिवास-रथ-महोदयेन ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ काव्यस्य विषये “अभिमतम्”प्रदत्तमस्ति । विदग्धसुलभैः स्वप्रणीतैः श्लोकैः सह तस्य गद्य-पङ्‍क्तिः विशेषेण प्रणिधेया । तस्य मन्तव्यस्य कियदंशः एवम्,
“संस्कृत-नवगीति-रचना-कविना श्रीहरेकृष्ण-मेहेरेण मातृगीतिकाञ्जलिरिति प्रकाशतामानीयते पञ्चविंशति-गीतिकालङ्‍कृतः स्वरचित-गीतिका-काव्य- सङ्‍ग्रहः । सङ्‍ग्रहेऽस्मिन् कवित्वबोध-बन्धुरा गीतिका विविधविषय-भासुरा दीप्यन्ते । भारतीय-कवितासु गीतिकाव्य-परम्परा भक्ति-रसायनभूता वितनोति समेषामानन्दम् । प्रस्तावना-पद्येषु “गीर्वाण-वाणी-नीराजनार्थं प्रस्तूयते मे गीत्यावलीयम्” इतिस्वयं विनिवेद्य कविराशास्ते,
विजयिनी मम देश-परम्परा ।’ इति ।
मातृगीतिकाञ्जलि-पद्येषु परम्परानुगतापि नूतन-पद-रचना-शक्तिः सुतरां प्रीणाति ।
‘रवि-सङ्काशः
संसरणे त्वमनन्ताकाशः ।’ इति,
स्वैरं कुरुते सरलं वक्रम् ।’ इति वा
हरेकृष्ण-मेहेरस्य कवित्व-विषयेऽपि आचार्य- रथ-महाभागस्य मन्तव्यं प्रणिधेयम् 
“आयुष्मता हरेकृष्णेन मन्ये कवित्वबीजरूपः संस्कारविशेषः कुल-परम्परयार्जितः । यतोऽस्य पितामहः श्रीमनोहर- मेहेर-नामाऽजनि सरस-भणितीनामाकरः कविः कविताश्रित-कीर्त्तिः । तद्वदेवास्य जनयिता श्रीनारायणोऽपि कवि-पदवीमध्यास्तेऽनितर-साधारणीम् । अथच केचनात्र कुल-परम्पराधिगत-संस्काररूपेण कवित्व-बीजभूतां शक्तिं न मन्यन्ते । ते तु देवता-प्रसाद-जन्यमदृष्टमेव कवित्वशक्तिकारणमिति तदात्मक एव संस्कार इति स्वीकुर्वन्ति । यथातथा वा भवतु । उभयथाऽपि प्रतिपद्यत एवात्र कवयितरि संस्कारवत्त्वम् । तत्रापि सुरवाणी-शरणोऽयं प्रस्तौति मातृगीतिकाञ्जलिं बहुतराभ्यास-व्युत्पत्ति-लभ्यम् । तथा च,
‘कवित्वं जायते शक्ते-र्वर्द्धतेऽभ्यास-योगतः ।
इत्युक्त-दिशा वाग्‌देवता-प्रसादात् कालक्रमेण चारु चारुतरं च सम्पत्स्यते संस्कृत-कवितावनी-कृतपदस्य आयुष्मतो हरेकृष्णमेहेरस्य काव्यमित्याशास्महे । निबद्धाञ्जलिः कविरयं सदाशिषा योजयितव्यो भवति भावुकै-र्भावकैश्च । भूयश्च,
श्रीहरेकृष्ण-मेहेर-रचितो गीतिकाञ्जलिः ।
भद्रं वितनुतां लोके तनुतां च कवे-र्यशः ॥
इति शम् ॥” 
“सुप्रथित-यशसो मेहेर-कवेरन्यतमा काव्यकृति-र्मातृगीतिकाञ्जलि-नाम्नी सम्प्रति प्रकाश्यते । गीतिकाव्येऽस्मिन् पञ्चविंशति-मितानिललित-ललितानि गीतानि वर्त्तन्ते विविध-विषयीणि, यानि पाठं पाठं रसोद्रेक-मुकुलितं जायते सहृदय-मानसम् । * सरल-सरलै-र्भाव-प्रतनन-क्षमैः पदैः इमा गीतिका गेयत्वं मनोहारित्वं लालित्यं भावान्वितत्वं चेति पूर्वोल्लिखित-गीतवैशिष्ट्यजातं सम्यक्तया बिभ्रतीतिसचेतस एव प्रमाणम् । मौलिक्यो भावनाः प्रायेण सर्वास्वेव गीतिषु समुपलभ्यन्ते ।” 
‘मातृगीतिका’ अस्य काव्यस्य द्वितीया गीतिः । रूपक-ताल-गान-बद्धायामस्यां वर्णितास्ति भारतमातु-र्महनीय-गुणावली । अस्याः पङ्‍क्तिरेका समास्वादनीया,
भव्य-भुवनं भारतम्,
सुन्दरं धामामृतम् । 
‘बिभर्ति भूति सम्पदम्, राष्ट्रमिदं हि शं-पदम्,
प्रेम-जगतां जैत्र-गीतं विबुध-हृदये झङ्कृतम्
भव्य-भुवनं भारतम् ॥’ 
जीवन-गीतिकायां मानवं प्रति उद्बोधन-समेतं कविना जीवनस्य समुज्ज्वल-दिशां प्रति आलोकपातः कृतः । नैसर्गिक-विभावादीनां शिक्षणीय-तत्त्वानि अस्माभिः कृते आहरण-योग्यानि भवन्ति इति कवेर्मतम् । मानवतायाः आत्मिकं सम्बन्धं दर्शयन् कविः कथयति,
प्रीतिं शान्तिं हृदि सर्वेषाम्,
लभस्व कीर्त्तिं सफल-सुवेषाम् ।
जीवनं सुन्दरम्, सुन्दरं तनु तपोवनम् ॥’
सङ्गीत-कलाप्रियः कविः सङ्गीत-विषयेऽपि न नीरव-मुखः । समग्र-विश्वब्रह्माण्डे क्षुद्रकीटात् मनुष्यं यावत्, निसर्गस्य सर्वविभावेषु ब्रह्मनादस्य परिव्याप्तिं प्रतिपादयति कविः । यथा,
नियतं युत-ताल-लयम् ॥ 
गति-मन्दं नृत्यति छन्दः-सुन्दरी ।
पुरातन-नूतन-मौलिक-रूपकल्प-योजनया दाम्पत्य-प्रणयस्य समङ्कितमस्ति मनोज्ञ-चित्रं ‘प्रणयि-गीतिका’ प्रणयिनी-गीतिका’ चेति गीति-युगले । पद्यमेकं प्रस्तूयते यत्र प्रणयी प्रणयिनीं प्रति स्ववचनं विविध-रूपकल्प-माध्यमेन प्रकाशयति,
अस्माकं भारतवर्षस्य प्राकृतिक-वैभव-सौन्दर्यवर्णन-समेतं देशात्मबोधकतां दर्शयन् कविः देश-गीतिकां प्रस्तौति । अत्र लालित्य-माधुर्यपूर्ण-शब्द-संयोजनायां पद्यमेकमुदाहरण-स्वरूपम्,
काव्यमिदं संस्कृत-साहित्ये प्रतिष्ठितानां कतिपयेषां कवि-समीक्षक-जनानां मानसं हरति, आन्तरिकं प्रमोदं सरसतां च वितरति । अस्मिन् प्रसङ्गे विदुषां मन्तव्यानि उल्लेखनीयानि । पुरी-स्थितस्य श्री-जगन्नाथ-संस्कृत- विश्वविद्यालयस्य पूर्वतन-कुलपतेः प्रथित-यशसः ज्ञानपीठ-पुरस्कार-विजेतुः आचार्य-डॉसत्यव्रत-शास्त्रि-महाभागस्य मन्तव्यमत्र प्रणिधेयम् 
“भवत्-प्रणीतं मातृगीतिकाञ्जलि-ग्रन्थमवापं परं च तद्वाचनेन परितोषम् । सरलः सरसश्च भवतां वाङ्-निष्यन्दः । अतीव ललिता पद-शय्याऽर्थगौरव-संवलिता । सर्वथा साधुवादार्हा भवन्त एतद्-ग्रन्थ-रत्न-प्रणयनेन । भवतां सर्वविधं मङ्गलमनुध्यायन् विरमाम्यहं सुर-सरस्वती-समाराधनैकव्रतः ।”
उत्तरप्रदेश-मैनपुरी-स्थितस्य लब्धकीर्त्तेः ‘प्रणव’ इत्याख्यस्य कविवरस्य आचार्य-इच्छारामद्विवेदि-महाभागस्य मन्तव्यमेवम् 
“लब्धो मया तत्रभवतां ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ । भाव-सौगन्ध्य-निर्भरोऽयमञ्जलि-र्नूनमेव संस्कृत-वाङ्मय-श्रियं पुष्णातीति मे मोदावहम् । रागबद्धताऽस्याञ्जलेः परागमिवानुरागं वर्द्धयिष्यति विदुषामिति मे मतिः । आगामिनि काले तत्रभवतामयं पद्य-प्रकल्पो बहुषु गीतिकाव्येषु स्वीयां वैशिष्ट्य-विच्छित्तिं प्रमाणयिष्यतीति मे द्रढ़ीयान् विश्वासः ।”
भुवनेश्वर-स्थितस्य कविप्रवरस्य एस् सुन्दरराज-महोदयस्य मन्तव्यमित्थम् 
“मातृगीतिकाञ्जलि-नाम्न्याः भवदीय-गीति-कविता-पुस्तिकायाः प्रति-र्मया लब्धा, प्रीत्या प्रतिगृहीता च । संस्कृत-गीतिकवितायाः उत्सभूतः खलु उत्कल-प्रदेशः, यत्र महाकवि-जयदेवस्य गीतगोविन्दं यदेव संस्कृतवाङ्मये प्रथमं गीतिकाव्यमिति वक्तुं शक्यते, तत् प्रणीतम्,भगवते श्रीजगन्नाथ-देवाय सादरं समर्पितं च । * *
भवतां संस्कृत-रचना सरला, सरसा, सालङ्कारा सुवर्णमय-मूर्त्तिश्च राराजते ।व्याकरणानुगुणमपि रचितमिति भवतां काव्यस्य उत्कर्षः । गीतिकाव्यानि यानि आधुनिक-काले कविभिः संस्कृते विरच्यन्ते, तानि प्रायशःव्याकरण-त्रुटि-पूर्णानि । एतद्-दोषमुक्तं भवतां काव्यं विशिष्य प्रशंसां, भवन्तोऽपि विशिष्य अभिनन्दनमर्हन्ति ।”
दिल्लीतः प्रकाशितायाः ‘अर्वाचीन-संस्कृतम्’-पत्रिकायाः मुख्य-सम्पादकस्य प्रसिद्ध-कविवर्यस्य आचार्य- डॉ रमाकान्त-शुक्ल-महोदयस्य मन्तव्यमपि दर्शनीयम् 
“डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः मातृगीतिकाञ्जलिरिति आधुनिक-संस्कृतगीतिकाव्य-सङ्ग्रहे मात्रिक-छन्दोभिः अन्त्यानुप्रास-निर्वाह-पुरस्सरं पञ्च-विंशति-मितानि गीतानि प्रस्तौति, यानि गातुं तेन ताल-लययोरपि निर्देशो गीतान्ते कोष्ठकेषु दत्तः । एतेषु गीतेषु प्रथमं गीतं वाणी-वन्दनात्मकमस्ति । द्वितीयं च भारतमातुर्वन्दन-परमास्ते । द्वितीयस्य गीतस्य शीर्षकं ‘मातृगीतिका’ वर्त्तते ।
अस्मिन् गीते ‘मातृ’-शब्दस्य प्रयोगो विहितः कविना, यथा –
‘एक-मातुः सुताः सर्वे भ्रातृसाम्यं सत्कृतम्,
भव्यभुवनं भारतम् ।’
मन्ये, ग्रन्थस्य नामकरणे द्वितीया गीतिकैव हेतुः । पुनश्च गीतिका मात्रा-च्छन्दोभिः प्रणीता, इयमपि व्यञ्जना भवति । गीतिकासु भारत-गौरवं, नारी-महिमा, त्र्यम्बक-यजनं, गायत्री-गानं कलाकार-प्ररोचना इत्येते भावाः साक्षात्कर्त्तुं शक्यन्ते ।”
बिहारप्रदेशस्य आरातः प्रकाशितायाम् ‘आरण्यकम्’ इति  शोध-पत्रिकायां समीक्षकवरेण डॉसुशील-कुमार-प्रधान-महोदयेन काव्योपरि प्रदत्तं मन्तव्यमित्थम् 
“साहित्यरचना-शोधलेख-प्रसिद्ध-ग्रन्थानुवादादिषु लब्ध-ख्यातिना अर्वाचीन-संस्कृत-गीतिकारेषु अन्यतमेन हरेकृष्ण-मेहेरेण विरचितमिदं गीतिकाव्यं ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’। * *
प्रत्येकस्यां गीतिकायां नूतन-पद-रचना तथा च पद-क्रमस्य कमनीयता सुतरां मनोहारिणी विद्यते ।सर्वासु गीतिषु कवेः मौलिकं चिन्तनं परिदृश्यते । भावानुकारिणी भाषा सर्वथा व्याकरण-नियम-संयमिता सन्तुलिता चास्ति । प्रतिगीति अन्ते केन ताल-लयेन परिवेषणीया इति कविना सन्निर्दिष्टा । ‘तीव्रा-त्रिताल-झप-रूपक-दादराद्याः’ द्वारा कवेः गीतस्य शास्त्रीय-ज्ञानं लक्ष्यते । भावे सहजता, भाषायाः
प्रवाहः, पदेषु कमनीयता च एतस्य गीतिकाव्यस्य सहजं वैशिष्ट्यम् ।
एवं च विश्वगीतिकया समष्टिगत-कल्याण-भावनायाः उद्रेकः सहृदय-हृदयाह्लादकरः ।
जीवन-गीतिकायां जीवनस्य यत् सौन्दर्यं गाम्भीर्यं च प्रतिपादितं तद् विलक्षणमेव ।”
आधुनिक-कवि-कथाकारेण डॉबनमाली-बिश्वाल-महोदयेन दत्तं मातृगीतिकाञ्जलि-गीतिकाव्योपरि मन्तव्यमेवम् 
आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये प्रख्यात-यशसः कवि-समीक्षकस्य डॉ हर्षदेव-माधवस्य मन्तव्यमीदृशम् 
“आधुनिक-संस्कृत-वाङ्मये गीतिकाव्यानां सर्जनं लब्ध-प्रतिष्ठमधुना । डॉ राजेन्द्रमिश्र-श्रीनिवासरथ-हरिदत्तशर्मा-राधावल्लभत्रिपाठी-पुष्पादीक्षित-रमाकान्तशुक्ल-हर्षदेवमाधव-भास्कराचार्यत्रिपाठी- इच्छारामद्विवेदी
इत्यादिभिः प्रमुखैः संस्कृत-कविभिः नवनवोन्मेषयुक्ता गीतयो रच्यन्ते ।
श्रीहरेकृष्ण-मेहेरोऽपि नवगीति-रचना-निपुणः सङ्गीतज्ञः सुकविः । पञ्चविंशति-गीतिरचनालङ्कृतोऽयं
मातृगीतिकाञ्जलिः इत्याख्यः काव्य-सङ्ग्रहो न केवलं नव-नवीनेषु विषयेषु बद्धानि गीतानि
प्रस्तौति, अपितु वाचकानां मनांसि जयति । अत्र भक्ति-श्रद्धा-प्रणय-पूजा-साहित्य-साहित्यकारस्तुति- विश्व-नारी-जीवनादिषु मधुर-मधुरेषु भावेषु कवेरभिव्यक्तिः स्वभाव-कोमला रस-प्रवाह-माधुरीमयी
कवित्वं स्पन्दते तस्य सरलासु शब्दावलीषु । क्वचित् चिन्तनमपि स्फुरति । यथा,
‘सञ्चर धर्मे कर्मणि योगे,
किञ्चनापि मणि-काञ्चन-योगे,
जीवनं सुन्दरं सुन्दरं तनु-तपोवनम् ।’
कविना गीति-रचनासु सङ्गीत-तत्त्वमपि संरक्षितम् ।”
सौन्दर्य-विवेचनम् 
‘सौन्दर्य-सन्दर्शनम्’ इति काव्ये कविना हरेकृष्ण-मेहेरेण सौन्दर्यस्य तत्त्वं स्वरूपं सौन्दर्यानुभूतिः, सौन्दर्यस्य अनुभवी चेत्यादयो विषयाः विशदं प्रतिपादिताः । वस्तुतः मानवस्य रुच्यनुसारमेव सौन्दर्यमनुभूयते । ‘क्षणे क्षणे यन्नवतामुपैति तदेव रूपं रमणीयतायाः’  इति माघ-कवेः उक्तिः सुविदिता । कविना मेहेरेण सत्यस्य शिवस्य च समावेशः सुन्दरेण सह विहितः । कविः निगदति यत् अज्ञ-जनस्य कृते सौन्दर्यं रुचिकरं न भवति ।
प्रसिद्धमेतत् त्रितयं विभाति ।
नाज्ञाय किञ्चित् स्वदते मनोज्ञम् ॥’ 
व्यक्त्यनुसारं सौन्दर्यानुभूतिः स्वतन्त्रा भवति इति कविः मतं पोषयति । मम तव अन्यस्य च नयनेषु सौन्दर्यानुभूतिः कविना वर्णितास्ति एवम्,
‘मन्नेत्रयो-र्यत् प्रतिभाति सुन्दरं
त्वन्नेत्रयोस्तन् न भवेत् तथाविधम् ।
यदन्य-नेत्रे रुचिरं प्रपश्यत-
स्तथैव नैतन् मम ते च नेत्रयोः ॥’ 
‘परन्तु किञ्चिद् भुवि वस्तु विद्यते
नेत्राणि पश्यन्ति सदैव सुन्दरम् ॥’ 
सौन्दर्यं बाह्यमाभ्यन्तरं चेति द्वि-प्रकारकं भवतीति कवेर्मतम् । अन्यत्र ‘सौन्दर्यम्’ इति कवितायां कविः शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्ध-माध्यमेन सौन्दर्यं प्रतिपादयति । यथा, नायिकायाः रूप-वर्णनाप्रसङ्गे कविः व्यतिरेकानुप्रास-प्रभृत्यलङ्कार-योजना-समेतं सपदलालित्यं माधुर्यसमन्वितं वक्ति,
कलितामृत-किरणोऽपि कलाकरः ॥’ 
‘जीवनालेख्यम्’ इति काव्ये जीवनस्य विविध-तत्त्वानि वर्णितानि । आधुनिकता-नाम्ना कथं विज्ञापन-प्रचारणादिकं प्रदर्शनं चलति, सारासारयोः महत्त्व-विवेचना-सहितं कविः वर्णयति,
‘युगमिदं प्रदर्शनस्य,
शून्य-गर्भस्यापि बाह्य-पूर्णतापादनस्य
शुष्क-वस्तुनोऽपि सरसास्वादनस्य,
, [संस्कृतमञ्जरी,अक्टोबर २००८, पृ२२]
अस्य काव्यस्य जीवन-सम्बन्धिनी एका पङ्‌क्तिः कवेः मुक्तच्छन्दसा प्रणीता इत्थम्,
प्रसारित-पक्षः स्वलक्ष्यं प्रति,
प्रपञ्चित-पञ्चम-स्वर-सङ्गमः ।’ 
भारतीय-संस्कृतौ समुद्‍घोषितं ‘सत्यमेव जयते नानृतम्’  । पुराणकाव्यादिषु सत्यासत्ययोः सङ्‍घर्षे सत्यस्य विजयः सर्वत्र प्रतिपादितो वर्त्तते । कविना हरेकृष्णमेहेरेण सत्योपरि नैकाः कविताः रचिताः । ज्योतिःस्वरूपं वह्निसमं सत्यं दर्शयन् ‘मौनव्यञ्जना’-काव्ये कविः कथयति,
न कदापि भजते विलोमम् ॥’ 
‘मौन-व्यञ्जना’ इति कवितायां कविः मौनभावस्य नीरवतायाः निगूढ़त्वं विशेषत्वं च वर्णयति उपमा-यमकानुप्रासादिभिः सार्धम् । यथा,
‘कदाचित् स्वल्प-कथनेनापि
सम्प्रति प्रचलितानां हाइकु-सिजो-तान्का-नामकानां विदेशीय-च्छन्दसां प्रयोगोऽपि कवि-मेहेरेण कृतोऽस्ति ‘हासितास्या वयस्या’ इति काव्ये स्वनाम्ना यथार्थ-शीर्षके । अत्र  हाइकु-नाम्ना छन्दसा रचितायाः कवितायाः एकमुदाहरणम्,
कवि-मेहेरेण  तान्का-छन्दसा रचिता सामाजिक-समस्या-परका एका पङ्क्तिः प्रस्तूयते,
द्रविण-बन्धः,
‘भावना’ इति कवितायां भारतीय-संस्कृत्याः शाश्वत-मूल्यबोधं दर्शयन् कविः देशभक्तिं सूचयति । उदाहरण-स्वरूपम्,
विधीयते या नितरां जनै-र्नुता ।
जातीय-संहति-प्रतिष्ठार्थं कविः मतं पोषयति यत् भारतस्य निवासिनः केवलं नागरिकाः न भवेयुः, अपितु भारतीय-भाव-सम्पन्नाः सन्तः मातृभूमिं प्रति भक्त्तिपराः स्युः । कवि-र्वदति,
‘किं चेष्टकै-र्बहुधनैरुपलैः श्रिया वा
जनेषु परस्परमविश्वासं पारिवारिक-शान्तिभङ्गं नारी-निर्यातनं दुर्बलानामुपरि दुष्कर्मात्याचारादिकं च वीक्ष्य कविः साम्प्रतिक- समाजस्य प्रदूषितं कलुषितं पर्यावरणं सूचयति । दुःशासनादि-चरित्राणां कुकर्माणि दृश्यन्ते, कृष्णादयः रक्षकाः न लभ्यन्ते इति सखेदं कथयति,
“अद्यापि विद्यन्ते मन्थराः
हन्त अर्हन्ति बहुमान-स्थानम् ॥
बहु-वैदेही-हरण-प्रवणाः ।
पर-दारापहरणार्थं समारूढ़-रथाः ॥
 [संस्कृतमञ्जरी, अप्रेल्-२००७]
कविः ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ इति काव्ये नारी लक्ष्मीरूपिणी, देवीस्वरूपा सुगृहिणी, प्रेम-स्नेह-ममतामयी इति नारी-गीतिकायां नारी-गौरवं प्रशंसति । परन्तु अन्यत्र खलनायिका-भूतायाः नार्याः निष्ठुरतां प्रति स्वरमुत्तोल्य आक्षिपति । साम्प्रतिक-समाजे यौतुक-धनलोलुपैः निर्दय-श्वश्रूगणैः निर्मम-निपीड़िताः वधूजनाः करुणपरिणतिं लभन्ते इति कविः नारीणां दुर्दशां वर्णयति । यथा,
‘नारी एव नारीणां हन्त्री
तयैव सपारुष्यं बहुदूर-वाहिताः ॥’  
पुनश्च साम्प्रतिक-समाजे राजनीतिक-स्थितिं जनतायाः निरीहत्वं च दर्शयन् कविः भ्रष्टाचार-दूरीकरणार्थं जन-जागरणमेव महौषधमिति मतं पोषयति ‘महौषधम्’ इति कवितायाम् । यथा,
‘घोटाला-घोटकाः सत्वरं
प्रखर-खुरोत्‌क्षेपणैः पश्चाद्‌भागे ॥
शनैःशनैः खादति देश-गात्रम्,
संस्कार-समुच्चार एव महामन्त्रः
सुसञ्चालित-जनतन्त्र-यन्त्रः ॥’
 [अर्वाचीनसंस्कृतम्, अप्रेल-२००४]
‘पुष्पाञ्जलि-विचित्रा’ इति काव्ये मेहेर-कवेः नाना-रुचि-सम्पन्नानां पद्यानां गीतीनां च वैचित्र्यं लक्ष्यते । अत्र आदौ भारत्याः भारतीय-संस्कृत्याश्च गौरवं प्रशंसन् कविः प्रस्तौति स्वमौलिकच्छन्दसा प्रणीतं गीतम् ।
शुचि-वर्णम्, अन्तःकरणम्,
भारतीयं साहित्य-शिल्प-स्थापत्यादिकं भौगोलिकं सांस्कृतिकं महत्त्वं च प्रख्यापयन् कविः देशात्मबोधकत्वं वर्णयति,
प्रणति-र्नो नितरां भक्तिमती ।
हन्तु सर्वं वैर-वर्वर-पर्वतम्,
भातु सत्यं सुन्दरं शिव-सम्मतम् ।
शाश्वतम्, प्रकृति-मानव-सङ्गतम् ॥’ 
अन्या एका कविता ‘कुहू-कुहू-कूजनम्’ इति अत्र उल्लेखमर्हति प्रेम-परका पिक-वसन्त-तारुण्य-प्रकाशिका । कविः प्रस्तौति,
‘कोकिलस्य कुहू-कुहू-कूजनम् ।
किं निसर्ग-देव-मन्त्र-पूजनम् ॥ 
‘पुष्पाञ्जलि-विचित्रा’- काव्यात् एका गलज्जलिका  ‘प्रियमिलनम्’ इति प्रणय-परका उदाहरणीया । नायिका-मुखेन मिलन-विरह-विषयं कविः रागानुकूलं प्रस्तौति । यथा,
‘प्रिय-मिलनं यदा भवेन् नूनं मे ।
स्वर्भुवनं प्रतीयते न्यूनं मे ॥ 
स्वं हृदयं प्रियं विना दूनं मे ॥
पिक-विरुते सुमञ्जुलं सञ्जातम्,
ह्री-सहितं विमोहितं मौनं मे ॥’  [संगीत, सितम्बर-२००४]
कविः ओड़िशायाः ऐतिह्यं गौरवं च मधुरं व्यनक्ति ‘उत्कलीय-सत्कला’ इति काव्ये । तस्य मधुर-ललितं पद्यमेकम्,
हरेकृष्ण-मेहेर-कृता ‘स्तवार्चन-स्तवकम्’ इति कृतिः भक्ति-प्रार्थना-वन्दनारूपाणां पद्यानां समाहार-भूता । अत्र ‘श्रीजगन्नाथ-प्रार्थना’ इति कवितायाः श्लोक-युगमित्थम्,
‘शुभं सुभद्रा-बलभद्र-सङ्गतं
वेदान्त-वेद्यं महतां शरण्यम् ॥’
तनोतु विश्वे तव नाम चिन्तनम् ।
कवेः ‘आयाहि दुर्गे’ इति कवितायाः ललित-मधुरं भावभरितं श्लोकयुग्ममेवम् 
‘अस्माकमन्तःकरण-प्रदूषणं
विधाय पर्यावरणं सुनिर्मलम् ॥’ 
उपर्युक्तेषु उदाहरणेषु कवि-हरेकृष्णस्य साङ्गीतिकतायाः, गीतिकवितायाः, मुक्तच्छान्दस-कवितायाश्च मौलिक-परिचयः समुपलभ्यते । एतत् सर्वं दिग्दर्शनमात्रम् । सुधीभिः अन्याः कविताः अनुसन्धेयाः ।
कवेः अनुवाद-वैशिष्ट्यम् 
स्वभावकवि-गङ्‍गाधर-मेहेर-प्रणीतस्य ‘तपस्विनी’ इति प्रख्यातस्य ओड़िआ-महाकाव्यस्य हरेकृष्ण-मेहेरेण आङ्‍गल- हिन्दी-संस्कृत-भाषानूदितानां पुस्तकानां प्रसारणमान्तर्जातिक-स्तरे समुपलभ्यते । अन्तर्जाल-स्थानेष्वपि सर्वं त्रयं दर्शनीयम् । वाल्मीकि-रामायणीयं सीतावनवास-विषयं समवलम्ब्य कृतमिदं महाकाव्यम् । अस्य सारतत्त्वं साहित्य-दर्पणोक्तं महाकाव्य-लक्षण-निरूपणादिकमाश्रित्य निज-भाषया संस्कृतानुवादकेन कविना एवं प्रस्तुतमस्ति,
‘तपस्विनी-महाकाव्यं स्वभावकविना कृतम् ।
गङ्गाधर-मेहेरेण रङ्गायितं सुवर्णकम् ॥
सर्गा एकादश ख्याताश्छन्दो-रागैरलङ्‍कृताः ।
वाणी भावमयी स्निग्धा प्रधानः करुणो रसः ।
सौरभं भारतीयं च सांस्कृतिकं सुसंभृतम् ॥
सीता-चरितमाश्रित्य विशेषेण विनिर्मितम् ।
वक्तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
ओड़िआ-मूलभाषायाः कृतः संस्कृत-भाषया ।
मम काव्यानुवादोऽयं मोदयतु सतां मनः ॥’
अस्य चतुर्थ-सर्गे वाल्मीकि-मुन्याश्रमे उषा-वर्णना विशेषेण लोकप्रिया । पद्यमेकं मधुर-‘चोखि’-रागेण रचितम् ,
कवि-हरेकृष्ण-मेहेरस्य स्वकीय-शैल्या संस्कृतानुवादे तत्पद्यमेवम्,
‘दर्शनं देहि सति ! प्रभाता विभावरी’ ॥’
दशम-सर्गे प्रसङ्ग-क्रमेण महाकाव्यस्य करुण-प्रधानत्वं सूचितमस्ति । ओड़िआ-मूलं पद्यमेवंरूपम्,
हरेकृष्ण-मेहेरस्य संस्कृतानुवादे स्वकीय-पद-शैल्या प्रस्तुतं पद्यमिदम्,
‘रस-रत्न-परिपूर्णः काव्य-पर्वतो वर्त्तते,
अनुवादेऽपि मूलभाव-सुरक्षा-समेता स्वीय- नूतन-पद-संयोजना कवि-हरेकृष्ण-मेहेरस्य प्रतिभायाः मौलिकतां प्रतिपादयति । मुक्तच्छन्दोधारया सह पदेषु व्यवहितम् अव्यवहितं च उपधा-मिलनं नूनं प्रणिधेयमत्र महाकाव्ये । अस्य निदर्शनं प्रोक्तमुदाहरणम् । प्रबन्ध-विस्तर-भयाद् अधिकवर्णनमत्र न प्रस्तूयते ।
कविः हरेकृष्ण-मेहेरः साम्प्रतिक-संस्कृत-वाङ्‍मये विशेषतः काव्य-साहित्ये स्वकीय-काव्यगुण-दृष्ट्या स्वतन्त्र-प्रतिष्ठां लभते । कवेः काव्यानां विषये आलोचनाचक्रेषु गवेषणा-ग्रन्थादिषु च चर्चा कृता उपलभ्यते । कवेः कतिपयाः कृतयः पुस्तकरूपेण प्रकाशिताः सन्ति । नैषध-महाकाव्ये दार्शनिक-प्रतिफलन-विषयकः तस्य शोध-ग्रन्थः नूनं प्रशंसार्हः । आधुनिके विज्ञानयुगे अन्तर्जालेषु कवेः कृतीनां लेखाः प्रसारिताश्च विलोक्यन्ते । संस्कृतभाषायाः तस्याः साहित्ये च आधुनिक-प्रयोगप्रसार-विषयेषु कवेः हरेकृष्णस्य विशिष्टमवदानं विद्यते । तस्य काव्य-कृतिषु पारम्परिकता-सहिता आधुनिक-दृष्टिभङ्गी राजते, नूतनत्वं मौलिकत्वं च दीप्यते । प्राणिजीवनस्य विभिन्नाः समस्याः तत्समाधानादिकाः विषयाश्च निजस्व- माधुर्यपूर्ण- मनोहारि-पदावली-माध्यमेन तस्य काव्येषु समुपन्यस्ताः । भारतीय-प्राच्यसंस्कृतेः गौरवं तेषु सम्यक् प्रतिफलितम् ।
कवेः हरेकृष्ण-मेहेरस्य बहुमुखी प्रतिभा नूतन-पुरातन-समन्वयेन सम्प्रसारिता लक्ष्यते । तस्य सुकुमार-भव्य-काव्य-कौशलेन कलामयी लीलावती सुरभारती सुतरां सुप्रसन्ना सुदीप्ता च भ्राजते । आधुनिक-संस्कृत-साहित्य-परिधौ तस्य मेहेर-कवेः काव्य-कविताः सफलार्थाः नितरामुपादेयाः सुधीभिः समादरणीयाश्च विभान्ति ।
 ‘मातृगीतिकाञ्जलिः’ , डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः,
 ‘तपस्विनी’ 
 ‘तपस्विनी’ 
अनुवादक डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः,
 ‘अन्धानुसन्धानम्’ , ‘संस्कृत-मञ्जरी’, अप्रैल्-जून् २००७,
 ‘प्रदर्शनम्’  ‘संस्कृत-मञ्जरी’, अक्तूबर-दिसम्बर २००८, पृ२२-२४,
 ‘जीवन-दशकम्’ , ‘संस्कृतमञ्जरी’, ४१, जुलाई-सितम्बर २००५,
 ‘सत्यम्’  लोकभाषासुश्रीः’ अगस्त-सेप्टेम्बर २००५, पुरी
 ‘भावना’  ‘संस्कृतमञ्जरी’, १०२, भावना-विशेषाङ्कः,२०००,
 ‘महौषधम्’ 
 ‘संस्कृति-गीतिका’ 
 ‘वर्षा’ 
‘लोकसुश्रीः’ अक्टोबर-नवेम्बर २००६, लोकभाषा-प्रचारसमितिः, पुरी
 ‘हासितास्या वयस्या’ 
उपाचार्यः, संस्कृत-विभागः,
गङ्गाधर-मेहेर-महाविद्यालयः, सम्बलपुरम् - ७६८००४,
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १८ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १८
प्रतस्थे ब्राह्मणस्तस्मात्स्थानादुक्त्वा समाहितः ।
विकारश्‍च समुत्पन्नो देहे यच्छ्रवणादनु ।
दुनोति मदनः पापः किं करोमि क्व यामि च ।
स्वप्नेषु वा मया दृष्टः पञ्चबाण इवापरः ।
न च हर्म्ये वने शं मे दीर्घिकायां न पर्वते ।
न दिवा न निशायां वा न सुखं सुखसाधनैः ।
न शय्या न च ताम्बूलं न गीतं न च वादनम् ।
प्रयाम्यद्य वने तत्र यत्रासौ वर्तते शठः ।
भीतास्मि कुललज्जायाः परतन्त्रा पितुस्तथा ।
स्वयंवरं पिता मेऽद्य न करोति करोमि किम् ।
दास्यामि राजपुत्राय कामं सुदर्शनाय वै ।
रमणीया न मे तेऽद्य राज्यहीनोऽप्यसौ मतः ।
सोपि ध्यानपरोऽत्यन्तं जजाप मन्त्रमुत्तमम् ।
विश्‍वमातरमव्यक्तां सर्वसम्पत्कराम्बिकाम् ।
ददौ रथवरं तस्मै सर्वोपस्करसंयुतम् ।
जैत्रं राजसुतं ज्ञात्वा ददौ चोपायनं तदा ।
सोऽपि जग्राह तं प्रीत्या मित्रत्वेन सुसंस्थितम् ।
वन्यैर्मूलफलैः सम्यगर्चयामास शम्बरम् ।
कृतातिथ्ये गते तस्मिन्निषादाधिपतौ तदा ।
मुनयः प्रीतियुक्तास्ते तमूचुस्तापसा मिथः ।
राजपुत्र ध्रुवं राज्यं प्राप्स्यसि त्वं च सर्वथा ।
स्वल्पैरहोभिरव्यग्रः प्रतापान्नात्र संशयः ।
सहायस्तु सुसम्पन्नो न चिन्तां कुरु सुव्रत ।
पुत्रस्तेऽद्य धराधीशो भविष्यति शुचिस्मिते ।
दासोऽयं भवतां विप्राः किं चित्रं सदुपासनात् ।
न सैन्यं सचिवाः कोशो न सहायश्‍च कश्‍चन ।
केन योगेन पुत्रो मे राज्यं प्राप्तुमिहार्हति ।
आशीर्वादैश्‍च वो नूनं पुत्रोऽयं मे महीपतिः ।
भविष्यति न सन्देहो भवन्तो मन्त्रवित्तमाः ।
रथारूढः स मेधावी यत्र याति सुदर्शनः ।
एवं वै जपतस्तस्य प्रीतियुक्तस्य सर्वथा ।
जपेद्यस्तु शुचिः शान्तः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि वापि सुदुर्लभम् ।
प्रसन्नायाः शिवायाश्‍च यदप्राप्यं नृपोत्तम ।
येषां चित्ते न विश्‍वासो भवेदम्बार्चनादिषु ।
या माता सर्वदेवानां युगादौ परिकीर्तिता ।
बुद्धिः कीर्तिर्धृतिर्लक्ष्मीः शक्तिः श्रद्धा मतिः स्मृतिः ।
सर्वेषां प्राणिनां सा वै प्रत्यक्षं वै विभासते ।
न भजन्ति कुतर्कज्ञा देवीं विश्‍वेश्‍वरीं शिवाम् ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथा शम्भुर्वासवो वरुणो यमः ।
वायुरग्निः कुबेरश्च त्वष्टा पूषाश्विनौ भगः ।
सर्वे ध्यायन्ति तां देवीं सृष्टिस्थित्यन्तकारिणीम् ।
को न सेवेत विद्वान्वै तां शक्तिं परमात्मिकाम् ।
योगगम्या परा शक्तिर्मुमुक्षूणां च वल्लभा ।
परमात्मस्वरूपं को वेत्तुमर्हति तां विना ।
सुदर्शनस्तु तां देवीं मनसा परिचिन्तयन् ।
राज्यलाभात्परं प्राप्य सुखं वै कानने स्थितः ।
नानोपचारैरनिशं दधार दुःखितं वपुः ।
तावत्तस्याः पिता ज्ञात्वा कन्यां पुत्रवरार्थिनीम् ।
सुबाहुः कारयामास स्वयंवरमतन्द्रितः ।
राज्ञां विवाहयोग्यौ वै नान्येषां कथितः किल ।
यथा रामेण भग्नं वै त्र्यम्बकस्य शरासनम् ।
इच्छास्वयंवरं तत्र चकार नृपसत्तमः ।
ततश्च विविधाकाराः सु्क्लृप्ताः सभ्यमण्डपाः ।
एवं कृतेऽतिसम्भारे विवाहार्थं सुविस्तरे ।
इदं मे मातरं ब्रूहि त्वमेकान्ते वचो मम ।
मया वृतः पतिश्चित्ते ध्रुवसन्धिसुतः शुभः ।
इत्युक्ता सा सखी गत्वा मातरं प्राह सत्वरा ।
वैदर्भीं विजने वाक्यं मधुरं मञ्जुभाषिणी ।
पुत्री ते दुःखिता प्राह साध्वी त्वां मन्मुखेन यत् ।
शृणु त्वं कुरु कल्याणि तद्धितं त्वरिताऽधुना ।
स मे भर्ता वृतश्‍चित्ते नान्यं भूपं वृणोम्यहम् ।
निवेदयामास तदा पुत्रीवाक्यं यथातथम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राजा विस्मितः प्रहसन्मुहुः ।
भार्यामुवाच वैदर्भीं सुबाहुस्तु ऋतं वचः ।
स कथं निर्धनो भर्ता योग्यः स्याच्चारुलोचने ।
ब्रूहि पुत्रीं ततो वाक्यं कदाचिदपि विप्रियम् ।
आगमिष्यन्ति राजानः स्थितिमन्तः स्वयंवरे ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे शशिकलया मातरं प्रति संदेशप्रेषणं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
वै क्रियतामिति।
विश्रुतां त्रिषु लोकेषु
तां तु कृत्वा सभां श्रेष्ठां
च रमते मनः।
वीर मन्त्रिणः ॥
च योथोचितम्।
न विकर्षसि ॥
“कश्चिद्विद्याविनीतांश्च नराञ्ज्ञानविशारदान्।
वणिजश्शिल्पिनश्श्रितान्।
किल्बिषम् ॥
कच्चिद्राष्ट्रे तटाकानि पूर्णानि च बृहन्ति च।
ते साधुभिर्जनैः।
कर्तारं च प्रशंससि।
स्वं परिरक्षसि ॥
पृष्ठतः कृताः।
पिता च त्वाह कौन्तेय पाण्डुः
दिशं धनपतेरिष्टामजयत्पाकशासनिः।
नियुङ्क्ष्व त्वं च मां
- 
अग्रे कुरूणामथ पाण्डवानां दुःशासनेनाहृतवस्त्रकेशा ।
पिन्ञ्जरसारिकाणां ।
गृहे गृहे गोपवधूकदम्बाः सर्वे
दधि निर्ममन्थ ।
विहाय निद्रामरुणोदये च विधाय
कृत्यानि च विप्रमुख्याः ।
विलोक्य गोविन्द वियोगखिन्नाम् ।
धृतवेत्रदण्डाः ।
मथुरां प्रविष्टः ।
विष्णोः प्रवदन्ति मर्त्याः ।
सत्यं हितं त्वां परमं वदामि ।
चिकित्सकं वेदविदो वदन्ति ।
समस्तबन्धुः ।
नामानि कृष्णस्य मनोहराणि ।
मृगीव भीता तु कथं कथञ्चित् ।
जनानां व्यसनाभिमुख्यम् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ८२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ८२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आवाहयेन्महेशस्य वह्निस्थस्य शिरो हृदि ।। १ ।।
ततोः सन्निधये दद्यात्तेनैवाहुतिपञ्चकं ।। २ ।।
प्रस्फुरत्तारकाकारं चैतन्यं तत्र बावयेत् ।। ३ ।।
प्रविश्य तत्र हुङ्कारमुक्तं रेचकयोगतः।
संहारिण्या तदाकृष्य पूरकेण हृदि न्यसेत् ।। ४ ।।
हृत्‌सम्पुटितमन्त्रेण रेचकेन विनिक्षिपेत् ।। ५ ।।
अप्रवृद्धे सधूमे तु होमो वह्नौ न सिध्यति ।। ६ ।।
विपरीतस्फुलिङ्गी च भूमिस्पर्शः प्रशस्यते ।। ७ ।।
शतानि पञ्च मूलेन वौषडादिदशांशतः ।। १० ।।
शिथिलीभूतबन्धस्य शक्तावुत्‌कर्षणं च यत्।
आत्मनो रुद्रपुत्रत्वे गर्भाधानं तदुच्यते ।। ११ ।।
बोधनं यच्छिवत्वेन शिवत्वार्हस्य नो मतं ।। १३ ।।
ततः कुम्भकयोगेन मूलमन्त्रमुदीरयेत्।
कुर्य्यात् समवशीभावं तदा च शिवयोर्हृदि ।। १५ ।।
ब्रह्मादिकारणात्यागक्रमाद्रेचकयोगतः।
शिष्यस्य हृदयाम्भोजकर्णिकायां विनिक्षिपेत् ।। १७ ।।
पूजां शिवस्य वह्नेश्च गुरुः कुर्य्यात्तदोचितां।
यथाशक्ति ददीतार्थं समर्थस्य समग्रकान् ।। २० ।।
ईशानाद्यैर्हृदाद्यैर्वा परिजप्य यथाक्रमात् ।। २१ ।।
सम्पादितद्रुतं हुत्वा स्थण्डिलेशाय दर्शयेत् ।। २२ ।।
एवं समयदीक्षायां विशिष्टायां विशेषतः।
वह्निहोमागमज्ञानयोग्यः सञ्जायते शिशुः ।। २४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः८२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
किं वर्णये तव विभो यद्-उदीरितोऽसुः
अन्यत्र श्रीवनाद्भक्तः पुनारावर्तते न च
स वेद धातुः पदवीं परस्य
- मामेकं शरणं व्रज
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह।
क- षिपदशस्तिम- प दुर्मतिं- हन्नथा करद- ्यजमानाय श- योः 
कषि- दशस्तिमप - ुर्मतिं हन- ्नथा करद्य- मानाय शं य- ोः 
"अग्नौ हुतं हविः सम्यक् आदित्यम् उपतिष्ठति ।"
तदारूढप्रमितेस्तन्धयाज्जीवसंक्षय।
 उत्सृज्य हि महाबाहुं भीमसेनं तदा रणे
 समागम्य स भीमेन मन्त्रयित्वा च फल्गुनः
यस्मिन् दृष्टा करणविगमादूर्ध्वमुदधूतपापा
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः 
ये पठन्ति च शृण्वन्ति तेषां नैव पुनर्भवः।।।।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयपौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदर ।
,तस्मात्कालवशे विश्वं न स वि…
योगिश्शत्रुनिवारकः ।
, ,, मम विद्यालय संस्कृत में निबंध। अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। अस्य प्रधानाध्यापकः बहुज्ञः व्यवहार कुशलः छात्रप्रियः च
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
अथातो महतीं गर्भावक्रान्तिं शारीरं व्याख्यास्यामः१ इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
यतश्च गर्भः सम्भवति, यस्मिंश्च गर्भसञ्ज्ञा, यद्विकारश्च गर्भः, यया चानुपूर्व्याऽभिनिर्वर्तते कुक्षौ, यश्चास्य वृद्धिहेतुः,यतश्चास्याजन्म भवति, यतश्च जायमानः कुक्षौ विनाशं प्राप्नोति, यतश्च कार्त्स्न्येनाविनश्यन् विकृतिमापद्यते,तदनुव्याख्यास्यामः३
यया चानुपूर्व्याऽभिनिर्वर्तते कुक्षौ तां व्याख्यास्यामः- गते पुराणे रजसि नवे चावस्थिते शुद्धस्नातांस्त्रियमव्यापन्नयोनिशोणितगर्भाशयामृतुमतीमाचक्ष्महे तया सह तथाभूतया यदा पुमानव्यापन्नबीजो मिश्रीभावं गच्छति, तदा तस्य हर्षोदीरितः परः शरीरधात्वात्माशुक्रभूतोऽङ्गादङ्गात् सम्भवति स तथा हर्षभूतेनात्मनोदीरितश्चाधिष्ठितश्च बीजरूपो धातुः पुरुषशरीरादभिनिष्पत्त्योचितेन पथा गर्भाशयमनुप्रविश्यार्तवेनाभिसंसर्गमेति७
तत्र पूर्वं चेतनाधातुः सत्त्वकरणो गुणग्रहणाय प्रवर्तते; स हि हेतुः कारणं निमित्तमक्षरं कर्ता मन्ता वेदिता बोद्धा द्रष्टा धाताब्रह्मा विश्वकर्मा विश्वरूपः पुरुषः प्रभवोऽव्ययो नित्यो गुणी ग्रहणं प्रधानमव्यक्तं जीवो ज्ञः पुद्गलश्चेतनावान् विभुर्भूतात्माचेन्द्रियात्मा चान्तरात्मा चेति स गुणोपादानकालेऽन्तरिक्षं पूर्वतरमन्येभ्यो गुणेभ्य उपादत्ते, यथा- प्रलयात्यये सिसृक्षुर्भूतान्यक्षरभूत आत्मा सत्त्वोपादानःपूर्वतरमाकाशं सृजति, ततः क्रमेण व्यक्ततरगुणान् धातून् वाय्वादिकांश्चतुरः; तथा देहग्रहणेऽपि प्रवर्तमानःपूर्वतरमाकाशमेवोपादत्ते, ततः क्रमेण व्यक्ततरगुणान् धातून् वाय्वादिकांश्चतुरः सर्वमपि तु खल्वेतद्गुणोपादानमणुना कालेन भवति८
स सर्वगुणवान् गर्भत्वमापन्नः प्रथमे मासि सम्मूर्च्छितः सर्वधातुकलुषीकृतः खेटभूतो भवत्यव्यक्तविग्रहःसदसद्भूताङ्गावयवः९
द्वितीये मासि घनः सम्पद्यते पिण्डः पेश्यर्बुदं वा तत्र घनः पुरुषः, पेशी स्त्री, अर्बुदं नपुंसकम्१० īē ā ḥ ē ṇḍḥ ēśṁ āḥ ṣḥ, ēśī ī, ṁ ṁ
तृतीये मासि सर्वेन्द्रियाणि सर्वाङ्गावयवाश्च यौगपद्येनाभिनिर्वर्तन्ते११
एवमयं लोकसम्मितः पुरुषः यावन्तो हि लोके मूर्तिमन्तो भावविशेषास्तावन्तः पुरुषे, यावन्तः पुरुषे तावन्तो लोके इति; बुधास्त्वेवं द्रष्टुमिच्छन्ति१३
एवमस्येन्द्रियाण्यङ्गावयवाश्च यौगपद्येनाभिनिर्वर्तन्तेऽन्यत्र तेभ्यो भावेभ्यो येऽस्य जातस्योत्तरकालं जायन्ते; तद्यथा-दन्ता व्यञ्जनानि व्यक्तीभावस्तथायुक्तानि चापराणि एषा प्रकृतिः, विकृतिः पुनरतोऽन्यथा सन्ति खल्वस्मिन् गर्भे केचिन्नित्या भावाः, सन्ति चानित्याः केचित् तस्य य एवाङ्गावयवाः सन्तिष्ठन्ते, त एव स्त्रीलिङ्गं पुरुषलिङ्गं नपुंसकलिङ्गं वा बिभ्रति तत्र स्त्रीपुरुषयोर्ये वैशेषिका भावाः प्रधानसंश्रया गुणसंश्रयाश्च, तेषां यतो भूयस्त्वं ततोऽन्यतरभावः तद्यथा- क्लैब्यं भीरुत्वमवैशारद्यं मोहोऽनवस्थानमधोगुरुत्वमसहनं शैथिल्यं मार्दवं गर्भाशयबीजभागस्तथायुक्तानिचापराणि स्त्रीकराणि, अतो विपरीतानि पुरुषकराणि, उभयभागावयवा नपुंसककराणि भवन्ति१४
तस्य यत्कालमेवेन्द्रियाणि सन्तिष्ठन्ते, तत्कालमेव चेतसि वेदना निर्बन्धं प्राप्नोति; तस्मात्तदा प्रभृति गर्भः स्पन्दते, प्रार्थयतेच जन्मान्तरानुभूतं यत् किञ्चित्, तद्द्वैहृदय्यमाचक्षते वृद्धाः मातृजं चास्य हृदयं मातृहृदयेनाभिसम्बद्धं भवति रसवाहिनीभिः संवाहिनीभिः; तस्मात्तयोस्ताभिर्भक्तिः संस्पन्दतेतच्चैव कारणमवेक्षमाणा न द्वैहृदय्यस्य विमानितं गर्भमिच्छन्ति कर्तुम् विमानने ह्यस्य दृश्यते विनाशो विकृतिर्वा समानयोगक्षेमा हि तदा भवति गर्भेण केषुचिदर्थेषु माता तस्मात् प्रियहिताभ्यां गर्भिणीं विशेषेणोपचरन्ति कुशलाः१५
तस्या गर्भापत्तेर्द्वैहृदय्यस्य च विज्ञानार्थं लिङ्गानि समासेनोपदेक्ष्यामः उपचारसाधनं ह्यस्य ज्ञाने, ज्ञानं च लिङ्गतः, तस्मादिष्टो लिङ्गोपदेशः तद्यथा- आर्तवादर्शनमास्यसंस्रवणमनन्नाभिलाषश्छर्दिररोचकोऽम्लकामता च विशेषेण श्रद्धाप्रणयनमुच्चावचेषु भावेषुगुरुगात्रत्वं चक्षुषोर्ग्लानिः स्तनयोः स्तन्यमोष्ठयोः स्तनमण्डलयोश्च कार्ष्ण्यमत्यर्थं श्वयथुः पादयोरीषल्लोमराज्युद्गमोयोन्याश्चाटालत्वमिति गर्भे पर्यागते रूपाणि भवन्ति१६
तीव्रायां तु खलु प्रार्थनायां काममहितमप्यस्यै हितेनोपहितं दद्यात् प्रार्थनाविनयनार्थम् प्रार्थनासन्धारणाद्धि वायुः प्रकुपितोऽन्तःशरीरमनुचरन् गर्भस्यापद्यमानस्य विनाशं वैरूप्यं वा कुर्यात्१९
चतुर्थे मासि स्थिरत्वमापद्यते गर्भः, तस्मात्तदा गर्भिणी गुरुगात्रत्वमधिकमापद्यते विशेषेण२०
पञ्चमे मासि गर्भस्य मांसशोणितोपचयो भवत्यधिकमन्येभ्यो मासेभ्यः, तस्मात्तदा गर्भिणी कार्श्यमापद्यते विशेषेण२१
षष्ठे मासि गर्भस्य बलवर्णोपचयो भवत्यधिकमन्येभ्यो मासेभ्यः, तस्मात्तदा गर्भिणी बलवर्णहानिमापद्यते विशेषेण२२ ṣṣṭē āṇōō ēō āēḥ, āā ṇīṇāāē śēṣēṇ
सप्तमे मासि गर्भः सर्वैर्भावैराप्याय्यते, तस्मात्तदा गर्भिणी सर्वाकारैः क्लान्ततमा भवति२३ ē ā ḥ āāāē, āā ṇī āāḥ āā
तस्मात्तदा गर्भिणीमुहुर्महुर्मुदा युक्ता भवति मुहुर्मुहुश्च म्लाना, तथा गर्भः; तस्मात्तदा गर्भस्य जन्मव्यापत्तिमद्भवत्योजसोऽनवस्थितत्वात्तं चैवार्थमभिसमीक्ष्याष्टमं मासमगण्यमित्याचक्षते कुशलाः२४
तस्मिन्नेकदिवसातिक्रान्तेऽपि नवमं मासमुपादाय प्रसवकालमित्याहुरादशमान्मासात् एतावान् प्रसवकालः, वैकारिकमतः परं कुक्षाववस्थानं गर्भस्य२५
मात्रादीनामेव तु खलु गर्भकराणां भावानां व्यापत्तिनिमित्तमस्याजन्म भवति२८
ये ह्यस्य कुक्षौ वृद्धिहेतुसमाख्याता भावास्तेषां विपर्ययादुदरे विनाशमापद्यते, अथवाऽप्यचिरजातः स्यात्२९ ēṣ ̥ēāāā āāēṣāṁ āē āśāē,ā'āḥ ā
निर्विकारः परस्त्वात्मा सर्वभूतानां निर्विशेषः; सत्त्वशरीरयोस्तु विशेषाद्विशेषोपलब्धिः३३
तत्र त्रयः शरीरदोषा वातपित्तश्लेष्माणः, ते शरीरं दूषयन्ति; द्वौ पुनः सत्त्वदोषौ रजस्तमश्च, तौ सत्त्वं दूषयतः ताभ्यां च सत्त्वशरीराभ्यां दुष्टाभ्यां विकृतिरुपजायते, नोपजायते चाप्रदुष्टाभ्याम्३४
त्रिविधं खलु सत्त्वं- शुद्धं, राजसं, तामसमिति तत्र शुद्धमदोषमाख्यातं कल्याणांशत्वात्, राजसं सदोषमाख्यातं रोषांशत्वात्, तामसमपि सदोषमाख्यातं मोहांशत्वात् तेषां तु त्रयाणामपि सत्त्वानामेकैकस्य भेदाग्रमपरिसङ्ख्येयं तरतमयोगाच्छरीरयोनिविशेषेभ्यश्चान्योन्यानुविधानत्वाच्च शरीरं ह्यपि सत्त्वमनुविधीयते, सत्त्वं च शरीरम् तस्मात् कतिचित्सत्त्वभेदाननूकाभिनिर्देशेन निदर्शनार्थमनुव्याख्यास्यामः३६
इत्यपरिसङ्ख्येयभेदानां त्रयाणामपि सत्त्वानां भेदैकदेशो व्याख्यातः; शुद्धस्य सत्त्वस्य सप्तविधोब्रह्मर्षिशक्रयमवरुणकुबेरगन्धर्वसत्त्वानुकारेण, राजसस्य षड्विधो दैत्यपिशाचराक्षससर्पप्रेतशकुनिसत्त्वानुकारेण, तामसस्यत्रिविधः पशुमत्स्यवनस्पतिसत्त्वानुकारेण, कथं च यथासत्त्वमुपचारः स्यादिति४०
तत्र श्लोकाः- निमित्तमात्मा प्रकृतिर्वृद्धिः कुक्षौ क्रमेण च वृद्धिहेतुश्च गर्भस्य पञ्चार्थाः शुभसञ्ज्ञिताः४२
अजन्मनि च यो हेतुर्विनाशे विकृतावपि इमांस्त्रीनशुभान् भावानाहुर्गर्भविघातकान्४३
शुभाशुभसमाख्यातानष्टौ भावानिमान् भिषक् सर्वथा वेद यः सर्वान् स राज्ञः कर्तुमर्हति४४
अवाप्त्युपायान् गर्भस्य स एवं ज्ञातुमर्हति ये च गर्भविघातोक्ता भावास्तांश्चाप्युदारधीः४५
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थाने महतीगर्भावक्रान्तिशारीरं नाम चतुर्थोऽध्यायः४
वैदिकमन्त्रेभाववतीतान्तिकमन्त्रेनादवती।
 एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्ति।
गृह्णंति देवता नैतां तत स्याद् देश विप्लव ।
आगमार्थंतु देवानां गमनार्थं तु रक्षसां ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे सर्वकार्येषु विघ्नस्तस्य न जायतेगणपति अनुग्रहसिद्धिरस्तु।
दुःखानि नाश्येन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखमं।।
संस्कृतम् लन्डन्
मघास्व अङ्गारकॊ वक्रः शरवणे च बृहस्पतिः 
दिवश चॊल्काः पतन्त्य एताः सनिर्घाताः सकम्पनाः 
-    निवीतमिति। यत्रोभावपि बाहू न्यग्भूतौ सन्तौ ब्रह्मसूत्रेण वस्त्रेण वा धीयेते [] संवृतावाच्छादितौ क्रिेयेते तन्निवीतम्। तच्च मनुष्याणां कार्येषु प्रशस्तम्। तस्मादृषितर्पणं निवीतयूक्तैः पुरुषैरनुष्ठीयते।   
,,- सन्दिग्धेषु व्यवायाद्वाक्यभेदः स्यात् ।
 ,,;, विधिना चैकवाक्यत्वात् । []
 - निवीतं मनुष्याणामिति प्राप्तानुवादः। प्राप्तस्य किमर्थेन पुनर्वचनम्। उपवीतस्तुत्यर्थेन।कथमुपवीतस्तुतिः। निवीतमयोग्यं देवकर्मणि दर्शपूर्णमासंज्ञके। मनुष्याणां हि तत्। तथा प्राचीनावीतं पितृणाम् [] न देवकर्मणि। उपवीतं तु तत्र योग्यम्। तस्मादुपव्यातव्यमिति।
- बाह्वोरुभयोरप्यधो लम्बमानयोरंसद्वये यद्वेष्टनं तत् संवीतं तदेतन्मानुषं मनुष्यामृषीणाम्, यज्ञोपवीतं देवानां यथा वा प्राचीनावीतं पितृणां [] तद्वत् ॥
सीतापतिदूताद्यं वातात्मजमद्य भावये हृद्यम् ।।।।
दूरीकृतसीतार्ति प्रकटीकृतरामवैभवस्फूर्ति ।
एतत् पवनसुतस्य स्तोत्रं य पठति पंचरत्नाख्यम्।
चिरमिह निखिलान् भोगान् भुक्त्वा श्रीरामभक्तिभाग् भवति ।।।।
सर्वपापहरं नृणां नारीणां वा विशेषत।। 
नापेक्षां कुरुते तस्मिन् सदा मंत्ररतो भवेत्।। 
नालं क्षुधार्तये तस्य शिशूनां धान्यमर्जितम्।। 
कदाचिदपि नो वेत्ति-ह्नान्नं वा सिद्धमात्रकम्
न विवेद पतिस्तस्या शाकाहारं कदाचन।। 
अध्यापयन् बहून् विप्रान् तस्थौ सब्रह्राचारिभि।। 
सामगान् कतिचिद्विप्रान्-याजुषान् बह्वृचानपि।।
अन्यानाथर्वणांश्चैव गान्धर्वानपि गारुडान्।।
उच्चमानापि भत्र्रा सा नोत्तरं प्रतिपद्यते।। 
अन्नाभावादिदं भुक्तं इति निर्विण्णमानस।। 
मयि ते तु परा प्रीति पुत्रेभ्यो प्यतिरिच्यते।। 
दत्तमश्नाम्यहं नित्यं अमृतं देवता यथा। 
तदाहं तृणवन्मन्ये गंधर्वीं वा सुरांगनाम्।। 
इतिहासपुराणाद्यै श्रूयते नैव दृश्यते।। 
पातिव्रत्यपरान् धर्मान् दृष्टवानस्मि सांप्रतम्।। 
न चावमन्यसे कांचित् कुरूपामपि भामिनीम्।। 
दारिद्र्यमपि दुर्धर्षं नानुमन्ये कथंचन।। 
न प्रीणयति यो भार्यां स पुमान् पुरुषाधम।। 
तदेव भवनं नोचेद्यथारण्यं तथा गृहम्।। 
साध्वी भार्या च यस्यास्ति स मान्यो बन्धुभिर्जनै
वृद्धौ च मातापितरौ साध्वी जाया सुतश्शिशु
विप्रद्रव्यापहर्ता च ब्रह्महंता तथैव च
इति निंदितमात्मानं खिद्यंतं च पुनपुन
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञ किमर्थं कथ्यते प्रभो! 
ईदृशान्येव कर्माणि कृतान्यस्माभिरंजसा।। 
सत्पात्रे नार्पितं यस्मात्तस्माद्दारिद्र्ययमागतम्।। 
को वा विचारयेदर्थे-ह्ववश्यं भाविनीदृशे
यजनाध्यापनाभ्यां वा आनयिष्ये धनं बहु।। 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
श्लोक- अलुब्धतां च ख्यापयेत्तस्य निदर्शनार्थम्।।।।
श्लोक- यैर्नायकमावर्जयेदन्याभ्याश्चावच्छिन्द्यादात्मनश्चानर्थं प्रतिकुर्यादर्थं च साधयेत्र च गम्यैः परिभूयेत तान् सहायान् कुर्यात्।।।।
श्लोक- ते त्वारक्षकपुरुषा धर्माधिकरणस्था दैवज्ञा विक्रान्ताः शूराः समानविद्याः कलाग्राहिणः पीठमर्दविटविदूषकमालाकारगान्धिक-शौण्डिकरजकनापितभिक्षकास्ते च ते च कार्ययोगात्।।।।।
केवलार्थास्त्वमी गम्याः- स्वतंत्रः पूर्वे वयसि वर्तमानों वित्तवानपरोक्षवृत्तिरधिकरणवानकृच्छ्राधिगतवित्तः। संघर्षवान् सन्ततायः सुभगमानि श्लाघनकः पण्डकश्च पुंशब्दार्थी। समानस्पर्धी स्वभावतस्तागी। राजनि महामात्रे वा सिद्धो दैवप्रमाणो वित्तावमानी गुरुणां शासनातिगः सजाताम् लक्ष्यभूतः सवित्त एक पुत्रो लिंगी प्रच्छन्नकामः शूरो वैद्यश्चेति।।।।
श्लोक- क्षयी रोगी कृमिशकृद्वायसास्यः प्रियकलत्रः परुषवाक्कदर्यो निर्घृणो गुरुजनपरित्यक्तः स्तेनो दम्भशीलो मूलकर्मणि प्रसक्तो मानापमानयोरनपेक्षी द्वेष्यैरप्यर्थहार्यो निर्लज्ज इत्यगम्याः।।।।
श्लोक- रागो भयमर्थः संघर्षों वैरनिर्यातनं जिज्ञासा पक्षः खेदो धर्मोयशोऽनुकंपा सुहृद्वाक्यं हीः प्रियसाद्दश्यं धन्यता रागापनयः साजात्यं साहवेश्यं सातत्यमायतिश्च गमनकारणानि भवन्तीत्याचार्याः।।।।
श्लोक- उपमन्त्रितापि गम्येन सहसा न प्रतिजानित्। पुरुषाणां सुलभावमानित्वात्।।।।
श्लोक- द्रव्याणि प्रणये दद्यात्कुर्याच्च परिवर्तनम् संप्रयोगस्य चाकूतं निजेनैव प्रयोजयेत्।।।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पुरोहितः, पुं, पुरो दृष्टादृष्टफलेषु कर्म्मसु धीयते आरोप्यते यः ।  शान्त्यादिकर्त्ता । तत्पर्य्यायः । पुरोधाः २ । इत्यमरः । २ । ८ । ५ ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“पुरोहितो हितो वेदस्मृतिज्ञः सत्यवाक् शुचिः। ब्रह्मण्योविमलाचारः प्रतिकर्त्तापदामृजुः”।
“वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो जपहोमपरायणः। आशीर्वादवचोयुक्त एवराजपुरोहितः” आणक्यः।
“तस्मात् धर्मप्रधानात्मावेदधर्मविदीप्सितः। ब्राह्मणो गुणवान् कञ्चित् पुरोधाःप्रतिदृश्यताम्। क्षत्रियेणाभिकातेन पृथिवीं जेतुमिच्छता। पूर्वं पुरोहितः कार्य्यः पार्थ! राज्याभिवृद्धये। मर्हींजिगीषता राज्ञा ब्रह्म कार्य्यं पुरःसरम्” भा॰ आ॰
“राज्ञा पुरोहितः कार्य्यो भवेद्विद्वान्बहुश्रुतः। उभौ समीक्ष्य धर्मार्थावप्रमेयावनन्तरम्। धर्मात्मा मन्त्रविद्येषां राज्ञां राजन्। पुरोहितः। राजा चैवं गुणो येषां कुशलं तेषु सर्वतः। उभौप्रजा वर्द्धयतो देवान् सर्वान् सुतान् पितॄन्। भवेयातांस्थितौ धर्मे श्रद्धेयौ सुतपखिनौ। परस्मरस्य सुहृदौविहितौ समचेतसौ। ब्रह्मक्षत्रस्य सम्मानात् प्रजा-सुखमवाप्नुयात्। विमाननात् तयोरेव प्रजा नश्येयुरेकहि। ब्रह्म क्षत्रं च सर्वेषां वर्णानां जूलमुच्यते” इत्युष-क्रमे
“त्रय्याञ्च दण्डनीत्यां च कुशलः स्यात्पुरोहितः”
“अयञ्च वेदविहितं कुर्य्याच्छान्तिकवौडि-कम्”।
“काणं व्यङ्गमषुत्रं वाऽनभिज्ञमनितेन्द्रियम्। न ह्रस्वं व्याधितं वापि नृपः कुर्य्यात् पुरोहितम्” काकिकापु॰ तदीयदोषा उक्ताः।
२ अग्रघारिते त्रि॰। पुरोहितस्य धर्म्यं सहिष्या॰ अन्।
 -, मन्त्रिपुरोहितसखः ;  अमात्यानुपधाभिः शौचयेत्  ; पुरोहितो हितो वेदस्मृतिज्ञः सत्यवाक् शुचिः ā
"?=पुरोहित&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ॥
सञ्जय मामकाः पाण्डवाः च एव युयुत्सवः धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः किम् अकुर्वत," ñ,āṇ,,ṣ,?"
 दृश्यताम् = ' '
 तेन गम्येत = तेन गन्तव्यम् = '' = ''
संस्कृतम् नारङ्गफलरसः
"मन्दभाग्योऽल्पभाग्यानां तप एव समास्थितः []
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्दशरथः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सूरणम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
 ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिसूरणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति तुमकूरुमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति तुमकूरुनगरम् ।
"?=तुमकूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=क्लोरिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 धर्मः, नीतिः, महाभारतम्, विदुरनीतिः,,
साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम्
न माम् दुष्कृतिनः मूढाः प्रपद्यन्ते नर-अधमाः।
मायया अपहृत-ज्ञानाः आसुरम् भावम् आश्रिताः।।७-१५।।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
ॐ तत् सत् कृष्णार्पणमस्तु 
 उपयोगित्वम्,,
अमन्त्रम्‌ अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्।
रणालोकौत्सुक्यान्मिलति सुरसङ्घे द्रुतममुं निरुन्ध्या सन्ध्यात प्रथममिति धात्रा जगदिषे ।
दैत्ये हिरण्याक्षे । हीति त्वर्थे । गदापाणौ गदां गृहीतवति । यतो गदां गृहीतवांस्तत इत्यर्थः । गृहीता स्मृतमात्र एव कराम्बुजं प्राप्ता धृता उन्नता महती गदा कौमोदकी येन स गृहीतोन्नतगदो । घटघटरवेण परस्परगदाघातोत्पन्नेन शब्दविशेषेण । घटघटेति शब्दानुकरणम् । उद्घुष्टमुच्चैः शब्दायमानं वियदम्बरं यस्य तेन घटघटरवोद्घुष्टवियता । नियुद्धेन द्वन्द्वयुद्धेन । क्रीडन् खेलन् । अनेन भगवतोऽनायासो ध्वन्यते । रणालोकौत्सुक्यात् रणालोको युद्धदर्शनं तत्रौत्सुक्यात् कौतुकातिशयेन । भगवतः श्रीवराहस्य पराक्रमदर्शनकौतुकातिशयतेनेत्यर्थः । सुरसङ्घे देवसञ्चये । मिलति अहमहमिकया ससम्मर्दं स्थितवति । इति अनेन प्रकारेण । धात्रा ब्रह्मणा । जगदिषे विज्ञापितः । विज्ञापनप्रकारमाह – सन्ध्यातः प्रथमं द्रुतममुं निरुन्ध्याः इति । सन्ध्यातः सन्ध्याकालात् । प्रथमं पूर्वम् । द्रुतं झटिति । अमुमसुराधमम् । निरुन्ध्याः निगृहाण । अन्यथाऽयं सन्ध्यायामन्तर्हितो भविष्यतीति भावः ॥
जगदिषेधातुः √गद् 
अकारः“गदँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोपः-- तस्य लोपः।
कर्मणि प्रयोग,√गद्आत्मनेपद-प्रत्ययः-- भावकर्मणोः।
 विवक्षालिँट्, कर्मणि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
 गद् + थास् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्“थास्”लकारः।
 जद् गद् + से ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 ज गद् + इट् से ।-- कृसृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवो लिटि – वृत्तिः क्रादिभ्य एव लिट इण्न स्यादन्यस्मादनिटोऽपि स्यात्।लिँट्इट्– √कृ , √सृ , √भृ , √वृ , √स्तु , √द्रु , √स्रु √श्रु लिँट्इट्अनिट्।-- आद्यन्तौ टकितौ,आगम “इट्”प्रत्यय “से”।
क्षुत्तृट्श्रमो गात्रपरिभ्रमश्च दैन्यं क्लमः शोकविषादमोहाः । सर्वे निवृत्ताः कृपणस्य जन्तोर्जिजीविषोर्जीवजलार्पणान्मे ।
इति प्रभाष्य पानीयं म्रियमाणः पिपासया । पुल्कसायाददाद्धीरो निसर्गकरुणो नृपः ।
ननु दुःखं किमिति प्रार्थयसे । परदुःखनिवृत्त्यैव मम सर्वदुःखनिवृत्तिरित्याह – क्षुत्तृडिति । कृपणस्य जन्तोर्जीवनहेतोर्जलस्यार्पणान्मे सर्वे क्षुत्तृडादयो निवृत्ताः ।
= पा + स । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
= प पास ।-- ह्रस्वः,अच् 
= पिपास ।-- सन्यतः –“सन्” ,अकारःइकारः।
प्रातिपदिकम् “पिपासा”सन्नन्त-धातुः “पिपास”।
“अ”आर्धधातक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
= पिपास् + अ ।-- अतो लोपः –आर्धधातुकम्,अकारःअङ्गम्अङ्गम्अकारआर्धधातुकम्
= पिपास । “अ”कृत्-सञ्ज्ञा-- कृदतिङ्, “पिपास”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
= पिपास + टाप् ।-- अजाद्यतष्टाप्‌ –प्रातिपदिकानि “अज” प्रातिपदिकानिअकारःटाप्
= पिपासा ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
 विवक्षातृतीया-एकवचनम्।
सूत्रम् -- अ प्रत्ययात्‌ अपवादःसूत्रम्?
गणसूत्रम्आत्मनेपदम्प्रार्थयसे?
 ,चिकीर्षुः 
मन्येऽसुरान्भागवतांस्त्र्यधीशे संरम्भमार्गाभिनिविष्टचित्तान् । ये संयुगेऽचक्षत तार्क्ष्यपुत्रमंसे सुनाभायुधमापतन्तम् ।
वसुदेवस्य देवक्यां जातो भोजेन्द्रबन्धने । चिकीर्षुर्भगवानस्याः शमजेनाभियाचितः ।
ननु भागवतानेव भगवाननुगृह्णातीति प्रसिद्धम्, सत्यम्, असुरानप्यहं भागवतानेव मन्ये, यतो भागवता इव तेऽपि भगवद्ध्यानाभिनिवेशेन भगवन्तमपरोक्षं पश्यन्तीत्याह । संरम्भः क्रोधावेशस्तेन मार्गेणाभिनिविष्टं चित्तं येषां तान् । अत एव ये संग्रामे तार्क्ष्यः कश्यपस्तस्य पुत्रं गरुडमंसे स्कन्धे सुनाभायुधश्चक्रायुधोऽरिर्यस्य तमचक्षतापश्यन् । तस्मात्तेष्वप्यनुग्रहो युक्त एवेत्यर्थः । वक्ष्यति च ‘तस्मात्केनाप्युपायेन मनः कृष्णे निवेशयेत्’ इति ।
 कृ + स । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 चिर् स् किर् स ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 चि कीर् स ।-- हलि च – इक्वकारःरेफःदीर्घः,हल् 
“चिकीर्ष”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
प्रातिपदिकम् “चिकीर्षु”सन्नन्त-धातुः “चिकीर्ष”।
) √शंस् उपसर्गः “आङ्”
 “उ”आर्धधातक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
 चिकीर्ष् + उ ।-- अतो लोपः –आर्धधातुकम्,अकारःअङ्गम्अङ्गम्अकारआर्धधातुकम्
= चिकीर्षु ।
 विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम्।
 चिकीर्षु + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 चिकीर्षुः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- सनाशंसभिक्ष उःअधिकारः“तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु”।सूत्रम्अष्टाध्यायीपाणिनिःअधिकारः?
सूत्रम् -- कृदतिङ् काशिकाअतिङिति किम्? चीयात्। सूत्रम् -- अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः।
सूत्रम् -- अतो गुणेतिङन्तं पदम्?
सूत्रम् -- आण्नद्याः?
सूत्रम्“स्याट्”अस्याः?
यदा मन उपादाय यद्यद्रूपं बुभूषति । तत्तद्भवेन्मनोरूपं मद्योगबलमाश्रयः ।
परकायं विशन्सिद्ध आत्मानं तत्र भावयेत् । पिण्डं हित्वा विशेत्प्राणो वायुभूतः षडङ्घ्रिवत् ।
मन उपादाय उपादानकारणं कृत्वा यद्यद्देवादिरूपं भवितुमिच्छति तत्तन्मनोरूपं मनसोऽभीष्टरूपं योगी भवेत् । कुतः । यतो मद्योगबलम् । योऽहमचिन्त्यशक्तिर्नानाकारस्तस्मिन्मयि मनसो योगो धारणा तस्य बलं प्रभावः स एवाश्रयः कारणम् ।
= भू + स । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
-- सनि ग्रहगुहोश्च –सन्इट्,√ग्रह् √गुह् उक्  ---- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
= भु भूस ।-- ह्रस्वः,अच् 
= बुभूष ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 बुभूष + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 बुभूष + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- सनि ग्रहगुहोश्चतत्त्वबोधिनीग्रहेर्नित्यं गुहेर्विकल्पेन प्राप्ते निषेधोऽयम्।
सूत्रम् -- इको झल्तत्त्वबोधिनीइगन्तात्किम्। पिपासति।
सूत्रम् --तत्त्वबोधिनीझलीति किम्। शिशयिषते।
सूत्रम्उपधा-दीर्घःआत्मानम् ?
सूत्रम् उपधा-दीर्घःयोगी ?
निरूपितः प्रजापालः स जिघांसति वै प्रजाः । तथापि सान्त्वयेमामुं नास्मांस्तत्पातकं स्पृशेत् ।
तद्विद्वद्भिरसद्वृत्तो वेनोऽस्माभिः कृतो नृपः । सान्त्वितो यदि नो वाचं न ग्रहीष्यत्यधर्मकृत् ।
निरूपितो नियुक्तोऽस्माभिः । सान्त्वयेमोपपत्तिभिः प्रार्थयिष्यामः । तस्य पातकम् ।
जिघांसतिधातुः √हन् 
= हन् + स । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
= झान् स् हान् + स ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
= झ हान् + स ।-- ह्रस्वः,अच् 
= झि हान् + स ।-- सन्यतः –“सन्” ,अकारःइकारः।
= झि घांस ।-- नश्चापदान्तस्य झलि – नकारःमकारःपदम्अनुस्वारःझल्
= जिघांस ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 जिघांस + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 जिघांस + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
सूत्रम्दीर्घादेशःग्रहीष्यति?
सूत्रम् -- नश्छव्यप्रशान्?
दिधक्षामि -लँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् 
सौमित्रे हर काष्ठानि निर्मथिष्यामि पावकम् । गृध्रराजं दिधक्षामि मत्कृते निधनं गतम् ।
नाथं पतगलोकस्य चितिमारोपयाम्यहम् । इमं धक्ष्यामि सौमित्रे हतं रौद्रेण रक्षसा ।
= दह् + स । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
= दि दह् + स ।-- सन्यतः –“सन्” ,अकारःइकारः।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोगः, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम्।
 दिधक्ष + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 दिधक्ष + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 दिधक्ष + मि । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम् , -- तस्य लोपः ।
 दिधक्ष + अ + मि । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम् , -- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः ।
सूत्रम् -- दादेर्धातोर्घः अपवादःसूत्रम्?
ऊचुश्च सुहृदः कृष्णं स्वागतं तेऽतिरंहसा । नैकोऽप्यभोजि कवल एहीतः साधु भुज्यताम् ।
ततो हसन्हृषीकेशोऽभ्यवहृत्य सहार्भकैः । दर्शयंश्चर्माजगरं न्यवर्तत वनाद् व्रजम् ।
अत एवमूचुश्च – ते त्वयाऽतिवेगेन स्वागतं सम्यगागतम् । एकोऽपि ग्रासस्त्वां विनास्माभिर्नाभोजि न भुक्तः । इत एहि, साधु अविक्षेपेण भुज्यतामिति ।
अभोजिधातुः √भुज् 
कर्मणि प्रयोग ,आत्मनेपद-प्रत्ययः-- भावकर्मणोः।
 विवक्षालुँङ्, कर्मणि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 भुज् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्“त”लकारः।
 भुज् + चिण् + त ।-- चिण् भावकर्मणोः –“चिण्”“च्लि”“त” 
 भुज् + इ ।-- चिणो लुक् –“चिण्”,“त” लुक्  सूत्रम् -- प्रत्ययस्य लुक्‌श्लुलुपः“त”
 भोज् + इ ।-- पुगन्तलघूपधस्य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः
)अङ्गम्पुक्-आगमः।
 अट् भोजि ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
सूत्रम्सम्प्रसारणम्ऊचुः?
अकरिष्यत् -लृँङ्अभिज्ञानशाकुन्तलम् 
किं वाऽभविष्यदरुणस्तमसां विभेत्ता तं चेत्सहस्रकिरणो धुरि नाकरिष्यत् ।
यत् । नियोज्याः सेवकाः । महत्सु । अपि । कर्मसु कार्येषु । सिध्यन्ति कार्यनिष्पादकाः भवन्ति । तम् । ईश्वराणाम् प्रभूणाम् । संभावना गौरवम् एव गुणम् । अवेहि जानीहि । किम् । वा  । अरुणः सूर्यः । तमसाम् अन्धकाराणाम् । विभेत्ता नाशकः । अभविष्यत् । सहस्रम् अनन्ताः किरणाः मयूखा यस्य सः  । चेत् यदि । तम् । धुरि अग्रे । न अकरिष्यत् ।
अकरिष्यत्धातुः √कृ 
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
 -- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले, √कृआत्मनेपद-प्रत्ययाः।––-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् – √कृपरस्मैपद-प्रत्ययाः।, √कृउभयपदी।परस्मैपद-प्रत्यय।
 विवक्षालृँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 कृ + त् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 कृ + स्य + त् ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट् 
 कर् + स्य + त् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः,ऋवर्णअण्,“रँ”  
 कर् + इट् स्य + त् ।-- ऋद्धनोः स्ये,“स्य” इट्ऋकार√हन् -- आद्यन्तौ टकितौ,आगम “इट्”प्रत्यय “स्य”।
 कर् + इस्य + त् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 अट् करिस्यत् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
 अकरिस्यत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- ऋद्धनोः स्येकाशिकातपरकरणं विस्पष्टार्थम्।
’सूत्रम् -- बहुवचने झल्येत्‌कर्मसु?
सूत्रम्“अनँङ्”-आदेशःविभेत्ता 
 ,अवाप्स्यः -लृँङ्
अवाप्स्यः -लृँङ्विक्रमोर्वशीयम् 
मधुकर मदिराक्ष्याः शंस तस्याः प्रवृत्तिं वरतनुरथ वासौ नैव दृष्टा त्वया मे ।
यदि सुरभिमवाप्स्यस्तन्मुखोच्छासगन्धं तव रतिरभविष्यत्पुण्डरीके किमस्मिन् ।
हे मधुकर भ्रमर मदिराक्ष्या मत्तलोचनायास्तस्याः प्रवृत्तिं वार्तां शंस कथय । अथ वा वरतनुश्चारुगात्री मे प्रिया त्वया नैव दृष्टा । कुत इदं निश्चीयते इत्याह – सुरभिं घ्राणतर्पणं तन्मुखोच्छ्वासगन्धं तन्मुखमारुतसौगन्ध्यमवाप्स्यो यदि आस्वादयिष्यथाश्चेदस्मिंस्त्वयाधिष्ठिते पुण्डरीके तव रतिः प्रीतिरभविष्यत्किम् । नैवाभविष्यत् । तस्य असामान्यमुखोच्छ्वासगन्धलोलुपस्त्वं तां नानुगतोऽत्रैव तिष्ठसीति सा नैव त्वया दृष्टेति भावः ।
आप्स्यःधातुः √आप् 
ऌकारः“आपॢँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोपः-- तस्य लोपः।धातुआत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग √आप्परस्मैपद-प्रत्यया
 आप् + स् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 आप् + स्य + स् ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट् 
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌“इट्”-आगम -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 आट् आप्स्यस् ।-- आडजादीनाम् –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्अच्“आट्” -- आद्यन्तौ टकितौ“आट्”-आगमःअङ्गम् ।
 आ + आप्स्यस् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 आप्स्यः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
“अव”उपसर्गः 
अव + आप्स्यः = अवाप्स्यः ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
सूत्रम् -- अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः?
सूत्रम्आडागमःमदिराक्ष्याः 
बाणस्य तनयामूषामुपयेमे यदूत्तमः । तत्र युद्धमभूद्घोरं हरिशङ्करयोर्महत् । एतत्सर्वं महायोगिन्समाख्यातुं त्वमर्हसि ।
बाणः पुत्रशतज्येष्ठो बलेरासीन्महात्मनः । येन वामनरूपाय हरयेऽदायि मेदिनी । तस्यौरसः सुतो बाणः शिवभक्तिरतः सदा ।
अदायिधातुः √दा 
कर्मणि प्रयोग,√दाआत्मनेपद-प्रत्ययः-- भावकर्मणोः।
 दा + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्“त”लकारः।
 दा + चिण् + त ।-- चिण् भावकर्मणोः –“चिण्”“च्लि”“त”   --अपवादः-- च्लेः सिच्।
 दा युक् + इ + त ।-- आतो युक् चिण्कृतोः –अङ्गम्आकारयुक्चिण्कृत्ञित् णित् । -- आद्यन्तौ टकितौ“युक्”-आगमःअङ्गम्।
 दा य् + इ + त । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः। उकार“युक्”उच्चारणार्थ 
 दा य् + इ ।-- चिणो लुक् –“चिण्”,“त” लुक्  सूत्रम् -- प्रत्ययस्य लुक्‌श्लुलुपः“त”
 अट् दायि ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
सूत्रम् -- सुपि च?
’सू्त्रम् -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य महायोगिन्?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
सर्वम् शिवम् 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
संस्कृतवाक्यरचना – विभक्तिः इति वर्गः अद्य प्रभृति आरभ्यते कृपया वर्गे संमिलतु।
०५०७००१भरतस्तु महा-भागवतो यदा भगवतावनि-तल-परिपालनाय सञ्चिन्तितस्तदनुशासन-परः पञ्चजनीं विश्वरूप-दुहितरम् उपयेमे।
०५०७००२१ तस्याम् उ ह वा आत्मजान् कार्त्स्न्येनानुरूपान् आत्मनः पञ्च जनयामास भूतादिर् इव भूत-सूक्ष्माणि सुमतिं राष्ट्रभृतं सुदर्शनम् आवरणं धूम्रकेतुमिति।
०५०७००३१ अजनाभं नामैतद् वर्षं भारतम् इति यत आरभ्य व्यपदिशन्ति।
भारतस्य बृहत्तमं दूरनेत्रम् अद्य उदयपुरनगरे उद्घाटितम्। बाल्यकालात् प्रभृति एकादशवर्षदेशीयं यावत् अहं उदयपुरनगरे न्यवसम्। तत् परं पिलानीग्रामे तत् परं सूरतनगरे तत् परं बेङ्गलुरुनगरे तत् परं मुम्बईनगरे तत् परं मया वनवासः प्राप्तः।
व्यापृतः आसम् 
अद्य प्रातःप्रभृति व्यापृतः आसम्। देवनगरस्य केन्द्रे द्वाभ्यां विभागाभ्यां सह मेलने अगच्छम्। द्वयोः स्थानयोः चर्चा फलप्रदा आसीत्।
अद्य अहं केन्बरानगरतः देवनगरीं प्रति अगच्छम्। अहं सिडनीनगरे विमानम् परिवर्ते। सिडनीविमानस्थले आवयोः कन्या ज्वलिता मां मेलितुम् आगच्छत्। सा मह्यम् स्वकल्पितम् एकं सम्पुटाशं  अपि आनयत्। सः सम्पुटाशः मम जीवनस्य स्वदिष्ठतमः सम्पुटाशः अस्ति।
मया द्वे कार्ये कर्तव्ये इति चिन्तयित्वा अद्य प्रातःकाले अहम् आपणम् अगच्छम्। द्वयोः कार्ययोः एकम् अपि कार्यं न सिद्धम्। एकस्मै कार्याय कार्यालयः पिहितः आसीत्। अन्यस्मै कार्याय मया सह सर्वाणि पत्राणि न आसन्। किमपि कार्यं न सिद्धं तथापि होराद्व्यम् नष्टं जातम्।
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
सर्वरोगान्निहन्तीह देहानलविवर्धनम्।
"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते,रमन्ते तत्र देवता"
“लोकान्तरं सुखं पुण्यं तपो दान समुद्भवं संततिः शुद्ध वंशया हि परत्रेह च शर्मणे”
 कं ग्रामं गच्छसिकां नदीं गच्छामःकिं नगरं गच्छन्ति 
तस्य सड्ख्यामाह ।
अथालजीमाह ।
अथ सम्मूढपीडिकामाह ।
अथावमन्थमाह ।
अथ शोणितार्बुदमाह ।
अथ मांसपाकमाह ।
अथ तिलकालकानाह ।
कालानि भूत्वा मांसानि शीर्यन्ते यस्य देहिन । सन्निपातसमुत्थांश्च तान्विद्यात्तिलकालकान्‍ ।
अथ शूकदोषेऽसाध्यत्वमाह ।
हितं च सर्पिष पानं पथ्यं चापि विरेचनम्‍ । हित शोणितमोक्षश्च शूकरोगषु देहिनाम्‍ ।
क्रियेयमवमन्थेऽपि रक्तं शोध्यं तथोभयो । अष्टीलायां हृते रक्ते श्लेष्मग्रन्थिक्रियां चरेत्‍ ।
कुम्भिकायां हरेद्रक्तं पक्कायां शोधिते व्रणे । तिन्दुकत्रिफलालोध्रैर्लेपस्तैलं च रोपणम्‍ ।
अलज्यां हृतरक्तायां पूर्व एव क्रियाक्रम । स्वेदयेद्‍ ग्रथितं पश्चान्नाडीस्वेदेन बुद्धिमान्‍ ।
त्वकपाके स्पर्शहानौ च सेचयेन्मृदितं पुन । बलातैलेन कोष्णेन मधुरैश्चोपनाहयेत्‍ ।
रसक्रिया विधातव्या लिखिते शतपोनके । पृथक्‍पर्ण्यादिभि सिद्धं तैलं देयमनन्तरम्‍ ।
कषायचूर्णकल्कैश्च सेकोद्‍धूलनलेपनम्‍ । विद्रधौ विधिवत्कार्यं रक्तविद्रधिभेषजम्‍ ।
वरुणादिकषायस्य पानप्रक्षालने हिते । तिलकालं समुल्लिख्य क्षुरेण लघुपाणिना ।
स्तुतिः - भारती स्तुतिः
नवं नवं याऽर्पयतेऽभिधानमनन्तयाऽन्तर्हितया स्वशक्त्या ॥
उपेक्ष्य तां शश्वदभीष्टदोहां किं भारतं भारतमद्य भूयात् ।
संबृहणैः श्रौतवचःप्रवाहैरुपेक्ष्य तां भारतमार्तिमीयात् ।
व्यज्येत तत्तद्वचसैव नूनं तथार्थताऽऽर्यस्य गिरैव दैव्या ।
लोकेष्वलं वर्धयते समन्तात्तामेव लब्ध्वा सुकृती जनः स्यात् ।
अद्यापि सर्वत्र समप्रचारामार्याः प्रमोदेन मिथः प्रयुज्य ।
विस्मृत्य सद्योऽनुभवन्ति सर्वे समन्ततः सोदरबन्धुभावम् ।
अभेदभावाभिनिवेशजुष्ट विपद्यते राष्ट्रमिदं समन्तात् ।
इति श्रीगौरीशंकरशास्त्रिकृता भारतीस्मृतिः सम्पूर्णा ।
सर्वं हेतुविशेषैस्तु रुपभेदान्नवात्मकम्‌ ।
दध्याममृच्छाकविरोधिदुष्टगरोपसृष्टान्ननिषेवण च ।
सलोमहर्षश्च विवर्णता च सामान्यलिङ्गंश्वयथो  प्रदिष्टम्‌ ।
दंष्ट्रादन्तनखाघातादविषप्राणिनामापि ।
यस्य चान्ने रुचिर्नास्ति शोथिनं परिवर्जयेत्‌ ।
देशस्‍य महान संगीतगायक  श्री जगजीतसिंहवर्य अद्य प्रातकाले एव तस्‍य मृत्‍यु जात । स गतदिवसेषु ज्‍वरेण पीणित आसीत् अत मुंबईनगरस्‍य लीलावतीचिकित्‍सालयस्य आपातकालीनगृहे प्रविष्‍ट आसीत् । अद्य प्रात कालेवादने स अस्‍मान् परित्‍यज्‍य स्‍वर्गं प्रति गत ।
जगजीतसिंह भारतीयगजलगीतानि नूतनं स्‍थानं प्रापयितवान् । स न केवलं गजलगीतस्‍य अपितु विविधानां गीतानां ज्ञाता आसीत् । तेन भजनेषु अपि अन्‍यतमं योगदानं दत्‍तम् ।
तस्‍य प्रसिद्धानां गीतानां गणना नास्ति एव । स न केवलं एक साधुगायक एव आसीत् अपितु एक सहृदयमनुष्‍य अपि आसीत् । तस्‍य गीतेषु तस्‍य हृदयस्‍य विशालता अपि दृष्‍यते ।
अद्य स अस्‍माकं मध्‍ये नास्ति किन्‍तु तस्‍य गीतानि अस्‍मानं सदैव मोदयिष्‍यन्ति । अनेन एव स अस्माकं हृदयेषु स्‍थाष्‍यति ।
यच्छुक्तिजन्म मुक्तानां स्वातिरिक्तं न चान्यथा ।
तथैव मुक्तभक्तानां स्वातिरिक्तं न चान्यथा ।
नामदेवस्य संप्रीत्यै वापी पूर्णोदका कृता ।
मुक्ता श्रीमभ्दूषणं हि भक्ता हृभ्दूषणं हरे ।
को वदेद्भक्तमुक्तानां सारूप्यसमता तथा ।
जीवन्मुक्तो मुक्तसङ्गो नामदेवं नमामि तम् ।
श्रीनामदेवो वृतवान् स्वतो गुरुम् ।
गिरिचरं करुणामृत सागरं परिचरं परमं मृगयापरम् । सुरुचिरं सुचराचरगोचरं हरिहरात्मजमीश्वरमाश्रये ।
प्रणतसञ्चयचिन्तित कल्पकं प्रणतमादिगुरुं सुरशिल्पकम् । प्रणवरञ्जित मञ्जुळतल्पकं हरिहरात्मजमीश्वरमाश्रये ।
अरिसरोरुहशङ्खगदाधरं परिघमुद्गरबाणधनुर्धरम् । क्षुरिक तोमर शक्तिलसत्करं हरिहरात्मजमीश्वरमाश्रये ।
गुरुवरं करुणामृत लोचनं निरुपमं निखिलामयमोचनम् । पुरुसुखप्रदमात्मनिदर्शनं हरिहरात्मजमीश्वरमाश्रये ।
आश्रयाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
ज्ञान्स्वरूपममलं प्रवदन्ति सन्तः।।।।
Санскрит शनिवासरः 
शिवाय  + ओम्  = शिवायोम् 
राम  + एहि  [आ  + इहि ] = रामेहि 
आ  + एवमेते सन्ति  = आ एवमेते सन्ति  ----
परहस्ते च यद्धनम् ।
न सा विद्या न तद्धनम् ।
केवलं विषवर्धनम् ।
काशीं पत्स्ये गङ्गां द्रक्ष्यामि तत्र च मरिष्यामीति मन्यमानो मान्यो वृद्धनरः पुत्रांश्च पुत्रपुत्रांश्च धनं च तत्याज काशीं च प्राव्रजत् । एवं च रोध्यं दुःखं तरिष्यतीति मन्ये ।
कन्यां व्युवह तस्यां च पुत्रमजनयं महाधनं च लेभ एवं सुखमापेत्यतीते मुमोह । ततः प्रजज्ञौ सुखाद्दुःखं जायते तस्माल्लोकसुखमपि त्यजनीयं न च किंचिदिन्द्रियैः स्प्रष्टव्यमिति ।
गुरुभिः शिष्याः शासितव्याः शिष्यैरध्ययनमध्येतव्यम् ।
 बुद्धं शरणं गच्छामि
प्रकृत्यैव यः कर्माणि क्रियमाणानि पश्यति स आत्मानमकर्तरं पश्यति ।
कृष्णस्तस्य लोकस्य पिता माता पितामहो धातास्ति ।
आचार्याः पितरः पुत्राश्च पितामहाः श्वशुरा नप्तरो युद्धायावस्थिताः । एतान्न हन्तुमिच्छामीत्यर्जुनो भगवद्गीतायामुवाच ।
कवयो लब्धपुत्रतायाः पितॄन्मातॄश्च तुष्टुवुः ।
भर्त्रा भार्या भर्तव्या । तस्माद्भार्येत्युच्यते ।
सत्पुत्रः पितृभ्यः पिण्डान्ददाति । पितृभिः पिण्डदानमश्यत एवं च सुखजीवो जीवितुं शक्यते ।
भ्रात्रा स्वसा न विवोड्धव्या । भातरि स्वसारं कामयमाने देवाः क्रुध्यन्ति ।
क्थं भर्तुर्भ्रातोच्यते । देवेति भर्तुर्भ्राता वक्तव्यः ।
नप्तॄणां लाभं पितैच्छत् ।
जनकस्तु तां वीर्यसम्पन्नाय क्षत्रियकुमाराय दातुमैच्छत् । अतः स तां वीर्येण क्रेतव्यामकल्पयत् । तथा हि -- तस्य सकाशे गुरुतरं किमपि धनुरासीत् । य इदं धनुरुद्धृत्यास्मिन्शरं सन्धत्ते स मम सुतां परिणेष्यतीति जनकः प्रतिजज्ञे ॥
तां तस्य प्रतिज्ञां श्रुत्वा शतशो राजकुमाराः समाजग्मुः । परं नैको ऽपि तेषां तद्धनुश्चलयितुमपि शशाक । लङ्काधिपती रावणो ऽपि साटोपं समेत्य सलज्जं प्रतिनिवृत्त इति ज्ञायते ॥
जनकस्य राज्ञो हृदयं प्रहृष्टं बभूव । ततः स दशरथादीनानाय्य महता विभवेन सीतरामयोर्विवाहोत्सवं निरवर्तयन् ॥
गायति । गायसि
मन्ये । मन्यसे
तिष्ठन्ति । तिष्ठथ
कस्माद्गुरौ तिष्ठति सीदथ । कस्माद्गुरौ तिष्ठत्याध्वे ।
किं विकल्पयसि किं सुकर्मणः सुफलमस्तीति ।
कच्चित्पितरं गर्भगृहं दर्शयिष्यथ । कच्चित्पित्रे गर्भगृहं देक्ष्यथ ।
कस्य कवेः स्तोत्रमगायः ।
एतानि फलानि विक्रेष्यध्वे । तानि  ।
किमाज्ञापयः ।
कदा काश्यामवर्तथाः ।
कच्चिद्देवानयजध्वम् । कच्चिद्देवान्यजमाना अयजध्वम् ।
कस्मिन्नगरे ऽजायथाः ।
कथं शत्रुं तरसि ।
सुरेशः  अस्तु८ । तर्हि गच्छ त्वं । नोचेद्विलम्बो भविष्यति ॥ ś!!ä
वणिक्   बाल१६ गृहाण१७ शर्कराम् । देहि च मह्यमाणकाष्टकम्१८ । सत्वरं देहि ॥ ä  ,!!!
अशोकः  श्रेष्ठिन्२६ । किमनेन । अकिंचित्करमेतत् । नाणकगणनाक्लेशस्ते ऽल्पीयान्भविष्यति२७ ॥ 
आदेः । आदि  
अपुनाः । पू
आसीः । अस्
तन्वीथाः । तन्Ā
अध्यैथाः । अधि-इ Ā Ā
आध्वम् । आस् Ā Ā
आश्नाः । अश्
शिष्टः । शास्
वदेयम् । वद्
येमिम । यम् 
द्विषीथाः । द्विष्Ā
अस्तवीः । स्तु
शेकुः । शक्
हतः । हन्
अक्रोधेन जयेत्क्रोधमसाधुं सधुना जयेज्जयेत्सत्येन चानृतम् ।
पुत्राः किं पितृभ्यः पिण्डान्प्रायच्छत ।
कानि शास्त्राणि काश्यामध्यैथाः ।
बुद्धपुत्राश्चेन्महाशयनेषु शयीरन्प्रव्रज्यायां कृतं व्रतं न चरेयुः ।
अप्यार्ययुद्धाख्यानमाख्यास्यन्तं गुरुमभ्यनन्दः ।
द्वेष्यमपि न द्विष्यात लोभनीयं च न लुभ्येतैवं च प्रसन्ना भविष्यथ ।
न योत्स्य इत्यर्जुन उवाच ।
अदधुः । धा
दध्युः । धा 
अयोधये । युध् Ā 
वर्त्स्यति । वृत् Ā 
आसन् । अस्
योक्ष्ये । युज्Ā
अदानम् । अ-दान  
कैः । किम्
सङ्घं भिनत्सि ।
किं राज्ञो  राज्ञा दानमादत्थाः ।
पितः कुत्र गच्छन्कुलं जहासि ।
देवि कृतपुण्यस्य वैश्यस्य सुखेष्टिं पिपूर्याः ।
हस्तिनो बन्धनानि न भञ्ज्यात । भिन्द्यात ।
कवे कच्चिल्लोकानमिमीथाः ।
अर्जुन हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीं । तस्माद्भवता योध्यम् ।
भवति कथमनन्तदुःखमरुणत् ।
ब्राह्मण किमग्नौ घृतमजुहोः ।
न मंत्रयीत गुह्यानि येषु चोन्मादलक्षणम्।।
प्रथमा ṛरामः , रामौ , रामाः 
चतुर्थी āरामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
षष्ठीरामस्य , रामयोः , रामाणाम् 
सम्बोधनहे राम , हे रामौ , हे रामाः 
गुल्बर्गामण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १७°२०′उत्तरदिक् ७६°५०′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७३३; ७६८३
भारतीयसमान्य कालमानम् 
गुल्बर्गामण्डलं  कर्णाटकस्य उत्तरभागस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं गुल्बर्गा नगरम्। गुल्बर्गामण्डलस्य पूर्वतनं नाम कल्बुर्गि इति ।
३ उपमण्डलानि
५ वातावरणम्
१० क्षेत्राणि
११ दर्शानीयानि स्थानानि
१११ १) गुलबर्गानगरम्
१६२२४ चकिमी मिता।
अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्या २५ लक्षमिता अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अत्र आळन्द, अफजलपुरं, गुल्बर्गा, चिञ्चोळी, सेडं, चितापुर, जेवर्गी इति ७ उपमण्डलानि भवन्ति ।
नद्यः[सम्पादयतु]
कृष्णा भीमा अमरजा च अस्मिन् मण्डले विद्यमाने द्वे नद्यौ ।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
ग्रीष्मकाले उष्णता ४६ डिग्रिपर्यन्तं वर्धते। शरत्काले शैत्यं १५ डिग्रिपर्यन्तं क्षीयते ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
राष्ट्रकूटैः पालितम् एतत् मण्डलं चालुक्यानां हस्ते द्विशतं वर्षाणि यावत् आसीत् । चालुक्यानाम् अनन्तरं द्वादशशतकशतकपर्यन्तं कलचूर्यानां प्रशासने आसीत् । द्वादशशतकस्यान्ते देवगिरियादवाः अपालयन् । तेषाम् अनन्तरं काकतीयाः पालितवन्तः । ते युद्धे देहलिसुल्तानैः पराजिताः। क्रिश१३२१ तमे वर्षे देहलीसामन्तराजान् आक्रम्य बहमनिसाम्राज्यस्य स्थापनम् अभवत् । सप्तदशे शतके औरङ्गजेबः एतं प्रदेशं जित्वा पुनः मुघल् आधिपत्यं स्थापितवान् । स्वातन्त्र्योत्तरमपि एतत् हैद्राबाद्संस्थाने आसीत् । बहूनां परिश्रमफलेन क्रिश१९४८ तमे वर्षे भारतस्य गणराज्ये अन्तर्गतम् ।
गुल्बर्गामण्डलं बेङ्गळूरुतः ६१३किमीदूरे अस्ति । बिजापुर-हैदराबाद्-बीदर्- प्रदेशेभ्यः मार्गसम्पर्कः अस्ति । दक्षिणभारतात् उत्तरदिशि सञ्चरन्ति रैल् यानानि गुल्बर्गाद्वारा एव गच्छन्ति । वर्षे ७५ सेमी वर्षा पतति । समुद्रतटात् २००मी औन्नत्ये स्थितम् एतन्मण्डलम् ।
कृषिः[सम्पादयतु]
कृष्णाजलबन्धेन अत्र कृषिसमृद्धिः अस्ति । मण्डलस्य श्यामला मृत्तिका कृषिकर्मार्थं योग्या अस्ति । प्रधानानि सस्यानि, गोधूमः, द्विदलधान्यानि, कलायाः, व्रीहिः, च भवन्ति । कृषिप्रधाने अस्मिन् मण्डले यन्त्रोद्यमस्य गणनीया प्रगतिः नास्ति ।
उद्यमाः[सम्पादयतु]
शहाबाद्, वाडी, मळखेड, प्रदेशेषु वज्रचूर्णानिउत्पाद्यन्ते । मण्डले बहुत्र ’दाल् मिल् ’ सन्ति । शहाबाद् इत्यत्र शिलाफलकानाम् उद्यमः अपि अस्ति ।
क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
दर्शानीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
१) गुलबर्गानगरम्[सम्पादयतु]
गुलबर्गाप्रदेशस्य कलबुर्गी, कलम्बुरगी कल्लुभूमी इति नामानि आसन् । कर्णाटकस्योत्तरे भागे अस्ति । अत्र रन्नः कुमारवाल्मीकिः मडिवाळमाचय्यः च आसन् । अत्र बन्देनवाजदर्गा, शरणबसवेश्वमन्दिरं दर्शनीयानि स्थानानि । आनन्ददासः भीमदासः मण्णूरुदासः विठलदासः इत्येतेषां जन्मभूमिः एषः प्रदेशः । शरणबसवेश्वरमन्दिरस्य सभामण्डपे स्तम्भेषु मयूर-गरुड-शुक-सिंह-गजादीनां प्रतिकृतयः सन्ति । चैत्रशुद्धपञ्चमीदिने अत्र यात्रामहोत्सवः प्रचलति। गुल्बर्गानगरे शरणबसवेश्वरमन्दिरम्, बन्देनवाज्दर्गा, बहमनिकोटे, श्रीराममन्दिरं, श्रीदत्तात्रेयमन्दिरम्, श्रीसायिमन्दिरम्, लक्ष्मीमन्दिरम्, श्री भाग्यवन्ति देवस्थानम्, टैलर्मञ्जिल्, श्री वेणुगोपालदेवालयः च। सुरपुरस्य नायकानां राजगृहं, माणिक्यनगरस्य माणिकेश्वरीदेवालयः, केसरटगिपार्क्, इत्यादीनि प्रेक्षणीयानि स्थानानि सन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः ६२३ किमी ।
त्रिमूर्तिरुपदत्तात्रेयस्य पादुकापूजा उत्सवादयः अस्मिन् क्षेत्रे प्रसिद्धाः सन्ति । अस्य गणगभवनं गन्धर्वभवनं चेति नामानि श्रीगुरुचरित्रग्रन्थे सन्ति । भीमा-अमरजानद्योः सङ्गमस्थानम् एतत् । दत्तत्रेयस्यावताराः इति प्रसिद्धः श्रीनरसिंहभारतीस्वामी अत्र निवासं कृत्वा अन्ते समाधिस्थः अभवत् । फेब्रवरीमासे अत्र यात्रामहोत्सवः भवति । "दत्तजयन्तिविशेषोत्सवः" ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=गुल्बर्गामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शरीरे जीवकणानां वाहकम् अस्ति इदं रक्तम् एव । रक्तम् एव सर्वेषां जीविनां पोषकशक्तिः । इदं रक्तं किञ्चित् अमूल्यं जीवद्रवम् अस्ति । रक्तम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । रक्ते "प्लास्म" नामकः कश्चन जीवरसः भवति । रक्तं रक्तवर्णस्य रक्तकणैः, श्वेतरक्तकणैः, प्लेट्लेट् नामकैः जीवकोशैः च निर्मितं भवति । समीचीनस्य आहारस्य सेवनेन शरीरे रक्तस्य समतोलनं रक्षितुं शक्यते ।
प्लास्मजीवरसः ९१-९२ % यावत् द्रवैः, अवशिष्टः भागः घनवस्तुभिः निर्मितः अस्ति । तत्रापि ७५ % यावत् ससारजनकः, यूरिय, आसिड्, क्रियाटिनिन्, अमोनिया, अमैनो आसिड्, ग्जान्थिन् इत्यादिभिः पदार्थैः, अवशिष्टः भागः सोडियं, पोटाषियं, क्याल्षियं, मेग्नेषियं, फास्फरस् इत्यादिभिः निरवयवपदार्थैः च निर्मितः अस्ति । रक्ते सोडियं, पोटाषियं, लवणांशाः निर्दिष्टप्रमाणेन यदि न भवन्ति तर्हि तेषाम् अनारोग्यं भवति । रक्तवर्णस्य रक्तकणेषु २० विधाः रक्तसमूहाः सन्ति । तेषु "ए", "बि", "एबि", "ओ" च अत्यन्तं प्रमुखाः । रक्ते "हिमोग्लोबिन्" अंशः यदि न्यूनं भवति तर्हि रक्तस्य पुनःपूरणं करणीयं भवति । रक्ते रक्तवर्णस्य श्वेतवर्णस्य च रक्तकणानाम् अनुपातः १२०० प्रमाणेन भवति । तन्नाम एकस्य श्वेतरक्तकणस्य अनुपातरूपेण २०० रक्त-रक्तकणाः भवन्ति । श्वेतरक्तकणेषु अपि बहुविधाः सन्ति । ते सर्वे सदा शरीरं सैनिकाः इव रक्षन्तः भवन्ति ।
"?=रक्तम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कृष्णयजुर्वेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कृष्णयजुर्वेदः यजुर्वेदस्य एव उपविभागः।
६ वैशिष्ट्यम्
७ सम्बद्धाः लेखाः
कृष्णयजुर्वेदस्य चतस्रः शाखाः प्राप्यन्ते –
तैत्तिरीयशाखा – इयं प्रधानशाखा। अत्र सप्तखण्डाः, ते च खण्डाः अष्टकशब्देन काण्डशब्देन च व्यवह्रियन्ते । प्रतिकाण्डं कतिपयेऽध्यायाः, ये प्रपाठकनाम्ना ख्याताः । इमे प्रपाठकाः बहुषु अनुवाकेषु विभक्ताः सन्ति ।
कपिष्ठलकठसंहिता - इमे द्वे अपि संहिते तैत्तिरीयसंहिताम् अनुकुरुतः
तैत्तिरीयसंहितायाः प्रसारः दक्षिणभारते अस्ति । अांशिकरूपेण महाराष्ट्रप्रदेशः समग्ररूपेण च आन्घ्रद्रविडदेशीयाः अस्याः शाखायाः अनुयायिनः सन्ति। अस्याः संहितायाः स्वकीयाः ब्राह्मण-आारण्यक-उपनिषद्-श्रौतसूत्र-गृह्यसूत्रप्रभृतयः अक्षुण्णाः सन्ति । तैत्तिरीयसंहितायाः परिमाणमपि न्यूनं नास्ति । आचार्यसायणस्य इयं स्वकीया शाखाऽऽसीत् ।
मैत्रायणीसंहिता कृष्णयजुर्वेदस्य अन्यतमा संहिता। इयं संहिता गद्य-पद्यात्मिकाऽस्ति । अस्यां संहितायां चत्वारः काण्डाः सन्ति ।
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । पुराणेषु काठकजनाः मध्यप्रदेशीया वा माध्यमनाम्ना विख्याताः सन्तिः । अनेन ज्ञातो भवति यत्ते प्राचीनकाले मध्यप्रदेशेऽवसन्। पतञ्जलेः कथनानुसारेण कठसंहितायाः प्रसारस्तथा पठनं-पाठनं प्रतिग्रामम् आसीत्  । अनेनास्याः संहितायाः प्राचीनकाले विपुलप्रचारस्य बोधो भवति । किञ्च अधुनाऽस्याः अध्येतृृणां संख्या नगण्याऽस्ति।
कपिष्ठलकठसंहितायाः नाम कस्यचित् ऋषेः नाम्ना अस्ति। एतस्याः संहितायाः पूर्णः ग्रन्थः अनुलब्धः। एतस्मिन् ग्रन्थे ऋग्वेदस्य प्रभावः दरीदृश्यते। चरणव्यूहस्य मतानुसारेण चरकशाखान्तर्गते कष्ठानां, प्राच्यकठानां कपिष्ठलकठानाञ्च उल्लेखो लभते, येनोल्लेखेन अस्य शाखा-सम्बन्धस्य पूर्णपरिचयो भवति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
कृष्णयजुर्वेदः संहिताभागः ब्राह्मणभागः इति समग्रतया विभक्तः नास्ति । ब्राह्मणभागः संहिताभागेन सह युक्तः विद्यते । वैदिककर्मणां विषये आचरणानाञ्च समीचीनविवरणं यजुर्वेदस्य विशेषः । कृष्णयजुर्वेदस्य तैत्तिरीयसंहितायां दर्शपूर्णमास, सोमयाग, वाजपेय, राजसूय, अश्वमेध इत्यादीनां यज्ञानां सूक्ष्मविवरणम् उपलभ्यते ।
ऋग्वेदे अविद्यमानाः स्तुतिमन्त्राः अस्मिन् उपलभ्यन्ते । उदाहरणाय अद्य पठ्यमानं 'श्रीरुद्रम्' यजुर्वेदमात्रे एव दृश्यते । 'पञ्च रुद्रम्' इत्येतत् यद्यपि ऋग्वेदे उपलभ्यते किन्तु तदस्ति पञ्चमन्त्रात्मकमात्रम् । अतः एव महान् शिवभक्तः अप्पय्यदीक्षितः कदाचित् अवदत् - 'अहं यजुर्वेदवंशे न जातः इति मे मनः खिद्यते । यदि स्यात् तर्हि शिवं यजुर्वेदेन एव शिवम् अपूजयिष्यम्' इति । सः सामवेदानुयायिनां कुटुम्बे जातः आसीत् । कृष्णयजुर्वेदस्य अध्ययनं विशेषतया दक्षिणभारते भवति । ऋग्वेदे दृश्यमानः पुरुषसूक्तः कैश्चित् परिवर्तनैः सह यजुर्वेदे अपि दृश्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=कृष्णयजुर्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एञ्जिओ देवि सा बाला ! भवान् जानासि वा ? सा का इति भवान् जानासि वा? सा जानुपर्यन्तं शुद्ध चर्म पादत्राणं धारयति। एषा बाला मुण्डोपरि रे-बेन उपनेत्रं धारयति सर्वदा। विचित्रवर्ण ओष्ठरागः, कज्जलिका, पिष्टि समेता सर्व रूपसज्जायुक्ता सा बाला भवान् न जानासि? वाण्याः आङ्ग्लभाषायां वादिन् एषा बाला तीव्र वेगेन कटु अपशब्दमपि वक्तुं समर्था। एकस्मिन् करे बिसलरि जलकूपी…
श्रीरुद्राष्टकम्
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
 किं नु तेन कृतं कर्म तथायुक्तं नरर्षभ
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
धकारः = तवर्गीयः पञ्चमः व्यञ्जनवर्णभेदः। तस्योच्चारणस्थानं दन्तमूलं “दन्त्या लतुलसाः स्मृताः” इति तवर्गस्य दन्त्यत्वोक्तिः दन्तमूलपरत्वेन, अन्यथा भग्नदन्तस्य तवर्गोच्चारणानुपपत्तेः। व्यञ्जनवर्णत्वादर्द्धमात्रत्वम् तस्य। तस्योच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्नः स्पृष्टता जिह्वाग्रेण दन्तमूलस्य सम्यक्स्पर्शेन तस्थोच्चारणात् तथात्वम्। वाह्यप्रयत्नाश्च संवारनादवोषा महाप्राणश्च, सि० कौ० मूलं दृश्यम्। अस्य वाचकशब्दा वर्णाभिधानतन्त्रोक्ता यथा “धो धनार्थो रुचिः स्थाणुः सात्वतो योगिनीप्रियः। मीनेशः शङ्खिनी तोयं नागेशो विश्वपावनी। धिषणा धारणा चिन्ता नेत्रयुग्मं प्रियो मतिः। पीतवासास्त्रिवर्णा च धात्री धर्मः प्लवङ्गमः। सन्दर्शो मोहनो लज्जा वज्रतुण्डः सुकन्धरा। वामपादाङ्गुलीमूलं ज्येष्ठा सुर पुरं भवः। स्पर्शात्मा दीर्घजङ्घा च धनेशो धनसञ्चयः” अस्य मातृकान्यासे वामपादाङ्गुलिमूले न्यास्यता। अस्याधिष्ठातृदेवताया ध्येयरूपम्। “षड्भुजां मेषवर्णाञ्च रक्त्राम्बरधरां पराम्। वरदां शोभनां रम्यां चतुर्वर्गप्रदायिनीम्। एवं ध्यात्वा धकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” अस्य स्वरूपञ्च। “धकारं परमेशानि! कुण्डली मोक्षरूपिणी। आत्मादितत्त्वसंयुक्तं पञ्चदेवमयं सदा। पञ्चप्राणमयं देवि! विसिनीसहितं सदा। त्रिविन्दुसहितं वर्णं धकारं यदि भावयेत्। पीतविद्युल्लताकारं चतुर्वर्गप्रदायकम्” कामधेनु०। अस्य काव्यादौ प्रथमन्यासफलं वृ० र० टीकायामुक्तं यथा “दोधः सौख्यं मृदं नः”।
धट = पु० धन–शब्दे “पुंसि घः” पा० नस्य टः। १ तुलायाम् उन्मानार्थं मानदण्डभेदे अमरः। तदुपलक्षिते २ तुलाराशौ “सिंहो वृषश्च मेषश्च कन्या धन्वी धटो घटः। चर्कादीनां त्रिकोणानि मूलानि राशयः क्रमात्” ज्यो० त०। ३ परीक्षाभेदे तन्निरुक्तिः पितामहेन दर्शिता यथा धकाराद्धर्ममुद्दिष्टं टकारात् कुटिलं नरम्। धृतं धारयते यस्मात् धटस्तेनाभिधीयते”। तुलाशब्दे ३३३१ पृष्ठादौ दृश्यम्। “धटोऽग्निरुदकञ्चैव विषं कोशस्तु पञ्चमः। षष्ठन्तु तण्डुलाः प्रोक्ताः सप्तमं तप्तमाषकम्। अष्टमं फालमित्युक्तं नवमं धर्मजं तथा। दिव्यान्येतानि सर्वाणि निर्दिष्टानि स्वयम्भुवेति” वृहस्पतिः। परीक्षायां नक्षत्रादिपरीक्षाशब्दे दृश्यम्। धटपरीक्षायां कालविशेषनिषेधौ “तुला स्यात् सर्वकालिकी” इति “बाते वाति विवर्जयेत्” च पितामहेनोक्तौ।
धन = धान्योत्पादने जुहो० पर० सेट्। दधन्ति अधानीत् अधनीत् दधान। गृहीतकर्मकत्वात् अकर्मकत्वम्। तेन दधन्ति भूमिः धान्यमुत्पादयतीत्यर्थः, वैदिकोऽयम्।
धनक = पु० धनस्य कामः इच्छा धन + कन्। १ धनस्येच्छायाम्। २ कृतवीर्य्यजनके नृपभेदे “धनकः कृतवीर्य्यसूः” भाग० ९। २३। ७
धनञ्जय = धनं जयति सम्पादयति जि–खच् मुम्। १ वह्नौ “धनमिच्छेत् हुताशनात्” इत्युक्तेस्तस्य धनदत्वात्तथात्वम् २ चित्रकवृक्षे च अमरः। “सर्वान् जनपदान् जित्वा वित्तमादाय केवलम्। मध्ये धनस्य तिष्ठामि तेनाहुर्मां धनञ्जयम्” मा० विरा० ४४ अ० उत्तरं प्रति अर्जुनेन स्वनामनिर्वचनयुक्ते ३ अर्जुने “पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः” गीता। “विजित्य यः प्राज्यमयच्छदुत्तरान् कुरूनकुप्यं वसु वासवोपमः। स वल्कलवासांसि तवाधुना हरन् करोति मन्युंन कथं धनञ्जयः” किरा०। ४ तन्नामनामके अर्जुनवृक्षे रत्नमा०। ५ विष्णौ च। “अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनञ्जयः” विष्णुसं०। धन–रवे अच् धनस्य शब्दस्य जयनात् शब्दावाच्यत्वात् तस्य तथात्वम् “धनञ्जयस्तथा घोषे महारजतवर्णकः। ललाटे चोरसि स्कन्धे हृदि नाभौ त्वगादिषु” योगार्णवोक्ते ६ देहस्थे वायुभेदे। ७ नागभेदे च “शेषः प्रथमतो जातः वासुकिन्तदनन्तरम्। ऐरावतस्तक्षकश्च कर्कोटकधनञ्जयौ” भा० आ० ३५ अ०।
धनदण्ड = पु० धनेन दण्डः। मनूक्ते धनग्रहणदण्डे “वाग्दण्डं प्रथमं कुर्य्यात् धिग्दण्डं तदनन्तरम्। तृतीयं धनदण्डं तु वधदण्डमतःपरम्”।
धनदानुज = पु० ६ त०। १ रावणे शब्द च० २ कुम्भकर्ण्णादौ च तेषां विश्रवसः कैकसीतो जातत्वात् तथात्वं तत्कथा। “सा त्वं मुनिवरं श्रेष्ठं प्रजापतिकुलोद्भवम्। भज विश्रवसं पुत्रि पौलस्त्यं वरय स्वयम्। ईदृशास्ते भविष्यन्वि पुत्राः पुत्रि! न संशयः। तेजसा भास्करसमो यादृशोऽयं धनेश्वरः। सा तु तद्वचनं श्रुत्वा कन्यका पितृगौरवात्। तत्र गत्वा च सा तस्थौ विश्रवा यत्र तप्यते”। “कन्यया त्वेवमुक्तस्तु विश्रवा मुनिपुङ्गवः। उवाच कैकसीं भूयः पूर्णेन्दुरिव रोहिणीम। पश्चिमो यस्तवसुतो भविष्यति शुभानक्षे!। मम वंशानुरूपः स धर्मात्मा च न संशयः। एवमुक्ता तु सा कन्या राम! कालेन केनचित्। जनयामास वीमत्सं रक्षोरूपं सुदारुणम्। दशग्रीवं महादंष्ट्रं नीलाञ्जनचयोपमम्। ताम्रोष्ठं विंशतिभुजं महास्यं दीप्तमूर्धजम्” “तस्य त्वनन्तरं जातः कुम्भकर्णो महाबलः। प्रमाणाद् यस्य किपुलं प्रमाणं नेह विद्यते। ततः शूर्पणखा नाम संजज्ञे विकृतानना। विभीषणश्च धर्मात्मा कैकस्याः पश्चिमः सुतः” “भुजमूर्द्ध्वोरुबाहुल्यात् एकोऽपि धनदानुजः” रघुः।
धनदायिन् = त्रि० धनं ददाति दा–णिनि ६ त०। १ धनदातरि २ वह्नौ पु० शन्दरत्ना० “धनमिच्छेत् हुताशनात्” इत्युक्तेस्तस्य तथात्वम्।
धनपति = पु० ६ त०। १ कुवेरे “सन्देशं मे हर धनपतिक्रोध विश्लेषितस्य” “नत्वा देवं धनपतिसखं यत्र साक्षाद्वसन्तम्” मेघ०। २ धनञ्जयाख्ये देहस्थे वायुभेदे च तस्य धनपतित्वकथा “शृणु चान्यां वसुपतेरुत्पत्तिं पापनाशिनीम्। यथा वायुः शरीरस्थो धनदः संबभूव ह। आद्यं शरीरं यत्तस्मिन् वायुरन्तःस्थितोऽभवत्। प्रयोजनात् मूर्त्तिमत्त्वमादिशन् क्षेत्रदेवताः। तत्रामूर्त्तस्य वायोस्तु उत्पत्तिः कीर्त्त्यते मया। तां शृणुष्व महाभाग! कथ्यमाना मयाऽनघ!। ब्रह्मणः सृजतः सृष्टिं मुखाद्वायुर्विनिर्ययौ। प्रचण्डशर्करावर्षीतं ब्रह्मा प्रव्यषेधयत्। मूर्त्तो भवस्य शान्तश्च तत्रोक्तो मूर्त्तिमान् भवन्। सर्वेषाञ्चैव देवानां बद्वित्तं फलमेव च। तत् सर्वं बाहि येनोक्तं तस्माद्धनर्पातर्भव। तस्य ब्रह्मा ददौ तुष्टस्तिथिमेकादशीं प्रभुः। तस्यामनग्निपक्वाशी यो भवेन्नियतः शुचिः। तस्मै तु घनदो देवस्तुष्टः सर्वं प्रयच्छति। एषा धनपतेर्मूर्त्तिः सर्वकिल्विषनाशिनी” वराह पु०।  २ धनाध्यक्षे त्रि०।
“स्वात्यादित्यमृदुद्विदैवगुरुभे कर्णत्रयाश्वे चरे लग्ने धर्मसुताष्टशुद्धिसहिते द्रव्यप्रयोगः शुभः। नारे ग्राह्यमृणं तु संक्रमदिने वृद्धौ करेऽर्केऽह्नि यत् तद्वंशेषु भवेदृणं न च बुधे देयं कदाचिद्धनम्”। “स्वात्यादित्येति। स्वातीपुनर्वसुचित्रानुराधामृगरेवतीविशाखापुष्यश्रवणधनिष्ठाशततारकाश्विनीष्वेकादशसु नक्षत्रेषु द्रव्य प्रयोगः शुभः द्रव्यं परस्मै ऋणत्वेन देयं यदाह भीमपराक्रमः “मृदुपुष्याश्विनी चैव विशाखाश्रवणत्रयम्। पुनर्वसौ च शंसन्ति घनादिनिधिवर्त्तनम्। वर्त्तनमृणादिरूपेण दानं मिश्रनक्षत्रत्वाद्विशाखानिषेधे प्राप्ते ऋणदाने एव न निषेध इति विशेषः। हृतनष्टादौ तु निषिद्धैव। अथ लग्ने चरे मेषकर्कतुलामकराणामन्यतमे धर्मो नवमं सुतः पञ्चमम् अष्टशब्देन लक्षणयाष्टमस्थानमुच्यते तेषां शुद्धिः नवमपञ्चमस्थानयोः शुभग्रहसत्त्वं पापग्रहराहित्यञ्च अष्टमे तूभयराहित्यमित्यर्थः। एवं रूपया शुद्ध्या सहिते लग्ने ऋणं देयम्। उक्तञ्च रत्नमालायां “शुद्धेषु धर्मात्मजनैधनेषु चरे विलग्ने द्रविणप्रयोगः” इति। अथाऽऽरे मङ्गलवार ऋण न ग्राह्यं तदुक्तं ज्योतिःप्रक्राशे “ऋणं भौमे न गृह्णीयान्न देयं बुधवासरे। ऋणच्छेदं कुजे कुर्यात् सञ्चयं सोमनन्दने”। अत्र तुर्विशेषे संक्रमः संक्रान्तिः तद्दिवसे, वृद्धौ वृद्धियोगे करेऽर्केऽह्नि हस्तनक्षत्रसहिते रविवारे हस्तार्के इति यावत्तत्रापि ऋणं न आह्यमिति प्रत्येकं सम्बन्धः। ननु कुतो न आह्यमित्यत आह यदिति यद्यस्माद्धेबोस्तदृणं तद्वंशेषु ऋणग्रहीतृकुलेषु भवेत् तदृणं तत्पुत्रपौत्रादिभिरपि परिहर्त्तुमशक्यमित्यर्थः अर्थादेषु भौमसंक्रान्त्यादिदिनेषु ऋणमवश्यं परिहर्त्तव्यमिति निष्कृष्ठोर्थः। “हस्तेऽर्कवारे संक्रान्तौ यदृणं स्यात् कुलेषु तत। वृद्धियोगे तथा ज्ञेयमृणच्छेदं तु कारयेदिति” ज्योतिः प्रकाशकारोक्तेश्च। अथ बुधे बुधवारे कदाचिदप्यृणं न देयम्। “न देयं बुधवासरे” इत्यधुनैवोक्तत्वात्। पी० धा० तत्र निषिद्धनक्षत्रादि तत्रैवोक्तं यथा
धनर्च = पु० धनार्थमर्चा यस्य वेदे सक०। धनार्थार्चायुक्ते वह्नौ “नार्वणं धनर्चम्” ऋ० १०। ४६५।
धनवत् = त्रि० धन + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। धनस्वामिनि “रूपसत्त्वगुणोपेता धनवन्तो यशस्विनः” “धनवन्तं प्रजावन्तं सात्विकं धार्मिकं तथा” मनुः स्त्रियां ङीप्। सा च २ धनिष्ठानक्षत्रे जटा०। तस्य च धनदेवताकत्वात् तथात्वम्।
धनसनि = त्रि० सन–सम्मक्तौ इन् ६ त०। धनलाभयुक्ते “तद्य इमे वीणायां गायन्त्येनं ते गायन्ति। तस्मात्ते धनसनयः” छा० उ०। “धनसनयो धनलाभयुक्ता धनवन्तः” भा०।
धनस्य = नामधातुः लालसया धनमिच्छति धन + क्यच् लालसायां सुक् अक० प० सेट्। धनस्यति अधनस्यीत्। पक्षे असुक् धनास्यति इति भेदस्तत्रार्थे।
धनहर = त्रि० धनं हरति हृ–ताच्छील्यादौ ट। १ धनहरणशीले चोरे स्त्रियां ङीप् सा च २ चोरनामगन्धद्रव्ये स्त्रा अमरः तस्या धनहरचोरनामतुल्यनामकत्वात्तथात्वम्।
धनाध्यक्ष = त्रि० ६ त०।  १ कोषाध्यक्षे “लोहवस्त्राजिनादीनां रत्नानाञ्च विधानवित्। विज्ञाता फल्गुसाराणामनाहार्य्यः शुचिः सदा। निपुणश्चाप्रमत्तश्च धनाध्यक्षः प्रकीर्त्तितः। आयद्वारेषु सर्वेषु धनाध्यक्ष समा नराः। व्ययद्वारेषु च तथा कर्त्तव्याः पृथिवीक्षिता” इति मत्स्यपु० २१४ अ० तल्लक्षणमुक्तं २ कुवेरे पु०
धनाय = नामधातुः आत्मनो धनमिच्छति क्यच् गर्द्धार्थे नि०। गर्द्धेन धनेच्छायाम्। पर० अक० सेट्। धनायति अधनायीम्। “शूद्रा यदर्थजारा न पोषाय धनायति” यजु० २३। ३०। “आनन्तर्य्यञ्चारभते न प्राणानां धनायते” ना० ता० १३२ अ०। आर्षस्तङ्। अगर्द्धे तु धनीयतीत्येव।
धनार्थिन् = त्रि० धनमर्थयते अर्थ + णिनि ६ त०। धनप्रार्थके “न तादृशं भवत्येनो मृगहन्तुर्धनार्थिनः” मनुः।
धनिष्ठ = त्रि० अतिशयेन धनी इष्ठन् इनो लोपः। १ अतिशयधनयुक्ते स्त्रियां टाप् सा च अश्विन्यादिमध्ये २ त्रयोविंशे नक्षत्रे स्त्री तस्या वसुदेवताकत्वात् तथात्वम्। अश्लेषा शब्दे तत्स्वरूपादिकं दृश्यम्। तत्र धनिष्ठा पञ्चतारा इत्येव पाठः मुद्रादोषात् पञ्चतारेति त्रुटितम्। “मस्तकोपरिसमागते धने मर्दलाकृतिनि पञ्चतारके। यान्ति कान्तिमति मेषलग्नतः सारसाक्षिरसधस्रलिप्तिकाः” कालिदासः।
धनी = स्त्री धनमस्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। १ युवत्यां स्वार्थे कापि वा न ह्रस्वः। धनीकापि तत्रार्थे शब्दच०।
धनु = पु० धन–उन्। १ प्रियङ्गुवृक्षे २ धनुर्द्धरे त्रि० मेदि०। ३ शीघ्रगन्तरि च “शव्याहरी धनुतरौ” ऋ० ४। ३५। ५। “धनुतरौ शीघ्रगन्तृतरौ” भा०। ४ धनुषि च धन्वन्तरिः।
धनुःशाखा = स्त्री धनुषः शाखा यस्याः। १ मूर्वायाम् शब्दच०। धनुरवयव इव शाखा यस्याः। २ पियालतरौ शब्दच०
धनुर्गुण = पु० ६ त०। १ मौर्व्यां जीवायां शब्दच०। धनुषो गुणी यस्याः सकाशात् ५ व०। २ मूर्वायां स्त्री शब्दर०।
धनुर्द्रुमः = पु० धनुषः साधनं द्रुमः। वंशवृक्षे राजनि०। तस्य धनुःसाधनत्वात् तथात्वम्।
धनुर्मख = पु० धनुरुपलक्षितो मखः। कृष्णाह्वानार्थं कंसेन छलतः कृते यज्ञभेदे। “राजा धनुर्मखं नाम कारयिष्यति वै सुखी” हरिवं० ७९ अ०। धनुर्यागादयोऽप्यत्र। “आरभ्यतां धनुर्यागश्चतुर्दश्याम् यधाविधि। विशसन्तु पशून् मेध्यान् भूतराजाय मीढुषे” भाग० १०। ३६। २२। “समृद्धस्तत्र कंसस्य भविष्यति धनुर्महः” हरिवं० ८ अ०।
धनुर्माला = स्त्री धनुषो मालः सम्बन्धो यस्याः। मूर्वालतायाम् शब्दच०।
धनुर्वृक्ष = पु० धनुः साधनं धनुरिव वा वृक्षः। १ वंशे २ धन्वनवृक्षे ३ भल्लातकवृक्षे ४ अश्वत्थवृक्षे च राजनि०।
धनुष्कर = त्रि० धनुः करेऽस्य इसुसोः सामर्थ्ये षत्वम्। धनुर्हस्ते १ धानुष्के। धनुः करोति कृ–ट। २ चापकारके शिल्पिभेदे त्रि०। अहत्वादौ तु अण् धनुष्कार। तत्करमात्रे त्रि०। “इषुकारं हेत्यै धनुष्कारं कर्मणे ज्याकारं दिष्टाय” यजु० ३०। ७।
धनुष्पाणि = त्रि० धनुः पाणौ यस्य इसुसोः सामर्थ्ये षत्वम्। धनुर्हस्ते “युवजानिर्धनुष्पाणिः” भट्टिः।
धनुस = न० धन–शब्दे उसि। १ चापे शरनिक्षेपयन्त्रभेदे अमरः। ज्याकर्षणोत्थशब्दयोगात्तस्य तथात्वम्। तल्लक्षणम्। “धनुस्तु द्विविधं प्रोक्तं शार्ङ्गं वांशं तथैव च। कोमलं वर्णदृढता तयोर्गुण उदाहृतः। सुखसम्पत्तिकरणं सममुष्ट्यायतं घनुः। विपदो मुष्टिवैषम्ये तदङ्गे भङ्गमावहेत्” युक्तिकल्पतरुः। धनुर्वेदशब्दे तल्लक्षणादि दृश्यम्। २ पियालवृक्षे पु० मेषावधिके ३ नवमे राशौ “ना स्वर्णभाः शैलसमोदयोऽतिशब्दोदिनं प्राक् दृढसूक्ष्मपीतः। रक्तोष्णपित्तो धनुरल्पसूतिसङ्गो द्विमूर्त्तिर्द्विपदोग्निरुग्रः” नी० ता०। अयञ्च राशिः २१६०० कलात्मकस्य राशिचक्रस्य १४४०० कलोत्तरं १८०० कलात्मकः मूलपूर्वाषाढोत्तराषाढा प्रथमचरणात्मकः। “मूलं पूर्वाषाढा प्रथमश्चाप्यतारांशको धन्वी” ज्यो० त०। अस्य स्वरूपं “चापी नरोऽश्व जघनः” वृहज्जा०। “अश्वतुल्यजघनः नरस्तेन चतुष्पादित्यर्थः। यथाह यवनेश्वरः। “धन्वी मनुष्यो हयपश्चिमार्द्धस्तमाहुः” भट्टोत्पलः। ४ चतुर्हस्तमाने क्रोशशब्दे ३३४० पृ० दृश्यम्। ५ धनुर्द्धरे त्रि० शब्दार्थचि० गोलक्षेत्रस्य व्यासार्द्धात् न्यूने ६ अंशभेदे चापशब्दे क्षेत्रशब्दे च दृश्यम्। “ज्यां प्रोज्झ्य शेषं तत्त्वाश्विहतं तद्विवरोद्धृतम्। सङ्ख्यातत्त्वाश्विसंवर्गे संयोज्य धनुरुच्यते” सू० सि०। “यस्य धनुः कर्त्तुमिष्टं तस्मिन्न शुद्धपूर्वं ज्यापिण्डं न्यूनीकृत्य शेषं पञ्चाकृतिगुणं तद्विवरोद्धृतं तयोः शुद्धाशुद्धपिण्डयोरन्तरेण भक्तं फलं शुद्धज्या यतमा ततमसङ्ख्यातत्त्वाश्विनोः संवर्गे घाते संयोज्य सिद्धं धनुः कथ्यते। अत्रोपपत्तिः। ज्या यतमा शुद्ध्यति ततमायाश्चापकलायास्ततमसङ्ख्यागुणिततत्त्वाश्विनः ज्यान्तरेण तत्त्वाश्विकलास्तदा शेषज्यायाः केत्यनुपातागतफलयुता इति वैपरीत्येन सुगमतरा” रङ्ग०। बहु० अनङ्। धृतधन्वा इत्यादि धन्वना शब्देनैव तत्प्रयोगोपपत्तौ धृतधनुरित्यादिप्रयोगनिरासार्थमनङ्विधानम्।
धनेश = पु० ६०। १ कुवेरे “इमे चैवाष्टकलशाः निधीनामंशसम्भवाः। अक्षया राजराजस्य धनेशस्य महात्मनः” हरिवं० १०८। २ लग्नात् द्वितीयस्थानपतौ च। धनेश्वरादयोऽप्यत्र। “धनेश्वरस्यानुचरो वरदोऽस्मि नृपात्मजे” भा० उ० १९२ अ०। “भाग्येशराज्येशधनेश्वराणामेकोऽपि चन्द्राद्यदि केन्द्रवर्त्ती। स्वपुत्रलाभाधिपतिर्गुरुश्चेदखण्डसामाज्यपति- त्वमेति” ज्यो० त०। ३ विष्णौ “रत्नगर्भो धनेश्वरः” विष्णुस०।
धन्व = गतौ सौ० भ्वा० प० सक० सेट्। धन्वति अधन्वीत् दधन्व। “राजाय धन्याय धन्वसि” ऋ० ९। ८६। ३१ “परिषिच्यमानाः क्षयं सुवीरं धन्वन्तु सोमाः” ९। ९७। २६।
धन्वङ्ग = पु० धनोः धनुषोऽङ्गमिवाङ्गमस्य।  ख्याते वृक्षभेदे “धन्वङ्गः कफपित्तास्रकासहृत् तुवरो मधुः। वृंहणो बलकृद्रूक्षः सन्धिकृद् व्रणरोपणः” भावप्र०।
धन्वज = धन्वनि मरुदेशे जायते जन–ड। १ मरुभवे “जङ्गलानां धन्वजानाञ्च पिप्पल्यासवम्” सुश्रुतः।
धन्वन् = पु० धवि–कनिन्। १ अल्पोदकदेशे मरुदेशे अमरः। धन्वति शरोऽस्मात् अपादाने कनिन्। २ चापे ३ स्थलमात्रे च मेदि०। ४ आकाशे माधवः “धन्वच्युत इषां न यामनि” ऋ० १। १६८। ५। धन्वच्युतः आकाशच्युतः धन्वन्शब्दोऽन्तरीक्षस्य वचनः तेन तत्स्थमुदकं लक्ष्यते” भा०।
धन्वन = पु० धन्व–सौ० ल्यु।  इति ख्याते धन्वङ्गवृक्षे रत्नमाला। “चन्दनैः स्यन्दनैः सालैः सरलैर्देवदारुभिः। वेतसैर्धन्वनैश्चापि ये चान्ये वलवत्तराः” भा० शा० ११५ अ०।
धन्वन्तर = न० चतुर्हस्तमिते दण्डरूपे परिमाणभेदे। “वितस्तिः स्यादतो द्वाभ्यां हस्तः स्यात्तच्चतुष्टयम्। दण्डो धन्वन्तरं तस्य सहस्रद्वितयेन तु”  त्रिका०।
धन्वन्य = त्रि० धन्वनि मरुदेशे भवः यत्। मरुदेशभवे “शंनो आपो धन्वन्याः शमनः सन्त्वनूप्याः” अथ० १। ६। ४।
धन्वसह = पु० धन्वं धनुर्ग्रहं सहते सह–अच्। धनुर्द्धरे, “धन्वसहा नीयते” ऋ० १। १२७। ३।
धन्वायिन् = त्रि० धन्वना सह एति गच्छति इ–णिनि ६ त०। १ धनुर्द्धरे २ रुद्रभेदे पु० इषुमद्भ्यो धन्वायिभ्यश्च वो नमो नमः” यजु० १६। २२।
धन्विस्थान = न० ६ त०। “वैक्लवं समपादञ्च वैशाखं मण्डलं तथा। प्रत्यालीढं तथालीढं स्थानान्येतानि धन्विनाम्” इत्युक्तेषु धानुष्कस्थितिभेदेषु। धनुर्वेदशब्दे दृश्यम्।
धम = ध्माने सौ० पर० सक० सेट्। धमति अधमीत् दधाम। “वायुना धम्यमानोऽत्र द्वश्यतेऽग्निः क्वचित् क्वचित्” भा० व० २९५ अ०। “ते बाहुभ्यां धमितमग्निमात्मनि” ऋ० १। २४। ७ “अयं बधेऽपि वरुणाऽधमत्” ताण्डब्रा०। “विक्रम्य विधमिष्यामि निवर्त्तध्वं महामुराः” हरिवं० २५१ अ०।
धमनि = स्त्री धम–सौ० करणे अनि वा ङीप्। नाडीभेदे सिराभेदे। २ हट्टविलासिन्याम् अमरः। ३ हरिद्रायां ४ ग्रीवायाम् हेमच० ५ पृश्निपर्ण्यां राजनि०। ६ नाडिकायां शाकभेदे भावप्र०। ७ वाक्ये निरु०। सुश्रुते धमनीभेदकार्य्यादिकमुक्तं तच्च कायशब्दे १९१६ पृष्ठादौ दृश्यम्। ततः सिध्मा० लच्। धमनील तद्युक्ते त्रि०।
धय = त्रि० घेट–श। पानकर्त्तरि धेटष्टित्त्वात् स्त्रियां ङीपिप्राप्ते स्वशोऽन्यत्र नेष्यते इति हरदत्तोक्तेः न ङीप्।
ॠजु-कायः समासीनः सवस्तिकं तत्प्रछक्ष्हते२१ 
दक्ष्हिणेअपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकॄतिः२२ 
कूर्मासनं भवेदेतदिति योग-विदो विदुः२४ 
धनुराकर्ष्हणं कुर्याद्धनुर-आसनमुछ्यते२७ 
वसेदिदं पश्छिमतानमाहुः३० 
तत-कूर्पर-सथापित-नाभि-पार्श्वः 
देवदूतोवाच साधु पृष्टं त्वया सुभ्रु यथावत्कथयामि ते । अरिष्टनेमी राजर्षिर्दत्त्वा राज्यं सुताय वै वीतरागः स धर्मात्मा निर्ययौ तपसे वनम् ।तपश्चरत्यसौ राजा पर्वते गन्धमादने कार्यं कृत्वा मया तत्र तत आगम्यतेऽधुना । गन्तास्मि पार्श्वे शक्रस्य​ तं वृत्तान्तं निवेदितुम् ।
इति मद्वचनं श्रुत्वा संशयानोऽवदच्छुभे प्रष्टुमिच्छामि दूत त्वां तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि । गुणा दोषाश्च के तत्र स्वर्गे वद ममाग्रतः ज्ञ्नात्वा स्थितिं तु तत्रत्यां करिष्येऽहं यथारुचि । दूतोवाच स्वर्गे पुण्यस्य सामग्र्या भुज्यते परमं सुखम् । उत्तमेन तु पुण्येन प्राप्नोति स्वर्गमुत्तमं मध्यमेन तथा मध्यः स्वर्गो भवति नान्यथा । कनिष्टेन तु पुण्येन स्वर्गो भवति तादृशः । परोत्कर्षासहिष्णुत्वं स्पर्धा चैव समैश्च तैः।कनिष्टेषु च संतोषो यावत्पुण्यक्षयो भवेत् । क्षीणे पुण्ये विशत्येतं मर्त्यलोकं च मानवाः । इत्यादिगुणदोषाश्च स्वर्गे राजन्नवस्थिताः । इति श्रुत्वा वचो भद्रे स राजा प्रत्यभाषत नेच्छामि देवदूताहं स्वर्गमीदृग्विधं फलम् । अतःपरं महोग्रं तु तपःकृत्वा कलेवरं त्यक्ष्याम्यहमशुद्धं हि जीर्णां त्वचमिवोरगः । देवदूत विमानेदं गृहीत्वा त्वं यथागतः तथा गच्छ​ महेन्द्रस्य संनिधौ त्वं नमोऽस्तु ते । इत्युक्तोऽहं गतो भद्रे शक्रस्याग्रे निवेदितुम् ।
राजोवाच को रामः कीदृशः कस्य बद्धो वा मुक्त एव वा एतन्मे निश्चितं ब्रूहि ज्ञानं तत्त्वविदांवर ।
राजोवाच चिदानन्दस्वरूपे हि रामे चैतन्यविग्रहे शापस्य कारणं ब्रूहि कः शशाप चेति मे वद ।
आ त्वेता नि षीदतेन्द्रमभि प्र गायत । सखाय स्तोमवाहसः ।
पुरूतमं पुरूणामीशानं वार्याणाम् । इन्द्रं सोमे सचा सुते ।
स घा नो योग आ भुवत्स राये स पुरंध्याम् । गमद्वाजेभिरा स नः ।
यस्य संस्थे न वृण्वते हरी समत्सु शत्रवः । तस्मा इन्द्राय गायत ।
सुतपाव्ने सुता इमे शुचयो यन्ति वीतये । सोमासो दध्याशिरः ।
त्वं सुतस्य पीतये सद्यो वृद्धो अजायथाः । इन्द्र ज्यैष्ठ्याय सुक्रतो ।
आ त्वा विशन्त्वाशवः सोमास इन्द्र गिर्वणः । शं ते सन्तु प्रचेतसे ।
त्वां स्तोमा अवीवृधन्त्वामुक्था शतक्रतो । त्वां वर्धन्तु नो गिरः ।
अक्षितोतिः सनेदिमं वाजमिन्द्रः सहस्रिणम् । यस्मिन्विश्वानि पौंस्या ।
मा नो मर्ता अभि द्रुहन्तनूनामिन्द्र गिर्वणः । ईशानो यवया वधम् ।
।
अभिनिविशः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम्
अभिनिपूर्वस्य विशतेराधारो यः, तत् कारकम् कर्मसंज्ञं भवति। ग्रामम् अभिनिविशते। कथं कल्याणे ऽभिनिवेशः, पापे ऽभिनिवेशः, या या संज्ञा यस्मिन् यस्मिन् संज्ञिन्यभिनिविशते इति? अन्यतरस्याम् इति वर्तते, परिक्रयणे सम्प्रदानम् अन्यतरस्याम्इत्यतः। सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते।
न्यासः 
नेरल्पाच्तरस्यापूर्वनिपाताद् ठभिनिऽ इति समुदायानुकरणमित्याह--अभिनिपर्वूस्येति। अन्यथाऽभिपूर्वस्य निपूर्वस्य चेति ब्रूयात्॥
अभिनीत्येतत्संघातपूर्वस्य विशतेराधारः कर्म स्यात् । अभिनिविशते सन्मार्गम् । परिक्रयणे संप्रदानम्  इति सूत्रादिह मण्डूकप्लुत्याऽन्यतरस्यां ग्रहणमनुवर्त्य व्यवस्थितविभाषाश्रयणात्क्वचिन्न । पापेऽभिनिवेशः ॥
अभिनिविशश्च - अभिनिवि । नेरल्पाच्तरत्वेन पूर्वनिपाते कर्तव्ये विपरीतोच्चारणमीदृशशसङ्घातविवक्षार्थमित्याह — सङ्घातपूर्वस्येति । तेनेह — ॒निविशते यदि शूकशिखा पदे॑इति । क्विचिन्नेति ।एष्वर्थेष्वभिनिविष्टाना॑मिति समर्थसूत्रस्थभाष्यप्रयोगोऽत्र मानमिति भावः ।
– तस्य किं लक्षणम्?
प्रतिविषय–अध्यवसायः दृष्टं, त्रिविधम् अनुमानम् आख्यातम्।
तत् लिङ्ग–लिङ्गि–पूर्वकं, आप्त–श्रुतिः आप्त–वचनं च॥
५ अन्वयः– प्रतिविषय–अध्यवसायः दृष्टम्, अनुमानं विविधम् आख्यातं, तत् लिङ्ग–लिङ्गि–पूर्वकम्, आप्त–वचनं तु आप्त–श्रुतिः।
प्रतिविशयेषु श्रोत्र–आदीनां शब्द–आदि–विषयेषु अध्यवसायः दृष्टं; प्रत्यक्षम्, इति अर्थः।
त्रिविधम् अनुमानम् आख्यातम्– पूर्ववत्, शेषवत्, सामान्यतो–दृष्टं च इति।
पूर्वम् अस्य अस्ति, इति पूर्ववत्; यथा– मेघ–उन्नत्या वृष्टिं साधयति पूर्व–दृष्टत्वात्।
शेषवत् यथा– समुद्रात् एकं जलपलं लवणम् आसाद्य, शेषस्य अपि अस्ति लवण–भावः इति।
सामान्यतो–दृष्टं– देशात् देशान्तरं प्राप्तं दृष्टं गतिमत् चन्द्र–तारकं, चैत्रवत्।
यथा चैत्रनामानं देशात् देशान्तरं प्राप्तम् अवलोक्य गतिमान् अयम् इति, तद्वत् चन्द्र–तारकम् इति। तथा पुष्पित–आम्र–दर्शनात्, अन्यत्र पुष्पिताः आम्राः, इति सामान्यतो–दृष्टेन साधयति। एतत् सामान्यतो–दृष्टम्।
तत् अनुमानं लिङ्ग–पूर्वकं, यत्र लिङ्गेन लिङ्गी अनुमीयते, यथा– दण्डेन यतिः।
लिङ्गि–पूर्वकं च, यत्र लिङ्गिना लिङ्गम् अनुमीयते, यथा– दृष्ट्वा यतिं अस्य इदं त्रिदण्डम् इति।
आङ् मर्यादाऽभिविध्योः
।
आङ् - अव्ययम् , मर्यादाऽभिविध्योः - सप्तमीद्विवचनम्
आङित्येतन् मर्यादायाम् अभिविधौ च वर्तमानम् पज्चम्यन्तेन सह विभाषा संस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। आपाटलिपुत्रं वृष्टो देवः, आ पाटलिपुत्रात्। अभिविधौ आकुमारं यशः पाणिनेः, आ कुमारेभ्यः।
न्यासः 
अथ मर्यादाभिविधिग्रहणं किमर्थम्? यावता पञ्चमीत्यनुवत्र्तते, आङा च कर्मप्रवचनीयेनैव योगे पञ्चमी विधीयते-- एतयोरेवार्थयोः `आङ मर्यादावचने`इत्याङः कर्मप्रवचनीयसंज्ञा, नान्यत्र; तत्रान्तरेणापि मर्यादाविधिग्रहणं तयोरेवार्थयो समासो भविष्यति, नान्यत्रेति? सत्यमेतत्; तथापि मन्दधियां सुखावबोधनार्थं मर्यादाभिविधिग्रहणम्॥
ठ्मर्यादाभिविध्योःऽ इति शक्यमकतुंम्, कथम्? पञ्चम्येति वर्तते, आङ च कर्मप्रवचनूयेनैव योगे पञ्चमी विहिता, एतयोश्यैवार्थयोराङ्ः कर्मप्रवचीयसंज्ञा-ठाङ् मर्यादावचनेऽ इति। तत्र हि वचनग्रहणं मर्यादोक्तिमात्रे यथा स्याद् इत्यभिविधावपि भवति। तत्रैव वाऽभिविधिग्रहणमेवास्तु॥
आङ् मर्यादाभिविध्योः - आङ्मर्यादाभिविध्योः । एतयोरिति । मर्यादाभिविध्योर्विद्यमानादित्यर्थः । मर्यादायामुदाहरति-आमुक्तीति । मुक्तेः प्रागित्यर्थः । अमिविधावुदाहरति-आबलमिति । बालानारभ्येत्यर्थः । "आङ्मर्यादावचने" इत्युभयत्रापि कर्मप्रवचनीयत्वात्पञ्चम्यपाङ्परिभि॑रिति पञ्चमी ।
आङ् मर्यादाभिविध्योः - आबालमिति ।आ परमणोरा च भूगोलक॑ मिति किरणावलीप्रयोगस्तु प्रामादिकः, समासमध्ये च शब्द प्रयोगाऽसंभवात् ।आ च भूगोलकात्इति पास्तूचितः ।
आङ् मर्यादाभिविध्योः   मर्यादाभिविधिग्रहणं शक्यमकर्तुम्। कथम्?। पञ्चम्येति वर्तते। आङा च कर्मप्रवचनीयेन युक्ते पञ्चमी विधीयते। तयोश्चैवार्थयोराङ् कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति नान्यत्र।। आङ्मर्यादाभिविध्योः ।।।।
।
लिटः - षष्ठ्येकवचनम् , कानच् - प्रथमैकवचनम् , वा - प्रथमैकवचनम्
छन्दसि लिटः कानजादेशो भवति वा। अग्निं चिक्यानः। सोमं सुषुवाणः। वरुणं सुषुवानम्। न च भवति। अहं सूर्यमुभयतो ददर्श। अहं द्यावापृथिवी आततान। लिड्ग्रहणं किम्, न पूर्वस्य एव प्रकृतस्य आदेशाविधाने विभक्तिविपरिणामो भविष्यति? लिण्मात्रस्य यथा स्यात्, यो ऽपि परोक्षे विहितस् तस्य अप्ययम् आदेशो भवति।
न्यासः 
“ॐ नमो भगवते कामदेवाय ,यश्य यश्य दृश्यो भवामियश्च यश्च मम सुखं पश्यति, तम तम मोह्यतु स्वाहा ”
“सिंहः प्रसेनं अवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः ।
सुकुमारक मा रोदीः तव ह्येष स्यमन्तकः ॥“
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदेहा निरिंद्रियाः ।
उत्पादयति यो विघ्नं तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च ।
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्तादुग्धं गीतामृतः महत् ॥
गोमूत्रगोमयं सर्पि क्षीरं दधि च रोचना ।
धर्षयामास तां देवीं निर्जने यमुनावने 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः 
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्३५ 
यथा क्रोधो हि जन्तूनां शरीरस्थो विनाशकः ॥
सुभाषितानि  भोजप्रबंध - कृपणः
अभेदो भासते नित्यं वस्तुभेदो न भासते ।
यद्भूतं यच्च भाव्यं वै मूर्तामूर्तं तथैव च ।
सर्वमेव जगदिदं विवृतं परमात्मनि ।
एतन्मूलं जगदिदं कथं सत्यं भविष्यति ।
जय श्री कृष्णा, ॐ नमः शिवायः ।।
सर्वं विष्णु-मयम्
क्रोधश्चात्मविधित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट्।।
एतानि मानवान् घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते।।
क्षात्रधर्म एवम् राजधर्म' 
कुपितोऽपि गुणायैव गुणवान् भवति ध्रुवम्।
पूर्वम् ३।३।१६८
अनन्तरम् ३।३।१७०
काशिका-वृत्तिः
अर्हे कृत्यतृचश् च ३।३।१६९
अर्हति इति अर्हः, तद्योग्यः। अर्हे कर्तरि वाच्ये गम्यमाने वा धातोः कृत्यतृचः प्रत्यया भवन्ति, चकाराल् लिङ् च। भवता खलु कन्या वोढव्या, वाह्या, वहनीया। भवान् खलु कन्याया वोढा। भवान् खलु कन्यां वहेत्। भवानेतदर्हेतिति। अथ कस्मादर्हे कृत्यतृचो विधीयन्ते, यावता सामानेन विहितत्वादर्हे ऽपि भविस्यन्ति? यो ऽयम् इह लिङ् विधीयते, तेन बाधा मा भूतिति। वासरूपविधिश्च अनित्यः।
"वोढव्यः"इति। "हो ढः" ८।२।३१, "झषस्तथोर्धोऽधः" ८।२।४०, "ष्टुना ष्टुः"८।४।४०, "ढो धे लोपः" ८।३।१३ , "सहिवहोरोदवर्णस्य" ६।३।१११ इत्येते विधयः कत्र्तव्याः। "अथ"इत्यादि द्वेष्यम्। "योऽयम्" इत्यादि परीहारः। वासरूपविधिः स्त्र्धिकारात् परेण नावश्यम्भवतीत्युक्तमेव॥
अर्हे कृत्यतृतश्च। चाल्लिङिति। योग्येकर्तरि गम्ये कृत्याः, तृच्, लिङ् चेत्यर्थः। त्वं कन्यां वहेरिति। कन्याविवाहस्य योग्य इत्यर्थः।
अर्हे। योग्ये कर्तरि गम्यमाने कृत्यतृचो भवन्ति। त्वया कन्या वोढ्वया, वहनीया। त्वं कन्यां वोढा। कन्यां वहेरिति। कन्योद्वहने योग्यस्त्वमित्यर्थः। नन्वर्हे किमर्थं कृत्यतृचो विधीयन्ते यावता सामान्येन विहितत्वादनर्हेऽपि भविष्यन्तीति चेत्। अत्राहुः-- अर्हतायां द्योत्यायमप्राप्तो लिङ् विधीयते, तेन तु लिङा बाधा माभूदिति कृत्यतृचोर्विधानम्। न च वासरूपविधिना समीहितसिद्धिः, स्त्र्यधिकारादूध्र्वं तदप्रवृत्तेरिति।
 अतिक्लेशेन येर्था स्युर्धर्मस्यातिक्रमेण वा ।
 निश्चित्य य प्रक्रमते नान्वर्तसति कर्मण ।
अवन्धकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते ।।
 अमित्र कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च ।
कर्म चारभते दुष्टं तमाहुर्मूढचेतमस ।।
 एकमेवाद्वितीयं तद् यद् राजन्नवबुध्यसे ।
सत्यं स्वर्गस्य सोपानं पारावारस्य नौरिव ।।
 तपो बलं तापसानां ब्रह्म ब्रह्मविदां बलम् ।
हिंसा बलमसाधूनां क्षमा गुणवतां बलम् ।।
पूर्वम् ३।१।९९
अनन्तरम् ३।१।१०१
काशिका-वृत्तिः
गद व्यक्तायां वाचि, मदी हर्षे, चर गतिभक्षणयोः, यम उपरमे, एतेभ्यश्च अनुपसर्गेभ्यो यत् प्रत्ययो भवति। गद्यम्। मद्यम्। चर्यम्। यम्यम्। अनुपसर्गे इति किम्? प्रगाद्यम्। प्रमाद्यम्। यमेः पूर्वेण एव सिद्धे अनुपसर्गनियमार्थं वचनम्। चरेराङि चागुरौ। आचर्यो देशः। अगुरौ इति किम्? आचार्य उपनेता।
"अनुपसर्गे" इति। सुज्व्यत्ययेन पञ्चम्यर्थे सप्तमी। अत एवाह-- "अनुपसर्गेभ्यः" इति। अविद्यमानोपलसर्गेभ्य इत्यर्थः। अथैवं कस्मान्न विज्ञायते-- उपसर्गादन्योऽनुपसर्ग इति? अशक्यमेवं विज्ञातुम्; एवं हि विज्ञायमाने केवलेभ्यो न स्यात्। नञिवयुक्त  न्यायेनोपसर्गसदृशस्य सुबन्तस्य ग्रहणे सति "वदः सुपि क्यप् च" ३।१।१०६ इत्यत्र पुनः सुब्ग्रहणमनर्थकं स्यात्, अस्यैवानुपसर्गस्य तत्रानुवृत्तेः। तस्मात् पूर्वोक्त एवार्थो युक्तः। "नियमार्थम्" इति। अनुपसर्गादेव यथा स्यात्, सोपसर्गानमा भूदिति। "चरेः" इत्यादि। सोपसर्गार्थमिदम्- चरेर्धातोराङि चोपपदे यद्भवतीति, अगुरावभिधेये। स तु ज्ञापकादेव सिध्यतीति नोपसंख्येयः, यदयम् "आश्चर्यमनित्ये" ६।१।१४२ "सम्माननोत्सञ्जनाचार्यकरण" १।३।३६ इत्यादि करोति, ततो ज्ञायते-- चरेराङि चागुरौ यद्भवतीति। "आचार्यो देशः" इति गन्तव्य इत्यर्थः। गुरुः= उपनेता॥
गदमद। गद, मद, चर, यम् एषां चतुर्णां द्वन्द्वः। अनुपसर्ग इति सप्तमी पञ्चम्यर्थे। एभ्योऽनुपसर्गेभ्यो यदित्यर्थः। ण्यतोऽपवादः। उपसर्गाण्ण्यदेव। प्रगाद्यमित्यादि। चरेराङिचाऽगुराविति। वार्तिकमिदम्। आङि उपसर्गे सत्यपिचरेर्यत्स्यादगुरौ इत्यर्थः। आचार्यो गुरुरिति। शुश्रूषणीय इत्यर्थः। ननु "पोरदुपधा" दित्येव सिद्धे यमेरिह ग्रहणं व्यर्थमित्यत आह-- यमेर्नियमार्थमिति। अनुपसर्गादेव यमेण्र्यदिति नियमार्थमित्यत्यर्थः। तत्फलमाह-- सोपसर्गान्मा भूदिति। ननु "अनियम्यस्य नाऽयुक्तिः" इत्यत्र, "त्वया नियम्या ननु दिव्यचक्षा" इत्यादौ च निपूर्वनाद्यमेः कथं यत्, अनुपसर्गादिति निषेधादित्यत आह-- निपूर्वात्स्यादेवेति। "य" दिति शेषः। कुत इत्यत आह-- तेन न तत्रेति। प्रकारान्तरेण समाधत्ते-- नियमे साधुरिति वेति। "यमः समुपनिविषु चे"ति निपूर्वाद्यमेर्भावे अप्प्रत्यये नियमशब्दः। नियमे साधुरित्यर्थः "तत्र साधुः" इति प्राग्घितीये यत्प्रत्यये नियम्यशब्दो व्युत्पाद्य इत्यर्थः।
* चरेराङि चाऽगुरौ। यमेरिति। "पोरदुपधा"दित्यनेनैव सिद्धेरिति भावः। नियमे साधुरिति। "यमः समुपनिविषु च" इति वैकल्पिकेऽप्प्रत्यये कृते "तत्र साधुः" इति तद्धितो यदित्यर्थः। यद्यप्यस्मिन्पक्षे "कृत्यानां कर्तरि वा" इत्यस्याऽप्रवृत्तेः कर्तरि तृतीया दुर्लभा तथापि त्वयेति च तेनेति चकरणत्वविवक्षया तृतीयेति स्थितस्य गतिर्बोध्या। केवलाद्यतं कृत्वा निशब्देन समास इत्यपरे। यद्वा "यमोऽपरिवेषणे मि"दिति मतमाश्रित्य "पर्यवसितं नियमय"न्नित्यादाविव मित्त्वं स्वीकृत्य ण्यन्ताद्यद्बोध्यः। अथ वा संज्ञापूर्वकविधेरनित्यत्वाण्ण्यत्येव वृद्धिर्न प्रवृत्तेति दिक्। एवं च वार्तिकप्रयोगोऽप्यन्यथासिद्ध इति तद्बलेननिपूर्वाद्यदिति न कल्पनीयमिति भावः।
वि भानुं विश्वधातनत् ।
स्तुषे कण्वासो अश्विना ।
आ न स्तोममुप द्रवत्तूयं श्येनेभिराशुभिः ।
यातमश्वेभिरश्विना ।
त्रीँरक्तून्परिदीयथः ।
वि पथः सातये सितम् ।
पिबतं सोम्यं मधु ।
छर्दिर्यन्तमदाभ्यम् ।
नि षु ब्रह्म जनानां याविष्टं तूयमा गतम् ।
मो ष्वन्याँ उपारतम् ।
पुरुक्षुं विश्वधायसम् ।
वाघद्भिरश्विना गतम् ।
युवां हवन्ते अश्विना ।
युवाभ्यां भूत्वश्विना ।
यो ह वां मधुनो दृतिराहितो रथचर्षणे ।
ततः पिबतमश्विना ।
वहतं पीवरीरिषः ।
यद्वां रथो विभिष्पतात् ।
शश्वदूतीर्दशस्यथः ।
यथा चित्कण्वमावतं प्रियमेधमुपस्तुतम् ।
अत्रिं शिञ्जारमश्विना ।
यथा वाजेषु सोभरिम् ।
गृणन्तः सुम्नमीमहे ।
आ हि स्थाथो दिविस्पृशम् ।
तेन नो वाजिनीवसू परावतश्चिदा गतम् ।
उपेमां सुष्टुतिं मम ।
पुरुश्चन्द्रा नासत्या ।
अच्छा स्वध्वरं जनम् ।
रथं वामनुगायसं य इषा वर्तते सह ।
न चक्रमभि बाधते ।
ता नः पृङ्क्तमिषा रयिम् ।
यथा चिच्चैद्यः कशुः शतमुष्ट्रानां ददत्सहस्रा दश गोनाम् ।
अधस्पदा इच्चैद्यस्य कृष्टयश्चर्मम्ना अभितो जनाः ।
अन्यो नेत्सूरिरोहते भूरिदावत्तरो जनः ।
हृत्पृष्ठोदरवस्तिमस्तकरुजः सश्वासकासं ज्वरं गच्छन्नूर्ध्वमसौ हि नूनम् अनिशं कोपादुदावर्तयेत् ।
चित्रकस्य तु मूलं च कल्कीकृत्य पचेद् घृतम् ।
उदावर्तोदरान् हन्ति पानेन सर्वदा ।
क्रुद्धोऽनिलोऽतिसरणाय च कल्पतेऽग्निं हत्वा मलं शिथिलयन्नपि तोयधातून् ।
सुश्लक्ष्णतीक्ष्णचूर्णं तु रसेन्द्रसमभागिकम् ।
कांचनाररसैर्घृष्टं सर्वातीसारनाशनम् ।
पुटपक्वोऽतिसारघ्नः सूतोऽयं दर्दुराह्वयः ।
मर्दयेत्समभागं च रसो ह्यानन्दभैरवः ।
गुंजैकां वार्धगुञ्जां वा बलं ज्ञात्वा प्रदापयेत् ।
मधुना लेहयेच्चानु कुटजस्य फलं त्वचम् ।
प्रद्राव्य निक्षिपेद्व्योम पलैकं गतचन्द्रिकम् ।
पुनः संचूर्ण्य यत्नेन भावयेत् तदनन्तरम् ।
कृष्णकाम्बोजिकामूलरसैः कुटजवल्कजैः ।
मुस्तावत्सकदीप्याग्निमोचसारं सजीरकम् ।
वत्सनाभं च कर्षांशं प्रत्येकं तत्र निक्षिपेत् ।
सुधासार इति ख्यातः सुधारससमद्युतिः ।
दोषत्रयातिसारं च दुर्जयं भेषजान्तरैः ।
आमं चैवमारक्तं च ज्वरातीसारम् एव च ।
मान्यमानव्यतिक्रान्तिरिव पुण्यफलोदयम् ।
पिष्टविश्वाब्दकल्केन विधाय खलु चक्रिकाम् ।
सुधासाररसं तत्र क्षिप्त्वा धान्यकसंमितम् ।
गोतक्रेणाथ दध्ना वा पथ्यं देयं हितं मितम् ।
आम्रपेशी च मधुकं वृन्ताकं च प्रशस्यते ।
सर्वातिसारं ग्रहणीं च हिक्कां मन्दाग्निम् आनाहमरोचकं च ।
निहन्ति सद्यो विहितामपाके द्वित्रिप्रयोगेण रसोत्तमोऽयम् ।
पिधाय पच्यते यत्र स्वेदनीयन्त्रम् उच्यते ।
द्वौ भागौ गंधकस्याष्टौ शंखचूर्णस्य योजयेत् ।
एकमेव रसस्यांशमर्कक्षीरेण मर्दयेत् ।
चित्रकस्य द्रवेणैवं शोषयित्वा पुनः पुनः ।
एकीकृत्य रसेनाथ क्षारं दत्त्वा तदर्धकम् ।
ददीत दधिभक्तं च पथ्यं लोकेश्वरे तथा ।
यामं च मर्दयेत्खल्ले तेन पूर्वा वराटकाः ।
टङ्कणं तु गवां क्षीरैः पिष्ट्वा तेन मुखं लिपेत् ।
वराटानां प्रयत्नेन रुद्ध्वा भाण्डे पुटे पचेत् ।
लोकनाथरसो नाम्ना क्षौद्रैर्गुञ्जाचतुष्टयम् ।
नागरातिविषामुस्तादेवदारुवचान्वितम् ।
कषायमनुपानं स्याद्वातातीसारनाशनः ।
कुर्वीत कज्जलीं श्लक्ष्णां प्रक्षिपेत्तदनन्तरम् ।
भृष्टैर् यक्षाक्षसिंधूत्थवचाव्योषद्विजीरकैः ।
मेलयेत्प्राक्तनं कल्कं भावयेत्तदनन्तरम् ।
ततश्च गुटिकाः कार्या बदरास्थिप्रमाणतः ।
आमवातार्तसारघ्नं लिहेत्पथ्यं च पूर्ववत् ।
अरुचिः श्वयथुर् मान्द्यं ग्रहणीरोगलक्षणम् ।
मन्दवह्नौ शनैः स्वेद्यं यामार्धं लौहपात्रके ।
गन्धकं शुद्धसूतं च तुल्यं जम्बीरजैर् द्रवैः ।
निहन्ति ग्रहणीरोगं पथ्यं तक्रौदनं हितम् ।
कनकस्य च बीजानि समांशं विजयाद्रवैः ।
भक्षयेद् ग्रहणीं हन्ति रसः कनकसुन्दरः ।
अग्निमान्द्यं ज्वरं तीव्रमतिसारं च नाशयेत् ।
दध्यन्नं दापयेत्पथ्यं गव्याजं तक्रमेव वा ।
गद्याणकार्धं मधुना समेतं ददीत पथ्यं दधिभक्तकं च ।
गंधटंकणमृताभ्रकतुल्यं कोकिलाक्षम् अथ चायसखल्ले ।
यावदेष जलशोषणदक्षो जीरकार्द्रकयुतेन स वल्लः ।
समांशं रसगंधाभ्रदरदं च विशोधितम् ।
लोहखल्ले विनिक्षिप्य गव्याज्येन समन्वितम् ।
मर्दकेनापि लौहेन मर्दयेद्दिवसद्वयम् ।
इति सिद्धो रसेंद्रोऽयं लघुसिद्धाभ्रको मतः ।
पीतो हरति वेगेन ग्रहणीमतिदुर्धराम् ।
अतिसारं महाघोरं सातिसारं ज्वरं तथा ।
नागार्जुनेन कथितः सद्यः प्रत्ययकारकः ।
ततो द्रुते विनिक्षिप्य गंधके तद् विलोड्य च ।
पुनरायसपात्रे तत्क्षिप्त्वा प्रद्राव्य निक्षिपेत् ।
तत्तुल्यां जारयेत्सम्यक्कुनटीं परिशोधिताम् ।
तावदेव मृतं ताप्यं सर्वमन्यच्च तत्समम् ।
दीप्यकं च चतुर्जातं रेणुकोशीरवेल्लकम् ।
तुंबरुं भार्ङ्गिकां रास्नां कङ्कोलं चोरपुष्करम् ।
रिङ्गिणीं चिरतिक्तं च बीजान्युन्मत्तकस्य च ।
पलद्वयं च लांगल्याः सर्वेषां द्वादशांशकम् ।
वत्सनाभं सितं भूरि विनिक्षिप्य ततः परम् ।
त्रिफलानां दशाङ्घ्रीणां कषायेण ततः परम् ।
भावयित्वा च कर्तव्या वटकाश्चणकोपमाः ।
विषूचीमरतिं हिक्कां सेव्यं स्वादु च शीतलम् ।
हिक्काध्मानविषूचिकां च कसनं श्वासार्शसां विद्रधिं सर्वारोप्यवटी क्षणाद्विजयते रोगांस्तथान्यानपि ।
द्रावयित्वायसे पात्रे रसतुल्यं विनिक्षिपेत् ।
चराचरभवं भस्म तत्र माक्षिकसंभवम् ।
गंधपाषाणसहितं पात्रे लोहमये क्षिपेत् ।
सम्यङ्निश्चन्द्रतां नीतं व्योमभस्म पलोन्मितम् ।
सर्वं समांशिकं कृत्वा रसे चार्धांशिकं क्षिपेत् ।
पञ्चकोलकषायैश्च कुर्याच्चूर्णं ततः परम् ।
इत्थं सिद्धो रसः सोऽयं ग्रहणीगजकेसरी ।
वल्लेन प्रमितश्चायं रसः शुण्ठ्या घृताक्तया ।
हितं मितं च विशदं लघु ग्राहि रुचिप्रदम् ।
पाचनो दीपनोऽत्यर्थमामघ्नो रुचिकारकः ।
बध्नन्नपि मलं शीघ्रं नाध्मानं कुरुते नृणाम् ।
सौवीरमञ्जनं शुद्धं विमलं च समांशकम् ।
भावयेत्सप्तवाराणि पञ्चकोलकषायतः ।
प्रोक्तेन क्रमयोगेन रसो निष्पद्यते ह्ययम् ।
आध्माने ग्रहणीभवे रुचिहते वाते च मन्दानले मुक्ते चापि मले पुनश्चलमलाशङ्कासु हिक्कासु च ।
ददीत तां पोटलिकां च दोषत्रयप्रधानग्रहणीनिवृत्त्यै ।
अभ्रकं माषमानं च मातुलुंगाम्लमर्दितम् ।
मर्दितं द्विपलैः कुर्याद्वटिका माषसंमिता ।
शमयेद्वटिका नाम्ना वह्निज्वालेति गीयते ।
अपामार्गस्य च क्षारं लवणं द्विद्विमाषकम् ।
भक्षयित्वा ततो गुञ्जां ग्रहण्यां कांजिकं पिबेत् ।
पक्तिशूले च कासे च मन्दाग्नाव् आर्द्रकद्रवम् ।
अम्लपित्ते च धारोष्णं क्षीरं वज्रधरो ह्ययम् ।
जया च जंबीररसेन पिष्टं पिण्डीकृतं स्याद्ग्रहणीकपाटः ।
सक्षीरिणीजीरकमाणिमन्थतीक्ष्णानि चादौ दधिभोजनं च ।
सौवर्चलं जीरकयुग्मधान्यजयायवानी कणनागरं च ।
कपित्थसारेण समं प्रगृह्य ददीत चूर्णं निशि तीव्रपित्तैः ।
वातप्रधाने च कफप्रधाने रात्रौ कषायं कुटजस्य दद्यात् ।
पिबेदुष्णांभसा चानु वातोत्थां ग्रहणीं जयेत् ।
निष्कैकैकं निहन्त्याशु ग्रहणीरोगम् उत्कटम् ।
मरिचं सर्वतुल्यांशं कंटकार्या फलद्रवैः ।
तोयैः फलानामथ सिद्धसूतो विध्वंसनामा शमनो विषूच्याः ।
तक्रौदनं स्यादिह भोजनाय पथ्यं च शाकं किल वास्तुकस्य ।
सितयोपयुज्य नवरक्तिकोन्मितं मथितान्नभुग्विजयते विषूचिकाम् ।
दीपनोऽग्निकुमारोऽयं ग्रहण्यां च विशेषतः ।
टंकणं मरिचं तुत्थं पृथक् कर्षत्रयं भवेत् ।
सुन्दरं द्वादशं निष्कं त्रिंशन्निष्कम् अयोमलम् ।
शुद्धदेहो नरस्तस्य पानं यद्भोजनोत्तरम् ।
उदराग्निर्नरस्यास्य वडवाग्निसमो भवेत् ।
बहुनात्र किमुक्तेन रसायनमयं नृणाम् ।
देयेयं वल्लमानेन वयोबलम् अवेक्ष्यताम् ।
रात्रौ च पयसा सार्धं यद्वा रोगानुसारतः ।
बिल्वं च कारवेल्लं च वृंताकं कांजिकं त्यजेत् ।
लोकनाथोक्तपोटल्या उपचारा इह स्मृताः ।
पोटल्यो दीपनाः स्निग्धा मंदाग्नौ नितरां हिताः ।
दत्त्वा दत्त्वा गुणान्भूयो विकारान्कुर्वते हि ते ।
पारदं पलमानेन मृतशुल्वायसं पुनः ।
पात्रमात्रं हि जंबीररसं सम्यग्विजारयेत् ।
भावनाः खलु कर्तव्याः पञ्चाशत्प्रमितास्ततः ।
तदर्धं कृष्णलवणं सर्वतुल्यं मरीचकम् ।
भुक्त्वा च कंठपर्यन्तं चतुर्वल्लमितं रसम् ।
क्षिप्रं तज्जीर्यते भुक्तं जायते दीपनं पुनः ।
गुल्मप्लीहविनाशनं ग्रहणिकाविध्वंसनं स्रंसनं वातग्रन्थिमहोदरापहरणं क्रव्यादनामा रसः ।
पिष्ट्वा चणमिताः कुर्याच्छायाशुष्कास्तु गोलिकाः ।
तत्सर्वं विजयाद्रावैः शिग्रुचित्रकभृंगजैः ।
प्रतिकर्षं गुडं शुंठी ह्यनुपानं च दीपनम् ।
स्विन्नं तस्य च रक्तशाकिनिभवं क्षारं समं मेलयेत् सर्वं भावितमातुलुंगजरसैर्नाम्ना रसो राक्षसः ।
तेनादाय समस्तलोकगुरवे सूर्याय तस्मै नमो मर्त्यानामपि चास्य दानसमये गुंजाष्टकं वर्जयेत् ।
क्रमश उत्तरं च विचूर्णितया बृहतीरससंयुतभावनया ।
तत्र कलांशविशं च विमिश्रं तद्रसमानं मानविधया ।
नाशयते ह्युदराग्निकरोऽयं दीपनजीवननामरसेन्द्रः ।
भागो द्वादशको रसस्य तु दिनं वल्ल्यंबुघृष्टं शनैः सिद्धोऽयं वडवानलो गजपुटे रोगानशेषाञ्जयेत् ।
सर्जीक्षारं यवक्षारं वह्निसैन्धवजीरकम् ।
विषमुष्टिः सर्वतुल्या जंबीराम्लेन मर्दितम् ।
यथेष्टं घृतमांसाशी शक्तो भवति पावकः ।
तद्-वद् विरेचनं पित्ते विशेषेण तु वामयेत् ।
नव-ज्वरातिसाराधः-पित्तासृग्-राज-यक्ष्मिणः ।
अ-वाम्या गर्भिणी रूक्षः क्षुधितो नित्य-दुःखितः ।
१८३ - स्तन्य-रोगोर्ध्व-रोगिणः १८३ - अ-वाम्या गर्भिणी-रूक्ष- १८३ - क्षुधिता नित्य-दुःखिताः बाल-वृद्ध-कृश-स्थूल-हृद्-रोगि-क्षत-दुर्-बलाः ।
ऊर्ध्व-प्रवृत्त-वाय्व्-अस्र-दत्त-वस्ति-हत-स्वराः ।
१८६ - उदावर्त-श्रमाष्ठीला- प्रसक्त-वमथोः पूर्वे प्रायेणाम-ज्वरो ऽपि च ।
धूमान्तैः कर्मभिर् वर्ज्याः सर्वैर् एव त्व् अ-जीर्णिनः ।
१८८ - जीर्ण-ज्वरोदर-च्छर्दि- १८८ - प्लीहानाह-हलीमकाः १८८ - प्लीह-पाण्डु-हलीमकाः विद्रधिस् तिमिरं काचः स्यन्दः पक्वाशय-व्यथा ।
योनि-शुक्राश्रया रोगाः कोष्ठ-गाः कृमयो व्रणाः ।
१८९ - योनि-शुक्र-गता रोगाः १८९ - योनि-शुक्राशया रोगाः वातास्रम् ऊर्ध्व-गं रक्तं मूत्राघातः शकृद्-ग्रहः ।
१८१० - वातासृग् ऊर्ध्व-गं रक्तं १८१० - न तु रेच्यो नव-ज्वरी अल्पाग्न्य्-अधो-ग-पित्तास्र-क्षत-पाय्व्-अतिसारिणः ।
श्वो-वम्यम् उत्क्लिष्ट-कफं मत्स्य-माष-तिलादिभिः ।
१८१२ - मत्स्य-मांस-तिलादिभिः १८१२ - मांस-माष-तिलादिभिः निशां सुप्तं सु-जीर्णान्नं पूर्वाह्णे कृत-मङ्गलम् ।
निर्-अन्नम् ईषत्-स्निग्धं वा पेयया पीत-सर्पिषम् ।
आ-कण्ठं पायितान् मद्यं क्षीरम् इक्षु-रसं रसम् ।
१८१४ - आ-कण्ठं पाययेन् मद्यं यथा-विकार-विहितां मधु-सैन्धव-संयुताम् ।
कोष्ठं विभज्य भैषज्य-मात्रां मन्त्राभिमन्त्रिताम् ।
ब्रह्म-दक्षाश्वि-रुद्रेन्द्र-भू-चन्द्रार्कानिलानलाः ।
ऋषयः सौषधि-ग्रामा भूत-संघाश् च पान्तु वः ।
रसायनम् इवर्षीणाम् अ-मराणाम् इवामृतम् ।
सुधेवोत्तम-नागानां भैषज्यम् इदम् अस्तु ते ।
१८१७ - रसायनम् इवर्षीणां १८१७ - देवानाम् अमृतं यथा नमो भग-वते भैषज्य-गुरवे वैडूर्य-प्रभ-राजाय ।
तद् यथा ।
१८१८ - प्राङ्-मुखं पाययेत् पीतं १८१८ - प्राङ्-मुखं पाययेत् पीते १८१८ - प्रसेकं छर्दयेत् ततः अङ्गुलीभ्याम् अन्-आयस्तो नालेन मृदुनाथ-वा ।
गल-ताल्व् अ-रुजन् वेगान् अ-प्रवृत्तान् प्रवर्तयन् ।
उभे पार्श्वे ललाटं च वमतश् चास्य धारयेत् ।
प्रपीडयेत् तथा नाभिं पृष्ठं च प्रतिलोमतः ।
कफे तीक्ष्णोष्ण-कटुकैः पित्ते स्वादु-हिमैर् इति ।
पित्तस्य दर्शनं यावच् छेदो वा श्लेष्मणो भवेत् ।
हीन-वेगः कणा-धात्री-सिद्धार्थ-लवणोदकैः ।
वमेत् पुनः पुनस् तत्र वेगानाम् अ-प्रवर्तनम् ।
प्रवृत्तिः स-विबन्धा वा केवलस्यौषधस्य वा ।
अ-योगस् तेन निष्ठीव-कण्डू-कोठ-ज्वरादयः ।
निर्-विबन्धं प्रवर्तन्ते कफ-पित्तानिलाः क्रमात् ।
सम्यग्-योगे ऽति-योगे तु फेन-चन्द्रक-रक्त-वत् ।
१८२५ - फेन-चन्द्रिक-रक्त-वत् मनः-प्रसादः स्वास्थ्यं चावस्थानं च स्वयं भवेत् ।
वैपरीत्यम् अ-योगानां न चाति-महती व्यथा ।
१८२५१-१-अव् मनः-प्रसादः स्वास्थ्यं च १८२५१-१-ब्व् अवस्थानं स्वयं भवेत् वमितं क्षाम-ता दाहः कण्ठ-शोषस् तमो भ्रमः ।
धूम-त्रयस्यान्य-तमं स्नेहाचारम् अथादिशेत् ।
ततः सायं प्रभाते वा क्षुद्-वान् स्नातः सुखाम्बुना ।
भुञ्जानो रक्त-शाल्य्-अन्नं भजेत् पेयादिकं क्रमम् ।
यथाणुर् अग्निस् तृण-गो-मयाद्यैः संधुक्ष्यमाणो भवति क्रमेण ।
महान् स्थिरः सर्व-पचस् तथैव शुद्धस्य पेयादिभिर् अन्तराग्निः ।
१८३० - शुद्धस्य पेयादिभिर् अन्तर्-अग्निः जघन्य-मध्य-प्रवरे तु वेगाश् चत्वार इष्टा वमने षड् अष्टौ ।
दशैव ते द्वि-त्रि-गुणा विरेके प्रस्थस् तथा स्याद् द्वि-चतुर्-गुणश् च ।
द्वि-त्रान् स-विट्कान् अपनीय वेगान् मेयं विरेके वमने तु पीतम् ।
अथैनं वामितं भूयः स्नेह-स्वेदोपपादितम् ।
प्रभूत-मारुतः क्रूरः कृच्छ्राच् छ्यामादिकैर् अपि ।
स्निग्धोष्ण-लवणैर् वायाव् अ-प्रवृत्तौ तु पाययेत् ।
उष्णाम्बु स्वेदयेद् अस्य पाणि-तापेन चोदरम् ।
उत्थाने ऽल्पे दिने तस्मिन् भुक्त्वान्ये-द्युः पुनः पिबेत् ।
अ-दृढ-स्नेह-कोष्ठस् तु पिबेद् ऊर्ध्वं दशाहतः ।
भूयो ऽप्य् उपस्कृत-तनुः स्नेह-स्वेदैर् विरेचनम् ।
हृत्-कुक्ष्य्-अ-शुद्धिर् अ-रुचिर् उत्क्लेशः श्लेष्म-पित्तयोः ।
१८३८ - स्मरन् पूर्वम् अनुक्रमम् कण्डू-विदाहः पिटिकाह् पीनसो वात-विड्-ग्रहः ।
अ-योग-लक्षणं योगो वैपरीत्ये यथोदितात् ।
१८३९ - कण्डू-विदाहः पिटिका विट्-पित्त-कफ-वातेषु निःसृतेषु क्रमात् स्रवेत् ।
निः-श्लेष्म-पित्तम् उदकं श्वेतं कृष्णं स-लोहितम् ।
मांस-धावन-तुल्यं वा मेदः-खण्डाभम् एव वा ।
गुद-निःसरणं तृष्णा भ्रमो नेत्र-प्रवेशनम् ।
१८४१ - श्रमो नेत्र-प्रवेशनम् भवन्त्य् अति-विरिक्तस्य तथाति-वमनामयाः ।
सम्यग्-विरिक्तम् एनं च वमनोक्तेन योजयेत् ।
क्रमेणान्नानि भुञ्जानो भजेत् प्रकृति-भोजनम् ।
मन्द-वह्निम् अ-संशुद्धम् अ-क्षामं दोष-दुर्-बलम् ।
अ-दृष्ट-जीर्ण-लिङ्गं च लङ्घयेत् पीत-भेषजम् ।
स्नेह-स्वेदौषधोत्क्लेश-सङ्गैर् इति न बाध्यते ।
संशोधनास्र-विस्राव-स्नेह-योजन-लङ्घनैः ।
यात्य् अग्निर् मन्द-तां तस्मात् क्रमं पेयादिम् आचरेत् ।
पेयां न पाययेत् तेषां तर्पणादि-क्रमो हितः ।
अ-पक्वं वमनं दोशान् पच्यमानं विरेचनम् ।
दुर्-बलो बहु-दोषश् च दोष-पाकेन यः स्वयम् ।
दुर्-बलः शोधितः पूर्वम् अल्प-दोषः कृशो नरः ।
१८४९ - भोज्यैस् तं समुपाचरेत् अ-परिज्ञात-कोष्ठश् च पिबेन् मृद्व् अल्पम् औषधम् ।
वरं तद् अ-सकृत्-पीतम् अन्य-था संशयावहम् ।
१८५० - वरं तद् अ-सकृत्-पीतं १८५० - नान्य-था संशयावहम् हरेद् बहूंश् चलान् दोषान् अल्पान् अल्पान् पुनः पुनः ।
दुर्-बलस्य मृदु-द्रव्यैर् अल्पान् संशमयेत् तु तान् ।
क्लेशयन्ति चिरं ते हि हन्युर् वैनम् अ-निर्हृताः ।
मन्दाग्निं क्रूर-कोष्ठं च स-क्षार-लवणैर् घृतैः ।
१८५२ - हन्युश् चैनम् अ-निर्हृताः संधुक्षिताग्निं विजित-कफ-वातं च शोधयेत् ।
दीप्ताग्नीनां च भैषज्यम् अ-विरेच्यैव जीर्यति ।
तेभ्यो वस्तिं पुरा दद्यात् ततः स्निग्धं विरेचनम् ।
१८५४ - तेभ्यो वस्तिं पुरो दद्यात् शकृन् निर्हृत्य वा किञ्-चित् तीक्ष्णाभिः फल-वर्तिभिः ।
कामला-पाण्डु-मेहार्तान् नाति-स्निग्धान् विशोधयेत् ।
१८५६ - नाति-स्निग्धान् विरेचयेत् सर्वान् स्नेह-विरेकैश् च रूक्षैस् तु स्नेह-भावितान् ।
कर्मणां वमनादीनां पुनर् अप्य् अन्तरे ऽन्तरे ।
१८५७ - रूक्षैश् च स्नेह-भावितान् स्नेह-स्वेदौ प्रयुञ्जीत स्नेहम् अन्ते बलाय च ।
मलो हि देहाद् उत्क्लेश्य ह्रियते वाससो यथा ।
स्नेह-स्वेदाव् अन्-अभ्यस्य कुर्यात् संशोधनं तु यः ।
१८५९ - स्नेह-स्वेदैस् तथोत्क्लेश्य १८५९ - ह्रियते शोधनैर् मलः दारु शुष्कम् इवान्-आमे शरीरं तस्य दीर्यते ।
बुद्धि-प्रसादं बलम् इन्द्रियाणां धातु-स्थिर-त्वं ज्वलनस्य दीप्तिम् ।
चिराच् च पाकं वयसः करोति संशोधनं सम्यग्-उपास्यमानम् ।
१८६०ऊ̆अव् बुद्धेः प्रसादं बलम् इन्द्रियाणां १८६०ऊ̆ब्व् धातोः स्थिर-त्वं ज्वलनस्य दीप्तिम्
सिंचंतावश्रुधाराभिः स्नेहपाशेन चावृतो । न किंचिदूचतू राजन्बाष्पकंठौ विमोहितौ ।
एवमाश्वास्य पितरौ भगवान्देवकीसुतः । मातामहं तोग्रसेनं यदूनामकरोन्नृपम् ।
मयि भृत्य उपासीने भवतो विबुधादयः । बलिं हरंत्यवनताः किमुतान्ये नराधिपाः ।
सभाजितान्समाश्वास्य विदेशावासकर्शितान् । न्यवासयत्स्क्गेहेषु वित्तैः संतर्प्य विश्वकृत् ।
धातुनां साधनानां च वस्तूनां शिल्पसंज्ञितम्‌।
नौका-रथाग्नियानानां, कृतिसाधनमुच्ये।
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
विषमे यदि सौ सलगा दले भौ युजि भाद् गुरुकावुपचित्रम् ।
ओजे तपरौ जरौ गुरुश्चेन्मसौ ज्गौग्भद्रविराङ् भवेदनोजे ।
असमे सजो सगुरुयुक्तौ केतुमती समे भरनगाद्गः ।
अयुजि ननरला गुरुः समेन्जमपरवक्त्रमिदं ततो जरौ ।
वदन्त्यपरवक्त्राख्यं वैतालीयं विपश्चितः । पुष्पताग्राभिधं केचिदौपच्छन्दसिकं तथा ।
स्याअयुग्मके रजौ रयौ समे चेज्जरौ जरौ गुरुर्यवात्परा मतीयम् ।
इति श्रीमद्भट्टरामेश्वरसूनुनारायणभट्टविरचितायां वृत्तरत्नाकरव्याख्यायामर्धसमाध्यायश्चतुर्थः ॥
‘प्रथमं नवमं चैव धनमित्युच्यते बुधै’।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
१२ गोतमो राहूगणः। १-३अग्निः मध्यमोऽ ग्निर्वा, ४-१२ अग्निः। १-३ त्रिष्टुप्, ४-६ उष्णिक्, ७-१२ गायत्री ।
शुचि॑भ्राजा उ॒षसो॒ नवे॑दा॒ यश॑स्वतीरप॒स्युवो॒ न स॒त्याः ।
आ नो॑ अग्ने र॒यिं भ॑र सत्रा॒साहं॒ वरे॑ण्यम् । विश्वा॑सु पृ॒त्सु दु॒ष्टर॑म् ।
आ नो॑ अग्ने सुचे॒तुना॑ र॒यिं वि॒श्वायु॑पोषसम् । मा॒र्डी॒कं धे॑हि जी॒वसे॑ ।
यो नो॑ अग्नेऽभि॒दास॒त्यन्ति॑ दू॒रे प॑दी॒ष्ट सः । अ॒स्माक॒मिद् वृ॒धे भ॑व ।
श्रीविष्णुरुपिणीं वंदेमहालक्ष्मीं परेश्वरीम्‌ ।
भुक्तिं मुक्तिं च दातुं वै संस्थितां करवीरके ।
प्रचारितेति भक्तानां विप्राणाम् एव मोक्षः । देवा भक्तेषु मुख्याः । विरिञ्चस्यैव सायुज्यम् । लक्ष्म्या जीवकोटित्वम् इत्य् एवं मत-विशेषः ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अद्भुतानां फलं देव! शमनञ्च तथा वद।
त्वं हि वेत्सि विशालाक्ष! ज्ञेयं सर्वमशेषतः ।। २२९१ ।।
अत्र ते वर्णयिष्यामि यदुवाच महातपाः।
अत्र ये वृद्धगर्भस्तु सर्वधर्मभृतां वरः ।। २२९२ ।।
पप्रच्छासौ महातेजा अत्रिर्मुनिजनप्रियम् ।। २२९३ ।।
नश्यतां पूर्वरूपाणि जनानां कथयस्व मे।
नगराणां तथा राज्ञा त्वं हि सर्वं वदस्व माम् ।। २२९४ ।।
पुरुषापचारान्नियतमपरज्यन्ति देवताः।
ततोऽपरागाद्देवानामुपसर्गः प्रवर्तते ।। २२९५ ।।
चरस्थिर-भवभौमो भूकम्पश्चापि भूमिजः ।। २२९८ ।।
भौमे त्वल्पफलं ज्ञेयं चिरेण च विपच्यते ।। २२९९ ।।
अद्भुते तु समुत्पन्ने यदि वृष्टिः शिवा भवेत् ।। २२९१० ।।
अद्भुतस्य विपाकश्च विना शान्त्या न दृश्यते ।। २२९११ ।।
राज्ञः शरीरे लोके च पुरुद्वारे पुरोहिते ।। २२९१२ ।।
ऋतुस्वभावाद्राजेन्द्र! भवन्त्यद्भुतसंज्ञिताः ।। २२९१३ ।।
द्रुमोद्भेदकरस्नेहो बहुशः सफलद्रुमः ।। २२९१५ ।।
ऋक्षोल्कापातकलुषे कपिलार्केन्दुमण्डलम् ।। २२९१६ ।।
रक्तपुष्पारुणं साध्यं नभः क्षुब्धार्णवोपमम् ।। २२९१७ ।।
शक्रायुधपरीवेषं विद्युदल्काधिरोहणम् ।। २२९१८ ।।
नद्योदपानं सरसां विधूनतरणप्लवाः ।। २२९१९ ।।
शीतानिलतुषारत्वं नर्द्दनं मृगपक्षिणाम् ।। २२९२० ।।
उच्चैः सूर्यादयास्तौ च हेमन्ते शोभनाः स्मृताः ।
दिव्यस्त्रीरूपगन्धर्व विमानाद्भुतदर्शनम् ।। २२९२२ ।।
हिमपातानिलोत्पात विरूपाद्भुतदर्शनम् ।। २२९२४ ।।
पत्राङ्कुर-लतानाञ्च विकारा शिशिरे शुभाः ।। २२९२५ ।।
ऋतुस्वभावेन विनाद्भुतस्य जातस्य दृष्टस्य तु शीघ्रमेव ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ११
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
आदित्याख्यानम्।
सोमवंशञ्च तत्वज्ञ! यथावद्वक्तुमर्हसि।। १११ ।।
जनयामास तस्यां तु पुत्रञ्च मनुरूपिणम्।। ११७ ।।
सवर्णत्वाच्च सावर्णिम् मनोर्वैवस्वतस्य च।
ततः शनिञ्च तपतीं विष्टिं चैव क्रमेण तु।। ११८ ।।
सन्तर्जयामास तदा पादमुद्यम्य दक्षिणम्।। १११० ।।
शशाप च यमं छाया सक्षतः कृमिसंयुतः।
देवोऽप्याह यमं भूयः किङ्करोमि महामते।। १११४ ।।
मौर्ख्यात् कस्य न दुःखं स्यादथवा कर्म्म सन्ततेः।
अनिवार्याभवस्यापि का कथान्येषु जन्तुषु।। १११५ ।।
गोकर्णतीर्थे वैराग्यात् फलपत्रानिलाशनः।। १११७ ।।
वरं प्रादान् महादेवः सन्तुष्टः शूलभृत्तदा।। १११८ ।।
त्वष्टुः समीपमगमदाचचक्षे च रोषवान्।। ११२१ ।।
तस्मान्मदीयं भवनं प्रवेष्टुं न त्वमर्हसि।। ११२४ ।।
तथेत्युक्तः स रविणा भ्रमौ कृत्वा दिवाकरम्।। ११२७ ।।
त्रिशूलञ्चापि रुद्रस्य वज्रमिन्द्रस्य चाधिकम्।।११२८।।
न शशाकाथ तद् द्रष्टुं पादरूपं रवेः पुनः।
अर्चास्वपि ततः पादौ न कश्चित् कारयेत् क्वचित्।। ११३० ।।
यः करोति स पापिष्ठां गतिमाप्नोति निन्दिताम्।
कुष्ठरोगमवाप्नोति लोकेऽस्मिन् दुःखसंयुतः।। ११३१ ।।
तस्माच्च धर्म्मकामार्थी चित्रेष्वायतनेषु च।
न क्वचित्कारयेत्पादौ देवदेवस्य धीमतः।। ११३२ ।।
ततः स भगवान्! गत्वा भूर्लोकममराधिपः।
अश्वरूपेण महता तेजसा च समावृतः।
तद्रेतसस्ततो जातावश्विनावितिनिश्चितम्।। ११३६ ।।
यमुना तपती चैवपुनर्नद्यौ बभूवतुः।
इलस्तु प्रथमस्तेषां पुत्रेष्ट्यां समजायत।। ११४० ।।
नरिष्यतः करूपश्च शर्य्यातिश्च महाबलः।।
पृषध्रश्चाथ नाभागः सर्वे ते दिव्यमानुषाः।। ११४१ ।।
भ्रमन् द्वीपानि सर्वाणि क्ष्माभृतः संप्रधर्षयन्।। ११४३ ।।
रमते यत्र देवेशः शम्भुः सोमार्द्धशेखरः।
पुन्नामसत्त्वं यत् किञ्चिदागमिष्यति ते वने।
भ्रमन्ती च वने तस्मिन् चिन्तयामास भामिनी।
इति चिन्तयती दृष्टा सोमपुत्रेण साङ्गना।। ११५३ ।।
वटुभिश्चान्वितोयुक्तैः समित्पुष्पकुशोदकैः।। ११५६ ।।
बहिर्वनस्यान्तरितः किल पादप मण्डले।। ११५७ ।।
इयं विहारवेला ते ह्यतिक्रामति साम्प्रतम्।
इयं सायन्तनीवेला विहारस्येह वर्तते।
अहञ्च कामुको नाम बहुविद्योबुधः स्मृतः।। ११६२ ।।
तेजस्विनः कुले जातः पिता मे ब्राह्मणाधिपः।
इति सा तस्य वचनात् प्रविष्टा बुधमन्दिरम्।। ११६३ ।।
रेमे च सा तेन सममतिकालमिला ततः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथा जलं जले न्यस्तं घृतं चैव यथा घृते।
स्वकीयं च स्वयं पश्येज् ज्ञानं यत्रेह वन्दना।
किन्तु सर्वज्ञगतिभिर्विना तन्नोपलभ्यते।
तमःपटलसञ्छन्नं प्रसादाद् द्वीपमाप्नुयात्।
शून्यं च अतिशून्यं च महाशुन्यं तृतीयकम्।
चतुर्थं सर्वशून्यं च फलहेतुप्रभेदतः।
उपलब्धाच्च निष्पन्नात् सर्वशून्यं प्रभास्वरम्।
शून्यत्रयसमायोगाल्लभ्यतेऽनुत्तरं पदम्।
आलोकश्शून्यं प्रज्ञा च चित्तं च परतन्त्रकम्।
तस्येदानीं प्रवक्ष्यामि प्रकृतिस्फरणं स्फुटम्।
प्रत्यवेक्षणं लज्जा च कारुण्यं स्नेहतस्त्रयम्।
वामसंज्ञा पुनश्चैव चन्द्रमण्डलपङ्कजम्।
दृढीकरणहेतुत्वात् सबिन्दुः प्रथमः स्वरः।
रागो रक्तं तथा तुष्टं मध्यतुष्टातितुष्टकम्।
धैर्यं वीर्यं च मानश्च कर्तृहर्तृबलानि च।
उत्साहः साहसं चैव तथा चोत्तमसाहसम्।
चत्वारिंशत् प्रकृतयः क्षणिकाश्चातिशून्यज्जाः।
आलोकस्योपलब्धिश्च उपलब्धं तथैव च।
अविद्यायाः क्षणाः सप्त विज्ञेयाः सुक्ष्मयोगिभिः।
एताः प्रकृतयः सूक्ष्माः शतं षष्ट्युत्तरं दिवा।
मात्रा तु हस्ततालं स्यात् क्षणादीनां तु लक्षणम्।
किन्तु तस्य प्रभेदोऽस्ति सन्ध्यारात्रिदिवात्मना।
आलोकालोकाभासौ च तथालोकोपलब्धकम्।
चित्तं त्रिविधमित्युक्तम् आधारस्तस्य कथ्यते।
वायुना सूक्ष्मरूपेण ज्ञानं सम्मिश्रतां गतम्।
निःसृत्येन्द्रियमार्गेम्यो विषयानवलम्बते।
तदा तत्प्रकृतीः सर्वा अस्तव्यस्ताः प्रवर्तयेत्।
उभयांशिकमेव स्याद् यदालोकोपलब्धकम्।
यस्य वज्राब्जसंयोगः संवृत्या तु न विद्यते।
यथा प्रभेदं विज्ञाय ज्ञानवृत्तिं स्वभावतः।
लक्षयेत् सततं योगी तामेव प्रकृतिं पुनः।
पयोधरा यथा नैके नानासंस्थानवर्णकाः।
एवं प्रकृतयः सर्वा आभासत्रयहेतुकाः।
एषां स्वभावाबिज्ञानदज्ञानपटलावृताः।
आनन्तर्यादिकं कृत्वा नरकेषु विपच्यते।
अनन्तजन्मसाहस्रं प्राप्य चैवं पुनः पुनः।
विचरेत् तु सदा मन्त्री उत्पत्तिक्रमयोगवान्।
यथोक्तं श्रीसमाजादौ तत्र तत्र सुविस्तरम्।
यावत् स्याद् भावनायोगस्तावत् स्यादादिकर्मिकः।
परिनिष्पन्नयोगस्य सूचन क्रियतेऽधुना।
सर्वशून्यपदं तच्च ज्ञानत्रयविशुद्धितः।
अस्तीति न च नास्तीति न च वाक्यगोचरम्।
अतः प्रभास्वराच्चूद्धाज्ज्ञानत्रयसमुद्भवः।
सर्वाकारवरोपेतः सर्वज्ञो जायते ततः।
तथा चोक्तं महायानसूत्रे ललितविस्तरे।
अविशुद्धमिदं ध्यानं न चैतदिष्टकावहम्।
प्रभास्वरं आतु आलम्ब्यमाकाशतलवत् परम्।
नोन्मीलितसुनेत्रस्तु न च मीलितलोचनः।
अथ पश्यति तद्वयक्तं गुरुपादप्रसादतः।
अनागतमतीतं च वर्तमानं भवत्रयम्।
निषद्य बोधिमूले तु सोऽकरोन्मारभञ्चनम्।
पञ्चानन्तर्यकर्मा च मन्दपुण्योऽपि यो नरः।
यथेष्टं कुरुते चर्यां संबुद्धोऽयमनागतः।
न रागो न विरागश्च मध्यमा नोपलभ्यते।
न शून्यं नापि चाशून्यं मध्यमा नोपलभ्यते।
सर्वबुद्धसमायोग इदमेव प्रदर्शितम्।
त्रिज्ञानाद् व्यतिरिक्तं यत् तत्त्वं सन्ध्याय भाषया।
सर्वशून्यपदं ह्येतन्नान्यत् तत्राभिधीयते।
तेषां तत्त्वविहीनानां व्रतचर्यादिकः क्रमः।
तत्त्वज्ञानविहीनत्वात् तेन मुक्तिर्न लभ्यते।
आलोकत्रयदर्शी च दशभूम्यां प्रतिष्ठितः।
प्रपञ्चाकारादिचर्याभिरभ्यस्यन्तीह योगिनः।
तत्प्रभेदमजानानाः पुनः शैक्षा भवन्ति ते।
त्रिधा नाभ्यस्यते यस्तु न शीघ्रमाप्नुयात् फलम्।
प्राप्ताभिषेक इति गर्वितमानसः स्यात्।
दोषान् स पश्यति गुरोर्न गुणान् वराकः।
कुर्यात् प्रणाममथ तस्य रहोगतस्य।
एवं च दौरात्म्यगतं कुशिष्यम्
स्वपुत्रमप्यौरसमार्यगर्ह्यम्।
कुर्यात् समीपे न हि जातु धीरः।
स इह भवति पात्रं तस्य कुर्यात् प्रसादम्।
गुरुजनपरिचर्याहान्यलब्धोपदेशः।
स्वहितमपि स कर्तुं न प्रभुः शास्त्रचञ्चु-
र्भवति तदपि शास्त्रं केवलं खेदहेतुः।
वचनगुणविहीनः सोऽप्यवज्ञामुपैति।
प्रभवति स हि वक्तुं तन्त्रराजोपदेशम्।
प्रकटपटुविपाकाद् बोधिभाजो भवन्तु।
।
कृतिरियं शाक्यमित्रपादानाम्। ग्रन्थप्रमाणमस्य शतमेकम्। द्वितीयः क्रमः।
आश्चर्यमित्यादि। अथ खल्वायुष्मानित्यतः प्राक्। लिख्येतेति लिखितुं शक्यते। लिखितर्व्यैवेति तावतैव कालेन लिखितव्या भवेत्। दृढसमादानस्य विघ्नाभावादिति भावः। तत्कस्य हेतोरिति कुत इदमासं कितमित्यर्थः। एवं हीत्यादिनोत्तरम्। धर्मतेयमिति भावः।
किञ्चापीति यद्यपि। न प्रसहिष्यत इति न प्रभविष्यति। अच्छिद्रसमादानस्यत्यखण्डसमादानस्य इत्यवधेरणतिक्रमात् सावधिः प्रयोगः॥
उक्ताः प्रयोगाः। गुणा वक्तव्याः। तानधिकृत्य शास्त्रम्-
[] माराणां शक्तिहान्यादिश्चतुर्दशविधो गुणः।
गुणाः प्रयोगानुशंसाः मारशक्तिव्याघातादयश्चतुर्दश। तत्रादौ अथ खल्वित्यादि न हि शारिपुत्रेत्यतः प्राक्। बुद्धानां आनुभावेनेति। तेन मारशक्तिव्याघातादिति भावः। प्रसत्तेःअदर्शनात् पृच्छति। तत्कस्य हेतोरिति। समन्वाहरिष्यन्तीति स्मरिष्यन्ति। परिग्रहीष्यन्तीत्यानुकूल्ये चावस्थानादिति मारशक्तिव्याघातगुणः॥
न हि शारिपुत्रेत्यादि। एवमुक्त इत्यतः प्राक्। इति बुद्धसमन्वाहारज्ञानगुणः॥
एवमुक्त इत्यादि बुद्धचक्षुषेति यावत्। अनुभावः प्रभावः। अधिष्ठानमधिकशक्त्याधानम्। परिग्रहः स्वीकारः। कुतस्तेषां बुद्धाधिष्ठानं बुद्धपरिग्रहो वेत्यत आह ज्ञातास्त इत्यादि। ज्ञाताः समन्वाहृताः। अधिष्ठिताः स्वीकृताः। दृष्टा मांसचक्षुषा। व्यवलोकिता बुद्धचक्षुषा। इति बुद्धावलोकितत्वगुणः॥
ये ते बोधिसत्त्वा इत्यादि येपीत्यतः प्राक्। तथत्वायेति सम्यक्सम्बोध्यासन्नीभावगुणः॥
इमे खल्वित्यादि न सन्त्रासमापद्यन्त इति यावत्। सूत्रान्ता इति प्रज्ञापारमिताप्रभृतयः। अत्ययेनेति परिनिर्वाणेन। वर्तन्यामिति पूर्वदेशे। ननु मध्यदेशे षोडशेषु महानगरेषु भगवता धर्मो देशितः। तस्य कथं ततोऽन्यत्र प्रचार इत्यत आह। नवमण्ड इत्यादि। नवमण्डोऽभिनवः सारः। स प्राप्तो विनेयैरस्येति तथोक्ते धर्मविनये। धर्मश्चासौ देशनाधर्मत्वाद्विनयश्च क्लेशविनयादिति धर्मविनयः। भगवति परिनिर्वृते सद्धर्मस्य लोकेऽवस्थानं पञ्चवर्षसहस्राणि ततोऽन्तर्धानकालः। तत्समये सन्निधाने। ततः किमित्याह। समन्वाहृता इत्यादि। उत्तरस्यां दिशीति दिगन्तराणां व्यवच्छेदः। उत्तरे दिग्भाग इति। तस्या अपि भागान्तराणां विस्तारेण चरतीति वैस्तारिकी। उत्तरापथ इति वचनं दक्षिणापथादेर्व्यवच्छेदाय।
बहव इत्यल्पकपक्ष्यस्य सुबहव इति बहुत्वप्रकर्षाय। किञ्चापीति यद्यपि। शेषं सुबोधम्। अत्र चतुर्भिः कारणैः शासनापचय उक्तः। भगवतोऽत्ययेन। नवमण्डप्राप्तत्वेन। अन्तर्धानकालसन्निपातेन। प्रवर्तकाल्यत्वेन च। तथापि शासनं तानबलंब्य प्रवर्तिष्यत इति शासनावलम्बत्वगुणः॥
चिरयानेत्यादि यावत्सम्बोधिमारभ्येति। प्रश्नः पृच्छा। तत्करणात् परिपृष्टाः परिज्ञातपृच्छाः परिपृच्छाः। तथा करणात् परिपृच्छिताः। परिहतप्रश्नाः कृताः परिपुरिप्रश्नोकृताः। शीलेष्विति बहुवचनमाद्यर्थं शीलादिष्वित्यर्थः। शेषं सुबोधम्। इति शुक्लधर्मपरिपूरणगुणः॥
तत्कस्येत्यादि सम्यक्सम्बोधिमारभ्येति यावत्। जातिव्यतिवृत्तानामपीति तां तदुत्तरां च जातिमतिक्रान्तानामपि समुदाचाराः प्रयोगाः। अभिनन्दनमभिलाषः शेषं सुगमम्। इति कथापुरुषतागुणः॥
तेषु चेत्यादि यावत्सम्यक्सम्बोधाविति। छन्दतो मन्त्रतो वेति। अभिप्रायेण व्यवचारेण वा। शेषं सुबोधम्। इति अभेद्यतागुणः॥
तत्कस्येत्यादि एवं चेत्यतः प्राक् प्रस्थापयिष्याम इति प्रस्थानमात्रेण। सम्प्रभावयिष्याम इति भावनाप्रकर्षसंपादनात्। प्रतिष्ठापयिष्याम इति स्थिरीकरिष्यामः। शेषं सुबोधम्। इति प्रतिज्ञातपरार्थसंपादनगुणः॥
यदित्यादि एवमुक्त इत्यतः प्राक्। यदिति यस्मादुदाराधिमुक्तिकत्वात्। अध्यालम्बितव्यानीति संक्रमितव्यानि। शेषं सुबोधम्। इति वैस्तरिकपरार्थसंपादनगुणः॥
एवमुक्त इत्याद्यापरिवर्तसमाप्तेः। पारमितानां कृतश इति तदर्थम्। तासां परिशुद्धये। अर्थायेति हिताय। अन्वेषिष्यन्ते प्रज्ञापारमिता क्वैषा लभ्यतामिति। पर्येषिष्यन्त इतस्ततो गत्वा गवेषिष्यन्ते। इह लप्स्यत इति श्रुत्वा। अभिवदनी  ति सम्यग्वदन्ति। उपगमिष्यन्ति सन्निधानतः। उपपत्स्यन्ते प्रयत्ने सति लाभात्। उपनंस्यन्ते अयत्नेनैव लाभात्। शेषं सुबोधम्। इति षट्‍पारमितानियतलाभगुणः॥
यथोक्तेषु प्रयोगेषु चेतसः स्थापनं धारणम्। तस्य गुणा अनुशंसाश्चतुर्दश। तेषां परिकीर्तनश्चासौ परिवर्तश्च।
- 
वाचालीकुरुते तथापि नितरां त्वत्पादसेवादरः ।
सिन्दूरन्ति च ये पुरन्दरवधूसीमन्तसीमान्तरे।
पायासुः परमेश्वरप्रणयिनीपादोद्भवाः पांसवः ।
कामाक्ष्याः करुणाकटाक्षलहरी कामाय मे कल्पताम् ।
काञ्चीपुरे शूलिनः ।
औन्नत्यं मुहुरेति येन स महान्मेनासखः सानुमा-
न्कंपातीरविहारिणा सशरणास्तेनैव धाम्ना वयम् ।
न्नुत्तंसेन मुखेन च प्रतिदिनं द्रुह्यन्पयोजन्मने।
पर्यायच्छविपाकशासनमणेः पौष्पेषवं पौरुषम् ।
कामाक्षि स्वयमातनोत्यभिसृतिं वामेक्षणेव क्षणात् ।
कल्याणैकभुवः कटाक्षसुषमाः कामाक्षि राजन्ति ते ।
कथमिव विना काञ्चीभूषे कटाक्षतरङ्गितम् ।
प्रतिभटमनोहारी नारीकुलैकशिखामणिः ।
स्तरुणिमजुषस्तापिञ्छाभास्तमःपरिपन्थिनः।
कलितकरुणाः काञ्चीभाजः कपालिमहोत्सवाः ।
कुमुदसुकृतक्रीडाचूडालकुन्तलबन्धुराः ।
पुरविजयिनः कंपातीरे स्फुरन्ति मनोरथाः ।
कुसुमविशिखारातेरक्ष्णां कुतूहलविभ्रमाः ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०४
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०४ वेदव्यासः‎
वेदव्यासः‎ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०५ →
ततः सर्वे सुरगणा महेन्द्रप्रमुखास्तदा ।
पद्मयोनिं पुरस्कृत्य रुद्रं शरणमन्वयुः ।
देवदेवं गिरिशयं शशिलोलितशेखरम् ।
अष्टसिद्धिविभूतीनां दात्रे भक्तजनाय ते ।
महामायाविलसितस्थानाय परमात्मने ।
अजाय बहुरूपाय स्वात्मारामाय शम्भवे ।
महाविभूतिदात्रे ते महाविष्णुस्तुताय च ।
विष्णुहृत्कञ्जवासाय महायोगरताय च ।
दीनदानपरायापि दयासागरमूर्तये ।
एवं स्तुतः स देवेशो यज्ञभुग्भिर्वृषध्वजः ।
मनोरथं पूरयामि सर्वेषां देवतर्षभाः ।
आर्तानां शङ्‌करस्त्वं च शं विधेहि महाबल ।
भानुमार्गनिरोद्धा हि सर्वेषां दुःखदोऽनघ ।
तदवृद्धिं स्तम्भयेशान सर्वकल्याणकृद्‍भव ।
भानुसञ्चाररोधेन कालज्ञानं कथं भवेत् ।
नष्टे स्वाहास्वधाकारे लोके कः शरणं भवेत् ।
अस्माकं च भयार्तानां भवानेव हि दृश्यते ।
नास्माकं शक्तिरस्तीह तद्‌वृद्धिस्तम्भने सुराः ।
सोऽस्माकं प्रभुरात्मा च पूज्यः कारणरूपधृक् ।
तं गत्वा कथयिष्यामः स दुःखान्तो भविष्यति ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां दशमस्कन्धे रुद्रप्रार्थनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१०अध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम्।। 
रहसि रतिं प्रेरयति सति ।
कतवैभव सौख्यं दृष्ट्वा ।
व्रतचर्यां तां वांछन्तौ ।
श्री वैभवसुस्थिरो भवति ॥
त्वं हि म॓न्यो अ॒भिभू॓त्योजाः स्वय॒ंभूर्भामो॓ अभिमातिषा॒हः ।
वि॒श्वच॑र्-षणिः॒ सहु॑रिः॒ सहा॓वान॒स्मास्वोजः॒ पृत॑नासु धेहि ।
तत्र पूर्वं घनस्यैव प्रमाणं लक्षणं तथा
घनस्य च विधिं तत्र घनसन्धिं तथैव च २
वदेदष्टादशपदं तत्रैव च विधीयते ४
वाचः शौचं च मनसः शौचन्द्रियनिग्रहः।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
तया डोहाभीतरीं । रावो क्रीडत परिवेष्टीत नारी ।
तयासि विमुख त्रिपुरारी । नाना अघोरीं पडेल ।
२ प्रथमखण्डस्य प्रथमो ग्रन्थ-
५ प्रथमखण्डस्य चतुर्थो ग्रन्थ-
७ प्रथमखण्डस्य षष्ठो ग्रन्थ-
८ प्रथमखण्डस्य उपसंहार-
इष्ट सर्वक्रियान्तेऽसौ शान्तीशो हृदि धार्यते।।१।।’’
एतन्मंगलाचरणं लिखित्वा श्रीषट्खण्डागमस्य सिद्धान्तचिंतामणिटीका प्रारब्धा। पुनश्च सार्धैकमासानन्तरं मांगीतुंगीसिद्धक्षेत्रे पंचकल्याणकप्रतिष्ठां कारियतुं मम संघेन सह हस्तिनापुरक्षेत्रात् मंगलविहार संजात। तदानीं चतुर्थसूत्रस्य टीकालेखने केवलं एकोनपंचाशत्पृष्ठानि लिखितानि। मम मनसि चिन्ता जाता कथं एतद्बृहत्कार्यं भविष्यति? तदानीं एकदा रात्रौ पश्चिमभागे सरस्वतीमातृभि अहमाश्वस्ता।
अनंतरं माघकृष्णात्रयोदश्यां अतिशयक्षेत्रं श्रीमहावीरजीनामधेयं प्रविश्य तत्र माघकृष्णा चतुर्दश्यां श्री ऋषभदेवस्यादिब्रह्मणो निर्वाणकल्याणकोत्सवं कारयित्वा वीराब्दे एकोनाशीत्यधिकचतुर्विंशतिशततमस्य क्षुल्लिकादीक्षाया चैत्र कृष्णाप्रतिपत्तिथे स्मृत्वा पुन पुन भगवतां महावीरस्वामिनां वंदनां स्तुतिं च कृत्वा तत्रापि टीकालेखनमकार्षम्।
अस्य सदनुयोगस्य सिद्धान्तज्ञानलब्ध्ये।
अस्मिन् ग्रन्थे श्रीपुष्पदंताचार्यविरचितसप्तसप्तत्यधिकशतसूत्राणि सन्ति। मम टीका पृष्ठानि चतुषष्ट्यधिक-शतानि। इयं टीका पञ्चमासाभ्यन्तरे एव पूर्णीजाता अतो मनस्यानन्दो बभूव। अस्मिन् मध्ये चत्वार्यतिशयक्षेत्राणि तिजारा-महावीरजी-सवाईमाधोपुर-चांदखेडीतिनामानि वन्दितानि अस्माभिरिति।
अस्य ग्रन्थस्य द्वितीयस्य लेखन मध्ये सिद्धवरकूट-पावागिरि-मांगीतुंगी-हस्तिनापुरतीर्थाणां वन्दना, भक्ति लेखनकार्यं च बभूवु। अस्मिन् ग्रन्थे सूत्राणि न सन्ति, केवलं श्रीवीरसेनाचार्यस्य धवलाटीका एवास्ति। मम टीकाग्रन्थस्य पृष्ठा नवति सन्ति।
मांगीतुंगीसिद्धक्षेत्रे श्रीरामचन्द्रहनुमानसुग्रीवादिमहासाधूनां नवनवतिकोटीनां निर्वाणभूमितुंगीगिरे उपत्यकायामुपविश्य द्वाविंशत्यधिकपंचविंशतिशततमे वीराब्दे वैशाखशुक्लाद्वादश्यां तृतीयग्रन्थस्य टीकामारभ्य मध्ये ज्येष्ठशुक्लाद्वितीयाया षष्ठीपर्यंतं पंचकल्याणकप्रतिष्ठामहामहोत्सवेऽपि लेखनमभवत्। दशवर्षात् भाविता इयं प्रतिष्ठाभावना पूर्णीजाता, एतद् विलोक्य आर्यिकाश्रेयांसमत्यादिसर्वसाधुसाध्वीनां श्रावकश्राविकाणां च मनसि अत्यर्थं प्रमोदोऽभवत्। अत्र प्रतिष्ठामध्ये महाराष्ट्रप्रदेशस्य मुख्यमंत्री श्रीमनोहरजोशी महानुभाव आगत्य जैनधर्मानुष्ठानस्य प्रशंसां कुर्वन् सन् साधु-साध्वीनामाशीर्वादं संप्राप्य प्रसन्नोऽभवत्। प्रतिष्ठानन्तरं मम मालेगांव-चांदवड़ेत्यादिनगरेषु विहार संजात, तत्र चन्द्रगिरिनामपर्वते उत्कीर्णजिनप्रतिमानां दर्शनं कृत्वा मनसि हर्षविषादौ बभूवतु। किंच-तत्र काश्चित् प्रतिमा सिंदूरेण लिम्पिता आसन्। तद् विलोक्य विषादस्तथा च जैनप्रतिमा जैनसंस्कृतिं उद्योतयन्तीति मत्वा हर्षश्च संजात। पुन मांगीतुंगी क्षेत्रमागत्य वर्षायोगं स्थापयित्वा श्रावणकृष्णादशम्यां अयं ग्रन्थ पूर्णोऽभवत्। अस्मिन् ग्रन्थे द्रव्यप्रमाणानुगमे द्विनवत्यधिकशतसूत्राणि, क्षेत्रानुगमे द्विनवति इति मिलित्वा चतुरशीत्य-धिकद्विशतसूत्राणि सन्ति। पृष्ठाश्च एकत्रिंशदधिकशतानि। अस्मिन् मध्ये क्षेत्रस्य वन्दनाभक्त्यादिभि मनप्रसन्नं सातिशायि पुण्यसंपादनमपि लब्धम्।
अस्मिन्नेव दिवसे३ चतुर्थग्रन्थस्य टीकामारभ्य अत्रैव सिद्धक्षेत्रे भाद्रपदशुक्लातृतीयायां४ नवत्यधिकशतपृष्ठा लिखिता। अस्मिन् ग्रन्थे स्पर्शनानुगमे पञ्चाशीत्यधिकशतसूत्राणि कालानुगमे च त्रिशत-द्विचत्वारिंशत्सूत्राणीति मिलित्वा सप्तविंशत्यधिकपञ्चशतसूत्राणि सन्ति। अस्मिन् मध्ये ध्यानाध्ययननिमित्तेन अत्रस्था मम संघस्थाश्च साध्व्य क्षुल्लकादयश्च प्रसन्नमनस स्व-स्वजन्मकृतार्थतां अन्वभूवन्।
पुनश्चास्यामेव तिथौ तत्रैव सिद्धक्षेत्रे पंचमस्य ग्रन्थस्य टीकामारभ्य तत्र महतीं धर्मप्रभावनां कारयित्वा कमलाकारे अष्टोत्तरशतदलानां उपरि अष्टोत्तरसहस्रजिनप्रतिमा स्थापयित्वा पुन मांगीतुंगीपर्वतस्योपरि श्रीऋषभदेवस्य अष्टोत्तरशतफुट-उत्तुंग जिनप्रतिमानिर्माणघोषणामपि कृत्वा अस्य क्षेत्रस्य विश्वस्मिन् ख्याति प्रापिता। अस्य पर्वतस्योपरि सुधबुधगुहाया बाह्ये नवग्रहारिष्टनिवारकनवतीर्थंकराणां चरणचिन्हानि स्थापयित्वा अन्यान्यपि चरणचिन्हानि स्थापितानि। तथापि मम टीकालेखनकार्यं अविरलगत्या चलति स्म। सिद्धक्षेत्रस्य वन्दनाभक्त्यादिभि स्वचित्तं स्वात्मानं च संतोष्य कार्तिकशुक्लापञ्चम्यास्तत्रत्याद् निर्गत्य विहरन्त्या महुआनामक्षेत्रं गत्वा श्रीपार्श्वनाथजिनप्रतिमां वन्दित्वा मगसिरकृष्णाप्रतिपत्तिथौ तत्रापि लिखित्वाग्रे विहृत्य अंकलेश्वरनामक्षेत्रं गत्वा तत्र श्रीपुष्पदंतभूतबलिसूरिवर्ययो स्मारं स्मारं श्रुतावतारकथाधारेण तत्रैव इमं पञ्चमं ग्रन्थं पूर्णमकार्षम्। अत्रस्थ श्रीधरसेनाचार्यप्रतिमां श्रीसरस्वतीप्रतिमां च वन्दित्वा मनस्यानन्दोऽभवत्। वीराब्दे त्रयोविंशत्य-धिकपंचविंशतिशततमे मार्गशीर्षकृष्णासप्तम्यां अयं ग्रन्थ पूर्णीकृत। अस्मिन् ग्रन्थे अन्तरानुगमे सूत्राणि त्रिशतसप्तनवति, भावानुगमे त्रिनवतिसूत्राणि, अल्पबहुत्वानुगमे द्व्यशीत्यधिकत्रिशतसूत्राणीति मिलित्वा द्विसप्तत्यधिकअष्टशतसूत्राणि सन्ति, पृष्ठा त्रिनवत्यधिकशतानि। षट्खण्डागमग्रन्थोद्गमस्थलीं वन्दित्वा तत्र स्वटीकां पूरयित्वा च मम मनसि महानाल्हादोऽभवत्।
अस्यामेव तिथौ तत्रैव क्षेत्रे षष्ठग्रन्थस्य टीकामारभ्य द्रुतगत्या विहारो लेखनं च भवन् आसीत्। अत्र गुजरातप्रदेशे पावागढ़तीर्थं सिद्धक्षेत्रं संप्राप्य तत्र सीतापुत्रलवणांकुशनिर्वाणभूमिं च नमस्कृत्य।
इति भक्तिभावनया पर्वतस्य वन्दनां कृत्वा पवित्रभूमौ टीकां च लिखित्वा एतस्यां टीकायां तीर्थस्यामृतकणा आगच्छन्तीति विश्वस्य अहमदाबादमहानगरं गत्वा महाकल्पद्रुमविधाने सानिध्यप्रदानं कृतम्। इदं विधानं-महापूजानुष्ठानं पौषकृष्णातृतीयाया प्रारभ्य पौषकृष्णैकादश्यां पूर्णमभवत्। तत्र महायज्ञानुष्ठाने गुजरातप्रदेशस्य मुख्यमंत्री श्रीशंकरसिंहवाघेला महामना आगत्य अहिंसाधर्मस्य प्रशंसां कुर्वन् अहं शाकाहारीति कथयित्वा जैनसमाजेनास्माभिश्च सम्मानं प्राप्नोत्। अनंतरं गुजरातराजधानी गांधीनगर राज्यपालमहामहिमश्रीकृष्णपालसिंहमहानुभावोऽपि समागत्यास्माकं आशीर्वादं समाप्नोत्। ततस्तारंगासिद्धक्षेत्रं संप्राप्य-पौषशुक्लासप्तम्यां वन्दनार्थं स्तुति कृता।
एवं षट्ग्रन्थसमन्वितोऽस्मिन् प्रथमखण्डे जीवस्थाननाम्नि सूत्रसंख्या द्विसहस्र-त्रिशत-पञ्चसप्ततिप्रमाणा सन्ति। पृष्ठसंख्या नवशतानि एकपञ्चाशत् ज्ञातव्या। एषु षट्सु ग्रन्थेषु येभ्यो ग्रन्थेभ्य उद्धरणानि गृहीतानि तेषां नामानि-
३ यतिप्रतिक्रमणं,
८ गोम्मटसारजीवकाण्डं-जीवतत्त्वप्रदीपिकाटीकासहितं,
१५ षट्खण्डागम-धवलाटीकासमन्वित-त्रयोदशपुस्तकं,
४० भावप्राभृतं,
अस्मिन् प्रथमखण्डे षड्ग्रन्थेषु सूत्रसंख्या द्विसहस्र-त्रिशत-पंचसप्तति, पृष्ठसंख्यानवशतपञ्चपञ्चाशत् सन्ति। एभ्य षड्ग्रन्थेभ्य कोटिशो मे नमोऽस्तु। मम संघस्थार्यिकाचन्दनामती-पीठाधीशक्षुल्लकमोतीसागर-क्षुुल्लिकाश्रद्धामती-कर्मयोगीब्रह्मचारिरवीन्द्रकुमारजैन-ब्र श्रीचन्द्र-ब्रह्मचारिणी-कुमारीबीना-आस्था, इत्यादय शिष्या, तेभ्यस्ताभ्यश्च शुभाशीर्वादा सन्ति। ये मार्गे संघ व्यवस्थापक-तीर्थविकास-प्रतिष्ठादिकार्येषु धनादिभि सहयोगिन सर्वेभ्योऽपि मम शुभाशीर्वादा भवन्तु, मम यात्राभि धर्मप्रभावनानिमित्तेन सर्वत्र देशे राष्ट्रे राज्ये क्षेमं सुभिक्षं सौख्यं शांतिं च भूयादिति कामयेऽहम्।
जीवस्थानाख्यग्रन्थोऽयं, प्रथमखण्ड इष्यते। अस्य चिंतामणिष्टीका, लिखितासौ स्वसिद्धये।।१।।
देवशास्त्रगुरुन्नत्वा, शान्तिनाथं नमाम्यहम्। यस्य पादप्रसादेन, सर्वकार्याणि सिद्ध्यति।।३।।
‘’ , - 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’ , - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, पञ्चम-सर्गः डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
सप्रसून-पादप-व्रतती-व्राताः ॥ 
विद्यन्ते विविध-वर्णै-र्लीला-पराः ।
सती-रत्नस्य याभ्याम्,
संवृत्ताः क्रमेण घन-श्यामवर्णाः ।
स्वस्व-वसतिं निर्मितवत्यः ॥ 
नीता मिलिन्देन केवलं कुन्तल-कान्तिः,
चम्पकेन नीता तनु-द्युति-सम्पत्तिः ।
समस्ताः कान्तिमयाः सञ्जाताः ।
आसीत् सती-कान्तिः पीयूषवत्
कुसुमेषु मधु सुधा-सम्मितमभवत् ।
गत्वा तद्रूपं सून-कुलाङ्गेषु स्थिरं न्यवसत् ।
सत्याः सत्कार-विधान-निमित्तं समस्ताभिः
यावन्नक्तं सम्पन्न-सुन्दर-चन्द्रातपाभि-र्लूताभिः
आसन् कनक-गोलक-रूपं दधानाः
पक्व-नागरङ्गाः शतशो लम्बमानाः ॥ 
निरीक्ष्यासन् प्रतीक्षा-रताः ।
यदा पादौ न्यस्तवती वैदेह-दुहिता
कृतं कयाचिद्वा पाद-द्वन्द्व-वन्दनम् ॥ 
अतिष्ठद् विवृत-वदनः करकः ।
हरिद्वर्णाऽभवत् समनुसृत-राम-रूपा ॥ 
स्थाने स्थाने वेष्टनी-कुड्योपरि समुत्थ-मस्तकाः
सतीं सतृष्णं विलोकयन्त आसन् ।
तत्रैव ते समस्ताः
सती-दर्शनार्थं समुत्कण्ठिता अभवन् ॥ 
पोषितास्ति भावना तेषां चित्ते,
ऊर्णनाभः सकृत् सती-पादयोः पतति
पुनः स्वकं कारु-कौशलं दर्शयति ।
तत्र चित्रकरस्तपनः ॥ 
निसर्गत एव पादप-वर्गः ।
मरकत-कान्ति-युक्ताः ठिण्ठिणी-विहङ्गाः,
यथा वासरमणि-रश्मयः
श्यामोदधि-कल्लोल-विलुण्ठिताङ्गाः ॥ 
श्रीरामचन्द्र-हृदयं
सृजति स्म सती-हृदय-पयोनिधौ [३]
कुत्रचिदम्बर-चुम्बि चाम्र-वनम् ।
वनं तद् विनिर्मितमिव समस्तैः ॥ 
शान्ति-सरस्यास्तीरं विविक्तम्,
प्रतीयते तापस-जनैरिव समाश्रितम् ।
ते समस्ताः सीतायाः कृते
उपशान्ति-प्रदान-निमित्तं समन्तात्
श्याम-भवनमिङ्गुदी-वनैः ।
इन्द्रनीलैः सुन्दर-निलयं निर्माय,
सतीं समाकारयति पुलोमजा ॥ 
मसृणोज्ज्वल-नील-पर्णभरम्
सती-सीताया मानसमरञ्जयत् ।
समवाप्तुं सीता-प्रेम-समुद्रोर्मि-समुदयम् ॥ 
आर्यावर्त्त-वक्षसि सहचरीभिः सार्द्धं [५]
गन्धर्व-तरुणी-विलास-नद्धं
चैत्ररथमुपहसन् मार्गः सुभगतां गतः ॥ 
ततः समस्ताभि-र्वहन्तीभिस्तमसा-पयः
प्रपूरितस्तत्रालबाल-निचयः ।
संप्लाव्यते वसुन्धराया उरः ॥ 
कर्कश-केशे मस्तके न्यस्त-कलसाः,
ललाट-परिसरा आसन् स्वेद-सरसाः ।
सुकुमार-प्राणेषु तस्याः कष्टं जनिष्यते ।
नाधिक-श्रमस्तया क्रियताम्,
अत्र न्यस्तपदा साद्यवारं विद्यते ॥ 
मा कुरु प्रयासमन्य-क्रियायाम् ।
मयास्ति किञ्चिद् वक्तव्यम् ।”
समुपस्थितास्तापस-कन्याः ॥ 
प्रोवाच तत्रानुकम्पा, “सीते सति !
श्रद्धया जनः कार्यं सम्पादयति ।
यथा विविधः सुगन्धः,
फलसू-र्भवति स्वभावानुसारं श्रद्धा,
आसुर-भावं प्रपन्नाः ।
स्वभावे तव सम्भवति नैतत् सर्वम् ।
प्रिय-वचनं सत्यं शान्तिदम्
तव जीवनस्य प्रियं मण्डनमिदम् ।
असमर्थः कपटस्त्वन्मानस-स्पर्शनार्थम्,
समीपं प्रवेक्ष्यति माया वा कथम् ?
दर्शन-मात्रेण मयासि नूनमभिज्ञाता ।
पवित्रास्तवासवः ।
घोर-तपश्चर्यायाः फलं दुष्प्रापम्,
पुण्य-व्रतत्याः प्रसून-रूपम् ।
तदनुकूलं न भवति श्रम-समस्तम्
मया कन्याः समस्ताः ।
पान-भोजनेषु त्रपा न कर्त्तव्या ॥ 
उद्याने कार्यं स्यात् कन्यानां यदा कदा
त्वं स्वच्छन्दं स्थास्यसि तदा ।
यद्-द्रव्ये यदा भविष्यति रुचिस्ते
कुमारीभिः सपदि तत् प्रदास्यते ।
त्वमात्मनो मनसि ॥” 
प्राप्तः प्रातः सप्त-घटिका-समयः,
विधृत-शून्य-घटिकाः,
तत्र सविधे च तुषाराक्त-कलिकाः ॥ 
तापस-तापसीनां स्नेह-सुखै-र्दूरं निष्कासितम् ।
विहरति स्म ह्यविरतं सः
[१] पारिजातम् = मन्दार-जातीय-पुष्पविशेषः बहिर्लम्बित-गर्भकेशरः ।
[३] स्वाती-नक्षत्रे वृष्टिपाते सति मुक्ता जायते इति पुराण-प्रसिद्धिः ।
[४] श्यामा = विहङ्ग-विशेषः ।
इति स्वभावकवि-गङ्गाधरमेहेर-प्रणीतस्य
श्रीहरेकृष्णमेहेर-कृत-संस्कृतानुवादे पञ्चमः सर्गः) ।
संस्कृतानुवादकः - डॊ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (तपस्विनी महाकाव्यम्,
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
प्रत्याध्माने तु वमनं लड्घनं दीपनौषधम्‍ । ऊरुस्तम्भं जयेद्रूक्षस्वेदमर्दनकौशिकै ।
इति पिप्पलीक्ल्क ।
इति पञ्चमूलीकषाय ।
इति वाजिगन्धाद्यं तैलम्‍ ।
आरनाले पचेत्प्रस्थं तैलस्यैतैरपत्यदम्‍ । गृध्रस्यूरुग्रहार्शोर्ते सर्ववातविकारनुत्‍ ।
विध्येच्छिरां मेण्ढ्रबस्तेरधस्ताच्चतुरड्गुले । यदि नोपशमं गच्छेद्दहेत्पादकनिष्ठिकाम्‍ ।
इति शार्ड्धरात्‍ ॥
।
।
विशोध्यैरण्डबीजानि पिष्ट्वा क्षीरे विपाचयेत्‍ । पायसं तत्कटीशूले गृध्रस्यां चौषधं परम्‍ ।
रास्त्रायास्तु पलं चैकं कर्षान्पञ्च च गुगुलो । सर्पिषा वटकान्कृत्वा खादेद्‍ गृधसिनाशनम्‍ ।
इति रास्त्राद्यो गुगुल ।
दशमूलीकषायेण पिबेद्वा नागराम्भसा । कटिशूलेषु सर्वेषु तैलमेरण्डसम्भवम्‍ ।
सारं चैकपलं ग्राह्यं गुडोऽब्धिकुडवस्तथा । घृतं द्विकुडवं चैव लडुकान्‍ कारयेद्भिषक्‍ ।
तैलं घृतं चार्द्रकमातुलुड्ग्यो रसं सचुक्रं सगुडं पिबेद्वा । कट्यूरुपृष्ठत्रिकगुल्मशूलगृधस्युदावर्तहनुग्रहेषु ।
।
ते अस्य सर्वाण्य वेक्षेरन्नृणां कार्याणि कुर्वताम् ।। ।। 
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुन्दरे सुन्दरो रामः सुन्दरे सुन्दरी कथा ।
सुन्दरे सुन्दरी सीता सुन्दरे सुन्दरं वनम् ॥
सुन्दरे सुन्दरं काव्यं सुन्दरे सुन्दरः कपिः ।
सुन्दरे सुन्दरो मन्त्रः सुन्दरे किं न सुन्दरम् ॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
-*ऋणशेषः अग्निशेषः* *च शत्रुशेषः तथैव च ।* *पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्मात् * *शेषं न रक्षयेत् ॥* *उधार कर्जा,* *ज्वलित अग्नि* और *सुरक्षित शत्रु ,* हमेंशा बढते रहते है। इसलिये तो कहते है
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम्।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम्।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
मोक्षः - विकिपीडिया
मोक्षशब्दः 'मोक्ष्’ मोचने इत्यस्मात् धातोः व्युत्पन्नः । यथा स्वर्गः नाम 'दिव्यसुखोपभोगसाधनैः’ युक्तं स्थानं यत्र पुण्यवन्तः जनाः मरणानन्तरं गच्छन्ति इति भवति सर्वेषां विश्वासः । तथा मोक्षः नाम न कश्चित् स्थानविशेषः । तत्रोक्तम् –
मोक्षस्य न हि वासोऽस्ति न ग्रामान्तरमेव वा ।
अज्ञानतिमिरग्रन्थिनाशो मोक्ष इति स्मृतः ॥
वस्तुतः जीवः परमात्मनः एव अंशः । परन्तु अज्ञानवशात् स तत् तथ्यं न जानाति । यदा अज्ञानं विनश्यति तदा साक्षात्कारेणा स परमात्मना सह तादात्म्यम् अनुभवति । एवं अज्ञानात् मुक्तिः एव मोक्षः ।
एवम् इन्द्रियाणां निग्रहेण, संयमेन, विकाराणां षडरिपूणाम् उपरि विजयः तेषां च प्रभावात् मुक्तिः एव मोक्षः । यदि विकाराणां प्रभावः न स्यात् तर्हि तस्य प्रज्ञा स्थिरा भवति । एतादृशः विकाररहितः मनुष्यः अनुपमं सुखम् अद्वितीयं च आनन्दम् अनुभवति । स आत्मस्वरुपं साक्षात्करोति, परमात्मनः अंशत्वं प्रत्यक्षीकरोति । स एव जीवन्मुक्तः । इयमेव कृतार्थता मनुजजन्मनः इति ।
मोक्ष-स्वरूपविषये मतान्तराणि[सम्पादयतु]
५ जैना - बन्धहेत्वभावनिर्जराभ्यां कृत्न् कर्मविप्रमोक्षणं मोक्ष।
१५ साङ्या्य - प्रकृत्युपरमे पुरुषस्य स्वरूपेण अवस्थानं मोक्ष।
"?=मोक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं वर्गः १९५० तमे वर्षे जन्मप्राप्तवतां विषये विद्यते ।
पपुम्पारेमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं युपिआ नगरम् ।
पपुम्पारेमण्डलस्य विस्तारः २८७५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणं पपुम्पारेमण्डलस्य जनसङ्ख्या १७६३८५ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ५१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ५१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ४४५७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५० अस्ति । अत्र साक्षरता ८२१४ % अस्ति ।
"?=पपुम्पारेमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वाणी रसवती यस्य भार्या प्रेमवती सती ।
लक्ष्मीर्दानवती यस्य सफलं तस्य जीवितम् ॥
 इण्डो-सासानियन्स् 
स्पर्शानां पञ्च पञ्च स्युर्वर्गा वर्गोत्तरस्य च ९
पदवर्णस्वराङ्गानां द्विर्द्विर्युक्ते च संहिता २९
पदवत्संहिता यत्र न कार्यं सांहितं यदि ३१
पदं पदं पठेत्ताभ्यां त्रिवारञ्चोर्ध्वतः पुनः ४२
इति संज्ञाप्रकरणम् १
अथ प्रग्रह एवान्त उच्यतेऽवग्रहो न चेत् ४५
स्थः परः पूर्वतो वापि ईदेकारोऽन्त एव च ६४
बहुस्वरस्य ते थे च आकारैकारपूर्वकः ६५
अवानस्त्रिषु मध्यस्थोऽवग्रहो न क्रमे तु च ८१
अथ परिभाषाप्रकरणम् ३
पूर्वं पूर्वन्तु तत्रैव कर्तव्यं प्रथमं यथा ८५
सामान्योक्तस्तु सर्वत्र विशेषो नैव दृश्यते ८६
पुनरुक्तं यतः पञ्चपदमित्युत्तरञ्च वा ८८
जटोच्यतेऽन्यशब्देन तत्रानैक्यं न विद्यते ९७
ग्रहणन्त्वेकमुद्दिश्य पदं वै क्रियते यतः ९८
इति परिभाषाप्रकरणम् ३
अथ दीर्घप्रकरणम् ४
अधा ते च यथा ह्यूर्द्ध्वस्तिष्ठादेवशरीर चेत् १२०
विद्मा ते तं हि बोधा सनोऽद्या देवान् हुवे च वृण् १२८
इति व्यञ्जनपरदीर्घप्रकरणम् ४
इति आगमप्रकरणम् ५
इति लोपप्रकरणम् ६
इति वैकृतप्रकरणम् ७
इति षत्वप्रकरणम् ८
इति णत्वप्रकरणम् ९
नेष्टर्यष्टर्विवर्वस्तस्सनुतस्तनुतः पुनः २००
इति रेफप्रकरणम् १०
अत्र देवरिषश्चाविर्निरिडश्शश्वतोऽपसः २०८
इति विसर्जनीयसन्धिप्रकरणम् ११
तदा गकारसंयुक्तो न शान्तिश्शासरूपरः २३९
इति यत्व प्रकरणम् १२
अथ स्वरावुभावेकमाप्नुतोऽच्सन्धिरुच्यते २४०
इति अच्सन्धिप्रकरणम् १३
आपः पूर्वोऽद्भिरस्मांश्चेदपान्न पात्तथैव च २५५
अदूर्द्ध्वोऽस्मान् स इन्द्रोऽधस्तेऽधोऽग्नेऽन्धोंऽशुरद्य च २५६
धीरासोऽदब्धासोऽषाढ एकादशास एव च २६०
ऋषीणां पुत्रश्शार्याते पृथिवी यज्ञ एव च २६१
युवयोर्यो गृह्णाम्यग्रे जज्ञे वानेष एव च २६३
अरतिमस्य यज्ञस्य त्वतिद्रुतोऽतियन्ति च २६६
इति अनैक्यप्रकरणम् १४
अथैतद्विषयेष्वेकमेदोदितस्त्वसीति च २७२
न गर्भश्च यमोनद्धो भद्रः पूर्वस्त्वसीति च २७३
अभ्यावर्तिन्नभिद्रोहमधाय्यपि दधामि च २७६
वर्णानां कारणं वेद उदात्तादिस्वरास्ततः २८६
इति स्वरधर्मस्वरूपप्रकरणम् १६
दृढतरप्रयत्नस्स्यान्नित्ये क्षैप्रे च वा दृढः ३१४
इति स्वरसन्धिप्रकरणम् १७
आद्यन्तमध्यामध्यासु तद्रेखासु च तान् क्रमात् ३२८
विरामे व्यञ्जनस्यैव पृथक्स्थानं न विद्यते ३३३
इति हस्तस्वरविन्यासप्रकरणम् १८
इति द्वित्वप्रकरणम् १९
द्वितीयस्य चतुर्थस्य तथा पूर्वागमस्स्मृतः ३४८
ऊष्मोत्तरे द्वितीयः स्यादादेशः प्रथमस्य तु ३५७
इति पूर्वागमप्रकरणम् २०
परैरेभिर्हि तस्यैव न स्यात्संयुतता तथा ३६६
सर्ववर्णान्वदन्त्येवं ज्ञातौ द्वित्वागमौ न तु ३६९
इति द्वित्वनिषेधप्रकरणम् २१
अनुस्वारो विसर्गश्च स्वरभक्तिरसंयुतः ३७५
योगादि च परायुक्तं पूर्वस्याङ्गं तथा स्मृतम् ३७६
अन्तस्थोदयमङ्गं स्यादसवर्णं परस्य च ३७९
इति अङ्गसंहिताप्रकरनम् २२
प्रत्येकस्वरभाग्यश्च न भक्तिर्निहते च हे ३८८
इति स्वरभक्तिप्रकरणम् २३
हकारं तत्र नासिक्यमुत्तमोत्तरमेव च ४११
इति स्थानकरणप्रयत्नप्रकरणम् २४
इति प्लुतप्रकरणम् २५
विरामे वर्ग्यपूर्वस्य प्रयत्नः क्रियते पृथक् ४३९
इति ओष्ठ्यप्रकरणम् २६
विसर्गान्तेऽर्धमात्रस्स्याद्विरामः क्षपरेऽपि च ४४९
प्रणवान्ते पवर्गोर्द्ध्वेऽवग्रहस्यान्त एव च ४५५
त्रिमात्रत्वं विरामस्य ऋगन्तेऽर्धान्त एव च ४६८
ग्रन्थानां परिपूर्णे तु त्रिगुणः काल उच्यते ४७२
ह्रस्वस्स्यादेकमात्रस्य द्विमात्रस्य तु दीर्घता ४७३
कालान्यता च यद्वृत्तौ तदा कर्मान्यता भवेत् ४७६
प्रयत्नात्कालतश्चोक्तास्तद्वर्णा उद्भवन्ति हि ४७७
इति कालनिर्णयप्रकरणम् २७
च न ह्युवा स्म ह त्वीं वैन्वेतेभ्योऽधश्च कूटतः ४८२
अनुस्वारो विसर्गश्च ह्यूष्माणोऽवरजास्स्मृताः ४९८
स्रवत्यादावनुक्ते च तस्यान्ते तु विशीर्यते ५०७
आद्यन्तप्रणवौ तस्य स्यातामङ्गानि वै ततः ५०८
एतानि सम्यगष्टौ च विदित्वा लक्षणानि यः ५१९
अध्यायं स पठत्येव द्वितीयं ब्रह्म कथ्यते ५२०
इति उच्चारणफलप्रकरणम् २८
समाप्तोऽयं ग्रन्थः
एकेन आखेटकेन वने विहरता वृक्षस्थौ द्वौ शुकशावकौ दृष्टौ । ततस्तेन निःशब्दं वक्षम् आरुह्य तौ धृतौ । पश्चात् स तयोः विक्रयाय आपणं गतः ।
तत्र होराद्वयस्य भ्रमणपरिश्रमेण स एकं शुकं पुण्डरीकनाम्नः आचार्यस्य हस्ते विक्रीतवान् । अपरं कश्चित् यवनः अक्रीणात् । यवनः मद्यपः द्यूतप्रियश्चासीत् । तस्य गृहे सर्वे सदस्याः परस्परं दुर्व्यवहारं कुर्वन्ति स्म । तत्र परस्परताडनं भर्त्सनं अपशब्दप्रयोगश्च सामान्या प्रवृत्तिः आसीत् ।
शुकः प्रकृत्या अनुकरणशीलो भवति । यवनस्य शुकोपि दुर्वचनप्रयोगे निष्णातो जातः । यदा स गालिं ददाति, सर्वे हसन्ति स्म, अपशब्दानाम् उच्चारणाभ्यासम् अपि कारयन्ति स्म ।
प्रथमः शुकः एकं गुरुकुलं नीतः । तत्र आचार्यपुण्डरीकः शिष्यान् वेदम्, उपनिषदम्, गीताम्, व्याकरणशास्त्रम् आदि अध्यापयति स्म । शुकः अपि श्लोकानां मन्त्राणां च पाठं श्रुत्वा तदेव ब्रूते स्म ।
एवं तौ शुकौ भिन्ने वातावरणे वस्तुम् आरभेताम् । पुनः कदाचित् तौ शुकौ केनापि अपहृत्य विक्रीतौ । अधुना तौ कस्यचित् महाधनस्य जनस्य भवनं प्रापतुः । एकस्मात् शुकात् मन्त्रान् मांगलिकपद्यानि च निशम्य स धनिप्रवरः अतितरां प्रासीदत्, किन्तु यदा अपरस्मात् शुकात् सः अपशब्दान् अभद्रां वाचं चाशृणोत्, स सेवकं तं शुकं हन्तुम् आदिशत् । तदैव प्रथमः शुकः प्राह---
"नायं हन्यतां, नायं हन्यताम् । यतः एष संगस्य प्रभावः शृणु तावत्---
"अहं मुनीनां वचनं शृणोमि
शृणोति चासौ यवनस्य वाक्यम् ।
न चास्य दोषो न च मे गुणोयम्
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
शीतलीकरणयन्त्रम् एव शीतकम् इति उच्यते । इदं शीतकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । बहुकालं यावत् आहारवस्तूनां रक्षणार्थम् अस्य शीतकस्य उपयोगः क्रियते । पुरातनकाले एतेषां शीतकानां स्थाने मृद्घटानाम् उपयोगः क्रियते स्म । इदानीम् अपि निर्धनाः घर्मकाले जलं शीतलं रक्षितुं मृद्घटानाम् एव उपयोगं कुर्वन्ति ।
"?=शीतकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इण्डियाना संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य प्रदेश अस्‍ति।
"?=इण्डियाना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७५ 
अथ पंचमहापुरुषलक्षणाध्यायः ।
स्वभोच्चगतकेन्द्रस्थैर्बलिभिश्च कुजादिभिः ।
शशश्चैते बुधैः सर्वैर्महान्तः पुरुषाः स्मृताः ।
रक्तश्यामोऽरिहन्ता च मन्त्रविच्चोरनायकः ।
क्रूरोभर्ता मनुष्याणां क्षामाऽङ्घ्रिर्द्विजपूजकः ।
मन्त्राभिचारकुशली दैर्ध्ये चैव शतांगुलः ।
मुखदैर्घ्यसमं मध्यं तस्य विज्ञैः प्रकीर्तितम् ।
शत्रेण वह्निना वापि स प्रयाति सुरालयम् ।
पीनाजानुभुजः प्राज्ञश्चतुरस्रश्च योगवित् ।
कामी शङ्खगदाचक्रशरकुञ्जरचिह्नकैः ।
सुनासश्शास्त्रविद् धीरः कृष्णाकुञ्चितकेशभृत् ।
ऐश्वर्यं भुज्यते चास्य नित्यं मित्रजनैः परैः ।
सक्षेमो भूपतिः पाति मध्यदेशं शतं समाः ।
श्लेष्मलो मधुपिङ्गाक्षो रक्तवर्णनखः सुधीः ।
मत्स्याऽङ्कुशधनुःशंखकञ्जखट्वाङ्गचिह्नकैः ।
गङ्गायमुनयोर्मध्यदेशं पाति शतं समाः ।
वनान्ते निधनं याति भुक्त्वा सर्वसुखं भुवि ।
सुगन्धो नातिरक्ताङ्गो न ह्रस्वो नातिदीर्घकः ।
मुखं विश्वांगुलं दैर्घ्ये विस्तारे च दशाङ्गुलम् ।
सुखं सप्ततिवर्षान्तं भुक्त्वा याति सुलालयम् ।
मध्ये क्षामः सुजंघश्च मतिमान् पररन्ध्रवित् ।
मालावीणामृदङ्गाऽस्त्ररेखाङ्कितकरांघ्रिकः ।
भूपोऽयं वसुधा पाति जीवन् खाद्रिसमाः सुखी ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
ब्रह्म भूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति 
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते परांश्लोक 
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् 
बुद्ध्य विशुद्ध्य युक्तः धृत्य आत्मानं नियम्य च 
सहजम् कर्म कौन्तेय सदोषं अपि न त्यजेत् 
सर्व आरम्भः हि दोषेण धूमेन अग्निः इव अवृतःश्लोक 
येत्ः प्रवृत्त्तिः भूतानां येन सर्वं इदं ततम् 
स्वे स्वे कर्मणि अभिरतः सं सिद्धिं लभते नरः 
श्रेयं तेजः धृतिः दक्क्ष्यां युद्धे च अपि अपल परायणं 
सामः दमः तपः शौचं क्षान्तिः आर्जवं एव च 
न तत् अस्ति पृथिव्यं व दिवि देवेषु व पुनः 
सत्त्वं प्रकृति जैः मुक्तं यत् एभिः अस्यत त्रिभिः गुणैःश्लोक 
 इदानीं च विजानामि सुकृतं मधुसूदन
राज्यार्धं पञ्च वा गरामान नाकार्षीत स च दुर्मतिः
 ततः शांतनवॊ भीष्मः कृपश च रथिनां वरः
 अपरेण तु भल्लेन पीतेन निशितेन च
 अद्भुतं च महाराज तत्र चक्रे वृकॊदरः
 गाङ्गेयॊ भगदत्तश च गौतमश च महारथः
 नयहनच च पिता पुत्रं पुत्रश च पितरं रणे
 विप्रविद्धैः कलापैश च पतितैश च शरासनैः
 नाना रागैः कम्बलैश च परिस्तॊमैश च दन्तिनाम
यन्त्रैश च बहुधा छिन्नैस तॊमरैश च स कम्पनैः
उष्णीषैश च तथा छिन्नैः परविद्धैश च ततस ततः
परस्परं समासाद्य तव तेषां च संयुगे
 तेषु शरान्तेषु भग्नेषु मृदितेषु च भारत
 अवहारं ततः कृत्वा सहिताः कुरुपाण्डवाः
कोटरान्तः प्रविष्टं च तथा स्तब्धविलोकनम 
अतिक्षीणा च शीता च प्राणान्हन्ति न संशयः 
यत्तु न स्याद्विना येन तस्य तद्धेतुरुच्यते
अस्वस्थो येन विधिना स्वस्थो भवति मानवः
तस्य तस्य स लाभेन तत्तत्क्षयमपोहति 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 ḥ सन्तः
आसन  आसनार्थे पुष्पाणि समर्पयामि।
अर्घ्य  हस्तयो  अर्घ्य स्नानः ।
नैवेद्य  नैवेद्यं निवेदयामि।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरूत्थाय यः पठेत्।
यं यं काममपेक्ष्यैव पठिष्यन्ति नरोत्तमाः।
तस्य तस्य फलप्राप्तिर्भविष्यति न संशयः।।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्३ 
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः 
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः४ 
सकृत् - अपि येन मुरारी - समर्चा , क्रियते तस्य यमेन न चर्चा []
मयि जातः दशरथात् कथम् उन्चेन वर्तयेत्२-२४-२
कथम् स भोक्ष्यते नाथो वने मूल फलानि अयम्२-२४-३
क एतत् श्रद्दधेत् श्रुत्वा कस्य वा न भवेद् भयम् 
लोके रामाभिरामस्त्वम् वनम् यत्र गमिष्यसि२-२४-५
अयम् तु मामात्मभवस्तवादर्शनमारुतः 
अहम् त्वा अनुगमिष्यामि यत्र पुत्र गमिष्यसि२-२४-९
भवत्या च परित्यक्तः न नूनम् वर्तयिष्यति२-२४-११
स भवत्या न कर्तव्यो मनसा अपि विगर्हितः२-२४-१२
शुश्रूषा क्रियताम् तावत् स हि धर्मः सनातनः२-२४-१३
एवम् उक्ता तु रामेण कौसल्या शुभ दर्शना 
तथा इति उवाच सुप्रीता रामम् अक्लिष्ट कारिणम्२-२४-१४
एवम् उक्तः तु वचनम् रामः धर्मभ्ऱ्ताम् वरः 
मया चैव भवत्या च कर्तव्यम् वचनम् पितुः 
राजा भर्ता गुरुः श्रेष्ठः सर्वेषाम् ईश्वरः प्रभुः२-२४-१६
वर्षाणि परम प्रीतः स्थास्यामि वचने तव२-२४-१७
नय माम् अपि काकुत्स्थ वनम् वन्यम् म्ऱ्गीम् यथा२-२४-१९
यदि ते गमने बुद्धिः कृता पितुर् अपेक्षया 
ताम् तथा रुदतीम् रामः रुदन् वचनम् अब्रवीत्२-२४-२०
भवत्या मम चैवाद्य राजा प्रभवति प्रभुः ।।२-२४-२१
भरतश्चापि धर्मात्मा सर्वभूतप्रियंवदः ।।२-२४-२२
भवतीमनुवर्तेत स हिधर्मरतः सदा ।
शुश्रूषम् एव कुर्वीत भर्तुः प्रिय हिते रता२-२४-२७
एष धर्मः पुरा द्ऱ्ष्टः लोके वेदे श्रुतः स्म्ऱ्तः 
अग्निकार्येषु च सदा सुमनोभिश्च देवताः२-२४-२८
एवम् कालम् प्रतीक्षस्व मम आगमन कान्क्षिणी२-२४-२९
प्राप्स्यसे परमम् कामम् मयि प्रत्यागते सति२-२४-३०
गच्च पुत्र त्वम् एक अग्रः भद्रम् ते अस्तु सदा विभो२-२४-३३
कृतान्तस्य गतिः पुत्र दुर्विभाव्या सदा भुवि२-२४-३५
अपीदानीम् स कालः स्स्याद्वनात्प्रत्यागतम् पुनः२-२४-३७
कृत्वा च शैल पृष्ठे तु तौ वासम् रघु नन्दनौ 
अपश्यताम् ततः तत्र शबर्या रम्यम् आश्रमम्३-७४-४
तौ दृष्ट्वा तु तदा सिद्धा समुत्थाय कृतांजलिः 
पादौ जग्राह रामस्य लक्ष्मणस्य च धीमतः३-७४-६
ताम् उवाच ततो रामः श्रमणीम् धर्म संस्थिताम्३-७४-७
कच्चित् ते नियतः कोप आहारः च तपोधने३-७४-८
कच्चित् ते नियमाः प्राप्ताः कच्चित् ते मनसः सुखम् 
अद्य मे सफलम् जन्म गुरवः च सुपूजिताः३-७४-११
इतः ते दिवम् आरूढा यान् अहम् पर्यचारिषम्३-७४-१४
आगमिष्यति ते रामः सु पुण्यम् इमम् आश्रमम्३-७४-१५
तम् च दृष्ट्वा वरान् लोकान् अक्षयान् त्वम् गमिष्यसि३-७४-१६
एवम् उक्ता महाभागैः तदा अहम् पुरुषर्षभ 
मया तु विविधम् वन्यम् संचितम् पुरुषर्षभ३-७४-१७
एवम् उक्तः स धर्मात्मा शबर्या शबरीम् इदम्३-७४-१८
दनोः सकाशात् तत्त्वेन प्रभावम् ते महात्मनः३-७४-१९
एतत् तु वचनम् श्रुत्वा राम वक्त्रात् विनिःसृतम्३-७४-२०
शबरी दर्शयामास तौ उभौ तत् वनम् महत् 
तेषाम् तपः प्रभावेन पश्य अद्य अपि रघूत्तम 
पुष्पैः कुवलयैः सार्थम् म्लानत्वम् न तु यान्ति वै३-७४-२७
तत् इच्छामि अभ्यनुज्ञाता त्यक्ष्यामि एतत् कलेवरम्३-७४-२८
मुनीनाम् आश्रमो येषाम् अहम् च परिचारिणी३-७४-२९
धर्मिष्ठम् तु वचः श्रुत्वा राघवः सह लक्ष्मणः 
प्रहर्सम् अतुलम् लेभे आश्चर्यम् इदम् च अब्रवीत्३-७४-३०
अर्चितो अहम् त्वया भद्रे गच्छ कामम् यथा सुखम्३-७४-३१
विराजयन्ती तम् देशम् विद्युत् सौदामिनी यथा३-७४-३४
तत् पुण्यम् शबरी स्थानम् जगाम आत्म समाधिना३-७४-३५
सर्वव्यापकतां तच्च चिन्तनीयं चिदम्बरम् ।
अम्बराभा सुखा तच्च चिन्तनीयं चिदम्बरम् ।
स्वरुपमेव यत्तच्च चिन्तनीयं चिदम्बरम् ।
सर्वे वै योनिजा मर्त्याः सर्वे मूत्रपुरोषजाः ।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभवे गुणिः ॥
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
षत्रियात् जातमेवं तु विद्याद् वैश्यात् तथैव च॥ 
वेदाध्ययनमप्येत ब्राह्मण्यं प्रतिपद्यते ।।
जातिरिति च ।। न चर्मणो न रक्तस्य मांसस्य न चास्थिनः ।।
सालस च दुरन्नाहं ब्राह्मणं बाधते यमः॥
“धर्मचर्ययाजधन्योवर्णः पूर्वपूर्ववर्णमापद्यतेजातिपरिवृत्तौ।
"?=शिवस्तोत्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माघस्य कृष्णपक्षे या तिथिश्चैव चतुर्दशी ।
तस्य रात्रिः समाख्याता शिवरात्रिः शिवप्रिया ।
तस्यां सर्वेषु लिङ्गेषु सदा संक्रमते हरः ॥
यानि कानि च लिङ्गानि चराणि स्थावराणि च ।
तेषु संक्रमते देवि, तस्यां रात्रौ यतो हरः ।
शिवरात्रिस्ततः प्रोक्ता तेन सा हर-वल्लभा ॥
यत्र सोऽस्तमयमेति विवस्वाँश्चन्द्रमःप्रभृतिभिः सह सर्वैः ।
कापि सा विजयते शिवरात्रिः स्वप्रभाप्रसरभास्वररूपा ॥ 
यत्र नाथ शिवरात्रिपदेऽस्मिन् नित्यमर्चयति भक्तजनस्त्वाम् ॥ 
सत्यम् वद् धर्मम् चर् स्वाध्यायान्मा प्रमदः।
यानि अन्वद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि नो इतराणि,
यानि अस्माकम् सुचरितानि तानि त्वया उपास्यानि नो इतराणि॥
 तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च
 अव्ययं विभक्तिसमीप-समृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्यासंप्रति-शब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्य-सादृश्यसंपत्तिसाकल्यान्तवचनेषु
मितिः जनवरी १९, २०१५
न मांस भक्षणे दोषः न मद्ये न च मैथुने,
डॉ अन्नपुर्णमम छ
बोधप्रदाभ्यां दृतमोक्षदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् 
ततो दशदशर्ध्यन्तं क्रमवृध्द्या तलं न्यसेत । १४ ॥
 केरल तिरुवनन्तपुरम्
@शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी। तस्यां ममैतन्माहात्म्त्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वित।।
अहिं च वर्त्रहावधीत 
न देवो नाध्रिगुर्जनः 
यत सोमे-सोमाभवः 
उद्यमेन हि सिद्धयन्ति कार्याणि न मनोरथैः संस्कृत निबंध - 
उद्यमेन हि सिद्धयन्ति कार्याणि न मनोरथैः संस्कृत निबंध
अस्मिन् संसारे सर्वे जनाः सुखं वाञ्छन्ति। किन्तु केवलं इच्छामात्रेण सुखं न प्राप्यते। सुखप्राप्त्यर्थम् उद्यम आवश्यकः। सत्यमेव उक्तम् ‘उद्यमेन हि सिद्धयन्ति कार्याणि, न मनोरथैः। न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः।' अर्थात् सुप्तस्य सिंहस्य मुखे मृगा; स्वयं न प्रविशन्ति। यदि सिंह मृगं हन्ति तर्हि सः तं खादति अन्यथा न। यदि पुरुषः उद्योगं करोति तर्हि स; साफल्यं लभते। आलस्येन मनुष्य किमपि न प्राप्नोति। आलस्यं मनुषस्य महान् शत्रुः अस्ति।
छात्रा उद्यमेन, अभ्यासनैव परीक्षायाम् उत्तीर्णाः भवन्ति। य आलस्यं कृत्वा स्वापिति, पाठं न स्मरति, अभ्यासं न करोति स अनुत्तीर्ण एव भवति। एतत् सुभाषितं विख्यातम्।
‘अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम्
अधनस्य कुतो मित्रम्, अमित्रस्य कुतः सुखम्।'
संक्षेपेण कथितं यत् अलसस्य विद्या नास्ति, धनं नास्ति, मित्रं नास्ति न च सुखमस्ति। दैवः अपि उद्योगिन पुरुषस्य साहाय्यं करोति। य प्रयत्नशील तस्यैव भाग्यं सहायकं भवति। यत दैवः अपि पुरुषार्थम् अपेक्षते। 'श्रीकृष्णेन यत् कथितं, तत् सर्वविदितमेव कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्।' परिश्रमेण विना कानि अपि कार्याणि न सिद्धयन्ति। अस्मिन् संसारे निसर्गेण दत्ता बहुविधा पदार्थाः सन्ति, मानवाः यदि परिश्रमाः न कुर्वन्ति कः तेषाम् उपयोग? महाशक्तिशाली सर्वगुणसंपन्नः पुरूषः अपि परिश्रमेण विना व्यर्थः। उद्योग उन्नतेः, सन्तुष्टेच साध नमस्ति। अतः स्वस्थजीवनाय, स्वविकासाय, देशविकासाय च परिश्रम परमावश्यकः नास्त्यत्र कोपि संदेहः।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
अपसेधन्रक्षसो यातुधानानस्थाद्देवः प्रतिदोषं गृणानः ।[]
ते मनुष्या न मन्तव्या रुद्रा एव न संशयः
पुराणश्रवणाज्ज्ञानी न संसारं प्रपद्यते
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"श्रद्धयां इदम् श्राद्धम्"
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ ‎कौमारिकाखण्डः
प्रातस्नानं करिष्यामि निर्विघ्नं कुरु माधव।।
↑ संक्रमणम् - कृष्णशास्त्रिः १९९९
प्रपरश्वः जाह्नवी नाम्ना शिबिरम् आभरते ! उत्सुकिताः वयं सर्वे ! शताधिकाः भागवाहिनः, आदिनं सर्वमपि संस्कृतमाध्यमेन ! अन्यत् किं वा वक्तव्यम् ?
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
पूर्वम् ३।१।८५
अनन्तरम् ३।१।८७
काशिका-वृत्तिः
आशिषि विषये यो लिङ् तस्मिन् परतः छन्दसि विषये अङ् प्रत्ययो भवति। शपो ऽपवादः। छन्दस्युभयथा ३।४।११७ इति लिङः सार्वधातुकसंज्ञाप्यस्ति। स्थागागमिवचिविदिशकिरुहयः प्रयोजनम्। स्था उपस्थेषं वृषभं तुग्रियाणाम्। गा सत्यम् उपगेषम्। गमि गृहं गमेम। वचि मन्त्रं वोचेमाग्नये। विदि विदेयमेनां मनसि प्रविष्टाम्। शकि व्रतं चरिष्यामि तच्छकेयम्। रुहि स्वर्गं लोकम् आरुहेयम्। दृशेरग् वक्तव्यः। पितरं दृशेयं मातरं च।
पूर्वम् ३।२।८५
अनन्तरम् ३।२।८७
काशिका-वृत्तिः
करमणि हनः ३।२।८६
करणि उपपदे हन्तेर् धातोः णिनिः प्रत्ययो भवति भूते कले। पितृव्यघाती। मातुलघाती। कुग्सितग्रहणं कर्तव्यम्। इति मा भूत्, चौरं हतवान्।
कर्मणि हनः। , ३।२।८६
"पितृव्यघाती" इति। "हनस्तोऽचिण्णलोः" ७।३।३२ इति तत्वम्। "हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु" ७।३।५४ इति घत्वम्, "सौ च" ६।४।१३ इति दीर्घत्वम्। "कुत्सितग्रहणं कत्र्तव्यम्िति प्रत्ययर्थस्य विशेषणम्। गृह्रतेऽनेनेति ग्रहणम्। तत् पुनव्र्याख्यानम्। एतदुक्तं भवति-- येन कुत्सितः कत्र्ता प्रत्ययार्थो गृह्रते तद्व्याख्यानं कत्र्तव्यमिति। तत्रेदं व्याख्यानम्-- वक्ष्यमाणबहुलग्रहणमपकृष्येह सम्बन्धः क्रियते, तेन पितृव्यवधादिकां प्रतिषिद्धां क्रियां कुर्वाणो यः कत्र्ता कुत्स्यते, तत्रव, नान्यत्र॥
कर्मणि हनः। कर्मण्युपपदे भूतार्थाद्धनेर्णिनिः स्यात्। पितृव्यघातीति। पितृव्यं हतवानित्यर्थः। "हनस्तः" इति तः, "हो हन्ते"रिति हस्य घः।
कर्मणि हनः ६६७, ३।२।८६
कर्मणि हनः। पितृव्यघातीति। अत्र काशिका "कुत्सितग्रहणं कर्तव्यम्। इह माभूत्, चोरं हतवा"निति। यद्यपीदं भाष्ये नास्ति तथापि शब्दशक्तिस्वाभाव्यदिदं लभ्यत इत्याहुः।
श्री राधिका सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ श्रीराधायै नमः । २
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः ।
३ ॐ कृष्णवल्लभायै नमः ।
४ ॐ कृष्णसंयुतायै नमः ।
७ ॐ मदनमोहिन्यै नमः ।
९ ॐ कृष्णानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
१० ॐ यशस्विन्यै नमः ।
१२ ॐ यशोदानन्दवल्लभायै नमः ।
१६ ॐ कृष्णाङ्गवासिन्यै नमः ।
१७ ॐ ह्रद्यायै नमः ।
२२ ॐ त्रैलोक्यसुन्दर्यै नमः ।
२८ ॐ गीतगम्यायै नमः ।
३२ ॐ विष्णोरङ्कनिवासिन्यै नमः ।
३८ ॐ जयप्रदायै नमः ।
४० ॐ जीवायै नमः ।
४१ ॐ जीवानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
४२ ॐ नन्दनन्दनपत्‍न्यै नमः ।
४८ ॐ काञ्चनाभायै नमः ।
५० ॐ काञ्चनाङ्गदधारिण्यै नमः ।
५१ ॐ अशोकायै नमः ।
५३ ॐ विशोकायै नमः ।
५४ ॐ शोकनाशिन्यै नमः ।
५५ ॐ गायत्र्यै नमः ।
५६ ॐ वेदमात्रे नमः ।
५७ ॐ वेदातीतायै नमः ।
५८ ॐ विदुत्तमायै नमः ।
६३ ॐ अभीष्टदायै नमः ।
६४ ॐ वेदप्रियायै नमः ।
६६ ॐ वेदमार्गप्रवर्द्धिन्यै नमः ।
६८ ॐ वेदपरायै नमः ।
७० ॐ उज्ज्वलप्रदायै नमः ।
७१ ॐ नित्यायै नमः ।
७३ ॐ नन्दप्रियायै नमः ।
७५ ॐ आनन्दप्रदायै नमः ।
८० ॐ अपराजितायै नमः ।
८४ ॐ गतिमतां गत्यै नमः ।
८६ ॐ धात्र्यानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
९० ॐ किशोर्यै नमः ।
९२ ॐ पद्मायै नमः ।
९३ ॐ पद्महस्तायै नमः ।
९५ ॐ पयस्विन्यै नमः ।
९६ ॐ पयोदात्र्यै नमः ।
९९ ॐ महाजीवप्रदायै नमः ।
१०२ ॐ विचित्रवासिन्यै नमः ।
१०४ ॐ चित्ररूपिण्यै नमः ।
१०५ ॐ निर्गुणायै नमः ।
१२१ ॐ गीर्वाणवन्द्यायै नमः ।
१२७ ॐ चित्रमालिन्यै नमः ।
१२९ ॐ शुद्धसत्त्वायै नमः ।
१३३ ॐ दीपदात्र्यै नमः ।
१३६ ॐ कान्तारवासिन्यै नमः ।
१३७ ॐ कृष्णायै नमः ।
१३८ ॐ कृष्णचन्द्रप्रियायै नमः ।
१४१ ॐ दुःखहन्त्र्यै नमः ।
१४२ ॐ दुःखकर्त्र्यै नमः ।
१४३ ॐ कुलोद्वहायै नमः ।
१४६ ॐ धृत्यै नमः ।
१४८ ॐ कान्त्यै नमः ।
१५० ॐ स्मृत्यै नमः ।
१५१ ॐ क्षमायै नमः ।
१५२ ॐ क्षीरोदशायिन्यै नमः ।
१५३ ॐ देव्यै नमः ।
१५४ ॐ देवारिकुलमर्दिन्यै नमः ।
१५६ ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
१५७ ॐ कुलपूज्यायै नमः ।
१५९ ॐ सर्वदैत्यानां संहर्त्र्यै नमः ।
१६० ॐ सावित्र्यै नमः ।
१६२ ॐ वेदातीतायै नमः ।
१६५ ॐ निरालम्बजनैः पूज्यायै नमः ।
१६६ ॐ निरालोकायै नमः ।
१६८ ॐ एकाङ्ग्यै नमः ।
१६९ ॐ सर्वगायै नमः ।
१७१ ॐ ब्रह्मपत्न्यै नमः ।
१७२ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
१७९ ॐ रासमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
१८० ॐ रासमण्डलशोभितायै नमः ।
१८१ ॐ रासमण्डलसेव्यायै नमः ।
१८२ ॐ रासक्रीडामनोहरायै नमः ।
१८५ ॐ पुण्डरीकाक्षसेव्यायै नमः ।
१८६ ॐ पुण्डरीकाक्षवल्लभायै नमः ।
१८७ ॐ सर्वजीवेश्वर्यै नमः ।
१८८ ॐ सर्वजीववन्द्यायै नमः ।
१८९ ॐ परात्परस्यै नमः ।
१९० ॐ प्रकृत्यै नमः ।
१९२ ॐ सदाशिवमनोहरायै नमः ।
१९३ ॐ क्षुते नमः ।
१९५ ॐ दयायै नमः ।
१९६ ॐ निद्रायै नमः ।
१९७ ॐ भ्रान्त्यै नमः ।
१९८ ॐ श्रान्त्यै नमः ।
२०३ ॐ सिद्धयोगिन्यै नमः ।
२०६ ॐ नित्याङ्ग्यै नमः ।
२०७ ॐ नित्यगेहिन्यै नमः ।
२०८ ॐ स्थानदात्र्यै नमः ।
२१२ ॐ सिन्धुकन्यायै नमः ।
२१३ ॐ आस्थानदात्र्यै नमः ।
२१७ ॐ स्थानरूपायै नमः ।
२२१ ॐ भक्तानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
२२२ ॐ भक्तकल्पद्रुमातीतायै नमः ।
२२३ ॐ अतीतगुणायै नमः ।
२२४ ॐ मनोऽधिष्ठातृदेव्यै नमः ।
२२५ ॐ कृष्णप्रेमपरायणायै नमः ।
२२६ ॐ निरामयायै नमः ।
२२७ ॐ सौम्यदात्र्यै नमः ।
२२९ ॐ एकानंशाशिवायै नमः ।
२३२ ॐ दुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
२३७ ॐ सर्वभूतानां पालिन्यै नमः ।
२४२ ॐ सर्वस्यै नमः ।
२४७ ॐ देवमात्रे नमः ।
२५८ ॐ सत्यभामायै नमः ।
२५९ ॐ जाम्बवत्यै नमः ।
२६१ ॐ मित्रविन्दायै नमः ।
२६२ ॐ कालिन्द्यै नमः ।
२६४ ॐ परिपूर्णायै नमः ।
२६७ ॐ अपूर्वायै नमः ।
२६९ ॐ ब्रह्माण्डपरिपालिन्यै नमः ।
२७१ ॐ ब्रह्माण्डभाण्डरूपिण्यै नमः ।
२७७ ॐ शिवब्रह्महरिप्रियायै नमः ।
२७९ ॐ कल्पवृक्षरूपायै नमः ।
२८० ॐ निरन्तरायै नमः ।
२८४ ॐ गौराङ्ग्यै नमः ।
२८६ ॐ श्वेतचम्पकवर्णाभायै नमः ।
२८७ ॐ शशिकोटिसमप्रभायै नमः ।
२८९ ॐ कृष्णस्तुतायै नमः ।
२९३ ॐ संसारार्णवपारदायै नमः ।
२९६ ॐ अम्भोदायै नमः ।
२९८ ॐ गोपनन्दिन्यै नमः ।
२९९ ॐ अतीतगमनायै नमः ।
३०१ ॐ करुणार्णवसम्पूर्णायै नमः ।
३०३ ॐ माधव्यै नमः ।
३०४ ॐ माधवमनोहारिण्यै नमः ।
३०५ ॐ श्यामवल्लभायै नमः ।
३०९ ॐ श्रीगर्भायै नमः ।
३१९ ॐ श्रीदामानन्ददात्र्यै नमः ।
३२० ॐ श्रीदामेश्वरवल्लभायै नमः ।
३२१ ॐ श्रीनितम्बायै नमः ।
३२२ ॐ श्रीगणेशायै नमः ।
३२४ ॐ श्रुत्यै नमः ।
३२५ ॐ श्रीक्रियारूपिण्यै नमः ।
३२७ ॐ श्रीकृष्णभजनान्वितायै नमः ।
३२८ ॐ श्रीराधायै नमः ।
३२९ ॐ श्रीमर्त्यै नमः ।
३४१ ॐ युगप्रियायै नमः ।
३४२ ॐ योगप्रियायै नमः ।
३४४ ॐ योगिनीगणवन्दितायै नमः ।
३५० ॐ रत्नसिंहासनस्थायै नमः ।
३५१ ॐ रत्नकुण्डलभूषितायै नमः ।
३५२ ॐ रत्नालङ्कारसंयुक्तायै नमः ।
३५६ ॐ रत्नमालाविभूषितायै नमः ।
३६० ॐ पौर्णमास्यै नमः ।
३६१ ॐ अमावस्यायै नमः ।
३६२ ॐ भयापघ्न्यै नमः ।
३६३ ॐ गोविन्दराजगृहिण्यै नमः ।
३६८ ॐ वैकुण्ठसुन्दर्यै नमः ।
३६९ ॐ मदालसायै नमः ।
३७० ॐ वेदवत्यै नमः ।
३७१ ॐ सीतायै नमः ।
३७४ ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
३७७ ॐ कैवल्यदायिन्यै नमः ।
३८१ ॐ चण्ड्यै नमः ।
३८२ ॐ नायिकानयनान्वितायै नमः ।
३८३ ॐ नायिकायै नमः ।
३८५ ॐ नायकानन्दरूपिण्यै नमः ।
३८८ ॐ शेषरूपिण्यै नमः ।
३९० ॐ गोपालपालिकायै नमः ।
३९२ ॐ जायाऽऽनन्दप्रदायै नमः ।
३९३ ॐ कुर्मायै नमः ।
३९५ ॐ युवत्यै नमः ।
३९८ ॐ जानक्यै नमः ।
४०० ॐ कैलासवासिन्ये नमः ।
४०२ ॐ वैराग्यकुलदीपिकायै नमः ।
४०६ ॐ त्रैलोक्यमात्रे नमः ।
४११ ॐ हरानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
४२२ ॐ भुवनमोहिन्यै नमः ।
४२७ ॐ अङ्गारपूर्णायै नमः ।
४२९ ॐ मत्स्यराजसुतासत्यै नमः ।
४३० ॐ कौमार्यै नमः ।
४३१ ॐ नारसिंह्यै नमः ।
४३४ ॐ चञ्चलाचञ्चलामोदायै नमः ।
४३६ ॐ दक्षयज्ञहरायै नमः ।
४४६ ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
४४७ ॐ शङ्कास्पदायै नमः ।
४४९ ॐ जामातृकुलवन्दितायै नमः ।
४५१ ॐ वकुलामोदधारिण्यै नमः ।
४५२ ॐ यमुनाजयायै नमः ।
४५४ ॐ जयपत्न्यै नमः ।
४५९ ॐ अपराजितायै नमः ।
४६२ ॐ यत्यै नमः ।
४६५ ॐ खेचरत्वप्रदायिन्यै नमः ।
४६६ ॐ विष्णुवक्षःस्थलस्थायै नमः ।
४६९ ॐ चन्द्राननमनोहरायै नमः ।
४७० ॐ सेवायै नमः ।
४८१ ॐ सूक्ष्मायै नमः ।
४८२ ॐ महाभीमायै नमः ।
४८४ ॐ जीमूतरूपायै नमः ।
४८६ ॐ जितामित्रप्रमोदिन्यै नमः ।
४८८ ॐ नन्दायै नमः ।
४८९ ॐ कुलजेन्द्रानिवासिन्यै नमः ।
४९० ॐ जयन्त्यै नमः ।
४९१ ॐ यमुनाङ्ग्यै नमः ।
४९३ ॐ कलिकल्मषभङगायै नमः ।
४९६ ॐ नित्यानन्दकर्यै कृपायै नमः ।
४९८ ॐ कुलवत्यै नमः ।
५०२ ॐ गोविन्दप्रियकारिण्यै नमः ।
५०७ ॐ योगसिद्धायै नमः ।
५११ ॐ क्षेत्रातीतायै नमः ।
५१२ ॐ कुलप्रदायै नमः ।
५१३ ॐ केशवानन्ददात्र्यै नमः ।
५१४ ॐ केशवानन्ददायिन्यै नमः ।
५२२ ॐ गोकुलान्वितदेहायै नमः ।
५२३ ॐ गोकुलत्वप्रदायिन्यै नमः ।
५२५ ॐ नारङ्ग्यै नमः ।
५३२ ॐ नारायण्यै नमः ।
५३४ ॐ करुणामयकारिण्यै नमः ।
५३७ ॐ कर्णायै नमः ।
५३८ ॐ गोकर्णायै नमः ।
५४९ ॐ भगिन्यै नमः ।
५५२ ॐ कृष्णभोग्यायै नमः ।
५५३ ॐ भगेश्वर्यै नमः ।
५५७ ॐ कान्तनितम्बिन्यै नमः ।
५५९ ॐ नितम्बिन्यै नमः ।
५६३ ॐ विभावर्यै नमः ।
५६९ ॐ सृक्कणीपरिमोहोतायै नमः ।
५७० ॐ दृक्पातमोहितायै नमः ।
५७१ ॐ प्रातराशिन्यै नमः ।
५७४ ॐ नवनार्यै नमः ।
५७५ ॐ नारङ्गफलशोभितायै नमः ।
५८० ॐ अर्द्धचन्द्रधरायै नमः ।
५८१ ॐ चन्द्रवल्लभायै नमः ।
५८३ ॐ तम्यै नमः ।
५८५ ॐ सर्वभूतानां कारिण्यै नमः ।
५८६ॐ कार्यातीतायै नमः ।
५८७ ॐ किशोरिण्यै नमः ।
५८८ ॐ किशोरवल्लभायै नमः ।
५९१ ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
५९२ ॐ कामकलायै नमः ।
५९३ ॐ कालिन्दीकूलदीपिकायै नमः ।
५९४ ॐ कलिन्दतनयातीरवासिन्यै नमः ।
५९६ ॐ कादम्बरीपानपरायै नमः ।
५९७ ॐ कुसुमामोदधारिण्यै नमः ।
५९९ ॐ कुमुदानन्दायै नमः ।
६०० ॐ कृष्णेश्यै नमः ।
६०१ ॐ कामवल्लभायै नमः ।
६०६ ॐ कृष्णाम्बरायै नमः ।
६१८ ॐ शक्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
६१९ ॐ पञ्चशक्तिस्वरूपायै नमः ।
६२४ ॐ योषिच्छक्तिस्वरूपायै नमः ।
६२५ ॐ योषिदानन्दकारिण्यै नमः ।
६२६ ॐ प्रेमप्रियायै नमः ।
६२७ ॐ प्रेमरूपायै नमः ।
६२९ ॐ प्रेमहारायै नमः ।
६३० ॐ प्रेमदात्र्यै नमः ।
६३१ ॐ प्रेमशक्तिमय्यै नमः ।
६३४ ॐ कृष्णप्रेमतरङ्गिण्यै नमः ।
६३७ ॐ प्रेमानन्दतरङ्गिण्यै नमः ।
६३८ ॐ प्रेमक्रीडातरङ्गिण्यै नमः ।
६३९ॐ प्रेमभक्तितरङ्गिण्यै नमः ।
६४० ॐ प्रेमार्थदायिन्यै नमः ।
६४१ ॐ सर्वश्वेतायै नमः ।
६४२ ॐ नित्यतरङ्गिण्यै नमः ।
६४३ ॐ हावभवान्वितायै नमः ।
६४५ ॐ रुद्रानन्दप्रकाशिन्यै नमः ।
६४९ ॐ कुटीरवासिन्यै नमः ।
६५४ ॐ ब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
६५५ ॐ भवभाविन्यै नमः ।
६५६ ॐ संसारनाशिन्यै नमः ।
६५८ ॐ शैवलानन्ददायिन्यै नमः ।
६५९ ॐ शिशिरायै नमः ।
६७० ॐ किशोरसङ्गसंसर्गायै नमः ।
६७१ ॐ गौरचन्द्राननायै नमः ।
६७८ ॐ भाण्डीरतालवनगायै नमः ।
६८० ॐ पीवर्यै नमः ।
६८२ ॐ शुकदेवगुणातीतायै नमः ।
६८४ ॐ विकलोत्कर्षिण्यै नमः ।
६८६ ॐ कौशेयाम्बरधारिण्यै नमः ।
६९० ॐ सृष्टिस्थितिकर्यै नमः ।
६९१ ॐ संहारिण्यै नमः ।
६९२ ॐ संहारकारिण्यै नमः ।
६९६ ॐ पद्माङ्गरागसंरागायै नमः ।
६९७ ॐ विन्ध्याद्रिपरिवासिन्यै नमः ।
६९९ ॐ श्यामसख्यै नमः ।
७०१ ॐ भूतायै नमः ।
७०२ ॐ भविष्यायै नमः ।
७०४ ॐ भव्यगात्रायै नमः ।
७०६ ॐ भवनाशान्तकारिण्यै नमः ।
७०९ ॐ रतिरङ्गपरित्यागायै नमः ।
७१२ ॐ तेजस्विन्यै नमः ।
७१९ ॐ विशालनेत्रायै नमः ।
७२१ ॐ विशालकुलसम्भाव्यै नमः ।
७२४ ॐ भक्त्यतीतायै नमः ।
७२९ ॐ शिवार्द्धाङ्गविहारिण्यै नमः ।
७३२ ॐ शिरीषमृद्वयै नमः ।
७३३ ॐ शैरीष्यै नमः ।
७३४ ॐ शिरीषकुसुमाकृत्यै नमः ।
७३५ ॐ विष्णोः वामाङ्गहारिण्यै नमः ।
७४८ ॐ सर्वज्ञत्वविधात्र्यै नमः ।
७५१ ॐ पाण्डवसख्यै नमः ।
७५२ ॐ सखिमध्यनिवासिन्यै नमः ।
७५७ ॐ सर्वाङ्गसुन्दर्यै नमः ।
७५८ ॐ गङ्गायै नमः ।
७५९ ॐ गङ्गाजलमय्यै नमः ।
७६० ॐ गङ्गेरितायै नमः ।
७६१ ॐ पूतगात्रायै नमः ।
७६२ ॐ पवित्रकुलदीपिकायै नमः ।
७६४ ॐ पवित्रानन्ददायिन्यै नमः ।
७६६ ॐ पवित्रकुलदीपिन्यै नमः ।
७६७ ॐ कल्पमानायै नमः ।
७६९ ॐ विन्ध्याचलनिवासिन्यै नमः ।
७७२ ॐ हयाकृत्यै नमः ।
७७३ ॐ मीनावतारायै नमः ।
७७४ ॐ मीनेश्यै नमः ।
७७६ ॐ हयायै नमः ।
७८० ॐ हारधारिण्यै नमः ।
७८१ ॐ कनकाकृत्यै नमः ।
७८२ ॐ विद्युत्प्रभायै नमः ।
७९० ॐ गतिज्ञायै नमः ।
७९२ ॐ दनुजेन्द्रनिवारिण्यै नमः ।
७९३ ॐ निर्वाणधात्र्यै नमः ।
७९४ ॐ नैर्वाण्यै मः ।
७९६ ॐ गयोत्तरायै नमः ।
८०० ॐ संन्यासेश्यै नमः ।
८०६ ॐ वसन्तवसनाकृत्यै नमः ।
८०७ ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
८०८ ॐ षड्‌भुजायै नमः ।
८१२ ॐ विहास्यायै नमः ।
८१४ ॐ मुददायिन्यै नमः ।
८१७ ॐ प्राणरूपिण्यै अपावृतायै नमः ।
८२२ ॐ कृष्णभक्तायै नमः ।
८२३ ॐ भक्तफलप्रदायै नमः ।
८२५ ॐ प्रेमभक्तायै नमः ।
८३३ ॐ जलोदर्यै नमः ।
८३८ ॐ चन्द्रप्रेमतरङ्गिण्यै नमः ।
८४५ ॐ क्षुधायै नमः ।
८४६ ॐ प्रेमतरङ्गिकायै नमः ।
८४७ ॐ दूर्वादलश्यामतन्वै नमः ।
८५१ ॐ नागरानन्दकारिण्यै नमः ।
८५६ ॐ कृष्णतरङ्गदायै नमः ।
८५७ ॐ प्रेमालिङ्गनसिद्धाङ्ग्यै नमः ।
८५८ ॐ सिद्धसाध्यविलासिकायै नमः ।
८६० ॐ मेखलामोदधारिण्यै नमः ।
८६१ ॐ रत्नमञ्जीरभूषाङ्ग्यै नमः ।
८६२ ॐ रत्नभूषणभूषणायै नमः ।
८६३ ॐ जम्बालमालिकायै नमः ।
८६७ ॐ सत्यवत्यै नमः ।
८६८ ॐ सेवकानन्ददायिकायै नमः ।
८७० ॐ जगद्बीजायै नमः ।
८७१ ॐ विचित्रमणिभूषणायै नमः ।
८७४ ॐ राधनरूपिण्यै नमः ।
८७६ ॐ कृष्णप्राणसर्वस्वदायिन्यै नमः ।
८७७ ॐ कृष्णावतारनिरतायै नमः ।
८७८ ॐ कृष्णभक्तफलार्थिन्यै नमः ।
८७९ ॐ याचकायाचकानन्दकारिण्यै नमः ।
८८२ ॐ आनन्दयुक्तायै नमः ।
८८८ ॐ जगदानन्दकर्त्र्यै नमः ।
८८९ ॐ सान्द्रानन्दविशारदायै नमः ।
८९१ ॐ पण्डितगुणायै नमः ।
८९२ ॐ पण्डितानन्दकारिण्यै नमः ।
८९३ ॐ परिपालनकर्त्र्यै नमः ।
८९४ ॐ स्थितिविनोदिन्यै नमः ।
८९७ ॐ विदुषां प्रीतिजनन्यै नमः ।
८९९ ॐ नादेश्यै नमः ।
९०० ॐ नादरूपायै नमः ।
९०६ ॐ जलाशयायै नमः ।
९०९ ॐ क्षुद्रकीटाङ्गसंसर्गायै नमः ।
९१० ॐ सङ्गदोषविनाशिन्यै नमः ।
९१३ ॐ कन्दर्पकोटिजनन्यै नमः ।
९१७ ॐ कामप्रकाशिकायै नमः ।
९२९ ॐ अपूर्वदायै नमः ।
९३१ ॐ गुणागौण्यायै नमः ।
९३२ ॐ गुणातीतफलप्रदायै नमः ।
९३४ ॐ शरदान्वितायै नमः ।
९४१ ॐ विद्यमानायै नमः ।
९४२ ॐ विद्यायै नमः ।
९४३ ॐ विद्यास्वरूपिण्यै नमः ।
९४५ ॐ शास्त्रसिद्धान्तकारिण्यै नमः ।
९४६ ॐ नागेन्द्रायै नमः ।
९४७ ॐ नागमात्रे नमः ।
९४८ ॐ क्रीडाकौतकरूपिण्यै नमः ।
९५३ ॐ शिवप्राणायै नमः ।
९५४ ॐ शिवान्वितायै नमः ।
९५५ ॐ नरकार्णवसंहर्त्र्यै नमः ।
९५६ ॐ नरकार्णवनाशिन्यै नमः ।
९५८ ॐ नरातीतायै नमः ।
९६० ॐ नराङ्गनायै नमः ।
९६१ ॐ यशोदानन्दप्राणवल्लभायै नमः ।
९६२ ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
९६३ ॐ यशोदानन्दनारम्यायै नमः ।
९६४ ॐ यशोदानन्दनेश्वर्यै नमः ।
९६५ ॐ यशोदानन्दनाक्रीडायै नमः ।
९६७ ॐ यशोदानन्दनप्राणायै नमः ।
९६८ ॐ यशोदानन्दनार्थदायै नमः ।
९७२ ॐ करुणार्णवरूपिण्यै नमः ।
९७५ ॐ द्रौपद्यै नमः ।
९७६ ॐ पाण्डवप्रियायै नमः ।
९८० ॐ भीमकुलोद्भवायै नमः ।
९८१ ॐ भुवनामोहनायै नमः ।
९८६ ॐ पानपानन्ददायिन्यै नमः ।
९८८ ॐ दधिमन्थनतत्परायै नमः ।
९८९ ॐ दधिभाण्डार्थिन्यै नमः ।
९९१ ॐ नन्दनाङ्गनायै नमः ।
९९७ ॐ गोपाङ्गनावेष्टितायै नमः ।
९९८ ॐ कृष्णसङ्गार्थिन्यै नमः ।
१००० ॐ रासरत्यै नमः ।
१००१ ॐ आसवासक्तवासनायै नमः ।
१००२ ॐ हरिद्रायै नमः ।
१००५ ॐ आनन्दार्पितचेतनायै नमः ।
१००७ ॐ निश्चेताये नमः ।
१००८ ॐ दारुहरिद्रिकायै नमः ।
१००९ ॐ सुबलस्य स्वस्त्रे नमः ।
१०१० ॐ कृष्णभार्यायै नमः ।
१०११ ॐ भाषातिवेगिन्यै नमः ।
१०१२ ॐ श्रीदामस्य सख्यै नमः ।
१०१६ ॐ केशिन्यै नमः ।
१०१७ ॐ हरिदम्बरधारिण्यै नमः ।
१०१८ ॐ हरिसांनिध्यदात्र्यै नमः ।
१०३१ ॐ यशोऽर्थिन्यै नमः ।
१०३४ ॐ कृष्णानन्दविधायिन्यै नमः ।
१०४३ ॐ हरेः विरहिण्यै नमः ।
१०४६ ॐ श्रीकृष्णभावनायै नमः ।
१०५७ ॐ हय्यै नमः ।
१०६० ॐ प्रणवार्थस्वरूपिण्यै नमः ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ षोडशोऽध्यायः १६
महादेव उवाच ॥
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि ब्रह्मनक्षत्रजं फलम् ‌ । रोहिण्याः प्रथमे पादे यस्य जन्म च जायते ।
तस्य कर्म पुरा देवि संचितं संब्रवीम्यहम् ‌ । अन्तर्वेद्यां द्विजः कश्चिद्‌गोपनामावसत्प्रिये ।
पुण्यकर्मविहीनश्च चौरकर्मरतः सदा । सार्द्ध चौरेण भो देवि बहुद्रव्यमुपार्जितम् ‌ ।
परस्त्रीलम्पटो देवि स्वभार्यां परिमुच्य च । एवं बहुगते काले कालवश्यस्ततोऽभवत् ‌ ।
यमाज्ञया यमदूतैर्नरके नाम कर्दमे । वासयामास भो देवि षष्टिवर्षसहस्त्रकम् ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि कुक्कुटत्वं प्रजायते । ततो यातो महादेवि नरयोनिं च दुर्लभाम ‌ ।
पाण्डुरोगेण संयुक्तः पुत्रो नैव प्रजायते । वेश्याः कन्याः प्रजायन्ते पुत्रस्य मरणं भवेत् ‌ ।
तस्योपायं तु वक्ष्यामि तत्सर्वं श्रृणु मे प्रिये । ॐ नमः शिवाय मंत्रेण लक्षजाप्यं च कारयेत् ‌ ।
होमं च कारयेद्देवि षडंशं दक्षिणां ततः । आचार्याय सुवर्णं च पूर्व्वपापविशुद्धये ।
कूपं खात्वा ततो देवि वाटिकां चैव कारयेत् ‌ । एवं कृते न संदेहो रोगनाशो भवेदनु ।
कन्यका न भवेद्देवि पुत्रश्चैव प्रजायते । मृतवत्सा लभेत्पुत्रं चिरजीविनमुत्तमम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षोडशोऽध्यायः ।
द्वितीयचरणे देवि रोहिण्याः श्रृणु विस्तरम् ‌ । गंगाया उत्तरे कूले पुरं वैमानिकं शुभम् ‌ ।
युवती रूपसंपन्ना स्वैरिणी च सदा प्रिये । बहु द्रव्यं तया लब्धं परपुंसः प्रसंगतः ।
पापादुपार्जितं द्र्व्यं भुज्यते पतिना सह । गङ्रायां मरणं तस्य विप्रस्य भार्यया सह ।
स्वर्गवासो हि दम्पत्योः षष्टिवर्षसहस्त्रकम् ‌ । ततः पुण्यक्षये जाते मर्त्यलोके वरानने ।
धनधान्यसमायुक्तो धर्मे मतिरथाधिका । पुत्राश्च बहवस्तेषां मरणं चैव जायते ।
कन्यका विविधास्तासां मृत्युश्चैव प्रजायते । पुनश्च तस्य हानिश्च बहुरोगः प्रजायते ।
तस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि पूर्वजन्मनि । त्र्यंबकेति च मन्त्रेण लक्षजाप्यं च कारयेत् ‌ ।
देवस्य प्रतिमां कृत्वा पूजयेच्चैव शास्त्रतः । सुवर्णस्य शिवं कुर्यात् ‌ पलपश्चप्रमणाकम् ‌ ।
ॐ हौंहींजूंसः हराय नमः इति प्रतिमास्थापनं रौप्यपात्रे । ॐ हौंहींजूंसः पिनाकधृते नमः इति प्रतिमां संस्पृश्यावाहनं च ।
आवाहये महादेवं देवदेवं सनातनम् ‌ । इमां पूजां गृहाण त्वं मम पांप व्यपोहतु ।
इति प्राण पतिष्ठां विधाय शिवं ध्यायन्पूजयेत् ‌ । ॐ हौंहींजूंसः पशुपतये नमः इति पश्चामृतेन स्त्रानम् ‌ ।
ॐ हौंलींजूंसः शिवाय नमः इति चन्दनादिभिः पूजनम् ‌ । ॐ हौंहींजूंसः महादेवाय नमः इति विसर्जनम् ‌ । गोदानं च ततः कुर्यात्कृष्णां च कपिलां ततः । विप्राय वेदविदुषे सुवर्णदक्षिणां ततः ।
प्रदक्षिणां ततः कुर्याद्विप्रस्येशानरूपिणः । शतसंख्यद्विजांश्चैव भोजयित्वा विसर्जयेत् ‌ ।
प्रयागे मकरे माघे पत्न्या सह वरानने । स्त्रानं कुर्याच्च भो देवि व्रतमेकादशीं चरेतू ।
एवं कृते न संदेहो रोगनाशश्च जायते । पुत्रं चापि लभेद्देवि चिरंजीविनमुत्तमम ‌ ।
यद्येवं न प्रकुरुते सप्तजन्मस्वपुत्रकः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्तदशोऽध्यायः ।
अथ अष्टादशोऽध्यायः १८
शङ्करे वै पुरे शुभ्रे तस्य भार्या च सुन्दरी । कर्कशा कुलटा सा वै पतिविद्वेषकारिणी ।
शुश्रूषां कुरुते नैव श्वश्वोश्चैव वरनने । स्वधर्मनिरतो नित्यं शिवभक्तिपरायणः ।
कृषिं वै सोऽकरोच्चैव विप्राणां चैव सेवकः । पित्रोश्च परमो दासः सदा च प्रियभाषणः ।
एतस्मिन्नगरे देवि व्रती काश्चित्समागतः । भिक्षार्थमागतो द्वारे तया भिक्षा ददे न च ।
अपभ्रंशमवोचत्तु भिक्षुकं प्रति संदरी । विष्णुदासो गृहे नासीत्तद्दिने कुत्रचिद्‌गतः ।
एवं बहुगते काले तस्य मृत्युर्बभूव ह । भक्तत्वान्मम भो देवि यक्षलोके गतः स वै ।
त्रिंशद्वर्षसहस्त्राणि यक्षेण सह भोगवान् ‌ ।
तस्य भार्या मृता क्रूरा श्वश्वोश्च दुःखदायिनी ।
भुक्त्वा नरकजं दुःखं पुनर्व्याघ्री बभूव व । पुनः श्रृगाली वै जाता मानुषी च ततोऽभवत् ‌ ।
तस्याः पुण्यं प्रवक्ष्यामि सर्वपापप्रणाशनम् ‌ । स्वपतिं प्रत्यहं माघे स्त्रापयेदुष्णवारिणा ।
श्वश्रूचरणयोः प्रातर्नमस्कुर्यात् ‌ प्रयत्नतः । अलाबुं नैव खादेत्तु षोडशाब्दप्रमाणतः ।
ततः कृत्वा सुवर्णस्य वृक्षं वै द्विपलस्य च । रौप्यां दशपलां देवि वेदीं शुभ्रां च कारयेत् ‌ ।
वृक्षं तस्यां च संस्थाप्य कल्पवृक्षस्वरूपिणम् ‌ । पूजयित्वा ततो देवं शंखचक्रगदाधरम् ‌ ।
सगणं देवदेवेशं वृषकेतुं वरप्रदम् ‌ । ततो वै पूजयेद्देवि विधिवच्चारुरूपिणम् ‌ ।
वस्त्रकाश्चनकेयूरैः कुण्डलाम्यां विशेषतः । तद्वृक्षं वेदिकायुक्तं तस्मै विप्राय दापयेत् ‌ ।
अन्यान्विप्रान्वरारोहे भोजयेद्विविधै रसैः । पायसैर्मोदकैः। शुभैः षट्‌षष्टिप्रमितान्प्रिये ।
ततो गां कपिलां दद्यात्स्वर्णशृङ्रीं सनूपुराम् ‌ । सप्तम्यां रवियुक्तायां व्रतं कुर्यान्मम प्रिये ।
गोपालस्य च मंत्रेण लक्षजाप्यं च कारयेत् ‌ । होमस्तत्तद्दशांशेन मार्जनं तर्पणं तथा ।
एवं कृते न संदेहः शीघ्रं पुत्रो ह्यवाप्यते । कन्यका नैव जायन्ने रोगश्चैव निवर्त्तते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अष्टादशोऽध्यायः ।
रोहिण्याश्चरणं देवि चतुर्थुं सांप्रतं शृणु । यत्कृतं सश्चितं पूर्वमिह जन्मनि तत्फ्लम् ‌ ।
बुद्धिशर्मा द्विजः कश्चिदन्तर्वेद्यां बभूव ह । पुरोहितो महाभ्रष्टः परपाके सदा रतः ।
सा स्त्री पररता तस्य चश्चलाचपला सदा । धनं च सश्चितं तेन प्रतिग्राहेण वै प्रिये ।
मरणं तस्य वै जातं पश्चाद्भार्या मृता तु सा । गतोऽसौ नरके घोरे पूर्वजन्मविपाकतः ।
युगमेकं वरारोहे भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ । वृषयोनिं च सम्प्राप्तो रासभत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
मानुषत्वं पुनर्यातो मध्यदेशे वरानने । अपुत्रता भवेद्देवि कन्यका चैव जायते ।
शरीरे रोग उत्पन्नः सुखं नैव प्रजायते । प्रायश्चित्तं ततो देवि प्रवक्ष्यामि वरानने ।
आकृष्णेति जपेन्मन्त्रं लक्षं वै विधिवत्प्रिये । होमं तु कारयेद्देवि तिलाज्यमधुना सह ।
भोजयेद्‌ब्राह्मणाञ्छुद्धान्वेदपाठरतान्प्रिये । सप्तसप्ततिसंख्यान्वै दीक्षिताञ्छुद्धमानसान् ‌ ।
प्रयागे माघमासे वै प्रातः स्त्रानं सभार्यया । एवं कृते न सन्देहः पुत्रस्तस्य प्रजायते ।
रोगः प्रमुच्यते तस्य वन्ध्यात्वं च प्रणश्यति । मृतवत्सा लभेत् ‌ पुत्रं कन्यका नैव जायते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकोनविंशोऽध्यायः ।
सिंहलद्वीपवसतिश्चौरोऽभूत्सिंहविक्रमः ।
स कालेन जरां प्राप्य पपात नरकं निरम् ।
न शर्वविष्णुशक्राणां मद्भक्तिर्गणनास्पदम् ।
विचिन्त्येति सदा धीमांश्चित्रगुप्तमपूजयत् ।
जगन्ति यैर्निवर्त्यन्ते कायस्थांस्तान्नमेन्न कः ।
स तत्र भोजितस्तेन प्रीतः स्वस्त्ययनोन्मुखः ।
ततः परीक्ष्य बहुशो भार्यादानेऽ‍प्यविक्रियम् ।
तमायुष्काममवदच्चित्रगुप्तः स्वरूपधृक् ।
तथापि युक्तिमाश्रित्य करिष्यामि हितं तव ।
तपोवनतरङ्गिण्याः पारे मृत्युर्न बाधते ।
तदेहि वत्स तं देशमित्युक्त्वा तं निनाय सः ।
तत्र स्थितोऽसौ कालस्य दुर्लङ्घ्यो मनसाप्यभूत् ।
तरङ्गिण्याः परं पारं प्राप्तं तं काममोहितम् ।
आकृष्य कालः पाशेन निनाय यममन्दिरम् ।
भक्तो ममायमित्यन्तः कलयंल्लेखिनीकरः ।
स्वर्गभोगस्तु तत्पूर्वं स्वर्गं यात्वेष दुर्मतिः ।
तत्र लिङ्गार्चनपरस्तस्थौ क्षपितकल्मषः ।
परिज्ञानसमाधानादभवो विभवोऽभवत् ।
इति प्रज्ञावता तेन चौरेण कुशलस्थितिः ।
प्राप्ता प्रज्ञामृते पुंसां बन्धुरन्यो न विद्यते ।
इति प्रज्ञापारमिता ।
अग्निर्नः पार्थिवेभ्यः ।
जोषा सवितर्यस्य ते हरः शतं सवाँ अर्हति ।
पाहि नो दिद्युतः पतन्त्याः ।
चक्षुर्नो देवः सविता चक्षुर्न उत पर्वतः ।
चक्षुर्धाता दधातु नः ।
सं चेदं वि च पश्येम ।
वि पश्येम नृचक्षसः ।
कृष्णः सांदीपनेगेंहं गत्वा च सवलो मुदा।
विद्याः सर्वाः समभ्यस्य मथुरामागतौ पुनः॥
ऋग्वेदः सूक्तं १०१३५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१३५
← सूक्तं १०१३४ ऋग्वेदः - मण्डल १०
असूयन्नभ्यचाकशं तस्मा अस्पृहयं पुनः ।
एकेषं विश्वतः प्राञ्चमपश्यन्नधि तिष्ठसि ।
यं कुमार प्रावर्तयो रथं विप्रेभ्यस्परि ।
कः कुमारमजनयद्रथं को निरवर्तयत् ।
कः स्वित्तदद्य नो ब्रूयादनुदेयी यथाभवत् ।
पुरस्ताद्बुध्न आततः पश्चान्निरयणं कृतम् ।
इयमस्य धम्यते नाळीरयं गीर्भिः परिष्कृतः ।
‘यस्मिन्' इति सप्तर्चं सप्तमं सूक्तं यमगोत्रस्य कुमारस्यार्षमानुष्टुभं यमदेवत्यम्। तथा चानुक्रान्तं- यस्मिन् कुमारो यामायनो याममानुष्टुभं तु ' इति ॥
यस्मिन् । वृक्षे । सुऽपलाशे। देवैः । सम्ऽपिबते । यमः ।
अत्र । नः । विश्पतिः । पिता । पुराणान् । अनु । वेनति ।
कः कु॑मा॒रम॑जनय॒द्रथं॒ को निर॑वर्तयत् ।
--- ततस्तस्मान्मायाविशिष्टादात्मनोऽग्रं स्रष्टव्यस्य विकारजातस्यायं मनस्तत्त्वं सिसृक्षाकारणमजायत उदपद्यत । पुरस्तात् सृष्टेः प्रागवस्थायां बुध्नो मूलमव्याकृतं मायात्मकं कारणमेवाततः । आ समन्तात् ततं विस्तृतमासीत् । पश्चात्तमस उत्पत्त्यनन्तरं निरयणं तद्गतानां कार्याणां तस्मात् कारणान्निर्गमनं घटपटादिभेदेन स्वरूपालम्भनं कृतम्। ब्रह्मणा निर्मितम् । तथा मृद्विकारो घटादिर्मृदोऽन्यो न भवति । आदित्यानुग्रहात् ब्रह्मभावं प्राप्तस्य मम विकारः प्रपञ्चो मदन्यो न भवतीति व्यतिरिक्तस्य पित्रादेराक्षेपः पूर्वोक्तः समर्थितः ॥
इदम् । यमस्य । सदनम् । देवऽमानम् । यत् । उच्यते ।
इयम् । अस्य । धम्यते । नाळीः । अयम् । गीऽभिः । परिऽकृतः ।। ७ ।।
“इदं “यमस्य नियन्तुरादित्यस्य वैवस्वतस्य वा “सदनं स्थानम् । छान्दसः सांहितिको दीर्घः। “यत् सदनं “देवमानं देवैर्निर्मितमिति “उच्यते सर्वत्र अभिधीयते । यद्वा । देवानां रश्मीनां निर्माणसाधनमिति गीयते । “अस्य यमस्य प्रीणनाय "इयं “नाळीः वाद्यविशेषो वेणुः “धम्यते वाद्यते । यद्वा । नाळीति वाङ्नाम । इयं स्तुतिरूपा वागस्य प्रीणनाय धम्यते उच्चार्यते । एवं सति “अयं यमः “गीर्भिः स्तुतिभिः “परिष्कृतः अलंकृतोऽभूत् । ‘संपर्युपेभ्यः' इति सुडागमः । ‘परिनिविभ्यः । इति षत्वम् । “ गतिरनन्तरः' इति गतेः प्रकृतिस्वरत्वम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् १२०१-२१० - विकिस्रोतः
जामीव ह खलु वा एतत् स्तोत्राणां यत् षोडशी। अन्त्येन स्तोत्रेण समस्तोमो भवत्य् अजामितायै॥
पशवो वा उक्थानि वज्रष् षोडशी। यद् उक्थानाम् अन्ततष् षोडशिना स्तुवन्ति वज्रेणैव तत् पशून् परिगृह्णन्त्य् अपरावापाय। नास्य वित्तं परोप्यते य एवं वेद।
तद् आहुर् नोक्थष् षोडशी कार्य इति। पशवो वा उक्थानि वज्रष् षोडशी। वज्रं पशुषु विवर्तयेत्। अतिरात्र एव कार्यः। आपो वै सर्वस्य शान्तिः। अद्भिर् एवैनत् तच् छमयन्ति॥
यद्य् अभिचरणीयस् सोमस् स्याद् धिरण्मयं वज्रं भृष्टिमन्तं कृत्वा योय एव कर्म कुर्यात् तस्मैतस्मा उपप्रवर्तयेत्। सस एवास्मै वज्रं प्रहरति स्तृत्यै। संस्थिते सोमे न्यञ्चं द्रोणकलशं पर्यस्य करम्भमयान् वा पुरुषान् कृत्वा हरितानां वा तृणानां तेषां नामग्राहं ग्रीवा अपिकृन्तेत् इदम् अहम् अमुष्य ग्रीवा अपिकृन्तामीदम् अमुष्येदम् अमुष्य इति। यावताम् एव नामानि गृह्णाति तावतां ग्रीवा अपिकृन्तति। तं ब्रह्मणे ददाति। ब्रह्म वै ब्रह्मा। ब्रह्म वज्रः। ब्रह्मण्य् एवैतद् वज्रं प्रतिष्ठापयति।
इन्द्रश् च वै बृहच् च समभवताम्। इन्द्रं बृहद्    अत्यरिच्यत। तस्या अबिभेद् अनयैव माभिभविष्यतीति। स देवान् अब्रवीत् षोडश्य् अयं यज्ञक्रतुर् अस्त्व् इति। तथेति। स षोडश्य् अभवत्। तत् षोडशिनो जन्म। अति श्रिया द्विषन्तं भ्रातृव्यं रिच्यते य एवं वेद॥
औपोदितिर् ह स्माह गौपालयो विशालं लिबुजयाभ्यधाद् अनुष्टुभि नानदम् अक्तत् गौरीवितेन षोडशिनम् अतुष्टुवन् न श्रियावपद्य इति। न ह वै श्रियावपद्यते य एवं वेद॥
यस्माज् जातो न परो ऽन्यो अस्ति य आ बभूव भुवनानि विश्वा।
प्रजापतिः प्रजया संरराणस् त्रीणि ज्योतींषि सचते स षोडशी॥
इति षोडशिग्रहम् अवेक्षते॥
इन्द्रश् च सम्राड् वरुणश् च राजा तौ ते भक्षयांचक्रतुर् अग्र एतम्। तयोर् अहं भक्षम् अनुभक्षयामि वाग् जुषाणा सोमस्य तृप्यतु।
अह्नो ऽसुरा नुत्ता रात्रिं प्राविशन्। ते देवा एतम् अनुष्टुप्शीर्षाणं वज्रं समभरन्। तेनैनान् अभ्यवायन्। वाग् वा एषा। वाचा ज्योतिषान्वभ्यवायन्। विराड् वा एषा। विराजा ज्योतिषान्वभ्यवायन्। न वै सुयज्ञ इवातिरात्रः। तद् यत् पान्तं भवति तेनैव यज्ञः क्रियते। अह्नश् च सुलम्बो रात्रेश् च संतत्या अप्यवच्छेदाय। यानि छन्दांस्य् अहर् वहन्ति तानि रात्रिं वहन्ति। एषा गायत्र्य् एषा विराड् एषा ककुब् एषानुष्टुप्॥
बृहतीषु स्तुवन्ति। तेन बृहतीभ्यो नयन्ति। तासां यद् द्वादशाक्षराणि पदानि तेन जगतीभ्यो नयन्ति। त्रिष्टुभा वषट्करोति। तेन त्रिष्टुभो नयन्ति। तान् संधिनाभिपलायन्त आश्विने नासंहेयम् अगमयन्। असंहेयं ह वै द्विषन्तं भ्रातृव्यं गमयति य एवं वेद॥
एष वाव सर्वगायत्रो यद् अतिरात्रः । न वै रात्र्या ऋते ऽहर् न रात्रिर् ऋते ऽह्नः। नैषा लोकानाम् एक एकः। अहोरात्रे वा इदं सर्वम् इमे लोकाः। भूतं भव्यं प्रजनयतः। तद् आहुर् न प्रथमं यजमानो ऽतिरात्रेण यजेतेति। स्वं च ह्य् अतिमन्यते। द्वौ यज्ञक्रतू। ब्रह्म वा अग्निष्टोमः। ब्रह्म वै ब्राह्मणस्य स्वम्। अग्निष्टोमं च ह्य् अतिमन्यत उक्थं च षोडशिनम्। तद् उ वा आहुर् अग्निष्टोममात्रं वावाग्निष्टोमेनाभिजयत्य् उक्थमात्रम् उक्थेन षोडशिमात्रं षोडशिना रात्र्या त्वाव सर्वम् अवरुन्द्ध इति। स यो हैवं विद्वान् एकेन यज्ञक्रतुना चतुरो यज्ञक्रतून् संतनोत्य् आस्य चत्वारो विराजयन्ते सर्वेषु पशुषु प्रतितिष्ठति।
अह्नो ऽसुरा नुत्ता रात्रिं प्राविशन्। ते देवा एतानि सामान्य् अपश्यन्न् एतान् पर्यायान्। तैर् एनान् अन्वभ्यवायन्। तान् पर्यायम् अघ्नन्। यत् पर्यायम् अघ्नंस् तत् पर्यायाणां पर्यायत्वम्। पर्यायम् एव द्विषन्तं भ्रातृव्यं हन्ति य एवं वेद॥
शर्वरी वै नाम रात्रिः। ते देवा अब्रुवन्न् अपि वै नश् शर्वर्याम् अभूद् इति। तद् एवापिशर्वराणाम् अपिशर्वरत्वम्। अपि ह वा अस्य शर्वर्यां भवति य एवं वेद॥
असुरेषु वा इदम् अग्र आसीत्। तद् देवा अभिजित्याब्रुवन् केन न्व् अहोरात्रे उपरिष्टात् संदध्यामेति। त एतद् राथन्तरं संधिम् अपश्यन्। तेनाहोरात्रे उपरिष्टात् समदधुः। यत् समदधुस् तत् संधेस् संधित्वम्। आश्विनं ह खलु वै संधेर् उक्थम्। महति रात्रे सन्धिना स्तुवन्ति। आ सूर्यस्योदेतोर् आश्विनम् अनुशस्यते ऽहोरात्रयोर् एव संतत्या अहोरात्रयोस् समारम्भाय॥
अहोरात्रे देवा अभिजित्य ते वज्रम् एव परिधिम् अकुर्वत पशूनां गुप्त्या असुराणाम् अनभ्यवचाराय। तद् यद् एता उष्णिहो ऽन्ततः क्रियन्ते -- वज्रो वा उष्णिहः - वज्रेणैव तत् पशून् परिगृह्णात्य् अपरापाय। नास्य वित्तं परोप्यते य एवं वेद।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्१२०१-२१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २१०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऊर्ध्वतिर्यग्भ्याम् । 
परावर्त्य योजयेत् । 
चलनकलनाभ्याम् । 
व्यष्टिसमष्टिः । 
सोपान्त्यद्वयमन्त्यम् । 
गुणितसमुच्चयः । 
गुणकसमुच्चयः । 
केवलैः सप्तकं गुण्यात् । ,
यावदूनं तावदूनम् । 
अन्त्ययोर्दशकेऽपि । 
विलोकनम् । 
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः ।
आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मनाअन्ये साङ् ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
वात्स्यायने मल्लनागः कौटल्यश्चणकात्मजः । द्रामिलः पक्षिलस्वामी विष्णुगुप्तोडङ्गुलश्चच सः।८५३।
 >करुणसंग्रामतूर्ययोरुपादानम् । अमुं चार्थं भटशब्दो व्यञ्जयतीति । अपि चैकस्मिन् वाक्ये द्वयोस्तात्पर्यार्थयोरुपादानं न युज्यते । न खलु समप्रधानयोः संबन्धः संभवति । अतः तयोरेकीकरणं नावकल्पते । तेनाप्येकत्रैव तात्पर्यमिति । किं च समरोपक्रमे तं विहाय शृङ्गारपरत्वमिति सुभटत्वव्याघातकरम् । अतः प्रियतमाकरुणोऽपि वीरस्याङ्गमित्याह किं च संग्रामोपक्रम इति । रौद्रव्याभिचारिभावेति । रौद्ररसस्योत्पद्यमानस्य यो व्यभिचारिभावो वितर्कः तद्धेतुतया रतिक्रोधयोरुपादानं रौद्रपरमेवेति । शमस्थस्यापीति । यद्यपि शमस्थ एव शंभुः । तथापि शमस्थयोग्यन्तरव्यावृत्तावुपयुज्यते ध्यानमिति तत्रापि शमैकपरतैव ।
शममपि केचित् प्राहुः पुष्टिर्नाट्येषु नैतस्य ।
इह शान्तरसं प्रति वादिनामनेकविधा विप्रतिपत्तयः । तत्र केचिदाहुः—नास्त्येव शान्तो रसः । तस्याचार्येण विभावाद्यप्रतिपादनाल्लक्षणाकरणाच्च । अन्ये तु वस्तुतस्तस्याभावं वर्णयन्ति । अनादिकालप्रवाहायातरागद्वेषयोरुच्छेत्तुमशक्यत्वात् । अन्ये तु वीरबीभत्सादावन्तर्भावं वर्णयन्ति । एवं वदन्तः शममपि नेच्छन्ति । यथा तथास्तु । सर्वथा नाटकादावभिनयात्मनि स्थायित्वमस्माभिः शमस्य नेष्यते । तस्य समस्तव्यापारप्रविलयरूपस्याभिनयायोगात् ।
 वहति । पारुष्यं चेति । यद्वक्ष्यति—
इत्यादि बन्धपारुष्यं शैथिल्यं च नियच्छति ।
 इति दाक्षिणात्येष्टं पश्चाद् दर्शयिष्यति । श्लेषमुदाहरन्नाह—वैदर्भैः दाक्षिणात्यैर्मालतीदाम लंघितं भ्रमरैरिति ईदृशं श्लिष्ट[मिष्ट]मिति प्रकृतम् । कुतः ? बन्धस्य रचनायागौरवात् शैथिल्यात् कारणात् । अर्थस्तु पूर्वक एव । नन्वत्रापि दोषोऽस्ति माधुर्यलक्षणस्यानुप्रासस्याभावात् । अमाधुर्यं लक्षणम्  ॥
"विशेषःसर्वपृष्ठानिच" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मां च योऽव्‍यभिचारैण भक्तियोगेन सेवते।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
सेतुबन्धे च रामेशं नागेशं दारुकावेन ।।
वाराणस्यान्च तु विश्वेशं त्रयम्बकं गौतमीत़टे ।।
एतानि ज्योतिर्ळिंङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।।
३४ श्री लोकनाथस्य
छायाम्बिकां हृदि भजे करुणाब्धिचित्ताम् ।
प्रज्ञाप्रदाननिपुणां  कलितात्मतत्त्वाम् ।
छायाम्बिकां हृदि भजे निखिलेष्टदात्रीम् ।
वाक्‍ययो उपमानोपमेयायो प्रतिबिम्‍बनं दृष्‍टान्‍त अलंकार कथ्‍यते ।
अर्थात् द्वयो वाक्‍ययो धर्मयुक्‍तवस्‍तो  बिम्‍बप्रतिबिम्‍बभाव दृष्‍टान्‍तअलंकार कथ्‍यते । तात्‍पर्यमस्ति यत् यत्र उपमेय, उपमानभूतयो वाक्‍ययो धर्मयुक्‍तउपमेयउपमानयो प्रतिबिम्‍बनं वर्णितं भवति तत्र दृष्‍टान्‍तअलंकार भवति ।
अविदितगुणापि सत्‍कविभणिति कर्णेषु वमति मधुधाराम् ।
प्रस्‍तुतोदाहरणे 'सत्‍कविभणिति' उपमेयं, 'मालतीमाला' उपमानं च अस्ति । एतयो मध्‍ये बिम्‍ब-प्रतिबिम्‍बभाव अस्ति अथ च एतयो गुणा अपि बिम्‍बप्रतिबिम्‍बभावं वहन्ति अत दृष्‍टान्‍तअलंकार अस्ति ।
संक्रान्तिः पञ्च पर्वाणि तेषु पुण्यदिनेषु च।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्।
ज्योत्स्‍नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्त्यै दैव्यै नमो नमः।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।
या साम्प्रतं चोद्धतदैत्यतापितैर् अस्माभिरीशा च सुरैर्नमस्यते।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः
अथ स्थलद्वयेन षड्भिः सूत्रैः अन्तरानुगमे संज्ञिमार्गणानामधिकारःप्रारभ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले संज्ञिजीवानामन्तरकथनेन ‘‘सण्णिया-’’ इत्यादिसूत्रत्रयंं । तदनु द्वितीयस्थले असंज्ञिजीवानामंतरप्रतिपादनत्वेन ‘‘असण्णीण-’’ इत्यादिना त्रीणि सूत्राणीति समुदायपातनिका।
एवं प्रथमस्थले संज्ञिनामन्तरनिरूपणत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि।
तात्पर्यमेतत्-‘‘हिताहितप्राप्तिपरिहारसमर्थं हि प्रमाणं ततो ज्ञानमेव तत्१।’’ इति सूत्रकथितेन ये संज्ञिनो जीवाः त एव समीचीनज्ञानेऽधिकारत्वं प्राप्नुवन्ति ततः कारणात् संज्ञित्वं संप्राप्य ‘कदाचिदपि वयमसंज्ञित्वं न गच्छेम’ इति भावयित्वा मोक्षपुरुषार्थे एव प्रयत्नो विधेयः।
एवं द्वितीयस्थले असंज्ञिजीवानामन्तरप्रतिपादनत्वेन सूत्रत्रयं गतम् ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ॥
न मेस्ति वित्तं न धनं नान्यच्छ्राद्धोपयोग्यं स्वपितृन्नोस्मि।
अविमुक्तंमहत्क्षेत्रं<न् द्धह्मद्गद्घ="द्वड्डद्बद्यह्लश्रपञ्चक्रोशपरीमितम्।">पञ्चक्रोशपरीमितम्।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्यया अमृतमश्नुते इति वेदघोषः। सा विद्या एव प्रकृष्टा या मुक्तिं ददाति। उपनिषदनुसारेण परा अपरा इति विद्ये द्वे स्तः। यया विद्यया लैकिकं ज्ञानं जायते सा अपराविद्या। यया च अक्षरब्रह्मविषयकं ज्ञानं जायते सा परा विद्या। विद्या शब्दस्य अपरं नाम भवति शिक्षा इति।
शिक्षायाः शाब्दिकार्थः- शिक्ष् विद्योपादाने इति धातोः निष्पन्नः शिक्षा शब्दः। यस्य च अर्थः भवति शिक्षणम् अध्ययनं वा। शिक्षायाः अर्थः भवति व्यक्तेः आन्तरिकशक्तेः बहिरानयनं अथवा अन्तस्थशक्तीनां बहिर्निष्क्रमणम्। पुनः शिक्षापदस्य निर्देशः, शिक्षणम्, प्रशिक्षणं, अनुशासनं, पालनपोषणं,संस्कृतिः इत्याद्यर्थाः च प्रतीयन्ते।
शिक्षायाः सड्कुचितार्थः- विद्यालये प्रदीयमाने शिक्षा इति अस्याः सड्कुचितार्थः। अस्यामभिप्रायः यत् बालकः निश्चितयोजनानुसारं, निश्चितसमयानुगुणं, निश्चितपाठ्यक्रमानुसारं,निश्चितोद्देश्यमाधारीकृत्य निश्चितविधिमाश्रित्य निश्चितेभ्यः अध्यापकेभ्यः शिक्षां प्राप्नोति। अत्र सर्वमपि पूर्वयोजनानुगुणं भवति।
शिक्षायाः विश्लेषणात्मकः अर्थः- शिक्षायाः अर्थः विद्यालये प्रदीयमान ज्ञाने सीमिता न भवेत्, परं जन्मसमयादारभ्य मृत्युपर्यन्तं प्रचाल्यमाना क्रिया भवति। शिक्षा बालकस्य जन्मजातशक्तेः विकासार्थं भवति।
- बलदेवानन्द-सागरः
एताः संस्कृत-पत्र-पत्रिकाः समीक्ष्य एवं वक्तुं शक्यते यत् आरम्भादेव संस्कृत-पत्रकारिता वैविध्य-समावेशिनी प्रावर्त्तत, अपि चैषा, इतः परमपि अधुनातन-जीवनस्य सर्व-विध-वृत्तान्त-समावेशिनी सती बुधानां विबुधानां सहृदयानां सुरभारती-समुपासकानां संस्कृतानुरागिणाञ्च चेतान्सि समाकर्षयिष्यति 
संस्कृत-पत्रकारितायाः संक्षिप्तम् ऐतिह्यम् -
भारतस्य क्षेत्रीय-भाषाणां पत्रकारितायाः इतिहासाध्ययनेन प्रतीयते यत् क्षेत्रेस्मिन् अनेकासां दैनिक-मासिक-पत्र-पत्रिकाणां राष्ट्रिय-स्वाधीनता-संग्रामे महत्त्वाधायि योगदानम् अवर्त्तत परञ्च केसरी-इति पत्रस्य तत्रान्तरे किमपि विशिष्टं महत्त्वमासीत्तदा स्वाधीनता-संग्रामावसरे अनेकविधानां काठिन्यानां साम्मुख्यानन्तरं नामजोशी-वर्यस्य व्यावहारिक-कुशलता-पुरस्सरं १८८१-तमे ख्रिष्टीय-वर्षे जान्युआरि-मासे चतुर्थे दिने “केसरी”-इति मराठी-भाषिकस्य साप्ताहिक-पत्रस्य प्रकाशनं प्रतिभौमवासरम् आरब्धम् 
यं विषयं सोद्देश्यं संकेतयामि सोस्ति “केसरी”- इति मराठी-साप्ताहिक-पत्रस्य मुख-पृष्ठोपरि प्रकाश्यमानः पण्डितराज-जगन्नाथस्य “भामिनीविलास” इति-ग्रन्थस्य समुपयुक्तः संस्कृत-श्लोकः यो हि ‘केसरी’-पत्रस्य कार्योद्देश्यं द्योतयतिविष्णुशास्त्री-चिप्लूणकरेण चितः ‘केसरी’-मुखपृष्ठोपरि मुद्राङ्कितः श्लोकोस्ति –
“स्थितिं नो रे दध्याः क्षणमपि मदान्धेक्षण-सखे !,
गुरु-ग्राव-ग्रामः स्वपिति गिरिगर्भे हरिपतिः ”
महतो हर्षस्य विषयोयं यत् संस्कृत-पत्रकारिता स्वीय-आरम्भ-कालादेव वैविध्य-समावेशिनी सती प्राकाश्यम् आगमनात् प्रागेव [ ईस्वी १८६६-तः प्रागेव ] भारतस्य क्षेत्रीय-भाषासु बीजरूपेण व्यवह्रियते स्मममेदं विनम्रं मन्तव्यं यत् तदानीन्तन्याः विविध-भाषाणां पत्रकारितायाः वार्त्ताहराः, पत्रकाराः, लेखकाः, सम्पादकाः, प्रकाशकाः च आधिक्येन संस्कृतज्ञाः संस्कृतानुरागिणः सन्तः संस्कृति-संस्कृतनिष्ठाः चासनम्, पत्रकारितायाः समर्पित-कार्यार्थं संस्कृतस्य समृद्धं साहित्यम् आश्रयन्ति स्म 
साम्प्रतं पूर्वकालापेक्षया स्थितिः नितरां भिन्ना प्रतिभातिप्रतीयते यत् संस्कृत-पत्रकारितायाः भविष्यत् उज्ज्वलमस्तिआश्वस्ति-पुरस्सरं वक्तुं शक्यते यत् आसन्न-प्रायोयं कालः यदा युवकाः युवत्यश्च आधिक्येन संस्कृतम् अध्येतुं भाषितुञ्च समीहितारः, अपि च, सामाजिक-संचार-माध्यमेषु इतरभाषापेक्षया संस्कृतविद्या अधिकाधिकं प्रयुक्ता भविता 
बीजरूपेण इतर-भाषा-पत्रकारितायां प्रवर्त्तमाना सती आधुनिक्यैषा संस्कृतपत्रकारिता स्वतन्त्रता-संग्रामस्य विशिष्टोपलब्धित्वेन ख्यापयितुं शक्यतेनवीनविचाराणां सूत्रपातं प्रवर्धयितुं राष्ट्रीयतां विवर्धयितुं चैषा अभूतपूर्वम् अमूल्यञ्च योगदानं व्यदधात्अनुसन्धानानुसारेण तथ्य-मेतद् स्पष्टीभूतं यत् १८३२-तमे वर्षे बंगाल-एशियाटिक्-सोसाइटीति संस्थया अंग्रेजी-संस्कृत-भाषयोः एका द्विभाषिक-शोध-पत्रिका प्रकाशिताअस्यां पत्रिकायां संस्कृत-साहित्यस्य अनुसन्धानपूर्णाः गवेषणात्मक-पुरातन-सामग्रीयुताः आलेखाः प्रकाश्यन्ते स्मअनया पत्रिकया आङ्ग्लभाषा-ज्ञातारः साक्षराः संस्कृतज्ञाः कामपि अभिनवां चेतनामनुभूतवन्तः, अपि च, राष्ट्रं स्वभाषां साहित्यञ्च प्रति गौरवभावमधिगतवन्तः
१८८०-तमे वर्षे पटनातः एव मासिकं ‘धर्मनीति-तत्त्वम्’ आरब्धम्, परञ्च नास्य विषये काचित् विशिष्टा सूचना अवाप्यते, न चास्य कश्चन अङ्कोपि लभ्यते 
१८८४-तमे वर्षे ओक्टोबर-मासे सप्तदश-दिनाङ्कात् केरल-राज्यस्य कुन्नूर-तः ‘विज्ञान-चिन्तामणिः’- इति मासिकी पत्रिका प्राकाश्यमागाताकिञ्चित्-कालानन्तरं प्रचारातिरेक-कारणात् पत्रिकैषा पाक्षिकी, दशाह्निकी च सती अन्ततः साप्ताहिकी विहितासीत्नीलकान्त-शास्त्रिणः सम्पादकत्वे पत्रिकेयं संस्कृत-पत्रकारितायाः विकासक्रमे अतितराम् उल्लेखनीया सिद्धा 
संस्कृतस्य समृद्धि-प्रतिष्ठयोः शिक्षाप्रणाली-परिष्कारस्य च कृते पण्डित- अम्बिकादत्त-व्यासेन १८८७-तमे वर्षे स्थापिता संस्था ‘बिहार-संस्कृत-सञ्जीवन-समाजः’, संस्कृतस्य प्रचार-प्रसारार्थम् अनारतं प्रायततअस्याः संस्थायाः प्रथमोपवेशनं १८८७-तमे वर्षे एप्रिल्-मासे पञ्चमे दिनाङ्के सम्पन्नम्, यस्य च आध्यक्ष्यं पॉप्-जॉन्-बेन्जिन्-इत्यनेन निर्व्यूढम्उपवेशने- स्मिन् विभिन्नेभ्यो राज्येभ्यः अनेके संस्कृतानुरागिणः तदानीन्तनाः पत्रकाराः, लेखकाः, कवयः, वार्त्ताहराश्च सहभागित्वं निर्वोढुं सम्प्राप्ताः आसन्संस्था-सचिवः स्वयं पण्डित-अम्बिकादत्त- व्यासः एवासीत्अमुना समाजेन १९४०-तमे वर्षे त्रैमासिकस्य ‘संस्कृत-सञ्जीवनम्’- इति पत्रस्य प्रकाशनमारब्धमासीत्अत एव सप्रमाणमिदं वक्तुं शक्यते यत् संस्कृत-पत्रकारिता वैविध्य-समावेशिनी सती सर्वदैव सर्वत्र च व्यराजत 
ऊनविन्श-शताब्द्याः अन्तिमे दशक-द्वये अनेकाः पृथग्विधाः संस्कृत-पत्रिकाः प्रकाशिताः जाताःराष्ट्रिय-आन्दोलन-दृशा एतासु “संस्कृत-चन्द्रिका” “सहृदया” च विशिष्टं स्थानमावहतः स्मपूर्वं कोलकोतातः कोल्हापुरतश्च प्रकाश्यमाना “संस्कृत-चन्द्रिका” अप्पाशास्त्रि- राशिवडेकरस्य सम्पादकत्वे दिगन्त-व्यापिनीं ख्यातिमार्जयत्स्वीय-राजनैतिकानाम् आलेखानां प्रकाशन-कारणात् अप्पाशास्त्री नैकवारं कारावासेन दण्डितः आसीत्संस्कृत-भाषायाः पोषणं, सम्वर्धनं, संस्कृत-भाषावित्सु उदार-मन्तव्याधानस्य प्रचारं, राष्ट्र-हितार्थं सुषुप्त-संस्कृतज्ञानां जागरणं चेत्यादि-लक्ष्याणि अवधार्य “सहृदया” राष्ट्रिय-आन्दोलने महत्त्वाधायिनीं भूमिकामावहत् 
विन्श-शताब्द्याः आरम्भे लोकमान्यस्य बाल-गङ्गाधर-टिळकस्य नेतृत्वे अशेष-राष्ट्रं स्वदेशि-आन्दोलने सहभागित्वमावहत्संस्कृत-पत्रकारितायाः कृते एतत् सम्वर्धन-युगमासीत्तस्मिन्न- वसरे देशस्य विभिन्नेभ्यो भागेभ्यः अनेकाः संस्कृत-पत्र-पत्रिकाः प्रकाशिताः, यासु ‘भारतधर्मः’ [१९०१ ई], ‘श्रीकाशीपत्रिका’ [१९०७ ई], ‘विद्या’ [१९१३ ई], ‘शारदा’ [१९१५ ई], ’संस्कृत-साकेतम्’ [१९२० ई] प्रभृतयः प्रमुखाः आसन्‘अर्वाचीनसंस्कृतसाहित्या’नुसारं १९१८-तमे वर्षे पटनातः संस्कृत-संजीवन-समाजेन पाक्षिकस्य ‘मित्रम्’-इत्यस्य प्रकाशनमारब्धमासीत् 
स्वतन्त्रता-संग्राम-दिनेषु अपराः प्रमुखाः संस्कृत-पत्रिकाः आसन् – ‘आनन्दपत्रिका’ [१९२३ ई], ‘गीर्वाणः’ [१९२४ ई], ‘शारदा’ [१९२४ ई], ‘श्रीः’ [१९३१ ई], ‘उषा’ [१९३४ ई], ‘संस्कृत-ग्रन्थमाला’ [१९३६ ई], ‘भारतश्रीः’ [१९४० ई] चेत्यादयः१९३८-तमे वर्षे कानपुरतः अखिलभारती- य-संस्कृत-साहित्य-सम्मलेनस्य “संस्कृत-रत्नाकरः”-इति मासिकं मुखपत्रम् आरब्धम्श्रीकेदारनाथ -शर्मा अस्य सारस्वतः सम्पादकः प्रकाशकश्चासीत्१९४३-तमे वर्षे राष्ट्रिय-संस्कृत-विद्यापीठेन “गंगानाथ-झा-रिसर्च-जर्नल्”-इति त्रैमासिकी पत्रिका प्राकाश्यमानीता 
स्वतन्त्रता-प्राप्तेरनन्तरं भारतस्य नाना-भागेभ्यः प्रकाश्यमानासु प्रमुखासु संस्कृत-पत्रिकासु, ‘ब्राह्मण-महासम्मेलनम्’ [१९४८ ई], ‘गुरुकुलपत्रिका’ [१९४८ ई], ‘भारती’ [१९५० ई], ‘संस्कृत-भवितव्यम्’ [१९५२ ई], ‘दिव्यज्योतिः’ [१९५६ ई], ‘शारदा’ [१९५९ ई], ‘विश्व-संस्कृतम्’ [१९६३ ई], ‘संविद्’ [१९६५ ई], ‘गाण्डीवम्’ [१९६६ ई], ‘सुप्रभातम्’ [१९७६ ई], ‘संस्कृत-श्रीः’ [१९७६ ई] ‘प्रभातम्’ [१९८० ई], ‘लोकसंस्कृतम्’ [१९८३ ई], ‘व्रजगन्धा’ [१९८८ ई], ‘श्यामला’ [१९८९ ई] प्रभृतयः परिगण्यन्तेआसु सर्वासु संस्कृत-पत्र-पत्रिकासु सन्निहितानां विविध-विषयाणां समीक्षणेन सप्रमाणमिदं वक्तुं शक्यते यत् संस्कृत-पत्रकारिता वैविध्य-समावेशिनी सती सर्वदैव सर्वत्र च व्यराजत 
संस्कृत-पत्रकारितायाः अधुनातनं स्वरूपम् –
संस्कृतं नाम भारतस्य सांस्कृतिकं रिक्थम्एतद्देशस्य अभिज्ञानम्भारतस्य अस्मितास्वतन्त्र-भारतस्य भाषा-सम्बद्धायाः नीतेः चक्रव्यूहमुपेक्ष्य पश्यामः चेत् अद्यत्वे संस्कृतपत्रकारितायाः क्षेत्रेनारतं विधीयमान् विविधान् प्रयोगान् परीक्षामहे चेत्, नूनमेतत् प्रतिभाति यत् विश्वस्य अधिकाधिकाः भाषाः, अमुना वैज्ञानिकेन गणितात्मकेन पूर्णेन च वाणी-विज्ञानेन लाभान्विताः भवन्ति-इति विज्ञान-जातं परिपोष- यितुं सम्वर्धयितुञ्च संस्कृतस्य शब्दानुशासनं समधिकं सहायकं जायतेप्रवर्तमाने एतादृशि परिदृश्ये केषाञ्चन विशिष्ट-कारणानां कारणात् मन्दतामापन्ना संस्कृत-पत्रकारिता, आधुनिक-सञ्चार-माध्यमानां सर्वविध-क्षेत्रेषु सामाजिक-सञ्चार-माध्यमेषु च स्वीयां समुपयोगितां प्रभावञ्च सुतरां प्रतिष्ठापयति 
संस्कृत-पत्रकारितायाः आधुनिक-युगं सुनिश्चेतुं यदि वयं एकविन्श-शताब्द्याः आरम्भ-कालं स्वीकुर्मश्चेत्, किञ्चित्-सिंहावलोकनं कृत्वा विन्श-शताब्द्याः अन्तिम-दशक-त्रये सञ्जातायाः सूचना-क्रान्तेः प्राविधिक-विकास-प्रक्रियायाः च समीक्षा व्यापक-परिधौ परिशीलनीयाअत्रभवन्तः सुधी-पाठकाः मम सङ्केतमवगतवन्तः इति मन्ये 
एतदतिरिच्य,- इति पृथग् एकं संस्कृत-वार्त्तनाम् अभिकरणं [ न्यूज-एजेन्सी ] अपि प्रवर्त्ततेएते सर्वेपि संस्कृत-पत्रकाराः संस्कृत-कर्मिणश्च हार्दिकाभिनन्दनेन मंगलकामनाभिश्च वर्धाप्यन्ते !
वैद्युदाणविक-युगे [] बहव्यः ई-पत्रिकाः अपि प्रकाश्यन्ते -
सुधी-पाठकाः वृत्तमेतत् विज्ञाय सुखदमाश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् विगत-वर्ष-त्रयाद् [ -संस्कृत- ]  - इति नाम्ना संस्कृत-भाषिकान् विविधान् कार्यक्रमान् अहर्निशं प्रसारयतिपाण्डिचेरीस्थः श्री-ओरबिन्दो-आश्रमस्य समर्पित-विद्वान् डॉसम्पदानन्द-मिश्रः अस्य प्रसारणस्य प्रवर्तकः मार्गदर्शकश्च वर्त्तते 
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थान-श्रीलाल-बहादुर-शास्त्री-राष्ट्रिय-संस्कृत-विद्यापीठ-तुल्यानि संस्थानानि विश्वविद्यालयाश्च संस्कृत-पत्रकारितायाः पाठ्यक्रमान् आरभन्तआशास्यते यत् कतिपय-कालानन्तरम् एतेभ्यः संस्थानेभ्यो निर्गताः प्रशिक्षिताः संस्कृतस्य पूर्णकालिकाः पत्रकाराः वार्त्ताहराश्च नूनं सक्रियाः भवितारः, अपि च, वैविध्य-समावेशिन्याः संस्कृत-पत्रकारितायाः कार्याणि प्रभावञ्च प्रवर्धयितारःविगत-वर्ष-द्वये केरळे चत्वारि लघु-चलचित्राणि संस्कृत-भाषया विनिर्मितानि, तानि च दर्शकैः अतितरां प्रशंसितानिथिरुवनंतपुरम्-तः प्रचाल्यमाना मलयालम-भाषिका “जनम्”- दृश्यवाहिनी २०१५-तमे वर्षे ओक्टोबर-मासे द्वितीय-दिनाङ्कात् [ गान्धि-जयन्ती-तः ] नियतरूपेण प्रतिदिनं १५-मिनिटात्मकं संस्कृत-वार्त्ता-प्रसारणमारभत 
विगत-वर्ष-द्वयात् दूरदर्शनतः प्रसार्यमाणः वार्त्तावलीति साप्ताहिकः संस्कृत-कार्यक्रमः सुतरां लोकप्रियतां भजतेएवं हि, विगत-वर्ष-पञ्चकात् आकाशवाण्याः इन्द्रप्रस्थ-वाहिकातः मासे द्विवारं [ प्रथमे तृतीये च शनिवासरे, रात्रौ सार्ध-नववादने ] प्रसार्यमाणः अर्ध-होरावधिकः “संस्कृत-सौरभम्” इति कार्यक्रमः श्रोतृभिः सुतरां स्पृह्यतेएतानि तथ्यानि परिभाव्य सविश्वासं वक्तुं शक्यते यत् वैविध्य-समावेशिन्याः संस्कृत-पत्रकारितायाः भविष्यत् सकारात्मकं समुज्ज्वलं चास्ति 
डॉ बलदेवानन्द-सागरः - @
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
• निर्यासः 
 निर्विकारः  -- 
• निर्वैरः 
 निवर्तितुं  -- 
• निवसिष्यसि 
• निवासः 
• निवृत्तिं 
• निश्चयः 
• निश्चिताः 
• निस्सङ्गत्वं 
• निहताः 
थुकी १५० मिली लः ल्वाकछ्यानाः ३०० मिली दयेकादिसँ । लुमंकादिसँ, लौकाया रस न्ह्याबलें ताजा रस दयेकाः हे त्वनेमाः । लौकाया सवाः खाइसे च्वंसा गबलें नं त्वनादीमते । न्हापालाक छप्तिचा कयाः त्वनादिसँ, खायूसा वांछ्वयादिसँ ।जा नये स्वयां ४–५ मिनेट न्ह्यः अथवा जा नयाः घौछि लिपा न्हिं स्वक्वः सुथय्, न्हिनय् व बहनी द्यने त्ययेकाः त्वनादिसँ ।
वा स्याःसा ः लौका ७५ ग्राम, लाभा २० ग्राम, नितां निनाः १ लिटर लखय् दायेकादिसँ । लः बछि सुपाः वनकि छानय् यानाः कुल्ला यानादिसँ । वा स्याःगु लनावनी ।
मनोनिग्रहःअन्तः करणशुद्दि( 
"ॐ पूर्णमदं पूर्णमिदं , पूर्णं पूर्णामेव उदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय ,पूर्नामेवावशिष्यते ।"
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌॥
सुवानो याति कविक्रतुः ।
या एकमक्षि वावृधुः ।
स्वर्णकान्तिवपुषो भवनाशान् संस्मरामि शिवविष्णुपदीशान् ।
नैव रात्रिं न दिवसं न मुहूर्तं न च क्षणम् 
 [वै] वने निवसतां तेषां पाण्डवानां महात्मनाम
 सुखदुःखे हि पुरुषः पर्यायेणॊपसेवते
 परज्ञावांस तव एव पुरुषः संयुक्तः परया धिया
उदयास्तमयज्ञॊ हि न शॊचति न हृष्यति
 संविभक्ता च दाता च भॊगवान सुखवान नरः
अर्थे हि महती तृष्णा स च दुःखेन लभ्यते
पात्रे देशे च काले च साधुभ्यः परतिपादयेत
भीष्मद्रॊणपृपाणां च विदुरस्य च धीमतः
 तस्य चिन्तापरीतस्य बुद्धिजज्ञे महात्मनः
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः 
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः१८ २ 
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः१८ ४ 
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् 
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्१८ ५ 
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च 
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते 
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः१८ ७ 
इति आह → इत्याह
अपि अस्य → अप्यस्य
गो + यः → गव्यः
नगरे अहं पश्यामि → नगरे ऽहं पश्यामि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कृत्रिमम्, क्ली,  विड्लवणम् । इति मेदिनी । काचलवणम् । जवादिनामगन्ध- द्रव्यम् । रसाञ्जनम् । इति राजनिर्घण्टः ॥
कृत्रिमः, पुं, सिह्लकः ।  इति मेदिनी ।)
कृत्रिमः, त्रि,  करणाज्जातः । रचितः । इति मेदिनी ।)
“चि-क्रंसया कृत्रिमपत्रिपङ्क्तेः कपोतपालीषु निकेताना-नाम्। मार्ज्जारमप्यायतनिश्चलाङ्गं यस्यां जनः कृत्रि-ममेव मेने” माघः।
“सदृशंतु प्रकुर्य्याद्यं गुणदोषविचक्षणम्। पुत्रं पुत्रगुणोपेतंस विज्ञेयश्च कृत्रिमः” इति मनूक्ते
“सजातीयेष्वयं प्रोक्तस्तनयेषु मयाविधिः” उपसंहारात्।
“कृत्रिमः स्यात् स्वयं कृतः” या॰”।
“दत्तौरसेतरेषां चपुत्रत्वेन परिग्रहः” इति आदित्यपु॰ दत्तौरसभिन्नानांपुत्रताकरणनिषेधात् न तस्य कर्त्तव्यता एवञ्च
,कृत्रिमपुत्र।  ,  कृ, क्त्रि,मम् 
कृत्रिम [ṛ],  [कृत्या निर्मितम्;  ]
, ,, ; ˚मित्रम्, ˚शत्रुः &; न स्यन्दनैस्तुलितकृत्रिमभक्तिशोभाः ;
 - -धूपः, -धूपकः , -पुत्रःकृत्रिमः, -पुत्रकः, ; मन्दाकिनीसैकतवेदिकाभिः सा कन्दुकैः कृत्रिमपुत्रकैश्च   -भूमिः  -वनम्, 
"?=कृत्रिम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
तपः ॐ सत्यं ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
द्वादशैतानि नामानि यः पठेत्छुणुयादपि
यत्र योगेश्वरकृष्णौ,यत्र पार्थोधनुर्धरः
देवगुरौ, शेषेसु, ग्रहेषु यथा-यथा राशिस्थान स्थितेषु
च गणेशांबिकयोः पूजनं महं करिष्ये 
ॐ गणेशाम्बिकाभ्यानमः, आसनं समर्पयामि 
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुंधरा
श्री गणेशाम्बिकाभ्यां नमः आचमन-जलं
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।।
तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।।
आदित्यवर्णेतपसोऽधिजातो वनस्पतिस्तववृक्षोऽथ बिल्वः ।तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्याअलक्ष्मीः ।।
वर्गःनवम्बर
नवम्बर-मासस्य दिनानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"नवम्बर" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःनवम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विकिसम्मेलनम्भारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उशीनरः - विकिपीडिया
सः यादवकुलस्य राजा आसीत् । उशीनरश्च विक्रान्तो वृष्णयस्ते प्रकीर्तितः - भारतम् । अनुराजकुले जातः भोजदेशं शसास च । ययातिराजपुत्रीं माधवीं पर्यणैषीत् । अनयोः शिबिः नाम पुत्रो जज्ञे । अतः शिबिचक्रवर्ती उशीनरस्य पुत्रः औशीनरः इति कथ्यते ।
"?=उशीनरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 कस्य वा ते परियं कार्यं केन वा विप्रियं कृतम
 अहं चैव मदीयाश च सर्वे तव वशानुगाः
 अवलिप्ते न जानासि तवत्तः परियतरॊ मम
 बलम आत्मनि पश्यन्ती न मां शङ्कितुम अर्हसि
 यथाक्रमेण शपसि वरं मम ददासि च
 इति देवी महेष्वासं परिगृह्याभिशस्य च
 नव पञ्च च वर्षाणि दण्डकारण्यम आश्रितः
 सदा ते जननी तुल्यां वृत्तिं वहति राघवः
अपश्यतस तु मे रामं नष्टा भवति चेतना
 धर्मार्थयुक्तं तथ्यं च यथा तवय्य उपपद्यते
पराप्तॊ भवति तत पुण्यम अत्र मे नास्ति संशयः
न पराप्नॊति फलं तस्य एवं धर्मविदॊ विदुः
 हितं हि धार्तराष्ट्राणां पाण्डवानां तथैव च
हृदयस्य च मे परीतिर आनृण्यं च भविष्यति
 न चापि मम पर्याप्ताः सहिताः सर्वपार्थिवाः
हान्यादि भावरहितं भव-वीत-कायम्।
सम्यक्त्व-शर्म-गरिमं जननार्तिवीतम्।
पुंजैर्यजे-शशिनिभैर्वरसिद्धचक्रम् ।।३।।
र्नित्यं यजे चरुवरैर्वरसिद्धचक्रम्।।५।।
निद्र्वन्द्व-भाव-धरणं महिमा-निवेशम्।
धूपैर्यजे परिमलैर्वर-सिद्धचक्रम्।।७।।
सोऽहं यजे वरफलैर्वरसिद्धचक्रम्।।८।।
वन्दे सदा निरुपमं वर-सिद्धचक्रम्।।१०।।
 गुरूवासरः 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तु राक्षसशार्दूलो निद्रामदसमाकुलः ।
राजमार्गं श्रिया जुष्टं ययौ विपुलविक्रमः ।
गृहेभ्यः पुष्पवर्षेण कीर्यमाणस्तदा ययौ ।
स हेमजालिविततं भानुभास्वरदर्शनम् ।
ददर्श विपुलं रम्यं राक्षसेन्द्रनिवेशनम् ।
प्रविश्य रक्षोधिपतेर्निवेशनम् ।
स्वयंभुवं शक्र इवासनस्थम् ।
भ्रातुः स भवनं गच्छन् रक्षोगणसमन्वितः ।
कुंभकर्णः पदन्यासैः अकम्पयत मेदिनीम् ।
सोऽभिगम्य गृहं भ्रातुः कक्ष्यामभिविगाह्य च ।
अथ दृष्ट्वा दशग्रीवः कुंभकर्णमुपस्थितम् ।
तूर्णमुत्थाय संहृष्टः संनिकर्षमुपानयत् ।
भ्रातुर्ववन्दे चरणौ किं कृत्यमिति चाब्रवीत् ।
स तदासनमाश्रित्य कुंभकर्णो महाबलः ।
किमर्थमहमादृत्य त्वया राजन् प्रबोधितः ।
शंस कस्माद् भयं तेऽत्र को वा प्रेतो भविष्यति ।
भ्रातरं रावणः कुद्धं कुंभकर्णमवस्थितम् ।
अद्य ते सुमहान् कालः शयानस्य महाबल ।
सुषुतस्त्वं न जानीषे मम रामकृतं भयम् ।
एष दाशरथी रामः सुग्रीवसहितो बली ।
समुद्रं लंघयित्वा तु मूलं नः परिकृन्तति ।
हन्त पश्यस्व लङ्कायां वनान्युपवनानि च ।
सेतुना सुखमागम्य वानरैकार्णवं कृतम् ।
ये रक्षसां मुख्यतमा हतास्ते वानरैर्युधि ।
वानराणां क्षयं युद्धे न पश्यामि कथंचन ।
न चापि वानरा युद्धे जितपूर्वाः कदाचन ।
नाशय त्वमिमानद्य तदर्थं बोधितो भवान् ।
सर्वक्षपितकोशं च स त्वमभ्युपपद्य माम् ।
त्रायस्वेमां पुरीं लङ्कां बालवृद्धावशेषिताम् ।
भ्रातुरर्थे महाबाहो कुरु कर्म सुदुष्करम् ।
मयैवं नोक्तपूर्वो हि भ्राता कच्चिद् परंतप ।
त्वय्यस्ति तु मम स्नेहः परा संभावना च मे ।
दैवासुरेषु युद्धेषु बहुशो राक्षसर्षभ ।
त्वया देवाः प्रतिव्यूह्य निर्जिताश्चासुरा युधि ।
न हि ते सर्वभूतेषु दृश्यते सदृशो बली ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे द्विषष्टितमः सर्गः ।
।
भगवन् केन विधिना नामभिर्वेङ्कटेश्वरम् ।
पूजयामास तं देवं ब्रह्मा तु कमलैः शुभैः ।
पृच्छामि तानि नामानि गुण योगपराणि किम् ।
मुख्यवृत्तीनि किं ब्रूहि लक्षकाण्यथवा हरेः ।
मुख्य वृत्तीनि चान्यानि लक्षकाण्यपराणि च ।
आदिमध्यान्तरहितः त्वव्यक्तोऽनन्तरूपभृत् ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां सन्ति नो सन्ति यन्मतेः ।
तस्य देवस्य नाम्नां हि पारं गन्तुं हि कः क्षमः ।
तथाऽपि चाभिधानानि वेङ्कटेशस्य कानिचित् ।
यदुच्चारणमात्रेण विमुक्ताघः परं व्रजेत् ।
छन्दोऽनुष्ठुप् तथा देवः श्रीवत्साङ्को रमापतिः ।
ओं नमो वेङ्कटेशायेत्यादिर्मन्त्रोऽत्र कथ्यते ।
वेङ्कटेशो विरूपाक्ष इत्यारभ्य जपेत्क्रमात् ।
विश्वसृङ् विश्वसंहर्ता विश्वप्राणो विराड्वपुः ।
शेषाद्रिनिलयोऽशेषभक्तदुःखप्रणाशनः ।
शेषस्तुत्यः शेषशायी विशेषज्ञो विभुः स्वभूः ।
भ्राजिष्णुश्च ग्रसिष्णुश्च वर्तिष्णुश्च भरिष्णुकः ।
कालगम्यः कालकण्ठवन्द्यः कालकलेश्वरः ।
शम्भुः स्वयम्भूरम्भोजनाभिस्तम्भितवारिधिः ।
अम्भोधिनन्दिनीजानिः शोणाम्भोजपदप्रभः ।
बिम्बाधरो बिम्बरूपी प्रतिबिम्बक्रियातिगः ।
दुर्गुणध्वंसकृत्सर्वसुगुणो गुणभासकः ।
परेशः परमात्मा च परञ्ज्योतिः परा गतिः ।
परं पदं वियद्वासाः पारम्पर्यशुभप्रदः ।
ब्रह्मस्तुत्यो ब्रह्मवादी ब्रह्मचर्यपरायणः ।
सोमकप्राणहारी चानीताम्नायोऽब्धिसञ्चरः ।
धन्वन्तरिः कच्छपाङ्गः पयोनिधिविमन्थकः ।
हिरण्याक्षविदारी च यज्ञो यज्ञ विभावनः ।
यज्ञीयोर्वीसगुद्धर्ता लीलाक्रोडः प्रतापवान् ।
गन्धर्वशापहरणः पुण्यगन्धो विचक्षणः ।
श्वेतघोणी घूर्णितभ्रूर्घुर्घुरध्वनिविभ्रमः ।
घृणावान् घृणिसम्मोहो महाकालाग्निदीधितिः ।
सटानिर्भिण्णमेघौघो दंष्ट्रारुग्व्याप्तदिक्तटः ।
अन्तर्भ्रमज्जगद्गर्भोऽनन्तो ब्रह्मकपालहृत् ।
नृसिंहो भीषणो भद्रो मृत्युमृत्युः सनातनः ।
सभास्तम्भोद्भवो भीमः शीरोमाली महेश्वरः ।
द्वादशादित्यचूडालः कल्पधूमसटाच्छविः ।
लक्ष्मीनृसिंहो देवेशो ज्वालाजिह्वान्त्रमालिकः ।
अधीतवेदो वेदान्तोद्धारको ब्रह्मनैष्ठिकः ।
अहीनशयनप्रीतः आदितेयोऽनघो हरिः ।
संवित्प्रियस्सामवेद्यो बलिवेश्मप्रतिष्ठितः ।
त्रिपादभूमिस्वीकर्ता विश्वरूपप्रदर्शकः ।
पज्जातवाहिनीधारापवित्रितजगत्त्रयः ।
सुरराज्यप्रदः शुक्रमदहृत् सुगतीश्वरः ।
जामदग्न्यः कुठारी च कार्तवीर्यविदारणः ।
अत्युदग्रः समग्रश्च न्यग्रोधो दुष्टनिग्रहः ।
कौसल्यातनयो रामो विश्वामित्र प्रियङ्करः ।
अहल्याशापविच्छेदी प्रविष्टजनकालयः ।
जानकीपरिणेता च जनकाधीशसंस्तुतः ।
जमदग्नितनूजातयोद्धाऽयोध्याधिपाग्रणीः ।
पितृवाक्यप्रतीपालस्त्यक्तराज्यः सलक्ष्मणः ।
काकदर्पप्रहर्ता च दण्डकारण्यवासकः ।
पञ्चवट्यां विहारी च स्वधर्मपरिपोषकः ।
विराधहाऽगस्त्यमुख्यमुनिसम्मानितः ।
खरान्तको दूषणारिस्त्रिशिरस्करिपुर्वृषः ।
ततः शूर्पणखानासाच्छेत्ता वल्कलधारकः ।
जटावान् पर्णशालास्थो मारीचबलमर्दकः ।
शबर्यानीतफलभुग्धनूमत्परितोषितः ।
उदन्वत्तीरगः शूरो विभीषणवरप्रदः ।
अतिकायशिरश्छेत्ता कुम्भकर्णविभेदनः ।
जानकीशः सुराध्यक्षः साकेतेशः पुरातनः ।
लक्ष्मीसरःकेळिलोलो लक्ष्मीशो लोकरक्षकः ।
वसुदेवकृतस्तोत्रो नन्दगोपमनोहरः ।
पूतनाप्राणसंहर्ता तृणावर्तविनाशनः ।
गोपिकास्तन्यपायी च बलभद्रानुजोऽच्युतः ।
क्षीरसाराशनरतो दधिभाण्डप्रमर्दनः ।
नवनीतापहर्ता च नीलनीरदभासुरः ।
अभीरदृष्टदौर्जन्यो नीलपद्मनिभाननः ।
नलकूबरशापान्तो गोधूलिच्छुरिताङ्गकः ।
वत्सान्तको बकद्वेषी दैत्याम्बुदमहानिलः ।
इन्द्रसेव्यः पुण्यगात्रः खरजिञ्वण्डदीधितिः ।
नागपत्नीस्तुतिप्रीतः प्रलम्बासुरखण्डनः ।
गोपाङ्गनाचेलचोरः पाथोलीलाविशारदः ।
सदुद्यानविलासी च रासक्रीडापरायणः ।
अक्रूरस्तुतिसम्प्रीतः कुब्जायौवनदायकः ।
मुष्टिकोरःप्रहारी च चाणूरोदरदारणः ।
उग्रसेनप्रतिष्टाता रत्नसिंहासनस्थितः ।
साल्वसेवितदुर्धर्षराजस्मयनिवारणः ।
रुक्मगर्वापहारी च रुक्मिणीनयनोत्सवः ।
प्रद्युम्नजनकः कामी प्रद्युम्नो द्वारकाधिपः ।
जाम्बूनदाम्बरधरो गम्यो जाम्बवतीविभुः ।
कालिन्दीप्रथितारामकेलिर्गुञ्जावतंसकः ।
मन्दारसुमनोभास्वान् शचीशाभीष्टदायकः ।
शतधन्वहरः सिद्धः पाण्डवप्रियकोत्सवः ।
किरीटकुण्डलधरः कल्पपल्लवलालितः ।
भूमिस्तुतो भूरिभोगो भूषणाम्बरसंयुतः ।
नारदादृष्टचरितो देवेशो विश्वराड् गुरुः ।
उषोद्धर्षयिताऽव्यक्तः शिववाक्तुष्टमानसः ।
जरासन्धबलद्वेषी केशिदैत्यभयङ्करः ।
राजसूयहविर्भोक्ता स्निग्धाङ्गः शुभलक्षणः ।
सत्त्वादिगुणगम्भीरो द्रौपदीमानरक्षकः ।
दन्तवक्त्रशिरश्छेत्ता कृष्णः कृष्णासखः स्वराट् ।
वैजयन्तीप्रमोदी च बर्हिबर्हविभूषणः ।
पार्थकौरवसन्धानकारी दुःशासनान्तकः ।
त्रिपुरस्त्रीमानभङ्गः सर्वशास्त्रविशारदः ।
जगन्मोहकधर्मी च दिग्वस्त्रो दिक्पतीश्वरः ।
कल्की म्लेच्छप्रहर्ता च दुष्टनिग्रहकारकः ।
धर्मप्रतिष्टाकारी च चातुर्वर्ण्यविभागकृत् ।
कामारिः कामकारी च निष्कामः कामितार्थदः ।
हयग्रीवः कैटभारिः ग्राहघ्नो गजरक्षकः ।
कपर्दी कामहारी च कला काष्टा स्मृतिर्धृतिः ।
निर्लोपो निःस्पृहोऽसङ्गो निर्भयो नीतिपारगः ।
कर्म्यकर्मी विकर्मी च कर्मेप्सुः कर्मभावनः ।
कर्मभुक्कर्मफलदः कर्मेशः कर्मनिग्रहः ।
तप्ता जप्ताऽक्षमालावान् गन्ता नेता लयो गतिः ।
रोद्धा बोद्धा महायोद्धा श्रद्धावान् सत्यधीः शुभः ।
मन्त्रभृन्मन्त्रफलदो मन्त्रेशो मन्त्रविग्रहः ।
स्थिरधीः स्थिरविज्ञानः स्थिरप्रज्ञः स्थिरासनः ।
निश्श्रेयसो निरीहोऽग्निर्निरवद्यो निरञ्जनः ।
अनन्तोऽनन्तबाहूरुरनन्ताङ्घ्रिरनन्तदृक् ।
ऊर्ध्वरेता ऊर्ध्वलिङ्गो ह्यूर्ध्वमूर्ध्वोर्ध्वशाखकः ।
बीजं बीजप्रदो नित्यो निदानं निष्कृतिः कृती ।
सत्यव्रतः सत्यपरः सत्यसन्धः सतांगतिः ।
अन्तश्चरो ह्यन्तरात्मा परमात्मा चिदात्मकः ।
मुकुन्दो नन्दनिष्पन्दः स्वर्णबिन्दुः पुरन्दरः ।
स्यन्दनारूढचण्डाङ्गो ह्यानन्दी नन्दनन्दनः ।
शङ्खवान्पङ्कजकरः कुङ्कुमाङ्को जयाङ्कुशः ।
इन्द्रश्चन्द्ररथश्चन्द्रोऽतिचन्द्रश्चन्द्रभासकः ।
प्रत्यक् पराक् परंधाम परमार्थः परात्परः ।
अम्भोधिशायी भगवान् सर्वज्ञस्सामपारगः ।
महादेवो महाबाहुर्महाधर्मो महेश्वरः ।
गुणगण्यः शरण्यश्च पुण्यकीर्तिः पुराणगः ।
दौर्जन्यभङ्गः पर्जन्यः सौजन्यनिलयोऽलयः ।
सम्प्रदायकरः स्वामी सुरेशो माधवो मधुः ।
कर्ता क्षेत्रकरः क्षेत्रप्रदः क्षेत्रज्ञ आत्मवित् ।
भक्तिप्रदो मुक्तिदायी शक्तिदो युक्तिदायकः ।
रत्नाकरो रत्नरोची रत्नगर्भाश्रयः शुचिः ।
अन्तर्लक्ष्योऽन्तरम्यासी चान्तर्ध्येयो जितासनः ।
सरससिद्धरसिकः सिद्धिः साध्यः सदागतिः ।
अस्वप्नः स्वप्नगः स्वप्नः सुस्वप्नफलदायकः ।
सुवर्णवर्णस्सम्भाव्यो वर्णितो वर्णसम्मुखः ।
सुवर्णमुखरीतीरशिवध्यातपदाम्बुजः ।
दाक्षायणीवचस्तुष्टो दूर्वासोदृष्टिगोचरः ।
सुदर्शनः कालमेघश्यामश्श्रीमन्त्रभावितः ।
हेमाम्बुजसरःस्नायी श्रीमनोभाविताकृतिः ।
श्रीप्रदो वामनो लक्ष्मीनायकश्च चतुर्भुजः ।
संतृप्तस्तर्पितस्तीर्थस्नातृसौख्यप्रदर्शकः ।
अगस्त्यस्तुतिसंहृष्टो दर्शिताव्यक्तभावनः ।
वृषाकपिः कपिस्वामिमनोऽन्तःस्थितविग्रहः ।
वह्निप्रभो वह्नितेजाः शुभाभीष्टप्रदो यमी ।
यक्षराट् सरसीवासो ह्यक्षय्यनिधिकोशकृत् ।
वराहाद्यष्टतीर्थाभिसेविताङ्घ्रिसरोरुहः ।
भीमान्तःकरणारूढः श्वेतवाहनसख्यवान् ।
बिल्वामलजलस्नायी सरस्वत्यम्बुसेवितः ।
मत्स्यवामनकूर्मादितीर्थराजः पुराणभृत् ।
रामतीर्थविहारी च बलभद्रप्रतिष्टितः ।
जामदग्न्यसरस्तीर्थजलसेचनतर्पितः ।
कुमारधारातीर्थस्थो वटुवेषः सुमेखलः ।
वृद्धस्य सुकुमारत्वप्रदः सौन्दर्यवान् सुखी ।
प्रियंवदो महाकुक्षिरिक्ष्वाकुकुलनन्दनः ।
नीलगोक्षीरधाराभूर्वराहाचलनायकः ।
भरद्वाजप्रतिष्ठावान् बृहस्पतिविभावितः ।
अञ्जनाद्रिनिवासश्च मुञ्जकेशः पुरन्दरः ।
किन्नरद्वयसम्बन्धिबन्धमोक्षप्रदायकः ।
वैखानसमखारम्भो वृषज्ञेयो वृषाचलः ।
सौवर्चलेयविन्यस्तराज्यो नारायण प्रियः ।
जाह्नव्यादिनदीसेव्यः सुरेशाद्यभिवन्दितः ।
राकेन्दुसङ्काशनखः कोमलाङ्घ्रसरोरुहः ।
मेदुरस्वर्णवस्त्राढ्यकटिदेशस्थमेखलः ।
अनन्तपद्मजस्थाननाभिर्मौक्तिकमालिकः ।
लम्बयज्ञोपवीती च चन्द्रश्रीखण्डलेपवान् ।
श्रीवत्साङ्कितवक्षस्को लक्ष्मीसंश्रितहृत्तटः ।
कोटीमन्मथलावण्यचन्द्रिकास्मितपूरितः ।
पुण्डरीकेक्षणः स्वच्छो मौलिशोभाविराजितः ।
वह्निमंडलगः सूर्यः सूर्यमण्डलसंस्थितः ।
जगत्कुटुम्बजनिता रक्षकः कामितप्रदः ।
अवस्थात्रययन्ता च विश्वतेजस्स्वरूपवान् ।
ज्ञप्तिर्ज्ञेयो ज्ञानगम्यो ज्ञानातीतः सुरातिगः ।
वेङ्कटाद्रिगदाधर ॐ नमः इति ॥
एवं श्रीवेङ्कटेशस्य कीर्तितं परमाद्भुतम् ।
श्रवणात्सर्वदोषघ्नं रोगघ्नं मृत्युनाशनम् ।
अनन्तकल्पजीवी स्यादायुष्कामो महायशाः ।
सङ्ग्रामे शत्रुविजयी सभायां प्रतिवादिजित् ।
कह्लारपूजनान्मासात् द्वितीय इव यक्षराट् ।
नीलोत्पलार्चनात्सर्वराजपूज्यः सदा भवेत् ।
हृत्संस्थितैर्नामभिस्तु भूयाद्दृग्विषयो हरिः ।
वाञ्छितार्थ तदा दत्वा वैकुण्ठं च प्रयच्छति ।
त्रिमासान्महदैश्वर्यं ततस्संभाषणं भवेत् ।
मासं पठन्न्यूनकर्ममूर्तिं च समवाप्नुयात् ।
मार्गभ्रष्टश्च सन्मार्गं गतस्वः स्वं स्वकीयकम् ।
चाञ्चल्यचित्तोऽचाञ्चल्यं मनस्स्वास्थ्यं च गच्छति ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं ज्ञानं मोक्षं च विन्दति ।
सर्वान्कामानवाप्नोति शाश्वतं च पदं तथा ।
सत्यं सत्यं पुनस्सत्यं सत्यं सत्यं न संशयः ।
श्री वेङ्कटेश सहस्रनाम स्तोत्राध्यायः समाप्तः ॥
 – ॐ ह्रीं हृदयाय नमःṁ īṁ ṛā ḥ 
 – ॐ कलनायै नमः । ṁ ā ḥ 
 – ॐ कालकर्षिण्यै नमः । ṁ ṣṇ ḥ 
 – ॐ भोगस्थायै नमः । ṁ ā ḥ 
 – ॐ भाविकायै नमः । ṁ āā ḥ 
 मन्त्रमहोदधि - अष्टम तरङ्ग
 मन्त्रमहोदधि - एकादश तरङ्ग
 मन्त्रमहोदधि - त्रयोदश तरङ्ग
 मन्त्रमहोदधि - पञ्चदश तरङ्ग
 मन्त्रमहोदधि - षोडश तरङ्ग
 मन्त्रमहोदधि - अष्टादश तरङ्ग
असाध्यं साधय साधय ।
।
न वै स्वयं तदश्नीयात् अतिथिं यन्न भोजयेत् ।
काङ् क्षन्त कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवता 
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः । 
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् । 
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः । 
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि । 
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते । 
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि । 
यदि ह्यहं न वर्तेय जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः । 
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः । 
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् । 
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीगर्भचण्डीमाला मन्त्रस्य श्रीब्रह्मा विष्णु महेश्वरादि ऋषयः । गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् छंदांसि । श्रीशक्तिस्वरुपिणी महाचण्डी देवता । ऐं बीजं । ह्रीं कीलकं । क्लीं शक्तीः । मम चतुर्विध पुरुषार्थ सिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
ऋष्यादिन्यासः- ॐ अस्य श्रीगर्भचण्डीमाला मन्त्रस्य श्रीब्रह्मा विष्णु महेश्वरादि ऋषिभ्यो नमः शिरसि । गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् छंदोभ्यो नमः मुखे । श्रीशक्तिस्वरुपिणी महाचण्डी देवतायै नमः हृदि । ऐं बीजाय नमः गुह्ये । ह्रीं कीलकाय नमः नाभौ । क्लीं शक्तये नमः पादयो । मम चतुर्विध पुरुषार्थ सिद्धयर्थे जपे विनियोगाय नमः सर्वांगे ।
ॐ ह्रः करतल-कर-पृष्ठाभ्यां नमः अस्त्राय फट्
कम्बुकण्ठीं सु ताम्रोष्ठीं सर्पनूपुरधारिणीम् ।।
केयुर मेखलाद्यैश्च द्योतयंतीं जगत्-त्रयम् ।
एवं ध्याये महाचण्डीं सर्वकामार्थ सिद्धिदाम् ।।
ॐ ऐं ह्रीं क्लीं नमः यच्च किञ्चित् क्वचिद् अस्तु सदसद् वाखिलात्मिके ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा । मः न क्लीं ह्रीं ऐं ॐ ।। २ ।।
ॐ श्रीं नमः सम्मानिता ननादौच्चैः साट्टहासं मुहुर्मुहुः ।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नमः । मः न श्रीं ॐ ।। ३ ।।
ॐ श्रीं नमः अर्द्धनिष्क्रान्तः एवासौ युध्यमानो महाऽसुरः ।
तया महाऽसिना देव्या शिरश्छित्वा निपातितः । मः न श्रीं ॐ ।। ४ ।।
सर्वोपकार करणाय सदाऽऽर्द्रचित्ता । मः न श्रीं ॐ ।। ५ ।।
ॐ क्लीं नमः इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः । मः न क्लीं ॐ ।। ६ ।।
ॐ क्लीं नमः इत्युक्तः सोऽभ्यधावत् तामसुरो धूम्रलोचनः ।
हुंकारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः । मः न क्लीं ॐ ।। ७ ।।
ॐ क्लीं नमः भृकुटी कुटिलात् तस्याः ललाटफलकाद् द्रुतम् ।
ॐ क्लीं नमः ब्रह्रेश गुहविष्णुनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रमय तद्रुपैश्चण्डिकां ययुः मः न क्लीं ॐ ।। ९ ।।
तैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शम्भुः कोपं परं ययौ । मः न क्लीं ॐ ।। १० ।।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः । मः न क्लीं ॐ ।। ११ ।।
ॐ क्लीं नमः सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्व-शक्ति-समन्विते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोस्तुऽते । मः न क्लीं ॐ ।। १२ ।।
ॐ क्लीं नमः देव्युवाच मः न क्लीं ॐ ।। १३ ।।
मनुष्यो मत्-प्रसादेन भविष्यति न संशयः । मः न क्लीं ॐ ।। १४ ।।
मत्तस्तत् प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत् । मः न क्लीं ॐ ।। १५ ।।
।। जय जय श्रीमार्कण्डेय पुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवी महात्म्ये सत्याः सन्तु मनसः कामाः ।।
केवलम् 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा  निर्णीतम् । इत्यमरमेदि-
नीकरौ ।
शुद्धम् । 
कृत्स्नम् । 
असहायः । इति संक्षिप्तसारे उणादिवृत्तिः ॥
[=] केवलः, पुं, कुहनः । इति मेदिनी । 
सा स्वकाननभुवं न केवलाम् ।
रावणश्रियमपि व्यकम्पयत्” ॥)
कृत्स्नः । इत्यमरमेदिनीकरौ । (यथा, रघुः । १० । २९ ।
संस्कृतम् 
सार्ध-एकवादने मध्याह्ने अहं अम्मातः भोजनं स्वीकृतवती ।
सार्ध-द्विवादने अहं नगरं प्रति चलितवती ।
सा मे ऊरुकं सीवयिष्यति 
“संस्कृतम् ”
ॐ अस्नेहनाय नमः 
। आगच्छ भगवन् देव अर्हयिष्यामि केशव । तुभ्यं
ā —; ;  तुः क्रियते । स नियामको भविष्यति । अमेवापञ्चम्याः 
न त्वहं कामये राज्यम्, न स्वर्ग, नापुनर्भवम्।
कामये दुख-ताप्तानाम् प्राणिनाम् आर्ति-नाशनम्।।
प्राणिनाम् आर्तिनाशनम्।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
मयि  सर्वाणि  कर्माणि  सन्न्यस्यअध्यात्मचेतसा  ।
निराशीः  निर्ममः  भूत्वायुध्यस्व  विगतज्वरः  ।
· सर्वाणि [āṇ] == सर्व  + कर्माणि 
· कर्माणि [āṇ] == कर्मन्  + कर्मणिसन्न्यस्य 
· अध्यात्मचेतसा [āā] == अध्यात्मचेतस्  + करणेसन्न्यस्य 
 निर्गता आशीः यस्मात् निराशीः  ।
· युध्यस्व [] == युध् + लोट्कर्तरि
सर्वाणि  कर्माणि  मयि  सन्न्यस्यअध्यात्मचेतसा  ।
निराशीः  निर्ममः  विगतज्वरः  भूत्वायुध्यस्व  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
'आनो भद्रा कृत्वा यान्तु विश्वतः'
'सर्वे भवन्तु सुखिनः'
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
संस्कृत शिक्षण सरणी इति आचार्यरामशास्त्रीमहाभागेन लिखितं परिमल पब्लिकेशन्सन प्रकाशितं पञ्चमं संस्करणं २०१७, पृष्ठः ८।
सः पुस्तकं तत्र निदधाति।
सा शास्त्राणि निदधाति।
एतादृशानि बहून्यन्यान्युदाहरणानि वर्तन्ते।
निधाय हृदि विश्वेशं विधाय गुरुवन्दनम् ।
बालानां सुखबोधाय क्रियते तर्कसंग्रहः ।। तर्कसंग्रहे १ मङ्गलश्लोकम्
सुखबोधाय बालानां क्रियते तर्कसंग्रहः ।।
अत्याहितम्  →
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्पुरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु्।।
अपराधानुरूपो दण्डः। कथानुरूपं प्रतिवचनम्। विभवानुरूपाभरणम् ।
अतस्त्वां घातयान्येद्य तस्माद्यज्ञे बधोऽबधः ।।
अतिष्ठन्तमपस्यं न सर्ग कृष्णा तमांसि स्विष्यां जघान। 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
।
। गुणानां
तत्त्वतोऽहँ तथाभूतस्तल्लीनस्तन्मना भवेत् ॥
अग्रत चतुरो वेदा पृष्‍ठत सशरं धनु ।
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
स विश्वाचीरभि चष्टे घर्ताचीरन्तरापूर्वमपरं च केतुम 
श्री भगवच्चरणार्पणमस्तु ।
गुरुज्ञानवाशिष्ठम् 
 करोति अविरतं मूढो दुरितानि दुराशयः।।७।।
न तत् परस्य संदध्यात् प्रतिकूलं यतात्मन।
एक वर्णः। 'श्वेतरक्तस्तु पाटलः' इति।
"?=पाटलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शरणागतचिन्तितदं तं शिवचिन्तामणिं वन्दे ।
स्मितदुग्धमुग्धवदनं ललनाकलितं महः कलये ।
अन्ते चिन्तयते यत्तत्तामेतीति च त्वया गदितम् ।
भव भवतोऽपि भवोऽयं रिपुरेतन्निन्दितं जगति ।
चेतसि चिन्तय वामां वा मां वा न द्विधा स्थितस्याहम् ।
इति यदि वदसि दयाब्धे वामार्धे सा तवाप्यस्ति ।
मित्रकलत्रसुतादीन् ध्यायस्यनिशं न मां क्षणं जातु।
यदि कुप्यसि मयि दीने तुलयामि त्वां कथं सह तैः ।
यदि निश्चयस्तवायं प्रेषय गरलाग्निगङ्गौघान् ।
मम किं न वावकाशस्त्वद्भूषाभोगिनां मध्ये ।
ललनालोलविलोकनजितमित्यवमन्यसे कथं मां त्वम्।
त्वयि जायार्धशरीरे शिव शिव नाऽऽलोकनानुभवः ।
स्मरणादनुपदमीदृग्विस्मृतिशीलो न वल्लभोऽसि मम।
उत्पाद्याशां भङ्क्तुर्लग्ना वृत्तिस्तवैवेयम् ।
पुत्रः पितृवत्पुत्री मातृवदित्थं ममात्र को दोषः ।
अहमपि भोगासक्तः प्रकृतिर्जाता विषादवती ।
जगतः पितेति गीतं यातं नामेति जानीहि ।
शिव बत शक्नोषि कथं स्वाङ्गान्मन्मातरं मोक्तुम् ।
गुणहीनतां तनूजे मयि दृष्ट्वा किं परित्यजस्येवम् ।
उचितं गुणिनस्त्वेतन्निर्गुणरूपस्य तेऽनुचितम् ।
धावत्यकीर्तिरेषा नाथः शक्तोऽप्युदासीनः ।
विषयैर्जितोऽस्मि शम्भो तव यच्छ्लाघ्यं तदारचय ।
दासस्तवेष्टकामः कान्तां कनकं कथं त्यजेयमहम् ।
इत्यौदास्यमयुक्तं भृत्याकीर्तिः प्रभोरेव ।
मयि रोषतः कियत् ते वद वद शम्भो यशो भावि ।
मत्प्रतिवचनं हि विना पञ्चमवदनस्य कुत्र गतिः ।
तव कोऽहं त्वं मम कः पञ्चस्वेवं विचारयस्वेति ।
मां मा प्रतारयैवं ख्यातः श्रीकण्ठनामासि।
वसनाशनप्रदातरि मयि जीवति किं समाकुलस्त्वमिति ।
दोहाय मोच्यमानो वत्सः किं न त्वरामयते ।
तद्दर्शनकुतुकं यदि मां द्रष्टुं किं विलम्बसे देव ।
पातकराशिरसि त्वं पश्याम्यत एव नाहमिति वदसि ।
पातकरूपाज्ञाने शिव तव सर्वज्ञताभङ्गः ।
पापे लोकानुभवः स एव मानं ममाप्यननुभूते ।
न हि परकीयानुभवः ज्ञातुं शक्यः परेणापि ।
लोकाभिन्नः सोऽहं वक्तुं वाक्यं ह्युपक्रमस्तव चेत्।
सिद्धा मनोरथा मे त्वत्तः कस्यापि लोकस्य ।
अतिवल्गनं ममैतन्मूढत्वं यद्यपि प्रभोः पुरतः ।
दीनः करोमि किं वा मद्विषये को निवेदयति ।
लघुरसि किं त्वयि दयया मा मा मंस्थाः शिवेति सहसा त्वम्।
सस्ये तृणे च वृष्टिं तुल्यां देवः सदैव विदधाति ।
दिष्टोद्दिष्टं दास्याम्यन्यन्नेष्टं यदि स्फुटं वाक्यम् ।
दत्ता कथं त्वयासावजरामरता मृकण्डुजनेः ।
प्रबलतरोन्मादाढ्यं त्वामप्यगणय्य धावमानं च ।
मच्चेतोऽपस्मारं नियमय शम्भो पदाभ्यां ते ।
धनदे सखित्वमेतत् तव यत् तत्रास्ति विस्मयः क इव ।
सखितारूपनिधानं वित्तनिधानं द्विधा धनं तव यत् ।
पालय वा मां मा वा मत्तनुभूता तु पञ्चभूतततिः ।
पोष्यावश्यं भवता भविता नो चेन्न भूतपतिः ।
मन्ये विषाशनार्थं कठिनं चेतस्त्वया विहितम् ।
मां द्रष्टुमष्टमूर्ते करुणा तेऽद्यापि किं न वोल्लसति ।
भिक्षाप्रसङ्गतो वा कियतां नो यासि सदनानि ।
वित्ताधिपः सखा ते भार्या देहे तवान्नपूर्णाख्या ।
ऊरीकृतं न दूरीकुरुषे भिक्षाटनमपीश ।
नाङ्गीकृतो मया त्वं तत एव न दर्शनं मम तवास्ति ।
इति नोत्तरं प्रदेयं शिव शिव विश्वेशनामासि ।
यदि देहगेहरूपं ददासि देशाधिकारकार्यं मम ।
रसनाख्यलेखपत्रे सुदृढां कुरु नाममुद्रां ते ।
रसनोक्तं कुरु सर्वं शिव तव नामाधिमुद्रितास्तीयम् ।
गणयसि मुद्रां न हि चेत् प्रभुतोच्छिन्ना तवैव स्यात् ।
मद्दारिद्र्यं भैरवरूपं कुरु चार्धचन्द्रयुतम् ।
जलधरतायां सत्यां त्वयि शिव नाद्यापि समुपैषि ।
एनं लीनं कर्तुं धन्यः कोऽन्यस्त्वदन्योऽस्ति ।
गर्वं मा वह यावद्दारिद्र्याग्निः कपाले मे।
न वदति यद्यपि भर्ता तवोपकर्ता स एवास्ति ।
न तथापि तद्वियोगः केवलमास्ते शिवेनापि ।
चेतः कीर विहारं परिहर परितः स्वयं प्रयत्नेन।
अत्तुं कालबिडालो धावति शिवपञ्जरं प्रविश ।
चेतः शृणु मद्वचनं मा कुरु रचनं मनोरथानां त्वम् ।
शरणं प्रयाहि शर्वं सर्वं सकृदेव सोऽर्पयिता ।
कालक्षेपेच्छा चेदवलम्बय कालकालं त्वम् ।
भगवद्गीतागीते नगजाकलिते तदारचय ।
त्रिपुरारिनाममालां जितकालां शीलयाशु त्वम् ।
असि तद्वदाशु पश्येः शिवनाम्नः को रसोऽयमिति ।
शिवनामसल्लतां त्वं रसनापल्लव कदापि न विहातुम् ।
यदि वाञ्छसे तदा मा कोमलतां सर्वथा जहिहि ।
हालाहलस्य तापः शशिना गङ्गाम्बुना न यदि याति ।
दृष्टस्त्रिलोचनश्चेत् सफलं जन्मैव ते भावि ।
स्वां त्र्यक्ष दक्षतां मे दर्शय नयनावलोकस्य ।
त्वं लोचनान्धकारे द्रष्टुं वस्त्वन्धकारभिन्नं किम् ।
वाच्छस्यनेन सङ्गेऽद्दृश्यमपीदं त्वया दृश्यम् ।
श्रवण सखे शृणु मे त्वं यद्यपि जातो बहुश्रुतोऽस्ति भवान् ।
शब्दातीतं श्रोतुं शिवमन्त्रात् कोऽपरो मन्त्रः ।
शिवपदकमलामोदे मोदं गन्तासि यदि शीघ्रम् ।
रामास्पर्शसुखे ते नितरां भो विग्रहाग्रहोऽस्ति यदि ।
आलिङ्गयार्धरामं रामाऽभिन्नः स्वयं भवसि ।
रुचिरप्यस्मिन् शम्भौ जनयत्यरुचिं स्वदेहेऽपि ।
जातं ममापि यस्माद् दुःखेनार्धं शरीरमिदम् ।
अपराधकारिणं मां मत्वा शम्भो यदि त्यजस्येवम् ।
व्याधः शिरसि पदं ते दत्वा न जगाम किं मुक्तिम् ।
पार्थः कलहं धनुषा ताडनमपि मूर्ध्नि ते न किं कृतवान् ।
तत्रापि ते प्रसन्नं चेतः सन्ने मयि कुतो न ।
उष्णं वानुष्णं वा शमयति सलिलं सदैवाग्निम् ।
अहमस्मि तथा वितथा कुरुषे मां दृक्पथातीतम् ।
चेतो मदीयमेतत्सेवाचौर्ये यदि प्रसक्तं ते ।
दण्डय नितरां शम्भो सर्वस्वं लुण्ठयैतस्य ।
आलोकनेऽपि शम्भो यदि सन्देहः कथं जीवे ।
चित्तोपले मदीये हे शिव वस्तुं कुतोऽस्यलसः ।
मयि तज्जेतुं त्वरया प्रेषय निकटेऽस्ति यत् सैन्यम् ।
परिपालयाम्यहं त्वां निकटेन मया किमस्ति ते कार्यम् ।
मैवं दूरे रमणे सुभृताऽपि न मोदते साध्वी ।
कतिकतिवारं जननं तव नो जातं न मत्स्मृतिः क्वापि ।
इति कुपितोऽसि यदि त्वत्पदयोर्निदधामि मूर्धानम् ।
वञ्चनमेव करिष्यसि किं वा कालान्तरे प्रीतिम् ।
यो यन्न वेत्ति दुःखं कर्म स तस्मिन्नियोजयतु शम्भो ।
भिक्षादुःखं जानंस्तत्र कथं मां नियोजयसि ।
त्वय्येकस्मिन् पुरुषे सर्वमिदं निष्फलं भवति ।
शिव देहि मे स्वभक्तिं तृष्णा स्वयमेव यास्यति ततो मे ।
भ्रष्टोऽपि भूपहस्ताद्गुणतोऽपि शरो यथा लक्ष्यम् ।
प्रख्यातनामधेयं जयतितरां भागधेयं मे ।
करुणाम्बुपूर्णगर्भः कश्चिद्धाराधरो जयति ।
हृदयीकृताद्रिबालं विलसति कालं जयत् तेजः ।
शरमैक्षवं च चापं किञ्चित् तत् प्रेम मे जयति ।
नन्दितभक्तचकोरं वन्दे चन्द्रोदयं कञ्चित् ।
वपुषा सदैव मुग्धां कलये शिवकामधेनुमहम् ।
हृदि कोमलं निकामं श्रीशिवचिन्तामणिं वन्दे ।
निर्व्याधि मे शरीरं निराधि चेतः सदा समाधिपरम् ।
कुरु शर्व सर्वदा त्वं नान्यं कामं वृणे कञ्चित् ।
आर्याशतं सुकृतिनां हृदयामोदं सदा वहतु ।
विरचितशैवार्याशतकं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् १।२।३
अनन्तरम् १।२।५
सूत्रम्। १।२।४
पदच्छेदः॥ सार्वधातुकम् ११ अपित् १।१ ५ ङित् १।१ १
प् इत् यस्य सः पित्, बहुव्रीहिः। न पित् अपित्, नञ्तत्पुरुषः।
अपित् सार्वधातुकं ङिद्वत् भवति।
कुरुतः, कुर्वन्ति। चिनुतः, चिन्वन्ति।
काशिका-वृत्तिः
सार्वधातुकम् अपित् १।२।४
सार्वधातुकं यदपित् तन् ङिद्वद् भवति। कुरुतः। कुर्वन्ति। चिनुतः। चिन्वन्ति। सार्वधतुकम् इति किम्? कर्ता। कर्तुम्। कर्तव्यम्। अपितिति किम्? करोति। करोषि। करोमि।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
कष्टारिवर्गदलनशिष्टालिसमर्चिताङ्घ्रिपाथोजम् ।
नष्टाविद्यैर्गम्यं पुष्टात्माराधकालिमाकलये ।
प्राणायामैर्ध्यानैर्नष्टं चित्तं विधाय मुनिवर्याः ।
यत्पश्यन्ति हृदञ्जे शान्ताभाग्यं नमामि तत्किञ्चित् ।
खेदोन्मूलनदक्षं भेदोपाध्यादिवर्जितं नौमि ।
शान्ताहङ्कृतिवेद्यं कान्तार्धं नौमि शृङ्गशिवम् ।
इति श्रीमदृष्यशृङ्गेश्वरस्तुतिः सम्पूर्णा ।
पूर्वम् १।२।६९
अनन्तरम् १।२।७१
सूत्रम्। १।२।७०
पदच्छेदः॥ पिता १।१ मात्रा ३।१ अन्यतरस्याम् ७।१ ६९ शेषः १।१ ६४
काशिका-वृत्तिः
अन्यतरस्याम् इति वर्तते, न एकवतिति। मात्रा सहवचने पितृशब्दः शिष्यते ऽन्यतरस्याम्। माता च पिता च पितरौ, मतापितरौ इति वा।
"पितरौ" इति। "ऋतो ङि" ७।३।११० इति गुणः। "मातापितरौ" इति। "आनङृतो द्वन्द्वे" ६।३।२४ इत्यानङ, अभ्यर्हितत्वन्मातुः पूर्वनिपातः॥
पूर्वम् ५।१।२५
अनन्तरम् ५।१।२७
काशिका-वृत्तिः
शूर्पशब्दादन्यतरस्याम् अञ् प्रत्ययो भवति आर्हीयेष्वर्थेषु। ठञो ऽपवादः। पक्षे सो ऽपि भवति। शूर्पेण क्रीतम् शौर्पम्, शौर्पिकम्।
शूर्पादञन्यतरस्याम्?। , ५।१।२६
"ठञोऽपवादः" इति। न ठकः, शूर्पशब्दस्य परिमाणवाचित्वात्॥
शूर्पादञ्। "आर्हीयेष्वर्थेष्वि"ति शेषः। शूर्पशब्दस्य परिमाणवाचित्वाट्ठञि प्राप्ते तदपवादोऽञ् पक्षे विधीयते। पक्षे ठञ्।
शूर्पादञन्यतरस्याम् १२८८, ५।१।२६
शूर्पादञ्। शूर्पशब्दस्य परिमाणवाचित्वाट्ठञि प्राप्ते तदपवादत्वेनाऽञ् पक्षे विधीयते।
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनं द्वंयं।
सामवेदः भाष्य
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ॥
“ स वै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रमते स द्वितीयमैच्छत। सहैता वाना स। यथा स्त्रीन्पुन्मासो संपरिस्वक्तौ स। इयमेवात्मानं द्वेधा पातपत्तनः पतिश्च पत्नी चा भवताम।“
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २१४
अध्यायः २४६
न तृप्तिमधिगच्छामः पुण्यधर्मामृतस्य च ।
मुने त्वन्मुखगीतस्य तथा कौतूहलं हि नः ।
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानां कर्मणो गतिम् ।
वेत्सि सर्वं मुने तेन पृच्छामस्त्वां महामतिम् ।
दुःखक्लेशकरः शश्वत्सर्वभूतभयावहः ।
कथं तेन नरा यान्ति मार्गेण यमसादनम् ।
कथं नरकदुःखानि नाऽऽप्नुवन्ति नरान्मुने ।
केनोपायेन दानेन धर्मेण नियमेन च ।
मानुषस्य च याम्यस्य लोकस्य कियदन्तरम् ।
कथं च स्वर्गतिं यान्ति नरकं केन कर्मणा ।
स्वर्गस्थानानि कियन्ति कियन्ति नरकाणि च ।
कथं सुकृतिनो यान्ति कथं दुष्कृतकारिणः ।
किं रूपं किं प्रमाणं वा को वर्णस्तूभयोरपि ॥
जीवस्य नीयमानस्य यमलोकं ब्रवीहि नः ।
संसारचक्रमजरं स्थितिर्यस्य न विद्यते ।
उत्क्रान्तिकालादारभ्य यथा नान्यो वदिष्यति ।
यमलोकस्य चाध्वानमन्तरं मानुषस्य च ।
तप्तताम्रमिवाऽऽतप्तं तदध्वानमुदाहृतम् ।
तदवश्यं हि गन्तव्यं प्रामिभिर्जीवसंज्ञकैः ।
पुण्यान्पुण्यकृतो यान्ति पापान्पापकृतोऽधमाः ।
द्वाविंशतिश्च नरका यमस्य विषये स्थिताः ।
येषु दुष्कृतकर्माणो विपच्यन्ते पृथक्पृथक् ।
नरको रौरवो रौद्रः शूकरस्ताल एव च ।
कुम्भीपाको महाघोरः शाल्मलोऽथ विमाहनः ।
कीटादः कृमिभक्षश्च नालाभक्षो भ्रमस्तथा ।
नद्यः पूयवहाश्चान्या रुधिराम्भस्तथैव च ।
न तत्र वृक्षच्छाया वा न तडागाः सरांसि च ।
न वाप्यो दीर्घिका वाऽपि न कूपो न प्रपा सभा ।
न मण्डपो नाऽऽयतनं न नद्यो न च पर्वताः ।
न किंचिदाश्रमस्थानं विद्यते तत्र वर्त्मनि ।
यत्र विश्रमते श्रान्तः पुरुषोऽतीवकर्षितः ।
अवश्यमेव गन्तव्यः स सर्वैस्तु महापथः ।
प्राप्ते काले तु संत्यज्य सुहृद्‌बन्धुधनादिकम् ।
देवासुरमनुष्यैश्च वैवस्वतवशानुगैः ।
संध्याकालेऽर्धरात्रे वा प्रत्यूषे वाऽप्युपस्तिते ।
गर्भवासेऽथ बाल्ये वा गन्तव्यः स महापथः ।
प्रवासस्थैगृर्हस्थैर्वा पर्वतस्थैः स्थलेऽपि वा ।
इहानुभूय निर्दिष्टमायुर्जन्तुः स्वयं तदा ।
तस्यान्ते च स्वयं प्राणैरनिच्छन्नपि मुच्यते ।
जलमग्निर्विषं शस्त्रं क्षुद्‌व्याधिः पतनं गिरेः ।
विहाय सुमहत्कृत्स्नं शरीरं पाञ्चभौतिकम् ।
तेन भुङ्क्ते स कृच्छ्राणि पापकर्ता नरो भृशम् ।
भीनत्ति मर्मस्थानानि दीप्यमानो निरन्धनः ।
उदानो नाम पवनस्ततश्चोर्ध्वं प्रवर्तते ।
ततो येनाम्बुदानानि कृतान्यन्नरसास्तथा ।
दत्ताः स तस्यामाह्लादमापदि प्रतिपद्यते ।
सोऽपि तृप्तिमवाप्नोति विनाऽप्यन्नेन वै तदा ।
येनानृतानि नोक्तानि प्रीतिभेदः कृतो न च ।
आस्तिकः श्रद्दधानश्च सुखमृत्युं स गच्छति ।
शुक्ला वदान्या ह्रीमन्तस्ते नराः सुखमृत्यवः ।
यथोक्तकारी सौम्यश्च स सुखं मृत्युमृच्छति ।
वारिदास्तृषितानां ये क्षुधितान्नप्रदायिनः ।
प्राप्नुवन्ति नराः काले मृत्युं सुखसमन्वितम् ।
प्राणघ्नीं वेदनां कष्टां ये चान्योद्वेगधारिणः ।
ते मोहमृत्यवः सर्वे तथा ये वेदनिन्दकाः ।
विभिषीणाः पूतिगन्धाः कूटमुद्‌गरपाणयः ।
प्राप्तेषु दृक्पथं तेषु जायते तस्य वेपथुः ।
दृष्टिर्विभ्राम्यते त्रासात्कासावृष्ट्यत्यथाऽऽननम् ।
ततः स वेदनाविष्टं तच्छरीरं विमुञ्चति ।
ततो दूतो यमस्याथ पाशैर्बध्नाति दारुणैः ।
जन्तोः संप्राप्तकालस्य वेदनार्तस्य वै भृशम् ।
भूतैः संत्यक्तदेहस्य कण्ठप्राप्तानिलस्य च ।
दारैः पुत्रर्वयस्यैश्च गुरुभिस्त्यज्यते भुवि ।
अन्धकारमपारं च महाघोरं तमोवृतम् ।
सुखदुःप्रदातारं दुर्गमं पापकर्मणाम् ।
दुःसहं च दुरन्तं च दुर्निरीक्षं दुरासदम् ।
दुरापमतिदुर्गं च पापिष्ठानां सदाऽहितम् ।
मुद्‌गरैस्ताड्यमानाश्च नीयन्ते तं महापथम् ।
निनीषवः समायान्ति यमदूता भयङ्कराः ।
आरुढा यानकाले तु ऋक्षव्याघ्रखरेषु च ।
उष्ट्रेषु वानरेष्वन्ये वृश्चिकेषु वृकेषु च ।
श्येनशृगालमारूढाः सरघाकङ्कवाहनाः ।
नानारूपधरा घोराः सर्पप्राणिभयंकराः ।
महाहनुकपोलास्याः प्रलम्बदशनच्छदाः ।
निर्गतैर्विकृताकारैर्दशनैरङ्कुरोपमैः ।
नेत्रैः सुविकृताकारैर्ज्वलत्पिङ्गलचञ्चलैः ।
केकरैः संकुलैस्तब्धैर्लोचनैः पावकोपमैः ।
भृशमाभरणैर्भीमैराबद्धैर्भुजगोपमैः ।
वह्निज्वालोपमैः केशैस्तब्धरूक्षैर्भयंकरैः ।
भुजदण्डैर्महाघोरैः प्रलम्बैः परिघोपमैः ।
आयुधैर्विकृताकारैः प्रज्वलद्‌भिर्भयानकैः ।
पाशश्रृंखलदण्डैश्च भीषयन्तो महाबलाः ।
ग्रहीतुं प्राणिनः सर्वं यमस्याऽऽज्ञाकरास्तथा ।
तदस्य नीयते जन्तोर्यमस्य सदनं प्रति ।
ताडयित्वा भृशं क्रुद्धैर्नीयते यमकिंकरैः ।
प्रस्खलन्तं रुदन्तं च आक्रोशन्तं मुहुर्मुहुः ।
हा तात पुत्रेति वदन्तं कर्मदूषितम् ।
खड्गाशक्तिप्रहारैश्च वज्रदण्डैः सुदारुणैः ।
एकैकशो भृशं क्रुद्धैस्ताडयद्‌भिः समन्ततः ।
स मुह्यमानो दुःखार्तः प्रतपंश्च इतस्ततः ।
आकृष्य नीयते जन्तुरध्वानं सुभयंकरैः ।
कुशकण्टकवल्मीकशङ्कुपाषाणशर्करे ।
कृष्यते यमदूतैश्च शिवासंनादभीषणैः ।
दुःखेनाऽक्रनाऽक्रन्दमानैश्च गन्तव्यः स महापथः ।
कम्पमानशरीरैस्तु गन्तव्यं जीवसंज्ञकैः ।
कष्टकाकीर्णमार्गेण संतप्तसिकतेन च ।
दह्यमानैस्तु गन्तव्यं जीवसंज्ञकैः ।
दग्धस्फुटत्वचाऽऽकीर्णैर्गन्तव्यं जीवघातकैः ।
वेदनार्तैश्च सद्‌भिश्च गन्तव्यं जीवघातकैः ।
भिद्यद्भिस्तीक्ष्णशूलाग्रैर्गन्तव्यं जीवघातकैः ।
श्वानैर्व्याघ्रैर्वृकैः कङ्कैर्भक्ष्यमाणैश्च पापिभिः ।
महिषर्षभशृङ्गाग्रैर्भिद्यमानैः समन्ततः ।
सूचीभ्रमरकाकोलमक्षिकाभिश्च संघशः ।
विश्वस्तं स्वामिनं मित्रं स्त्रियं वा यस्तु घातयेत् ।
घातयन्ति च ये जन्तूंस्ताडयन्ति निरागसः ।
ये हरन्ति परस्त्रीणां वरप्रावरणानि च ।
वासो धान्यं हिरण्यं वा गृहक्षेत्रमथापि वा ।
ब्रह्मास्वं ये हरन्तीह नरा नरकनिर्भयाः ।
ताडान्ति तथा विप्रानाक्रोशन्ति नराधमाः ।
शुष्ककाष्ठनिबद्धास्ते धिन्नकर्णाक्षिनासिकाः ।
किंकरैर्भीषणैश्चण्डैस्ताड्यमानाश्च दारुणैः ।
रौरवं दुर्गविषमं निर्दिष्टं मानुषस्य च ।
शक्तिवज्रैश्च संकीर्णमुज्ज्वलं तीव्रकण्टकम् ।
ज्वालामालाकुलं रौद्रं सूर्यरश्मिप्रतापितम् ।
यदैव क्रन्दते जन्तुर्दुःखार्तः पतितः क्वचित् ।
एवं संताड्यमानश्च लुब्धः पापेषु योऽनयः ।
सवैरेव हि गन्तव्यमध्वानं तत्सुदुर्गमम् ।
नीत्वा सुदारुणं मार्गं प्राणिनं यमकिंकरैः ।
प्राकाराः काञ्चनास्तस्या योजनायुतमुच्छ्रिताः ।
सा पुरी विविधैः संघैर्घोरा घोरैः समाकुला ।
देवदानगन्धर्वैर्यक्षराक्षसपन्नगैः ।
पूर्वर्द्वारं शुभं तस्याः पताकाशतशोभितम् ।
वज्रेन्द्रनीलवैदूर्यमुक्ताफलविभूषितम् ।
गीतनृत्यैः समाकीर्णं गन्धर्वाप्सरसां गणैः ।
प्रवेशस्तेन देवानामृषीणां योगिनां तथा ।
गन्धर्वसिद्धयक्षाणां विद्याधरविसर्पिणाम् ।
छत्रचामरविन्यासं नानारत्नैरलंकृतम् ।
ग्रीष्मे वारिप्रदा ये च शीते चाग्निप्रदा नराः ।
ये च दानरताः शूरा मातापितृपराश्च ये ।
पश्चिमं तु महाद्वारं पुर्या रत्नैर्विभूषितम् ।
भेरीमृदङ्गसमनादैः शङ्खकाहलनादितम् ।
प्रवेशस्तेन हृष्टानां शिवभक्तिमतांनृणाम् ।
सर्वतीर्थप्लुता ये च पञ्चाग्नेर्ये च सेवकाः ।
प्रस्थाने ये मृता वीरा मृताः कालंजरे गिरौ ।
अग्नौ विपन्ना ये वीराः साधितं वैरनाशकम् ।
पूर्यां तस्या महाघोरं सर्वमत्त्वभयंकरम् ।
अन्धकारसमायुक्तं तीक्ष्णश्ङ्गैः समन्वितम् ।
विलुम्पद्भिर्वृकैर्व्याध्रैर्ऋर्क्षैः सिंहैः सजम्बुकैः ।
प्रवेशस्तेन वै नित्यं सर्वेषामपकारिणाम् ।
शरणागतं विश्वस्तं स्त्रियं मित्रं निरायुधम् ।
पररन्ध्रेषु ये क्रूरा ये सदाऽनृतवादिनः ।
ग्रामराष्ट्रपुरस्थाने महादुःखप्रदा हि ये ।
कूटसाक्षिप्रदादातारः कन्याविक्रयमकारकाः ।
अभक्ष्यभक्षणरता ये गच्छन्ति सुतां स्नुषाम् ।
मातरं पितरं चैवये वदन्ति च पौरुषम् ।
अन्ये ये चैव निर्दिष्टा महापातककारिणः ।
दक्षिणेन तु ते सर्वे द्वारेण प्रविशन्ति वै ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासर्षिसंवादे यमलोकस्य मार्गस्वरूपाख्याननिरूपणं नाम चतुर्दशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
ता माता विश्ववेदसासुर्याय प्रमहसा ।
नभस्वतीरा वां चरन्तु वृष्टयः ।
धृतव्रता क्षत्रिया क्षत्रमाशतुः ।
नि चिन्मिषन्ता निचिरा नि चिक्यतुः ।
उत नो देव्यदितिरुरुष्यतां नासत्या ।
उरुष्यन्तु मरुतो वृद्धशवसः ।
अरिष्यन्तो नि पायुभिः सचेमहि ।
मित्रो यत्पान्ति वरुणो यदर्यमा ।
उत नः सिन्धुरपां तन्मरुतस्तदश्विना ।
इन्द्रो विष्णुर्मीढ्वांसः सजोषसः ।
ते हि ष्मा वनुषो नरोऽभिमातिं कयस्य चित् ।
तिग्मं न क्षोदः प्रतिघ्नन्ति भूर्णयः ।
तस्य व्रतान्यनु वश्चरामसि ।
मित्रस्य व्रता वरुणस्य दीर्घश्रुत् ।
ईशे हि पित्वोऽविषस्य दावने ।
रथं युक्तमसनाम सुषामणि ।
महो वाजिनावर्वन्ता सचासनम् ।
अभि यो विश्वा भुवनानि चष्टे स मन्युं मर्त्येष्वा चिकेत ।
यस्य ब्रह्माणि सुक्रतू अवाथ आ यत्क्रत्वा न शरदः पृणैथे ।
अयन्मासा अयज्वनामवीराः प्र यज्ञमन्मा वृजनं तिराते ।
द्रुहः सचन्ते अनृता जनानां न वां निण्यान्यचिते अभूवन् ।
प्र वां मन्मान्यृचसे नवानि कृतानि ब्रह्म जुजुषन्निमानि ।
इयं देव पुरोहितिर्युवभ्यां यज्ञेषु मित्रावरुणावकारि ।
विश्वानि दुर्गा पिपृतं तिरो नो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
तत्रापि कृत्स्नप्रसक्तिर्निरवयवत्वात्प्रधानस्य प्राप्नोति निरवयवत्वाभ्युपगमकोपो वा ।
नैवंजातीयकेन सावयवत्वेन प्रकृतो दोष परिहर्तुं परिहर्तुं पार्यते ।
यत सत्त्वरजस्तमसामप्येकैकस्य समानं निरवयवयवत्वम् ।
तर्काप्रतिष्थानात्सावयवत्वमेवेति चेत् ।
अथ शक्तय एव कार्यवैचित्र्यसूचिता अवयवा इत्यभिप्राय ।
तास्तु ब्रम्हावादिनोऽप्यविशिष्टा ।
तथाऽणुवादिनोऽप्यणुरण्वन्तरेण संयुज्यमानो निरवयवत्वाद्यदि कार्त्स्येन संयुज्येत तत प्रथिमानुपपत्तेरणुमात्रत्वप्रसङ्ग ।
अथैकदेशेन संयुज्येत तथापि निरवयवत्वाभ्युपगमकोप इति स्वपक्षेऽपि समान एष दोष ।
समानत्वाच्च नान्यतरस्मिन्नेव पक्ष उपक्षेप्तव्यो भवति ।
परिहृतस्तु ब्रम्हावादिना स्वपक्षे दोष ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
यत् तस्य शुकुनः पाकं निवेदयति गच्छताम् ॥
ग्राम्यारण्याम्बुभूव्योमद्युनिशोभयचारिणः ।
मुक्तप्राप्तैष्यसूर्यासुओओत्नोते {ष् अ -अर्कासु } फलं दिक्षु तथाविधम् ।
स्थानवृध्युपघाताश् च तद्वद् ब्रूयात् फलं बुधःओओत्नोते {ष् द् पुनः } ॥
हर्म्यप्रासादमाङ्गल्यओओत्नोते {ष् अ -मङ्गल्य -}मनोज्ञस्थानसंस्थिताः ।
श्रेष्ठा मधुरसक्षीरफलपुष्पद्रुमेषु च ॥
क क्कुटेभचिरिल्ल्यश्ओओत्नोते {ष् -पिरिल्यश् } च शिखिवञ्जुलच्छिक्कराः ।
क्रोष्टुकोलूकहारीतकाककोकर्क्षपिङ्गलाः ।
गोशशक्रौञ्चलोमाशहंसोत्क्रोशकपिञ्जलाः ।
शतपत्रकुरङ्गाखुमृगैकशफकोकिलाः ।
द्वन्द्वरोगार्दितत्रस्तकलहामिषकांक्षिणः ।
न तु भ्राद्रपदे ग्राह्याः सूकराश् चओओत्नोते {ष् ब् स्व } वृकादय ।
हेमन्ते निष्फला ज्ञेया बालाः सर्वे विमानुषाः ॥
धनवानीक्षणीकश् च मालाकारस् ततः परम्ओओत्नोते {ष् द् परं ततः } ॥
राजा कुमारो नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विजः ।
भिन्नभैरवदीनार्तपरुषाक्षमजर्जराः ।
शिखिश्रीकण्ठपिप्पीकारुरुश्येनाश् च दक्षिणा ॥
क्ष्वेडास्फोटितपुण्याहगीतशंखाम्बुनिःस्वनाः ।
षड्जौमध्यमगान्धारा ऋषभश् च स्वरा हिताः ॥
छित्करःओओत्नोते {ष् अ छिक्करः } कूटपूरी च पिरिली  चाह्नि दक्षिणाः ।
श्रेष्ठे हयसिते प्राच्यां शवमांसे च दक्षिणे ।
अह्नस् तु प्रथमे भागे चाषवञ्जुलकुक्कुटाह् ॥
सर्व एव विपर्यस्था ग्राह्याः सार्थेषु योषिताम् ॥
ताव् एव तु यथाभागं प्रशान्तरुतचेष्टितौ ।
केचित् तु शकुनद्वारम् इच्छन्त्य् उभयतः स्थितैः ।
विसर्जयति यद्य् एक एकश् च प्रतिषेधति ।
स विरोधो ऽशुभो यातुर् ग्राह्यो वा बलवत्तरः ॥
पूर्वं प्रावेशिको भूत्वा पुनः प्रास्थानिको भवेत् ।
विसृज्य शकुनः पूर्वं स एव निरुणद्धि चेत् ।
जीमूतध्वनिदीप्तेषु भयं भवति मारुतात् ।
कुर्वन्ति शकुना दीप्ताः शान्ता याप्यफलास् तु ते ॥
पुरदेशनृपाणां च ऋत्वर्धायनवत्सरात् ॥
सर्वे दुर्भिक्षकर्तारः स्वजातिपिशिताशनाः ।
बन्धघातवधानिओओत्नोते {ष् अ -भयानि } स्युः पादोरुमस्तकाभिगैःओओत्नोते {ष् ब् पादोरूमस्तकान्तिगैः } ।
इष्टं वा गोरसान्नं वा भारद्वाजस्य दर्शने ।
चाषस्य पूर्णवक्त्रस्य महान् लाभः प्रदक्षिणे ॥
वामदक्षिणगः श्रेष्ठः पुरस्ताच् च कपिंजलः ।
शर्करिश् च  मयूरश् च शस्यते दक्षिणे सदा ॥
गोपित सर्वशास्त्राणां विस्तर कथ्यते मया ॥
सर्वेषामधिकं तत्वं द्दष्टांतरं च द्दश्यते ।
ज्ञातव्यमंतरंगस्थं बहिरंगं च पश्यति ॥
प्रत्यक्षं चैव पश्यंति द्दष्टांतरं च द्दश्यते ।
तृतीयं च कला प्रोक्तं ज्योतिरुपं च पश्यति ।
इति नाडी नदी प्रोक्ता शरीरे वर्तते सदा ॥
पवनं च तुरीयं च सर्वत स्नानमुच्यते ।
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ४३ - विकिस्रोतः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः ४३
← सर्गः ४२ रामायणम्
वाल्मीकिः सर्गः ४४ →
रक्षसां सम्बभूवाथ बलकोपः सुदारुणः ।। ६४३१ ।।
ते हयैः काञ्चनापीडैर्ध्वजैश्चाग्निशिखोपमैः ।
रथैश्चादित्यसङ्काशैः कवचैश्च मनोरमैः ।। ६४३२ ।।
राक्षसा भीमकर्माणो रावणस्य जयैषिणः ।। ६४३३ ।।
अभ्यधावत तां सेनां रक्षसां कामरूपिणाम् ।। ६४३४ ।।
रक्षसां वानराणां च द्वन्द्वयुद्धमवर्तत ।। ६४३५ ।।
अङ्गदेनेन्द्रजित् सार्धं वालिपुत्रेण राक्षसः ।
अयुध्यत महातेजास्त्र्यम्बकेण यथा ऽन्तकः ।। ६४३६ ।।
प्रजङ्घेन च सम्पातिर्नित्यं दुर्मर्षणो रणे ।
जम्बुमालिनमारब्धो हनुमानपि वानरः ।। ६४३७ ।।
समरे तीक्ष्णवेगेन मित्रघ्नेन विभीषणः ।। ६४३८ ।।
वानरेन्द्रस्तु सुग्रीवः प्रघसेन समागतः ।
सङ्गतः समरे श्रीमान् विरूपाक्षेण लक्ष्मणः ।। ६४३१० ।।
सुप्तघ्नो यज्ञकोपश्च रामेण सह सङ्गताः ।। ६४३११ ।।
राक्षसाभ्यां सुघोराभ्यां कपिमुख्यौ समागतौ ।। ६४३१२ ।।
धर्मस्य पुत्रो बलवान् सुषेण इति विश्रुतः ।
स विद्युन्मालिना सार्धमयुध्यत महाकपिः ।। ६४३१४ ।।
वानराश्चापरे भीमा राक्षसैरपरैः सह ।
द्वन्द्वं समीयुर्बहुधा युद्धाय बहुभिः सह ।। ६४३१५ ।।
रक्षसां वानराणां च वीराणां जयमिच्छताम् ।। ६४३१६ ।।
शरीरसङ्घाटवहाः प्रसस्रुः शोणितापगाः ।। ६४३१७ ।।
अङ्गदं गदया वीरं शत्रुसैन्यविदारणम् ।। ६४३१८ ।।
तस्य काञ्चनचित्राङ्गं रथं साश्वं ससारथिम् ।
जघान समरे श्रीमानङ्गदो वेगवान् कपिः ।। ६४३१९ ।।
निजघानाश्वकर्णेन प्रजङ्घं रणमूर्धनि ।। ६४३२० ।।
बिभेद समरे क्रुद्धो हनूमन्तं स्तनान्तरे ।। ६४३२१ ।।
तस्य तं रथमास्थाय हनूमान् मारुतत्मजः ।
भिन्नगात्रः शरैस्तीक्ष्णैः क्षिप्रहस्तेन रक्षसा ।। ६४३२४ ।।
सुप्तघ्नो यज्ञकोपश्च रामं निर्बिभिदुः शरैः ।। ६४३२६ ।।
पपात सरथः साश्वः पुराट्ट इव भूतले ।। ६४३२८ ।।
निर्बिभेद शरैस्तीक्ष्णैः करैर्मेघमिवांशुमान् ।। ६४३२९ ।।
शिरश्चिच्छेद समरे निकुम्भस्य च सारथेः ।। ६४३३१ ।।
जघान गिरिशृङ्गेण मिषतां सर्वरक्षसाम् ।। ६४३३२ ।।
शरैरशनि सङ्काशैः स विव्याधाशनिप्रभः ।। ६४३३३ ।।
सालेन सरथं साश्वं निजघानाशनिप्रभम् ।। ६४३३४ ।।
सुषेणं ताडयामास ननाद च मुहुर्मुहुः ।। ६४३३५ ।।
तं रथस्थमथो दृष्ट्वा सुषेणो वानरोत्तमः ।
गिरिशृङ्गेण महता रथमाशु न्यपातयत् ।। ६४३३६ ।।
अपक्रम्य रथात्तूर्णं गदापाणिः क्षितौ स्थितः ।। ६४३३७ ।।
शिलां सुमहतीं गृह्य निशाचरमभिद्रवत् ।। ६४३३८ ।।
वक्षस्यभिजघानाशु सुषेणं हरिसत्तमम् ।। ६४३३९ ।।
तां शिलां पातयामास तस्योरसि महामृधे ।। ६४३४० ।।
द्वन्द्वे विमृदितास्तत्र दैत्या इव दिवौकसैः ।। ६४३४२ ।।
बभूवायोधनं घोरं गोमायुगणसङ्कुलम् ।। ६४३४३ ।।
पुनः सुयुद्धं तरसा समास्थिता दिवाकरस्यास्तमयाभिकाङ्क्षिणः ।। ६४३४५ ।।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे त्रिचत्वारिंशः सर्गः ।। ४३ ।।
"?=रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१८ अपुत्र-जातकम्
शीलप्रशमप्रतिपक्षसंबाधं गार्हस्थ्यमित्येवमात्मकामा न रोचयन्ते। तद्यथानुश्रूयते-
न हि स्वजन इत्येव स्वजनो बहु मन्यते।
जनो वा जन इत्येव स्वजनाद् दृश्यतेऽन्यथा।
व्रजत्यास्पदतां लोकः स्वजनस्य जनस्य वा।
पर्येष्टिदुःखानुगतां विदित्वा गृहस्थतां धर्मविरोधिनीं च।
सुखोदयत्वं च तपोवनानां न गेहसौख्येषु मनः ससञ्जे।
आदेयतरतां यान्ति कुलरूपगुणाद् गुणाः।
आश्रयातिशयेनेव चन्द्रस्य किरणाङ्कराः।
श्रीमन्ति हित्वा भवनान्यतस्त्वं कस्मादरण्येषु मतिं करोषि।
कुचेलभृद्बन्धुसुहृद्विहीनो वनान्तभूमावपविद्धकायः।
मूर्तं दरिद्रत्वमिवोपगुह्य कथं नु शोकस्य वशं प्रयासि।
इमामवस्थां हि तवेक्षमाणा द्विषोऽपि बाष्पापिहितेक्षणाः स्युः।
संपादयेथा निवसंस्त्वमत्र धर्मं च सत्पुत्रमनोरथं च।
किं पुनः सुखसंप्राप्ताः समृद्धिज्वलितश्रियः।
इदं स्नेहोद्गतत्वात्ते काममल्पात्ययं वचः।
गार्हस्थ्यं महदस्वास्थ्यं सधनस्याधनस्य वा।
एकस्य रक्षणायासादितरस्यार्जनश्रमात्।
तत्राभिरतिसंमोहः पापस्यैव फलोदयः।
यदपि चेष्टं गृहस्थेनापि शक्यमयमाराधयितुं धर्म इति काममेवमेतत्। अतिदुष्करं तु मे प्रतिभाति धर्मप्रतिपक्षसंबाधत्वाच्छ्रमबाहुल्याच्च गृहस्य। पश्यतु भवान्।
न चानिक्षिप्तदण्डस्य परेषामनिकुर्वतः।
यदि धर्ममुपैति नास्ति गेहमथ गेहाभिमुखः कुतोऽस्य धर्मः।
इति धर्मविरोधिनं भजन्ते न सुखोपायमपायवन्नयज्ञाः।
अपि च, सुखो गृहवास इति श्रद्धागम्यमिदं मे प्रतिभाति।
सुखमत्र कुतः कथं कदा वा परिकल्पप्रणयं न चेदुपैति।
बाहुल्येन च खलु ब्रवीमि-
दुःखेन रोषं व्यसनेन दैन्यं तस्मिन्कदा स्यात्प्रशमावकाशः।
प्रसीदति यथा चेतस्त्रिदिवेऽपि तथा कुतः।
तदेवं शीलप्रशमप्रतिपक्षसंबाधं गार्हस्थ्यमित्येवमात्मकामाः परित्यजन्तीति। लब्धास्वादाः प्रविवेके, न कामेष्वावर्तन्त इति प्रविवेकगुणकथायामप्युपनेयम्।
पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः १४
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ३ 
तेषु स्नात्वा तु राजेंद्र सर्वपापैः प्रमुच्यते २
जलेश्वरं च यत्तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्
पुरा मुनिगणाः सर्वे सेन्द्राश्चैव मरुद्गणाः
किं दुःखं कोऽनुसंतापः कुतो वा भयमागतम् ६
तस्माद्भीता विरूपाक्ष त्वामेव शरणं गताः ९
एवं प्रसादं देवेश सर्वेषां कर्तुमर्हसि १०
अचिरेणैव कालेन कुर्यां युष्मत्सुखावहम् १२
किं कार्यं तु मया देव कर्तव्यं कथयस्व मे १५
देवस्य वचनं श्रुत्वा मुनिस्त्वरितविक्रमः १८
ततः पश्यति तत्रैव बाणं तु बलदर्पितम् २०
एवं संभावयित्वा तु नारदं समुपस्थितम् २४
तस्य भार्या महादेवी अनौपम्या तु नामतः २५
अष्टमी च चतुर्थी च द्वादशी च तथा उभे
तासां तु धर्म्मयुक्तानां स्वर्गे वासो न संशयः ३१
नारदस्य वचः श्रुत्वा राज्ञी वचनमब्रवीत् ३३
सुवर्णमणिरत्नानि वस्त्राण्याभरणानि च ३४
"?=पद्मपुराणम्खण्डः३अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उदन्वानुदधि सिन्धु सरस्वान् सागरोऽर्णव
साहित्यिक कार्य – वेदान्तसंग्रहम्, श्रीभाष्यम्, गीताभाष्यम्, वेदान्तदीपम्, वेदान्तसारम्, शरणागतिगद्यम्, श्रीरंगगद्यम्, श्रीवैकुण्ठगद्यम्, नित्यग्रन्थम्
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमा प्रजा ।
अलसस्य कुतो विद्या , अविद्यस्य कुतो धनम् 
अधनस्य कुतो मित्रम् , अमित्रस्य कुतः सुखम् 
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्=
पुराणानि वेदाश्र्च यं वर्णयंति ।
तत् त्वम असि।
एको अहं, द्वितीयो नास्ति, न भूतो न भविष्यति।
संयतासंयतस्योच्यते-एक अष्टाविंशतिसत्ताक विग्रहं कृत्वा संज्ञिसम्मूच्र्छिमेषूत्पन्न। षट्पर्याप्तिभि पर्याप्तिं गत  विश्रान्त  विशुद्ध  वेदकसम्यक्त्वं संयमासंयमं च समकं प्रतिपन्न । मिथ्यात्वं गत्वान्तरित अंगुलस्यासंख्येयभागं परिभ्रम्यान्ते प्रथमसम्यक्त्वं संयमासंयमं च समवंâ प्रतिपन्न । लब्धमन्तरं। उपशमसम्यत्वकाले षडावलिकावशेषे सासादनं गत्वा विग्रहं गत। पंचान्तर्मुहूर्तै ऊन आहारकाल उत्कृष्टान्तरं।
चतुर्णां क्षपकाणां, अयोगिकेवलिनां च नानाजीवापेक्षया जघन्येन एकसमयं, उत्कर्षेण षण्मासं अन्तरं। एकजीवापेक्षया नास्त्यन्तरं। सयोगिकेवलिनामपि नानैकजीवापेक्षया नास्त्यन्तरम्।
एवं प्रथमस्थले आहारिणां गुणस्थानापेक्षयान्तरनिरूपणत्वेन पंच सूत्राणि गतानि।
विशेषेण अनाहारकाणां अयोगिकेवलिनां सामान्यवत्। तद्यथा-नानाजीवं प्रतीत्य जघन्येन एकसमय, उत्कर्षेण षण्मासं अन्तरं। एकजीवं आश्रित्य नास्त्यन्तरं इति ज्ञातव्यं।
चतुरास्योऽस्ति यो ब्रह्मा, विष्णुज्र्ञानेन व्याप्यते।
अधुना मांगीतुंगीसिद्धक्षेत्रे कल्पद्रुममहामहो यज्ञो भवन् अस्ति। पूर्वं यत्र समवसरणे गंधकुट्यां अनन्तचतुष्टयरूपान्तरङ्गलक्ष्म्या अष्टभूमिगतातुल्यविभवरूपाबहिरङ्गलक्ष्म्या च सह शतेन्द्रवंदिततीर्थकरभगवन्तो विराजन्ते तेभ्योऽस्माकं नमो नम। तदेव समवसरणं संप्रत्यत्र विरचितमस्ति। अत्र स्थापनानिक्षेपेण चक्रवर्तिनो मुकुटबद्धराजानश्च भूत्वा चतुर्दिक्षु स्थित्वोपविश्य च कल्पद्रुमविधानपूजां कुर्वन्त सन्ति। अस्मिन् महामंगलकाले एषोऽन्तरानुगमो नामानियोगद्वारो मया परिपूर्यते।
सुभाषितानि  त्रिशतीव्याख्या - वैराग्य - मनोरथाः
वर्तमानेन वर्तन्ते तेन मे पाण्डवाः प्रियाः ॥
लोभ-मूलानि पापानि, रस-मूलानि व्याधयः ।
इष्ट-मूलानि शोकानि, त्रीणित्यक्त्वा सुखी भव ॥
>> एक एव परमेश्वरः कूटस्थनित्यो विज्ञानधातुः अविद्यया मायया मायाविवत्अनेकधा विभाव्यते, नान्यो विज्ञानधातुरस्ति इति ।
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः 
अहम्, अयं आत्मा ब्रह्म, तत् त्वम् , सर्वं ब्रह्म, 
>> क्वचिन्मायेति सूचितम् अव्यक्ता हि सा माया अविद्या हि अव्यक्तम् ।
>> मायाविद्ययोर्भेदात्, ईश्वरस्य मायाश्रयत्वम्, जीवानामविद्याश्रयता इति
>> वदन्तं प्रत्याह – मायामयीति । यथा मायाविनो माया परतन्त्रा तथैषापिइत्यर्थ ।
 सर्वकार्येषु सर्वदा २०१८,
ते दिशाचि स्नेहभरितु ।
संस्कृतम् धूमलः
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा।।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः।।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृति।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत।।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः।।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेअर्जुन।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।।
ब्रह्मचर्महिंसा च शारीरं तप उच्यते।।
नियतस्य तु सन्यासः कर्मणो नोपपद्यते।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः।।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः
प्रकृतिः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह।
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चड्यम।।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते।
गुणा वर्तन्ते इत्येवं यःअवतिष्ठति नइन्ते।।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते।।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते।।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंस क्षान्तिरार्जवम्।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु।।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्धिम्।
अध्येष्यते च य एमं धम् र्यं संवादमावयोः।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः।।
सःअपि मुक्तः शुभांल्लोकांपराप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्।।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर।
सुखं दुःखं भवः अभावः भयं चाभयमेव च।।
समः अहम् सर्वभूतेषु न मे द्वेष्यः अस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्।।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।।
आश्चर्यवतपश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्।।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।।४ ४१।।
यष्टमवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः।।
समः सिद्धावसिध्दौं च कृत्वापि न निबध्यते।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।
मत्त एवेति तान्विध्दि न त्वहं तेषु ते मयि।।
अहमादिश्र्च मध्यम् च भूतानामन्त एव च।।
।
अथ ब्रह्मात्मजैः देवैः प्रजेशैरावृतोऽभ्यगात्‌ ।
भवश्च भूतभव्येशो ययौ भूतगणैर्वृतः ।
ऋषयः पितरश्चैव सविद्याधरकिन्नराः ।
द्वारकामुपसञ्जग्मुः सर्वे कृष्णदिदृक्षवः ।
कृष्णदर्शनामृतकरीं । निरुज क्षणावरी ते जाहले ।
वपुषा येन भगवान्नरलोकमनोरमः ।
देवीं देखिला श्रीकृष्ण । निवासस्थान द्वारका ।
व्यचक्षतावितृप्ताक्षाः कृष्णमद्‍भुतदर्शनम्‌ ।
श्रीदेवा ऊचुः ।
नताः स्म ते नाथ पदारविन्दं बुद्धीन्द्रियप्राणमनोवचोभिः ।
यच्चिन्त्यतेऽन्तहृदि भावयुक्तैर्मुमुक्षुभिः कर्ममयोरुपाशात्‌ ।
नैतैर्भवानजित कर्मभिरज्यते वै । यत्स्वे सुखेऽव्यवहितेऽभिरतोऽनवद्यः ।
ते ब्रह्मादिकां न येचि आया । देवराया श्रीकृष्णा ।
शुद्धिर्नृणां न तु तथेड्य दुराशयानां । विद्याश्रुताध्ययनदानतपःक्रियाभिः ।
सत्त्वात्मनामृषभ ते यशसि प्रवृद्ध । सच्छ्रद्धया श्रवणसम्भृतया यथा स्यात्‌ ।
स्यान्नस्तवाङ्‌घ्रिरशुभाशयधूमकेतुः । क्षेमाय यो मुनिभिरार्द्रहृदोह्यमानः ।
यः सात्वतैः समविभूतय आत्मवद्‍भिः । व्यूहेऽर्चितः सवनशः स्वरतिक्रमाय ।
अध्यात्मयोग उत योगिभिरात्ममायां । जिज्ञासुभिः परमभागवतैः परीष्टः ।
यः सुप्रणीतममुयाहणमाददन्नो । भूयात्सदाङ्‌घ्रिरशुभाशयधूमकेतुः ।
पुनः पुनः गरुडध्वजा । पापसमाजा निर्दळू ।
केतुस्त्रिविक्रमयुतस्त्रिपतत्पताको । यस्ते भयाभयकरोऽसुरदेवचम्वोः ।
स्वर्गाय साधुषु खलेष्वितराय भूमन्‌ । पादः पुनातु भगवन्‌ भजतामघं नः ।
नस्योतगाव इव यस्य वशे भवन्ति । ब्रह्मादयस्तनुभृतो मिथुरर्द्यमानाः ।
कालस्य ते प्रकृतिपूरुषयोः परस्य । शं नस्तनोतु चरणः पुरुषोत्तमस्य ।
सोऽयं त्रिणाभिरखिलापचये प्रवृत्तः । कालो गभीररय उत्तमपूरुषस्त्वम्‌ ।
अर्थाञ्जुषन्नपि हृषीकपते न लिप्तो । येऽन्ये स्वतः परिहृतादपि बिभ्यति स्म ।
स्मायावलोकलवदर्शितभावहारि । भ्रूमण्डलप्रहितसौरतमन्त्रशौण्डैः ।
पत्न्यस्तु षोडशसहस्रमनङ्गबाणैः । यस्येन्द्रियं विमथितुं करणैर्न विभ्व्यः ।
विभ्व्यस्तवामृतकथोदवहास्त्रिलोक्याः । पादावनेजसरितः शमलानि हन्तुम्‌ ।
आनुश्रवं श्रुतिभिरङ्घ्रिजमङ्गसङ्गैः । तीर्थद्वयं शुचिषदस्त उपस्पृशन्ति ।
अभ्यभाषत गोविन्दं प्रणम्याम्बरमाश्रितः ।
भूमेर्भारावताराय पुरा विज्ञापितः प्रभो ।
धर्मश्च स्थापितः सत्सु सत्यसन्धेषु वै त्वया ।
कर्माण्युद्दामवृत्तानि हिताय जगतोऽकृथाः ।
यानि ते चरितानीश मनुष्याः साधवः कलौ ।
श्रृण्वन्तः कीर्तयंतश्च तरिष्यन्त्यञ्जसा तमः ।
यदुवंशेऽवतीर्णस्य भवतः पुरुषोत्तम ।
शरच्छतं व्यतीयाय पञ्चविंशाधिकं प्रभो ।
ततः स्वधाम परमं विशस्व यदि मन्यसे ।
कृतं वः कार्यमखिलं भूमेर्भारोऽवतारितः ।
ब्रह्मयाप्रती चक्रपाणी । हास्यवदनीं । बोलिला ।
पुत्रस्नेहेंकरूनि तेव्हां । उद्यत खेवा हरि जाला ।
गन्तास्म्यनेन लोकोऽयमुद्वेलेन विनङ्क्ष्यति ।
इदानीं नाश आरब्धः कुलस्य द्विजशापतः ।
यास्यामि भवनं ब्रह्मन्‌ नेतदन्ते तवानघ ।
अथ तस्यां महोत्पातान्‌ द्वारवत्यां समुत्थितान्‌ ।
एते वै सुमहोत्पाता व्युत्तिष्ठन्तीह सर्वतः ।
शापश्च नः कुलस्यासीद्ब्राह्मणेभ्यो दुरत्ययः ।
न वस्तव्यमिहास्माभिर्जिजीविषुभिरार्यकाः ।
प्रभासं सुमहत्पुण्यं यास्यामोऽद्यैव मा चिरम्‌ ।
विमुक्तः किल्बिषात्सद्यो भेजे भूयः कलोदयम्‌ ।
वयं च तस्मिन्नाप्लुत्य तर्पयित्वा पितॄन्‌ सुरान्‌ ।
भोजयित्वोशिजो विप्रान्नानागुणवतान्धसा ।
तेषु दानानि पात्रेषु श्रद्धयोप्त्वा महान्ति वै ।
वृजिनानि तरिष्यामो दानैर्नौभिरिवार्णवम्‌ ।
एवं भगवतादिष्टा यादवाः कुरुनन्दन ।
गन्तुं कृतधियस्तीर्थं स्यन्दनान्‌ समयूयुजन्‌ ।
कृष्णें दिधली अनुज्ञा । तीर्थविधाना प्रभासा ।
दृष्ट्वारिष्टानि घोराणि नित्यं कृष्णमनुव्रतः ।
श्री‌उद्धव उवाच ।
भवान्‌ विप्रशापं समर्थोऽपि प्रत्यहन्न यदीश्वरः ।
कृपाळुवा श्रीहरी । कृपा करीं सर्वथा ।
कर्णपीयूषमासाद्य त्यजन्त्यन्यस्पृहां जनः ।
कथं त्वां प्रियमात्मानं वयं भक्तास्त्यजेम हि ।
ब्रह्माख्यं धाम ते यान्ति शान्ताः सन्न्यासीनोऽमलाः ।
त्वद्वार्तया तरिष्यामस्तावकैर्दुस्तरं तमः ।
स्मरन्तः कीर्तयन्तस्ते कृतानि गदितानि च ।
एकान्तिनं प्रियं भृत्यमुद्धवं समभाषत ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः ।
निजगुज श्रीकृष्णें । त्यासीं बोलणें सर्वदा ।
देवस्तुत्युद्धवविज्ञापनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
  विभागः 
 विभागम्  विभागौ  विभागान् 
 विभागेन  विभागाभ्याम्  विभागैः 
 विभागाय  विभागाभ्याम्  विभागेभ्यः 
 विभागात्  विभागाभ्याम्  विभागेभ्यः 
 विभागस्य  विभागयोः  विभागानाम् 
 विभागे  विभागयोः  विभागेषु 
मातृभूमये लोकहिताय च नित्यसमर्पितचित्तानाम्।
ग्रामे ग्रामे कर्मदेशिकास्तत्त्ववेदिनो धर्मरता
जातो यत्र हि स्वस्य जन्मना धन्यं मन्यत आत्मानम्।
नान्यो मन्त्रो नान्यचिन्तनं नान्यद्देशहिताद्धि ऋते।
अमेरिकादेशे विद्युत् अपगच्छति चेत् जनाः विद्यदापूर्तिकार्यालये दूरध्वनिं कृत्वा पृच्छां कुर्वन्ति। 😁
जापानराष्ट्रे यदा विद्युत् अपगच्छति, तदा जनाः फ्यूज् परीक्षणं कुर्वन्ति।😯😊
किन्तु भारते यदा तथा भवति तदा
सर्वे बहिः आगत्य प्रतिवेशिनां गृहेष्वपि विद्युत् अपगता ज्ञात्वा संतृप्ताः भवन्ति।😅😅😅😂😂
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
कर्मण सुकृतस्याहु सात्विकं निर्मलं फलम् 
रजसस्तु फलं दुखमज्ञानं तमस फलम्
पाथोधिं पुरयन्ती सुरनगरसरित् पावनी नः पुनातु ३
पाय न्नो गांगमंभः करिकलभकराक्रान्तरं हस्तरंगम् ४
तदा मातः शातक्रतवपदलाभोऽप्यतिलघुः ७
सर्वपापविनिर्भुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति १०
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम
 सरांसि च विचित्राणि परसन्नसलिलानि च
 ततः पूर्वॊत्तरॊ वायुः पवमानॊ यदृच्छया
 अभिप्रायं तु विज्ञाय महिष्याः पुरुषर्षभः
नकुलं सहदेवं च न मॊक्ष्यति युधिष्ठिरः
 कथं नु कुसुमावाप्तिः सयाच छीघ्रम इति चिन्तयन
 तम अभ्यगच्छद वेगेन कषॊभयिष्यन महाबलः
 ततः सत्त्वान्य उपाक्रामन बहूनि च महान्ति च
 तेन शब्देन चॊग्रेण भीमसेनरवेण च
 तस्य शङ्खस्य शब्देन भीमसेनरवेण च
 तं तु नादं ततः शरुत्वा सुप्तॊ वानरपुंगवः
 तस्य लाङ्गूलनिदनं पर्वतः स गुहा मुखैः
 तेन शब्देन भीमस्य वित्रेषुर मृगपक्षिणः
 इमान्य अमृतकल्पाणि मूलानि च फलानि च
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५५ 
अथ रह्वन्तर्दशाफलाध्यायः ५५
तद्भुक्तो राजसम्मानं वस्त्रवाहनभूषणम् १
करोति सुखसम्पत्तिं दारपुत्रादिवर्द्धनम् ४
दारपुत्रादिपीडा च भवत्येव न संशयः ६
आरोग्यं सम्पदश्चैव भविष्यन्ति तदा द्विज ७
राजप्रीतिकरं सौख्यं जनोऽतीव समश्नुते ९
युक्तकार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वदेशे पुनरेष्यति ११
कर्मविघ्नो भवेत्तस्य मानहानिश्च जायते १४
भोजनाम्बरपश्वादिदानधर्मजपादिकम् १६
ज्येष्ठभ्रातुर्विनाशश्च मातृपित्रादिपीडनम् १७
तद्भुक्तौ धनहानिः स्याद्देहपीडा भविष्यति १८
स्वर्णस्य प्र्तिमादानं शिवपूजं च कार्यते १९
देहारोग्यं प्रकुरुते शान्तिं कुर्याद्विचक्षणम् २०
विवाहोत्सवकार्याणि कृत्वा पुण्यानि भूरिशः २२
देहालस्यं फलाल्पत्वं स्वदेशे पुनरेष्यति २४
व्यवहारे च कलहमकस्माद्भूषणं लभेत् २६
हृद्रोगो मानहानिश्च विवादः शत्रुपीडनम् २७
कृष्णां गां महिषीं दद्याद्दानेमारोग्यमादिशेत् २९
तुङ्गे वा केन्द्रराशिस्थे पुत्रे वा बलगेऽपि वा ३०
सौम्यमासे महत्सौख्यं स्ववारे राजदर्शनम् ३२
देहारोग्यं हृदुत्साह इष्टसिद्धिः सुखावहा ३४
विवाहो यज्ञदीक्षा च दानधर्मदयादिकम् ३५
लग्नाधिपसमायुक्ते लाभो वा भवति ध्रुवम् ४२
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति 
तद्दोषपरिहारार्थं छागदानं च कारयेत् ४५
लाभे वा बलसंयुक्ते योगप्राबल्यमादिशेत् ४६
कलत्रपुत्रविभवं मित्रसंगः सुभोजनम् ४९
दायादकलहश्चैव स्वप्रभोः स्वस्य मृत्युकृत् ५३
सुगन्धवस्त्रशय्यादि गानवाद्यसुखं भवेत् ५५
प्रमेहाद्रौधिरो रोगः कुत्सितान्नं शिरोव्यथा ५७
द्वितीयद्यूननाथे वा दारपुत्रादिनाशनम् ५८
भाग्यलग्नेशसंयुक्ते कर्मेशेन निरीक्षिते ६२
प्रयाणं शत्रुवृद्धिश्च न्रिपचौराग्निपीडनम् ६५
विदेशे राजसम्मानं कल्याणं च शुभावहम् ६६
सूर्यप्रणामं शान्तिं च कुर्यादारोग्यसम्भवाम् ६७
आरोग्यं भूषण्ं चैव मित्रस्त्रीपुत्रसम्पदः ६९
अश्ववाहनलाभः स्यद्गृहक्षेत्रादिवृद्धिकृत् ७०
लक्ष्मीकटाक्षचिह्नानि गृहे कल्याणसम्भवः ७१
सत्कीर्तिलाभसम्मानं देव्याराधनमाचरेत् ७२
पिशाचक्षुद्रव्याघ्राद्य्सिर्गृहक्षेत्रार्थनाशनम् ७३
द्वितीयद्यूननाथे तु अपमृत्युस्तदा भवेत् ७४
इष्टदेवप्रसादेन सन्तानसुखभाग्भवेत् ७७
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ७८
पुत्रवर्गेषु कल्याणं स्वप्रभोश्च महत्सुखम् ७९
स्थानभ्रंशो बन्धुवर्गदारपुत्रविरोधनम् ८१
अनड्वाहं च गां दद्यादारोग्यसुखलब्धये ८३
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 ददर्श स तदा गावः शतशॊ ऽथ सहस्रशः
 अङ्कयाम आस वत्सांश च जज्ञे चॊपसृतास तव अपि
 स च पौरजनः सर्वः सैनिकाश च सहस्रशः
 यदृच्छया च तद अहॊ धर्मपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 ते तथेत्य एव कौरव्यम उक्त्वा वचनकारिणः
 तेन तत संवृतं दृष्ट्वा ते राजपरिचारकाः
 तस्य तद वचनं शरुत्वा राज्ञः सेनाग्रयायिनः
 यूयं मुमूर्षवश चापि मन्दप्रज्ञा न संशयः
 गच्छत तवरिताः सर्वे यत्र राजा स कौरवः
  सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
  प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम्।
पतंगमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः ।
समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।
पतंगो वाचं मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वोऽवदद्गर्भे अन्तः ।
तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषामृतस्य पदे कवयो नि पान्ति ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
  तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
 तस्य पुत्रा बभूवुश च पञ्च राजर्षिसत्तमाः
 न चातिष्ठत पितुः शास्त्रे बलदर्प विमॊहितः
 तथैव सर्वधर्मज्ञः पितुर मम पितामहः
 तस्य पार्थिव सिंहस्य राज्यं धर्मेण शासतः
वर्तमानः पितुः शास्त्रे बराह्मणानां तथैव च
 ततः परव्यथितात्मासौ पुत्रशॊकसमन्वितः
 पाण्डुस तु राज्यं संप्राप्तः कनीयान अपि सन नृपः
 युधिष्ठिरॊ राजपुत्रॊ महात्मा; नयायागतं राज्यम इदं च तस्य
बुद्धीन्द्रियाणां च तथा विशेषा इति नः शरुतम
 अहंकारस तु भूतानां पञ्चानां नात्र संशयः
कारणं तु परवक्ष्यामि यथा खयातौ तु तत्त्वतः
 एवम एव च कषेत्रज्ञः कषेत्रज्ञानपरिक्षये
निर्ममस्य ममत्वेन किं कृतं तासु तासु च
 निःसंदिग्धं च सूक्ष्मं च विबुद्धं विमलं तथा
 बुद्धम अप्रतिबुद्धं च बुध्यमानं च तत्त्वतः
ये वसन्ति द्विजदेवाः तेभ्यो नित्यं नमो नमः 
हरिः ॐ गं गणपतये नमः इति श्री गणेशाय अष्टोत्तर नमः हरि ॐ शतनामावलि समाप्तः
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च
कं = , कँ = , कः = 
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
संगं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिनवतितमः  पाठः ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु सुभाषितम् ।
आचिनोति च शास्त्र-अर्थान् आचारे स्थापयति अपि ।
स्वयम् आचरते य तु तम् आचार्यं प्रचक्षते ।।
स्थापयत्यपि = स्थापयति अपि ।
स्वयमाचरते = स्वयम् आचरते ।
यस्तु = य तु ।
तमाचार्यम् = तम् आचार्यम् ।
* के अत्र वाक्यांशाः ?
* कानि अत्र कर्तृपदानि ?
२-१ अन्वयाः –
 शास्त्र-अर्थान् आचिनोति च
 आचारे स्थापयति अपि ।
य तु स्वयम् आचरते
तम् आचार्यं प्रचक्षते ।
क्रियापदं “आचिनोति” । अध्याहृतं कर्तृपदं “” । कर्मपदं “शास्त्र-अर्थान्” ।
२-२  आचारे स्थापयति अपि
क्रियापदं “स्थापयति” । अध्याहृतं कर्तृपदं “” ।
२-३ य तु स्वयम् आचरते ।
क्रियापदं “आचरते” । कर्तृपदं “य” ।
२-४ तम्  आचार्यं प्रचक्षते ।
क्रियापदं “प्रचक्षते” । अध्याहृतं कर्तृपदं “” । कर्मपदं “तम्” ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
“ शास्त्रार्थान् आचिनोति च” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-१ यः “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ शास्त्रार्थान् “शास्त्रार्थ” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२-१ शास्त्राणि च अर्थाः च इति शास्त्रार्थाः । इतरेतर-द्वंद्वः ।
३-२-२ शास्त्राणि “शास्” २ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “शास्त्र”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२-३ अर्थाः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ आचिनोति “आ + चि” ५ उ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-४ च  इति अव्ययम् ।
“ आचारे स्थापयति अपि” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-५ आचारे “आ + चर्” २ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आचार”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ स्थापयति “स्था” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-७ अपि  इति अव्ययम् ।
“य तु स्वयम् आचरते” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-८ तु  इति अव्ययम् ।
३-९ स्वयम्  इति अव्ययम् ।
३-१० आचरते “आ + चर्” २ प अत्र आत्मनेपदी  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
“तम्  आचार्यं प्रचक्षते” एतस्मिन् वाक्यांशे –
३-११ तम् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२ मनुजः “मनुज” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२-१ मनोः जातः इति मनुजः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-१२-२ मनोः “मनु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२-३ जातः “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “जात”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३ आचार्यम् “आ + चर्” २ प अत्र आत्मनेपदी  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आचार्य”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१४ प्रचक्षते “प्र + चक्ष्” २ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
आचिनोति च शास्त्रार्थान् । वर्णाः ८
आचारे स्थापयत्यपि । वर्णाः ८
स्वयमाचरते यस्तु । वर्णाः ८
तमाचार्यं प्रचक्षते । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।अनुष्टुभ् छन्दःसुभाषितानि,
स्वाध्यायः ६ अस्ति कश्चित् शब्दालङ्कारः वा अर्थालङ्कारः अपि अत्र उपयोजितः ?
स्वाध्यायः ७ अस्मिन् सुभाषिते का नीतिः उपदिष्टास्ति ?
७-१सुभाषितम्आचार्य
“चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि” =,,
प्रथमपुरुष-बहुवचनम्।लट्
पश्य च ते ! वदतीव समस्ता स्वागतवागवलीं जगतीयम् ॥
यद्यपि नैव वदस्यभिजाते! मां सकलं विवृणोषि तथापि ।
फाल्गुनमासि वसन्तविभेव सुन्दरि! यद्युदिताङ्गलतासि ।
अद्य प्रभृत्यखिलो मम मासः फाल्गुनमेव, ऋतुश्च वसन्तः ॥
“इच्छति चेत् स्वहितं गगनेन्दुः त्वद्वदनेन्दुवदेव विराजेत्” ॥
यद्यपि नैव जगन्नवजाते! दृष्टमिदं न वहान्तरखेदम् ।
त्वां न हि दृष्टवदित्यथ खेदानूनतरं तनुते जगदेतत् ॥
सैव सुवर्णततिः सकलाङ्गे दीप्तिरसौ च स एव प्रसादः ।
“रमेशो त्वा”मिति कुसन्धिमनवधानजनितं मन्ये । उत वा- रमेशेतिसम्बुद्ध्या सह उ इति निपातसंयोगे  रमेशो इति वचनं भवतोद्दिष्टम् ? परिहरतु मदीयं संशयम् ।।
आयुर्वेदवैद्यो नारायणः ।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
 मद्भक्ताः च उत्तमां परमार्थज्ञानलक्षणां भक्तिमाश्रिताः ते अतीव मे प्रियाः।
 ते मत्परमा भक्ता मां निरुपाधिकं ब्रह्म भजमानास्तेऽतीव मे प्रियाः।प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः इति पूर्वसूचितस्यायमुपसंहारः।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्।।।।
मद्भक्तिं मयि परमेश्वरे भक्तिं भजनं पराम् उत्तमां ज्ञानलक्षणां चतुर्थीं लभते चतुर्विधा भजन्ते माम्  इति हि उक्तम्।
 अतः ज्ञाननिष्ठालक्षणतया भक्त्या माम् अभिजानातीति
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।।।।
शैवाः सौराश्च गाणेशा वैष्णवाः शक्तिपूजकाः। भवन्ति यन्मयाः सर्वे सोहमस्मि परः शिवः।।।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
> पण्डिताः खण्डिताः सर्वे भोजराजे दिवं गते॥
> पण्डिता मण्डिताः सर्वे भोजराजे भुवि स्थिते॥
वैदेहि हरणम्, जटायु मरणम्।
एतद् रामायण्।
यत्तुकामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुन 
संस्कृतम् चेतना
संस्कृतम् सायप्रस
निश्चित्य यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः।
क्षितिजलज्योतिरनिलमनसां क्रियावत्त्वमूर्त्तत्वपरत्वापरत्ववेगवत्वानि 
आकाशकालदिगात्मनां सर्वगवत्वं परममहत्त्वं सर्वसंयोगिसमानदेशत्वश्च 
दिक्कालयो पञ्चगुणवत्त्वं सर्वोत्पत्तिमतां निमित्तकारणत्वञ्च 
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका १
वसुधैव कुटुम्बकम्बालमोदिनी
विनायकः, ब्र
कृष्णः बकासुरः च - १चित्रकथा
अक्षरविनोदः - १३स्तम्भलेखः
दृष्टिदानम् - भागः-१३धारावाहिनी
सहस्य `स'भावः - भाषापाकः - ११६भाषापाकः
पुरातनः अत्र अस्तिस्तम्भलेखः
परिष्कारः-च मू कृष्णशास्त्रीग्रन्थपरिचयः
साहित्यसोपानानि-डा।। इ वे सत्यनारायणमूर्तिःग्रन्थपरिचयः
न स्वादु नौषधमिदं न च वा - चाटुचणकः ९६चाटुचणकः
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २००६विज्ञापिकाः
।
०१ तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
०२ समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
०३ अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
०४ अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
ज्ञेयस्य हि परं तत्त्वं यः प्रकाशात्मकः शिवः।
न ह्यप्रकाशरूपस्य प्राकाश्यं वस्तुतापि वा ॥ ५२
"?=फलकम्मुखपृष्ठाक्षरमाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२२४ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
पदं प्राप्ता यस्याधमकुलभवा चापि शबरी ।
मुषकाले भक्त्यायदि पठति यो भावसहितम् ।
१ अत्रिवरदाय नमः ।
५ आडंबरद्विषे नमः ।
९ इद्धाय नमः ।
१३ उत्कलितेक्षणाय नमः ।
२४ एकाक्षरस्वरुपाय नमः ।
२५ एणाङकबन्धवे नमः ।
३१ औधस्यान्नाय नमः ।
३२ औरुपिणे नमः ।
३५ कन्थाधारिणे नमः ।
३९ खलारातये नमः ।
४६ चक्रधराय नमः ।
४७ चराचरस्वरुपिणे नमः ।
५२ जन्मातीताय नमः ।
५५ त्रविवर्जिताय नमः ।
६३ ण्यस्नायिने नमः ।
६५तत्त्वज्ञाय नमः ।
६९ दत्तात्रेयाय नमः ।
७१ दरवरार्चिताय नमः ।
७२ दरीगेहाय नमः ।
७३ धट्टीवस्त्राय नमः ।
७६ नग्नाय नमः ।
८३ फलाशनाय नमः ।
८६ भगुरवे नमः ।
८८ भस्मोद्धू लिताङगाय नमः ।
८९ मञ्जुभाषिणे नमः ।
९० मनीषिणे नमः ।
९१ यतिवेषाय नमः ।
९२ यदृच्छालाभसन्तुष्टाय नमः ।
९५ रम्याय नयः ।
९६ लघ्वाहाराय नसः ।
९७ लब्धवर्णाय नमः ।
९८ लम्बहस्ताय नमः ।
१०० वनाश्रमिणे नमः ।
१०१ शकुन्तक्रीडाय नमः ।
१०३ षड्‌बाहवे नमः ।
१०५ सत्ययज्ञाय नमः ।
१०६ सरसिजाक्षाय ममः ।
 त्वय्यादातुं जलमवनते शार्ङ्गिणो वर्णचौरे
तस्या सिन्धो पृथुमपि तनुं दूरभावात्प्रवाहम् ।
क्षेत्रं क्षत्रप्रधनपिशुनं कौरवं तद्भजेथा ।
शुद्धस्त्वमपि भविता वर्णमात्रेण कृष्णा ॥
शीर्षे पञ्च द्वे मुखे पञ्च कर्णे वक्षे च द्वौ वेदऋक्षं च हस्ते ।
मुखे भयं मूर्ध्नि जयं करोति कर्णे भयं पाणियुगे च सौख्यम् ।
पादे सुखं वक्षसि शोकमेव गुह्ये भ्रमं दुःखविकारहेतुः ।
दशमीनाड्यः ५५ एकादशी ६०।१ द्वादश्याःक्षय ५८ इयमेकादशीमात्राधिक्यवतीशुद्धावैष्णवैः परोपोष्या स्मार्तगृहस्थैःपूर्वा ।
अथ दशमी ५५ एकादशी ५८ द्वादशी ६०।१ इयं शुद्धाद्वादशीमात्राधिक्यवती अत्रवैष्णवानांद्वादश्यामुपोषणं स्मार्तानांपूर्वा ।
महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति सोलापुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सोलापुरम्।
"?=सोलापुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मेण्डेलीवियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः - विकिपीडिया
"?=फलकम्भारतस्यप्रधानमन्त्रिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– सुप्रभातं, कुत्र मम अश्वः अस्ति, इति जानाति वा?
अश्व–अकार–बालकः –
– आम्, आसन्दं तस्य उपरि इच्छति वा?
– अयम् अश्वः स्थातुम् अचलेन न इच्छति।
कः दोषः तस्य भवति?
– सः अतीव कष्टः अश्वः।
अहं दोषं कृतवान्, इति मन्ये।
– न कदाचित् अश्व–वनिजि विश्वसितु।
– अशीतिः रूप्यकाणि षट् आसन्द–अर्थम्।
– अशुभं नास्ति। कुत्र गच्छसि?
– योग–मन्दिर–अश्रमं गच्छामि।
पन्थानं सूचयति किम्?
– लघु नास्ति।
बोद्धि–मन्दिरम् एतेन मार्गेन समरेखं चरतु।
द्वारपालं पृच्छतु, सः ततः पन्थानं सूचयिष्यति।
– धन्यवादः सुदिनम् अस्तु भवते।
– किम् इच्छसि आश्रमे?
– बोधितुम् इच्छामि।
– बोधितुं वा?
– सावधानः भवतु अहं जीवन् अस्मि।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते 
ब्रह्मग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति२५ 
।
क्यङनुवर्तते, न क्यष्। कष्टशब्दाच् चतुर्थीसमर्थात् क्रमणे ऽर्थे ऽनार्जवे क्यङ् प्रत्ययो भवति। कष्टाय कर्मणे क्रामति कष्तायते। अत्यल्पम् इदम् उच्यते। स्त्रकष्टकक्षकृच्छ्रगहनेभ्यः कण्वचिकीर्षायाम् इति वक्तव्यम्। कन्वचिकीर्षा पापचिकीर्षा, तस्यामेतेभ्यः क्यङ् प्रत्ययो भवति। स्त्रायते। कष्तायते। कक्षायते। कृच्छ्रायते। गहनायते। कण्वचिकीर्षायाम् इति किम्? अजः कष्टम् क्रामति।
न्यासः 
कष्टाय क्रमणे।
चतुर्थ्यन्तात्कष्टशब्दादुत्साहेऽर्थे क्यङ् स्यात् । कष्टाय क्रमते कष्टायते । पापं कर्तुमुत्सहत इत्यर्थः ।
कष्टाय क्रमणे - कष्टाय क्रमणे । क्यङेवानुवर्तते, स्वरितत्वात्, न तु क्यष् । कष्टायेति निर्देशादेव चतुथ्र्यनतं लभ्यते । क्रमणमुत्साहः ।वृत्तिसर्गतायनेषु॑ इति कर्मेरात्मनेपदविदायकसूत्रेसर्ग उत्साह॑ इति सर्वैव्र्याख्यातत्वात् ।* सत्रकक्षकष्टकृच्छ्रगहनेभ्यः कण्वचिकीर्षायामिति वक्तव्यम् । कण्वं । कष्टं — - कृच्छ्रम् ।कृच्छ्रगहनेयोः कषः॑ इति इडभावः । न च दुःखं कर्तुमुत्साहः संभवतीति तत्साधनं पापमिह गृह्रत इत्याह — — पापं कर्तुमिति । द्वितीयान्तेभ्य इति । चिकीर्षायां द्वितीयान्तस्यैवान्वययोग्यत्वादेवमुक्तम् ।
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
एतासु त्रिस्रो मुख्याः स्युः पिंगलेडासुषुम्निकाः –शिवसंहिता -
अर्जुनः कृष्णं पृच्छति
 [] अस्मद् 
यदेतद्धृदयं मनश्चैतत् । संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः संकल्पः कतुरसुः कामो वश इति सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुष्येरेव महादेव पूज्यन्ति सदा शिवम, बिल्वानि यानि चौघाने सम्भूतानि महान्ति च।।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिट" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् २।१।४१
अनन्तरम् २।१।४३
सूत्रम्। २।१।४२
काशिका-वृत्तिः
सुप्तमी इति वर्तते। कृत्यप्रत्ययान्तैः सह सप्तम्यन्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति ऋणे गम्यमाने। यत्प्रत्ययेन एव इष्यते। मासे देयमृणम् मासदेयम्। संवत्सरदेयम्। व्यहदेयम्। ऋणग्रहणं नियोगोपलक्षणार्थं, तेन इह अपि समासो भवति, पूर्वाह्णे गेयं साम पूर्वाह्णगेयम्। प्रातरध्येयो ऽनुवाकः। ऋणे इति किम्? मासे देया भिक्षा।
कृत्यैरृणे। , २।१।४२
"यप्रत्ययान्तेनैव समास इष्यते" इति। कथं पुनर्यत्प्रत्ययेनैव लभ्यते? अल्पश इत्यनुवृत्तेः, "मासदेयम्" इति। पूर्ववद्यत्, ईत्त्वञ्च। सप्तमी ह्रत्रौपश्लेषिकेऽधिकरणे वेदितव्या। मासे ह्रतीते योऽन्तरो दिवसः स मासं प्रत्युपश्लिष्टो भवति, "यस्य च भावेन भावलक्षमम्" २।३।३७ इत्यनेन वा। मासातिक्रमणभावेन हि ऋणदानभावो लक्ष्यते। अथ ऋण इत्युच्यते, तत्रेदं न सिध्यति-- पूर्वोह्णेगेयं साम, प्रातरध्येयोऽनुवाकः, इत्यत आह-- "ऋणम्" इत्यादि। ऋणं हि नियोगतो निर्यातयितव्यमिति नियोगसहचरितम्। अतः साहचर्यात् तेन नियोगोऽवश्यम्भाव उपलक्ष्यते। एतच्च "कृत्यैः" इति बहुवचनन्रिदेशाल्लिङ्गाद्गम्यते। कथम्? "कृत्यैः" इति बहुवचनमत्र विवक्षितम्, तच्च ऋणग्रहणस्य नियोगोपलक्षणार्थत्वे प्रकृतिभेदेन। भिद्यमाने कृत्ये सति प्रसज्यते, न त्वन्यथा। यत्प्रत्ययस्यैकत्वात् तेनैव समासस्येष्टत्वात्॥
कुत्सितानि कुत्सनैः ६४०, २।१।४२
कुत्सितानि। "कुत्स अवक्षेपणे" कर्मणिक्तः। स च "मतिबुद्धी"ति सूत्रे चकारस्याऽनुक्तसमुच्चयार्थत्वाद्वर्तमाने विहित इत्याशयेनाह--कुत्स्यमानानीति। तत्प्रतिपादकानित्यर्थः। उभयत्र बहुवचननिर्देशः स्वरूपविधिनिरासार्थः। वैयकरणखसूचिरिति। सूचयतेः "अच इः"। यः पृष्टः सन् प्रश्नं विस्मारयितुं खं सूचयत्यभ्यासवैधुर्यात्स एवमुच्यते, न तु वस्तुतो व्याकरणं, तदध्ययनं वा कुत्सितम्, वेदाङ्गत्वेन तस्य प्रशस्तत्वात्। तथापि तस्य प्रतिभानाऽभावेन निष्फलत्वात्कुत्स्यते। दुर्दुरूढ इति। "दुल उत्क्षेपे"दुर्पूर्वः। औणादिक कूटप्रत्ययः। "बहुलमन्यत्रापी"ति णेर्लुक्। रलयोरेकत्वस्मरणाल्लस्य रः। विशेषस्यस्य पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम्। शब्दप्रवृत्तिनिमित्तकुत्सायामेवाऽयं, संनिधानात्। तेनेह न--नैयायिको दुराचारः।
लॊकातीतं सततशुभदं रूपमप्राकृतं तॆ ।
अति वा यो मरुतो मन्यते नो बरह्म वा यः करियमाणं निनित्सात 
स्वर्णद्वीप कथासरित् ९२३१८, ९४८६, १२१९३८
संस्कृत क्रीडाः
अत्यद्‌भुतं परस्यापि हाकिन्या मन्त्रमेव च ।
रहस्यं परमानन्दवर्धनं कामदं मनुम‍ ।
अस्यापि भावकर्ता यः स योगी न तु मानुषः ।
अतिविद्या चातिधनं महाराज्यं सदाशिव ।
इति हेतोः सङ्कथये मन्त्रोद्धारं क्रमेण तु ।
चान्ते हाकिनि देवि वहिनयुवती मन्त्रोऽयमानन्ददः ।
स्यादानन्दाब्धौ निमग्नः प्रचयति किरणं भावराशिप्रकाशम‍ ।
शब्दाख्यं ब्रह्मतत्त्वं तरुणि भुवनेशि प्रेत्य हाकिनीं श्रीम्‍ ।
महामन्त्र्म प्रवक्ष्यामि येन सिद्धो भवेन्नरः ।
यस्याराधनमात्रेण मृत्युजेता न संशयः ।
प्रेतबीजं समुद्‌धृत्य विषबीजं ततः परम्‍ ।
शिवबीजं तदन्ते तु हंसः सोऽहं ततो वदेत्‍ ।
महाप्रलयकालेऽपि सुस्थिरो भवति ध्रुवम्‍ ।
तस्यापि हस्तकमले सदा तिष्ठन्ति सिद्धयः ।
जपित्वा युगलक्षं तु यत्नेन परमेश्वर ।
वाक्‍सिद्धिं देवलोके तु गमनं निजदेहतः ।
तस्य दर्शनमात्रेण लोकाः स्युर्हि निरोगिणः ।
सहस्त्रारे मनो याति तस्यैव नात्र संशयः ।
तस्य संसारं सकलं कोटिब्रह्माण्डमेव च ।
अनयोर्मन्त्रजापेन सिद्धार्थवद्‍ भवेत्‍ कविः ।
तस्य साक्षान्मूर्तिमन्तो विभान्ति पुरतो ध्रुवम्‍ ।
चतुर्विधा मुक्तिः कामसिद्धयः सर्वदा ह्रदि ।
विभान्ति हि किमन्यद्वा कथितुं शक्यते मया ।
वलान्ते रामपुत्रः स्यात्‍ सश्रीकः कृष्ण एव सः ।
कृष्णान्ते रामनाम स्यात्‍ भूपतेः पालको भवेत्‍ ।
श्रीरुद्रस्य परदेवस्य सुप्रियो भवेत्‍ ।
नवान्ते द्वीप-राशीनां चतुर्यामलपारगः ।
चतुःषष्टितन्त्रवेत्ता चेत्‍ कामनगरे स्थितः ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
बभुव दयितासङ्गसंकल्पधाननिश्चलः ।
नान्तःपुरे न हर्म्येषु नोद्यानेषु धृतिं ययौ ।
दीर्घां निनाय कृच्छ्रेण रत्नद्वीणे निषक्तदृक् ।
ततः प्रभाते श्रीकण्ठं प्रणम्य पितरं तथा ।
वरोद्यानस्थितोऽपश्यत्कान्तिपिञ्जरितं नभः ।
ततोऽदृश्यत लोलाक्षी पित्रा सह नभस्तलात् ।
अवतीर्णा स्वयं मात्रा भ्रात्रा चाधिकभूषिताम् ।
तां चन्द्रवदनां दृष्ट्वा सानुगो नरवाहनः ।
भेजे पीयूषसिक्तस्य छायाममरशाखिनः ।
विद्याधरेन्द्रतनयां तां प्राप्य हरिणेक्षणाम् ।
मन्दारवल्लीलैते स तत्र दयितासखः ।
सानुगः सुचिरं स्थित्वा कौशाम्बीं पुनराययौ ।
ततोऽभिनवसंभोगामवाप्यानन्ददीक्षितः ।
भीता सभार्यं शरणं वत्सराजात्मजं ययौ ।
परिसान्त्व्य शनैः पृष्ट्वा तेन सा प्राह सुन्दरी ।
तेन निन्दितरूपेण परिणीता बलादहम् ।
कान्तेन संगतान्येन रूपलुब्धा हि योषितः ।
ततो यदृच्छयायातां पथि दृष्ट्वाथ मां रुषा ।
आकृष्टखङ्गः सावेगमागतो मद्वधोद्यतः ।
यातेत्याकर्ण्य तं विप्रमानिनाय नृपात्मजः ।
स पृष्टो ब्राह्मणः प्राह मर्तुमाहितनिश्चयः ।
देवैनां हन्मि दुःशीलां स्त्रियं प्राणांस्त्यजामि वा ।
अस्त्यशोचवरो नाम विद्यादह्रमहीपतिः ।
यदा तदा रुषा पित्रा शप्तेयं रूपमानिनी ।
इति शापादियं बाला प्राप्ता तच्छासनं भुवि ।
शापोऽधुनास्याः प्रक्षीणो वागित्युक्त्वा शशाप सा ।
ततो मर्त्यशरीरं सा परित्यज्य स्वविद्यया ।
वैद्याधरं वपुः प्राप्य प्रोवाच नरवाहनम् ।
अहं लम्बभुजाख्यस्य विद्याधरपतेः सुतः ।
गुरुशापाद्विरूपत्वं प्राप्तोऽहं मर्त्यतां गतः ।
प्रियं कलेवरं त्यक्त्वा जाह्नव्यां तुहिनाचले ।
तस्यानङ्गवती नाम सुन्दरी तनयाभवत् ।
तत्याज सायकान्मन्ये यत्कटाक्षाधरः स्मरः ।
चत्वारो वीरपुरुषा दाक्षिणात्याः समाययुः ।
क्रमेण कर्म जातिं च निवेद्य मदनेरिताः ।
अहं पञ्चपुरो नाम मह्यं कन्या प्रदीयताम् ।
उवाचान्यः क्षत्रियोऽहं वीरः खङ्गधराभिधः ।
मृतसंजीवनाभिज्ञो दैवात्किं तु दुराकृतिः ।
इति तैरर्थितां पुत्रीं प्रहृष्टः पृथिवीपतिः ।
ईप्सितः कस्तवेत्याह सा च पृष्टा तमब्रवीत् ।
द्विजसूनुर्विरूपोऽयं वैश्यशूद्रौ च सेवकौ ।
न्यवसन्पूजिताः किंचित्कालं परिणयाशया ।
ततः कदाचिन्मृगयासक्तस्य वसुधापतेः ।
अदर्शयन्वने तस्य हत्वा सिंहान्पराक्रम म् ।
भजैकं पुत्रि नैतेषां तुल्यं पश्यामि भूपले ।
इत्युक्त्वा नृपतिः पुत्रीं पप्रच्छ गणकं ततः ।
ब्रूह्यनङ्गवतिः कस्य भाविनीयं वधूरिति ।
गणकस्येति वचनं श्रुत्वाश्चर्यं महीपतिः ।
तनुं मर्त्योचिता बाला प्राप्य वैद्याधरं पदम् ।
ततः सुतावियोगार्तस्तत्रासीनः पुरे नृपे ।
विस्मृते जीवदत्तस्य मन्त्रे च मृतजीवने ।
 ।
निजं खङ्गेन दुःखार्तः शिरश्छेत्तुं समुद्ययौ ।
प्रसादाद्विन्ध्यवासिन्यास्तां प्राप्स्यसि मृगेक्षणाम् ।
इति श्रुत्वा स तपसे गत्वा विन्ध्यं द्विजस्ततः ।
कात्यायनीं निराहारस्तुष्टां स्वप्ने व्यलोकयत् ।
उवाच देवी तं पुत्र गच्छ प्राप्नुहि तां प्रियाम् ।
पितानङ्गप्रभां पुत्रीं शशाप क्रोधमूर्च्छितः ।
 ।
परदारापहारेण प्राग्जन्मनि स च द्विजः ।
प्राप्ताद्य स्वपुरं दिव्यं गच्छ प्राप्नुहि तां प्रियाम् ।
( इति श्रुत्वा प्रबुद्धोऽसौ खङ्गं वीक्ष्य स्वहस्तगम् ।
तत्प्रभावोदितगतिर्ययौ व्योम्ना हिमाचललम् ।
तत्र विद्याधराञ्जित्वा समरे तां तदात्मजाम् ।
प्रापानङ्गप्रभां मूर्तां प्रभाविव मनोभुवः ।
मनुष्यलोकं सोत्कण्ठो ययौ व्योम्ना तया सह ।
ततः शिखरिपर्यन्तविपुले कटकस्थले ।
तत्र लीलारतिश्रान्तः स निद्रामुद्रितेक्षणः ।
अत्रान्तरे मृगरणक्रीडायै तां वनस्थलीम् ।
राजा हरिवरो नाम दाक्षिणात्यः समाययौ ।
स तां विद्याधरीं दृष्ट्वा जीवविद्यां मनोभुवः ।
 ।
तस्य तत्केलिसक्तस्य तद्विभ्रमविकासिनः ।
जीवदत्तः प्रबुद्धोऽपि तामपश्यन्मनःप्रियाम् ।
ततो ग्रामं शनैर्दृष्ट्वा तस्या दुःखात्पतिव्रताम् ।
शुश्राव दयितावृत्तं स तयैव निवेदितम् ।
राज्ञा हरिवराख्येन सा नीतेति सविस्मयः ।
प्रणम्य दिव्यनेत्रां तां विरक्तः सोऽभवत्ततः ।
रागानलेन दग्धानां वैराग्यं जायते कुतः ।
स विन्ध्यवासिनीं गत्वा तावत्तेपे तपस्ततः ।
गणस्त्वं मे विरूपाख्यः सहितोऽन्यैर्गणैस्त्रिभिः ।
अधुना क्षीणशापस्त्वं ते च प्राप्ताः पदं मम ।
इति देवीवचः श्रुत्वा गणतां प्राप स द्विजः ।
साप्यनङ्गप्रभा तस्य राज्ञः प्रणयिनीपदम् ।
ततो लब्धवराभिख्यो नाट्याचार्यो नरेश्वरम् ।
संपूजितो भृशं राज्ञा चानङ्गप्रभया रहः ।
अशिक्षयन्नृपादेशान्नाट्यं तां जातमन्मथाम् ।
स तां स्वैरं शशिमुखीं भेजे सुरतकोविदः ।
नाट्याचार्यो निजं देशं तया सह समागमः ।
स तस्य केलिदूतेन धनं हृत्वा सुदर्शनः ।
कालेन द्यूतकारोऽपि चौरैर्निर्द्रविणः कृतः ।
त्यक्त्वा हिरण्यगुप्ताख्यमासाद्य वणिजं तदा ।
 ।
द्यूतकृत्तद्वियोगाग्निदग्धः स च धराधिपः ।
विरक्तौ संनिपातेन जग्मतुः परमं पदम् ।
युवा विजयधर्माख्यस्तां प्राप कुलपुत्रकः ।
यदृच्छया गतो दृष्ट्वा तां सागरपुराधिपः ।
राजा सागरदत्ताख्यो रागिणीमभजत्ततः ।
कान्ता भूमिभुजा तेन विलासरसिकेन सा ।
सुतः समुद्रदत्ताख्यस्तस्याः स शशिसुन्दरः ।
कन्यां कमलिनीम नाम राज्ञः समरवर्मणः ।
स प्राप विभ्रममहीं कान्तः परिणयोत्सवे ।
निर्जिताशेषवसुधं तं गुणोचितमात्मजम् ।
अभिषिच्य ततः प्रायद्राजानङ्गप्रभासखः ।
क्षीणशापौ प्रययतुर्निजं वैद्याधरं पदम् ।
इत्यनङ्गप्रभाख्यायिका ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ९२
अध्यायः २१८
शर्कराशैलदानवर्णनम् ।
यस्य प्रदानाद्विष्ण्वर्करुद्रास्तुष्यन्ति सर्वदा ।
चतुर्भिर्मध्यमः प्रोक्तो भाराभ्यामदमः स्मृतः ।
विष्कम्भपर्वतान्‌ कुर्यात्तुरीयांशेन मानवः ।
मेरोरुपरि तद्वच्च स्थाप्य हेमतरुत्रयम् ।
निवेश्यौ सर्वशैलेषु विशेषाच्छर्कारचले ।
मन्दरे कामदेवस्तु प्रत्यग्वक्त्रः सदा भवेत् ।
गन्धमादनश्रृङ्गे तु धनदः स्यादुदङ्‌मुखः ।
ऋत्विग्म्यश्चतुरः शैलानिमान्मन्त्रानुदीरयन् ।
तस्मादानन्दकारीत्वं भवशैलेन्द्र! सर्वदा ।
अमृतं पिबतां ये तु निपेतुर्भुवि शीकराः ।
देवानां तत्समुत्थस्त्वं पाहि नः शर्कराचल! ।
तन्मयोऽसि महाशैल! पाहि संसारसागरात् ।
यो दद्याच्छर्कराशैलमनेन विधिना नरः ।
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तः स याति परमम्पदम् ।
चन्द्रतारार्कसङ्काशमधिरुह्यानुजीविभिः ।
सहैव यानमातिष्ठेत् तत्र विष्णुप्रचोदितः ।
ततः कल्पशतान्ते तु सप्तद्वीपाधिपो भवेत् ।
आयुरारोग्यसम्पन्नो यावज्जन्मार्बुदत्रयम् ।
पर्वतोपस्करान् सर्वान् प्रापयेद् ब्राह्मणालयम् ।
ईश्वर उवाच ।
आसीत् पुरा बृहत्कल्पे धर्म्ममूर्त्तिर्जनाधिपः ।
सुहृच्छक्रस्य निहता येन दैत्याः सहस्रशः ।
भवन्ति शतशो येन शत्रवश्चापराजिताः ।
यथेच्छारूपधारी च मनुष्योऽप्यपराजितः ।
तस्य भानुमती नाम भार्या त्रैलोक्यसुन्दरी ।
कदाचिदास्थानगतः पप्रच्छ स पुरोधसम् ।
तथा दत्तश्चतुर्दश्याङ्गुरवे लवणाचलः ।
हेमवृक्षादिभिः सार्द्धं यथावद्विधिपूर्वकम् ।
शूद्रः सुवर्णकारश्च नाम्ना शौण्डोऽभवत्तदा ।
भृत्योलीलावती गेहे तेन हेम्ना विनिर्मिताः ।
धर्म्मकार्य्यमिति ज्ञात्वा न गृह्णाति कथञ्चन ।
लीलावतीगिरेः पार्श्वे परिचर्याञ्च पार्थिव ।
सा च लीलावतीवेश्या कालेन महतापि च ।
न मौल्यमादाद्वेश्यातः स भवानिह साम्प्रतम् ।
सम्यगुज्वालिताः पत्न्या सेयम्भानुमती तव ।
तस्माच्च लोकेष्वपराजितत्वमारोग्यसौभाग्युयुता च लक्ष्मीः ।
तथेति सत्कृत्य स धर्म्ममूर्तिर्वचो वसिष्ठस्य ददौ च सर्वान् ।
धान्याचलादीन् शतशो मुरारेर्लोकं जगामामरपूज्यमानः ।
श्रृणोति भक्त्याऽथ मतिं ददाति विकल्मषः सोऽपि दिवं प्रयाति ।
प्रथमः सर्गः
अवाप्तवान्सप्तमभूमिभागे भैमीधरं सौधमसौ धरेन्द्रः ।
अध्यास्य तामप्यधिवास्य सोऽयं संध्यामुपश्लोकयति स्म सायम् ।
यामान्तकूजोल्लसितैः शिखौघैर्दिग्वारुणी द्रागरुणीकृतेयम् ।
दिग्मण्डलं मण्डयतीह खण्डैः सायंनटस्तारकराट्किरीटः ।
तस्येव संध्या रुचिरास्रधारा ताराश्च कुम्भस्थलमौक्तिकानि ।
अस्ताचलेऽस्मिन्निकषोपलाभे संध्याकषोल्लेखपरीक्षितो यः ।
(ताराततिर्बीजमिवादमादमियं निरष्ठेवि यदस्थियूथम् ।
कैलासशैलस्फटिकाश्मखण्डैरमण्डि पश्योत्पतयालुभिर्द्यौः ।
तारातमोदन्तुरमन्तरिक्षं निरीक्षमाणः स पुनर्बभाषे ।
ग्राहौघकिर्मीरितमीनकम्बु नभो न भोः कामशरासनभ्रु ।
पञ्चास्यवत्पञ्चशरस्य नाम्नि प्रपञ्चवाची खलु पञ्चशब्दः ।
दृशोरपां सन्ति पृषन्ति ताराः पतन्ति तत्संक्रमणानि धाराः ।
तत्पूरखेलत्सुरभीतिदूरो मग्नान्यधः स्पष्टमितः प्रतीमः ।
कस्यापरस्योडुमयैः प्रसूनैर्वादित्रशक्तिर्घटते भटस्य ।
मुखे तवेन्दौ लसता स तारा पुष्पालिबाणानुगतो गतोऽयम् ।
पोप्लूयते वासरसेतुनाशादुच्छृङ्खलः पूर इवान्धकारः ।
यद्वीक्ष्य दूरादिव बिभ्यतः स्वानश्वान्गृहीत्वापसृतो विवस्वान् ।
भिन्नस्य तस्यैव दृषन्निपाताद्बीजानि जानामितमां तमांसि ।
न्यधायि तद्भूममिलद्गुरुत्वं भूमौ तमः कज्जलमस्खलत्किम् ।
मन्दाक्षलक्ष्या निशि मामनिन्दौ सेर्ष्या भवायान्त्यभिसारिकाभाः ।
गावोऽपि नेत्रापरनामधेयास्तेनेदमान्ध्यं खलु नान्धकारैः ।
औलूकमाहुः खलु दर्शनं तत्क्षमं तमस्तत्त्वनिरूपणाय ।
दिवान्धकारं स्फुटलब्धरूपमालोकतालोकमुलूकलोकः ।
छाया विधाय प्रतिवस्तुलग्नाः प्रावेशयत्प्रष्टुमिवान्धकारः ।
उद्यन्नुपाश्लोकि जपारुणश्रीर्नराधिपेनानुनयेच्छयेव ।
प्रवर्षति प्रेयसि चन्द्रिकामिश्चकोरचञ्चूचुलुकप्रमिन्दुः ।
दृशा निशेन्दीवरचारुभासा पिबोरु रम्भातरुपीवरोरु ।
अमुष्य यस्मादधुनापि सिन्धौ स्थितस्य शैलादुदयं प्रतीमः ।
ततस्तदीयाधरयावयोगादुदेति बिम्बारुणबिम्ब एषः ।
विधिर्विधत्ते विधुना वधूनां किमाननं काञ्चनसञ्चकेन ।
तानीव गत्वा पितृलोकमेनमरञ्जयन्यानि स जामदग्न्यः ।
छित्त्वा शिरोस्त्राणि सहस्रबाहोर्विस्राणि विश्राणितवान्पितृभ्यः ।
विलुप्य तामल्पयतोऽरुणेऽपि जातः करे पाण्डुरिमा हिमांशोः ।
तदित्थमेतस्य निधेः कलानां को वेद वा रागविरागतत्त्वम् ।
चन्द्रांशुना चन्दनचारुणाङ्गं क्रमात्समालम्भि दिगङ्गनाभिः ।
ज्योत्स्नीर्नचेत्तत्प्रतिमा इमा वा कथं कथं तानि च वामनानि ।
त्वच्चारुवाणीरसवेणितीरं तृणानुकारः खलु कोषकारः ।
इति प्रियप्रेरितया तयाथ प्रस्तोतुमारम्भि शशिप्रशस्तिः ।
परिस्फुरन्निर्मलदीप्तिदीपं व्यक्तायते सैकतमन्तरीपम् ।
यतो दिवा बद्धमुखेषु तेषु स्थितेऽपि चन्द्रे न तथा चकास्ति ।
ददज्जयत्येष समस्तमस्य कल्पद्रुमभ्रातुरथाल्पमेतत् ।
अर्हन्नपीन्दोर्निजमौलिधानान्मृडः कलामर्हति षोडशीं न ।
स्मरारिणा मूर्धनि यद्धृतोऽपि तनोति तत्तौष्टिकपौष्टिकानि ।
स्वस्यापि दानादमुमङ्कसुप्तं नोज्झन्मुदा तेन च मुच्यतेऽयम् ।
पुरा निपीयास्य पितापि सिन्धुरकारि तुच्छः कलशोद्भवेन ।
क्षीरोदपूरोदरवासहार्दवैरस्यमेतस्य निरस्यतीयम् ।
शुभ्रांशुशुभ्रांशकराः कलङ्कनीलप्रभामिश्रविभा विभान्ति ।
अद्भिस्तथा लावणसैन्धवीभिरुल्लासिताभिः शितिरप्यकारि ।
चिरेण सोऽयं भजते तु यत्ते न नित्यमम्भोधिरिवात्र चित्रम् ।
आदर्शदृश्यत्वमपि श्रितोऽयमादर्शदृश्यां न बिभर्ति मूर्तिम् ।
हिंसां यथा सैव तथाङ्गमेषा कलङ्कमेकं मलिनं बिभर्ति ।
अस्त्यम्बरेऽनम्बुनि लेलिहास्यः पिबन्नमुष्यामृतबिन्दुवृन्दम् ।
अस्मिञ्शिशौ न स्थित एव रङ्कुर्यूनि प्रियाभिर्विहितोपदायम् ।
अस्यैव सेवार्थमुपागतानामास्वादयन्पल्लवमोषधीनाम् ।
धयन्नमुष्यैव सुधाजलानि सुखं वसत्येष कलङ्करङ्कुः ।
मन्येऽयमन्यः शरणं विवेश मत्वेशचूडामणिमिन्दुमेणः ।
तेनाधिकं देवगवेष्वपि स्यां श्रद्धालुरुत्तानगतौ शृउतायाम् ।
शशस्य तिष्ठन्नपि पृष्ठलोम्नां तन्नः परोक्षः खलु रागभागः ।
भङ्क्तुं प्रभुर्व्याकरणस्य दर्पं पदप्रयोगाध्वनि लोक एषः ।
शशो यदस्यास्ति शशी ततोऽयमेवं मृगोऽस्यास्ति मृगीति नोक्तः ।
तत्कालमीशेन धृतस्य मूर्ध्नि विधोरणीयस्त्वमिहास्ति लिङ्गम् ।
तत्संवदत्यङ्कमृगस्य नाभिकस्तूरिक्रा सौरभवासनाभिः ।
स्वर्भानुदंष्ट्रायुगयन्त्रकृष्टपीयूषपिण्याकदशावशेषः ।
असावसाम्याद्वितनोः सखा नो कर्पूरमिन्दुः खलु तस्य मित्रम् ।
दग्धौ हि तौ द्वावपि पूर्वरूपाद्यद्वीर्यवत्तामधिकां दधाते ।
अयं लयं गच्छति दर्शभाजि भास्वन्मये चक्षुषि चादिपुंसः ।
अस्याङ्क एवायमगात्तदानीं कनीनिकेन्दिन्दिरसुन्दरत्वम् ।
देवेन तेनैष च काश्यपिश्च साम्यं समीक्ष्योभयपक्षभाजौ ।
द्विजाधिराजौ हरिणाश्रितौ च युक्तं नियुक्तौ नयनक्रियायाम् ।
तदीयधूमौघतया हिमांशौ शङ्के कलङ्कोऽपि समर्थितस्तैः ।
इन्दोर्जगच्छायमये प्रतीके पीतोऽपि भागः प्रतिबिम्बितः स्यात् ।
य एष जागर्ति शशः शशाङ्के बुधो विधत्ते क इवात्र चित्रम् ।
अन्तः किलैतत्पितुरम्बुराशेरासीत्तुरङ्गोऽपि मतङ्गजोऽपि ।
बालेषु ताराकवकेष्विहैकं विकस्वरीभूतमवैमि चन्द्रम् ।
अस्य प्रसादादुडुपस्य नक्तं तमोविपद्द्वीपवतीं तरन्ति ।
अत्रेस्तु नेत्रे घटते यदासीन्मासेन नाशी महतो महीयान् ।
पीत्वा कथं नापरथा चकोरा विधोर्मरीचीनजरामराः स्युः ।
वाणीभिराभिः परिपत्त्रिमाभिर्नरेन्द्रमानन्दजडं चकार ।
मुहूर्तमाश्चर्यरसेन भैमी हैमीव वृष्टिः स्तिमितं च तं सा ।
अचुम्बदस्याः स मुखेन्दुबिम्बं संवावदूकश्रियमम्बुजानाम् ।
स्थानेऽत्युदास्ते शशिनः प्रशस्तौ धरातुरासाहमिति स्म साह ।
भूलोकसारः स्मितवाक् तुषारभानुं भणिष्यन्सुभगां बभाण ।
हातुं नु जातु स्पृहयत्यवैमि विधुं मृगस्त्वद्वदनभ्रमेण ।
गीत्या मृगं कर्षतु भन्त्स्यता किं पाशीबभूवे श्रवणद्वयेन ।
यावन्निशायामथ घर्मदुःस्थस्तावद्व्रजत्यह्नि न शब्दपान्थः ।
अवज्ञयैव क्षिपति क्षपायाः पतिः खलु स्वान्यमृतानि भासः ।
प्रविश्य शेषास्तु भवन्ति पञ्चपञ्चेषुतूणीमिषवोऽर्धचन्द्राः ।
सुधांशुरन्यः स कलङ्कमुक्तस्तदा त्वदास्यश्रियमाश्रयेत ।
एकार्थलिप्साकृत एष शङ्के शशाङ्कपङ्केरुहयोर्विरोधः ।
लब्धं न लेखप्रभुणापि पातुं पीत्वा मुखेन्दोरधरामृतं ते ।
निपीय देवैर्विघसीकृतायां घृणां विधोरस्य दधे सुधायाम् ।
एनं स बिभ्रद्विधुमुत्तमाङ्गे गिरीन्द्रपुत्रीपतिरोषधीशम् ।
अश्नाति घोरं विषमब्धिजन्म धत्ते भुञङ्गं च विमुक्तशङ्कः ।
प्रवृत्तयोऽप्यात्ममयप्रकाशान्नहन्ति न ह्यन्तिमदेहमाप्तान् ।
चन्द्रं पितृस्थानतयोपतस्थे तदङ्करोचिःखचिता सुधैव ।
चिरं निमज्ज्येह सतः प्रियस्य भ्रमेण यच्चुम्बति राजहंसी ।
पूर्णोऽमृतानां निशि तेऽत्र नद्यां मग्नः पुनः स्यात्प्रतिमाच्छलेन ।
विलोकते कान्तमिहोपरिष्टान्मृगं तवैषाननचन्द्रभाजम् ।
अवैमि रात्रेरमताधरोष्ठं मुखं मयूखस्मितचारुचन्द्रम् ।
पानात्सुधानामजलेऽप्यमृत्युं चिह्नं बिभर्त्यत्रभवं स मीनम् ।
ताताधिका संपदभूदियं तु सप्तान्विता विंशतिरस्य यत्ताः ।
यः पूर्णिमानन्तरमस्य भङ्गः स च्छत्त्रभङ्गः खलु मन्मथस्य ।
दशाननेनापि जगन्ति जित्वा योऽयं पुरापारि न जातु जेतुम् ।
म्लानिर्विधोर्मानिनि संगतेयं तस्य त्वदेकानननिर्जितस्य ।
पूर्णस्त्वदास्येन तुलां गतश्चेदनन्तरं द्रक्ष्यसि भङ्गमस्य ।
अन्तः सलक्ष्मीक्रियते सुधांशो रूपेण पश्ये हरिणेन पश्य ।
इत्येष भैमीमददर्शदस्य कदाचिदन्तं स कदाचिदन्तः ।
सागरान्मुनिविलोचनोदराद्यद्द्वयादजनि तेन किं द्विजः ।
एवमेव च भवन्नयं द्विजः पर्यवस्यति विधुः किमत्रिजः ।
स्ताम्बूलताम्रमवलम्ब्य तवाधरोष्ठम् ।
स्यादेकः पुनरस्य स प्रतिभटो यः सिंहिकायाः सुतः ।
कः शीतांशुरसौ तदा मखमृगव्याधोत्तमाङ्गस्थल-
स्तस्याः स्थानबिलं कलङ्कमिह किं पश्यामि सश्यामिकम् ।
अङ्के रङ्कुमयं करोति च परिस्प्रष्टुं तदेवादृत-
स्त्वद्वत्त्रं नयनश्रियाप्यनधिकं मुग्धे विधित्सुर्विधुः ।
चन्द्रः प्रोञ्छनलब्धतार्धमलिनेनारम्भि शेषेण तु ।
तल्लेशैरधुनापि नीरनिलयैरम्भोजमारभ्यते ।
चन्द्रः प्रोञ्छनलब्धतार्धमलिनेनारम्भि शेषेण यः ।
दब्जं तस्य पदं यदस्पृशदतः पद्मं च सन्न श्रियाः ।
सुधामभ्युद्धर्तुं धृतशशकनीलाश्मचषकः ।
त्वद्वक्त्रे सति वा विधौ धृतिमयं दध्यादनन्धः कुतः ।
भवतु जनः परिचारकस्तवायम् ।
वितर निवेद्यमुपास्स्व पञ्चबाणम् ।
श्वभ्रालीपतयालुदीधितिसुधासारस्तुषारद्युतिः ।
देवः प्राप्तसहस्रधारकलशश्रीरस्तु नस्तुष्टये ।
काव्ये तस्य कृतौ नलीयचरिते सर्गो निसर्गोज्ज्वलः ।
कुमाराणामन्तःकरणहरणं नैव कुरुते ।
किमस्या नाम स्यादरसपुरुषानादरभरैः ।
मथितुरमृतं खेदच्छेदि प्रमोदनमोदनम् ।
ताम्बूलद्वयमासनं च लभते यः कान्यकुब्जेश्वरा-
द्यः साक्षात्कुरुते समाधिषु परं ब्रह्म प्रमोदार्णवम् ।
श्रीश्रीहर्षकवेः कृतिः कृतिमुदे तस्याभ्युदीयादियम् ।
कुडये हरिद्रायुकचन्दनेन लक्ष्मीसहितं नृसिंहंविलिख्य, सुवासिनीब्राह्मणांश्च तैलेनाभ्यज्य स्वयमपि कुटुम्बसहितोऽभ्यज्य स्नायात्‌ । तत देशकालौ० मम सर्वापच्छान्तिपूर्वकपुत्रपौत्राद्यभिवृध्यर्थं श्रीलक्ष्मीनृसिंहपूजनं करिष्ये । श्रीलक्ष्मीनृसिंहाभ्यां नम इति नाममन्त्रेण ध्यानादिषोडशोपचारैर्नीलपीतपुष्पै कुञ्जरसंज्ञकशाकसहितकृसरान्नस्य नैवेद्येन च सम्पूज्य, श्रीनृसिंह रमाकान्त भक्तानां भयनाशन । क्षीराम्बुधिनिवास त्वं चक्रपाणे जनार्दन ।
अथ शनिपूजाविधि । लोहमय्यां शनिप्रतिमायां, अश्वत्थवृक्षे वा पूजयेत्‌ । प्रात खञ्जं ब्राह्मणं तिलतैलेनाभ्यज्य स्नापयित्वा स्वयमपि तथैव स्नात्वा, आचम्य देश० मम समस्तरोगपरिहारार्थं द्दष्टयुदरलत्तागतशनिकृतपीडानिरासार्थं श्रावणशनिवासरे शनैश्चरपूजनमहं करिष्ये । नीलाञ्जनसमाभासं रविपुत्रं यमाग्रजम्‌ । छायामार्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम्‌ ।
अथ हनुमत्पूजनविधि । तैलमिश्रितसिन्दूरेण हनुमन्तं लेपयित्वा, देशकालौ० मम सर्वसम्पत्प्राप्तिपूर्वकश्रीहनुमत्प्रीत्यर्थं हनुमत्पूजनमहं करिष्ये । श्रीहनुमते नम इति षोडशोपचारैर्जपापुष्पमालाभिरर्कमालाभिर्वटकानां मालाभिर्मन्दारमालाभिश्च सम्पूज्य द्वादशनामानि जपेत्‌ । हनुमानञ्जनीसूनुर्वायुपुत्रो महाबल । रामेष्ट फाल्गुनसख पिङ्गाक्षोऽमितविक्रम ।
"त्वं चअहं च भूमिं लभावहे" इति भूमिसंधिः ॥
भूमिलाभं शत्रुकर्शनं प्रतापं च हि प्राप्नोति ॥
दुर्बलाद्भूमिलाभे सत्यं सौकर्यं भवति ॥
दुर्बल एव च भूमिलाभः, तत्सामन्तश् च मित्रम् अमित्रभावं गच्छति ॥
दुर्गअवाप्तिर् हि स्वभूमिरक्षणम् अमित्रअटवीप्रतिषेधं च करोति ॥
सम्पन्ना नित्यअमित्रा मन्दगुणा वा भूमिर् अनित्यअमित्राइति "सम्पन्ना नित्यअमित्रा श्रेयसी भूमिः सम्पन्ना हि कोशदण्डौ सम्पादयति, तौ चअमित्रप्रतिघातकौ इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
नित्यअमित्रअलाभे भूयान् शत्रुलाभो भवति ॥
नित्यश् च शत्रुर् उपकृते चअपकृते च शत्रुर् एव भवति, अनित्यस् तु शत्रुर् उपकाराद् अनपकाराद् वा शाम्यति ॥
यस्या हि भूमेर् बहुदुर्गाश् चोरगणैर् म्लेच्छअटवीभिर् वा नित्यअविरहिताः प्रत्यन्ताः सा नित्यअमित्रा, विपर्यये त्व् अनित्यअमित्रा ॥
सुखा हि प्राप्तुं पालयितुम् अभिसारयितुं च भवति ॥
सा हि स्वसमुत्थाभ्यां कोशदण्डाभ्यां धार्यते ॥
बालिशात् प्राज्ञाद् वा भूमिलाभ इति बालिशाद्भूमिलाभः श्रेयान् ॥
सुप्राप्याअनुपाल्या हि भवति, अप्रत्यादेया च ॥
दुर्गप्रतिष्टब्धयोर् अपि स्थलनदीदुर्गीयाभ्यां स्थलदुर्गीयाद् भूमिलाभः श्रेयान् ॥
स्थालेयं हि सुरोधअवमर्दअवस्कन्दम् अनिह्श्राविशत्रु च ॥
नदीदुर्गं तु द्विगुणक्लेशकरम्, उदकं च पातव्यं वृत्तिकरं चअमित्रस्य ॥
नदीपर्वतदुर्गीयाभ्यां नदीदुर्गीयाद् ब्भूमिलाभः श्रेयान् ॥
नदीदुर्गं हि हस्तिस्तम्भसंक्रमसेतुबन्धनौभिः साध्यम् अनित्यगाम्भीर्यम् अवस्राव्य् उदकं च ॥
पार्वतं तु स्व्आरक्षं दुरुपरोधि कृच्छ्रआरोहणम्, भग्ने चएकस्मिन् न सर्ववधः, शिलावृक्षप्रमोक्षश् च महाअपकारिणाम् ॥
खनकआकाशयोधिभ्यः खनकेभ्यो भूमिलाभः श्रेयान् ॥
खनका हि खातेन शस्त्रेण चउभयथा युध्यन्ते, शस्त्रेणएवआकाशयोधिनः ॥
एवंविध्येभ्यः पृथिवीं लभमानोअर्थशास्त्रवित् ।
संहितेभ्यः परेभ्यश् च विशेषम् अधिगच्छति ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । सिद्धनामधारकसंवाद अमृत । गुरुसमाधि नाम विख्यात । एकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
जपस्- पो व्रतं, तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च
गुरु तत्वविज्ञा- य सर्वं व्यर्थं भवेत् प्रिये
सद् विद्यो धनदारवान् बहु गुणः शुक्रेणयुक्ते गुरौ ज्ञेयः श्मश्रु करोऽसितेन घटकृज् जातोऽन्नकारोऽपि वा ।
भवति च लिपि पुस्तक चित्र वेत्ता कथित फलैः परतो विकल्पनीयाः ।
न््द सचिवैः सार्धमलंकारवतीसखः ।
तैस्तूर्णजातसौहार्दैः सोऽपश्यच्छेषशायिनम् ।
प्रपय राजसुतः प्रायात्स दिव्यपुरुषालयम् ।
अपूजयन्देवपुत्राः स्वगृहे नरवाहनम् ।
अलंकारवतीं भेजे दृष्टो विरहनिःसहः ।
इति नारायणदर्शनम् ।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक २२१ ते २४०
पञ्चमोऽध्यायः
रुपेणेति रौप्येण पदस्यायेति वस्त्रजैः । संस्नाप्य तीर्थपयसा ततः शुद्धोदकेन च ।
सम्मार्ज्य शुभ्रवस्त्रेण गन्धेनालिप्य सर्वतः । ब्रह्मादीन पूजयेत्तत्र नाममन्त्रेण वा तथा ।
उपचारैः षोड शभिर्मूलमघ्मशिरःस्वपि । स्नपन चाभिषेकन्तु वेदमन्त्रैश्च कारयेत ।
आब्रह्मन्निति नन्दायां भद्रं कर्णेति वै तथा । जात वेदसेति तथा यमाय त्वेति मंत्रकैः ।
पूर्णादर्वीति पूर्णायां क्रमेणापि समाचरेत । मूलमध्येऽपि च तथा नामभिर्मतमंत्रकैः ।
ब्रह्मजज्ञानमिति च विष्णो रराटमेव च । नमस्ते रुद्र इति च इमं देवेति संजपेत ।
शीर्षे चावाहनं कार्य तद्विष्णोः परमम्पदम । इदं विष्णुर्विच क्रमे त्रेधा निदधे पदम ।
समख्ये देव्या धिया इति च त्र्यम्बकं यजामहेति च । मूर्द्धानं दिवेत्यृचया सम्पूज्य च यथाविधि ।
तेभ्यो हिरण्यं दत्वा च वस्त्रालंकारवाससी । ततस्तु पुण्यघोषेण शिलान्यास प्रकल्पयेत ।
ततस्तु लग्ने सम्प्राप्ते पञ्चवाद्यानि वादयेत । नन्दां प्रगृह्य च शिलां तत्राधारशिलां न्यसेत ।
पिहितं रत्नगर्भं च तेजोराशिभिरन्वितम । सदाशिवस्वरुपी च ध्यात्वा पञ्चोपचारकैः ।
सम्पूज्य दीपं विन्यस्य वाम भागेऽथ गर्तकैः । तत्रोपरि न्यसेन्नन्दां संपूज्य च यथाविधि ।
नाभिर्मेति च मन्त्रेण स्थिरो भवेति वै तथा । प्रार्थनां च ततः कुर्यादागामोक्तेन मन्त्रवित ।
आयुष्कामाञ्छ्रियं देहि देववासिनि नन्दिनि । अस्मिन्रूक्षा त्वया कार्या प्रासादे यत्नतो मम ।
महापद्मं न्यसेत्तत्र पूजयेद्रत्नगर्भितम । तत्र भद्रां च संस्थाप्य पूजयेन्नाममंत्रकैः ।
भद्रंकर्णेति ऋचया स्थापयेद्वारुणैस्तथा । भद्रे त्व सर्वदा भद्रं लोकानाम कुरु काश्यपि ।
आयुर्दाकामदा देवि सुखदा च सदा भव । त्वामत्रस्थापयाम्यद्यगृहेऽस्मिन्भद्रदायिनी ।
आधारोपरि विन्यस्य कलशं शंखसज्ञकम । कोणे विधिवज्जयां संस्थापयेत्ततः ।
"यः पुनर्नष्टराज्याय नलाय परितोषितः ।
स्वप्ने ददौ निजं राज्यं स मे सौरिः प्रसीदतु ॥
प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च ॥
शुभमस्तु! आशीर्वादप्रेमालिङ्गनपूर्वकमिदं भवतु तव प्रीतये। पाञ्चभौतिकं मे पिञ्जरमधुना किञ्चिद् सुस्थतरम्। अचलगुरोर्हिमानिमण्डितशिखराणि पुनरुज्जीवयन्ति मृतप्रायानपि जनानिति मन्ये। श्रमबाधापि कथश्चित् दूरीभूतेत्यनुभवामि। यत्ते हृदयोद्वेगकरं मुमुक्षुत्वं लिपिभंङ्गया व्यञ्जितं तन्मया अनुभूतं पूर्वम्। तदेव शाश्वते ब्रह्मणि मन समधातुं प्रसरति। "नान्य पन्था विद्यतेऽनाय।" ज्वलतु सा भावना अधिकमधिकं यावन्नधिगत एकान्तक्षय कृताकृतानाम्। तदनु सहसैव ब्रह्मप्रकाश सह समस्तविषयप्रध्वंसेन। आगामिनी सा जीवन्मुक्तिस्तव हिताय तवानुरागदाढर्येणैवानुमेया। याचे पुनस्तं लॊकगुरुं महासमन्वयाचार्य श्री १०८ रामकृष्णं आविर्भवितुम् तव हृदयोद्देशे येन वै कृतकृतर्थस्त्वं आविष्कृतमहाशौर्य लोकान् समुद्धर्तुं महामोह्ह्सागरात् सम्यक् यतिष्यसे। भव चिराधिष्ठित ओजसि। वीराणामेव करतलगता मुक्ति न कापुरुषाणाम्। हे वीरा, बद्धपरिकरा भवत्, सम्मुखे शत्रव महामोहरूपा। "श्रेयांसि बहुविघ्नानि" इति निश्चितेऽपि समधिकतरं कुरुत यत्नम्। पश्यत इमान् लोकान् मोहग्राहग्रस्तान्। शृणुत अहो तेषां हृदयभेदकरं कारुण्यपूर्णं शोकनादम्। अग्रगा भवत्, अग्रगा, हे वीरा, मोचयितुं पाशं बद्धानां श्लथयितुं क्लेशभारं दीनानां, द्योतयितुं हृदयान्धकूपं अज्ञानाम्। अभीरभीरिति घोषयति वेदान्तडिण्डिम। भूयात् स भेदाय हृदग्रन्थे सर्वेषां जगन्निवासिनामिति।
।
भजनपर-सनकमुख-मुनिहृदयसंस्थिताम् ।
भज हृदय रविजलज गुरुवरदशाङ्करीम् ।
ईशानदृष्टिः कमलाम्बिकायाः या भाति सा श्रीरमृता सतां हि ।
चिक्षुरादिविनाशिनीं वरलक्षणां कमलाम्बिकाम् ।
श्रीकामरजाख्यवरार्णरूपं भजन्ति साध्याः स्वकबोधसिद्धये । सान्याः?
मातश्चिदानन्दतनुर्विभासि त्वमम्बिकेऽनन्तसुखप्रदात्रि ।
वृश्चिकस्य विषं पुच्छे सर्व-अङ्गे दुर्जनस्य च 
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः 
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते 
यत् यत् आचरति श्रेष्ठः तत् तत् एव इतरः जनः 
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकः तत् अनुवर्तते 
एक-एकम् अपि अनर्थाय किं यत्र चतुष्ठयम् 
अन्न-दानं महा-दानं विद्या-दानम् अतः परम् 
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावत् जीवं च विद्यया 
सुभाषित-रस-स्वादः सङ्गतिः सुजनैः सह 
'सुष्ठु भाषितम्' इति सुभाषितम् - ' '
ॐ अहमित्यष्टर्चस्य सूक्तस्य वागाम्भृणी ऋषिः,
सच्चित्सुखात्मकः सर्वगतः परमात्मा देवता, द्वितीयाया ॠचो
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते।
तां भा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्य्यावेशयन्तीम्।
यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्।
इति ऋग्वेदोक्तं देवीसूक्तम् समाप्तं।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणों न धर्मः ।
तद-दिनाद वासुदेवो’भुद गोपः पूर्वं तु वत्सपः ॥
योगज्ञो योगनिष्ठश्च सदा योगात्मकः शुचिः।
अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
यस्मात्तदुपदेष्टाऽसौ तस्माद्गुरुतरो गुरुरिति।
 तृप्तिः - 
 प्रसादः - 
सि द्धीलागीं न भुलतां । असा नित्य वागतां ।
जीवन्मुक्ती तत्वतां । मिळोनी विदेहता मिळेल ।
यत्तु प्रत्युपका- रार्थं फलमुद्दिश्- य वा पुनः 
दीयते च परिक्लिष्ट- ं तद्दानं राजसं स्मृतम्२१ 
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ११अध्यायः २ब्राह्मणं ६ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ११अध्यायः २ब्राह्मणं ६
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् ११‎अध्यायः २
शिरो ह वा एतद्यज्ञस्य यत्प्रणीताः। स यत्प्रणीताः प्रणयति शिर एवैतद्यज्ञस्य संस्करोति स विद्याच्छिर एव म एतत्संस्क्रियत इति - ११२६[१]
प्राण एवास्येध्मः। प्राणेन हीदं सर्वमिद्धं यत्प्राणभृन्निमिषद्यदेजति स विद्यादहमेवैष इध्म इति - ११२६[२]
पञ्च प्रयाजाः। इम एवास्य ते शीर्षण्याः पञ्च प्राणा मुखमेवास्य प्रथमः प्रयाजो दक्षिणा नासिका द्वितीयः सव्या नासिका तृतीयो दक्षिणः कर्णश्चतुर्थः सव्यः कर्णः पञ्चमोऽथ यच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति तस्मादिदं श्रोत्रमन्तरतः संतृण्णं चक्षुषी आज्यभागौ स विद्याच्चक्षुषी एव म एताविति - ११२६[४]
अथ य आग्नेयः पुरोडाशः। अयमेवास्य स दक्षिणोऽर्द्धो हृदयमेवास्योपांशुयाजः स यत्तेनोपांशु चरन्ति तस्मादिदं गुहेव हृदयम् - ११२६[५]
अथ योऽग्नीषोमीयः पुरोडाशः। अयमेवास्य स उत्तरोऽर्ध ऐन्द्रं वा सांनाय्यमन्तरांसमेवास्य स्विष्टकृद्द्विषं प्राशित्रम् - ११२६[६]
स यत्प्राशित्रमवद्यति। यथैव तत्प्राजापतेराविद्धं निरकृन्तन्नेवमेवैतस्यैतद्यद्वेष्टितं यद्ग्रथितं यद्वरुण्यं तन्निष्कृन्तति स विद्याद्यथैव तत्प्रजापतेराविद्धं निरकृन्तन्नेवमेव म इदं यद्वेष्टितं यद्ग्रथितं यद्वरुण्यं तन्निष्कृन्ततीति - ११२६[७]
उदरमेवास्येडा। तद्यथैवाद इडायां समवद्यन्त्येवमेवेदं विश्वरूपमन्नमुदरे समवधीयते - ११२६[८]
त्रयोऽनुयाजाः। इम एवास्य तेऽवाञ्चस्त्रयः प्राणा बाहू एवास्य सूक्तवाकश्च शंयोर्वाकश्च चत्वारः पत्नीसंयाजाश्चतस्रो वै प्रतिष्ठा ऊरू द्वावष्ठीवन्तौ द्वौ पादावेवास्य समिष्टयजुः - ११२६[९]
ता एकविंशतिराहुतयः। द्वावाघारौ पञ्च प्रयाजा द्वावाज्यभागावाग्नेयः पुरोडाशस्तद्दशाग्नीषोमीय उपांशुयाजोऽग्नीषोमीयः पुरोडाशोऽग्निः स्विष्टकृदिडा त्रयोऽनुयाजाः सूक्तवाकश्च शंयोर्वाकश्चाथ यदेवादः पत्नीसंयाजेषु सम्प्रगृह्णाति समिष्टयजुश्च - ११२६[१०]
ता एकविंशतिराहुतयः। द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य पञ्चर्तवस्त्रयो लोकास्तद्विंशतिरेष एवैकविंशो य एष तपति सैषा गतिरेषा प्रतिष्ठा तदेतां गतिमेतां प्रतिष्ठां गच्छति - ११२६[११]
तद्ध स्मैतदारुणिराह अर्धमासशो वा अहममुनादित्येन सलोको भवामि तामहं दर्शपूर्णमासयोः सम्पदं वेदेति - ११२६[१२]
तदाहुः। आत्मयाजी श्रेया३न्देवयाजी३ इत्यात्मयाजीति ह ब्रूयात्स ह वा आत्मयाजी यो वेदेदं मेऽनेनाङ्गं संस्क्रियत इदं मेऽनेनाङ्गमुपधीयत इति स यथाहिस्त्वचो निर्मुच्येतैवमस्मान्मर्त्याच्छरीरात्पाप्मनो निर्मुच्यते स ऋङ्मयो यजुर्मयः साममय आहुतिमयः स्वर्गं लोकमभिसम्भवति - ११२६[१३]
अथ ह स देवयाजी यो वेद। देवानेवाहमिदं यजे देवान्त्सपर्यामीति स यथा श्रेयसे पापीयान्बलिं हरेद्वैश्यो वा राज्ञे बलिं हरेदेवं स स ह न तावन्तं लोकं जयति यावान्तमितरः - ११२६[१४]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्११अध्यायः२ब्राह्मणं६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति भगवति चरणयो प्रार्थनाः!!
नम पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्वअनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्व ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः। शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।।७।।​​
अष्टलक्ष्मी स्तोत्रम् ।। -
जय श्रीमन्नारायण, ।। अष्टलक्ष्मी स्तोत्रम् ।।
धान्यलक्ष्मी – अहिकलि कल्मषनाशिनि कामिनि, वैदिकरूपिणि वेदमये ।।
धैर्यलक्ष्मी – जयवरवर्णिनि वैष्णवि भार्गवि, मन्त्रस्वरूपिणि मन्त्रमये ।।
।
।
विश्वस्मा अग्निं भुवनाय देवा वैश्वानरं केतुमह्नामकृण्वन् । - ऋ 
अहमस्मि प्रथमजा ऋतस्य पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाम। यो मा ददाति स इदेवमावदहमन्नमन्नमदन्तमद्मि॥ -- सामवेद ५९४६२१९
ऋषिः – मत्स्यः साम्मदो बहवो वा मत्स्याः जालनद्धाः
*सुवितस्य मनामहे ऽति सेतुं दुराव्यम्। साह्वांसो दस्युमव्रतम्॥ - ऋ ९४१२
*ऋतुग्रहकथनम् – ऋ॒तुना॒ प्रेष्येति॒ षट्कृत्व॑ आह॒र्तुभि॒रिति॑ च॒तुर्द्विः पुन॑र्ऋ॒तुना॑ऽऽहा॒ऽऽक्रम॑णमे॒व तत्सेतुं॒ यज॑मानः कुरुते सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै॒ नान्यो॑ऽन्यमनु॒ प्रप॑द्येत॒ - - - - तैसं ६५३३
*हिरण्यगर्भः – त्वं नस्तन्तुरुत सेतुरग्ने त्वं पन्था भवसि देवयानः। त्वयाग्ने पृष्ठं वयमारुहेमाथा देवैस्सधमादं मदेम ॥ - काठसं ४०११
*अश्वमेधः – यदसिपथान् कल्पयन्ति। सेतुमेव तं संक्रमणं यजमानः कुरुते। स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै। सूचीभिः कल्पयन्ति। विशो वै सूच्यः। राष्ट्रमश्वमेधः। - शब्रा १३२१०१
*वासो॑भिर्वेष्टयति। ए॒ष वै यज॑मानः। यद्यूपः॑। स॒र्व॒दे॒व॒त्यं॑ वासः। सर्वा॑भिरे॒वैनं॑ दे॒वता॑भिः॒ सम॑र्धयति। अथो॑ आक्रम॑णमे॒व तत्सेतुं॒ यज॑मानः कुरुते। सु॒व॒र्गस्य लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै। - तैब्रा १३७३
*वैश्वानरीयेणाऽऽग्निमारुतं प्रतिपद्यते, वैश्वानरो वा एतद् रेतः सिक्तं प्राच्यावयत् - - । अनवानं प्रथम ऋक् शंस्तव्या। अग्नीन् वा एषोऽर्चींष्यशान्तान् प्रसीदन्नेति य आग्निमारुतं शंसति। प्राणेनैव तदग्नींस्तरति। अधीयन्नुपहन्यादन्यं विवक्तारमिच्छेत्, तमेव तत् सेतुं कृत्वा तरति। - ऐतरेय ब्राह्मण ३३५
*अग्निहोत्रम् -- अथ स्वर्गकामः द्वौ समुद्राव् अचर्यौ विततौ महान्ताव् आवरीवर्तेते चर्येव पादौ इति। द्वौ हैव समुद्राव् अचर्याव् अहश् चैव रात्रिश् च। ते ये नक्तं जुह्वति रात्रिम् एव ते समुद्रं प्रविशन्ति। अथ य उदिते जुह्वत्य अहर् एव ते समुद्रं प्रविशन्ति। तयोर् वा एतयोर् अत्ययनम् अस्ति यथा वैषवं वा स्यात् सेतोर् वा संक्रमणम्। अस्तम् इते पुरा तमिस्रायै सुव्युष्टायां पुरोदयात्। - जैमिब्रा १५
*द्वादशाहे चतुर्थम् अहः – सुवितस्य वनामहे अति सेतुं दुराय्यम् इति पूर्वो ह वै त्रियहस् सेतुर् दुराय्यस् तम् एवैतेनातितरन्ति। - जैमिब्रा ३६०
*यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः। तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः। - मुण्डकोपनिषद २२५
*अथ य एष संप्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत एष आत्मेति होवाच - - - । अथ य आत्मा स सेतुर्विधृतिरेषां लोकानामसंभेदाय नैतँ सेतुमहोरात्रे तरतो न जरा न मृत्युर्न शोको न सुकृतं न दुष्कृतँ सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्तेऽपहतपाप्मा ह्येष ब्रह्मलोकः। तस्माद्वा एतँ सेतुं तीर्त्वाऽन्धः सन्ननन्धो भवति विद्धः सन्नविद्धो भवत्युपतापी सन्ननुपतापी भवति। तस्माद्वा एतँ सेतुं तीर्त्वापि नक्तमहरेवाभिनिष्पद्यते सकृद्विभातो ह्येवैष ब्रह्मलोकः। - छान्दोग्योपनिषद ८४१
*एष हि खल्वात्माऽन्तर्हृदयेऽणीयानिद्धोऽग्निरिव विश्वरूपोऽस्यैवान्नमिदं सर्वमस्मिन्नोता इमाः प्रजाः। एष आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोकोऽविचिकित्सोऽविपाशः सत्यसंकल्पः सत्यकाम एष परमेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष सेतुर्विधरण एष हि खल्वात्मेशानः शंभुर्भवो रुद्रः - - - मैत्रायण्युपनिषत् ७७
*भावयेदूर्ध्वगत्यर्थं प्राणापानसुयोगतः। एष योगो वरो देहे सिद्धिमार्गप्रकाशकः। यथैवापां गतः सेतुः प्रवाहस्य निरोधकः। तथा शरीरगा च्छाया ज्ञातव्या योगिभिः सदा। सर्वासामेव नाडीनामेष बन्धः प्रकीर्तितः। - वराहोपनिषद ५४१
*निष्कलं निष्क्रियँ शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्। अमृतस्य परँ सेतुं दग्धेन्धनमिवानलम्। यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः। तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति। - श्वेताश्वरोपनिषद ६१९
*परमतः सेतून्मानसम्बन्धभेदव्यपदेशेभ्यः। - ब्रह्मसूत्र ३२३२
स्वयं कृण्वानं सुगमप्रयावं तिग्मशृङ्गो वृषभः शोशुचानः । प्रत्नं सधस्थमनुपश्यमान आ तन्तुमग्निर्दिव्यं ततान । त्वं नस्तन्तुरुत सेतुरग्ने त्वं पन्था भवसि देवयानः । त्वयाग्ने पृष्ठं वयमारुहेमाथा देवैः सधमादं मदेमेति याज्यानुवाक्ये आपश्रौसू ६
*अच्छिन्नं तन्तुं पृथिव्या अनु गेषमिति। सं वा गाहते सं वा तरति। सेतुमेव कृत्वात्येतीति ब्राह्मणम् – बौश्रौसू 
*मन्त्राणां प्रणवः सेतुस्तत्सेतुः प्रणवः स्मृतः। क्षरत्यनोङ्कृतः पूर्वं परस्ताच्च विशीर्यते।।।। नमस्कारो महामन्त्रो देव इत्युच्यते सुरैः। द्विजातीनामयं मन्त्रः शूद्राणां सर्वकर्मणि।।।। अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः। वेदत्रयसमुद्धृत्य प्रणवं निर्ममे पुरा।।।। स उदात्तो द्विजातीनां राज्ञां स्यादनुदात्तकः। प्रचितश्चोरुजातानां मनसापि तथा स्मरेत्।।।। चतुर्दशस्वरो योऽसौ शेष औकारसंज्ञकः। स चानुस्वारचन्द्राभ्यां शूद्राणां सेतुरुच्यते।।।। निः सेतु च यथा तोयं क्षणान्निम्नं प्रसर्पति। मन्त्रस्तथैव निःसेतुः क्षतात् क्षरति यज्वनाम्।।।। तस्मात् सर्वत्र मन्त्रेषु चतुर्वर्णा द्विजातयः। पार्श्वयोः सेतुमादाय जपकर्मसमारभेत्।।।। शूद्राणामादिसेतुर्वा द्विःसेतुर्वा यथेच्छतः। द्विःसेतवः समाख्याताः सर्वदेव द्विजातयः।।।। - कालिका पुराणम् 
६०१३०१६ स लक्ष्मणं महातेजाः सुग्रीवं च हरीश्वरम्
६०१३०१७ ब्रूहि त्वं सह सुग्रीवस्तवापि यदि रोचते
६०१४००१ तस्य रामस्य सुप्तस्य कुशास्तीर्णे महीतले
६०१४००२ न च दर्शयते मन्दस्तदा रामस्य सागरः
६०१४००३ समुद्रस्य ततः क्रुद्धो रामो रक्तान्तलोचनः
६०१४००४ अवलेपं समुद्रस्य न दर्शयति यत्स्वयम्
६०१४००७ न साम्ना शक्यते कीर्तिर्न साम्ना शक्यते यशः
६०१४००७ प्राप्तुं लक्ष्मण लोकेऽस्मिञ्जयो वा रणमूधनि
६०१४००८ अद्य मद्बाणनिर्भिन्नैर्मकरैर्मकरालयम्
६०१४०१७ ततो वेगः समुद्रस्य सनक्रमकरो महान्
६०१५००८ अयं सौम्य नलो नाम तनुजो विश्वकर्मणः
६०१५००९ तमहं धारयिष्यामि तथा ह्येष यथा पिता
६०१५०१५ ते नगान्नगसंकाशाः शाखामृगगणर्षभाः
६०१५०१६ ते सालैश्चाश्वकर्णैश्च धवैर्वंशैश्च वानराः
६०१५०२२ स नलेन कृतः सेतुः सागरे मकरालये
६०१५०२४ तमचिन्त्यमसह्यं च अद्भुतं लोमहर्षणम्
आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः आत्मा एव रेपुः आत्मनः।।६-५।।
आत्मना आत्मानम् उद्धरेत्, आत्मानम् न अवसादयेत्।
आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः त्मा एव रिपुः आत्मनः।
श्री सिद्धिदायै नमः ।
श्री सिद्धिनिवहायै नमः ।
श्री सिद्धनिषेवितायै नमः । ९०
श्री शुद्धसत्त्वायै नमः ।
श्री शर्वाण्यै नमः । १००
मातुलाः श्चशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा।।।।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।।।।
वाममार्गिकानाम् अभिप्रायः 
वाममार्गिकानाम् अभिप्रायः 
वाममार्गिकाः शनैः शनैः यथा अस्ति तथा पश्यन्ति ------------ 
← योगः 
प्रथमपुरुष तु ताम् अन्‍तु
उपर्युक्‍ता प्रक्रिया तु केवलं प्रदर्शनार्थमस्ति । वस्‍तुत एतदस्‍मरणे धातुरूपाणां विधि नैवागच्‍छति । तस्‍य कृते तु धातूनामस्‍मरणं पृथक् पृथक् करणीयमेव भवति । अत कृपया अग्रे दीयमानानां धातूनामेव स्‍मरणं कुर्वन्‍तु । एतत् तु पश्‍यन्‍तु केवलमेकवारम् ।
२आग्नेयः पुरुषोरक्त० । वास्तोष्पते नमस्तुभ्यं० । सुरास्त्वाम्‌० ।
अग्निं होतारमीळते यज्ञेषु मनुषो विशः ।
तूर्वन्तो दस्युमायवो व्रतैः सीक्षन्तो अव्रतम् ।
यस्य त्रसन्ति शवसः संचक्षि शत्रवो भिया ।
संरेमो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=संरेमो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कपिलवस्तुमण्डलम् नेपालदेशस्य लुम्बिनी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=कपिलवस्तुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७२६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य रसायनविज्ञानी तथा सस्यविज्ञानी स्टीफन् हेल्स् विश्वे एव प्रथमवारं रक्तनिपीडस्य मापनम् अकरोत् ।
   कथं पुनः इदानीम् इदं सर्वमात्मैवेति
ग्रहीतुं शक्यते ? चिन्मात्रानुगमात्सर्वत्र चित्स्वरूपतैवेति गम्यते ; तत्र
दृष्टान्त उच्यते — यत्स्वरूपव्यतिरेकेणाग्रहणं यस्य, तस्य तदात्मत्वमेव लोके
दृष्टम् ; स यथा — स इति दृष्टान्तः ; लोके यथा दुन्दुभेः भेर्यादेः,
हन्यमानस्य ताड्यमानस्य दण्डादिना, न, बाह्यान् शब्दान् बहिर्भूतान्
दुन्दुभिशब्दसामान्यविशेषत्वेन, दुन्दुभिशब्दा एते इति, शब्दविशेषा गृहीता
भवन्ति, दुन्दुभिशब्दसामान्यव्यतिरेकेणाभावात् तेषाम् ; दुन्दुभ्याघातस्य वा,
तद्गता विशेषा गृहीता भवन्ति, न तु त एव निर्भिद्य ग्रहीतुं शक्यन्ते,
तत्पुत्रः पद्मराजः प्रथितगुणगणस्तत्सुतः सूरसंज्ञस्तत्सुनुर्धर्मनामा तदनु च वरसिङ्घोऽभवत् सत्यशीलः। 
[६] चन्द्रपुर्यां धनाख्येन वितीर्य विपुलं धनम्। मोचिताः शकसङ्कष्टान्नराः शतसहस्रशः। 
[८] तज्ज्येष्ठो नरदेव एव समभूत् ख्यातः क्षितौ मण्डपे, सत्रागारकरः सदोद्यतकरः सत्पात्रदः सर्वदः।
हूसङ्गक्षितिपालसंसदि सतां मान्यः परार्थैककृद्भाण्डागारधुरन्धरः स च परस्त्रीसोदरः सुन्दरः। 
[९] जयत्ययं सम्प्रति तत्तनूजः सङ्ग्रामसिंहः सततं दयालुः। परोपकारैककरः सुशीलः सौजन्यसिन्धुर्जिनभक्तियुक्तः। 
लसत्प्रतिस्थानपुरेऽतिरम्ये गोदावरीतीरतरङ्गपूते। जिनं प्रणम्येह सुबुद्धिसिन्धुं सङ्ग्रामसिंहः कुरुते कवीन्द्रः। 
खल्वीश्रीमहमूदसाहिनृपतेर्विश्वासमुद्राधरः, सङ्ग्रामः स्वकलत्रमित्रविलसत्पुत्रैश्चिरं जीवतु। 
प्रसन्नात्मेन्द्रियमन स्वस्थ इत्यभिधीयते ।।
"?=एति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् प्रलम्बकूर्दनम्
"श्री सार्थक्यं नारायणः'
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः
सोयमात्मा त्रयस्याय प्रकृतेः पुरुषस्य च,
परतन्त्राय भक्तानां भव्यानां भव्यरूपिणे ३
सदा सच्चितास्वरूपेण विधेहि भवदासनम ५
अपृथक्त्वेऽपि शक्तिभ्यः पृथक्त्वेनेव वर्तते ।
अध्याहितकलां यस्य कालशक्तिमुपाश्रिताः ।
जन्मादयो विकाराः षड्भावभेदस्य योनयः ।
एकस्य सर्वबीजस्य यस्य चेयमनेकधा ।
भोक्तृभोक्तव्यरूपेण भोगरूपेण च स्थितिः ।
प्राप्त्युपायोऽनुकारश्च तस्य वेदो महर्षिभिः ।
एकोऽप्यनेकवर्त्मेव समाम्नातः पृथक्पृथक् ।
शब्दानां यतशक्तित्वं तस्य शाखासु दृष्यते ।
तमेवाश्रित्य लिङ्गेभ्यो वेदविद्भिः प्रकल्पिताः ।
एकत्विनां द्वैतिनां च प्रवादा बहुधागता ।
विद्याभेदाः प्रतायन्ते ज्नानसंस्कारहेतवः ।
प्रथमं छन्दसामङ्गमाहुर्व्याकरणं बुधाः।
प्राप्तरूपविभागाया यो वाचः परमो रसः।
यत्तत्पुण्यतमं ज्योतिस्तस्य मार्गोऽयमान्जसस्ः।
अर्थप्रवृत्तितत्त्वानां शब्दा एव निबन्धनम्।
तत्त्वावबोद्जः शब्दानं नास्ति व्याकरणादृते।
पवित्रं सर्वविद्यानामधिविद्यं प्रकासते।
तथैव लोके विद्यानामेसा विद्या परायनम्।
इयं सा मोक्षमाणानामजिह्मा राजपद्धतिः।
छन्दस्यस्छन्दसां योनिमात्मा छन्दोमयीं तनुम्।
यदस्मिन्नेव तमसि ज्योतिः सुद्धं विवर्तते।
यत्र वाचो निमेत्तानि चिह्नानीवाक्षरस्मृतेः।
शब्दपूर्वेण योगेन भासन्ते प्रतिबिम्बवत् ।
अथर्वणामङ्गिरसां सांनामृग्यजुषस्य च।
यस्मिन्नुच्चावचा वर्णाः पृथक्स्थितपरिग्रहाः।
तद्व्याकरणमागम्य परं ब्रह्माधिगम्यते।
सूत्राणां सानुतन्त्राणां भाष्याणां च प्रणेतृभिः।
अपोद्धारपदार्थाः ये ये चार्थाः स्थितलक्षणाः।
अन्वाख्येयाश्च ये शब्दा ये चापि प्रतिपादकाः।
कार्यकारणभावेन योग्यभावेन च स्थिताः।
धर्मे ये प्रत्यये चाङ्गं संबन्धाः साध्वसाधुषु।
स्मृत्यर्थमनुगम्यन्ते के चिदेव यथागमम्।
अर्थप्रत्यायनाभेदे विपरीतास्त्वसाधवः।
नित्यत्वे कृतकत्वे वा तेषामादिर्न विद्यते।
तस्मान्निबध्यते शिष्टैः साधुत्वविषया स्मृतिः।
न चागमादृते धर्मस्तर्केण व्यवतिष्ठते।
ऋषीणामपि यज्ज्ञानं तदप्यागमपूर्वकम्।
धर्मस्य चाव्यवच्छिन्नाः पन्थानो ये व्यवस्थिताः।
न तांल्लोकप्रसिद्धत्वात्कश्चित्तर्केण बाधते।
भावानामनुमानेन प्रसिद्धिरतिदुर्लभा।
निर्ज्ञातशक्तेर्द्रव्यस्य तां तानर्थक्रियां प्रति।
विशिष्टद्रव्यसंबन्धे सा शक्तिः प्रतिबध्यते।
अभियुक्ततरैरन्यैरन्यथैवोपपाद्यते।
परेषामसमाख्येयमभ्यासादेव जायते।
मणिरूप्यादिविज्ञानं तद्विदां नानुमानिकम्।
प्रत्यक्षमनुमानं च व्यतिक्रम्य व्यवस्थिताः।
पितृरक्षःपिशाचानां कर्मजा एव सिद्धयः।
आविर्भूतप्रकाशानामनुपप्लुतचेतसाम्।
अतीतानागतज्ञानं प्रत्यक्षान्न विशिष्यते।
ये भावान् वचनं तेषां नानुमानेन बाधते।
यो यस्य स्वमिव ज्ञानं दर्शनं नातिशङ्कते।
स्थितं प्रत्यक्षपक्षे तं कथमन्यो निवर्तयेत् ।
आचण्डालमनुष्याणामल्पं शास्त्रप्रयोजनम्।
अनुमानप्रधानेन विनिपातो न दुर्लभः।
तस्मादकृतकं शास्त्रं स्मृतिं च सनिबन्धनाम्।
आश्रित्यारभ्यते शिष्टैः साधुत्वविषया स्मृतिः।
द्वावुपादानशब्देषु शब्दौ शब्दविदो विदुः।
एको निमित्तं शब्दानामपरोऽर्थे प्रयुज्यते।
अरणिस्थं यथा ज्योतिः प्रकाशान्तरकारणम्।
तद्वच्छब्दोऽपि बुद्धिस्थः श्रुतीनां कारणं पृथक् ।
करणेभ्यो विवृत्तेन ध्वनिना सोऽनुगृह्यते।
नादस्य क्रमजातत्वान्न पूर्वो न परश्च सः।
अक्रमः क्रमरूपेण भेदवानिव जायते।
तत्प्रवृत्तिमिवान्वेति स धर्मः स्फोटनादयोः।
आत्मरूपं यथा ज्ञाने ज्ञेयरूपं च दृश्यते।
अर्थरूपं तथा शब्दे स्वरूपं च प्रकाशते।
वृत्तिस्तस्य क्रियारूपा भागशो भजते क्रमम्।
मूर्त्यन्तरस्य त्रितयमेवं शब्देऽपि दृश्यते।
यथा प्रयोक्तुः प्राग्बुद्धिः शब्देष्वेव प्रवर्तते।
व्यवसायो ग्रहीतॄणामेवं तेष्वेव जायते।
अर्थोपसर्जनीभूतानभिधेयेषु केषु चित् ।
चरितार्थान् परार्थत्वान्न लोकः प्रतिपद्यते।
ग्राह्यत्वं ग्राहकत्वं च द्वे शक्ती तेजसो यथा।
तथैव सर्वशब्दानामेते पृथगवस्थिते।
विषयत्वमनापन्नैः शब्दैर्नार्थः प्रकाश्यते।
न सत्तयैव तेऽर्थानामगृहीताः प्रकाशकाः।
