ततः सा चिन्तयामास पराशरवचस्तदा ।
एवमुक्त्वा तु सा तेन दत्तात्मानं नरेश्वर ।
उवाच साधु मे ब्रह्मन्मत्स्यगन्धोऽनु वर्तते ।
कृत्वा प्रदक्षिणं वह्निमूढा तेन रसात्तदा ।
जलयानस्य मध्ये तु कामस्थानान्यसंस्पृशत् ।
ज्ञात्वा कामोत्सुकं विप्रं भीता सा धर्मनन्दन ।
न लज्जसे कथं धीमन्कुर्वाणः पामरोचितम् ।
आगता तामसी माया यया व्याप्तं चराचरम् ।
ततः सा विस्मिता तेन कर्मणैव तु रञ्जिता ।
ब्रह्मचर्याभितप्तेन स्त्रीसौख्यं क्रीडितं तदा ।
ततः सा तत्क्षणादेव गर्भभारेण पीडिता ।
उत्तरीयकृतस्कन्धं विष्णुमायाविवर्जितम् ।
ततोऽपि शङ्किता पार्थ दृष्ट्वा तं कलबालकम् ।
जातं मेऽत्यद्भुतं पुत्रं कौपीनवरमेखलम् ।
दण्डहस्तं जटायुक्तमुत्तरीयविभूषितम् ।
मा भैषीः स्वसुते जाते कुमारी त्वं भविष्यसि ।
नाम्ना योजनगन्धेति द्वितीयं सत्यवत्यपि ।
शंतनुर्नाम राजा यः स ते भर्ता भविष्यति ।
मा विषादं कुरुष्वात्र दृष्टं ज्ञानस्य मे बलम् ।
इत्युक्त्वा प्रययौ विप्रः सा बाला पुत्रमाश्रिता ।
नत्वोचे मातरं भक्त्या साष्टाङ्गं विनयानतः ।
ततः सा पुत्रवाक्येन विषण्णा वाक्यमब्रवीत् ।
मा त्यक्त्वा गच्छ वत्साद्य मातरं मामनागसम् ।
त्वद्वियोगेन मे पुत्र पञ्चत्वं भाव्यसंशयम् ।
नास्ति सत्यपरो धर्मो नानृतात्पातकं परम् ।
बालभावे मया जात आधारः किल जायसे ।
न मे भर्ता न मे पुत्रः पश्य कर्मविडम्बनम् ।
आपत्कालेऽस्मि ते देवि स्मर्तव्यः कार्यसिद्धये ।
इत्युक्त्वा प्रययौ व्यासः कन्या सापि गता गृहम् ।
आख्यातो नारदेनैव पुत्रः पराशरस्य सः ।
ततो नारदवाक्येन आगताः सुरसत्तमाः ।
आस्यादिकं पृथग्दत्त्वा साधु साध्वित्युदीरयन् ।
द्वीपायनो द्वीपजन्मा पाराशर्यः पराशरात् ।
विरञ्चिनाभिषिक्तोऽसौ मुनिसङ्घैः पुनःपुनः ।
तीर्थयात्रा समारब्धा कृष्णद्वैपायनेन तु ।
गया च नैमिषं तीर्थं कुरुक्षेत्रं सरस्वती ।
पृथिव्यां सागरान्तायां स्नात्वा यातो महामुनिः ।
साह्लादो नर्मदां दृष्ट्वा चित्तविश्रान्तिमाप च ।
ग्रीष्मे पञ्चाग्निमध्यस्थो वर्षासु स्थण्डिलेशयः ।
स्वान्तर्हृत्कमले स्थाप्य ध्यायते परमेश्वरम् ।
नित्यं सिद्धेश्वरं लिङ्गं पूजयेद्ध्यानतत्परः ।
प्रत्यक्षः शङ्करो जातः कृष्णद्वैपायनस्य सः ।
यदि तुष्टोऽसि मे देव यदि देयो वरो मम ।
प्रत्यक्षो नर्मदातीरे स्वयमेव भविष्यसि ।
एवं भवतु ते पुत्र मत्प्रसादादसंशयम् ।
इत्युक्त्वा प्रययौ देवः कैलासं नगमुत्तमम् ।
पत्नीसंग्रहणं जातं कृष्णद्वैपायनस्य तु ।
पुत्रो जातो ह्यपुत्रस्य पराशरसुतस्य च ।
देवैर्वर्धापितः सर्वैरिञ्चेन्द्रपुरोगमैः ।
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन पराशरपुरोगमाः ।
मन्वत्रिविष्णुहारीतयाज्ञवल्क्योशनोऽङ्गिराः ।
यमापस्तम्बसंवर्ताः कात्यायनबृहस्पती ।
एवमादिसहस्राणि लक्षकोटिशतानि च ।
सशिष्याश्च महाभागा नर्मदातटमाश्रिताः ।
दृष्ट्वा तान्सोऽपि विप्रेन्द्रानभ्युत्थानकृतोद्यमः ।
पितुः पूर्वं प्रणम्यादौ सर्वेषां च यथाविधि ।
आसनानि ददौ भक्त्या पाद्यमर्घं न्यवेदयत् ।
आरण्यानि च शाकानि फलान्यारण्यजानि च ।
तानि दास्यामि युष्माकं सर्वेषां प्रीतिपूर्वकम् ।
न्यमन्त्रयत तान्सर्वान्प्रत्येकं प्रणिपत्य च ।
ततस्ते प्रणतं दृष्ट्वा कृष्णद्वैपायनं मुनिम् ।
पराशरः समस्तैश्च वीक्षितो मुनिपुंगवैः ।
उत्तरं दीयतां तात कृष्णद्वैपायनस्य च ।
एवमुक्तस्तु तैः सर्वैर्भगवान्स पराशरः ।
प्रोवाच स्वात्मजं व्यासमृषीणां यच्चिकीर्षितम् ।
भोजनं भोक्तुकामास्ते श्राद्धे चैव विशेषतः ।
यावत्प्रसाद्य सरितं करोमि विधिमुत्तमम् ।
एवमुक्त्वा शुचिर्भूत्वा नर्मदातटमास्थितः ।
एतद्व्यासकृतं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
गृहे वा शुद्धभावेन कामक्रोधविवर्जितः ।
प्रीता स्यान्नर्मदा देवी सर्वपापक्षयंकरी ।
न ते यान्ति यमालोकं यैः स्तुता भुवि नर्मदा ।
पितामहोऽपि मुह्येत देवि त्वद्गुणकीर्तनात् ।
वाक्पतिर्नैव ते वक्तुं स्वरूपं वेद नर्मदे ।
कथं गुणानहं देवि त्वदीयाञ्ज्ञातुमुत्सहे ।
इति ज्ञात्वा शुचिं भावं वाङ्मनःकायकर्मभिः ।
प्रसन्ना नर्मदादेवी ततो वचनमब्रवीत् ।
यदीच्छसि वरं किंचित्तं ते सर्वं ददाम्यहम् ।
यदि तुष्टासि मे देवि यदि देयो वरो मम ।
आतिथ्यमुत्तरे कूले ऋषीणां दातुमर्हसि ।
इन्द्रचन्द्रयमैः शक्यमुन्मार्गे न प्रवर्तितुम् ।
एतच्छ्रुत्वा वचो देव्या व्यासो मूर्च्छां यतस्तदा ।
मूर्च्छापन्नं ततो व्यासं दृष्ट्वा देवाः सवासवाः ।
हाहाकारमुखाः सर्वे तत्राजग्मुः सहस्रशः ।
व्यासमुत्थापयामासुर्वेदव्यसनतत्परम् ।
गवार्थे ब्राह्मणार्थे च सद्यः प्राणान्परित्यजेत् ।
एवं सा नर्मदा प्रोक्ता ब्रह्माद्यैः सुरसत्तमैः ।
सचेतनः सत्यवतीसुतोऽपि प्रणम्य देवान्सरितं जगाद ।
यद्देवि पुण्या विफला ममाशा आरण्यपुष्पाणि यथा जनानाम् ।
यतो यतो मां हि महानुभाव निनीषते चित्तमिलातलेऽत्र ।
दक्षिणे चालयामास स्वाश्रमस्य सरिद्वराम् ।
दण्डेन दर्शयन्मार्गं देवी तत्र प्रवर्तिता ।
किं कुर्मो ब्रूहि मे पुत्र कर्मणा ते स्म रञ्जिताः ।
तपश्च विपुलं कृत्वा दानं दत्त्वा महाफलम् ।
एतदेव नरैः कार्यं साधूनां यत्सुखावहम् ।
तस्मान्ममाश्रमे सर्वैः स्थीयतां नात्र संशयः ।
व्यासकुण्डे ततो गत्वा होमः सर्वैः प्रकल्पितः ।
पराशरस्तथा शङ्खः कौशिकश्च्यवनो मुनिः ।
पिप्पलादो वसिष्ठश्च नाचिकेतो महातपाः ।
विश्वामित्रोऽप्यगस्त्यश्च उद्दालकयमौ तथा ।
शाण्डिल्यो जैमिनिः कण्वो याज्ञवल्क्योशनोऽङ्गिराः ।
वात्स्यायनो महातेजाः संवर्तः शक्तिरेव च ।
अक्षमालाकरोत्कीर्णा ध्यानयोगपरायणाः ।
एकचित्ता द्विजाः सर्वे चक्रुर्होमक्रियां तदा ।
ततः समुत्थितं लिङ्गं मोक्षदं व्याधिनाशनम् ।
अच्छेद्यं परमं देवं दृष्ट्वा व्यासस्तुतोष च ।
पुष्पवृष्टिं ददुर्देवा आशीर्वादान्द्विजोत्तमाः ।
ब्राह्मणान्पूजयामास शाकमूलफलेन च ।
आशीर्वादांस्ततः पुण्यान् दत्त्वा विप्रा ययुः पुनः ।
तदा प्रभृति तत्तीर्थं व्यासाख्यं प्रोच्यते बुधैः ।
व्यासतीर्थस्य यत्पुण्यं तत्सर्वं कथयस्व मे ।
स्नानदानविधानं च यस्मिन्काले महाफलम् ।
कथयामि समस्तं ते भ्रातृभिः सह पाण्डव ।
कार्त्तिकस्य सिते पक्षे चतुर्दश्यां जितेन्द्रियः ।
दध्ना च खण्डयुक्तेन कुशतोयेन वै पुनः ।
श्रीखण्डेन सुगन्धेन गुण्ठयेत्परमेश्वरम् ।
ततः सुगन्धकुसुमैर्बिल्वपत्रैश्च पूजयेत् ।
मुचुकुन्देन कुन्देन कुशजातीप्रसूनकैः ।
अर्चयेत्परया भक्त्या द्वीपेश्वरमनुत्तमम् ।
गडुकाष्टकदानेन पातकं यात्यहोर्जितम् ।
मासर्जितं च नश्येत गडुकाष्टशतेन च ।
द्विगुणैर्नश्यते व्याधिस्त्रिगुणैः स्याद्धनागमः ।
रुद्रत्वं दशलक्षैश्च जायते नात्र संशयः ।
मन्त्रोक्तेन विधानेन सर्वपापक्षयंकरम् ।
देवान्पित्ःन्मनुष्यांश्च विधिवत्तर्पयेद्बुधः ।
यजुर्वेदस्य यजुषा गायत्र्या सर्वमाप्नुयात् ।
अक्षरं च जपेन्मन्त्रं सौरं वा शिवदैवतम् ।
अथवा वैष्णवं मन्त्रं द्वादशाक्षरसंज्ञितम् ।
स्वदारनिरतान्विप्रान्दम्भलोभविवर्जितान् ।
ईदृशान्वर्जयेच्छ्राद्धे दाने सर्वव्रतेषु च ।
गायत्रीसारमात्रोऽपि वरं विप्रः सुयन्त्रितः ।
ईदृशान्पूजयेद्विप्रानन्नदानहिरण्यतः ।
उपानहौ च वस्त्राणि शय्यां छत्रमथासनम् ।
तिलधेनुः प्रदातव्या महिष्यश्च तथैव च ।
कन्यापुस्तकयोर्दाता सोऽक्षयं लोकमाप्नुयात् ।
दापयेत्स्वर्गकामस्तु इति मे सत्यभाषितम् ।
मन्दिरं परया भक्त्या परमेशमथापि वा ।
प्रदक्षिणां विधानेन यः करोत्यत्र मानवः ।
द्वीपेश्वरे महाराज वृषोत्सर्गं च कारयेत् ।
वृषेणारुणवर्णेन माहेशं लोकमाप्नुयात् ।
लाङ्गूले यस्तु वै शुभ्रः स वै नाकस्य दर्शकः ।
स समाः रोमसंख्याता नाके वसति भारत ।
सौरं च शांकरं लोकं वैरञ्चं वैष्णवं क्रमात् ।
भुनक्ति स्वेच्छया राजन्व्यासतीर्थप्रभावतः ।
सितरक्तानि वस्त्राणि यो दद्यादग्रजन्मने ।
कृत्वा प्रदक्षिणं युग्मं प्रीयतां मे जगद्गुरुः ।
नास्ति विप्रसमो बन्धुरिह लोके परत्र च ।
इतिहासपुराणज्ञं विष्णुभक्तं जितेन्द्रियम् ।
पूजयेत्परया भक्त्या सामगं वा विशेषतः ।
द्वीपेश्वरं च ये भक्त्या संस्मरन्ति गृहे स्थिताः ।
न तेषां जायते शोको न हानिर्न च दुष्कृतम् ।
प्रथमं पूजयेत्तत्र लिङ्गं सिद्धेश्वरं ततः ।
यत्र सिद्धो महाभागो व्यासः सत्यवतीसुतः ।
अस्यैव पूजनात्सिद्धो धारासर्पो महामतिः ।
तत्र तीर्थे तु यो राजन्प्राणत्यागं करोति च ।
सूर्यलोकमसौ भित्त्वा प्रयाति शिवसन्निधौ ।
समाः सहस्राणि च सप्त वै जले दशैकमग्नौ पतने च षोडश ।
महाहवे षष्टिरशीति गोग्रहे ह्यनाशके भारत चाक्षया गतिः ।
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ।
वायुभूतं निरीक्षन्ते ह्यागच्छन्तं स्वगोत्रजम् ।
अस्मद्गोत्रेऽस्ति कः पुत्रो यो नो दद्यात्तिलोदकम् ।
कार्त्तिक्यां च विशेषेण वेशाख्यां वा तथैव च ।
स्वर्गतिं च प्रयास्यामस्तत्र तीर्थोपसेवनात् ।
एतत्ते कथितं सर्वं द्वीपेश्वरमनुत्तमम् ।
यः पठेत्परया भक्त्या शृणुयात्तद्गतो नृप ।
सोऽपि पापविनिर्मुक्तो मोदते शिवमन्दिरे ।
कामप्रदं नृपश्रेष्ठ व्यासतीर्थं न संशयः ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०९७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निर्वेधाङ्गदृङ्‍मार्गयोरवैवर्तिकलिङ्गानि संख्यया विशेषतश्चोक्तनि। भावनामार्गस्तु गम्भीरः। ततो तान्युभयथापि वक्तुमशक्यानि। अतः शास्त्रम्-
[] गम्भीरो भावनामार्गः
एतदाह। अथ खल्वित्यादिना प्रत्येकबुद्धैरित्येतदन्तेन। आश्चर्यं भगवन्नित्येकं चोद्यम्। किमाश्चर्यमित्यत आह। महागुणेत्यादि। महान् गुणसम्भारः परमगम्भीरतया कल्पासंख्येयद्वयनिरन्तरप्रयत्नलभ्यतया च। अत एव विशेषतो ज्ञातुमशक्यत्वादप्रमाणाः संख्यातुमशक्यत्वादपरिमिताः। बोधिसत्त्वो महासत्त्व इति भावनामार्गस्थोऽवैवर्तिकः। अविनिवर्तनीयेनेति भावनामार्गस्थेन। संख्यातिक्रमाद् अनन्तम्। परमोदारत्वाद् अपर्यन्तम्। असंहार्य सम्यगग्राद्यं सम्यग्ज्ञातुमशक्यं श्रावकप्रत्येकबुद्धैरपीति भावनामार्गस्य गाम्भीर्यम्॥
सुभूतिराहेत्यादि प्रतिबलः शक्तो निर्देष्टुम्। किन्तु सत्त्वार्थो न स्यादिति भावः। ततः किमित्याह। अत एवेत्यादि। एवकारो भिन्नक्रमः। स्थानानीत्यतः परेण द्रष्टव्यः। सर्वाणि गम्भीराणीति वीप्सार्थः। स्थानानीति भावनामार्गालम्बनानि। प्रज्ञापारमितायां प्रतिसंयुक्तानि तदाधारणीत्यर्थः। सूचयितव्यानीति सूच्यन्तामित्यर्थः। इति सुभूतेरध्येषणा॥
एवमुक्त इत्यादि। आरभ्येति। आदौ निर्दिश्य। निगमयितुकाम इति भावनार्गे योजयितुकामः। इति भगवतोऽभ्युपगमः।
अथ शास्त्रम्-
गाम्भीर्यं शून्यतादिकम्।
[] चिन्तातुलननिध्यानान्यभीक्ष्णं भावनापथः।
निर्वे आङ्गेषु दृङ्‍मार्गे भावनामार्ग एव च।
'अभीक्ष्णं' इति प्रबन्धेन। अतः प्राबन्धिकानि 'चिन्तातुलननिध्यानानि' स्वभावो भावनामार्गस्य अलम्बनं शून्यतादि। शून्यतादेराधारो निर्वेधभागीयदृङ्‍मार्गभावनामार्गाः कथं भावनामार्गस्यास्यैव विषय इति चेदाह-
[] प्राबन्धिकत्वादिष्टोऽसौ
स भावनामार्गः प्रकारभेदेन नवधा भवति। चकाराद्विपक्षो नवधा। कथमित्याह-
मृदुमृदुः। मृदुमध्यः। मृद्वधिमात्रः। मध्यमृदुः। मध्यमध्यः। मध्यधिमात्रः। अधिमात्रमृदुः। अधिमात्रमध्यः। अधिमात्राधिमात्रश्चेति। विपक्षाणामप्येत एव नव प्रकाराः। तत्रैते मार्गस्य प्रकारा अनुलोममुत्पद्यन्ते। तैः प्रतिलोमं विपक्षप्रकाराः क्षीयन्ते। अधिमात्राधिमात्रोऽधिमात्रमध्यो यावन्मृदुमृदुः। स च विपक्षो भावनाहेयः क्लेशविकल्पा यथायोगाम्। औदारिको हि मलश्चेलात्पुर्व निष्पीड्यते पश्चासूक्ष्मः। तद्वच्चित्तादपि।
तत्राद्यः तथेत्यादिना। द्वितीय एवमित्यादिना। ततः यथा पुनरपरादिभीः प्रसवत्यन्तैः ततः द्वावेकेन पुनरपरादिना सुभूतिराहेत्यतः प्राक्। तथेत्यादि। तथेति यथोक्तेन क्रमेण सम्पादयमानः शमथेन। उपनिध्यायन विपश्यनया। उपपरीक्षमाण उभाभ्याम्। प्रयुज्यमानः शमथवीर्येण। घटमानो विपश्यनावीर्येण। व्यायच्छमान उभयवीर्येण। स्वयमेव भगवान् पृच्छति कियत्कर्म करोतीति। उत्तरं स्वयमेवाह तद्यथापीत्यादिना। प्रसादा प्रभवन्तीति प्रासादिका गुणाः। मत्वर्थीयोऽच्। परपरिगृहीतेति परकीया न वशयेन् न शक्नुयात्। संसारादित्यागामिनो जन्मप्रबन्धात्। छोरयतीति त्यजति। विपृष्ठीकरोति। आगामिनोऽनागमनात्। व्यन्तीकरोतीत्यपरान्ततः पूर्वान्तनयनात्। यथाज्ञप्तमित्यादि पूर्ववत्। यथोद्दिष्टं यथा निर्दिष्टमित्युद्देशनात्। तिष्ठति चिन्तया संशयच्छेदात्। शिक्षते शमथेन। प्रतिपद्यते विपश्यनया। उपनिध्यायतीत्युभाभ्याम्। एवं योगं भावनामापद्यते। इयता एकं कर्मोक्तम्।
एवमित्यादि एवमित्यनन्तरोक्तवत्। तावत्कर्मेति बहुतरकल्पव्यन्तीकरणम्। सम्यक्सम्बोधिविनिवर्तकदोषविवर्जनं च। अधिकमाह यथेत्यादिना प्राक् पुनरपरात्। तत इति दायकात्। अयमेव विशिष्यते बहुतरपुण्यतया प्रकृष्यते। इत्यत आह। योयमित्यादि। इति भावनामार्गो मृदुमध्यः॥
पुनरित्यादि। मनसिकारो विहारः। इति भावनामार्गो मध्यमृदुः॥
पुनरित्यादि। तद्धर्मदानं प्रज्ञापारमितोक्तपरिणामेन परिणमय्य पुनः प्रतिसंलयने योगमापद्यते। इति भावनामार्गोऽधिमात्रमध्यः॥
यः पुनस्तत् प्रतिसंलयनमविरहितं करोति प्रज्ञापारमितया स तस्य भावनामार्गोऽधिमात्राधिमात्रः॥
सुभूतिराहेत्यादि। इह बहुतरं पुण्यं प्रसवतीति बाहुल्येनोक्तम्। अतः सुभूतेश्चोद्यम्। अभिसंस्कारो विकल्पः। तद्वत्पुण्याभिसंस्कारोपि। तस्माद्वहुतरं पुण्यमिति बहुतरो विकल्प उक्तः स्यादिति। उत्तरं भगवानाह सोपीत्यादिना प्रसवत्यन्तेन। इदानीमिति भावनामार्गकाले। यथालक्षणमसत्त्वाच्छून्यः। अज्ञातार्थे कप्रत्ययः। बालैरज्ञातः शून्यक इत्येव। एवमेव आख्याति प्रख्यातीति आख्यः। अनाख्ये आख्या भवति आख्यायते लोहितादेराकृतिगणत्वात् क्यष्। प्रख्यातीत्यर्थः। एवमुत्तरेष्वपि द्रष्टव्यम्। अस्वामिकत्वाद् रिक्तः। अग्राह्यत्वात् तुच्छः। ग्राहकाभावत्वाद् असरः। एवमिति शून्यतादिभिः। शेषं सुबोधम्। इति बहुतरंपुण्यंप्रसवचोद्यपरिहारौ॥
सुभूतिराहेत्यादि। उत्कर्षोपि विशेषः। छेदोपि नानाकरणम्। तयोर्व्यवच्छेदार्थमुभयोरुपादानम्। प्रमाणानीत्यौदार्यपरिच्छेदाः। संख्ययापीति गणनयापि न क्षपयितुं क्षयं नेतुम्। स्याभ्दगवन्नित्यादि सुगमम्। अधिकं वचनं अधिवचनं मुख्यं वाचकमित्यर्थः। अक्षया अपीति आकाशवत्। अप्रमेयातापीत्याकाशस्येव। अक्षयाप्रमेयशून्यतानिमित्तादीनां अभिलापाः शब्दाः। ननु शब्दा अपि विचत्राः कथमेकार्थे व्यवच्छेद्यभेद्यलेशादिति भावः। अत एवाह देशनाभिनिर्हार एष इति। देश्यतेऽनयेति देशना करुणा तस्याऽभिनिर्हारो निःष्यन्दः स चासौ निर्देशश्च। अत्र शास्त्रम्-
'न क्षमा' इति न युक्ताः। इत्यसंख्येयादिनिर्देशे चोद्यपरिहाराः॥
सुभूतिहाह। आश्चर्यमित्याद्यपि तु खल्वित्यतः प्राक्। अवाग्गोचरत्वाद् अनभिलाप्याः। पारमितार्थस्येति शून्यतालक्षणस्य। अत्र शास्त्रम्-
[] हानिवृद्धी न युज्येते निरालापस्य वस्तुनः।
कथं तर्हि बोधिरित्यत आह। अपि तु खल्वित्याद्यापरिवर्तसमाप्तेः। स दानं ददत्तान्मनसिकारांस्तांश्चित्तोत्पानिति यैर्दानं ददाति। तानि च कुशलमूलानीति यानि तैस्चित्तोत्पादैः संप्रयुक्तानि। यथा बोधिस्था परिणामयतीति। अन्यथा न सा परिणामना बोधये स्यात्। एवमुत्तरास्वपि द्रष्टव्यम्॥
[] यथा बोधिस्तथैवासाविष्टस्याथैस्य साधकः।
तथतालक्षणा बोधिः सोपि तल्लक्षणो मतः।
'असौ' इति 'सोपि' इति भावनामार्गः॥
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२१ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२१
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
युगक्षोभेषु घोरेषु वाक्यासु विषमासु च ।
सुस्थिरः कल्पवृक्षोऽयं न कदाचन कम्पते ।। १
भूतानां तेन तिष्ठाम इह साधो सुखेन वै ।। २
यदा जहार तरसा नाकम्पत तदा तरुः ।। ३
यदा लोलायितवपुर्बभूवामरपर्वतः ।
भुजावष्टम्भविनमन्मेरुर्नारायणो यदा ।
मन्दरं प्रोद्दधाराद्रिं तदा नाकम्पत द्रुमः ।। ५
यदा सुरासुरक्षोभपतच्चन्द्रार्कमण्डलम् ।
आसीज्जगदतिक्षुब्धं तदा नाकम्पत द्रुमः ।। ६
आधूतमेरुतरवस्तदा नाकम्पत द्रुमः ।। ७
यदा क्षीरोदलोलाद्रिकन्दरानिलकम्पिताः ।
कल्पाभ्रपङ्क्तयश्चेरुस्तदा नाकम्पत द्रुमः ।। ८
यदा समन्ततो मेरुः कालनेमिभुजान्तरे ।
यदा ववुः पतत्सिद्धास्तदायं नापतद्द्रुमः ।। १०
यदा शेषाकृतिं रुद्रो नसमाप्तैकचेष्टिताम् ।
ययौ गरुत्मान्ब्रह्माण्डं तदा नाकम्पत द्रुमः ।। ११
यदा कल्पानलशिखाः शैलाब्धिसकलोल्बणः ।
शेषः फणाभिस्तत्याज तदा नाकम्पत द्रुमः ।। १२
अस्माकं मुनिशार्दूल दौःस्थित्येन किलापदः ।। १३
प्रपतत्स्विन्दुभार्केषु कथं तिष्ठसि विज्वरः ।। १४
स्तब्धप्रकृतिसर्वाङ्गो मनो निर्वासनं यथा ।। १६
वारुणीं धारणां बद्ध्वा तदा तिष्ठामि धीरधीः ।। १७
यदा शकलिताद्रीन्द्रा वान्ति प्रलयवायवः ।
जगद्गलितमेर्वादि यात्येकार्णवतां यदा ।
सुषुप्तावस्थया तावत्तिष्ठाम्यचलरूपया ।। २०
यावत्पुनः कमलजः सृष्टिकर्मणि तिष्ठति ।
यथा तिष्ठसि पक्षीन्द्र धारणाभिरखण्डितः ।
कल्पान्तेषु तथा कस्मान्नान्ये तिष्ठन्ति योगिनः ।। २२
मयेदृशेन वै भाव्यं भाव्यमन्यैस्तु तादृशैः ।। २३
न शक्यते तोलयितुमवश्यं भवितव्यता ।
यद्यथा तत्तथैतद्धि स्वभावस्यैव निश्चयः ।। २४
अस्मिन्नेव गिरेः शृङ्गे तरुरित्थं भवत्ययम् ।। २५
अत्यन्तमोक्षदीर्घायुर्भवान्निर्देशनायकः ।
ज्ञानविज्ञानवान्धीरो योगयोग्यमनोगतिः ।। २६
दृष्टानेकविधानल्पसर्गसङ्गगमागमः ।
किं किं स्मरसि कल्याण चित्रमस्मिञ्जगत्क्रमे ।। २७
अशैलवनवृक्षौघां स्मरामीमां धरामधः ।। २८
भस्मसारभरापूर्णां संस्मरामि धरामधः ।। २९
अविभक्तदिवालोकां संस्मरामि धरामधः ।। ३०
मेरुरत्नतलोद्योतैरर्धप्रकटकोटरम् ।
पलायमानामभितः संस्मरामि धरामिमाम् ।। ३२
दैत्यान्तःपुरतां प्राप्तां संस्मरामि धरामिमाम् ।।३३
अत्यन्तान्तरितान्तान्तसमस्तापरमण्डलाम् ।
अजदेवत्रयीशेषां संस्मरामि जगत्कुटीम् ।। ३४
अदृष्टेतरनिर्माणां संस्मरामि धरामिमाम् ।। ३५
एवं चतुर्युगं साग्रं नीरन्ध्रैरचलैर्वृताम् ।
अप्रवृत्तजनाचारां संस्मरामि धरामिमाम् ।। ३६
आकीर्णां परितः पूर्णां संस्मरामि धरामिमाम् ।।३७
द्यां च निर्वृक्षनिःशेषां संस्मरामि तमोमयीम् ।। ३८
किं तेन बहुनोक्तेन सारं संक्षेपतः शृणु ।। ४०
सर्वान्संरम्भबहुलांश्चतुर्युगशतानि च ।। ४१
एकमेव स्वयं शुद्धं पुरुषासुरवर्जितम् ।
बहुनाथसतीकं च कंचित्सर्गं स्मराम्यहम् ।। ४३
वृक्षनीरन्ध्रभूपीठमकल्पितमहार्णवम् ।
अपर्वतमभूमिं च व्योमस्थामरमानवम् ।
अचन्द्रार्कप्रकाशाख्यं कंचित्सर्गं स्मराम्यहम् ।। ४५
अनिन्द्रममहीपालममध्यस्थाधमोत्तमम् ।
स्वममन्धककुप्चक्रं कंचित्सर्गं स्मराम्यहम् ।। ४६
ऋक्षचक्रकसंस्थानं ध्रुवनिर्माणमेव च ।। ४८
जन्मेन्दुभास्करादीनामिन्द्रोपेन्द्रव्यवस्थितिम् ।
हिरण्याक्षापहरणं वराहोद्धरणं क्षितेः ।। ४९
कल्पनं पार्थिवानां च वेदानयनमेव च ।
मन्दरोन्मूलनं चाब्धेरमृतार्थं च मन्थनम् ।। ५०
बालैरपि हि तास्तात स्मर्यन्ते तासु को ग्रहः ।। ५१
वृषभवाहनं गरुडवाहनं कलितवानहं कलितजीवितः ।। ५२
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये दे० मो० निर्वाणप्रकरणे पू० भुशुण्डो० चिरजीवितवृत्तान्तकथनं नामैकविंशः सर्गः ।।२ १ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः।
‘उदानजयाज्वलपङ्कण्टकादिष्वसङ्गउत्क्रान्तिश्च।’
द्यूतं च जनवादं च परिवादं तथाऽनुतम्।
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भावपघातं परस्व च।।
निर्गमे च प्रवेशो च राजमार्ग समान्ततः।
- 
ऋतं तप-स्स्त्यं तप-श्श्रुतं तपश्शान्तं तपो दम-स्तपश्शामस्तपो दानं तपो यज्ञं तपो भूर्भुवस्सुव-र्ब्रह्मैतदुपास्यैतत्तपः ॥
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषत कृतम्अफलप्रेप्सुना कर्म यतत्सात्विकमुच्यते ।
इदं ह्यन्वोजसा सुतं राधानां पते पिवा त्वस्य गिर्वण 
कृष्णस्य अर्धांगा संभूता न तस्य सादर्सि सती,
स्वस्ति प्रत्यागते रामे पुरीमिक्ष्वाकुपालितां“५५१९
दिव्य-वेणी-विनिर्धूत-केकि-पिञ्छा-वर-स्तुतिः
नेत्रान्त-शर-विध्वंसि-कृत-चाणूरजिद्-धरिः
कृष्णापङ्ग-तरङ्गोद्यत्-स्मित-पीयूष-बुद्बुदा
गिरीन्द्रधर-वक्षः-श्री-शङ्खचूडारि-जीवनम्
इदं श्री-राधिका-नाम्नाम् अष्टोत्तर-शतोज्ज्वलम्
श्री-राधा-लम्भकं नाम स्तोत्रं चारु रसायनम्
अथवाऽहः अहो परम्, परा मा लक्ष्मीर्यस्येति तथा हे लक्ष्मीपते।
लक्ष्मीपतित्वान्ममालक्ष्मीं स्वत एव नाशयिष्यसीति योग्यं संबोधनम् ।
मातस्ते महिमां वक्तुं शिवेनापि न शक्यते ।
डॉ उर्मिला सोमं
दासोऽयं इति मां मत्वा क्षमस्व पुरुषोत्तम
तपाम्यहमहं वर्षं निगृण्हाम्युत्सृजामि च ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
" कर्मण्येवाधिकारस्ते, मा फलेषु कदाचन" 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
 लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
अर्थ प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य सन्निधि।।
वसुधैव कुटुम्बकम्
तिथिः षुक्ल तृतीया।
पुरा वृत्रासुरः देवान् भृशम् अपीडयत् । इन्द्रादयः ते देवाः प्रजापतिम् उपागच्छन् । तान् समागतान् दृष्ट्वा प्रजापतिः आगमनस्य कारणम् अपृच्छत्---"प्रभो !!! वृत्रासुरः अस्मान् पीडयति । तस्य शक्तेः पुरतः वयं स्थातुं न शक्नुमः । अतः भीताः वयम् अत्र आगताः ।"
प्रजापतिः अभणत्---"हरिः एव अस्मान् रक्षितुम् समर्थः । तमेव शरणं गच्छामः ।"
प्रजापतिः देवैः साकं वैकुण्ठं गत्वा हरये सर्वमपि वृत्तान्तं न्यवेदयत् । तत् श्रुत्वा हरिः अकथयत्---"भोः प्रजापते !!! देवाः महर्षेः दधीचेः अन्तिकं गत्वा तस्मात् अस्थि-याचनं कुर्वन्तु । सः नूनम् अस्थीनि दास्यति । तैः अस्थीभिः वज्रायुधं घटयत । तेन वृत्रं हन्तुं युद्धे असुरान् जेतुं च पारयिष्यथ ।"
ततः सर्वे देवाः दधीचेः तपोवनम् अगच्छन् । तत् तपोवनं कपीनां क्रीडाभिः हरिणानां विहारैः अलीनां गुञ्जनैः च रमणीयम् आसीत् । तत्र बहवः मुनयः उपविष्टाः तपस्यां कुर्वन्ति स्म ।
देवाः दधीचेः आश्रमं प्राविशन् । तत्र ते अनेकैः ऋषिभिः परिवृत्तम अग्निमिव प्रभया देदीप्यमानं दधीचिम् अपश्यन् । ते ऋषीन् दधीचिं च दृष्ट्वा अनमन् । दधीचिः इन्द्रम् अपृच्छत्---"किमर्थं यूयम् अत्र आगताः ?"
इन्द्रः सादरम् अकथयत्---"महर्षे !!! वयं वृत्रेण पीडिताः त्वां शरणम् उपागताः । कृपया त्वम् अस्मभ्यम् स्वानि अस्थीनि प्रयच्छ । घटयाम तैः अस्थिभिः आयुधम् , येन वयं वृत्रं हन्तुं पारयामः ।"
दधीचिः इन्द्रस्य वचनं श्रुत्वा नितराम् अतुष्यत् । सः अकथयत्---"भोः इन्द्र !!! अद्य मम जीवितं सफलं जातं यत् मे शरीरं युष्माकम् उपकाराय भवति । परोपकारार्थम् इदं शरीरम् । अहं युष्मभ्यम् इदं शरीरं सहर्षं प्रयच्छामि, स्वीकुरुत ।"
स नेत्रे निमील्य समाधिस्थः अभवत् । देवाः तस्य अस्थीनि आदाय तैः वज्र-आयुधम् अरचयन् । तेन च इन्द्रः युद्धे वृत्रासुरम् अमारयत् । एवं देवाः दधीचेः औदार्येण वृत्र-भयात् मुक्ताः अभवन् ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
प्रयत्नो विधेयः
ॐ अस्य श्री सप्तविंशत्यक्षर महालक्ष्मी मन्त्रस्य ।
ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्री छन्दः ।
महालक्श्मी देवता ।
श्रीँ बीजं ।
नमः शक्तिः ।
ॐ नमः शक्तये पादयोः ।
इति ऋष्यादि न्यासः
 ñāṅ āḥ  -
अथ संवत्सरे पूर्णे तस्मिन् प्राप्ते तुरंगमे ।
चक्रुश्छ विधिवत् सर्वं अधिकं कर्म शास्त्रतः ॥
चक्रुस्ते शास्त्रतो दृष्ट्वा तथा ब्राह्मणपुंगवाः ॥
दृश्यते ब्रह्मवत् सर्वं क्षेमयुक्तं हि चक्रिरे ॥
न तेष्व हस्सु श्रांतो वा क्षुधितो वापि दृश्यते ।
दीयतां दीयता मन्नं वासांसि विविधानि च ।
इति संचोदितास्तत्र तथा चक्रुरनेकशः ॥
अहो तृप्ताः स्म भद्रं ते इति शुश्राव राघवः ॥
उपासते च तानन्ये सुमृष्टमणिकुंडलाः ॥
दिवसे दिवसे तत्र संस्तरे कुशलाद्विजाः ।
सर्व कर्माणि चक्रुस्ते यथा शास्त्रं प्रचोदिताः ॥
शोभार्थं तस्य यज्ञस्य कांचनालंकृताभवन् ॥
अष्टाश्रयस्सर्व एव श्लक्षरूपसमन्विताः ॥
पशूनां त्रिशतः तत्र यूपेषु नियतं तदा ।
अश्वरत्नोत्तमं तत्र राज्ञो दशरथस्य च ॥
कौसल्या तं हयं तत्र परिचर्य समंततः ।
पतत्त्रिणा तदा सार्थं सुस्थितेन च चेतसा ।
हयस्य यानि चांगानि तानि सर्वाणि ब्राह्मणाः ।
अध्वर्यवे प्रतीचीं तु ब्राह्मणे दक्षिणां दिशम् ॥
उद्गात्रे च तथोदीचीं दक्षिणैषा विनिर्मिता ।
क्रतुं समाप्य तु तदा न्यायतः पुरुषर्षभः ।
ऋत्विग्भ्यो हि ददौ राजा तां धरां क्रतुवर्धनः ॥
न भूम्या कार्य मस्माकं न हि शक्ताः स्म पालने ॥
रताः स्वाध्यायकरणे वयं नित्यं हि भूमिप ।
गवां शतसहस्राणि दश तेभ्यो ददौ नृपः ।
सुप्रीतमनसः सर्वे प्रत्यूचुः मुदिता भृशम् ॥
ततः प्रसर्पकेभ्यस्तु हिरण्यं सुसमाहितः ।
प्रणामम् अकरोत् तेषां हर्षपर्याकुलेक्षणः ॥
ततः प्रीतिमना राजा प्राप्य यज्ञमनुत्तमम् ।
कुलस्य वर्धनं त्वं तु कर्तुम् अर्हसि सुव्रत ॥
तथेति स राजानं उवाच द्विजोत्तमम् ।
स तस्य वाक्यं मथुरं निशम्य
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तदभावभावितः।।
ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्व पाशेभ्यः।
तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठति।
ज्ञानीनाम् प्राणाः न उत्क्रामन्ते-अत्रैव प्रवीलियन्ते।।
तपःषु सर्वेषु एकाग्रता परं तपः।
ज्ञानग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरूते तथा।।
अकर्तृत्वं अभोक्तृत्वं स्वात्मनो मन्यते यदा।
मनः एव मनुष्याणां कारणं बन्धनमोक्षयोः।
बन्धुरात्मानस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
तस्य तुलना केन जायते।
यद् यद् स्पृश्यति पाणिभ्यां यद् यद् पश्यति चक्षुषा।
स्थावरणापि मुच्यन्ते किं पुनः प्राकृताः जनाः।।
जलपात्रं तु ताम्रस्य तदभावे मृदो हितम्।
पवित्रं शीतलं पात्रं रचितं स्फटिकेन यत्।
, चेष्ट्, ṣṭ, 
, क्षुर्, ṣ, 
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् ।
दाम्पत्ये कलहो नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागता ।
'यस्मान्न ऋते किंचन कर्म न क्रियते तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।'
 निःसत्त्वं च वनं जातं शून्यं मनुजवर्जितम
 तथेति च परतिज्ञातं पितुः पुत्रेण राघव
 इति तं बहु संदिश्य मनुः पुत्रं समाधिना
 नाम तस्य च दण्डेति पिता चक्रे ऽलपतेजसः
 एवं स राजा तद राज्यं कारयत सपुरॊहितः
 नकुलः सहदेवश च सात्यकिश च महारथः
 ते छन्नाः समरे तेन पाण्डवानां महारथाः
 जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क्
इन्द्रः पञ्च कसितीनाम 
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
तदानीमेव धर्मिष्ठो यज्ञसेनो नराधिपः ।
द्रौपदी सर्वलोकेषु ह्यार्षेयी या पुराऽभवत् ।
लब्धार्जुनेन पाञ्चाली क्षुभिते राजमण्डे ।
सेयं कचग्रहं प्राप्ता दुष्टदुःशासनान्मुने ।
  लिंगः 
 लिंगस्य  लिंगयोः  लिंगानाम् 
 लिंगे  लिंगयोः  लिंगेषु 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अस्तुः नित्यमरविंदलोचनः श्रेयसे हि तु सुरार्चिताकृतिः ॥
यस्य पादसरसीरुहामृतं सेव्यमानमनिशं मुनीश्वरैः ।
चिंतयामि मनसा सदैवतं दैवतं निखिलयोगिनामपि ।
बल्लवीहृदयपश्यतोहरं पल्लवाधरमुपास्महे वयम् ।
जीवनं श्रुतिगिरां सदामलं श्यामलं मनसि मेऽस्तु तन्महः ।
राधया सह वने च दुःखितास्तं प्रियं हि मृगयामहे वयम् ।
देवदेव व्रजराजनन्दन देहि दर्शनमलं च नो हरे ॥
सर्वदुःखहरणं च पूर्ववत्संनिरीक्ष्य तव शुल्कदासिकाः ।
क्षितितलोद्धरणाय दधार यः सकलयज्ञवराहवपुः परम् ॥
दितिसुतं विददार च दंष्ट्रया स तु सदोद्धरणाय क्षमोऽस्तु नः ।
असुहरं नृहरिः तमदंडयत्स च हरिः परमं शरणं च नः ।
कुरुपुरं च हलेन विकर्षयन्यदुवरः स गतिर्मम सर्वथा ।
द्रुपदराजसुतां कुरुकश्मलाद्‌भवतु तच्चरणाब्जरतिश्च नः ।
यदुवरेण परेण च येन वै भवतु तच्चरणः शरणं च नः ।
बालां बालतमालनीलवपुषं वंदामहे देवताम् ।
आविर्बभूव चाहूतस्तासां मध्ये च भक्तितः ।
रासक्रीडायां पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति द्वादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्लोक ॥ दंभो दर्पो । अभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अथवा पुरश्चरणें बरवीं । पापक्षयाकारणें ।
श्लोक ॥ ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
मत्सरें करीं जीवक्षये । तो तमोगुण ।
अकर्तव्य करीतसे । तो तमोगुण ।
निःकाम तीर्थें उपोषणे । तो सत्वगुण ।
निःकाम करी सत्वगुणें । कामना रजोगुण ।
हरिभजनीं जो तत्पर । तो सत्वगुण ।
तिष्ठत उभा देवद्वारीं । तो सत्वगुण ।
जयापासीं कृपा वसे । तो सत्वगुण ।
आर्जव सख्य सर्वहि । प्राणीमात्रासी ।
'''' - &@,, "'' विस्तीर्णप्रतीरे असङ्ख्यनृकृते हाहाःकारेऽपि, निःशब्दन् निःस्पृहम् - लौहित्य कथम् लौहित्य वहस्यनिशम्?  नैतिकताम् प्रस्खलिताम् मानवताम् च अधोगताम् - प्रेक्ष्यापि निर्लज्जम् वहसे कथम् ? ज्ञानहीने अक्षररहिते, लक्ष्यमाणेऽपि निरन्नजने मौनञ्च कुतस्तन्- नेतृहीने ? सहस्रवर्षैः ऐतिह्योदीरितैः च मन्त्रैः पुनः पङ्गुमानवम्  - सुसाङ्ग्रामिकं, सर्वाग्रगमं करोषि न किमर्थम् ? व्यक्तौ ह्यदि स्याद् व्यक्तिवादः समाजो भूयः व्यक्तितत्त्वहीनः - कस्मात् न प्रध्वंससे स्रस्तजनान् त्वं हि यदि ब्रह्मणः पुत्रः -  तत् पितृत्वम् किल नाममात्रम्, नो चेत् न प्राणेषु प्रेरणा कथम् ? उन्मत्तधराम् कुरुक्षेत्ररूपाम् आलिङ्ग्य हि घोरं न निद्रायमाणम् - भीष्मसमम् अजस्रवीरम्  जागरयसि कथम्? -  - --  !- ?,,? -  - --- - - ?- , - , - ? -  - - , -? - ,-? -  -- -? '''' ,, ,&,, ,', '-‘’,,, -, , -,'''’''…
산스크리트어 इन्द्रचापः
मम मातृभूमिः भारतं धनधान्यपूर्णं स्यात् सदा ।
नग्नो न क्षुधितो कोऽपि स्यादिह वर्धतां सुख-सन्ततिः ।
अपकारकर्ता कोऽपि न स्याद् दुष्टवृत्तिर्दांवः ॥
यस्य माता गृहेनास्ति तस्य माता हरीतकी।
कदाचित्कुप्यते माता न चोदरस्था हरीतकी।।
अन्यथा कुवचः शान्तं लोकाः क्लिश्यन्ति चान्यथा।।
कर्मनाशाः एक अपवित्र नदी कीकथा
पर्यायस्य भवेदात्मकारकः प्रथमस्य हि।
अभिपुष्प = पु० अभितः पुष्पमस्य। १ सर्वतः पुष्पवति वृक्षे।
अभिप्रणयन = न० अभितः सर्वतः प्रणयनं संस्कारः। वेदविधिना अग्न्यादेः संस्कारे।
अभिप्रणीत = पु० अभितः प्रणीतः। सर्वतः वेदविधिना संस्कृते वह्न्यादौ “जज्वाल लोकस्थितये स राजा यथाध्वरे वह्निरभिप्रणीतः” भट्टिः।
अभिप्रवर्त्तन = न० अभितः प्रवर्त्तनम्। १ सर्वतः प्रवृत्तौ २ सर्वतः प्रवृत्तिसम्पादने च “त्वक्खादोरोमहर्षश्च स्वेदस्याभिप्रवर्त्तनम्” सुश्रुतः
अभिप्रातर् = अव्य० अत्यन्तं प्रातः। १ अतिप्रत्यूषे “अथाभिप्रातरेव स्थालीपाकावृताज्यमिति” शत० ब्रा०।
अभिप्राप्ति = स्त्री आभिमुख्येन प्राप्तिः प्रा० स०। १ आभिमुख्येन प्राप्तौ अभिपित्वशब्दे उदाहृतं निरुक्तवाक्यम्।
अभिप्रेत = त्रि० अभि + प्र + इण–क्त। १ अभिलषिते “अभिप्रेतार्थसिद्धिर्मङ्गलम् “कामाय तु भवेत् काम्यमभिप्रेतार्थसिद्धये” भवि० पु०।
अभिप्रेप्सु = त्रि० अभि + प्र + आप–सन–उ। प्राप्तुमिच्छौ “सहासनमभिप्रेप्सुरुत्कृष्टस्यापकृष्टजः” “ऐन्द्रं स्थानमभिप्रेप्सुः” इति च मनुः।
अभिप्रोक्षण = न० अभितः प्रोक्षणं संस्कृरभेदः। १ जलादिना सर्वतः सेचनरूपे र्वधे संस्कारे।
अभिप्लव = पु० अभिप्लवन्ते स्वर्गमभिगच्छन्ति अभि + प्लु–गतौ अच्। १ प्राजापये आदित्ये। “अथादित्याश्च आङ्गिरसश्च उभये प्राजापत्या अस्पर्द्धन्तवयं पूर्बे स्वर्गं लोकमेष्यामोवयं पूर्ब इति। आदित्याश्चतुर्भिः स्तौमैश्चतुर्मिः पृष्ट्यैर्लघुभिः सामभिः स्वर्गं लोकमभ्यप्लवन्त तस्मादभिप्लवाः आदित्याः” शत० ब्रा०। वर्षसाध्ये गवामयने प्रत्येकमासीयचतुर्विंशतिदिवसेषु चतुःषट्कात्मकेषु चतुर्षु षडहेषु विशेषः गवामयनशब्दे वक्ष्यते। “अभिप्लवः षडहः षड्द्यहानि भवन्त्यभिप्लवः” इति शत० ब्रा०। “अभिप्लवं पूर्ब्बं पुरस्ताद्विषुवत् उपयन्ति चतुर्विंशेन महाव्रतमभिप्लवेन परमभिप्लवमिति” च शत० ब्रा०। ३ षडहसाध्ये स्तोमादिफुष्ठसाधनक गवामयनाङ्गयागभेदे च। ४ उपप्लवे–उपद्रवे ५ सर्ब्बतः प्लवने च। अभिप्लवे विहितः ठक्। आभिप्लविकः उक्तषडहेषु विहिते सामादौ।
अभिमनस् = त्रि० अभिमुखं मनो यस्य। कर्त्तव्यप्रवणमनस्के। भृशा० क्यङ् सलोपश्च अभिमनायते। “कान्तिं नाभिमनायेत कोवा स्थाणुसमोऽपि ते” भट्टिः।
अभिमन्तृ = त्रि० अभि + मन–तृच् स्त्रियां ङीप्। १ अभिमानिनि “मनसश्चाप्यहङ्क्षारमभिमन्तारमीश्चरम्” मनुः। २ सम्मानकर्त्तरि च।
अभिमन्त्र = न० अभि + मन्त्र–भावे अच्। १ “मन्त्रमुच्चारयन्नेव मन्त्रार्थत्वेन संस्मरेत्। शेषिणं तन्मना भूत्वा स्यादेतदमुमन्त्रणम् एतदेवाभिमन्त्रस्य लक्षणं वीक्षणाधिकम्” मीमांसोक्ते मन्त्रपाठपूर्वकेक्षणादिसंस्कारभेदे। ल्युट्। अभिमन्त्रणमप्यत्र न० “अभिमन्त्रणशेषी वा विशेषोपदेशात्” कात्या० ६, १, १९, “अभिमन्त्रणमुत्तरैः” कात्या० ९, ८, २१।
अभिमन्थ = पु० अभिमथ्नाति नेत्रम्। “वृद्धैरेतैरभिष्यन्दैर्नराणामक्रियावताम्। तावन्तस्त्वभिमन्थाः स्युर्नयने तिव्रवेदने” इति माधवोक्ते १ नेत्ररोगभेदे भावे घञ्। २ भृशमन्थने। अव्ययी०। मन्थदण्डस्याभिमुख्येऽव्य०।
अभिमन्यु = पु० कृष्णस्वसृसुभद्रागर्भजाते अर्ज्जुनपुत्रे। स च युद्धे षड्भिः महारथैः परिवृत्य हतः। तत्कथा। “एतत्कुरु महेष्वास! राधेय! यदि शक्यसे। अथैनं विमुखीकृत्य पश्चात् प्रहरणं कुरु। सधनुष्को न शक्योऽयमपि जेतुं सुरासुरैः। विरथं विधनुष्कञ्च कुरुष्वैनं यदीच्छसि तदाचार्य्यवचः श्रुत्वा कर्ण्णो वैकर्त्तनस्त्वरन्। अस्यतो लघुहस्तस्य पृषत्कैर्द्धनुराच्छिनत्। तस्याश्वानबधीद्भोजो गौतमः पार्ष्णिसारथी। शेषास्तु छिन्नधन्वानं शरवर्षैरवाकिरन्। त्वरमाणास्त्वराकाले विरथं षण्महारथाः। शरवर्सैरकरुणा बालमेकमवाकिरन्। स छिन्नधन्वा विरथः स्वं धर्ममनुपालयन्। खड्गचर्मधरः श्रीमानुत्पपात विहायसा। मार्गैः स कौशिकाद्यैश्च लाघस्वेन बलेन च। आर्जुनिर्व्व्यचरद्व्योम्नि भृशं वै पक्षिराडिव। मय्येव निपतत्येष सासिरित्यूर्द्ध्वट्टष्टयः। विव्यधुस्तं महेष्वासाः समरे छिद्रदर्शिनः। तस्य द्रोणोऽच्छिनन्मुष्टौ खड्गं मणिमयत्सरुम्। क्षुरप्रेण महातेजास्त्वरमाणः सपत्नजित्। राधेयो निशितैर्व्वाणैर्व्यधमच्चर्म चीत्तमम्। व्यसिचर्मेषुपूर्णाङ्गः सोऽन्तरीक्षात् पुनः क्षितिम्। आस्थितश्चक्रमुद्यम्य द्रोणं क्रुद्धोऽभ्यधावत” इति “विचेता न्यपतद्भूमौ सौभद्रः परबोरहा। एवं विनिहतो राजन् एको बहुभिराहवे” भा० द्रो० प०।।
अभिमाति = त्रि० अभि–मेङ् कर्त्तरि क्तिन् न इत्त्वम्। घातके। “विष्णोः क्रमोऽस्यभिमातिहा” यजु० १२, ५, “अभिमातिः र्घातकः” वेददी०। २ शत्रौ पु० हेम०। “अग्ने! सहस्व पृतना, अभिमातीरपास्य” य० ९, ३७, अभिमातिः शत्रुरुच्यते स्त्रीत्वमार्षम् अभिमातीन् शत्रून्” वेददी०।
अभिमातिषाह = त्रि० अभिमातिं रिपुं सहते सह–अण् उप० स० वेदे षत्वम्। रिपुजयिनि। “अभिमातिषाहोगवेषणः सहमान उद्भित्” अथ० ५, २०, ११।
अभिमानिन् = त्रि० अभि + मन–णिनि स्त्रियां ङीप्। १ गर्वयुक्ते २ प्रणयकोपादियुक्ते च सोत्यस्य मनोः ३ पुत्रभेदे पु०। “तरङ्गभीरुर्वप्रश्च तरस्वानुग्र एव च अभिमानी प्रवीणश्च जिष्णुः संक्रन्दनस्तथा। तेजस्वी सबलश्चैव सौत्यस्यैते मनोः सुताः, ह० वं०। ४ मिथ्याज्ञानयुक्ते त्रि०। “अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम्” शा० सू०। “यतोभिमानिव्यपदेश एषः। मृदाद्यभिमानिन्योवागाद्यभिमानिन्यश्चेतना देवता वदनसंवदनादिषु चेतनोचितेषु व्यवहारेषु व्यपदिश्यन्ते” शा० भा०।
अभिमानुक = त्रि० अभि + मन–बा० उकञ्। अभिमानशीले अभिमानश्च प्रागुक्तः बाधितु शक्ते च। “अनक्ता एवस्युरभिमानुकोरुद्रः पशून्त्स्यात् यदञ्ज्यात्” शत० ब्रा०। “अभिमन्तुंबाधितुं शक्तः स्यात्” भा०।
अभिमाय = त्रि० अभिगतोमायामविद्याम् अत्या० स०। इति कर्त्तव्यविमूढे अज्ञानेनैव लोकानां कर्त्तव्याकर्त्तव्येषु मोहः इति तद्गतत्वान्मूढत्वम्।
अभिमिह्य = त्रि० अभि + मिह–बा० वेदे क्यप् लोके ण्यत्। यस्याभिमुखं मेहनं मलमूत्रत्यागः क्रियते तस्मिन् “यत्र मेक्ष्यन् भवति तत् कृष्णविषाणाया लोष्टं वा किञ्चिद्वोपहन्तीयं ते यज्ञिया तनूरिति इयं वै पृथिवी देवय जनी सा दीक्षितेन नाभिमिह्या” शत० ब्रा०।
अभिमुखीकरण = न० न अमिमुखः अभिमुखः क्रियते अनेन अभिमुख + च्वि–कृ–करणे ल्युट्। व्याकरणोक्ते सम्बोघने। कृते हि सम्बोधनपदाद्युच्चारणे श्रोता अभिमुखी भवति इति तस्य तथात्वम्। “सिद्धस्याभिमुखीभावमात्रं सम्बोधनं विदुः। प्राप्ताभिमुख्यः पुरुषः क्रियासु विनियुज्यते” इति हर्य्युक्तदिशा अभिमतक्रियाप्रवर्त्तनाविषयबोधनस्यैव सम्बोधनपदार्थत्वात् प्रवर्त्तयितव्यस्य तत्राभिमुखीभावस्यावश्यकत्वाच्च तथात्वम्।
अभियायिन् = त्रि० अभिमुखं याति या–णिनि। अभिमुखनन्तरि। “रामाभियायिनां तेषां तदेवाभूदमङ्गलम्” रघुः।
अभियोक्तव्य = त्रि० अभि + युज–तव्य। निषेध्ये “न स राज्ञाभियोक्तव्यः स्वकं संसाधयन् धनम्” मनुः। व्यवहारे यं प्रति अभियोगः कर्त्तुं शक्यते २ तस्मिन् प्रतिवादिनि अभिमुखं ३ योजनीये च।
अभियोक्तृ = त्रि० अभि + युज–तृच्। १ व्यवहारे–अपराधयोजनकर्त्तरि वादिनि, स्त्रियां ङीप् “अभियोक्ता दिशे द्देश्यं करणं बान्यदुद्देशेत्”। “अभियोक्ता न चेत् ब्रूयाद्बध्योदण्ड्यश्च धर्म्मतः” इति च मनुः २ युद्धार्थमाक्रामिणि च।
अभियोजन = न० भृशं योजनम्। योजितस्य दाढार्थ्यं पुनर्योजने “अभियोजनं नाम युक्तस्य पुनर्योजनमिति” माध०।
अभिरति = स्त्री अभितो रतिः प्रा० स०। आसक्तौ “न मृगयाभिरतिर्नदुरोदरम्” रघुः।
अभिराम = पु० अभिरम्यतेऽस्मिन् रम + आधारे घञ्। १ सुन्दरे २ प्रिये, ३ मनोहरे च। “श्रोत्राभिरामाः शृण्वन्तौ रथनेमिस्वनोन्मुखैः” “श्रोत्राभिरामध्वनिना रथेन “यस्यात्मगेहे नयनाभिरामः” इति च रघुः ग्रीवाभङ्गाभिरामं मुहुरनुपतति स्वन्दने दत्तदृष्टिः शकु०। “राम इत्यभिरामेण वपुषा तस्य नोदितः” रघुः।
अभिरुचि = पु० भृशा अत्यन्ता रुचिः प्रा० स०। १ अत्यन्तरुचौ
अभिरूप = त्रि० अभिरूपयति सर्वं स्वात्मकं करोति चु० रूपअच्। १ शिवे, २ विष्णौ च। अभिरूपयति निरूपयति। ३ पण्डिते। उत्कृष्टं रूपं यस्य। ४ कन्दर्पे, ५ चन्द्रे च। ६ मनोहरे त्रि०। “उत्कृष्टायाभिरूपाय वराय सदृशाय च” मनुः। “अभिरूपगुणभूयिष्ठा परिषत्” शकु० ७ अनुरूपे त्रि० “काममनभिरूप्रमस्या वयसो वल्कलम्” शकु०। अभिरूपस्य भावः मनोज्ञा० वुञ् आभिरूपकम् ष्यञ् आभिरूप्यञ्च सौन्दर्य्यादौ न०। “अर्चकस्य तपोयोगादर्चनस्यातिशायनात्। आभिरूप्याच्च विम्बानां देवः सान्निध्यमृच्छति” ति० त० पु०।
अभिलक्ष्य = त्रि० अभिलक्ष्यते उद्दिश्यते अभि + लक्ष ण्यत्। १ उद्देश्ये। लक्ष्यस्य शरव्यस्याभिमुख्यम् अव्ययी०। २ शरव्याभिमुख्ये अव्य०। “शब्दं प्रतिगजप्रेप्सुरभिलक्ष्यमपातयम्” रघुः। ल्यप्। ३ लक्ष्यीकृत्येत्यर्थे अव्य०।
अभिलङ्घन = न० अभि + लघि–भावे ल्युट्। उल्लङ्घने। “त्रयाणामेव भूतानां सागरस्याभिलङ्घने” रामा०।
अभिलाप = पु० अभिलप्यते मनःसंकल्पोऽनेन। १ मनःसंकल्पावेदके अहमिदं करिष्ये इत्यादिरूपे वाक्ये “काम्ये हि कामाभिलापसहितक्रुशजलतिलत्यागरूपः सङ्कल्पः कार्य्य इति प्रा० त० प्रक्रमाधिकरणम्। २ आत्मीयज्ञानाकारोल्लेखिवाक्ये च यथा भूतलं घटाभाववदिति ज्ञानावेदकं घटोनास्तीति वाक्यं यथा च अयं घट इति ज्ञानोत्तरमनुव्यवसायात्मकज्ञानस्यावेदकं घटमहं जानामीति वाक्यम् “न निर्ष्विपकं ज्ञानं तस्य ग्राहकमिष्यते तथाऽभिलाप- संसर्गयोग्यत्वविरहान्नच सविकल्पकज्ञानवेद्यानां हि वचनप्रयोगयोग्यता न तु रसस्येति” सा० द०। कथने च “तदभावाभिलापाच्च” शा० सू०।
अभिलाष = पु० अभि + लष–घञ्। १ इच्छायां, २ लोभे च। अभेरिच्छाद्योतकत्वात् तदुपसृष्टलसेरिच्छार्थत्वम्। “अतोऽभिलाषे प्रथमं तथाविधे” इति रघुः मानुषामनुजव्याघ्र! साभिलाषाः सुतान् प्रति” देवीमा०। “न खलु सत्यमेव शकुन्तलायां ममाभिलाषः” शकु०।
अभिलाषिन् = त्रि० अभि + लष–णिनि स्त्रियां ङीप्। अभिलाषशीले “जलाभिलाषी जलमाददानाम्” “अगच्छदंशेन गुणाभिलाषिणी” इति च रघुः “असंशपं क्षत्रपरिग्रहक्षमा यदार्य्यमस्यामभिलाषि मे मनः” शकु०।
अभिवदन = म० अभिरानुकूल्ये अनुकूलं वदनं कथनम्। १ आनुकूल्यार्थकथने अभिवादने। वदनस्य मुखस्याभिमुख्यम् अव्ययी०। २ मुखस्याभिमुख्ये अव्य०।
अभिवाद = पु० अभि + चु० वद–भावे अच्। १ अभितः प्रणामे“प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान् प्रतिपद्यते” इति “नाममधेयस्य ये केविदभिवादं न जानते” इति च मनुः
अभिवान्य = त्रि० अभि + वन–संभक्तौ कर्म्मणि ण्यत्। संभजनीये। “अभिवान्यवत्सायाः प्तजुहुयात्” श्रुतिः।
अभिवासस् = अव्य० वासस उपरि अव्ययी०। परिहितवस्त्रस्योपरिभाने” स वा अभिवासः संनह्यति” शत० ब्रा०। “परिहितस्य वस्त्रस्य उपरि” भा०।
अभिवाह्य = अभि + वह–ण्यत्। १ अभिती वहनीये। भावे ण्यत्। २ वहने न० “हव्यकव्याभिवाह्याय सर्वस्यास्य च गुप्तये” इति अनुः।
अभिविमान = पु० परमात्मनि, “यस्त्वेनं प्रादेशमात्रमभिविमानं वैश्वानरमुपास्ते” इति छा० उ०। एतस्य निरुक्तिः शा० भाष्ये दर्शिता। प्रत्यगात्मतया सर्वैः प्राणिभिरभिविमीयत इति अभिविमानः। अभिगतो वाऽयं प्रत्यगात्मत्वात्, विमानश्च मानवियोगादित्यर्भिविमानः। अभिविमीते वा सर्वं जगत्कारणत्वादित्यभिविमानः” इति।
अभिवृत्ति = स्त्री अभि + वृत्–क्तिन्। अभिगमने “स्वर्गस्य नो तस्याभिवृत्त्यै” ता० ब्रा० “अभिवृत्त्यै अभिगमनाय” भा०
अभिव्यञ्जक = त्रि० अभिव्यञ्जयति प्रकाशयति अभि + वि + अन्ज–णिच्–ण्वुल्। प्रकाशके आलङ्कारिकप्रसिद्धव्यञ्जनया वृत्त्या प्रकाशके च गुणाभिव्यञ्जकौ शब्दार्थो “गुणाभिव्यञ्जकशब्दार्थवत्त्वस्यापि रसाभिव्यञ्जकत्वेन उपचारत” इति च सा० द०।
अभिव्याप्य = त्रि० अभि + वि + आप–कर्मणि ण्यत्। १ सर्वावयवच्छेदेन १ व्याप्ये। ल्यप्। २ सर्वतो व्याप्येत्यर्थे अव्य०। “अभिव्याप्याकर्षणमपवर्ग” इति सुश्रु०।
अभिव्याहार = पु० अभि + वि + आ + हृ–घञ्। १ प्रशस्तोक्तौ २ अभितः कथने व्याङुपसर्गयुक्तस्य हरतेः कथनार्थत्वादभियोगात्तस्यैव सम्यक्त्वार्थता। अतएव “ऋचं वा यजुर्वा साम वाऽभिव्याहरतीति” शत० ब्रा० “नाभिव्याहरयेत् ब्रह्म स्वधानिनयनादृते” मनौ च तथार्थे एव अभिव्याहरतेः प्रयोगः। समुपसर्गयोगे तु साहित्येऽस्य रूढिः।
अभिव्लङ्ग = पु० अभि + व्लगि–गतौ घञ्। अभिगमने यासां तिस्रः पञ्चाशतोभिव्लङ्गैरपायव” ऋ० १, ११३, ४। अभिव्लङ्गैरभिगमनैः व्लङ्गतिर्गतिकर्मेति” भा०।
अभिशंसन = न० आभिमुख्येन शंसनमाक्रोशवचनं वारोप्यापवादश्च। समक्षमाकोशरूपे पारुष्यकथने १ अयं चौर” इत्यादिना २ मिथ्यापवादे च “शतं ब्राह्मणमाक्रुश्ये” त्युपक्रम्य “पञ्चाशद्ब्राह्मणो दण्ड्यः क्षत्रियस्याभिशंसने इति वाक्पारुष्ये “अभिशंसनप्रयेगात्तयोस्तुल्यार्थत्वम् “स्वभार्य्यान्तु यदा क्रोधादगम्येति नरो वदेत्” या० व्याख्यायां स्वभार्य्याभिशंसनमिति विज्ञानेश्वरेणोक्तम्। ३ आभिमुख्येन कथनमात्रे च “शतं स्त्रीदूषणे दद्यात् द्वे तु मिथ्याभिशंसने” इति याज्ञ०।
अभिशङ्का = स्त्री अभि + शङ्क–भावे अ। १ सर्वथा शङ्कने २ संशये ३ भ्रमे च। “उपेयुषी कल्पलताभिशङ्कया” किरा० “कल्पलताभिशङ्कया कल्पलताभ्रमेण” मल्लि०। संशयस्य स्थाणुर्वानरोवेति उभयकोटिज्ञानरूपत्वेऽपि तदीयायथार्थकोटिविषयत्वेन भ्रमस्य तदीयैकतरकोटिविषयकत्वात् तथात्वम्। अयञ्च मिथ्याभूतकोटिमेवावगाहते इति विशेषः। कर्त्तरि अच्। २ सर्वतः शङ्किते त्रि०।
अभिशस् = त्रि० अभि + शन्स–क्विप्। अभिशंसनकर्त्तरि “यदाशंसा निःशसाभिशसा” ऋ० १०, १६४, ३।
अभिशस्त = त्रि० अभि + शन्स–क्त। अयं परस्त्रियं गच्छतीत्यादिना मिथ्यावाक्येन मैथुनविषयकदोषारोपो यस्मिन् जने कृतः तस्मिन्। “अभिशस्तो मृषा कृच्छ्रं चरेदाग्नेय मेव वा” या०। “नियम्य प्रयतोवाचमभिशस्तांस्तु वर्ज्जयेत्” स्मृतिः। अभि + शस–बधे क्त। ३ हिंसिते २ आक्रान्ते च त्रि०। “आतुरामभिशस्तां वा चौरव्याघ्रादिभिर्भयैः” मनुः। “अभिशस्तामाक्रान्तामिति” प्रा० त० रघु०। उभयतः भावे–क्त ४ आकोशे, ५ अपवादकथने ६ हिंसने ७ अभिशापे च न०। “एवञ्चैव नरश्रेष्ठः रक्ष्या एव द्विजातयः। शापराधानपि हि तान् विषयान्ते समुत्सृजेत् अभिशस्तमपि ह्येषां कृपायोत विशाम्पते” ! भा० शा० प०।
अभिशस्त्य = त्रि० अभिशस्तिमर्हति यत्। १ हिंसार्हे २ आक्रोशार्हे च
अभिषङ्ग = पु० अभि + सन्ज–घञ्। १ पराभवे, २ अक्रोशे, ३ शपथे, ४ व्यसने च “अमिषङ्गजडं विजज्ञिवानिति” रघुः “तीब्राभिषङ्गप्रभवेण वृत्तिम्” कुमा० “जातामिषङ्गो नृपतिर्निषङ्गात्” “ततोऽभिषङ्गानिलविप्रविद्धा” “विनोदयिष्यन्ति नवाभिषङ्गाम्” इति च रघुः “नवाभिषङ्गां नूतनदुःखामिति” मल्लि०। ५ आसक्तौ “मुहुरिति वनविभ्रमाभिषङ्गात्” माघः ६ भूताद्यावेशे अभिघाताभिषङ्गाभ्यामभिचाराभिशापतः” माधवनिदानम्।
अभिषह्य = त्रि० अभितः सह्यः। १ सोढुं शक्ये। ल्यप्। २ प्रसह्येत्यर्थे अव्य० “अभिषह्य तु वः कन्यां कुर्य्याद्दर्पेण मानवः”। मनुः।
अभिषाच् = त्रि० अभि + सच–ण्वि–खार्थे णिच्–क्विप् वा। १ आभिमुख्येन सम्बन्धुं समर्थे २ अभिभावुके च “वसो अभिषाचऋष्वान्” ऋ० ६, ६३, ९।
अभिषेक्य = त्रि० अभिषेक्तुमर्हति अभि + सिच–ण्यत् कुत्वम्। अभिषेकयोग्ये “अभिषेक्याभविष्यत समाप्लुवन्त इत्याह राजपुत्रान्” कात्या० २०, २, १७ “यूयमश्वरक्षां समाप्लुवन्तः पट्टाभिषेकयोग्या भविष्यथ” कर्क०।
अभि ष्यन्द = पु० अभि + स्यन्द–भावे घञ् अप्राणि कर्त्तरि वा षत्वम्। १ अतिवृत्तौ २ स्रवणे ३ जलादिक्षरणे च। कर्त्तरि घञ्। ४ अधिके। “खर्गाभिष्यन्दव मनमिति” कुमा०। “भूतपूर्ब्बमभूतपूर्ब्बं वा जनपदं परदेशापवाहनेन स्वदेशाभिष्यन्दवमनेन वा निवेशयेदिति” कौटि०। आधारे घञ्। ५ नेत्ररोगहेतौ। “प्रावेण सर्ब्बे नयनामयास्ते भवन्त्यभिष्यन्दनिमित्तमूलाः”। तस्मादंभिष्यन्दमुदीर्यामाणमुपाचदेदाशु हिताय धीमान्’ सुश्रु०। उष्णाभितप्तस्य जलप्रवेशाद्दूरेक्षणात् स्वप्नविपर्य्ययाच्च। स्वेदाद्रजोधूमनिषेवणाच्च छर्द्देर्विघाताद्वमनातियोगात् द्रवात्तथान्नान्निशि सेविताच्च विण्मूत्रवातक्रमनिग्रहाच्च प्रसक्तसंरोदनशोककोपाच्छिरोभिघातादतिमद्यपानात्। तथा ऋतूनाञ्च विपर्य्ययेण क्लेशाभिघातादतिमैथुनाच्च। वाष्पग्रहात् सूक्ष्मनिरीक्षणाच्च नेत्रे विकारान् जनयन्ति दोषाः। स च चतुर्विधः यथा। वातात् पित्तात् कफाद्रक्तादभिष्यन्दश्चतुर्विधः। प्रायेण जायते घोरः सर्व नेत्रामयाकरः। सुश्रु०।
अभिष्यन्दिन् = त्रि० अभिष्यन्दते अभि + स्यन्द–णिनि अप्राणिकर्त्तरि वा सत्वम् १ सर्व्वतः स्रुते। “पयोऽभिष्यन्दि गुर्व्वामं प्रायशः परिकीर्त्तितम्” सुश्रु०।
अभिष्वङ्ग = पु० अभि + स्वन्ज–घञ्। १ उत्कटरागे २ अनात्मन्यहंबुद्धौ च “असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु” गीता
अभिसंसार = अव्य० संसारस्याभिमुख्यम् अव्ययी०। संसाराभिमुख्ये। अभि + सम् + सृ–बीप्सायां णमुल्। अभिनावोप्साद्योतनात् न द्वित्वम्। अभिसंसारम् अभिगम्याभिगम्येत्यर्थे। “महानागमिवाभिसंसारं दिदृक्षितारः” श० ब्रा०
अभिसंहित = त्रि० अभि + सम् + धा–कर्मणि कर्त्तरि वा क्त। १ फलोद्देशेन कृते २ अभिसन्धिविषयभूते ३ अभिसन्धिकर्त्तरि च “विमुक्तिदायेऽनभिसंहितेषु” रुचिस्तवः।
अभिसन्ताप = पु० अभिसन्ताप्यतेऽनेन अभि + सम् + तप–णिच्करणे अच्। १ अभिशापे। तप–भावे घञ्। २ अभितः सन्तापे। तप–आधारे। घञ्। ३ युद्धे।
अभिसन्धक = त्रि० अभि + सम् + धा–क–स्वार्थे कन्। १ परगुणासहनेन आक्षेपके, “वैडालव्रातकोज्ञेयोहिंस्रः सर्वाभिसन्धकः मनुः”। “अभिसन्धकः परगुणासहनेन सर्वाक्षेपक इति” कूल्लू०।
अभिसन्धा = स्त्री अभि + सम् + धा–भावे अङ्। १ अभिसन्धौ २ फलोद्देशे ३ वञ्चने च।
अभिसन्धान = न० अभि + सम् + धा–ल्युट्। १ परवञ्चने। “पराभिसन्धानपरं यद्यप्यस्य विचेष्टितम्” रघुः। “पराभिमन्धानपरामन्त्रिणः” काद० २ फलोद्देशे ३ अभिसन्धौ च। “फलाभिसन्धानपरा न योगिनः” पुरा०।
अभिसन्धाय = पु० अभि + सम् + धा–भावे घञ्। १ अभिसन्धौ फलाद्युदुशे। ल्यप्। ३ फलाद्युद्दिश्येत्यर्थे अव्य०। “अभिसन्धाय तु फल दम्भार्थमपि चैव यत्” गीता।
अभिसम्पत्ति = त्रि० अभि + सम् + पद–क्तिन्। १ अभितः सम्पत्तौ अन्यरूपस्यान्यथाभवने, “चित्यस्याहवनीयाभिसम्पत्तेः” कात्या० १८, ६, ३५। “आहवनीय एव चित्याभिसम्पत्ति श्रवणात् “यो वाव चितोऽग्निर्निघोयते तामेवेष्टकामेष सर्वोऽग्निरभिसम्पद्यत” इतिश्रुतिः एकवारं चित्यस्योपरि निधानेनाहवनीयाग्नेरेव सर्व्वदा चित्यात्मकतासम्पन्ना” कर्क०।
अभिसम्बन्ध = पु० अभि + सम् + बन्ध–घञ्। १ अभितः सम्बन्धे “द्रव्याणां कर्म्मसंयोगे गुणात्वनाभिसम्बन्धः” “फलार्थित्वा तु स्वामित्वे नाभि” जै० सू० “वैजिकादभिसम्बन्धादनरुन्ध्यादघं त्र्यहम्” मनुः २ वाक्यादौ आकाङ्क्षितपदान्वये च पदानामन्वयश्च पदार्थायन्वयोग्यत्वएव।
अभिसारिका = स्त्री अभिसरति अभिसारयति वा कान्तं सङ्केतस्थान अभि + सृ–णिच्–बा ण्वुल्। १ “अभिसारयते कान्त या मन्मथवशंवदा। स्वय वाभिसरत्येषा धीरैरुक्ताभि सारिका” सा० द० उक्ते नायिकाभेदे “अनभिज्ञास्तमिस्राणां दुर्द्दिनेष्वभिसारिकाः” कुमा० “यः सञ्चरोऽभूदभिसारिकास्राम्” रघुः।
अभिसारिन् = त्रि० अभिसरति णिनि। १ आभिमुख्येन गन्तरि २ अनुचरे च स्त्रियां ङीप्। “षष्ठ त्रिष्टुपे त्रैष्टुभपदा द्वौ तु जागतौ यस्याः सा जागते जगती, त्रैष्टुभे त्रिष्टुप्। वैराजौ जागतौ चाभिसारिणी” अनु० क्र० उक्ते वैदिकच्छन्दोभेदे स्त्री यम्याः वैराजौ द्वौ पादौ द्वौ च पादौ जागतौ साऽभिसारिणीति तदर्थः।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम। ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न की जनैः। ।
मितिः १५ मंसिर २०७१
रात्री व्यख्यदायती पुरुत्रा देव्य क्षभिः । विश्वा अधि श्रियोधित ।
निरु स्वसारमस्कृतोषसं देव्यायती । अपेदु हासते तमः ।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्ष्महि।वृक्षे न वसतिं वयः।
यावया वृक्यं वृकं यवय स्तेनमूर्म्ये।अथा नः सुतरा भव ।
संस्कृतम् मास्सा
 मारीचश च परहस्तश च विरूपाक्षॊ महॊदरः
 तवं च लङ्केश्वरस तात भविष्यसि न संशयः
 स तु तेनैव हर्षेण तस्मिन्न अहनि वीर्यवान
 तरिकूटस्थः स तु तदा दशग्रीवॊ निशाचरः
 इत्य उक्तः स तदा गत्वा परहस्तॊ वाक्यकॊविदः
 बरूहि गच्छ दशग्रीवं पुरी राज्यं च यन मम
 स करॊधेन मया चॊक्तौ धवंसस्वेति पुनः पुनः
न वेत्ति मम शापाच च परकृतिं दारुणं गतः
↑ “धाता मित्रोऽर्य्यमा शक्रो वरुणस्त्वंश एव च ।भगो विवस्वान् पूषा च सविता दशमस्तथा॥एकादशस्तथा त्वष्टा द्वादशो विष्णुरेव च ।जघन्यजम्तु सर्व्वेषामादित्यानां गुणाधिकः”।। ततः कुरुवत्सः ततश्च अनुरथः ततः पुरुहोत्रो जज्ञे ततश्च अंश इति ।
तत्र कारणं नाम तद् यत् करोति स एव हेतुः स कर्त्ता।
समवायि कारणं च तद् यत् स्व समवेतं कार्यं जनयति।
समवायि कारणे आसन्नं प्रति आसन्नं कारणं द्वितीयम् असमवायि कारणम् इत्यर्थः।
कार्यं तु तद् यस्य अभिनिवृत्तिम् अभिसन्धाय कर्त्ता प्रवर्तते।
तत्र कारण अनुरूपं कार्यम् इति कृत्वा सर्वं एव एते विशेषः सत्त्व रजझ् तमोमया भवन्ति।
सर्व एव एष वर्गो अव्यक्तादिको अचेतनत्वेन तत् कार्यस्य महदादेः अचेतनत्वात्।
ग्रन्थाः – रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
‘स्मितमेतस्‍य चराचरम्’ आदि। 
‘निःश्‍ वसितमस्‍य वेदाः’। 
धर्माविरुद्धो भुतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ।।७-११।।
अहम् च बलवताम् काम-राग-विवर्जितम् बलम् अस्मि,
हे भरतर्षभ! भूतेषु धर्म-अविरुद्धः कामः ।
पर्यायवाचिपदान्युपस्थाप्य स मन्त्रार्थमाकलयितुम् श्लाघ्यं यन्त्नं कृतवान्। – डा रमेशचन्द्रशुक्लः, वेदानां महत्वम् इति निबन्धे।
संस्कृतशिक्षणस्य भवतः प्रयत्नं श्लाघ्यम् प्रयत्नः श्लाघ्यः अस्ति।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्।। ।।
।
इजादेः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , गुरुमतः - पञ्चम्येकवचनम् , अनृच्छः - पञ्चम्येकवचनम्
इजादिः गुरुमान् च यः धातुः, तस्य लिट्-लकारे परे आम् प्रत्ययः भवति । परन्तु ऋच्छ्-धातोः विषये अयं प्रत्ययः न भवति ।
"ऋच्छ्" धातुं विहाय अन्ये ये इजादि-गुरुमत्-धातवः, तेषां लिट्लकारस्य विषये "आम्" प्रत्ययः भवति ।
किम् नाम "इजादिः गुरुमान् धातुः" ? -
 यस्य धातोः आदिवर्णः "इच्" प्रत्याहारस्य वर्णः  अस्ति, सः धातुः इजादिः अस्ति इत्युच्यते ।
 यस्मिन् धातौ कश्चन वर्णः गुरुसंज्ञकः अस्ति, सः धातुः गुरुमान् धातुः अस्ति इत्युच्यते । 
 यः धातुः इजादिः गुरुमान् च अस्ति, सः "इजादिः गुरुमान्" इति नाम्ना ज्ञायते ।
एतादृशानाम् धातूनाम् लिट्लकारस्य प्रत्यये परे "आम्" इति प्रत्ययः भवति । परन्तु "ऋच्छ्" अस्य विषये अयम् प्रत्ययः न भवति ।
अत्र एतत् स्मर्तव्यम् यत् "आम्" इत्यत्र मकारः इत्संज्ञकः नास्ति । अतः "आम्" इति "मित्" नास्ति, अतः अयम् आगमः अपि नास्ति ।
उदाहरणम् एतम् - एध्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम्
एध् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ एध् + आम् + चक्रे [कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटिइति कृ-धातोः अनुप्रयोगः । आम्प्रत्ययवत् कृञोनुप्रयोगस्यइति तस्य आत्मनेपदम् । तस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् "चक्रे" इति]
→ एधांचक्रे [मोऽनुस्वारःइति मकारस्य अनुस्वारः]
→ एधाञ्चक्रे [अनुस्वारस्य ययि परसवर्णःइति परसवर्णः]
एवमेव अन्येषाम् धातूनाम् रूपाणि अपि एतादृशमेव सिद्ध्यन्ति । यथा -
) इन्व् - इन्वाञ्चकार [अत्र धातुः परस्मैपदी अस्ति अतः कृ-धातोः परस्मैपदम् भवति ।]
"ऋच्छ्" धातोः विषये अयम् प्रत्ययः न भवति, अतः अस्य लिट्-लकारस्य रूपाणि "आनर्च्छ, आनर्च्छतुः, आनर्च्छुः" इति भवन्ति ।
इजादिर् यो धातुर् गुरुमानृच्छतिवर्जितः, तस्माच् च लिटि परत आम् प्रत्ययो भवति। ईह चेष्टायाम्। ऊह वितर्के। ईहाञ्चक्रे। ऊहाञ्चक्रे। इजादेः इति किम्? ततक्ष। ररक्ष। गुरुमतः इति किम्? इयज। उवप। अनृच्छः इति किम्? आनर्च्छ, आनर्च्छतुः, आनर्च्छौः। ऊर्णोतेश्च प्रतिषेधो वक्तव्यः। प्रोर्णुनाव। अथ वा वाच्य ऊर्णोर्णुवद्भावो यङ्प्रसिद्धिः प्रयोजनम्। आमश्च प्रतिषेधार्थम् एकाचश्चेडुपग्रहात्।
न्यासः 
इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः - इजादेश्च । नञ ऋच्छ इत्यनेन समासेऽनृच्छ इत्यस्मात्पञ्चमी । "धातोरेकाच" इत्यतो धातोरित्यनुवर्तते ।कास्प्रत्यया॑दित्यत आमिति,लिटीति चानुवर्तते तदाह — इजादिरित्यादिना । आस्कासोरिति ।कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटी॑ति ,दयायासश्चे॑ति च कास्धातोः, आस्धातोश्चलिटि आम्विहितः । तत्र मकारस्य इत्संज्ञकत्वे "मिदचोऽन्त्यात्पर" इति आकारादाकारान्तरं स्यात् । ततश्च सवर्णदीर्घे कृते कास् आस् इत्येव भवतीति आम्विधिरनर्थकः स्यात् । अत आमो मकारस्य नेत्संज्ञेति विज्ञायत इत्यर्थः । तथा च एध् आम् ल इति स्थिते —
 зн पूर्वं कस्मिंश्चित् ग्रामे हरिदत्तः नाम ब्राह्मणः आसीत्। सः कृषिकार्यं करोति स्म। परंतु दुर्दैव–वशात् तस्य क्षेत्रे फल–समृद्धिः एव न भवनि स्म। कदाचित् हरिदत्तः क्षेत्रे कार्यं कुर्वन् आसीत्। तदा सः […]
 क्षत–चिह्न–अङ्कितः कुलालः
 зн कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन कुलालः वसति स्म। सः प्रतिदिनं घटान् करोति। कदाचित् कार्य–मग्नः कुलालः अकस्मात् पार्श्वे स्थितस्य घटस्य उपरि एव पतितः। सः घटः भग्नः अभवत्। घटस्य एकेन खण्डेन कुलालस्य […]
 पृच्छकः ब्राह्मणः
 зн कस्मिंश्चित् अरण्ये चण्डकर्मा नाम राक्षसः वसति स्म। कदाचित् कश्चित् ब्राह्मणः तत् अरण्यम् आगतवान्। राक्षसः तं दृष्टवान्। शीघ्रं तस्य स्कन्धम् आरुह्य, उपविश्य, सः उक्तवान्– – भोः, ब्राह्मण! अग्रे गच्छतु […]
 зн कस्मिंश्चित् वने कश्चन सिंहः पत्न्या सह वसति स्म। काल–अन्तरे तस्य पत्नी पुत्र–द्वयं प्रसूतवती। सिंहः, प्रतिदिनं मृगान् मारयित्वा, मांसम् आनीय, पत्नी–पुत्रेभ्यः ददाति स्म। एकदा सिंहः मृग–अन्वेषण–अर्थं वने अटति स्म। […]
 मूर्खम् उद्दिश्य उपदेशः
 зн कश्चन पर्वतः आसीत्। तत्र बहवः वानराः वसन्ति स्म। कदाचित् हेमन्त–समयः संप्राप्तः। सर्वत्र वात–आवरणे अत्यन्तं शैत्यम् आसीत्। हिमपातः अपि भवति स्म। एतादृशं दुस्सहं शैत्यं सोढुम् अशक्ताः वानराः कम्पन्ते स्म। […]
 зн पुरातन–काले गङ्गा–तीरे कश्चन आश्रमः आसीन्। तत्र याज्ञवल्क्यः नाम महर्षिः वसति स्म। सः कदाचित् श्येन–मुखात् पतिताम् एकां मूषिकां दृष्टवान्। करुणया सः तां मूषिकां आश्रमं नीतवान्। तत्र मन्त्र–बलेन तां कन्यकां […]
 व्यर्थः मूर्ख–उपदेशः
 зн कश्चन तमालवृक्षः आसीत्। तस्य वृक्षस्य शाखायाम् एकः नीडः आसीत्। तत्र कश्चन चटकः पत्न्या सह वसति स्म। कदाचित् वर्षा–कालः आगतः। बहिः सर्वत्र शीतलं वात–आवरणम् आसीत्। नीडे तु औष्ण्यम् आसीत्। […]
 зн कस्मिंश्चित् वने कश्चन वटवृक्षः आसीत्। तस्मिन् वृक्षे बहवः बकाः वासं कुर्वन्ति स्म। वृक्षस्य कोटरे एकः कृष्णसर्पः अपि वासं करोति स्म। एकदा कृष्णसर्पः एकस्य बकस्य शावकान् खादितवान्। तदा सः […]
 त्रयः धूर्ताः
 зн कस्मिंश्चित् ग्रामे मित्रशर्मा नाम ब्राह्मणः आसीत्। सः अतीव निर्धनः। कदाचित् सः ग्राम–अन्तरं गतवान्। तत्रत्यः भू–स्वामी अतीव दयालुः आसीत्। सः ब्राह्मणाय दान–रूपेण एकम् उत्तमम् अजं दत्तवान्। ब्राह्मणः तम् अजं […]
 नील–भाण्डे पतितः शृगालः
 зн कस्मिंश्चित् वने चण्डरवः नाम शृगालः वसति स्म। एकदा सः, आहारम् अन्विष्यन्, नगरम् आगतवान्। तं दृष्ट्वा, अनेके शुनकाः भषन्तः समीपम् आगतवन्तः। चण्डरवः भीत्या धावितुम् उद्युक्तः। शुनकाः अपि तस्य अनुसरणं […]
।
बहुलम् - प्रथमैकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
छन्दसि विषये बहुलं शपः श्लुर् भवति। यत्रोक्तं तत्रं न भवति, अन्यत्र अपि भवति। जुहोत्यादिभ्यस्तावन् न भवति दाति प्रियाणि। धाति देवम्। अन्येभ्यश्च भवति पूर्णां विवष्टि। जनिमा विवक्ति।
न्यासः 
दाति प्रियाणिचिद्वसु  । अन्यत्रापि । पूर्णां विवष्टि ॥
।
नेपालदेशः
सञ्जय उवाच ।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
मृगाधीश चर्माम्बरं मुण्डमालं प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ॥
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परॆशम् अखण्डम् अजं भानुकॊटि प्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजॆहं भवानीपतिं भावगम्यम् ॥
नजानामि यॊगं जपं नैव पूजां नतॊ हं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
सुभाषितम् - कुलस्यार्थे - 
 ,- सुभाषितम् - कुलस्यार्थे
 सुभाषितानि
तत्र कति पुद्गला येस्यां नैष्क्रम्यभूमौ यथादेशितायां यथापरिकीर्त्तितायां निष्क्रामन्ति। कथं च पुद्गलानां व्यवस्थानं भवति। कतमदालम्बनं। कतमोववादः। कतमा शिक्षा। कतमे शिक्षानुलोमिका धर्माः। कतमो योगभ्रंशः। कतमे योगाः [।] कतमो मनस्कारः। कति योगाचाराः। कतमद्योगकरणीयं। कतमा योगभावना[।] कतमद्भावनाफलं। कति पुद्गलपर्यायाः। कति माराः। कति मारकर्माणि। कथमारम्भो विफलो भवति।
तत्र मृद्विन्द्रियः पुद्गलः कतमः। यस्य पुद्गलस्य मृदूनीन्द्रियाणि। धन्धवाहीनि। मन्दवाहीनि। ज्ञेये वस्तुनीति पूर्व्ववत्। स पुनर्द्विविधो वेदितव्यः। आदित एव मृद्विन्द्रियगोत्रः। अपरिभाषितेन्द्रियश्च।
तीक्ष्णेन्द्रियः पुद्गलः कतमः। यस्य पुद्गलस्येन्द्रियाणि अधन्धवाहीनि भवन्ति। अमन्दवाहीनि। ज्ञेये वस्तुनीति पूर्व्ववत्। स पुनर्द्विविधो वेदितव्यः। आदित एव तीक्ष्णेन्द्रियगोत्रः। परिभावितेन्द्रियश्च॥
रागोन्मदः पुद्गलः कतमः। येन पुद्गलेन पूर्व्वमन्यासु जातिषु राग आसेवितो, भावितो, बहुलीकृतः स तेन हेतुना तेन प्रत्ययैनैतर्हि रंजनीये वस्तुनि तीव्ररागश्च, भवत्यायत रागश्च। अयमुच्यते रागोन्मदः पुद्गलः।
द्वेषोन्मदः पुद्गलः कतमः। येन पुद्गलेन द्वेषः पूर्व्वमन्यासु जातिषु आसेवितो, भावितो, बहुलीकृतः। तेन हेतुना तेन प्रत्ययेनैतर्हि द्वेषणीये वस्तुनि तीव्रद्वेषश्च भवत्यायतद्वेषश्च। अयमुच्यते। द्वेषोन्मदः पुद्गलः।
मोहोन्मदः पुद्गलः कतमः। येन पुद्गलेन पूर्व्वमन्यासु जातिषु मोह आसेवितो, भावितो, बहुलीकृतः। तेन च हेतुना तेन प्रत्ययेन [।]एतर्हि मोहनीये वस्तुनि तीव्रमोहश्च भवत्यायत मोहश्चायमुच्यते मोहोन्मदः पुद्गलः।
मानोन्मदः पुद्गलः कतमः। येन पुद्गलेन पूर्व्वमन्यासु जातिषु मान आसेवितो, भावितो, बहुलीकृतस्तेन हेतुना तेन प्रत्ययेन[।]एतर्हि मन्यनीयेवस्तुनि तीव्रमानश्च भवत्यायतमानश्च॥ अयमुच्यते मानोन्मदः पुद्गलः।
वितर्कोन्मदः पुद्गलः कतमः। येन पुद्गलेन पूर्व्वमन्यासु जातिषु वितर्क आसेवितो, भावितो, बहुलीकृतस्तेन च हेतुना तेन च प्रत्ययेन एतर्हि वितर्क स्थानीये वस्तुनि तीव्रवितर्कश्च भवत्यायतवितर्कश्च[।] अयमुच्यते वितर्कोन्मदः। पुद्गलः॥
मन्दरजस्कः पुद्गलः कतमः। येन पुद्गलेन पूर्व्वमन्यासु जातिषु न राग आसेवितो भवति, बहुलीकृतः। आदीनवतश्च बहुलं दृष्टो भवति। विदूषितः सन्तीरितः। स तेन हेतुना तेन प्रत्ययेनैतर्हि रंजनीये वस्तुनि समवहिते, संमुखीभूते, अधिमात्रे, प्रचुरे, उद्वणे रज्यं रागमुत्पादयति। मध्ये परीत्ते नैवोत्पादयति। यथा राग एवं द्वेषो, मोहो, मानो, वितर्का, वेदितव्याः। अयमुच्यते मन्दरजस्कः पुद्गलः॥
फलस्थ पुद्गलः कतमः। आह। स्त्रोत आपन्नः, सकृदागामी, अनागामी अर्हन्। अयमुच्यते फलस्थः पुद्गलः॥
श्रद्धानुसारी पुद्गलः कतमः। यः पुद्गलः परत अववादानुशासनीं पर्येषते। तद्वलेन च प्रतिपद्यते। यदुत फलस्याधिगमाय। नो तूद्गृहीतेषु धर्मेषु। पर्यवाप्तेषु, चिन्तितेषु, तुलितेषूपपरीक्षितेषु स्वयमेवशक्तो भवति। प्रतिबलः। तान् धर्मान् भावनाकारेणानुसर्त्तुं। नान्यत्र पुद्गलानुसारिण्या प्रज्ञया प्रतिपद्यते। तस्माच्छ्रद्धानुसारीत्युच्यते॥
धर्मानुसारी पुद्गलः कतमः। यत्पुद्गलो यथाश्रुतेषु धर्मेषु, पर्यवाप्तेषु, चिन्तितेषु। तुलितेषूपपरीक्षितेषु, स्वयमेव शक्तो भवति। प्रतिबलस्तान्धर्मान्भावनाकारेणानुसर्त्तम्॥ नो तु परतो[ऽ]ववादानुशासनीम्पर्येषते। यदुत फलस्याधिगमायायमुच्यते धर्मानुसारी पुद्गलः।
श्रद्धाधिमुक्तः पुद्गलः कतमः। स श्रद्धानुसारी पुद्गलः। यस्मिन्समये श्रामण्य [भाव]मधिगच्छति। स्पर्शयति। साक्षीकरोति। परतोववादानुशासनीमार्गस्य तस्मिन्समये श्रद्धाधिमुक्त इत्युच्यते॥
दृष्टिप्राप्तः पुद्गलः कतमः। आह[।]स एव धर्मानुसारी पुद्गलो यस्मिन् समये श्रामण्यफलमधिगच्छति। स्पर्शयति। साक्षीकरोति। परतोववादानुशासनीमार्गस्य तस्मिन्समये दृष्टिप्राप्त इत्युच्यते॥
कायसाक्षी पुद्गलः कतमः[।] योयं पुद्गलः। अनुलोमप्रतिलोममष्टौ विमोक्षान्समापद्यते। व्युत्तिष्ठते च, कायेन च साक्षात्कृत्य [बहुलं] विहरति, न च सर्व्वेण सर्व्वमास्रवक्षयमनुप्राप्नोत्ययमुच्यते कायसाक्षी पुद्गलः॥
सप्तकृद्भवपरमः पुद्गलः कतमः। योयं पुद्गलस्त्रयाणां संयोजनानां प्रहाणात्सत्कायदृष्टेः, शीलव्रतपरामर्शस्य, विचिकित्सायाः स्त्रोत आपन्नो भवति। अविनिपातधर्मा, नियतः संबोधिपरायणः। सप्तकृद्भवपरमः। सप्तकृत्वा देवांश्च, मनुष्यांश्च, संबाध्य, संसृत्य दुःखस्यान्तं करोति। उभावपि स्त्रोत आपन्नौ पुद्गलौ वेदितव्यौ।
तत्रैकवीचिकः पुद्गलः कतमः। यस्य सकृदागामिनः पुद्गलस्य अनागामिफलप्रतिपन्नकस्य कामावचराणां क्लेशानामधिमात्रमध्यदेशाः प्रहीणा भवन्ति। मृदुकाश्चैकावशिष्टा  भवन्ति। सकृच्च कामावचरमेव भवमभिनिर्वृत्य तत्रैव परिनिर्व्वाति। स पुनः सकृदागच्छतीमं लोकमयमुच्यते एकवीचिकः॥
ऊर्ध्वस्रोताः पुद्गलः कतमः। यः पुद्गलोनागामी। प्रथमे ध्याने उपपन्नः स न तत्रस्थ एव परिनिर्व्वाति। अपितु तस्माच्च्यवित्वा उत्तरोत्तरमभिनिर्व्वर्त्तयभ्य वदकनिष्ठान्वा देवान्गच्छति। नैव संज्ञा।  नासंज्ञायतनाद्वा। अयमुच्यते उर्ध्वस्रोताः पुद्गलः।
समयविमुक्तः पुद्गलः कतमः। यो मृद्विन्द्वियगात्रः  पुद्गलः लौकिकेभ्यो दृष्टधर्मसुखविहारेभ्यः परिहीयते। चेतयति वा मरणाय। अनुरक्षते वा विमुक्तिमत्यर्थप्रमादभयापन्नयुक्तो भवति। यदुत एतामेव परिहाणिमधिपतिं कृत्वा तन्मात्रो वास्य कुशलपक्षो भवति। नो तु तेषां तेषां रात्रिंदिवसानां क्षणलवमुहूर्त्ताना मत्ययादत्यर्थं विशेषाय परैति। यावन्न तीव्रमभियोगं करोति। अयमुच्यते समयविमुक्तः पुद्गलः॥
प्रज्ञाविमुक्तः पुद्गल कतमः। यः पुद्गलः सर्व्वेण सर्व्वमास्रवक्षयमनुप्राप्नोति। नो त्वष्टौ विमोक्षान् कायेन साक्षात्कृत्योपसम्पद्य विहरति। अयमुच्यते प्रज्ञाविमुक्ति  पुद्गलः[।]
[उभयतोभागविमुक्तः पुद्गलः] कतमः। यः पुद्गल सर्व्वेण सर्व्वमास्रवक्षयमनु प्राप्नोति। अष्टौ विमोक्षान्कायेनोपसम्पद्य विहरति। तस्य क्लेशावरणाच्च चित्तं मुक्तं भवति। विमोक्षावरणाच्चा[यमुच्य]ते उभयतोभागविमुक्तः पुद्गलः॥
इन्द्रियप्रभेदेन तावत्। मृद्विन्द्रियस्ती क्ष्णेन्द्रियपुद्गलयोर्व्यवस्थानं॥
तत्र रागचरितस्य पुद्गलस्य कतमानि लिंगानि। इह रागचरितः पुद्गलः परीत्ते सर्व्वनिहीने रंजनीये वस्तुनि घनमधिमात्रं रागपर्यवस्थानमुत्पादयति। कः पुनर्वादो मध्यप्रणीते[।] तच्च पुनारागपर्यवस्थानं संतत्या चिरकालमवस्थापयति। दीर्घकालमनुबद्धो भवति  तेन पर्यवस्थानेन, रंजनीयैर्धर्मैरभिभूयते। नो तु शक्तो [अ]तिरंजनीयान्धर्मानभिभवितुं[।] स्निग्धेन्द्रियश्च भवत्यखरेन्द्रियः। कर्कशेन्द्रियः, अपरुद्धेन्द्रियः। नात्यर्थं परेषां विहेठनजातीयो यदुत कायेन, वाचा दुर्विवेज्यश्च भवति, दुःसंवेज्यश्च। हीनाधिमुक्तिकश्च भवति। दृढकर्मान्तः। स्थिरकर्मान्तः। दृढव्रतः। स्थिरव्रतः। महिष्ठश्च भवत्युपकरणेषु परिष्कारेषु लोलुपजातीयस्तद्गुरुकश्च, सौमनस्यबहुलश्च भवत्यानन्दीबहुलो विगतभृकुटिरुत्तानमुखवर्ण्णः, स्मितपूर्व्वंगम इत्येवंभागीयानि रागचारितस्य पुद्गलस्य लिंगानि वेदितव्यानि।
द्वेषचरितस्य पुद्गलस्य लिंगानि कतमानि। इह द्वेषचरितः पुद्गलः। द्वेषणीये वस्तुनि परीत्तेन प्रतिघवस्तुनिमित्तेन घनं,प्रभूतं प्रतिघपर्यवस्थानमुत्पादयति। कः पुनर्व्वादो मध्याधिमात्रे [।]तस्य च प्रतिघपर्यवस्थानस्य दीर्घकालं सन्ततिमवस्थापयति। चिरकालमनुबद्धो भवति। प्रतिघपर्यवस्थानेन। स द्वेषणीयैर्धर्मैरभिभूयते। नो तु द्वेषणीयान्धर्मान्छक्नो ति अभिभवितुं। रुक्षेन्द्रियश्च भवति। खरेन्द्रियः, कर्कशेन्द्रियः परुषेन्द्रियश्च भवत्यत्यर्थं परेषां विहेठनजातीयो भवति। यदुत कायेन, वाचा। सुविवेन्यश्च भवति। सुसंवेज्यः। ध्वाङ्क्षो भवति मुखरः। प्रगल्भः अनधिमुक्तिबहुलः। न दृढकर्मान्तो, नस्थिरकर्मान्तः। न दृढव्रतो, न स्थिरव्रतः। दौर्मनस्यबहुलश्च भवत्युपायासबहुलः। अक्षमो भवत्यमहिष्ठः। विलोमनजातीयः। अप्रदक्षिणग्राही दुःप्रत्यानेय जातीय उपनाहबहुलः। क्रूराशंसश्चण्डश्च भवत्यादा[यी] प्रत्यक्षरवादी सोऽल्पमात्रमप्युक्तः सन्नभिषज्यते। कुप्यति। व्यापद्यते। मद्गु[ः]प्रतितिष्ठति। कोपं संज[न]यति। [वि]कृतभृकुटिश्च भवति। अनुत्तानमुखवर्ण्ण[ः]परसम्पत्तिद्वेष्टा, ईर्ष्याबहुल इत्येवंभागीयानि [द्वेष] चरितस्य पुद्गलस्य लिङ्गानि वेदितव्यानि॥
तत्र कतमानि मोहचरितस्य पुद्गलस्य लिङ्गानि। इह [मोह] चरितः पुद्गलः मोहस्थानीये वस्तुनि परीत्तं, घनं, प्रभूतं मोहपर्यवस्थानमुत्पादयति। प्रागेव मध्याधिमात्रे, दृढं च कालं तस्य मोहपर्यवस्थानस्य सन्ततिमवस्थापयति। तेन चानुबद्धो भवति। स मोहनीयैर्धर्मैरभिभूयते। नो तु मोहनीयान् धर्मांच्छक्नोत्यभिभवितुं । बद्धे न्द्रियश्च भवति। जडेन्द्रियश्च भवति। मत्तेन्द्रियश्च, शिथिलकायकर्यान्तदुश्चिन्तितचिन्ती, दुर्भाषितभाषी, दुष्कृतकर्मकारी, अलसो[ऽ]नुत्थानसम्पन्नः। मन्दभागी, दुर्मेधो। मुषितस्मृतिः। असंप्रजानद्विहारी। वामग्राही, दुर्विवेज्यो, दुःसंवेज्यो, हीनाधिमुक्तिकः। जात एडमूको हस्तसंबाधिकः। अप्रतिबलः। सुभाषितदुर्भाषितानामर्थमाज्ञातुं प्रत्ययहायश्च भवति। परहायः परप्रणेय इत्येवं भागीयानि मोहचरितस्य पुद्गलस्य लिंगानि वेदितव्यानि॥
तत्र कतमानि वितर्कचरितस्य पुद्गलस्य लिंगानि। इह वितर्कचरितः पुद्गलः वितर्क स्थानीये वस्तुनि परीत्तेपि घनपर्यवस्थानमुत्पादयति। तच्च पर्यवस्थानं दीर्घकालमवस्थापयति। तेन चानुबद्धो भवति। स वितर्कस्थानीयैर्धर्मैरभिभूयते। नो तु वितर्कस्थानीयान् धर्मां  छक्नोत्यभिभवितुं। अस्थिरेन्द्रियश्च भवति। चपलेन्द्रियः। त्रं चलेन्द्रियः। व्याकुलेन्द्रियः। [अस्थिर] कायकर्मान्तः [।] छ रितवाक्कर्मान्ती, दुर्विवेज्यो दुःसंवेज्यः, प्रपंचारामः प्रपंचरतः। कांक्षाबहुलो, विचिकित्साबहुलः। छन्दिकश्च भवत्यस्थिरव्रतः। अनिश्चितव्रतः। अस्थिरकर्मान्तः [।] अनिश्चितकर्मान्तः [।] शंकाबहुलः, प्रमुषितस्मृतिः। विवेकानभिरतो, विक्षेपबहुलः। लोकचित्रेषु छन्दरागानुसृतः [।] दक्षोनलस इत्येवं भागीयानि वितर्कचरितस्य पुद्गलस्य लिंगानि वेदितव्यानि।
तत्र भवत्येषां पुद्गलानां प्रणिधानसंभारः प्रणिधानव्यतिकरः। नो तु गोत्रसंभारो, गोत्रव्यतिकरः। अस्मिंस्त्‍वर्थे श्रावकयानप्रणिधाना [ः]श्रावकगोत्राश्चैते पुद्गला वेदितव्याः।
कथमुपपत्तिप्रभेदेन। पुद्गलव्यवस्थानं भवति। तद्यथा सप्तकृद्भवपरमस्य, कुलंकुलस्य, एकवीचिकस्यान्तरापरिनिर्व्वायिणः उपपद्यपरिनिर्व्वायिणः, ऊर्ध्वंस्रोतसश्च। एवमुपपत्तिप्रभेदेन पुद्गलव्यवस्थानं भवति।
तत्र कथमावरणप्रभेदेन पुद्गलव्यवस्थानं भवति। तद्यथा प्रज्ञाविमुक्तस्योभयतोभागविमुक्तस्यार्हतः। तत्र प्रज्ञाविमुक्तोर्हन् क्लेशावरणविमुक्तो, न समापत्त्यावरणात्। उभयतोभागविमुक्तस्तु। अर्हन्। क्लेशावरणाच्च विमुक्तः, समापत्त्यावरणाच्च तस्मादुभयतोभागविमुक्त इत्युच्यते। एवमावरणप्रभेदेन पुद्गलव्यवस्थानं भवत्येभिस्त्रिभिर्भेदैर्ययोद्दिष्टैर्यथोद्दिष्टानां पुद्गलानां यथाक्रमं व्यवस्थानं वेदितव्यम्॥
तस्यास्य ज्ञेयवस्तुनः अववादानुशासनीम्वा आगम्य, सद्धर्मप्र वणं वा, तन्निश्रयेण समाहितभूमिकं मनस्कारं संमुखीकृत्य, तानेव धर्मानधिमुच्यते। तदेवं ज्ञेयम्वस्तुनि मुच्यते। स तस्मिन् समये प्रत्यक्षानुभाविक इतिवा [धि]मोक्षः प्रवर्त्तते। ज्ञेयंवस्तुनि  च। तज्ज्ञेयम्वस्तु प्रत्यक्षीभूतं भवति। समवहितं, संमुखीभूतं, न पुनरन्यत्तज्जातीयं द्रव्यमपि त्वधिमोक्षानुभवः। स तादृशा मनस्कारानुभवः समाहितभूमिको, येन तस्य ज्ञेयस्य वस्तुनः अनुसदृशं तद् भवति  प्रतिभासं, येन तदुच्यते। ज्ञेयवस्तुभावं  प्रतिबिम्बिमिति। यदयं  योग[ं] सन्तीरयंस्तस्मिन् प्रकृते, ज्ञेये वस्तुनि परीक्ष्य गुणदोषावधारणं करोति। इदमुच्यते सविकल्पं प्रतिबिम्बं [।]
तान्येतानि भवति। चत्वार्यालम्ब नवस्तूनि। सर्वत्रगानि सर्वेष्वालम्बनेष्वनुगतानि अतीतानागप्रत्युत्पन्नैस्सम्यक्संबुद्धैर्देशितानि। तेनैतद्बाह्यालम्बनमित्युच्यते। अपि चैतदालम्बनं शमथपक्ष्यं, विपश्यनापक्ष्यं, सर्ववस्तुकं, भूतवस्तुकं, हेतुफलवस्तुकं च। तेन तद्‍व्यापीत्युच्यते।
तत्र यत्तावदाह।
प्रविवेकस्य  च विदन्ते रसं।
तत्र चरितविशोधनमालम्बनं कतमत्॥ तद्यथा अशुभा[।]मैत्री। इदं प्रत्ययताप्रतीत्यसमुत्पादः। धातुप्रभेदः। आनापानस्मृतिश्च।
आपेक्षिकी अशुभता कतमा। तद्यथा तदेकत्यम्वस्तु शुभमपि सदन्यच्छुभतरमपेक्ष्याशुभतः ख्याति। तद्यथा। आरूप्यानपेक्ष्य रूपधातुरशुभतः ख्याति। सत्कायनिरोधनिर्वाणमपेक्ष्य यावद्भवाग्रमशुभश्च  संख्यां गच्छति। इयमेवं भागीयापेक्षिकी अशुभता [।]
त्रैधातुकावचराणि सर्वाणि संयोजनबन्धना [न्य] नुशयोपक्लेशाशुभतेत्युच्यते ॥
यत्पुनराह। यान्येव शिवपथिकास्थानानि पृष्ठीवंशो, हनुनक्रं, दन्तमाला, शिरःकपालं तथा भिन्नप्रतिभिन्नानि एकवार्षिकानि द्विवार्षिकानि । यावत्सप्तवाषिकानि श्वेतानि शंखनिभानि। कपोतवर्ण्णानि पान्सु वर्ण्णव्यतिमिश्राणि दृष्टानि भवन्तीत्यनेन विक्षिप्तकमाख्यातं।
एवं प्रत्यशुभतालंबनेन बहिर्धा प्रतिसंयुक्तेन मैत्रेन रागाच्चित्तं विशोधयति। तत्र दुःखताशुभतालम्बनेनावराशुभतालम्बनेन च। विषयप्रतिसंयुक्तात्कामरागाच्चित्तं विशोधयति। तत्रापेक्षाशुभतालम्बनेन रूपरागाच्चित्तं विशोधयति। तत्र क्लेशाशुभतालम्बनेन प्रभंगुराशुभतालम्बनेन च काभवाग्रमुपादाय सर्वस्मात्काय रागाच्चित्तं विशोधयति। इदं तावद्रागचरितस्य चरितविशोधनेन सालम्बनं संभवं प्रत्येतदुच्यते। सर्व्वं सर्व्वाकारमशुभतालम्बनं। संगृहीतं भवत्यस्मिंस्त्वर्थे प्रत्यशुभतै वाभिप्रेता। तदन्या त्वशुभता तदन्यस्यापि चरितस्य विशुद्धये। आलम्बनं॥
तत्रेदंप्रत्ययताप्रतीत्यसमुत्पादः कतमः। यत्त्रिष्वध्वसु संस्कारमात्रं, धर्ममात्रं, वस्तुमात्रं, हेतुमात्रं, फलमात्रं, युक्तिपतितं, यदुतापेक्षा युक्त्या, कार्यकारणयुक्त्या। उपपत्तिसाधनयुक्त्या च। धर्माणामेव धर्माहारकत्वं। निष्कारकवेदकत्वं च। इदमुच्यते। इदंप्रत्ययताप्रतीत्यसमुत्पादालम्बनं। यदालम्बनं मनसि कुर्व्वन् मोहाधिकः पुद्गलो मोहचरितः मोहं प्रजहाति। तनूकरोति। [मोह] चरिताच्चित्तं विशोधयति॥
स पुनर्बाह्यः पृथिवीधातुः कतमः। काष्ठानि वा, लोष्ठानि वा, शर्करा वा, कठिल्ला वा, वृक्षा वा, पर्वताग्रा वा, इति वा पुनरन्योप्येवंभागीयः अयमुच्यते बाह्यः पृथिवीधातुः॥
अब्धातुः कतमः। अब्धातुर्द्विविधः। आध्यात्मिको बाह्यश्च।
बाह्योब्धातुः कतमः। यद्बाह्यमापः अप्गतं , स्नेहः स्नेहगतमनुपगतमनुपादत्तं। तत्पुनरुत्सो वा, सरांसि वा, तडागा वा, नद्यो वा,प्रस्रवणानि वा, इति यो वा पुनरन्योप्येवंभागीयोयमुच्यते बाह्योब्धातुः॥
तत्राध्यात्मिकस्तेजोधातुः कतमः। यदध्यात्मं प्रत्यात्मं तेजस्तेजोगतमूष्मा ऊष्मागतमुपगतमुपादत्तं। तद्यथा यदस्मिन्काये तेजो येनायं काय आतप्यते। संतप्यते, परितप्यते। येन चाशितपीतखादितास्वादितं सम्यक्सुखेन परिपाकं गच्छति। यस्य चोत्सदत्वात् जारितो जारित इति संख्यां गच्छति॥
बाह्यस्तेजोधातुः कतमः। यद्बाह्यं तेजस्तेजोगतमूष्मा गतमनु पगतमनुपादत्तं। तत्पुनर्यन्मनुष्या अरणीसहगतकेभ्यो गोमयचूर्ण्णेभ्यः समन्वेषते। यत्तूत्पन्नं ग्राममपि दहति। ग्रामप्रदेशमपि। नगरम्वा, नगरप्रदेशम्वा, जनपदम्वा, जनपदप्रदेशम्वा, द्वीपम्वा, कक्षम्वा, दावम्वा, काष्ठम्वा, तृणम्वा, गोमयम्वादहन् परैति। इति यो वा पुनरन्योप्येवंभागीयः॥
बाह्यो वायुधातुः कतमः। यद्बाह्यं वायुर्वायुगतं लघुत्वं, समदीरणत्वं। अनुपगतमनुपादत्तं[।] सन्ति बहिर्धा पूर्वा वायवो, दक्षिणा वायवः। उत्तरा वायवः पश्चिमा वायवः। सरजसो वायवः, अरजसो वायवः, [परीत्ता] महद्गता वायवः, विश्वा वायवो, वैरम्भा वायवः वायुमण्डलकवायवः [।] भवति च समयः यन्महान् वायुस्कन्धः समुदागतः वृक्षाग्रानपि पातयति। कुड्याग्रानपि पातयति। पर्वताग्रानपि पातयति। पातयित्वा निरुपादानो निगच्छति। ये सत्त्वाश्चीवरकर्णिकेन वा पर्येषन्ते, तालवृन्तेन वा, विधमनकेन वा। इति वायुरन्योप्येवंभागीय[ः॥]
आकाशधातुः कतमः। यच्चक्षुः सौषिर्यम्वा, श्रोत्रसौषिर्यम्वा, घ्राणसौषिर्यम्वा, मुखसौषिर्यम्वा, कण्ठसौषिर्यम्वा। इति येन चाभ्यवहरति। यत्र वाभ्यवहरति। येन वाभ्यवह्रियते। यदधोभागेन प्रघरति। इति यो वा पुरनरप्योप्येवंभागीयः [?] अयं उच्यते आकाशधातुः॥
विज्ञानधातुः कतमः [।] यच्चक्षुर्विज्ञानं श्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनोविज्ञानं। तत् पुनश्चित्तं मनोविज्ञानं च। अयमुच्यते विज्ञानधातुः॥
तत्र मानचरितः पुद्गल इमं धातुप्रभेदं मनसि कुर्व्वन् काये पिण्डसंज्ञां विभावयति। अशुभसंज्ञां च प्रतिलभते। न च पुनस्तेनोन्नतिं गच्छति। मानं प्रतनु करोति। तस्माच्चरिताच्चित्तं विशोधयति। अयमुच्यते धातुप्रभेदः। मानचरितस्य पुद्गलस्य चरितविशोधनमालम्बनं॥
तत्र श्वासः यः प्रश्वाससमनन्तरं अन्तर्मुखो वायुः प्रवर्त्तते। यावन्नाभीप्रदेशात्।
तत्रान्तराश्वासो य उपरतेस्मिन्नाश्वासे न तावत्प्रश्वास उत्पद्यते। यदन्तरालविश्रामस्थानसहगत इत्वरकालीनस्तदनुसदृशो वायुरुत्पद्यते। अयमुच्यतेन्तराश्वासः।
यथाश्वासोऽन्तराश्वासश्चैवं प्रश्वासोन्तरप्रश्वासश्च वेदितव्यः। तत्रायं, विशेषः। बहिर्मुखो वायुः प्रवर्तते बहि[ः] नाभीदेशमुपादाय। यावन्मुखाग्रान्नासिकाग्रा [त्]ततो वा पुनर्बहिः।
चत्वार्याश्वासप्रश्वासानां पर्यायनामानि [।] कतमानि चत्वारि। वायव[ः], आनापानाः, आश्वासप्रश्वासाः। कायसंस्काराश्चेति। तत्रान्यैर्वायुभिः साधारणं पर्यायनामैकं। यदुत वायुरिति। असाधारणानि तदन्यानि त्रीणि।
द्वावपक्षालावाश्वाप्रश्वासप्रयुक्तस्य [।] कतमौ द्वौ। अशिथिलप्रयोगता च, सत्याभ्यवष्टब्धप्रयोगताच। तत्राशिथिलप्रयोगतया कौसीद्यप्राप्तस्य स्त्यानमिद्धम्वा चित्तं पर्यवनह ति, बहिर्धा वा विक्षिप्यते। तथाभ्यवष्टब्धप्रयुक्तस्य कायवैषम्यं चोत्पद्यते। चित्तवैषम्यम्वा। कथं कायवैषम्यमुत्पद्यते। बलाभिनिग्रहेणानाश्वासप्रश्वासानभिनिष्पीडयतः काये विषमा वायवः प्रवर्तन्ते। येस्य तत्प्रथमतस्तेषु तेष्वंगप्रत्यङ्गेषु स्फुरन्ति। ये स्फारकाय  इत्युच्यन्ते। ते पुनः स्फुरका वायवो विवर्द्धमाना रुजका भवन्ति। येप्येतेष्वंगप्रत्यंगेषु रुजमुत्पादयन्ति। इदमुच्यते कायवैषम्यं।
अस्या आनापानस्मृतेः पञ्चविधः प[रिचयो] वेदितव्यः। तद्यथा गणनापरिचयः, स्कन्धावतारपरिचयः। प्रतीत्यसमुत्पादावतारपरिचयः। सत्यावतारपरिचयः। षोडशाकारपरिचयश्च।
तत्र गणनापरिचयः कतमः। समासतश्चतुर्विधो गणनापरिचयः। तद्यथा एकैकगणना [।] द्वयैकगणना [।] अनुलोमगणना। प्रतिलोमगणना च॥
तत्रैकैकगणना कतमा।यदा आश्वासः प्रविष्टो भवति। तदा आश्वास प्रश्वासोपनिबद्धया स्मृत्या एकमिति गणयति। यदा आश्वासे निरुद्धे प्रश्वास उत्पद्य निर्गतो भवति। तदा द्वितीयं गणयत्येवं यावद्‍दश गणयति। एषा हि गणना संख्या नातिसंक्षिप्ता नातिविस्तरा इयमुच्यते एकैकगणना॥
द्वयैकगणना कतमा। यदा आश्वासः प्रविष्टो भवति, निरुद्धश्च। प्रश्वास उत्पन्नो भवति। निर्गतश्च तदा एकमिति गणयति। अनेन गणनायोगेन यावद्दश गणयति। इयमुच्यते। द्वयैकगणना। आश्वासं च प्रश्वासं चेदं द्वयमेकत्यमभिसंक्षिप्यैकमिति गणयति तेनोच्यते द्वयैकगणना॥
अनुलोमगणना कतमा। अनयैवैकैकगणनया, द्वयैकगणनया वा, अनुलोमं यावद्‍दश गणयति। इयमुच्यते अनुलोमगणना॥
यदा स एकैकगणनां निश्रित्य, द्वयैकगणनाम्वा, अनुलोमगणनायां, प्रतिलोमगणनायां च कृतपरिचयो भवति। न चास्यान्तराच्चित्तं विक्षिप्यते [।] अविक्षिप्तचित्तश्च गणयति। तदास्योत्तरगणनाविशेषो व्यपदिश्यते।
कतमो गणनाविशेषः। एकैकगणनया वा, द्वयैकगणनया वा, द्वयमेकं कृत्वा गणयति। तत्र द्वयैकगणनया चत्वार आश्वासप्रश्वासा एकं भवति। एकैकगणनया पुनराश्वासप्रश्वासश्चैकं भवत्येवं यावद्‍दश गणयति। एवमुत्तरोत्तर वृद्‍ध्या यावच्छतमप्येकं कृत्वा गणयति। तदा शतैकगणनयानुपूर्व्वेण यावद्‍दश गणयति। एवमस्य गणनाप्रयुक्तस्य यावद्‍दशैकं कृत्वा गणयति। यावच्च दश परिपूरयति। तया दशैकगणनया न चास्योत्तराच्चित्तम्विक्षिप्यते। इयता तेन गणनापरिचयः कृतो भवति।
तस्य च गणनाप्रयुक्तस्य स चेदन्तराच्चित्तं विक्षिप्यते तदा पुनः प्रतिनिवर्त्यादितो गणयितुमारभते। अनुलोमम्वा, प्रतिलोमम्वा [।] यदा चास्य गधयाच्चित्तं स्वरसेनैव बाहिमार्ग समारूढमाश्वासप्रश्वासालम्बनोपनिबद्धमव्यवच्छिन्नं निरन्तरं, प्रवर्त्तमासे आश्वास प्रवृत्तिग्राहकं, निरुद्धे आश्वासे प्रश्वासशून्यावस्थाग्राहकं, प्रवृत्ते प्रश्वासे प्रवृत्तिग्राहकं, निवृत्ते पुनर्निवृत्तिग्राहकं, अविकंप्यमविचलमविक्षेपाकारं, साभिरामं च प्रवर्त्तते। इयता गणनाभूमिसमतिक्रमो भवति।
स खल्वेष गणनापरिचयो मृद्विन्द्रियाणां व्यपदिश्यते। तेषामेतद् व्याक्षेपस्थानं भवति। चित्तस्थितये चित्तनिरतये[।] अन्यथा गणनामन्तरेण तेषां स्त्यानमिद्धम्वा चित्तं पर्यवहेत्, बहिर्धा वा चित्तं विक्षिप्येत, गणनाप्रयुक्तेन तु तेषामेतन्न भवति।
ये तु तीक्ष्णेन्द्रियाः पटुबुद्धयः तेषां पुनर्गणनाप्रयोगेण प्रियारोहता भवति। तत्रोपदिष्टा एवं गणनाप्रयोगं लघु लघ्वेव प्रतिविध्यन्ति। न च तेनाभिरमन्ते [।] ते पुनराश्वासप्रश्वासालम्बनां स्मृतिमुपनिबध्य यत्र च प्रवर्त्तन्ते, यावच्च प्रवर्त्तन्ते। यथा च प्रवर्त्तन्ते, यदा च प्रवर्त्तन्ते। तत्सर्वमनुप्रच्छत्युपलक्षयत्युपस्थितया स्मृत्या [।] अयमेवं रूपस्तेषां प्रयोगः।
तस्य च प्रयोगस्यासेवनान्वयाद्भावनान्वयाद् बहुलीकारान्वयात्कायप्रश्रब्धिरुत्पद्यते, चित्तप्रश्रब्धिश्च। एकाग्रतां च स्पृशत्यालम्बनाभिरतिं च निर्गच्छति। य एवं कृतपरिचयो ग्राह्यग्राहकवस्तुमनसिकारेण स्कन्धानवतरति। ये चाश्वासप्रश्वासा यश्चैषामाश्रयकायस्तं मनसि कुर्व्वन् रूपस्कन्धमवतरति। या तेषामाश्वासप्रश्वासानां तद्ग्राहिकया स्मृत्या संप्रयुक्ता अनुभावना स वेदनास्कन्ध इत्यवतरति। या संजानना [स] संज्ञास्कन्ध इत्यवतरति। या चासौ स्मृतिर्या च चेतना, या च  तत्र प्रज्ञा। अयं संस्कार इत्युवतरति। यच्चित्तं, मनो, विज्ञानमयं विज्ञानस्कन्ध इत्यवतरति। या तद्बहुलविहारिता। एवं स्कन्धेष्ववतीर्ण्णस्यायमुच्यते स्कन्धावतारपरिचयः।
यदा चानेन स्कन्धमात्रं दृष्टं भवति। परिज्ञातं ससंस्कारमात्रं, वस्तुमात्रं, तदा स एषामेव संस्काराणां प्रतीत्यसमुत्पादमवतरति।
स तद्बहुलविहारी प्रतीत्यसमुत्पा[दाका]रे कृतपरिचय इत्युच्यते। अयमुच्यते प्रतीत्यसमुत्पादावतारपरिचयः [।]
तस्यैवं सत्येषु कृतपरिचयस्य। दर्शनप्रहातव्येषु धर्मेषु प्रहीणेषु भावनाप्रहातव्या अवशिष्टा भवन्ति। येषां प्रहाणाय षोडशाकारपरिचयं करोति।
स यदा स्त्यान [मिद्ध] निवरणे चित्तं निश्रितं  भवति। अध्यात्मं संगमयतः यदान्यतमान्यतमेन प्रसादनीयेनालम्बनेन संदर्शयति। समादापयति। समुत्तेजयति। संप्रदीपयति। तेनाह [।]अभिप्रमोदयंश्चित्तं [।]
यदा [पुन] रौद्धत्यनिवरणेन कौकृत्यनिवरणेन निवृत्तं पश्यति। अभिसंप्रगृह्णत स्तदा अन्यतममान्यतमेन प्रसादनीयेनालम्बनेन संदर्शयत्यध्यात्ममवस्थापयति। शमयति, समाधत्ते। तेनाह समदधच्चितं [।]
यदा च तच्चित्तमासेवनान्वयाद् भावनान्वयाद् बहुलीकरान्वयान्निवरणसमुदाचाराय दूरी कृतं भवति। निवरणेभ्यो विशोधितं  [।] तेनाह[।] विमोचयच्चि त्तमाश्वसन्। विमोचयंश्चित्तमाश्वसिमीति शिक्षते।
तस्य निवरणेभ्यो विमुक्तचेतसो मार्गभावनाया आन्तरायिकेभ्यः अनुशया [अ]वशिष्टा भवन्ति। प्रहातव्याः [।] स तेषां प्रहाणाय मार्गं संमुखीकरोति यदुत संस्कारानित्यतामेव साधु च, सुष्ठु च, योनिशः प्रत्यवेक्षते। तेनाह। अनित्यानुदर्शी। तेन च पूर्व्वं प्रथमद्वितीयतृतीयध्यानसन्निश्रयेणानागम्यसंनिश्रयेण वा पुनः शमथयोगः [।] ऋजुं एतर्हि अनित्यानुदर्शि  विपश्यनायां योगं करोत्येवं अस्य तच्चित्तं शमथविपश्यनापरिभावितं धातुषु विमुच्यते। यदुतानुशयेभ्यः।
तत्र कौशलालम्बनं  च [क] तमत् तद्यथा। स्कन्धकौशल्यं, धातुकौशल्यमायतनकौशल्यं, प्रतीत्यसमुत्पादकौशल्यं, स्थानास्थानकौशल्यं। तत्र कतमे स्कन्धाः, कतमः  स्कन्धकौशल्यं।
तत्र वेदनास्कन्धः कतमः [।] सुखवेदनीयम्वास्पर्शं प्रतीत्य, दुःखवेदनीयम्वा, अदुःखासुखवेदनीयम्वा [।] षडवेदनाकायाः। चक्षुः संस्पर्शजा वेदना [।श्रो] त्रघ्राणजिह्वाकायमनःसंस्पर्शजा वेदना॥
तत्र संज्ञास्कन्धः कतमः [।] तद्यथा सनिमित्तसंज्ञा, अनिमित्तसंज्ञा, परीत्तसंज्ञा। महद्गतसंज्ञा। अप्रमाणसंज्ञा। नास्ति किञ्चिदित्याकिञ्चन्यायतनसंज्ञा। षट्संज्ञाकायाः।
स्कन्धकौशल्यं कतमत्। य एतान्यथोद्दिष्टान्धर्मान्नानात्मकतया च जानाति। बह्वात्मकतया च, न ततः परमुपलभते। विकल्पयति वा। इदमुच्यते समासतः स्कन्धकौशल्यम्॥
तत्र कतमा बह्वात्मकता। यो रूपस्कन्धो नेकविधो नानाप्रकारः। भूतलौकिकभेदेनानागतप्रत्युत्पन्नादिकेन च। प्रकारभेदेन [।] इयमुच्यते अनेकात्मकता। रूपस्कन्धस्यैवमवशिष्टानां स्कन्धानां यथायोगं वेदितव्यम्। किं च न तस्मात्परं उपलभते, विकल्पयति। स्कन्धमात्रमुपलभते। वस्तुमात्रं नो तु स्कन्धव्यतिरेकेणाह्वानमुपलभते। नित्यध्रुवमविपरिणामधर्मकं, नाप्यात्मीयं किंचिदिदं नोपलभते। नो विकल्पयति तस्मात्परेण।
तत्र कतमान्यायतनानि। कतमदायतनकौशल्यमाह। द्वादशयतनानि। चक्षुरायतनं, रूपायतनं। श्रोत्रायतनं। शब्दायतनं। घ्राणायतनं। गन्धायतनं। जिह्वायतनं। रसायतनं। कायायतनं। स्प्रष्टव्याय तनं, मन आयतनं, धर्मायतनं च। इमान्‍युच्यन्ते आयतनानि। कतमदायतनकौशल्यं। तत्र चक्षुरधिपतिः रूपाण्यालम्बनं चक्षुर्विज्ञानस्य संप्रयोगस्योत्पत्तये [।] समनन्तरनिरुद्धं च मनः समनन्तरप्रत्ययः। तत्र श्रोत्रमधिपतिः। शब्द आलम्बनं। समन[न्तर] निरुद्धं च मनः समनन्तरप्रत्ययः। श्रोत्रविज्ञानस्य स संप्रयोगस्योत्पत्तये[।] एवं यावन्मनः समनन्तरं तज्जो मनसिकारोधिपतिप्रत्ययो धर्मालम्बनं  मनोविज्ञानस्य संप्रयोगस्योत्पत्तये इति। त्रिभिः प्रत्ययैः समनन्तरप्रत्ययेन, आलम्बनप्रत्ययेनाधिपतिप्रत्ययेन च। षण्णां विज्ञानकायानां प्रवृत्तिर्भवति। ससंप्रयोगानामिति। यदेवमाध्यात्मिकबाह्येष्वायतनेषु प्रत्ययकौशल्यमिदमुच्यते आयतनकौशल्यम्॥
तत्र कतमः प्रतीत्यसमुत्पादः कतमः  प्रतीत्यसमुत्पादकौशल्यं [।] आह। अविद्याप्रत्ययाः संस्काराः, संस्कारप्रत्ययम्विज्ञानं, विज्ञानप्रत्ययं नामरूपं। विस्तरेण यावदेवमस्य केवलस्य महतो दुःखस्कन्धस्य समुदयो भवत्ययमुच्यते प्रतीत्यसमुत्पादः। यत्पुरर्धर्मा एव धर्मानभिष्पन्दयति धर्मा एव धर्मान् परिष्पन्दयन्ति। संस्कारा एव धर्माणामाहारकाः तेन हेतुसमुत्पन्नत्वात् प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वात्वादभूत्वा भवन्ति। भूत्वा च प्रतिविगच्छन्ति। तस्मादनित्या एते संस्कारा ये पुनरनित्यास्ते जातिधर्माणो, जरांधर्माणो, व्याधिधर्माणो, मरणधर्माणः, शोकपरिदेवदुःखादौर्मनस्योपायासधर्माणः। ते जरा धर्मित्वाद्यावदुपायासधर्मित्वात्। दुःखा, ये वा पुनर्दुःखा, अस्वतन्त्रा, दुर्बलास्ते अनात्मान इति। यदेभिराकारैः प्रतीत्यसमुत्पन्नेषु धर्मेषु अनित्यज्ञानं, दुःखज्ञानं, नैरात्म्यज्ञानं। इदमुच्यते प्रतीतत्यसमुत्पादकौशल्यम्॥
स्थानास्थानकौशल्यं पुनः प्रतीत्यसमुत्पाद एव वेदितव्यं।
तत्र स्वभावौदारिकता कामधातावपि पञ्च स्कन्धाः संविद्यन्ते। प्रथमे तु ध्याने ये कामावचरास्ते सादीनवतराश्च दुःखविहार त[रा] [श्]च। अल्पकावस्थायितराश्च। हीनतराः प्रतिक्रुष्टतराश्च [।] इयमेषां स्वभावौदारिकता प्रथमे तु ध्याने [।] तथा तेन ते शान्ततराः प्रणीततरा इत्युच्यन्ते।
तत्र दुःखसत्यं कतमत्। तद्यथा जातिर्दुःखं जरापि [दुःखं]व्याधिर्मरणमप्रियसंयोगः प्रियविनाभाव इच्छाविघातश्च। संक्षेपतः पञ्चोपादानस्कन्धा दुःखं[।]
तत्र निरो[ध आ]र्य सत्यं यदस्या एव तृष्णाया अशेषप्रहाणं॥ मार्गसत्यं आर्याष्टांगो मार्गः[।]
कस्मात्पुनरेतान्यार्याणामेव सत्यानि भवन्ति। आर्या एतानि पश्यन्त्येव समानानि, सत्यता  जानन्ति पश्यन्ति  यथाभूतं, बालास्तु न जानन्ति, न पश्यन्ति। यथाभूतं तस्मादार्यसत्यानीत्युच्यन्ते। बालानामेतद्धर्मतया सत्यं नावबोधेत। आर्याणां तूभयथा तत्र जानाति ।
केन पुनः कारणेन भगवता दुःखदुःखतैव परिकीर्त्तिता। स्वशब्देन विपरिणामदुःखता, संस्कारदुःखता पुनः पर्यायेण[।]तथा हि दुःखदुःखताया मार्याणां बालानाञ्च तुल्या दुःखताबुद्धिः प्रवर्त्तते। संवेजिकात्यर्थं दुःखदुःखता पूर्व्वमकृतप्रज्ञानामेवं च देश्यमाने सुखमवतारो भवति। सत्येषु विनेयानां [।]
तत्राववादः कतमः। चतुर्विधो[अ]ववादः। अविपरीताववादः। अनुपूर्व्वाववादः। आगमाववादः। अधिगमाववादश्च॥
तत्राविपरीताववादः कतमः। यदविपरीतं धर्मसत्त्वं च देशयति। ग्राहयति। भूतं यदस्य निर्याति। सम्यग्दुःखक्षयाय। दुःखस्यान्तक्रियायै[।] अयमुच्यतेऽविपरीताववादः।
अनुपूर्व्वाववादः कतमः। यत्कालेन धर्मं देशयति। उत्तानोत्तानानि [स्थानानि] तत्प्रथमतो ग्राहयति। वाचय[ति]। ततः पश्चाद्गंभीराणि प्रथमस्य वा सत्यस्याभिसमयाय तत्प्रथमतोववदते। ततः पश्चात्समुदयनिरोधमार्गसत्यस्य, प्रथमस्य ध्यानस्य समापत्तये तत्प्रथमतोववदते। ततः पश्चादन्यासां ध्यानसमापत्तीनामयमेवंभागीयोनुपूर्व्वाववादो वेदितव्यः।
तत्रागमाववादो यथा तेन गुरूणामन्तिकादागमितं भवति। गुरुस्थानीयानां, योगज्ञानां, आचार्याणामुपाध्यायस्य वा, तथागतस्य वा, तथागतश्रावकस्य वा[।]तथैवानेनान्यूनमधिकं कृत्वा परानववदते। अयमुच्यते आगमाववादः।
तत्राधिगमाववादः[।] यथानेन तेधर्मा अधिगता भवन्ति। स्पर्शिताः साक्षात्कृता, एकाकिना व्यवकृष्टविहारिणा। तञ्चैव परेषां प्राप्तये। स्पर्शनायै साक्षात्क्रियायै। अववदते[।] अयमुच्यते अधिगमाववादः।
तत्राधिशीलं शिक्षा विविक्तं कामैर्विविक्तं पापकैरकुशलैर्धर्मैः सवितर्कं, सविचारं, विवेकजं, प्रीतिसुखं, चित्तैकाग्रता[ञ्]च, प्रथमं ध्यानं यावच्चतुर्थं ध्यानमुपसम्पद्य विहरति। इयमधिचित्तं, शिक्षा। अपि खलु सर्व्वे आरूप्यास्तदन्याश्च समाधिसमापत्तयः। अधिचित्तं शिक्षेत्युच्यते। अपि तु ध्यानानि निश्रित्य तत्प्रथमतः सत्याभिसमयोमा वक्रान्तिर्भवति। न तु सर्व्वेण सर्व्वं विना ध्यानैः तस्मात्प्रधानानि ध्यानानि कृत्वा अधिचित्तं शिक्षेत्युक्तानि।
तत्र त्रयः पुद्गलाः सत्यान्यभिसमागच्छन्ति। कतमे त्रयस्तद्यथा। अवीतरागः यद्भूयो वीतरागः, वीतरागश्च।
तत्र सर्व्वेणसर्व्वमवीतरागः सत्यान्यभिसमागच्छन् सह सत्याभिसमयात्स्रोत  आपन्नो भवति।
यद्भूयो वीतरागः पुनः सकृदागामी भवति।
वीतरागः सह सत्याभिसमयाद्  नागामी भवति।
एषामिन्द्रियाणां कथं व्यवस्थानं भवति। अनभिसमितानां सत्यानां अभिसमयाय प्रयुक्तस्य अनाज्ञातमाज्ञास्यामीन्द्रियव्यवस्थानं। अभिसमितवतः शैक्षस्याज्ञेन्द्रियव्यवस्थानं। कृतकृत्यस्याशैक्षस्यार्हतः। आज्ञा[तावीन्द्रिय]व्यवस्थानं।
त्रीणि विमोक्षमुखानि। तद्यथा शून्यता [अ]प्रणिहितमानिमित्तेमेषां त्रयाणां विमोक्षमुखानां कथं व्यवस्थानं भवति। आह[।]द्वयमिदं संस्कृतमसंस्कृतञ्च।
तत्र संस्कृतं त्रैधातुकप्रतिसंयुक्ताः पञ्चस्कन्धाः, [अ]संस्कृतं पुनः निर्व्वाणं। इदमुभयं यच्च संस्कृतं, यच्चा संस्कृतमित्युच्यते।
तत्र कतमे शिक्षानुलोमिका धर्माः। आह दश शिक्षाविलोमा धर्माः। तेषां प्रतिपक्षेण दश शिक्षानुलोमिका [धर्मा] वेदितव्याः।
तत्र कतमे शिक्षाविलोमाधर्मास्तद्यथा। मातृग्रामः। शिशुरुदारवर्ण्णो रंजनीयः। शिक्षाप्रयुक्तस्य कुलपुत्रस्याधिमात्रमन्तरायकरः परिपन्थकः, सत्कायपर्यापन्नेषु संस्कारेषु नियन्तिरालस्यं, कौसीद्यं। सत्कायदृष्टेः कबडंकाराहारमुपादाय रसरागः। लोकाख्यानकथास्वनेकविधासु बहुनानाप्रकारासु चित्रेषु  छन्दरागानुनयः, धर्मचिन्ता, योगमनसिकारापक्षालः। स पुनः कतमस्तद्यथा र[से]षु वा, सत्येषु वा, स्कन्धेषु वा[।]कर्मफले वा प्रहाणप्रयुक्तस्य च कायदौष्ठुल्यशैथिलिकस्य शमथविपश्यनापक्षालमनसिकारः। स्त्यानमिद्धेन वा चित्ताभिभवः। चित्ताभिसंक्षेपः। अन्वारब्धवीर्यस्य वा कायिकक्लमः। चैतसिक उपायासः। अतिलीनवीर्यस्य विशेषासंप्राप्तिः कुशलपक्षपर्यादानं। लोभेन वा, यशसावा, प्रशंसया वा, अन्यतमान्यतमेन वा सुखलवमात्रत्वेन, नन्दीसौमनस्यमौद्धत्यमव्युपशमः। औद्विग्न्य मुत्प्लावितत्वं। सत्कायनिरोधे निर्व्वाणे उत्त्रासश्ठम्भितत्वं। अमात्रया प्रयोगः। अत्यभिजल्पः। धर्म्यामपि कथां कथयता विगृह्य कथामारभ्यानुयोगः। पूर्वदृष्टश्रुतानुभूतेषु विषयेष्वनेकविधेषु बहुनानाप्रकारेषु चित्तविसारः चित्ता क्षेपः। अनित्येषु च संस्का[रेषु] निध्यायितत्वं, इमे धर्माश्चिन्तायोगमनसिकारापक्षाला वेदितव्याः।
ध्यान [समापत्ति] सुखास्वादनता, आनिमित्तं समापत्तुकामस्य संस्कारनिमित्तानुसारिता। स्पृष्टस्य शारीरिकाभिर्वेदनाभिः, दुःखामिर्यावत्प्राणहारिणीभिर्जीवितनियन्ति[ः]।, जीविताशा तदाशानुगतस्य शोचना, क्लाम्यना, परिदेवना इति। इमे दश शिक्षाविलोमा धर्माः [।]
तत्र धर्मालोकः। अर्थालोकः। शमथालोको, विपश्यनालोकश्च। एतानालोकानधिपतिं कृत्वा आलोकसंज्ञा। अस्मिन्नर्थे अभिप्रेता। धर्मचिन्तायोगमनसिकारः। परिपन्थस्य प्रहाणाय॥
तत्र पूर्व्वको हेतुः कतमः। यः पूर्व्वमिन्द्रिय परिपाकः। इन्द्रियसमुदागमश्च। [तत्रानुलोमिक उपदेशः कतमः] य उपदेशो[ऽ]विपरीतश्चानपूर्व्विकस्य।
तत्र योनिशः प्रयोगः। यथैवा[व]वदितः। तथैव प्रयुज्यते। तथा प्रयुज्यमानः सम्यग्दृष्टिमुत्पादयति॥
तत्र तीव्र[च्]छन्दता [।] यथापि तदुत्तरे विमोक्षे स्पृहामुत्पादयति। कदा स्विदहं तदायतनमुपसम्पद्य विहरिष्यामि। यदार्या आयतनमुपसंपद्य विहरन्तीति।
तत्र योगबलाधानता [।] द्वाभ्यां कारणाभ्यां योगबलाधानप्राप्तो भवति। प्रकृत्यैव च तीक्ष्णेन्द्रियतया, दीर्घकालाभ्यासपरिचयेन च। तत्र कायचित्तदौष्ठु[ल्यं, प्रीतिः] प्रश्रब्धिर्यथापि तच्छ्रान्तकायस्य क्लान्तकायस्योत्पद्यते। कायदौष्ठुल्यं, चित्तदौष्ठुल्यं। तदीर्यापथान्तरकल्पनया प्रतिप्रस्रम्भयति। अतिवितर्कितेनातिविचारितेनोत्पद्यते। कायचित्तदौष्ठुल्यं तदा [चात्म] चेतः शमथानुयोगेन प्रतिप्रश्रम्भयति। चित्ताभिसंक्षेपेण चित्तलयेन स्त्यानमिद्धपर्यवस्थानं। चोत्पद्यते। कायचित्तदौष्ठुल्यं तदधिप्रज्ञं धर्मविपश्यनया, प्रसदनीयेन च मनस्कारेण प्रश्रम्भयति। प्रकृत्यैव वा प्रहीणक्लेशस्य क्लेशपक्षं कायचित्तदौष्ठुल्यं अविगतं भवति। सदानुषक्तं तत्सम्यङ्मार्गभावनया प्रतिप्रश्रम्भयति।
तत्राभीक्ष्णप्रत्यवेक्षा। अभीक्ष्णं शीलान्यारभ्य कुकृतं प्रत्यवेक्षते। सुकृतञ्च। अकृतं च प्रत्यवेक्षते, कृतं च। कुकृताच्चाकृताद् व्यावर्त्तते। सुकृताच्च कृतान्न प्रत्युदावर्त्तते। तथा क्लेशानां प्रहीणाप्रहीणानां मीमान्सा  मनस्कारमधिपतिं कृत्वा अभीक्ष्णं प्रत्यवेक्षते। तत्र प्रहीणतां ज्ञात्वा पुनः पुनस्तमेव मार्गं भावयति।
तत्रापरितमनाय  तत्कालान्तरेण ज्ञातव्यं। द्रष्टव्यं, प्राप्तव्यं। तदजानतो [अ]पश्यतो, नाधिगच्छतः। परितमना उत्पद्यते, चैतसिकः क्लमः। चैतसिकोविघातः। तामुत्पन्नान्नाधिवासयति। प्रजहाति।
तत्र कतमो योग्रभंशः। आह। चत्वारो योगभ्रंशाः। कतमे चत्वारः। अस्ति योगभ्रंश आत्यन्तिकः। अस्ति तावत्कालिकः। अस्ति पारिहाणिकः। अस्ति मिथ्याप्रतिपत्तिकृतः।
तत्रात्यन्तिको योगभ्रंशः। अयोगस्थानां पुद्गलानां वेदितव्यः। तस्यापरिनिर्व्वाणधर्मकत्वादत्यन्तपरिभ्रष्टा एव योगाद्भवन्ति।
तत्र तावत्कालिकः। तद्यथा गोत्रस्थानां परिनिर्व्वाण धर्मकाणां प्रत्ययविकलानां, ते हि दूरमपि, परमपि गत्वा अवश्यमेव प्रत्ययानासादयिष्यन्ति। योगं च संमुखीकृत्य भावयित्वा परिनिर्व्वास्यन्ति। तेनैव तेषां तावत्कालिक एव भ्रंशो भवति।
तत्र योगः कतमः। आह[।] चतुर्व्विधो योगः। तद्यथा श्रद्धा, छन्दो, वीर्यं, उपायश्च॥
तत्र वीर्यमपि चतुर्विध[ं] तद्यथा श्र[वणा]य, चिन्तनायै, भावनायै। आवरणपरिशुद्धये च।
उपायोपि चतुर्विधस्तद्यथा शीलसम्वरमिन्द्रियसंवरमधिपतिं कृत्वा सूपस्थितस्मृतिता। तथा चोपस्थितस्मृतेरप्रमादश्चेतस आरक्षा। कुशलानां धर्माणां निषेवणा। तथा वा[ऽ]प्रमत्तस्याध्यात्मं चेतःशमथयोगः। अधिप्रज्ञञ्च धर्मविपश्यना[।] स चायं योगश्चतुर्विधः। षोडशाकारो भवति। तत्र श्रद्धया प्राप्तव्यमर्थमधिपतिं संप्राप्नोति। प्राप्तिमभिसंप्रत्ययात्कर्तुकामतामुत्पादयति। कुशलेषु धर्मेषु[।] स एवं कर्तुकामः। अहोरात्रानुयुक्तो विहरति। उत्साही। दृढपराक्रमः। तच्च वीर्यमुपादाय परिगृहीतमप्राप्तस्य प्राप्तये, अनधिगतस्याधिगमाय। असाक्षात्कृतस्य साक्षात्क्रियायै। सम्वर्त्तते। तस्मादिमे चत्वारो धर्मा योग इत्युच्यते।
तत्र मनसिकारः कतमः। चत्वारो मनस्काराः कतमे चत्वारः। (संस्थापयतश्च धर्माः  प्रविचिन्वतः। यावन्मनस्कारं न प्राप्नोति। तावदस्य बलवाहनो मनस्कारो भवति। बलादवष्टभ्य तच्चित्तमेकाग्रतायामवस्थापयति। तेनोच्यते। बलवाहन इति। सछिद्रवाहनो मनस्कारः कतमः) तद्यथा- बलवाहनः स(च्]छिद्रवाहनः, अनाभोगवाहनश्च।
तत्र बलवाहनो मनस्कारः कतमः। तद्यथा आदिकर्मिकस्याध्यात्ममेव चित्तं स्थापयतः। संस्थापयतश्च। धर्मान् प्रविचिन्वतः। यावन्मनस्कारं न प्राप्नोति। तावदस्य बलवाहनो मनस्कारो भवति। बलादवष्टभ्य तच्चित्तमेकाग्रतायामवस्थापयति। तेनोच्यते बलवाहन इति।
स[च्]छिद्रवाहनो मनस्कारः कतमः। यो लब्धमनस्कारस्य च लौकिकेन मार्गेण गच्छतो लोकोत्तरेण वा लक्षण प्रतिसंवेदी मनस्कारः। तथा हि समाधिस्तत्र चिन्तया व्यवथीयते। नैकान्तेन भावनाकारेण प्रवर्त्तते।
तत्र नि[श्]छिद्रवाहनो मनस्कारः। लक्षणप्रतिसंवेदिनो मनस्कारादूर्ध्वं यावत्। प्रयोगनिष्ठान्मनसिकारात्तथानाभोगवाहनो मनस्कारः। यः प्रयोगनिष्ठाफलो मनस्कारः॥
अपरे चत्वारो मनस्काराः तद्यथा आनुलोमिकः, प्रातिपक्षिकः, प्रसदनीयः, प्रत्यवेक्षणीयश्च [।]
तत्रालम्बनं मनसि कुर्व्वता कति निमित्तानि मनसि कर्त्तव्यानि भवन्ति। आह। चत्वारि। तद्यथा। आलम्बननिमित्तं। परिवर्त्तनीयं निमित्तं [।] निषेवणीयं च निमित्तं। तत्रालम्बननिमित्तं यत्। ज्ञेयवस्तुसभागं प्रतिबिम्बं। प्रतिभासं ॥
तत्रा[ऽ]प्रभास्वरोधिमोक्षः। तद्यथा आलोकनिमित्ते सूद्गृहीते अन्धकारसहगतः।
तत्र पटुरधिमोक्षो यस्तीक्ष्णेन्द्रियसन्तानपतितः।
तत्र परीत्तोधिमोक्षः। यः परीत्तश्रद्धाछन्दसमाधिः परीत्तालम्बनश्च। इति मनस्कारपरीत्ततया चालम्बनपरीत्ततया च परीत्तोधिमोक्षः॥
तत्र महद्गतोधिमोक्षः। तत्र यो महद्गतः श्रद्धाच्छन्दसहगतो महद्गतम्वा आलम्बनमधिमुच्यते। योधिमोक्ष इति। मनस्कारमहद्गत[त]या चालम्बनमहद्गततया महद्गतोधिमोक्षः।
तत्राप्रमाणोधिमोक्षः। अप्रमाण [ः] श्रद्धाछन्दसहगतः। अनन्तम्वा अपर्यन्त [मालम्ब]नमधिमुच्यते। योधिमोक्ष इति। मनस्काराप्रमाणतया चालम्बनप्रमाणतया चाप्रमाणाधिमोक्षः।
तत्र परिशुद्धोऽधिमोक्षः यः प्रभावितः, परिनिष्पन्नः पर्यवसानगतः।
तत्रत्राश्रयनिरोधः प्रयोगमनसिकारभावनानुयुक्तस्य यो दौष्ठुल्यसहगत आश्रयः। सोनुपूर्व्वेण निरुध्यते। प्रस्रब्धिसहगतश्चाश्रयः परिवर्त्तते। अयमाश्रयनिरोधोयमाश्रय परिवर्तः। योगकरणीयं।
तत्रादिकर्मिको योगाचारः। मनस्कारादिकर्मिकः। क्लेशविशुद्‍ध्यादिकर्मिकश्च॥
तत्र मनस्कारादिकर्मिकः। तत्र प्रथमकर्मिक एकाग्रतायां यावन्मनस्कारं न प्राप्नोति। चित्तैकाग्रतां न स्पृशति।
तत्र कृतपरिचयः कतमः। लक्षणप्रतिसंवेदिनं मनस्कारं स्थापयित्वा तदन्येषु षट्सु मनस्कारेषु प्रयोगनिष्ठापन्नेषु कृतपरिचयो भवति।
तत्रातिक्रान्तमनस्काराः  प्रयोगनिष्ठाफलमनस्कारे वेदितव्यः। अतिक्रान्तोऽसौ भवति। प्रमोगभावनामनस्कारं। स्थितो भवति। भावनाफले[।]तस्मादतिक्रान्तमनस्कार इत्युच्यते।
अपि च कुशलं धर्म[च्]छन्दमुपादाय। प्रयुज्यमानो यावन्निर्वेधभागीयानि कुशलमूलानि नोत्पादयति। तावदादिकर्मिको भवति। यदा पुनर्निर्व्वेधभागीयान्युत्पादयति। तद्यथा ऊष्मगतानि। मूर्धानः , सत्यानुलोमाः। क्षान्तयोलौकिकानग्रधर्मान्। तदा कृतपरिचयो भवति। यदा पुनः सम्यक्त्वं न्याममवतरति। सत्यान्यभिसमागच्छति। अपरप्रत्ययो भवत्यनन्यनेयः। शास्तुः शासने तदातिक्रान्तमनस्कारो भवति। परप्रत्ययं मनस्कारमतिक्रम्यापरप्रत्यये स्थितः। तस्मादतिक्रान्तमनस्कार इत्युच्यते।
तत्र बोधिपक्ष्यभावना कतमा। यः षट्त्रिंशतां बोधिपक्ष्याणां धर्माणामभ्यासः। परिचयः। आसेवना बहुलीकार इयमुच्यते बोधिपक्ष्यभावना। तद्यथा चतुर्ण्णां स्मृत्युपस्थानानां, चतुर्ण्णां सम्यक्प्रहाणानां, चतुर्ण्णा ऋद्धिपादानां। पञ्चानामिन्द्रियाणां, पंचानां बलानां, सप्तानां बोध्यंगानामामार्याष्टाङ्गस्य मार्गस्य[।]
तत्र सरागं चित्तं। यद्रंजनीये वस्तुनि रागपर्यवस्थितं [।]
तान्येतानि षट्चित्तानि चारसहगतानि वेदितव्यानि। तत्र त्रीणि संक्लेशपक्ष्याणि। त्रीणि संक्लेशप्रातिपक्षिकाणि।
तत्र समाहितं चित्तं यन्निवरणविमोक्षान्मौलध्यानप्रविष्टं, न सुसमाहितं यदप्रविष्टं [।]
तत्र न सुभावितं चित्तमेतद्पिर्ययेण वेदितव्यम्।
तत्र सुविमुक्तं चित्तं यत्सर्वतश्चात्यन्ततश्च विमुक्तं [।]
न सुविमुक्तं। चित्तं यन्न सर्व्वतो ना  प्यत्यन्ततो विमुक्तमितीमानि चतुर्दश चित्तानि  विहारगतानि वेदितव्यानि।
अपरः पर्यायः। प्रायेण हि लोक एवं प्रवृत्तः। स्कन्धेषु स्कन्धमात्रं, धर्म्ममात्रं, यथाभूतमप्रजानन् यथा काये आश्रितः। यदाश्रितश्च सुखदुःख ज धर्माधर्माभ्यां संक्लिश्यते व्यवदायते च। तत्रात्मन आश्रयवस्तुसंमोहापनयनार्थं। कायस्मृत्युपस्थानं व्यवस्थापितं। तस्यैवात्मनः अनुभवनवस्तुसंमोहापनयनार्थं वेदनास्मृत्युपस्थानं व्यवस्थापितं। यत्रैव च ते चित्ते, मनसि, विज्ञाने, आत्मग्राहेण संमूढा, आत्मवस्तुसम्मोहापनयनार्थं धर्मस्मृत्युपस्थानं व्यवस्थापितम्।
कथं प्रदधाति। पुनरुद्धतमौद्धत्याभिशंकि वा प्रग्रहकाले पश्यति। तदा पुनरप्यध्यात्ममभिसंक्षिपति। शमथाय प्रणिदधाति। तान्येतानि भवन्ति। चत्वारि सम्यक्प्रहाणानि। कृष्णपक्ष्याणां धर्माणामनुत्पन्नानामनुत्पादाय। उत्पन्नानां च प्रहाणाय [च्]छन्दो व्यायामो वीर्यारम्भः। चित्तप्रग्रहः। प्रदधनमिमे द्वे सम्यक्प्रहाणे शुक्लपक्ष्याणां धर्माणामनुत्पन्नानामुत्पादाय [।]
विस्तरेण द्वे सम्यक्प्रहाणे वेदितव्ये। तद्यथा कृष्णपक्ष्याणां तत्रैकं सम्वरणप्रहाणं यदुत्पन्नानाम्पापकानामकुशलानां धर्माणां प्रहाणाय [च्]छन्दं जनयतीति विस्तरेण। द्वितीयं प्रहाणप्रहाणं यदनुत्पन्नानामनुत्पादाय [च्]छन्दं जनयतीति विस्तरेण,उत्पन्नं हि संवरयितव्यं। पापकं च वस्तु। अनुत्पन्नं च यत्तदसमुदाचारतः प्रहीणमेवं तदसंमुखीभावतः प्रहातव्यमिति कृत्वा। प्रहीणस्य प्रहाणं प्रहाणप्रहाण[ं]।
तत्रानुरक्षणाप्रहाणमेकं। यदाह। उत्पन्नानां कुशलानां धर्माणां स्थितये। विस्तरेण यावच्चित्तं प्रगृह्णाति। प्रदधाति। तथा हि प्रतिलब्धेषु संमुखीकृतेषु च। कुशलेषु धर्मेषु यावत्प्रमादवर्जना अप्रमादनिषेवणा च। सा कुशलानां धर्माणां स्थितये, असम्मोषाय, भावनापरिपूरये। एवमनुत्पन्नाः कुशला धर्मा अनुरक्षिता भवन्त्ययं तावत्सम्यक्प्रहाणानां विस्तरविभागः।
समासतः पुनः कतमः। आह। कृष्णशुक्लपाक्षिकस्य त्यागात्पुनर्वस्तुनः। प्राप्तये पूर्वमेव स्पृहायुक्तेन भवितव्यं। पर्यवस्थानप्रहाणाय च। अस्त्याशयसम्पत्प्रयोगसम्पच्च। परिदीपिता भवति। तत्रास्या शयसम्पत्। छन्दजननतया, प्रयोगसम्पत्पुनः व्यायामवीर्यारम्भचित्तप्रग्रहाप्रमादधनैः। एतावच्च योगिना करणीयं। यत्प्रहातव्यस्य वुस्तनः प्रहाणाय, प्राप्तव्यस्य वस्तुनः प्राप्तये पूर्व्वमेव स्पृहाजातेन भवितव्यं, पर्यवस्थानप्रहाणाय, वीर्यमारब्धव्यमनुशयप्रहाणाय च, कालेन कालं शमथप्रग्रहोपेक्षानिमित्तानि भावयितव्यानि। पर्यवस्थानप्रहाणानुशयप्रहाणाय च ये प्रातिपक्षिका धर्माः कुशलास्ते समुदानयितव्याः। तच्चैतत्सर्व्वं चतुर्भिः सम्यक्प्रहाणैः परिदीपितं भवत्ययं समासार्थः॥
तत्र चत्वारः समाधयः, तद्यथा छन्दसमाधिः। वीर्यसमाधिः, चित्तसमाधिः, मीमांसासमाधिश्च।
तत्र ये पापकाकुशला धर्मस्थानीया धर्मा भवन्ति। अयोनिशो मनसिकुर्व्वतः। त एव कुशलधर्म्मस्थानीया भवन्ति। योनिशो मनसिकुर्व्वतः। तस्यैवं समवस्थानेषु दूरीकृतेषु। समवस्थानप्रतिपक्षे च। समाधिप्रमुखेषु धर्मेष्वनुत्पन्नेषु ते पापका अकुशला धर्मा धर्म मुदा हरन्ति। तस्यैवं भवति। किं सतः सम्विद्यमानान्पापकानकुशलान्धर्मान् न प्रतिसंवेदयाम्याहोस्विदसतः। असंविद्यमानान्यन्वहं परिमीमान्से  यं। स मीमान्सामनस्कारमधिपतिं कृत्वा प्रहीणाप्रहीणतां मीमान्सते सम्यगेवोपनिध्यापयति। तद्बहुलविहारी च स्पृशति] चित्तस्यैकाग्रतां येन च निरभिमानो भवति। पर्यवस्थानमात्रकाच्यचित्तं विमुक्तं, न तु सर्व्वेण सर्व्वंमनुशयेभ्यः। तत्प्रतिपक्षाश्च मे समाधिप्रमुखाः कुशला धर्मा[श्]च प्रतिलब्धा, भाविता, न त्वनुशयप्रातिपाक्षिका इति यथाभूतं प्रजानाति। अयमस्योच्यते मीमान्सा समाधिः।
स तं चतुर्व्विधं समाधिमधिपतिं कृत्वा पर्यवस्थानेषु दूरीकृतेषु। सर्व्वेण सर्वमनुशयसमुद्घाताय पापकानामकुशलानां धर्माणां, तत्प्रातिपाक्षिकाणाञ्च कुशलानां  धर्माणां समुदागमाय [च्]छन्दं जनयति। व्यायच्छत इति विस्तरेण चतुर्भिः सम्यक्प्रहाणैः प्रयुज्यते। तथा प्रयुज्यमानस्य तथभूतस्याष्टौ प्रहाणसंस्कारा भवन्ति। ये[अ]स्यानुशयसमुद्घाताय च प्रवर्त्तन्ते। समाधिपरिपूरये च तद्यथा-छन्दः कदाचित्समाधिं परिपूरयिष्यामि। अनुशयांश्च प्रहास्यामि। पापकानामकुशलानां धर्माणां व्यायामो यावत्प्रतिपक्षभावनायामविन्यस्तप्रयोगया, श्रद्धायाम विन्यस्तयोगस्य विहरतः। उत्तरे[अ]धिगमे श्रद्द्धानता। अभिसंप्रत्ययः।
तत्र प्रश्रब्धिः। यच्छ्रद्धाप्रमादपूर्व्वंगमं प्रामोद्यं, प्रीतिः, प्रीतमनसश्चानुपूर्व्वा पापकाकुशला धर्मपक्षस्य दौष्ठुल्यस्य प्रतिप्रश्रब्धिः।
केन कारणेन ऋद्धिपाद इत्युच्ते। आह। तद्यथा। यस्य पादः सम्विद्यते सो[अ]भिक्रमप्रतिक्रमपराक्रमसमर्थो भवति। एवमेव यस्यैते धर्माः संविद्यन्ते। एष च समाधिः संविद्ययते। परिपूर्ण्णः[।]स एवं परिशुद्धे चित्ते, पर्यवदाते, अनंगणे, विगतोपक्लेशे, ऋजुभूते कर्मण्यस्थिते, आनिंज्यप्राप्ते, अभिक्रमप्रतिक्रमसमर्थो भवति। लोकोत्तराणां धर्माणां प्राप्तये, स्पर्शनायै। एषा हि परा ऋद्धिः, परा समृद्धिः। यदुत लोकोत्तरा धर्मास्तेनोच्यन्ते ऋद्धिपाद इति॥
या पुनः पूर्व्वेणापरं विशेषाधिगमं सजानतः । तदनुसारेण तदुत्तरलोकोत्तरधर्माधिगमायाभिसंप्रत्ययः, प्रसादः, श्रद्‍दधानता। सा अनवमृद्यनार्थेन श्रद्धाबलमित्युच्यते। केन पुनर्न शक्यते। अवमृदितुं। असंहाया सा श्रद्धा देवेन वा, मारेण वा, ब्रह्मणा वा। केनचिद्वा पुनर्लोके, सहधर्मेण क्लेशपर्यवस्थानेन वा तेन सा अनवमृद्येत्युच्यते। तत्प्रमुखास्तत्पूर्व्वंगमा ये वीर्यादयस्तेपिबलानीत्युच्यन्ते। तैः स बलैर्बलवान् सर्व्वं मारबलं विजित्य प्रयुज्यते। आस्रवाणां क्षयाय। तस्माद्बलानीत्युच्यन्ते।
तत्र यश्च श्रद्धेन्द्रियं, यच्च श्रद्धाबलं चतुर्ष्वेतदवेत्य प्रसादेषु द्रष्टव्यं। तत्कस्य हेतोः। योऽसौ सम्यक्त्वन्यामावक्रान्तस्यावेत्य प्रसादः। स तद्धेतुकस्तत्प्रत्यस्तन्निदानः। तस्माद्धेतुफलसम्बन्धेन तस्यास्तदधिपतिफलमिति कृत्वा। तत्र द्रष्टव्यमित्युक्तं भगवता। न तु तच्छरीरतां तल्लक्षणतां [।] तत्र वीर्येन्द्रियं चतुर्षु सम्यक्प्रहाणेषु द्रष्टव्यं।  यानि कतमानि। सम्यक्प्रहाणानि यानि दर्शनप्रहातव्यक्लेशप्रहाणाय प्रायोगिकाणि सम्यक्प्रहाणानि, तान्यत्र सम्यक्प्रहाणान्यभिप्रेतानि तानि ह्यत्यन्ततायै पापकानामकुशलानां धर्माणां प्रहाणाय सम्वर्त्तन्ते॥
यथा तदनन्तरमर्च्चिषः  उत्पाद एवं लोकोत्तरा अनास्रवा धर्मा द्रष्टव्या  ये लौकिका अग्रधर्मसगृहीतानां पञ्चानामिन्द्रियाणां समनन्तरमुत्पद्यन्ते। ते पुनः कतमे‍आह। सप्तबोध्यंगानि। योऽसौ यथाभूतावबोधः। सम्यक्त्वन्यामावक्रान्तस्य पुद्गलस्यैतान्यंगानि [।] स हि यथाभूतावबोधः। सप्तांगपरिगृहीतः। त्रिभिः शमथपक्ष्यैः त्रिभिर्विपश्यनापक्ष्यैरेकेनोभयपक्ष्येण[।]तस्माद्बोध्यंगानीत्युच्यन्ते।
तत्र यश्च धर्मविनयः। यच्च वीर्यं, या च प्रीतिरितीमानि त्रीणि विपश्यनापक्ष्याणि। तत्र या च प्रश्रब्धिर्यश्च समार्धिया चोपेक्षा इतीमानि त्रीणि शमथपक्ष्याणि [।] स्मृतिरभयपक्ष्या  सर्व्वत्रगेत्युच्यते। स तस्मिन् समये तत्प्रथमतो बोध्यंगलाभाच्छैक्षो भवति। प्रातिपदः [।] दर्शनप्रहातव्याश्चास्य क्लेशाः प्रहीणा भवन्ति। भावनाप्रहातव्याश्चावशिष्टाः [।] स तेषां प्रहाणाय त्रिस्कन्धमार्याष्टंगं मार्गं भावयति।
तत्र ये सम्यक्कर्मान्ताजीवाः। अयं शीलस्कन्धः।
केन कारणेनार्याष्टांगो मार्ग इत्युच्यते। आह। आर्यस्य शैक्षस्य दृष्टपदस्यायं मार्ग इयं प्रतिपदष्टाभिरंगैः संगृहीता ॥ अपरिशेषः। सर्व्वक्लेशप्रहाणाय विमुक्तिसाक्षात्क्रियायै तेनोच्यते आर्याष्टांगो मार्गः।
तत्र यश्च बोध्यंगकाले तत्त्वावबोधः (। यथाविगतस्यावबोधस्य, तदुभयमेकत्यमभिसंक्षिप्य सम्यग्दृष्टिरित्युच्यते। तां सम्यग्दृष्टिमधिपतिं कृत्वा। यन्नैष्क्रम्यसंकल्पं संकल्पयत्यव्यापादसंकल्पमविहिन्सा संकल्पमयमुच्यते सम्यक्संकल्पः। स चेत्तावद्वितर्केषु चित्तं क्रामति। स एवं रूपाद्वितर्काद्वितर्कयति [।] स चेत्पुनः कथायां चित्तं क्रामति। सम्यग्दृष्टिमधिपतिं कृत्वा तेनेकुशलात्संकल्पां  धर्म्यां कथां कथयति। सास्य भवति सम्यग्वाक्।
स चेच्चीवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारैरतीथीभवति। तत्पर्येषणाम्वापद्यते। सोभिक्रमः। प्रतिक्रमे संप्रजानम्विहारी भवत्यालोकितव्यवलोकिते[।] तस्मिंजित प्रसारिते। सांघटीचीवरपात्रधारणे, अशितपीतखादितास्वादिते। विहारगतो वा पुनः पर्येषितेषु चीवरादिषु गते, स्थिते, निषण्णे। यावन्निद्राक्लम[प्रति] विनोदने संप्रजानद्विहारी भवति। अयमस्योच्यते सम्यक्कर्मान्तः। स तच्चीवरं यावद्भैषज्यपरिष्कारं धर्मेण पर्येषते। यावन्मिथ्या [] धर्मविवर्जितः सोस्य भवति। सम्यगाजीवः।
ये पुनर्विरतिसंगृहीताः। सम्यक्कर्मान्ताजीवाः। ते अनेन पूर्व्वमेव मनस्कारलाभाद्बोध्यंगैरेव सह लब्धा भवन्ति। योप्यापकान्तानि शीलान्युच्यन्ते। केन कारणेन दीर्घ कालं ह्येतदार्याणां सतां सम्यग्गतानामिष्टं कान्तं प्रियं मन आपं कच्चिदहं तद्वाग्दुश्चरितस्य, कायदुश्चरितस्य, मिथ्याजीवस्याकरणं। सम्वरं प्रतिलभेयं। यदस्य दीर्घरात्रमिष्टं। कान्तं प्रियं मन आपं तदनेन तस्मिन्समये प्रतिलब्धं भवति। तस्मादापकान्तमित्युच्यते। तथा हि स लब्धेष्वापकान्तेषु शीलेषु, न संप्रजा[ना]नो मृषां वाचं भाषते। न संविध्य प्राणिनं  जीविताद् व्यपरोपयति। नादत्तमादत्ते[।]न कामेषु मिथ्या चरति। न चाधर्मेण चीवरादीनि पर्येषते। इति तान्यापकान्तानि शीलान्यधिपतिं कृत्वा मार्गभावनाकाले यावत्प्रवर्तते। यच्च कायकर्म यश्चाजीवः तेपि सम्यग्वाक्कर्मान्ताजीवा इत्युच्यन्ते।
तस्य सम्यगदृष्टिसम्यक्संकल्प  वाक्कर्मान्ताजीवसन्निश्रयेण भावनाप्रयुक्तस्य। यच्छन्दो , वीर्यं, व्यायामो, निष्क्रमः, पराक्रमस्थाम आरंभः। चेतसः संप्रग्रहः। सातत्यमयमुच्यते। सम्यग्व्यायामशमथः। यच्चत्वारि स्मृत्युपस्थानान्यधिपतिं कृत्वा अविपर्यायसंगृहीता स्मृतिः नवाकारा नवाकारचित्तस्थितिसंग्राहिका[।]इयमुच्यते सम्यक्स्मृतिः। सम्यक्समाधिश्च।
तत्र सम्यग्वाक्कर्मान्ताजीवाः चारकरणीये [।]
तत्र या च सम्यक्समृतिर्यश्च सम्यक्समाधिस्यं शमथः। एवं परिशुद्धान् सम्यग्वाक्कर्मान्ताजीवान्निश्रित्य शमथविपश्यनां भावयति। कालेन कालं निरवशेषसंयोजनप्रहाणं साक्षात्करोत्यग्रफलमर्हत्त्वं, प्राप्नोति। प्राकर्षिकश्च भावनामार्गः  [।] कालान्तराभ्यासेन क्लेशान् प्रजहाति। ज्ञानमात्रप्रतिबद्धवस्तुदर्शनमार्गः ज्ञानोत्पत्तिमात्रेण क्लेशान् प्रजहात्यनेन कारणेन वाक्कर्मान्ताजीवा भावनामार्गे व्यवस्थापिताः।
इति य एवमेषामनया आनुपूर्व्या सप्तत्रिंशतां बोधपक्ष्याणां धर्माणामभ्यासः, परिचयः। इयमुच्यते बोधिपक्ष्या भावना।
तस्यास्य स्रोत आपन्नस्य परं सप्त भवा अवशिष्टा भवन्ति। स चास्यजन्म प्रबन्धः। यदा जन्मप्राबन्धिकान्क्लेशान्प्रजहाति। देवभवसंगृहीतान्मनुष्यसंगृहीतांश्च [।] येषां प्रहाणात्परमेकं देवभवमभिनिर्व्वर्त्तयत्येकं मनुष्यभवं [।] तस्मिन्समये सकृदागामिफलं व्यवस्थाप्यते।
यदा तु देवभवमेव केवलमभिनिर्व्वर्त्तयति। इह प्रत्यागमजन्मिकं क्लेशं प्रहाय तदा अनागामिफलं व्यवस्थाप्यते॥ सर्व्वभवोपपत्तिसंवर्त्तनीयक्लेशप्रहाणादग्रफलमर्हत्त्वफलं व्यवस्थाप्यते।
तत्र ये रागद्वेषमोहमानवितर्कचरितेषु  पुद्गलेषु पूर्व्वं [तैः] तावच्चरितविशोधने आलम्बने चरितं विशोधयितव्यं। ततः पश्चाच्चित्तस्थितिमधिगच्छन्ति। तेषां प्रतिनियतमेव तदालम्बनमवश्यं तैस्तेनालम्बनेन प्रयोक्तव्यं। समभागचरितस्य तु यत्र प्रियारोहिता। तत्र तेन प्रयोक्तव्यं केवलं चित्तस्थितये। न तु चरितविशुद्धये। यथा समभागचरित एवं मन्दरजस्को वेदितव्यः। अयं त्वेषां विशेषो रागादिचरितः प्रयुज्यमानश्चिरेणाधिगन्ता भवति। समभागचरितो नातिचिरेण, मन्दरजस्कस्तु आशु त्वरित त्वरितं चित्तस्थितमधिगच्छति। तत्रोक्तानि पूर्व्वं रागचरितानां पुद्गलानां लिंगानि।
तत्र पुण्यसभारो येनाप्येतर्हि आनुलोमिकाः परिष्काराः प्रादुराभवन्ति। प्रदक्षिणाः। कल्याणमित्राणि च प्रतिलभते। अनन्तरायश्च प्रयुक्तस्य भवति।
तत्र ज्ञानसंभारः। येन मेधावी भवति, प्रतिबलः। सुभाषितदुर्भाषितानां धर्माणामर्थमाज्ञातुं [।]लाभी भवति। आनुलोभिकाया धर्मदेशनायाः, अर्थदेशनायाः, अववादानुशासन्याः।
तत्र मेधा यया आशु धर्ममुद्गृह्णाति। चिरेण धर्ममर्थं च न विस्तारयति। आशु धर्ममर्थं च प्रतिविध्यति।
तत्र गुणान्वित इति। गुणा अल्पेच्छतादयो वेदितव्याः। यथोक्तं श्रमणालंकारे तैरयं प्रकृत्यैव समन्वागतो भवति। इतीमान्येवं भागीयानि मन्दरजस्कस्य पुद्गलस्य लिंगानि वेदितव्यानि॥
तत्र षट् पुद्गलपर्यायाः। तद्यथा श्रमणो, ब्राह्मणो, ब्रह्मचारी, भिक्षुर्यति [ः], प्रव्रजितश्चेति।
तत्र चत्वारः श्रमणाः। मार्गजिनः। मार्गदेशिकः। मार्गजीवी। मार्गदूषी च।
अपि च। शैक्षाशैक्षा मार्गजिना इत्युच्यन्ते। दर्शनभावनाप्रहातव्यानां क्लेशानां विजयात्तत्र तथागतो बोधिसत्त्वश्चायत्यां बोधाय प्रतिपन्नाः। श्रावकाश्च सूत्रधरा, विनयधरा, मातृकाधराश्च। ये सांकेतिकं धर्मविनयं धारयन्ति। धर्मनेत्रीं प्रवर्त्तयन्ति। इम उच्यन्ते मार्गदेशिकाः। तत्र ये पृथग्जनकल्याणका आत्महिताय प्रतिपन्ना शज्जिनः । कौकृतिकाः शिक्षाकामाः। अप्राप्तस्य प्राप्तये अनधिगतस्याधिगमाय आसाक्षात्कृतस्य साक्षात्क्रियायै प्रयुक्ता, भव्याश्च प्रतिबला, यावदसाक्षात्कृतस्य साक्षात्क्रियायै[।]इम उच्यन्ते मार्ग जीविनः। अप्येषामूष्मा येने[य]मस्य आर्यस्य प्रज्ञेन्द्रियस्योत्पत्तये, न मृता जीवन्तीत्युच्यते। तेनोच्यन्ते मार्गजीविन इति। तत्र योयं पुद्गलो दुःशीलः पापधर्मा यावदब्रहमचारी [ब्रह्मचारी]  प्रतिज्ञः। अयमुच्यते मार्गदूषी दूषितोनेन मार्गो भवति मूलत आदितः। येनायमभव्यो भवत्यप्रतिबलः। अभाजनभूतो मार्गस्योत्पत्तये। सत्यां संविद्यमानायां मार्गदेशनायां सति संविद्यमानेधिगमे [।] तस्मान्मार्गदूषीत्युच्यते।
इदं च सन्धायोक्तं भगवता। इह कतमः श्रमणः। इह यावच्चतुर्थः। शून्याः परप्रवादाः। श्रमणैब्रह्मिणैश्च। यत्रार्याष्टांगो मार्गः प्रज्ञायते। तत्र प्रथमश्रमणस्तत्र यावच्चतुर्थ इति॥
तत्र त्रयो ब्रह्मचारिणः। तद्यथा विरतिसमादायी। तदन्तरप्रहायी, तदत्यन्तप्रहायी च। तत्र विरतिसमादायी। यो ब्रह्मचर्या[त्]पुनर्धर्मात्प्रतिविरतो भवति। समादत्तशिक्षः। तत्र तदन्तरप्रहायी यो लौकिकेन मार्गेण कामवीतरागः पृथग्जनः। तत्र तदत्यन्तप्रहायी। तद्यथानागामी। अर्हत्वात्पुनः ॥
तत्र पञ्च भिक्षवः। भिक्षतीति भिक्षुः। प्रतिज्ञाभिक्षुः। संज्ञाभिक्षुः। भिन्नक्लेशत्वाद्भिक्षुः। ज्ञप्तिचतुर्थेन कर्मणोपसम्पादितो भिक्षुः॥
तत्र त्रयो यतयः। दौःशील्यसंयमाद् यतिः। योकुशलाद् वाक्कायकर्मणः प्रतिविरतः। विषयसंयमाद्यतिः। य इन्द्रिये गुप्तद्वारः। आरक्षितस्मृतिः। निपकस्मृति [ः।] विस्तरेण पूर्व्ववत्। क्लेशसंयमाद्यतिः। यस्य दर्शनप्रहातव्याः क्लेशाः प्रहीणा उत्पन्नोत्पन्नञ्च। वितर्कं व्यापादविहि[तं]वितर्कमभिध्याव्यापाददृष्टिमिथ्यादृष्टिक्रोधोपनाहम्रक्षप्रदाशादीन्यापायिकानि स्थानानि नैरयिकानि। दुर्गतिगामी[नि]  अश्रमणकारकाण्युत्पन्नोत्पन्नानि नाधिवासयति। प्रजहाति। विशोधयति। व्यन्तीकरोति। सोयं द्विविधः क्लेशसंयमो भवति। पर्यवस्थानसंयम, उभयसंयमश्च॥
तत्र चत्वारो माराः संबहुलानि मारकर्माणि। वेदितव्यानि योगिना। योगप्रयुक्तेन। ते च परिज्ञाय परिवर्जयितव्याः। तत्र चत्वारो माराः। तद्यथा-स्कन्धमारः, क्लेशमारः, मरणमारः। देवपुत्रमारश्च। पंचोपादानस्कन्धाः स्कन्धमारः। त्रैधातुकावचराः क्लेशाः। तेषां तेषां सत्त्वानां। तस्मात्तस्मात्सत्त्वनिकायाः यन्मरणं कालक्रिया मरणमारः। योप्यकुशलपक्षप्रयुक्तस्य स्कन्धक्लेशमृत्युसमतिक्रमाय कामधातूपपन्नो देवपुत्रः। निश्चयप्राप्तः अन्तरायमुपसंहरति। व्याक्षेपकरणे। अयमुच्यते देवपुत्रमारः। तत्र यत्र च म्रियते। यश्चासौ मृत्युर्येन च मृत्युं नमयति, क्रामयत्यन्तरायिकेन वस्तुना [।] इत्येतदधिकृत्य चत्वारो मारा व्यवस्थापिताः।
तत्र पञ्चसूपादानस्कन्धेषु जातेषु वर्द्धमानेषु म्रियते। क्लेशांजनयत्यायत्यां जातश्च म्रियते। च्युतिश्च च्यवनता सत्वानां जीवितेन्द्रियनिरोधः। कालक्रिया स्वभाव एव मृत्युः। देवपुत्रमारश्च मरण समतिक्रमाय प्रयुक्तस्यान्तरायमुपसंहरति। येन नैव वा शक्नोति मरणधर्म्मतां समतिक्रमितुम्। इहस्थस्तत्रोपपन्नो वा, [अ]वशगतः। पुनर्यः अवीतरागः।
तत्र यो वीतरागः  एव हस्तगतो यथाकामं करणीयः। वीतरागो वा पुनर्बद्धो मारबन्धनैः। अपरिमुक्तो मारपाशैर्यस्मात्स पुनरप्यागन्ती इमां धार्न्तुम्।
करणीयं भावना च फलं पुद्गलपर्यायः॥
दृश्या धीवृत्तय साक्षी दृगेव न तु दृश्यते ॥
पदच्छेदम् रूपम् दृश्यम्, लोचनम् दृश्; तत् दृश्यम्, दृश् तु मानसम्; दृश्या धी-वृत्तय, साक्षी दृश्-एव न तु दृश्यते
चित्त्व दर्शनं तत्त्व दर्शनम् ॥
पदच्छेदम् दृश्य वारितम्, चित्तम् आत्मनः चित्त्व दर्शनम् तत्त्व दर्शनम्
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३५१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ङिओस्तुबिति सप्तमी स्यात् स्युः प्रातिपदिकात्पराः ।। ३५१३ ।।
प्रत्येकं त्रिविधं तत् स्यात् पुमांस्त्री च नपुंसकं ।। ३५१४ ।।
वृक्षः सर्व्वोऽथ पूर्व्वश्च प्रथमश्च द्वितीयकः ।। ३५१५ ।।
पटुर्नीर्ग्रामणीन्द्रश्च खलबूर्म्मित्रभूः स्वभूः ।। ३५१६ ।।
सुरा रा गौस्तथा द्यौर्ग्लौः स्वरान्ताः पुंसि नायकाः ।। ३५१७ ।।
पूषा सुकर्म्मा यज्वा च सुवर्म्मा च सुधर्म्मणा ।
अर्य्यमा वृत्रहा पन्थाः सुककुदादिपञ्च च ।। ३५११० ।।
चन्द्रमाः सुवचाः श्रेयान् विद्वांश्चोशनसा सह ।। ३५१११ ।।
द्वितीया च तृतीया च बुद्धिः स्त्रो श्रोर्न्नदी सुधीः ।
भवन्ती चैव दीव्यन्ती भाती भान्ती च यान्त्यपि ।। ३५११४ ।।
तिस्रो द्वे कति वर्षाभूः स्वसा माता वरा च गौः ।। ३५११६ ।।
शरद्विद्युत् सरिद्योषित् अग्निवित् सस्पदा दृशत् ।। ३५११७ ।।
यैषा सा वेदवित्संवित् बह्वी राज्ञी त्वया मया ।
असौ स्त्रियां नायकाश्च नायकाश्च नपुंसके ।। ३५११९ ।।
मधु त्रपु कर्त्तृ भक्तृ अतिवक्तृ पयः पुरः ।। ३५१२० ।।
सुसम्पच्च सुदण्डीह अहः किञ्चेदमित्यपि ।। ३५१२१ ।।
एतेब्यः प्रथमादयश्च स्युः प्रातिपदिकात्पराः ।। ३५१२२ ।।
प्रातिपदिकात् स्वलिङ्गार्थवचने प्रथमा भवेत् ।। ३५१२३ ।।
सम्बोधने च प्रथमा उक्ते कर्म्मणि कर्त्तरि ।
कर्म्म यत् क्रियते तत्स्यात् द्वितीया कर्मणि स्मृता ।। ३५१२४ ।।
क्रियते येन करणं कर्त्ता यश्च करोति सः ।
यस्मै दित्सा धारयते सम्प्रदानं तदीरितं ।। ३५१२६ ।।
अपादानं यतोऽपैति आदत्ते च भयं यतः ।
एकार्थे चैकवचनं द्व्यर्थे द्विवचनं भवेत् ।। ३५१२८ ।।
वृक्षः सूर्य्योऽमबुवाहोऽर्क हेरवे हेद्विजातयः ।। ३५१२९ ।।
रामाय मुनिवर्य्याभ्यां केभ्यो धर्म्मात् हरौ रतिः ।। ३५१३० ।।
बालानां सज्जने प्रीतिर्हंसयोः कमलेषु च ।। ३५१३१ ।।
एवं काममहेशाद्याः शब्दा ज्ञेयाश्च वृक्षवत् ।
सर्वे विश्वे च सर्वस्मै सर्वस्मात्कतरो मतः ।। ३५१३२ ।।
एवञ्चोभयकतरकतमान्यतरादयः ।। ३५१३३ ।।
पूर्व्वो बुद्धिश्च पूर्वस्मिन् शेषरूपन्तु सर्ववत् ।। ३५१३४ ।।
एवं परवराद्याश्च दक्षिणोत्तरकान्तराः ।
अपरऱश्चाधरो नेमाः प्रथमाः प्रथमेऽर्कवत् ।। ३५१३५ ।।
एवं चरमायतया अल्पार्द्धा नेमआदयः ।
द्वितीयस्मिन् द्वितीये च तृतीयश्च तथाऽर्क्कवत् ।
एवं कीलालपाद्याः स्यु कविरग्निस्तथाऽरयः ।
हेकवे कविमग्नी तान् हरीन् सात्यकिना हृतं ।। ३५१३९ ।।
रविभ्यां रविभिर्द्देहि वह्निये यः समागतः ।
अग्नेरग्न्योस्तथाग्नीनां कवौ कव्योः कविष्वऽथ ।। ३५१४० ।।
एवं सुसृतिरभ्रान्तिः सुकीर्त्तिः सुधृतिस्तथा ।
सखा सखायौ सखायः हेसखे व्रज सप्ततिं ।। ३५१४१ ।।
सखायञ्च स खायौ च सखीन् सख्या गतो दद ।
सख्ये सख्युश्च सख्यश्च सख्योः शेषः कवेरिव ।। ३५१४२ ।।
पत्या पत्ये च पत्यश्च पत्युः पत्योस्तथाऽग्निवत् ।
द्वौ द्वौ द्वाभ्यां द्वाभ्यां द्वित्वाद्यर्थे द्वयोर्द्वयोः ।। ३५१४३ ।।
त्रयस्त्रींश्च त्रिभिस्त्रिभ्यस्त्रयाणाञ्च त्रिषु क्रमात् ।
कविवत् कतिकतीति शेषं वहुवचनं स्मृतम् ।। ३५१४४ ।।
सुभुवौ च स्वयम्भुवः स्वयम्भुञ्च स्वयम्भुवः ।। ३५१४७ ।।
खलपूः खलप्वौ श्रेष्ठौ खलप्वञ्च खलप्वि च ।। ३५१४८ ।।
एवं भ्राता च जामातृमुखा नॄणां नृणां तथा ।
कर्त्ता कर्त्तारौ कर्त्तॄश्च कर्त्तॄणां कर्त्तरीदृशं ।। ३५१५१ ।।
एव द्यौर्ग्लौश्चापि तथा स्वरान्ताः पुंसि नायकाः ।। ३५१५३ ।।
एवं दिक्प्रमुखाः प्राङ्च प्राञ्चौ प्राञ्चञ्च भो व्रज ।। ३५१५४ ।।
तिर्य्यङ्‌तिरश्च सध्र्यङ् च विश्वद्र्यङ् पूर्ववत् स्मृताः ।
अदद्र्यङदमुयङ् स्यात् ततामुमुयङीरितः ।। ३५१५६ ।।
अदद्र्यञ्चो ह्यमुद्रीचः अदद्र्यग्‌भ्याञ्च पूर्व्ववत् ।। ३५१५७ ।।
भवान् भवन्तौ भवतां भवंश्चैव भवत्यपि ।। ३५१५९ ।।
वेदविदामेवमन्यत् यः समस्तेन सर्व्ववित् ।। ३५१६१ ।।
यज्वा यज्वानस्तद्वत् करी दण्डी च दण्डिनी ।। ३५१६२ ।।
मन्था ऋभुक्षाः पश्याद्याः पञ्च पञ्च च पञ्चभिः ।। ३५१६३ ।।
आपः अपः अद्भिरप्येवं प्रशांश्चैव प्रशाम्यपि ।। ३५१६४ ।।
कः केन सर्व्ववत् केषु अयं चेमेइमान्नयः ।
अनेन चाभ्यामेभिश्च अस्मै चेभ्यः स्वमस्यच ।। ३५१६५ ।।
चतुर्णोञ्च चतुर्ष्वऽस्ति सुगीः श्रेष्ठः सुगिर्य्यपि ।। ३५१६६ ।।
सुवचाः सुवचसा च सुवचोभ्यामथेदृशम् ।
विदुषे नमो विद्वद्‌भ्यां विद्वत्सु च वभुविवान् ।। ३५१६९ ।।
अमीषाममुस्मिन्नित्येवं गोधुक् गोधुग्मिरगतः ।। ३५१७१ ।।
मित्रध्रुग्भ्यां मित्रध्रुग्भिरेव चित्तद्रुहादयः ।। ३५१७२ ।।
स्वलिट् स्वलिड्भ्यां स्वलिहि अनड्वाननडुत्सु च ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कथं पुनर्मृत्युधियोऽवकाशः।
पटः प्रकाशोऽप्यभवत्स एकः ।
तदन्तरा किं भुवनं चकास्ति?।
न्मनोमयं तद्भुवनं वदामः ।
सद्वस्तु जन्मक्षयशून्यमेकम् ।
निष्ठैव सद्दर्शनमित्यवेहि ।
न पश्यतां सच्चलनं कदापि ।
बोधः स किं स्यात्परमार्थबोधः।
विज्ञानतस्तद्वितयं विनश्येत् ।
तद्वर्तमानस्य विहाय तत्त्वम् ।
वयं तु सर्वत्र सदा च भामः ।
परस्य मेयं तनुमात्रमात्मा 
पूर्वस्य दृश्यं जगदेव सत्यम्।
सत्यं प्रपूर्णं प्रविभासरूपम् ।
विधेः प्रयत्नस्य च कोऽपि वाद-
स्तयोर्द्वयोर्मूलमजानतां स्यात्।
सञानतां नैव विधिर्न यत्नः ।
अवीक्ष्य तन्मानसिकेक्षणं स्यात्।
न द्रष्टुरन्यः परमो हि तस्य
दित्यागमोक्तेः सुलभो न भावः।
स्वयं तदन्नीभवनं तदीक्षा।
न कोऽपि नाभूवमिति प्रवक्ति।
देहप्रमाणोऽन्य उदेति मध्ये ।
तन्मार्गणं सर्वजयाय मार्गः ।
तच्चोदयस्थानगवेषणेन।
प्राणं च वाचं च नियम्य चिन्वन्
किं तस्य कार्यं परिशिष्टमस्ति।
त्तस्य स्थितिं भावयितुं क्षमः कः।
स्वात्मैकतायां हि धियां न भेदाः ।
विरूपनानैकमुखप्रवादाः ।
सति स्थितः किं पुनरेति मायाम् ।
यथा नरत्वप्रमितिर्नरस्य।
त्वद्वैतमित्येष न साधुवादः।
पश्चाच्च लब्धे दशमत्वमेकम् ।
बाध्यो भवेत् कर्मफलं च भोक्तुम्।
कर्मत्रयं नश्यति सैव मुक्तिः।
स्तस्याः प्रणाशः परमार्थमुक्तिः ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०१ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०१
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०१ वेदव्यासः‎
वेदव्यासः‎ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०२ →
भवतोदीरितं देवीचरितं पापनाशनम् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु सा देवी यत्स्वरूपिणी ।
यदाकारेण कुरुते प्रादुर्भावं महेश्वरी ।
यथा च येन येनेह पूजिता संस्तुतापि हि ।
तन्नः शुभूषमाणानां देवीचरितमुत्तमम् ।
आकर्णय महर्षे त्वं चरितं पापनाशनम् ।
स चतुर्मुख आसाद्य प्रादुर्भावं महामते ।
स मानसो मनुः पुत्रो ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
स मनुः क्षीरसिन्धोश्च तीरे परमपावने ।
मूर्तिं च मृण्मयीं तस्या विधाय पृथिवीपतिः ।
उपासते स्म तां देवीं वाग्भवं स जपन् रहः ।
शतवर्षं जितः कामः क्रोधस्तेन महात्मना ।
जे स्थावरतां देव्याश्चरणौ चिन्तयन् हृदि ।
तस्य तत्तपसा देवी प्रादुर्भूता जगन्मयी ।
उवाच वचनं दिव्यं वरं वरय भूमिप ।
तत आनन्दजनकं श्रुत्वा वाक्यं महीपतिः ।
त्वत्कटाक्षावलोकेन पद्मभूः सृजते जगत् ।
शचीपतिस्त्रिलोक्याश्च शासको भवदाज्ञया ।
प्राणिनः शिक्षयत्येव दण्डेन च परेतराट् ।
त्वदंशसम्भवा एव त्वच्छक्तिपरिबृंहिताः ।
अथापि यदि मे देवि वरो देयोऽस्ति साम्प्रतम् ।
वाग्भवस्यापि मन्त्रस्य ये केचिदुपसेविनः ।
तेषां सिद्धिः सत्वरापि कार्याणां जायतामपि ।
ये संवादमिमं देवि पठन्ति श्रावयन्ति च ।
तेषां लोके भुक्तिमुक्ती सुलभे भवतां शिवे ।
जातिस्मरत्वं भवतु वक्तृत्वं सौष्ठवं तथा ।
पुत्रपौत्रसमृद्धिश्च जायेदित्येव मे वचः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां दशमस्कन्धे मनुकृतं देवीस्तवनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१०अध्यायः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः तृतीयप्रपाठकः प्रथमोऽर्द्धः - विकिस्रोतः
उषाः सूर्यो न रश्मिभिः८९६ 
यत्र देवा इति ब्रुवन् ८९८ 
वृष्टिं दिवः परि स्रव८९९ 
विचक्षाणो विरोचयन् ९०१ 
महामिन्दुं महीयुवः९०४ 
स जायसे मथ्यमानः सहो महत्वामाहुः सहसस्पुत्रमङ्गिरः९०८ 
सचेते अनवह्वरं९१२ 
तद्विदच्छर्यणावति९१४ 
इत्था चन्द्रमसो गृहे९१५ 
ईशाना पिप्यतं धियः९१७ 
मरुद्भ्यो वायवे मदः९१९ 
पवमानो अदाभ्यः९२० 
धर्मणा वायुमारुहः९२१ 
शुम्भन्ति विप्रं धीतिभिः९२४ 
सुदीतयो वो अद्रुहोऽपि कर्णे तरस्विनः समृक्वभिः९३१ 
स्वःपतिर्यदी वृधे धृतव्रतो ह्योजसा समूतिभिः९३२ 
विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठं यो वृत्रहा गृणे९३३ 
हस्तेन वज्रः प्रति धायि दर्शतो महां देवो न सूर्यः९३४ 
स्वानैर्याति कविक्रतुः९३५ 
अमृतत्वाय घोषयन् ९३८ 
अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ९४० 
अभि त्रिपृष्ठं मतयः समस्वरन् ९४१ 
पुनानो वाचं जनयन्नसिष्यदत् ९४२ 
जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः९४३ 
श्येनो गृध्राणां स्वधितिर्वनानां सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ९४४ 
अन्तः पश्यन्वृजनेमावराण्या तिष्ठति वृषभो गोषु जानन् ९४५ 
अयं यथा न आभुवत्त्वष्टा रूपेव तक्ष्या 
अस्य क्रत्वा यशस्वतः९४७ 
न किष्ट्वानु मज्मना न किः स्वश्व आनशे९५० 
सुता अमत्सुरिन्दवो ज्येष्ठं नमस्यता सहः९५१ 
अस्य सुतस्य स्वा३र्नोप त्वा मदाः सुवाचो अस्थुः९५३ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुनभविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
भीष्मेण युधिष्ठिरंप्रति कालस्य द्रुततरपातितय सद्यः साधनस्य संपादनीयत्वे प्रमाणतया पितृपुत्रसंवादानुवादः।। ।।
क्षिप्रं ह्यायुर्भ्रश्यते मानवानाम्।
कथमभ्याहतो लोकः केन वा परिवारितः।
अमोघाः काः पतन्तीह किंनु भीषयसीव माम्।।--
यथाऽहमेतज्जानामि न मृत्युस्तिष्ठतीति ह।
अनवाप्तेषु कामेषु मृत्युरभ्योति मानवम्।।--
नहि प्रतीक्षते मृत्युः कृतमस्य न वा कृतम्।।--
को हि जानाति कस्याद्य मृत्युकालो भविष्यति।
मोहेन हि समाविष्टः पुत्रदारार्थमुद्यतः।
इदं कृतमिदं कार्यमिदमन्यत्कृताकृतम्।
एवमीहासुखासक्तं कृतान्तः कुरुते वशे।।--
नृत्युर्जरा च व्याधिश्च दुःखं चानेककारणम्।
अनुषक्ता द्वयेनैते भावाः स्थावरजङ्गमाः।।--
जीवितार्थापनयनैः प्राणिभिर्न स हिंस्यते।।--
सत्यागमः सदा दान्तः सत्येनैवान्तकं जयेत्।।--
मृत्युरापद्यते मोहात्सत्येनापद्यतेऽमृतम्।।--
अन्तवद्भिरिव प्राज्ञः क्षेत्रयज्ञैः पिशाचवत्।।--
यस्य वाङ्भनसी स्यातां सम्यक्प्रणिहिते सदा।
तपस्त्यागश्च सत्यं च स वै सर्वमवाप्नुयात्।।--
आत्मन्येव भविष्यामि न मां तारयति प्रजा।।--
किं ते धनैर्बान्धवैर्वापि किं ते
किं ते दारैर्ब्राह्मण यो मरिष्यसि।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
-- मोक्षधर्माणामर्थेषु कुशलः।। -- यथार्थयोगं फलसंबन्धमनतिक्रम्य तात कुर्याच्छुभार्थी इति डथपाठः। तात कुर्यात्प्रजासु इति ट पाठः।। -- अमोधास्वायुर्हरणेन सफलासु रात्रिषु।। -- वन्ध्यं निष्फलम्।। -- यदा मृत्युरभ्येति तदा कः सुखं विन्देतेति संबन्धः।। -- पुष्पाणि काम्यकर्मफलानि मेषीणामार्तवानि वा। आर्तवं विना पशूनां स्त्रीसङ्गे प्रवृत्त्यदर्शनात्। विचिन्वन्तं शास्त्रदृष्ट्या आघ्राणेन च। उरणं मेषम्।। -- एषां पुत्रादीनाम्।। -- संचिन्वानकं कुत्सितं संचिन्वानं संग्रहीतारम्।। -- कार्यं कर्तुमिष्टम्। कृताकृतमर्धकृतम्।। ईहा तृष्णा।। -- कर्मसंज्ञितं वणिगित्यादि कर्मानुरूपसंज्ञावन्तम्।। -- द्वयेनान्तकजराख्येन।। -- ग्रामे ख्यादिसङ्घे रतिरासक्तिरेव मृत्योर्मुखं न तु वासमात्रम्। गोष्ठमिव गोष्ठं वासस्थानाम्। अरण्यं विविक्तदेशः। गृहं त्यक्त्वैकान्ते ध्यानपरो भवेदित्यर्थः।। -- यान्ति मुक्तिमिति शेषः।। -- न हिंसयति हिंसां न कारयति न करोति चेत्यर्थः। हेतुः श्राद्धादिनिमित्तं तैः जीवितमर्थांश्चापनयन्ति तैर्हिस्नस्तेनादिभिः।। -- मृत्युसेनां जराव्याधिरूपां सत्ये ब्रह्मज्ञाने अमृतं कैवल्यम्।। -- सत्यव्रताचारः सत्यं ब्रह्मज्ञाने तदर्थं व्रतं वेदान्तश्रवणादि तदाचारस्तदनुष्ठाता। सत्ययोगपरायणः ब्रह्मध्यानपरायणः। सत्यः प्रमाणभूत आगमो गुरुवे दवाक्यं यस्य स सत्यागमः श्रद्धावान्।। -- शान्तियज्ञ इन्द्रियनिग्रहः। ब्रह्मयज्ञो नित्यमुपनिषदर्थचिन्तनम्। वाग्यज्ञः जपः। मनोयज्ञः ध्यानं। कर्मयज्ञः स्रानशौचगुरुशुश्रूषाद्यावश्यक धर्मानुष्ठानम्। उदगायने देवयानपथनिमित्तम्। दैर्घ्यमार्षम्।। -- अन्तवद्भिरनित्यफलैः। क्षेत्रयज्ञैः शरीरनाशनैः।। -- आत्मनि परमात्मनि प्रलये स्थित इति शेषः। आत्मना सृष्टिकाले जातः।। -- एकता एकप्रकारता शीलं श्लाघनीयं वृत्तम्। दण्डनिधानं वाङ्भनः कायौर्हिसात्यागः।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छतिकौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्त प्रणश्यति ।
स भूमिँ॑ स॒र्वत॑ स्पृ॒त्वात्य॑तिष्ठद्दशाङ्गु॒लम् ।।
यमस्तु हरति प्राणान् त्वं प्राणान् स्वास्थं च शोषितम् 
अहङ्कारात्मकं विश्वं तस्मादेतद्व्यजायत ।
इन्द्रियैरजितैबांलः सुदुःखं मन्यते सुखम्।।
एकान्तता 
- 
नानारूपधरो वीरः नानाप्राणिनिषेवितः ।
इक्षुधन्वी पुष्पबाणॊ महारूपो महाप्रभुः ।
नागहारो नागेशो व्योमकेशः सनातनः ।
लोकाश्रयो गुणाधीशः चतुःषष्टिकलामयः ।
त्रिमूर्तिर्दैत्यमथनो प्रकृतिः पुरुषोत्तमः ।
भक्तानुकंपी देवेशो भगवान् भक्तवत्स्लः ।
- 
 
ज़ुन्हेबोटो मण्डलः नागालैंड राज्ये स्थित एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः ज़ुन्हेबोटो नगरः।
"?=जुन्हेबोटोमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःराजस्थानस्य अभयारण्यानि - विकिपीडिया
वर्गःराजस्थानस्य अभयारण्यानि
अयं वर्गः राजस्थानस्य संरक्षितप्रदेशानां परिचयं कारयति ।
"?=वर्गःराजस्थानस्यअभयारण्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
वन्दे वैरिसहं विद्युज्ज्योतिरहम् ।
सा शक्तिर्मरुतामीशानस्य तता ।
तत्त्वं ते मरुतां राज्ञः पत्निपरे ।
द्वाभ्यां त्वं वनितारूपाभ्यां लससि ।
एका तत्र शची चण्डाचण्ड्यपरा ।
अन्या भीषयते शत्रूनर्कमुखी ।
अन्यस्यां सुतरामुग्रा शक्तिकला ।
एकस्याः सदृशी सौन्दर्ये न परा ।
अन्यस्यास्तु समा वीर्ये नास्त्यपरा ।
अन्या भाति नभोरङ्गे योगवती ।
एका वा दशयोः भेदेन द्विविधा ।
इन्द्राणी विबुधैः गीता पुण्यकथा ।
गीता च्छिन्नशिराः प्राज्ञैर्वैभविनी ।
चित्रा सा वचसो भङ्गी बुद्धिमताम् ।
आविक्षत् किल तां शक्तिः शक्रसखी ।
तस्माद्वायमवच्चित्ताम्भोजरमा ।
उक्ता कृत्तशिराः सा शक्तिः परमा ।
राजारेर्जननि स्वर्नारीविनुते ।
वीर्येणास्यधिका तेषु त्वं विमले ।
प्रागेव त्वयि सत्यैन्द्रीशक्तिकला ।
हुङ्कारेण रिपुव्रातं निर्दहसि ।
प्राणानात्मवशे संस्थाप्यानहती ।
ध्वस्तानादधती दृप्तान् भूमिभुजः ।
डाकिन्याऽनघया वर्णिन्या च युता ।
रामाम्बाऽवतु मां दिव्यं भावमिता ।
कार्यं साधयितुं वीर्यं वर्धय मे ।
चित्तं स्वात्मनि च च्छिन्ने स्थापय मे ।
योगं मे विषयारात्यब्धिं तरितुम् ।
चित्तं देवि कुरु त्वं साक्षाद्दितुम् ।
मान्दारैरिव मे गायत्रैर्विमलैः ।
जननं सुजनावनिते जगतामुपकारकृते ।
मम कार्यगतेः प्रथमं मरणं न भवत्वधमम् ।
मरणस्य भयं तरितुं करुणारसवाहिनि ते ।
स्मरणाद्रसयामि गलच्चरणाम्बुरुहादमृतम् ।
शतशः प्रसृतैध्रणैः मुनिमस्तकवीथिषु सा ।
विहितस्य ममेहशिरस्यजरे जगदीश्वरि ते ।
विविधा विदधाति कथाः प्रविशन्त्ययि भक्त्गुहाम् ।
तमपोह्यपटिष्ठतमं कुरु विष्टपमातरिदम् ।
बहिरन्तरशत्रुसहं भजतां बहुलं च बलम् ।
पृथिवी च सहेत न ते तटिदीश्वरि नाट्यजवम् ।
रसनेन्द्रियमात्रामुदं वर इक्षुरसः कुरुते ।
बहिरन्तरपि प्रमदं तव शक्तिकलालहरी ।
प्रमदं च जयत्यजरे तव शक्तिकलालहरी ।
तव शक्तिकलालहरी परिशोधयते भुवि यम् ।
विदुरागमसारविदः सनिमेषममर्त्यमिमम् ।
भवबन्धचयः शिथिलो भुवि जीवत एव भवेत् ।
इह तावदपारबले सकला अपि योगकथाः ।
तव यावदनन्तजुषो न पवित्रझरीपतनम् ।
कथयेश्वरि मे विशदं तव नाम्ब न साध्यमिदम् ।
नौमि देवताराजवल्लभाम् ।
नाभिमण्डलश्वेतपद्मगे ।
चण्डदीधितेर्मण्डले स्थिताम् ।
दग्धवासनाघासजालकाम् ।
वज्रधारिणः शक्तिमद्भुताम् ।
अम्बरस्थले व्यापकप्रभाम् ।
चारुवर्णिनीप्रीतिलालिताम् ।
भीमडाकिनीवीर्यनन्दिताम् ।
दीप्यदक्षिभाभीषितासुराम् ।
नौमि वज्रिणः शक्तिमक्षराम् ।
रेणुकां सुतच्छिन्नमस्तकाम् ।
नाकमेदिनीपालभामिनीम् ।
देवसुन्दरीमस्तलालितम् ।
अम्बिकापदं भातु मे हितम् ।
विद्युदम्बिके पादपङ्क्तयः ।
तासु विक्रमाधायिचेष्टितम् ।
तासु विष्टपज्ञानमद्भुतम् ।
सर्वतोऽम्ब ते पादचेष्टितम् ।
वेत्ति तत्कृती नो जडः कृतम् ।
वेत्ति यः कृती तत्रा तद्बलम् ।
वेद यो नना तत्र नो फलम् ।
अर्पयेत्तनुं यः सवित्रि ते ।
शक्तिवैभवं तत्र पण्डिते ।
मद्गुहान्तरे भातु विश्रुते ।
चण्डि ते पुनश्चेत्प्रचण्डता ।
कृत्तमस्तका मत्तकाशिनी ।
ब्रूहि मे जनन्यन्तरावधिम् ।
चेतसोऽम्ब ते जायतां हितम् ।
सौप्रतिष्ठसद्गीतमद्भुतम् ।
जगदधीशितुर्जयति वल्लभा ।
दलितमस्तका जयति देवता ।
जनपतिद्विषो जननि पाहि माम् ।
मम क्तदम्बुजं तव पदाम्बुजे ।
भजतु लीनतां कपटनार्यजे ।
तव मदे शशी रमयतेऽखिलम् ।
तव मदेऽनिलः प्रथयते बलम् ।
तपनरश्मिवद्गतिरपङ्किला ।
तव तरङ्गके किमिव नो फलम् ।
तव नवामहामदविधायिका ।
अमृतवर्षिणी जयति हर्षिणी ।
अमरराज्ञिदेव्यसुरविघ्नहा ।
सकलसिद्धिराड् भवति देविना ।
तव मनोरमे सुरपतेरिमाः ।
विदधतां मुदं नरमनोरमाः ।
संस्मरामि तरुणार्करोचिषं योषितं मनसि चण्डचण्डिकाम् ।
देवि सूचयति चित्तनाशनं तत्तवेन्द्रहृदयाधिनायिके ।
संस्मरामि रतिमन्मथासनां देवतां तरुणभास्कराननाम् ।
एतदिन्द्रसखि भाषते त्वया तावुभावपि बलादधः कृतौ ।
दृष्टिरेव तव शस्त्रमाहवे शात्रवस्तु तव न क्षमः पुरः ।
वस्त्रमम्ब दिश एव निर्मलाः प्रेक्षितुं भवति न प्रभुः परः ।
भास्वतः करसहस्रमम्बिके लालनाय तव पादपद्मयोः ।
वज्रमम्ब मरुतां च भूपतेः तेजसस्तव कृतानि भागकैः ।
कालिका च नतपालिकाऽपराश्चण्डचण्डि तव भीमभूमिकाः ।
पुत्राशिष्यसहितोऽहमम्ब ते पावनं पदसरोरुहं श्रये ।
सर्वलोकबलवित्तशेवधेः पेरक्षिताऽस्ति तव को बलावधेः ।
तद्द्वयं तव सवित्रि तेजसो भूमिनाकनिलयस्य वैभवम् ।
उद्भवस्तवविपाकवैभवे नाशनं च जगदम्ब देहिनाम् ।
तद्वयं तव विचित्रपाकतः पाकशासनसखि क्षरेतरे ।
ग्रस्तमेतमधुना पुनः कुरु त्राणदे युवकवत्पदाश्रितम् ।
भोगलालसतया न नूतनं देवि विक्रममपारमर्थये ।
पातकानि जहतीव मामिमं कामयन्त इव सर्वसिद्धयः ।
उल्लसन्तु रतिकन्तुपीठिके शीध्रमेव मयि योगसिद्धयः ।
आस्यमम्ब तव यद्यपीक्षितं लास्यमेतदनुभूयते मया ।
पादघातततिचूर्णितान्यजे यत्र यान्ति दुरितानि सङ्क्षयम् ।
भाषतां विषयवैरिदारणे भङ्गवर्जितमुपायमम्बिका ।
अम्बिकाहृदि वितन्वतामिमाः सम्प्रसादमतुलं रथोद्धताः ।
कार्यमस्ति मम किञ्चन सत्यं तज्जयाय विलपामि च सत्यम् ।
श्रद्धया तव विजृभितमीक्षे श्रद्धया तव कृपां च निरीक्षे ।
विद्युदेव भवती च मरुत्वान् विद्युदेव गिरिशो गिरिजा च ।
विद्युदेव गणपः सह सिद्धञ्या षट्कभेद इह कार्यविशेषैः ।
तेज एव खलु विद्युति शक्तं वीर्य एव जगदीश्वरि शक्तिः ।
विद्युदम्बरभुवि ज्वलतीशे शब्दमम्ब कुरु ते च सुसूक्ष्मम् ।
तस्य नादवत आगमगीता कालिका भवति शक्तिरभीता ।
तेजसो रुचिरभीमकलाभ्यां यद्वदीश्वरि शची भवती च ।
एवमाश्रितजनावनि गौरी कालिका च निनदस्य कलाभ्याम् ।
इन्द्रियं भवति वागिति देवं यं विदो गणपतिं कथयन्ति ।
यां रुचिं प्रकटयत्यतिवीर्यां सैव सिद्धिरिति काचन लक्ष्मीः ।
विद्युदेव तपसो विलसन्ती विग्रहेषु परमेश्वरि सिद्धिः ।
वैभवं बहु सहस्रविभेदं को नु वर्णयतु पावनि तस्याः ।
तद्वयं च मयि चित्रचरित्रे जृम्भतां नरजगत्कुशलाय ।
प्राणिनां जननि ते विबुधानां तत्र हेतुरजरे रुचिभेदः ।
आह्वयत्यधिकशक्तिकृते त्वां त्वं च सम्प्रविश देहगुहां नः ।
जृम्भतामियमितः कुलकुण्डादन्तरिक्षतलतोऽवतर त्वम् ।
उल्लसन्त्ववलसन्तु च देहे वीचयोऽत्र भगिनीद्वितयस्य ।
केवलं न सहसा महनीये तेजसा च वरदेऽवतर त्वम् ।
अत्र सिद्धिमपि केवलवीर्योल्लासिनीं जननि योजय भासा ।
वासनाकुसुमतल्पकसुप्तां सम्प्रबोधयतु मे मतिमाप्ताम् ।
वज्रपाणिसखि शोकदरिद्रं वर्णिनी भणतु मे बहुभद्रम् ।
चेतसश्च भुजयोश्च समग्रं डाकिनी दिशतु मे बलमुग्रम् ।
आसनं तव वशीकुरुतान्मे सर्वलोकमपि वज्रशरीरे ।
अम्ब शीघ्रमभिधाय नय त्वं मामिमं चरणपङ्कजबन्धुम् ।
तेजसा च सहसा च विभान्ती पुष्करे च यमिनां च तनूषु ।
सम्मदं भजतु वासवशक्तिः स्वागताभिरमलाभिरिमाभिः ।
ज्ञानाय हानाय च दुर्गुणानां भानाय तत्त्वस्य परस्य साक्षात् ।
देवीं प्रपद्ये सुरपालशक्तिमेकामनंशामभितो विभान्तीम् ।
पूर्वो विशुद्धो गुणगन्धशून्यः स्थानं गुणानामपराऽखिलानाम् ।
एतद्रहस्यं भुवि वेद यो ना तत्त्वप्रसङ्गएषु न तस्य मोहः ।
दृश्यस्य सर्वस्य च भोगकाले धर्मी च धर्मश्च विभाति बोधः ।
अन्तः समाधावयमेकरूपः शक्तीशभेदस्तदसावनित्यः ।
धर्मः परस्तात्परमेश्वरी या धर्मित्वमेषा जगति प्रयाति ।
अस्माकमेषा परमात्मशक्तिर्माता समस्तस्य च काऽपि नारी ।
प्राणः स एव प्रणवः स एव वह्निः स एवाम्बरदेशवासी ।
शक्तिश्च काली च महाप्रचण्डचण्डी च योषित्प्रवराह्वयानि ।
अत्रापि धर्मी पुरुषः परेषां धर्मस्तु नारी विदुषां मतेन ।
एषोऽपि वाचैव भवेद्विभागः शक्यो विधातुं न तु वस्तुभेदात् ।
त्वं योगनिद्रामधुसूदनस्य भद्रासि शक्तिर्बलवैरिणस्त्वम् ।
कालस्य लीलासहचारिणी त्वं वामाङ्गमस्यन्धकवैरिणस्त्वम् ।
ज्वाला कृशानोरसि भीमलीला वेलातिगा त्वं परमस्य चित्तिः ।
भेदाः सहस्रं तव देवि सन्तु त्वं मूलशक्तिर्मम मातरेका ।
उग्राणि रूपाणि सहस्रशस्ते सौम्यानि चाशेषसवित्रि सन्ति ।
व्यक्तित्वमेकं तव भूरिशक्तिव्यक्तीः पृथक् च प्रददाति तेभ्यः ।
कुर्वन्ति ताः पावनि विश्वकार्यं सर्वं च लोकाम्ब विभूतयस्ते ।
स्वर्वैरिणां च प्रतिसन्धिकालं गर्वं हरन्ति क्षणदाचराणाम् ।
सा सम्प्रदायातुलमम्ब वीर्यं देवी क्रियान्मां कृतदेवकार्यम् ।
आविश्य या मां वपुषो गुहायां चित्राणि ते शक्तिरजे करोति ।
शक्त्यै किमेषा विदधाति चेष्टामाहोस्विदच्छां च मतिं प्रदातुम् ।
सा मे क्रियात्प्राणबलं प्रशस्तं हस्तं च मे कार्यपटुं करोतु ।
मामाविशन्ती भव वा न वा त्वं सम्पादयेष्टं मम वा न वा त्वम् ।
दुर्ज्ञेयसारे जननि प्रचण्डचण्डि त्वमेका कुलदैवतं नः ।
नाशं विधातुं विषयद्विषां मे पाशत्रयान्मोचयितुं च देहम् ।
शेषाहिवर्ण्ये पदकिङ्कराय भाषस्व योगं जननि प्रचण्डे ।
युक्त्स्य देव्यास्तटितः समाधिमत्तस्य चित्तस्य ममेन्द्रवज्राः ।
नौमि खलमारीं वज्रधरनारीम् ।
अस्मि गुणवन्दी मातृचरणानाम् ।
पुण्यवदधीते मोहनकला ते ।
काचिदपि तस्यां मौनिजनगीते ।
कृत्तशिरसीशे भीषणकला ते ।
चापशरयुक्त्प्रोज्ज्वलकरायै ।
सर्वजनचक्षुस्तर्पणविभायै ।
मादकमनोज्ञस्वादुवचनायै ।
अञ्जलिरयं मे कञ्जनयनायै ।
मौनिकुलनार्यै पावनशबर्यै ।
छिन्नशिरसं तां नौमि मुनिकान्ताम् ।
माऽस्तु हृदि मोहः सन्न्तिरिपुर्मे ।
माऽस्तु हृदि कामः सुस्थितिरिपुर्मे ।
अस्तु मम धैर्यं चेतसि सुवीर्यम् ।
सर्वतनुपाकाधायि तव भव्यम् ।
अस्तु वरतेजो नेतृ मम दिव्यम् ।
इच्छति सवित्री यत् प्रियसुताय ।
तद्वितर सर्वं देवि भजकाय ।
वर्धयतु मेऽम्बा वज्रभृतिभक्तिम् ।
अस्तु तव वीर्यादत्र भुवि शक्त्ः ।
एतु जयमन्तर्वज्रधरनारी ।
हस्तधृतमुण्डः कश्चन कबन्धः ।
अस्तु मम भिन्नग्रन्थिचयबन्धः ।
देवि विषयारिव्रातदमनाय ।
प्रातर्भास्कररक्तं पापध्वंसनशक्त्म् ।
विद्युद्भासुरवीक्षानिर्धूताश्रितमोहाम् ।
मेघश्रेण्युपजीव्यश्रोत्राकर्षकनादाम् ।
गात्रालम्बिविनैवक्षौमं किञ्चिदिनग्नाम् ।
ज्ञेयामूल्यरहस्यां निव्र्याजं भजकेन ।
धुन्वानां विबुधानां भीतिं शक्तशयेन ।
चण्डां कामपिचण्डीं गायाम्यद्भुतगाथाम् ।
आविश्याखिलकायं खेलत्पावनलीलम् ।
चण्डे चण्डि समस्तं गोप्यं भासयतान्मे ।
अन्तः किञ्च बहिस्ते मातर्दारितमस्ते ।
मामावृत्य समन्तात्तेजः कर्म करोतु ।
शक्यं वर्णयितुं तद्दृश्यं केन बुधेन ।
भेतालास्तव भृत्याश्चण्डे चण्डि चरन्तः ।
तस्मादाहुरयि त्वां चण्डामीश्वरि चण्डीम् ।
भेतालप्रभुसर्गायोल्लङ्घ्यैव निसर्गम् ।
निर्यद्रक्तकणेभ्यः कण्ठात्ते भुवि जाताः ।
मार्याद्यामयवीजीभूतस्तम्बविशेषाः ।
जाता भार्गवशङ्का हत्यायास्तव मूलम् ।
त्रातुं यादवकीतिं मिथ्याहेतुमवादीत् ।
स्त्रीणां चेत्परुषं धिग्भावं पूरुषजातेः ।
दूरीकर्तुमपारं दैन्यं पञ्चमजातेः ।
धर्मं व्याजमधर्मं भूलोके परिहर्तुम् ।
वेदार्थे च गभीरे सन्देहानपि हर्तुम् ।
घोरं वर्णविभेदं कर्तुं च स्मृतिशेषम् ।
उल्लासं मतिशक्त्योर्मह्यं देहि महान्तम् ।
श्रीमातः कुरु चित्तं कारुण्येन निदेष्टुम् ।
भूयः सम्मदयन्तां हैरम्ब्यो मदलेखाः ।
प्रचण्डचण्डिकां देवीं छिन्नमस्तां नमाम्यहम् ।
प्रचण्डचण्डि वज्रात्मन् वैरोचनि नमोऽस्तु ते ।
सर्वप्रचण्डभावानां मध्ये प्रकृतितः परा ।
त्वत्तश्चण्डतमो भावो न भूतो न भविष्यति ।
अभूत्तद्विनयद्देवं तटिदेव निजांशतः ।
पार्वतीति तटिद्देवीं पौलोमीति च तद्विदुः ।
शैवानां भाषया देवि त्वं तटिद्देवि पार्वती ।
ऐन्द्राणां भाषया मातः पौलोमी त्वमनामये ।
प्रचण्डचण्डिकाशब्द उत्तरेषामतिप्रियः ।
तटिच्छब्दायते व्योम्नि प्राणित्यपि विराजते ।
विश्वस्मिन्नखिलान्भावान्माताऽनुभवति स्वयम् ।
भवत्यव्यक्तशब्देऽस्याः सर्वंविज्ञानशेवधौ ।
प्राणचेतोमनीषाणां तस्याः को नाम संशयः ।
प्राणन्ती चिन्तयन्ती सा राजन्ती च विहायसि ।
तटिच्छब्दायमाना च देवी विजयतेतराम् ।
प्रचण्डचण्डिका गीता बिभ्राणा भीषणं वपुः ।
निद्राति जडदेहेषु योगिदेहेषु खेलति ।
समुल्लसति यस्यान्तः स जीवन्नेव मुच्यते ।
सर्वार्पकस्य देहे सा स्वयमेव समुल्लसेत् ।
तदा पृथङ्महाशक्तिः सा व्यक्तिः समपद्यत ।
बहुत्वेपि त्वमेकैव मूलशक्तिः सनातनी ।
प्रचण्डचण्डिका देवी विनयत्वङ्घ्रिसेविनम् ।
पथ्यावक्त्राणि पापघ्नीमेतानि च्छिन्नस्तकाम् ।
हर्तुं समूलं हृदयस्य मोहं प्रचण्डचण्डीमभिवादयेऽहम् ।
कन्तुर्विधातुर्हृदयाधिनाथा जलं जकारो दहनेन युक्त्ः ।
तालव्यवर्गप्रथमो नकारः ततध्तुर्थस्वरसम्प्रयुक्त्ः ।
तदेव बीजं पुनरस्त्रमन्ते कृपीटयोनेर्मनसोऽधिनाथा ।
सर्वार्थदः सर्दिशाक्षरोऽन्यः प्रचण्डचण्डी मनुरुत्तमः स्यात् ।
मन्त्रावुभौ षोडशवर्णयुक्तौ प्रचण्डचण्ड्याः पविनायिकायाः ।
मन्त्रे तृतीये यदि कूर्चबीजं स्थाने रतेर्जीवितवल्लभ्स्य ।
मन्त्रोऽपरः षोडशवर्णयुक्त्ः प्रचण्डचण्ड्याः पटुशक्तिरुक्त्ः ।
अयं हरेर्वल्लभ्या विहीनो मन्त्रोऽपरः पञ्चदशाक्षरः स्यात् ।
क्रोधश्च सम्बोधनमस्त्रमग्नेः सीमन्तिनी चेति धरेन्दुवर्णः ।
धेनुः कृशानोहृदयेश्वरी च प्रचण्डचण्डी मनुरग्निवर्णः ।
एकैव धेनुः सुरराजशक्तेः एकाक्षरः कश्चन मन्त्रराजः ।
यः संश्रयेताश्रितकामधेनुं प्रचण्डचण्डीं स भवेत् कृतार्थः ।
इतीयमव्याजरतिं जपन्तं पञ्चाक्षरी रक्षति रेणुकायाः ।
मूर्तिं यथोक्तामुत दिव्यतत्त्वं ध्यात्वा जपेत् सिद्धिरसंशयं स्यात् ।
स्थितां पदेनान्यतरेण सम्यगुत्क्षिप्तदीप्तान्यतराङ्घ्रिपद्माम् ।
धारात्रये तत्र च मद्यधारां करस्थवक्त्रेण मुदा पिबन्तीम् ।
पार्श्वे सखीं भासुरवर्णिनीं च पार्श्वान्तरे भीषणडाकिनीं च ।
अन्ये पिबन्त्यावसृगम्बुधारे निरीक्षमाणामतिसम्मदेन ।
स्फुरत्प्रभाभासुरविद्युदक्षीं चण्डीं प्रचण्डां विदधीत चित्ते ।
धनुश्च बाणान्दधती कराभ्यां सा रेणुका वल्कलभृत्विचिन्त्या ।
मौनेन तिष्ठेद्यमिनां वरिष्ठो यद्येतदम्बास्मरणं प्रशस्तम् ।
निभालयेद्यन्मनसा वरीयानन्योऽयमम्बास्मरणस्य मार्गः ।
हृदिस्थले योगबलेन चित्तेर्निष्ठां विना सिध्यति न द्वितीयः ।
कृत्वा समर्थं च निजानुकम्पां प्रचण्डचण्डी प्रथयत्वपाराम् ।
भवन्तु मोदातिशयाय शक्तेरुपासकानामुपजातयो नः ।
योषातनुस्ततः परं माता प्रचण्डचण्डिका ।
एकस्य सा महेन्दिरा देवी परस्य कालिका ।
निर्बाहुकस्य सा करो निर्मस्तकस्य सा मुखम् ।
अन्धस्य सा विलोचनं माता प्रचण्डचण्डिका ।
चक्षुर्विना च वीक्षते माता प्रचण्डचण्डिका ।
हस्तस्य हस्त उत्तमः चित्तस्य चित्तमद्भुतम् ।
नेत्रास्य नेत्रामायतं माता प्रचण्डचण्डिका ।
सा भारती मनीषिणां सा मानसं महात्मनाम् ।
सा लोचनं प्रजानतां माता प्रचण्डचण्डिका ।
शक्तिः समस्तचालिका माता प्रचण्डचण्डिका ।
योषाऽपि वीर्यवर्धनी माता प्रचण्डचण्डिका ।
शातापि तेजसा तता माता प्रचण्डचण्डिका ।
पायादपायतोऽखिलान् माता प्रचण्डचण्डिका ।
निष्ठामनन्यचालितां श्रेष्ठां धियं च सर्वगाम् ।
सत्यां गिरं ददातु मे नित्यां करोतु च स्थितिम् ।
धूताखिलाऽघसन्ततिः माता प्रचण्डचण्डिका ।
सर्वं च मे कृताकृतं कर्माग्र्यमल्पमेव वा ।
सा मेऽल्पमर्त्यताश्रितां हत्वाऽधमामहङ्कृतिम् ।
आक्रम्य भातु मे तनुं माता प्रचण्डचण्डिका ।
सन्तोषमेतु वर्धतां माता प्रचण्डचण्डिका ।
पूर्वम् ३।१।१०४
अनन्तरम् ३।१।१०६
काशिका-वृत्तिः
अजर्यं सङ्गतम् ३।१।१०५
अजर्यम् इति निपात्यते, सङ्गतं चेद् भवति। जीर्यतेः नञ्पूर्वात् सङ्गते सङ्गमने कर्तरि यत् प्रययो निपात्यते। न जीर्यति इति अजर्यम्। अजर्यम् आर्यसङ्गतम्। अजर्यं नो ऽस्तु सङ्गतम्। सङ्गतम् इति किम्? अजरिता कम्बलः।
अजंर्य सङ्गतम्। , ३।१।१०५
"जीर्यतेः" इति। "जृष् झृष् वयोहानौ" । "सङ्गमन" इति। सङ्गमनम् = सङ्गतिः। "ल्युट् च" ३।३।११५ इति ल्युट्। एतेन सङ्तमित्यत्र "नपुंसके भावे क्तः" ३।३।११४ इति दर्शयति। "कत्र्तरि यत्प्रत्ययो निपात्यते"इति। तृजादीनामपवादः। "अजरिता" इति। तृच्॥
अजर्यम्। कर्तरि यदिति। "कर्तरीति वक्तव्य"मिति वार्तिकम्। निपातनात्कर्तरीति लभ्यत इति तदाशयः। सङ्गतमिति। सङ्गतं = सङ्गमः। न जीर्यतीत्यजर्यमिति। "मित्रत्व"मिति शेषः। जरितृ न भवतीत्यर्थः। अत्र भट्टिप्रयोगमाह-- तेनेति। हे राम ! तेन आर्येण अजर्यम् = अनआरं, सङ्गतं- सङ्गमं द्रुतं कुरु इत्यन्वयः। ननु "मृगौरजर्यं जरसा" इत्यत्र सङ्गतशब्दाऽभावात्कथं यदित्यत आह-- मृगैरित्यादि। कालिदासकाव्यमिदम्। अजरितेति। तृजऽभावान्न यदित्यर्थः।
अजर्यं सङ्गतम् ५६०, ३।१।१०५
संगतं चेदिति। नपुंसके भावे क्तः। विशेष्यमिति। इहाऽजर्यमिति समुदायस्य सङ्गतं वाच्यमित्यर्थो न ग्राह्रः, पर्यायाणां युगपत्प्रयोगाऽसंभवेनाऽजर्यंसतां सङ्गतमिति प्रयोगाऽनापत्तेः, "तेन सङ्गत"मिति भट्टिप्रयोगानुपपत्तेश्च।
श्रीगणेशाय नमः ।
भवद्भवनदेहलीविकटतुण्डदण्डाहतित्रुटन्मुकुटकोटिभिर्मघवदादिभिर्भूयते ।
व्रजेम भवदन्तिकं प्रकृतिमेत्य पैशाचिकीं किमित्यमरसम्पदः प्रमथनाथ नाथामहे ।
न जातु हर यातु मे विषयदुर्विलासं मनोमनोभवकथास्तु मे न च मनोरथातिथ्यभूः ।
स्फुरत्सुरतरङ्गिणीतटकुटीरकोटौ वसन्नये शिव दिवानिशं तव भवानि पूजापरः ।
महेश्वरसुरद्रुमस्फुरितसज्जटामञ्जरी नमज्जनफलप्रदा मम नु हन्त भूयादियम् ।
शिरःसुरसरित्तटीकुटिलकल्पकल्पद्रुमं निशाकरकलामहं बटुविमृश्यमानां भजे ।
इति श्रीलङ्केश्वरविरचिता शिवस्तुतिः समाप्ता ॥
भूतग्रामीनः कृत्स्नमवशं प्रकृतेवर्शांत अ ९८ गीता
शयीत दर्भशय्यायां पश्येदपि पतिं न च॥
।
"रसाः कटु, अम्ल, लवणाः वीर्येण ऊष्णाः यथोत्तरम् ॥"
अन्नाद् भूतानि जायन्ते, जातानि अन्नेन वर्धन्ते ।
अद्यते अत्ति च भूतानि, तस्माद् अन्नम् तद् उच्यते ।।  तैत्तिरीयोपनिषद्
यदा यदा हि मोबाइलस्य
कलहं मात्र भविष्यति।
अखंडितं सेवाः प्रार्थयामि।।
तस्माद् आपदः सम्भवन्ति ॥
सुव्याजा हि प्रतिजपितारो भवन्ति, नउपजपितारः ॥
कृच्छ्रउपजापा हि बाह्यानाम् अभ्यन्तरास् तेषाम् इतरे वा ॥
महतश् च प्रयत्नस्य वधः परेषाम्, अर्थअनुबन्धश् चआत्मन इति ॥
सत्त्रिणो मित्रव्यञ्जना वा बाह्यानां चारम् एषां ब्रूयुः "अयं वो राजा दूष्यव्यञ्जनैर् अतिसंधातुकामः, बुध्यध्वम्" इति ॥
आहूय वा बाह्यान् घातयेयुः ॥
यत्र बाह्या बाह्यान् उपजपन्ति, अभ्यन्तरान् अभ्यन्तरा वा, तत्रएकान्तयोग उपजपितुः सिद्धिर् विशेषवती ॥
दोषशुद्धौ हि दूष्या न विद्यन्ते ॥
दूष्यशुद्धौ हि दोषः पुनर् अन्यान् दूषयति ॥
सत्त्रिणो मित्रव्यञ्जना वा ब्रूयुः "अयं वो राजा स्वयम् आदातुकामः, विगृहीताः स्थानेन राज्ञा, बुध्यध्वम्" इति ॥
तुष्टलिङ्गम् अतुष्टं विपरीतं वा साम प्रयुञ्जीत ॥
शौचसामर्थ्यअपदेशेन व्यसनअभ्युदयअवेक्षणेन वा प्रतिपूजनम् इति दानम् ॥
मित्रव्यञ्जनो वा ब्रूयाद् एतान् "चित्तज्ञानअर्थम् उपधास्यति वो राजा, तद् अस्यआख्यातव्यम् इति ॥
परस्पराद् वा भेदयेद् एनान् "असौ चअसौ च वो राजन्य् एवम् उपजपति" - इति भेदः ॥
दाण्डकर्मिकवच् च दण्डः ॥
एतासां चतसृणाम् आपदाम् अभ्यन्तराम् एव पूर्वं साधयेत् ॥
मनीषिण ऊचुः
शाहराजः किमकरोत् कर्णाटविषये वसन् ।
कथं च महमूदोऽपि तस्मिन् विजितविद्विषि ।
षाड्गुण्यस्य प्रयोगेण तत्तन्मंत्रबलेन च ।
वशीचकार सकलं शाहः कर्णाटमंडलम् ।
शिरसा प्रतिजग्राह जागद्देवोऽ‍स्य शासनम् ।
प्रतिपेदे महाशूरपतिरप्यस्य वश्यताम् ।
तं तं मंत्रं तत्र तत्र प्रयुंजानस्य धीमतः ।
बहवोऽस्यानुभावेन जहुर्यवनजं भयम् ।
सर्वाणि स्वामिकार्याणि चकार रणदूलहः ।
अथ कालगतिं प्राप्ते सेनान्यां रणदूलहे ।
यं यं सेनापतिं तत्र प्राहिणोत् किल येदिलः ।
जयशब्देन योधानां दिड्मुखानि प्रपूरयन् ।
प्रपेदे सप्रतिभटैर्वृतं कर्णाटनीवृतम् ।
ततः श्रुत्वा तमायान्तमनेकानीकपान्वितम् ।
प्राप्तसेनापतिपदं येदिलप्रत्ययास्पदम् ।
प्रत्युज्जगाम संरभात् ससैन्यश्शाहभूपतिः ।
सख्योरिव महान् जज्ञे पथि संदर्शनोत्सवः ।
उभावपि तदा तत्र वस्त्राण्याभरणानि च ।
सन्नद्धमेव सुतरां शाहराजं तदा तदा ।
प्रत्युत्थानेन तरसा दूरप्रत्युद्गमेन च ।
अर्धासनप्रदानेन संमुखीभवनेन च ।
तत्तन्मत्रप्रयोगाणां प्रकाशकरणेन च ।
तेषु तेषु च कार्येषु पुरस्कारेण भूयसा ।
यवनः सोऽन्वहं तस्मै प्रत्ययं समदर्शयत् ।
ततः स पृतनापालः समस्तान् पृतनापतीन् ।
आनाय्य न्यायनिपुणो विविक्ते वाक्यमब्रवीत् ।
तस्य यो स भवेदात्मा नादसीयः कदाचन ।
न महत्वं विना विद्यां न काव्यं प्रतिभां विना ।
कदाचिदपि नाभीष्टं दृष्टं स्वामिकृपां विना ।
तस्माद् यः स्वामिनोऽर्थाय त्यजत्यात्मानमात्मनः ।
तमेव धन्यमित्याहुर्नीतितंत्रविदो जनाः ।
न पिताप्यनुरोद्धव्यः स्वामिसेवापरात्मभिः ।
यस्मिंस्तुष्टे तुष्टिमेति यस्मिन् रुष्टेऽस्तमेति च ।
तमनन्येन मनसा न विषेवेत कः पुमान् ।
सर्वेऽपि वयमेतर्हि नियमे महति स्थिताः ।
निग्राह्यश्शाह इति वै संदेश्यावेदितं मयि ।
तावत्तद्धि विधातव्यमस्माभिः स्वहितार्थिभिः ।
सहिताः सैनिकै स्वैः स्वैस्तन्निगृह्वीत पार्थिवम् ।
पृतनापतयः स्वं स्वं शिबिरं प्रतिपेदिरे ।
तस्यामेव महोत्पाताः शाहस्य शिबिरेऽ‍भवन् ।
अतर्कितमभज्यंत क्रूरारवकृतो ध्वजाः ।
विनैवांभोधरं व्योम्नः प्रादुरासीदिरंमदः ।
न प्रसेदुर्मनुष्याणां वदनानि मनांसि च ।
तथा वृकगणः क्रूरमारवं सहसाकरोत् ।
अकस्मादर्धरात्रे च गौश्चक्रन्द निकेतगा ।
तथाप्यवहितो नाभूत् भूपः स नियतेर्वशः ।
।
।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
।
ते उभे अभिवन्देऽहं विघ्नेशकुलदैवते ।
केनैते रचिताः कुतो न निहिताः शुम्भादयो दुर्मदाः केनैते तव पालिता इति हि तत प्रश्ने किमाचक्ष्महे ।
ब्रह्माद्या अपि शंकिताः स्वविषये यस्याः प्रसादावधि प्रीता सा महिषासुरप्रमथिनीच्छ्द्यादवद्यानि मे ।
सत्यं दिक्पतिदन्तिसंख्यभुजभृच्छम्भुः स्वय्म्भूः स्वयं धामैकप्रतिपत्तये किमथवा पातुं दशाष्टौ दिशः ।
यद्वाऽष्टादशधा भुजांस्तु बिभृतः काली सरस्वत्युभे मीलित्वैकमिहानयोः प्रथयितुं सा त्वं रमे रक्षमाम् ।
दनुज निरोषिणि दितिसुत रोषिणि दुर्मद शोषिणि सिन्धुसुते जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते ।
पदकमलं करुणानिलये वरिवस्यति योऽनुदिनं स शिवे अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
तव चरणं शरणं करवाणि नतामरवाणि निवासि शिवं जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते ।
यदुचितमत्र भवत्युररि कुरुतादुरुतापमपाकुरुते जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते ।
स्तुतिमितस्तिमितः सुसमाधिना नियमतोऽयमतोऽनुदिनं पठेत । परमया रमयापि निषेव्यते परिजनोऽरिजनोऽपि च तं भजेत् ।
रमयति किल कर्षस्तेषु चित्तं नराणामवरजवर यस्माद्रामकृष्णः कवीनाम् । अकृत सुकृतिगम्यं रम्यपद्दैकहर्म्यं स्तवनमवनहेतुं प्रीतये विश्वमातुः ।
इन्दुरम्यो मुहुर्बिन्दुरम्यो मुहुर्बिन्दुरम्यो यतः सोऽनवद्यः स्मृतः । श्रीपतेः सूनूना कारितो योऽधुना विश्वमातुः पदे पद्यपुष्पाञ्जलिः ।
इति श्रीभगवतीपद्यपुष्पाञ्जलिस्तोत्रम ॥
मीमांसान्याययोः शब्दविषये विवादः -१-
जैनदर्शने किम् "प्रत्यक्षम्" इति ?
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
पूर्वमीमांसासूत्रे सू॰ १।१।६ अरभ्य सू॰ १।१।२३ पर्यन्तम् शब्दस्वरूपविषये नैयायिकानां पूर्वपक्षाः प्रदर्शिताः  प्रतिवदिताश्च । शेषं तु इह पठितव्यम् ।
इह पठनीयः ।
प्रचीनजैनदर्शने प्रमाणे द्विविधे, प्रत्यक्षम् परोक्षं च ।
प्रत्यक्षमित्युक्ते किम् ? अन्यदर्शनेषु इन्द्रियसम्यज्ज्ञानमिति । केषुचिद् योगिप्रत्यक्षं स्वसंवेदनं मनसाप्रत्यक्षमपि प्रत्यक्षेऽङ्गीक्रियन्ते । जैनदर्शने तु इह पठितव्यम् ।
करोतु स्वस्ति ते ब्रम्हा स्वस्तिवाऽपि द्विजातयः । सरीसृपाश्च ये श्रेष्ठास्तेभ्यस्ते स्वस्ति सर्वदा । स्वहा स्वधा शची चैव स्वस्ति कुर्वंतु ते सदा । लक्ष्मीररुंधती चैव कुरुतां स्वस्ति ते सदा ।
गायत्री मंत्र - यो देवः सवितास्माकं धियो धर्माधि गोचरे । प्रेरयेत्तस्य तद्‌भर्गस्तद्वरेण्यं उपास्महे ।
वरद मूर्तये श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्ट देवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः । ग्रामदेवताभ्यो नमः । स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः । माता पितृभ्यां नमः । ही लक्ष्मी नारायणाभ्यां नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः ।
सुमुखश्चैकदंतश्च कपिलो गजकर्णकः । लंबोदरश्च विकटो विघ्ननाशो गणाधिपः । धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचंद्रो गजाननः । द्वादशैतानि नामानि यः पठेत् श्रृणुयादपि । विद्यारंभे विवाहेच प्रवेशे निर्गमे तथा । संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते । शुक्लांबर धरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजं । प्रसन्न वदनं ध्यायेत् सर्व विघ्नोपशांतये । सर्व मंगल मांगल्ये शिवे सर्वार्थ साधिके । शरण्ये त्र्यंबके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते । सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषाममंगलम् । येषां ह्रदिस्थो भगवान् मंगलायतनं हरिः । तदेव लग्नं सुदिनं तदेव ताराबलं चंद्रबलं तदेव । विद्या बलं दैवबलं तदेव लक्ष्मीपते तेघ्रिंयुगं स्मरामि । लाभस्तेषां जयस्तेषां कुतस्तेषां पराजयः । येषामिंदी वरश्यामो ह्रदयस्थो जनार्दनाः । विनायकं गुरुं भानुं ब्रह्मा विष्णु महेश्वरान् । सरस्वतीं प्राणम्यादौ सर्वकामार्थ सिद्धये । अभीप्सितार्थ सिद्ध्यर्थं पूजितो यः सुरासुरैः । सर्व विघ्न हरस्मस्मै गणाधिपतये नमः । सर्वेष्वारब्ध कार्येषु त्रयस्त्रिभुवनेश्वराः । देवा दिशंतु नः सिद्धि ब्रह्मेशान् जनार्दनः ।
सुखं वा यदि वा दुखं प्रियं वा यदि वाऽप्रियम्।
सत्सङ्गाप्तिं देहि भुक्तिं च मुक्तिम् ।
घोरकष्टादुद्धरास्मान् नमस्ते ।
प्रपत्तेन नियतो भक्त्यास श्री दत्तप्रियो भवेत् ।
८ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । अग्निः। त्रिष्टुप्।
यत्पद्ययग्भूते कुरुतस्तदुभयं करोति ।
"अमन्त्रं अक्षरं नास्ति ! नास्ति मूलं अनौशधं !! अयोग्य पुरुषो नास्ति ! योजकः एव दुर्लभः !! "
"अमन्त्रं अक्षरं नास्ति ! नास्ति मूलं अनौशधं !! अयोग्य पुरुषो नास्ति ! योजकः एव दुर्लभः !! "
रुद्रायामलम्  
 >> हिन्दी > रुद्रायामलम्  
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः । प्रच्छामि त्वाम् धर्म संमूढचेतः ।।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहितन्मे। शिस्यस्तेहं शाधि मां त्वाम् प्रपन्नं ।।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या । जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।।
रक्षांसी भीतानि दिशो द्रवन्ति । सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।।
चतुर्विंशत्यवतारचरित्र
वर्गःनर्तकाः
उद्भवस्थितिसंहारकारिणीं क्लेशहारिणीम् । स्र्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं राम वल्लभाम् ।।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वती-परमेश्वरौ ।
न ऋते श्रान्तस्य सख्याय देवाः। 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
स्वर्गापवर्गास्पद मार्गभूते भवन्ति भूयः पुरुषा सुरत्त्वात् ।।
वर्षं तद्भारतं ज्ञेयः भारती यस्य सन्ततिः।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।।
अयं तु परमो धर्मः यद् योगेन आत्मदर्शनम् ।
नास्ति सुखार्थिनः विद्या विद्यार्थिनः कुतः सुखम् ।
यच्छे्रयतः निश्चितं ब्रहि तन्मे, शिष्यस्तेऽहंशाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादात् जनार्दनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्ण यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
तत्र श्रीः विजयो भूतिः ध्रुवं नीतिर्मतिर् मम् ।।
अयं तु परमो धर्मः यद् योगेनात्मदर्शनम् ।
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
विष्णुः शिवोगणेशोर्कोदुर्गा पञ्चैवदेवताः ।
आराध्याः सिद्धिकामेन तत्तन्मन्त्रैर्यथो दितम् ।
संक्रान्तिः पञ्च पर्वाणि तेषु पुण्यदिनेषु च।
यः पठेत्‌ सततं भक्त्या स एव विष्णुवल्लभः।
अपुत्रा लभते पुत्रं त्रिपक्षं श्रवणं यदि।
मृतवत्सा जीववत्सा षण्मासं श्रवणं यदि।
पापानि विलयां यान्ति मृतौ मुक्ति मवाप्नुयात्।
कालिका वङ्गदेशे च अयोध्यायां महेश्वरी।। १०॥
क्षुधा त्वं सर्वभूतानां वेला त्वं सागरस्य च।। १२॥
दक्षस्य दुहिता देवी दक्षयज्ञ विनाशिनी।। १३॥
इमं आद्यास्तवम् पुण्यं यः पठेत्‌ सततं नरः।
कोटितीर्थफलं तस्य लभते नात्र संशयः।
इति ब्रह्मयामलेतन्त्रे आद्या स्तोत्रं समाप्तम्।
आत्मज्ञानविहीना मूढ़ाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः।।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुग्चति पापाचरणम्।।
अर्थमनर्थं भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
पुत्रादपि धनभाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः।।
एवं लिख्युः -
जीवा भोक्तारोऽनुभूयन्ते, भोजयिता च ईश्वरः श्रूयते, भुज्यं च विषयजातं
पृतगुपल्भयते । तदेतद्वैते विरुध्यते इत्याशंक्य - *ब्रह्मण्येव जीवा, जगत्,
प्रज्ञानम् । इति ।
ईश्वरस्य नित्यत्वे न कोऽपि संशयः। नित्यत्वस्य द्वैविध्यमभिहितं भाष्यकारैः -
कूटस्थपरिणामिभेदेन । तत्र आद्यं निर्गुणं ब्रह्ममात्रम् । द्वितीयं
तुरीयत्वस्य नित्यत्वमात्रं न लक्षणम् । तत् सर्वप्रपञ्चसम्बन्धरहितं च भवेयम्
। उदासीनोपाधित्वमपि नालं तुरीयत्वे । सर्वोपाधिविरहत्वमपेक्षितम् ।
  तथापि समारोपितविश्वादिरूपेण प्रतिपन्नं तन्निषेधेन बोध्यते ।
प्रज्ञमिति युगपत्सर्वविषयप्रज्ञातृत्वप्रतिषेधः ।' '
‘‘इंद्रप्रस्थं, वृकप्रस्थम्, वारणाव्रतम्, जयंतम् च।
‘‘सूच्यग्रं न प्रदास्यामि विना युद्घेन केशव’’।
ॐ नमस्ते गणपते त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि
त्वमेव केवलं खल्विदं ब्रह्मासि !!
नेपाल भाषा खिपः
तयोरैक्यं परब्रम्ह कृष्ण इत्यभिधीयते ।।
सर्वात्मा च परं ब्रम्ह तेन कृष्णः प्रकीर्तितः ।।
सर्वादिपुरुषो व्यापि तेन कृष्णः प्रकीर्तितः ।।
कृष्णो वर्णश्च मे यस्मात्तस्मात्कृष्णोऽहमर्जुन ।।
कृष्ण इत्येव दशमं नाम चक्रे पिता मम ।
कृष्णावदातस्य सतः प्रियत्वाद् बालकस्य वै ।।
कृष्णवर्णः कलौ श्रीमांस्तेजसां राशिरेव च ।
परिपूर्णतमं ब्रम्ह तेन कृष्ण इति स्मृतः ।।
शिवस्य वाचकः षश्च णकारो धर्मवाचकः ।।
नरनारायणार्थस्य विसर्गो वाचकः स्मृतः ।।
सर्वाधार सर्वबीजस्तेन कृष्ण इति स्मृतः ।।
अकारो दातृवचनस्तेन कृष्ण इति स्मृतः ।।
मसिभाजनसंयुक्तं ध्यायेत्तं च महाबलम्‌।
सद्क्षराणां पत्रे च लेख्यं कुरु सदा मम्‌॥
संस्कृतम् लोकसभा
अज्ज, अमच्चयोगंधरायणेण दुज्जणीकदम्हि जेण जाणंतेण वि ण णिवेदिदं ।
कृष्टा येनासि राज्ञां सदसि नृपशुना तेन दुःशासनेन ।
प्रसादः पर्युपासनम् ।
यथा रत्नावल्याम्—देव, क्षम्यताम् । इत्यादि दर्शितम् ।
देवि पाञ्चालराजतनये, दिष्ट्या वर्धसे रिपुकुलक्षयेण ।
इत्यनेन द्रौपद्या भीमसेनेनाराधितत्वात् प्रसाद इति ।
‘एहि अयि निष्ठुरे, इदानीमपि बन्धुस्नेहं दर्शय । आर्यपुत्र, लज्जे खल्वहमनेन नृशंसत्वेन । तल्लघ्वपनयास्या बन्धनम् ।’ इति च्छाया
‘आर्य, अमात्ययौगंधरायणेन दुर्जनीकृतास्मि येन जानतापि न निवेदितम् ।’ इति च्छाया
।
।
सज्‍जाया सर्वप्रथमा श्रृंखला, सर्वाधिकीमहात्‍वपूर्णश्रृंखला च अस्ति भित्तिफलकम् । भित्तिफलकं प्रत्‍येकस्‍य पृष्‍ठस्‍य, सूचिकाया वा पृष्‍ठदृष्‍येन सहैव तस्‍य सम्‍पूर्णं प्रारूपं परिवर्तयति । अतएव यदि सूचिका प्रभावकारिणी निर्मातव्‍या चेत् भित्तिफलकं तु निश्‍चयेन आकर्षकं भवेत् इति ।
अद्य अत्र वयं भित्तिफलकस्‍य परिवर्तनविषये जानिम । एषा सूच‍ना केवलं ब्‍लागरस्‍थानके निर्मितानां सूचिकानां कृते अस्ति ।
यज्ञस्‍य अनुष्‍ठानोपदेश एव विधिरित्‍यभिधीयते । ब्राह्मणग्रन्‍थेषु प्रतिपाद्यविधे दशप्रकारा भवन्ति ।
हेतुर्निर्वचनं निन्‍दा प्रशंसा संशयो विधि परक्रिया पुराकल्‍पो व्‍यवधारणकल्‍पना ।। उपमानं दशैते तु विधयो ब्राह्मणस्‍य तु ।। यज्ञसम्‍बन्धिविविधानां विधीनां वर्णनं ब्राह्मणग्रन्‍थेषु प्राप्‍यते । यथा - पौर्णमास्‍यां दीक्षितो यजमान आहवनीयगार्हस्‍पत्‍याग्‍नयोर्मध्‍ये पूर्वस्‍यां दिशि उपविश्‍य जलस्‍य स्‍पर्शं कुर्यात् । यतो जलं मेध्‍यं भवति, यज्ञाय उपयोगी पदार्थ भवति इति ।
मिथ्‍यावादी जन यज्ञाय नोपयोगी भवति, अतएव जलस्‍पर्शेनासौ पापमपहाय मेध्‍यो भवति । जलस्‍पर्शेन पवित्रो भूत्‍वा स दीक्षितो भवति, अत एव जलस्‍पर्श करोति । यथोक्‍तं शतपथब्राह्मणे - ''अमेध्‍यो वै पुरुषो यदनृतं वदति तेन पूतिरन्‍तरत । मेध्‍यो वै आप । पवित्रं वा आप । पवित्रपूतो व्रतमुपायानीति तस्‍माद् वा अप उपस्‍पृशति'' इति ।
कर्मकाण्‍डविधि सम्यकतया सम्‍पन्‍नो भवेत् एतदर्थं दीयमाना निर्देशा हेतु इति कथ्‍यन्‍ते । ब्राह्मणग्रन्‍थे यज्ञीयविधिविधाननिमित्‍तं समुचितकारणस्‍य निर्देश अपि हेतु कथ्‍यते । यथा -
अग्निष्‍टोमयागे उद्गाता सदसाभिधाने मण्‍डपे औदुम्‍बरस्‍य शाखाया उच्‍छ्रयणं करोति । अस्‍य विधानस्‍य कारणं निर्दिशन् ताण्‍ड्य-ब्राह्मणं वदति यत्, प्रजापति देवतायै उूर्ज विभाजनमकरोत् । तेन एव उदुम्‍बरवृक्षस्‍य उत्‍पत्ति जाता । एवं विधा उदुम्‍बरस्‍य देवता प्रजापति अभवत् । उद्गाताऋत्‍विजस्‍य अपि सम्‍बन्‍ध प्रजापतिना सह एव भवति । अत एव उद्गाता उदुम्‍बरशाखाया उच्‍छ्रयणं प्रथमकर्मणा करोति ।
अनेन हेतुवचनेन यजमाना अनुष्‍ठानस्‍य कारणेन परिचिता भवन्ति । तेन यजमानेषु श्रद्धाया वर्धनमपि जायते । इति
जालसूचिकानिर्माणं, लेखप्रकाशनं च कथं कुर्यात् ?
गतलेखुषु ईसंकेतस्‍य निर्माणादिकविषयेषु पठितवन्‍त वयम् । सम्‍प्रति वयं कथं जालसूचिका निर्मापयेम, कथं तत्र प्रकाशनं च लेखानां कुर्याम इति एतस्मिन् विषये ज्ञास्‍याम ।
- यथा चित्रे दर्शितमस्ति तद्वदेव संकेतमंजूषायां 'ब्‍लागरकाम' इति संकेतं पूरयित्‍वा प्रवेश  पिंजं नोदयेत् । अनेन नूतनं पृष्‍ठं उद्घट्यते । यथा चित्रे दर्शितमस्ति - यदि भवत पार्श्‍वे एका जालसूचिका पूर्वमेव अस्ति चेत् सामान्‍यतया सूचिकाम् उद्घाटयतु प्रयोक्‍तानाम एवं च गुप्‍तशब्‍दं प्रयोज्‍य । किन्‍तु यदि भवत पार्श्‍वे इदानीं पर्यन्‍तम् एकापि सूचिका नास्ति चेत् सर्वतो उपरि दक्षिणभागे साइनअप इति नाम्‍ना श्रृखलां नोदयेत् । एषा श्रृंखला एकं नूतनं आवेदनपत्रम् उद्घाटयति, यत् पूरयित्‍वा सूचिकानियन्‍त्रणपटलं  निर्माप्‍यते ।
- चित्रे प्रदत्‍तसूचना यथा पूरिता सन्ति तद्वदेव सूचना…
लोट् लकार - आज्ञाप्रयोगे ।
लट् वर्तमाने लेट् वेदे भूते लुड् लड् लिटस्‍तथा ।
विध्‍याशिषोर्लिड् लोटौ च लुट् लृट् लृड् च भविष्‍यति ।।
यो वै स धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर् धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।।
अभ्यास पुस्तकम्- , एषः, एषा सः, सा ,तस्य ,एतत् ,तत्,अहम् ,एतस्य ,तस्य, एतस्याः, तस्याः 
यशस्वी ज्ञानसम्पन्नः शुचिर्वश्यः समाधिमान्१२
यम् पालयसि धर्मम् त्वम् धृत्या च नियमेन च 
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परिरक्षिता ।।।।
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः ।।।।
सर्वदाभिगतस्सद्भिस्समुद्र इव सिन्धुभिः ।
तमेवं गुणसम्पन्नं रामं सत्यपराक्रमम् ।।।।
  अरिः 
 अरिः  अरी  अरयः 
 अरिना  अरिभ्याम्  अरिभिः 
 अरये  अरिभ्याम्  अरिभ्यः 
 अरेः  अरिभ्याम्  अरिभ्यः 
 अरेः  अर्योः  अरीनाम् 
 अरौ  अर्योः  अरिषु 
रुधिरत्रिधातुमज्जामेदोमांसास्थिसंहतिर्देहः ।
ॐ तदपुरुषाय विद्वमहे ।
ज्ञात्वाऽपराधं देशं च कालं बलमथापि वा ।
वयः कर्म च वित्तं च दण्डं दण्ड्येषु पातयेत् ॥
शास्त्रचक्षुनृपस्तस्मान्महामात्यमते स्थितः।
 ते समेत्य यथान्यायं पाण्डवा वृष्णिभिः सह
 महतस तस्य सैन्यस्य खुरनेमिस्वनेन च
 ते कॊशम अग्रतः कृत्वा विविशुः सवपुरं तदा
 विदुरं पूजयित्वा च वैश्यापुत्रं समेत्य च
 तद उपश्रुत्य ते कर्म वासुदेवस्य धीमतः
 तस्य सर्वे यथान्यायं पूजां चक्रुः कुरूद्वहाः
 तत्र नानाविधाकाराः कथाः समनुकीर्त्य वै
तवदधीना वयं सर्वे कृष्णस्य च महात्मनः
 समनुज्ञाप्य तु स तं कृष्णद्वैपायनं नृपः
तवं गतिः सर्वभूतानाम इति मे निश्चिता मतिः
सुखमास्ते सुखं शेते सुख्मायाती याति च 
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
 कुरूणां पाण्डवानां च संग्रामे विजिगीषताम
 तॊत्त्राङ्कुश निपाताश च आयुधानां च निस्वनाः
 ते मनः करूरम आधाय समभित्यक्तजीविताः
 तस्य माद्री सुतः केतुं स शरं च शरासनम
 तौ तत्र समरे करुद्धौ नर्दन्तौ च मुहुर मुहुः
पदातीनां च समरे तव तेषां च संकुलम
 तत्र देवर्षयः सिद्धाश चारणाश च समागताः
 तत्र तत्रैव दृश्यन्ते रथवारणपत्तयः
पुत्रीः भारती देवी।
संस्कृतम् दीव
 [ तव्य ]  [ तव्यत् ][ तस् ]
[] [ तसि ]  [ तातिल् ][ ताम् ]
 [ मयट् ][ मस् ]  [ महिङ् ]
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
२- एकम् अनुच्छेदं लिखत ।
तारणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोदभवाम्।।
तपः शौचं दया सत्यं इति पादाः कृते कृताः ।
विनियोगः-ॐ अस्य श्रीपञ्च-दश-ऋचस्य श्री-सूक्तस्य श्रीआनन्द-कर्दम-चिक्लीतेन्दिरा-सुता ऋषयः, अनुष्टुप्-वृहति-प्रस्तार-पंक्ति-छन्दांसि, श्रीमहालक्ष्मी देवताः, श्रीमहा-लक्ष्मी-प्रसाद-सिद्धयर्थे राज-वश्यार्थे सर्व-स्त्री-पुरुष-वश्यार्थे महा-मन्त्र-जपे विनियोगः।
"?=औदकज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च।
"?=वर्गःअविद्यमानानांसञ्चिकानाम्आवलिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- विषादयोगः 
- सांख्ययोगः 
- कर्मयोगः 
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
ॐ अगस्त्यमुनि-नायक्यै नमः ।
ॐ इतिहास-पुराणोक्तायै नमः ।
ॐ ओङ्कारनाद-निनदायै नमः ।
ॐ ओषधीकृत-जीवनायै नमः ।
ॐ कावेरी-नाम-विख्यातायै नमः ।
ॐ गायत्र्याख्य-शिला-मद्ध्यायै नमः ।
ॐ चतुरानन-पुत्रिकायै नमः ।
ॐ ञप्तिमात्रर्ति-हारिण्यै नमः ।
ॐ तापत्रय-तरून्मूल-गङ्गादिभिरभिष्टुतायै नमः ।
ॐ नागारिकेतु-निलयायै नमः ।
ॐ पापतूलाग्नि-सदृशायै नमः ।
ॐ बहुजन्म-तपो-योग-फलसंप्राप्त-दर्शनायै नमः ।
ॐ मज्जद्दुर्जन-प्राग्जन्म-दुर्जयांहः प्रमार्जन्यै नमः ।
ॐ यज्ञ-दान-तपः-कर्मकोटि-पुण्य-फल-प्रदायै नमः ।
ॐ वह्निपुष्कर-सान्निद्ध्यायै नमः ।
ॐ सङ्गमक्षेत्र-सामीप्यायै नमः ।
ॐ स्ववशार्थ-चतुष्टयायै नमः ।
ॐ संशयाविष्ट-दूरस्थायै नमः ।
ॐ साङ्गोपाङ्ग-फलोदयायै नमः ।
दानि शिरोमनि वेद बखानै । औढरदानि सबहिं सनमानैं ।।
क्लेशक = त्रि० क्लिश–वुञ्। क्लेशशीले “ण्वुला सिद्धे वुञ्विधानं ताच्छील्यादिषु वासरूपन्यायेन तृजादयो न सि० कौ०। तेन क्लेशितेत्यादि असाधु। कर्त्तरि णिनिस्तु भवत्यव। “निःश्वासेनाधरकिसलपक्लशिना विक्षिप- न्तीम्” माघः ताच्छील्ये इत्युक्ते कर्त्तरि तृच् भवत्येव तेन “विद्वांस्तथेव यः शक्तः क्लिश्यमानो न कुप्यति। अनाशयित्वा क्लेष्टारं परलोके च नन्दति” भा० व० ३९ अ०
क्वथित = त्रि० क्वथ–क्त। १ अतिशयपक्वे व्यञ्जनादौ, २ दशमूलपा चनादौ च हेमच०। भावप्र० क्वथितजलगुणा उक्तायथा “क्वथितस्य जलस्य शीतलीकृतस्य विशेषमाह सुश्रुतः। “शृताम्बु तत् त्रिदोषघ्नं यदन्तर्वाप्यशीतलम्। अरूक्षमनभिष्यन्दि कृमिवृट् ज्वरहृल्लवु। धारापातेन विष्टम्भि दुर्ज्जरं पवनाहतम्। भिनत्ति श्लष्मसंघातं मारुतञ्चपकर्षति। अजीर्णं जरयत्याशु पीतमुष्णोदकं निशिः” अन्तर्वाष्पशीतलम् पिहितमेव शीतलम्”
क्वल = पु० कु + अल–अच्। प्रौढवदरफले “कुवलं यत् पूतीकै र्वा पर्णवल्कैर्वातञ्च्यात् सौम्यं तद्यत् क्वलेराक्षसं तत् तद्यत् तण्डुलर्वैश्चदेवं तद्यदातञ्चनेन मानुषं तद्यद्दध्ना यत् मेन्द्रदध्नातनक्ति सन्द्रत्वाय” इति तैत्ति० २। ५। ३। ५ “सोमव- ल्लीसमानाया लतायाः खण्डाः पूतीकाः। पलाशकाष्ठ स्यांशाः पर्णवल्काः। प्रौढबदरफलानि क्वलाः। ईषदम्लतक्रम तञ्चनं पूतीकादिभिराञ्चनं सोमप्रियम्” भा०।
क्ष = पु० क्षि–बा० ड। १ संवर्त्ते २ राक्षसे ३ नरसिंहे ४ विद्यति ५ क्षेत्रे ६ क्षेत्रपाले ७ नाशे च मेदि०। तस्य वाचकशब्दाः तन्त्रशास्त्रे वर्ण्णाभिधाने उक्ता यथा “क्षः कोपस्तुम्बुकः कालोरूक्षः संवर्त्तकः परः। नृसिंहोविद्युता माया महातेजा युगान्तकः। परात्मा क्रोधसंहारौ वर्णात्तो मेरुवाचकः। सर्वाङ्गः सागरः कामः संयोगान्तस्त्रिपूरकः। क्षेत्रपालो महाक्षोभी मातृकान्तोऽनलः क्षयः। मुखं कव्यवहानन्ता कालजिह्वा गणेश्वरः। छायापुत्रश्च संघातोमलयश्रीर्ललाटगः” अत्र संयोगान्त इत्युक्तेः शब्दकल्पद्रुमेक्षकारस्य वर्ण्णान्तरत्वकल्पनम् लोकशास्त्रविरुद्धत्वादतीव प्रामादिकम्। तथाहि अस्य कषयाः संयागजत्वेन कादित्वम। पृथग्वर्ण्णत्वे चक्षमे चुक्षोद चिक्षेपेत्यादिकपदं न सिद्ध्येत् असंयक्ततया हलादिशेषाप्रसक्तौ कवर्गादित्वाभावेन चुत्वाप्रसक्तेः। किञ्च संयुक्तवर्ण्णात् पूर्ब्बस्य गुरुत्वेन “निपीय यस्य क्षितिरक्षिणः कथाम्” नैषधे “लाङ्गूलविक्षप विसर्पिशोभैः कुमारादौ काव्ये च “गजारूढोयातिक्षितिपतिरित्यादौ” “दक्षिणे कालिकेति” च भैवरतन्त्रोक्त कालीस्तवे च सर्वत्र तत्पूर्ब्बस्य गुरुत्वे सत्येव छन्दोनुगुणता असंयुक्तवर्ण्णत्वे सर्बत्र छन्दोभङ्गः स्यात्। न च तस्यासंयुक्ततया क्वचिदपि तत्पूर्ब्बस्य लघुत्वं दृष्टम्। अतएव कविकल्पद्रमे” “स्वदाद्यन्तादिमक्रमः” इति प्रतिज्ञाय कादिष्वेव क्षकारादिधातुपाठः मेदिन्यादौ कोषेऽनि तथैव कादिषु तस्य पाठः। तन्त्रेतु कषयोः संयोगजत्वेऽपि मातृकावर्ण्णानामेकपञ्चाशत्संख्यापरिपूर्त्त्यै लकारवत् पृथक कीर्त्तनं न्यासादिकार्य्यार्थं “पञ्चाशल्लिपिभिर्माला विदिता सर्व्वकर्मसु। अकारादिक्षकारान्ता वर्णमाला प्रकीर्त्तिता। क्षर्णं मेरुमुखं तत्र कल्पयेनमुनिसत्तम!। अनया सर्त्रमन्त्राणां जपः सर्वसमृद्धिदः” इति गोतमतन्त्रोक्तजपाङ्गमालाकल्पनार्थञ्च न वर्ण्णान्तरत्वार्थम्। एवं सर्वसामञ्जस्ये वर्णान्तरत्वकल्पनं लोकशास्त्रविरुद्धत्वादुपेक्ष्यम्। “विशेषं कथयाम्यद्य प्रोच्चार्य्याः कण्ठतः स्वराः। ऋद्वयं जिह्वया मूर्द्ध्ना ऌद्वयं दत्तजिह्वया। मुखस्थानाद्धलोवाच्याः क्षकारः कण्ठघातजः” इति वरदातन्त्रे १० पटले तस्य कण्ठस्थानोच्चर्य्यत्वीक्तिरपि आद्यककाराभिप्रायेण द्रष्टव्या। “अतएव षान्ताः स्युर्यदि वा क्षान्ता वर्ण्णानामनुरोधतः। पृथक् क्रमेण वक्ष्यन्ते तथाऽप्येते समन्वयात्” विश्वप्रकाशे तस्य उभयरूपतासमन्वय उक्तः। तत्समन्वयश्चौक्तरीत्या बोध्यः। एतेन वङ्गानां खतुल्यत्वेन मैथिलानां च तस्य छकारत्वेनोच्चारणं प्रामादिकमेव।
क्षण = वघे तना० उभ० सक० सेट्। क्षणोति क्षणुते। अक्ष णीत् अक्षणिष्ट। चक्षाण चक्षणे। उदित् क्षणित्वा क्षत्वा। क्षतिः क्षतः। क्षणः। नान्तत्वमतेऽपि रूपं तुल्यम् विचि क्षन् इति भेदः।
क्षण = पु० क्षणोति दुखं क्षण–अच्। १ उत्सवे २ मुर्हूर्त्तात्मक कालस्य द्वादशांशे त्रिंशत्कलारूपे कालांशभेदे अमरः ३ प्रशस्त मुहूर्त्ते दीपिका “ध्रुवमृदुचरवर्गे वाजिहस्ता समेतैः क्षणमुदयमथैषां सत्सु केन्द्रस्थितेषु” नाडीद्वया त्मके ४ मुहूर्त्तरूपे कालांशे सि० शि० तद्वाक्यं १७८८ पृष्ठ दर्शितम्। ५ निमेषक्रियाबच्छिन्नकालस्य चतुर्थभागे शब्दचि० तादृशार्थाभिप्रायेण “क्षणादिः स्यादुपाधितः” भाषा० व्या० मुक्तावलीवाक्यं तच्च कालशब्दे १९८५ पृ० दर्शितम्। ६ निर्व्यापारस्थितौ अमरः ७ अवसरे ८ मध्ये ९ पराधींनतायां हेमच०। तत्र उत्सवकालभेदयोः “क्षणं क्षणोत्क्षिप्तगजेन्द्रकृत्तिना” माघः। उत्सवे “गार्हस्थ्यमुचितं त्वेकं शूद्रस्य क्षणमाचरेत्” उ० त० ब्रह्मपु०। “क्षणमुतसवम्” उ० त० रघु०। कालांशे “क्व नु मां क्षणभिन्नसौहृदः” “स्थिताः क्षणं पक्ष्मसु ताडिताधराः” कुमा०। अवसरे “स्थानं नास्ति क्षणोनास्ति नास्ति प्रार्थयिता नरः। तेन नारद! नारीणां सतीत्वमुपजायते” “दीयते स्म शयितुं शयनीये न क्षणः क्षणदयाऽपि बधूभ्यः” माघः। अत्र क्षणदयापि न क्षणो दत्तैति उत्सवार्थत्वेन विरोधस्य कालविशेषार्थत्वेन परिहारात् विरोधभासः। “नीता रात्रिः क्षणैव मया सार्द्धमिच्छारतैर्या” मेघः
क्षणदाकर = पु० क्षणदां करोति हेतौ ट। निशाचरे चन्द्रे “आरुह्य नार्य्यः क्षणदासु यत्र” माघः
क्षणद्युति = स्त्री क्षणं द्युतिरस्याः। क्षणप्रभायां विद्युति।
क्षणभङ्गुर = त्रि० क्षणं प्राप्य भङ्गुरः। क्षणमात्रेण विनाशशालिनि “यदि पुनरमी किमपि नाहमाभ्पदमस्ति किञ्चिदपि वस्तु स्थिरं, विश्वमेव क्षणभङ्गुरम्, अलीकंवेत्यवधार येरन् न किञ्चिदपि कामयेरन्, न चाकामयमानाः केचिटपि प्रवर्त्तन्ते” आत्मत० शिरोमणिः
क्षणिन् = त्रि० क्षणः विश्रान्तिकालः उत्सवोवाऽस्त्यस्य इनि। क्षणात् १ विश्रान्ते २ उत्सवान्विते च। “तं विश्रान्तं शुभे देशे क्षणिनं कल्यमच्युतम्” भा० स० १२ अ०। स्त्रियां ङीप् सा च ३ रात्रौ शब्दर०
क्षत = त्रि० क्षण–क्त। १ विदारिते २ पीडिते ३ घर्षिते च। “रवोरवष्टम्भमयेन पत्रिणा हृदि क्षतोगोत्रभिदप्यमर्षणः” रघुः। ४ क्षतियुक्ते “रुद्राणामपमूर्द्धानः क्षतहुङ्कार शंसिनः” कुमा० “क्षततिमिरेषु दिग्बधूमुखेषु” भट्टिः क्षतयोन्या अपि स्त्रियाः” “कन्यैवाक्षतयोनिर्या पाणिग्रहणदूषिता” इति च नारदः। विदारणञ्च शस्त्रादिभिरवयवविमागः, “अङ्गुलीवोरगक्षता” रघुः। सर्पेण दशनेनाङ्गुल्याविदारणात्तथात्वम्। भावे क्त। ५ विदारणे न० “नखक्षतानीव वनस्थलीनाम्” कुमा० “अनलङ्कृतोऽपि सुन्दर! हरसि मनोमे यतः प्रसभम् किं पुनरलङ्कृतस्त्वं नखरक्षतैस्तस्याः” सा० द०। ६ घर्षणे “क्षतोज्ज्वलाङ्गुष्ठनखांशुभिन्नया” माघः। उपचारात् तत्कार्य्ये ७ दुःखादौ “क्षतात् किल त्रायत इत्युदग्रः क्षत्रस्य शब्दोभुवनेषु रूढः” रघः उपचारात्  इति प्रसिद्धे स्रवद्रक्त पूयादौ ८ ब्रणे हेमच० “प्रकुपितास्तु दोषामेढ्रममिपन्नामांसशोणिते प्रदूष्य कण्डूं जनयन्ति तत्र कण्डूयनात् क्षतं समपजायते क्षते दुष्टमांसजाः प्ररोहाः पिच्छिल रुधिरस्राविणो जायन्ते कूर्चकिणोऽभ्यन्तरमुपरिष्टाद्वा” सुश्रु० “यस्तु क्षतेषूपयुज्यते स भूयःकल्क इति संज्ञां ल भते” सुश्रु० व्रणशब्दे विवृतिः क्षतनिमित्तमरणेऽशौचभेदमाह शु० त० व्याघ्रः “क्षतेन म्रियते यस्तु तस्याशौचं भवेद्द्विधा। आ सप्ताहात्त्रिरात्र स्यात् दशरात्रमतः परम्। शस्त्रघाते त्र्यहादूर्द्ध्वं यदि कश्चित् प्रमीयते। अशौचं प्राकृतं तत्र सर्व्ववर्ण्णेषु नित्यशः”। “अत्र शस्त्रघातपदं क्षतेतरशस्त्रघातपरं पारिभाधिकशस्त्रघातपरमपि। यथा देवीपु० “पक्षिमत्स्यमृगैर्ये तु दंष्ट्रिशृङ्गिनखैर्हताः। पतनानशनप्रायैर्वज्राग्निविषबन्धनैः। मृता जलप्रवेशेन ते वै शस्त्रहताः स्मृताः”। अन्यथा क्षतं विना पतनादिभिविलम्बमृतानां दिनग्रहणेऽनध्यवसायः स्यात्। न च शास्त्रीये व्यवहासेऽन्तरङ्गत्वेन पारिभाषिकग्रहणस्यैव युक्तत्वमिति वाच्यम् श्राद्धे पारिभाषिकापारिभाषिकशस्त्रघातग्रहणवदत्रापि तथा युक्तत्वात् पारिभापिकत्वादेव न प्रकरणनियमः” शु० त०
क्षतकास = पु० ५ त०। क्षतजाते कासभेदे “पञ्च कासाः स्मृता वातपित्तश्लेष्मक्षतक्षयैः” भावप्र०। कासशब्दे २०४२ पृ० विवृतिः
क्षतज = न० क्षतात् जायते जन–ड। १ रुधिरे “अमरः स च्छिन्नमलः क्षतजेन रेणुः” रघुः “क्षतजकणवर्षबभ्रुणा च भ्रमता” काद० २ पूये हेम०। ३ क्षतजातमात्रे त्रि०। सुश्रुतोक्ते ४ कामभेदे कासशब्दे तद्विस्तार उक्तप्रायोऽपि स्पष्टार्थं सुश्रुतवाक्यमत्रोदाह्रियते यथा “उक्ता ये हेतवो नॄणां रोगयोः श्वासहिक्कयोः। कासस्यापि च विज्ञेयास्त एवोत्पत्तिहेतवः। धूमोपघाताद्रजसस्तथेव व्यायामरूक्षान्ननिषेवणाच्च। विमार्गगत्वादपि भोजनस्य वेगावरोधात् क्षवथोस्तथेव। प्राणोह्युदानानुगतः प्रदुष्टः संभिन्नकांस्यस्वनतुल्यकोषः। निरेति वक्त्रात्सहसा सदोषः कासः स विद्वद्भिरुदाहृतस्तु। स वातपित्तप्रभवः कफाच्च क्षतात्तथान्यः क्षयजोऽपरश्च। पञ्चप्रकारः कथितोभिषग्भिर्विवर्द्धितो यक्षविकारकृत् स्यात्। भविष्यतस्तस्य तु कण्ठकण्डूर्भोज्योपरोधो गलतालुलेपः। स्वशब्दवैषम्यमरोचकोऽग्निसादश्च लिङ्गानि भवन्त्यमूनि। हृच्छङ्खमूर्द्धोदरपार्श्वशूली क्षामाननः क्षीणबलस्वरौजाः। प्रसक्तवेगश्च समीरणेन कासेत्तु शुष्कं स्वरभेदयुक्तः। उरोविदाहज्वरवक्त्रशेषंरभ्यर्द्दितस्तिक्तमुखस्तृषार्त्तः। पित्तेन पीतानि वमेत्कटूनि कासेत्स पाण्डुः परिदह्यमानः। विलिप्यमानेन मुखेन सीदन् शिरोरुगार्त्तः कफपूर्णदेहः। अभक्तनगगौरवसादयुक्तः कासेद्भृशं सान्द्रकफः कफेन। वक्षोऽतिमात्रं विहतञ्च यस्य व्यायामभाराध्ययनाभिघातैः। विश्लिष्टवक्षाः स नरः सरक्तं ष्ठीवत्यभीक्ष्णं क्षतजःस उक्तः। अतिव्यवायभाराध्बयुक्ताश्वगजविग्रहैः। रूक्षस्योरः क्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमावहेत्। स पूर्वं कासते शुष्कं ततः ष्ठीवेत् सशोणितम्। कण्ठेन रुजतात्यर्थं विभिन्नेनैव चोरसा। सूचीभिरिव नीक्ष्णाभिस्तुद्यमानेन शूलिना। दुःखस्पर्शेन शूलेन मेदपीडाभित पिना। पर्वभेदज्वरश्वासतृष्णावैस्वर्य्यपीडितः। पारावतैवाकूजन् कासवेगात् क्षतोद्भवात्”।
क्षताशौच = न० क्षतनिमित्तमशौचम्। व्रणादिक्षतकृते स्मृत्युक्ते अशौचे। “सव्रणः सूतकी सूयी मत्तोन्मत्तरजत्वलाः। मृतबन्धुरबन्धुश्च वर्ज्यान्यष्टौ स्वकालतः” प्रा० त० देवलः। अशुचित्वमप्याह तत्रैव सएव। “दन्तलग्नमसंहार्यं लेपं मन्येत दन्तवत्। न तत्र बहुशः कुर्यात् यत्नमुद्धरणे पुनः। भवेदशौचमत्यन्तं तृणवेधात् व्रणे कृत। तृणवेधादित्युपलक्षणं व्रणहेतुक्षतमात्रस्य। अस्यापवादः “चन्द्रसूर्यग्रहे चैव मृतानां पिण्डकर्म्मणि। महातीर्थे तु संप्राप्ते क्षतदोषो न विद्यते” प्रा० त० पुलस्त्यः। मृतानां पिण्डकर्म्मणि निरवकाशत्वात् चितापिण्डोदकदानादौ। संप्राप्ते नियतवासादिना सम्यक्प्राप्ते।
क्षति = स्त्री क्षण–क्तिन्। १ हानौ, २ अपचये ३ क्षये च। “हयानां न क्षतिः काचिन्न रथस्य न मातलेः” भा० व० १७२ अ०। “द्विषां क्षतीर्या प्रथमे शिलीमुखाः” किरा०
क्षतोदर = क्षतजाते उदररोगभेदे उदरशब्दे ११५० पृ० विवृतिः। शल्यमित्यादि तत्रत्यं सुश्रुतवाक्यं भावप्र० व्या- ख्याय चरकमुनि सम्मतिप्रदर्शनेन विशेष उक्तो यथा “शल्यं कण्टककर्करादि। अन्नोप हतं भुक्तं यत् अन्नं भिनत्ति तथा अन्यथा आगतं भोजनं विना आगतं, शर्क राभिरितरथापि यदन्नं मिनत्ति तत्। उपलक्षणम्। जम्भणमत्यशनं वा यदन्त्रम्भिनत्ति। यतौक्तञ्चरकेण शर्करातृणकाष्ठास्थिकण्टकैरन्नसंयुतैः। भिद्येतान्त्रं यदा भुक्तं जृम्भयात्यशनेन चेत्”। तस्मात् भिन्नादन्त्रात्। गुदतस्तु भूयः अन्त्रात्संस्रुत्य पुनर्गुदतः स्रवेदित्यर्थः। दाल्यति विदार्य्यत एव। पदसिद्धिरार्षत्वात्। एतत् क्षतोदरन्तन्त्रान्तरे परिस्राव्युदरम्प्रदिष्टम्”
क्षत्त्र = पुंन०। क्षतस्त्रायते त्रै–क ५ त० क्षद–संभृतौ कर्त्तरि त्र वा अर्द्धर्चा०। १ क्षत्रिये “यस्य व्रह्म च क्षत्त्रं च उमे भवति ओदनः” श्रुतिः “यत्र ब्रह्म च क्षत्त्रञ्च सम्यञ्चौ चरतः सह” यजु०२०। २५। “क्षत्त्रं क्षतयजातिः” वेददी० “क्षतात् किल त्रायते इत्युग्रः क्षत्त्रस्य शब्दोभुवनेषु रूढः” रघुः। अत्र मल्लि० “क्षणु हिंसायामिति धातोः सम्पदादित्वात् क्विप् गमादीनामिति वक्तव्यादनुनासिकलोपे तुगागमे च क्षदिति रूपं सिद्धम् क्षतः न शात् त्रायते इति क्षत्त्रः सुपीति योगविभागात् कः। तामेतां व्युत्पत्तिं कविरर्थतोऽनुक्रामति क्षतादित्यादिना। उदग्रः उन्नतः क्षत्त्रस्य क्षत्त्रवर्णस्य वाचकः शब्दः क्षत्त्रशब्द इत्यर्थः क्षतात् त्रावते इति व्युत्पत्त्या भुवनेषु रूढः किल प्रसिद्धः खलु नाश्वकर्णादिवत् केवलरूढः किन्तु पङ्कजादिवत् योगरूढः”। “नाब्रह्म क्षत्त्रमृध्नोति नाक्षत्त्रं ब्रह्म बर्द्धते। ब्रह्मक्षत्त्रञ्च संयुक्तमिहामुत्र च वर्द्धते” मनुः। क्षद्यते संभ्रियते राज्ञा, क्षद–कर्म्मणि त्र। २ राष्ट्रे “क्षत्त्रं वा एष प्रपद्यते योराष्ट्रं प्रपद्यते क्षत्त्रं राष्ट्रम्” शत० व्रा०। २२। क्षत्त्रस्य कर्म्म अण्। तत्कर्म्मणि, “क्षात्त्रं द्विजत्वञ्चपरस्परार्थम्” भट्टिः तस्येदमण्। क्षात्त्र तत्सम्बन्धिनि त्रि० “क्षात्त्रं कर्म्म स्वभावजम्” गीता ३ उदके ४ धने च निघ० ५ देहे उणादिको० ६ तगरे न० राजनि०
क्षत्त्रकर्म्मन् = न० ६ त०। “शौर्य्यं तोजोधृतिर्दाक्ष्यम् युद्धे चाप्यपलायनम्। दानमीश्वरभावश्च क्षत्रकर्म्म स्वभावजम्” गीतीक्ते कर्म्मभेदे। अत्र क्षात्त्रं कर्म्मेति वा पाठः
क्षत्त्रधर्म्म = पु० ६ त०। स्मृत्याद्युक्ते क्षत्त्रियस्य धर्म्मभदे। यथाह हारीतः “राज्यस्थः क्षत्त्रियश्चापि प्रजा धर्म्मेण पालयन्। कुर्य्या दध्ययनं स यग्यजेद्यज्ञान् यथाविधि। दद्याद्दानं द्विजातिभ्योधर्म्मबुद्धिसमन्वितः। स्वभार्य्यानिरतेनित्यं षड्भागार्हः सदा नृपः। नी तशास्त्रार्थकुशलः सन्धिविग्रहतत्त्ववित्। देवब्राह्मणभक्तश्च पितृकार्य्यपरस्तथा। धर्म्मेण यजनं कार्य्यमधर्म्मपरिवर्जनम्। उत्तमां गतिमाप्नोति क्षत्त्रियोऽप्येवमाचरत्”।
क्षत्त्रधर्म्मन् = पु० नहुषम्रातुरनेनसीवंश्ये संकृतेः पुत्रे १ नृपनेदे। “संकृतेरपि धर्म्मात्मा क्षत्त्रधर्म्मा महायशाः। अनेनसः समाख्याताः क्षत्त्रवृद्धस्य मे शृणु” हरिवं० २९ अ० क्षर्त्त्रस्य। धर्म्मा। २ क्षत्त्रियस्य धर्म्मणि युद्धादौ। क्षत्त्रं तत्सम्बन्धी धर्म्मो यस्य अनिच् समा०। ३ क्षत्त्रियधर्म्मयुते। “शास्त्रेणाभिमुखोयस्तु वध्यते क्षत्रधर्म्मणा” मनुः
क्षत्त्रधृति = पु० क्रतुभेदे “क्षत्त्रधृतिः” “तदुभयत एके त्रिष्टोमज्योतिष्टोमौ” कात्या० श्रौ० १५। ९१। २४। २५। “ततोमासान्ते श्रावण्याम् क्षत्त्रधृतिसंज्ञः क्रतुर्भवति। कुर्ब्बन्ति एके उपरिष्टात्। अत्र च वैशाखामावास्ययां पशुबन्धौ, ज्यैष्ठमासपौर्णमास्यां केशबपनीयः, आषाढ्यां व्युष्टिद्विरात्रः, श्रावण्यां क्षत्रधृतिः” भाद्रपदाश्वयुजयोस्त्रिष्टोमज्यौतिष्ठोमौ, कार्त्तिक्यां सौत्रामणीति” कर्कः।
क्षत्त्रभृत् = पु० क्षत्त्रं बिभर्त्ति भृ–क्विप्। क्षत्त्रियभरणकर्त्तरि अग्निभेदे। “अग्निर्ब्राह्मण्वानग्निः क्षत्त्वभृत्” आश्व० श्रौ० ४। १। २२। “विराडग्ने क्षत्त्रभृदा दिहीह” यजु० २७। ७। क्षत्त्रं भर्त्तव्यत्वेनास्त्यस्य मतुप् मस्य वः। क्षत्त्रवत् तत्रैव।
क्षत्त्रवृद्ध = पु० आयुवंश्ये वृद्धशर्म्मनामान्तरके नृपभेदे “क्षत्त्रधर्म्मन् शब्दे दृश्यम्। “अनेनसः समाख्याता क्षत्त्रवृद्धस्य मे शृणु। क्षत्रवृद्धात्मजस्तत्र सुहोत्रोऽथ महायशाः” हरिवं० २९ अ० क्षत्रवृध् अप्यत्र। “यः पुरूरवसः पुत्र आयुस्तस्याभवन् सुताः। नहुषः क्षत्त्रवृद्धश्च अजिराभश्च वीर्य्यवान्। अनेना इति राजेन्द्र! शृणु क्षत्त्रवृद्धोन्वयम्। क्षत्त्रवृद्ध सुतस्यासन् सुहोत्रस्यात्मजास्त्रयः” भाग० ९। १७ ३ क्षत्रेषु वृद्धः। २ श्रेष्ठक्षत्त्रिवे त्रयोदशय्स रुचिनामकस्य मनोः ३ पुत्रभेदे “त्रयोदशस्य पुत्रास्ते विज्ञेयास्तु रुचेः सुताः। चित्रसेनोविचित्रश्च नाभोधर्म्मभृतोधृतिः। सुनेत्रः क्षत्त्रवृद्धश्च सुतपानिर्भयो दृढः” हरिवं० ७ अ०
क्षद = संभूतौ पेषणे भक्षणे च सौ० आ० सक० सेट्। क्षदते अक्षदिष्ट क्षत्त्रः। “तद्यथैवादो मनुष्यराज आगतेऽन्यस्मिन् वार्हत्युक्षाणं वा वेहतं वा क्षदन्त एवमेवास्मा एतत्” ऐत० ब्रा० १। १५ “शतं मेषान् वृक्ये चक्षदानम्” ऋ० १। ११६। १६। “तस्मै वृतं सुरां मध्बन्नमन्नं क्षदामहे” अथ०। १०। ६। ५
क्षद्मन् = न० क्षद–भक्षणे–मनिन्। १ उदके २ अन्नेच निघ० “दादृहाणो वज्रमिन्द्रो गभस्त्योःक्षद्मेव तिग्ममसनाय संश्यत्” ऋ० १। १३०। ४ “क्षद्मेवार्थेषु तर्तरीथ उग्रा” ऋ० १०। १०६। १७
क्षन्तव्य = त्रि० क्षम–तव्य। १ सोढव्ये “तदेतत् क्षन्तव्यं न खलु पशुरोषः ससुचितः” कर्पूरस्तवः, भावे क्त कर्त्तव्य २ क्षमायां न० “क्षन्तव्यं प्रभुणा नित्यं क्षिपतां कार्य्यिणां नृणाम्”। मनुः “सर्व्वथा वर्त्तमानस्य राज्ञोह्यस्मद्विधैः सदा। क्षन्तव्यं पुत्र!” भा० अ० ४१ अ०
तपते यतते चैव यच्च दानं प्रयच्छति।
यत प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
तासां क्रमेण सर्वासां निष्कृत्यर्थं महर्षिभि।
हरणं च परस्वानां परदारभिमर्शनम्।
केन न व्यसनं प्राप्तं श्रिय कस्य निरन्तरा।।
नवद्वारमिदं वेश्म त्रिस्थूणं पञ्चसाक्षिकम्।
उद्यतेषु च शस्त्रेषु नास्ति सत्ववतां भयम्।।
पञ्चैव पूजयंल्लोके यश प्राप्रोति केवलम्।
अष्टादश पुराणानि व्यासस्य वचन।।
यौवनं स्त्री च पुष्पाणि सुवासानि महामते।
उद्यानानि वसन्तश्च सुवासाश्चन्दनादय।
अभीष्टदेवपत्नी च पितु पत्नी च कन्यका।।
भरणं पोष्यवर्गस्य तस्माद् यत्नेन कारयेत्।।
लक्षणेभ्य प्रशस्तं तु स्त्रीणां सद्वृत्तमुच्यते।
ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय
अर्थस्योपार्जने दुखमर्जितस्यापि रक्षणे।
भयमर्थवतां नित्यं मृत्यो प्राणभृतामिव।।
जले च भक्ष्यते सर्वत्र वित्तवान्।।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
गुणा दश स्नान परस्य साधो रूपञ्च तेजश्च बलं च शौचम्।
मातरं भगिनीं ये च विष्णुस्मरणवर्जिता। अदृष्दोषां त्यजति स प्रेतो जायते ध्रुवम्।
तमुवाच मुनिर्धीमान् दयाधर्मप्रपोषाणम्। निर्भयस्य समं दानं न भूतं न भविष्यति।
दूरस्थोऽपि समीपस्थो यो यस्य हृदि वर्तते।
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरगः।।
वनेपि दोषा प्रभवन्ति रागिणां गृहेपि पञ्चेन्द्रियनिग्रहस्तप।
अकुस्सिते कर्मणि य प्रवर्तते निवृत्तरागस्य गृहं तपोवनम्।।
स्वाहास्वधस्वस्तिविवर्जितानि श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि।।
– शरपुङ्खः, बाणः, बाणपुङ्खः
तिक्तः कषायः कासास्रश्वासज्वरहरो लघुः॥ 
वातं कफोदरं व्यङ्गं गळत्कुष्ठञ्च नाशयेत्॥ 
नस्याल्लेपाच्च दुष्टारुरपचीविषजन्तुजित्॥ 
शाणप्रमाणमश्नीयात् चूर्णं गुल्मगदापहम्॥ 
तक्रेण शरपुङ्खायाः बीजं संचूर्ण्य वा पिबेत्। 
स्वरसेनेषु पुङ्खायाः कृतान्मधुकरस्य वा।
सितेषुपुङ्खिकामूलं केवलं वदने धृतम्।
तुषाम्बुपिष्टं लिप्तं च शुक्ळं संस्तंभयेद्रतौ॥ 
पृच्छतो मम हि ब्रूतम् कौ युवाम् क्व गमिष्यथः३-३-१
त्वाम् तु वेदितुम् इच्छावः कः त्वम् चरसि दण्डकान्३-३-३
विराध इति माम् आहुः पृथिव्याम् सर्व राक्षसाः३-३-५
शस्त्रेण अवध्यता लोके अच्छेद्य अभेद्यत्वम् एव च३-३-६
अभ्यद्रवत् सुसंक्रुद्धः तदा रामम् स लक्ष्मणम्३-३-१३
द्वाभ्याम् शराभ्याम् चिच्छेद रामः शस्त्रभृताम् वरः३-३-१८
तूर्णम् आपेततुः तस्य तदा प्रहारताम् बलात्३-३-२०
वहतु अयम् अलम् तावत् पथानेन तु राक्षसः३-३-२२
यथा च इच्छति सौमित्रे तथा वहतु राक्षसः 
अयम् एव हि नः पन्था येन याति निशाचरः३-३-२३
बालाः इव स्कन्ध गतौ चकार अति बलोद्धतः३-३-२४
दुःशासनः शकुनिः सौबलश च; न ते कर्ण परत्यभात तत्र धर्मः
"।"
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्री कृष्ण संकीर्तनम्।।
अमित्रादपि सद्वृत्तं बालादपि सुभाषितम् ।
सर्वकारः -
"?=जिबूटी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
śū एकम्   एकः   एका 
īṇ  ḥ  ḥ चत्वारि   चत्वारः   चतस्रः 
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा ॥
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् ।
कायः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ॥
किं कस्य श्वो भविष्यति ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
उपकारिषु यः साधुः सधुत्वे तस्य को गुणः ।
अपकारिषु यः साधुः स साधुरिति कीर्तितः ॥
च्छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे ।
फलान्यापि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषाः इव ॥
आशायाः ये दासाः ते दासाः सर्वलोकस्य ।
आशा येषां दासी तेषां दासायते लोकः ॥
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ॥
स्व्भावं न जहात्येव साधुरापद्गतोऽपि सन् ।
आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कामं व्यग्रा भवन्ति च ।
सुधां विना न प्रययुर्विरामं न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ॥
सन्तः स्वयं परहिते निहिताभियोगाः ॥
तदा सर्वझोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः ।
तदा मूर्खोऽस्मीमिति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ॥
गुह्यां निगूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ॥
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भः
लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ॥
न सा सभा यत्स् न सन्ति वृद्धाः
वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
धर्मो न वै यत्र च नास्ति सत्यम्
सत्यं न तद्यच्छलनानुविद्धम् ॥
बुभुक्षिता नैव तृणं चरन्ति ।
अकरुणत्वमकारणविग्रहः ।
परकृतिसिद्धामिदं हि दुरात्मनाम् ॥
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् ।
घृष्टः पाश्चेर् भवति च वसन्दूरतोप्यप्रगल्भः ।
अस्मिन् संसारे माता एव परम दैवतमस्ति। मातु स्थान गृहणा तु कोऽपि न समर्थः। सर्वोत्कृष्ट स्थानं मातुरेव। सा तु स्वर्गादपि गरीयसी वर्तते। मातरधिक किमपि पूज्यं नास्ति। वेदेषु पुराणग्रंथेषु अपि मातुः महात्म्य वर्णितम्। पितुः आचार्यादपि माता श्रेष्ठा अस्ति। अत सर्वप्रथमो अयमुपदेशः ‘मातृदेवो भव’ इति। पितदेवो भव, आचार्य देवो भव इत्यादिकाः उपदेशाः पश्चादागच्छन्ति।
सन्ततिपालने माता किं किं न करोति। सा अनेकानि कष्टानि सहते। शैशवे पुत्रस्य कारणे रात्रौ अपि जागरणं करोति। स्वयं दुखं सहते, किन्तु पुत्राय सर्वं सुखं यच्छति। माता अतीव पुत्रवत्सला अस्ति। सा एव बालकस्य प्रथम गुरु अपि भवति। विद्यालयगमनात् प्रागेव सा बालकं स्नेहेन शिक्षयति। महाभारते महर्षिणा व्यासेनापि उक्तं, 'नास्ति मातृसमो गुरुः।‘
स्नेहपरायणा, साधुस्वभावा माता बहूनापि मूल्येन लब्धुं न शक्यते। 'दीवार' नाम हिन्दी चित्रपटे अपि मातु महत्त्वं दर्शितम्। तत्र अयं संवाद लोकप्रियः अभवत, मम् समीपे धनमस्ति, वाहनमस्ति, गृहमस्ति, त्वत् समीपे किमस्ति? तदा नायक वदति, ‘मम समीपे माता अस्ति।‘
एवं मातुः महत्त्वं सर्वेः स्वीकृतम्। सुप्रसिद्ध मातृभक्तं श्रवणकुमारं को न जानाति। स्वमातृभक्त्या सः अमरः जातः।
भगवतः शंकराचार्यस्य मातृभक्तिः सर्वविदिता एव। अस्य मातभक्ति, अलौकिकी आसीत्। आधुनिके काले अपि अनेके मातृभक्ताः सन्ति।
एतत् कथितं यत् पुत्र कुपुत्रः भवति, परन्तु माता कदापि कुमाता न भवति। यथा- ‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति' इति।
मातुः माहात्म्यं सर्वाधिकं वर्तते। सा परमकल्याणी अस्ति। प्रभुरामचन्द्रेणापि कथितं,’ जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी।‘ अतः एतद् अस्माकं परम् कर्तव्यम् यत् अस्माभिः मातृभक्तिः अवश्यमेव विधेया।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १६ जुन २०१८, २०५८०७
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २२ डिसेम्बर २००९
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ६ मे २०१२
फोटोग्राफरश्रोतः  , मितिः ७ अगस्ट २०१६
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ५ सेप्टेम्बर २०१३
– संस्कृतम्
फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीम्।
 मित्रम्, शीलम्,,
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पण्डितान् उपाश्रयति।
तस्य दिवाकरकिरणैः नलिनीदलमिव विस्तारिता बुद्धिः।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संश्यः।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिमवाप्स्यसि।
अथेतदप्यशक्तोऽसि कर्तुम् मद्योगमाश्रितः।
सर्वकर्मफलत्यागम् ततः कुरु यतात्मावान्।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्‌ध्यानम् विशिष्यते।
।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
एतत्‌ त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम्‌।
सर्व यत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्‌।
माघे सन्ति त्रयो गुणाः – संस्कृतम्
 कविः, कालिदासः,,
“माघे सन्ति त्रयो गुणाः”
मुधा इति अव्ययः शब्दः अस्ति। सः मां मुधा आरोपयति। अहं ते मुधा क्रुध्यामि।
किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम् – संस्कृत सुभाषितानि
स्नेहाद्वा यदि वा लोभात् भयाद्ज्ञानतोऽपि वा ।
कुर्वन्यनुग्रहं ये तु तत्पापं तेषु गच्छति ॥
भूय एव महाबाहो शृणु मे परमं वचः ।यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस्तथा ।मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः ।अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
आदित्यानामहं विष्णुर्ज्योतिषां रविरंशुमान् ।मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
रुद्राणां शंकरश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्भवम् ।ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
सर्गाणामादिरन्तश्च मध्यं चैवाहमर्जुन ।अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम् ।कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।एष तूद्देशतः प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो मया ।
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा ।तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्वर ।द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
पश्यादित्यान्वसून्रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा ।बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम् ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसंघान् ।ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थमृषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वरविश्वरूप ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्यमनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् ।पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरसंघा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।तथा तवामी नरलोकवीरा विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद ।विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।अनन्त देवेश जगन्निवास त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च ।नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि विहारशय्यासनभोजनेषु ।एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् ।न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् ।पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।तदेव मे दर्शय देव रूपं प्रसीद देवेश जगन्निवास ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
न वेदयज्ञाध्ययनैर्न दानैर्न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः ।एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः ।निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते ।सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय ।निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
महाभूतान्यहंकारो बुद्धिरव्यक्तमेव च ।इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते ।ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसंभवान् ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‌क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
यावत्संजायते किंचित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् ।क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत ।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा ।भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भवान् ।जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः ।तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः ।सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् ।छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः ।अधश्च मूलान्यनुसंततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च संप्रतिष्ठा ।अश्वत्थमेनं सुविरूढमूल-मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यंयस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्येयतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
निर्मानमोहा जितसङ्गदोषा अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाः ।द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा ।पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः ।अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।एतद्‌बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
दैवी संपद्विमोक्षाय निबन्धायासुरी मता ।मा शुचः संपदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
आशापाशशतैर्बद्धाः कामक्रोधपरायणाः ।ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः ।प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि ।मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः ।आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
कट्‌वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः ।आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते ।यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् ।श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः ।प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः ।यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे ।
निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम ।त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम् ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म कुशले नानुषज्जते ।त्यागी सत्त्वसमाविष्टो मेधावी छिन्नसंशयः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे ।सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ।
शरीरवाङ्‌मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम् ।अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः ।हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनंजय ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।अयथावत्प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा ।
बुद्ध्या विशुद्ध्या युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया ।विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु ।मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
कच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा ।कच्चिदज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनंजय ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे 
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च३१ 
 अर्थशास्त्रं
यद् भद्रं तन्न आसुव।।।।
ओ३म् हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्।
ओ३म् य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः।
यस्यच्छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम।।।।
य ईशेअस्य द्विपदश्चतुश्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम।।।।
ओ३म् येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृढा येन स्वः स्तभितं येन नाकः।।
ओ३म् प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परि ता बभूव।
यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नोअस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम्।।।।
ओ३म् स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा।
ओ३म् अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठान्ते नम उक्तिं विधेम ।।।।
 षट्खण्डागमस्य षष्ठग्रन्थस्य प्रशस्ति - 
 षट्खण्डागमस्य षष्ठग्रन्थस्य प्रशस्ति
चतुर्विंशतितमतीर्थंकरस्य श्रीमहावीरस्वामिन शासने श्रीगौतमस्वामिप्रभृतिगणधरदेवानन्तरं आचार्य परम्परायां अस्मिन् मूलसंघे कुन्दकुन्दाम्नाये सरस्वतीगच्छे बलात्कारगणे वर्तमानकाले विंशतितमे शताब्दौ प्रथमाचार्य श्रीशांतिसागरो बभूव। तस्यानेकशिष्येषु आचार्यपायसागरो महामुनि संजात, तस्य शिष्य जयकीर्तिनामाचार्योऽ-भवत्। तस्य करकमलाभ्यां जैनेश्वरी दीक्षामादाय श्रीदेशभूषणाचार्योऽभवत्। तस्य करकमलाभ्यां श्रीमहावीरजी-अतिशयतीर्थक्षेत्रे एकोनाशीत्यधिकचतुर्विंशतिशततमे वीराब्दे चैत्रकृष्णाप्रतिपत्तिथौ षोडशकारणपर्वणि प्रथमदिवसे क्षुल्लिकादीक्षां गृहीत्वा वीरमतीति नाम्ना प्रसिद्धाऽभवम्।
अधुना त्रयोविंशत्यधिकपंचविंशतिशततमे वीराब्दे फाल्गुनकृष्णात्रयोदश्यां अत्रार्यिकादीक्षाभूमौ ‘जीवस्थाननाम’-प्रथमखण्डस्य गीर्वाणीभाषाटीकेयं परिपूर्यते।
सिद्धान् प्रणम्य याचेऽहं, टीकेयं भुवि नन्द्यतां। पूर्णा ज्ञानमती भूयात् मे च संघस्य सत्त्वरम्।।१।।
।। इति वद्र्धतां जिनशासनम्।।
न हि तमः तमसो निवर्तकं भवति ॥
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥ —
ज्ञानादेव तु कैवल्यम्—,,
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ॥ —
यदि मन्यसे सु वेदेति दभ्रमेवापि नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपं यदस्य त्वं यदस्य देवेष्वथ नु मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम् ॥ —,, 
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥ —,, -
न अहं वेदैः ऋग्यजुःसामाथर्ववेदैः चतुर्भिरपि, न तपसा उग्रेण चान्द्रायणादिना, न दानेन गोभूहिरण्यादिना, न च इज्यया यज्ञेन पूजया वा शक्यः एवंविधः यथादर्शितप्रकारः द्रष्टुं दृष्टावान् असि मां यथा त्वम् ॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
स्वस्वरूपानुसन्धानम् इति भक्तिः —
नोत्पद्यते विना ज्ञानं विचारेणान्यसाधनैः ।
यथा पदार्थभानं हि प्रकाशेन विना क्वचित् ॥ — , 
कोऽहं कथमिदं जातं को वै कर्ताऽस्य विद्यते ।
उपादानं किमस्तीह विचारः सोऽयमीदृशः ॥ — , 
।
क्रोधश्चात्मविधित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट्।।
एतानि मानवान् घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते।।
जन्मदिनशुभेच्छाः । दीर्घायु आरोग्यमस्तु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः सौप्तिकपर्व- →
दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य पाण्डवानन्वचिन्तयन्।। --
श्रुत्वा च निनदं घोरं पाण्डवानां जयैषिणाम्।
अनुसारभयाद्भीताः प्राङ्मुखाः प्राद्रवन्पुनः।। --
नामृष्यन्त महेष्वासाः क्रोधामर्षवशङ्गताः।। --
अश्रद्धेयमिदं कर्म कृतं मीमेन सञ्जय।
न दिष्टमभ्यतिक्रान्तुं शक्यं गावल्गणे नरैः।
अद्रिसारमयं नूनं हृदयं मम सञ्जय।
कथं हि वृद्धमिथुनं हतपुत्रं भविष्यति।
न ह्यहं पाण्डुपुत्रस्य विषये वस्तुमुत्सहे।। --
कथं राज्ञः पिता भूत्वा स्वयं राजा च सञ्जय।
कृतं सत्यं वचस्तस्य विदुरस्य महात्मनः। --
अकुर्वता वचस्तस्य मम पुत्रेण सञ्जय।।
गत्वा तु तावका राजन्नातिदूरं मनस्विनः।
नानाद्रुमलताच्छन्नं नानाव्यालनिषेवितम्।। --
नानातोयसमाकीर्णैस्तटाकैरुपशोभितम्।
उपेत्य तु तदा राजन्न्यग्रोधं ते महारथाः।
इच्छया ते प्रवल्गन्ति ये सत्वा रात्रिचारिणः।
तमेवार्थमतिक्रान्तं कुरुपाण्डवयोः क्षयम्।। --
निद्रया च परीताङ्गा निषेदुर्धरणीतले।
तौ तु सुप्तौ महाराज तस्मिन्देशे महारथौ।
[महार्हशयनोपेतौ भूमावेव ह्यनाथवत्।।] --
वीक्षाञ्चक्रे महाबाहुस्तद्वनं घोरदर्शनम्।। --
तत्र काकसहस्राणि तां निशां पर्यणामयन्।
न्यग्रोधस्य ततः साखां पातयामास भारत।। --
केषाञ्चिदच्छिनत्पक्षाञ्शिरांसि च चकर्त ह।
चरणांश्चैव केषाञ्चिद्बभञ्ज चरणायुधः।। --
शत्रूणां क्षपणं युक्तं प्राप्तः कालश्च मे मतः।। --
नाद्य शक्यं मया हन्तुं पाण्डवा जितकाशिनः।
बलवन्तः कृतोत्साहा लब्धलक्षाः प्रहारिणः।। --
राज्ञः सकाशे तेषां च प्रतिज्ञातो वधो मया।
न्यायतो युध्यमानस्य प्राणत्यागो न संशयः।
छद्मना तु भवेत्सिद्विः शत्रूणां च क्षयो महान्।। --
तत्र सशयितादर्थाद्योऽर्थो निःसंशयो भवेत्।
निन्दितानि च कर्माणि कुत्सितानि पदेपदे।
निद्रार्तमर्धरात्रे च तथा नष्टप्रणायकम्।
भिन्नयोधं बलं यच्च द्विधा युक्तं च यद्भवेत्।। --
इत्येवं निश्चयं चक्रे सुप्तानां निशि मारणे।
पाण्डूनां सह पाञ्चालैर्द्रोणपुत्रः प्रतापवान्।। --
यस्यार्थे वैरमस्माभिरासक्तं पाण्डवैः सह।। --
वृकोदरेण क्षुद्रेण सुनृशंसमिदं कृतम्।
मूर्धाभिषिक्तस्य शिरः पादेन परिमृद्गता।। --
विनर्दन्ति च पाञ्चालाः क्ष्वेलन्ति च हसन्ति च।
धमन्ति शङ्खाञ्शतशो हृष्टा घ्नन्ति च दुन्दुभीन्।। --
सिंहनादश्च शूराणां श्रूयते सुमहानयम्।। --
पाण्डवैर्धार्तराष्ट्राणां यदिदं कदनं कृतम्।
निहताः पाण्डवैर्यस्मिन्मन्ये कालस्य पर्ययम्।। --
एवमेतेन भाव्यं हि नूनं कार्येण तत्त्वतः।
यथा ह्यस्येदृशी निष्ठा कृते यत्नेऽपि दुष्करे।। --
व्यसनेऽस्मिन्महत्यर्थे यन्नः श्रेयस्तदुच्यताम्।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते
सौप्तिकपर्वणि प्रथमोऽध्यायः।।।।
"?=महाभारतम्--सौप्तिकपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२५ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२५
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इत्थं स कथयन्पक्षी पृष्टस्तत्र पुनर्मया ।
जानन्नपि मुने सर्व किं मां पृच्छसि लीलया ।
यथापृष्टमहं वच्मि शृणु तत्रापि मद्वचः ।। २
सबाह्याभ्यन्तरे देहे प्राणोऽयमुपरि स्थितः ।। ३
सबाह्याभ्यन्तरे देहे त्वपानोऽयमवाक्स्थितः ।। ४
स्वरसेनास्तयत्नानां तं धीरा रेचकं विदुः ।। ६
प्राणानामङ्गसंस्पर्शो यः स पूरक उच्यते ।। ७
योऽयं प्रपूरणः स्पर्शो विदुस्तमपि पूरकम् ।। ८
तावत्सा कुम्भकावस्था योगिभिर्यानुभूयते ।। ९
रेचकः कुम्भकश्चैव पूरकश्च त्रिधा स्थितः ।
अपानस्योदयस्थाने द्वादशान्तादधो बहिः ।। १०
ये प्रोक्ताः स्फारमतिभिस्ताञ्छृणु त्वं महामते ।। ११
द्वादशाङ्गुलपर्यन्ताद्बाह्यादभ्युदितः प्रभो ।
यो वातस्तस्य तत्रैव स्वभावात्पूरकादयः ।। १२
द्वादशाङ्गुलपर्यन्ते नासाग्रसमसंमुखे ।। १३
बाह्योन्मुखस्य वायोर्या नासिकाग्रावधिर्गतिः ।। १४
तं बाह्यपूरकं त्वाद्यं विदुर्योगविदो जनाः ।
नासाग्रादपि निर्गत्य द्वादशान्तावधिर्गतिः ।। १५
वहिरस्तंगते प्राणे यावन्नापान उद्गतः ।। १६
यत्तदन्तर्मुखत्वं स्यादपानस्योदयं विना ।। १७
बाह्यानाभ्थन्तरांश्चैतान्कुम्भकादीननारतम् ।। १९
प्राणापानस्वभावांस्तमबुद्ध्वा भूयो न जायते ।
अष्टावेते महाबुद्धे रात्रिदिवमनुस्मृताः ।। २०
गच्छतस्तिष्ठतो वापि जाग्रतः स्वपतोऽपि वा ।। २१
एते निरोधमायान्ति प्रकृत्याऽतिचलानिलाः ।
यत्करोति यदश्नाति बुद्ध्यैवालमनुस्मरन् ।। २२
कुम्भकादीन्नरः स्वान्तस्तत्र कर्ता न किंचन ।
अव्यग्रमस्मिन्व्यापारे बाह्यं परिजहन्मनः ।। २३
एतदभ्यसतः पुंसो बाह्ये विषयवृत्तिषु ।। २४
न बघ्नाति रतिं चेतः श्वदृतौ ब्राह्मणो यथा ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य ये स्थिताः कृतबुद्धयः ।। २५
प्राप्तप्राप्तव्यमखिलं तैरखिन्नास्त एव हि ।
सर्वारम्भान्सदा स्वच्छः कुर्वन्वापि बुधो जनः ।। २८
प्राणापानगतिं प्राप्य सुस्वस्थः सुखमेधते ।
प्राणस्याभ्युदयो ब्रह्मन्पद्मपत्राद्धृदि स्थितात् ।। २९
अपानस्योदयो बाह्याद्द्वादशान्तान्महामुने ।। ३०
बाह्याकाशोन्मुखः प्राणो वहत्यग्निशिखा यथा ।। ३२
अपानश्चन्द्रमा देहमाप्याययति बाह्यतः ।। ३३
प्राणो हि हृदयाकाशं तापयित्वा प्रतिक्षणम् ।। ३४
अपानेन्दुर्मुखाग्रं तु प्लावयित्वा हृदम्बरम् ।। ३५
यत्र ग्रस्ता तदासाद्य पदं भूयो न शोच्यते ।
प्राणार्कस्य तथान्तस्था यत्रापानसितांशुना ।। ३७
ग्रस्ता तत्पदमासाद्य न भूयो जन्मभाङ्नरः ।
प्राण एवेन्दुतां त्यक्त्वा शरीराप्यायकारिणीम् ।।३९
अर्कतां संपरित्यज्य न यावच्चन्द्रतां गतः ।। ४०
प्राणस्तावद्विचार्यन्तेऽदेशकाले न शोच्यते ।
हृदि चन्द्रार्कयोर्ज्ञात्वा नित्यमस्तमयोदयम् ।। ४१
आन्मनो निजमाधारं न भूयो जायते मनः ।
सोदयास्तमयं सेन्दुं सरश्मिं सगमागमम् ।। ४२
हृदये भास्करं देवं यः पश्यति स पश्यति ।
बाह्ये तमसि संक्षीणो लोकालोकः प्रजायते ।। ४४
हार्दान्धकारक्षयदं परिज्ञातं विमुक्तिदम् ।। ४५
अपानेन्दुः प्रयात्यस्तं यत्र हृत्पद्मकोटरे ।। ४६
अपानेऽस्तंगते प्राणः समुदेति हृदम्बुजात् ।। ४७
प्राणे त्वस्तंगते बाह्यादपानः प्रोदितः क्षणात् ।। ४८
आतपे परितो नष्टे छायेवानुपदं तथा ।
अपानजन्मभूमौ च प्राणं नष्टमवेहि हि ।
अस्तंगतवति प्राणे त्वपानेऽभ्युदयोन्मुखे ।। ५०
बहिः कुम्भकमालम्ब्य चिरं भूयो न शोच्यते ।
अन्तःकुम्भकमालम्ब्य चिरं भूयो न शोच्यते ।
प्राणरेचकमालम्ब्य अपानाद्दूरकोटिगम् ।। ५२
स्वच्छं कुम्भकमभ्यस्य न भूयः परितप्यते ।
अपाने रेचकाधारं प्राणपूरान्तरास्थितम् ।। ५३
स्वसंस्थं पूरकं दृष्ट्वा न भूयो जायते नरः ।
प्राणापानावुभावन्तर्यत्रैतौ विलयं गतौ ।। ५४
प्राणभक्षोन्मुखेऽपाने देशं कालं च निष्कलम् ।। ५५
विचार्य बहिरन्तर्वा न भूयः परिशोच्यते ।
अपानभक्षणपरे प्राणे हृदि तथा बहिः ।। ५६
देशं कालं च संप्रेक्ष्य न भूयो जायते मनः ।
यत्र प्राणो ह्यपानेन प्राणेनापान एव च ।। ५७
निगीर्णौ बहिरन्तश्च देशकालौ च पश्य तौ ।
क्षणमस्तंगतप्राणमपानोदयवर्जितम् ।। ५८
अयत्नसिद्धबाह्यस्थं कुम्भकं तत्पदं विदुः ।
अयत्नसिद्धो ह्यन्तस्थकुम्भकः परमं पदम् ।। ५९
एतत्तत्तत्सदाभासमेतत्प्राप्य न शोच्यते ।। ६०
न स प्राणं न वाऽपानं चिदात्मानमुपास्महे ।। ६१
जलस्यान्तरिवास्वादमपानस्यान्तरस्थितम् ।
प्राणक्षयस्योपान्तस्थमपानक्षयकोटिगम् ।
प्राणस्य प्राणनं प्रोच्चैः परं जीवस्य जीवनम् ।
देहस्य धारणं धुर्यं चिदात्मानमुपास्महे ।। ६४
अहंकृतेरहंकारं चिदात्मानमुपास्महे ।। ६५
यस्मिन्सर्व यतः सर्वं यत्सर्वं सर्वतश्च यत् ।
यच्च सर्वमयं नित्यं तच्चित्तत्त्वमुपास्महे ।। ६६
न च भावनमन्नूनं तच्चित्तत्त्वमुपास्महे ।। ६७
[ अपानोऽस्तं गतो यत्र प्राणो नाभ्युदितः क्षणम् ।
कलाकलङ्करहितं तच्चित्तत्त्वमुपास्महे ।।]
नापानोऽभ्युदितो यत्र प्राणश्चान्तमुपागतः ।
यत्र प्राणोऽस्तमायाति यत्रापानोऽस्तमेति च ।
यत्र द्वावप्यनुत्पन्नौ तच्चित्तत्त्वमुपास्महे ।। ६९
यच्छक्तिरूपं शक्तीनां तच्चित्तत्त्वमुपास्महे ।। ७१
यत्प्राप्यं प्राणमननात्तच्चित्तत्त्वमुपास्महे ।। ७३
कारणं कारणानां यत्तच्चित्तत्त्वमुपास्महे ।। ७४
परिवलितं च सदा कलागणेन ।
इत्यार्षे श्रीवा०रामायणे वाल्मी० दे० मोक्षोपायेषु निर्वाणप्रकरणे पू० भुशुण्डोपाख्याने समाधिवर्णनं नाम पञ्चविंशः सर्गः ।। २५ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम्।
साध्यानामिह संवादं हंसस्य च युधिष्ठिर।
यत्कृत्वा वै पुरुषः सर्वबन्धैर् विमुच्यते विहगेन्द्रेह शीघ्रम्।
ग्रन्थीन्विमुच्य हृदयस्य सर्वान् प्रियाप्रिये स्वं वशमानयीत।
परस्य नामर्मसु ते पतन्ति तान्पण्डितो नावसृजेत्परेषु।
संरोष्यमाणः प्रतिमृष्यते यः स आदत्ते सुकृतं वै परस्य।
अदुष्टचेतो मुदितोऽनसूयुः स आदत्ते सुकृतं वै परेषाम्।
आक्रुश्यमानो न वदामि किं चित् क्षमाम्यहं ताद्यमानश् च नित्यम्।
श्रेष्ठं ह्येतत्क्षममप्याहुरार्याः सत्यं तथैवार्जवमानृशंस्यम्।
दमस्योपनिषन्मोक्ष एतत्सर्वानुशासनम्।
एतान्वेगान्यो विषहत्युदीर्णांस् तं मन्येऽहं ब्राह्मणं वै मुनिं च।
पापं च यो नेच्छति तस्य हन्तुस् तस्मै देवाः स्पृहयन्ते सदैव।
पापीयसः क्षमेतैव श्रेयसः सदृशस्य च।
न चाप्यहं लिप्समानः परैमि न चैव किं चिद्विषमेण यामि।
गुह्यं ब्रह्म तदिदं वो ब्रवीमि न मानुषाच्छ्रेष्ठतरं हि किं चित्।
विरजः कालमाकाङ्क्षन्धीरो धैर्येण सिध्यति।
यः सर्वेषां भवति ह्यर्चनीय उत्सेचने स्तम्भ इवाभिजातः।
यस्मै वाचं सुप्रशस्तां वदन्ति स वै देवान्गच्छति संयतात्मा।
न तथा वक्तुमिच्छन्ति कल्यानान्पुरुषे गुणान्।
यथैषां वक्तुमिच्छन्ति नैर्गुण्यमनुयुज्ञकाः।
वेदास्तपश्च त्यागश्च स इदं सर्वमाप्नुयात्।
तस्मान्न वर्धयेदन्यं न चात्मानं विमिंसयेत्।
सुखं ह्यवमतः शेते योऽवमन्ता स नश्यति।
वैवस्वतस्तद्धरतेऽस्य सर्वं मोघः श्रमो भवति क्रोधनस्य।
चत्वारि यस्य द्वाराणि सुगुप्तान्यमरोत्तमाः।
सत्यं स्वर्गस्य सोपानं पारावारस्य नौरिव।
यादृगिच्छेच्च भवितुं तादृग्भवति पूरुषः।
यदि सन्तं सेवते यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।
वासो यथा रङ्ग वशं प्रयाति तथा स तेषां वशमभ्युपैति।
सदा देवाः साधुभिः संवदन्ते न मानुषं विषयं यान्ति द्रष्टुम्।
नेन्दुः समः स्यादसमो हि वायुर् उच्चावचं विषयं यः स वेद।
तेनैव देवाः प्रीयन्ते सतां मार्गस्थितेन वै।
शिश्नोदरे येऽभिरताः सदैव स्तेना नरा वाक्परुषाश् च नित्यम्।
अपेद दोषानिति तान्विदित्वा दूराद्देवाः सम्परिवर्जयन्ति।
सत्यव्रता ये तु नराः कृतज्ञा धर्मे रतास्तैः सह सम्भजन्ते।
धर्मं वदेद्व्याहृतं तत्तृतीयं प्रियंवदेद्व्याहृतं तच्चतुर्थम्।
केनायमावृतो लोकः केन वा न प्रकाशते।
केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्गं न गच्छति।
लोभात्त्यजति मित्राणि सङ्गात्स्वर्गं न गच्छति।
कः स्विदेको बलवान्दुर्बलोऽपि कः स्विदेषां कलहं नान्ववैति।
प्राज्ञ एको बलवान्दुर्बलोऽपि प्राज्ञ एषां कलहं नान्ववैति।
किं ब्राह्मणानां देवत्वं किं च साधुत्वमुच्यते।
असाधुत्वं च किं तेषां किमेषां मानुषं मतम्।
असाधुत्वं परीवादो मृत्युर्मानुषमुच्यते।
संवाद इत्ययं श्रेष्ठः साध्यानां परिकीर्तितः।
क्षेत्रं वै कर्मणां योनिः सद्भावः सत्यमुच्यते।
"?=हंसगीता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ दिसम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०१० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०१०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ७ ‎प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अन्यच्च कथयिष्यामि रहस्यं तव भामिनि ॥
यत्र कस्य चिदाख्यातं तत्ते वच्मि वरानने ।
आकाशभागसंस्थाने स्थितः साक्षात्सदाशिवः ।
यस्ययस्यैव यो भागस्तस्मिंस्तीर्थानि यानि वै ॥
तस्यतस्य न संदेहः स स एवेश्वरः स्मृतः ।
शूलेश्वरं च विख्यातं पृथ्वीतत्त्वे च संस्थितम् ॥
हरिश्चन्द्रं च श्रीशैलं जल्पेशोन्नांतिकेश्वरम्।
महाकालं मध्यमं च केदारं भैरवं तथा ॥
पवित्राष्टकमेतद्धि जलसंस्थं वरानने ।
अमरेशं प्रभासं च नैमिषं पुष्करं तथा ॥
आषाढिं चैव दण्डिं च भारभूतिं च लांगलम् ।
आदि गुह्याष्टकं ह्येतत्तेजस्तत्त्वे प्रतिष्ठितम् ॥
गुह्याद्गुह्यतरं ह्येतत्प्रोक्तं वाय्वष्टकं तव ।
गोकर्णं रुद्रकर्णं च वर्णाख्यं स्थापसंज्ञकम् ।
एतानि तत्त्वतीर्थानि सर्वाणि कथितानि वै ।
यो यस्मिन्देवता तत्त्वे सा तन्माहात्म्यसूचिका ॥
औदकं च महातत्त्वं विष्णोश्चातिप्रियं प्रिये ।
जलशायी स्मृतस्तेन नारायण इति श्रुतिः ॥
आप्यतत्त्वं तु तीर्थानि यानि प्रोक्ता- नि ते मया ।
तानि प्रियाणि देवेशि ध्रुवं नारायणस्य वै ॥
औदकं चैव यत्तत्त्वं तस्मिन्प्राभासिकं स्मृतम् ।
तत्र देवो लयं याति हरिर्जन्मनिजन्मनि ॥
स वासुदेवः सूक्ष्मात्मा परात्परतरे स्थितः ।
स शिवः परमं व्योम अनादिनिधनो विभुः ॥
तस्मात्परतरं नास्ति सर्वशास्त्रागमेषु च ।
तेषु चैव न भिन्नस्तु मया सार्द्धं यशस्विनि ।
लिंगैश्चतुर्भिः संयुक्तो ज्ञायते न च केनचित् ।
तत्फलं समवाप्नोति भल्लुकातीर्थदर्शनात्।
पंचलिंगानि तत्रैव पंचवक्त्राणि कानि चित् ।
सर्पेण वेष्टितान्येव चिह्नितानि त्रिशूलिभिः ।
तेषां दर्शनमात्रेण कोटिलिंगार्चनफलम् ॥
तस्मादिदं महाक्षेत्रं ब्रह्माद्यैः सेव्यते सदा ।
प्रतिमासं तथाष्टम्यां प्रतिमासं चतुर्दशीम् ।
शशिभानूपरागे वा कार्त्तिक्यां तु विशेषतः ॥
प्रभासस्थानि लिंगानि प्रपूज्यन्ते वरानने ।
संनिहत्यां कुरुक्षेत्रे सर्वस्तीर्थायुतैः सह ॥
पुष्करं नैमिषं चैवं प्रयागं संपृथूदकम् ।
षष्टि तीर्थसहस्राणि षष्टिकोटिशतानि च ॥
मृत्युकालभवाद्वापि पापं त्यक्ष्यति सुव्रते ।
आनर्त्तसारं सौम्यं च तथा भुवनभूषणम् ॥
दिव्यं पांचनदं पुण्यमादिगुह्यं महोदयम् ।
धर्माकारं कलाधारं शिवगर्भगृहं तथा ।
सर्वदेवनिवेशं च सर्वपातकनाशनम्॥
अस्य क्षेत्रस्य नामानि कल्पे कल्पे पृथक्प्रिये ।
आद्ये कल्पे पुरा देवि प्रमोदनमिति स्मृतम् ।
शिवात्परतरं चोग्रं भद्रिकं परतः पुनः ।
समिंधनं परं तस्मात्कामदं च ततः परम् ॥
सिद्धिदं चापि धर्मज्ञं वैश्वरूपं च मुक्तिदम्।
तथा च पापसंहारं सर्वकामप्रदं तथा ।
अतः परं भवन्तीह उत्पलावर्त्तिकानि च ।
क्षेत्रस्य मध्ये यद्देवि मम गर्भगृहं स्मृतम् ॥
तस्य नामानि ते देवि कथितान्यनुपूर्वशः ।
श्रुत्वा नामान्यशेषाणि क्षेत्रमाहात्म्यमेव च ॥
तेषां तु वांछिता सिद्धि र्भविष्यति न संशयः ।
संध्याकालांतरं पापमहोरात्रं विनश्यति ।
मूढा जीवनिका विप्रास्तेऽपि यांति मृता दिवम् ।
अस्य क्षेत्रस्य मध्ये तु रवियोजनमध्यतः ॥
उपक्षेत्राणि देवेशि संत्यन्यानि सहस्रशः ।
षट्कोणानि त्रिकोणानि दण्डाकाराणि कानिचित् ।
ब्रह्मादिदैवतानीशे क्षेत्रमध्ये स्थितानि तु ।
निवर्त्तनप्रमाणेन दण्डमानेन कानिचित् ।
यज्ञोपवीतमात्राणि प्रभासे संति कोटिशः ।
न संति यस्मिंस्तीर्थानि दिव्यानि च नभस्तले ।
केदारे चैव यल्लिंगं यच्च देवि महालये ।
मध्यमेश्वरसंस्थं च तथा पाशुपतेश्वरम् ॥
शंकुकर्णेश्वरं चैव भद्रेश्वरमथापि च ।
भैरवेश्वरमीशानं तथा कायावरोहणम् ।
चापटेश्वरकं पुण्यं तथा बदरिकाश्रमम् ॥
कपाली चैव देवेशः करवीरं तथा पुनः ॥
ओंकारं परमं पुण्यं वशिष्ठाश्रममेव च ॥
यत्र कोटिः स्मृता देवि रुद्राणां कामरूपिणाम् ।
यानि चान्यानि स्थानानि पुण्यानि मम भूतले ॥
प्रयागं पुरतः कृत्वा प्रभासे निवसंति च ।
उत्तरे रविपुत्री तु दक्षिणे सागरं स्मृतम् ॥
दक्षिणोत्तरमानोऽयं क्षेत्रस्यास्य प्रकीर्त्तितः ।
पूर्वपश्चिममानोऽयं प्रभासस्य प्रकीर्त्तितः ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि सर्वदेवमयो हरिः ॥
प्रभासक्षेत्रमासाद्य तत्याज स्वं कलेवरम् ।
इति कथितमशेषमेव चित्रं चरितमिदं तव देवि पुण्ययुक्तम् ॥
इतरमपि तवातिवल्लभं यद्वद कथयामि महोदयं मुनीनाम् ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये प्रभास क्षेत्रस्थ तीर्थक्षेत्रमाहात्म्यद्वारा प्रभासक्षेत्रस्य सर्वक्षेत्रोत्तमत्ववर्णनंनाम दशमोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः७प्रभासक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः०१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
स्वर्गादिकृत् स सर्गादिः सृष्ट्यादिः सगुणोगुणः ।। १ ।।
प्रकृतिं पुरुषं विष्णुः प्रविश्याक्षोभयत्ततः ।। २ ।।
वैकारिकस्तैजसश्च भूतादिश्चैव तामसः ।। ३ ।।
अहङ्काराच्छब्दमात्रमाकाशमभवत्ततः ।
स्पर्शमात्रोऽनिलस्तस्माद्रूपमात्रोऽनलस्ततः ।। ४ ।।
ततः स्वयम्भूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।। ६ ।।
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ।
आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।। ७ ।।
अयनन्तस्य ताः पूर्वन्तेन नारायणः स्मृतः ।
हिरण्यवर्णमभवत् तदण्डमुदकेशयम् ।। ८ ।।
तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम्।
हिरण्यगर्भो भगवानुषित्वा परिवत्सरम् ।। ९ ।।
तदण्डमकरोद् द्वैधन्दिवं भुवमथापि च।
तयोः शकलयोर्म्मध्ये आकाशमसृजत् प्रभुः ।। १० ।।
विद्युतोशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ।। १२ ।।
सनत्कुमारं रुद्रञ्च ससर्ज्ज क्रोधसम्भवम् ।। १४ ।।
वसिष्ठं मानसाः सप्त ब्रह्माण इति निश्चिताः ।। १५ ।।
द्विधा कृत्वात्मनो देहमर्द्धेन पुरुषोऽभवत् ।।
अर्द्धेन नारी तस्यां स ब्रह्मा वै चासृजत् प्रजाः ।। १६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"योगः चित्तवृत्ति निरोधः"
"अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः"
२६ ।
अथ खलु भिक्षवस्तथागतस्यैतदभूत्-रुद्रकः खलु रामपुत्रः शुद्धः स्वाकारः सुविज्ञापकः सुविशोधको मन्दरागमोहोऽपरोक्षविज्ञानः। सोऽश्रवणाद्धर्मस्य परिहीयते। श्रावकेभ्यो नैवसंज्ञानासंज्ञायतनसहव्रतायै धर्मं देशयति। कुत्रासावेतर्हि प्रतिवसतीत्याज्ञासीत्। अद्य सप्ताहकालगत इति। देवता अपि तथागतस्य चरणयोर्निपत्यैवमाहुः-एवमेतद्भगवन्, एवमेतत्सुगत, अद्य सप्ताहकालगतो रुद्रको रामपुत्रः। तस्य मे भिक्षव एतदभूत्-महाहानिर्वर्तते रुद्रकस्य रामपुत्रस्य, य इममेव सुप्रणीतं धर्ममश्रुत्वा कालगतः। सचेदसाविमं धर्ममश्रोष्यदाज्ञास्यत्। तस्मै चाहं प्रथमं धर्म देशयिष्यम्, न च मां स व्यहेठयिष्यत्॥
पुनरपि भिक्षवस्तथागतस्यैतदभुत्-कोऽन्यः सत्त्वः शुद्धः सुविनेयः पूर्ववद्यावन्न च धर्मदेशनां विहेठयेदिति। ततो भिक्षवस्तथागतस्यैतदभवत्-अयं खल्वप्याराडः कालापः शुद्धो यावन्न च मे धर्मदेशनां विहेठयेदिति। समन्वाहरति स्म भिक्षवस्तथागतः कुत्रासावेतर्हीति। समन्वाहरंश्चाज्ञासीदद्य त्रीण्यहानि कालगतस्येति। शुद्धावासकायिका अपि च देवता एनमर्थं तथागतस्यारोचयन्ति स्म-एवमेतद्भगवन्, एवमेतत्सुगत। अद्य त्र्यहं कालगतस्याराडस्य कालापस्य। ततस्तथागतस्यैतदभवत्-महाहानिर्वर्तते अराडस्य कालापस्य, य इममेवं सुप्रणीतं धर्ममश्रुत्वा कालगत इति॥
अथ खलु भिक्षवस्तथागतस्यैतदभवत्-ते खलु पञ्चका भद्रवर्गीयाः शुद्धाः स्वाकाराः सुविज्ञापकाः सुविशोधका मन्दरागदोषमोहा अपरोक्षविज्ञानाः। तेऽश्रवणाद्धर्मस्य परिहीयन्ते। तैश्चाहं दुष्करचर्यां चरन्नुपस्थितोऽभूवम्। ते मया धर्मं देशितमाज्ञास्यन्ति, न च मे ह विहेठयिष्यन्ति॥
अथ खलु भिक्षवस्तथागतस्यैतदभवत्-यन्न्वहं पञ्चकेभ्यो भद्रवर्गीयेभ्यः प्रथमं धर्मं देशयेयम्॥
अथ खलु भिक्षवस्तथागतस्य पुनरेतदभवत्-कस्मिन्नेतर्हि पञ्चका भद्रवर्गीयाः प्रतिवसन्ति? अथ तथागतः सर्वावन्तं लोकं बुद्धचक्षुषा व्यवलोकयन् पश्यति स्म। अद्राक्षीत्पञ्चकान् भद्रवर्गीयान् वाराणस्यां विहरत ऋषिपतने मृगदावे। दृष्ट्वा च तथागतस्यैतदभवत्-यन्न्वहं पञ्चकेभ्यो भद्रवर्गीयेभ्यः सर्वप्रथमं धर्मं देशयेयम्। ते हि मम सर्वप्रथमं धर्मं देशितमाज्ञास्यन्ति। तत्कस्य हेतोः? चरिताविनो हि ते भिक्षवः सुपरिपण्डितशुक्लधर्माणो मोक्षमार्गाभिमुखा निबन्धापनीताः॥
सदेवासुरगन्धर्वे नास्ति मे प्रतिपुद्गलः।
अन्धभूतस्य लोकस्य कर्तास्म्यसदृशां प्रभाम्।
शब्दहीनस्य लोकस्य ताडयिष्येऽमृतदुन्दुभिम्।
धर्मचक्रं प्रवर्तिष्ये लोकेष्वप्रतिवर्तितम्।
अथ खलु भिक्षवस्तस्यां वेलायां पञ्चका भद्रवर्गीया भिक्षवस्तथागतस्य चरणयोर्निपत्यात्ययं देशयन्ति स्म। तथागतस्यान्तिके शास्तृसंज्ञां प्रेमं च प्रसादं च गौरवं चोत्पादयन्ति स्म। गौरवजाताश्च बहुविचित्रपुष्करिण्यां तथागतस्य स्नानपरिकर्म कुर्वन्ति स्म। स्नानप्रत्युत्तीर्णस्य च भिक्षवस्तथागतस्यैतदभवत्-कस्मिन् खलु पूर्वकैस्तथागतैरर्हद्भिः सम्यक्संबुद्धैर्निषद्य धर्मचक्रं प्रवर्तितम्? यस्मिंश्च भिक्षवः पृथिवीप्रदेशे पूर्वकैस्तथागतैरर्हद्भिर्धर्मचक्रं प्रवर्तितमभूत्, अथ तस्मिन् पृथिवीप्रदेशे सप्तरत्नमयमासनसहस्रं प्रादुरभूत्॥
जातश्च लुम्बिनिवने प्रतिगृहीतः शचीपतिना।
चक्रं ह्यनुत्तरमसौ प्रवर्तयितात्यद्भुतं श्रीमान्।
यः श्रोतुकामु धर्मं यः कल्पनयुतैः समार्जितु जिनेन।
शीघ्रमसौ त्वरमाणो आगच्छतु धर्मश्रवणाय।
धर्मश्रवणश्च वरः प्रमादमखिलं विवर्जयत।
भवति कदाचिदवस्था यः कल्पनयुतैर्न श्रूयते धर्मः।
संप्राप्तः स च वाद्य प्रमादमखिलं विवर्जयत।
त्यक्त्वा देवसमृद्धिं प्राप्ता बुद्धस्य ते पार्श्वे।
तत्रेदमुच्यते।
अहु ज्येष्ठु विशिष्टु प्रजाय करिष्ये दुखस्य क्षयम्।
बुद्धो भविष्यसि हि त्वं नरसिंहसिंहः।
नैवात्र आत्म न नरो न च जीवमस्ति।
न च कारकोऽस्ति तथ नैव च वेदकोऽस्ति
न च कर्म पश्यति कृतं ह्यशुभं शुभं वा।
अत्यन्तक्षीण क्षयधर्मतया निरुद्धाः।
भवते अविद्य न पि संभवकोऽस्य कश्चि।
भवप्रत्यया च समुदेति हि जातिरस्य।
यद्योनिशो भवति न तत्र अविद्य काचि।
परस्परां गतः शब्दो यावद् ब्रह्मपुरालयम्।
षष्टीनां देवकोटीनां धर्मचक्षुर्विशोधितम्।
चतुरशीतिसहस्राणि मनुष्याणां समागता।
साधु भणत शीघ्र किं कारणं तूष्णीभावेन स्थिताः।
अकोप्यं तच्चक्रं अत्यन्तनिष्ठत्वात्। सर्वत्रानुगतं तच्चक्रं आकाशसदृशत्वात्। तत्खलु पुनर्मैत्रेय धर्मचक्रं सर्वधर्मप्रकृतिस्वभावं संदर्शनविभवचक्रं अनुत्पादानिरोधासंभवचक्रं अनालयचक्रं अकल्पाविकल्पधर्मनयविस्तीरणचक्रं शून्यताचक्रं अनिमित्तचक्रं अप्रणिहितचक्रं अनभिसंस्कारचक्रं विवेकचक्रं विरागचक्रं विरोधचक्रं तथागतानुबोधचक्रं धर्मधात्वसंभेदचक्रम्। भूतकोट्यविकोपनचक्रं असङ्गानावरणचक्रं प्रतीत्यावतारोभयान्तदृष्टिसमतिक्रमणचक्रं अनन्तमध्यधर्मधात्वविकोपनचक्रं अनाभोगबुद्धकार्यप्रतिप्रश्रब्धचक्रं अप्रवृत्यभिनिर्वृत्तिचक्रं अत्यन्तानुपलब्धिचक्रं अनायूहानिर्यूहचक्रं अनभिलाप्यचक्रं प्रकृतियथावच्चक्रं एकविषयसर्वधर्मसमतावतारचक्रं अक्षणसत्त्वविनयाधिष्ठानप्रत्युदावर्त्यचक्रं अद्वयसमारोपपरमार्थनयप्रवेशचक्रं धर्मधातुसमवसरणचक्रम्। अप्रेमयं तच्चक्रं सर्वप्रमाणातिक्रान्तम्। असंख्येयं तच्चक्रं सर्वसंख्यापगतम्। अचिन्त्यं तच्चक्रं चित्तपथसमतिक्रान्तम्। अतुल्यं तच्चक्रं तुलापगतम्। अनभिलाप्यं तच्चक्रं सर्वरुतघोषवाक्पथातीतम्। अप्रमाणमनुपममुपमागतमाकाशसमसदृशमनुच्छेदमशाश्वतं प्रतीत्यावताराविरुद्धशान्तमत्यन्तोपशमं तत्त्वं तथावितथानन्यथानन्यथीभावं सर्वसत्त्वरुतचरणम्। निग्रहो माराणां पराजयस्तीर्थिकानां समतिक्रामणं संसारविषयादवतारणं बुद्धविषये परिज्ञातमार्यपुद्गलैरनुबद्धं प्रत्येकबुद्धैः परिगृहीतं बोधिसत्त्वैः स्तुतं सर्वबुद्धैरसंभिन्नं सर्वतथागतैः। एवंरूपं भैत्रेय तथागतेन धर्मचक्रं प्रवर्तितं यस्य प्रवर्तनात्तथागत इत्युच्यते। सम्यक्संबुद्ध इत्युच्यते। स्वयंभूरित्युच्यते। धर्मस्वामीत्युच्यते। नायक इत्युच्यते। विनायक इत्युच्यते। परिणायक इत्युच्यते। सार्थवाह इत्युच्यते। सर्वधर्मवशवर्तीत्युच्यते। धर्मेश्वर इत्युच्यते। धर्मचक्रप्रवर्तीत्युच्यते। धर्मदानपतिरित्युच्यते। यज्ञस्वामीत्युच्यते। सुयष्टयज्ञ इत्युच्यते। सिद्धिव्रत इत्युच्यते। पूर्णाभिप्राय इत्युच्यते। देशिक इत्युच्यते। आश्वासक इत्युच्यते। क्षेमंकर इत्युच्यते। शूर इत्युच्यते। रणंजह इत्युच्यते। विजितसंग्राम इत्युच्यते। उच्छ्रितछत्रध्वजपताक इत्युच्यते। आलोककर इत्युच्यते। प्रभंकर इत्युच्यते। तमोनुद इत्युच्यते। उल्काधारीत्युच्यते। महावैद्यराज इत्युच्यते। भूतचिकित्सक इत्युच्यते। महाशल्यहर्ता इत्युच्यते। वितिमिरज्ञानदर्शन इत्युच्यते। समन्तदर्शीत्युच्यते। समन्तविलोकित इत्युच्यते। समन्तचक्षुरित्युच्यते। समन्तप्रभ इत्युच्यते। समन्तालोक इत्युच्यते। समन्तमुख इत्युच्यते।
प्रज्ञापारमितागम्भीरदुरासददुर्निरीक्षमण्डल इत्युच्यते। ब्रह्मसम इत्युच्यते। प्रशान्तेर्यापथ इत्युच्यते। सर्वेर्यापथचर्याविशेषसमन्वागत इत्युच्यते। परमरूपधारी इत्युच्यते। असेचनकदर्शन इत्युच्यते। शान्तेन्द्रिय इत्युच्यते। शान्तमानस इत्युच्यते। शमथसंभारपरिपूर्ण इत्युच्यते। उत्तमशमथप्राप्त इत्युच्यते। परमदमशमथप्राप्त इत्युच्यते। शमथविदर्शनापरिपूर्णसंभार इत्युच्यते। गुप्तो जितेन्द्रियो नाग इव सुदान्तो ह्रद इवाच्छोऽनाविलो विप्रसन्न इत्युच्यते। सर्वक्लेशवासनावरणसुप्रहीण इत्युच्यते। द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणसमन्वागत इत्युच्यते। परमपुरुष इत्युच्यते। अशीत्यनुव्यञ्जनपरिवारविचित्ररचितगात्र इत्युच्यते। पुरुषर्षभ इत्युच्यते। दशबलसमन्वागत इत्युच्यते। चतुर्वैशारद्यप्राप्तानुत्तरपुरुषदम्यसारथिरित्युच्यते। शास्तेत्युच्यते। अष्टादशावेणिकबुद्धधर्मपरिपूर्ण इत्युच्यते। अनिन्दितकायवाङ्मनस्कर्मान्त इत्युच्यते। सर्वाकारवरोपेतसुपरिशोधितज्ञानदर्शनमण्डलत्वाच्छून्यताविहारीत्युच्यते। प्रतीत्यसमुत्पादसमताभिसंबोधादानिमित्तविहारीत्युच्यते। परमार्थसत्यनयप्रतिवेधादप्रणिहितविहारीत्युच्यते। सर्वप्रस्थानालिप्तत्वादनभिसंस्कारगोचर इत्युच्यते। सर्वसंस्कारप्रतिप्रश्रब्धत्वाद्भूतवादीत्युच्यते। भूतकोट्यविकोपितज्ञानविषयत्वादवितथानन्यथावादीत्युच्यते। तथताधर्मधात्वाकाशलक्षणालक्षणविषयत्वादरण्यधर्मसुप्रतिलब्ध इत्युच्यते। मायामरीचिस्वप्नोदकचन्द्रप्रतिश्रुत्कप्रतिभाससमतासर्वधर्मविहारित्वादमोघदर्शनश्रवण इत्युच्यते।
परिनिर्वाणहेतुजनकत्वादमोघपदविक्रमीत्युच्यते। सत्त्वविनयपराक्रमविक्रान्तत्वादुत्क्षिप्तपरिखेद इत्युच्यते। अविद्याभवतृष्णासमुच्छिन्नत्वात्स्थापितसंक्रम इत्युच्यते। नैर्याणिकप्रतिपत्सुदेशकत्वान्निर्जितमारक्लेशप्रत्यर्थिक इत्युच्यते। सर्वमारविषयचर्याननुलिप्तत्वादुत्तीर्णकामपङ्क इत्युच्यते। कामधातुसमतिक्रान्तत्वात्पातितमानध्वज इत्युच्यते। रूपधातुसमतिक्रान्तत्वादुच्छ्रितप्रज्ञाध्वज इत्युच्यते। आरुप्यधातुसमतिक्रान्तत्वात्सर्वलोकविषयसमतिक्रान्त इत्युच्यते। धर्मकायज्ञानशरीरत्वान्महाद्रुम इत्युच्यते। अनन्तगुणरत्नज्ञानसंकुसुमितविमुक्तिफलसुसंपन्नत्वादुदुम्बरपुष्पसदृश इत्युच्यते। दुर्लभप्रादुर्भावदर्शनत्वाच्चिन्तामणिरत्नमणिराजसम इत्युच्यते। यथानयनिर्वाणभिप्रायसुप्रतिपूरणत्वात्सुप्रतिष्ठितपाद इत्युच्यते। दीर्घरात्रं त्यागशीलतपोव्रतब्रह्मचर्यदृढसमादानाचलाप्रकम्प्यत्वाद्विचित्रस्वस्तिकनन्द्यावर्तसहस्राचक्राङ्कितपादतल इत्युच्यते। दीर्घरात्रं मातापितृश्रमणब्राह्मणगुरुदक्षिणीयधार्मिकरक्षापरिपालनतया शरणागतानां चापरित्यागत्वादायतपार्ष्णिरित्युच्यते। दीर्घरात्रं प्राणातिपातोपरतत्वाद्दीर्घाङ्गुलीत्युच्यते। दीर्घरात्रं प्राणातिपातवैरमण्यंपरसत्त्वसमादायनत्वाद्बहुजनत्रातेत्युच्यते। दीर्घरात्रं प्राणातिपातवैरमण्यंगुणवर्णसंप्रकाशनत्वान्मृदुतरुणहस्तपाद इत्युच्यते। दीर्घरात्रं मातापितृश्रमणब्राह्मणगुरुदक्षिणीयोपस्थानपरिचर्यास्नानानुलेपनसर्पितैलाभ्यङ्गस्वहस्तशरीरपरिकर्मपरिखेदत्वाज्जालाङ्गुलीहस्तपाद इत्युच्यते। दीर्घरात्रं दानप्रियवद्यतार्थक्रियासमानार्थतासंग्रहवस्तुजालेन सत्त्वसंग्रहकौशल्यंसुशिक्षितत्वादुच्छङ्गपाद इत्युच्यते। दीर्घरात्रमुत्तरोत्तरि विशिष्टतरकुशलमूलाध्यालम्बनत्वादूर्ध्वाङ्गदक्षिणावर्तरोमकूप इत्युचते। दीर्घरात्रं मातापितृश्रमणब्राह्मणगुरुदक्षिणीयतथागतचैत्यप्रदक्षिणीकरणधर्मश्रवणचित्रीकाररोमहर्षणपरसत्त्वसंहर्षणधर्मदेशनाप्रयोगत्वादेणेयजङ्घ इत्युच्यते। दीर्घरात्रं सत्कृत्य धर्मश्रवणग्रहणधारणवाचनविज्ञापनार्थपदनिश्चयनिस्तीरणकौशल्येन जराव्याधिमरणाभिमुखानां च सत्त्वानां शरणगमनानुप्रदानसत्कृत्यधर्मदेशनापरिभवबुद्धित्वात्कोशोपगतबस्तिगुह्य इत्युच्यते।
त्वात्सिंहपूर्वार्धकाय इत्युच्यते। दीर्घरात्रं मातापितृश्रमणब्राह्मणगुरुदक्षिणीयावनमनप्रणमनाभिवादनाभयप्रदानदुर्बलापरिभवशरणागतापरित्यागदृढसर्गदानानुत्सर्गत्वाच्चितान्तरांस इत्युच्यते। दीर्घरात्रं स्वदोषपरितुलनप्रस्खलितपरछिद्रादोषदर्शनविवादमूलपरभेदकरमन्त्रपरिवर्जनसुप्रतिनिस्सर्गमन्त्रस्वारक्षितवाक्कर्मान्तत्वात्सुसंवृत्त- स्कन्ध इत्युच्यते। दीर्घरात्रं मातापितृश्रमणब्राह्मणगुरुदक्षिणीयानां प्रत्युत्थानप्रत्युद्रमनाभिवादनकामानां च सर्वशास्त्रवैशारद्येन विवादकामसत्त्वनिग्रहस्वधर्मविनयानुलोमनसम्यक्प्रवृत्तराजामात्यसम्यक्प्रवृत्तकुशलधर्मपथप्रतिष्ठापनप्रभावनतथागतशासन-
दीर्घरात्रं हास्योच्चट्यनविवर्जनानन्दकरणवागनुरक्षणानन्दकरणवागुदीरणपरस्खलितापरछिद्रापरिमार्गणसर्वसत्त्वसमचित्तसमादापनसमप्रयोग- समधर्मदेशनदृढसमादानापरित्यागत्वाद्रसरसाग्रवानित्युच्यते। दीर्घरात्रं सर्वसत्त्वाविहेठनाविहिंसनविविधव्याधिस्पृष्टोपस्थानग्लानभैषज्यानुप्रदानत्वात्सर्वरसार्थिकेभ्यश्च सर्वरसप्रदानापरिखेदत्वाद्बह्मस्वर इत्युच्यते। दीर्घरात्रमनृतपरुषकर्कशशाठ्यपरकटुकपराभिषङ्गिन्यप्रियपरमर्भघट्टनवाक्परिवर्जनमैत्रीकरुणाप्रयोगमुदिताप्रामोद्यकरणी-स्निग्धममधुरश्लक्ष्णहृदयंगमसर्वेन्द्रियप्रह्लादकरणीसम्यग्वाक्यसम्यक्प्रयोगत्वादभिनीलनेत्र इत्युच्यते। दीर्घरात्रं मातापितृवत्सर्वसत्त्वाप्रतिहतचक्षुप्रयोगैकपुत्रवद्याचनकमैत्रीकारुण्यपूर्वंगमसंप्रेक्षणाजिह्मीकरणप्रसन्नेन्द्रियतथागत-चैत्यानिमिषनयनसंप्रेक्षणपरसत्त्वतथागतदर्शनसमादापनदृढसमादानत्वाद्गोपेक्षनेत्र इत्युच्यते। दीर्घरात्रं हीनचेतोविवर्जनोदारविपुलाधिमुक्तिपरिपूरणानुत्तरधर्मछन्दसत्त्वसमादापनभृकुटीमुखविवर्जनस्मितमुखसर्व- कल्याणमित्रोपसंक्रमणाभिमुखपूर्वंगमसर्वकुशलोपचयावैवर्तिकत्वाप्रभूतजिह्व इत्युच्यते। दीर्घरात्रं सर्ववाग्दोषविवर्जनसर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धधर्मभाणकाप्रमाणगुणवर्णसंप्रकाशनतथागतसूत्रान्तलिखनवाचनपठनविज्ञापनं तेषां च धर्माणामर्थपदप्रभेदपरसत्त्वसंप्रापणकौशल्यत्वादुष्णीषानवलोकितमूर्ध इत्युच्यते। दीर्घरात्रं मातापितृश्रमणब्राह्मणगुरुदक्षिणीयानां मूर्ध्नां चरणतलप्रणिपतनप्रव्रजितवन्दनाभिवादनकेशावरोपणसुगन्धतैलमूर्ध्निपरिषिञ्चनं सर्वयाचनकेभ्यश्चूर्णमाल्यमालागुणमूर्धाभरणानुप्रदानत्वाद् भ्रूमध्ये सुजातप्रदक्षिणावर्तोत्तप्तविशुद्धवर्णाभासोर्ण इत्युच्यते। दीर्घरात्रं निरर्गलसर्वयज्ञयजनसमादपनसर्वकल्याणमित्रानुशासन्यनुद्धरधर्मभाणकानां दौत्यप्रेक्षणे दिग्गमनागमनापरिखेदनसर्वबुद्धबोधिसत्त्वप्रत्त्येकबुद्धार्यश्रावकधर्मभाणकमातापितृगुरुदक्षिणीयतमोन्धकारविधमनतैल-धृततृणोल्काप्रदीपनानागन्धतैलप्रदीपसर्वाकारवरोपेतप्रासादिकतथागतप्रतिमाकारणक्षीरप्रतिभासरत्नोत्तीर्णकोशप्रतिमण्डन-
सर्वस्वराङ्गमण्डलपरमपारमिताप्राप्तत्वात्सर्वस्वराङ्गमण्डलपरमपारमिताप्राप्त इत्युच्यते। सर्वरुतप्रतिरुतनिश्चारणकौशल्यप्राप्तत्वाद्देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगरुत इत्युच्यते। ब्रह्मस्वररुतरवितनिर्घोष इत्युच्यते। कलविङ्करुतस्वर इत्युच्यते। दुन्दुभिसंगीतिरुतस्वर इत्युच्यते। धरणीतलनिर्नादनिर्घोषस्वर इत्युच्यते। सागरनागेन्द्रमेघस्तनितगर्जितघोषस्वर इत्युच्यते। सिंहवृषभिताभिगर्जितनिर्घोषस्वर इत्युच्यते। सर्वसत्त्वरुतरवितानुचरणसंतोषणस्वर इत्युच्यते। असङ्गानावरणसर्वपर्षन्मण्डलाभिराधनस्वर इत्युच्यते। एकरुतात्सर्वरुतसंप्रापनस्वर इत्युच्यते। ब्रह्मेन्द्रपूजित इत्युच्यते। देवेन्द्रसत्कृत इत्युच्यते। नागेन्द्रनमस्कृत इत्युच्यते। यक्षेन्द्रावलोकितमुखमण्डल इत्युच्यते। गन्धर्वेन्द्रोपगीत इत्युच्यते। राक्षसेन्द्रप्रसन्नेन्द्रियानिनिमिषनयनसंप्रेक्षित इत्युच्यते। असुरेन्द्राभिप्रणत इत्युच्यते। गरुडेन्द्राविहिंसाप्रेक्षित इत्युच्यते। किन्नरेन्द्राभिष्टुत इत्युच्यते। महोरगेन्द्राभिलषितदर्शन इत्युच्यते। मनुजेन्द्राभिसंपूजित इत्युच्यते। अहर्गणसेवित इत्युच्यते। सर्वबोधिसत्त्वसमादायकसमुत्तेजकसंहप्रर्षक इत्युच्यते। निरामिषधर्मदेशक इत्युच्यते। अक्षुण्णपदव्यञ्जनावन्ध्यधर्मदेशक इत्युच्यते। कालानतिक्रमणधर्मदेशक इत्युच्यते। इदं तन्मैत्रेय धर्मचक्रप्रवर्तनं तथागतगुणवर्णप्रदेशस्य यत्किंचिदवतारमात्रं संक्षेपेण निर्देशितः विस्तरेण पुनमैत्रेय तथागतः कल्पं वा कल्पावशेषं वा निर्दिशेत्। न चास्य निर्दिश्यमानस्य पर्यन्तो भवेत्॥
यत्र मारा न गाहन्ते सर्वे च परतीर्थिकाः।
यथैते तथा तच्चक्रं लोकनाथेन वर्तितम्।
अस्तिनास्तिविनिर्मुक्तमात्म्यनैरात्म्यवर्जितम्।
भूतकोटीमकोटीं च तथतायां तथत्वतः।
चक्षुः स्वभावतः शून्यं श्रोतं घ्राणं तथैव च।
जिह्वा कायं च चित्तं च शून्यात्मानो निरीहकः।
इदं तदीद्दशं चक्रं धर्मचक्रं प्रवर्तितम्।
बोधयत्यबुधान् सत्त्वांस्तेन बुद्धो निरुच्यते।
नयानयज्ञो धर्मेषु नायकस्तेन चोच्यते।
यथा भवन्ति वैनेया विनयाम्यमितां जनां।
नष्टमार्गा हि ये सत्त्वा मार्गं देशेमि उत्तमम्।
नयामि पारिमं तीरं तस्मादस्मि विनायकः।
संसाराटविनिस्तीर्णः सार्थवाहस्ततो ह्यहम्।
धर्मचक्रं प्रवर्तित्वा धर्मराजो निरुच्यते।
सुयष्टयज्ञसिद्धार्थः पूर्णाशः सिद्धमङ्गलः।
समन्तभद्रकायेन हीनानां चानुवर्तकः।
तथागतगुणवर्णः परीत्तोऽयं प्रकाशितः।
वर्गःद सिम्प्सनस् - विकिपीडिया
वर्गःद सिम्प्सनस्
"द सिम्प्सनस्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःदसिम्प्सनस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ३।४।३०
अनन्तरम् ३।४।३२
काशिका-वृत्तिः
कर्मणि इत्येव। चर्मोदरयोः कर्मणोरुपपदयोः पूर्यतेः णमुल् प्रत्ययो भवति। चर्मपूरं स्तृणाति। उदरपूरं भुङ्क्ते।
चर्मोदरयोः पूरेः। , ३।४।३१
"पूरयतेः" इति। एतेन निर्देशे ण्यन्तस्येदं ग्रहणमित्याचष्टे। इह कर्मणीति वत्र्तते। न चाण्यन्तस्य पूरेः कर्म सम्भवति; अकर्मका हि धातवो ण्यन्ताः सकर्मका भवन्ति। तस्माण्ण्यन्तस्येदं ग्रहणं विज्ञायते॥
चर्मोदरयोः पूरेः १६१६, ३।४।३१
पूर्वम् १।४।८५
अनन्तरम् १।४।८७
पदच्छेदः॥ उपः १।१ अधिके ७।१ च ० हीने ७।१ ८५ कर्मप्रवचनीयाः १।३ ८२ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
उपो ऽधिके च १।४।८७
अधिकध्यारूढमुच्यते। न चानधिकेन विनाधिकं सम्भवति। तेनाधिके सम्बन्धेऽध्यारूढक्रियाजनिते संज्ञेयं विज्ञायते। चकारद्धीने च। "उपखार्यां द्रोणः" इति। खार्या द्रोणोऽधिक इत्यर्थः। "यस्मादधिकम्" २।३।९ इत्यादिना सप्तमी। तयैव सम्बन्धस्याभिहितत्वात् द्रोणशब्दात् "कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया" २।३।८ इति द्वितीया न भवति॥
उपोऽधिके च। चकारात् "हीने" इति समुच्चीयते। तदाह-अधिके हीने चेति। आधिक्ये निकर्षे चेत्यर्थः। प्राक्संज्ञमिति। प्रागुक्तकर्मप्रवचनीयसंज्ञकमित्यर्थः। अधिके संज्ञाविधानं न द्वितीयार्थमित्याह-अधिके सप्तमी वक्ष्यत इति "यस्मादधिक"मित्यनेन कर्मप्रवचनीयसंज्ञाकार्यं सप्तमी वक्ष्यते इत्यर्थः। हीने इति। "उदाहरणं वक्ष्यते" इति शेषः। उप हरिं सुरा इति। हरेर्हीना इत्यर्थः।
उपोऽधिके च ४८७, १।४।८६
।
अथ भुवनेश्वरीभकारादिसहस्रनामस्तोत्रम् ।
लज्जाबीजम्  कमलाशक्तिः 
वाग्भवङ्कीलकम्  सर्वार्त्थसाधने जपे विनियोगः ॥
भवरूपा भवानन्दा भवसागरतारिणी ।
भव्याना भव्यनयना भव्यरूपा भवौषधिः ।
भटवेशी भटेशी च भगभाग्भवसुन्दरी ।
भावाङ्कुरा भावकला भावस्थाननिवासिनी ।
भाग्यचारा भाग्यसारा भाग्यधारा च भग्यदा ।
भीमेश्वरी भीमरता भीमाङ्गी भीमपालिनी ।
भीमानन्दकरीदेवी भीमानन्दविहारिणी ।
भुविस्था भुविरूपा च भुविभारनिवारिणी ।
भुजङ्गी भुजगावासा भुजङ्गानन्ददायिनी ।
भूतरीत्या भूतपत्नी भूतलोकनिवासिनी ।
भूतसिद्धिर्ब्भूतऋद्धिर्भूतानन्दनिवासिनी ।
भूतपौत्री भूतपुत्री भूतभार्याविधेश्वरी ।
भूपक्रिया भूपक्रीडा भूपमन्दरवासिनी ।
भैरवानन्दतत्त्वज्ञा भैरवानन्दतत्परा ।
भैरव्यैश्वर्यविनया भैरव्यैश्वर्यवेदिता ।
भोगाम्बिका भोगरता भोगसिद्धिविधायिनी ।
भोजनानन्दलहरी भोजनान्तर्विहारिणी ।
भोजनानन्दरचना भोजनानन्दहर्षिता ।
भौक्षरस्था भौक्षरादिर्ब्भौक्षरस्थानवासिनी ।
भङ्कारा भञ्चना भस्मा भस्मस्था भस्मवासिनी ।
भङ्गाक्षता भङ्गरता भङ्गार्च्च्या भङ्गरक्षिणी ।
भङ्गरङ्गप्रतीकाशा भङ्गरङ्गनिवासिनी ।
भङ्गाश्रया भङ्गबीजा भङ्गबीजाङ्कुरेश्वरी ।
भङ्गयन्त्रचमत्कारा भङ्गयन्त्रेश्वरी तथा ।
भङ्गयन्त्रविमोहिस्था भङ्गयन्त्रविनोदिनी ।
भङ्गयन्त्ररसानन्दा भङ्गयन्त्ररसेश्वरी ।
भङ्गयन्त्ररसाधारा भङ्गयन्त्ररसाश्रया ।
भास्करानन्दनीतिस्था भास्करानन्दनीतिदा ।
भास्करोदयतेजःस्था भास्करोदयतेजसा ।
भास्करेश्वरभाग्यस्था भास्करेश्वरभाग्यदा ।
भास्करेश्वरहृद्योनि-र्भास्करेश्वरहृद्युतिः ।
भवाब्धिकालशमनी भवाब्धिवरदायिनी ।
भवाब्धिभजनासिद्धिर्ब्भवाब्धिभजनारतिः ।
भवाब्धिभजनानिम्ना भवाब्धिभवभीतिहा ।
भवाब्धिसकलासिद्धिर्ब्भवाब्धिसकलानिधिः ।
भवाब्धिभवनामूर्त्तिर्ब्भवाब्धिभवनाकृतिः ।
भवाब्धिभवनाभव्या भवाब्धिभवनाम्भसा ।
भवाब्धिभाग्यरचना भवाब्धिभाग्यदा सदा ।
भवाब्धिभाग्यदाकूला भवाब्धिभाग्यनिर्ब्भरा ।
भवाब्धिभाग्यसञ्चारा भवाब्धिभाग्यसञ्चिता ।
भवाब्धिभाग्यरीतिज्ञा भवाब्धिभाग्यनीतिदा ।
भवदानन्दकरणी भवदानन्दवर्द्धिनी ।
भवदानन्दजननी भवदानन्दरूपिणी ।
गुरुभक्तियुतो भूत्वा गुरुसेवापरायणः ।
सत्यवादी जितेन्द्री च ताम्बूलपूरिताननः ।
दिवा रात्रौ च सन्ध्यायां स भवेत्परमेश्वरः ।
सर्वागमेषु विज्ञानीसर्वतन्त्रे स्वयं हरः ।
गुरोर्मुखात्समभ्यस्य स्थित्वा च गुरुसन्निधौ ।
शिवस्थानेषु सन्ध्यायाँ शून्यागारे चतुष्पथे । १८८ ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स योगी नात्र संशयः ।
सर्वस्वन्दक्षिणान्दद्यात्स्त्रीपुत्रादिकमेव च ।
स्वच्छन्दमानसो भूत्वा स्तवमेतत्समुद्धरेत् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि एकचित्तेन सर्वदा ।
स दीर्ग्घायुः सुखी वाग्ग्मी वाणी तस्य न संशयः ।
गुरुपादरतो भूत्वा कामिनीनाम्भवेत्प्रियः ।
धनवान् गुणवाञ्श्रीमान् धीमानिव गुरुः प्रिये ।
मन्त्रसिद्धिः करस्थैव तस्य देवि न संशयः ।
कुबेरत्वम्भवेत्तस्य तस्याधीना हि सिद्धयः ।
मृतपुत्रा च या नारी दौर्ब्भाग्यपरिपीडिता ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवत्सा च याऽङ्गना ।
सव्ये भुजे च बध्नीयात्सर्वसौख्यवती भवेत् ।
चतुरङ्गे तथा युद्धे सर्वत्रापदि पीडिते ।
स्मरणादस्य कल्याणि संशयय्याति दूरतः ।
न देयम्परशिष्याय नाभक्ताय च दुर्ज्जने ।
जन्मान्तरसहस्रैस्तु वर्णितुन्नैव शक्यते ।
स्तवमात्रस्य माहात्म्यव्वक्त्रकोटिशतैरपि ।
गोपितव्यम्पशुभ्यश्च सर्वथा च प्रकाशयेत् ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु 
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः 
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरूपे गुणदोष एव वा
तस्मै नमः परेशाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ्न स्त्री न षण्ढो न पुमान्न जन्तुः
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेधशेषो जयतादशेषः 
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम 
।
श्रीगणेशाय नमः ।
मुद्गल उवाच ।
अव्यक्तः शङ्करस्तेषां संयोगे गणपो भवेत् ।
अयोगे मायया हीनो भवति मुनिसत्तमा ।
शान्तिभ्यः शान्तिदः प्रोक्तो भजने भक्तिसंयुतः ।
एवमुक्त्वा गणेशस्य ददौ मन्त्रं स मुद्गलः ।
एकाक्षरं विधियुतं ततः सोऽन्तर्हितोऽभवत् ।
तेन शान्ति समायुक्तश्चरामि त्वकुतोभयः ।
न गणेशात्परं ब्रह्म न गणेशात्परं तपः ।
न गणेशात्परं कर्म ज्ञानं न गणपात्परम् ।
तस्मात्स सर्वपूज्योऽयं सर्वादौ सिद्धिदायकः ।
तत्सर्वं निष्फलं याति भस्मनि प्रहुतं यथा ।
सर्वसिद्धिं लभेत्सद्यो ब्रह्मभूतः स कथ्यते ।
विधियुक्तं ततः साक्षादन्तर्धानं चकार ह ।
इति दशाक्षरमन्त्रस्तोत्रं समाप्तम् ।
कौटिलीयम् अर्थशास्त्रम् = śāṭ 
"मोतिलाल बनारसीदास इत्येतैः पञ्जाब संस्कृतपुस्तकालयाध्यक्षैः प्रकाशिता, लाहौर"-- 
अनुदात्तौ सुप्--पितौ = सुप्पित्आदि--अनुदात्तौ। यज्ञस्य।
गुप्--तिज्--कित्--भ्य  सन्मान्--बध--दान्--शान्भ्य  दीर्ग  च अभ्यासस्य = शूत्रसूत्र--द्वय--उक्तेभ्य  सन् स्यात् मान्--आदीनाम्। जुगुप्सते। तितिक्षते। अभ्यासस्य इकारस्य दीर्घ  च। मीमांस्यते। बीभत्स्यते।
स्यात्।पठितुम् इच्छति पिपठिषति। शिष्या  पठन्तु इति इच्छति गुरु । कर्मण  किम् ? गमनेन इच्छति करणात् मा भूत् 
काम्यच् च =उक्त—विषये काम्यच् स्यात्। पुत्रम् आत्मन  इच्छति पुत्रीयति।
उपमानात् आचारे =उपमानात् कर्तु  सुप्--अन्तात् आचार--अर्थे क्यच् स्यात्। पुत्रम् इव आचरति छात्रं पुत्रीयति। विष्णूयति द्विजम्।
भृश--आदिभ्य  भव्य  च्वे लोप  च हल  =च्वि विषयेभ्य भृश--आदिभ्य  भवति--अर्थे क्यङ् स्यात्। हल्--अन्तानाम् एषाम् लॊप  च। अभृश  भृश  भवति भृशायते। सुमनस्--सुमनायते।
कर्मण  रोमन्थ--तपोभ्यां वर्ति--चरो  कर्मभ्यां क्रमेण वर्तनायां चरणे च अर्थे क्यङ् स्यात्। रोमन्थं वर्तयति =रोमन्थायते। तपस  परस्मैपदं च। तपस्यति , तपस्यते।
बाष्प--ऊष्माभ्याम् उद्वमने =आभ्यां कर्मभ्यां क्यङ् स्यात्। बाष्पायते। ऊष्मायते।
सुख--आदिभ्य  कर्तृ--वेदनायाम् =एभ्य  कर्मभ्य  वेदनायाम् अर्थे क्यङ् स्यात्। वेदन--कर्तु  एव चेत् सुख--आदीनि स्यु । सुखं वेदयते =सुखायते। कर्तु  ग्रहणं किम् ? परस्य सुखम् वेदयते।
नम  वरिव  चित्रङ  क्यच् =करणे इति अनुवृत्ते  क्रिया--विशेषे पूजायां परिचर्यायां आश्चर्ये च। देवान् नमस्यति। वरिवस्यति गुरून्। चित्रीयते विस्मयते इति अर्थ । विस्मापयते इति अन्ये।
एभ्य  णिच् स्यात्।
विदांकुर्वन्तु इति अन्यतरस्याम् =वेत्ते  लोट्यां गुणा--अभाव  लोट  लुक् लोट् अन्तकरोति अनुप्रयोग  च वा निपात्यते।
अभ्युत्सादयां--प्रजनयां--चिकयां रमयाम् आक  पावयां--क्रियात्--विदाम्--अक्रन्--इति छन्दसि =आद्येषु चतुर्षु लुङि आम् अक इति अनुप्रयोग । रमयाम् आक  =अरीरमत्। विदाम् अक्रन् =
अवेदिषु । प्रजनयाम् अक  =प्राजीजनत्। चिकयाम् आक  =अचेषीत्। चिनोतेतराम्।
च्ले  सिच् =इचौ इतौ च्ले ।
णि श्रि--द्रु--स्रुभ्य  कर्तरि चङ् =णि अन्तात् एभ्य  च्ले  चङ् स्यात् कर्तरि अर्थे लुङ् परे। काम + इ + अ + त इति स्थिते।
गुपे  छन्दसि =च्ले  चङ् वा। गृहान् अजूगुपतं युवम्। अगौप्तम् इति अर्थ ।
अस्यति--वक्ति-ख्यातिभ्य  अङ् =एब्य  च्ले  अङ्। अख्यत्। अह्यत। अक्शासीत्। अक्शास्त।
लिपि सिचि ह्व  च =एभ्य  च्ले  अङ् स्यात्। अह्वत्। अह्वतां अह्वन्।
आत्मनेपदेषु अन्यतरस्याम् =अत  लोप । अह्वत्। अह्वास्त।
कृ--मृ--दृ--रुहिभ्य  छन्दसि =च्ले अङ् वा। इदं तेभ्य  अकरं नम ।
चिण् भाव--कर्मणो  =च्ले  चिण् स्यात् भाव--कर्म--वाचिनि शब्दे परे। उपभावि। अभविष्यत।
दिव--आदिभ्य  श्यन् =कर्तरि अर्थे सार्व्दातुके परे धातो  श्यन् स्यात्। शनौ इतौ। हलि च इति दीर्घ । दीव्यति।
यस  अनुपसर्गात् =यसति। यस्यति। उपसर्गात् प्रयस्यति।
संयस  च =संयसति, संयस्यति।
श्रुव  शृ च =श्रुणोति। शृणोति।
अक्ष  अन्यतरस्याम् =अक्ष्णोति। अक्षति।
तनूकरणे तक्ष  =तक्ष्णोति, तक्षति वा काष्ठम्। तनूकरणे किम् ? वक्भि  संतक्षति। भर्त्स्यति इति अर्थ ।
रुद—आदिभ्य  श्नम् =शित्मित्। मित् अच  अन्त्यात् पर । नित्यत्वात् गुणं बाधते। रुणद्धि।
तन—आदि कृञ्भ्य  उ  =तनोति, करोति। तनुते, कुरुते।
विकरणानां बहुलं व्यत्यय  स्यात् छन्दसि। अण्डा शुष्णस्य भेदते। भिनत्ति इति प्राप्ते। जरसा मरते पति । म्रियते इति प्राप्ते।
कर्मवत् कर्मणा तुल्यक्रिय  =कर्मस्थया क्रियया तुल्य--क्रिय  कर्ता कर्मवत् स्यात्। कार्य—अतिदेश अयम्। तेन यक्--आत्मनेपद--चिण् चिण्वत् इट  स्यु । कर्तु  अभिहितत्वात् प्रथमा। पच्यते ओदन । भिद्यते काष्ठम्। अपाचि। अभेदि।
तपस्तप  कर्मकस्य एव =कर्ता कर्मवत् स्यात्। विधि--अर्थम् इदम्। एव--कार  तु व्यर्थम् इति वृत्ति--अनुसारिण । तप्यते तप  तापस । तप  कर्मकस्य इति किम् ? उत्तपति सुवर्णं सुवर्णकार ।
कुषि--रजो  प्राचां श्यन् परस्मैपदं च =अनयो  कर्म—कर्तरि न यक् किन्तु श्यन् परस्मैपदं च।कुषयति, कुष्यते पाद  स्वय एव। रज्यति, रज्यते वस्त्रम्।
तत्र उपपदं समीपस्थम्।
तव्यतव्यानीयर  =धातो  एते प्रत्यया  स्यु । तकार--रेफौ स्वर--अर्थौ। एधितव्यम्। एधनीयम्। भावे चौ सर्गिकम् एकवचनं च। क्लीबत्वं च।चेतव्य । चयनीय । वसौ तव्यत् कर्तरि णिच्। वास्यम्। वास्तव्यम्।
अच यत् =अच् अन्तात् धातो  यत् स्यात्। चेयम्। जेयम्। पेयम्।
पो  अत् उपधात् =प—वर्ग अन्तात् अत् उपधात् यत् स्यात्। शप्यम्। लभ्यम्।
शकि सहो च =शक्यम्। सह्यम्।
गद—मद--चर--यम  च अनुपसर्गे =गयम्। मद्यम्। चर्यम्। यम्यम्।
अवद्य—पण्य--वर्या--गर्ह्य--पणितव्य--निरोधेषु =अवद्यम् =पापम्। गर्हे किम् ? अनूद्यं गुरु--नाम। पण्या गौ  व्यवहर्तव्या इति। पाण्यम् अन्यत् =स्तुत्यम्। अनिरोध  =अप्रतिबन्ध । तस्मिन् विषये। शतेन वर्या कन्या। वृत्या अन्या।
वह्यं करणम् =वह्यन्ति अनेन इति शकटम्। वह्यं किम् ? वाह्यं वोढव्यम्।
अजर्यं संगतम् =नञ् पूर्वात् जीर्यते  कर्तरि यत् संगतं चेत् विशेष्यम्। न जीर्यति इति अजर्यम्।  तेन संगत्म् आर्येण राम--अजर्यं कुरु इति भट्टि । मृगै  अजर्यं जरसा उपदिष्टम् अदेह--बन्धाय पुन  बबन्ध। इति अत्र तु संगतम् इति विशेष्यम् अध्याहार्य। संगतं किम् ? अजरित  कम्बल ।
वद  सुपि क्यप् च भावे =ब्रह्मोद्यं। ब्रह्मम---वद्यम्। ब्रह्म वेद । तस्य वदनम् इति अर्थ ।
भुव  भावे =ब्रह्मभूयम्। भव्यम्। अनुपसर्ग एव। अनुभव्यम्।
ऋत् उपधात् च अकॢपि चृते  =वृत्यम्। वृध्यम्। कॢ--चृत्यो  तु कल्प्यम्, चर्त्यम्। अत्र ऌ =
भिद्य--उद्घ्यौ नदे =भिदे उज्झे  च क्यप्। उज्झे  घत्वं च। भिनत्ति कूलम् इति भिद्य । उज्झ  इति उदकम् =उद्घ्य ।
पुष्य--सिद्ध्यौ नक्षत्रे =पुष्यन्ति अर्था  अस्मिन् इति पुष्या । सिद्ध्यन्ति अस्मिन् इति सिद्धा ।
प्रति--अपिभ्यां ग्रहे  =छन्दसि इति वक्तव्यम्। प्रतिगृह्यम्। अपिगृह्यम्। लोके प्रतिग्राह्यम्, अपिग्राह्यम्।
पद---अस्वैरि---बाह्या---पक्ष्येषु च =अवगृह्यम्। प्रगृह्यम् =पदम्। अस्वैरि परतन्त्र  =गृह्यका । बाह्यायाम् =ग्राम--गृह्या सेना। पक्षे भाव  =पक्ष्य । आर्य—गृह्य  =आर्यै  गृह्य । तत्---पक्ष---आश्रित  इति अर्थ ।
विभाषा कृ---वृषो  =कृत्यम्। वृष्यम्।
युग्यं च पत्रे =पत्रं वाहनम्। युग्यौ गौ । अत्र क्यप् कुत्वं च निपात्यते।
अमावस्यत् अन्यतरस्याम् =अमा उपपदात् वसे अधिकरणे ण्यत्। अमावास्या। 
ऋ—हलो  ण्यत् =ऋ हलो  हल्---अन्तात् च धातो  ण्यत् स्यात्। कार्यम्। वर्ण्यम्।
ओ  आवश्यके =उवर्ण---अन्तात् धातो  ण्यत् स्यात् अवश्यम्---भावे द्योत्ये। लाव्यम्। पाव्यम्।
आसु---यु---वपि---रपि---लपि---त्रपि---चम  च =षुञ् =आसाव्यम्। याव्यम्। यु मिश्रणे। वाप्यम्। राप्यम्। त्राप्यम्। लाप्यम्। चाम्यम्।
आनाय्य  अनित्ये =आङ् पूर्वात् नयते  ण्यत्। अय---आदेश  च निपात्यते। दक्षिण---अग्नि---विशेष  एव इदम्। स  गार्हपत्यात् आनीयत  अनित्य  च सततम् अप्रज्वलनात्। आनेय 
तम्ब---शकृतो  इन् =व्रीहि---वत्सयो इति वक्तव्यम्। वक्तव्यम् =वररुचे  वाक्यान्। स्तम्बकरि  =व्रीहि । शकृत्करि  वत्स ।
दृतिहरि । नाथं नासा---रज्जुं हरति इति नाथहरि ।
लक्षणे जाया---पत्यो  टक् =हन्ते  टक् स्यात् लक्षणवति कर्तरि। जाया---मारण---सूचकं पाणि---रेखा---विशेष--आदिकं यस्य अस्ति स तां हन्ति इति जायाघ्न । पतिघ्नी स्त्री।
शक्तौ हस्ति---कपाटयो  =हन्ते  टक् स्यात् शक्तौ द्योत्यायाम्। मनुष्य---कर्तृक---अर्थम् इदम्। हस्तिघ्न  ना। कपाटघ्न  चोर ।
पाणिघ---ताडघौ शिल्पिनि =हन्ते  टक् टि लोप घत्वं च निपात्यते। पाणि---ताडयो  उपपदयो । शिल्पिनि किम् ? पाणि--घात ।
स्पृशे अनुदके क्विन् =घृतस्पृक्। कर्मणि इति निवृत्तम्। मन्त्रेण स्पृशति इति मन्त्रस्पृक्।
छन्दसि सह  =पृतनाषाट्। तुराषट्।
विजुपे छन्दसि =उपे उपपदेयजे  विच् =उपयट्।
अन्येभ्य  अपि दृश्यन्ते =मनिन्, क्वनिप्, वनिप्विच् =एते प्रत्यया  धातो  स्यु ।
क्विप् च =अयम् अपि ड्र्श्यते। उखा---स्रत्। पर्ण---ध्वत्। वाह---भ्रट्।
आत्ममाने खश् च =स्वकर्मके मनने वर्तमानात् सुपि खस् स्यात्। चात् णिनि । पण्डितं आत्मानं मन्यते =पण्डितंमन्य । पण्डितमानी।
भूते अधिकार  अयम् रर्तमाने लट् इति यावत्।
कर्मणि अग्नि---आख्यायाम् =श्येनचित्।
दृशे  क्वनिप् =पारं दृष्टवान् =पार---दृश्वा। 
उपसर्गे च संज्ञायाम् =प्रजा सन्ततौ जने ।
अन्येषु अपि दृश्यते =अज । द्विज । परित  खाता परिखा।
जीर्यते  अत्रुन् = जरन्।निष्ठा =जीर्ण । जीर्णवान्।
उपेयिवान्---अनाश्वान्---अनूचान  च =उप पूर्वात् इण  भाषायाम् अपि भूत---मात्रे लिट् वा स्यात्। तस्य नित्यं क्वसु ।
न यदि =यत् योग्र् लृत् न। अभिजानासि कृष्ण यत् वने अभुञ्ज्महि।
लट् स्मे =लट्स्मलङ्। यजति स्म युधिष्ठिर् ।
अप्रोक्षे च =भूत---अनद्यतने लट् स्यात् स्म योगे। एवं स्म पिता ब्रवीति।
ननौ पृष्ट---प्रतिवचने =भूते लट् स्यात्। अकार्षी  किम् ? ननु करोमि भो ।
पुरिपुरौ लुङ् च स्मे =अनद्यतन---ग्रहणम् मण्डूक---प्लुत्या अनुवर्तते। पुरा शब्द---योगे भूत---अनद्यतन्ने विभाषा लुङ् चात् नट् नतु स्म योगे। पक्षे यथा---प्राप्तम्। वसन्ति इह छात्रा  ,
ताच्छील्य---वयो---वचन---शक्तिषु चानश् =एषु द्योत्येषु कर्तरि चानश्। भोगं भुञ्जान । कवचं बिभ्राण । शत्रून् निघ्नान ।
इङ् धार्यो  शतृ---अकृच्छ्रिणि =आभ्यां शतृ स्यात् अकृच्छ्रिणि कर्तरि। अधीयन्। धारयन्। अकृच्छ्रिणि किम् ? कृच्छ्रेण अधीते। लृच्छ्रेण् धारयति।
भुव  च =भविष्णु । 
शम् इति अष्टाभ्य  घिनुण् =शमी। तमी। दमी। श्रमी। भ्रमी। क्षणी। क्षमी। इति आदि।
विन्दु  इच्छु  =वेत्ते  नुम्, इषे  छत्वम् च निपात्यते। विन्दु । इच्छु 
अन्येभ्य  अपि दृश्यते =छित्, भिद् 
शास्त्रम्।योत्रम्।योक्त्रम्। स्तोत्रम्। तोत्रम्। सेत्रम्। सेक्त्रम्। मेढ्रम्। पत्रम्। दंष्ट्रम्। नद्ध्री।
हल—सूकरयो  पुव  =हलस्य सूकरस्य इति पोत्रं मुखम् इति अर्थ ।
कर्तरि च ऋषि---देवतयो  =पुव इत्र स्यात्। ऋषौ करणे देवतायां कर्तरि। ऋषि  वेदमन्त्र । तत्---उक्तं ऋषिणा इति दर्शनात्। पूयते अनेन इति पवित्रम्। देवतायां त्वग्नि  स मा पुनातु।
उण---आदय बहुलम् =एते वर्तमाने संज्ञायां च बहुलं स्यु । केचित् अविहिता  अपि ऊह्या । संज्ञासु धातुरूपा  अपि प्रत्यया  च तत  परे। कर्यात् विद्यात् अनुबन्धम् एतत् शास्त्रम् उण—आदिषु। केचित् उण---पाठं पाणिने---महर्षे  अव्युत्पन्नम् इति वदन्ति। इदं विषयं महाभाष्ये विस्तरेण सह व्याख्यातम्।
यावत्---पुरा निपातयो  लट् =निपातौ एतौ निश्चयं द्योतयत । यावत् भुङ्क्ते। पुरा भुङ्क्ते।
विभाषा कदा---कर्ह्यो  =कदा कर्हि वा भुंङ्क्ते भॊक्ष्यते वा भोक्ता वा।
किंवृत्ते लिप्सायाम् =कं कतरं कतमं वा भोजयसि, भोजयिष्यसि, भोजयिता असि वा। (भविष्यति लट् वा स्यात्।
लोट् अर्थ---लक्षणे चं =लोट् ---अर्थ  प्रैषादि  लक्ष्यते येन तस्मिन् अर्थे वर्तमानात् धातो  भविष्यति लट् वा स्यात्। कृष्ण चेत् भुङ्क्ते, त्वं गा  चारय।
लिट् च ऊर्ध्व---मौहूर्तिके =मुहूर्तात् उपरि उपाध्याय  चेत् आगच्छेत्, आगच्छति, आगमिष्यति वा आगन्ता वा, त्वं छन्द  अधीष्व।
अण् कर्मणि च =कर्मणि उपपदे क्रियायां क्रिया---अर्थायां च अण् स्यात्। काण्डलाव  व्रजति।
लृट् शेषे च =भविष्यत् अर्थात् धातो  लृट्  स्यात् क्रियायां क्रिया---अर्थायां असत्यां सत्यां च।
इङ  च =उपेत्य अस्मात् अधीते =उपाध्याय ।
यज्ञे समि स्तुव  =समेत्य स्तुवन्ति यस्मिन् देशे छन्दोगा  स  देश  =संस्ताव । यज्ञे किम् ? संस्तव  =परिचय ।
छन्द  नाम्नि च =विष्टार---पङ्क्ति  छन्द । विस्तीर्यन्ते अस्मिन् अक्षराणि इति अधिकरणे घञ्। तर  =कर्मधारय ।
परि---न्यो  नी---इणो  द्यूत---अभ्रेषयो  =परि पूर्वात् नयते  नि पूर्वात् इण  च घञ् स्यात् क्रमेण द्यूते अभ्रेषे च विषये।परीणायेन  हन्ति। एष अत्र न्याय । परिणय  = विवाह । न्यय = नाश।
कर्म---व्यतिहारे णच् स्त्रियाम् =स्त्रीलिङ्गे भावे णच् स्यात् कर्म---व्यतिहारे। व्यावक्रॊशी। व्यावहासी।
अन्तर्घन  देशे =वाहीक---ग्राम---विशेषस्य संज्ञा इयम्। अन्तर्घण इति पाठान्तरम्।
अगार---एकदेशे प्रघण  प्रघाण  च =द्वार--- देशे प्रकोष्ठौ अलिन्दौ आभ्यन्तरौ बाग्व  च। तत्र बाह्ये प्रकोष्ठे निपातनम् इदम्।
उद्घन  अत्याधानम् =अत्याधानम् =उपरि स्थापनम्। काष्ठे अन्यानि काष्ठानि स्थापयित्वा तक्ष्यन्ते तत् उद्घन ।
उपघ्न  आश्रये =आश्रय  =सामीप्यम्। पर्वतेन उपहन्यते सामीप्येन गम्यते =उपघ्न ।
कर्मणि अधिकरणे च =जलानि धीयन्ते अस्मिन् इति जलधि ।
इच्छा =इषे  भावे यक् अभाव  च शे निपायते। =इच्छा।
आत्  च उपसर्गे = प्रदा। उपदा।
पर्याय---अर्हण---उत्पत्तिषु ण्वुच् =पर्याय  =परिपाटीक्रम । भवत  आसिका। अर्हणम् अर्ह । योग्यता। भवान् इक्षु---भक्षिकाम् अर्हति। उत्पत्तौ =इक्षु---भक्षिका उपपादि।
आक्रोशे नञ्यनि  =विभाषा इति निवृत्तम्। नञि उपपदे नि  स्यात् आक्रोशे। अजीवनि  ते शठ भूयात्। आप्रयाणि ।
कृत्य---ल्युट  बहुलम् =भावे कर्तरि च कारके संज्ञायाम् इति च निवृत्तम्। राज्ञा भुज्यन्ते राज---भोजना  शालय ।
कर्मणि च येन संस्पर्शात् कर्तु  शरीर---सुखम् =येन स्पृश्यमानस्य कर्तु  शरीर ---सुखम् उत्पद्यते तस्मिन् कर्मणि उपपदे ल्युट् स्यात्। पय  पानं सुखम्। कर्तरि इति किम् ? गुरो  स्नापनं सुखम्। इह गुरु  कर्म।
पुंसि संज्ञायां घ  प्रायेण =दन्ता  छद्यन्ते अनेन =दन्तच्छद । आकुर्वन्ति अस्मिन् आकर ।
अध्याय---न्याय---उद्याव---संहारा  च =अधीयन्ते अस्मिन् इति अध्याय ।
जालाम् आनाय  = आनीयन्ते मत्स्य---आदय  अस्मिन् इति अनाय ।
अन्येभ्य  अपि दृश्यते =सुवेदनांम् अकृणोत् ब्राह्मणे गाम्।(गत्यर्थेभ्य ।
वर्तमान---सामीप्ये वर्तमानवत् वा = , कदा आगत  असि ? अयम् आगच्चामि। अयम् आगमम्। कदा गमिष्यासि ? एष गच्छामिगमिष्यामि।
आशंसायां भूतवत् च =वर्तमान---सामीप्य  इति वर्तते। देव  चेत् अवर्षत्, वर्षति, वर्षिष्यति वा।
न अनद्यनवत् क्रिया---प्रबन्ध---सामीप्ययो  =क्रियाया  सातत्ये सामीप्ये च गम्ये लङ् लुटौ न।
यावत्---जीवम् अन्नम् अदात् दास्यति वा।
भविष्यति मर्यादा---वचने अवरस्मिन् =भविष्यति काले मर्यादा---उक्तौ अवरस्मिन् प्रविभागे अनद्यनवत् न। य  अयम् अध्वा गन्तव्य  आपाटलिपुत्रात् तस्य यत्---अवरं कौशाम्ब्या  तत्र स्क्तून् वप्स्याम ।
काल---विभागे च अनहोरात्राणाम् =य अयं वत्सर आगामी तस्य यत् अवरम् आग्रहायण्या  तत्र युक्ता  अध्येष्यामहे।
परस्मिन् विभाषा =य  अयं वत्सर  आगामी तस्य यत् परम् अद्येष्यामहे, अध्येतास्महे।
लिङ् निमित्ते लृङ् =क्रिया---अतिपत्तौ भविष्यति इति एव =सुवृष्टि चेत् अभविष्यत् सुभिक्ष्यम् अभविष्यत्।
भूते च =पूर्व---सूत्रं संपूर्णम् अनुवर्तते। इदं सूत्रं उताप्यो  इति आदौ प्रवर्तते।सूत्रसूत्र। वा उत--- अप्यो  = वा आ उत---अप्यो  इति छेद । उत---अप्यो  इति अत  प्राग्भूते लिङ् निमित्ते लृङ् वा इति अधिक्रियते।
गर्हायां लट् अपि---जात्वो  =आभ्यां योगे लट् स्यात् काल---त्रय---योगे गर्हायाम्। अपि भार्यां त्यजसे जातु गणिकाम् आधत्से।
विभाषा कथमि लिङ् च =गर्हायाम् इति एव लिङ् स्यात्। चात् लट् स्यात्। कथं धर्मं त्य्जे  त्यजसि वा।
अनवकॢप्ति अमर्षयो  अकिंवृत्ते अपि =गर्हायाम् इति निवृत्तम्। अनवकॢप्ति  =असंभावना। अमर्ष  =अक्षमा। न संभावयामि न मर्षये वा भवान् हरिं निन्देत् निन्दयिष्यति वा।
किंकिला---अस्त्यर्थेषु लृट् =किंकिला इति समुदाय  क्रोध---द्योतक उपपदम्। अस्त्यर्था  =असि---भवति---विद्यते। न श्रद्धधे न मर्षये वा किंकिल त्वं शूद्र---अन्नं भोक्ष्यसे। अस्ति भवति विद्यते वा शूद्रीं गमिष्यसि। अत्र लृङ् न।
जातु---यदो  लिङ् =जातु यत् यदा यदि वा त्वादृश  हरिं निन्देत् न अवकल्पयामि न वा मर्षयामि।
यच्च---यत्रयो  =यच्च यत्र वा त्वम् एवं कुर्या  न श्रद्धधे न मर्षयामि वा।
गर्हायाम् च =अनवकॢप्ति ---अमर्षयो  इति निवृत्तम्। यच्च यत्र व त्वं शूद्रं याजये  अन्यायं तत्।
चित्रीकरणे च =यच्च यत्र वा त्वं याजये  आश्चर्यम् एतत्।
शेषे लृट् अयदौ =यच्च---यत्राभ्याम् अन्यस्मिन् उपपदे चित्रीकरणे गम्ये धातो  लृट् अयदौ। आश्चर्यम् अन्ध  नाम कृष्णं द्रक्ष्यति आश्चर्यं यदि स अधीयीत। हरि । समर्थयो  किम् ? उत=विचार ।  दण्ड  पतिष्यति अपि धास्यति द्वारम्। प्रश्न  प्रच्छदनं च गम्यते।
संभावने अलम् इति चेत् सिद्धा---प्रयोगे =अपि गिरिं शिरसा भिन्द्यात्। सिद्धा---प्रयोगे किम् ? अलं कृष्ण  हस्तिनं हनिष्यति।
हेतु---हेतुमत  लिङ् =कृष्णं नमेत् चेत् सुखं यायात्। कृष्णं नंस्यति चेत् सुखं यास्यति।
इच्छा---अर्थेषु लिङ्---लोटौ =इच्छामि भुञ्जीत वा भुङ्क्तां वा भवान्। एवं कामये प्रार्थये इति आदि योगे बोध्यम्।
समान---कर्तृकेषु तुमुन् =अक्रिया---अर्थ---उपपदम् एतत्। इच्छति भोक्तुम्। वष्टि वाञ्छति वा।
इच्छा---अर्थेभ्य  विभाषा वर्तमाने =लिङ् स्यात्। लिङ् स्यात्। पक्षे लट्।
लोट् च =लोट् च स्यात् पूर्वसूत्र---द्योत्य---अर्थेषु।
प्रेष---अतिसर्ग---प्राप्तकालेषु कृत्या  =प्रेष विधि । अतिसर्ग  =कामचार---अनुज्ञा। भवता यष्टव्यम्। भवान् यजताम्। त्वया गन्तव्यम्। गमनीयम्। गम्यम्।
लिङ् च ऊर्ध्व---मौहूर्तिके =प्रष---आदय  अनुवर्तन्ते। मुहूर्तात् ऊर्ध्वं यजेत। यजतां वा। यष्टव्यम्।
स्मे लोट् =पूर्वसूत्र---विषये लिङ्। कृत्यानां च अपवाद । ऊर्ध्वं मुहूर्तात् यजतां स्म।
अर्हे कृत्य---तृच  च =चात् लिङ्। त्वं कन्यां वहे ।
कृत्या  च =अवश्यं हरि  सेव्य । शतं देयम्।
आशिषि लिङ्---लोटौ =स्पष्टम् अर्थम्।
क्तिच्---क्तौ च संज्ञायाम् =भवतात्। भूति ।
स्म उत्तरे लङ् च =स्म उत्तरे माङि लङ् स्यात् चात् लुङ्।
धातु---संबन्धे प्रत्यया  =वसन् ददर्श्। भूते लट्। सोमयाज्यस्य पुत्र  भविता।
क्रिया---समभिहारे लोट् हि---स्वौ च त्---ध्वमो  =स्पष्टम् अर्थम्।
समुच्चये अन्यतरस्याम् =अनेक---क्रिया---समुच्चये द्योत्ये प्रक्---उक्तमं वा स्यात्।
छन्दसि लुङ्---लङ्---लिट  =धातु---अर्थानां संबन्धे सर्व---कालेषु एते वा स्यु । देव  देवेभि  आगमत्। अथ लोट् अर्थे लङ्लुङ्। इदं तेभ्यो अकरं नम । अग्निम् अद्य होतारम् अवृणीत अयं यजमान । लिट् =अद्य ममार। अद्य म्रियते इति।
उपसंवाद---आशंकयो  च =पण---बन्धे आशंकायां च लेट् स्यात्। अहम् एव पशूनाम् ईशै। नेज्जिह्नायन्त  नरकं पताम।
प्रै रोहिष्यै अव्यथिष्यै =एते तुम्---अर्थे निपात्यन्ते। प्रयातुम्, रोढुम्अव्यथितुम् इति अर्थ ।
दृश्ये विख्ये च =द्रष्टुम्, विख्यातुम् इति अर्थ ।
शकि णमुल्---कमुलौ =विभाजं न अशकत्। अपलुपं न अशकत्। विभक्तु, अपलप्तुम् इति अर्थ ।
अवचक्षे च =रिपुणा न आचचक्षे। अवख्यातव्यम् इति अर्थ ।
आभीक्ष्ण्ये णमुल् च =पौनपुन्ये द्योत्ये पूव---विषये णमुल् स्यात्। क्त्वा च। द्वित्वम्। स्मारं स्मारं नमति शिवम्। स्मृत्वा स्मृत्वा नमति शिवम्।
न यत् अनाकाङ्क्ष्ये =यत् अयं भुङ्क्ते तत  पठति। अनाकाङ्क्ष्ये किम् ? यत् अयं भुङ्क्त्वा व्रजति तत  अधीते।
अन्यथा---एवम्---कथम्---इत्थम्---सुसिद्धाप्रयोग  चेत् =अन्यथाकारम्, एवंकारम्, कथंकारम्, भुङ्क्ते।
यथा---तथयो  असूया---प्रतिवचने =यथाकारम् अहं भोक्ष्ये, तथाकारं भोक्ष्ये किं तव आनने।
कर्मणि दृशि---विदो  साकल्ये =कन्यादर्शं वरयति। सर्वा  कन्या  इति अर्थ । ब्राह्मणवेदं भोजयति। यं यं ब्राह्मणं जानाति, लभते, विचारयति वा तं सर्वं भोजयति इति अर्थ ।
यावति विन्द---जीवो  =यावत् वेदं भुङ्क्ते। यावत् लबते तावत् इति अर्थ । याज्जीवम् अधीते।
चर्म---उदरयो  पूरे  =चर्म---पूरं भुङ्क्ते। उदर---पूरं भुङ्क्ते।
उपपदस्य मा भूत्। मूषिका--बिलप्रम्।
समूल---अकृत---जीवेशु हन्---कृञ्---ग्रह  =समूल---घातं हन्ति। अकृत---कारं करोति। जीव---ग्राहं गृह्णाति =जीवन्तं गृह्णाति इति।
संज्ञायाम् =क्रौञ्च---बन्धं बध्नाति। मयूरिका---बन्धम्। अट्टालिका---बन्धम्।
हिंसा---अर्थानां च समान---कर्मकाणाम् =तृतीय---अन्ते उपपदे अनुप्रयोग---धातुना समान---कर्मकात् णमुल् स्यात्। दण्ड---उपघातं गा कालयति। दण्डेन उपघातम्। समान---कर्मकाणाम् इति किम् ? दण्डेन चोरम् आहत्य गा  कालयति।
समासत्तौ =केश---ग्राहं युध्यन्ते। हस्त---ग्राहं युध्यन्ते। 
प्रमाणे च =द्व्यङ्गुल---उत्कर्षं खण्डिकां छिनत्ति।
द्वितीयायां च =यष्टि---ग्राहं युध्यन्ते। लोष्ट---ग्राहं युध्यन्ते।
परिक्लिश्यमाने च =उर ---प्रतिषेधं युध्यन्ते।
अस्यति---तृषो  क्रिया---अन्तरे कालेषु =द्व्यहम् अत्यासम्। द्व्यह---अत्यासं गा  पाययति। द्व्यह---तर्षम्।
नाम्न्या दिशि---ग्रहो  =द्वितीयाम् इति एव। नामा--- आदेशम् आचष्टे। नाम---ग्राहम् आह्वयति।
तूष्णीमि भुव  =तूष्णींभूय। तूष्णीं भूत्वा। तूष्णींभावम्।
कर्तर् कृत् =कृत् प्रत्यय  कर्तरि स्यात्।
ल  कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्य  =लकारा  सकर्मकेभ्य  कर्मणि कर्तरि च स्यु ।
आदि कर्मणि क्त  कर्तरि च =आदि कर्मणि य  क्त  स  कर्तरि स्यात्। चात् भाव---कर्मणो ।
ताभ्याम् अन्यत्र उण्---आदय  =संप्रदान---परामर्श---अर्थं ताभ्याम् इति। तत असौ तन्तु । वृत्तं तत् इति वर्त्म। चरितं तत् इति चर्म।
लस्य =अधिकार  अयम्।
लिट  त---झयो  एश् इरेच् =लिट् आदेशयो  त—झयो  एश्---इरच् एतौ स्त । एकार---उच्चारणं ज्ञापकं तङ्---आदेशानां टे  एत्वं न इति।
लोट  लङ्वत् = लोट  लङ् इव कार्यं स्यात्। तेन ताम् आदय  सलोप  च 
वा छन्दसि =हि  अपित् वा।
स---वाभ्यां व---आमौ =स---वाभ्यां परस्य लोट्---एत  क्रमात् व आम् एतौ स्त । एधस्व। एधेताम्। एधध्वम्।
आट् उत्तमस्य पित् च =लोत् उत्तमस्य आट् आगम  स्यात् स  पित् च। हि---न्यो  उत्वं न। इकार---उच्चारण---असामर्त्यात्। भवानि। भवाव। भवाम।
वा एत  अन्यत्र =लॆट  एकारस्य ऐ स्यात् वा। आत  ऐ इति अस्य विषयं विना। पशूनाम् ईशै।
नित्यं ङित  =सकारस्य ङित् उत्तमस्य नित्यं लोप  स्यात्। भवत्तं भवन्तु। ?
इत  च =ङित  लस्य परस्मैपदम्---इकार---अन्तं य्त् तस्य लोप  स्यात्। अभवत्।
यासुट् परस्मैपदेषु उदात्त  ङित् च =लिङ परस्मैपदानां यासुट् आगम  स्यात्। स् अ उदात्त  ङित् च।
कित् आशिषि =आशिषि लिङ  यासुट् कित् स्यात्। भूयात्। भूयास्ताम्। भूयासु ।
लङ  शाकटायस्य एव =अत् अन्तात् परस्य लङ  झे  जुस् वा स्यात्। अयु । अयान्। यायात् यायाताम्। यायास्ताम्।
सञ्चिन्त्या नृपयोगास्तानेवाहं प्रवक्ष्यामि ।
हीनैः क्षितीश्वरसमो न तु भूमिपालः ।
न तु भवति नरेन्द्रो जीवशर्मोक्तपक्षे
भवति नृपतियोगैः सत्कृतो राष्ट्रपालः ।
तानग्रतः प्रवक्ष्ये यथामतं शास्त्रकाराणाम् ।
चतुर्ग्रहैश्चन्द्रविवर्जितैस्तदा निरीक्षितः स्यादधमोद्भवो नृपः ।
र्हतरिपुपरिवारः सर्वतः फूत्करोति ।
तिष्ठेत जातु पुरतः सचिवा वयस्याः ।
तदावश्यं राजा भवति बहुविज्ञानकुशलः ।
सद्भूपालो भवेद्यः शशिकरधवलं चामरं राजलक्ष्मीम् ।
यदि नरपतिः स्फीतश्रीकस्तदा बहुवाहनः ।
तदा जातो भूपः सुरपतिसमः प्राप्तमहिमा ।
राजा तदा शत्रुभिरप्रधृष्यो वेदार्थविद्धेतुशतानुवादैः ।
यदि राजा भवेन्नूनं स्वयशोधौतदिङ्मुखः ।
स्वभुजविजितभूमिः सर्वतः पार्थिवेन्द्रः ।
उदयति तुङ्गे सुररिपुवन्द्यः शशितनयो वा यदि नृपतिः स्यात् ।
दूरादेव नमन्ति यस्य रिपवो दग्धाः प्रतापाग्निना ।
क्रूराणां यदि गोचरे न पतिता भान्वालयाद्दूरतः ।
न प्राप्नोति जरामाशु नो भजत्यरितो भयम् ।
जातः स्यादधियोगेस्मिन्धृतिसौभाग्यसौख्यभाक् ।
मेषलग्नसमुदयो यदि स तु मनुजपतिः ।
मेषगस्तु तपनो यदि लग्ने भूपतिर्भवति सोतुलकीर्तिः ।
यातायातैः समस्तं चतुरुदधिजलं यस्य सेनाः पिबन्ति ।
उदयति विहगे शुभे स्वलग्ने भवति नृपो यदि केन्द्रगा न पाः ।
पश्यन्ति शुक्रसुरपूजितसोमपुत्राः ।
नो रूक्षधूमो न विवर्णदेहाः कुर्वन्ति राज्ञः प्रसवं प्रसन्नाः ।
बलवान्मित्रसंदृष्टः करोति पृथिवीपतिम् ।
सौम्येक्षितोन्यूनकलो विलग्ने दद्यान्महीं रत्नगजाश्वपूर्णाम् ।
स भवति नरनाथः शक्रतुल्यो बलेन ।
सेनाश्वीयैश्चलति चलितैर्यस्य भूः पार्थिवेन्द्रम् ।
परमोच्चे स्थितश्चन्द्रो यदि शुक्रेण दृश्यते ।
कुर्यान्महीपतिं पूर्णं पापैरापोक्लिमोपगैः ।
यस्येभस्रुतदानलुब्धमधुपैश्चातुर्दिशं गीयते ।
स्वांशेथ सुहृदुच्चांशे दृष्टः केन्द्रोपगैः शुभै ।
प्रजातो भूपालश्छदयति महीमेशशुक्लातपत्राम् ।
सर्वे यदा रुचिररश्मिशिखाकलापाः ।
यः पालयेत्क्षितिपतिर्जितशत्रुपक्षः ।
लग्नस्थिते च सौम्ये भूपतिरिह जायते पुरुषः ।
यदि बलयुतो लग्नेशश्च त्रिकोणगृहं गतः ।
भवति स नृपः कीर्त्या युक्तो हताखिलकण्टकः ।
न नीचगृहसंस्थिता न च रिपोर्गृहं संगताः
स्वराशिमथवांशकानुदयगोच्चमंशं यदि ।
सुहृद्भिरभिवीक्षिताः क्षितिपतिं विदध्युर्ग्रहाः ।
ख्यातं लोके यदि बलयुताः कण्टकस्था न पापाः ।
इन्दुर्जलगृहगश्चेत्त्रिकोणगो वा महीपालः ।
कुर्वन्ति च नरं सूतौ सार्वभौमं नराधिपम् ।
परमोच्चगताः सर्वे स्वोच्चांशे यदि सोमजः ।
यस्योत्तरस्यां भगवान्वसिष्ठो बृहस्पतिः प्रागपरे च भार्गवः ।
अगस्त्यनामा खलु दक्षिणस्यां स नष्टसत्रुश्च भवेन्नराधिपः ।
प्रभग्नं यस्येभैश्चतुरुदधिभूशल्लकीनामरण्यम् ।
र्गगनर्गहनिवासैर्दीर्घजीवी नरः स्यात् ।
भवति मनुजनाथः सार्वभौमो जितारिः ।
स शास्ति पृथ्वीं बहुरत्नपूर्णां बृहस्पतिः कर्कटके यदि स्यात् ।
पृथ्वीपतिं सगरवेनययातितुल्यम् ।
र्गिरिगहननिवासी तापसः स्यान्नरेन्द्रः ।
स्वभुजहतरिपुर्महीपतिः सुरगुरुतुल्यमतिः प्रकीर्तितः ।
करोति नाथं पृथिवीतलस्य दुर्वारवैरिघ्नमिहोदये शुभे ।
सम्पूर्णमूर्तिर्भगवान्शशाङ्को मेषांशकस्थो गुरुणा च दृष्टः ।
नीचेन कश्चिन्न च वीक्षितोन्यैः प्राह क्षितीशं यवनाधिराजः ।
सूतावखण्डितवपुः पृथिवीश्वरः स्यात् ।
दृष्टः सुरेन्द्रगुरुणा न च वीक्षितोन्यै -
र्जन्माधिपो दशमगः स्मरगोथवा स्यात् ।
योव्याच्छेषफणीन्द्रतुल्यमखिलोर्वीभारखिन्नः श्वसन् ।
यदि क्षितीशो बहुहस्तिपूर्णः शुभाश्च केन्द्रेषु न पापयुक्ताः ।
भवति मनुजनाथः कीर्तिशुक्लीकृताशः ।
स्याद्यस्य जन्मनि स भूमिपतिर्जितारिः ।
भवति मनुजनाथः सार्वभौमः सुदेहः ।
अशुभकरः खलु कण्टकहीनो भवति नृपो बहुबारणनाथः ।
भानुः प्रभातशशिनोनुकरोति रूपम् ।
सर्वग्रहकृते योगे चक्रवर्तीश्वरो भवेत् ।
एकैकेन तथा जाता मण्डलानामधीश्वराः ।
समस्तबलसम्पन्नश्चक्रवर्तिनमेव च ।
यदि पश्यति चन्द्रमसं विबुधगुरुर्वृषभसंस्थितः प्रसवे ।
अवति पृथिवीमुदग्रां स्फुरन्मणिद्योतितदिगन्ताम् ।
ग्रहस्तुषारकिरणं निषादमपि पार्थिवम् ।
स्वगृहे तृतीयभागे शशी स्थितः पार्थिवं यदा कुरुते ।
परिपूर्णबलः शुभदो यदि प्रसूतौ महाराजम् ।
स्वांशे दिवाकरो यस्य स्वक्षेत्रे च क्षमाकरः ।
स राजा गजदानौघशीकरोक्षितभूतलः ।
उदयेसुरमन्त्रिवरो गुरुभे गुरुदृष्टिपथं च गतः ।
कुरुते नियतं सनृपं यदि तुङ्गगतश्च बुधः ।
जीवदृष्टमात्रकाः स्यात्तदा महीपतिः ।
तिग्मरश्मितनयेन च दृष्टे जायते पृथुयशाः पृथिवीशः ।
जनयति कुत्सितजन्ममहीपं क्रियपरिसंस्थितकर्मगतोर्कः ।
गुणोत्तमो लग्नगृहांशकोद्गमो यदा तदा हीनकुलो महीपतिः ।
कुर्वन्ति देवसदृशं नृपतिं महान्तम् ।
ग्रहद्वयं स्वोच्चगतं यदा भवेत्तदा कुटुम्बी नियतं महीपतिः ।
भृगुतनयो यदि मीनसमेतो भवति नृपः खलु कुत्सितवंशः ।
उत्पादयति स्वामिनमुत्तमपात्रं समग्रभुगः ।
नूनं स भवति पुरुषः समस्तपृथ्वीश्वरः ख्यातः ।
संसूचयन्ति नृपतिं द्विजमुख्यजातम् ।
तृतीयषष्ठायगताश्च चन्द्रात्कुर्वन्ति गोपालमिह क्षितीशम् ।
उच्चे कुजो यदि नृपः समस्तनृपपालकः श्रेष्ठः ।
र्न च रिपुभवनस्थैर्नाप्यदृश्यैर्न नीचैः ।
गजमदजलसेकैर्लीयते यस्य रेणुः ।
पृथ्वीपालो धवलितजगत्स्यात्सितैः स्वैर्यशोभिः ।
बुधोपि पातालगतो यदि स्यात्तदान्यजातो भवति क्षितीशः ।
समस्तपृथ्वीपरिरक्षणे क्षमः ।
राजयोग इति न व्यपदेशः ।
प्रोत्थापिताहितशिरोगुलिकाभिरीशः ।
प्रशास्ति पृथ्वीं मनुजो निराकुलः ।
एकान्तरगैर्विहगैः षङ्भिश्चक्रं क्षितीश्वरं कुर्यात् ।
अत्रैव शुभे लग्ने सकलमहीपालको नृपतिः ।
अयमेव समुद्राख्यो द्वौ लग्ने यदि संस्थितौ ।
करोति भूभुजां नाथं सौम्यैः केन्द्रेषु संस्थितैः ।
ग्रहाः स्थिता उदयगृहात्समस्ताः ।
श्चतुष्टयन्नरपतिमन्त्रिणं च ।
बन्धुसुतार्थगजाढ्यो बहुभृत्यो जायते क्षितिपः ।
कर्मास्तजलहोरासु ग्रहाः सर्वे प्रतिष्ठिताः ।
कुर्वन्ति नगरं नाम यत्र स्यात्पृथिविपतिः ।
कुजरविरविजास्त्रिधर्मलाभसंस्थाः ।
यवनपतिकृतो ह्ययं महीपयोगः ।
नृपतीनामयं योगो भवेत्कलशसंज्ञितः ।
त्रयो ग्रहा भ्रातृसुतायसंस्थास्तथा शुभौ द्वौ रिपुसङ्गतौ च ।
कलत्रलग्नं च गतौ च शेषौ नृपस्य योगः खलु पूर्णकुम्भः ।
भवन्ति योगा मुनिभिः प्रकीर्तिताः ।
जन्मप्रदः सकललोकनमस्कृतस्य ।
प्रयाणे मेघानां स्रुतमदजलैर्भान्तिमुत्पादयन्ति ।
भवति धृतिमान्स्फीतश्रीकस्थथा बहुवाहनः ।
श्चन्द्राशुनिर्मलयशा भवति क्षितीशः ।
ख्यातो महीपतिरिह स्वगुणैरः स्यात् ।
करोत्यवश्यं नृपतिं मत्तेभपरिवारितम् ।
यद्येवं स्याद्विपुलयशसो जन्म भूपालकस्य ।
किं पुनरखण्डमण्डलकरनिकरप्रकटितदिगन्तः ।
यदि पश्यति दानवार्चितं वचसामधिपस्तदा भवेत् ।
शिरोभिः शासनं तस्य धारयन्ति नृपाः सदा ।
बहुगजतुरगबलौघैः क्षपितविपक्षं महाविभवम् ।
अनिशं कुरुते लक्ष्मीवामिनं भूपतिं नरम् ।
स्वांशेधिमित्रभावे वा गुरुणा यदि दृश्यते ।
शशी महीपतिं कुर्याद्दिवसे नात्र संशयः ।
ब्राह्मणकुलेपि नृपतिं किं पुनरवनीशसंभूतम् ।
अङ्गदेशाधिपं कुर्याद्धर्मार्थसहितं नृपम् ।
जनयति मगधाधिपतिं गजमदगन्धेन वासितदिगन्तम् ।
एकोपि कुरुते जातं नराधिपमरिंदमम् ।
गोपालकुलेपि नरं किं पुनरवनीश्वराणां च ।
चतुरुदधिमेखलायाः स्वामी भूमेर्भवति जातः ।
केरलकर्णाटान्ध्रद्रविडानां चोलकस्यापि ।
उच्चस्थस्त्रिदशगुरुः कैरववनबन्धुसङ्गःमं प्राप्तः ।
काश्मीरमण्डलभुवां करोति पुरुषाधिपमवश्यम् ।
तुङ्गायस्वगृहोदयकण्टकनवमेषु यस्य शुक्रगुरू ।
सोवश्यं भवति नरो राजांशसमुद्भवो नृपतिः ।
कुर्वन्ति पापैरविमिश्रचाराः पृथ्वीभुजं त्रिप्रभृतिग्रहेन्द्राः ।
स्फुरत्करौघस्फुटपिञ्जरीकृता नरं प्रकुर्युस्त्रिसमुद्रपालकम् ।
र्जन्माधिपेन कविना शुभदेन दृष्टः ।
प्रख्यातकीर्तिसुनयं कुरुते नरेन्द्रम् ।
जनयेवसुधापालं निर्जितारातिमण्डलम् ।
रसातलेशो भवतीह पार्थिवः ।
वर्गाधिपो यदि भवेन्नृपतिः प्रजातः ।
मेकच्छत्रं त्रिभुवनमिदं यस्य स क्षत्रियेशः ।
श्चन्द्रः शुक्लार्धदेहो भवभवनगतः स्वेन पुत्रेण दृष्टः ।
चन्द्राद्भनुर्द्वितीये यदि भवति तदा नैव दृष्टः कुजेन
भवति नृपतिः सिद्धाज्ञातो हतारिरणोद्भवः ।
प्रथितविमलकीर्तिर्दानधर्मप्रतापैः ।
रवितनयः कुजस्य खलु दृष्टिपथं च गतः ।
प्रथितयशा भवेत्क्षितिपतिः क्षपितारिगणः ।
भवेत्प्रसिद्धो जगतिश्वरो नृपः ।
शुक्रेण दृष्टे शशिजे स्वतुङ्गे जायते पृथ्वीपतिरप्रधृष्यः ।
भूमेर्नाथं बहुगजपतिं सर्ववन्द्यं कृतार्थम् ।
कुर्यान्नृपं स्वभुजनिर्जितशत्रुपक्षम् ।
यदि वृषभगृहस्थो भार्गवः स्यात्क्षितीशः ।
भवति मनुजनाथः कीर्तिशुक्लीकृताशः ।
पश्यति बलपरिपूर्णो लग्नं स्यात्पुष्कलो योगः ।
सुचिरं भ्रमन्ति हतरिपुगजमदगन्धेन वासितदिगन्ताः ।
मध्ये मण्डलनाथं ग्रामपतिं चैव भवनान्ते ।
पौष्णे फाल्गुन्यां वा मूले पुष्ये च भास्करः कुरुते ।
लग्नगतो नरनाथं योजनशतमात्रके देशे ।
कृत्तिकारेवतीस्वातीपुष्यस्थायी भृगोः सुतः ।
करोति भूभुजां नाथमश्विन्यामपि संस्थितः ।
सार्वभौमं नरं कुर्यात्सिद्धाज्ञानान्न संशयः ।
प्रविचलिततुरगरजसा दिशः परितो गतः ।
धरणितलपरिमलसुखं प्रयान्ति रवेर्हयाः ।
राजा भुवि गजतुरगग्रामधनैर्वर्धितश्रीकः ।
जायते क्षितिपतिः पृथुवक्षाः सर्वतः क्षपितशत्रुसमूहः ।
श्छन्नो यस्य प्रचलितचमूरेणुभिर्व्योममार्गः ।
जातो भवत्यवश्यं राजा शुभदः समस्तलोकस्य ।
सिंहस्य पञ्चमांशे नरमिथुनांशे भवेद्भूपः ।
कर्कटकस्य च दशमे करोति पुरुषं सदा प्रभवे ।
धनुषि च विंशे जीवः करोति नृपतिं स्थितो जनख्यातम् ।
सिंहस्य पञ्चमांशे तथा च हेलिर्बुधो ज्ञेयः ।
भागेषु वीरनृपतिं करोति भुजलब्धपृथ्वीकम् ।
योगे भूतलतिलकं धर्मज्ञं शास्त्रनिरतं च ।
कर्कटके शशिजीवौ पञ्चसु भागेषु संस्थितौ कुरुतः ।
आयगाश्च यदि सर्व एव ते स्यान्महीपतिरतुल्यपौरुषः ।
चन्द्रादुपचयसंस्था गगनसदः सर्व एव यदि सूतौ ।
जायेत माननिलयः समस्तपृथ्वीपतिः पुरुषः ।
यदि भवति तदा राजा कुबेरतुल्यो धनैर्वासौ ।
न नीचराशौ न च शत्रुवेश्मगा भवेन्नरेन्द्रस्त्रिसमुद्रपारगः ।
विपक्षरासहु परिशेषखेचरा यदा तदा भूमिपतिर्नृपात्मजः ।
सवितुस्तृतीयपञ्चमलाभर्क्षसमाश्रिताः सदा यस्य ।
सर्वे ग्रहाः स नृपतिर्मन्त्री सेनापतिर्वापि ।
यदि भवति तदा नृपतिः स्वभुजार्जितसर्वभूमितलः ।
भवति तदा धरणीशः समस्तनृपवन्दितः साधुः ।
यदि नृपतिसमुत्थो जायते पार्थिवेन्द्रः ।
केन्द्रस्थितैर्यदि भवन्ति च तेत्र योगाः ।
योगेषु तेषु मनुजेश्वरतां लभन्ते ।
केन्द्रगौ यसि तु जीवशशाङ्कौ यस्य जन्मनि च भार्गवदृष्टौ ।
भूपतिर्भवति सोतुलकीर्तिर्नीचगो यदि च कश्चिदिह स्यात् ।
भुजबलहतशत्रुं सार्वभौमं गजाढ्यम् ।
दृष्टौ द्वावपि जीवेन पार्थिवं कुरुतस्तदा ।
सूर्यभूसुतदृष्टौ च यदि स्फीतो महीपतिः ।
शफरीयुगले चन्द्रः कर्कटे च बृहस्पतिः ।
शुक्रः कुम्भे यदा शक्तस्तदा राजा भवेदिह ।
वृषे ज्ञो जीवसंदृष्टस्तदापि पृथ्विवीपतिः ।
जनयति जगतीशं नीचभे नो यदि स्यात् ।
र्भूयः सेतोः स्मरति सहसा क्षोभितान्तोम्बुराशिः ।
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमो‍ऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अथ वैष्णवचित्तेषु भक्तिमलौकीकीम ।
कात्र्चीकलापरुचिरो लसन्मुकुटकुण्डलः ।
कोटिमन्मथलावण्यो हरिचन्दनचर्चितः ।
आविवेश स्वभक्तांनां हृदयान्समलानि च ।
वैकुण्ठवासिनो ये च वैष्णवा उद्धवादयः ।
तत्काथाश्रवणार्थं ते गूढरूपेण संस्थिताः ।
तदा जयजयारावो रसपुष्टिरलौकिकी ।
तत्सभासंस्थितानां च देहगेहात्मविस्मृतिः ।
दृष्ट्वा च तन्मयावस्थां नारदो वाक्यमब्रवीत ।
मूढाः शठा ये पशुपक्षिणोऽत्र सर्वेऽपि निष्पापतमा भवन्ति ।
अघौघविध्वंसकरं तथैव कथासमानं भुवि नास्ति चान्यत ।
के के विशुद्धन्ति वदन्तु मह्यं सप्ताहयज्ञेन कथामयेन ।
कृपालुभिर्लोकहितं विचार्य प्रकाशितः कोऽपि नवीनमार्गः ।
ये मानवाः पापकृतस्तु सर्वदा सदा दुराचाररता विमार्गगाः ।
क्रोधाग्रिदग्धा कुटिलाश्च कामिनः सप्ताहयज्ञेन कलौ पुनन्ति ते ।
ये दाम्भिका मत्सरिणोऽपि हिंसकाः सप्ताहयज्ञेन कलौ पुनन्ति ते ।
पत्र्चोग्रपापाश्छलछद्मकारिणः क्रूराः पिशाचा इव निर्दयाश्च ये ।
ब्रह्मस्वपुष्टा व्यभिचारकारिणः सप्ताहयज्ञेन कलौ पुनन्ति ते ।
परस्वपुष्टा मलिना दुराशयाः सप्ताहयज्ञेन कलौ पुनन्ति ते ।
अत्र ते कीर्तयिष्याम इतिहासं पुरातनम ।
यस्य श्रवणमात्रेण पापहानिः प्रजायते ।
यत्र वर्णाः स्वधर्मण सत्यसत्कर्मतत्पराः ।
शूरा च गृहकृत्येषु कृपणा कलहप्रिय ।
एवं निवसतोः प्रेम्णा दम्पत्यो रममाणयोः ।
अर्थाः कामाअस्तयोरासन्न सुखाय गृहादिकम ।
गोभाहिरण्यवंसांसि दीनेभ्यो यच्छतः सदा ।
धनार्धं धर्ममार्गण ताभ्यां नीतं तथापि च ।
एकदा स द्विजो दुःखाद गृहं त्यक्त्वा वनं गतः ।
दृष्टा पीतजलं तं तु विप्रो यातस्तदन्तिकम ।
नत्वा च पादयोस्त्स्य निःश्वसन संस्थितः पुरः ।
वद त्वं सत्वरं मह्यां स्वस्य दुःखस्य कारणम ।
मदीयाः पुर्वजास्तोयं कवोष्णमुपभुज्जाते ।
मद्दत्तं नैव गृह्णन्ति प्रीत्या देवा द्विजातयः ।
प्रजादुःखेन शुन्योऽहं प्राणोंस्त्यक्तुमिहागतः ।
धिग्जीवितं प्रजाहिनं धिग्गृहं च प्रजां विना ।
पाल्यते या मया धेनुः सा वन्ध्या सर्वथा भवेत ।
यो मया रोपितो वृक्षः सोऽपि वन्ध्यत्वमाश्रयेत ।
निर्भाग्यस्यानपत्यस्य किमतो जीवितेन मे ।
इत्युक्त्वा स रुदोच्चैस्तत्पार्श्व दुःखपीडितः ।
तदा तस्य यतोश्चित्ते करुणाभ्रुद्ररीयतसी ।
सर्व ज्ञात्वा यतिः प्रश्चाद्विप्रमुचे सविस्तरम ।
संततेः सगरो दुःखमवापागं पुरा तथा ।
विवेकेन भवेक्ति मे पुत्रं देहि बलदपि ।
पुत्रदिसुखहीनोऽयं संन्यासः शुष्क एव ही ।
गृहस्थः सरसो लोके पुत्रपौत्रसमन्वितः ।
न यास्यसि सुखं पत्राद्य्था दैवहतोद्यमः ।
अतो हठेन युक्तोऽसि ह्यार्थिनं किं वदाम्यहम ।
इदं भक्षय पत्‍न्या त्वं ततः पुत्रो भविष्यति ।
वर्षावधि स्त्रिया कार्यं तेन पुत्रोऽतिनिर्मलः ।
पन्त्याः पाणौ फलं दत्वा स्वयं यातस्तु कुवाचित ।
शुकवन्निवसेद्गर्भस्तं कुक्षेः कथमुत्सृजेत ।
सत्यशौचादिनियमओ दुराराध्यः स दृश्यते ।
लालने पालने दुःखं प्रसूतायाश्च वर्तते ।
एकदा भगिनी त्स्यास्तदगृहंस्वेच्छयाऽऽगता ।
तदग्रे कथितं सर्वं चिन्तेयं महती हि मे ।
दुर्बला तेन दुःखेन ह्यानुजे करवाणि किम ।
साब्रवीन्मम गर्भोऽस्ति तं दास्यामि प्रसूतितः ।
वित्तं त्वं मत्पतेर्यच्छ स ते दास्यति बालकम ।
तत्तदाचरितं सर्वं तथैव स्त्रीस्वभावतः ।
अथ कालेन सा नारी प्रसूता बालकं तदा ।
तया च कथितं भर्त्रे प्रसूतः सुखमर्भकः ।
लोकस्य सुखमुत्पन्नमात्मदेवप्रजोदयात ।
ददौ दानं द्विजातिभ्यो जातकर्म विधाय च ।
मत्वाऽऽश्चर्यं जनाः सर्व दिदृक्षार्थ समागताः ।
धेन्वा बालः प्रसुतस्तु देवरूपीति कौतुकम ।
न ज्ञातं तद्रगस्त्यं तु केनापि विधियोगतः ।
लालनायार्भकान्धृत्वा सद्यः कृपे न्यपातयत ।
चाण्डालाभिरतो नित्यं पाशहस्तः श्वसंगतः ।
तेन वेश्याकुसगेन पित्र्यं वित्तं तु नाशितम ।
एकदा पिततौ ताण्य पात्राणि स्वयमाहरत ।
वन्ध्यत्वं तु समीचीनं कुपुत्रो दुःखदायकः ।
तदानीं तु समगत्य गोकर्णो ज्ञानसंयुतः ।
बोधयामास जनकं वैराग्यं परिदर्शयन ।
सुतः कस्य धनं कस्य स्नेहवात्र्ज्वलतेऽनिशम ।
च चेन्द्रस्य सुखं किंचिन्न सुहं चक्रवर्तिनः ।
सुखमस्ति विरक्तस्य मुनेरेकान्तजीविनः ।
निपतिष्यति देहोऽयं सर्वं त्यक्त्त्वा वनं व्रज ।
पश्यानिशं जगदिदं क्षणभंगनिष्ठं वैराग्यरागरसिको भव भक्तिनिष्ठः ।
इति श्रीपद्मपुराणे उत्तरखण्डे श्रीमद्भागवतमहात्म्ये विरमोक्षो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
भो भोः सदा निष्टनसे उदन्वन्नलब्धनिद्रोऽधिगतप्रजागरः ।
किं वा मुकुन्दापहृतात्मलाञ्छन प्राप्तां त्वं च गतो दुरत्ययाम् ।
कच्चिन्मुकुन्दगदितानि यथा वयं त्वं विस्मृत्य भोः स्थगितगीरुपलक्ष्यसे नः ।
किं त्वाचरितमस्माभिर्मलयानिल तेऽप्रियम् । गोविन्दापाङ्गनिर्भिन्ने हृदीरयसि नः स्मरम् ।
अत्युत्कण्ठः शबलहृदयोऽस्मद्विधो बाष्पधारा स्मृत्वा स्मृत्वा विसृजसि मुहुर्दुःखदस्तत्प्रसङ्गः ।
मेपस्तु चीयते यस्मादशक्त  सर्वकर्मसु ।
चरन्‌ सन्धुक्षयत्यग्निमाहारं शोषयत्यपि ।
विकारांश्चाश्रते घोरान्कांश्चित्कालव्यतिक्रमात्‌ ।
विकारान्दारुणान्कृत्वा नाशयन्त्थाशुजीवितम्‌ ।
अयथोपचयोत्साहो नरोऽतिस्थूल उच्यते ।
एवं स्वमायारचितेष्वसौ पुमान्गुणेषु रागानुगतो विमुह्यति ।
तस्मान्न कस्यचिद्द्रोहमाचरेत्स तथाविधः । आत्मनः क्षेममन्विच्छन्द्रोग्धुर्वै परतो भयम् ।
एषा तवानुजा बाला कृपणा पुत्रिकोपमा । हन्तुं नार्हसि कल्याणीमिमां त्वं दीनवत्सलः ।
श्रीशुक उवाच - एवं स सामभिर्भेदैर्बोध्यमानोऽपि दारुणः । न न्यवर्तत कौरव्य पुरुषादाननुव्रतः ।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये विंशतितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
( अशीतितमे वर्षे  प्राप्ते क्रियामाणा । )
अस्यां सुवर्णमय्यां मूर्तौ  ॐ भूर्भुवः स्वः त्र्यंबकाय मृत्युंजयाय नमः । त्र्यंबकं मृत्युंजयं आवाहयामि । भूरित्यादि आवाह्य । वामपार्श्वे प्रत्यधिदेवतां कालस्वरुपसूर्यं आ कृष्णेनेति मंत्रेणावाह्य । आ कृष्णेनांगिरसवसिष्ठः कालस्वरुपः सूर्यः पुर उष्णिक्‍ - कालस्वरुपसूर्यावाहने विनियोगः ।
निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
आ देवो याति भुवनानि पश्यन्‍ ॥
ततो यजमानः अभिषेकवस्त्रं परित्यज्य, धृतशुक्लांबरः अभिषेकवस्त्रं आचार्याय दद्यात्‍ । विभूतिं धृत्वा आ नो भद्रा इति महाशांतिजपपूर्वकं देवतोत्तरपूजने कृते, मार्कंडेयादीन्‍ प्रार्थयेत्‍ । ततः आयुर्वृद्धयै सतिलगुडसंमिश्रं दुग्धं प्राशयेत्‍ । तत्र मंत्रः ‘ सतिलं गुडसंमिश्रं अंजल्यर्घमितं पयः । मार्केडेयात्‍ वरं लब्ध्वा पिबाम्यायुर्विवृद्धये । इति पिबेत्‍ । ततः कांस्यपात्रे घृतमासिच्य तत्र ‘ रुपं रुपं ’ इति मंत्रेण आज्यावलोकनं कृत्वा तत्पात्रं, सदक्षिणाकं ब्राह्मणाय दत्त्वा गो - भू - तिल - हिरण्यादि - दशदानानि कानिचित्‍ प्रत्यक्षाणि, कानिचित्‍ निष्क्रयद्वारा, सर्वाणि वा निष्क्रयरुपेण ब्राह्मणेभ्यः दत्त्वा, तथा शतगुंजापरिमितं सुवर्ण, तन्निष्क्रयं वा विभज्य विभज्य ब्राह्मणेभ्यो दत्त्वा, अशक्तो शतसर्षपतुलितं वा, ततः विसर्जितदेवतापीठदानान्ते तिलदानं च कृत्वा, तत्र मंत्रः ‘ तिलाः कश्यपसंभूतास्तिलाः पापहराः शुभाः । तिलपात्रप्रदानेन अतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥ ’ इति । पुत्रादिकैः पुष्पमालावस्त्रादिना यजमानं  सत्कृत्य पुरंध्रीभिः  आचारात्‍ यजमानस्य यावन्ति वयोवर्षाणि तावद्भिर्वा नीराजनैः  नीराजयित्वा, ब्राह्मणेभ्यः दक्षिणां दत्त्वा, तेभ्यः आशीर्वचनं गृहीत्वा, ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कृत्वा, देवानभिवाद्य, कर्म परमेश्वरार्पणं कुर्यात्‍ । द्विराचम्य, त्रिवारं विष्णुस्मरणं कुर्यात्‍ इति ।
॥ इति प्राचीनग्रंथानुसारं नारायणशास्त्री जोशी - विरचिता
।
बृहत्संहिताः - अध्याय १०१
अश्विन्योऽथ भरण्यो बहुलापादश्च कीर्त्यते मेषः । वृषभो बहुलाशेषं रोहिण्योऽर्धम् च मृगशिरसः ।
मृगशिरो ऽर्धं रौद्रं पुनर्वसोः  अंशकत्रयं मिथुनः  । पादश्च पुनर्वसुतः तिष्यः श्लेषा  च कर्कटकः ।
सिंहोऽथ मघा पूर्वा च फल्गुनी पाद उत्तरायाश्च । तत्परिशेषं हस्तश्चित्राद्यर्धं च कन्याख्यः ।
तौलिनि चित्रान्त्यार्धं स्वातिः पादत्रयं विशाखायाः । अलिनि विशाखापादः तथानुराधान्विता ज्येष्ठा ।
मूलमषाढा पूर्वा प्रथमश्चाप्युत्तरांशको धन्वी । मकरः तत्परिषेशं श्रवणः पूर्वं धनिष्ठार्धम् ।
कुंभोऽन्त्यधनिष्ठार्धं शतभिषगंशत्रयं च पूर्वायाः । भद्रपदायाः शेषं तथोत्तरा रेवती च झषः ।
अश्विनीपित्र्यमूलाद्या मेषसिंहहयादयः । विषमऋक्षान् निवर्तन्ते पादवृद्ध्या यथोत्तरम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
सानन्दमाविहति सुस्थिरराजलक्ष्मीम् ।
।
।
म्हणोनि मजवीण पाविजे स्वर्गु । तो अज्ञानाचा पुण्यमार्गु । ज्ञानिये तयातें उपसर्गु । हानि म्हणती ।
मातेचिया उदरकुहरीं । पचूनि विष्ठेचां दाथरीं । उकडूनि नवमासवरी । जन्मजन्मोनि मरती ।
प्राणिजातेंसीं निष्ठुरु । स्थावरीं बहु भरु । तेवींचि नाहीं एकसरु । निर्वाहो जया ।
जगज्जालपालं कचत्कंठभालं शरच्चंद्रभालं महादैत्यकालम् । नभोनीलकायं दुरावारमायं सुपद्मासहायं भजेऽहं भजेऽहम् ।
सदांभोधिवासं गलत्पुष्पहासं जगत्संनिवासं शतादित्यभासम् । गदा चक्रशस्त्रं लसत्पीतवस्त्रं हसच्चारुवक्त्रं भजे० ।
रमाकंठहारं श्रुतिव्रातसारं जलांतर्विहारं धराभारहारम् । चिदानंदरूपं मनोज्ञस्वरूपं धृतानेकरूपं भजे० ।
जराजन्महीनं परानंदपीनं समाधानलीनं सदैवंनवीनम् । जगज्जन्महेतुं सुरानीककेतुं त्रिलोकैक सेतुं भजे ० ।
कृताम्नायगानं खगाधीशयानं विमुक्तेर्निदानं हरारातिमानम् । स्वभक्तानुकुलं जगद्‌वृक्षमूलं निरस्तार्तशूलं भजे० ।
सुरालीबलिष्ठं त्रिलोकीवरिष्ठं गुरूणां गरिष्ठं स्वरूपैकनिष्ठम् । सदा युद्धधीरं महावीरवीरंभवांभोधितीरं भजे० ।
रमावामभागं तलीनग्ननागं कृताधीनयागं गतारागरागम् । मुनींद्रै सुगीतं सुरै संपरीतं गुणौघैरतीतं भजे० ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वैदिक हिंसा हिंसा न भवति
‘देवत्वं सात्विका यान्ति मनुष्यत्वञ्च राजसाः।
तिर्यक्त्वं तामसा नित्यमित्येषा त्रिविधा गतिः।।
मूल्यः रु३००
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णास्त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः
निजहृवि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः
।
ई  च - अव्ययम् , खनः - पञ्चम्येकवचनम्
न्यासः 
`खेयम्` इति। `खनु अवदारणे` , नकारस्य ईकारः, `आद्गुणः`। अथ किमर्थं दीर्घ आदिश्यते, यावता ह्यस्वेऽपि कृते आद्गुणेन भवितव्यम्। न च ह्यस्वस्याद्गुणे कृते कश्चिद्विशेषः? स्यादेतत्-- एकादेशस्तु तुग्विधावसिद्धो वक्तव्यः, तत्र यदि ह्यस्व आदिश्यते तदा ह्यस्व्सयाद्गुणे कृते तुग्विधावसिद्धत्वाद् ह्यस्वाश्रयस्तुक् स्यात्; दीर्घादेशे तु न भवति, अतो दीर्घादेशो वक्तव्य इति? एतच्च नास्ति; यस्मात् पदान्तपदाद्योयं एवादेशः स तुग्विधावसिद्धो वक्तव्यः, न सर्वत्रेत्याह-- `दीर्घनिर्देशः। किमर्थं पुनर्द्वितीय सवर्णदीर्घत्वेनद्व्योरिवर्णयोः प्रश्लेषो यथा स्यादित्येवमर्थो दीर्घनिर्देशः। किमर्थं पुनिर्द्वितीय इवर्णः, यावतैकेनैव खेयमिति रूपं सिध्यतीत्यत आह--` तत्र ` इत्यादि। द्वयोरिकारयोः प्रश्लेषनिर्देशः। तत्र यो द्वितीय इवर्णः सः `ये च`इत्यात्त्वबाधा यथा स्यादित्येवमर्थः। `ये विभाषा`इत्यस्यावकाशः-- खायते, खन्यते, इसि, अस्यादेशस्यावकाशो यस्मिन् पक्ष आत्त्वं नास्ति; आत्तवपक्षे तूभयं प्राप्नोति। उभयप्राप्तावसतीकारे पर्तवादन्तरङ्गत्वाच्चात्त्वं स्यात्, अस्मश्च सत्यात्त्वं बाधित्वेकार एव भवति। अन्तरङ्गत्वं पुनरात्त्वस्य यकारसामान्यमाश्रित्य विधानात्। इत्त्वस्य बहिरङ्गत्वम्; क्यब्विशेषमाश्रित्य विधानात्॥
ई च खनः।
चात्क्यप् । आद्गुणः  । खेयम् । इ चेति ह्रस्वः सुपठः ॥
ई च खनः - ई च खनः । चात्क्यविति । खनेः क्यप् स्यात्प्रकृतेरीकारोऽन्तादेशश्चेत्यर्थः । ह्यस्व सुपठ इति । ह्यस्वस्य इकारस्य आद्गुणेनखेय॑मिति सिद्धेरिति भावः ।
ई च खनः - ह्यस्वः सुपठ इति । दीर्घं पठतः सूत्रकृतस्त्वयमाशयः- दीर्घनिर्देशः इ-इ इति प्रश्लेषार्थस्तत्र द्वितीय इकारोये विभाषा॑ इत्यात्वबाधनार्थः । अन्यथाये विभाषा॑ इत्यस्यावकाशः — खायते खन्यते । इत्वस्यावकाशो यस्मिन्पक्षे आत्वंनास्ति । आत्वपक्षे तु उभयप्रसङ्गे परत्वादन्तरङ्गत्वाच्चात्वं स्यात् ।ये विभाषा॑ इत्यत्र हि ये इति विषयसप्तमी । तथा च यकारादौ बुद्धिस्थे एव प्राप्तमात्वमन्तरङ्गम् । इकारस्तु क्यपा सह विधानाद्बहिरङ्गः । तथा चान्तरङ्गस्यात्वस्य बाधनाय प्रश्लेषेण द्वितीय इकारविधिरावश्यक इति ई चेति दीर्घोच्चारणं कृतमिति । आत्वं तु बहिरङ्गं , ये इति परसप्तम्याश्रयात् । एवं च इत्वेनाऽ‌ऽत्वबाधो न्याय्य एवेति दीर्घो न पठनीयः । ह्यस्वपाठे मात्रालघवमस्तीति तदनुरोदेन ये इतिपरसप्तम्याश्रयणमपि युक्तमिति । स्यादेतत् — इ चेति ह्यस्वादेशाभ्युपगमे तस्यादेशस्य पूर्वेण सह आद्गुणे तस्याऽसिद्धतयाह्यस्वस्य पिति इति तुक् स्यात्,षत्वतुकोरसिद्धः॑ इति षत्वे तुकि चकर्तव्ये एकादेशशास्त्रस्याऽसिद्धत्वस्वीकारात् । अतो दीर्घ एव विधेय इति चेत् । मैवम् ।पदान्तपदाद्योरादेशोऽसिद्धो न त्वन्योऽपी॑ति सिद्धान्तात् । अन्यथा व#ऋक्षे छत्रमित्यत्र ङावाद्गुणस्याऽसिद्धतया छे चेति ह्यस्वाश्रयो नित्यस्तुक् स्यात् । इष्यते तु दीर्घात्पदान्ताद्वेति वैकल्पिक इति दिक् ।भृञोऽसंज्ञाया॑मित्यसंज्ञाग्रहणसामथ्र्याद्भार्येत्यत्र सूत्रान्तरेणापि क्यब्न भविष्यतीत्यत आह — - पुंसि चरितार्थ इति । भार्या नाम क्षत्रिया इत्यत्रेत्यर्थः । तदनुबन्धेति । डुभृञ् इत्यनेकानुबन्धत्वाद्बिभर्तेः क्यपोऽप्रसङ्ग इति भावः ।
इर् च खनः    दीर्घोच्चारणं किमर्थम्। न इ च खनः इत्येवोच्येत।।  का रूपसिद्धिः &; - खेयम्?।  आद्गुणेन सिद्धम्।।  न सिध्यति। षत्वतुकोरसिद्धः इति एकादेशस्यासिद्धत्वात्तुक् प्रसज्येत।।  नैतदस्ति। पदान्तपदाद्योरेकादेशोऽसिद्धः। नैष पदान्तपदाद्योरेकादेशः तस्माद् इ च खनः इत्येव वक्तव्यम्।। इर्च खनः।।।।
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज मन श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
सो‌உयं सर्वसितो ददातु विभवं पापक्षयं सर्वदा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वा‌உपराधम् ।
गुरुर वा यदि वा मित्रं परतिहन्तव्य एव सः
 बाहॊः पुत्रेण राज्ञा च सगरेणेह धीमता
 लॊकरञ्जनम एवात्र राज्ञां धर्मः सनातनः
 न हिंस्यात परवित्तानि देयं काले च दापयेत
धर्मे चार्थे च कामे च मॊक्षे च सततं रतः
धर्मसंकररक्षा हि राज्ञां धर्मः सनातनः
तरिवर्गविदितार्थश च युक्तचारॊपधिश च यः
काले दाता च भॊक्ता च शुद्धाचारस तथैव च
 परत्यक्षा च परॊक्षा च वृत्तिश चास्य भवेत सदा
राजा भवति भूतानां विश्वास्यॊ हिमवान इव
 आरब्धान्य एव कार्याणि न पर्यवसितानि च
यस्य राज्ञः परदृश्यन्ते स राजा राजसत्तमः
 पुत्रा इव पितुर गेहे विषये यस्य मानवाः
 न यस्य कूटकपटं न माया न च मत्सरः
विषये भूमिपालस्य तस्य धर्मः सनातनः
 यस्य चारश च मन्त्रश च नित्यचैव कृताकृते
न जञायते हि रिपुभिः स राजा राज्यम अर्हति
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌ ॥
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्‌ ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्‌ ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ॥
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्‌ ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्‍गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्‌ ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्‌ ॥
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्‍क्षति ॥
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्येतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
अष्टांगहृदय शारीरस्थान५ विकृतिविज्ञानीयाध्याय - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पुष्पं फलस्य धूमो ऽग्नेर् वर्षस्य जल-दोदयः ।
यथा भविष्यतो लिङ्गं रिष्टं मृत्योस् तथा ध्रुवम् ।
आयुष्-मति क्रियाः सर्वाः स-फलाः संप्रयोजिताः ।
भवन्ति भिषजां भूत्यै कृत-ज्ञ इव भू-भुजि ।
क्षीणायुषि कृतं कर्म व्यर्थं कृतम् इवाधमे ।
५१+च्व् आयासाद् देह-संदेहं तर्हीदानीं गतासूनां लक्षणं संप्रचक्षते ।
विकृतिः प्रकृतेः प्राज्ञैः प्रदिष्टा रिष्ट-संज्ञया ।
५१+अव् तद् इदानीं गतासूनां अरिष्टं नास्ति मरणं दृष्ट-रिष्टं च जीवितम् ।
अरिष्टे रिष्ट-विज्ञानं न च रिष्टे ऽप्य् अ-नैपुणात् ।
के-चित् तु तद् द्वि-धेत्य् आहुः स्थाय्य्-अ-स्थायि-विभेदतः ।
दोषाणाम् अपि बाहुल्याद् रिष्टाभासः समुद्भवेत् ।
स दोषाणां शमे शाम्येत् स्थाय्य् अवश्यं तु मृत्यवे ।
५४ तद् दोषाणां शमे शाम्येत् अन्येष्व् अपि च भावेषु प्राकृतेष्व् अ-निमित्ततः ।
विकृतिर् या समासेन रिष्टं तद् इति लक्षयेत् ।
केश-रोम-निर्-अभ्यङ्गं यस्याभ्यक्तम् इवेक्ष्यते ।
यस्यात्य्-अर्थं चले नेत्रे स्तब्धान्तर्-गत-निर्गते ।
ऊर्ध्वं द्वितीयः स्यातां वा पक्व-जम्बू-निभाव् उभौ ।
दन्ताः स-शर्कराः श्यावास् ताम्राः पुष्पित-पङ्किताः ।
शिरः शिरो-धरा वोढुं पृष्ठं वा भारम् आत्मनः ।
हनू वा पिण्डम् आस्य-स्थं शक्नुवन्ति न यस्य च ।
यस्या-निमित्तम् अङ्गानि गुरूण्य् अति-लघूनि वा ।
विष-दोषाद् विना यस्य खेभ्यो रक्तं प्रवर्तते ।
उत्सिक्तं मेहनं यस्य वृषणाव् अति-निःसृतौ ।
अतो ऽन्य-था वा यस्य स्यात् सर्वे ते काल-चोदिताः ।
यस्या-पूर्वाः सिरा-लेखा बालेन्द्व्-आकृतयो ऽपि वा ।
५१४ सर्वे ते काल-नोदिताः ललाटे वस्ति-शीर्षे वा षण् मासान् न स जीवति ।
पद्मिनी-पत्त्र-वत् तोयं शरीरे यस्य देहिनः ।
हरिताभाः सिरा यस्य रोम-कूपाश् च संवृताः ।
यस्य गो-मय-चूर्णाभं चूर्णं मूर्ध्नि मुखे ऽपि वा ।
स-स्नेहं मूर्ध्नि धूमो वा मासान्तं तस्य जीवितम् ।
मूर्ध्नि भ्रुवोर् वा कुर्वन्ति सीमन्तावर्तका नवाः ।
५१८ मूर्ध्नि भ्रुवोर् वा यस्य स्युः मृत्युं स्वस्थस्य षड्-रात्रात् त्रि-रात्राद् आतुरस्य तु ।
जिह्वा श्यावा मुखं पूति सव्यम् अक्षि निमज्जति ।
५१९ त्रि-रात्राद् आतुरस्य च खगा वा मूर्ध्नि लीयन्ते यस्य तं परिवर्जयेत् ।
यस्य स्नातानुलिप्तस्य पूर्वं शुष्यत्य् उरो भृशम् ।
आर्द्रेषु सर्व-गात्रेषु सो ऽर्ध-मासं न जीवति ।
अ-कस्माद् युग-पद् गात्रे वर्णौ प्राकृत-वैकृतौ ।
क्षव-कासादिषु तथा यस्या-पूर्वो ध्वनिर् भवेत् ।
ह्रस्वो दीर्घो ऽति वोच्छ्वासः पूतिः सुरभिर् एव वा ।
आप्लुतान्-आप्लुते काये यस्य गन्धो ऽति-मानुषः ।
मल-वस्त्र-व्रणादौ वा वर्षान्तं तस्य जीवितम् ।
५२४ मल-वस्त्र-व्रणाद्ये वा भजन्ते ऽत्य्-अङ्ग-सौरस्याद् यं यूका-मक्षिकादयः ।
त्यजन्ति वाति-वैरस्यात् सो ऽपि वर्षं न जीवति ।
शीतेषु भृशम् औष्ण्यं वा स्वेदः स्तम्भो ऽप्य् अ-हेतुकः ।
५२६ स्वेदः स्तम्भो ऽत्य् अ-हेतुकः यो जात-शीत-पिटिकः शीताङ्गो वा विदह्यते ।
उष्ण-द्वेषी च शितार्तः स प्रेताधिप-गो-चरः ।
भिन्नं पुरीषं तृष्णा च यथा प्रेतस् तथैव सः ।
५२८ जठरे वाति-शीत-ता मूत्रं पुरीषं निष्ठ्यूतं शुक्रं वाप्सु निमज्जति ।
निष्ठ्यूतं बहु-वर्णं वा यस्य मासात् स नश्यति ।
घनी-भूतम् इवाकाशम् आकाशम् इव यो घनम् ।
अ-मूर्तम् इव मूर्तं च मूर्तं चा-मूर्त-वत् स्थितम् ।
तेजस्व्य् अ-तेजस् तद्-वच् च शुक्लं कृष्णम् अ-सच् च सत् ।
अ-नेत्र-रोगश् चन्द्रं च बहु-रूपम् अ-लाञ्छनम् ।
५३१ तेजस्य् अ-तेजस् तद्-वच् च ५३१ अ-नेत्र-रोगी चन्द्रं च जाग्रद् रक्षांसि गन्धर्वान् प्रेतान् अन्यांश् च तद्-विधान् ।
रूपं व्य्-आकृति तत् तच् च यः पश्यति स नश्यति ।
५३२ रूपं व्य्-आकृति तद्-वच् च सप्तर्षीणां समीप-स्थां यो न पश्यत्य् अरुन्धतीम् ।
ध्रुवम् आकाश-गङ्गां वा स न पश्यति तां समाम् ।
शृणोत्य् अन्यांश् च यः शब्दान् अ-सतो न सतो ऽपि वा ।
निष्पीड्य कर्णौ शृणुयान् न यो धुकधुका-स्वनम् ।
तद्-वद् गन्ध-रस-स्पर्शान् मन्यते यो विपर्ययात् ।
५३५ न यो धुकधुक-स्वनम् सर्व-शो वा न यो यश् च दीप-गन्धं न जिघ्रति ।
विधिना यस्य दोषाय स्वास्थ्याया-विधिना रसाः ।
यः पांसुनेव कीर्णाङ्गो यो ऽङ्गे घातं न वेत्ति वा ।
अन्तरेण तपस् तीव्रं योगं वा विधि-पूर्वकम् ।
५३७ यो भस्मनेव कीर्णाङ्गो जानात्य् अतीन्द्रियं यश् च तेषां मरणम् आदिशेत् ।
हीनो दीनः स्वरो ऽ-व्यक्तो यस्य स्याद् गद्गदो ऽपि वा ।
सहसा यो विमुह्येद् वा विवक्षुर् न स जीवति ।
स्वरस्य दुर्-बली-भावं हानिं च बल-वर्णयोः ।
रोग-वृद्धिम् अ-युक्त्या च दृष्ट्वा मरणम् आदिशेत् ।
अप-स्वरं भाषमाणं प्राप्तं मरणम् आत्मनः ।
संस्थानेन प्रमाणेन वर्णेन प्रभयापि वा ।
५४१ श्रोतारं तस्य शब्दस्य ५४१ श्रोतारं वास्य शब्दस्य छाया विवर्तते यस्य स्वप्ने ऽपि प्रेत एव सः ।
छायाङ्गात् संभवत्य् उक्ता प्रतिच्छायेति सा पुनः ।
तं समाप्तायुषं विद्यान् न चेल् लक्ष्य-निमित्त-जा ।
खादीनां पञ्च पञ्चानां छाया विविध-लक्षणाः ।
५४८ सु-स्निग्धा तोय-जा हि सा वायवी रोग-मरण-क्लेशायान्याः सुखोदयाः ।
तासां याः स्युर् विकासिन्यः स्निग्धाश् च वि-मलाश् च याः ।
ना-च्छायो ना-प्रभः कश्-चिद् विशेषाश् चिह्नयन्ति तु ।
नृणां शुभा-शुभोत्पत्तिं काले छाया-समाश्रयाः ।
निकषन्न् इव यः पादौ च्युतांसः परिसर्पति ।
५५३ काले छाया-समाश्रिताः हीयते बलतः शश्वद् यो ऽन्नम् अश्नन् हितं बहु ।
दीर्घम् उच्छ्वस्य यो ह्रस्वं निःश्वस्य परिताम्यति ।
ह्रस्वं च यः प्रश्वसिति व्याविद्धं स्पन्दते भृशम् ।
शिरो विक्षिपते कृच्छ्राद् यो ऽञ्चयित्वा प्रपाणिकौ ।
यो ललाटात् स्रुत-स्वेदः श्लथ-संधान-बन्धनः ।
उत्थाप्यमानः संमुह्येद् यो बली दुर्-बलो ऽपि वा ।
उत्तान एव स्वपिति यः पादौ विकरोति च ।
उत्तरौष्ठं परिलिहन् फूत्-कारांश् च करोति यः ।
५५९ नोत्कारांश् च करोति यः यम् अभिद्रवति च्छाया कृष्णा पीतारुणापि वा ।
५६० कृष्णा पीतारुणापि च वश-गाः सर्व एवैते विज्ञेयाः सम-वर्तिनः ।
ग्रीवा-ललाट-हृदयं यस्य स्विद्यति शीतलम् ।
उष्णो ऽपरः प्रदेशश् च शरणं तस्य देवताः ।
यो ऽणु-ज्योतिर् अनेकाग्रो दुश्-छायो दुर्-मनाः सदा ।
पूर्व-रूपाणि सर्वाणि ज्वरादिष्व् अति-मात्रया ।
यं विशन्ति विशत्य् एनं मृत्युर् ज्वर-पुरः-सरः ।
बलिं बलि-भृतो यस्य प्रणीतं नोपभुञ्जते ।
निर्-निमित्तं च यो मेधां शोभाम् उपचयं श्रियम् ।
५६३ बलिं बलि-भुजो यस्य प्राप्नोत्य् अतो वा विभ्रंशं स प्राप्नोति यम-क्षयम् ।
गुण-दोष-मयी यस्य स्वस्थस्य व्याधितस्य वा ।
५६४ गुणा-गुण-मयी यस्य यात्य् अन्य-था-त्वं प्रकृतिः षण् मासान् न स जीवति ।
भक्तिः शीलं स्मृतिस् त्यागो बुद्धिर् बलम् अ-हेतुकम् ।
न याति यस्य चाहारः कण्ठं कण्ठामयाद् ऋते ।
प्रेष्याः प्रतीप-तां यान्ति प्रेताकृतिर् उदीर्यते ।
यस्य निद्रा भवेन् नित्या नैव वा न स जीवति ।
चक्षुश् चाकुल-तां याति यम-राज्यं गमिष्यतः ।
५६९ यम-राष्ट्रं गमिष्यतः यैः पुरा रमते भावैर् अ-रतिस् तैर् न जीवति ।
सहसा जायते यस्य विकारः सर्व-लक्षणः ।
निवर्तते वा सहसा सहसा स विनश्यति ।
स-प्रलाप-भ्रम-श्वासः क्षीणं शूनं हतानलम् ।
अ-क्षामं सक्त-वचनं रक्ताक्षं हृदि शूलिनम् ।
स-शुष्क-कासः पूर्वाह्णे यो ऽपराह्णे ऽपि वा भवेत् ।
५७३ संशुष्क-कासः पूर्वाह्णे रक्त-पित्तं भृशं रक्तं कृष्णम् इन्द्र-धनुष्-प्रभम् ।
ताम्र-हारिद्र-हरितं रूपं रक्तं प्रदर्शयेत् ।
रोम-कूप-प्रविसृतं कण्ठास्य-हृदये सजत् ।
वाससो ऽ-रञ्जनं पूति वेग-वच् चाति भूरि च ।
छर्दिर् वेग-वती मूत्र-शकृद्-गन्धिः स-चन्द्रिका ।
५७७ -रक्त-च्छर्द्य्-अङ्ग-तापिनम् सास्र-विट्-पूय-रुक्-कास-श्वास-वत्य् अनुषङ्गिणी ।
तृष्णान्य-रोग-क्षपितं बहिर्-जिह्वं वि-चेतनम् ।
५७८ बहिर्-जिह्वम् अ-चेतनम् ५७८ बहिर्-जिह्वं वि-चेतसम् मदात्ययो ऽति-शीतार्तं क्षीणं तैल-प्रभाननम् ।
अर्शांसि पाणि-पन्-नाभि-गुद-मुष्कास्य-शोफिनम् ।
कर्बुरः प्रस्रवन् धातून् निष्-पुरीषो ऽथ-वाति-विट् ।
५८३ -तालं पर्वास्थि-शूलिनम् ५८३ -ताडं पर्वास्थि-शूलिनम् स्रस्त-पायुं बल-क्षीणम् अन्नम् एवोपवेशयन् ।
स-तृट्-श्वास-ज्वर-च्छर्दि-दाहानाह-प्रवाहिकः ।
मेहस् तृड्-दाह-पिटिका-मांस-कोथातिसारिणम् ।
पर्व-पाद-कर-स्था वा मन्दोत्साहं प्रमेहिणम् ।
मूर्छा-छर्द्य्-अतिसारैश् च जठरं हन्ति दुर्-बलम् ।
शूनाक्षं कुटिलोपस्थम् उपक्लिन्न-तनु-त्वचम् ।
विरेचन-हृतानाहम् आनह्यन्तं पुनः पुनः ।
पाण्डु-रोगः श्वयथु-मान् पीताक्षि-नख-दर्शनम् ।
दुर्-बलस्य विशेषेण जायन्ते ऽन्ताय देहिनः ।
श्वयथुर् यस्य पाद-स्थः परिस्रस्ते च पिण्डिके ।
सीदतः सक्थिनी चैव तं भिषक् परिवर्जयेत् ।
आननं हस्त-पादं च विशेषाद् यस्य शुष्यतः ।
शूयेते वा विना देहात् स मासाद् याति पञ्च-ताम् ।
५९७ भ्रमास्य-शोष-हृल्-लास- कुष्ठं विशीर्यमाणाङ्गं रक्त-नेत्रं हत-स्वरम् ।
मन्दाग्निं जन्तुभिर् जुष्टं हन्ति तृष्णातिसारिणम् ।
वायुः सुप्त-त्वचं भुग्नं कम्प-शोफ-रुजातुरम् ।
वातास्रं मोह-मूर्छाय-मदा-स्वप्न-ज्वरान्वितम् ।
घ्नन्ति सर्वामयाः क्षीण-स्वर-धातु-बलानलम् ।
यस्यातुरस्य लक्ष्यन्ते त्रीन् पक्षान् न स जीवति ।
शैथिल्यं पिण्डिके वायुर् नीत्वा नासां च जिह्म-ताम् ।
५१०४ तृष्णया तु परीतस्य क्षीणस्यायम्य मन्ये वा सद्यो मुष्णाति जीवितम् ।
नाभि-गुदान्तरं गत्वा वङ्क्षणौ वा समाश्रयन् ।
५१०५ क्षीणस्यायस्य मन्ये वा गृहीत्वा पायु-हृदये क्षीण-देहस्य वा बली ।
मलान् वस्ति-शिरो नाभिं विबध्य जनयन् रुजम् ।
कुर्वन् वङ्क्षणयोः शूलं तृष्णां भिन्न-पुरीष-ताम् ।
श्वासं वा जनयन् वायुर् गृहीत्वा गुद-वङ्क्षणम् ।
५१०७ गृहीत्वा गुद-वङ्क्षणौ वितत्य पर्शुकाग्राणि गृहीत्वोरश् च मारुतः ।
स्तिमितस्यातताक्षस्य सद्यो मुष्णाति जीवितम् ।
विश्लेषणं च संधीनां मुमूर्षोर् उपजायते ।
गो-सर्गे वदनाद् यस्य स्वेदः प्रच्यवते भृशम् ।
लेप-ज्वरोपतप्तस्य दुर्-लभं तस्य जीवितम् ।
प्रवाल-गुटिकाभासा यस्य गात्रे मसूरिकाः ।
उत्पद्याशु विनश्यन्ति न चिरात् स विनश्यति ।
मसूर-विदल-प्रख्यास् तथा विद्रुम-संनिभाः ।
अन्तर्-वक्त्राः किणाभाश् च विस्फोटा देह-नाशनाः ।
कामलाक्ष्णोर् मुखं पूर्णं शङ्खयोर् मुक्त-मांस-ता ।
अ-कस्माद् अनुधावच् च विघृष्टं त्वक्-समाश्रयम् ।
५११४१+द्व् -नक्तमाल-मषी-प्रभाः ५११४१+द्व् -कुन्द-शालि-मय-प्रभाः अन्तर्-दाहा निर्-ऊष्मणः प्राण-नाश-करा व्रणाः ।
रूपं शक्ति-ध्वजादीनां सर्वांस् तान् वर्जयेद् व्रणान् ।
विण्-मूत्र-मारुत-वहं कृमिणं च भगन्दरम् ।
यो ऽपास्यति मुहुर् वक्त्रम् आतुरो न स जीवति ।
दन्तैश् छिन्दन् नखाग्राणि तैश् च केशांस् तृणानि च ।
भूमिं काष्ठेन विलिखन् लोष्टं लोष्टेन ताडयन् ।
५११८ तैश् च केशांस् तृणानि वा हृष्ट-रोमा सान्द्र-मूत्रः शुष्क-कासी ज्वरी च यः ।
मुहुर् हसन् मुहुः क्ष्वेडन् शय्यां पादेन हन्ति यः ।
५११९ शय्यां पादेन हन्ति च मुहुश् छिद्राणि विमृशन्न् आतुरो न स जीवति ।
मृत्यवे सहसार्तस्य तिलक-व्यङ्ग-विप्लवः ।
मुखे दन्त-नखे पुष्पं जठरे विविधाः सिराः ।
ऊर्ध्व-श्वासं गतोष्माणं शूलोपहत-वङ्क्षणम् ।
शर्म चान्-अधिगच्छन्तं बुद्धि-मान् परिवर्जयेत् ।
विकारा यस्य वर्धन्ते प्रकृतिः परिहीयते ।
५१२२ शर्म वान्-अधिगच्छन्तं सहसा सहसा तस्य मृत्युर् हरति जीवितम् ।
यम् उद्दिश्यातुरं वैद्यः संपादयितुम् औषधम् ।
यतमानो न शक्नोति दुर्-लभं तस्य जीवितम् ।
विज्ञातं बहु-शः सिद्धं विधि-वच् चावचारितम् ।
न सिध्यत्य् औषधं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम् ।
भवेद् यस्यौषधे ऽन्ने वा कल्प्यमाने विपर्ययः ।
अ-कस्माद् वर्ण-गन्धादेः स्वस्थो ऽपि न स जीवति ।
निवाते सेन्धनं यस्य ज्योतिश् चाप्य् उपशाम्यति ।
आतुरस्य गृहे यस्य भिद्यन्ते वा पतन्ति वा ।
अति-मात्रम् अमत्राणि दुर्-लभं तस्य जीवितम् ।
यं नरं सहसा रोगो दुर्-बलं परिमुञ्चति ।
संशय-प्राप्तम् आत्रेयो जीवितं तस्य मन्यते ।
५१२८ संशयं प्राप्तम् आत्रेयो कथयेन् न च पृष्टो ऽपि दुः-श्रवं मरणं भिषक् ।
गतासोर् बन्धु-मित्राणां न चेच्छेत् तं चिकित्सितुम् ।
५१२९ कथयेन् नैव पृष्टो ऽपि यम-दूत-पिशाचाद्यैर् यत् परासुर् उपास्यते ।
घ्नद्भिर् औषध-वीर्याणि तस्मात् तं परिवर्जयेत् ।
आयुर्-वेद-फलं कृत्स्नं यद् आयुर्-ज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
रिष्ट-ज्ञानादृतस् तस्मात् सर्व-दैव भवेद् भिषक् ।
मरणं प्राणिनां दृष्टम् आयुः-पुण्योभय-क्षयात् ।
तयोर् अप्य् अ-क्षयाद् दृष्टं विषमा-परिहारिणाम् ।
अथ श्री गायत्री सहस्त्रनामावलिः ।।
३ ॐ अर्थमातृमहेश्वर्यै नमः ।
५ ॐ अर्णवमध्यस्थायै नमः ।
६ ॐ अजितायै नमः ।
७ ॐ अपराजितायै नमः ।
१० ॐ अजरायै नमः ।
१२ ॐ अपरस्यै नमः ।
१३ ॐ अधर्मायै नमः ।
१४ ॐ अक्षसूत्रधरायै नमः ।
१६ ॐ अकारादिक्षकरान्तायै नमः ।
२० ॐ अदित्यै नमः ।
२२ ॐ अविद्यायै नमः ।
२३ ॐ अरविन्दनिभेक्षणायै नमः ।
२४ ॐ अन्तर्बहिःस्थितायै नमः ।
२६ ॐ अन्तरात्मिकायै नमः ।
२७ ॐ अजायै नमः ।
२८ ॐ अजमुखावासायै नमः ।
२९ ॐ अरविन्दनिभाननायै नमः ।
३२ ॐ अरिमण्डलमर्दिन्यै नमः ।
३३ ॐ असुरघ्न्यै नमः ।
३४ ॐ अमावास्यायै नमः ।
३५ ॐ अलक्ष्मीघ्न्यन्त्यजार्चितायै नमः ।
३९ ॐ आयताननायै नमः ।
४३ ॐ आवर्तनायै नमः ।
४६ ॐ आग्नेय्यै नमः ।
५० ॐ आसनस्थितायै नमः ।
५५ ॐ आन्तराकशरूपिण्यै नमः ।
५६ ॐ आदित्यमण्डलगतायै नमः ।
५७ ॐ आन्तत्यमण्डलगतायै नमः ।
५८ ॐ आन्तरध्वान्तनाशिन्यै नमः ।
६० ॐ इष्टदायै नमः ।
६१ ॐ इन्दीवरनिभेक्षणायै नमः ।
६४ ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
६६ ॐ इक्षुकोदण्डसंयुक्तायै नमः ।
६७ ॐ इषुसन्धानकारिण्यै नमः ।
७१ ॐ ईश्वर्यै देव्यै नमः ।
७४ ॐ उषायै नमः ।
७६ ॐ उर्वारुकफलाननायै नमः ।
८३ ॐ ऊर्ध्वाधोगतिभेदिन्यै नमः ।
८५ ॐ ऊर्मिमालावाग्ग्रन्थदायिन्यै नमः ।
८७ ॐ ऋषये नमः ।
८९ ॐ ऋषिदेवनमस्कृतायै नमः ।
९० ॐ ऋग्वेदायै नमः ।
९२ ॐ ऋषिमण्डलचारिण्यै नमः ।
९३ ॐ ऋद्धिदायै नमः ।
९४ ॐ ऋजुमार्गस्थायै नमः ।
९५ ॐ ऋजुधर्मायै नमः ।
९७ ॐ ऋग्वेदनिलयायै नमः ।
९९ ॐ लुप्तधर्मप्रवर्तिन्यै नमः ।
१०० ॐ लूतारिवरसम्भूतायै नमः ।
१०२ ॐ एकाक्षरायै नमः ।
१०५ ॐ एकैकनिष्ठितायै नमः ।
११३ ॐ और्वायै नमः ।
११४ ॐ औषधसम्पन्नायै नमः ।
११७ ॐ अःकारमनुस्वरूपिण्यै नमः ।
१३० ॐ कुण्डलवत्यै नमः ।
१३१ ॐ कुरुक्षेत्रनिवासिन्यै नमः ।
१३२ ॐ कुरुविन्ददलाकारायै नमः ।
१३३ ॐ कुण्डल्यै नमः ।
१३६ ॐ करालास्यायै नमः ।
१४० ॐ कान्त्यै नमः ।
१४१ ॐ कलाधारायै नमः ।
१४३ ॐ कौशिक्यै नमः ।
१४६ ॐ कौमार्यै नमः ।
१४७ ॐ करुणापाङ्गयै नमः ।
१५२ ॐ कदम्बकुसुमप्रियायै नमः ।
१५३ ॐ कालिन्द्यै नमः ।
१५४ ॐ कालिकायै नमः ।
१५६ ॐ कलशोद्भवसंस्तुतायै नमः ।
१५८ ॐ क्रतुमत्यै नमः ।
१५९ ॐ कामरूपायै नमः ।
१६१ ॐ कुमार्यै नमः ।
१६२ ॐ कुण्डनिलयायै नमः ।
१६५ ॐ कैकेय्यै नमः ।
१६८ ॐ कुसुमप्रियायै नमः ।
१६९ ॐ कमण्डलुधरायै नमः ।
१७५ ॐ कस्तूरीतिलकायै नमः ।
१७८ ॐ कुह्वै नमः ।
१८० ॐ कृष्णायै नमः ।
१८४ ॐ कुधरायै नमः ।
१८६ ॐ कुक्षिस्थाखिलाविष्टापायै नमः ।
१८७ ॐ खड्‍गखेटकरायै नमः ।
१८९ ॐ खेचर्यै नमः ।
१९१ ॐ खट‍वाङ्गधारिण्यै नमः ।
१९४ ॐ खलघ्न्यै नमः ।
१९६ ॐ खण्डाख्यानप्रदायिन्यै नमः ।
१९८ ॐ गङ्गायै नमः ।
२०० ॐ गायत्र्यै नमः ।
२०९ ॐ गोविन्दचरणाक्रान्तायै नमः ।
२२२ ॐ गुह्यायै नमः ।
२२४ ॐ गुणदायिन्यै नमः ।
२२६ ॐ गुह्यमातङ्गयै नमः ।
२३३ ॐ गुह्यमण्डलवर्तिन्यै नमः ।
२३७ ॐ घोरदानवमर्दिन्यै नमः ।
२३८ ॐ घृणिमन्त्रमय्यै नमः ।
२४८ ॐ ज्ञानधातुमय्यै नमः ।
२५० ॐ चर्चितायै नमः ।
२५३ ॐ चण्डिकायै नमः ।
२५५ ॐ चित्रमाल्यविभूषितायै नमः ।
२५६ ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
२५९ ॐ चरितप्रदायै नमः ।
२६१ ॐ चित्रवस्त्रान्तायै नमः ।
२६२ ॐ चन्द्रमःकर्णकुण्डलायै नमः ।
२६५ ॐ चकोर्यै नमः ।
२६८ ॐ चन्द्रधात्र्यै नमः ।
२७२ ॐ चञ्चद्‍वाग्वादिन्यै नमः ।
२८० ॐ चन्द्ररूपिण्यै नमः ।
२८४ ॐ चन्द्रमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
२८५ ॐ चन्द्रमण्डलदर्पणायै नमः ।
२८६ ॐ चक्रवाकस्तन्यै नमः ।
२८७ ॐ चेष्टायै नमः ।
२८८ ॐ चित्रायै नमः ।
२९० ॐ चित्स्वरूपायै नमः ।
२९१ ॐ चन्द्रवत्यै नमः ।
२९३ ॐ चन्दनप्रियायै नमः ।
२९८ ॐ छत्रयातायै नमः ।
२९९ ॐ छत्रधरायै नमः ।
३०१ ॐ छन्दःपरिच्छदायै नमः ।
३०५ ॐ छन्दोऽनुष्टुप्‌प्रतिष्ठान्तायै नमः ।
३०८ ॐ छत्रेश्वर्यै नमः ।
३१५ ॐ जगन्मय्यै नमः ।
३२२ ॐ जयन्त्यै नमः ।
३२३ ॐ जलशालिन्यै नमः ।
३२४ ॐ जितेन्द्रियायै नमः ।
३२५ ॐ जितक्रोधायै नमः ।
३२८ ॐ जातरूपमय्यै नमः ।
३२९ ॐ जिह्वायै नमः ।
३३१ ॐ जगत्यै नमः ।
३३८ ॐ ज्वरघ्न्यै नमः ।
३४० ॐ जिताक्रान्तमय्यै नमः ।
३५१ ॐ ज्वलन्माणिक्यकुण्डलायै नमः ।
३५६ ॐ ञरूपायै नमः ।
३६१ ॐ टङ्कीगणकृताघोषायै नमः ।
३६२ ॐ टङ्कनीयमहोरसायै नमः ।
३६४ ॐ ठठशब्दनिनादिन्यै नमः ।
३६६ ॐ डाकिन्यै नमः ।
३६७ ॐ डिम्भायै नमः ।
३६८ ॐ डुण्डुमारैकनिर्जितायै नमः ।
३६९ ॐ डामरीतन्त्रमार्गस्थायै नमः ।
३७२ ॐ डिम्भलसत्क्रीडापरायणायै नमः ।
३७६ ॐ नित्यज्ञानायै नमः ।
३८० ॐ नद्यै नमः ।
३८१ ॐ त्रिगुणायै नमः ।
३८२ ॐ त्रिपदायै नमः ।
३८३ ॐ तन्त्र्यै नमः ।
३८४ ॐ तुलसीतरुणातरवे नमः ।
३८५ ॐ त्रिविक्रमपदाक्रान्तायै नमः ।
३८९ ॐ तुहिनायै नमः ।
३९१ ॐ त्रिकालज्ञानसम्पन्नायै नमः ।
३९३ ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
३९४ ॐ त्रिशक्त्यै नमः ।
३९५ ॐ त्रिपुरायै नमः ।
३९७ ॐ तुरङ्गवदनायै नमः ।
३९९ ॐ तीव्रायै नमः ।
४०८ ॐ तालप्रतापिन्यै नमः ।
४१० ॐ तुषाराभायै नमः ।
४१६ ॐ तमालकुसुमाकृत्यै नमः ।
४२१ ॐ तलोदर्यै नमः ।
४२२ ॐ तिलाभूषायै नमः ।
४२६ ॐ तृष्णायै नमः ।
४२७ ॐ त्रिविधायै नमः ।
४२८ ॐ तरुणाकृत्यै नमः ।
४३२ ॐ त्रिवर्गायै नमः ।
४३८ ॐ तुम्बरुस्तुतायै नमः ।
४४० ॐ त्रिगुणाकारायै नमः ।
४४१ ॐ त्रिभङ्गयै नमः ।
४४३ ॐ थात्कार्य्यै नमः ।
४५१ ॐ देवरीत्र्यै नमः ।
४५२ ॐ दिवारात्र्यै नमः ।
४५३ ॐ द्रौपद्यै नमः ।
४५७ ॐ दारिद्र्योद्भेदिन्यै नमः ।
४६० ॐ दीप्तायै नमः ।
४६२ ॐ दिग्विमोहिन्यै नमः ।
४६४ ॐ दण्डिन्यै नमः ।
४६६ ॐ देववन्द्यायै नमः ।
४६८ ॐ द्वेषिण्यै नमः ।
४६९ ॐ दानवाकृत्यै नमः ।
४७० ॐ दीनानाथस्तुतायै नमः ।
४८० ॐ धनदायै नमः ।
४८१ ॐ धान्यदोहिन्यै नमः ।
४८३ ॐ धनाध्यक्षायै नमः ।
४८४ ॐ धनुर्वेदविशारदायै नमः ।
४८५ ॐ धृत्यै नमः ।
४८७ ॐ धृतपदायै नमः ।
४८८ ॐ धर्मराजप्रियायै नमः ।
४९३ ॐ नन्दायै नमः ।
४९४ ॐ नन्दप्रियायै नमः ।
४९५ ॐ निद्रायै नमः ।
४९७ ॐ नन्दनात्मिकायै नमः ।
४९८ ॐ नर्मदायै नमः ।
५०५ ॐ निर्गुणायै नमः ।
५०६ ॐ निधये नमः ।
५१४ ॐ नगधरायै नमः ।
५१७ ॐ नारायणपदोद्भवायै नमः ।
५२० ॐ नारदप्रियकारिण्यै नमः ।
५२१ ॐ नानाज्योतिःसमाख्यातायै नमः ।
५२२ ॐ निधिदायै नमः ।
५२४ ॐ नवसूत्रधरायै नमः ।
५२७ ॐ नन्दजायै नमः ।
५३१ ॐ नार्य्यै नमः ।
५३३ ॐ निमेषिण्यै नमः ।
५३४ ॐ नदीरूपायै नमः ।
५३९ ॐ नागलोकनिवासिन्यै नमः ।
५४१ ॐ नागलोकाधिदेवतायै नमः ।
५४२ ॐ नूपुराक्रान्तचरणायै नमः ।
५४३ ॐ नरचित्तप्रमोदिन्यै नमः ।
५४४ ॐ निमग्नारक्तनयनायै नमः ।
५४६ ॐ नन्दनोद्याननिलयायै नमः ।
५५० ॐ परब्रह्मात्मिकायै नमः ।
५५३ ॐ पञ्चपातकनाशिन्यै नमः ।
५५६ ॐ पञ्चरूपिण्यै नमः ।
५५९ ॐ प्रीत्यै नमः ।
५६६ ॐ पातालतलनिमग्नायै नमः ।
५६७ ॐ प्रीतायै नमः ।
५६८ ॐ प्रीतिविवर्धिन्यै नमः ।
५७२ ॐ पवनाशिन्यै नमः ।
५७३ ॐ प्रजापतये नमः ।
५७५ ॐ पर्वतस्तनमण्डलायै नमः ।
५७६ ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
५८० ॐ पद्मपत्रायै नमः ।
५८१ ॐ पद्मपदायै नमः ।
५८२ ॐ पद्मिन्यै नमः ।
५८३ ॐ प्रियभाषिण्यै नमः ।
५८८ ॐ पुरुषायै नमः ।
५९२ ॐ पवित्राङ्गयै नमः ।
५९३ ॐ पुष्पहासपरायणायै नमः ।
५९६ ॐ पुत्रपूज्यायै नमः ।
५९७ ॐ पयस्विन्यै नमः ।
५९९ ॐ पङ्क्तयै नमः ।
६०१ ॐ पुराण्यै नमः ।
६०८ ॐ पुण्डरीकसमाननायै नमः ।
६१० ॐ पृथुभुजायै नमः ।
६१३ ॐ प्रवालशोभायै नमः ।
६१५ ॐ पीतवाससे नमः ।
६१८ ॐ पृष्टिदायै नमः ।
६२२ ॐ पञ्चवर्णाये नमः ।
६२३ ॐ पञ्चवाण्यै नमः ।
६२४ ॐ पञ्चिकायै नमः ।
६२५ ॐ पञ्चरस्थितायै नमः ।
६२८ ॐ परप्रीतये नमः ।
६२९ ॐ परागतये नमः ।
६३३ ॐ पावकद्युतये नमः ।
६३४ ॐ पुण्यभद्रायै नमः ।
६३९ ॐ पीतवसनायै नमः ।
६४० ॐ पीतशय्यायै नमः ।
६४१ ॐ पिशाचिन्यै नमः ।
६४२ ॐ पीतक्रियायै नमः ।
६४३ ॐ पिशाचघ्न्यै नमः ।
६४५ ॐ पटुक्रियायै नमः ।
६४७ ॐ पूतनाप्राणघातिन्यै नमः ।
६४९ ॐ पूण्यतीर्थनिषेवितायै नमः ।
६५० ॐ पञ्चाङ्गयै नमः ।
६५१ ॐ पराशक्तये नमः ।
६५३ ॐ पुष्पकाण्डस्थितायै नमः ।
६५४ ॐ पूषायै नमः ।
६५७ ॐ पञ्चशिखायै नमः ।
६५८ ॐ पन्नगोपरिशायिन्यै नमः ।
६५९ ॐ पञ्चमात्रात्मिकायै नमः ।
६७७ ॐ फलकाकृतये नमः ।
६७८ ॐ फणीन्द्रभोगशयनायै नमः ।
६८१ ॐ बहुमतायै नमः ।
६८३ ॐ बलभद्रप्रियायै नमः ।
६८४ ॐ वन्द्यायै नमः ।
६८७ ॐ बन्दीदेव्यै नमः ।
६९१ ॐ बान्धव्यै नमः ।
६९३ ॐ बुद्धयै नमः ।
६९५ ॐ बालभानुप्रभाकारायै नमः ।
६९६ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
६९७ ॐ ब्राह्मणदेवतायै नमः ।
७०८ ॐ बहुबाहुयुतायै नमः ।
७०९ ॐ बीजरूपिण्यै नमः ।
७१० ॐ बहुरूपिण्यै नमः ।
७१३ ॐ बद्धगोधाङ्गुलित्राणायै नमः ।
७१६ ॐ बृहत्स्कन्धायै नमः ।
७२१ ॐ वनितायै नमः ।
७२२ ॐ बहुविक्रमायै नमः ।
७२३ ॐ बद्धपद्मासनसीनायै नमः ।
७२९ ॐ बाणासनवत्यै नमः ।
७३२ ॐ ब्रह्मकङ्कणसूत्रिण्यै नमः ।
७३४ ॐ भीषणवत्यै नमः ।
७३५ ॐ भाविन्यै नमः ।
७५५ ॐ भवनस्थायै नमः ।
७६० ॐ भवान्यै नमः ।
७६१ ॐ भूरिदक्षिणायै नमः ।
७६४ ॐ भवबन्धविमोचिन्यै नमः ।
७६५ ॐ भजनीयायै नमः ।
७६६ ॐ भूतधात्रीरञ्चितायै नमः ।
७६७ ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
७७५ ॐ मधुजिह्वायै नमः ।
७७६ ॐ मधुप्रियायै नमः ।
७७९ ॐ मालिन्यै नमः ।
७८० ॐ मीनलोचनायै नमः ।
७८१ ॐ मायातीतायै नमः ।
७८२ ॐ मधुमत्यै नमः ।
७८४ ॐ मधुद्रवायै नमः ।
७८६ ॐ मधुसम्भूतायै नमः ।
७८८ ॐ मधुकैटभसंहर्त्र्यै नमः ।
७८९ ॐ मेदिन्यै नमः ।
७९० ॐ मेघमालिन्यै नमः ।
७९१ ॐ मन्दोदर्यै नमः ।
७९२ ॐ महामायायै नमः ।
७९४ ॐ मसृणप्रियायै नमः ।
७९५ ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
७९६ ॐ महाकल्यै नमः ।
७९७ ॐ महाकन्यायै नमः ।
७९८ ॐ महेश्वर्यै नमः ।
८०२ ॐ मञ्जुमञ्जीरचरणायै नमः ।
८०४ ॐ मञ्जुभाषिण्यै नमः ।
८०५ ॐ मधुरद्राविण्यै नमः ।
८०९ ॐ मेधायै नमः ।
८१७ ॐ मातृकायै नमः ।
८२४ ॐ महिषारूढायै नमः ।
८२५ ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
८२६ ॐ योगासनायै नमः ।
८३६ ॐ यक्षराजप्रसूतिन्यै नमः ।
८४१ ॐ याजुष्यै नमः ।
८४२ ॐ यज्ञरूपिण्यै नमः ।
८५१ ॐ रत्यै नमः ।
८५४ ॐ राममात्रे नमः ।
८५७ ॐ राज्यदायै नमः ।
८६० ॐ राजीवलोचनायै नमः ।
८६३ ॐ रत्नसिंहासनस्थितायै नमः ।
८६९ ॐ रमणीययुगाधारायै नमः ।
८७० ॐ राजिताखिलभूतलायै नमः ।
८७१ ॐ रुरुचर्मपरिधानायै नमः ।
८७७ ॐ रोमहर्षिण्यै नमः ।
८८० ॐ रत्नवस्त्रपरिच्छन्नायै नमः ।
८८१ ॐ रथस्थायै नमः ।
८८२ ॐ रुक्मभूषणायै नमः ।
८८३ ॐ लज्जाधिदेवतायै नमः ।
८८७ ॐ लक्ष्म्यै नमः ।
८८८ ॐ लोलायै नमः ।
८८९ ॐ लुप्तविषायै नमः ।
८९० ॐ लोकिन्यै नमः ।
८९१ ॐ लोकविश्रुतायै नमः ।
८९५ ॐ लोकधारिण्यै नमः ।
८९६ ॐ वरदायै नमः ।
८९७ ॐ वन्दितायै नमः ।
८९८ ॐ विद्यायै नमः ।
९१२ ॐ विरूपिण्यै नमः ।
९१३ ॐ वायुमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
९१७ ॐ विषुमत्यै नमः ।
९२४ ॐ वेदाक्षरपरीताङ्गयै नमः ।
९२५ ॐ वाजपेयफलप्रदायै नमः ।
९३१ ॐ वर्मधरायै नमः ।
९३७ ॐ शरणागतये नमः ।
९४३ ॐ शङ्करार्द्धशरीरिण्यै नमः ।
९४७ ॐ शिरःसंधानकारिण्यै नमः ।
९४८ ॐ शरावत्यै नमः ।
९४९ ॐ शरानन्दायै नमः ।
९५९ ॐ श्रवणानन्ददायिन्यै नमः ।
९६१ ॐ शर्वरीवन्द्यायै नमः ।
९६२ ॐ षड्‍भाषायै नमः ।
९६७ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
९७९ ॐ सिद्धयै नमः ।
९८० ॐ साधुबन्धुपराक्रमायै नमः ।
९८१ ॐ सप्तर्षिमण्डलगतायै नमः ।
९८९ ॐ सकलेष्टदायै नमः ।
९९३ ॐ सोमसंहतये नमः ।
९९८ ॐ क्षौमवस्त्रपरीताङ्गयै नमः ।
१०००ॐ क्षमायै नमः ।
१००१ ॐ गायत्र्यै नमः ।
१००२ ॐ सावित्र्यै नमः ।
१००४ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
१००७ ॐ श्रीगायत्र्यै नमः ।
।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् 
 भारतम् -
वसांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृहणाति नरोअपराणि।
सिंहः– -
एवं विधा वाक्‍यस्‍य निर्माणं सप्‍तविधा एव भवति, एता एव सप्‍त विभक्‍तय तदनुसारं षड् कारकं, एक सम्‍बन्‍ध च ।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् ।
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादि खलदलगञ्जनम् ।
१८५० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे हेल्म् होल्टज् नामकः विज्ञानी नाडीनां संवेदनस्य वेगं संशोधितवान् ।
बाह्य-सूत्राणि
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
एतेन योगः प्रत्युक्तः ।
सञ्जय उवाच -
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
लक्ष्यमस्य तु विज्ञेयं गोपताविति गो । पतौ ४
अनुदात्ते पदे नित्यं स क्षिप्र इति कीर्त्तितः ५
स प्रश्लिष्ट इति ज्ञेयोऽभीममित्यादि दर्शनम् १०
प्रत्यारम्भो न तत्र स्याद्यच्चाहमिति दर्शनम् १२
कसवर्णद्वयं तत्र प्राङ्क्सोम इति दर्शनम् १३
मसवर्णन्तु तत्र स्यादिमम्म इति दर्शनम् १५
हल्विसर्गयुते वर्णा हल्युतायुतके च न २७
प्रकृत्त्या च तथा तत्र प्रथमं हि निदर्शनम्
विकारतो यथा चेदं प्रेषितेत्यादिकं भवेत् ३०
उभौ स्वरौ तयोरन्तः सन्धिर्यत्र न दृश्यते ३१
सा विवृत्तिर्बुधैर्ज्ञेया स एवेति च पश्यति
हरिणी सा तु विज्ञेयार्शस इत्यादि दर्शनम्
जीवन् भद्रा ण्यवाप्नोति जीवन् पुण्यं करोति च ४१
मन्यसे यदि तत्क्षिप्रं पश्य त्वं मे बलं परम् ७४
मन्यसे यदि तत्!क्षिप्रं पश्य त्वं मे बलं परम् ७४
विद्वज्जनमनश्चन्द्रो हरिश्चन्द्रो न संशयः २०२
तस्माद्दैवे च पित्र्! ये च नित्यमेव हितोऽभवम्
स तु पि त्र्?यादृणात्पापमवाप्य नरकं पतेत् ६
स तस्य वचनाद्रा जा तं वै पुत्रमृतध्वजम्
स तु नार्हति चार्वङ्गीं शूद्रो वेदश्रुतीमिव ३१
शरीरकर्षणात्प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा।
।
०१ जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
०२ जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
०३ निमित्तम् अप्रयोजकं प्रकृतीनां । वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
०५ प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तम् एकम् अनेकेषाम् ।
०६ तत्र ध्यानजम् अनाशयम् ।
०७ कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधम् इतरेषाम् ।
०८ ततस्तद्विपाकानुगुणानाम् एवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।
०९ जातिदेशकालव्यवहितानाम् अप्यानन्तर्यं । स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
१० तासाम् अनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
११ हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वाद् एषाम् अभावे तदभावः ।
१२ अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
१३ ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः ।
१४ परिणामैकत्वाद् वस्तुतत्त्वम् ।
१५  वस्तुसाम्ये चित्तभेदात् तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
१६ न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तद् अप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
१७ तदुपरागापेक्षत्वात् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
१८ सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
१९ न तत् स्वाभासंदृश्यत्वात् ।
२१ चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
२२ चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
२३ द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
२५ विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ।
२४ तदसंख्येयवासनाचित्रम् अपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
२६ तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
२७ तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
२८ हानम् एषां क्लेशवदुक्तम् ।
२९ प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथाविवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
३०  ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
३१ तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽनन्त्याज्ज्ञेयम् अल्पम् ।
३२ ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानाम् ।
३३ क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिग्रार्ह्यः क्रमः ।
३४ पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं, स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरेति ।
।
 न हि कार्यविरुद्धेषु बह्व अपायेषु कर्मसु
 ते ऽपि शक्त्या महात्मानः परतियॊत्स्यन्ति पाण्डवाः
 परतिनिक्षिप्य तं वीरं कृत्या समभिपूज्य च
 गतायाम अथ तस्यां तु राजा दुर्यॊधनस तदा
 संशप्तकाश च ते वीरा राक्षसाविष्ट चेतसः
 भीष्मद्रॊणकृपाद्याश च दानवाक्रान्त चेतसः
 दुःशासनादयश चास्य भरातरः सर्व एव ते
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९३ 
अथ अभुक्तमूलशान्त्यध्यायः ।
ज्येष्ठामूलमयोर्यस्मादधिपाविन्द्रराक्षसौ ।
महावैरात् तयोः सन्धिर्महादोषप्रदः स्मृतः ।
अथवाऽब्दाष्टकं तातस्तन्मुखं न विलोकयेत् ।
तत्राऽदौ दोषबहुल्यान् मूलशान्तिर्निगद्यते ।
जातस्य वाऽष्टमे वर्षे शान्तिं कुर्याद् विधानतः ।
सुसमे च शुभे स्थाने गोमयेनोपलेपिते ।
मण्डपं स्वगृहात् प्राच्यामुदीच्यां वा प्रकल्पयेत् ।
कुण्डं ग्रहादियज्ञार्थं तद्बहिश्च प्रकल्पयेत् ।
सुवर्णेन तदर्धेन तदर्धार्धेन वा पुनः ।
नक्षत्रदेवतारूपं कुर्याद् वित्तानुसारतः ।
खड्गचर्मधरं तद्वद् ध्येयं कुणपवाहनम् ।
सुवर्णस्य च मूल्यं वा स्थापयित्वा प्रपूजयेत् ।
सुवर्णं सर्वदैवत्यं यतः शास्त्रेषु निश्चितम् ।
कलशस्थापनं कुर्यात् स्वगृह्योक्तविधानतः ।
पञ्चगव्यादिकं क्षेप्यं कलशे तीर्थवारि च ।
शतौषध्यादिकं तत्र शतच्छिद्रघटे क्षिपेत् ।
वंशपात्रं च संस्थाप्य तत्र वै पश्चिमामुखम् ।
अर्चेयेन्निरृतिं देवं शुक्लवस्त्राक्षतादिभिः ।
इन्द्रं तदधिदेवं च जलं प्रत्यधिदैवतम् ।
स्वस्वशाखोक्तमन्त्रेण प्रधानादीन्प्रपूजयेत् ।
अष्टोत्तरं सहस्रं वा शतं वा नियतेन्द्रियः ।
मृत्युप्रशमनार्थं च मन्त्रं त्रयम्बकं जपेत् ।
प्रार्थयेच्च ततो देवमभिषेकार्थमादरात् ।
आचार्यो यजमानस्य कुर्यात् प्रीत्याभिषेचनम् ।
शुक्लाम्बरधरस्तद्वत् श्वेतगन्धानुलेपनः ।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याद् ब्राह्मणांश्चापि भोजयेत् ।
तत्सर्वं भक्षयाज्य त्वं लक्ष्मीं पुष्टिं च वर्धय ।
अनेनैव तु मन्त्रेण सम्यगाज्यं विलोकयेत् ।
मूलगण्डोद्भवस्तैवं सर्पपापं प्रणश्यति ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 तौ तु दृष्ट्वा महात्मानौ भरातरौ रामलक्ष्मणौ
 उद्विग्नहृदयः सर्वा दिशः समवलॊकयन
 ततः स सचिवेभ्यस तु सुग्रीवः पलवगाधिपः
 ततः सुग्रीवसचिवा दृष्ट्वा परमधन्विनौ
 ततः शाखामृगाः सर्वे पलवमाना महाबलाः
 सुग्रीवस तु शुभं वाक्यं शरुत्वा सर्वं हनूमतः
कस्य न सयाद भयं दृष्ट्वा एतौ सुरसुतॊपमौ
महानुभावॊ हनुमान ययौ तदा; स यत्र रामॊ ऽतिबलश च लक्ष्मणः
 अश्रॊत्रियाः सर्व एव सर्वे चानाहिताग्नयः
ऋते बरह्म समेभ्यश च देवकल्पेभ्य एव च
 यस्य सम विषये राज्ञः सतेनॊ भवति वै दविहः
 ते दरुमैः पर्वताग्रैश च मुष्टिभिश च पलवंगमाः
 ततः सहस्रयूथाश च कॊटियूथाश च यूथपाः
 इत्य एवं घॊषयन्तश च गर्जन्तश च पलवंगमाः
 वीरबाहुः सुबाहुश च नलश च वनगॊचरः
 उत्तरद्वारम आसाद्य रामः सौमित्रिणा सह
 तथा वृक्षैर महाकायाः पर्वताग्रैश च वानराः
संस्कृतम्  पत्रगुप्तः
त्रिगुणा सा महालक्ष्मीः साक्षान्महिषमर्दिनी।
आयुधान्यत्र वक्ष्यन्ते दक्षिणाधःकरक्रमात्।
चक्रं त्रिशूलं परशुः शङ्खो घण्टा च पाशकः।
अलंकृतभुजामेभिरायुधैः कमलासनाम्।
पूजयेत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत्।
शङ्खं घण्टां लाङ्गलं च कार्मुकं वसुधाधिप।
एषा सम्पूजिता भक्त्या सर्वज्ञत्वं प्रयच्छति।
यं यं वाऽपि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
 पुष्पेषु भ्रमराः गुंजन्ति ।
 इदं सुन्दरं गृहं अस्ति ।
 भारत महान देशः अस्ति ।
 मह्यम स्वदेशं रोचते ।
 कौरवाः पाण्डवाश्च भ्रातरः आसन् ।
 यूयं मनसा पठेत् ।
 समयः व्यर्थः न यापयेत् ।
 राज्ञः दशरथस्य चत्वारः पुत्राः आसन् ।
 इदं कन्दुकम् अतीव सुन्दरम् अस्ति ।
 उद्याने विविधानि पुष्पाणि सन्ति ।
 भाषासु संस्कृत भाषा अति प्राचीन अस्ति ।
 नदीषु गंगा पवित्रतमा नदी अस्ति ।
अष्टाङ्गहृदयम्, सूत्रस्थानम् 'सरॊज'-हिन्दीव्याख्यया सहितम्
महात्मा गान्धिः  महात्मा
“ब्रह्मास्त्रं च प्रवक्ष्यामि खेद्य प्रत्यय कारणम्, यस्य स्मरणमात्रेण पवनोऽपि स्थिरायते”
-  सङ्घट्टनम् । सङ्घर्षणम् । जालकृतौ यदा द्वे सङ्गणके युगपत् प्रसारणं कुरुत तदा तयो प्रेषितयो सम्पुटयो जायमानं सङ्घट्टनं, दूषणं च ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
यः माम् ईश्वरं यथोक्तविशेषणम् एवं यथोक्तेन प्रकारेण असंमूढः संमोहवर्जितः सन् जानाति ‘अयम् अहम् अस्मि’ इति पुरुषोत्तमं सः सर्ववित् सर्वात्मना सर्वं वेत्तीति सर्वज्ञः सर्वभूतस्थं भजति मां सर्वभावेन सर्वात्मतया हे भारत ॥
इत्येवंप्रकारं प्रजापतिनेव मघवान् यथोक्तेन क्रमेण ‘नासि त्वं देहेन्द्रियादिधर्मा तत्त्वमसीति’ प्रतिबोधितः सन् स एष सम्प्रसादो जीवोऽस्माच्छरीरादाकाशादिव वाय्वादयः समुत्थाय देहादिविलक्षणमात्मनो रूपमवगम्य देहात्मभावनां हित्वेत्येतत्, स्वेन रूपेण सदात्मनैवाभिनिष्पद्यत इति व्याख्यातं पुरस्तात् । स येन स्वेन रूपेण सम्प्रसादोऽभिनिष्पद्यते — प्राक्प्रतिबोधात् तद्भ्रान्तिनिमित्तात्सर्पो भवति यथा रज्जुः, पश्चात्कृतप्रकाशा रज्ज्वात्मना स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते, एवं च स उत्तमपुरुषः उत्तमश्चासौ पुरुषश्चेत्युत्तमपुरुषः स एव उत्तमपुरुषः । अक्षिस्वप्नपुरुषौ व्यक्तौ अव्यक्तश्च सुषुप्तः समस्तः सम्प्रसन्नः अशरीरश्च स्वेन रूपेणेति । एषामेव स्वेन रूपेणावस्थितः क्षराक्षरौ व्याकृताव्याकृतावपेक्ष्य उत्तमपुरुषः ; कृतनिर्वचनो हि अयं गीतासु ।
परमपुमान्परमेश्वरः स एकः ।
अहं हरिः सर्वमिदं जनार्द्दनो नान्यत् ततः कारणकार्य्यजातम् ।
ईदृङूमनो यस्य न तस्य भूयो भवोद्भवा द्वन्द्वगदा भवन्ति ।।  ।।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अन्यथा तेषाम् सत्त्वापातात् , नहि तेषामन्यत्र सत्ता सम्भवतीति त्वदुक्तेश्च; तथा कथमसद्वैलक्षण्यम्, नहि शशशृङ्गादेरितो अन्यदसत्त्वम् 
अन्यथा तेषाम् सत्त्वापातात्
- इति चेन्मैवम्;
सर्वत्र त्रैकालिकनिषेधप्रतियोगित्वं यद्यपि तुच्छानिर्वचनीया साधारणम् ;
नच बाधात् पूर्वं शुक्तिरूप्यम् प्रपञ्चो वा सत्त्वेन न प्रतीयते, -
अनुष्टुप् छन्दः
धर्मपुत्रः प्रहृष्टात्मा प्रत्युवाच मुनीश्वरम् ।
भगवन् योगिनां श्रेष्ठ! सर्वशास्त्रविशारद ।
किं तत्त्वं किं परं जाप्यं किं ध्यानं मुक्तिसाधनं ।
धर्मराज! महाभाग! शृणु वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
यत् परं यद्गुणातीतं यत् ज्योतिरमलं शिवम्।
तदेव परमं तत्त्वं कैवल्यपदकारणम् ।
ब्रह्महत्यादिपापघ्नमिति वेदविदो विदुः ।
तेषां भुक्तिश्च मुक्तिश्च भविष्यति न संशयः ।
तत् सर्वं संप्रवक्ष्यामि हरिध्यानपुरःसरम् ।
दरिद्र्यदुःखदहनं सर्वसंपत्करं शिवम् ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि रामं कृष्णं जगन्मयम् ।
कोमलाङ्गं विशालाक्षं विद्युद्वर्णाम्बरावृतम् ।
श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं मुक्ताहारोपशोभितम् ।
राघवं द्विभुजं बालं राममीषत्स्मिताननम् ।
तुलसीकुन्दमन्दारपुष्पमालैरलंकृतम्।
सदा भरतसौमित्रिशत्रुघ्नैरुपशोभितम् ।
योगीन्द्रैर्नारदाद्यैश्च स्तूयमानमहर्निशम्।
मङ्गलायतनं देवं रामं राजीवलोचनम्।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञमानन्दकरसुन्दरम्।
कौसल्यानन्दनं रामं धनुर्बाणधरं हरिम्।
एवं सञ्चिन्तयन् विष्णुं यज्ज्योतिरमलं विभुम्।
प्रहृष्टमानसो भूत्वा मुनिवर्यः स नारदः ।
यदेकं व्यापकं लोके तद्रूपं चिन्तयाम्यहम् ।
श्रीरामचन्द्रं हरिमादिदेवं परात्परं राममहं भजामि।
अणोरणीयांसमनन्तवीर्यं’ प्राणेश्वरं राममसौ ददर्श ।
सौमित्रिपूर्वजं शान्तं कामदं कमलेक्षणम् ।
आनन्दरूपिणं सौम्यं राघवं करुणामयम् ।
वाक्पतिं वरदं वाच्यं श्रीपतिं पक्षिवाहनम्।
हलधृग्विष्णुमीशानं बलरामं कृपानिधिम् ।
मत्स्यकूर्मवराहादिरूपधारिणमव्ययम् ।
गोविन्दं गोपतिं विष्णुं गोपीजनमनोहरम् ।
कामरूपं कलावन्तं कामिनीकामदं विभुम् ।
श्रीधरं श्रीकरं श्रीशं श्रीनिवासं परात्परम् ।
सर्वदुःखहरं वीरं दुष्टदानववैरिणम् ।
चिदानन्दमयं नित्यं प्रणवं ज्योतिरूपिणम्।
यज्ञेशं यज्ञपुरुषं यज्ञपालनतत्परम् ।
सर्वक्लेशापहरणं विभीषणवरप्रदम् ।
वालिप्रमथनं वीरं सुग्रीवेप्सितराज्यदम्।
शुद्धं सूक्ष्मं परं शान्तं तारकब्रह्मरूपिणम्।
सर्वकारणकर्तारं निदानं प्रकृतेः परम् ।
नित्यानन्दं निराकारमद्वैतं तमसः परम्।
मनसा शिरसा नित्यं प्रणमामि रघूत्तमम्।
नमोऽस्तु रामदेवाय जगदानन्दरूपिणे ।
जानकीहृदयानन्दवर्धनं रघुनन्दनम् ।
सर्वात्मकं सर्वगतस्वरूपं नमामि रामं तमसः परस्तात्।
नित्यं ध्रुवं निर्विषयस्वरूपं निरन्तरं राममहं भजामि ।
भूतत्रिनाथं भुवनाधिपं तं भजामि रामं भवरोगवैद्यम् ।
सत्यं शिवं शान्तिमयं शरण्यं सनातनं राममहं भजामि ।
महाबलं वेदविधिं सुरेशं सनातनं राममहं भजामि ।
अगोचरं निर्मलमेकरूपं नमामि रामं तमसः परस्तात् ।
अपारसंवित्सुखमेकरूपं परात्परं राममहं भजामि ।
राजाधिराजं रविमण्डलस्थं विश्वेश्वरं राममहं भजामि ।
अशेषविद्याधिपतिं कवीन्द्रं नमामि रामं तमसः परस्तात् ।
नतोऽस्मि नित्यं जगदेकनाथमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
अचिन्त्यमव्यक्तमनन्तमूर्तिं ज्योतिर्मयं राममहं भजामि।
समस्तसाक्षिं तमसःपरस्तान्नारायणं विष्णुमहं भजामि।
विप्रा देवास्तथा यज्ञाः पुराणा धर्मसंहिताः ।
वर्णाश्रमास्तथा धर्मं वर्णधर्मास्तथैव च ।
यक्षराक्षसगन्धर्वा दिक्पाला दिग्गजादयः।
वसवोष्टा त्रयः काला रुद्रा एकादश स्मृताः ।
देवतिर्यङ्मनुष्याणां दानवानां तथैव च ।
सर्वेषां त्वं परं ब्रह्म त्वन्मयं सर्वमेव हि ।
त्वमक्षरं परं ज्योतिः त्वमेव पुरुषोत्तम।
राजीवलोचनं रामं प्रणमामि जगत्पतिम् ।
ततः प्रसन्नः श्रीरामः प्रोवाच मुनिपुङ्गवं।
यदि तुष्टोऽसि सर्वज्ञ श्रीराम करुणानिधे।
त्वन्मूर्तिदर्शनेनैव कृतार्थोऽहं च सर्वदा ।
ततः परमसंप्रीतः स रामः प्राह नारदं ।
यत्त्वया चेप्सितं सर्वं मनसा तद्भविष्यति ।
इदं प्रियं नाथ वरं प्रयाचे पुनः पुनस्त्वामिदमेव याचे ।
वीरो रामो महातेजाः सच्चिदानन्दविग्रहः।
अद्वैतममलं ज्ञानं स्वनामस्मरणं तथा ।
अन्तर्दधौ जगन्नाथः पुरतस्तस्य राघवः ।
इति श्री रघुनाथस्य स्तवराजमनुत्तमं।
सर्वसौभाग्यसंपत्तिदायकं मुक्तिदं शुभम्।
गुह्याद्गुह्यतमं दिव्यं तव स्नेहात् प्रकीर्तितं ।
ब्रह्महत्यादिपापानि तत्समानि बहूनि च ।
इदं सत्यमिदं सत्यं सत्यमेतदिहोच्यते ।
रामः सत्यं परं ब्रह्म रामात्किञ्चिन्न विद्यते।
तस्माद्रामस्वरूपं हि सत्यं सत्यमिदं जगत् ।
दासोऽहमद्य भवतः शरणं गतोऽस्मि ।
अग्रे वाचयति प्रभञ्जनसुते तत्त्वं मुनीन्द्रैः परं व्याख्यातं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
सुग्रीवादि हरीश्वरैः सुरगणैः संसेव्यमानं सदा विश्वामित्रपराशरादिमुनिभिः संस्तूयमानं प्रभुम् ।
।
ॐ तमसॆ नमः ।
ॐ तीक्ष्णदंष्ट्रकराय नमः ।
ॐ उल्कापातयित्रॆ नमः ।
ॐ कृष्णसर्पराज्ञॆ नमः ।
ॐ तमॊरूपाय नमः ।
ॐ श्यामात्मनॆ नमः ।
ॐ किरीटिनॆ नमः ।
ॐ आत्वर्क्ष्यभवाय नमः ।
ॐ मॆषभवाय नमः ।
ॐ अपसव्यगतयॆ नमः ।
ॐ अष्टमग्रहाय नमः ।
ॐ शनॆर्मित्राय नमः ।
ॐ शुक्रमित्राय नमः ।
ॐ अगॊचराय नमः ।
ॐ स्वगृहॆभूबलाढ्यकाय नमः ।
ॐ स्वगृहॆस्यबलहृतॆ नमः ।
ॐ मत्तकाज्ञानप्रदायिनॆ नमः ।
ॐ जन्मकन्याराज्यदायकाय नमः ।
ॐ जन्महानिदाय नमः ।
ॐ षष्ठॆवित्तदात्रॆ नमः ।
ॐ चतुर्थॆवरदायकाय नमः ।
ॐ कलात्मनॆ नमः ।
ॐ गॊचराचराय नमः ।
ॐ पाठिनपूर्णदाय नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टफलप्रदाय नमः ।
।
अनिवृता लोकवेदे ते मुख्याः श्रवणोत्सुकाः १
अर्थैकनिष्ठास्ते चापि मध्यमाः श्रवणोत्सुकाः २
अन्यासक्तास्तु ये केचिदधमाः परिकीर्तिताः ४
-- ‎(३५ × ३५ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः २ , -प्रकारः )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यतः मम प्रियः मदीयः अस्ति च तस्यास्मि च
यतः मम प्रिया मदीयास्ति च तस्याः अस्मि
= मनुष्योऽस्मि
> शक्त्यात्मदेवतापक्षैर्भिन्नं कालस्य दर्शनम्। प्रथमं तदविद्यायां
> यद्विद्यायां न विद्यते ।
सरक = पु० न० सृ–वुन्। १ मद्यपानपात्रे भरतः २ मद्यपरिवेशने ३ इक्षुजमद्ये ४ तत्पात्रे ५ अविरलपथिकपङक्तौ च मेदि० ६ गतिशीले त्रि० शब्दर०।
सरघा = स्त्री सरं मद्यभेदं हन्ति हन–ड नि०। मधुमक्षिकायाम् अमरः।
सरट = पुंस्त्री० सृ–अटन्। कृकलासे अमरः। स्त्रियां ङीष्। देहे तत्प्ररोहणादिफलं यथा “वल्ल्याः प्रपाते च फलं सरटस्य प्ररोहणे। शीर्षे राजश्रियोऽवाप्तिर्भाले चैश्वर्य्यमेव च। कर्णयोर्भूषणावाप्तिर्नेत्रयोर्बन्धुदर्शनम्। नासिकायाञ्च सौगन्ध्यं वक्त्रे मिष्टान्नभोजनम्। कण्ठे चैव श्रियोऽवाप्तिर्भुजयोर्विभवो भवेत्। धनलाभो वाहुमूले करयोर्धनवृद्धयः। स्तनमूले च सौभाग्यं हृदि सौख्यविवर्द्धनम्। पृष्ठे नित्यं मही लाभः पार्श्वयोर्बन्धुदर्शनम्। कटिद्वये वस्त्रलाभो गुह्ये मृत्युसमागमः। जङ्घे चार्थक्षयो नित्यं गुदे रोगभयं भवेत्। ऊर्वोश्च वाहनावाप्तिर्जानुजङ्घेऽर्थसक्षयः। वामदक्षिणयोः पदोर्भ्रमणं नियतं भवेत्। वल्ल्याः प्ररोहणे चैव पनने सरटस्य च। व्यत्यासाञ्च फलं चैव तद्वदेवं प्रजायते। वल्ल्याः प्ररोहणं रात्रौ सरटस्य प्रपातनम्। निधनार्धाय भवति व्याधिपीडाविपर्य्ययौ। पतनानन्तरं चैवारोहणं यदि जायते। पतने फलमुत्कृष्टं रोहणेऽन्यत् फलं भवेत्। आरोहणञ्चोर्द्ध्ववक्त्रे अधोवक्त्रे च पातगम्। भवेदिष्टफलं तस्य तत्फलं जायते ध्रुवम्। स्पृष्टमात्रेण वा सद्यः सचेलं जलमाविशेत्। पञ्चगव्यप्राशतञ्च कुर्य्यादर्कावलोकनम्” दिवाकरः
सरटि = पु० सृ–अटिन्। १ वायौ २ मेघे च उणादि०।
सरपत्त्रिका = स्त्री सरे जले पत्त्रमस्त्यस्याः ठन्। १ पद्मपत्त्रे २ पद्मे च शब्दच०।
सरल = पु० सृ–अलच्। १ पीतशाले अमरः “सरलो मधुकस्तिक्त कटुपाकरसो लघुः। स्निग्धोष्णः कर्णकण्ठाक्षिरोगरक्षोहरः स्मृतः। कफानिलस्वेदयूककामलाक्षिव्रणापहः” भावप्र० तद्गुणोक्तिः। २ धूपकाष्ठभेदे शब्दर० ३ उदारे ४ ऋजौ च त्रि० मेदि० ५ त्रिपुटायां स्त्री अमरः
सरलाङ्ग = पु० सरलो वृक्षोऽङं साधनं यस्य। श्रीवेष्टे गन्धद्रव्ये राजनि०।
सरस् = न० सृ–असुन्। १ जले रुद्रः। २ सरोवरे अमरः। गौरा० ङीष्। ३ सरसीत्यप्यत्र स्त्री अमरः “सरसीः परिशीलितुं मया” नैषधम्।
सरस्वत् = पु० सरांसि जलानि सन्त्यस्य मतुप मस्य वः। १ सरावरे २ सागरे ३ नदे ४ रसिके त्रि० मेदि० ५ नद्यां ६ बाण्यां ७ गवि ८ स्त्रीरत्ने स्त्री मेदि० ङीप्। सा च ९ ज्योतिष्मत्यां १० ब्राह्म्यां शक्तौ राजनि०। ११ देवीभेदे मेदि० १२ सीमलतायां शब्दच०। १३ बुद्धशक्तिभेदे त्रिका० १४ दुर्गायाम् “सराः सरणशीलत्वात् गेयाख्ये सप्त कीर्त्तिताः। अति प्रापणदाने वा तेन देवी सरस्वती” देवीपु० ४५ अ० तन्नामनिरुक्तिः। पृषो०। १५ वागधिष्ठातृदेव्याम् “आविर्बभूव तत्पश्चात् मुखतः परमात्मनः। एषा देवी शुक्लवर्णा वीणापुस्तकधारिणी। वागधिष्ठातृदेवी सा कवीनानिष्टदेवता। शुद्धसत्त्वस्वरूपा च शान्तरूपा सरस्वती” ब्रह्मवै० ब्र० ख० ३ अ०। तत्रैव गणे० ७० अ० “वागधिष्ठात्री या देवी शास्त्रज्ञानप्रदा सदा। कृष्णकण्ठोद्भवा या च सा च देवी सरस्वती”। “बन्धुजीवञ्च द्रोणञ्च सरस्वत्यै न दापयेत्” मत्स्यसू० तत्पूजादिकं तन्त्रसा० दृश्यम्। १६ सन्ध्याकाले उपास्यदेवतायां गायत्रीशब्दे २५८३ पृ० दृश्यम्। सरः ब्रह्मसरः उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्याः मतुप् मस्य वः ङीप्। १७ नदीभेदे सरस्वतीनद्या तथोत्पत्तिकथा च “प्रस्नुतासि महाभागे सरसो ब्रह्मणः पुरा। जानन्नि त्वां सरिच्छ्रेष्ठे मुनयः संशितव्रताः” भा० श० ५ अ०। तस्याश्च सप्तनोमत्वं यथा “राजन्! सप्त सरस्वत्यो याभिर्व्याप्तमिदं जगत्। आहूता बलवद्भिहि तत्र तत्र सरस्वती। तप्रभा १ काञ्चनाक्षो २ च विशाला ३ च मनोरमा ४। सरस्वती ५ चोघवती ६ सुरेणु ७ र्बिमलोदका” भा० श० २९ श०। तासां नामकारणञ्च तत्राध्याये दृश्यम् तस्या माहात्म्यं तत्रैव सारस्वतोपाख्याने दृश्यम्।
सरिका = स्त्री सरोऽस्त्यस्याः ठन् सृ–वुन् वा। हिङ्गुपत्त्रिकायाम् शब्दर०।
सरित् = स्त्री सृ–इति। १ नद्याम् अमरः २ सूत्रे शब्दमा०। “क्रियाकारकरूपत्वात् सरणाच्च सरिन्मता” देवीपु० ४५ अ० निरुक्तायां ३ दुर्गायाम्।
सरित्वत् = पु० सरित् स्वामित्येनास्त्यस्य मतुप् मस्य वः तान्तत्वेन पदत्वाभावात् न तस्य दः। समुद्रे।
सरिल = न० सृ–इलच्। जले अमरटीकायां भरतः।
सरिमन् = पु० सृ–इमनि। १ वायौ २ गतौ च उणादि०।
सरूप = त्रि० समानं रूपमस्य समानस्य सः। तुल्यरूपे सदृशे जटा०
सरोजन्मन् = न० सरसि जले जन्म यस्य। १ पद्मे हेमच०। २ सारसखगे ३ तडागजातमात्रे त्रि०।
सरोजिनी = स्त्री सरोजानां समूहः सन्निकृष्टदेशो वा इनि ङीप्। १ पद्मसमहे रत्नमा० २ तद्युक्तदेशरूपायां पद्मलतायाम् ३ पद्माधारदीर्घिकायाञ्च मेदि०।
सर्ग = पु० सृज–घञ्। १ स्वभावे २ सृष्टौ ३ निर्मोहे काव्यादेः ४ परिच्छेदे “सर्गोऽयमादिर्गतः” इति नैषधम्। ५ निश्चये अमरः “यदि सर्ग एष ते” इति रघुः। ६ मोक्षे ७ उत्साहे मेदि० ८ अनुमतो हेमच०। सृष्टिरूपः सर्गश्च नवविधः भाग० ३। १० अ० उक्तो यथा “सर्गो नवविधस्तस्य प्राकृतो वैकृतस्तु यः। कालद्रव्यगुणैरस्य त्रिविधः प्रतिसंक्रमः। आद्यस्तु महतः सर्गो गुणवैषभ्यमात्मनः। द्वितीयस्त्वहमो यत्र द्रव्यज्ञानक्रियोदयः। भूतसर्गस्तृतीयस्तु तन्मात्रो द्रव्यशक्तिमान्। चतुर्थ ऐन्द्रियः सर्तो यस्तु ज्ञानक्रियात्मकः। वैकारिको देवसर्गः पञ्चमो यन्मयं मनः। षष्ठस्तु तमसः सर्गो यस्त्वबुद्धिकृतः प्रभोः। षडिमे प्राकृताः सर्गा वैकृतानपि मे शृणु। रजोभाजो भगवतो लीलेयं हरिमेधसः। सप्तमो मुख्यसर्गस्तु षड्विधस्तस्थुषाञ्च यः। वनस्पत्योषधिलतात्वक्सारावीरुधो द्रुमाः। उत्स्रोतसस्तमःप्राया अन्तःस्पर्शाविशेषिणः। तिरश्चामष्टमः सर्गः सोऽष्टविंशद्विधो मतः। अविदो भूरितमसो घ्राणज्ञा हृद्यवेदिनः। गौरजो महिषः कृष्णः शूकरो नवयो रुरुः। द्विशफाः पशवश्चेमे अविरुष्ट्रश्च सत्तम!। खरोऽश्वोऽश्वतरो गौरः शरभश्चमरी तथा। एते चैकशफाः क्षत्तः! शृणु पञ्चनखान् पशून्। श्वा शृगालो वृको व्याव्रो मार्जारः शशशल्लकौ। सिंहः कपिर्गजः कूर्मो गोधा च मकरादयः। कङ्कगृध्रवकश्येनभासभल्लूकवर्हिणः। हंससारसचक्राङ्गकाकोलूकादयः खगाः। अर्वाक्स्रोतास्तु नवमः क्षत्तरेकविधो नृणाम्। रजोऽधिकाः कर्मपरा दुःखे च सुखमानिनः। वैकृतास्त्रय एवैते देवसर्गाश्च सत्तम!। वैकारिकस्तु यः प्रोक्त कौमारस्तूभयात्मकः। देवसर्गश्चाष्टविधो विबुधाः पितरोऽसुराः। गन्धर्वाप्मरसः सिद्धा यक्षरक्षांसि चारणाः। भूतप्रेतपिशाचाश्च विद्याध्राः किन्नरादयः। दशैते विदुराख्याता सर्गास्ते विश्वसृक्कृताः”।
सर्गबन्ध = पु० बन्ध–भावे घञ् सर्गैर्बन्धः ३ त० “कृदभिहितभावो द्रव्यवत् प्रकाशते” इति न्यायात् सर्गबन्धस्य कर्मपरता न कर्मणि घञ् तथःत्वे महाकाव्यविशेषणतया क्लीवतापत्तेः। महाकाव्ये तल्लक्षणं महाकाव्यशब्देऽनुक्तत्वात् अत्र दर्श्यते सा० द० “सर्गबन्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः। सद्वंशः क्षत्रियो वापि धीरोदात्तगुणान्वितः। एकवंशभवा भूपाः कुलजा बहवोऽपि वा। शृङ्गारवीरशान्तानामेकाऽङ्गी रस इष्यते। अङ्गानि सर्वेऽपि रसाः सर्वे नाटकसन्धयः। इतिहासोद्भवं वृत्तमन्यद्वा सज्जनाश्रयम्। चत्वारस्तस्य वर्गाः स्युस्तेष्वेकञ्च फलं भवेत्। आदौ नमस्क्रियाशीर्वा वस्तुनिर्देश एव वा। क्वचिन्निन्दा खलादीनां सताञ्च गुणकीर्त्तनम्। एकवृत्तमयैः पद्यैरवसानेऽन्यवृत्तकैः। नातिस्वल्पा नातिदीर्घाः सर्गा अष्टाधिका इह। नानावृत्तमयः क्वापि सर्गः कश्चन दृश्यते। सर्गान्ते भाविसर्गस्य कथायाः सूचनं भवेत्। सन्ध्यासूर्येन्दुरजनीप्रदोषध्वान्तवासराः। प्रातर्मध्याह्नमृगयाशैलर्त्तुवनसागराः। सम्भोगविप्रलम्भौ च मुनिस्वर्गपुराध्वराः। रणप्रयाणोपयममन्त्रपुत्रोदयादयः। वर्णनीया यथायोगं साङ्गोपाङ्गा अमी इह। कवेर्वृत्तस्य वा नाम्ना नायकस्येतरस्य वा। नामास्य सर्गोपादेयकथया सर्गनाम तु”।
सर्जगन्धा = स्त्री सर्जस्येव गन्धो यस्याः। रास्नायां रत्नमा०।
पुरुषाभिदष्ट ऊर्ध्वं प्रेक्षतेऽधस्तात् स्त्रिया सिराश्चोत्तिष्ठन्ति ललाटे। नपुंसकाभिदष्टस्तिर्य्यक्प्रेक्षी भवति। गर्भिण्या पाण्डुमुखोध्मातश्च। सूतिकया शूलार्त्तो रुधिरं मेहत्युपजिह्विका चास्य भवति। ग्रासार्थिनान्नं काङ्क्षति। वृद्धेन मन्दा वेगाश्च। बालेनाशु मृदवश्च निर्विषेणाविषलिङ्गम्। अन्धाहिकेनान्धत्वमित्येके। ग्रसनादजगरः शरीरप्राणहरो न विषात्। तत्र सद्य प्राणहराहिदष्टः पतति शस्त्राशनिहत इव भूमौ स्रस्ताङ्गः स्वपिति। तत्र सर्वेषां सर्पाणां विषस्य सप्त वेशा भवन्ति तत्र दर्वीकराणां प्रथमे वेगे विष शोणितं दूषयति तत् प्रदुष्टं कृष्णतामुपैति तेन कार्ष्ण्यं पिपीलिकापरिसर्पणमिव चाङ्गे भवति। द्वितीये मांसं दूषयति तेनात्यर्थं कृष्णता शोफो ग्रन्थयश्चाङ्गे भवन्ति। तृतीये मेदो दूषयति तेन दंशक्लेदः शिरोगौरवं स्वेदश्चक्षुर्ग्रहणञ्च। चतुर्थे कीष्ठमनुप्रविश्य कफप्रधानान् दोषान् दूषयति। तेन तन्द्राप्रसेकसन्धिविश्लेषा भवन्ति। पञ्चमेऽस्थीन्यनुप्रविशति प्राणमग्निञ्च दूषयति तेन पर्वभेदो हिक्का दाहश्च भवति। षष्ठे मज्जानमनुप्रविशति ग्रहणोञ्चात्यर्थं दृषयति तेन गात्राणां गौरवमतीसारो हृत्पीडा मूर्च्छा च सवति। सप्तमे शुक्रमनुप्रविशति व्यानञ्चात्यर्थ कोपयति कफञ्च सूक्ष्मस्रोतोभ्यः प्रच्यावयति तेन श्लेष्मवर्त्तिप्रादुर्भावः कटीपृष्ठभङ्गश्च सर्वचेष्टाविघातो लालास्वेदयोरतिप्रवृत्तिरुच्छासनिरोधश्च भवति।
राजिमतां प्रथमे वेगे विषं शोणितं दूषयति तत्प्रदुष्टं पाण्डुतामुपैति तेन रोमहर्षः शुक्लावभासश्च पुरुषो भवति। द्वितीये मांसं दूषयति तेन प्राण्डुतात्यर्थं जाड्यं शिरःशोफश्च भवति। तृतीये मेदो दूषयति तेन चक्षुर्ग्रहणं स्वेदो घ्राणाक्षिम्रावश्च भवति। चतुर्थे कोष्ठमनुप्रविश्य मन्यास्तम्भं शिरोगौरवं चापाइयति। पञ्चमे वाकसङ्गं शीतज्वरञ्च करोति षष्ठसप्तमयोः पूर्ववदिति।
भवन्ति चात्र। धात्वन्तरेषु याः सप्त कलाः संपरिकीर्त्तिताः। तास्वेकैकामतिक्रम्य वेगं प्रकुरुते विषम्। येनान्तरेण हि कलां कालकल्पं भिनत्ति हि। समीरणेनोह्यमानं तत्तु वेगान्तरं स्मृतम्। शूनाङ्ग प्रथमे वेगे पशुर्ध्यायति दुःखितः। लालास्रावो द्वितीये तु कृष्णाङ्गः पीद्ध्य्यते हृदि। तृतीये च शिरो दुःख कण्ठग्रीवञ्च तक्ष्यते। चतुर्थे वेपते मूढः खादन् दन्तान् जहात्यसून्। केचिद्वेगत्रयं प्राहुरन्तश्चैतेषु तद्विदः। ध्यायति प्रथमे वेगे पक्षी मुह्यत्यतः परम्। द्वितीये विह्वलः प्रोक्तस्तृतीये मृत्युमृच्छति। केचिदेकं विहङ्गेषु विषवेगमुशन्ति हि। मार्ज्जारनकुलादीनां विषं नातिप्रवर्त्तते”। “अथातः सर्पदष्टचिकित्सितकल्पं व्याख्यास्यामः। सर्वैरेवादितः सर्पैः शाखादष्टस्य देहिनः। दंशस्योपरि बध्नीयादरिष्टाश्चतुरङ्गुले। प्लोतचमान्तवल्कानां मृदुनाऽन्यतमेन च। न गच्छति विषं देहमरिष्टाभिर्निवारितम्। दहेद्दंशमथोत्कृत्य यत्र बन्धो न जायते। आचूषणच्छेददाहाः सर्वत्रैव तु पूजित। प्रतिपूर्य्य मुखं वस्त्रैर्हितमाचूषणं भवेत्। स दष्टव्योऽथ वा सर्पो लोष्टो वापि हि तत्क्षणम्। अथ मण्डलिना दष्टं न कथञ्चन दाहयेत्। स पित्तविषबाहुल्याद्दशो दाहाद्विसर्पति। अरिष्टामपि मन्त्रैश्च बध्नीयान्मन्त्रकोविदः। सा तु रज्ज्वादिभिर्बद्ध्वा विषघ्नतिकरो मता। देवब्रह्मर्षिभिः प्रोक्ता मन्त्राः सत्य तपोमयाः। भवन्ति नान्यथा क्षिप्रं विषं हन्युः सुदुन्तरम्। विषं तेजोमयैर्सन्त्रैः सत्यब्रह्मतपोमयैः। यथा निवार्य्यते क्षिप्रं प्रयुक्तैर्न तथौषधैः। मन्त्राणां ग्रहणं काय्य स्त्रीमांसमधुवर्जिना। जिताहारेण शुचिना कुशास्तरणशायिना। गन्धमाल्योपहारैश्च बलिभिश्चापि देवताः। पूजयेन्मन्त्रसिद्ध्यर्थं जपहोमैश्च यत्नतः। मन्त्र स्तु विधिना प्रोक्तः हीना वा स्वरवर्णतः। यस्मान्न सिद्धिमायान्ति तस्माद् योज्योऽगदक्रमः। समन्ततः सिरादंशाद्विद्धेषु कुशलो भिषक्। शाखाग्रे वा ललाटे वा वेध्यास्ता विसृते विषे। रक्ते निर्ह्रियमाणे तु कृत्स्नं निर्ह्रियते विषम। तस्माद्विसावयेद्रक्तं सा ह्यस्य परमा क्रिया”।
सर्पकङ्काली = स्त्री० सर्पस्येव कङ्कालमङ्गविशेषो यस्याः गौरा० ङीष। सर्पविषघातिन्यां लतायां शब्दच०।
सर्पदंष्ट्रिका = स्त्री सर्पदंष्ट्राऽऽकारेऽस्त्यस्याः टन्। अजशृङ्ग्यां राजनि०।
सर्पदमनी = स्त्री सर्पान् दमयति अनया दम–णिच–करणे ल्यट् ङीप्। बन्ध्याकर्कोट्यां राजनि०।
सर्पाक्षी = स्त्री सर्वस्येवाक्षि पुष्पं यस्याः षच् समा०। १ गन्धनाकुल्याम् राजनि०।
सर्पाख्य = पु० सर्पस्याख्याऽऽख्या यस्य। १ नागकेशरे रत्नमा०। २ महिषकन्दभेदे च राजनि०।
सर्पाङ्गी = स्त्री सर्पस्येवाङ्गं यस्याः ङीष्। १ सर्पकङ्कालीलतायां रत्नमा०। २ सिंहल्यां राजनि०।
सर्पिस् = न० सृप–इसि। घृते अमरः।
वर्गःअमृतवचनम्देशभक्ताः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे देशभक्तानाम् अमृतवचनानि भवन्ति ।
"?=वर्गःअमृतवचनम्देशभक्ताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्त्वशुध्दि सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन योग्यत्वानि च। २-४१
स्वेच्छया स्वभित्तौ विश्वमुन्मीलयति ।
कार्तिकस्यासिते पक्षे त्रयोदश्यां तु पावके।
मृत्युना पाशहस्तेन कालेन भार्यया सह ।
वाशिङ्ग्टन् डि सि - 
ॐ सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते ।
धनुः॑ । हस्ता॑त् । आ॒ऽददा॑नः । मृ॒तस्य॑ । अ॒स्मे इति॑ । क्ष॒त्राय॑ । वर्च॑से । बला॑य ।
अत्र॑ । ए॒व । त्वम् । इ॒ह । व॒यम् । सु॒ऽवीराः॑ । विश्वाः॑ । स्पृधः॑ । अ॒भिऽमा॑तीः । ज॒ये॒म॒ ॥
प्रकाशयिष्यन्ति ममेकयानम्।
प्रकाशयिष्यन्ति उपायकौशलम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयसामान्यकालमानम् 
बागलकोटेमण्डलम्  कर्णाटकराज्ये विद्यमानं किञ्चन मण्डलम् । उत्तरकर्णाटकस्य प्रसिद्धं मण्डलम् एतत् । क्रिश१९९७ तमे वर्षे मान्यस्य जे एच् पटेलस्य मन्त्रिमण्डलस्य काले एतत् नूतनमण्डलम् इति उद्घोषितम् ।
२ उपमण्डलानि-६
७ दर्शनीयानि क्षेत्राणि
७६ ४) महाकूटः
७७ ५) कूडलसङ्गमम् 
७७१ मार्गः
६५९४ चकिमी ।
उपमण्डलानि-६[सम्पादयतु]
जमखण्डि, मुधोल, बीलगि, बागलकोटे, बादामि, हुनगुन्द, एतानि षट् उपमण्डलानि अस्मिन् मण्डले भवन्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
इतिहासानुगुणं एतत् चालुक्यचक्रवर्तिभिः परिपालितम् । चालुक्यशैलीदेवालयाः अस्मिन् मण्डले सन्ति । मराठानां शातवाहनानां च नाणकानि अत्र उत्खनने उपलब्धानि । द्वितीयशतके भारतं प्रति आगतेन प्टोलेमि इति महाभागेन बादामी इण्डी कल्केरी प्रदेशाः उल्लिखिताः सन्ति । चालुक्यराजस्य प्रथमपुलकेशेः प्रशासनकेन्द्रं बागलकोटेनगरम् आसीत् इति ज्ञायते । कालान्तरे चालुक्यान् जित्वा राष्ट्रकूटाः अत्र प्रशासनम् अकुर्वन् इति अपि वैदेशिकप्रतिनिधीनाम् उल्लेखेन जानीमः । कन्नडभाषा एव एतेषां जनानां प्रदेशिकभाषा। भाषणशैली विशिष्टा अस्ति ।
यावानलः, गोधूमः च एतेषां प्रधानः आहारः ।
कृषिः[सम्पादयतु]
कृषिप्रधानस्य अस्य मण्डलस्य वाणिज्यमपि समृद्धम् एव अस्ति । ६५% जनाः कृषिम् आश्रित्य एव जीवनं निर्वहन्ति । ८०% महिलाः कृषिकर्म कुर्वन्ति इत्येव विशेषः । कृष्णवर्णभूमिः कार्पासोत्पादनार्थं योग्या अस्ति । कर्णाटकस्य कृषिवाणिज्ये अस्य द्वादशः स्थानम् अस्ति । कार्पासेन सह रागि, जूर्णम् , चणकः, गोधूमः, इक्षुः, तमाखु च प्ररोहन्ति । जलबन्धेभ्यः कृष्यर्थं जलं प्राप्नुवन्ति । वर्षाधारिता कृषिः अपि प्रचलति । तन्तुवायाः अपि अत्र बहुसङ्ख्याकाः सन्ति । एते कार्पासानि चीनांशुकानि वस्त्राणि वयन्त्ति ।
नद्यः[सम्पादयतु]
दर्शनीयानि क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
१) बागलकोटेनगरम्[सम्पादयतु]
अस्य बगडगे बांघाडिकोटे इत्यादि नामानि आसन् । नगररक्षकः हुगोधिदेवः हनुमान् कोत्तलेशः इत्यपि ख्यातः अस्ति । भवानीमन्दिरं पाण्डुरङ्गमन्दिरं च आकर्षणस्य विषयः । प्राचीनः भागः जलावृतः अस्ति । नवनगरनिर्माणं कृतमस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बिजापुरतः ८६ किमी।
अस्य पूर्वं वातापी इति नाम आसीत् । प्राकृतिकं सुन्दरस्थानम् एतत् शिलापर्वतयोः मध्येऽस्ति । अत्र चत्वारः गुहन्तरदेवालयाः सन्ति । पर्वतारोहणाय सोपनानि निर्मितानि सन्ति । द्वौविष्णुदेवालायौ एकः शिवदेवालयः एकः जैन देवालयः च स्थः । उन्नतपर्वतात् अगस्त्यतीर्थस्य वीक्षणम् अतीव मनोहरम् भवति । पूर्वकाले बादामी चालुक्यवंशीयानां राजधानी आसीत् । कपीनां वासस्थलमेतत् ।
बेङ्गळूरुतः ५०२ किमी ।
हुब्बळ्ळीतः १२८ किमी।
बिजापुरतः १२० किमी ।
मलप्रभानदीतीरे प्रसिद्धम् एतत् क्षेत्रमस्ति । अत्र ७० देवालयाः सन्ति लाडखान्, कोन्तिगुडि, मेगुतीगुडि, दुर्गदेवालयः च सन्ति । चालुक्यवंशीयानां प्रशासनम् अत्र आसीत् ‘शिल्पकलाचातुर्यम् अत्र पश्यामः।
बादामीतः ४३ किमी ।
पट्टदकल्लुतः ३२ किमी ।
४) पट्टदकल्लु[सम्पादयतु]
पूर्वं चालुक्यवंशीयानां प्रशासनम् अत्र आसीत् । अत्र दशदेवालयाः सन्ति । तेषु पापनाथः-विरूपाक्ष-मल्लिकार्जुनदेवालयाः मुख्याः सन्ति । विरूपाक्षदेवालयः विशालः अष्टमे शतके निर्मितः शिलादेवालयः । अत्र सर्वकारेण ‘पट्टदकल्लु उत्सवः’ प्रतिवर्षं सञ्चाल्यते ।
विशिष्टा शक्तिदेवता माया । "बनशङ्करी" "शाकाम्बरी" "बनदेवी" इत्यपि एतां कथयन्ति । अत्र प्राचीनः द्राविडमिश्रशैल्यां निर्मितः बनशङ्करी देवालयः अस्ति । विजयनगरसाम्राज्यकाले रचितः एषः। बनशङ्करी अस्य क्षेत्रस्य अधिदेवता अस्ति । देव्याः मूर्तिः अष्टबाहुयुता सिंहस्योपरि उपविष्टा अस्ति । प्रतिदिनं सहस्रशः जनाः अत्र आगच्छन्ति । जनवरीमासे अत्र मासं यावत् विशेषयात्रामहोत्सवः भवति । बनशङ्करीजात्रे इति जनाः कथयन्ति । देवालयस्य पुरतः पवित्रं हरिश्चन्द्रतीर्थम् इति सरः अस्ति । नवरात्रिसमये बनशङ्करीक्षेत्रे विशेषः उत्सवः भवति । पूर्णिमायां तेप्पोत्सवः भवति तन्नाम देव्याः नैकविहारोत्सवः  प्रचलति । देवालये वासभोजनादिपूजाहोमादिव्यवस्था अस्ति ।
४) महाकूटः[सम्पादयतु]
एतत् क्षेत्रम् प्राचीनम् शैवक्षेत्रमस्ति अगस्त्य महर्षि अत्र स्थितवान् । सपृमे शतमाने निर्मितेः अस्मिन् देवालये गर्भ गृहे लिङ्गरुपी शिवः अस्ति । पार्श्वे एक स्वच्छणल पूर्णम सहः अस्ति । अत्र जलं सदा निर्गच्छत् दृश्यते सरोवरमध्ये पञ्चमुखीशिवस्य शिल्पमस्ति। महाशिवरात्रि पर्वे अत्र वैभवेण उत्सवः प्रचलति महाकूटेश्वर दर्शनार्यम् बहवा अत्रागच्छन्ति ।
५) कूडलसङ्गमम् [सम्पादयतु]
कृष्णामलप्रभानद्योः सङ्गमस्थानम् एतत् क्षेत्रम् । अत्र श्रीजातवेदमुनिः विद्याकेन्द्रं स्थापितवान् इति श्रूयते । महात्मा बसवेश्वरः कल्याणक्रान्तेः अनन्तरम् अत्र आगत्य कूडलसङ्गमेश्वरे ऐक्यः अभवत्। चालुक्यशैल्यां रचितः कूडलसङ्गमनाथदेवालयः ९०० वर्षप्रचीनः अस्ति अत्र शिल्पकला विशिष्टा अस्ति । गर्भगृहं दर्शनीयम् अस्ति । बसवेश्वरस्य ऐक्यमण्डपं परितः वृत्ताकारे प्राकारः अस्ति ज्ले स्थितः एषः देवालयः विशेषानुभवं ददाति । कूडलसङ्गमक्षेत्रे बृहत् सभामण्डपं शिवशरणानां मूर्तिशिल्पानि सुन्दराणि सन्ति । समीपे आलमट्टिजलाशयः उद्यानवनं च स्तः । अत्र सङ्गमजले नौकाविहारं कर्तुं व्यवस्था अस्ति ।
हुनगुन्दतः १९ किमी ।
बाह्यसम्पकतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=बागलकोटेमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिश १९४१तः २०११ ।
पण्डितः भीमसेनजोशी हिन्दुस्तानीसङ्गीतपरम्परायाः विश्वप्रसिद्धगायकेषु अन्यतमः । भारतरत्नप्रशस्तिभूषितेषु सर्वप्रथमः हिन्दुस्तानीगायकः । एषः भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य गदगमण्डलस्य केन्द्रपत्तने अजायत । एतस्य जनकः पाठशालाया अध्‍यापक आसीत् । सवायी गन्धर्वमहोदयः एतस्य गुरुः।
२ गुरोः अन्वेषणम्
१० भीमस्य जीवनस्य प्रमुखघटनाः
अविभक्तमहापरिवारः[सम्पादयतु]
भीमसेनस्य जन्म गदगमण्डलस्य रोणजनपदे क्रिश १९२२ तमवर्षस्य फेब्रवरिमासे चतुर्थे दिने रथसप्तम्याः पावने दिने अभवत् । अस्य पूर्वजाः मूलतः गदगमण्डलस्य होम्बळग्रामीणाः । अस्य पिता गुरुराजजोशी संस्कृतभाषायाः पण्डितः गदगस्य मुन्सिपल् शालायाः अध्यापकः आसीत् । क्रमेण बागलकोटेनगरस्य बसवेश्वरप्रौढशालायाः मुख्योपाध्ययः अपि अभवत् । गुरुराजस्य प्रथमजायया रमाबायीवर्यया सप्तापत्यानि द्वितीयया नवापत्यानि चाभवन् । पुत्रेषु ज्येष्ठः एव भीमसेनः । अन्यापत्यानि वनमाला, नारायणः, वेङ्कण्णः, हेमक्का, मद्दु, माधु, दामोदरः, परिमळा, विशालः, प्रकाशः, जयतीर्थः,सुशीलेन्द्रः, प्राणेशः, वादिराजः , ज्योती, सुशीलेन्द्रः, इत्यादयः । बहवः पुत्राः मराठीकन्नडयोः नाटकरङ्गभूमौ कार्यं कुर्वन्ति ।
गुरोः अन्वेषणम्[सम्पादयतु]
बाल्ये भीमसेनस्य दिचक्रिकासञ्चारः प्रियतमं व्यसनम् असीत् । वस्तूनि आनेतुं कुटुम्बस्य ज्येष्ठाः वदन्ति चेत् तेन व्याजेन बहुकालं द्विचक्रिकया पत्तनम् अटति स्म । सङ्गीतविषये अतीव उन्मत्तः एकादशे वयसि गृहं त्यक्त्वा मुम्बैनगरम् अगच्छत् । किन्तु हस्ते धनं नासीत् । अतः परिश्रमकार्यं कृत्वा वीथ्यां शयानः दिनानि यापयत् । बुभुक्षितः पिपासितः अन्यमार्गम् अपश्यन् स्वग्रामम् आगच्छत् । सङ्गीताध्यनस्य अतीवासक्त्या द्वितीयवारं कुटुम्बं त्यक्त्वा ग्वालियर् नगरम् आगच्छत् । पश्चात् गायकस्य विनायकराव पटवर्धनस्य निर्देशानुसारं धारवडम् आगत्य सवायी गन्धर्वस्य आश्रये सङ्गीताभ्यासम् आरब्धवान् । क्रमेण हिन्दुस्तानसङ्गीतस्य परम्परायाः किराणाघराणायां परिणतः भीमसेनः पञ्चदशकवर्षाणि यावत् देशविदेशेषु सङ्गीतगोष्ठयः सञ्चालितवान् ।
कुटुम्बवृत्तान्तः[सम्पादयतु]
पंभीमसेनस्य पितृव्यः गोविन्दाचार्यः 'जडभरतः' इति काव्यनाम्ना कन्नडभाषासाहित्ये विश्रुतः रूपककारः, लेखकः च । कर्णाटकस्य प्रसिद्धा प्रकाशनसंस्था मनोहरग्रन्थमाल अस्य एव परिश्रमस्य फलम् । अस्य पितामहः ख्यातः हरिकथादासः । कालक्रमेण दासवणीशास्त्रीयवलयेषु अप्रतिमं यशः प्राप्य सङ्गीतमपि अपोषयत् । क्रिश१९४४ तमे वर्षे भीमसेनस्य विवाहः सुनन्दया सह अभवत् । दाम्पत्यफलरूपेण क्रमेण रघवेन्द्रः, उषा, सुमङ्गला, आनन्दः चेतिचत्वारि अपत्यानि अजायन्त । सुनन्दायाः अकालमृत्युना वत्सला द्वितीया अभवत् । तस्याः जयन्तः, शुबदा, श्रीनिवासः इति त्रीणि अपत्यानि प्राप्तवान् । पितुः परमशिष्यः श्रीनिवासः प्रबुद्धः हिन्दुस्तानीगायकः अस्ति ।
गदगप्रदेशेन अविनभावसम्बन्धः[सम्पादयतु]
गदगस्य कठोररोटिकया सह झुणक भक्षणम् अस्य अतीवप्रियः आहारः । स्वस्य ग्रामस्य जनानां सन्तोषाय अनेकान् सङ्गीतकार्यक्रमान् आयोजितवान् । क्रिशा १९८२ तमे वर्षे वेङ्केटेशचलच्चित्रमन्दिरे, हत्तिकाळ कूटावसरे, क्रिश १९८५ समये कार्पासविपणिषु, क्रिश १९९२तमे वर्षे अभिनयरङ्ग विद्यादानसमितिप्रौढशालावरणे, कर्णाटकचित्रमन्दिरे च अनेकाः सङ्गीतगोष्ठीः च प्रदर्शितवान् । अनेन सङ्गृहितधनेन पठशालानां प्रकोष्ठनिर्माणे मन्दिराणां पुनरुत्थानार्थं च विरीर्णवान् ।
हिन्दुस्तानीसङ्गीतस्य सार्वभौमः[सम्पादयतु]
कोलकतानगरं प्रतिवर्षं २०वारम् गच्छति स्म । हिन्दुस्तानीगायकानां कोलकतानगरे सङ्गीतगोष्ठिसञ्चालनं गौरवस्थानम् । भिमसेनः ततः सर्वदा आमन्त्रणं प्राप्नोति स्म । एतत् अस्य लोकप्रियतायाः निदर्शनम् । कोलकतानगरस्य अस्य केचनप्रसिद्धकार्यक्रमाः एवं सन्ति ।
हिन्दुस्तानीसङ्गीतस्य खयाल् कृतीनां गाने जोशी सिद्धहस्तः । कन्नडभाषायाः दाससाहित्यस्य गानेऽपि कुशलः आसीत् । तत्र किञ्चित् "भाग्यद लक्ष्मी बारम्म्" इति गानं तु अतीवलोकप्रियम् अस्ति । अस्य स्वरयुक्तानि अनेकानि गीतगुच्छनि बहुभिः भाषाभिः लोकार्पितानि ।भक्तिगीतानि, भजनानि, मराठीगीतानि, अभङ्गानि, नाट्यगीतानि च अनेन गीतानि ध्वनिमुद्रितानि इदानीमपि अधिकाभ्यर्थितानि सन्ति । भीमसेनः स्वभावतः मौनी । प्रश्नस्य उत्तरं सर्वदापि निरीक्षितुं नैव शक्यते स्म । तस्य वाचालत्वं जनाः भीमपलास्य़ां बृन्दवनसारङे वा रागेषु पश्यन्ति स्म । एषः सर्वदा सङ्गीतस्य मनोदशायाम् एव भवति स्म । सङ्गीतासक्तिः गुरुभक्तिः सर्वदा अस्य मन्त्रः । एतदतिरिच्य भीमसेनः किमपि न चिन्तयति स्म ।
नादपुत्रजनम् पित्रा लिखितः पुत्रकथाग्रन्थः। भीमसेनस्य पिता गुरुराजः पुत्रस्य जीवनस्य गाल्यं शिक्षा साधनं च अधिकृत्य ग्रन्थमेकम् अरचयत् । भीमस्य सङ्गीते उन्मत्तता, कलोपासनायां स्वस्य अवरुद्धिः, निर्धारस्य परिवर्तनम्, पुत्रस्य महागायकत्वसिद्धिः इत्यादयः विचाराः अत्र निरूपिताः ।
भीमसेनस्य अधिकृतः वैयक्तिकजीवनस्य निवासः पुण्यपत्तने  एव आसीत् । क्रिश [[१९५२[[ तः प्रतिवर्षे स्वस्य गुरोः सवायिगन्धर्वस्य स्मरणे सङ्गीतमहोत्सवम् आचरति स्म । हुब्बळ्ळि नगरस्य हानगल् सङ्गीतसंस्था क्रिश २००७ तमे वर्षे सङ्गीतकलानिधिः इति प्रशस्तिं गङ्गूबायी हानगल् इत्यस्याः सङ्गीतविदुष्याः हस्तात् अदापयत् । कार् यानस्य चालने अस्य अतीव रुचिः आसीत् ।
प्रमुखशिष्याः[सम्पादयतु]
पण्डितस्य भीमसेनस्य शिष्येषु माधवगुडी, श्रीकान्त देशपाण्डे, विनायक तोरवी, उपेन्द्र भट्टः, श्रीनिवासजोशी, सञ्जीव जहगीरदारः, राजेन्द्र कन्दल्गाव्कर्, आनन्द भाटे, विनायक पिप्रभु, रामकृष्ण पटवर्धनम् श्रीपति पाडिगार, पलायार वराज़्, रशीद् खान्, आशुतोष मुखर्जि इत्यादयः प्रमुखाः ।
क्रिश २०११ तमवर्षस्य जनवरिमासस्य २४तमे दिनाङ्के पुण्यपत्तनस्य चिकित्सालये स्वस्य ८९तमे वर्षे दिवङ्गतः।
भीमस्य जीवनस्य प्रमुखघटनाः[सम्पादयतु]
क्रिश १९२२ तमवर्षस्य फेब्रवरिमासस्य चतुर्थदिनम् - रोणग्रामे रमाबायीगृहे जननम् ।
क्रिश १९३१ तमवर्षे गदगप्रदेशे प्रचलिते सार्वजनिकसमावेशे नेह्रूपुरतः वन्देमातरम् गानम् ।
क्रिश १९३३ तमवर्षे गृहपरिवारत्यागः, मासद्वायानन्तरं विजापुरतः निर्गमनम् । पुनः गृहत्यागः ।
क्रिश १९३६ तमवर्षे पुणे, ग्वालियर्, कोलकता, जलन्धर इत्यादिषु प्रदेशेषु अटनम् ।
क्रिश १९३८ तमवर्षे कुन्दगोळस्य सवायिगन्धर्वस्य आश्रये सङ्गीताभ्यासाराम्भः
क्रिश १९४१ तमवर्षे सवायिगन्धर्वेण गण्डाबन्धनम् ।
क्रिश १९४२ तमवर्षे लखनौ आकाशावाणीकेन्द्रे उद्योगप्राप्तिः ।
क्रिश १९४३ तमवर्षे बोम्बायी, निजामरेडियो, इति आकाशवाण्या गानार्थं सन्धिः, सुनन्दा इति कन्यया सह विवाहः ।
क्रिश १९४६ तमवर्षे सवायिगन्धर्वगुरुवरस्य षष्ट्यब्दनिमित्तं पूणानगरे गानगोष्ठी ।
क्रिश १९४८ तमवर्षे मङ्गळूरुनगरे गानगोष्ठी, श्रीधरस्वामिनाम् आशीर्वादप्राप्तिः ।
क्रिश १९४९ तमवर्षे कोलकतानगरे प्रथमसङ्गीतगोष्ठी ।
क्रिश १९४८- ५० तमवर्षेषु कन्नडभाषागीतनाटकेषु अभिनयः, नायकभूमिकायाः समर्थपोषणम् ।
क्रिश १९५१ तमवर्षे वत्सला इति कन्यया सह द्वितीयविवाहः ।
क्रिश १९३८ तमवर्षे सवायिगन्धर्वस्य प्रथमपुण्यश्राद्धनिमित्तेन सङ्गीतगोष्ठी ।
क्रिश १९३८ तमवर्षे आकाशवाण्याः राष्ट्रियसङ्गीतास्य प्रथमकार्यक्रमः । पूणेनगरस्य रामेश्वरमन्दिरस्य ब्रह्मवृन्दतः पण्डितः इति उपाधिर्प्रदानम् ।
क्रिश १९६० तमवर्षे एल्पिप्रथमध्वनिमुद्रिका ।
क्रिश १९३८ तमवर्षे उस्ताद् बडेगुलाम् अलीखान् प्रशस्तिः ।
क्रिश १९६४ तमवर्षे गानाचार्य अखिलभारतीयप्रशस्तिः । प्रथमा अफगानिस्तानयात्रा । गन्धर्वमहाविद्यालयस्य प्रशस्तिप्राप्तिः ।
क्रिश १९७० तमवर्षे स्वरभासकरप्रशस्तिः ।
क्रिश १९७६ तमवर्षे प्रभाकरराव इत्यनेन सम्माननम् । गुलबर्गाविद्यापीठतः डिलिट् पदवीप्राप्तिः ।
क्रिश १९७८ तमवर्षे सङ्गीतनाटकाकदमीपुरस्कारः, कोलकतायां दक्षिणबार्तासंस्थायाः सम्माननम् ।
क्रिश १९७९ तमवर्षे भारतसर्वकारस्य पद्मविभूषणप्रशस्तिः । कान्पुरमहनगरपालिकायाः अभिनन्दनपत्रप्राप्तिः ।
क्रिश १९९० तमवर्षे महाराष्ट्रसर्वकारस्य पुरस्कारः ।
क्रिश १९९१ तमवर्षे तन्सेन पुरस्कारः । पत्न्याः सुनन्दायाः मरणम् ।
क्रिश १९९२ तमवर्षे दीननाथ मङ्गेश्करपुरस्कारः ।
क्रिश १९९२ तमवर्षे देशिकोत्तमप्रशस्तिः ।
क्रिश १९९४ तमवर्षे महाराष्ट्रस्य तिलकविद्यापीठस्य डिलिट् पदवी ।
क्रिश १९९६ तमवर्षे पुणे नगरपालिकायाः सम्माननम् । पुण्यभूषणप्रशस्तिः ।
क्रिश १९९७ तमवर्षे स्वराधिराजग्रन्थलोकार्पणम् ।
क्रिश १९९९ तमवर्षे भारतसर्वकारस्य पद्मविभूषणप्रशस्तिः
क्रिश २००१ तमवर्षे पुणेविश्वविद्यालये भीमसेनजोशी पीठस्य प्रतिष्ठापनम् ।
क्रिश २००२ तमवर्षे महाराष्ट्रसर्वकारस्य अत्युन्नतपुरस्कारः महाराष्ट्रभूषणप्रशास्तिप्राप्तिः । स्वातितिरुनाळ इति केरळराज्यस्य अत्युन्नतप्रशस्तिः। धारवाडस्य कर्णाटकविश्वविद्यालयस्य सगौरवं डिलिट् प्रशस्तिः । कर्णाटकसर्वकारस्य अत्युन्नतपुरस्कारः कर्णाटकरत्नप्रशस्तिः ।
क्रिश २००२ तमवर्षे स्वामी हरिवल्लभादासपुरस्कारः ।
क्रिश २००८ तमवर्षे भारतस्य अत्युन्नतपुरस्कारः भारतरत्नप्रशस्तिः
क्रिश २००९ तमवर्षे देहलीसर्वकारस्य जीवनगौरवपुरस्कारः ।
क्रिसा २०१० तमे वर्षे बेङ्गळूरुनगरस्य रामसेवामण्डली संस्थया एस्विनारयण स्वामी राव राष्ट्रियपुरस्कारः ।
क्रिश २०११ तमवर्षे पुण्यपत्तने  मरणम् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=भीमसेनजोशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चरणम् – साकेतनगरे निवसन्तं, साम्राज्यप्रदहनुमन्तं, राकेन्दुवदनं, भगवन्तं, रमणीयकल्याणगुणवन्तं 
 — चम्पूरामायणम्बालकाण्डः
कदनम् = नाशनम् (कद् वैक्लव्ये  + ल्युट्)
निर्ययुर्भवनात् तस्मात् कूटमुद्गरपाणयः ।”
पुनरपि, निशमित-अमित-निशिचर-गणमारणः, रावणः, सचिवान्, पञ्च, पञ्चानन-पराक्रमान्, प्रहसन-प्रमुखान्, वलीमुखम्, जीवग्राहम्, गृह्णीध्वम्, इति, प्राहिणोत् ।
निशमितम् अमितनिशिचरगणमारणं येन सः 
वलीमुखः = वानरः (वल्यः  मुखे यस्य सः)
जीवग्राहम्  = जीवन्तम्
प्राहिणोत् = प्रेषितवान् । ‘हि’ गति वृद्धौ हिनोति
यत्र सा जानकी देवी स तेन न विनाशितः ॥
अध्यक्षः – अक्ष्णोः पुरः अवस्थितः 
रक्षःशूराख्यशाराम् = राक्षसयोधाः एव अक्षगुटिकाः यस्यां , तादृशीं
कीदृशः असौ ?
किं कर्तुं तत्वरे ?
पुनः कीदृशः असौ तत्वरे ?
समितिहेतोः = युद्धाय 
पितामहाराधनसञ्चितास्त्रः ॥ ४८२
जातः  – मुख्यक्रिया
नेतुं, हन्तुं, रचयितुं, कर्तुम् – सहायकक्रियाः
किं कर्तुम् ? नेतुम्
किं रचयितुम् ? मानं विना रोदनम्
संग्राम-दुर्दिने तस्मिन् = युद्धरूपमेघाच्छन्नदिवसे तस्मिन् 
इन्द्रजित् स रथं दिव्यं तूर्णं=मिन्द्रध्वजं कपिः ।
तदनु यातुधान-बल-प्रधान-निधन-क्रुद्धः दशकन्धरात्मजः विविधायुध-वैतथ्यं विमृश्य विजयश्रीसंगतगन्धं गन्धवह-नन्दनं सतानन्दास्‍त्रेण बबन्ध ।
भूषणः = भूयषति भक्तबृन्दमिति भूष्यतेऽनेनेति वा । भूष + ल्युः वा ल्युट् ।
वरगुणस्तोमभूषण = वरगुणस्तोमः एव भूषणं यस्य सः, संबोधने 
पिनद्धम् = अपि + ‘नह्’ बन्धने नह्यति  नह्यते + क्त
कः प्रतस्थे ?
कीदृशः सन् प्रतस्थे ?
निशाचरपतेः = निशायां चरन्ति इति निशाचराः ।
निशाचराणां पतिः, निशाचरपतिः, तस्य
‘पति’ शब्दः –
प्रकर्षेण भनक्ति वृक्षादीन् इति प्रभञ्जनः । 
यथा रावणः वेदविरुद्धाचारैः कठकौथुमादिवेद-शाखानाम् अवनतिम् अकरोत् तथा हनूमान् कूर्दनप्लवनादिकृत्यैः अशोकवनस्थवृक्षशाखानां भुग्नत्वम् अकल्पयत् । यथा रावणः लोकविरुद्धकृत्यैः सुमनसः  अभिवावयति स्म तथा मारुतिः इतस्ततः सञ्चरन् सुमनसः  व्यमर्दयत् । यथा रावणः श्रुतिमधुरान्  मन्त्रान् पठतः द्विजान्  उद्वेजयति स्म तथा मारुतिः तत्रत्यान् श्रुतिमधुरं  रवं कुर्वतः द्विजान्  अभाययत् । इत्थं रावणः लङ्कायाः अशोकवाटिकायां रावणकृत्यानि एव अन्वकरोत् ।
एम्-शासनम् ई-शासनस्य न तु प्रतिस्थापनं प्रत्युत् तस्य पूरकमेव। वेन्-इन्टरनेट्-मोबाइलकम्प्यूटिंग- प्रभृतिसूचनाप्रौद्योगिकीतकनीकेरुपयोगात् निजव्यवसाय-नागरिकसंगठनयोः विविधपरिवर्तनप्रवर्तनेन सह नागरिकसशक्तिकरणमपि अस्य उद्देश्यं वर्तते। अपरतः मोबाइल्-वायरलेस्-तकनीक्या शासनसेवायाः आपूर्तिः संसूचना च एम् - शासनस्योद्देशयम्। चलवाणी-एप्लीकेशन् गुणवत्तापूर्णसूचनाप्रौद्योगिक्याधारितां वित्तकोषकार्यालयसंरचनां तत्कार्यप्रणालीम् च अनुसरति।
अद्य चलवाणी लिखितध्वनिसन्देशयोः आदानप्रदानं यावदेव न परिसीमिता। इयं सम्पन्ननागरिक-वञ्चितग्रामीणवर्गयोः परिव्याप्तं अन्तरं निराकर्तुं शक्तिसम्पन्नतकनीकिः वर्तते। विविधक्षेत्रेषु सम्पर्काभावे, विद्युन्न्यूनतायां, न्यूनसाक्षरतायामपि सत्यां भारते चलवाणीशासनस्यारम्भिकयोः द्वयोः दशकयोः चलवाणी आदूरदूरं ग्रामं यावत् परिप्राप्ता जाता। अपरतः अनया व्यवसायहीनयुवकेभ्यः प्रत्यक्षपरोक्षव्यवसायावसरोपि प्रदत्तः।
ई- शासनस्य प्रवर्धमानां लोकप्रियतां पश्यन् चलवाण्या प्रयोगप्राचुर्यात्तस्या स्वीकार्यतां च विमृशन् भारतसर्वकारेण न केवलं नागरिकसेवाभिस्सह नैकमूल्यवर्धितसेवाप्रसारस्य निर्णयः अधिग्रहीत प्रत्युत् तस्यैव कार्यान्वयने च प्रयासरतः प्रवृत्तः सम्प्रति सर्वकारः।
अनया योजनया उपलब्धवायरलेस्- नूतनमीडियाप्रौद्योगिकी-चलवाणी-उपकरण-तदेप्लीकेशन्माध्यमैः नागरिकेभ्यः व्यापारिकेभ्यः च सार्वजनिकसूचनासर्वकारीसेवावितरणं प्रविहितम्। विशेषतया च ग्रामीणक्षेत्रेषु चलवाण्याः प्रसारात् तदनुप्रयोगाणां नवीनक्षमतायाः उपयोगात् समावेशीविकासस्यापि दिशा अनेन निर्धारिता।
भरतव्यासः दिवं गतः 
प्रवञ्चना  →
।
द्यतिस्यतिमास्थाम् - षष्ठीबहुवचनम् , इत् - प्रथमैकवचनम् , ति - सप्तम्येकवचनम् , किति - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
छन्दसि, यजुषि, ऋचीति सर्व निवृत्तम्; तेन सामान्येनायं विधिः। `दो अवखण्डने` , `षो अन्तकर्मणि` । `मा माने` , `माङ माने` , `मेङप्रणिदाने` --`गामादाग्रहणेष्वविशेषः`  इति त्रयाणामपि ग्रहणम्। `ष्ठा गतिनिवृत्तौ` । तत्राद्यस्य `दो दद्घोः`इति दत्त्वे प्राप्ते शेषाणां `घुमास्था`इत्यादिसूत्रेण ईत्त्वे प्राप्त इत्त्वं विधीयते।
एषामिकारोऽन्तादेशः स्यात्तादौ किति । ईत्वदद्भावयोरपवादः । दितः । सितः । मा माङ् मेङ् । मितः । स्थितः ॥
द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति - द्यतिस्यति । एषां चतुर्णां द्वन्द्वात्षष्ठी । "दो अवखण्डने" इत्यस्य द्यतीति निर्देशः ।षो अन्तकर्मणी॑त्यस्य तु स्यतीति निर्देशः । इत्-ति- कितीति च्छेदः । ईत्त्वेति ।घुमास्थे॑ति ईत्त्वस्य,दो दद्धो॑रिति दद्भावस्य च यथासंभवमपवाद इत्यर्थः । दोधातोरुदाहरति — दित इति । मा माङ् मेङिति ।गामादाग्रहणेष्वविशेषः॑ इति वचनादिति भावः ।
द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति - द्यतिस्यति । दोऽवखण्डने, षोऽन्तकर्मणि, मा माने, माङ् माने ,मेङ् प्रणिदाने, ष्ठा गतिवृत्तौ । श्तिपा निर्देशो धातुविशेषणार्थः । न हि श्तिपं विना श्यन् सुलभः । यत्तु प्रसादकृतोक्तं — श्तिपा निर्देशो यङ्लुङ्निवृत्त्यर्थः, दादत्तः [सासात॑] इति । तन्न । यङ्लुकि हि इटा भाव्यं — दादितः सासित इति । तत्रति कितीति वचनान्नाऽस्ति प्रसङ्गः । किं चदो दद्धो॑रिति विधीयमान आदेशोऽनेकाल्त्वात्सर्वस्येति निर्विवादम् । तथा च हन्तेर्यङ्लुगन्तस्य वधादेशवत्साभ्यासस्य प्रवर्तेतेति दादत्त इति त्वदुदाह्मतरूपं कथमुक्तिसम्भवं लभेतेत्याहुः ।
 द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति
प्रहस्य राघवम् वाक्यम् उवाच मधुर स्वरम्१-२७-१
दण्ड चक्रम् महत् दिव्यम् तव दास्यामि राघव१-२७-४
धर्म चक्रम् ततो वीर काल चक्रम् तथैव च 
विष्णु चक्रम् तथा अति उग्रम् ऐन्द्रम् चक्रम् तथैव च१-२७-५
अस्त्रम् ब्रह्मशिरः च एव ऐषीकम् अपि राघव१-२७-६
धर्म पाशम् अहम् राम काल पाशम् तथैव च१-२७-८
आग्नेयम् अस्त्रम् दयितम् शिखरम् नाम नामतः१-२७-१०
वायव्यम् प्रथमम् नाम ददामि तव च अनघ 
अस्त्रम् हयशिरः नाम क्रौञ्चम् अस्त्रम् तथैव च१-२७-११
वैद्याधरम् महा अस्त्रम् च नन्दनम् नाम नामतः१-२७-१३
सौरम् तेजःप्रभम् नाम पर तेजो अपकर्षणम्१-२७-१९
दारुणम् च भगस्य अपि शितेषुम् अथ मानवम्१-२७-२०
तानि अस्त्राणि तदा विप्रो राघवाय न्यवेदत् १-२७-२३
उपतस्थुः महा अर्हाणि सर्वाणि अस्त्राणि राघवम्१-२७-२४
यद् यद् इच्छसि भद्रन् ते तत् सर्वम् करवाम वै 
ततो राम प्रसन्न आत्मा तैः इति उक्तो महाबलैः१-२७-२६
मनसा मे भविष्यध्वम् इति तानि अभ्यचोदयत्१-२७-२७
यस्य चायामः
।
यस्य - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , आयामः - प्रथमैकवचनम्
लक्षनेन इति वर्तते। आयामो दैर्घ्यम्। अनुर्यस्यायामवाची तेन लक्षणभूतेन सह विभाषा समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अनुगङ्गं वाराणसी। अनुयमौनं मथुरा। यमुनायामेन मथुरायामो लक्ष्यते। आयामः इति किम्? वृक्षमनु विध्योतते विद्युत्।
न्यासः 
अत्राप्युपचारेणायामवाचित्वादनुरेवायामशब्दनोक्तः। `अनुगङ्गं वाराणसी` इति। यद्यपि गङ्गावाराणस्यावुभे अप्यायमवत्यौ, तथाप्यायामवत्तया गङ्गायाः प्रसिद्धत्वाद्? गङ्गैवात्र लक्षणम्, न वाराणसी। प्रसिद्धं हि लक्षणं भवति, नाप्रसिद्धम्। तस्माद्ग्ङ्गयैवात्र समासो भवति, न वाराणस्या। `यमुनायामेन गथुरायामः लक्ष्यते` इति। यमुनया तद्वत्या लक्षणभूतयेति वेदितव्यम्। यस्माद्यस्यायामवाच्यनुशब्दस्तेन लक्षणभूतेन सुबन्तेन समस्यते। युमनायाश्चायामवाच्यनुशब्दः, न यमुनायामस्य। न ह्रायामस्यापर आयामोऽस्ति, तस्माद्यमुनायामेति हेतावियं तृतीया। यमुनायामेन हेतुना तद्वत्या यमुनया लक्षणयभूतया करणभावमापन्नया वा मथुरायामो लक्ष्यत इत्ययमर्थो वेदितव्यः॥
यस्य दैर्घ्यमनुना द्योत्यते तेन लक्षणभूतेनानुः समस्यते । अनुगङ्गं वाराणसी गङ्गाया अनु । गङ्गादैर्घ्यसदृशदैर्घ्योपलक्षितेत्यर्थः ।
यस्य चायामः - यस्य चायामः । लक्षणेनेत्यनुवर्तते । अनुरित्यनुवर्त्त्य आवर्त्त्य तृतीयया विपरिणम्यते । तत्र एकं लक्षणेनेत्यत्र संबध्यते । द्वितीयं तु अनुनेत्येतत् — ॒यस्य चायामः॑ इत्यनन्तरं संबध्यते । द्योत्यत इति शेषः । आयामो दैघ्र्यम् । तदाह-यस्य दैघ्र्यमिति । यद्दैघ्र्यसदृशं दैघ्र्यमित्यर्थः । समस्यते इति ।सोऽव्ययीभाव॑ इत्यपि बोध्यम् । अनुगङ्गमिति-समासः । लौकिकविग्रहं दर्शयति-गङ्गाया अन्विति । इहापि लक्षणत्वं वस्तुसदेव निमित्तं न त्वनुद्योत्यम् । अतो न कर्मप्रवचनीयत्वम् । द्योत्यत्वेनान्वये तु गङ्गामन्विति युक्तम् । अनुगङ्गमित्यत्र गङ्गाशब्देन गङ्गादैघ्र्यसदृशं दैघ्र्यं लक्ष्यते । तदेवानुद्योत्यम् । तदाह — गङ्गा-दैघ्र्येति ।
यस्य चायामः - यस्य चा । इहानुरित्यनुवर्त्त्य आवर्त्त्यैकं तृतीयान्तत्वेन विपरिणमय्य व्याचष्टे — अनुनेति । लक्षणभूतेनेति । लक्षणेनेत्यनुवर्तत इति भावः । अनुगङ्गमिति । इहाऽ‌ऽयामोपलक्षणत्वं चानुना द्योत्यते, लक्ष्यं तु समासार्थः । अतएव वाराणस्याः सामानाधिकरण्यम् । एवं स्थिते फलितमाह — गङ्गादैध्र्येति । वाराणसीति । वरं च तदनश्च वरान=श्रेष्ठोदकम् ।अनः क्लीबं जले शोके मातृस्यन्दनयोद्र्वयोः॑ इति रुद्ररभसौ । तस्याऽदूरे भवा ।अदूरभवश्च॑ इत्यण् । आदिवृद्धिः ।पूर्वपदात्संज्ञायाम्इति णत्वम् । गङ्गाया अन्विति । समासाऽभावपक्षे प्रागुक्तरीत्या गङ्गामन्वित्युदाहार्यमित्याहुः ।  तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च ।२११७ ।तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च । चकार एवकारार्थेष । तेनैषां वृत्त्यन्तरं न भवति । परमतिष्ठद्गु इत्यादि न भवतीत्यर्थः । तिष्ठद्गु इति ।गोस्त्रियो॑रिति ह्यस्वः । प्रथमासमानाधिकरणे शत्रादेशस्याऽसंभवादाह — इह शत्रादेश इति । इत्यादीति । आदिशब्देन — खलेयवम् । खलेबुसम् । सप्तम्या अलुक् । लूनयवम् । लूयमानयवमित्यादि ग्राह्रम् ।
।
अपृक्तः - प्रथमैकवचनम् , एकाल् - प्रथमैकवचनम् , प्रत्ययः - प्रथमैकवचनम्
सः प्रत्ययः यस्मिन् केवलं एकः एव वर्णः अस्ति, अपृक्तः नाम्ना ज्ञायते ।
एकाल् इत्युक्ते "एकः अल् यस्मिन् अस्ति सः" । एतादृशः एकाल्-प्रत्ययः "अपृक्त"संज्ञां प्राप्नोति । यथा -
) प्रथमा-एकवचस्य सुँ प्रत्यये उँकारः इत्संज्ञकः अस्ति, अतः तस्य लोपः भवति, "स्" इत्येव अवशिष्यते । अतः अयम् एकाल्-प्रत्ययः । तथैव, औ, औट्, टा, ङे, ङि - एते अपि एकाल्-सुप्-प्रत्ययाः । एतेषां सर्वेषाम् "अपृक्त" संज्ञा भवति ।
) लङ्लकारस्य परस्मैपदस्य त्, स् एतौ अपि अपृक्तौ ।
अपृक्त-संज्ञायाः प्रयोजनम् - वेरपृक्तस्य , हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल्, अस्तिसिचोऽपृक्तेआदिषु सूत्रेषु दृश्यते ।
अपृक्तः इति इयं संज्ञा भवति एकाल् यः प्रत्ययस् तस्य। असहायवाची एकशब्दः। स्प्शो ऽनुदके क्विन्धृतस्पृक्। भजो ण्विःअर्धभक्। पादभाक्। एकालिति किम्? दर्विः। जागृविः। प्रत्यय इति किम्? सुराः। अपृक्तप्रदेशाः वेरपृक्तस्यइत्येवम् आद्यः।
न्यासः 
एकाऽल्प्रत्ययो यः सोऽपृक्तसंज्ञः स्यात् ॥
अपृक्त एकाल् प्रत्ययः - सखान् स् इति स्थिते अपृक्तकार्यं वक्ष्यन्नपृक्तसंज्ञामाह — अपृक्तः । एकालिति कर्मधारयः । अत्रैकशब्दो ।ञसहायवाची ।एके मुख्यान्यकेवलाः॑ इत्यमरः । "स्" इत्यस्याऽपृक्तसंज्ञायाम् ।
अपृक्त एकाल् प्रत्ययः - अपृक्त एकाल् । असहायावाच्यत्रैकशब्दः सङ्ख्यावाची वा । न च सङ्ख्यावाचित्वेअभैत्सी॑दित्यत्र हलन्तात्परस्य सिचोऽपृक्तत्वाल्लोपः स्यादिति वाच्यं, विभक्तिसाहचर्याद्विभक्तेरेव लोप इति व्याख्यानात् । एकालिति किम् जागृविः ।वरेपृक्तस्ये॑ति लोपो न ।अ॑लित्यनेनैकत्वे लब्धे इदमेकग्रहण वर्णग्रहणं ज्ञापयतीति । फलं दम्भितुमिच्छति धिप्सतीत्यत्र सनोहलन्ताच्चे॑ति कित्त्वम् । तत्र हल्ग्रहणस्य व्यक्तिपरत्वे योऽत्रैकः समीपबर्ती हल्नकारस्ततः परः सन् न, यस्माच्च परः सन् भकारान्नासाविकः समीप इति कित्त्वं न स्यात् । ततश्च नलोपो न स्यादित्यभ्युपगम्यनिपात एकाजना॑ ङित्यत्र एकाज्ग्रहणं त्युक्तुं शक्यमित्यवोचान ।
एकाल् प्रत्ययो यः सोऽपृक्तसंज्ञः स्यात्॥
 अपृक्त एकाल् प्रत्ययः
भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हलः
।
भृशादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , भुवि - सप्तम्येकवचनम् , अच्वे - पञ्चम्येकवचनम् , लोपः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , हलः - षष्ठ्येकवचनम्
भृश इत्येवम् आदिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो ऽच्व्यन्तेभ्यो भुवि भवत्यर्थे क्यङ् प्रत्ययो भवति, हलन्तानां च लोपः। अच्वेः इति प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते। किम् अर्थं पुन रिदम् उच्यते, यावता भवति योगे च्विर् विधीयते, तेनोक्तार्थत्वाच् च्व्यन्तेभ्यो न क्यङ् भविष्यति? तत्सादृश्यप्रतिपत्त्यर्थं तर्हि च्विप्रतिषेधः क्रियते। अभूततद्भावविषयेभ्यो भृशादिभ्यः क्यङ् प्रत्ययः। अभृशो भृशो भवति भृशायते। शीघ्रायते। भृश। शीघ्र। मन्द। चपल। पण्डित। उत्सुक। उन्मनस्। अभिमनस्। सुमनस्। दुर्मनस्। रहस्। रेहस्। शश्वत्। बृहत्। वेहत्। नृषत्। शुधि। अधर। ओजस्। वर्चस्। भृशादिः। अच्वेः इति किम्? भृशीभवति।
न्यासः 
अभूततद्भावविषयेभ्यो भृशादिभ्यो भवत्यर्थे क्यङ् स्यात् हलन्तानामेषां लोपश्च । अभृशो भृशो भवति भृशायते । अच्वेरिति पर्युदासबलादभूततद्भाव इति लब्धम् । तेनेह न । क्व दिवा भृशा भवन्ति । ये रात्रौ भृशा नक्षत्रादयस्ते दिवा क्व भवन्तीत्यर्थः । सुमनस् । अस्य सलोपः । सुमनायते । चुरादौ संग्राम युद्धे इति पठ्यते तत्र संग्रामेति प्रातिपदिकम् । तस्मात्तत्करोतीति णिच् सिद्धः । तत्सन्नियोगेनानुबन्ध आसज्यते । युद्धे योऽयं ग्रामशब्द इत्युक्तेऽपि सामर्थ्यात्संग्रामशब्दे लब्धे विशिष्टपाठो ज्ञापयति । उपसर्गसमानाकारं पूर्वपदं धातुसंज्ञाप्रयोजके प्रत्यये चिकीर्षिते पृथक् क्रियते इति । तेन मनश्शब्दात्प्रागट् । स्वमनायत । उन्मनायते । उदमनायत । एवं चावागल्भत अवागल्भिष्टेत्यादावप्यवेत्यस्य पृथक्करणं बोध्यम् । ज्ञापकं च सजातीयविषयम् । तेन यत्रोपसर्गरूपं सकलं श्रूयते न त्वादेशेनापहृतं तत्रैव पृथक्कृतिः । एवं आ ऊढः ओढः स इवाचर्य ओढायित्वा । अत्र उन्मनाय्य अवगल्भ्येतिवन्न ल्यप् । ज्ञापकस्य विशेषविषयत्वे षाष्ठं वार्तिकं तद्भाष्यं च प्रमाणम् । तथा हि ।
वेदा विनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् 
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्२१ 
वेद – जानता है; अविनाशिनम् – अविनाशी को; नित्यम् – शाश्र्वत; यः – जो; एनम् – इस ; अजम् – अजन्मा; अव्ययम् – निर्विकार; कथम् – कैसे; सः – वह; पुरुषः – पुरुष; पार्थ – हे पार्थ ; कम् – किसको; घातयति – मरवाता है; हन्ति – मारता है; कम् – किसको 
 अनेके छात्राः अस्मिन् वृत्तपत्रे संस्कृतनिबन्धस्य आवश्यकता अस्ति
द्विकर्मकत्वम् - 
द्विकर्मके प्रधानकर्मपदं किं, गौणकर्मपदं किम् इति कथं जानीमः ? एषः प्रश्नः भाषावर्गे उद्गतः । द्विकर्मकधातूनां चत्वारः धातवः प्रसिद्धाः । तेषाम् अन्यकारकरूपं दृष्ट्वा सरलं भवति । भाषापाक नाम्ना पुस्तके --
 भिक्षुकः धनिकं धनं याचति । भिक्षुकः धनिकात् धनं याचति ।
 अध्यापकः छात्रं प्रश्नं पृच्छति । अध्यापकः छात्रात् प्रश्नं पृच्छति ।
 कृषिकः गृहं वस्तूनि नयति । कृषिकः गृहे वस्तूनि नयति ।
एवं भाषापाके अन्येषां सर्वेषां द्विकर्मकधातूनाम् अन्यकारकरूपम् अपि दर्शितम् अस्ति ॥
 व्याकरणम्
तं तवा हवन्तमर्त्याः 
२ अध्वर्तव्या वा इमे देवा अभूवन्निति तदध्वरस्याध्वरत्वम् । तैसं ३,२,२,३ ।
३ ते ऽध्वृतोऽयमभूदित्यपक्रामँस्तदध्वरस्याध्वरत्वम् । मै ३,६,१० ।
४ तेऽसुरा अपक्रामन्तोऽब्रुवन्न वा इमे ध्वर्तवा अभवन्निति। तदध्वरस्याध्वरत्वम् । क ३६,४ ।
५ देवान्ह वै यज्ञेन यजमानान्त्सपत्ना असुरा दुधूर्षाञ्चक्रुः  ते दुधूर्षन्त एव न शेकुर्धूर्वितुं ते परा बभूवुस्तस्माद्यज्ञोऽध्वरो नाम । माश १,४,१,४०।
७ यज्ञो वा अध्वरः । काठ ३१,११; क ४७,११; तैआ ५,२,६०।
मित्रो अध्वर्युरिषिरो दमूना मित्रः सिन्धूनामुत पर्वतानाम्।
एवा हि वीर स्तवते सदावृधः ।
विप्रस्य वा यत्सवनानि गच्छथोऽत आ यातं मधुपेयमश्विना ।
अहरहरश्विनाध्वर्यवं वां ब्रह्मा समिद्भवति साहुतिर्वाम् ।
मधोर्दुग्धस्याश्विना तनाया वीतं पातं पयस उस्रियायाः ।
प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । स इध्ममेवाग्रे प्रोक्षत्यथ वेदिमथास्मै बर्हिः प्रयच्छन्ति तत्पुरस्ताद्ग्रन्थ्यासादयति तत्प्रोक्ष्योपनिनीय विस्रंस्य ग्रन्थिं न प्रस्तरं गृह्णाति सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरस्तस्मान्न प्रस्तरं गृह्णाति - २६१[१४]
प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । स पुरस्तादेवाग्रे प्रोक्षत्युदङ्तिष्ठन्निन्द्रघोषस्त्वा वसुभिः पुरस्तात्पात्वितीन्द्रघोषस्त्वा वसुभिः पुरस्ताद्गोपायत्वित्येवैतदाह - ३५२[४]
अथ पश्चात्प्रोक्षति । प्रचेतास्त्वा रुद्रैः पश्चात्पात्विति प्रचेतास्त्वा रुद्रैः पश्चाद्गोपायत्वित्येवैतदाह - ३५२[५]
अथ दक्षिणतः प्रोक्षति । मनोजवास्त्वा पितृभिर्दक्षिणतः पात्विति मनोजवास्त्वा पितृभिर्दक्षिणतो गोपायत्वित्येवैतदाह - ३५२[६]
अथोत्तरेण पर्येत्याध्वर्युः । दक्षिणं हविर्धानमुपस्तभ्नाति विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्रवोचं - - - -अथ प्रतिप्रस्थाता । उत्तरं हविर्धानमुपस्तभ्नाति दिवो वा विष्ण उत वा पृथिव्या - - -माश ३५३२१
अथ यैषा मैत्रावरुणी पयस्या भवति । तस्यै वशा दक्षिणा - - - -तामध्वर्युभ्यां ददाति प्राणोदानौ वा अध्वर्यू प्राणोदानौ मित्रावरुणौ – माश ५५१११
आश्विनमध्वर्यवो भक्षयन्ति। अश्विनौ वै देवानामध्वर्यू। स्वमेवैतत् भागधेयं स्व आयतने भक्षयन्ति।
नियुक्तेषु पशुषु प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्तेऽश्वं प्रोक्षिष्यन्नन्वारब्धे यजमान आध्वरिकं यजुरनुद्रुत्याश्वमेधिकं यजुः प्रतिपद्यते - १३२७[१]
त एतम् आदित्यास् सद्यःक्रीयं यज्ञं समभरन्। ते ऽब्रुवन्न् अग्ने - - - -तेषां नस् त्वं होतासि, गौर् आंगिरसो ऽध्वर्युर्, बृहस्पतिर् उद्गाता, अयास्यो ब्रह्मेति सर्वान् अवृणत। सो ऽब्रवीद् - दूतो वा अहं चरामीति। - जैब्रा ३१८८
प्राणो अध्वर्युरभवत् । इदँ सर्वँ सिषासताम् । अपानो विद्वानावृतः । प्रति प्रातिष्ठदध्वरे । तैब्रा ३१२९३
यथानो वा रथं वा युञ्ज्यात् । एवमेव तदध्वर्युर्यज्ञं युनक्ति । - तैब्रा ३३७
१ होतर्यज पोतर्यज नेष्टर्यज । इति अध्वर्युः पुरो वाचं विभजति, मैत्रावरुणः पश्चात् । मै ३,६,८ ।
२ अध्वर्युणा दक्षिणाः  । मै ४,८,८।
३ अध्वर्युणा वै यज्ञो विधृतः । मै ३,८,१०।।
मनसा हि तिर्यक् च दिश ऊर्ध्वं यच् च किं च मनसैव करोति तद् ब्रह्म – गो १२११
४ पृथिव्य् एव भर्गो ऽन्तरिक्ष एव महो द्यौर् एव यशो ऽप एव सर्वम् - - -होतैव भर्गो ऽध्वर्युर् एव मह उद्गातैव यशो ब्रह्मैव सर्वम् , वाग् एव भर्गः प्राण एव महश् चक्षुर् एव यशो मन एव सर्वम् । गो १,५,१५ ।।
७ अश्वं ब्रह्मणे । इन्द्रियमेवावरुन्धे। अनड्वानध्वर्यवे , वह्न्येव यज्ञस्यावरुन्द्धे । काठ ८,८, तै ११६ ।
८ अन्तराहवनीयं च हविर्धानं चाध्वर्योर्लोकः  । मै ४,६,५।
९ अपानो मेऽध्वर्युः  । ष २,७ ।।
१० प्रावेपा अर्यमा इव ह्यध्वर्युः । मै ४,४,८।।
१२ असावध्वर्युः  । तैसं ३,२,९,६ ।।
१५ एतम्  अग्नावध्वर्यवः  । शांआ ८,४।
१७ चक्षुर्मे अध्वर्युः  ष २,६
१७ चक्षुर् अध्वर्युः । कौ १७,७; गो २,५,४; तैआ १०, ६४ ।।
१८ तद्वा अध्वर्योः स्वं यदाश्रावयति, - - तद्वा अध्वर्योः स्वं यद्वायव्यम् । मै ४,५,६ ।
१९ तमेतमग्निरित्यध्वर्यव उपासते । यजुरित्येष हीदं सर्वं युनक्ति । माश १०,५,२,२० ।
२० अध्वर्युः प्रथमो युज्यते। तस्य प्रातस्सवनम् आयतनम्। अथ होता। तस्य माध्यंदिनं सवनम् आयतनम्। अथोद्गाता। तस्य तृतीयसवनम् आयतनम्।। जै १,३४३ ।
२१ तावध्वर्यू प्रथमौ प्रतिपद्येते प्राणोदानौ यज्ञस्य । माश ४२,५,३ ।
२३ राजसूये अभिषेकः – पर्णमयेन अध्वर्युरभिषिञ्चति ब्रह्मवर्चसमेवास्मिन्त्विषिं दधाति। तै १,७, ८,७ ।
२५ पूर्वार्धो वै यज्ञस्याध्वर्युर्जघनार्धः पत्नी । माश १,९,२,३ ।
२६ प्रतिगरोऽध्वर्यूणाम् । तैसं ३,२,९,६ ।।
२७ मध्यं वा एतद्यज्ञस्य । यद्धोता । मध्यत एव यज्ञं प्रीणाति । अथाध्वर्यवे । प्रतिष्ठा वा एषा यज्ञस्य यदध्वर्य्युः । तै ३,३,८,१० ।
२८ प्रतीच्यध्वर्योः  । माश १३,५,४,२४ ।
३० प्राचीनं वै धिष्ण्येभ्योऽध्वर्योर्लोकः (यत् प्राचीनं धिष्ण्येभ्यस्तद्देवानां , यत् प्रतीचीनं तन्मनुष्याणां । मै ३,८, १०।।
३२ प्राणो यज्ञस्य  । जै १,८५।।
३४ इयम् वै होतासाव् अध्वर्युः । - - - -यत् तिष्ठन् प्रतिगृणात्यमुष्या  एव तदध्वर्युर्नैति, तिष्ठतीव ह्यसौ  । - - -यद् आसीनः शम्̇सति तस्माद् इतःप्रदानं देवा उप जीवन्ति यत् तिष्ठन् प्रतिगृणाति तस्माद् अमुतःप्रदानम् मनुष्या उप जीवन्ति
३५ यत् प्रयाजेष्वनिष्टेषु प्राङङ्गारस्स्कन्देदध्वर्यवे च यजमानाय चाकं स्यात् । काठ ३५, १८; क ४८,१६ ।।
३६ यद्धोतारं वृणीते जगतीं तद् वृणीते, यदध्वर्युं पङ्क्तिं तत् , यदग्नीधमतिछन्दसं तत् , यन् मैत्रावरुणं गायत्रीं तत् , यद् ब्राह्मणाञ्शँसिनं त्रिष्टुभं तत् , यत् पोतारं उष्णिहं तत् , यन् नेष्टारं ककुभं तत् , यदाह । मै ३,९,८।।
३७ राज्यं वा अध्वर्युः । तै ३,८,५,१ ।
हमध्वर्यवे । वह्निर्वा अनड्वान् । वह्निरध्वर्युः । तै १,१,६,१० ।
३९ तस्याग्निर् होतासीत् , वायुर् अध्वर्युः, सूर्य उद्गाता, चन्द्रमा ब्रह्मा, पर्जन्यः सदस्यः, ओषधिवनस्पतयश् चमसाध्वर्यवः, विश्वे देवा होत्रकाः, अथर्वाङ्गिरसो गोप्तारस्। गो १,१,१३ ।।
वाग्घोता । दीक्षा पत्नी । वातोऽध्वर्युः । आपोऽभिगरः – तैआ ३६१
यजुर्विदम् एवाध्वर्युं वृणीष्व स ह्य् आध्वर्यवं वेद , वायुर् वा अध्वर्युः , अन्तरिक्षं वै यजुषाम् आयतनम् , वायुर् देवता त्रैष्टुभं छन्दो भुव इति शुक्रम् , तस्मात् तम् एवाध्वर्युं वृणीष्वेत्य् एतस्य लोकस्येत्य् एव – गो १२२४
४० वायुर्वा अध्वर्य्युः  गो १,२,२४ ।
अध्वर्युपात्रं वै यजमानस्य पात्रं प्रतिप्रस्थानं भ्रातृव्यस्य । मै ४, ६, २।।
१ अश्विनाऽऽध्वर्यवम् । मै ४,१३,८ ।
२ यजुषाऽऽध्वर्यवं । जै १,३५८ ।
- 
पाण्डवस्य सुभद्रायास्सकाशे तु यशस्विनः।
कथितः पुरा।
ततः प्रीतिकरो यूनां विवाहपरमोत्सवः।
अर्जुनाच्छ्रुतकर्माणं शतानीकं च नाकुलिम्।
आमन्त्र्य तौ धर्मराजमनुज्ञाप्य च [भारत]
सोऽब्रवीदर्जुनं चैव वासुदेवं च सात्त्वतम्॥
दहेयं खाण्डवं दावमेतदन्नं वृतं मया॥’
रथं च दिव्याश्वयुजं कपिप्रवरकेतनम्॥
ततः पावकमब्रूतां प्रहृष्टावर्जुनाच्युतौ।
अर्जुनो वासुदेवश्च मयोऽपि [भरतर्षभ]।
 - 
अध्यायः २ भूमिः, मृदा, जलम्, प्राकृतिक-वनस्पतिः वन्य-जीवन-संसाधनं च
अध्यायः ३ खनिजं शक्तिसंसाधनं च
अध्यायः ४ कृषिः
अध्यायः ६ मानव- संसाधनम्
लभ्यते प्रेमसम्युक्तो येन भक्तिरसो मयि 
नामृतं न विषं किंचिदेकां मुक्त्वा नितम्बिनीम् ।
यथा सर्वाणि भूतानि धरा धारयेत सभम।
प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम्
अस्यै प्राणा क्षरंतु च
२२ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्रयोदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५३ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजतरङ्गिणी कल्हणः अनेन काश्‍मीरस्‍य इतिहास लिखित । एतस्‍य ऐतिहासिककाव्‍यस्‍य नामधेयं राजतरङ्गिणी इति 
"?=राजतरङ्गिणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
वर्णायुःकान्तिजननं लेहं बालस्य दापयेत् ।
तत्तैलं पानतो हन्ति बालानामुल्बमुद्धतम् ।
उल्बं निःशेषं कुरुते पटुतां वालस्य चात्यन्तम् ।
स्वेदयेदुत्थितां नाभिं शोथस्तेन प्रशाम्यति ।
तैलमभ्यञ्जने शस्तमेभिर्वाप्यवचूर्णनम् ।
क्षपयत्यहिण्डिकां नियतम् ।
पीतं तद्वत्तण्डुलभक्तकृतो दग्धपिष्टकप्राशः ।
कांस्यं रसोऽथ गरलं प्रावृड्भेकस्य वामजङ्घास्थि ।
अहिण्डिकाप्रशमनमभ्यङ्गो नातिपथ्यविधिः ।
नवनीतं च संमिश्र्य खादेत्तद्रोगनाशनम् ।
तैलाक्तशिरस्तालुनिसप्तदलार्कस्नुहीभवं क्षीरम् ।
दत्त्वा रजनीचूर्णे दत्ते नश्येदनामकोरोगः ।
स्फुटकपत्रजरसोद्वर्तनं च हि तद्धितम् ।
३तैलस्य भागमेकं ।
मूत्रस्य द्वौ च शिम्बिदलरसस्य ।
तेनाभ्यङ्गः सततं रोगमनामकाख्यमपहरति ।
स्वरसेनाक्ते वस्त्रे कृत्वा वर्तिं च तैलाक्ताम् ।
तज्जातकज्जलाञ्जितलोचनयुगलोऽप्यलंकृतोबालः ।
कष्टमनामकरोगं क्षपयति भूतादिकं चापि ।
ओकोदशालिकायां रजकक्षारोदकस्नानम् ।
सुकष्टमनामकाख्यरोगघ्नम् ।
देयंतदेव बालानां मात्रा तस्य कनीयसी ।
प्रथमे मासि जातस्य शिशोर्भेषजरक्तिका ।
अवलेह्या तु कर्तव्या मधुक्षीरसिताघृतैः ।
एकैकां वर्धयेत् तावद्यावत्संवत्सरो भवेत् ।
तदूर्ध्वं मासवृद्धिः स्याद्यावदाषोडशाब्दिकाः ।
४हरिद्राद्वययष्ट्याह्वसिंहीशक्रयवैः कृतः ।
५घनकृष्णारुणाशृङ्गीचूर्णं क्षौद्रेण संयुतम् ।
शिशोर्ज्वरातिसारघ्नं कासश्वासवमीहरम् ।
६धातकीबिल्वधन्याकलोध्रेन्द्रयववालकैः ।
लेहः क्षौद्रेण वालानां ज्वरातीसारवान्तिजित् ।
ज्वरातीसारपाण्डुघ्नं बालानां सर्वशोथनुत् ।
लेहः शिशोर्विधातव्यश्छर्दिकासज्वरापहः ।
समाक्षिकां चातिविषां तथैकाम् ।
द्विवार्ताकीफलरसं पञ्चकोलं च लेहयेत् ।
आम्रास्थिलाजसिन्धूत्थैर्लेहः क्षौद्रेण छर्दिनुत् ।
पिप्पलीमरिचानां तु चूर्णं समधुशर्करम् ।
८बिल्वं च पुष्पाणि च धातकीनां
जलं सलोध्रं गजपिप्पली च ।
बालेषु योज्यावतिसारितेषु ।
दुर्धरेऽपि शिशोर्देयमतीसारे समाक्षिकम् ।
कुमारं पाययेत्प्रातः सर्वातीसारनाशनम् ।
आलोड्य पाययेद्बालं छर्द्यतीसारनाशनम् ।
९मोचरसः समङ्गा च धातकी पद्मकेशरम् ।
बालस्य रुन्ध्यान्नियतं रक्तस्रावं प्रवाहिकाम् ।
लाजासयष्टीमधुकं शर्कराक्षौद्रमेव च ।
तण्डुलोदकसंसिक्तं क्षिप्रं हन्ति प्रवाहिकाम् ।
ग्रहणीरोगं सुदुर्वारम् ।
गुडसहितः श्वेतसर्जो वा ।
द्विगुणीकृतमुत्तरोत्तरं क्रमशः ।
ग्रहणीरोगं निहन्त्याशु ।
बिल्वशक्राम्बमोचाब्दसिद्धमाजं पयः शिशोः ।
समां सरक्तां ग्रहणीं पीतं हन्यात्त्रिरात्रतः ।
तद्वदजाक्षीरसमो जम्बूत्वगुद्भवो रसः ।
गुदपाके तु बालानां पित्तघ्नीं कारयेत्क्रियाम् ।
रसाञ्जनं विशेषेण पानालेपनयोर्हितम् ।
१०कणोपणसिताक्षोद्रसूक्ष्मैलासैन्धवैः कृतः ।
मूत्रग्रहे प्रयोक्तव्यः शिशूनां लेह उत्तमः ।
आनाहं वातिकं शूलं जयेत्तोयेन वा शिशुः ।
पीत्वा कुमारः स्तन्येन मुच्यते तालुपातनात् ।
गैरिकं क्षौद्रसंयुक्तं भेषजं सरसाञ्जनम् ।
सह जम्बीररसेन स्नुग्दलरसघर्षणं सद्यः ।
कृतमुपहन्ति हि पाकं मुखजं बालस्य चाश्वेव ।
द्रुतं करोति बालानां पद्मकेशरवन्मुखम् ।
११दन्तोद्भवोत्थरोगेषु न बालमतियन्त्रयेत् ।
स्वयमप्युपशाम्यन्ति जातदन्तस्य ते गदाः ।
सदन्तो यस्तु वा ये तु दन्ताः प्रोथस्य चोत्तराः ।
दद्यात्सदक्षिणं बालं नैनमेनं प्रपूजयेत् ।
सशृङ्गवेरं सगुडं शृतं हिक्कार्दितः पिबेत् ।
लीढ्वा सुखमवाप्नोति क्षिप्रं हिक्कार्दितः शिशुः ।
चित्रकं शृङ्गवेरं च तथा दन्ती गवाक्ष्यपि ।
चूर्णं कृत्वा तु सर्वेषां सुखोष्णेनाम्बुना पिबेत् ।
श्वासं कासमथो हिक्कां कुमाराणां प्रणाशयेत् ।
लीढं श्वासं निहन्त्याशु कासं च तमकं तथा ।
तच्चूर्णं मधुना लीढं शिशूनां पञ्चकासनुत् ।
दाडिमस्य च बीजानि जीरकं नागकेशरम् ।
चूर्णितं शर्कराक्षौद्रलीढं तृष्णाविनाशनम् ।
व्युषितजलं तेन भावितं पेयम् ।
बहिरालेपनं शस्तं शिशोर्नेत्रामयापहम् ।
वर्तिः क्षौद्रेण संयुक्ता बाले सर्वाक्षिरोगनुत् ।
मातुः स्तन्यकटुस्नेहकाञ्जिकैर्भावितो जयेत् ।
स्वेदाद्दीपशिखोत्तप्तो नेत्रामयमलक्तकः ।
कुकूलकेऽक्षिरोगेषु भद्रमाश्च्योतनं हितम् ।
क्रिमिघ्नालशिलादार्वीलाक्षाकाञ्चनगैरिकैः ।
चूर्णाञ्जनं कुकूले स्याच्छिशूनां पोथकीषु च ।
सुदर्शनामूलचूर्णादञ्जनं स्यात्कुकूलके ।
गृहधूमनिशाकुष्टवाजिकेन्द्रयवैः शिशोः ।
लेपस्तक्रेण हन्त्याशु सिध्मपामाविचर्चिकाः ।
१३पादकल्केऽश्वगन्धायाः क्षीरे दशगुणे पचेत् ।
घृतं पेयं कुमाराणां पुष्टिकृद्वलवर्धनम् ।
कपित्थव्योषसिन्धूत्थसमङ्गोत्पलबालकैः ।
ग्रहणीं दुस्तरां हन्ति बालानां तु विशेषतः ।
कषाये कण्टकार्याश्च क्षीरे तस्मिंश्चतुर्गुणे ।
बलवर्णकरं धन्यं पुष्ट्यग्निबलवर्धनम् ।
सर्वबालामयहरं दन्तोद्भेदं विशेषतः ।
१६वचा कुष्ठं तथा ब्राह्मी सिद्धार्थकमथापि च ।
मेध्यं घृतमिदं सिद्धं पातव्यं च दिने दिने ।
दृढस्मृतिः क्षिप्रमेधाः कुमारो बुद्धिमान्भवेत् ।
न पिशाचा न रक्षांसि न भूता न च मातरः ।
प्रभवन्ति कुमाराणां पिवतामष्टमङ्गलम् ।
१७लाक्षारससमं सिद्धं तैलं मस्तु चतुर्गुणम् ।
रास्नाचन्दनकुष्टाब्दवाजिगन्धानिशायुगैः ।
शताह्वादारुयष्ट्याह्वमूर्वातिक्ताहरेणुभिः ।
बालानां ज्वररक्षोघ्नमभ्यङ्गाद्बलवर्णकृत् ।
१८सहामुण्डितिकोदीच्यक्वाथस्नानं ग्रहापहम् ।
सप्तच्छदनिशाकुष्टचन्दनैश्चानुलेपनम् ।
बलिशान्तीष्टकर्माणि कार्याणि ग्रहशान्तये ।
मन्त्रश्चायं प्रयोक्तव्यस्तत्रादौ सर्वकामिकः ।
न्दना नाम मातृका । तया गृहीतमात्रेण प्रथमं
च करोति स्तन्यं न गृह्णाति । बलिं तस्य प्रव-
क्ष्यामि येन सम्पद्यते शुभम् । नद्युभयतटमृ-
सम्पद्यते शुभम् ।
सुनन्दा नाम मातृका । तया गृहीतमात्रेण प्र-
थमं भवति ज्वरः । चक्षुरुन्मीलयति गात्रमुद्वे-
त्कारश्च भवति । बलिं तस्य प्रवक्ष्यामि येन
सम्पद्यते शुभम् । तण्डुलं हस्तपृष्ठैकं दधिगुड-
त्स्यमांससुरातिलचूर्णानि । पश्चिमस्यां दिशि
ततः शान्त्युदकेन स्नापयेत् । शिवनिर्माल्यसि-
द्धार्थमार्जारलोम उशीरबालघृतैर्धूपं दद्यात् ।
तना नाम मातृका । तया गृहीतमात्रेण प्रथमं
भवति ज्वरः । गात्रमुद्वेजयति स्तन्यं न गृह्णाति
प्रवक्ष्यामि येन सम्पद्यते शुभम् । नद्युभयतटमृ-
सप्तस्वस्तिकाः पक्षिमांससुरा अग्रभक्तं च द-
स्वाहा” चतुर्थदिवसे ब्राह्मणं भोजयेत्ततः स-
म्पद्यते शुभम् ।
मुष्टिं बध्नाति । बलिं तस्य प्रवक्ष्यामि येन सम्पद्यते
कृत्वा उत्पलपुष्पं गन्धताम्बूलं दश ध्वजाः च-
सुरा अग्रभक्तं च उत्तरस्यां दिशि अपराह्णे चतु-
मुष्टिं च बन्धाति बलिं तस्य प्रवक्ष्यामि येन स-
निका नाम मातृका । तया गृहीतमात्रेण प्रथमं
भवति ज्वरः । गात्रभेदं च दर्शयति दिवारात्रा-
वुत्थानं भवति ऊर्ध्वं निरीक्षते । बलिं तस्य प्र-
वक्ष्यामि येन सम्पद्यते शुभम् । पिष्टकेन पुत्त-
दापयेत् । शान्त्युदकेन स्नापयेत् । शिवनिर्मा-
त्ततः सम्पद्यते शुभम् ।
प्रथमं भवति ज्वरः । गात्रमुद्वेजयति मुष्टिं ब-
ध्नाति रोदिति । बलिं तस्य प्रवक्ष्यामि येन स-
द्यात् । शान्त्युदकेन स्नानं गुग्गुलुमेषशृङ्गीसर्ष-
दिवसे व्राणह्मं भोजयेत्ततः सम्पद्यते शुभम् ।
त्रेण प्रथमं भवति ज्वरः । गृध्रगन्धः पूतिगन्ध-
श्च जायते आहारं च न गृह्णाति उद्वेजयति गा-
त्राणि । बलिं तस्य प्रवक्ष्यामि येन सम्पद्यते
येत्ततः सम्पद्यते शुभम् ।
प्रथमं भवति ज्वरः । नित्यं छर्दिर्भवति गात्रभेदं
दर्शयति मुष्टिं बध्नाति । बलिं तस्य प्रवक्ष्यामि
येन सम्पद्यते शुभम् । नद्युभयतटमृत्तिकां गृ-
त्रयोदशमत्स्यपुत्तलिकाः मत्स्यमांससुराः उत्तर-
दिग्भागे ग्रामनिष्काशे बलिं दद्यात् । शान्त्यु-
घृतैर्धूपं दद्यात् । मन्त्रः “ओंंनमो नाराय-
रृता नाम मातृका । तया गृहीतमात्रेण प्रथमं
रोदिति मूत्रं पुरीषं च भवति । बलिं तस्य प्र-
वायव्यां दिशि बलिं दद्यात् । काकविष्ठागोमां-
ह्णाति पिलिपिच्छिका नाम मातृका । तया
गृहीतमात्रेण प्रथमं भवति ज्वरः । आहारं न
गृह्णाति ऊर्ध्वदृष्टिर्भवति गात्रभङ्गो भवति ।
बलिं तस्य प्रवक्ष्यामि येन सम्पद्यते शुभम् ।
तस्या मुखं दुग्धेन सिञ्चेत् । पीतपुष्पं गन्धता-
राः पूर्वस्यां दिशि बलिर्दातव्यः । शान्त्युदकेन
सुस्थो भवति बालकः ।
राहारं न करोति । बलिं तस्य प्रवक्ष्यामि येन
दद्याच्छान्त्युदकेन स्नापयेत् । शिवनिर्माल्यगु-
ब्राह्मणं भोजयेत्ततः सुस्थो भवति बालकः ।
पूर्वम् २।४।२१
अनन्तरम् २।४।२३
काशिका-वृत्तिः
विभाषा सेनासुराच्छाया। शालानिशानाम् २।४।२५। इति विभाषां वक्ष्यति। नित्यार्थम् इदं वचनम्। छायाऽन्तस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति बाहुल्ये गम्यमाने। पूर्वपदार्थधर्मः बाहुल्यम्। शलभादीनां हि बहुत्वं गम्यते। शलभच्छायम्। इक्षुच्छायम्। बहुल्ये इति किम्? कुङ्यच्छाया।
"पूर्वपदार्थधर्मो बाहुल्यम्" इति। अत्र हेतुमाह-- "शलभादीनाम्ित्यादि। शळभादीनां बहुत्वं शलभच्छायमित्यादौ हि गम्यते, न हि तेन विना छाया सम्भवति। अतः पूर्वपदार्थस्य शलभादेर्बाहुल्यं धर्मः॥
छाया बाहुल्ये। छायया तत्पुरुषस्य विशेषणात्तदन्तविधिमभिप्रेत्याह--छायान्त इति। पूर्वपदार्थेति। कस्य बाहुल्ये इत्याकाङ्क्षायामापादकद्रव्यनिमित्तकत्वाच्छायायास्तद्बाहुल्ये इति गम्यते। तच्चापादकद्रव्यमर्थात्पूर्वपदार्थभूतमिति भावः। बाहुल्ये किम्?। कुडस्य छाया कुडच्छाया।
छाया बाहुल्ये। बाहुल्ये सति या छाया तद्वाची यश्छायान्तस्तत्पुरुष इत्यर्थः। इह कस्य बाहुल्य इत्यपेक्षायामावरकद्रव्यनिमित्तत्वाच्छायायास्तद्बाहुल्यैति गम्यते। तच्चावरकं पूरीवपदार्थभूतमेवेत्याशयेनाह---पूर्वपदार्थबाहुल्ये इति। पूर्वपदार्थबाहल्ये किम्। कुडस्य छाया कुडछाया। प्रश्लेषो बोध्य इति। केचित्तु--"इक्षुच्छायनिषादिन्यः"इत्येवं पठन्ति।
पूर्वम् २।४।७८
अनन्तरम् २।४।८०
काशिका-वृत्तिः
तनादिभ्यस् तथासोः २।४।७९
तनादिभ्य उत्तरस्य सिचः तथासोः परतो विभाषा लुग् भवति। अतत, अतथाः। अतनिष्ट, अतनिष्ठाः। असात, असाथाः। असनिष्ट, असनिष्ठाः। जनसनखनां संज्ञलोः ६।४।४२ इत्यात्वम्। थासा साहचर्यादात्मनेपदस्य तशब्दस्य ग्रहनम्। प्रस्मैपदे न भवति, अतनिष्त यूयम्।
तनादिभ्यस्तथासोः ६७७, २।४।७९
तनादेः सिचो वा लुक् स्यात्तथासोः। अतत, अतनिष्ट। अतथाः, अतनिष्टाः। अतनिष्यत्, अतनिष्यत।
"अतत" इति। "स्वरितञितः" १।३।७२ इत्यात्मनेपदम्। "अनुदात्तोपदेश" (६।४।३७ इत्यादिनाऽनुनासिकलोपः। "अतनिष्ट ययम्" इति। मध्यमपुरुषबहुवचनान्तमेतत्॥
अतनिष्ट अतानिष्टेति। "तस्थस्थमिपा"मिति तादेशः। "अतो हलादे"रिति वा वृद्धिः। अततेति। "तनादिभ्यस्तथासो"रिति सिज्लुक्यनुनासिकलोपः। अतनिष्टेति। लुगभावपक्षे इट्। षणु दाने। नान्तोऽयम्। णकारस्तु लाक्षणिकः।तेन यङ्लुकि "संसन्ति संसन्त" इत्यादावनुस्वारपरसवर्णौ। क्षणु हिंसायाम्। क्षिणु च। इमावपि लाक्षिकणकारौ। तेन चङ्क्षन्ति,चेक्षेति इत्यत्रानुस्वारपरसवर्णौ।
पूर्वम् ४।२।२०
अनन्तरम् ४।२।२२
काशिका-वृत्तिः
आग्रहायण्यश्वत्थाट् ठक् ४।२।२२
सा अस्मिन् पौर्णमासी इति सर्वम् अनुवर्तते। आग्रहायणीशब्दादश्वत्थशब्दाच् च प्रथमसमर्थात् पौर्णमास्युपाधिकादस्मिन्निति सप्तम्यर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। आग्रहायणिको मासः, सर्धमासः, संवत्सरः। एवम् आश्वत्थिकः।
आग्रहायण्यआत्थाट्ठक्। पूर्वसूत्रविषये आग्रहायणीशब्दादआत्थशब्दाच्च ठक् स्यादित्यर्थः अणोऽपवादः। हायनमिति। संवत्सर इत्यर्थः। "संवत्सरो वत्सरोऽब्दो हायनोऽस्त्री"त्यमर। यस्या ऊध्र्वं संवत्सरस्यारम्भः सा पोर्णमासी आग्रहायणीत्यर्थः। तर्हि आग्रहायणेति स्यादित्यत आह--प्रज्ञादेरिति। "प्रज्ञादिभ्यश्चे"ति स्वार्थे अमि "टिड्ढे"ति ङीबित्यर्थः। अआत्थेनेति। अइआनीनक्षत्रेणेत्यर्थः। अआत्थ इति। नक्षत्राऽणो "लुबविषेशे " इति लुबिति भावः। ननु "विभाषा फाल्गुनीश्रवणाकार्तिकीचैत्रीभ्यः" इति निर्देशेन पौर्णमास्यां "लुबविशेषे" इत्यस्याऽप्रवृत्तेरुक्तत्वात्कथमिह लुबित्यत आह--निपातनादिति। तथाच पौणमास्यां लुब्नेति ज्ञापनमेतद्व्यतिरिक्तविषयमिति भावः।
निलिम्प-निर्झरी-धरस्त-नोतु-कृत्ति-सिन्धुरःकला-निधान-बन्धुरःश्रियम्जगद्धुरन्धरः
स्मरान्तकम्-पुरान्तकम्-भवान्तकम्-मखान्तकम्-गजान्तकान्धकान्तकम्-तमन्तकान्तकम् भजे
यथा कल्माषवर्णस्य यथेष्टवर्णविग्रहः।
तदान्यानन्यभेदादि सर्वमेव प्रतीयते।
तथा हि तदुपेतव्यं यद्यथैवोपलभ्यते ।
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  विवेकार्थप्रकाशिकोपेतःभारतवाणी 
श्रीगणेशाय नमः ।
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं ।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १८३
अध्यायः १८३
मरिचं शृङ्गवेरं च कुटजत्वचमेव च ।
देवदारुरसं पाठां क्षीरेण सह पेषयेत् ।
अनेनैव प्रयोगेण ह्यतिसारो विनश्यति ।
मरीचतिलपुष्पाभ्या मञ्जनं कामलापहम् ।
विरेचनकरी रुद्र ! भवतीति न संशयः ।
उरुस्तम्भहरं ह्येतदुत्तमन्तु विरेचनम् ।
हरीतकी शृङ्गवेरं देवदारु च चन्दनम् ।
ऊरुस्तम्भं जयन्त्या वा सप्तरात्रेण नाशयेत् ।
गुग्गुलं गुडतुल्यं च गुटिकामुपयुज्यच ।
वायुः स्नायुगतं चैव अग्निमान्द्यं च नाशयेत् ।
समूलां छागदुग्धेन अपस्मारहरं पिबेत् ।
अश्वगन्धाभये चैव उदकेन समं पिबेत् ।
हरीतकीकुष्ठचूर्णं कृत्वा आस्यं च पूरयेत् ।
शीतं पीत्वाथ पानीयं सर्वच्छर्दिनिवारणम् ।
पित्तश्लेष्मज्वरच्छर्दिदाहतृष्णाघ्नमग्निकृत् ।
पुष्पमष्टशतं जप्त्वा हस्ते दत्त्वा नखं स्पृशेत् ।
ज्म्बूफलं हरिद्रा च सर्पस्यैव तु कञ्चुकम् ।
सर्वज्वराणां धूपोऽयं हरश्चातुर्थिकस्य च ।
पामां विचर्चिकां कुष्ठमभ्यङ्गाद्धि व्रणानि वै ।
पिप्पलीमधुपानाच्च तथा मधुरभोजनात् ।
सैन्धवञ्च विडङ्गानि सोमराजी तु सर्षपाः ।
कुष्ठनाशश्च तल्लेपान्निम्बपत्रादिना तथा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तान्येतानि दशाननानि दशभिर्दिग्भिर्यदाज्ञा कृता ।
शोच्यः सोऽपि रिपुः स चैव कुपितस्तस्यापि दूतः कपिः ।
एका सा निकषा परं तनयसूर्यस्याः सुतो रावणः ।
यस्यास्थानविलम्बकारणकथाताम्यन्मनास्तिष्ठति ।
साद्रिं रुद्रमुदस्यतो निजभुजाञ्जानात्ययं रावणः ।
स्वर्गग्रामटिकाविलुण्ठनवृथोच्छूनैः किमेभिर्भुजैः ।
कस्यचित। 
शौटीर्यव्रततुष्टधूर्जटिरसौ किं वर्ण्यते रावणः ।
किमद्राक्षील्लक्ष्मीं पतितपतितानां निपतताम् ।
स्वाहाकारमुदाहरन्न स दशग्रीवो गिरां गोचरः ।
छिन्धि त्वं जुहुधि त्वमित्युपदिशन्नेकः परं रावणः ।
शम्भोरुद्धतसाहसैकरसिकः कैर्न स्तुतो रावणः ।
छिन्नं छिन्नमवेक्ष्य राक्षसपते स्वं दुर्नयं ज्ञास्यसि ।
च्छत्रच्छन्नदिगन्तमन्तकपुरं पुत्रैर्वृतो यास्यसि ।
प्रायः पौलस्त्य सा ते श्रवणपरिगता किं न वार्तेति विद्मः ।
गदाधरनाथस्य ।
यत्राझातचरश्चिरान्नयनयोः सीमानमेति प्रियः ।
क्षिप्तः पादतले तदेकशरणो मन्ये चिरं स्थास्यसि ।
तस्याः संभविता स साध्वसरसः कोऽपि प्रकोपापहः ।
कुत्रात्मा क्व च मेखलेति गलितः प्रायः स मानग्रहः ।
एतादृश्यनभिज्ञपूरुषपरिष्वङ्गे कुतः साध्वसम् ।
गम्या सर्वजनस्य वारवनितेवोत्क्षेपणीयासि नः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीरामो रामभद्रश्च रामचन्द्रश्च शाश्वतः । राजीवलोचनः श्रीमान् राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः ।
जानकीवल्लभो जैत्रो जितामित्रो जनार्दनः । विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः ।
वालिप्रमथनो वाग्मी सत्यवाक् सत्यविक्रमः । सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः ।
कौसलेयः खरध्वंसी विराधवधपण्डितः । विभीषणपरित्राता हरकोदण्डखण्डनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च दशग्रीवशिरोहरः । जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः ।
वेदान्तसारो वेदात्मा भवरोगस्य भेषजम् । दूषणत्रिशिरो हन्ता त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकात्मा पुण्यचारित्रकीर्तनः । त्रिलोकरक्षको धन्वी दण्डकारण्यपावनः ।
अहल्याशापशमनः पितृभक्तो वरप्रदः । जितेन्द्रियो जितक्रोधो जितामित्रो जगद्गुरुः ।
ऋक्षवानरसंघाती चित्रकूटसमाश्रयः । जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः ।
सर्वदेवादिदेवश्च मृतवानरजीवनः । मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः ।
सर्वदेवस्तुतः सौम्यो ब्रह्मण्यो मुनिसंस्तुतः । महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः ।
सर्वपुण्याधिकफलः स्मृतसर्वाघनाशनः । आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च ।
पुण्योदयो दयासारः पुराणपुरुषोत्तमः । स्मितवक्त्रो मिताभाषी पूर्वभाषी च राघवः ।
अनन्तगुणगम्भीरो धीरोदात्तगुणोत्तमः । मायामानुषचारित्रो महादेवादिपूजितः ।
सेतुकृज्जितवारीशः सर्वतीर्थमयो हरिः । श्यामाङ्गः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः ।
सर्वयज्ञाधिपो यज्वा जरामरणवर्जितः । शिवलिङ्गप्रतिष्ठाता सर्वावगुणवर्जितः ।
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः । परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः ।
।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गम्, जित्वा वा भोक्ष्यसे महिम्।
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।
श्रद्धावान्ल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।
शुभम् करोति कल्याणम्। आरोग्यम् धन सम्पदा॥
सर्वलोकैकनाथम् =
ओऽम् सह नाववतु,
सह वीर्यम् करवावहै,
वन्दे ताम् परमेश्वरीम् भगवतीम् बुद्धिप्रदाम् शारदाम्‌।
आचारकाण्डः - अध्यायः २०
अध्यायः २४०
।
पाशं धनुश्च चक्रं च मुद्गरं शूलपट्टिशम् ।
मन्त्रोद्धारः पद्मपात्रे आदि पूर्वादिके लिखेत् ।
तद्दर्शनान्द्रहा नागा दृष्ट्वा वा नाशमाप्नुयुः ।
दुष्टा नागा ग्रहा मेघा विनश्यन्ति च राक्षसाः ।
त्रिलोकान्रक्षयेन्मन्त्रो मर्त्यलोकस्य का कथा ॥
न तत्र वज्रपातस्य स्फूर्जथ्वादेरुपद्रवः ।
एकविंशतिवाराणि क्षेत्रे तु निखनेन्निशि ।
तर्जन्या विन्यसेत्पिण्डं  दाडिमीकुसुमप्रभम् ।
राक्षसा भूतडाकिन्यः प्रद्रवंति दिशो दश ।
 स्तम्भनादिचक्राय नमः ॥
क्षेत्रस्य रक्षणं भूतराक्षसादेः प्रमर्दनम् ।
हरेदुच्चारणान्मंत्रो विषमेघग्रहादिकान् ।
ध्यात्वा कृतांतं च दहेच्छेदकास्त्रेण वै जगत् ॥
ध्यात्वा तु भैरवं कुर्य्यान्द्ग्रहभूतविषापहम् ।
क्षेत्रादौ ग्रहभूतादिविषपक्षिनिवारणम् ।
ऊर्द्धशक्तिनिपातेन अधः शक्तिं निकुञ्चेयेत् ।
एवमाप्यायिता मंत्रा भृत्यवत्फलदायकाः ।
अयोगे युञ्जन्नात्मानं योगे चायोजयन् । अर्थं हित्त्वा प्रियग्राही स्पृहयेदात्मानुयोगिनम् ।
मा प्रियैः समागच्छ अप्रियैः कदाचन प्रियाणाम् अदर्शनं दुःखं अप्रियाणां च दर्शनम् ।
तस्मात् प्रियं न कुर्यात् प्रियापायो हि पापकः । ग्रन्थाः तेषां न विद्यन्ते येषां नाऽस्ति प्रियाप्रियम् ।
प्रेमतो जायते शोकः प्रेमतो जायते भयम् । प्रेमतो विप्रमुक्तस्य नाऽस्ति शोकः कुतो भयम् ।
रत्या जायते शोको रत्या जायते भयम् । रत्या विप्रमुक्तस्य नाऽस्ति शोकः कुतो भयम् ।
तृष्णाया जायते शोकः तृष्णाया जायते भयम् । तृष्णाया विप्रमुक्तस्य नाऽस्ति शोकः कुतो भयम् ।
छन्दजातोऽनाख्याते मनसा च स्फुरितः स्यात् । कामेषु चाऽप्रतिबद्धचित्त ऊर्ध्वस्रोता इत्युच्यते ।
चिरप्रवासिनं पुरुषं दूरतः स्वस्त्यागतम् । ज्ञातिमित्राणि सुहृदश्चाऽभिनन्दन्त्यागतम् ।
तथैव कृतपुण्यमपि अस्माल्लोकात्परं गतम् । पुण्यानि प्रतिगृह्यन्ति प्रियं ज्ञातिभिवागतम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
आतां तयांसि वृद्धपणीं । द्यावयासि पाणी कोणीच नसे ।
पतज्जलिचरितम् ।
‹किरातार्जुनीयम् ›
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्दिमवाप्रोती न सुखं न परां गतिम् ।
उ देवा अवता हवेषु ।।
शतं तेऽयुतं हायनान् द्वे युगे त्रीणि चत्वारि कृण्मः । विश्वेदेवास्तेऽनुमन्यन्तामहृणीयमानाः ।
इत्थं युगसहस्रेण भूतसंहारकारकः । कल्पं ब्राह्ममहः प्रोक्तं शर्वरी तस्य तावती ॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः । रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
अहम् विद्यालयं गच्छामि।
विद्यालयं गच्छामि अहम्।
गच्छामि अहम् विद्यालयं।
न योगो नभसः पृष्ठे न भूमौ न रसातले ।
एक्यं जीवत्मनोराहुयोर्ग योगविशारदाः । ।
इति षष्ठोपदेशः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नायमात् मा प्रवचनेन लभ्यो ।
आनन्दं ब्रह्मणो विद्धान । न बिभेति कदाचनेति ॥
स्थूळशरीरीं जें भोगिजे । त्यासि स्थूळभोग बोलिजे । स्वप्रभोक्तृत्व घडलें जें । त्यासि प्रविविक्तभोग म्हणिजे ।
विचिन्त्यानि पुनः पुनः ।
त्वन्नामानि भवन्तु नः ॥
तथाप्येकं स्तोकं न हि भवतरोः पत्रमभिनत् ।
⛳🌞 विदग्धा वाक् ⛳ *आरोग्यं
'ता एवापो ददौ तस्य स ऋषिः शंसितव्रतः' इति महाकौर्मे
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
- व्याकरणाध्ययनं कथम्
 - स्वागतम्
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
सरस्वतीस्तोत्रं वाणीस्तवनं च 
सूर्यशतकम् 
सरस्वतीस्तोत्रम् 
श्रीस्तुतिः कनकधाराश्रीलक्ष्मीस्तवः च 
लक्ष्मीस्तोत्रम् वेङ्कटेशकाव्यकलापान्तर्गतम्-
श्रीनिवासार्चादशकम् 
श्रीकृष्णस्तवः १ 
श्रीकृष्णरक्षाकवचम् 
-श्यामलासहस्रनामस्तोत्रम् -
चतुर्विधा भजन्ते मां जना सुकृतिनोर्जुन।
संस्कृतम् शक्तिदेवी
उरुं तदस्य यद्वैस्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
"?=ä&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसन्निभं ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अत्यद्‌भुततरं राजञ्छ्रुणु तत्प्रब्रवीम्यहम् ।
समुत्पतन्ति दैतेयास्तद्‌रूपास्तत्पराक्रमाः ।
प्रभवन्त्विति रुद्रेण दत्तोऽस्त्यत्यद्‌भुतो वरः ।
स तेन वरदानेन दर्पितः क्रोधसंयुतः ।
अभ्यगात्तरसा संख्ये हन्तुं देवीं सकालिकाम् ।
स दृष्ट्वा वैष्णवीं शक्तिं गरुडोपरिसंस्थिताम् ।
गदया वारयामास शक्तिः सा शक्तिसंयुता ।
अताडयच्च चक्रेण रक्तबीजं महासुरम् ।
यत्र यत्र यदा भूमौ पतन्ति रक्तबिन्दवः ।
समुत्तस्थुस्तदाकाराः पुरुषाश्च सहस्रशः ।
ऐन्द्री तमसुरं घोरं वज्रेणाभिजघान च ।
रक्तबीजं क्रुधाऽऽविष्टा निःससार च शोणितम् ।
तद्वीर्याश्च तदाकारा सायुधा युद्धदुर्मदाः ।
अहनत्तुण्डघातेन क्रुद्धा तं राक्षसाधमम् ।
कौमारी च तथा शक्त्या वक्षस्येनमताडयत् ।
सोऽपि क्रुद्धः शरासारैर्बिभेद निशितैश्च ताः ।
शक्तयस्तं शराघातैर्विव्यधुस्तत्प्रकोपिताः ।
जघानान्यैश्च विशिखैस्तं देवी कुपिता भृशम् ।
तस्य देहाच्च सुस्राव रुधिरं बहुधा तु यत् ।
तस्मात्तत्सदृशाः शूराः प्रादुरासन्सहस्रशः ।
सन्नद्धैः सायुधैः कामं कुर्वद्‌भिर्युद्धमद्‌भुतम् ।
भयभीताः सुरास्त्रेसुर्विषण्णाः शोककर्षिताः ।
महाकाया महावीर्या दानवा रक्तसम्भवाः ।
एकैव चण्डिकात्रास्ति तथा काली च मातरः ।
एताभिर्दानवाः सर्वे जेतव्याः कष्टमेव तत् ।
आगमिष्यति संग्रामे ततोऽनर्थो महान्भवेत् ।
एवं देवा भयोद्विग्नाश्चिन्तामापुर्महत्तराम् ।
यदा तदाम्बिका प्राह कालीं कमललोचनाम् ।
तथा कुरु विशालाक्षि पानं तद्‌रुधिरस्य च ।
बिन्दुमात्रं यथा भूम्यां न पतेदपि साम्प्रतम् ।
एवमेषां क्षयो नूनं भविष्यति न चान्यथा ।
पिबन्ती क्षतजं सर्वं यतमानारिसंक्षये ।
इत्थं दैत्यक्षयं कृत्वा दत्त्वा राज्यं सुरालयम् ।
इन्द्राय सुस्थिरं सर्वं गमिष्यामो यथासुखम् ।
पपौ च क्षतजं सर्वं रक्तबीजशरीरजम् ।
तथापि सा पपावाशु क्षतजं तमभक्षयत् ।
तेऽपि निष्पातिताः सर्वे भक्षिता गतशोणिताः ।
सोऽपि प्रपातितो हत्वा खड्गेनातिविखण्डितः ।
पलायनं ततः कृत्वा गतास्ते भयकम्पिताः ।
रुथिरारक्तदेहाश्च विगतास्त्रा विचेतसः ।
चामुण्डा तस्य देहात्तु पपौ सर्वं च शोणितम् ।
सिंहेन निहताः सर्वे काल्या च भक्षिताः परे ।
चरितञ्च तथा देव्याः संग्रामे परमाद्‌भुतम् ।
अजेयेयं महाराज सर्वथा दैत्यदानवैः ।
गन्धर्वासुरयक्षैश्च पन्नगोरगराक्षसैः ।
युध्यमाना महाराज वाहनैरायुधैर्युताः ।
रक्तबीजोऽपि राजेन्द्र तरसा विनिपातितः ।
सिंहोऽपि हन्ति संग्रामे राक्षसानमितप्रभः ।
अतो विचार्य सचिवैर्यद्युक्तं तद्विधीयताम् ।
न वैरमनया युक्तं सन्धिरेव सुखप्रदः ।
रक्तबीजोऽपि निहतः पीतं तस्यापि शोणितम् ।
वरं पातालगमनं तस्याः सेवाथवा वरा ।
न तु युद्धं महाराज कार्यमम्बिकया सह ।
मायेयं प्रबला देवी क्षपयन्तीयमुत्थिता ।
इति तेषां वचस्तथ्यं श्रुत्वा कालविमोहितः ।
मुमूर्षुः प्रत्युवाचेदं शुम्भः प्रस्फुरिताधरः ।
यूयं गच्छत पातालं शरणं वा भयातुराः ।
हनिष्याम्यहमद्यैव ताञ्च ताश्च समुद्यतः ।
जित्वा सर्वान्सुरानाजौ कृत्वा राज्यं सुपुष्कलम् ।
कथं नारीभयोद्विग्नः पातालं प्रविशाम्यहम् ।
प्राणत्राणाय गच्छामि हित्वा किं विपुलं यशः ।
मरणं त्वनिवार्यं वै प्राणिनां कालकल्पितम् ।
तद्‌भयं जन्मनोपात्तं त्यजेत्को दुर्लभं यशः ।
हत्वा तामागमिष्यामि नागमिष्यामि चान्यथा ।
तरसा तां शरैस्तीक्ष्णैर्नारीं नय यमालये ।
आगमिष्याम्यहं शीघ्रं गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् ।
मा चिन्तां कुरु राजेन्द्र वराकायास्तु कारणे ।
आनयिष्याम्यहं कामं मानिनीं मानसंयुताम् ।
मयि तिष्ठति ते राजन्न युक्तं गमनं रणे ।
गत्वाहमानयिष्यामि तवार्थे वै जयश्रियम् ।
रथमास्थाय विपुलं सन्नद्धः स्वबलावृतः ।
संस्तुतो बन्दिसूतैश्च सायुधः सपरिष्करः ।
देव्यासह युद्धकरणाय निशुम्भप्रयाणं नामकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अव्यक्तादभवत्कालः प्रधानं पुरुषः परः ।
तेभ्यः सर्वमिदं जातं तस्मात्सर्वमिदं जगत् ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
सर्वोपमानरहितं प्रमाणातीतगोचरम् ।
अभिन्नं भिन्नसंस्थानं शाश्वतं ध्रुवमव्ययम् ।
निर्गुणं परमं व्योम तज्ज्ञानं सूरयो विदुः ।
स आत्मा सर्वभूतानां स बाह्याभ्यन्तरात्परः ।
मया ततमिदं विश्वं जगदव्यक्तरूपिणा ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
प्रधानं पुरुषं चैव तत्त्वद्वयमुदाहृतम् ।
तयोरनादिनिर्दिष्टः कालः संयोजकः परः ।
त्रयमेतदनाद्यन्तमव्यक्तं समवस्थितम् ।
तदात्मकं तदन्यत्स्यात्तद्‌रूपं मामकं विदुः ।
महदाद्यं विशेषान्तं सम्प्रसूतेऽखिलं जगत् ।
या सा प्रकृतिरुद्दिष्टा मोहिनी सर्वदेहिनाम् ।
पुरुषः प्रकृतिस्थोतोऽपिभुङ्क्ते यः प्राकृतान्गुणान् ।
आद्यो विकारः प्रकृतिर्महनात्मेति कथ्यते ।
विज्ञानशक्तिर्विज्ञानादहङ्कारस्तदुत्थितः ।
एक एव महानात्मा सोहङ्कारोऽभिधीयते ।
तेन वेदयते सर्वं सुखं दुःखं च जन्मसु ।
स विज्ञानात्मकस्तस्य मनः स्यादुपकारकम् ।
तेनाविवेकतस्तस्मात्संसारं पुरुषस्य तु ।
कालः सृजति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
सर्वे कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद्वशे ।
सोऽन्तरा सर्वमेवेदं नियच्छति सनातनः ।
प्रोच्यते भगवान्प्राणः सर्वज्ञः पुरुषः परः ।
सर्वेन्द्रियेभ्यः परमं मनः प्राहुर्मनीषिणः ।
मनसश्चाप्यहङ्कारमहङ्कारान्महान् परः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।
पुरुषाद्‌भगवान्प्राणस्तस्य सर्वमिदं जगत् ।
प्राणात्परतरं व्योम व्योमातीतोऽग्निरीश्वरः ।
नास्ति मत्परमं भूतं मां विज्ञाय विमुच्यते ।
नित्यं हि नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम् ।
ऋते मामेकमव्यक्तं व्योमरूपं महेश्वरम् ।
सोऽहं सृजामि सकलं संहरामि सदा जगत् ।
मायी मायामयो देवः कालेन सह सङ्गतः ।
मत्सन्निधावेष कालः करोति सकलं जगत् ।
नियोजयत्यनन्तात्मा ह्येतद्वेदानुशासनम् ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे उपनिषत्कथनं नाम द्वादशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
महामहोत्सवस्तत्र कौशिकप्रीतयेऽद्‌भुतः ।
विपञ्चीगुणतत्त्वज्ञैर्वाद्यविद्याविशारदैः ।
ततस्तच्छ्रवणायालं चेटीकोटिसमावृता ।
चेटीगणाधिपा रुष्टा भुशुण्डीपरिघान्विताः ।
ब्रह्मादींस्तर्जयन्त्यस्तान्मुनींश्चापि समन्ततः ।
उत्सार्य दूरं संहृष्टा विष्ठिताः पर्वतोपमाः ।
सर्वे बहिर्विनिर्याताः सार्द्धं वै ब्रह्मणा सुराः ।
युक्तमित्येव भाषन्तः प्रभोरग्रे वयं तु के ।
तस्मिन्क्षणे समाहूतस्तुम्बुरुर्मानपूर्वकम् ।
प्रविवेश समीपं वै देव्या देवस्य चैव हि ।
तत्रासीनो यथायोगं नानामूर्च्छाक्षरान्वितम् ।
विष्णुना कौशिकप्रीत्यै प्रत्युक्तो गायकोत्तमः ।
दिव्यमाल्यैश्च वसनैः पूजितो विष्णुमन्दिरात् ।
निर्गतस्तुम्बुरुर्हृष्टो जगाम स यथागतम् ।
ब्रह्माद्यास्त्रिदशाः सर्वे मुनयश्च यथागतम् ।
नारदोऽथ मुनिर्दृष्ट्वा तुम्बुरोः सत्क्रियां हरेः ।
चिन्तामापेदिवांस्तत्र शोकमूर्च्छाकुलान्तरः ।
ततः क्रोधेन महता जज्वाल मुनिपुङ्गवः ।
लक्ष्मीं शशाप सहसा तद्दासीभिस्तिरस्कृतः ।
यदहं राक्षसं भावं गृहीत्वा विष्णु कान्तया ।
चेटीभिर्वारितो दूरं वेत्राघातेन ताडितः ।
यतोऽहं बहिराक्षिप्तश्चेटीभिः सावहेलनम् ।
हेलया राक्षसी च त्वां बहिः क्षेप्यति भूतले ।
इत्युक्ते नारदेनाथ चकम्पे भुवनत्रयम् ।
योऽयं हरेः सन्निकासाद्‌दूतैर्निर्वासितः कथम् ।
जीवन्यास्यामि कुत्राहं किं मे तुम्बुरुणा कृतम् ।
रोदमानो मुहुविद्वान्धिङ्‌मामिति च चिन्तयन् ।
ततो नारायणो लक्ष्म्याः शापं श्रुत्वा सुदारुणम् ।
लक्ष्म्या सह हृषीकेश आजगाम यतो मुनिः ।
रमा प्रसाद्य तं विप्रं प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ।
यदुक्तं भवता मह्यं तत्तथा न तदन्यथा ।
कलसापूरितं भक्षेद्‌राक्षसी या च कामतः ।
इत्युक्तं रमयाचिन्त्य सम्भवान्नो भवेदिति ।
नारदस्तु तथेत्याह अस्याः सर्वं हि दारुणम् ।
ततो नारायणो देवः प्रोक्तवान्नारदं मुनिम् ।
सन्तुष्यामि द्विजश्रेष्ठ यथा नाम्नां प्रकीर्तनात् ।
निदर्शनं कौशिकोऽत्र गानान्मल्लोकमाप्तवान् ।
मूर्च्छनादियुतं गानं नाम्नामति मम प्रियम् ।
मूर्छनातालयोगेन गानेन त्वं तथा भव ।
मानसोत्तरशैले तु गानबन्धुरिति स्मृतः ।
तद्‌गच्छ शीघ्रं शैलेन्द्रं गानवांस्त्वं भविष्यसि ।
मानसोत्तरशैले तु गानबन्धुं जगाम वै ।
समासीनास्तु परितो गानबन्धुश्च मध्यतः ।
स्निग्धकण्ठस्वरास्तत्र समासीना मुदान्विताः ।
किं कार्यं हि महाब्रह्मन्ब्रूहि किं करवाणि ते ।
उलूकेन्द्र महाप्राज्ञ शृणु सर्वं यथातथम् ।
मम वृत्तं प्रवक्ष्यामि तच्च भूतं महाद्‌भुतम् ।
वैकुण्ठनगरेब्रह्मन्नारायणसमीपगम् ।
मां विनिर्धूय संहृष्टं समाहूय च तुम्बुरुम् ।
लक्ष्मीसमन्वितो विष्णुरशृणोद्‌गानमुत्तमम् ।
ब्रह्मादयो वयं सर्वे निरस्ताः स्थानतश्च्युताः ।
कौशिकाद्याः समासीना गानयोगेन वै हरिम् ।
तेनाहमतिदुःखार्तो यत्तप्तं तु मया तपः ।
यदधीतं च गानस्य कलां नार्हति षोडशीम् ।
विष्णोर्माहात्म्ययुक्तस्य गानयोगस्य वै ततः ।
पश्चात्तापं च मे दृष्ट्वा मां च नारायणोऽब्रवीत् ।
गाने स वर्तते व्रह्मंस्तत्र त्वं गानमाप्स्यसि ।
किं करिष्यामि शिष्योऽहं तव मां पालयाव्यय ।
भुवनेश इति ख्यातो राजाभूद्धार्मिकः पुरा ।
अश्वमेधसहस्रैश्च वाजपेयायुतेन च ।
अन्यैश्च विविधैर्यज्ञैरिष्टवान् भूरिदक्षिणैः ।
गवां कोट्यर्बुदं चैव सुवर्णस्य तथैव च ।
वाससां रथनागानां कन्याश्वानां तथैव च ।
दत्वा स राजा विप्रेभ्यो मेदिनीं पर्यपालयत् ।
न्यवारयत्स्वके राज्ये गानयोगेन केशवम् ।
अन्यं वा गानयोगेन गायेद्यदि स मे भवेत् ।
स वध्यः स्वात्मना तस्माद्वेदैरीड्यः परः पुमान् ।
सूतमागधसङ्घाश्च गीतं मे कारयन्तु वै ।
इत्याज्ञाप्य महातेजा राजायं वै पर्यपालयत् ।
तस्य राज्ञः पुराभ्याशे हरिमित्र इति स्मृतः ।
ब्राह्मणो विष्णुभक्तश्च सर्वद्वन्द्वविवर्जितः ।
समभ्यर्च्य यथाशास्त्रं घृतदध्युत्तरं वहु ।
प्रणिपत्य यथान्यायं तत्र विन्यस्तमानसः ।
अगायत हरिं तत्र तालवीणालयान्वितम् ।
अतीव स्नेहसंयुक्तस्तद्गीतेनान्तरात्मना ।
ततो राज्ञः समादेशाद्‌ भटास्तस्य समागताः ।
तदर्चनादि सकलं निर्धूय च समन्ततः ।
ब्राह्मणं च गृहीत्वा ते राज्ञे सम्यङ्न्यवेदयन् ।
ततो राजा द्विजश्रेष्ठं परिभर्त्स्य सुदुर्मनाः ।
प्रतिमां च हरेश्चैव नापश्यत्स यदृच्छया ।
ततः कालेन महता कालधर्ममुपेयिवान् ।
लोकान्तरमनुप्राप्य उलूकं देहमाश्रितः ।
क्षुधार्तश्च सदा खिन्नो यममाह सुदुःखितः ।
क्षुत्पीडा वर्तते देव दुर्गतस्य सदा मम ।
मया पापं कृतं किं वा किं करिष्यामि वै यम ।
हरिमित्रं प्रति तदा वासुदेवपरायणम् ।
हरिमित्रे कृतं पापं वासुदेवार्चनादिषु ।
हरिमित्रं समाहूय हृतवानसि तद्धनम् ।
उपहारादिकं सर्व वासुदेवस्य सन्निधौ ।
तव भृत्याः समाहृत्य पापं चक्रुस्तवाज्ञया ।
न गेययोगे मन्तव्यं तस्मात्पापं त्वया कृतम् ।
नष्टं ते स्वर्गलोकाद्यं गच्छ पर्वतकोटरम् ।
महानिरयसंस्थस्त्वं यावन्मन्वन्तरं भवेत् ।
मन्वन्तरे ततोऽतीते भूम्यां त्वं श्वा भविष्यसि ।
ततःकालेन कियता मानुष्यमनुलप्स्यसे ।
सोऽहं नारद भूपालः पुरेदानीमुलूकताम् ।
लब्धवान्कर्मदोषेण हरिमित्रकृतेन वै ।
क्षुधान्वितोऽहं तं देहं खादितुं ह्युपचक्रमे ।
विमानेनार्कवर्णेन स्तूयमानोऽप्सरागणैः ।
विष्णुभक्तो महातेजाः पथि मां दृष्टवान्प्रभुः ।
पृष्टोऽहं तेन दयया शवसन्निधिसंस्थितः ।
उलूकत्वं च किमिदं खादितुं चोद्यतो भवान् ।
कृताञ्जलिपुटोभूत्वा बहुमानपुरःसरम् ।
तत्सर्वं पूर्ववृत्तान्तं नारदास्मै न्यवेदयम् ।
पुरापराधं त्वयि यत्तस्य पापोऽयमागतः ।
ततः श्वाहं भविष्यामि भविष्यामि ततो नरः ।
शवो ह्यदर्शनं यातु न च श्वा त्वं भविष्यसि ।
स्तुहि विष्णुं च गानेन जिह्वा स्पष्टा च जायताम् ।
सुरविद्याधराणां च गन्धर्वाप्सरसां तथा ।
गानाचार्यो भवेथास्वं भक्ष्यभोज्यसमन्वितः ।
ततः कतिपयाहोभिः सर्वं भद्रं भविष्यति ।
हरिमित्रवचस्तच्च विष्णुदूतोपबृंहितम् ।
सर्वं निरयसंघं मे क्षणादेव व्यनाशयत् ।
अमृतस्यन्दि वचनमुक्त्वा स प्रययो हरिम् ।
सर्वं ते कथितं येन गानाचार्योऽहमुत्तमः ।
प्राप्स्यामि हरिमेतेन हरिमित्रप्रसादतः ।
यः शृणोति हरिमेत्य चेतसा स प्रयाति भवनं गदाभृतः ।
नारदोलूकसम्वादे हरिमित्रोपाख्यानं नाम षष्ठः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टोर्भार्ये बभूवतुः ।
गान्धारी जनयामास अनमित्रं महाबलम् ।
तेषां वंशस्त्रिधा भूतो वृष्णीनां कुलवर्धनः ।
जज्ञाते तनयौ वृष्णेः श्वफल्कश्चित्रकस्तथा ।
श्वफल्कस्तु महाराज धर्मात्मा यत्र वर्तते ।
त्रीणि वर्षाणि विषये नावर्षत्पाकशासनः ।
स तत्र वासयामास श्वफल्कं परमार्चितम् ।
श्वफल्कपरिवर्ते च ववर्ष हरिवाहनः ।
गान्दिनीं नाम सा गां तु ददौ विप्रेषु नित्यशः ।
सा मातुरुदरस्था तु बहून्वर्षगणान् किल ।
निवसन्ती न वै जज्ञे गर्भस्थां तां पिताब्रवीत् ।
यदि दद्यां ततोऽद्याहं जाययिष्यामि तां पिता ।
तथेत्युवाच तं चास्याः पिता काममपूरयत् ।
अक्रूरः सुषुवे तस्माच्छ्वफल्काद् भूरिदक्षिणः ।
अविक्षिपस्तथोपेक्षः शत्रुघ्नोऽथारिमर्दनः ।
चित्रकस्याभवन् पुत्राः पृथुर्विपृथुरेव च ।
अरिष्टनेमिरश्वश्च सुधर्मा धर्मभृत्तथा । ॥
सुबाहुर्बहुबाहुश्च श्रविष्ठाश्रवणे स्त्रियौ ।
महिष्यां जज्ञिरे शूराद् भोज्यायां पुरुषा दश ।
जज्ञे यस्य प्रसूतस्य दुन्दुभ्यः प्रणदन् दिवि ।
आनकानां च संह्रादः सुमहानभवद् दिवि ।
पपात पुष्पवर्षं च शूरस्य भवने महत् ।
मनुष्यलोके कृत्स्नेऽपि रूपे नास्ति समो भुवि ।
यस्यासीत् पुरुषाग्र्यस्य कान्तिश्चन्द्रमसो यथा ।
देवभागस्ततो जज्ञे तथा देवश्रवाः पुनः ।
अनाधृष्टिः कनवको वत्साअवानथ गृञ्जिमः ।
पृथुकीर्तिः पृथा चैव श्रुतदेवा श्रुतश्रवाः ।
राजाधिदेवी च तथा पञ्चैता वीरमातरः ।
पृथां दुहितरं वव्रे कुन्तिस्तां कुरुनन्दन ।
श्रुतश्रवायां चैद्यस्य शिशुपालो महाबलः ।
हिरण्यकशिपुर्योऽसौ दैत्यराजोऽभवत् पुरा ।
पृथुकीर्त्यां तु तनयः संजज्ञे वृद्धशर्मणः ।
पृथां दुहितरं चक्रे कुन्तिस्तां पाण्डुरावहत् ।
यस्यां स धर्मविद् राजा धर्माज्जज्ञे युधिष्ठिरः ।
भीमसेनस्तथा वातादिन्द्राच्चैव धनञ्जयः ।
अनमित्राच्छिनिर्जज्ञे कनिष्ठाद् वृष्णिनन्दनात् ।
असङ्गो युयुधानस्य भूमिस्तस्याभवत् सुतः ।
भूमेर्युगधरः पुत्र इति वंशः समाप्यते ।
पण्डितानां परं प्राहुर्देवश्रवसमुद्भवम् ।
निवृत्तशत्रुं शत्रुघ्नं देवश्रवा व्यजायत ।
एकलव्यो महाराज निषादैः परिवर्धितः ।
अद्भिर्ददौ सुतं वीरं शौरिः कौशिकमौरसम् ।
चारुदेष्णं सुचारुं च पञ्चालं कृतलक्षणम् ।
रौक्मिणेयो महाबाहुः कनीयान् पुरुषर्षभ ।
तन्द्रिजस्तन्द्रिपालश्च सुतौ कनवकस्य तु ।
जुगुप्समानौ भोजत्वाद् राजसूयमवाप सः ।
अजातशत्रुः शत्रूणां जज्ञे तस्य विनाशनः ।
धारयन् विपुलं वंशं नानर्थैरिह युज्यते ।
वृष्णिवंशकीर्तनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
💗 जय श्री कृष्णः 💗
💗 जय श्री वल्लभाय नमहः 💗
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् भारतीय राजनीतिज्ञ
‎‡ चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम्‏ ‎‡ भारतीय राजनीतिज्ञ‏
‎‡ चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम्‏
आत्मा वै जायते पुत्रः 
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
तन्नो आदित्यः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो भानुः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः सूर्यः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नश्चन्द्रः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः सोमः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो भौमः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः कुजः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो बुधः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो गुरुः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः शुक्रः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो मन्दः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो राहुः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः केतुः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः श्रीनिवासः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो रामः प्रचोदयात्‌ ॥
ॐ दाशरथाय विद्महे सीतावल्लभाय धीमहि ।
ॐ दामोदराय विद्महे रुक्मिणीवल्लभाय धीमहि ।
तन्नः कृष्णः प्रचोदयात्‌ ।
तन्नो गोपालः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो नारसिंहः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो सिंहः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः परशुरामः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो इन्द्रः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो मारुतिः प्रचोदयात्‌ ॥
ॐ गिरिजायै च विद्महे शिवप्रियायै च धीमहि ।
तन्नः शक्तिः प्रचोदयात्‌ ॥
ॐ आद्यायै च विद्महे परमेश्वर्यै च धीमहि ।
ॐ वाग्देव्यै च विद्महे कामराज्ञै च धीमहि ।
ॐ सुभगायै च विद्महे काममालिन्यै च धीमहि ।
ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि ।
ॐ वाग्देव्यै च विद्महे विरिंचिपत्न्यै च धीमहि ।
तन्नः सीता प्रचोदयात्‌ ॥
ॐ भगवत्यै च विद्महे माहेश्वर्यै च धीमहि ।
ॐ तुलसीदेव्यै च विद्महे विष्णुप्रियायै च धीमहि ।
तन्नो बृन्दः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्‌ ॥
ॐ पुरुषस्य विद्महे सहस्राक्षस्य धीमहि ।
तन्नो वृषभः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो दन्तिः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः स्कन्दः प्रचोदयात् ॥
तन्नः षष्ठः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः षण्मुखः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो प्रणवः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो हंसः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो यमः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो वरुणः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नो वैश्वानरः प्रचोदयात्‌ ॥
तन्नः कामः प्रचोदयात्‌ ॥
तत् सवितुर् वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
तन्नो अग्निः प्रचोदयात्‌॥
योगिनाम् अपि सर्वेषां
मद्गतेनान्तरात्मना ।
स मे युक्ततमो मतः ॥
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
तस्माद् योगी भवार्जुन ॥
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
ततो याति परां गतिम् ॥
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
ह्रियते ह्य् अवशो ऽपि सः ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः
संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
अथवा योगिनाम् एव
कुले भवति धीमताम् ।
लोके जन्म यद् ईदृशम् ॥
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकान्
उषित्वा शाश्वतीः समाः ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
श्रीभगवान् उवाच
विनाशस् तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत् कश्चिद्
दुर्गतिं तात गच्छति ॥
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति ।
एतन् मे संशयं कृष्ण
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
छिन्नाभ्रम् इव नश्यति ।
विमूढो ब्रह्मणः पथि ॥
 स तेन हरिसैन्येन संनिकर्षं महायशाः
 समरे युध्यमानानाम अस्माकं परेक्षतां च सः
 भूतानां सथावराणां च जङ्गमानां च दर्शनम
यथास्ति न तथा धर्मस तेन नास्तीति मे मतिः
 तस्य च वयसनाभावाद वयसनं च गते तवयि
 यदि धर्मेण युज्येरन नाधर्मरुचयॊ जनाः
 अथ वा विहितेनायं हन्यते हन्ति वा परम
दुर्बलॊ हृतमर्यादॊ न सेव्य इति मे मतिः
 मम चेदं मतं तात धर्मॊ ऽयम इति राघव
 यस्यार्थास तस्य मित्राणि यस्यार्थास तस्य बान्धवः
 यस्यार्थाः स च विक्रान्तॊ यस्यार्थाः स च बुद्धिमान
 यस्यार्था धर्मकामार्थास तस्य सर्वं परदक्षिणम
  
भुंजते मानवाः पश्चात् नताःदुष्यन्तिकर्हिचित्।
 अहिंसा परमो-धर्मः
सः धनम् आसीदति। बृहद्-अनुवाद-चन्द्रिकायां ३७८तमे पृष्ठे अभ्युदाहरणम् अस्ति पान्थः कूपमेकमाससाद इति।
  सख्युः 
 सखा  सखायौ  सखयः 
 सखे  सखायौ  सखयः 
 सखायम्  सखायौ  सखीन् 
 सख्या  सखिभ्याम्  सखिभिः 
 सख्ये  सखिभ्याम्  सखिभ्यः 
 सख्युः  सखिभ्याम्  सखिभ्यः 
 सख्युः  सख्योः  सखीनाम् 
 सख्यौ  सख्योः  सखिषु 
  जननम् 
 जननम्  जनने  जननानि 
 जननम्  जनने  जननानि 
 जननेन  जननाभ्याम्  जननैः 
 जनना  जननाभ्याम्  जननेभ्यः 
 जननात्  जननाभ्याम्  जननेभ्यः 
 जननस्य  जननयोः  जननानाम् 
 अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः । अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥ āā ḍāś ūāśḥ, āś ṃūāā ,,,
 साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः । प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥ āūāṃ āṃ āñṃḥ, āṇā’āṃḥ
 जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये । ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ॥ āṇṣā āāś,ḥ ṛāṃā
 इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन भारत । सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परंतप ॥ āṣā, ūā ṃṃā ṃ
 वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन । भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥ āṃ īā āā ā, ṣāṇūā āṃś
 नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः । मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ॥ āṃ āśḥāāāṛḥ, ūḍ’ṃ āāāā,; 
 स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते । लभते च ततः कामान्मयैवः विहितान्हितान् ॥ā śā āāī,ḥ āāḥ āā; 
 यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति । तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ॥āṃ āṃ ṃ ḥ śā,āāṃ śāṃ ā ā
  आधारः 
 आधारम्  आधारौ  आधारान् 
 आधारेन  आधाराभ्याम्  आधारैः 
 आधाराय  आधाराभ्याम्  आधारेभ्यः 
 आधारात्  आधाराभ्याम्  आधारेभ्यः 
 आधारस्य  आधारयोः  आधारानाम् 
 आधारे  आधारयोः  आधारेषु 
산스크리트어 चिकित्सकः
श्रावणमासस्‍य प्रायशदिनानि गतानि सन्ति । इदानीमपि संस्‍कृतजगतेन एकमपि कज्‍जलीगीतादिकं प्रस्‍तुतं नैव कृतमस्ति । श्रावणमासे नियम एष एव यत् न्‍यूनातिन्‍यूनं एकं द्वयं तु कजलीगीतम् अवश्‍यमेव भवेत ।
अतएव अद्य भवतां सर्वेषां कृते आनीतवानस्मि कवि 'आर्त' महोदयस्‍य कज्‍जलीगीतेन सह एव कानिचन् इतोपि गीतानि । एतानि गीतानि तेन स्‍वयमेव वाद्ययन्‍त्रं  वादयित्‍वा गीतानि सन्ति । सहगायकेषु कुमारमंगलम  , ज्‍योति, अहं चापि अस्मि ।
एतानि गीतानि प्रायश अवधी भाषायां सन्ति ।
अध सन्ति एतानि गीतानि, श्रृण्‍वन्‍तु, तलपूरयन्‍तु च
पाण्डुरङ्गस्तुति [ पृथ्वी ]
कृपापरवशाशयं मनसि पाण्डुरङ्गं भजे ।
सरीसृपधवासनं मनसि पाण्डुरङ्गं भजे ।
जराकुमृतिरुग्घरं मनसि पाण्डुरङ्गं भजे ।
नमद्वृजिनमर्षकं मनसि पाण्डुरङ्गं भजे ।
परि नो हेळो वरुणस्य वृज्या उरुं न इन्द्रः कृणवदु लोकम् ।
शतायुर्वज्रदेहाय सर्वसंपत्कराय च । सर्वारिष्टविनाशाय निंबकदळभक्षणम् ।
तिथेश्च श्रियमाप्नोति वारादायुष्यवर्धनं ।
करणात्कार्यसिद्धिं च पंचांग फलमुत्तमं ।
यशृणोति मधुशुक्लपक्षके वर्षनाथ सचिवादिकं फलं । प्राप्नोयाद्दुरित मुक्तविग्रहश्च आयुरर्थमतुलं यशस्सुखं । आयुर्वृद्धिं पुत्रपौत्राभिवृद्धिं नित्यारोग्यं संपदंचानपायां । अच्चिनानामुत्सवानामवाप्तिं यच्चंत्येते वत्सराधीश मुख्या ।
 यत्नवान अपि तु शरीमाँल लाङ्गूलॊद्धरणॊद्धुतः
 सिद्धॊ वा यदि वा देवॊ गन्धर्वॊ वाथ गुह्यकः
 तस्य भार्या जनस्थानाद रावणेन हृता बलात
 दृष्टा सा च मया देवी रावणस्य निवेशने
 दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च
 अयं च मार्गॊ मर्त्यानाम अगम्यः कुरुनन्दन
 [य] किं शीलाः किं समुत्थानाः कथंरूपाश च भारत
 [य] जैत्र्या वा कानि रूपाणि भवन्ति पुरुषर्षभ
 [य] कथं मृदौ कथं तीक्ष्णे महापक्षे च पार्थिव
धर्मॊ वृत्तं च वृत्तिश च वृत्त्युपायफलानि च
 [य] अयं पितामहेनॊक्तॊ राजधर्मः सनातनः
 [य] मित्रैः परहीयमाणस्य बह्व अमित्रस्य का गतिः
 [भ] अत्र कर्मान्त वचनं कीर्तयन्ति पुराविदः
येन मार्गेण राजानः कॊशं संजनयन्ति च
 [भ] अथ वृक्षस्य शाखायां विहंगः स सुहृज्जनः
 [य] अबुद्धि पूर्वं यः पापं कुर्याद भरतसत्तम
 [भ] एवम उक्तः परत्युवाच तं मुनिं जनमेजयः
 [य] पापस्य यद अधिष्ठानं यतः पापं परवर्तते
 [य] सत्यं धर्मे परशंसन्ति विप्रर्षिपितृदेवताः
 [य] यतः परभवति करॊधः कामश च भरतर्षभ
 [य] आनृशंस्यं विजानामि दर्शनेन सतां सदा
 [भ] कृतार्थॊ यक्ष्यमाणश च सर्ववेदान्तगश च यः
 [भ] तस्यां निशायां वयुष्टायां गते तस्मिन दविजॊत्तमे
 [भ] ततः स विदितॊ राज्ञः परविश्य गृहम उत्तमम
 [य] धनिनॊ वाधना ये च वर्तयन्ति सवतन्त्रिणः
सुखदुःखागमस तेषां कः कथं वा पितामह
 [युधिस्ठिर] यद्य अस्ति दत्तम इष्टं वा तपस तप्तं तथैव च
 [य] कुतः सृष्टम इदं विश्वं जगत सथावरजङ्गमम
 [भृगु] न परनाशॊ ऽसति जीवानां दत्तस्य च कृतस्य च
 [भरद्वाज] बराह्मणः केन भवति कषत्रियॊ वा दविजॊत्तम
 [भृगु] सत्यं बरह्म तपः सत्यं सत्यं सृजति च परजाः
 [भरद्वाज] दानस्य किं फलं पराहुर धर्मस्य चरितस्य च
 [य] अध्यात्मं नाम यद इदं पुरुषस्येह चिन्त्यते
 [य] चातुराश्रम्यम उक्तं ते राजधर्मास तथैव च
कृमय किं न जायन्ते कुसुमेषु सुगन्धिषु ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेंण्यं भर्गो देवस्य
पुरा धारानगर्यां कश्चिद् दाशः आसीत् । स एकां कुक्कुटीम् अपालयत् । परमा अद्भुता आसीत् सा कुक्कुटस्त्री । सा नित्यं सौवर्णम् अण्डम् अददात् । दाशस्तु तस्य सौवर्णस्य अण्डस्य विक्रयेण कुटुम्बम् अपुष्यत् । सुवर्णं लब्ध्वा तस्य तृष्णा अवर्धत । स अर्थस्य संग्रहं कर्तुं प्रवृत्तः । धनसञ्चये प्रसक्तः स दाशः एकदा अचिन्तयत् --
कुक्षिं विदार्य संग्राह्यं किं स्वल्पेन शनैः शनैः ॥
इति विचिन्त्य स कुक्कुट्याः उदरं पाटयाञ्चकार । उत्पाटिताद् अपि कुक्कुट्याः उदरात् न स एकमपि अण्डम् अलभत ।
"हा दुःखम् ! वृद्धिमिष्टवतो मूलं मे विनष्टम्", इति बहु विलप्य लोभाविष्टः स आत्मानं शपन् विनष्टः । अत उच्यते --
मातरं पितरं पुत्रं भ्रातरं वा सुहृत्तमम् ।
भोजप्रबन्धात् उद्धृतं सुभाषितम्  । अस्यां बालनीतिकथायां धारानगरी, भोजप्रबन्धे धाराराज्यम् । कथावस्तु तु भिन्नमेव । भोजप्रबन्धे राजा वृद्धत्वं गतः स्वपुत्रे राज्यभारम् आरोपयितुंम् इच्छन्नपि बलवन्तम् अनुजं वीक्ष्य, तत्र लोभभूमिं ज्ञात्वा, विचार्य अनुजाय राज्यं ददाति ॥
षट्खण्डागमप्रथमग्रंथस्य प्रशस्ति
 © - भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’
।
भाष्यम् । विश्वं जगत्प्रविष्टम् । विश् प्रवेशन इति धातुः । तदेवानुप्राविशदिति श्रुतेः । सर्वत्र प्रविष्टत्वाज्ज्ञानरूपत्वाद्वा विश्वम् । वा गतिगन्धनयोरिति धातुः । विश् च तत् वञ्चेति विग्रहः । विः पक्षी गरुडस्तेन श्वयति गच्छतीति वा । विशेषेण श्वयति व्याप्नोतीति वा। विशेषेण वर्धत इति वा । टोश्वि गतिवृद्ध्योरिति धातुः । वायुमन्तर्यामितया वर्तयतीति विश्वशब्दोपपदात् वृतु वर्तन इत्यतो डः । लोपः समान इति वलोपः । गुहाशयां निहिताः सप्तसप्तेतिवत् ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमागतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
भा॰ – ।
नारसिंहवपुः श्रीमान्केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
भा॰ – ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
भा॰ – ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
भा॰ – ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
यस्मादित्थं विविधरचना सृष्टिरेषा बभूव ।
स्तोतुं वाञ्छाम्यतिमहदिदं साहसं मे सहस्व ।
गतिः प्रादक्षिण्य-क्रमण-मशनाद्या हुति-विधिः ।
सपर्या पर्याय-स्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।भजति न मुक्तिं
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
स्थिता ह्येते-शश्वन्मुकुलित करोत्तंस-मकुटाः ।
भवति भवार्णवतरणे नौका ।
अमृतधारया संप्लुता इव स्तिमिततां दधुस्त्वत्पुरोगता ।
श्रीमच्छङ्कर भगवच्छरणैः ।
सदा पूर्वः सर्वं तदिद मनुगृह्णाति च शिव-
स्तवाज्ञा मलम्ब्य क्षणचलितयो र्भ्रूलतिकयोः ।
भगवतः तिरोधानम्-पुनः प्रादुर्भावः च
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
कुचाभ्यामानम्रं कुटिल-शशिचूडाल-मकुटम् ।
……………ખૂબ સુંદર ભાવના આ બીજો દેશ છે તેવો ભાવ ન રાખવો तदनु तत्यमृस्वातृ द्वितींयमङ्गग्ररसज्ज-॰ तच्च नरेंश्वराणा’ राजां दयाम नाशाय भवति । शील विषमा झूला अतिचण्डा वा भवति । ही तथा क्वीयमब्द’ वबै रक्ताक्षसकां कयित्तमक्त७भु । वस्मिचन्दे दंष्टिकृत’ भयं भवति ।
क्षम्यताम् 
ज्ञानेन्द्रियाणि च मनश्च मनोमयः स्या-
स्वं वान्यं वा किञ्चन नित्यं परतन्त्रः१६६
ॐ अस्य प्रसाद मंत्र कवचस्य वामदेव ऋषिः ,पंक्तिश्छान्दाम , सदाशिवो देवता , साधकाभीष्टसिद्धये विनियोगः
देवा मनुष्या गन्धर्वा वस्यास्त्स्य न संशयः 
यदा यदा हि धर्मस्‍य, तदात्‍मानं सृजाम्‍यहम् परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्‍कृताम, धर्म संस्‍थापनार्थाय संभवामि युगे युगे ।।
 ते ऽपि सर्वप्रयत्नेन दरॊणम एव समाद्रवन
 ततॊ रणे नरव्याघ्रः पार्षतः पाण्डवैः सह
 तथा तु यतमानस्य दरॊणस्य युधि भारत
अक्लेद्यो ऽशोष्य एव च ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
तेथे बाळमोहकाम द्रवतां । कवण रीतीं वर्णावें ।
वाचा करोनि कृष्णार्पण । हरीभजनीं मिरविला ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
एकात्मन् = पु० कर्म्म०। १ एकस्मिन्नात्मनि। एक आत्मा स्वरूपम् स्वभावो वा यस्य। २ एकस्वरूपे ३ एकस्वभावे त्रि० स्त्रियां वा डाप्। एकोऽसहाय आत्मायस्य। ४ असहायात्मनि त्रि०। “नार्थन्यूनैर्नाबगणैरेकात्मभिरसाधनैः” भा० व० ८२ अ०। तस्यभावः ष्यञ्। ऐकात्म्य तद्भावे न०। “अवबोधरसैकात्म्यमानन्दमनुसन्ततम्” भाग० ४, १३, ८। “वर्गस्वर्गापवर्गाणां प्रायेणैकात्म्यहेतुना” भाग० ४, २१, २९
एकादशद्वार = न० एकादश द्वाराणि छिद्राण्यस्य। शरीरे तत्र नवद्वारत्वप्रसिद्धावपि क्वचिदेकादशद्वारत्वं स्मर्य्यते। सप्तशोर्षण्यानि नाभिसहितान्यधःस्थाने त्रीणि शिरस्येकं ब्रह्मरन्ध्रमित्येक दशच्छिद्रवत्त्वा तस्य तथात्वम्। नवद्वारव्यवहारस्तु नाभिशिरसोश्छिद्रस्य सूक्ष्मत्वात् “प्रधानेन व्यपदेशाभवन्तीति” न्यायात्। प्रधाननवच्छिद्रावलम्बनेन।
एकादशिन् = त्रि० एकादश संख्या परिमाणमस्य डिनि। एकादशसंख्यामितस्तोमादौ स्त्रियां ङीप्। “एकामेकादशिनीमपश्यत्” “स एकादशिन्येष्ट्वांप्रजापतिः पुनरात्मानम्” “तस्मै कमेकादशिन्या यजेत” शत० ब्रा० ३, ९, १, ४, ५। “यूपैकादशिनी स्यात्” ३, ७, १, २२। यद्यु पश्वेकादशिनी स्यात् ३, ९, १, २३।
एकादश्यां श्राद्धं कृत्वापि न भोक्तव्यं तदाह कात्यायनः “उपवासो यदा नित्यः श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत्। उपवासं तदा कुर्य्यादाघ्राय पितृसेवितमिति” तथा “मातापित्रोः क्षये प्राप्ते भवेदेकादशी यदां। अभ्यर्च्य पितृदेवांस्तु आजिघ्रेत् पितृसेवितमिति” यत्तु वचनम् “श्राद्धं कृत्वा तु यो विप्रो न भुङक्ते पितृसेवितम्। हविर्देवा न गृह्णन्ति कव्यञ्च पितरस्तथेति” तदेकादशीव्यर्तिरिक्तविषयम् आघ्राणेनापि भोजनकार्य्यं सिध्यति तस्य भोजनकार्य्ये विधानात्”
सूतकादौ दानार्चनरहितमुपवासमात्रं कुर्य्यात् तदुक्तं कूर्म्मपुराणे “काम्योपवासे प्रक्तान्ते त्वन्तरा मृतसूतके। तत्र साम्यं ब्रतं कुर्य्यात्दानार्चनविवर्जितम्” इति वराहपुराणे “सूतके च नरः स्रात्वा प्रणम्य मनसा हरिम्। एकादश्यां न भुञ्जीत व्रतमेवं न लुप्यते। मृतके न च भुञ्जीत एकादश्यां सदा नरः। द्वादश्यान्तु समश्रीयात्स्रात्वा विष्णुं प्रणम्य चेति”। तत्र परित्यक्तं देवार्चनं सूतकान्ते कुर्य्यात् तदुक्तं मत्स्यपुराणे “सूतकान्ते न स्रात्वा पूजायित्वा जनार्द्दनम्। दानं दत्त्वा विधानेन व्रतस्य फलम- श्नुते” इति। स्त्रीणां रजोदर्शनेऽपि न व्रतत्यागः किन्तु देवतार्च्चनादिरहितं सूतकादाविवोपवासमात्रं कर्य्यं तदाह पुलस्त्वः “एकादश्यां न भुञ्जीत नारी दृष्टे रजस्यऽपि” इति। ऋष्यशृङ्गः “संप्रवृत्तेऽपि रजसि २ त्याज्यं द्वादशीव्रतमिति”। सत्यव्रतोऽपि “प्रारब्धदीर्घतपसां नारीणां चेद्रजोभवेत्। न तत्रापि व्रतस्य स्यादुपरोधः कदाचनेति” शुद्ध्यनन्तरं देवतार्च्चनादिकं कुर्य्यात् तथा च स्मृतिः “स्रात्वा भर्तुश्चतुर्थेऽह्नि शुद्धा स्यात्परिचारणे। पञ्चमेऽहनि शुद्धा स्याद्दैवे पित्र्ये च कर्म्मणीति”
नित्योपवासप्रकारो विष्णुरहस्येऽभिहितः “अथ नित्योपवासी चेत्सायं प्रातर्भुजिक्रियाम्। वर्जयेन्मतिमात् विप्रः संप्राप्ते हरिवासरे” इति ब्रह्मवैवर्त्तेऽपि “इति विज्ञाय कुर्वीत नित्यमेकादशीव्रतम्। विशेषनियमाशक्तोऽहोरात्रं भुक्तिवर्जितः। निगृहीतेन्द्रियः श्रद्धासहायोविष्णुतत्परः। उपोष्यैकादशीं पापान्मुच्यते नात्र संशयः”। शक्तौ सत्यां नियमानाचरेत् तथा च कात्यायनः “शक्तिमांस्तु ततः कुर्य्यान्नियमं सविशेषणमिति”।
अत्र मलमासादिदोषोनास्ति। यथा ज्योतिः पराशरः “अनादिदेवतार्च्चासु कालदोषोन विद्यते। नित्यस्वाध्याययोगे च तथैवैकादशीव्रते” एका० त० रघु०।
“अथात्रोपयुक्तं किञ्चिदुच्यते। तत्र दशम्यामेकादशीयोगे दशमीमध्य एव भोजनम्। “एकादश्यां न भुञ्जीतेति” तस्या एव निमित्तत्वात्, “निषेधस्तु निवृत्तात्मा कालमात्रमपेक्षत” इति देवलोक्तेश्च। केचित्तु एकादशी व्रताङ्गत्वेन पूर्वेद्युरेका क्तविधानाद्विधिस्पृष्टे च विषये निषेधानवकाशेन काम्यव्रताङ्गे न भोजननिषेध प्रवर्त्तते ते नैकादशीमध्येऽपि पूर्वदिने भोजनमित्याहुः” निर्ण्ण० सि०। तत्रैकादशीदिवसे श्राद्धप्राप्तौ विशेषः नि० सि० उक्तः
माधवीये “उपवासो यदा नित्यः” इत्यादि प्रागुक्त कात्यायनवाक्यमाश्रित्य उपवासदिनेश्राद्धं कृत्वा श्राद्धशेष घ्राणं कार्य्यमिति व्यवस्थाप्योक्तम्। “हेमाद्र्यादिसर्वनिबन्धेष्ववम्। एतेनैकादशीनिमित्तकं व्वाद्धं द्वादश्यां कार्य्यमिति” वदन्तः परास्ताः किञ्च, महालये। “स पक्षः सकलः पूज्यः श्राद्धषोडशकं प्रतीति, श्रुतं षोडशत्वम्। पौषैकादश्यां च मन्वादिश्राद्धं, क्षयाहापरिज्ञाने च कृष्णैकादश्यां विहितं श्राद्धं बाधितमेव स्यात्। यदपि स्मृतिचन्द्रिकास्थं पठन्ति। “अन्नाश्रितानि पापानि तद्भोक्तुर्दातुरेव वा। मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्वतीः समा” इति। तस्यापि रागप्राप्तभुजिगोचरस्य वैधं श्राद्धं गोचरयतां महत्साहसमित्यलम्। योऽपि “अकृतश्राद्धनिचया जलपिण्डविनाकृताः” इति लघुनारदीये एकादश्यां श्राद्धादिनिषेधः स मातापितृभिन्नविषयः पूर्ववाक्ये तद्ग्रहणात्”
एकादशगुरु = पु० एकदशमिता गुरवः। “आचार्य्यश्च पिता ज्योष्ठोभ्राता चैव महीपतिः। मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ। वर्ण्णज्यष्ठः पितृव्यश्च पुंस्वेते गुरवोमताः” इति देवलोक्तेषु आचार्य्यादिषु। त्राता त्राणकत्तां। वर्ण्णज्येष्ठः क्षत्रियादीनां ब्राह्मणादिः। “अनेनैकादश गुरवःसङ्केतिताः। कथमनेकेषामेकगुरुशब्द बाच्यत्वमेकस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्याभावात् इति चेन्न “गुरुरनुगन्तव्यः” इत्यादि श्रुत्या सदापरितोषणीयत्वादि धर्म्मात्मकस्योपाधित्वात् यद्यप्याचार्य्यस्यैव परितोषणीयता श्रूयते तथापि तदन्येष्वतिदिश्यते अतोऽतिदिष्टधर्म्मोऽप्येकपदप्रवृत्तावुपाधिर्भवति इष्टिशब्दप्रवृत्ताविव तद्धर्म्मसंबन्धः शास्त्रीयगुरुपदप्रवृत्तिविषयत्वं वोपाधिर्भव तु विशेषाग्रहादक्षादिशब्दवदनेकार्थतैव कोदोषः” प्रा० वि०। अयञ्च शब्द एकादशिन्शब्दात् पूर्ब्बं बोध्यः प्रमादात्तत्र न लिखितोऽतोऽत्र लिखितः।
एकादशराशिक = न० एकादश राशीनधिकृत्य प्रवृत्तं गणनम् कन्। लीलावत्युक्ते गणनप्रकारभेदे तत्प्रकारश्च तत्रैव यथा “पञ्चसप्तनवराशिकादिकेऽन्योन्यपक्षनयनं फलच्छिदाम्। संविधाय बहुराशिये बषे स्वल्पराशिबधभाजिते फलम्” इत्युक्तदिशा फलानयनम्। तत्रोदा० “पिण्डे येऽर्कमिताङ्गुलाः किल चतुर्वर्गाङ्गुलाविस्तृतौ पि० १२ ८ पट्टादीर्घतया चतुर्द्दश करास्त्रिंशन्मिताः” वि० १६ १२ “एता विस्तृतिदीर्घपिण्डमितयो येषां दी० १४ १० चतुर्वर्जिताः” इति नवराशिके उक्त्वा। मि० ३० १ ४
“पर्ट्टाये प्रथमोदितप्रमितयोगव्यूतिमात्रे गतास्तेषावि० १२ ८ मानमनाय चेच्छकटिनां द्रस्माष्टकं भाटवि० १६ १२ कम्। अन्ये ये तदनन्तरं निगदितामाने दी० १४ १० चतुर्वर्जितास्तेषां का भवतीति भाटकमि० ३० १४ मितिर्गव्यूतिषट्के वद”। अत्र फलस्येतरग० १ ६ पक्षनयने तस्य बहुराशिकत्वं तद्रहितपक्षस्य भा० ८० स्वल्पराशिता तेन समानाङ्केनोभयपक्षयोरपवर्त्तने फलसहितबहुराशिपक्षस्याङ्कस्य परस्परगुणने जाताः ४८ अङ्काः फलरहितपक्षाङ्कानां परस्परघातनिष्पन्नेन ६ षडङ्केन भाजिते लब्धाः ८ अष्टौ अङ्कास्तेन अष्ट द्रस्मास्तत्र भाटकमितिरिति तत्र निश्चयः। अत्रेदमवधेयम् फलच्छिदामित्युक्तावपि फलच्छेदभिन्नराशिच्छेदस्यैव अन्योन्यपक्षनयनम् न तु फलच्छेदस्येति। अयञ्च शब्दः एकादशद्वारशब्दात् परं बोध्यः प्रमादात्तत्र न लिखितोऽतोऽत्रोक्तः।
यानम् मण्डलम् - विकिपीडिया
यानम् जनपदम्
 फ्रेञ्चयानम्
फ्रेञ्चभाषा, तमिळ्, आङ्ग्लभाषा
भारतस्य कश्चन केन्द्रशासितप्रदेशः अस्ति पाण्डीचेरी अथवा पुदुचेरी । अत्र चत्वारि अस्ंयुक्तमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति यानम् जनपदम् । भौगोलिकतया आन्ध्रप्रदेशस्य भूभागे एतत् मण्डलं विद्यते । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति यानम्, पाण्डीचेरी ।
"?=यानम्मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्येयवाक्यम् ", , " 
"?=लेसोथो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं कूर्परः शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् । अयं कूर्परः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=कूर्परः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवगङ्गामण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
[[=तमिळ् नाडुशिवगङ्गामण्डलम्]]
९°४३′०″ उत्तरदिक् ७८°४९′०″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ९७१६६७; ७८८१६६७
शिवगङ्गामण्डलम्    शिवगङ्गामण्डलं दक्षिणभारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं शिवगङ्गानगरम् ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
अस्य मण्डलस्य विस्तारः ४१८९ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य ईशान्यदिशे पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, उत्तरे तिरुच्चिराप्पळ्ळिमण्डलम्, आग्नेये रामनाथपुरमण्डलं, नैर्ऋत्ये विरुदुनगरमण्डलं, पश्चिमे मधुरैमण्डलं च अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
शिवगङ्गामण्डलं १९८५ तमवर्षस्य मार्च् मासस्य पञ्चदशदिनाङ्के रामनाथपुरमण्डलात् पृथक्कृतम् ।
२०११ तमवर्षस्य जनगणनानुगुणं शिवगङ्गामण्डलस्य जनसंख्या १,३४१,२५० । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ३६० तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ३२४  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यायाः वृद्धेः प्रमाणं १६०९% आसीत् । अस्मिन् मण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००१००० अस्ति, साक्षरताप्रमाणं च ८०४६% ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
शिवगङ्गामण्डले षट् उपमण्डलानि सन्ति। तानि -
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
२००६ तमे वर्षे केन्द्रसर्वकारस्य पञ्चायती राज् सचिवालयेन निर्दिष्टेषु देशस्य २५० अतिदीनमण्डलेषु शिवगङ्गा अपि परिगणिता। सम्प्रति, तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य षट् मण्डलानि सर्वकारस्य दीनप्रदेशसहायधनयोजनया  साहाय्यं लभमानाः सन्ति। तेषु शिवगङ्गा अन्यतमा ।
अस्य मण्डलस्य ७२८% जनाः कृषिकार्यम् अवलम्बन्ते । अस्य मण्डलस्य प्रमुखं सस्यं तण्डुलः । मण्डले प्रायेण सर्वत्र लोहितमृत्तिका दृश्यते । अत्र रुह्यमानानि अन्यानि सस्यानि इक्षुखण्डः, कलायः, इत्यादयः । शिवगङ्गायां शक्तिशर्कराकार्यागारम् अस्ति, यत्र प्रतिदिनं ५००० टन् परिमिता शर्करा उत्पाद्यते । सहस्राधिकाः जनाः अत्र उद्योगं प्राप्नुवन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
वेत्तन्ङ्गुडिपक्षिधाम[सम्पादयतु]
इदं पक्षिधाम तिरुप्पत्तूरोः समीपे अस्ति । अत्र विदेशेभ्यः बहवः पक्षिणः आगच्छन्ति । वैट् ऐबिस्, एषियन् ओपन्बिल् स्टार्क्, नैट् हेरान् इत्येते सुदूरात् अत्र आगच्छन्तः प्रमुखाः पक्षिप्रभेदाः । एतदतिरिच्य विनाशसन्निहिताः पक्षिप्रभेदाः अपि बहवः अत्र दृश्यन्ते। यथा पैण्टेड् स्टार्ज्, ग्रे हेरान्, डार्टर्, लिटल् कार्मोरण्ट्, लिटल् एग्रेट्, इण्टर्मीडियट् एग्रेट्, काटल् एग्रेट्, कामन् टील्, स्पाट्‌बिल्, पिन्टैल्, फ़्लेमिङ्गो इत्यादयः । नवेम्बर् मासतः फ़ेब्रवरीमासपर्यन्तं इदं पक्षिधाम वीक्षणीयं भवति ।
इदं नाट्टुकोट्टै चेट्टियारसमुदायस्य मूलस्थानम् । अस्य समुदायस्य जनाः वित्तकोशोद्यमे, वाणिज्ये च सफलाः सन्ति । अतिकटुः चेट्टिनाडुपाकः बहुप्रसिद्धः । पुरातनानि चेट्टियाराणां भवनानि अतिविशालानि, सुन्दराणि, कलात्मकतया निर्मितानि च सन्ति । पाण्ड्यकालस्य केचन देवालयाः अपि अत्र दृश्यन्ते । तिरुगोष्ठियूरुनि विद्यमानः कर्पगविनायकदेवालयः, श्रीसौमिनारायणपेरुमाळ् देवालयः च प्रसिद्धौ ।
पञ्चभूतेश्वरम्[सम्पादयतु]
इदं मनमधुरैतः ५ किलोमीटर् दूरे परमकुडिमार्गे अस्ति । श्रीरामः अनेन मार्गेण लङ्कां गतवान् इति प्रतीतिः । अत्र श्रीमहापञ्चमुखप्रत्यङ्गिरादेव्याः शिलादेवालयः अस्ति । अस्य देवालयस्य विस्तारः ५५ एकर्‌परिमितः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
लक्षणम्[सम्पादयतु]
"?=शिवगङ्गामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २६°५५′३४″उत्तरदिक् ७५°४९′२५″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २६९२६०; ७५८२३५
जयपुरं  भारतस्‍य राजस्थानराज्यस्य राजधानी अस्‍ति । इदं नगरं राजस्थानराज्ये स्थितस्य जयपुरमण्डलस्य केन्द्रमपि । 'गुलाबीनगर' इति प्रसिद्धम् एतन्नगरम् । ऐतिहासिकम् आमेरनामकं नगरम् अस्य समीपे अस्ति । इदं विश्वस्य सुन्दरतमनगरेषु अन्यतमम् । जयपुरं भारतवर्षस्य एकं सुनियोजितं नगरम् अस्ति । महाराज जयसिंह एतत् नगरं १९७२ तमे वर्षे संस्थापितवान् ।
१ जयपुरं – सुन्दरनगरम्
२ जयपुरे दर्शनीयानि स्थलानि
३२ धूमशकटमार्गः
३३ वाहनमार्गः
जयपुरं – सुन्दरनगरम्[सम्पादयतु]
राजस्थानराज्यस्य राजधानी अस्ति जयपुरनगरम् । क्रिस्ताब्दात् १८ शतकादपि एतत् नगरम् अतीव समृद्धम् अस्ति । एतत् नगरं पाटलनगरम्  इत्यपि कथयन्ति । महाराजः सवाई जयसिंहः क्रिस्ताब्दस्य १७२७-२८ तमे वर्षे अस्य नगरस्य निर्माणं कृतवान् । नगरस्य विन्यासः चतुर्भुजाकारे अस्ति । नगरप्रवेशाय सप्त द्वाराणि सन्ति । चान्दपोल, सङ्गनेरी, अजमेरी च मुख्यद्वाराणि सन्ति । जयपुरनगरे उष्ट्रवाहनानि दृश्यन्ते । सर्वत्र पाटलवर्णयुक्तानि भवनानि सन्ति । राजगृहाणां नगरमिदम् । राजगृहाणि राजस्थानी तथा 'मुघल' संयुक्तशैल्या निर्मितानि सन्ति । अनेकानि सुन्दराणि उद्यानानि नगरे सन्ति । नगरस्य त्रिदिशासु पर्वतावल्यः सन्ति । नगरस्य मध्यभागे राजगृहम् अस्ति । नगरे विस्तृताः राजमार्गाः निर्मिताः सन्ति । अनेकत्र वृत्तानि  निर्मितानि सन्ति । उत्तरतः दक्षिणं, पूर्वतः पश्चिमं सुव्यवस्थिततया मार्गाः निर्मिताः सन्ति । नगरस्य भवनानि रक्तानि अथवा पाटलवर्णयुक्तानि सन्ति । सूर्यास्तसमये एतानि सुन्दरतया प्रकाशन्ते । प्रतिवर्षं लक्षाधिकजनाः अस्य नगरस्य दर्शनाय गच्छन्ति । जयपुरस्य आभूषणानि न केवलं भारते, अपि तु समग्रे विश्वे सुप्रसिद्धानि सन्ति ।
जयपुरे दर्शनीयानि स्थलानि[सम्पादयतु]
नगरे स्थितं राजगृहम् एतत् । एतत् 'राजमहल्' इत्यपि कथयन्ति । सप्तस्तरीयं राजगृहमेतत् । 'चन्द्रमहल्' इति अस्य अपरं नाम । राजगृहे एकत्र युद्धसामग्र्यः सङ्गृहीताः सन्ति । अन्यत्र वस्तुसङ्ग्रहालये कलावस्तूनि, मुघलचित्राणि, वस्त्रोद्यमसम्बद्धानि वस्तूनि, आभूषणानि, राजपुत्राणां शस्त्रास्त्राणि च सङ्गृहीतानि सन्ति । राजगृहे 'दिवान् –ए-खास्' नामकं सार्वजनिकसभाङ्गणं रमणीयम् अस्ति । अस्य भवनस्य विविधभागेषु भित्तिचित्राणि, लताः, पुष्पाणि, दर्पणविशिष्टालङ्करणानि, घटीयन्त्राणि, घटीयन्त्रगोपुरं, 'मुबारकमहल्' च आकर्षणीयानि । अत्र जलपानपात्राणि रजतनिर्मितानि सुन्दराणि सन्ति । राजगृहं परितः तृणावृतस्थलं, लघुसरोवराः, मकरालयसरः, शिलानिर्मितखाताः, 'वेनिस्'-देशस्यवृत्तस्य स्मरणं कारयन्ति । जलोत्सांसि जलपाताः कृतकतया निर्मितानि सन्ति । एतानि सायङ्काले अतीव मनमोहकानि भवन्ति ।
जयपुरनगरे अत्यन्तं प्रसिद्धं जन्तर-मन्तर भवनं  महाराजः जयसिंहः निर्मितवान् । जयसिंहः स्वयं गणितज्योतिषविद्वान् आसीत् । अत्र ग्रहाणां चलनं, ग्रहणदर्शनं, सूर्यप्रकाशेन समयज्ञानम् इत्यादिकं ज्ञानं प्राप्तुं शक्यते । एतादृशानि खगोलवीक्षणभवनानि देहली, वाराणसी, उज्जयिनी इत्येषु नगरेषु अपि सन्ति ।
रामविलासोद्यानम्[सम्पादयतु]
'आल्बर्ट् हाल् म्यूसियम्' इति अस्य अपरं नाम अस्ति । जयपुरे दक्षिणभागे रामविलास-उद्यानवनमस्ति । अत्र 'आल्बर्टहाल्' नामकः सुन्दरः वस्तुसङ्ग्रहालयः क्रिस्ताब्दे १८३३ तमे वर्षे स्थापितः अस्ति । अत्र आभरणानि, काष्ठशिल्पानि, लोहशिल्पानि, मृन्निर्मितानि वस्तूनि, वेषभूषणानि च सन्ति । एकः मृगालयः अपि अत्र अस्ति । समीपे एव आधुनिकः वस्तुसङ्ग्रहालयः अपि अस्ति । अत्र राजस्थानस्य संस्कृतिदर्शकानि नाणकानि, लोहपात्राणि, हस्तिदन्तेन निर्मितानि वस्तूनि, शिलामूर्तयः, काष्ठदन्तयुक्तानि शिल्पानि सन्ति ।
अम्बरदुर्गः[सम्पादयतु]
गोपालमन्दिरम्[सम्पादयतु]
'शीशमहल्' समीपे महाकालीमन्दिरमस्ति । कृष्णशिलामूर्तिः आकर्षणीयास्ति । अम्बरपर्वतस्य पश्चात् भागे अधः गिरिधरगोपालमन्दिरमस्ति । परमभक्ता मीराबाई अत्रैव गिरिधरगोपालरूपस्य श्रीकृष्णस्याराधनां कृतवती । देवालये नर्तनशीलाः बालिकाः, अश्वपङ्क्तिः, गजपङ्क्तिः इत्यादिकं सुन्दरम् अस्ति । गर्भगृहे विष्णोरवतारस्य कृष्णस्य, तस्य परमभक्तायाः मीरायाः च विग्रहः अतीवसुन्दरः अस्ति ।
जयपुरे जैनमन्दिराणि अपि सन्ति । महावीरमन्दिरं सुन्दरं, प्राचीनं च मन्दिरम् अस्ति ।
जयपुर-तः अष्ट कि मी दूरे पर्वतप्रदेशे सुन्दरः दुर्गः अस्ति । ५०० पादोन्नतप्रदेशे स्थितः एषः दुर्गः ‘जयपुरस्य स्वर्णकिरीटम्’ इति कथ्यते । विशेषसमये अत्र दीपालङ्कारं कुर्वन्ति । द्विस्तरे राजगृहेऽस्मिन् नव अन्तःपुराणि सन्ति । तेषां नामानि 'ललितप्रकाश', 'चन्द्रप्रकाश', 'सूर्यप्रकाश' इत्येवं काव्यमयानि सन्ति । नाहरगढ-समीपे सिसोदियाराज्ञी-उद्यानं, जयगढदुर्गः च अस्ति ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
जयपुराय देहली, मुम्बई, अहमदाबाद, कोलकता, औरङ्गाबाद्  इत्यादिनगरेभ्यः विमानसम्पर्कः अस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
देहली-तः 'पिङ्कसिटी एक्स्प्रेस्' यानम् अस्ति । मुम्बई-तः 'चेतकएक्स्प्रेस्' धूमशकटयानमस्ति । चेन्नै, अजमेर इत्यादिनगरेभ्यः साक्षात्सम्पर्कः अस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
'पिङ्कलैन्', 'सिल्वर्लैन' वाहनानि अहोरात्रं राजस्थानराज्ये, राजस्थानतः देहली, आग्रा इत्यादीनां नगराणां दर्शनाय च सञ्चरन्ति । जयपुरनगरे उत्तमवसतिभोजनादिव्यवस्था अस्ति । मुम्बई-तः ११७६ किमी, देहली-तः ३०६ किमी, आग्रा-तः २३६ किमी, अहमदाबाद-तः ७०७ किमी दूरे अस्ति इदं नगरम् । प्रवासव्यवस्थापि अस्ति अत्र ।
"?=जयपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 आचारः, धर्मः,
।
गमः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
गमेः धातोः सुपि उपपदे संज्ञायां विषये खच् प्रत्ययो भवति। सुतङ्गमो नाम, यस्य पुत्रः सौतङ्गमिः। योगविभागः उत्तरार्थः।
न्यासः 
`यस्य सौतङ्गमिः पुत्रः` इति। पुत्रस्य सौतङ्गमित्वव्यपदेशेन पितुः सुतङ्गमसंज्ञानुमीयत इति दर्शयति। सत्यां हि पितुः सुतङ्गमसंज्ञायां तत्पुत्रस्य सौतङ्गमिशब्देनाभिधानं भवति, नासत्याम्। अथ योगविभागः किमर्थः, पूर्वसूत्र एव गमेग्र्रहणं क्रियातमित्याह-- `योगविभाग उत्तरार्थः` इति। गमेरेवोत्तरत्रानुवृत्तिर्यथा स्यात्, भृञादीनां मा भूत्। एकयोगे हि तेऽप्यनुवत्र्तेरन्॥
गमश्च।
गमश्च - गमश्च । पूर्वसूत्र एव गमिर्नोक्तः,उत्तरसूत्रे गमेरेवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, भृतृप्रभृतीनां माभूदिति ।
भवेत् प्रौष्ठपदे मासि ‘जयन्ती’ नाम सा स्मृता
 चलत् चित्राणि-अंकानि
“ नाहं बसामी वैकुंठे योगिनां हृदये न च ।
कर्मण्ये वाधिका रस्ते मा फलेषु कदाचन ।
धर्म हिंसा तथैव च
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - कुपुत्रः
अपत्यदर्शनस्यार्थे प्राणानपि च या त्यजेत् ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि 
नैनं दहति पावकः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
‘सालन्कृत कन्यादानम् अहं करिष्ये’ – ‘’
‘देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेश्विनोर्भाहुभ्यां पूष्णोहस्ताभ्यां प्रतिगृह्णामि ’
‘ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो बृहस्पतिः, ध्रुवं त इन्द्रश्चाग्निश्च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम्’
"यथा खरः चन्दन, भारवाही भारस्य वेत्ता न तु चन्दनस्
"सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।"
सह्यॆत् प्रथमॊ विदाञ्चकार ब्रह्मॆति ।
स्थिरैरङगैः तुष्टुवाँसस्तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः।।
[] इदं प्रकरणं दशरूपज्ञानफ…
[] एतेषां स्वसंज्ञाव्याख्य…
[] अथ युक्तिः— संप…
[] अथ प्राप्तिः— प…
[] अथ समाधानम्— बी…
[] अथ भेदः— भेदः प…
[] अथ शमः— तच्छमः …
[] अथ नर्मद्युतिः— …
[] अथ ‘प्रगयणम्’ इति पाठः…
[] अथ पर्युपासनम्— …
[] अथोपन्यासः— ‘उप…
[] स च द्वादशाङ्गो भवति, त…
[] अथ मार्गः— मार्…
[] अथ रूपम्— रूपं …
[] अथ क्रमः— क्रमः…
[] अथ क्रमान्तरं मतभेदेन— …
[] अथोद्वेगः— उद्व…
[] अथ प्रसङ्गः— गु…
[] अथ विरोधनम्— ‘स…
[] अथ तदङ्गानि— सं…
[] अथ ग्रथनम्— ग्र…
[] अथ प्रसादः— प्र…
[] अथानन्दः— आनन्दो वाञ…
[] अथ प्रशस्तिः— प…
[] कीदृक् सूच्यं, कीदृग् द…
[] स द्विविधः—शुद्धः, संकी…
[] अथाङ्कास्यम्— अ…
[] अथाङ्कावतारः— अङ्…
[] अथ शृङ्गारनेत्रवस्थाः— …
[] तत्र— दक्षिणोऽस…
[] अथ प्रतिनायकः— …
[] अथ विलासः— गतिः…
[] अथ माधुर्यम्— श…
[] अथ गाम्भीर्यम्— …
[] अथ स्थैर्यम्— व…
[] अथौदार्यम्— प्र…
[] अथास्या मानवृत्तिः— …
[] अथास्याः कोपचेष्टा— …
[] रूपकेषु तु— रक्…
[] अथ भेदान्तराणि— …
[] तत्र— चिन्तानिः…
[] अथासां सहायिन्यः— …
[] अथ योषिदलंकाराः— …
[] अथायत्नजाः सप्त । तत्र …
[] अथ माधुर्यम्— अ…
[] अथ दीप्तिः— दीप…
[] अथ प्रागल्भ्यम्— …
[] अथौदार्यम्— औदा…
[] अथ स्वाभाविका दश । तत्र…
[] अथ विलासः— तात्…
[] अथ विच्छित्तिः— …
[] अथ किलकिञ्चितम्— …
[] अथ मोट्टायितम्— …
[] अथ बिब्बोकः— गर…
[] उक्तो नायकः, तद्व्यापार…
[] सा तु— ‘नर्मतत्…
[] अथ नर्मस्फिञ्जः— …
[] अथोत्थापकः— उत्…
[] अथ वस्तूत्थापनम्— …
[] देवः स्वामीति न…
[] रङ्गं प्रसाद्य …
[] अथावलगितम्— यत्…
[] अथावस्यन्दितम्— …
[] अथासत्प्रलापः— …
[] अथ मृदवम्— दोषा…
[] एषामन्यतमेनार्थ…
[] यत् तत्रानुचितं…
[] दूराध्वानं वधं …
[] तमेव संकरं दर्शयति— …
[] अथ भाणः— भाणस्त…
[] अथ प्रहसनम्— तद…
[] तत्र शुद्धं तावत्— …
[] अथाङ्कः— उत्सृष…
[] इत्थं विचिन्त्य…
[] तत्रालम्बनविभावो यथा— …
[] अथ व्यभिचारिणः । तत्र स…
[] अथौग्र्यम्— दृष…
[] अथामर्षः— अधिक्…
[] अथ मरणम्— मरणं …
[] अथ मदः— हर्षोत्…
[] अथापस्मारः— आवे…
[] अथालस्यम्— आलस्…
[] अथावेगः— आवेगः …
[] अथौत्सुक्यम्— क…
[] अथ चापलम्— मात्…
[] रसः स एव स…
[] ननु च सामाजिकाश्रयेषु र…
[] किमर्थं तर्ह्युपादीयन्त…
[] कथं च काव्याद्  …
[] ये सत्त्वज्ञाः …
[] दशावस्थः स तत्र…
[] तत्र प्रणयमानः …
[] एषाम्— यथोत्तरं…
[] पादयोः पतनं नतिर्यथा— …
[] उपेक्षा तदवधीरणं यथा— …
[] द्वितीयः सहसोत्…
[] अथ वीरः— वीरः प…
[] आत्मस्थो यथा रावणः— …
विरुद्धैरविरुद्धैर्वा भावैर्विच्छिद्यते न यः ।
आत्मभावं नयत्यन्यान् स स्थायी लवणाकरः ।
सजातीयविजातीयभावान्तरैरतिरस्कृतत्वेनोपनिबध्यमानो रत्यादिः स्थायी । यथा बृहत्कथायां नरवाहनदत्तस्य मदनमञ्जर्यामनुरागः तत्तदवान्तरनायिकानुरागैरतिरस्कृतः स्थायी । यथा च मालतीमाधवे श्मशानाङ्के बीभत्सेन मालत्यनुरागस्यातिरस्कारो मम हि प्राक्तनोपलम्भसंभावितात्मजन्मनः संस्कारस्यानवरतप्रबोधात् प्रतायमानस्तद्विसदृशौः प्रत्ययान्तरैरतिरस्कृतप्रवाहः प्रियतमाप्रत्ययोत्पत्तिसंतानस्तन्मयमिव करोति वृत्तिसारूप्यतश्चैतन्यम् इत्यादिनोपनिबद्धः । तदनेन प्रकारेण विरोधिनामविरोधिनां च समावेशो न विरोधी ।
तथा हि—कथं विरोधः ? सहानवस्थानं बाध्यबाधकभावो वा ? उभयरूपो न तावत् । स्वादात्मनितस्यैकरूपत्वेनाविर्भावात् । स्थायिनां विभावादीनांच यदि विरोधः, तत्रापि न तावत् सहानवस्थानम् । रत्याद्युपरक्ते चेतसि स्रक्सूत्रन्यायेनाविरोधिनां व्यभिचारिणां विरोधिनां चोपनिबन्धः समस्तभावकस्वसंवेदनसिद्धः । यथैव च स्वसंवेदनसिद्धस्तथैव काव्यव्यापार संरम्भेणानुकार्येऽप्यावेश्यमानः स्वचेतःसंभेदेनतथाविधानन्दसंविदुन्मीलनहेतुः संपद्यते । तस्मान्न तावद् भावानां सहानवस्थानम् ।
बाध्यबाधकभावोहि भावान्तरैर्भावान्तरतिरस्कारः । स च व्यभिचारिणां स्थायिना न विरोधः । व्यभिचारिभिः  स्थायिनो न विरुद्धाः﻿ । तेषामङ्गत्वात् । प्रधानविरुद्धस्य चाङ्गत्वायोगात् । आनन्तर्यविरोधोऽपि अनेनैव प्रकारेणापास्तः  न संभवति । तथा च मालतीमाधवे शृङ्गारानन्तरं बीभत्सोपनिबन्धेऽपि न किंचिद् वैरस्यम् ।
तदेवमवस्थितेविरुद्धरसैकालम्बनत्वमेव विरोधहेतुः । स तु अविरुद्धरसान्तरव्यवधानेनोपनिबध्यमानो न विरोधी । यथा—
विरुद्धैरविरुद्धैर्वेति । अस्यार्थः—विरुद्धैरविरुद्धैर्वा भावैः य आहितः संस्कारो न विच्छेदी भवति, प्रत्युत तान् सर्वानात्मभावं नयति, स स्थायी भावो लवणाकरः । लवणाकरवल्लवणाकरः । उक्तं हि—
‘यथा रुमायां लवणाकरेषु मेरौ यथा वोज्ज्वलरुक्मभूमौ ।
यज्जायते तन्मयमेव तत् स्याद्’ इति ।
किं तत् सर्वथा त्यजनीयमेव तेषामेकाश्रयत्वम् ? नेत्याह स त्विति । व्यवधानेनाविरोधमुदाहरति—
अन्यास्ता महिला यथा परिमलसुगन्धाः ।
मम कान्तस्य आश्रितो व्रणविस्रगन्धः ॥
अत्रान्यासामसौभाग्यं तत्प्रियतमानामशौर्यं च स्वसौभाग्यप्रकटनेन स्वभर्तुः शौर्यप्रकटनेन च स्वात्मनो निन्दाव्याजेन काचिद् ब्रूते । अन्याः खलु ताः स्त्रियो यासामङ्गरागानुकूलश्चिरस्थायी परिमलः । मम तु निर्भाग्यायाः कृतेऽप्यङ्गरागे भर्तृव्रणकृतविस्रगन्ध एवेत्यर्थः । प्रकारान्करेण = अव्यवधानेन = अविरुद्धरसान्तराव्यवधानेन ।
।
उवाच शङ्करः शर्वः प्रणतः पुरतः स्थितः ।
सकललोकविधौ चतुरा शिवे ।
खमपि वह्निगुणश्च तथा पुनः ।
जननि तानि पुनः करणानि च
त्वमसि बुद्धिमनोऽप्यथ हङ्कृतिः ।
न च विदन्ति वदन्ति च येऽन्यथा
हरिहराजकृतं निखिलं जगत् ।
विरचयन्ति जगत्सचराचरम् ।
यदि तदा कथमद्य च तत्स्फुटं
त्वमजविष्णुशिवाकृतिकल्पितम् ।
सुविहितः किमु सत्त्वगुणो हरिः ।
कथमिदं बहुधा विहितं जगत् ।
बहुधनैरधनैश्च समाकुलम् ।
प्रकटनावनसंहरणेषु वै ।
विरचितास्त्रिजगतां किल कारणम् ।
कथय केन भवानि नवानि च ।
द्विरहिताः क्व लभेम सुखं स्फुटम् ।
तव विहाय शिवे भुवनेष्वलम् ।
त्रिभुवनस्य पतित्वमवाप्य वै ।
सुदति नास्ति मनागपि मे रति-
तव पदं न यदीक्षणगोचरम् ।
परिचितं तव संसृतिनाशनम् ।
क इह वाञ्छति राज्यमकण्टकम् ।
न निकटं यदि तेऽङ्घ्रिसरोरुहम् ।
स्तव विहाय पदाम्बुजपूजनम् ।
परिभवो विभवे परिकल्पितः ।
न च तथा विहितैः क्रतुभिर्यथा ।
द्भवति मुक्तिरजे भवसागरात् ।
सुविशदं च नवार्णमनुत्तमम् ।
तदधुना न विभाति नवाक्षरः ।
इत्युक्ता सा तदा देवी शिवेनाद्भुततेजसा ।
उच्चचाराम्बिका मन्त्रं प्रस्फुटं च नवाक्षरम् ।
तं गृहीत्वा महादेवः परां मुदमवाप ह ।
प्रणम्य चरणौ देव्यास्तत्रैवावस्थितः शिवः ।
बीजयुक्तं शुभोच्चारं शङ्करस्तस्थिवांस्तदा ।
तं तथाऽवस्थितं दृष्ट्वा शङ्करं लोकशङ्करम् ।
अवोचं तां महामायां संस्थितोऽहं पदान्तिके ।
मग्नोऽहं भवसागरे प्रवितते गर्वाभिवेशादिति ।
धन्योऽस्मीति यथार्थवादनिपुणो जातः प्रसादाच्च ते ।
सरोजादमेयात्त्वदाविष्कृताद्वै ।
शिवे पाहि मां मोहमग्नं भवाब्धौ ।
न जानन्ति ये मानवास्ते वदन्ति
प्रभुं मां तवाद्यं चरित्रं पवित्रम् ।
न ते ते प्रभावं विदन्त्येव कामम् ।
क्षमस्वापराधं त्वहङ्कारजं मे ।
प्रकुर्वन्ति मूढाः समाधौ स्थिता वै ।
न जानन्ति ते नाम मोक्षप्रदं वा
समुच्चारितं जातु मातर्मिषेण ।
परं तत्त्वविज्ञानमाद्यैर्जनैर्यै-
न किं त्वं समर्थाऽसि विश्वं विधातुं
दृशैवाशु सर्वं चतुर्धा विभक्तम् ।
दिसर्गे किलेदं करोषीति कामम् ।
तथा कैटभाद्रक्षितः सिन्धुमध्ये ।
कथं मे भ्रुवोर्मध्यदेशात्स जातः ।
न ते जन्म कुत्रापि दृष्टं श्रुतं वा
कुतः सम्भवस्ते न कोऽपीह वेद ।
स्वतन्त्रैः समस्तैरतो बोधिताऽसि ।
क्षमा नाद्य सर्वे त्वया विप्रयुक्ताः ।
न जाता न सन्तीह नो वाऽभविष्यन् ।
विनोदे विवादास्पदेऽल्पाशयानाम् ।
सुसम्पश्यतीत्याहुरेवं विधिज्ञाः ।
नान्यः कोऽपि तृतीयोऽस्ति प्रमेये सुविचारिते ।
न मिथ्या वेदवाक्यं वै कल्पनीयं कदाचन ।
विरोधोऽयं मयाऽत्यन्तं हृदये तु विशङ्कितः ।
एकमेवाद्वितीयं यद्ब्रह्म वेदा वदन्ति वै ।
सा किं त्वं वाप्यसौ वा किं सन्देहं विनिवर्तय ।
निःसंशयं न मे चेतः प्रभवत्यविशङ्कितम् ।
द्वित्वैकत्वविचारेऽस्मिन्निमग्नं क्षुल्लकं मनः ।
पुण्यभोगाच्च मे प्राप्ता सङ्गतिस्तव पादयोः ।
ज्ञात्वाऽहं परमां शक्तिं मुक्तः स्यां भवसागरात् ।
"गावः पवित्रं परमं
गावो धन्याः सनातनाः।।"
येन येन प्रवर्तन्ते विधिना क्षत्त्रियादयः ।
कुर्यादध्ययनं सम्यग्यजेद्यज्ञान् यथाविधि ।
दानधर्मं यथाशक्त्या गुरुशुश्रूषणं तथा ।
स्वदारनिरतो दान्तः परदारविवर्जितः ।
यज्ञाध्ययनदानानि कुर्यान्नित्यमतन्द्रितः ।
पितृकार्य च तत्काले नरसिंहार्चनं तथा ।
एतद्वैश्यस्य कर्मोक्तं स्वधर्ममनुतिष्ठतः ।
एतदासेवमानस्तु स स्वर्गी स्यान्न संशयः ।
वर्णत्रयस्य शुश्रूषां कुर्याच्छूद्रः प्रयत्नतः ।
दासवद्वाह्नणानां च विशेषेण समाचरेत ।
अयाचितं प्रदातव्यं कृषिं वृत्त्यर्थमाचरेत् ।
ग्रहाणां मासिकं कार्यं पूजनं न्यायधर्मतः ।
धारणं जीर्णवस्त्रस्य विप्रस्योच्छिष्टमार्जनम् ।
पुराणश्रवणं विप्रान्नसिंहस्य पूजनम् ।
तथा विप्रनमस्कारं कार्यं श्रद्धासमन्वितम् ।
सत्यसम्भाषणं चैव रागद्वेषविवर्जनम् ।
इत्थं कुर्वन् सदा शूद्रो मनोवाक्वायकर्मभिः ।
स्थानमैन्द्रमवाप्नोति नष्टपापस्तु पुण्यभाक् ।
श्रृणुध्वमत्राश्रमधर्ममाद्यं मयोच्यमानं क्रमशो मुनीन्द्राः ।
गुरोः प्रियहितं कार्यं कर्मणा मनसा गिरा ।
ब्रह्मचर्यमधः शय्या तथा वह्नेरुपासनम् ।
कुर्यादध्ययनं पूर्वं ब्रह्मचारी यथाविधि ।
विधिं हित्वा प्रकुर्वाणो न स्वाध्यायफलं लभेत् ।
न तत्फलमवाप्नोति कुर्वाणो विधिविच्युतः ।
शौचाचारमशेषं तु शिक्षयेद्गुरुसंनिधौ ।
धारयेदप्रमत्तस्तु ब्रह्मचारी समाहितः ।
सायं प्रातश्चरेद्भैक्षं भोजनं संयतेन्द्रियः ।
अलाभे त्वन्यगेहानां पूर्वपूर्वं च वर्जयेत् ।
वस्त्रादिकमथान्यच्च गुरवे प्रतिपादयेत् ।
स्नाने कृते गुरौ पश्चात् स्नानं कुर्वीत यत्नवान् ।
ब्रह्मचारी व्रती नित्यं न कुर्याद्दन्तशोधनम् ।
नृत्यगीतकथालापं मैथुनं च विशेषतः ।
वर्जयेन्मधु मांसं च रसास्वादं तथा स्त्रियः ।
कामं क्रोधं च लोभं च परिवादं तथा नृणाम् ।
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भमुपघातं परस्य च ।
एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत् क्वचित् ।
स्त्रात्वार्कमर्चयित्वाग्निं पुनर्मामित्यृचं जपेत् ।
उपासीत यथान्यायं ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
यथायोग्यं प्रकुर्वीत मातापित्रोस्तु भक्तितः ।
एतेषु त्रिषु तुष्टेषु तुष्टाः स्युः सर्वदेवताः ।
तदेषां शासने तिष्ठेद्र्वह्मचारी विमत्सरः ।
अधीत्य चतुरो वेदान् वेदौ वेदमथापि वा ।
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा तदा स्वस्वेच्छया वसेत् ।
विरक्तः प्रव्रजेद्विद्वान् संरक्तस्तु गृही भवेत् ।
सरागो नरकं याति प्रव्रजन् हि ध्रुवं द्विजः ।
एवं यो विधिमास्थाय नयेत् कालमतान्द्रितः ।
तेन भूयः प्रजायेत ब्रह्मचारी दृढव्रतः ।
यो ब्रह्मचारी विधिमेतमास्थितश्चरेत् पृथिव्यां गुरुसेवने रतः ।
सम्प्राप्य विद्यामपि दुर्लभां तां फलं हि तस्याः सकलं हि विन्दति ।
गुरोर्दत्तवरः सम्यक् समावर्तनमारभेत् ।
सर्वावयवसंयुक्तां सद्वत्तामुद्वहेत्ततः ।
वाचालामतिलोमां च न व्यङ्गां भीमदर्शनाम् ।
न पक्ष्यहिप्रेष्यनाम्नीं न च भीषणनामिकाम् ।
तन्वोष्ठकेशदशनां मृद्वङ्गीमुद्वहेत् स्त्रियम् ।
यथायोगं तथा ह्येवं विवाहं वर्णधर्मतः ।
उषः काले समुत्थाय कृतशौचो द्विजोत्तमः ।
कुर्यात् स्नानं ततो विद्वान्दन्तधावनपूर्वकम् ।
तस्माच्छुष्कमथार्द्रं वा भक्षयेद्दन्तधावनम् ।
खदिरं च कदम्बं च करञ्जं च वटं तथा ।
अपामार्गं च बिल्वं च अर्कश्चोदुम्बरस्तथा ।
एते प्रशस्ताः कथिता दन्तधावनकर्मणि ।
दन्तधावनकाष्ठं च वक्ष्यामि तत्प्रशस्तताम् ।
अष्टाङ्गुलेन मानेन तत्प्रमाणामिहोच्यते ।
प्रतिपद्दर्शषष्ठीयु नवम्यां चैव सत्तमाः ।
अलाभे दन्तकाष्ठस्य प्रतिषिद्धे च तद्दिने ।
स्त्रात्वा मन्त्रवदाचम्य पुनराचमनं चरेत् ।
आदित्येन सह प्रातर्मन्देहा नाम राक्षसाः ।
तान् हन्ति राक्षसान् सर्वान् मन्देहान् रविवैरिणः ।
ततः प्रयाति सविता ब्राह्मणै रक्षितो दिवि ।
तस्मान्न लङ्घयेत्संध्यां सायं प्रातर्द्विजः सदा ।
उल्लङ्घयति यो मोहात्स याति नरकं ध्रुवम् ।
सायं मन्त्रवदाचम्य प्रोक्ष्य सूर्यस्य चाञ्जलिम् ।
दत्त्वा प्रदक्षिणं कृत्वा जलं स्पृष्ट्वा विशुध्यति ।
गायत्रीमभ्यसेत्तावद्यावदृक्षाणि पश्यति ।
ततस्त्वावसथं प्राप्य होमं कुर्यात्स्वयं बुधः ।
ततः शिष्यहितार्थाय स्वाध्यायं किंचिदाचरेत् ।
ईश्वरं चैव रक्षार्थमभिगच्छेदद्विजोत्तमः ।
कुशपुष्पेन्धनादीनि गत्वा दूरात्समाहरेत् ।
विधिं स्नानस्य वक्ष्यामि समासात् पापनाशनम् ।
सुधीः स्त्रानार्थमादाय शुक्लां कुशतिलैः सह ।
नद्यां तु विद्यमानायां न स्नायादल्पवारिषु ।
मृत्तोयेन स्वकं देहमभिप्रक्षाल्य यत्नतः ।
ततः स्नानं समासाद्य अप आचम्य मन्त्रतः ।
कुशाग्रस्थेन तोयेन प्रोक्ष्यात्मानं प्रयत्ननः ।
आलभेन्मृत्तिकां गात्रे इदं विष्णुरिति त्रिधा ।
ततो नारायणं देवं संस्मरन् प्रविशेज्जलम् ।
स्नात्वा कुशतिलैस्तद्वद्देवर्षीन् पितृभिः सह ।
तर्पयित्वा जलात्तस्मान्निष्क्रम्य च समाहितः ।
जलतीरं समासाद्य धौते शुक्ले च वाससी ।
परिधायोत्तरीयं च न कुर्यात्केशधूननम् ।
न रक्तमुल्बणं वासो न नीलं तत्प्रशस्यते ।
ततः प्रक्षालयेत्पादौ मृत्तोयेन विचक्षणः ।
पादौ शिरसि चाभ्युक्षेत्त्रिराचम्य तु संस्पृशेत् ।
अङ्गुष्ठकनिष्ठिकाभ्यां नाभौ हदि तलेन च ।
शिरश्चाङ्गुलिभिः सर्वैर्बाहुं चैव ततः स्पृशेत् ।
अनेन विधिनाऽऽचम्य ब्राह्मणः शुद्धमानसः ।
प्राणायामांस्तु कुर्वीत यथाशास्त्रमतन्द्रितः ।
त्रिविधो जपयज्ञः स्यात्तस्य भेदं निबोधत ।
त्रयाणां जपयज्ञानां श्रेयः स्यादुत्तरोत्तरम् ।
शब्दमुच्चारयेद्वाचा जपयज्ञः स वाचिकः ।
किंचिन्मन्त्रं स्वयं विन्द्यादुपांशुः स जपः स्मृतः ।
शब्दार्थचिन्तनं ध्यानं तदुक्तं मानसं जपः ।
प्रसन्ना विपुलान् भोगान्दद्यान्मुक्तिं च शाश्वतीम् ।
जापिनं नोपसर्पन्ति दूरादेवापयान्ति ते ।
जपेदहरहः स्नात्वा सावित्रीं तन्मना द्विजः ।
गायत्रीं यो जपेन्नित्यं न स पापैर्हि लिप्यते ।
अथ पुष्पाञ्जलिं दत्त्वा भानवे चोर्ध्वबाहुकः ।
उदुत्यं च जपेन्मन्त्रं चित्रं तच्चक्षुरित्यपि ।
स्वेन तीर्थेन देवादीनद्भिः संतर्पयेदबुधः ।
पितृन् पितृगणांश्चैव नित्यं संतर्पयेदबुधः ।
दर्भेषु दर्भपाणिः स्याद्व्रह्ययज्ञविधानतः ।
ततोऽर्घं भानवे दद्यात्तिलपुष्पजलान्वितम् ।
जले देवं नमस्कृत्य ततो गृहगतः पुनः ।
विधिना उपरुषसूक्तेन तत्र विष्णुं समर्चयेत् ।
वैश्वदेवं ततः कुर्याद्वलिकर्म यथाविधि ।
आगत्य च पुनर्द्वारं प्रत्युत्थानेन साधुना ।
स्वागतेनाग्नयस्तुष्टा भवन्ति गृहमेधिनाम् ।
आसनेन तु दत्तेन प्रीतो भवति देवराट् ।
पादशौचेन पितरः प्रीतिमायान्ति तस्य च ।
अन्नाद्येन च दत्तेन तृप्यतीह प्रजापतिः ।
तस्मादतिथये कार्यं पूजनं गृहमेधिना ।
भक्त्या च भक्तिमान्नित्यं विष्णुमभ्यर्च्य चिन्तयेत् ।
भिक्षां च भिक्षवे दद्यात्परिव्राडब्रह्मचारिणे ।
दद्याच्च मनसा नित्यं भिक्षां भिक्षोः प्रयत्नतः ।
अवश्यमेव दातव्यं स्वर्गसोपानकारकम् ।
वैश्वदेवाकृतं दोषं शक्तो भिक्षुर्व्यपोहितुम् ।
प्राङ्मुखोदङ्मुखो वापि मौनी च मितभाषणः ।
पञ्च प्राणाहुतीः कुर्यात्समन्त्रेण पृथक् पृथक् ।
ततः स्वादुकरं चान्नं भुञ्जीत सुसमाहितः ।
इतिहासपुराणाभ्यां कंचित्कालं नयेद्वुधः ।
नान्तरा भोजनं कुर्यादग्निहोत्रसमो विधिः ।
स्मृत्युक्तान् सकलान् पूर्वपुराणोक्तानपि द्विजः ।
महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि चैव हि ।
तथाक्षय्यतृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद्वुधः ।
दानं च विधिना देयं गृहस्थेन हितैषिणा ।
हिरण्यदानं गोदानं भूमिदानं विशेषतः ।
एतानि यः प्रयच्छेत श्रोत्रियेभ्यो द्विजोत्तमः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स्वर्गलोके महीयते ।
श्राद्धं च श्रद्धया कुर्यात्स याति ब्रह्मणः पदम् ।
स तस्मान्मुक्तिमाप्नोति ब्रह्मणा सह सत्तमाः ।
एवं हि विप्राः कथितो मया वः समासतः शाश्वतधर्मराशिः ।
सम्यग्गृहस्थस्य सतो हि धर्मं कुर्वन् प्रयत्नाद्धरिमेति मुक्तः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे गृहस्यधर्मो नामाष्टपञ्चाशोऽध्यायः ।
उत्तरभागः - अध्यायः ६
अनादिनिधनः श्रीमान्धाता नारायणः प्रभुः ।
विष्णुर्वै ब्राह्मणान्वेदान्वेदधर्मान् सनातनान् ।
अलक्ष्मीमग्रतः सृष्ट्वा पश्चात्पद्मां जनार्दनः ।
अशुभा सा तथोत्पन्ना ज्येष्ठा इति च वै श्रुतम् ॥
ततः श्रीश्च समुत्पन्ना पद्मा विष्णुपरिग्रहः ।
दुःसहो नाम विप्रर्षिरुपयेमेऽशुभां तदा ॥
ज्येष्ठां तां परिपूर्णोऽसौ मनसा वीक्ष्य धिष्ठिताम् ।
यस्मिन् घोषो हरेश्चैव हरस्य च महात्मनः ।
ज्येष्ठामेवंविधां दृष्ट्वा दुःसहो मोहमागतः ।
तया सह वनं गत्वा चचार स महामुनिः ॥
न करिष्यामि चेत्युक्त्वा प्रतिज्ञाय च तामृषिः ॥
योगज्ञानपरः शुद्धो यत्र योगीश्वरो मुनिः ।
भार्येयं भगवन्मह्यं न स्थास्यति कथंचन ॥
किं करोमीति विप्रर्षे ह्यनया सह भार्यया ।
नारायणपरा यत्र वेदमार्गानुसारिणः ।
स्थिता यत्र जना नित्यं मा विशेथाः कथंचन ।
नमः शिवतरायेति शंकरायेति सर्वदा ।
उमायाः पतये चैव हिरण्यपतये सदा ।
नृसिंहवामनाचिंत्य माधवेति च ये जनाः ।
वैश्याः शूद्राश्च ये नित्यं तेषां धनगृहादिषु ॥
आरामे चैव गोष्ठेषु न विशेथाः कथंचन ।
ज्वालामालाकरालं च सहस्रादित्यसन्निभम् ॥
चक्रं विष्णोरतीवोग्रं तेषां हंति सदाशुभम् ।
स्वाहाकारो वषट्कारो गृहे यस्मिन् हि वर्तते ॥
नित्यनैमित्तिकैर्यज्ञैर्यजंति च महेश्वरम् ।
श्रोत्रिया ब्राह्मणा गावो गुरवोऽतिथयः सदा ।
न श्रोत्रिया द्विजा गावो गुरवोऽतिथयः सदा ॥
यत्र भर्ता च भार्या च परस्परविरोधिनौ ।
देवदेवो महादेवो रुद्रस्त्रिभुवनेश्वरः ।
वासुदेवरतिर्नास्ति यत्र नास्ति सदाशिवः ।
पर्वण्यभ्यर्चनं नास्ति चतुर्दश्यां विशेषतः ।
चतुर्दश्यां महादेवं न यजंति च यत्र वै ।
वेदघोषो न यत्रास्ति गुरुपूजादयो न च ॥
रात्रौ रात्रौ गृहे यस्मिन् कलहो वर्तते मिथः ॥
अनया सार्धमनिशं विश त्वं भयवर्जितः ।
लिंगार्चनं यस्य नास्ति यस्य नास्ति जपादिकम् ॥
रुद्रभक्तिर्विनिंदा च तत्रैव विश निर्भयः ।
अतिथिः श्रोत्रियो वापि गुरुर्वावैष्णवोपि वा ॥
न संति यद्गृहे गावः सभार्यस्त्वं समाविश ।
भक्ष्याणि तत्र संहृष्टः सभार्यस्त्वं समाविश ।
तद्गृहं तु समासाद्य वस नित्यं हि हृष्टधीः ।
ब्रह्मवृक्षश्च यत्रास्ति सभार्यास्त्वं समाविश ।
मल्लिका वा गृहे येषां सभार्यास्त्वं समाविश ॥
तालं तमालं भल्लातं तित्तिडीखंडमेव च ।
यस्य काकगृहं निंबे आरामे वा गृहेपि वा ।
यस्य काली गृहे देवी प्रेतरूपा च डाकिनी ।
भिक्षुबिंबं च वै यस्य गृहे क्षपणकं तथा ।
शयनासनकालेषु भोजनाटनवृत्तिषु ।
येषां वदति नो वाणी नामानि च हरेः सदा ॥
तद्गहं ते समाख्यातं सभार्यस्य निवेशितुम् ।
सर्वस्मादधिकत्वं ये न वदंति पिनाकिनः ।
ब्रह्मा च भगवान्विष्णुः शक्रः सर्वसुरेश्वरः ।
ब्रह्मा च भगवान्विष्णुः शक्रश्च सम एव च ।
विश भुंक्ष्व गृहं तेषां अपि पूर्णमनन्यधीः ॥
येऽश्रंति केवलं मूढाः पक्वमन्नं विचेतसः ।
मलिनास्याः स्वयं मर्त्या मलिनांबरधारिणः ।
पादशौचविनिर्मुक्ताः संध्याकाले च शायिनः ।
अत्याशनरता मर्त्या अतिपानरता नराः ।
द्यूतवादक्रियामूढाः गृहे तेषां समाविश ॥
शूद्रान्नभोजिनो वापि गृहं तेषां समाविश ॥
मद्यपानरताः पापा मांस भक्षणतत्पराः ।
पर्वण्यनर्चाभिरता मैथुने वा दिवा रताः ।
पृष्ठतो मैथुनं येषां श्वानवन्मृगवच्च वा ।
रजस्वलां स्त्रियं गच्छेच्चांडालीं वा नराधमः ।
कन्यां वा गोग-हे वापि गृहं तेषां समाविश ॥
बहुना किं प्रलापेन नित्यकर्मबहिष्कृताः ।
रुद्रभक्तिविहीनाये गृहं तेषां समाविश ॥
श्रृंगैर्दिव्यौषधैः क्षुद्रैः शेफ आलिप्य गच्छति ।
इत्युक्त्वा स मुनिः श्रीमान्निर्मार्जय नयने तदा ।
दुःसहश्च तथोक्तानि स्तानानि च समीयिवान् ।
सभार्यो मुनिशार्दूलः सैषा ज्येष्ठा इति स्मृता ।
आवयोः स्थानमालोक्य निवासार्थं ततः पुनः ॥
इत्युक्तस्तां मुनिः प्राह याः स्त्रियस्त्वां यजंति वै ।
बलिभिः पुष्पधूपैश्च न तासां च गृहं विश ॥
इत्युक्त्वा त्वाविशत्तत्र पातालं बिलयोगतः ।
अद्यापि च विनिर्मग्नो मुनिः स जलसंस्तरे ॥
ग्रामपर्वतबाह्येषु नित्यमास्तेऽशुभा पुनः ।
लक्ष्म्या दृष्टस्तया लक्ष्मीः सा तमाह जनार्दनम् ।
अनाथाहं जगन्नाथ वृत्तिं देहि नमोस्तु ते ।
ज्येष्ठामलक्ष्मीं देवेशो माधवो मधुसूदनः ।
येपि चैव महादेवं विनिंद्यैव यजंति माम् ।
मूढा ह्यभाग्या मद्भक्ता अपि तेषां धनं तव ॥
यस्याज्ञया ह्यहं ब्रह्मा प्रसादाद्वर्तते सदा ।
ये यजंति विनिंद्यैव मम विद्वेषकारकाः ॥
तेषां गृहं धनं क्षेत्रमिष्टापूर्तं तवैव हि ॥
इत्युक्त्वा तां परित्यज्य लक्ष्म्याऽलक्ष्मीं जनार्दनः ।
तस्मात्प्रदेयस्तस्यै च बलिर्नित्यंमुनीश्वराः ।
अंगनाभिः सदा पूज्या बलिभिर्विविधैर्द्विजाः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे अलक्ष्मीवृत्तं नाम षष्ठेऽध्यायः ।
साधारण्यपदव्यतीतसहजस्मेराननाम्भोरुहम्।
यमुनवनान्तरसिकम् परम् महः॥ ३-३
निरन्तरम् मम हृदये विजृम्भताम् समन्ततः सरसतरम् परम् महः॥ ३-४
वन्दे कन्दलितार्द्रयौवनरसम् कैशोरकम् शार्ङ्गिणः॥ ३-५
माद्यम् महः कम् अपि माद्यति मानसे मे॥ ३-६
महसि कदा नु मज्जति मदीयमिदम् हृदयम्॥ ३-८
पुष्णातु नः पुण्यदयैकसिन्धोः कृष्णस्य कारुण्यकटाक्षकेलिः॥ ३-९
कदा नु कमलेक्षणम् कम् अपि बालम् आलोकये॥ ३-११
कुवलयदलनीलम् कान्तिपुरम् कदा नु॥ ३-१२
सारभूतम् अभिरामसम्पदाम् धामतामरसलोचनम् भजे॥ ३-१३
नीलनीरदविकासविभ्रमम् बालम् एव वयम् आद्रियामहे॥ ३-१४
स्तद् वृन्दावनकल्पकद्रुमवनम् तम् वा किशोरम् भजे॥ ३-१६
तरुणारविन्ददलदीर्घलोचनम् करुणामयम् कम् अपि बालम् आश्रये॥ ३-१७
माधुर्यैकरसे मुखेन्दुकमले मग्नम् मदीयम् मनः॥ ३-२२
रमासमास्वादितसौकुमार्यम् राधास्तनाभोगरसज्ञम् ओजः॥ ३-२४
वयम् एते विश्वसिमः करुणाकरमूर्तिकिंवदन्त्यङ्गे।
अपि च विभो तव ललिते चपलतरा मतिर् इयम् बाल्ये॥ ३-२५
अपि च विभो तव ललिते चपल तरा मतिः इयम् बाल्ये
वत्स-पाल वत्स-वाट चरः कः अपि वत्सः श्री वत्स लाञ्चनः
व्रजाङ्गनापाङ्गतरङ्गभृङ्ग सङ्ग्रामभूमौ तव लालसाः स्मः॥ ३-२८
पादाम्भोजमृदुप्रचारसुभगम् पश्यामि दृश्यम् महः॥ ३-२९
पार्श्वे बालाः प्रणयसरसालोकितापाङ्गलीलाः।
त्यार्द्राकारम् किम् अपि कितवम् ज्योतिरन्वेषयामः॥ ३-३०
आलोक्यताम् किम् अनया वनदेवता वः कैशोरके वयसि कापि च कान्तियष्टिः॥ ३-३१
एषु प्रवाहेषु स एव मन्ये क्षणोऽपि गण्यः पुरुषायुषेषु।
पुनः पुनरुपास्महे भुवनलोभनीयम् महः॥ ३-३५
स कोऽपि बालः सरसीरुहाक्षः सा च व्रजस्त्रीजनपादधूलिः।
सः कः अपि बालः सरसी रुह अक्षः सा च व्रज स्त्री जन पाद धूलिः मुहुः
मयि प्रयाणाभिमुखे च वल्लवी स्तनद्वयी दुर्ललितः स बालकः।
शनैः शनैः श्रावितवेणुनिस्वनो विलासवेषेण पुरः प्रतीयताम्॥ ३-३७
व्रजसुन्दरीजनविलोचनामृते चपलानि सन्तु सकलेन्द्रियाणि मे॥ ३-३९
स्तनश्रोणीबिम्बस्तिमितनयनाम्भोजसुभगम्।
घनश्यामम् वन्दे किम् अपि कमनीयाकृतिमहः॥ ३-४०
अयि देव कृष्ण दयितेति जल्पताम् अपि नो भवेयुरपि नाम तादृशाः॥ ३-४१
अयि देव कृष्ण दयित इति जल्पताम् अपि नः भवेयुः अपि नाम तादृशाः
व्रजयुवतिविलोचनावलेह्यम् रमयतु धाम रमावरोधनम् नः॥ ३-४४
संक्रीडताम् चेतसि गोपकन्या घनस्तनस्वस्त्ययनम् महो नः॥ ३-४५
सरसे सरसि श्रियान्वितम् कमलम् वा कलहंसनादितम्॥ ३-४८
त्रिभुवनसुकुमारम् देवकैशोरकम् नः॥ ३-५१
जयन्तिमम चेतसस्ः चिरमुपासितावासनाः॥ ३-५८
सौभाग्यसीमपदम् अङ्चति पङ्चबाणः॥ ३-५९
शृङ्गग्राहिकया तथापि तदिदम् प्राहुस्त्रिलोकेश्वरम्॥ ३-६१
अनुभूयताम् इदम् इदम् पुरःस्थितम् पूर्णनिर्वाणम्॥ ३-६४
परम् देवम् वन्दे परिमिलितकैशोरकरसम्॥ ३-६९
कारुण्यतारुण्यम् इवेक्षितेन चापल्यसाफल्यम् इदम् दृशोर् मे॥ ३-७०
निर्वाणम् अपि दुर्वारमर्वाचीनानि किम् पुनः॥ ३-७१
यत्र वा तत्र वा देव यदि विश्वसिमस् त्वयि निर्वाणम् अपि दुर्वारम् अर्वाचीनानि किम् पुनः
मनसि मम सन्निधत्ताम् मधुरमुखा मन्थरापाङ्गा।
भुवस्तलम् उपागतम् भुवनदैवतम् पातु नः॥ ३-७६
मव्याद् व्रजानाम् अधिदैवतम् नः॥ ३-७८
केलीनामवतु रसैरुपास्यमानम् कालिन्दीपुलिनचरम् परम् महो नः॥ ३-७९
कानने किम् अपि नः कृतास्पदम् कालमेघकलहोद्वहम् महः॥ ३-८०
र्वाणीनामपदम् परम् व्रजजनक्षौणीपतिः पातु नः॥ ३-८१
गोविन्दम् कलवेणुनादननिरतम्ङ्गभूषम् भजे॥ ३-८४
निभृतपदमगारम् वल्लवीनाम् प्रविष्टः।
कबलितनवनीतः पातु गोपालबालः॥ ३-८७
निद्रावसानरमणीयमुखारविन्दम्।
मुन्निद्रपद्मनयनम् नवनीतचोरम्॥ ३-८८
वल्लवीचिकुरवासिताङ्गुली पल्लवम् कम् अपि वल्लवम् भजे॥ ३-८९
यत्पूतनास्तनपयः स पुनातु कृष्णः॥ ३-९०
मायूरबर्हम् च निजोत्तमाङ्गे सीतापते त्वाम् प्रणमामि पश्चात्॥ ३-९४
स्तनादपि अस्माकम् सकृद् अपि पयो दुर्लभम् अभूत्॥ ३-९५
हृदयाद्यदिनिर्यासि पौरुषम् गणयामि ते॥ ३-९६
र्वन्देऽहम् रासकेलीरतमतिसुभगम् वश्यगोपालकृष्णम्॥ ३-९९
पद्मासनस्थितम् वन्दे वेणुम्गायन्तमच्युतम्॥ ३-१००
गोविन्दम् नन्दितेन्द्राद्यमरवरम् अजम् पूजयेद्वासरादौ॥ ३- १०१
चक्राब्जपाशसृणिकाञ्चनवंशनालम्।
ध्यायेद्धरिम् मदनगोपविलासवेषम्॥ ३-१०४
राधेक्षेममयेऽस्ति तस्य वचनम् श्रुत्वआऽह चन्द्रावली ।
या प्रीतिर्मुनिपत्नीभक्तिरचितेऽत्रापि ताम् ताम् कुरु॥ ३-१०७
या प्रीतिः मुनि पत्नी भक्तिः अचिते अत्र अपि ताम् ताम् कुरु
इति लीलाशुक विरचिते श्री कृष्ण कर्णामृते तृतीयोध्यायम् - तृतीय शतकम् - समाप्तम्
सर्वम् सम्पूर्णम्।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
अपत्यमार्गे गतमङ्गनानां सङ्गो नितान्तं निजबन्धुवर्गे ।
तथा नराणां न हितं च पापैर्वणिग्जनैर्नीचजनानुरक्तैः ।
कर्के रिपुस्थे सहसा भयं च भवेन्मनुष्यस्य सुतातुरस्य ।
धने क्षमात्तस्य विनिर्जितं च यद्वा मनुष्यस्य वराङ्गनाभिः ।
दुश्चारिणीभिश्च सुनिम्ननाभिवेश्याभिरेवाश्रयवर्जिताभिः ।
कार्य सुधर्मस्य नरस्य साधोः स्वबन्धुवर्गाच्च निजालयश्च ।
व्यालैर्मृगैश्चोरगनैर्नराणां सर्वैः सुधान्यैश्च विलासिभिश्च ।
सदा मनुष्यैश्च हयैश्च हस्तिभिः पुण्यैस्तथान्यैः परवञ्चनाच्च ।
मृगे रिपुस्थे च भवेच्च वैरं सदा नराणां धनसंभवं च ।
मित्रैः समं साधुजने सहाये प्रभूतकालं गृहसम्भवं च ।
कुम्भे रिपुस्थे च तथा हि तेजोनराधिपेनैव जलाश्रयैश्च ।
वापीतडागादिभिरेव नित्यं क्षेत्राधिपोच्चैः पुरुषैः सुवेलैः ।
मीने रिपुस्थे च भवेन्नराणां वैरं च नित्यं सुतवस्त्रजातम् ।
स्त्रीहेतुकं स्वीयभवं पराणामपि प्रियाणामितरेतरं च ।
संनिवृत्ते ततो बाणे दानवाः सत्वरं पुनः ।
निवृत्ता देवतानां च सशस्त्रा युद्धलालसाः ।
प्राहामन्त्र्य सुरान् सर्वान् युध्यध्वं विगतज्वराः ।
युयुधुर्दानवैः सार्धं विष्णुस्त्वन्तधीयत ।
देवसैन्यमभिद्रुत्य निजघान सहस्त्रशः ।
योधयामास बलवान् सुराणां च वरुथिनीम् ।
विपाको विक्षरः सैन्यं तेऽपि देवानुपाद्रवन् ।
पृष्ठतश्चाद्रवन् सर्वे त्रैलोक्यविजिगीषवः ।
त्रिविष्टपं परित्यज्य ब्रह्मलोकमुपागताः ।
स्वर्गभोक्ता बलिर्जातः सपुत्रभ्रातृबान्धवः ।
वरुणोऽभून्मयः सोमो राहुर्ह्वादो हुताशनः ।
येऽन्येऽप्यधिकृता देवास्तेषु जाताः सुरारयः ।
देवासुरोऽभूत् संग्रामो यत्र शक्रोऽप्यभूद बलिः ।
पातालाः सप्त तस्यासन् वशे लोकत्रयं तथा ।
तत्रोपासन्त गन्धर्वा विश्वावसुपुरोगमाः ।
वादयन्ति च वाद्यानि यक्षविद्याधरादयः ।
सस्मार मनसा ब्रह्मन् प्रह्लादं स्वपितामहम् ।
समभ्यागात् त्वरायुक्तः पातालात् स्वर्गमव्ययम् ।
तमागतं समीक्ष्यैव त्यक्त्वा सिंहासनं बलिः ।
तं बलिः प्राह भोस्तात त्वत्प्रसादात् सुरा मया ।
निर्जिताः शक्रराज्यं च हतं वीर्यबलान्मया ।
त्रैलोक्यराज्यं भुङ्क्ष्व त्वं मयि भृत्ये पुरः स्थिते ।
एतावता पुण्ययुतः स्यामहं तात यत् स्वयम् ।
न सा पालयतो राज्यं धृतिर्भवति सत्तम ।
या धृतिर्गुरुशुश्रूषां कुर्वतो जायते विभो ।
ततस्तदुक्तं बलिना वाक्यं श्रुत्वा द्विजोत्तम ।
प्रल्हादः प्राह वचनं धर्मकामार्थसाधनम् ।
दत्तं यथेष्टं जनितास्तथात्मजाः स्थितो बले सम्प्रति योगसाधकः ।
इत्येवमुक्त्वा वचनं करे त्वादाय दक्षिणे ।
शाक्रे सिंहासने ब्रह्मन् बलिं तूर्णं न्यवेशयत् ।
प्रह्लादं प्राह वचनं मेघगम्भीरया गिरा ।
धर्मार्थकाममोक्षेब्यस्तदादिशतु मे भवान् ।
तद्वाक्यसमकालं च शुक्रः प्रह्लादमब्रवीत् ।
यद्युक्तं तन्महाबाहो वदस्वाद्योत्तरं वचः ।
वचनं बलिशुक्राभ्यां श्रुत्वा भागवतोऽसुरः ।
प्राह धर्मार्थसंयुक्तं प्रह्लादो वाक्यमुत्तमम् ।
यदायत्यां क्षमं राजन् यद्धितं भुवनस्य च ।
अविरोधेन धर्मस्य अर्थस्योपार्जनं च यत् ।
सर्वसत्त्वानुगमनं कामवर्गफलं च यत् ।
परत्रेह च यच्छ्रेयः पुत्र तत्कर्म आचर ।
यथा श्लाघ्यं प्रयास्यद्य यथा कीर्तिर्भवेत्तव ।
येनैतानि गृहेऽस्माकं निवसन्ति सुनिर्वृताः ।
कुलजो व्यसने मग्नः सखा चार्थबहिः कृतः ।
वृद्धो ज्ञातिर्गुणी विप्रः कीर्तिश्च यशसा सह ।
तथा यतस्वामतलसत्त्वचेष्ट यथा यशस्वी भविताऽसि लोके ।
शुश्रूषणासक्तसमुद्भवायामृद्धिं प्रयान्तीह नराधिपेन्द्राः ।
दिव्यैर्यजन्तु क्रतुभिर्द्विजेन्द्रा यज्ञाग्निधूमेन नृपस्य शान्तिः ।
तपोऽध्ययनसम्पन्ना याजनाध्यापने रताः ।
क्षत्रियाः सन्तु दैत्येन्द्र प्रजापालनधर्मिणः ।
पाशुपाल्यं प्रकुर्वन्तु वैश्या विपणिजीविनः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां सदा शुश्रूषणे रताः ।
शूद्राः सन्त्वसुरश्रेष्ठ तवाज्ञाकारिणः सदा ।
यदा वर्णाः स्वधर्मस्था भवन्ति दितिजेश्वर ।
धर्मवृद्धिस्तदा स्याद्वै धर्मवृद्धौ नृपोदयः ।
तदवृद्धौ भवतो वृद्धिस्तद्धानौ हानिरुच्यते ।
इत्थं वचः श्राव्य महासुरेन्द्रो बलिं महात्मा स बभूव तूष्णीम् ।
ततो यदाज्ञापयसे करिष्ये इत्थं बलिः प्राह वचो महर्षे ।
द्दश्यते तु ।
द्दश्यते तु ।
महांश्चायं पारिणामिक स्वभावविप्रकर्ष पुरुषादीनां केशनखादीनां च स्वरूपादिभेदात् ।
तथा गोमयादीनां ष्टश्चिकादीनां च ।
अत्यन्तसारूप्ये च प्रकृतिविकारभाव एव प्रलीयेत ।
ब्रम्हाणोऽपि तर्हि सत्तालक्षण स्वभाव आकाशादिष्वनुवर्तमानो द्दश्यते ।
प्रथमे विकल्पे समस्तप्रकृतिविकारोच्छेप्रसङ्ग ।
न म्हासत्यतिशये प्रकृतिविकरभाव इति भवति ।
द्वितीये चासिद्धत्वम् ।
तृतीये तु द्दष्टान्ताभाव ।
आगमविरोधस्तु प्रसिद्ध एव ।
चेतनं ब्रम्हा जगत कारणं प्रकृतिश्चेत्यागमतात्पर्यस्य प्रसाधितत्वात् ।
तदपि मनोरथमात्रम् ।
स्मृतिरपि भवति अचिन्त्या खलु ये भावा न तांस्तकर्णे योजयेत् ।
प्रकृतिभ्य परं यच्च तदचिन्त्यस्य लक्षणमिति ॥
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यत इति च न मे विदु सुरगणा प्रभवं न महर्षय ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वश इति ॥
तर्काप्रतिष्ठानादिति च केवलस्य तर्कस्य विप्रलम्भकत्वं दर्शयिष्यति ।
तस्य लक्षणप्येतत्समासेनाभिधीयते ।
कटुतिक्तोपशान्तं च तच्च ज्ञेयं कफात्मकम्‌ ।
जीर्णेजीर्यत्यजीर्णे वा यच्छ्रलमुपजायते ॥
अन्नद्रवाख्यशूलेषु न तावत्‌ स्वस्थ्यमश्रते ॥
पतज्जलिचरितम् ।
उभयोर- ि दृष्टोऽन्त- स्त्वनयोस्- तत्त्वदर्श- िभिः "
 योगः कर्मसु कौशलम् ḥś
पञ्चमः, -मी, - मम्, -, -
सञ्चिकानाम 
नर्वं जलं पर्वतधातुताम्रम्।
असौ न मन्यते कस्माददुष्णमनलंकृती।।
नानावस्थं पदार्थानां रूपं साक्षाद्विवृणवती।
संत आनंदें नाचति, सिंहासनिं रघुपति । वामांकिं जानकि शोमे विनतालोचन्‍ ।
ह्लदयासि दया ये उदया । हरुनि भया, देव ऋषिभजन, तारक रावणादि, शत्रु निवटुनि, वेगें झडकरि, आत्मपुरिं, माजि शोभ, छत्रसिंहासनीं ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कथं देवगृहाणि स्युः पुनर्ज्योतींषि वर्णय।। १२८१ ।।
यथा देवगृहाणिस्युः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा।। १२८२ ।।
अव्याकृतमिदं त्वासीन्नैशेन तमसावृतम्।। १२८३ ।।
ज्ञात्वाग्निं कल्पकालादावपः पृथ्वीञ्च संश्रिताः।। १२८५ ।।
स सम्भृत्य प्रकाशार्थन्त्रिधा तुल्योऽभवत् पुनः।
पाचको यस्तु लोकेऽस्मिन् पार्थिवः सोऽग्निरुच्यते।। १२८६ ।।
यत्रासौ तपवे सूर्ये शुचिरग्निश्च स स्मृतः।
वैद्युतो जठरः सौम्यो वैद्युतश्चाप्यनिन्धनः।। १२८७ ।।
तेजोभिश्चाध्यते कश्चित् कश्चिदेवाप्यनिन्धनः।
काष्ठेन्धनस्तुनिर्मथ्यः सोऽद्भिः शाम्यति पावकः।। १२८८ ।।
अग्निमाविशते रात्रौ तस्मादग्निः प्रकाशते।। १२८१० ।।
उदिते तु पुनः सूर्य्ये ऊष्माग्नेस्तु समाविशत्।
पादेन तेजसश्चाग्नेस्तस्मात् सन्तपते दिवा।। १२८११ ।।
उत्तरे चैव भूम्यर्द्धे तथा ह्यस्मिंस्तु दक्षिणे।
उत्तिष्ठति पुनः सूर्य्ये रात्रिमाविशते ह्यपः।। १२८१३ ।।
अस्तङ्गते पुनः सूर्य्ये अहो वै प्रविशत्यपः।। १२८१४ ।।
एतेन क्रमयोगेन भूम्यर्द्धे दक्षिणोत्तरे।। १२८१५ ।।
यश्चासौ तपते सूर्य्यः सोऽपः पिबति रश्मिभिः।। १२८१६ ।।
सहस्रपाद स्त्वेषोऽग्नी रक्तकुम्भनिभस्तु सः ।
आदत्ते स तु नाडीनां सहस्रेणसमन्ततः।। १२८१७ ।।
आपो नदीसमुद्रेभ्यो ह्रदकूपेभ्य एव च।
तस्य रश्मिसहस्रेण शीतवर्षोष्ण निः स्रवः।। १२८१८ ।।
हिमोद्भवाश्चतान्योन्यं रश्मयस्त्रिंशतः स्मृताः।। १२८२० ।।
चन्द्रताराग्रहैः सर्वैः पीता भानोर्गभस्तयः।। १२९८२१ ।।
सम्बिभ्रति हि ताः सर्वाः मनुष्यान्देवताः पितॄन्।। १२८२३ ।।
मनुष्यानौषधीभिश्च स्वधया च पितॄनपि।
अमृतेन सुरान् सर्वान् सन्ततम्परि तर्पयन् ।। १२८२४ ।।
वसन्ते चैव ग्रीष्मे वा शनैः सन्तपते त्रिभिः।
वर्षासु च शरद्येवं चतुर्भिः संप्रवर्षति।। १२८२५ ।।
हेमन्ते शिशिरे चैव हिमोत्सर्गस्त्रिभिः पुनः।
औषधीषु बलन्धत्ते सुधाञ्च स्वधया पुनः।। १२८२६ ।।
भिद्यते ऋतुमासाद्य सहस्रं बहुधा पुनः।
इत्येवं मण्डलं शुक्लं भास्वरं लोकसंज्ञितम्।। १२८२८ ।।
चन्द्रऋक्षग्रहाः सर्वे विज्ञेयाः सूर्यसम्भवाः।। १२८२९ ।।
विश्वावसुश्च यः पश्चच्छुक्रयोनिश्च स स्मृतः।। १२८३१ ।।
सम्वर्द्धनस्तु यो रश्मिः सयोनिर्लोहितस्य च।
षष्ठस्तु ह्यश्वभूरश्मिर्योनिः स हि बृहस्पतेः।। १२८३२ ।।
न क्षीयते यतस्तानि तस्मान्नक्षत्रतास्मृता।। १२८३३ ।।
क्षेत्राणि तेषामादत्ते सूर्योनक्षत्रता ततः।। १२८३४ ।।
तारणात्तारका ह्येताः शुक्लत्वाच्चैव शुक्लिकाः।। १२८३५ ।।
तपसस्तेजसो योगादादित्य इति गद्यते।। १२८३६ ।।
स्रवणात्तेजसश्चैव तेनासौ सविता स्मृतः।। १२८३७ ।।
शुक्लत्वे ह्यमृतत्वे च शीतत्वे ह्लादनेऽपि च।। १२८३८ ।।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ऋषिसूर्यग्रहादयः।। १२८४० ।।
तानि देवगृहाणि स्युः स्थानाख्यानि भवन्ति हि।
सौरं सूर्योऽविशत् स्थानं सौम्यं सोमस्तथैव च।। १२८४१ ।।
नक्षत्राणि च सर्वाणि नाक्षत्राण्यविशन्ति च।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु देवस्थानानि तानि वै।। १२८४५ ।।
अभिमानेन तिष्ठन्ति तानि देवाः पुनः पुनः।
अतीतास्तु सहातीतैर्भाव्याभाव्यैः सुरैः सह।। १२८४६ ।।
सूर्यो देवो विवस्वांश्च अष्टमस्त्वदितेः सुतः।। १२८४७ ।।
शुक्रो दैत्यस्तु विज्ञेयो भार्गवो सुरयाजकः।। १२८४८ ।।
स्थानान्येतानि चोक्तानि स्थानिन्यश्चैव देवताः।। १२८५२ ।।
सहस्रांशुत्विषः स्थानमन्मयन्तेजसं तथा।। १२८५३ ।।
शुक्रः षोडशरश्मिस्तु यस्तु देवो ह्यपोमयः।। १२८५४ ।।
तारणात्तारकाह्येताः शुक्लत्वाच्चैव तारकाः।। १२८५७ ।।
नवयोजनसाहस्रोविष्कम्भः सवितुः स्मृतः।
सर्वोपरिनिविष्टानि मण्डलानि तु तारकाः।
योजनार्द्धप्रमाणानि ताभ्योऽन्यानि गणानि तु।। १२९६० ।।
ब्रह्मणा निर्मितं स्थानं तृतीयन्तु तमोमयम्।
स्वभासा तुदते यस्मात् स्वर्भानुरितिसस्मृतः।। १२८६३ ।।
विष्कम्भान् मण्डलाच्चैव योजनानान्तु सस्मृतः।। १२८६४ ।।
तारानक्षत्ररूपाणि वपुष्मन्तीह यानि वै।। १२८६६ ।।
तारानक्षत्ररूपाणि हीनानि तु परस्परम्।। १२८६७ ।।
शतानि पञ्चचत्वारि त्रीणि द्वे चैकमेव च।
सर्वोपरिनिसृष्टानि मण्डलानि तु तारकाः।। १२८६८ ।।
योजनार्द्धप्रमाणानि तेभ्यो ह्रस्वं न विद्यते।
उपरिष्टात्तु ये तेषां गृहा ये क्रूरसात्विकाः।। १२८६९ ।।
तेभ्योऽधस्तात्तु चत्वारः पुनश्चान्ये महाग्रहाः।। १२८७० ।।
यावन्ति चैव ऋक्षाणि कोट्यस्तावन्ति तारकाः।। १२८७१ ।।
विस्तीर्णं मण्डलं कृत्वा तस्योर्ध्वं चरते शशी।। १२८७२ ।।
नक्षत्रेभ्यो बुधश्चोद्र्ध्वं बुधाच्चोद्र्ध्वन्तु भार्गवः।। १२८७३ ।।
द्विगुणेषु सहस्रेषु योजनानां शतेषु च।
ताराग्रहान्तराणिस्युरुपर्युपर्य्यधिष्ठितम्।
ग्रहाश्चन्द्रसूर्य्यौ च दिवि दिव्येन तेजसा।। १२८७७ ।।
समागमे च भेदे च पश्यन्ति युगपत्प्रजाः।
परस्परं स्थिता ह्योवं युज्यन्तेच परस्परम्।। १२८७९ ।।
इत्येवं सन्निवेशो वै पृथिव्या ज्योतिषाञ्चयः।। १२८८० ।।
द्वीपानामुदधीनाञ्च पर्वतानां तथैव च।
वर्षाणाञ्च नदीनाञ्च ये च तेषु वसन्ति वै।। १२८८१ ।।
इत्येष सन्निवेशो वै सर्वस्य ज्योतिरात्मकः।। १२८८४ ।।
वैश्वरूपं प्रधानस्य परिणाहोऽस्य यः स्मृतः।
तेषां शक्यं न संख्यातुं याथातथ्येन केनचित्।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
योगवासिष्ठम्-वैराग्यप्रकरणम्- सर्गः १८
सोऽपि दुःखाय केवलम् ।
गृहीतायं पुनः पुनः
भावि देहलतायां च कस्य स्यादात्मभावना।
कालः सर्वं निकृन्तति।
का वा कायस्य रम्यता ।
स्थैर्यं कायः किमिव पाल्यते ।
कायो भोगिदरिद्रयोः ।
न किञ्चिदपि दृश्येऽस्मिन्
न युक्तं भूतयोनित्वं साधनान्तरवर्जनात् । एकस्माच्चेतनाद्भूरिजडानामप्यसम्भवात् ।
तदुक्तलक्षणं तत्तु कौटस्थ्यादक्षरं भवेत् । तद्यया वेद्यते सेयं परा विद्येति कीर्तिता ।
धनस्येव व्ययो नास्य विक्रियादेरसम्भवात् । स्थिरजन्गमभूतानां हेतुं तं मन्वते बुधाः ।
हस्तग्राह्यो घटः स्थूलो ध्वनिः सूक्ष्मस्तदग्रहात् । स्वरूपसौक्ष्म्यमेतत्स्यादक्षरोऽपि भवेदिदम् ।
आकाशवत्सर्वगोऽतः परिच्छेदो न देशतः । न कालतोऽपि नित्यत्वाद्विभुत्वान्नापि वस्तुतः ।
नित्योऽक्षरपदार्थोऽयं तद्विनाशानिरूपणात् । विभुर्विविधभावित्वात्तच्च सर्वात्मकत्वतः ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः । आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ।
दीपाः ल ल ।
"ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम।"
- तवाधारे मूले लास्यपरया समयया सह नवरस महातान्डव नटनम् नवात्मानं मन्ये उदयविधिम उद्धिस्य सनाथाभ्यां एताभ्यां उभाभ्यां इदं जगत जनक जननीमत जज्ञे 
सादरं समीयताम् ।
वन्दना विधीयताम् ।।
आपदो भवन्तु वा विद्युतो लसन्तु वा ।
आयुधानि भूरिशो मस्तके पतन्तु वा ।।
वीरता विधीयताम् ।।
निर्भयेन चेतसा पदं पुरो निधीयताम् ।।।।
शक्तिमुक्तिभक्तिदा सुधानपायिनी इयम् ।।
एतदीयवन्दने ।
।
त्रिपथगासि,पुन्यरासि,पाप-छालिका ।
भृत्येभ्यः श्रीनियोगाद् गदितुमिव गतेत्यम्बुधिं यस्य कीर्तिः।।
ते ग्रस्ताः पुनरभ्रतोयकणिकातीव्रव्रतैर्बर्हिभिः।
ॐ प्रत्यङ्गिरायै नमः
ॐ तारायाः स्तम्भिनी देवी मोहिनी क्षोभिनी तथा ।
य इमां धारयेत् विद्यां त्रिसन्ध्यं वापि यः पठेत् ।
स दुःखं दूरतस्त्यक्त्वा ह्यन्याच्छ्त्रुन् न संशयः ।
विद्या प्रत्यङ्गिरा ह्येषा सर्वतो रक्षयेन्नरं ।
अनया विद्यया रक्षां कृत्वा यस्तु पठेत् सुधी ।
ॐ ह्रीं उग्रतारायै नीलसरस्वत्यै नमः ।
सर्वतः सुखमाप्नोति सर्वत्रजयमाप्नुयात् ।
नक्कापि भयमाप्नोति सर्वत्रसुखमाप्नुयात् ।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामःśā-śā -ḥ āṇāāḥ 
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मःāā--ṛ ś-ā-ṃāḥ ṛṣṭ ī-ūṣḥ 
भाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थःāā-ṣāṣī ḥ 
यदा यदा हि धर्मस्य ……
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् । परित्राणाय साधूनां विनाशाय च…
येन केन प्रकारेण!
"?=सुखिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्माभिः परस्परविश्वासॆन व्यवहारः करणीयः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्न्योयमात्मगुणलेशविवर्जितश्च तमादन्नयशरणो भवतीति मत्वा ॥ 
श्रीमन्यतीन्द्र! तव दिव्यपदाब्जसेवां श्रीशैलनाथकरुणापरिणामदत्ताम् ।
तामन्वहं मम विवर्धय नाथ! तस्याः कामं विरुद्धमखिलञ्च निवर्तय त्वम् ॥ 
सा च त्वयैव कमलारमणेर्थिता यत् क्षेमस्स एव हि यतीन्द्र! भवच्छ्रितानाम् ॥ 
वश्यस्सदा भवति ते यतिराज तस्माच्छक्तः स्वकीयजनपापविमोचने त्वम् ॥ 
त्वद्दासदासगणनाचरमावधौ यः तद्दासतैकरसताविरता ममास्तु ॥ 
एषोहमेव न् पुनर्जगतीद्रुशस्तद् रामानुजार्य करुणैव तु मद्गतिस्ते ॥ 
एतस्य कारणमहो मम पापमेव नाथ! त्व्मेव हर तध्यतिराज! शीघ्रम् ॥ 
कन्दर्पवश्यह्रुदयस्सततं भवामि हन्त त्वदग्रगमनस्य यतीन्द्र नार्हः ॥ 
पापे क्रुते यदि भवन्ति भयानुतापलज्जाः पुनः करणमस्य कथं घटेत ।
मोहेन मे न भवतीह भयादिलेशः तस्मात् पुनः पुनरघं यतिराज कुर्वे ॥ 
ॐ प्राँ प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ॥
 शनि अष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ मन्दाय नमः ॥
ॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
ॐ कुरूपिणे नमः ॥
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ॥
ॐ भानवे नमः ॥
ॐ भानुपुत्राय नमः ॥
ॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥
ॐ वन्दनीयाय नमः ॥
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥
ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
।
निर्गते नारदे सूत भगवान्बादरायणः । श्रुतवांस्तदभिप्रेतं ततः किमकरोद्विभुः ।। १-७-१ ।।
ब्रह्मनद्यां सरस्वत्यामाश्रमः पश्चिमे तटे । शम्याप्रास इति प्रोक्त ऋषीणां सत्रवर्धनः ।। १-७-२ ।।
तस्मिन्स्व आश्रमे व्यासो बदरीषण्डमण्डिते । आसीनोऽप उपस्पृश्य प्रणिदध्यौ मनः स्वयम् ।। १-७-३ ।।
तस्य नारदस्याभिप्रेतं श्रुतवान्सन् ।। १ ।। ब्रह्मनद्यां ब्रह्मदैवत्यायां ब्राह्मणैराश्रितायां च । सत्रं कर्म वर्धयतीति तथा ।। २ ।। बदरीणां षण्डेन समूहेन मण्डिते । मनः प्रणिदध्यौ स्थिरीचकार । ‘समाधिनाऽनुस्मर तद्विचेष्टितम्’ इति नारदोपदिष्टं ध्यानं कृतवानित्यर्थः ।। ३ ।।
 नारद + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम्‘ई’आसीनः ?
सूत्रम् -- विप्रसम्भ्यो ड्वसंज्ञायाम्?
सूत्रम् -- तनादिकृञ्भ्य उः?
गोपान्वयस्यानाकृष्य तैः संसृज्य विजह्रतुः । वाद्यमानेषु तूर्येषु वल्गन्तौ रुतनूपुरौ ।। १०-४४-२९ ।।
जनाः प्रजहृषुः सर्वे कर्मणा रामकृष्णयोः । ऋते कंसं विप्रमुख्याः साधवः साधु साध्विति ।। १०-४४-३० ।।
वल्गन्तौ नृत्यादि कुर्वन्तौ ।। २९ ।। साधु साधु इति वदन्तः ।। ३० ।।
तूर्येषुसप्तमी-बहुवचनम्पुंल्लिङ्गनपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘तूर्य’।
 तूर्य + सुप् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌ –प्रातिपदिकम् 
 तूर्य + सु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌-गीता?
सूत्रम्‘उस्’प्रजहृषुः?
यत्त्वहं भवतीनां वै दूरे वर्ते प्रियो दृशाम् । मनसः सन्निकर्षार्थं मदनुध्यानकाम्यया ।। १०-४७-३४ ।।
यथा दूरचरे प्रेष्ठे मन आविश्य वर्तते । स्त्रीणां च न तथा चेतः सन्निकृष्टेऽक्षिगोचरे ।। १०-४७-३५ ।।
मय्यावेश्य मनः कृत्स्नं विमुक्ताशेषवृत्ति यत् । अनुस्मरन्त्यो मां नित्यमचिरान्मामुपैष्यथ ।। १०-४७-३६ ।।
ननु किमन्यानिवास्मानात्मविद्यया प्रलोभयसि, वयं तु सर्वसुन्दरसकलगुणगणालंकृतेन त्वया विरहं नैव सहाम इति चेदत आह – यत्त्वहमिति । दृशां दूरे यद्वर्ते तन्मदनुध्यानार्थम् । तच्च ध्यानं मनसः संनिकर्षार्थमिति ।। ३४ ।। एतदुपपादयति त्रयेण – यथा दूरचर इति ।। ३५ ।।
 दूर + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- सप्तम्यधिकरणे चसिद्धान्तकौमुदी– ‘दूरान्तिकार्थेभ्य -’ इति विभक्तित्रयेण सह चतस्रोऽत्र विभक्तय फलिता।
सूत्रम् -- शप्श्यनोर्नित्यम्?
सूत्रम्‘ए’वर्ते?
सूत्रम् -- स्यतासी लृलुटोः?
सर्वेषु भूतेषु 
हरिः सर्वेषु भूतेषु भगवानास्त ईश्वरः । इति भूतानि मनसा कामैस्तैः साधु मानयेत् ।। ७-७-३२ ।।
एवं निर्जितषड्वर्गैः क्रियते भक्तिरीश्वरे । वासुदेवे भगवति यया संलभते रतिम् ।। ७-७-३३ ।।
निर्जितः षण्णां कामक्रोधलोभमोहमदमत्सराणामिन्द्रियाणां वा वर्गो यैः ।। ३३ ।।
सर्वेषुनपुंसकलिङ्गे सप्तमी-बहुवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘सर्व’। भूतेषुसप्तमी-बहुवचनम्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘भूत’।
 सर्व + सुप् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।सूत्रम् -- आधारोऽधिकरणम् –कारकम्  – –अधिकरणम् 
 सर्व + सु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 भूतेषुनपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘भूत’।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘ईश्वर?
सूत्रम् -- रिङ् शयग्लिङ्क्षु?
किं व उच्चरितैर्मातुर्धावद्भिः पृष्ठतो हतैः । न हि भीतवधः श्लाघ्यो न स्वर्ग्यः शूरमानिनाम् ।। ६-११-४ ।।
एवं सुरगणान्क्रुद्धो भीषयन्वपुषा रिपून् । व्यनदत् सुमहाप्राणो येन लोका विचेतसः ।। ६-११-६ ।।
तदेवाह द्वाभ्याम् । मातुरुच्चरितैः पुरीषप्रायैः । प्रथमान्तपाठे देवानां संबोधनम् । पृष्ठतो हतैर्दैत्यैः किम् । न किंचित् । न यशो नापि धर्मः । तदेवाह – नहीति ।। ४ ।। प्रधने संग्रामे । सारं धैर्यं हृदि चेत्तर्हि हे क्षुल्लकाः क्षुद्राः, मात्रं क्षणमात्रमग्रे तिष्ठत । न चेदिह लोकभोगे स्पृहास्ति ।। ५ ।। सुरगणान् । सुमहान्प्राणो बलं यस्य । येन विचेतसो बभूवुः ।। ६ ।।
 प्रधन + ङि ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।सूत्रम् -- आधारोऽधिकरणम् –कारकम्  – –अधिकरणम् 
 प्रधन + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
यदा मुकुन्दो भगवानिमां महीं जहौ स्वतन्वा श्रवणीयसत्कथः । तदाहरेवाप्रतिबुद्धचेतसामधर्महेतुः कलिरन्ववर्तत ।। १-१५-३६ ।।
युधिष्ठिरस्तत्परिसर्पणं बुधः पुरे च राष्ट्रे च गृहे तथात्मनि । विभाव्य लोभानृतजिह्महिंसनाद्यधर्मचक्रं गमनाय पर्यधात् ।। १-१५-३७ ।।
युधिष्ठिरस्य स्वर्गारोहप्रसङ्गाय कलिप्रवेशमाह – यदेति । स्वतन्वा जहौ । सतनोरेव वैकुण्ठारोहात् । श्रवणार्हा सती कथा यस्य । तदा यदहस्तस्मिन्नेव । अहरिति लुप्तसप्तम्यन्तं पदम् । अप्रतिबुद्धचेतसामविवेकिनां इति । विवेकिनां तु न प्रभुरित्युक्तम् । अन्ववर्ततेति पूर्वमेवांशेन प्रविष्टस्य तेन रूपेणानुवृत्तिरुक्ता ।। ३६ ।। बुधो युधिष्ठिरः । तस्य कलेः परिसर्पणं प्रसरणं विलोक्य । कथंभूतम् । लोभाद्यधर्मचक्रं यस्मिन् । जिह्मं कौटिल्यम् । पर्यधात्तदुचितं परिधानमकरोत् ।। ३७ ।।
 गृह + ङि ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।सूत्रम् -- आधारोऽधिकरणम् –कारकम्  – –अधिकरणम् 
 गृह + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम्ल्युट्गमनाय ?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
हिरण्मयेऽपि भगवान्निवसति कूर्मतनुं बिभ्राणस्तस्य तत्प्रियतमां तनुमर्यमा सह वर्षपुरुषैः पितृगणाधिपतिरुपधावति मन्त्रमिमं चानुजपति ।। ५-१८-२९ ।।
अवतारचरितमाह । भवानिमां क्षोणीं मया मनुना सह मत्सहितां धृत्वेत्यध्याहारः । ऊर्मिमालावति प्रलयार्णवे ओजसा क्रमते विचरति । यद्वा पातुमित्यस्यानुषङ्गः । क्षोणीं पातुं क्रमते । उत्सहत इत्यर्थः । यतोऽजः । कीदृशीम् । ओषधीनां वीरुधां च निधिमाश्रयभूताम् । तस्मै नमः। जगतो यः प्राणगणस्तस्यात्मने नियन्त्रे ।। २८ ।। तत्प्रियतमां तां प्रियतमाम् ।। २९ ।।
हिरण्मयेपुंलिङ्गे सप्तमी-एकवचनम्प्रातिपदिकम् ‘हिरण्मय’।
 हिरण्मय + ङि ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।सूत्रम् -- आधारोऽधिकरणम् –कारकम्  – –अधिकरणम् 
 हिरण्मय + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
औपश्‍लेषिको वैषयिकोऽभिव्‍यापकश्‍चेत्‍याधारस्‍त्रिधासिद्धान्तकौमुदी तत्त्वबोधिनी– ‘नद्यामास्ते’ इत्याद्यर्थं सामीपिकमधिकरणं चतुर्थमपि केचिदिच्छन्ति।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘निधि’निधिम् ?
भवस्य पत्नी तु सती भवं देवमनुव्रता । आत्मनः सदृशं पुत्रं न लेभे गुणशीलतः ।। ४-१-६५ ।।
पितर्यप्रतिरूपे स्वे भवायानागसे रुषा । अप्रौढैवात्मनात्मानमजहाद्योगसंयुता ।। ४-१-६६ ।।
गुणशीलत आत्मनः सदृशं देवमनुव्रतापि सती पुत्रं न लेभे ।। ६५ ।। तत्र हेतुः – स्वे पितरि दक्षेऽप्रतिरूपेऽसदृशे प्रतिकूले सतीत्यर्थः । आत्मना स्वयमेवात्मानं देहमजहात्त्यक्तवती । योगसंयुता योगमाश्रित्येति ।। ६६ ।।
आत्मनःषष्ठी-एकवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘आत्मन्’।
 आत्मन् + ङस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।सूत्रम् -- तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्‌ –प्रातिपदिकम्  -‘तुल्य’ –‘तुला’‘उपमा’।
 आत्मन् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 आत्मनः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्‌गीता?
सूत्रम् -- तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्‌तत्त्वबोधिनी– वेति वर्तमानेऽन्यतरस्यांग्रहणमुत्तरसूत्रे चकारेण स्वस्यानुकर्षणार्थम्। अन्यथा हि तृतीयैवानुकृष्येत, संनिहितत्वात्।
वार्तिकम्  सम्पदादिभ्‍यः क्विप्?
सूत्रम् -- कुहोश्चुः?
विष्णुना सदृशो वीर्ये सोमवत्प्रियदर्शनः । कालाग्निसदृशः क्रोधे क्षमया पृथिवीसमः ।। १-१-१८ ।।
धनदेन समस्त्यागे सत्ये धर्म इवापरः । तमेवङ्गुणसम्पन्नं रामं सत्यपराक्रमम् ।। १-१-१९ ।।
ज्येष्ठं ज्येष्ठगुणैर्युक्तं प्रियं दशरथः सुतम् । प्रकृतीनां हितैर्युक्तं प्रकृतिप्रियकाम्यया ।। १-१-२० ।।
यौवराज्येन संयोक्तुमैच्छत्प्रीत्या महीपतिः ।।१-१-२१ ।।
 विष्णु + टा ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।-- तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्‌ –प्रातिपदिकम्  -‘तुल्य’ –‘तुला’‘उपमा’।
सूत्रम् -- तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्‌-गीता?
सूत्रम् -- तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्‌?
सूत्रम् -- तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्‌सिद्धान्तकौमुदी– अतुलोपमाभ्यां किम्? तुला उपमा वा कृष्णस्य नास्ति।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘क्षमा’ (क्षमया )?
सूत्रम्‘ग्’प्रातिपदिकम् ‘त्याग’ (त्यागे )?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
भगवत्या कृतं सर्वं न किंचिदवशिष्यते ।
“यदि चापि वरो देयस्त्वयास्माकं महेश्वरि ।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके ।
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥”
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
व्यायोगे तु प्रख्यातमितिवृत्तम् । प्रख्यात उद्धतश्च नायकः । डिमवद् दीप्ताः षड् रसाः । कैशिकीरहितास्तिस्रो वृत्तयः । गर्भावमर्शरहितास्त्रयः संधयः । अङ्कस्त्वेकः । अस्त्रीनिमित्तः संग्रामः । यथा जामदग्न्यजय इति । तथा दर्शयति ख्यातेतिवृत्तेत्यादिना ।
यथा हि मलिनैः वस्त्रैः
यथा हि मलिनैः वस्त्रैः यत्र कुत्रोपविष्यते।
वृत्ततः चलितोऽप्येवं शेषं वृत्तं न रक्षति॥
 नीतिः, शीलम्,
अत्र इदानीं यथा वर्षा पतति तथा दक्षिणगुर्जरराज्ये मुम्बईनगरे च पतति। गतत्रिदिवसेषु अनवरतं वर्षा अपतत्। इदृशा वर्षा अत्र न पतति। अत्र तु मेघाः गर्जन्ति किञ्चित् वर्षा भवति तत् परं सर्वं शान्तं भवति। किन्तु गतत्रिदिवसात् न मेघाः गर्जन्ति न वातं चलति शान्तरूपेण जलं पतति जलं पतति एव।
 धारासम्पात आसारः शीकरोम्बुकणाः स्मृताः ।।१-३-११।।
वर्षः, वर्षम्, वृष्टिः इति वृष्टिपर्यायाः। स्त्रियां वर्षाकाले प्रयोगः, बहुवचने एव –
प्रसूनक्लॢप्तिं दधतः सदर्तवः पुरेऽस्य वास्तव्यकुटुम्बितां ययुः ।। शिशुपालवधमहाकाव्यम् १६६॥
पृङ् इति धातुः तुदादिगणीयः अकर्मकः अनिट् आत्मनेपदी धातुः अस्ति। प्रायेणायं धातुः वि आङ् इति उपसर्गद्वयपूर्वकः अस्ति। अस्य धातोः रूपाणि सूत्रद्वयेन भवन्ति।
अर्जुन उवाच कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन। इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम-स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्‌।
संजय उवाच एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप।न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः। न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा। तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ। समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः। अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌। उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।
न जायते म्रियते वा कदाचि-न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो-न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌। कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-न्यन्यानि संयाति नवानि देही।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च। नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते। तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि।
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत। अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत। तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि। धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।
यदृच्छया चोपपन्नां स्वर्गद्वारमपावृतम्‌। सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि। ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।
अकीर्तिं चापि भूतानि।
कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌। सम्भावितस्य चाकीर्ति-र्मरणादतिरिच्यते।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः। येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌।
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः। निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम्‌ ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌। तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ। ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते। स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌।
व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन। बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः। वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्‌। व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते।
यावानर्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके। तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय। सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय।बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।
बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते ।तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः। जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति। तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः। वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः। रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः। इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः। वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते। संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते। प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना। न चाभावयतः शान्तिर-शान्तस्य कुतः सुखम्‌।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते। तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्-तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी। यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं-समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वेस शान्तिमाप्नोति न कामकामी।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।
  सुभाषितानि  अन्तः
“तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
“कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
“देशान्तरे वा स्वपुरान्तरे वा यदा विदध्याक्रयविक्रये त्वम्।
विद्या प्रवसतो मित्रं भार्या मित्रं गृहे सतः ।
 ते तस्य कवचं भित्त्वा तथा बाहुं च दक्षिणम
 विक्रमं भुजयॊर वीर्यं धैर्यं च विदितात्मनः
संस्कृतम् नारिकेलम्
साध्वो हृदयं मह्यं साधूनां हृदयं त्वहम् ।
मदन्यत् ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि ।।
वर्षाः "ठ्र", " बस वा गाडी"।
वर्षाः "ट्र ठ्र", "यो बस"।
वर्षाः "व्हान्", "फेर्नु"।
वर्षाः "व्हान् ठ्र", "बस फेर्नु"।
वर्षाः "व्हान् ठ्र"।
शोधनं दृढ़तम् चैव स्थैर्यम् धैर्यम् च अंगलाघवम्।
प्रत्यक्षं च निर्लिप्तं च घटस्य सप्तसाधनम्॥
गृहे  कृषिः  मत्स्यपालनम्  मत्स्यपालनं कथं करणीयम्
भागेऽस्मिन् मत्स्यपालनसम्बन्धितसूचनाः प्रस्तुताः।
मत्स्यस्य हेतोः तडागस्य सिद्धिः वृष्टेः पूर्वमेव करणीयं तदेव युक्तम्। मत्स्यपालनं सर्वविधेषु लघुविशाल-कालिक-वर्षपूरितेषु तडागेषु सम्भाव्यते। एतदतिरिक्तम् एतादृशाः सराः यत्र सिघाडा-कमलगट्टा-मुरारप्रभृतयः अन्यजलीयवनस्पतयः अपि गृह्यन्ते, तस्मात् तडागस्य मृत्तिकायाः जलस्य च उर्वरता वर्धते। परिणामतः सस्योत्पादनमपि वर्धते। एतद् वानस्पतिकसस्यावशिष्टं यत् तडागस्य जले दूषितं निर्गलितं जायते तत् जलस्य मृत्तिकायाश्च उर्वरतां वर्धयति। तस्मात् मत्स्यानां कृते सर्वोत्तमः प्राकृतिकः आहारः प्लैकटान् इति  जायते। अनेन द्वौवेव परस्परं पूरकौ भवतः, परस्परं च उत्पादनवर्धने सहाय्यमाचरतः। शस्यक्षेत्रेषु यत्र जून-जुलाईतः अक्टूबर-नवम्बरपर्यन्तं जलं पूरितं भवति, तत्र मत्स्यपालनं कृत्वा आयोपलब्धिः कल्पयितुं शक्यते। शस्यक्षेत्रेषु मत्स्यपालनाय पृथग्रूपतया सिद्धेः आवश्यकता भवति।
कृषका स्वक्षेत्रेभ्यः उत्कृष्टोत्पादनमवाप्तुं क्षेत्रं कर्षति, क्षेत्रं यथासमयम् आवश्यकतानुसारं शोधयति, शस्यनाशकपादन् च उत्खातयति, खाद्यम् एवम् उर्वरकं प्रदाय भूमिं च सज्जीकरोति एवं समये आगते बीजानि वपति। बीजाङ्कुरणानन्तरं तस्य परिचर्यां करोति निदाई-गुडाई-इत्ममुं नियमेन करोति आवश्यतानुसारं च नाइट्रोजन-स्फूर-पोटाश-उर्वरकं प्रयुनक्ति। उचितसमये पादपरोगाणां निवारणाय औषधीयप्रयोगं करोति। एवमेव मत्यस्यानाम् उत्तमोत्पादनमवाप्तुं मत्यस्यकृषौ अपि एतान् क्रियाकलापाः अत्यावश्यकाः।
कालिकतडागेषु मांसाहारि-क्षुद्रप्रजातीयमत्स्यानां सम्भावना न विद्यते तथापि वार्षिकतडागेषु एताः सम्भाव्यन्ते। अतः जूनमासे निम्नतमजलस्तरे सति एतादृशेषु तडागेषु पुनः पुनः जालनिक्षेपणं कृत्वा हानिकारकमत्स्यकृमिकीटादयः तेभ्यः निक्षेप्तव्याः। यदि तडागे पशुप्रभृतयः जलं पातुं नागच्छन्ति तर्हि एतादृशान् मत्स्यान् हन्तुं -तः-किलोग्राम-प्रतिहेक्टयर-प्रतिमीटर-अनुपाते मधूकखली प्रयोक्तव्या। मधूकखलीप्रयोगात् जलजीवाः म्रियन्ते।
सामान्यतः तडागे दशसहस्रं  ‘फ्राई’ अथवा पञ्चसहस्रं  ‘फिंगरलिंग’-प्रतिहेक्टर-अनुपातेन संचेतव्यम्। अनुभूयते यत् एतस्मात् न्यूनमात्रायां संचयनात् जले उपलब्धभोजनस्य पूर्णोपयोगः न भवति तथा अधिकसंचयेन सर्वेभ्यः मत्स्येभ्यः पर्याप्तभोजनं नोपलभ्यते। तडागे उपलब्धभोजनस्य समुचितोपयोगाय कतलामीनः उपरिभागे रोहूमत्स्यः मध्ये म्रिगलमीनश्च तले उपलब्धं भोजनं गृह्णन्ति। अनेन प्रकारेण त्रिप्रजातीनां मत्स्यबीजसंचयनेन तडागस्य जलस्तरे उपलब्धभोजनस्य समुचितः उपयोगः भवति अनेन च अधिकाधिकं उत्पादनमपि लभते।
पालनयोग्यप्रमुखसफरमत्स्यान्  अतिरिच्य कस्याश्चन वैदेशिकप्रजातेः मीनानाम्  अपि सञ्चयनम् अद्यत्वे प्रचलितं वर्तते। अतः दैशिकवैदेशिकप्रजातेः मीनानां बीजं मिश्रितमत्स्यपालनान्तर्गतं सग्रहीतुं शक्यते।
वैदेशिकप्रजातेः एताः मीनाः दैशिकप्रमुखसफरमत्स्येभ्यः न कथञ्चित् प्रतिस्पर्धन्ते। सिल्वरकार्पमत्स्यः कतलामीन इव जलस्य उपरितलात् ग्रासकार्पमीनः रोहू इव स्तम्भात् कामनकार्पमीनश्च म्रिगलमीन इव तडागस्य तलात् भोजनं गृह्णन्ति। अतः समस्तानां षट्प्रजातीयानां मत्स्यबीजसञ्चयने सति कतला-सिल्वरकार्प-रोहू-ग्रासकार्प-म्रिगल-कामनकार्पमत्स्यानां  इत्यनेन अनुपातेन सञ्चयनं करणीयम्। सामान्यतः मत्स्यबीजं पालिथिनपुटके जलं पूर्य किञ्चित् आक्सीजन्वायुः मिश्रीकृत्य पुटीक्रियते। तडागे मत्स्यबीजनिक्षेपणात् प्राक् उक्तपुटकं किञ्चित्कालाय तडागजले स्थापनीयम्। तदुपरान्तं च तडागस्य किञ्चिज्जलं पुटके प्रवेश्य समतापनाय  वातावरणनिर्माणं करणीयम्। तदनु पुटकस्थ मत्स्यबीजानि शनैः शनैः तडागजले प्रवाहयितव्यानि। अनेन मत्स्यबीजानां उत्तरजीवितावृद्ध्यर्थं सहायता लभते।
मत्स्यबीजसंचयोपरान्तं यदि तडागे मत्स्यभोजनं न्यूनं भवेत् उत मत्स्यानां वृद्धिः न्यूना भवति तर्हि धान्य--सर्षप-कलायफलिका च प्रायशः तः किलोग्राम-प्रतिहेक्टेयर-प्रतिवर्षमानात् देया भवति।
इदं भोज्यं प्रतिदिनं एकस्मिन् निश्चितकाले देयं तस्मात् मत्स्याः अपि समयेन एव तद्भोक्तुं प्रवर्तन्ते। एवम् आहारोऽपि न व्यर्थीभवति। उचितं स्यात् यदि खाद्यपदार्थः स्यूतेषु परिपूर्य दण्डसाहाय्येन तडागे अनेकत्र निबद्ध्नीयात् तथा स्यूतेषु सूक्ष्मसूक्ष्मानि छिद्राणि कुर्यात्। अवधेयं यत् स्यूतस्य अधिकांशभागः जलमग्नः स्यात् आशिकं च भागः जलोपरि भवेत्।
सामान्यपरिस्थितीषु प्रचलितपुरातनपद्धत्या मत्स्यपालनात् - किलो-प्रतिहेक्टेयर-प्रतिवर्षम् उत्पादनं भवति अपरतः आधुनिकवैज्ञानिकपद्धत्या मत्स्यपालनात् -किलोहेक्टरप्रतिवर्षं मत्स्योत्पादनं सम्भाव्यते। आन्ध्रप्रदेशे अनया एव पद्धत्या मत्स्यपालनेनकिलोहेक्टरवर्षं यावत् उत्पादनं भवति।
मत्स्यपालकैः प्रतिमाहं जालनिक्षेपणेन सञ्चितमत्स्यानां वृद्धिर्निरीक्षणीया भवति तस्मात् मत्स्येभ्यः प्रदेयस्य परिपूरकाहारस्य मात्रानिर्धारणे सौकर्यं भवति सञ्चितमत्स्यानां च वृद्ध्यनुपातः अपि ज्ञातो भविष्यति। यदि कश्चन रोगः दृष्टिपथमायाति तर्हि तत्कालमेवोपचारः देयः।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
अकस्मादेव यः कोपादभीक्ष्णं बहु भाषते।
तसमाबुद्धिजते लोकः सस््फुलिंगदिवानलात्।।
… प्रणम्य शिरसा देवं कृतांजलिः अभाषत
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
ग्रामे वा यदि वारण्ये ये सर्पप्रचरन्ति।
अर्जुनविषादयोगः
पृथिव्याम् च अनुकृष्यन्ते हरो नाम एष यूथपः६-२७-३
पर्वतेषु च ये केचिद् विषमेषु नदीषु च 
सर्व ऋक्षाणाम् अधिपतिर् धूम्रो नाम एष यूथपः६-२७-९
देव असुरे जाम्बवता लब्धाः च बहवो वराः६-२७-१२
एतस्य सैन्ये बहवो विचरन्ति अग्नि तेजसः६-२७-१४
प्रेक्षन्ते वानराः सर्वे स्थितम् यूथप यूथपम्६-२७-१५
ऊर्ध्वम् तथैव कायेन गतः प्राप्नोति योजनम्६-२७-१७
श्रुतः सम्नादनो नाम वानराणाम् पितामहः६-२७-१८
पराजयः च न प्राप्तः सो अयम् यूथप यूथपः६-२७-१९
एष गन्धर्व कन्यायाम् उत्पन्नः कृष्ण वर्त्मना६-२७-२०
हस्तिनाम् वानराणाम् च पूर्ववैरमनुस्मरन्६-२७-२५
स एष नेता न्हैतेषाम् वानराणाम् महात्मनम्६-२७-२९
उद्धूतमरुणाभासम् पवनेन समन्ततः६-२७-३१
यस्य भासा सदा भान्ति तद् वर्णा मृग पक्षिणः६-२७-३५
सर्वकामफला वृक्षाः सर्वे फलसमन्विताः६-२७-३६
तत्र एते कपिलाः श्वेतास् ताम्र आस्या मधु पिन्गलाः६-२७-३९
वृत्तपिङ्गलनेत्रा हि महाभीमगतिस्वनाः६-२७-४२
मर्दयन्तीव ते सर्वे तस्थुर्लङ्काम् समीक्ष्य ते 
नाम्ना पृथिव्याम् विख्यातो राजन् शत बली इति यः६-२७-४४
एक एक एव यूथानाम् कोटिभिर् दशभिर् वृतः६-२७-४६
न शक्यन्ते बहुत्वात् तु सम्ख्यातुम् लघु विक्रमाः६-२७-४७
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्।स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्॥ १००९००१
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम्।उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति॥ १००९००२
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः।पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि॥ १००९००३
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत।वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः॥ १००९००
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः सम्भृतं पृषदाज्यम्।पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान्ग्राम्याश्च ये॥ १००९००८
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे।छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत॥ १००९००९
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः।गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः॥ १००९०
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः।ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत॥ १००९०१२
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्।ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः॥ १००९०१६
निर्मत्कुण आखु मशकम् अतमस्कं च शस्यते॥
अभियुक्तः सदाचारो न अति स्थूलो न लोलुपः।
 तस्य चैकतमे देशे सॊ ऽगर्यमाल्यविभूषितम
 काञ्चनाङ्गदनद्धौ च ददर्श स महात्मनः
 स तां दृष्ट्वा महाबाहुर भूषितां मारुतात्मजः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
षडर्धविक्रमार्थस्य तत्त्वप्रदीपः
संस्कृतविश्वविद्यालयस्य परिचयः
"विशेषःसर्वपृष्टानिष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
म्हः  पूजा
निः + विकार = ?
यदा यदा हि धर्मस्य,
“यद दुरं यद दुराद्यम, यद च दुरै, व्यवस्थितम्,
तत् सर्वम् तपसा साध्यम तपोहिदुर्तिक्रमम।“
हस्तेन दक्षिणेनैव पीडयेन्नासिकापुटम्९५ 
ओरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः कोरापुट् नगरः 
"?=कोरापुटमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नैतिकता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एतत् काफीपेयम् अपि भारते वर्धमानस्य कस्यचित् सस्यविशेषस्य वैशिष्ट्यम् अस्ति । एतत् काफीपेयम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् काफीपेयम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । काफीसस्यस्य फलनाम् अन्तः विद्यमानैः बीजैः एव काफीचूर्णं निर्मीयते । ततः तेन काफीचूर्णेन इदं काफीपेयं निर्मीयते । तत् पेयं सर्वदा उष्णं कदाचित् शीतलं चापि पीयते । अनेन काफीचूर्णेन निर्मीयमाणं काफीपेयं जगति एव अत्यन्तं जनप्रियं पेयम् अस्ति । अनेन काफीचूर्णेन २००३ तमे वर्षे निर्यातवस्तुषू विश्वे एव षष्ठं स्थानं प्राप्तम् अस्ति । आरम्भस्य पञ्चस्थानानि क्रमशः गोधूमेन, रागीधान्येन, सोयाधान्येन , तालतैलेन, शर्करया च प्राप्तम् अस्ति ।
काफीसस्यं द्विविधं भवति । अराबिकं तथा रोबस्टं चेति । अराबिकवंशस्य काफीसस्यस्य वर्धनं प्रथमम् इतियोपिया मध्ये कृतम् । तथैव रोबस्टवंशस्य वर्धनम् अद्यतन-उगाण्डदेशे कृतम् । रोबस्टवंशस्य काफीबीजानि अत्यधिकप्रमाणेन "केफीन्"-अंशयुक्तानि भवन्ति । एतेषां रोबस्टवंशस्य काफीबीजानां भर्जनावसरे कश्चन विभिन्नः गन्धः अपि उत्पद्यते । अराबिकवंशस्य काफीबीजानि एव प्रसिद्धानि जनप्रियाणि च ।
बह्वीषु संस्कृतिषु अनेन काफीपेयेन प्रमुखं स्थानं प्राप्तम् अस्ति । दक्षिणभारते तु गृहम् आगतेभ्यः अतिथिभ्यः काफीदानम् अतिथिसंस्कारस्य अङ्गभूतम् । कुत्रचित् काफीपेयं निषिद्धम् अपि आसीत् । १६ शतके मेक्का सदृशेषु देशेषु एतत् काफीपेयम् उत्तेजनकारकम् इति निषिद्धम् आसीत् । १७ शतके इङ्ग्लेण्ड्देशे काफीपेयं राजकीयविद्रोहिभिः केवलम् उपयुज्यते इति निषिद्धम् आसीत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=काफीपेयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१५ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लक्कुण्डी  -कर्णाटकप्रान्तस्य गदगमण्डले विद्यमानः कश्चन प्राचीनः अग्रहारः । पूर्वं लोक्कुण्डी इति च ख्यातः । अत्र १०८ देवालयाः १०८ बसदयः, १०१ वाप्यः १०२ शिवलिङ्गानि च आसन् । काशीविश्वेश्वरः प्रमुखः । दानचिन्तामाणिः इति प्रसिद्धा अत्तिमब्बा बसदीनां निर्माणं  कारितवती । ब्रह्मदेवालयः प्राचीनः ३० स्तम्भविशिष्टः । तत्र महावीरस्य कृष्णाशिल्पमूर्तिः अस्ति । एतां मूर्तिं दक्षिणभारते एव शिल्पकलामुकुटमणिः इति कथयन्ति ।
ऐतिहासिके विवरणे एतत् तेजोमयं बृहन्नगरम् इत्यपि प्रसिद्धम् आसीत् । लोक्किगुण्डि इति कल्याणचालुक्यानां काले नाम आसीत् । बलयुतं दुर्गं शिल्पकलास्थानं दक्षिणभारतमुकुटमणिः इति च ख्यातम् आसीत् । अत्र कलापूर्णाः देवालयाः जैनानां मन्दिरैः  शिलालेखैः  प्रसिद्धः लक्कुण्डीग्रामः प्रसिद्धं सांस्कृतिककेन्द्रमासीत्।
आङ्गलाः अपि एतत् नगरं वर्णितवन्तः सन्ति । नागनाथ-नीलकण्ठेश्वर- विद्याशङ्कर- काशिविश्वनाथादीनां देवानां शिल्पकलायुक्तानि मन्दिराणि लक्कुण्डीप्रदेशे सन्ति । कन्नेरबावि, चतीरबावि, माळिबावि, सिद्धरबावि, हनुमनबावि इत्याद्यः अनेकाः पुष्करिण्यः अत्र सन्ति । बावि नाम कूपः अथवा पुष्करिणी । अत्र नाणकानां टङ्कणकार्यमपि प्रचलति स्म । अत्रोत्पन्नानां नाणकानां गद्याण, पोनगद्याण, लोक्किगद्याण इति नामानि आसन् ।
तीर्थङ्करस्य प्रतिमा,जैनमन्दिरस्य द्वारालङ्कारः च
विशेषतः सर्वधर्मियाणाम् अत्र आश्रयः आसीत् । वीरशैवाः ब्राह्मणाः जैनाः च अत्र परस्परसौहार्देन वसन्ति स्म । सर्वेषामपि गौरवम् आसीत् ।’ देवालयेषु काशीविश्वनाथमन्दिरम् अतीव प्रसिद्धम् अस्ति । अत्रत्यं कलामयं दक्षिणद्वारम् अत्यन्तं सुन्दरम् अस्ति । भित्तिषु अपि सुन्दरचित्राणि सन्ति । आकाशे स्थितानां मेघानां चित्रणं, मदगजस्य आभरणं वस्त्रं, सुन्दरमयूरः, चौकाकारे रक्षाकवचे नागबन्धनम् इत्यादीनि प्रसिद्धानि शिल्पानि सन्ति । शिल्पशैली औत्तरेया अस्ति । एतेषां देवालयानां शिल्पानि हिन्दुदेवालयेषु एव प्रमुखानि अद्वितीयानि च इति श्रीबर्जेस् महोदयः उक्तवान् अस्ति। कन्नडभाषाप्रिया राज्ञी अत्तिमब्बा अत्रत्या एव आसीत् । दानचिन्तामणिः इति ख्याता एषा सत्कुलप्रसूता च आसीत् । तया कश्चन ब्रह्मजिनालयः क्रिस्ताब्दे २००९ तः १०४० वर्षसमये निर्मितः अस्ति । देवालयः १२ पाददीर्घः ३२ पादविस्तृतः ४२ पादोन्नतः च । पूर्वाभिमुखे अत्र बसदिप्रदेशे सभामण्डपं सुन्दरम् अस्ति । स्तम्भेषु अपि सुन्दकलाकृतयः सन्ति ।
राज्ञी अत्तिमब्बा कर्णाटके राज्यशिल्पसौन्दर्याय अपूर्वं रत्नं दत्तवती । अत्र ध्यानस्थस्य वर्धमानमूर्तेः सुन्दरं मूर्तिशिल्पमस्ति । सर्वे दर्शकाः अपि एतां मूर्तिं दृष्ट्वा अतीव सन्तुष्टाः भवन्ति । गदगनगरे वसतिः साध्यास्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
हुब्बळ्ळी-गुन्तकल्मार्गे गदगनिस्थानम् अस्ति । ततः १२ किमी वाहनमार्गः ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
हुब्बळ्ळी- बळ्ळारीवाहनमार्गे लक्कुण्डीनिस्थानमस्ति । लक्कुण्डीप्रदेशतः समीपे गदगनगरे  श्रीवीरनारायणमन्दिरम् अतीव सुन्दरम् अस्ति (त्रिकूटेश्वरमन्दिरे सरस्वतीमन्दिरं कलापूर्णस्तम्भयुक्तम् अस्ति । अनेकानि शिल्पानि अपि अत्र सन्ति । शिलादेवालयः अयम् ।
"?=लक्कुण्डी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गोपालस्वामिपर्वतः कर्णाटकराज्यस्य चामराजनगरमण्डले गुण्ड्ळुपेटे उपमण्डले विद्यते । मैसूरुनगरतः दक्षिभागे ऊटिगमनमार्गे सामान्यतः ८०किमी दूरे प्रकृततिरमणीयः हिमवद्गोपालस्वामिपर्वतः शोभते । समुद्रतटात् १४५४ मीटरमितोन्नते पर्वतमस्तके श्रीकृष्णस्य देवालयः अस्ति । अयं पर्वतः धेनुः इव अस्ति इति अस्य गोवर्धनगिरिः इति नाम अपि अस्ति । कमलाचलः कामाद्रिः कञ्जगिरि इत्येतानि अन्यानि नामानि सन्ति । वास्तविकरूपेण गोपालस्वामिदेवालयः क्रिस्ताब्दे १३२५ तमे वर्षे श्रीमता माधवगायकवाडमहोदयेन निर्मितः। एतस्य देवालयस्य ७०० वर्षाणाम् इतिहासः अस्ति । दिनस्य २४ घण्टासु अयं पर्वतः हिमावृतः भवति इति अस्य हिमवद् गोपालस्वामिपर्वतः इत्यपि नाम अस्ति । अस्योन्नतिः १४५४ मीटरमिता । पर्वतशिखरात् परितः दर्शनम् असदृशम् अस्ति । अयं प्रदेशः राष्ट्रियोद्यानव्याप्तौ अस्ति इति कारणात् सर्वत्र सञ्चरः निषिद्धः ।
पर्वतगमनाय मार्गः अस्ति किन्तु सः वक्रः दुर्गमः च अस्ति । गोपालपुरतः कुनगनहळ्ळीतः हङ्गळ्ग्रामतः पादचारणेनापि पर्वतारोहणं कर्तुं शक्यम् अस्ति । सः मार्गः केरलराज्यस्य वैनाड-अरण्यस्य दर्शनं कारयति ।
अत्रत्यः आराध्यदेवता श्रीगोपालस्वामी । एतस्य देवस्य सन्तानगोपालस्वामी इत्यपि नाम अस्ति । स्वामी रुक्मिणीसत्यभामाभ्यां सह अत्र निवसति । महर्षिः अगस्त्यः एतस्य मन्दिरस्य प्रतिष्ठापनं कृतवान् इति ज्ञायते । एतं देवालयं परितः अष्टतीर्थानि सन्ति । ७७ सरांसि अपि सन्ति । तेषु अन्यतमे हंसतीर्थे काकाः स्नानं कृत्वा गतवन्तः इति पुराणानि वदन्ति । एषः प्रदेशः सुन्दरं गिरिधाम अपि । यात्रिकाणां प्रवासप्रियाणां च अतीव प्रियं स्थानं भवति ।
मार्गसूची[सम्पादयतु]
मैसूरुतः ७५ किमी । चामराजनगररेलनिस्थानकं समीपे भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
हिमवद् गोपालस्वामिपर्वतः
"?=गोपालस्वामिपर्वतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
विषयः वर्धनीयः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्वकर्माभवत्पूर्व ब्रह्मण स्त्वपरातनुः । त्वष्ट्रः प्रजापतेः पुत्रो निपुणः सर्व कर्मस ।।
शिल्पोत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु षण्मुख यत्नतः । विश्वकर्माभवत्पूर्व शिल्पिनां शिव कर्मणाम् ।। मदंगेषु च सभूंताः पुत्रा पंच जटाधराः । हस्त कौशल संपूर्णाः पंच ब्रह्मरताः सदा ।।
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम्
प्रसादे सर्वदुखानां हानिरस्योपयाजते ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते – संस्कृतम्
 नीतिः, स्त्रीः,
 छतुर्थोपदेशः 
निरञ्जन-पदं याति नित्यं तत्र परायणः१ 
अमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम३ 
तत-समं छ दवयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोः 
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते७ 
राज-योगस्य माहात्म्यं को वा जानाति तत्त्वतः 
जञानं मुक्तिः सथितिः सिद्धिर्गुरु-वाक्येन लभ्यते८ 
दुर्लभा सहजावस्था सद-गुरोः करुणां विना९ 
परबुद्धायां महा-शक्तौ पराणः शून्ये परलीयते१० 
उत्पन्न-शक्ति-बोधस्य तयक्त-निःशेष्ह-कर्मणः 
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित१२ 
मोक्ष्हं स गछ्छति नरो न कथंछिदन्यः१५ 
सुष्हुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेष्हास्त्वेव निरर्थकाः१८ 
बोधयित्वा सुष्हुम्णायां परविशेदनिरोधतः१९ 
अन्यथा तवितराभ्यासाः परयासायैव योगिनाम२० 
तयोर्विनष्ह्ट एकस्मिन्तौ दवावपि विनश्यतः२२ 
पवनो लीयते यत्र मनस्तत्र विलीयते२३ 
यतो मनस्तत्र मरुत-परवॄत्तिः२४ 
अध्वस्तयोश्छेन्द्रिय-वर्ग-वॄत्तिः
परध्वस्तयोर्मोक्ष्ह-पदस्य सिद्धिः२५ 
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले२६ 
मारुतस्य लयो नाथः स लयो नादमाश्रितः२९ 
मनः-पराण-लये कश्छिदानन्दः सम्प्रवर्तते३० 
परनष्ह्ट-शवास-निश्वासः परध्वस्त-विष्हय-गरहः 
सवावगम्यो लयः कोअपि जायते वाग-अगोछरः३२ 
सा शक्तिर्जीव-भूतानां दवे अलक्ष्ह्ये लयं गते३३ 
अपुनर-वासनोत्थानाल्लयो विष्हय-विस्मॄतिः३४ 
पूर्व-योगं मनो युनजन्नुन्मनी-कारकः कष्हणात३९ 
केछित्तर्केण मुह्यन्ति नैव जानन्ति तारकम४० 
सर्वदा पूजयेल्लिङ्गं दिवारात्रि-निरोधतः४२ 
तिष्ह्ठते खेछरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः४३ 
तिष्ह्ठते खेछरी मुद्रा तत्र सत्यं पुनः पुनः४४ 
जञातव्यं तत-पदं तुर्यं तत्र कालो न विद्यते४८ 
स-बाह्याभ्यन्तरं वयोम्नि घटवत्तिष्ह्ठति धरुवम५० 
बाह्य-वायुर्यथा लीनस्तथा मध्यो न संशयः 
एवमभ्यस्यतस्तस्य वायु-मार्गे दिवानिशम 
अभ्यासाज्जीर्यते वायुर्मनस्तत्रैव लीयते५२ 
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णः पूर्णः कुम्भ इवार्णवे५६ 
सङ्कल्प-मात्र-कलनैव मनो-विलासः 
तथा सन्धीयमानं छ मनस्तत्त्वे विलीयते५९ 
जञानं जञेयं समं नष्ह्टं नान्यः पन्था दवितीयकः६० 
एवं नाना-विधोपायाः सम्यक्स्वानुभवान्विताः 
समाधि-मार्गाः कथिताः पूर्वाछार्यैर्महात्मभिः६३ 
सफुटममलः शरूयते नादः६८ 
निष्ह्पत्तिः सर्व-योगेष्हु सयादवस्था-छतुष्ह्टयम६९ 
विछित्रः कवणको देहेअनाहतः शरूयते धवनिः७० 
रुद्र-गरन्थिं यदा भित्त्वा शर्व-पीठ-गतोअनिलः 
निष्ह्पत्तौ वैणवः शब्दः कवणद-वीणा-कवणो भवेत७६ 
लयोद्भवमिदं सौख्यं राज-योगादवाप्यते७८ 
राज-योगमजानन्तः केवलं हठ-कर्मिणः 
सद्यः परत्यय-सन्धायी जायते नादजो लयः८० 
जानाति तं शरी-गुरुनाथ एकः८१ 
ततोअभ्यासे वर्धमाने शरूयते सूक्ष्ह्म-सूक्ष्ह्मकः८४ 
अन्ते तु किङ्किणी-वंश-वीणा-भरमर-निःस्वनाः 
इति नानाविधा नादाः शरूयन्ते देह-मध्यगाः८६ 
नादासक्तं तथा छित्तं विष्हयान्नहि काङ्क्ष्हते९० 
मनो-मत्त-गजेन्द्रस्य विष्हयोद्यान-छारिणः 
समर्थोअयं नियमने निनाद-निशिताङ्कुशः९१ 
परयाति सुतरां सथैर्यं छिन्न-पक्ष्हः खगो यथा९२ 
मनस्तत्र लयं याति तद्विष्ह्णोः परमं पदम१०० 
निःशब्दं तत-परं बरह्म परमातेति गीयते१०१ 
यस्तत्त्वान्तो निराकारः स एव परमेश्वरः१०२ 
राज-योग-समारूढः पुरुष्हः काल-वञ्छकः१०३ 
मॄतवत्तिष्ह्ठते योगी स मुक्तो नात्र संशयः१०७ 
साध्यते न स केनापि योगी युक्तः समाधिना१०८ 
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना१०९ 
न छास्तमेति नोदेति यस्यासौ मुक्त एव सः११० 
न विजानाति शीतोष्ह्णं न दुःखं न सुखं तथा 
अवध्यः सर्व-शस्त्राणामशक्यः सर्व-देहिनाम 
अग्राह्यो मन्त्र-यन्त्राणां योगी युक्तः समाधिना११३ 
यावद्ध्याने सहज-सदॄशं जायते नैव तत्त्वं
तावज्ज्ञानं वदति तदिदं दम्भ-मिथ्या-परलापः११४ 
इति हठ-योग-परदीपिकायां समाधि-लक्ष्हणं नाम छतुर्थोपदेशः 
आश्रमः कतर अस्मिन् नः देशे भवति सम्मतः३-१५-३
तादृशो दृश्यताम् देशः संनिकृष्ट जलाशयः३-१५-४
संनिकृष्टम् च यस्मिन् तु समित् पुष्प कुश उदकम्३-१५-५
सीता समक्षम् काकुत्स्थम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-१५-६
स्वयम् तु रुचिरे देशे क्रियताम् इति माम् वद३-१५-७
हस्ते गृहीत्वा हस्तेन रामः सौमित्रिम् अब्रवीत्३-१५-९
इह आश्रम पदम् सौम्य यथावत् कर्तुम् अर्हसि३-१५-१०
नीवारैः तिनिशैः चैव पुन्नागैः च उपशोभिताः३-१५-१६
पुष्प गुल्म लता उपेतैः तैः तैः तरुभिर् आवृताः३-१५-१७
एवम् उक्तः तु रामेण लक्ष्मणः परवीरहा 
स गत्वा लक्ष्मणः श्रीमान् नदीम् गोदावरीम् तदा 
स्नात्वा पद्मानि च आदाय सफलः पुनर् आगतः३-१५-२४
ततः पुष्प बलिम् कृत्वा शान्तिम् च स यथाविधि 
दर्शयामास रामाय तद् आश्रम पदम् कृतम्३-१५-२५
स तम् दृष्ट्वा कृतम् सौम्यम् आश्रमम् सह सीतया 
अति स्निग्धम् च गाढम् च वचनम् च इदम् अब्रवीत्३-१५-२७
प्रीतो अस्मि ते महत् कर्म त्वया कृतम् इदम् प्रभो 
प्रदेयो यन् निमित्तम् ते परिष्वंगो मया कृतः३-१५-२८
तस्मिन् देशे बहु फले न्यवसत् स सुखम् सुखी३-१५-३०
अन्वास्यमानो न्यवसत् स्वर्ग लोके यथा अमरः३-१५-३१
॥ दुःख–अनुशयी द्वेषः
दुःखम् [उक्त–लक्षणम्] [प्रतिकूल–लक्षणम्]। तद्–अभिज्ञस्य तद्–अनुस्मृति–पूर्वकः तद्–साधनेषु अनभिलषतः यः अयं निन्दा–आत्मकः [क्रोधः], सः द्वेष–लक्षणः क्लेशः॥
बहुशाखा ह्यनन्ताश्र्च बुद्धयो स व्यवसायिनाम्४१ 
साहित्यम् अति सर्वत्र वर्जयेत
श्रुत्यअर्थसारजनकम् स्मृतिबालमित्रम । पद्मोल्लसध भगवदंग्री पुराणभंधुम् ।।
ज्ञानाधिराजम् अभयप्रदराज सूनुम। अस्मत् गुरुं परमकारुणिकम् नमामि।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
न हि कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अबलस्य बलं राजा बालस्य रुदितं बलम् ।
दुर्निग्रहं तु मनः कृष्ण प्रमाथीः बलवद् दृढम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय, वैराग्येण च गृह्यते । 
'उद्धरेदात्मनात्मानम्'
 [ रण ] — शब्द अर्थः
।
।
अङ्गाभिनयस्यैव यो विशेषः क्वचित् क्वचित् ।
अनुक्त उच्यते चित्रः चित्राभिनयस्स्मृतः ।
उत्तानौ तु करौ कृत्वा स्वस्तिकौ पार्श्वसंस्थितौ ।
उद्वाहितेन शिरसा तथा चोर्ध्वनिरीक्षणात् ।
तस्य त्वभिनयः कार्यो नानादृष्टिसमन्वितः ।
एभिरेव करैर्भूयस्तेनैव शिरसा पुनः ।
स्पर्शस्य ग्रहणेनैव तथोल्लुकसनेन च ।
चन्द्रज्योस्त्नां सुखं वायुं रसं गन्धं च निर्दिशेत् ।
भूमितापमथोष्णं च कुर्याच्छायाभिलाषतः ।
उदयास्तगतं चैव विस्मयार्थैः प्रदर्शयेत् ।
यानि सौम्यार्थयुक्तानि सुस्वभावकृतानि च ।
गात्रस्पर्शैस्सरोमाञ्चैस्तेषामभिनयो भवेत् ।
यानि स्युस्तीक्ष्णरूपाणि तानि चाभिनयेत्सुधीः ।
गम्भीरोदातसंयुक्तानर्थानभिनयेद्बुधः ।
साटोपैश्च सगर्वैश्च गात्रैः सौष्ठवसंयुतैः ।
स्वस्तिकौ विच्युतौ हारस्रग्दामार्थान् निदर्शयेत् ।
भ्रमणेन प्रदर्शिन्या दृष्टेः परिगमेन च ।
अलपद्मकपीडायाः सर्वार्थग्रहणं भवेत् ।
त्रस्तांगाक्षिनिमेषैश्च तेऽभिनेयाः प्रयोक्तृभिः ।
उद्वेष्टितकरावृत्तौ करौ कृत्वा नतं शिरः ।
असंस्पर्शे तथानिष्टे जिह्मदृष्टेन कारयेत् ।
वायुमुष्णं तमस्तेजो मुखप्रच्छादनेन च ।
खटकस्वस्थिकौ चापि प्रतोदग्रहणे स्मृतौ ।
नव वा दश वापि स्युर्गणनांगुलिभिर्भवेत् ।
दशाख्याश्च शताख्याश्च सहस्राख्यास्तथैव च ।
पताकाभ्यां तु हस्ताभ्यां प्रयोज्यास्ताः प्रयोक्तृभिः ।
वाक्यार्थेनैव साध्यासौ परोक्षाभिनयेन च ।
नानाप्रहरणं चाथ निर्देश्यं धारणाश्रयम् ।
अपत्यरूपणे कार्यावुछ्रयौ च प्रयोक्तृभिः ।
प्रसादयच्च यं मानं दीर्घसत्वं च निर्दिशेत् ।
अरालं च शिरस्थाने समुद्वाह्य तु वामकम् ।
गते निर्वृत्ते ध्वस्ते च श्रान्तवाक्ये च योजयेत् ।
विचित्रभूतलालोकैः शरदन्तु विनिर्दिशेत् ।
हेमन्तस्त्वभिनेतव्यः पुरुषैर्मध्यमाधमैः ।
शीताभिनयनं कूर्याद्देवाद्व्यसनसंभवम् ।
ऋतुजानां तु पुष्पाणां गन्धघ्राणैस्तथैव च ।
रूक्षस्य वायोः स्पर्शाच्च शिशिरं रूपयेद्बुधः ।
वसन्तस्त्वभिनेतव्यो नानापुष्पप्रदर्शनात् ।
उष्णस्य वायोः स्पर्शेन ग्रीष्मं त्वभिनयेद्बुधः ।
मेघवातैः सुखस्पर्शैः प्रावृट्कालं प्रदर्शयेत् ।
विद्युन्निर्घातघोषैश्च वर्षारात्रं समादिशेत् ।
यद्यस्य चिह्नं वेषो वा कर्म वा रूपमेव वा ।
निर्देश्यः स ऋतुस्तेन इष्टानिष्टार्थदर्शनात् ।
सुखिनस्तु सुखोपेतान् सुःखार्थान् दुःखसंयुतान् ।
यो येन भावेनाविष्टः सुखदेनेतरेअन वा ।
स तदाहितसंकारः सर्वं पश्यति तन्मयम् ।
तथैव चानुभावानां भावसिद्धिः प्रवर्तिता ।
विभावेनाहृतं कार्यमनुभावेन नीयते ।
आत्मानुभवनं भावो विभावः परदर्शनम् ।
आवेद्यते हि यः प्राप्तः स विभाव इति स्मृतः ।
पूजनं क्रियते भक्त्या सोऽनुभावः प्रकीर्तितः ।
सोऽनुभाव इति ज्ञेयः प्रतिसन्देशदर्शितः ।
एवं भावो विभावो वाप्यनुभावश्च कीर्तितः ।
पुरुषैरभिनेयः स्यात्प्रमदाभिरथापि वा ।
स्वभावाभिनये स्थानं पुंसां कार्यं तु वैष्णवम् ।
आयतं वावहित्थं वा स्त्रीणां कार्यं स्वभावतः ।
प्रयोजनवशाच्चैव शेषाण्यपि भवन्ति हि ।
नानाभवाभिनयनैः प्रयोगैश्च पृथग्विधैः ।
मृदुलीलाङ्गहारैश्च स्त्रीणां कार्यं तु चेष्टितम् ।
करपादाङ्गसञ्चारास्स्त्रीणां तु ललिताः स्मृताः ।
सुधीरश्चोद्धतश्चैव पुरुषाणां प्रयोक्तृभिः ।
यथा रसं यथा भावं स्त्रीणां भावप्रदर्शनम् ।
नराणां प्रमदानां च भावाभिनयनं पृथक् ।
आलिङ्गनेन गात्राणां सस्मितेन च चक्षुषा ।
उद्वृत्तरक्तनेत्रश्च सन्दष्टाधर एव च ।
नेत्राभ्यां बाष्पपूर्णाभ्यां चिबुकौष्ठप्रकंपनात् ।
शिरसः कंपनाच्चैव भ्रुकुटीकरणेन च ।
मौनेनाङ्गुलिभङ्गेन माल्याभरणवर्जनात् ।
आकाशवचनाच्चापि दुःखं पुंसां तु योजयेत् ।
रुदितैः श्वसितैश्चैव शिरोभिहननेन च ।
भूमिपाताभिघातैश्च दुःखं स्त्रीषु प्रयोजयेत् ।
संभ्रमावेगचेष्टाभिश्शस्त्रसम्पातनेन च ।
पुरुषाणां भयं कार्यं धैर्यावेगबलादिभिः ।
चलतारकनेत्रत्वाद्गात्रैः स्फुरितकम्पितैः ।
प्रियस्यालिंगनाच्चैव भयं कार्यं भवेत्स्त्रियाः ।
मदा येऽभिहिताः पूर्वं ते स्त्रीनीचेषु योजयेत् ।
नेत्रावघूर्णनैश्चैव सालस्यैः कथितैस्तथा ।
अनेन विधिना कार्यः प्रयोगाः कारणोत्थिताः ।
सर्वे सललिता भावास्स्त्रीभिः कार्याः प्रयत्नतः ।
त्रिपताकाङ्गुलीभ्यां तु वलिताभ्यां प्रयोजयेत् ।
शुकाश्च सारिकाश्चैव सूक्ष्मा ये चापि पक्षिणः ।
शिखिसारसहंसाद्याः स्थूला येऽपि स्वभावतः ।
रेचकैरङ्गहारैश्च तेषामभिनयो भवेत् ।
भूताः पिशाचा यक्षाश्च दानवाः सहराक्षसैः ।
देवाश्च चिह्नैश्च प्रणामकरणैर्भावैश्च विचेष्टितैः ।
सव्योत्थितेन हस्तेन ह्यरालेन शिरः स्पृशेत् ।
नरेऽह्यभिवादनं ह्येतदप्रत्यक्षे विधीयते ।
दिवौकसश्च ये पूज्याः प्रत्यक्षाश्च भवन्ति ये ।
तान् प्रमाणैः प्रभावैश्च गंभीरार्थैश्च योजयेत् ।
महाजनं सखीवर्गं विटधूर्तजनं तथा ।
पर्वतान् प्रांशुयोगेन वृक्षांश्चैव समुच्छ्रितान् ।
समूहसागरं सेना बहुविस्तीर्णमेव च ।
शौर्यं धैर्यं च गर्वं च दर्पमौदार्यमुच्छ्रयम् ।
वक्षोदेशादपाविद्धौ करौ तु मृगशीर्षकौ ।
कामं शापग्रहग्रस्तान्ज्वरोपहतचेतसः ।
दोलाभिनयनं कुर्याद्दोलायास्तु विलोकनैः ।
संभोक्षेण च गात्राणां रज्वश्वाग्रहणेन च ।
यदा चाङ्गवती डोला प्रत्यक्षा पुस्तजा भवेत् ।
आसनेषु प्रविष्टानां कर्तव्यं तत्र डोलनम् ।
आकाशवचनानीह वक्ष्याम्यात्मगतानि च ।
अपवारितकं चैव जनान्तिकमथापि च ।
दूरस्थाभाषणं यत्स्यादशरीरनिवेदनम् ।
परोक्षान्तरितं वाक्यमाकाशवचनं तु तत् ।
तत्रोत्तरकृतैर्वाक्यैः संलापं सम्प्रयोजयेत् ।
हृदयस्य वचो यत्तू तदात्मगतमीष्यते ।
निगूढभावसंयुक्तमपवारितकं स्मृतम् ।
हृदयस्थं सविकल्पं भावस्थं चात्मगतमेव ।
इति गूढार्थयुक्तानि वचनानीह नाटके ।
जनान्तिकानि कर्णे तु तानि योज्यानि योक्तृभिः ।
पूर्ववृत्तं तु यत्कार्यं भूयः कथ्यं तु कारणात् ।
कर्णप्रदेशे तद्वाच्यं मागात्तत्पुनरुक्तताम् ।
जनान्तिकं प्रयोक्तव्यमपवारितकं तथा ।
स्वप्नायितवाक्यार्थैस्त्वभिनेयो न खलु हस्तसंचारैः ।
सुप्ताभिहितैरेव तु वाक्यार्थैः सोऽभिनेयः स्यात् ।
पूर्वानुस्मरणकृतं कार्यं स्वप्नाञ्चिते पाठ्यम् ।
हिक्काश्वसोपेतां काकुं कुर्यान्मरणकाले ।
अतिमत्तेष्वपि कार्यं तद्वत्स्वप्नायिते यथा पाठ्यम् ।
असमाप्ताक्षरं चैव बालानां तु कलस्वनम् ।
विक्षिप्तहस्तपादैर्निभृतैः सन्नैस्तथा कार्यम् ।
व्याधिप्लुते च मरणं निषण्णगात्रैस्तु सम्प्रयोक्तव्यम् ।
विषपीतेऽपि च मरणं कार्यं विक्षिप्तगात्रकरचरणम् ।
फेनस्तु पञ्चमस्थे तु ग्रीवाषष्ठे तु भज्यते ।
जडता सप्तमे तु स्यान्मरणं त्वष्टमे भवेत् ।
कृशत्वेऽभिनयः कार्यो वाक्यानामल्पभाषणम् ।
सर्वाङ्गवेपथुं च कण्डूयनं तथाङ्गानाम् ।
विक्षिप्तहस्तगात्रं दाहं चैवाप्यभिनयेत्तु ।
उद्वृत्तनिमेषत्वादुद्गारच्छर्दनैस्तथाक्षेपैः ।
अव्यक्ताक्षरकथनैः विलल्लिकामभिनयेदेवम् ।
फेनस्त्वभिनेतव्यो निःसंज्ञतया निमेषैश्च ।
एवं हि नाट्यधर्मे मरणानि बुधैः प्रयोज्यानि ।
संभ्रमेष्वथ रोषेषु शोकावेशकृतेषु च ।
यानि वाक्यानि युज्यन्ते पुनरुक्तं न तेष्विह ।
साध्वहो मां च हेहेति किं त्वं मामावदेति च ।
एवंविधानि कार्याणि द्वित्रिसंख्यानि कारयेत् ।
प्रत्यङ्गहीनं यत्काव्यं विकृतंच प्रयुज्यते ।
न लक्षणकृतस्तत्र कार्यस्त्वभिनयो बुधैः ।
भावो यत्रोत्तमानां तु न तं मध्येषु योजयेत् ।
यो भावश्चैव मध्यानां न ते नीचेषु योजयेत् ।
पृथक् पृथग्भावरसैरात्मचेष्टासमुत्थितैः ।
ज्येष्ठमध्यमनीचेषु नाट्यं रागं हि गच्छति ।
अन्ये तु लौकिकाये तु ते सर्वे लोकवत्कार्याः ।
यावन्नरङ्गात्प्रतिनिर्वृतः स्यात् ।
एवमेते मया प्रोक्ता नाट्ये चाभिनयाः क्रमात् ।
अन्ये तु लौकिका ये ते लोकाद्ग्राह्याः सदा बुधैः ।
वेदाध्यात्मपदार्थेषु प्रायो नाट्यं प्रतिष्ठितम् ।
वेदाध्यात्मोपपन्नं तु शब्दच्छन्दस्समन्वितम् ।
लोकसिद्धं भवेत्सिद्धं नाट्यं लोकात्मकं तथा ।
न च शक्यं हि लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च ।
शास्त्रेण निर्णयं कर्तुं भावचेष्टाविधिं प्रति ।
तस्माल्लोकप्रमाणं हि विज्ञेयं नाट्ययोक्तृभिः ।
रङ्गे मनुजः प्रयुङ्क्ते ।
संमानमग्र्यं लभते हि लोके ।
पञ्चविंशोऽध्यायः ॥
अनुष्टुप् छन्दः। इन्द्राक्षी देवता । महालक्ष्मिर्बीजम् । भुवनेश्वरी शक्तिः ।
अथ करन्यासः
ॐ अम्बुजाक्षीं अनामिकाभ्यां नमः।
।। भू-र्भूवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः ।।
प्रसन्न वदनाम्भोजामप्सरो – गणसेविताम् ।।
उदीच्यां कालरात्रिर्मामीसन्यां सर्वशक्तयः ।।
इन्द्राणी चेन्द्ररुपा च इन्द्रशक्तिः परायणी ।।
शतमावर्तयेद्यस्तु मुच्यते व्याधि बन्धनात् ।।
आवर्तन् सहस्रं तु लभते वाच्छितं फळं ।
स मे प्रीतः सुखम् दद्यात् सर्वामय पतिर्ज्वरः ।।
ज्वरं च ज्वरसारं च ज्वरातीसारमेव च ।
सन्निपात ज्वरं चैव शीतोष्ण ज्वरमेव च ।
तन्नो ज्वरः प्रचोदयात् ।।
किं नु जिह्वाः किं वा कृष्णांघ्रिपद्य्मद्युतिभि-
दुर्गां सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ।।
चामुण्डा गणनाथरुद्रसंहिता रक्षन्तु मां मातरः ।।
विद्या – प्रदान – समये शरदिन्दु शुभ्रां ।
देवीं त्रिलोक – जननीं शरणं प्रपद्ये ।।
।। श्री महादेव्यै नमः ।।
इन्द्राक्षीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।। 
१गुदस्य श्वयथुं ज्ञात्वा विशोष्य शोधयेत्ततः ।
रक्तावसेचनं कार्यं यथा पाकं न गच्छति ।
सुपिष्टाः पीडकारम्भे लेपः शस्तो भगन्दरे ।
कर्म कुर्याद्विरेकान्तं भिन्नानां वक्ष्यते क्रियाम् ।
विधाय व्रणवत्कार्यं यथादोषं यथाक्रमम् ।
त्रिवृत्तिलानागदन्तीमञ्जिष्ठा सह सर्पिषा ।
उत्सादनं भवेदेतत्सैन्धवक्षौद्रसंयुतम् ।
त्रिवृत्तेजोवतीदन्तीकल्को नाडीव्रणापहः ।
रजनीत्रिफलातुत्थं हितं व्रणविशोधनम् ।
स्नुह्यर्कदुग्धदार्वीभिर्वर्तिं कृत्वा विचक्षणः ।
भगन्दरगतिं ज्ञात्वा पूरयेत्तां प्रयत्नतः ।
एषा सर्वशरीरस्थां नाडीं हन्यान्न संशयः ।
निशावचालोध्रमगारधूमः ।
दुष्टव्रणे शोधनरोपणोऽयम् ।
२खरास्रपक्वभूरोगचूर्णलेपो भगन्दरम् ।
हन्ति दन्त्यग्न्यतिविषालेपस्तद्वच्छुनोऽस्थि वा ।
भगन्दरं निहन्त्याशु दुष्टव्रणहरं परम् ।
३त्रिकटुत्रिफलामुस्तविडङ्गामृतचित्रकम् ।
कोलप्रमाणां गुडिकां भक्षयेन्मधुना सह ।
हृच्छूलं पार्श्वशूलं च कुक्षिबस्तिगुदे रुजम् ।
अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रं च अत्रवृद्धिं तथा क्रिमीन् ।
चिरज्वरोपसृष्टानां क्षयोपहतचेतसाम् ।
आनाहं च तथोन्मादं कुष्ठानि चोदराणि च ।
नाडीदुष्टव्रणान्सर्वान्प्रमेहं श्लीपदं तथा ।
४जम्बूकस्य च मांसानि भक्षयेद्व्यञ्जनादिभिः ।
अजीर्णवर्जी मासेन मुच्यते ना भगन्दरात् ।
न्यग्रोधादिगणो यस्तु हितः शोधनरोपणः ।
तैलं घृतं वा तत्पक्वं भगन्दरविनाशनम् ।
ज्योतिष्मतीं च संयोज्य तैलं धीरो विपाचयेत् ।
एतद्विष्यन्दनं नाम तैलं दद्याद्भगन्दरे ।
शोधनं रोपणं चैव सवर्णकरणं तथा ।
५करवीरनिशादन्तीलाङ्गलीलवणाग्निभिः ।
मातुलुङ्गार्कवत्साह्वैः पचेत्तैलं भगन्दरे ।
६निशार्कक्षीरसिन्ध्वग्निपुराश्वहनवत्सकः ।
सिद्धमभ्यञ्जने तैलं भगन्दरविनाशनम् ।
व्यामामं मैथुनं युद्धं पृष्ठयानं गुरूणि च ।
संवत्सरं परिहरेदुपरूढव्रणो नरः ।
प्रभावान् सीतया देव्या परम-व्योम भास्करः ॥
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते।
पुत्रान्‌ पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥
माघ ८ गते सुथय् ११ ताः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रृणुष्व ब्रह्म विज्ञानमद्भुतं त्वतिदुर्लभम् । एकैकश्रवणेनैव कैवल्यं परमश्नुते ।
सत्यं सत्यं जगन्नास्ति संकल्पकलनादिकम् । नित्यानन्दमयं ब्रह्मविज्ञानं सर्वदा स्वयम् ।
आनन्दमव्ययं शान्तमेकरूपमनामयम् । चित्तप्रपञ्चं नैवास्ति नास्ति कार्यं च तत्वतः ।
प्रपञ्चभावना नास्ति दृश्यरूपं न किञ्चन । असत्यरूपं सङ्कल्पं तत्कार्यं च जगन्न हि ।
सर्वमित्येव नास्त्येव कालमित्येवमीश्वरः । वन्ध्याकुमारे भीतिश्च तदधीनमिदं जगत् ।
गन्धर्वनगरे श्रृङ्गे मदग्रे दृश्यते जगत् । मृगतृष्णाजलं पीत्वा तृप्तिश्चेदस्त्विदं जगत् ।
नगे श्रृङ्गे न बाणेन नष्टं पुरुषमस्त्विदम् । गन्धर्वनगरे सत्ये जगद्भवतु सर्वदा ।
गगने नीलिमासिन्धौ जगत् सत्यं भविष्यति । शुक्तिकारजतं सत्यं भूषणं चिज्जगद्भवेत् ।
रज्जुसर्पेण नष्टश्चेत् नरो भवति संसृतिः  । जातिरूपेण बाणेन ज्वालाग्नौ नाशिते सति ।
रंभास्तम्भेन काष्ठेन पाकसिद्धिर्जगद्भवेत् । नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
सद्यः कुमारिकारूपैः पाके सिद्धे जगद्भवेत् । नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
मिथ्याटव्यां वायसान्नं अस्ति चेज्जगदद्भवम् । मूलारोपणमन्त्रस्य प्रीतिश्चेद्भाषणं जगत् ।
मासात् पूर्वं मृतो मर्त्य आगतश्चेज्जगद् भवेत् । तक्रं क्षीरस्वरूपं चेत् किञ्चित् किञ्चिज्जगद्भवेत् ।
गोस्तनादुद्भवं क्षीरं पुनरारोहणं जगत् । भूर  जब्दमुत्पन्नं जगद्भवतु सर्वदा ।
कूर्मरोम्णा गजे बद्धे जगदस्तु मदोत्कटे । मृणालतन्तुना मेरुश्चलितश्चेज्जगद् भवेत् ।
तरङ्गमालया सिन्धुः बद्धश्चेदस्त्विदं जगत् । ज्वालाग्निमण्डले पद्मं वृद्धं चेत् तज्जगद्भवेत् ।
महच्छैलेन्द्रनिलयं संभवश्चेदिदं भवेत् । नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
मीन आगत्य पद्माक्षे स्थितश्चेदस्त्विदं जगत् । निगीर्णश्चेद्भङ्गसूनुः मेरुपुच्छवदस्त्विदम् ।
स्वप्ने तिष्ठति यद्वस्तु जागरे चेज्जगद्भवेत् । नदीवेगो निश्चलश्चेत् जगद्भवतु सर्वदा ।
जात्यन्धै रत्नविषयः सुज्ञातश्चेज्जगद्भवेत् । चन्द्रसूर्यादिकं त्यक्त्वा राहुश्चेत् दृश्यते जगत् ।
भ्रष्टबीजेन उत्पन्ने वृद्धिश्चेच्चित्तसंभवः । महादरिद्रैराढ्यानां सुखे ज्ञाते जगद्भवेत् ।
दुग्धं दुग्धगतक्षीरं पुनरारोहणं पुनः । केवलं दर्पणे नास्ति प्रतिबिम्बं तदा जगत् ।
यथा शून्यगतं व्योम प्रतिबिम्बेन वै जगत् । अजकुक्षौ गजो नास्ति आत्मकुक्षौ जगन्न हि ।
यथा तान्त्रे समुत्पन्नं तथा ब्रह्ममयं जगत् । कार्पासकेऽग्निदग्धेन भस्म नास्ति तथा जगत् ।
परं ब्रह्म परं ज्योतिः परस्तात् परतः परः । सर्वदा भेदकलनं द्वैताद्वैतं न विद्यते ।
चित्तवृत्तिर्जगद्दुःखं अस्ति चेत किल नाशनम् । मनःसंकल्पकं बन्ध अस्ति चेद्ब्रह्मभावना ।
अविद्या कार्यदेहादि अस्ति चेद्द्वैतभावनम् । चित्तमेह महारोगो व्याप्तश्चेद्ब्रह्मभेषजम् ।
अहं शत्रुर्यदि भवेदहं ब्रह्मैव भावनम् । देहोऽहमिति दुःखं चेद्ब्रह्माहमिति निश्चिनु ।
संशयश्च पिशाचश्चेद्ब्रह्ममात्रेण नाशय । द्वैतभूताविष्टरेण  अद्वैतं भस्म आश्रय ।
अनात्मत्वपिशाचश्चेदात्ममन्त्रेण बन्धय । नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
चतुःषष्टिकदृष्टान्तैरेवं ब्रह्मैव साधितम् । यः श्रृणोति नरो नित्यं स मुक्तो नात्र संशयः ।
प्रकाशदं  त्वदीयपादपङ्कजम् ।
*-* तपस्विनी काव्य* '' - 
 '' - 
(‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, चतुर्थ-सर्गः डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॊ हरेकृष्ण-मेहेरः
वैदेही-दर्शनाभिलाषं वहन्ती स्वहृदये ।
प्रशान्त-रूपं च स्वान्ते जनयन्ति प्रत्ययम् 
समाकारयति दुःखराशि-प्रशमनाय ।
नवीन-जीवन-दानार्थं सा ध्रुवम्
विद्यते त्रिदिव-भुवनादवतीर्णा भुवम् ॥ 
सङ्गीतं गायति स्म समीरणः,
भृङ्गो वीणा-वादन-प्रवणः ।
प्रारभत स्तुति-पठनम् ।
समागतो मागध-मुख्य-वेशः कलिङ्गः
वाणी-देव्या वीणा-झङ्कारः ?
मन्त्र-बलैरिव बलं समुपचितम् ॥ 
दत्त्वा दर्शनं सन्तोषं तस्या विधेहि ।
उषायाः पद-द्वन्द्वमवन्दत सप्रश्रयम् ॥ 
“ भद्रे ! संसारे विभाति भवती
भवतु मङ्गल-विधायिनी रघुवंशिकोपरि ॥” 
प्रयातवती तमसा-रयम् ।
तमसा समालिङ्गत् सप्रणयम् ॥ 
तव कारणादेव संसारे सप्रशंसा-रचनाः ॥ 
प्रकाशं न सुखं भावयन्ती
सकल-कूल-सन्निवासिनां मानसम् ॥ 
शुभ्राङ्ग-सौरभं च देवत्व-प्रदायकम् ।
वाञ्छितमासीत् तद् द्वयं मम कृते,
लाञ्छितासं चेतसि तस्मादृते ॥ 
लब्धमस्ति मया दुर्लभं धनम्,
श्रेणि-संहता हंसाः,
चक्रवाक-दम्पतयः,
युगल-भाव-युक्ता बक-पङ्क्तयः
विधास्यन्ति मम श्रुति-सन्तोषं सातिशयम् ॥ 
बीरुद्-वसति-विरागाः
तान् पद्भ्यां कृपामयि ! नापाकरिष्यसि ॥ 
विहरिष्यसि वत्से ! सुखमयम्,
शान्तिं विधास्यन्ति नितराम् ।
वर्त्स्यति पल्लवेषु सुचिरं सुविमला ॥” 
माधुर्य-प्रपूरितम् ।
न खलु तन्नीरम्,
कन्यकायाः सीतायाः ।
तमसामूर्त्ति-र्मद्वेदना-विदीर्ण-हृदया ॥ 
अपर-पार्श्वस्तु दृश्यते ।
तथापि सुतायाः सन्तोष-विधानाय त्वं
धन्यं धन्यं मातः ! हृदयं ते
मम दुःखातप-निमित्तं सैकतं वर्त्तते ॥ 
पवित्रयितुं प्रभविष्यति ।
जननी-नयनयोश्चन्द्रानना ॥ 
त्वदीये पदारविन्द-द्वये ।
शून्यमेव यस्याः कृते,
समादर-निधानं तस्या वर्त्तते ।
मार्गयिष्यति स्थानमन्यत् कथं वा नन्दिनी ?” 
तासामविकल-स्वरूपाऽभवत् ।
सन्निवेशयामास स्वीयं कलेवरम् ॥ 
प्राप्य शुभावसरमनेनोपायेन सा,
बहु-विग्रहेषु तमसा ।
समधिगच्छति बहुगुणं सन्तोषमत्यन्तम् ॥ 
वाल्मीकि-पदयुग्मं वन्दितं समस्ताभिः ।
“ ज्ञान-धनार्जने कृतसाधनाः
लभध्वं सफलताम् ।”
“ वीरप्रसू-र्भव त्वमप्रमादम् ॥” 
स्नेहश्रम-दानेन तनयोपमानाम् ।
कीदृशं दुर्लभं भवति ।
स्थास्यति नियतमनुकम्पा त्वत्सन्निधौ ॥” 
अभवन् सर्वा अग्रसराः ।
ददौ दूर्वादल-तुषार-पटलं च पाद्यम् ॥ 
यथा भृङ्गस्वरेण कलहंस-वधूं शंसति,
प्रभाता मे खेद-तमिः ॥ 
चतुर्दश-वर्षाणि प्रीति-प्रतिमां व्यरचयम् ॥ 
एतावद्-दिवसानन्तरम् ? 
यत् पूरितं श्रद्धया ॥ 
विहायसि स्थिरो नील-रङ्गो यथा ।
मनोरथो न कदापि व्यर्थतां भजते,
तस्मादस्मि दर्शनं ते लब्धुं समर्था ।
तव कारायामाजीवितम् ॥”  **
 ।
संस्कृतानुवादकः - डॊ हरेकृष्ण-मेहेरः
रसेन्द्रचिन्तामणि - अध्यायः २
मूर्च्छनाप्रकारस्तु बहुविधः ।
रसगुणबलिजारणं विनायं न खलु रुजाहरणक्षमो रसेन्द्रः ।
न जलदकलधौतपाकहीनः स्पृशति रसायनतामिति प्रसिद्धिः ।
तन्निमित्तकं सिकतायन्त्रद्वयं कथ्यते ।
कूर्मयन्त्रे रसे गन्धं षड्गुणं जारयेद्बुधः इत्यन्ये ।
अत्र पक्षे रागस्तथा न स्यात्तेनादौ पञ्चगुणान्जारयित्वा शेषैकः कूपिकादौ जारणीयस्तदा रागः साधुः स्यात् ।
अत्र कज्जलिं अन्तरेण केवलगन्धकमपि सात्म्येन जारयन्ति ।
वारंवारमनेन वह्णिविधिना गन्धक्षयं साधयेत्सिन्दूरद्युतितोऽनुभूय भणितः कर्मक्रमोऽयं मया ।
आरोटकं अन्तरेण हिङ्गुलगन्धकाभ्यां पिष्टाभ्यामपि रससिन्दूरः संपाद्यः ।
रसगुणबलिभिर्विधाय पिष्टिं रचय निरन्तरम्बुभिः कुमार्याः ।
योगे पिष्टिः पाच्या कज्जलिकार्थं जारणार्थं च ।
प्रकारोऽयं अधोयन्त्रेणैव सिध्यति न पुनरूर्ध्वयन्त्रेण ।
कीलालायःकृतो लेपः खटिकालवणाधिकः ।
यथेच्छमच्छैः सुमनोविचारैर्विचक्षणाः पल्लवयन्तु भूयः ।
स भवेत्सहस्रवेधी तारे ताम्रे भुजङ्गे च ।
तैलाविशेषेऽत्र रसं निदध्यान्मग्नार्धकायं प्रविलोक्य भूयः ।
नागादिशुल्वादिभिरत्र पिष्टिं वादेषु योगेषु च निक्षिपन्ति ।
पाचितो यदि मुहुर्मुहुरित्थं बन्धमृच्छति तदैष रसेन्द्रः ।
रक्तेष्टिकारजोभिस्तदुपरि सूतस्य तुर्यांशम् ।
स्फटिकारिधवलसैन्धवशुद्धरसैः कन्यकाम्बुपरिघृष्टैः ।
कृत्वा पर्पटमुचितं तदुपर्याधाय तद्वदेव पुनः ।
स्फटिकारिसैन्धवरसौ दद्यादितः स्खलतो रसस्य ।
अत्रानुक्तमपि भल्लातकं ददति वृद्धाः पारदतुल्यम् ।
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
अस्य श्रीशिवसहस्त्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य नारायण ऋषिःम श्रीशिवो देवता, अनुष्टुप् छ्न्दः, श्रीशिवो बीजम्, गौरी शक्तिः, श्रीशिवप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
ततः स प्रयतो भूत्वा मम तात युधिष्ठिर ।
प्राञ्जलिः प्राह विप्रर्षिर्नामसंग्रहमादितः ।
ब्रह्मप्रोक्तैऋषिप्रोक्तैर्वेदवेदाङ्गसम्भवैः ।
सर्वलोकेषु विख्यातं स्तुत्यं स्तोष्यामि नामभिः ।
ऋषिणा तण्डिना भक्त्या कृतैर्वेदकृतात्मना ।
प्रवरं प्रथमं स्वर्ग्यं सर्वभूतहितं शुभम् ।
श्रुतैः सर्वत्र जगति ब्रह्मलोकावतारितैः ।
सत्यैस्तत् परमं ब्रह्म ब्रह्मप्रोक्तं सनातनम् ।
वरयैनं भवं देवं भक्तस्त्वं परमेश्वरम् ।
तेन ते श्रावयिष्यामि यत् तद् ब्रह्म सनातनम् ।
न शक्यं विस्तरात् कृत्स्नं वक्तुं सर्वस्य केनचित् ।
यस्यादिर्मध्यमन्तं च सुरैरपि न गम्यते ।
किं तु देवस्य महतः संक्षिप्तार्थपदाक्षरम् ।
शक्तितश्चरितं वक्ष्ये प्रसादात् तस्य धीमतः ।
अप्राप्य तु ततोऽनुज्ञां न शक्यः स्तोतुमीश्वरः ।
यदा तेनाभ्यनुज्ञातः स्तुतो वै स तदा मया ।
अनादिनिधनस्याहं जगद्योनेर्महात्मनः ।
वरदस्य वरेण्यस्य विश्वरूपस्य धीमतः ।
श्रृणु नाम्नां च यं कृष्ण यदुक्तं पद्मयोनिना ।
दशनामसहस्त्राणि यान्याह प्रपितामहः ।
तानि निर्मथ्य मनसा दध्नोघृतमोवोद्धऋतम् ।
गिरेः सारं यथा हेम पुष्पसारं यथा मधु ।
सर्वपापापहमिदं चतुर्वेदसमन्वितम् ।
प्रयत्नेनाधिगन्तव्यं धार्यं च प्रयतात्मना ।
माङ्गल्यं पौष्टिकं चैव रक्षोघ्नं पावनं महत् ।
इदं भक्ताय दातव्यं श्रद्दधानास्तिकाय च ।
स कृष्ण नरकं याति सह पूर्वैः सहात्मजैः ।
इदं जप्यमिदं ज्ञानं रहस्यमिदमुत्तमम् ।
यं ज्ञात्वा अन्तकालेऽपि गच्छेत परमां गतिम् ।
पवित्रं मङ्गलं मेध्यं कल्याणामिदमुत्तमम् ।
इदं ब्रह्मा पुरा कृत्वा सर्वलोकपितामहः ।
सर्वस्तवानां राजत्वे दिव्यानां समकल्पयत् ।
तदाप्रभृति चैवायमीश्वरस्य महात्मनः ।
स्तवराज इति ख्यातो जगत्यमरपूजितः ।
यतस्तण्डिः पुरा प्राप तेन तण्डिकृतोऽभवत् ।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
ब्रह्मणामपि यद्‍ ब्रह्म पराणामपि यत् परम् ।
तेजसामपि यत्‍ तेजस्तपसामपि यत् तपः ।
दान्तानामपि यो दान्तो धीमतामपि या च धीः ।
देवानामपि यो देव ऋषीणामपि यस्त्वृषिः ।
रुद्राणामपि यो रुद्रः प्रभा प्रभवतामपि ।
योगिनामपि यो योगी कारणानां च कारणम् ।
यतो लोकाः सम्भवन्ति न भवन्ति यतः पुनः ।
अष्टोत्तरसहस्त्रं तु नाम्नां शर्वस्य मे श्रृणु ।
यच्छुत्वा मनुजव्याघ्र सर्वान् कामानवाप्य्स्यसि ।
।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ।
हरश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।
पवित्रं च महांश्चैव नियमो नियमाश्रितः ।
सहस्त्राक्षो विशालाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः ।
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो बीजवाहनः ।
विश्वरूपः स्वयं श्रेष्ठो बलवीरोऽबलोगणः ।
मन्त्रवित् परमो मन्त्रः सर्वभावकरो हरः ।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
श्रृगालरूपः सिद्धार्थो मुण्डः सर्वशुभङ्करः ।
अहश्चरो नक्तंचरस्तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलालसः ।
सहस्त्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यतन्द्रितः ।
सुतीक्षदशनश्चैव महाकायो महाननः ।
तीक्ष्णतापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सर्वविग्रह एव च ।
नक्षत्रविग्रहमतिर्गुणबुधिर्लयोऽगमः ।
प्रजापतिर्विश्वबहुर्विभागः सर्वगोऽमुखः ।
सर्वतूर्यनिनादी च सर्वातोद्यपरिग्रहः ।
बन्धनस्त्वसुरेन्द्राणां युधि शत्रिविनाशनः ।
प्रस्कन्दनो विभागज्ञोऽतुल्यो यज्ञविभागवित् ।
हैमो हेमकरो‍ऽयज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः ।
संग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकालप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृक्‍ ।
आकाशनिर्विरूपश्च निपाती ह्यवशः खगः ।
मुनिरात्मानिरालोकः सम्भग्नश्च सहस्त्रदः ।
पक्षी च पक्षरूपश्च अतिदीप्तो विशाम्पतिः ।
सिद्धयोगी महर्षिश्च सिद्धार्थः सिद्धसाधकः ।
महासेनो विशाखश्च षष्टिभागो गवां पतिः ।
वृत्तावृत्तकरस्तालो मधुर्मधुकलोचनः ।
निमित्तस्थो निमित्तं न नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्द्धनः ।
भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः ।
चतुर्मुखो महालिङ्गश्चारुलिङ्गस्तथैव च ।
लिङ्गाध्यक्षः सुराध्यक्षो योगाध्यक्षो युगावहः ।
इतिहासः सकल्पश्च गौतमोऽथ निशाकरः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म बलवच्छक्र एव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो गतागतः ।
वेदकरो मन्त्रकारो विद्वन् समरमर्दनः ।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशी करः ।
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।
नीलस्तथाङ्गलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।
उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भपरायणः ।
महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।
महान्तको महाकर्णो महोष्ठश्च महाहनुः ।
महावक्षा महोरस्को ह्यन्तरात्मा मृगालयः ।
महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ।
प्रसन्नश्च प्रसादश्च प्रत्ययो गिरिसाधनः ।
गण्डली मेरुधामा च देवाधिपतिरेव च ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्त्रामितेक्षणः ।
अमोघार्थः प्रसादश्च अभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरो भावः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशयो भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शुक्लस्त्रिशुक्लः सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
विशालशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यम्बुजालः सुनिश्चलः ।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुशारदः ।
तुम्भवीणो महाक्रोध ऊर्ध्वरेता जलेशयः ।
सर्वाङ्गरूपो मायावी सुह्रदो ह्यनिलोऽनलः ।
सयज्ञारिः सकामारिर्महादंष्ट्रो महायुधः ।
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्‌कुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।
उषङ्गश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः ।
विभुर्वर्णविभावी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मनाभो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोऽनिलोऽनलः ।
सर्वाशयो दर्भचारी सर्वेषां प्राणिनां पतिः ।
देवदेवः सुखासक्तः सदसत्सर्वरत्नवित् ।
कैलासगिरिवासी च हिमवद्गिरिसंश्रः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ।
सारग्रीवो महाजत्रुरलोलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारङ्गो नवचक्राङ्गः केतुमाली सभावनः ।
भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दितः ।
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः ।
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरिः ।
प्रकृष्टारिर्महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
महाकेतुर्महाधातुर्नैकसानुचरश्चलः ।
आवेदनीय आदेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
संयोगो वर्धनो वृद्धो अतिवृद्धो गुणाधिकः ।
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ।
अक्षश्च रथयोगी च सर्वयोगी महाबलः ।
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः ।
मूलं विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः ।
न्यायनिर्वपणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः कूपस्त्रियुगः सफलोदयः ।
विन्दुर्विसर्गः सुमुखः शरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धपाली च भगवानुत्थानः सर्वकर्मणाम् ।
तलस्तालः करस्थाली ऊर्ध्वसंहननो महान् ।
सहस्त्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ।
पवित्रं त्रिककुन्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयम्भुवः ।
चन्दनी पद्मनालाग्रः सुरभ्युत्तरणो नरः ।
उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवीधृदुमाधवः ।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिङ्गलः ।
पीतात्मा परमात्मा च प्रयतात्मा प्रधानधृत् ।
सर्वपार्श्वमुखस्त्र्यक्षो धर्मसाधारणो वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान् सवितामृतः ।
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः संख्यासमापनः ।
विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्तु निर्गमः ।
सदसद् व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
निर्वाणं ह्लादनश्चैव ब्रह्मलोकः परा गतिः ।
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवतात्माऽऽत्मसम्भवः ।
सुयुक्तः शोभनो वज्री प्रासानां प्रभवोऽव्ययः ।
ललाटाक्षो विश्वदेवो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सिद्धभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म भक्तानां परमा गतिः ।
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमाञ्श्रीवर्धनो जगत् ।
।
यन्न ब्रह्मादयो देवा विदुस्तत्त्वेन नर्षयः ।
भक्त्या त्वेवं पुरस्कृत्य मया यज्ञपतिर्विभुः ।
शिवमेभिः स्तुवन्‍ देवं नामभिः पुष्टिवर्धनैः ।
नित्ययुक्तः शुचिर्भक्तः प्राप्नोत्यात्मानमात्मना ।
एतद्धि परमं ब्रह्म परं ब्रह्माधिगच्छति ।
ऋषयश्चैव देवाश्च स्तुवन्त्येतेन तत्परम् ।
तथैव च मनुष्येषु ये मनुष्याः प्रधानतः ।
आस्तिकाः श्रद्दधानाश्च बहुभिर्जन्मभिः स्तवैः ।
भक्त्या ह्यनन्यमीशानं परं देवं सनातनम् ।
कर्मणा मनसा वाचा भावेनामिततेजसः ।
उन्मिषन् निमिशंश्चैव चिन्तयन्तः पुनः पुनः ।
स्तुवन्तः स्तूयमानाश्च तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
जन्तोर्विगतपापस्य भवे भक्तिः प्रजायते ।
उत्पन्ना च भवे भक्तिरनन्या सर्वभावतः ।
भाविनः कारणे चास्य सर्वयुक्तस्य सर्वथा ।
एतद् देवेषु दुष्प्रापं मनुष्येषु न लभ्यते ।
तस्यैव च प्रसादेन भक्तिरुत्पद्यते नृणाम् ।
येन यान्ति परां सिद्धिं तद्भावगतचेतसः ।
ये सर्वभावानुगताः प्रपद्यन्ते महेश्वरम् ।
प्रपन्नवत्सलो देवः संसारात् तान् समुद्धरेत् ।
मनुष्याणामृते देवं नान्या शक्तिस्तपोबलम् ।
इति तेनेन्द्रकल्पेन भगवान् सदसत्पतिः ।
कृत्तिवासाः स्तुतः कृष्ण तण्डिना शुभबुद्धिना ।
गीयते च स बुद्ध्येत ब्रह्मा शङ्करसंनिधौ ।
इदं पुण्यं पवित्रं च सर्वदा पापनाशनम् ।
योगदं मोक्षदं चैव स्वर्गदं तोषदं तथा ।
या गतिः सांख्ययोगानां व्रजन्त्येतां गतिं तदा ।
अब्दमेकं चरेद् भक्तः प्राप्नुयादीप्सितं फलम् ।
यः पठेत्‌ शुचिः पार्थ ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
॥ इति श्रीमहाभारते अनुशासनपर्वणि श्रीशिवसहस्त्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीशुक उवाच - सुखं स्वपुर्यां निवसन्द्वारकायां श्रियः पतिः । सर्वसम्पत्समृद्धायां जुष्टायां वृष्णिपुङ्गवैः ।
स्त्रीभिश्चोतमवेषाभिर्नवयौवनकान्तिभिः । कन्दुकादिभिर्हर्म्येषु क्रीडन्तीभिस्तडिद्द्युभिः ।
एवं सुवासा साळंकृता । सुयुक्ता सौभाग्यद्रव्यलिप्ता । उत्तमवेषधारिणी कान्ता । सुन्दरा पूता अतिचतुरा ।
तेचि द्वारका श्लोकद्वयें । पुन्हा प्राञ्जळ व्यासतनयें । विशेषिली गिराप्रवाहें । ते यथान्वयें परियेसा ।
नित्यं सङ्कुलमार्गायां मदच्युद्भिर्मतङजैः । स्वलङ्कृतैर्भटैरश्वै रथैश्च कनकोज्ज्वलैः ।
उद्यानोपवनाढ्यायां पुष्पितद्रुमराजिषु । निर्विशद्भृङ्गविहगैर्नादितायां समन्ततः ।
रेमे षोडशसाहस्रपत्नीनामेकवल्लभः । तावद्विचित्ररूपोऽसौ तद्गेहेषु महर्द्धिषु ।
प्रथमः पादः - सूत्र ३
प्रथमः पादः
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ।
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ॥
य शास्त्रोक्तविशेषण परमात्मा स किमहमिति ग्रहीतव्य किं वा मदन्य इत्येतद्विचारयति ।
कथं पुनरात्मशब्दे प्रत्यगात्मविषये श्रूयमाणे संशय इति । उच्यते ।
अयमात्मशब्दो मुख्य शक्यतेऽभ्युपगन्तुं सति जीवेश्वरयोरभेदसंभव इतरथा तु गौणोऽयमभ्युपगन्तव्य इति मन्यते ।
किं तावत्प्राप्तं नाहमिति ग्राह्या ।
ईश्वरस्य च संसार्यात्मत्वे ईश्वराभावप्रसङग ।
तत शास्त्रानर्थक्यम् ।
संसारिणोऽपीश्वरात्मत्वेऽधिकार्यभावाछास्त्रानर्थक्यमेव ।
प्रत्यक्षादिविरोधश्च ।
न तु संसारिणो मुख्य आत्मेश्वर इत्येतन्न प्रापय्तव्यम् ।
तथा हि परमेश्वरप्रक्रियायां जाबाला आत्मत्वेनैवैतमुपगच्छन्ति त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते अहं त्वमसि देवत इति ।
तथाऽन्येऽपि अहं ब्रम्हास्मीत्येवमादय आत्मत्वोपगमा द्रष्टव्या ।
ग्राहयन्ति चात्मत्वेनैवेश्वरं वेदान्तवाक्यानि एष त आत्मा सर्वान्तर एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृत तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसीत्येवमादीनि ।
यत्र हि प्रतीकद्दष्टिरभिप्रेयते सकृदेव तत्र वचनं भवति ।
इह पुनस्त्वमहमस्म्यहं च त्वमसीत्याह ।
तथा हि अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद मृत्यो स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति सर्वं तं परादाद्योऽन्यत्रात्मन सर्वं वेदेत्येवमाद्या भूयसी श्रुतिर्भेददर्शनमपवदति ।
यत्तूक्तं न विरुद्धगुनयोरन्योन्यात्मत्वसंभव इति ।
यत्पुनरुक्तमीश्वराभावप्रसङ्ग इति तदसत् ।
न हीश्वरस्य संसार्थात्मत्वं प्रतिपाद्यत इत्यभ्युपगच्छाम ।
किं तर्हि संसारिण संसारित्वापोहेनेश्वरात्मत्वं प्रतिपिपादयिषितमिति ।
एवं च सत्यद्वैतेश्वरस्यापहतपाप्मत्वादिगुणता विपरीतगुनता त्वितरस्य मिथ्येति व्यवतिष्ठते ।
यदप्युक्तमधिकार्यभाव प्रत्यक्षादिविरोधश्चेति । तदप्यसत् ।
यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येदित्यादिना हि प्रबोधे प्रत्यक्षाद्यभावं दर्शयति ।
प्रत्यक्षाद्यभावे श्रुतेरप्यभावप्रसङ्ग इति चेत् । न । इष्टत्वात् ।
अत्र पिताऽपिता भवतीत्युपक्रम्य वेदा अवेदा इति वचनादिष्यत एवास्माभि श्रुतेरप्यभाव प्रबोधे ।
कस्य पुनरयमप्रबोध इति चेत् ।
यस्त्वं पृच्छसि तस्य त इति वदाम ।
नन्वहमीश्वर एवोक्त श्रुत्या यद्येवं प्रतिबुद्धोऽसि नास्ति कस्यचिदप्रबोध ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भ्रमन् सम्पूज्यते योगी भ्रयन्ती स्त्री तु नश्यति।।
वरं न राज्यं न कुराज्यराज्यं, वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम्।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो, वरं न दारा न कुदारदाराः।।
'न ऋते श्रान्तस्य सख्याय﻿ देवाः'-४३३११ 
'यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि'-तैत्तिरियोप-निषद्
'कृतमेव याति सह'-छन्दोवैभवम्'-१२३६ '
'न केयस्यप्यूं गामिनयन्ति कर्म यास्यति केवलम्'-३०१३ 
यः कर्ता स हि भोक्ता स्यातकर्मार्णस्तु फलं ध्रुवम्-२०३२ '
'न प्रणस्यन्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि'-१३२ 
सर्वे जीवाः स्वकृतभोगीनः- ६५४७ 
स्वकृत प्राप्तिवैश्यानां किं करिष्यन्ति देवताः- १२३४०
पूर्वजन्मकृतकर्मणः फलं पाकमेति नियमेन देहिनाम्- ४८५
जन्मायुशतेनापि यत्फलं भुज्यते न वा 
जिह्वाग्रे वर्तते यस्य हरिरित्यक्षरद्वयम् ॥
श्रद्धया हेलया नाम रटन्ति मम जन्तवः ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
एवं वदन्ति ये नित्यं न हि तान् बाधते कलिः।।
नरकासुर संहर्त्रे नानारूपाय मङ्गळम् ।
।
दुखं च काले सहते महात्मा
धुरन्धरस्तस्य जिता सपत्ना।।
सीतापते राधिकारमणा । रुक्मिणीनाथा जानकीजीवना ।
ततस्तु प्रक्षिपेत्पात्रे सच्छिद्रे भाजने च तत्॥
प्रेमप्रसादसुमुखं गुरुमस्य चक्रुः।
अपि द्वेषाग्नितप्तानां किं पुनः स्वस्थचेतसाम्।
धिक्प्रदानकथामन्दं दारिद्र्यमफलच्छन्दम्।
अथ ते तस्य शिष्याः प्रतोदसंचोदिता इव सदश्वा गुरुस्नेहात्समुपजातसंवेगाः सम्पन्नतरं प्रभूततरं च भैक्षमुपसंहरन्ति स्म। स तानुवाच-
अलमनेनात्रभवतां परिश्रमेण। न भैक्षोपहाराः कस्यचिद्दारिद्र्यक्षामतां क्षपयन्ति। अस्मत्परिक्लेशामर्षिभिस्तु भवद्भिरयमेव यत्नो धनाहरणं प्रति युक्तः कर्त्तुं स्यात्। कुतः ?
हन्ति दारिद्र्यदुःखं तु सन्तत्याराधनं धनम्।
शिष्या ऊचुः-किं करिष्यामो मन्दभाग्या वयं यदेतावान्नः शक्तिप्रयामः। अपि च
नेदं दारिद्र्यदुःखं ते वयमेवं सहेमहि।
प्रतिग्रहकृशोपायं विप्राणां हि धनार्जनम्।
अध्यापक उवाच-सन्त्यन्येऽपि शास्रपरिदृष्टा धनार्जनोपायाः। जरानिष्पीतसामर्थ्यास्तु वयमयोग्यरूपास्तत्प्रतिपत्तौ। शिष्या ऊचुः- वयमुपाध्याय जरयानुपहतपराक्रमाः। तद्यदि नस्तेषां शास्त्रविहितानामुपायानां प्रतिपत्तिसहतां मन्यसे, तदुच्यताम्। यावदध्यापनपरिश्रमस्यानृण्यं ते गच्छाम इति। अध्यापक उवाच-तरुणैरपि व्यवसायशिथिलहृदयैर्दुरभिसम्भवाः खल्वेवंविधा धनार्जनोपायाः। यदि त्वयमत्र भवतां निर्बन्धः। तच्छ्रुयतां साधुः कतम एको धनोपार्जनक्रमः।
तस्माद् भोज्यं स्वं परेषामदुष्टैः सर्वं चैतद् ब्राह्मणानां स्वमेव।
न त्वेष योगः स्वयशो हि रक्ष्यं शून्येषु तस्माद्व्यवसेयमेव।
व्रीडावनतवदनस्तु बोधिसत्त्वो मृदु विनिश्वस्य तूष्णीमभूत्। अथ स तेषामध्यापको बोधिसत्त्वमवेक्ष्य तं विधिमनभिनन्दन्तमप्रतिक्रोशन्तं निविष्टगुणसम्भावनस्तस्मिन्महासत्त्वे किं नु खल्वयमव्यवसितत्वान्निःस्नेहतया वा मयि स्तेयं न प्रतिपद्यते, उताधर्मसंज्ञयेति समुत्पन्नविमर्शस्तत्स्वभावव्यक्तीकरणार्थं बोधिसत्त्वमुवाच-भो महाब्राह्मण !
भवाननुत्साहजडस्तु लभ्यते न नूनमस्मद्व्यसनेन तप्यते।
अथ बोधिसत्त्वः ससम्भ्रमोऽभिवाद्योपाध्यायमुवाच-शान्तं पापम्। न खल्वहं निःस्नेहकठिनहृदयत्वादपरितप्यमानो गुरुदुःखैरेवमवस्थितः, किन्त्वसम्भवादुपाध्यायप्रदर्शितस्य क्रमस्य। न हि शक्यमदृश्यमानेन क्वचित्पापमाचरितुम्। कुतः ? रहोऽनुपपत्तेः।
अदृश्यानि हि पश्यन्ति ननु भूतानि मानुषान्।
तानपश्यन्रहोमानी बालः पापे प्रवर्तते।
अहं पुनर्न पश्यामि शून्यं क्वचन किञ्चन।
यत्राप्यन्यं न पश्यामि नन्वशून्यं मयैव तत्।
सुदृष्टतरमेतत्स्याद् दृश्यते स्वयमेव यत्।
रागार्पितैकाग्रमतिः स्वयं तु पापं प्रकुर्वन्नियमेन वेत्ति।
अथ तस्योपाध्यायः प्रहर्षविस्मयाक्षिप्तहृदय उत्थायासनात्सम्परिष्वज्यैनमुवाच-साधु साधु पुत्रक ! साधु साधु महाब्राह्मण ! प्रतिरूपमेतत्ते प्रशमालङ्कृतस्यास्य मेधाविकस्य।
न यान्ति कृच्छ्रे परमेऽपि विक्रियाम्।
सुखोदयः सफलतया श्रमश्च मे।
तदेवमात्मलज्जयैव सत्पुरुषा नाचारवेलां लङ्घयन्तीति ह्रीबलेनार्येण भवितव्यम्। एवं ह्रीपरिखासम्पन्न आर्यश्रावकोऽकुशलं प्रजहाति कुशलं च भावयतीत्येवमादिषु सूत्रेषूपनेयम्। ह्रीवर्णप्रतिसंयुक्तेषु लोकाधिपतेयेषु चेति।
इति ब्राह्मण-जातकं द्वादशम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथ ये शतं मनुष्याणामानन्दाः,
स एकः पितृणां जितलोकानामानन्दो॥
अथ ये शतं पितृणां जितलोकानामानन्दाः,
अथ ये शतं गन्धर्वलोक आनन्दाः,
स एकः कर्मदेवानामानन्दो ये कर्मणा देवत्वमभिसम्पद्यन्ते॥
अथ ये शतं कर्मदेवानामानन्दाः,
अथ ये शतमाजानदेवानामानन्दाः,
अथ ये शतं प्रजापतिलोक आनन्दाः,
अथैष एव परम आनन्द एष ब्रह्मलोकः,
इति होवाच याज्ञवल्क्यः॥
स वा एष एतस्मिन्त्स्वप्नान्ते रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्य् आद्रवति बुद्धान्तायैव॥
त' द्य' था रा' जानमाय' न्तमु' ग्राः प्र' त्येनसः सूतग्रामण्यो' ऽन्नैः पा' नैरवसथै' ः प्रतिक' ल्पन्तेः
त' द्य' था रा' जानं प्रयियास' न्तमु' ग्राः प्र' त्येनसः सूतग्रामण्य' उपसमाय' न्त्य्
एव' म्हैवंवि' दं
स' य' त्रैष' चा' क्षुषः पु' रुषः प' राङ् पर्याव' र्तते' ,
अथा' रूपज्ञो भवति॥
एकी' भवति न' पश्यती' त्य् आहुः
एकी' भवति न' रसयती' त्य् आहुः
स' एष' ज्ञ' ः स' विज्ञानो भवति
प्राणम' यश्चक्षुर्म' यः श्रोत्रम' य आकाशम' यो वायुम' यस् तेजोम' य आपोम' यः पृथिवीम' यः क्रोधम' योऽक्रोधम' यो हर्षम' योऽहर्षम' यः
धर्मम' योऽधर्मम' यः सर्वम' यः॥
साधुकारी' साधु' र्भवति,
पु' ण्यः पु' ण्येन क' र्मणा भवति पाप' ः पापे' न॥
त' देष' श्लो' को भवतिः
अथाय' मन' स्थिकोऽशरी' रः प्राज्ञ' आत्मा'
अ' णुः प' न्था वि' तरः
पि' ङ्गलँ ह' रितं लो' हितं चै-
ये' ऽसम्भूति' म्
अय' मस्मी' ति पु' रुषः
-स्मि' न्त्संदेह्ये' ग' हने प्र' विष्टः
-शानं भूतभव्य' स्य
स' र्वस्य व' शी स' र्वस्ये' शानः स' र्वस्या' धिपतिः स' र्वमिद' ं प्र' शास्ति य' दिद' ं कि' ङ्च
विद्वा' ँसः प्रजा' ं न' कामयन्तेः
अतः [+]+[+]पाप' मकरवमि' त्य' तः कल्या' णमकरवमि' त्य् उभे' -उभे ह्य् ए' ष'
त' स्यैव' स्यात्पदवित्त' ं विदित्वा'
स' र्वोऽअस्यात्मा' भवति स' र्वस्यात्मा' भवति
या' ज्ञवल्क्योः
स' होवाच या' ज्ञवल्क्यः
न' वा' अरे प' त्युः का' माय प' तिः प्रियो' भवति
आत्म' नस् तु' का' माय प' तिः प्रियो' भवति;
न' वा' अरे ब्र' ह्मणः का' माय ब्र' ह्म प्रिय' ं भवति
एव' ं वा' अरेऽस्य महतो' भूत' स्य नि' श्वसितम्
एत' द्य' दृग्वेदो' यजुर्वेद' ः सामवेदो' ऽथर्वाङ्गिर' स इतिहास' ः पुराण' ं विद्या' उपनिष' दः श्लो' काः सू' त्राण्यनुव्याख्या' नानि व्याख्या' ननि दत्त' म्
एव' ँ स' र्वेषां वे' दानां हृदयमेकायन' म्
न' हि' वक्तु' र्व' चो विपरिलोपो' विद्य' ते' ऽविनाशित्वान्
न' हि' श्रोतु' ः श्रुते' र्विपरिलोपो' विद्य' ते' ऽविनाशित्वान्
न' हि' मन्तु' र्मते' र्विपरिलोपो' विद्य' ते' ऽविनाशित्वान्
त' त्के' न क' ं पश्येत्
यत्र हि द्वैतमिव भवति,
येनेदँ सर्वं विजानाति,
स एष नेति नेत्य् आत्मागृह्यो न हि गृह्यते,
अशीर्यो न हि शीर्यते,
असङ्गो न हि सज्यते,
असितो न व्यथते न रिष्यति॥
वै' ष्टपुरेयः हा' ण्डिल्याच्च ऱौहिणायना' च्च,
कै' शोर्यः का' प्यः कुमारहरिता' त्
प' न्थाः षौ' भरोऽया' स्यादाङ्गिरसा' द्
व्य' ष्टिः षना' रोः,
ष' नगः परमेष्टि' णः,
ख' ं पुराण' ं,
त्र' याः प्राजापत्या' ः प्रजा' पतौ पित' रि ब्रह्मच' र्यमूषुः
उषित्वा' ब्रह्मच' र्यं देवा' ऊचुः
दा' म्यते' ति न आत्थे' ति॥
एष' प्रजा' पतिर्य' द्धृदयम्
स' यो' ह एव' म्
एत' न्मह' द्यक्ष' ं प्रथमज' ं वे' दः
ता' आ' पः सत्य' मसृजन्त,
य' एष' एत' स्मिन्म' ण्डले पु' रुषो य' श्चाय' ं दक्षिणे' ऽक्ष' न्पु' रुषः
रश्मि' भिरेषो' ऽस्मि' न्प्र' तिष्ठितः,
शुद्ध' मेवै' त' न्म' ण्डलं पश्यतिः
नै' नमेते' रश्म' यः प्रत्या' यन्ति॥
य' एष' एत' स्मिन्म' ण्डले पु' रुषः
यो' ऽय' ं दक्षिणे' ऽक्ष' न्पु' रुषः
य' एव' ं वेदः
स' र्वस्ये' शानः,
त' स्याश्चत्वा' रः स्त' नाः
त' स्यै द्वौ' स्त' नौ देवा' उ' पजीवन्ति,
त' स्याः प्राण' ऋषभो' ,
त' स्य एष' घो' षो भवति,
त' स्मिन्वसति शा' श्वतीः स' माः॥
परम' तां गच्छतः॥
स' ह स्माह पाणि' नाः
स' र्वाणि ह वा' अस्मिन्भूता' नि विशन्ति,
उक्थ' स्य सा' युज्यँ सलोक' तां जयति,
य' जुषः सा' युज्यँ सलोक' तां जयति,
सा' म्नः सा' युज्यँ सलोक' तां जयति,
त' स्य प्राणा' स् त्रायते॥
मु' खँ ह्य' स्याः,
स' र्वमेव' त' त्संप्सा' य शुद्ध' ः पूतो' ऽज' रोऽमृतः स' ंभवति॥
हिरण्मयेन पात्रेण
योऽसावसौ पुरुषः,
भूयिष्ठां ते नमःउक्तिं विधेम॥
"?=बृहदारण्यकउपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आदौ पद्यत्रयं दृश्यताम्‌ अभून्नृपो विबुधसखः परन्तपः श्रुतान्वितो दशरथ इत्युदाहृतः । गुणैर्वरंभुवनहितच्छलेन यं सनातनः पितारमुपागमत्‌ स्वयम्‌ ।।
न त्र्यम्बकादन्यमुपास्थितासौ यशांसि सर्वेषुभृतां निरास्थत्‌ ।।
अत्र तिङन्तानि लुङि प्रयुक्तानि । इत उत्तरं चतुर्थे पद्ये लिट्‌ दृश्यते  । पदे पदे व्याकरणविशेषाः सर्वत्र दृश्यन्ते । विबुधसख इत्यत्र राजाहस्सखिभ्यष्ट्यू, परन्तप इत्यत्र द्विषत्परयोस्तापे खचि ह्रस्वः इत्यादि । प्रथमसर्गस्यान्यदेकं पद्यं विलोक्यताम्‌
भाषायां सदवसश्रुवः इति सूत्रेण शुश्रुवस्‌शब्दः सिध्यति। हिष्णुशब्दस्तु अलंकृञानिराकृञ्ख् प्रजनोत्पचोत्पतोन्मदरुच्यपत्रप्रवृतु वृधुसहचर इष्णुच्‌ इति सूत्रेण । अहंशुभयोर्युस्‌ इति सूत्रेण अहंयुः शुभंयुः इति शब्दो सिद्धौ । तापसकुञ्जरेण इत्यत्र तापसः कुञ्जरः इवेति विग्रहः। उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे इति सूत्रेण समासः। क्षितिं पातीति क्षितिपः। आतोऽनुपसर्गे कः इति सूत्रेण कप्रत्ययः। आतो लोप इटि च इति सूत्रेण धातोराकारस्य लोपः । उपपदमतिङ्‌ इति सूत्रेण समासः । इत्थं भट्टिकाव्ये सर्वत्र व्याकरणसूत्राणि स्मरणीयानि। तृतीयसर्गस्थं पद्यमेकं पश्यन्तु दिदृक्षमाणः परितः ससीतं रामं यदा नैक्षत लक्ष्मणं च । रोरुद्यमानः स तदाभ्यपृच्छद्‌ यथावदाख्यन्नथ वृत्तमस्मै ।। दिदृक्षमाणः द्रष्टुमिच्छुरित्यर्थः। दृश्‌धातोः सन्नन्ताच्छानच्‌। दृश्‌ परस्मैपदी। पूर्ववत्‌ सनः इति सूत्रात्‌ सन्नन्तादपिददृशः परस्मैपदं प्राप्नोति। किन्तु ज्ञाश्रुस्मृदशां सनः इत्यपवादसूत्रं प्रवर्तते। तेनात्मनेपदमेव। जिज्ञात्पते शुश्रूषते सुस्मूर्षते दिदृक्षते इति। अतः शानजेव। रोरुद्यमानः इति यङन्तात्‌ शानच्‌। धातोरेकालो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्‌। अनुदात्तङित आत्मनेपदम्‌। तङानावात्मनेपदम्‌ इत्यादीनि सूत्राणि अत्र स्मर्तव्यानि। यथावदिति यथा अर्हति इत्यर्थे। तदर्हम्‌ इति सूत्रेण वतिः। आख्यन्‌ इत्यत्रअस्यतिवक्त्रिख्यातिभ्योङ्‌। एव व्याकरणविशेषा अत्र ज्ञेयाः।
“रावणवधाख्यं महाकाव्यम्‌ २”
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
कक्षाः बारहवीं 
एवं सर्वेषु भूतेषु भक्तिरव्यभिचारिणी। कर्तव्या पण्डितैर्ज्ञात्वा सर्वभूतमयं हरिम्॥
* भारतम् - भारत गणराज्यम्
एकच्छत्रश्चक्रवर्त्तीविक्रमादित्य इत्यभूत् ॥राजतरङ्गिणी 
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि।
स्कन्दपुराणम्नागरखण्डःअध्यायः ८६  ‎ 
यथा स देवप्रवरः कथायां एवमब्रवीत् ॥
इक्ष्वाकूणां कुले जातो भविष्यति सुधार्मिकः ।
राजा दशरथो नाम्ना श्रीमान् सत्यप्रतिश्रवः ॥
अंगराज्येन सख्यं च तस्य राज्ञो भविष्यति ।
पुत्रस्तु सः अंगराजस्य रोमपाद इति श्रुतः ।
तं स राजा दशरथो गमिष्यति महायशाः ॥
श्रुत्वा राज्ञोथ तद्वाक्यं मनसा स विचिंत्य च ।
प्रतिगृह्य च तं विप्रं स राजा विगत ज्वरः ।
अहरिष्यति तं यज्ञं प्रहृष्टे नांतरात्मना ॥
तं च राजा दशरथो यष्टुकामः कृतांजलिः ।
यज्ञार्थं प्रसवार्थं च स्वर्गार्थं च नरेश्वरः ।
लभते च स तं कामं द्विजमुख्याद्विशां पतिः ॥
एवं स देवप्रवरः पूर्वं कथितवान् कथाम् ।
स त्वं पुरुष शार्दूल तमानय सुसत्कृतम् ।
अनुमान्य वशिष्ठं च सूतवाक्यं निशम्य च ।
वनानि सरितश्चैव व्यतिक्रम्य शनैः शनैः ।
ततो राजा यथा न्यायं पूजां चक्रे विशेषतः ।
सखित्वात् तस्य वै राज्ञः प्रहृष्टेनांतरात्मना ॥
सख्यं सबंधकं चैव तदा तं प्रत्यपूजयत् ॥
एवं सुसत्कृतस्तेन सहोषित्वा नरर्षभः ।
मदीयं नगरं यातु कार्यं हि महदुद्यतम् ॥
तथेति राजा संश्रुत्य गमनं तस्य धीमतः ।
उवाच वचनं विप्रं गच्चत्वं सह भार्यया ॥
स नृपेणाभ्यनुज्ञातः प्रययौ सह भार्यया ॥
ततः प्रहृष्टाः पौरास्ते श्रुत्वा राजानमागतम् ।
ततः स्वलंकृतं राजा नगरं प्रविवेश ह ।
ततः प्रमुदिताः सर्वे दृष्ट्वा तं नागराद्विजम् ।
अंतः पुरं प्रवेश्यैनं पूजां कृत्वा च शास्त्रतः।
पूज्यमाना च ताभिः सा राज्ञा चैव विशेषतः ।
।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ।। –वाल्मीकि
अयं केशः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । अयं केशः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
  
भवतां स्वागम् । संस्कृतकार्येऽस्मिन् भवत्सद्शानां जनानां नितरामेव आवश्यकम् अस्ति । किमपि सहयोगमिच्छति चेद् निशंकोशं वार्तां प्रेषयतु । धन्यवादाः
छायामार्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।।
! क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ।
पुष्टं सुमधुरं स्निग्धं गव्यं धातु-प्रपोषणम् ।
मनोभिलषितं योग्यं योगी भोजनमाचरेत् ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - सुन्दरकाण्ड - प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लिलङ्‌घयिषुरानन्द सन्दोहो मारुतात्मजः ।
ध्यात्वा रामं परात्मनं इदं वचनमब्रवीत् ।
पश्यन्तु वानराः सर्वे गच्छन्तं मां विहायसा ।
पश्याम्यद्यैव रामस्य पत्‍नीं जनकनन्दिनीम् ।
प्राणप्रयाणसमये यस्य नाम सकृत्स्मरन् ।
किं पुनस्तस्य दूतोऽहं तदङ्‌गाङ्‌गुलिमुद्रिक ।
इत्युक्‍त्वा हनुमान्बाहू प्रसार्यायतवालधिः ।
दक्षिणाभिमुखस्तूर्णं पुप्लुवेऽनिलविक्रमः ।
आकशात्त्वरितं देवैः वीक्ष्यमाणो जगाम सः ।
दृष्ट्वानिलसुतं देवा गच्छन्तं वायुवेगतः ।
गच्छत्येष महासत्त्वो वानरो वायुविक्रमः ।
लङ्‌कां प्रवेष्टुं शक्तो वा न वा जानीमहे बलम् ।
एवं विचार्य नागानां मातरं सुरसाभिधाम् ।
गच्छ त्वं वानरेन्द्रस्य किञ्चिद्विघ्नं समाचर ।
ज्ञात्वा तस्य बलं बुद्धिं पुनरेहि त्वरान्विता ।
इत्युक्ता सा ययौ शिघ्रं हनुमद्विघ्नकारणात् ।
आवृत्य मार्गं पुरतः स्थित्वा वानरमब्रवीत् ।
एहि मे वदनं शीघ्रं प्रविशस्व महामते ।
तामाह हनुमान्मातः अहं रामस्य शासनात् ।
रामाय कुशलं तस्याः कथयित्वा त्वदाननम् ।
निवेक्ष्ये देहि मे मार्गं सुरसायै नमोऽस्तु ते ।
इत्युक्‍त्वा पुनरेवाह सुरसा क्षुधितास्म्यहम् ।
इत्युक्तो हनुमानाह मुखं शीघ्रम् विदारय ।
इत्युक्‍त्वा योजनायाम देहो भूत्वा पुरः स्थितः ।
ततश्चकार सुरसा पञ्च योजनानां च विंशतिम् ।
वक्‍त्रं चकार हनुमान् त्रिंशत् योजनसम्मितम् ।
वक्त्रं तदा हनूमांस्तु बभूवाङ्‌गुष्ठसन्निभः ।
प्रविश्य वदनं तस्याः पुनरेत्य पुरः स्थितः ।
एवं वदन्तं दृष्ट्वा सा हनूमन्तमथब्रवीत् ।
गच्छ साधय रामस्य कार्यं बुद्धिमतां वर ।
दृष्ट्वा सीतां पुनर्गत्वा रामं द्रक्ष्यामि गच्छ भोः ।
इत्युक्‍त्वा सा ययौ देव-लोकं वायुसुतः पुनः ।
गच्छत्येष महासत्त्वो हनूमान् मारुतात्मजः ।
रामस्य कार्यसिद्ध्यर्थं तस्य त्वं सचिवो भव ।
सगरैर्वर्द्धितो यस्मात् पुराहं सागरोऽभवम् ।
तस्य कार्यार्थसिद्ध्यर्थं गच्छत्येष महाकपिः ।
स तथेति प्रादुरभूत् जलमध्यान्महोन्नतः ।
प्राह यान्तं हनूमन्तं मैनाकोऽहं महाकपे ।
आगच्छामृतकल्पानि जग्ध्वा पक्वफलानि मे ।
एवमुक्तोऽथ तं प्राह हनूमान्मारुतात्मजः ।
गच्छतो राम कार्यार्थं भक्षणं मे कथं भवेत् ।
विश्रामो वा कथं मे स्याद् गन्तव्यं त्वरितं मया ।
किञ्चिद्दूरं गतस्यास्य छायां छायाग्रहोऽग्रहीत् ।
आकाशगामिनां छायां आक्रम्याकृष्य भक्षयेत् ।
केनेदं मे कृतं वेग-रोधेन विघ्नकारिणा ।
दृश्यते नैव कोऽप्यत्र विस्मयो मे प्रजायते ।
एवं विचिन्त्य हनूमान् अधो दृष्टिं प्रसारयत् ।
तत्र दृष्ट्वा महाकायां सिंहिकां घोररूपिणीम् ।
ततो दक्षिणमासाद्य कूलं नानाफलद्रुमम् ।
प्रवेक्ष्यामि कथं लङ्‌कां इति चिन्तापरोऽभवत् ।
तत्र लङ्‌कापुरी साक्षात् राक्षसीवेषधारिणी । ।
कस्त्वं वानररूपेण मां अनादृश्य लङ्‌किनीम् ।
प्रविश्य चोरवत् रात्रौ किं भवान्कर्तुमिच्छति ।
तदैव पतिता भूमौ रक्तं उद्वमती भृशम् ।
उत्थाय प्राह सा लङ्‌का हनूमन्तं महाबलम् ।
हनूमन् गच्छ भद्रं ते जिता लङ्‌का त्वयानघ ।
त्रेतायुगे दाशरथी रामो नारायणोऽव्ययः ।
तत्र सीतां महाकायां रवणोऽपहरिष्यति ।
पश्चात्‌रामेण साचिव्यं सुग्रीवस्य भविष्यति ।
सुग्रीवो जानकीं द्रष्टुं वानरान् प्रेषयिष्यति ।
त्वया च भर्सितः सोऽपि त्वां हनिष्यति मुष्टिना ।
तदैव रावणस्यान्तो भविष्यति न संशयः ।
तस्मात् त्वया जिता लङ्‌का जितं सर्वं त्वयानघ ।
अस्ति तस्यां महावृक्षः शिंशपा नाम मध्यगः ।
तत्रास्ते जानकी घोर-राक्षसीभिः सुरक्षिता ।
प्रसीदतां दाशरथिः सदा हृदि ।
रामस्य दक्षाङ्‌गमतीन्द्रियस्य ।
सुन्दरकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
मया सन्तुष्तमानसः , सर्वाः सुखमया दिशाः॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वासुदेवादिप्रतिमालक्षणं प्रवदामि ते ।
प्रासादस्योत्तरे पूर्वमुखीं वा चोत्तराननाम् ।
संस्थाप्य पूज्य च बलिं दत्वाऽथो मध्यसूचकम् ।
द्व्यङ्‌गुलं गोलकं नाम्ना कालनेत्रं तदुच्यते ।
भागमेकं तथा जानौ ग्रीवायां भागमेव च ।
मुकुटं तालमात्रं स्यात् तालमात्रं तथा मुखम् ।
तालेनैकेन कण्ठन्तु तालेन हृदयं तथा ।
तालद्वयेन जङ्‌घा स्यात् सूत्राणि शृणु साम्प्रतम् ।
जानौ सूत्रद्वयं कार्यं ऊरूमध्ये तथापरम् ।
मेखलाबन्धसिद्ध्यर्थं नाभ्यां चैवापरन्तथा ।
हृदये च तथा कार्यं कण्ठे सूत्रद्वयं तथा ।
ललाटे चापरं कार्यं मस्तके च तथापरम् ।
कक्षात्रिकान्तरेणैव षट् सूत्राणि प्रदापयेत् ।
मध्यसूत्रं तु सन्त्यज्य सूत्राण्येव निवेदयेत् ।
ग्रीवाकर्णौ तु कर्तव्यौ आयामाच्चतुरङ्‌गुलौ ।
अष्टाङ्‌गुलं ललाटन्तु विस्तारेण प्रकीर्तितम् ।
चतुरङ्‌गुलमाख्यातं अन्तरं कर्णनेत्रयोः ।
भ्रूसमेन तु सूत्रेण कर्णश्रोत्रं प्रकीर्तितम् ।
चिबुकेन समं विद्धमविद्धं वा षडङ्‌गुलम् ।
द्व्यङ्‌गुलेनाधरः कार्यस्तस्यार्द्धेनोत्तराधरः ।
नासावंशसमुच्छ्रायं मूले त्वेकाङ्‌गुलं मतम् ।
अन्तरं चक्षुषोः कार्यं चतुरङ्‌गुलमानतः ।
तारा नेत्रत्रिभागेण दृक्तारा पञ्चमांशिका ।
षट्त्रिंशदङ्‌गुलायामं मस्तकस्य तु वेष्टनम् ।
मूर्तीनां केशवादीनां द्वात्रिंशद्वेष्टनं भवेत् ।
पञ्चनेत्रा त्वधोग्रीवा विस्ताराद्वेष्टनं पुनः ।
त्रिगुणं तु भवेदूर्ध्वं विस्तृताष्टाङ्‌गुलं पुनः ।
ग्रीवात्रिगुणमायामं ग्रीवावक्षोन्तरं भवेत् ।
बाहुदण्डोर्ध्वतो ज्ञेयः परिणाहः कला नव ।
सप्तदशाङ्‌गुलो मध्ये कूर्परोऽर्द्धे च षोडश ।
कूर्परस्य भवेन्नाहः त्रिगुणः कमलोद्‌भव ।
नाहः प्रबाहुमध्ये तु षोडशाङ्‌गुल उच्यते ।
कनिष्ठाङ्‌गुष्ठकौ कार्यौ चतुरङ्‌गुलसम्मितौ ।
सर्वासां पर्वणोऽर्द्धेन नखमानं विधीयते ।
अङ्‌गुलैकं भवेन्नाभी वेधेन च प्रमाणतः ।
ततो मेढ्रान्तरं कार्यं तालमात्रं प्रमाणतः ।
चिबुकौ यवमानौ तु मण्डलं द्विपदं भवेत् ।
चतुर्मुखञ्च तदधोवेष्टनं परिकीर्तितम् ।
विस्तारश्चोरुमूले तु प्रोच्यते द्वादशङ्‌गुलः ।
तस्मादभ्यधिकं मध्ये ततो निम्नतरं क्रमात् ।
विस्तृताष्टाङ्‌गुलं जानुत्रिगुणा परिणाहतः ।
त्रिगुणा परिधिश्चास्य जङ्‌घाग्रं पञ्चविस्तरात् ।
आयामादुत्थितौ पादौ चतुरङ्‌गुलमेव च ।
गुल्फात् पूर्वं तु कर्तव्यं प्रमाणाच्चतुरङ्‌गुलम् ।
त्रिकलं विस्तृतौ पादौ त्र्यङ्‌गुलो गुह्यकः स्मृतः ।
अष्टमाष्टांशतोन्यूनाः शेषाङ्‌गुल्यः क्रमेण तु ।
यवोनमङ्‌गुलं कार्यं अङ्‌गुष्ठस्य नखं तथा ।
त्र्यङ्‌गुलौ वृषणौ कार्यौ मेढ्रं तु चतुरङ्‌गुलम् ।
षडङ्‌गुलपरीणाहौ वृषणौ परिकीर्तितौ ।
दक्षिणे तु करे चक्रमधस्तात् पद्ममेव च ।
वामे शङ्खं गदाऽधस्ताद्वासुदेवस्य लक्षणात् ।
पद्माभं पादपीठन्तु प्रतिमास्वेवमाचरेत् ।
प्रतिमालक्षणं नाम चतुश्चत्वारिंशोध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
न्विनिर्गतः सोऽपि शनैः शनैश्च ।
नृपाश्चान्ये मण्डलेशाः प्राप्तं न जगृहुर्हयम् ।
राज्यं सा कुरुते स्वैरं राजा तत्र न जीवति ।
तत्र देशे स्त्रियं प्राप्य यस्तां भजति कामतः ॥
ददृशुः स्त्रीजनाः सर्वे श्यामकर्णं मनोहरम् ।
हयं दृष्ट्वा स्त्रियो गत्वा स्वामिनीमवदन्नृप ।
नारीकोटिसमायुक्ता हयं द्र्ष्टुं समाययौ ।
अश्वं दृष्ट्वा च तत्पत्रं वाचयित्वा रुषान्विता ॥
पुनः पुरे हयं बद्ध्वा युद्धं कर्तुं मनो दधे ।
हयारूढास्तथा काश्चिद्दंशिताः शस्त्रसंयुताः ।
ताः सर्वा कुपिता वीक्ष्य शस्त्रवर्षं प्रकुर्वतीः ॥
राजन्नेताश्च का नार्यो युद्धं कर्तुं समागताः ॥
विस्तरेणापि कथय येन मे स्याच्छिवं त्विह ।
अत्र देशे च कुरुते राज्ञी राज्यं नृपेश्वर ॥
न जीवति नृपो राज्ये तस्मात्स्त्रीभिः समन्विता ।
हयं गृहीत्वा ते सा च संग्रामं कर्तुमागता ॥
इति श्रुत्वानिरुद्धस्तु राजानमिदमब्रवीत् ।
कस्मात्स्त्री कुरुते राज्यं राजा कस्मान्न जीवति ॥
एतां विस्तरतो वार्तां यत्त्वं जानासि तद्वद ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य राजा हेमांगदोऽब्रवीत् ॥
संस्मरन् याज्ञवल्क्यस्य स्वगुरोश्च पदांबुजम् ।
चंपकायां मया पूर्वं कथयिष्यामि तच्छृणु ।
नारीपाल इति ख्यातो राजा तु मंडलेश्वरः ।
तस्याः सौंदर्यजलधौ मग्नो भूत्वा महीपतिः ॥
अहर्निशमविज्ञाय रेमे तां शतवत्सरैः ।
न चाकार प्रजानां वै न्यायं कामेन मोहितः ॥
तदा सर्वाः प्रजा राजन्बभूवुर्दुःखपीडिताः ।
एकदा तं नृपं द्र्ष्टुमष्टावक्रो महामुनिः ॥
तमागतं मुनिं दृष्ट्वा नृपः स्त्रीलग्नमानसः ॥
विजहास कुरुपोऽयं कस्मात्प्राप्त इति ब्रुवन् ।
मुनीनां स्त्रीजितो भूत्वापमानं किं करिष्यसि ।
त्वद्देशे च सदा राज्यं नार्यः कुर्वन्तु नित्यशः ॥
न जीवति नृपो राज्ये तस्माद्‌गच्छ त्वमालयात् ।
अत्र देशे स्त्रियं प्राप्य यस्तां भजति नित्यशः ॥
स तु संवत्सरांते वै न जीवति न संशयः ।
आत्मानमात्मना चैव स दीनो दुःखदुःखितः ।
किं कृतं मंदभाग्येन स्त्रीजितेन मया ह्यहो ॥
मुनीनां पूजनं त्यक्त्वा तथा निरययायिनम् ।
अद्य मां पापिनं दुष्टं यमदूतैर्विलोकितम् ॥
दृष्ट्वा वैतरणीयोग्यं कः प्रतापात्प्रमोक्ष्यति ।
भजन्विमुक्तिदं विष्णुं लेभे चांते हरेः पदम् ।
अत्र देशे च राजानो राज्यं शापभयान्विताः ॥
एवं तयोः कथतोर्नार्यः क्रुद्धाः समागताः ॥
व्यमुंचन्धनुषैर्बाणान्पुंश्चल्यः क्रोधपूरिताः ।
कथं करिष्ये युद्धं वै स्त्रीभिः सार्द्धमिति ब्रुवन् ।
तदैव तस्य निकटे सुरूपा मंडलेश्वरी ॥
स्त्रीभिः प्राप्ता चानिरुद्धं दृष्ट्वा वचनमब्रवीत् ।
अहं त्वां मानिनं जित्वा प्रधने वृष्णिभिर्युतम् ॥
क्रीडामृगं करिष्यामि मदनज्वरपीडिता ।
इति तस्या वचः श्रुत्वानिरुद्धो भयविह्वलः ॥
मह्यं प्रयच्छ हे राज्ञि क्रतोरर्थे तु स्वेच्छया ।
गच्छ द्वारावतीं तस्माद्दर्शनार्थं हरेश्च वै ।
तस्य वै दर्शनस्यापि फलं किं कथयामि ते ।
इति सा चानिरुद्धेन बोधिता निपुणेन वै ॥
अहं पुराभवं देव स्वर्वेश्या पूर्वजन्मनि ॥
यदा न जगृहे ब्रह्मा शापं दत्वा तदा ह्यहम् ॥
तपसा तोषितो ब्रह्मा तपोऽन्ते च समागतः ॥
वरं वरय लोकेश दीनां मां तपसि स्थिताम् ।
यदि मां त्वं न गृह्णासि दुःखितां शरणागताम् ॥
तदा रोषेण त्यक्ष्यामि तपसा च कृशां तनुम् ।
इति श्रुत्वा विधिः प्राह शोकं मा कुरु भामिनि ॥
अन्यजन्मनि ते भद्रे भविष्यति मनोरथः ।
अहं पौत्रो भविष्यामि द्वारकायां हरेश्च वै ॥
सुवर्णश्चानिरुद्धाख्यः स्त्रीराज्ये त्वं भविष्यसि ।
ततो गृह्णामि त्वां भद्रे नानृतं वचनं मम ॥
इति श्रुत्वा च तद्वाक्यं जाताहं पृथिवीतले ।
ब्रह्मा त्वं यादवश्रेष्ठ मदर्थे च समागतः ॥
वाक्यं तस्याः समाकर्ण्य यादवा विस्मयं ययुः ।
अद्य यास्यामि तुरगं राजन्येभ्यश्च पालयन् ।
ततः सा तस्य वाक्येन प्रमिलां मंत्रिणीं वराम् ॥
राज्ये कृत्वा तुरंगं च दत्त्वा द्वारावतीं ययौ ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शकुनिर्वृकः कालनाभो महानाभस्तथैव च ॥
सर्वेषामग्रतः प्राप्तोऽनिरुद्धो धन्विनां वरः ।
अनिरुद्धशरैस्तीक्ष्णैः संछिन्ना मेघडंबराः ।
रुग्णदन्ताश्छिन्नकक्षाः शैला वज्रहता इव ।
करिणां भिन्नकुम्भानां मुक्ता रेजुः स्फुरत्प्रभाः ।
प्रधर्षिताः केऽपि वीरा अनिरुद्धशरान्विता ।
केचित्कौ रथिनः पेतुस्तेषां शून्या रथाः स्थिताः ।
कपित्थस्य फलानीव हस्तकोष्ठगतानि च ॥
क्षणमात्रेण राजेन्द्र दैत्यानां वाहिनीषु च ।
प्रमथा भैरवा भूता वेताला योगिनीगणाः ।
हरस्य मुण्डमालार्थं जगृहुस्ते शिरांसि च ॥
ममानुरुपो नायं व इति विह्वलचेतसाम् ॥
केचिद्वीरा धर्मपरा रणरङ्गान्न चालिताः ।
अनिरुद्धं रिपुं दृष्ट्वा केचिद्दैत्याः पलायिताः ।
तदा वृको महादैत्यः खरारूढो भयंकरः ।
अनिरुद्धस्यापि चायं सिंजिनीसहितं धनुः ।
ललज्जिह्वः प्रत्युवाचानिरुद्धं धन्विनां वरम् ।
अद्यैव त्वां हनिष्यामि पश्य मे विक्रमं परम् ।
न चेत्त्वां घातयिष्यामि शृणुताच्छपथं मम ॥
वृकोऽपि शपथं कृत्वा खरारूढो महाबलः ॥
तताड सहसा राजन् वृकदैत्यं महाबलम् ।
तदाभिन्नभुजो दैत्यः पद्‌भ्यामाकंपयन्भुवम् ।
करालदंष्ट्रः प्रपिबन्नाकाशं दैत्यपुंगवः ।
दैत्योदरे कृष्णपौत्रः श्रीकृष्णस्यानुकंपया ।
न ममार महाराज कार्ष्णिर्मीनोदरे यथा ॥
वृकोदरे यथा कृष्णो यथा गोपा ह्यघोदरे ।
हाहाकारे तदा जाते यदुसैन्ये विदेहराट् ।
तताड मस्तके दैत्यं वृकं नाम महाबलम् ।
छिन्नांघ्रिः स पपातोर्व्यां छिन्नपक्षो यथा गिरिः ।
कथितं ह्यद्‍भुतं चैतत्किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तथा तु तं समादिश्य भ्रातरं रघुनन्दनः ।
बबन्धासिं महातेजा जाम्बूनदमयत्सरुम् ।
आबध्य च कलापौ द्वौ जगामोदग्रविक्रमः ।
तं वन्यराजो राजेन्द्रमापतन्तं निरीक्ष्य वै ।
बभूवान्तर्हितस्त्रासात् पुनः सन्दर्शनेऽभवत् ।
तं स्म पश्यति रूपेण द्योतमानमिवाग्रतः ।
अतिवृत्तमिवोत्पाताल्लोभयानं कदाचन ।
दृश्यमानमदृश्यं च वनोद्देशेषु केषुचित् ।
सुदूरमाश्रमस्यास्य मारीचो मृगतां गतः ।
अथावतस्थे सुश्रान्तश्छायामाश्रित्य शाद्‌वले ।
मृगैः परिवृतोऽथान्यैरदूरात् प्रत्यदृश्यत ।
ग्रहीतुकामं दृष्ट्वा तं पुनरेवाभ्यधावत ।
तत्क्षणादेव सन्त्रासात् पुनरन्तर्हितोऽभवत् ।
दृष्ट्वा रामो महातेजास्तं हन्तुं कृतनिश्चयः ।
सूर्यरश्मिप्रतीकाशं ज्वलन्तमरिमर्दनम् ।
तमेव मृगमुद्दिश्य श्वसन्तमिव पन्नगम् ।
शरीरं मृगरूपस्य विनिर्भिद्य शरोत्तमः ।
तालमात्रमथोत्प्लुत्य न्यपतत् स भृशातुरः ।
म्रियमाणस्तु मारीचो जहौ तां कृत्रिमां तनुम् ।
इह प्रस्थापयेत् सीता तां शून्ये रावणो हरेत् ।
स प्राप्तकालमाज्ञाय चकार च ततः स्वनम् ।
सदृशं राघवस्यैव हा सीते लक्ष्मणेति च ।
तेन मर्मणि निर्विद्धं शरेणानुपमेन हि ।
मृगरूपं तु तत् त्यक्त्वा राक्षसं रूपमास्थितः ।
तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ राक्षसं भीमदर्शनम् ।
जगाम मनसा सीतां लक्ष्मणस्य वचः स्मरन् ।
मारीचस्य तु मायैषा पूर्वोक्तं लक्ष्णेन तु ।
तत् तथा ह्यभवच्चाद्य मारीचोऽयं मया हतः ।
हा सीते लक्ष्मणेत्येवमाक्रुश्य तु महास्वनम् ।
ममार राक्षसः सोऽयं श्रुत्वा सीता कथं भवेत् ।
इति संचिन्त्य धर्मात्मा रामो हृष्टतनूरुहः ।
तत्र रामं भयं तीव्रमाविवेश विषादजम् ।
राक्षसं मृगरूपं तं हत्वा श्रुत्वा च तत्स्वनम् ।
त्वरमाणो जनस्थानं ससाराभिमुखं तदा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
अहः दिनम्, दिवसः, घस्रः वासरः
आदिः प्रथमः, आद्यः
आदेशः निदेशः निर्देशः, शासनम्, शिष्टिः, आज्ञा
आनन्दः मोदः, हर्षः
आम्रः रसालः, चूतः, सहकारः
आलयः गृहम्, भवनम्, निकेतनम्, मन्दिरम्, गेहम्, सदनम्, निवासः, वेश्म
इषुः बाणः, खगः, आशुगः, कलम्बः, शरः, रोपः, पृषरकः, विशिखः, पत्री
उटजः कुटी, कुटीरः, कुटीरम्, शुचिः, पर्णशाला
उत्पत्तिः जनुः, जननम्, जन्म, जनिः, उद्भवः
कमलम् पद्मम्, पङ्कजम्, सरोजम्, सरसिजम्, राजीवम्, अरविन्दम्
कविः सुधीः, बुधः, मनीषी, सूरिः
काकः वायसः, ध्वाङ्क्षः, परभृत्, करटः
कार्तिकेयः षडाननः, स्कन्दः, गुहः, बाहुलेयः, विशाखः, कुमारः, षाण्मातुरः, शिखिवाहनः, महासेनः, अग्निभूः, शरजन्मा, सेनानीः
कार्यम् क्रिया, कृतिः
किरणः मयूखः, अंशुः, करः
कुरङ्गः मृगः, हरिणः, वातायुः
कुशलः चतुरः, प्रवीणः, निपुणः, पारङ्गतः, दक्षः, अभिज्ञः, निष्णातः, कोविदः
कथ् कथ्यते कथयति - ते
कृत्-कृन्त् कृन्त्यते कृन्तयति - ते
कृत्-कीर्त् कीर्त्यते कीर्तयति - ते
आ + गम्-गच्छ् आगम्यते आगमयति - ते
गम्-गच्छ् गम्यते गमयति - ते
स राजा भवता दृष्टः कुशली च युधिष्ठिरः
 न तं पश्यामि कौन्तेय यस ते वध्यॊ भवेद इह
 अकार्याणां च कार्याणां संयॊगं यः करॊति वै
 अनुसृत्य तु ये धर्मं कवयः समुपस्थिताः
अनृतं तु भवेद वाच्यं न च हिंस्यात कथं चन
 स कथं भरातरं जयेष्ठं राजानं धर्मकॊविदम
 इदं धर्मरहस्यं च वक्ष्यामि भरतर्षभ
 सत्यस्य वचनं साधु न सत्याद विद्यते परम
 सॊ ऽनधौ च माता पितरौ बिभर्त्य अन्यांश च संश्रितान
 अदृष्टपूर्वम अपि तत सत्त्वं तेन हतं तदा
 सत्यं मया सदा वाच्यम इति तस्याभवद वरतम
 स पृष्ठः कौशिकः सत्यं वचनं तान उवाच ह
 न तव एतत परतिसूयामि न हि सर्वं विधीयते
यः सयाद धारण संयुक्तः स धर्म इति निश्चयः
 यः सतेनैः सह संबन्धान मुच्यते शपथैर अपि
 न च तेभ्यॊ धनं देयं शक्ये सति कथं चन
 न हि ते तरिषु लॊकेषु विद्यते ऽविदितं कव चित
पादौ च मे सशरौ सहध्वजौ; न मादृशं युद्धगतं जयन्ति
 कृतं मया पार्थ यथा न साधु; येन पराप्तं वयसनं वः सुघॊरम
 इति कृष्ण वचः शरुत्वा धर्मराजॊ युधिष्ठिरः
सदा सन्निहितं वीरं तत्र मां दृक्ष्यते भवान्॥’
 तस्या मार्गं सृतवतीं दृष्ट्वा तु सरितं तदा
 स एवं चयवनॊ जज्ञे भृगॊः पुत्रः परतापवान
तं ददर्श पिता तत्र चयवनं तां च भामिनीम
अभिद्रव रणे हृष्टॊ न च ते भीः कथं चन
 तथैव रथिनः सर्वे हस्त्यश्वं यच च किं चन
वध्यतां च तथा तेषां कषतानां च विशेषतः
 ते तथा परयन्तश च हरीमन्तश च विशेषतः
 सवप्नायमानास तव अपरे परान इति विचेतसः
आत्मानं समरे जघ्नु सवान एव च परान अपि
 शरान्ता भवन्तॊ निद्रान्धाः सर्व एव स वासवाः
 ते यूयं यदि मन्यध्वम उपारमत सैनिकाः
 तद वचः सर्वधर्मज्ञा धार्मिकस्य निशम्य ते
 ताम अस्य वाचं देवाश च ऋषयश च महात्मनः
 इति ते तं नरव्याघ्रं परशंसन्तॊ महारथाः
 ते कषत्रियाः कुण्डलिनॊ युवानः; परस्परं सायकविक्षताङ्गाः
पर्यगच्छञ शनैः सर्वा दिशः खं च कषितिं तथा
 ततः परववृते युद्धं पुनर एव विशां पते
 सर्व एते महात्मानः कृतास्त्राश चित्रयॊधिनः
भूतं भव्यं भविष्यच च निमेषाद इति मे मतिः
 तन न जानाति गाङ्गेयॊ न दरॊणॊ न च गौतमः
न च दरॊणसुतॊ राजन कुत एव तु सूतजः
 न तु युक्तं रणे हन्तुं दिव्यैर अस्त्रैः पृथग्जनम
 वेदान्तावभृथस्नाताः सर्व एते ऽपराजिताः
 शिखण्डी युयुधानश च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सुभक्त्या भुवि मानवः
शनिपीडाविनाशार्थमेतच्चरितमुत्तमम्
चितः 
संस्कृतवार्ताः इति लिखति अमुकः जनः भाविमुख्यमन्त्रित्वेन चितः।
वातपूरः निर्मितः  →
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वचनम्, क्ली,  शुण्ठी । इति शब्द- चन्द्रिका ।
 शपथः, द्विरुक्तिः, अप्रियवचः, भयदर्शकवाक्यम्, सनिन्दाभाषणम्, परस्त्रीनिमित्तंपुंसःपरपुरुषनिमित्तंस्त्रियाश्चआक्रोशनम्, सम्भाषणम्, प्रयोजनशून्योन्मत्तादिवचनम्, बहुभाषणम्, अनुशोचनोक्तिः, अन्योन्यविरुद्धवचनम्, परस्परभाषणम्, शोभनवचनम्, गोपनकारिवचनम्, शापवचनम्, प्रेम्णामिथ्याभाषणम्, सन्देशवचनम्, अकल्याणवचनम्, शुभवचनम्, सान्त्वनवचनम्, युक्त्यामिलितवचनम्, कर्कशवचनम्, अश्लीलवचनम्, प्रियसत्यवचनम्, विरुद्धार्थवचनम्, अशक्त्यादिनासम्पूर्णोच्चारितम्, शीघ्रोच्चारितवचः, श्लेष्मनिर्गमसहितवचनम्, निन्दावचनम्, मिथ्यावचनम्, स्पष्टवचनम्, अप्रकटवचनम्, असत्यवचनम्, सत्यवचनम्, अवध्यब्राह्मणादेर्दोषोक्तिः, पटुवचनम्, साकल्यवचनम्, आसङ्गवचनम्, आक्रोशनम्, जनवादः, वल्गुवाक्
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
२ वाक्ये अमरः
“सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु विभक्ति-वचनेषु च”।
 ,   वच्,  ल्युट् 
वचनम् [], [वच्-ल्युट्]
 , , , ,; शास्त्रवचनम्, श्रुतिवचनम्, स्मृति- वचनम् &
 ,, ; शुश्रूषां गौरवं चैव प्रमाणं वचनक्रियाम्  ā; मद्वच- नात् '', ''
; अन्या हि वचनव्यक्तिर्विधीयमानस्य, अन्या गुणेन संबध्यमानस्य Ś ˚भेदः; न च विधेर्विधिनैकवाक्यभावो भवति । वचनव्यक्ति- भेदात् Ś
; यदा अनुवादपक्षस्तदा आहिताग्नेः । यदा विधिपक्षः तदा अनाहिताग्नेः । उभयथा वचनव्यक्तिः प्रतीयते Ś -शतम्,  ,-सहायः -स्थित   , 
"?=वचन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
उभयोः सप्त दातव्याः मृदः ‘शुद्धिमभीप्सता ।।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन्।।’’
साधुउपेक्षा ध्यानाप्रती । ते अधःपाती ध्यानगर्वे ।
गजेंद्रोपाख्यानं नाम एकविंशतितमोऽध्यायः ।
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा ।
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
तमेव चाद्यम पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ।
अधिष्ठायं मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम्‌ ।
यदि प्रयोगे एकस्मिन् प्रयोगो*न्‍य प्रयुज्‍यते ।
तेन पात्रप्रवेशश्‍चेत् प्रयोगातिशयस्‍तदा ।।
श्वेतपद्मधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
त्रैगुण्यं च महाशूरं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरम् ।
बृंहितं तेजःपुञ्जं च वायुमाकाशमेव च ।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं जगत्कर्तारं महातेजःप्रदीपनम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
प्रत्यक्परब्रम्हवृत्तिलयकर्तस्त्वमेव मे ।
याचे ज्ञानेश्वरीं हार्दां सच्चित्सुखनिधिद्रुमम् ।
मन्दाज्ञालसबुद्धीनां सोपानं सुमतिप्रदम् ।
वन्दे सिद्धेश्वरं लिंगमिन्द्राणीसहितं सदा ।
एतेषां स्मरण मात्रेण नेत्र-नेत्र रोगान् प्रणश्यति
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः 
 वातः ; वायुः 
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावाशिष्यते ॥ ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः
यस्तु क्रियावान् पुरुषः स विद्वान् ।
न नाममात्रेण करोत्यरोगम् ॥
भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥
संस्कृतम् फील्ड्स् पदकप्रशस्तिः
३० ते ५० टक्‍के तूटः ३८
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ॥
गौ माता - सर्वदेवमयी हि गौः
शृगाग्रे सर्वतीर्थानि स्थावराणि चराणि च ।।।।
शिवो मध्ये महादेवः सर्वकारणकारणम्।
दन्तेषु वसवः सर्वे जिह्वायां वरूणः स्थितः।
सरस्वती च कुहरे यमयक्षौ च गण्डयोः।।।।
खुरमध्येषु गन्धर्वाः खुराग्रेषु च पलगाः।।।।
खुराणां पश्चिमे भागे राक्षसाः सम्प्रतिष्ठिताः।
श्रोणीतटस्थाः पितरः कपोलेषु च मानवाः।
चत्वारः सागराः प्रोक्ता गवां ये तु पयोधराः।
या लक्ष्मीः सर्व भूतानां या च देवेषु संस्थिता।
उ॒तामृ॑त॒त्वस्येशा॑नः।य॒दन्ने॑नाति॒रोह॑ति॥
ए॒तावा॑नस्यमहि॒मा।अतो॒ज्यायाग्॑‍श्च॒पूरु॑षः।
यच्‍चन्द्रमलि यचाग्नौ तत्तेजो विद्धि मांक्कम्।। ।।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमांश्रित।
प्राणायानसमांयुक्त पचाम्यन्‍नं चतुर्विधम्।। ।।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्
यानि कानि च मित्राणि
एवम् तु क्रुद्धया राजा राम मात्रा सशोकया 
कौसल्याम् पार्श्वतो दृष्ट्वा ततश्चिन्तामुपागमत्२-६२-३
यद् अनेन कृतम् पूर्वम् अज्ञानात् शब्द वेधिना२-६२-४
द्वाभ्यामपि महाराजः शोकाब्यामभितप्यतो२-६२-५
वेपमानोऽञ्जलिम् कृत्वा प्रसादर्तमवाङ्मुखः२-६२-६
वत्सला च आनृशंसा च त्वम् हि नित्यम् परेष्व् अपि२-६२-७
भर्ता तु खलु नारीणाम् गुणवान् निर्गुणो अपि वा 
धर्मम् विमृशमानानाम् प्रत्यक्षम् देवि दैवतम्२-६२-८
न अर्हसे विप्रियम् वक्तुम् दुह्खिता अपि सुदुह्खितम्२-६२-९
कौसल्या व्यसृजद् बाष्पम् प्रणाली इव नव उदकम्२-६२-१०
याचिता अस्मि हता देव हन्तव्या अहम् न हि त्वया२-६२-१२
न एषा हि सा स्त्री भवति श्लाघनीयेन धीमता 
उभयोः लोकयोः वीर पत्या या सम्प्रसाद्यते२-६२-१३
पुत्र शोक आर्तया तत् तु मया किम् अपि भाषितम्२-६२-१४
शोको नाशयते सर्वम् न अस्ति शोक समः रिपुः२-६२-१५
सोढुम् आपतितः शोकः सुसूक्ष्मः अपि न शक्यते२-६२-१६
यः शोक हत हर्षायाः पन्च वर्ष उपमः मम२-६२-१८
अदीनाम् इव वेगेन समुद्र सलिलम् महत्२-६२-१९
एवम् हि कथयन्त्याः तु कौसल्यायाः शुभम् वचः 
संस्कृतम् वृक्षायुर्वेदः
१,०१४०३ आदित्यान्मारुतं गणम् ॥
१,०२३१३ आ पूषञ्चित्रबर्हिषमाघृणे धरुणं दिवः ।
१,०२३१३ आजा नष्टं यथा पशुम् ॥
१,०२३१४ पूषा राजानमाघृणिरपगूळ्हं गुहा हितम् ।
१,०२३१४ अविन्दच्चित्रबर्हिषम् ॥
१,०४२०४ त्वं तस्य द्वयाविनोऽघशंसस्य कस्य चित् ।
१,०४२०५ येन पितॄनचोदयः ॥
१,०४२०९ शग्धि पूर्धि प्र यंसि च शिशीहि प्रास्युदरम् ।
१,०४२०९ पूषन्निह क्रतुं विदः ॥
१,०४२१० न पूषणं मेथामसि सूक्तैरभि गृणीमसि ।
१,०८९०५ तमीशानं जगतस्तस्थुषस्पतिं धियञ्जिन्वमवसे हूमहे वयम् ।
१,०८९०५ पूषा नो यथा वेदसामसद्वृधे रक्षिता पायुरदब्धः स्वस्तये ॥
१,०८९०६ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
१,०९००४ वि नः पथः सुविताय चियन्त्विन्द्रो मरुतः ।
१,०९००४ पूषा भगो वन्द्यासः ॥
१,०९००५ उत नो धियो गोअग्राः पूषन्विष्णवेवयावः ।
१,०९००५ कर्ता नः स्वस्तिमतः ॥
१,१३८०२ प्र हि त्वा पूषन्नजिरं न यामनि स्तोमेभिः कृण्व ऋणवो यथा मृध उष्ट्रो न पीपरो मृधः ।
१,१३८०३ यस्य ते पूषन्सख्ये विपन्यवः क्रत्वा चित्सन्तोऽवसा बुभुज्रिर इति क्रत्वा बुभुज्रिरे ।
२,०४००१ जातौ विश्वस्य भुवनस्य गोपौ देवा अकृण्वन्नमृतस्य नाभिम् ॥
३,०६२०७ अस्माभिस्तुभ्यं शस्यते ॥
४,०५७०७ इन्द्रः सीतां नि गृह्णातु तां पूषानु यच्छतु ।
४,०५७०७ सा नः पयस्वती दुहामुत्तरामुत्तरां समाम् ॥
५,०५१११ स्वस्ति नो मिमीतामश्विना भगः स्वस्ति देव्यदितिरनर्वणः ।
६,०२१०९ प्रोतये वरुणं मित्रमिन्द्रं मरुतः कृष्वावसे नो अद्य ।
६,०४८१५ त्वेषं शर्धो न मारुतं तुविष्वण्यनर्वाणं पूषणं सं यथा शता ।
६,०४८१९ अभि ख्यः पूषन्पृतनासु नस्त्वमवा नूनं यथा पुरा ॥
६,०५३०१ वयमु त्वा पथस्पते रथं न वाजसातये ।
६,०५३०७ अथेमस्मभ्यं रन्धय ॥
६,०५३०८ यां पूषन्ब्रह्मचोदनीमारां बिभर्ष्याघृणे ।
६,०५३१० उत नो गोषणिं धियमश्वसां वाजसामुत ।
६,०५४०३ पूष्णश्चक्रं न रिष्यति न कोशोऽव पद्यते ।
६,०५४०३ नो अस्य व्यथते पविः ॥
६,०५४०४ यो अस्मै हविषाविधन्न तं पूषापि मृष्यते ।
६,०५४०४ प्रथमो विन्दते वसु ॥
६,०५४०६ अस्माकं स्तुवतामुत ॥
६,०५४०८ शृण्वन्तं पूषणं वयमिर्यमनष्टवेदसम् ।
६,०५४०९ पूषन्तव व्रते वयं न रिष्येम कदा चन ।
६,०५४१० परि पूषा परस्ताद्धस्तं दधातु दक्षिणम् ।
६,०५५०६ देवं वहन्तु बिभ्रतः ॥
६,०५६०१ य एनमादिदेशति करम्भादिति पूषणम् ।
६,०५६०१ न तेन देव आदिशे ॥
६,०५७०३ ताभ्यां वृत्राणि जिघ्नते ॥
६,०५७०५ तां पूष्णः सुमतिं वयं वृक्षस्य प्र वयामिव ।
६,०५७०६ उत्पूषणं युवामहेऽभीशूंरिव सारथिः ।
६,०५७०६ मह्या इन्द्रं स्वस्तये ॥
६,०५८०१ शुक्रं ते अन्यद्यजतं ते अन्यद्विषुरूपे अहनी द्यौरिवासि ।
६,०५८०३ यास्ते पूषन्नावो अन्तः समुद्रे हिरण्ययीरन्तरिक्षे चरन्ति ।
७,०३५०१ शं न इन्द्राग्नी भवतामवोभिः शं न इन्द्रावरुणा रातहव्या ।
७,०३५०९ शं नो अदितिर्भवतु व्रतेभिः शं नो भवन्तु मरुतः स्वर्काः ।
७,०३५०९ शं नो विष्णुः शमु पूषा नो अस्तु शं नो भवित्रं शं वस्तु वायुः ॥
७,०३६०८ प्र वो महीमरमतिं कृणुध्वं प्र पूषणं विदथ्यं न वीरम् ।
८,००४१५ प्र पूषणं वृणीमहे युज्याय पुरूवसुम् ।
८,००४१७ न तस्य वेम्यरणं हि तद्वसो स्तुषे पज्राय साम्ने ॥
८,००४१८ अस्माकं पूषन्नविता शिवो भव मंहिष्ठो वाजसातये ॥
८,०३१११ ऐतु पूषा रयिर्भगः स्वस्ति सर्वधातमः ।
८,०५४०४ पूषा विष्णुर्हवनं मे सरस्वत्यवन्तु सप्त सिन्धवः ।
९,०६१०९ स नो भगाय वायवे पूष्णे पवस्व मधुमान् ।
९,०६७१० अविता नो अजाश्वः पूषा यामनियामनि ।
९,०८१०४ आ नः पूषा पवमानः सुरातयो मित्रो गच्छन्तु वरुणः सजोषसः ।
९,१०१०७ अयं पूषा रयिर्भगः सोमः पुनानो अर्षति ।
१०,०१७०३ पूषा त्वेतश्च्यावयतु प्र विद्वाननष्टपशुर्भुवनस्य गोपाः ।
१०,०१७०३ स त्वैतेभ्यः परि ददत्पितृभ्योऽग्निर्देवेभ्यः सुविदत्रियेभ्यः ॥
१०,०१७०६ उभे अभि प्रियतमे सधस्थे आ च परा च चरति प्रजानन् ॥
१०,०२६०३ अभि प्सुरः प्रुषायति व्रजं न आ प्रुषायति ॥
१०,०२६०४ मंसीमहि त्वा वयमस्माकं देव पूषन् ।
१०,०२६०४ मतीनां च साधनं विप्राणां चाधवम् ॥
१०,०२६०८ आ ते रथस्य पूषन्नजा धुरं ववृत्युः ।
१०,०२६०८ विश्वस्यार्थिनः सखा सनोजा अनपच्युतः ॥
१०,०२६०९ अस्माकमूर्जा रथं पूषा अविष्टु माहिनः ।
१०,०२६०९ भुवद्वाजानां वृध इमं नः शृणवद्धवम् ॥
१०,०३३०१ प्र मा युयुज्रे प्रयुजो जनानां वहामि स्म पूषणमन्तरेण ।
१०,०३५११ त आदित्या आ गता सर्वतातये वृधे नो यज्ञमवता सजोषसः ।
१०,०५९०७ पुनर्नः सोमस्तन्वं ददातु पुनः पूषा पथ्यां या स्वस्तिः ॥
१०,०६४०३ नरा वा शंसं पूषणमगोह्यमग्निं देवेद्धमभ्यर्चसे गिरा ।
१०,०६४०७ ते हि देवस्य सवितुः सवीमनि क्रतुं सचन्ते सचितः सचेतसः ॥
१०,०८५१४ विश्वे देवा अनु तद्वामजानन्पुत्रः पितराववृणीत पूषा ॥
१०,०८५२६ गृहान्गच्छ गृहपत्नी यथासो वशिनी त्वं विदथमा वदासि ॥
१०,०८५३७ तां पूषञ्छिवतमामेरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति ।
१०,०९२१३ प्र नः पूषा चरथं विश्वदेव्योऽपां नपादवतु वायुरिष्टये ।
१०,०९३०४ ते घा राजानो अमृतस्य मन्द्रा अर्यमा मित्रो वरुणः परिज्मा ।
१०,०९८०१ बृहस्पते प्रति मे देवतामिहि मित्रो वा यद्वरुणो वासि पूषा ।
१०,१३९०१ तस्य पूषा प्रसवे याति विद्वान्सम्पश्यन्विश्वा भुवनानि गोपाः ॥
पूषाध्वनस्पात्विति । इयं वै पृथिवी पूषा यस्य वा इयमध्वन्गोप्त्री भवति तस्य न का चन ह्वला भवति तस्मादाह पूषाध्वनस्पात्विति
अथ यदि सोमक्रयण्यां किंचिदापद्येत। पूष्णे स्वाहा इति जुहुयात्। पूषा हि स तर्हि भवति। अप पाप्मानं हते। उपैनं यज्ञो नमति।
तेन हैतेन मौण्डिभ उदन्युर् ईज उदन्यूनां राजा। तद् ध यवक्रीः सौमस्तम्बिर् आस्तावं प्रति निषसाद। तस्य हायं पूषा रयिर् भग इत्य् एताः प्रतिपदश् चक्रुः। स होवाच - छंवट् मासा मौण्डिभाप प्राणान् अरात्सीर् इति। - जैब्रा
इत्य् उभयोर् एवाह्नोस् समारम्भाय। यथा ह वा इदं श्रमणं व्यवलम्बमानं – जैब्रा 
पथस्पथः परिपतिं वचस्या कामेन कृतो अभ्य् आनड् अर्कम् । स नो रासच् छुरुधश् चन्द्राग्रा धियं धियम्̇ सीषधाति प्र पूषा ॥ - तैसं 
- पौष्णम्̇ श्यामम् आ लभेतान्नकामः ।
*यजत्यृक्सामे वा इन्द्रस्य हरी पशवः पूषान्नं करम्भः सरस्वतीवान्भारतीवानिति – ऐब्रा 
*पूष्णो रेवती । गावः परस्ताद् वत्सा अवस्तात् । - तैब्रा 
*सप्तदशस्तोम के कारण आदित्य की तेजोहानि की चिकित्सा -- सो ऽब्रवीत् । सप्तदशेन ह्रियमाणो व्यलेशिषि । भिषज्यत माइति । तम् अश्विनौ धानाभिर् अभिषज्यताम् । पूषा करम्भेण । भारती परिवापेण । मित्रावरुणौ पयस्यया । तद् आहुः । यद् अश्विभ्यां धानाः । पूष्णः करम्भः । भारत्यै परिवापः । मित्रावरुणयोः पयस्याथ । कस्माद् एतेषाम्̐ हविषाम् इन्द्रम् एव यजन्तिइति । तैब्रा 
*राजसूये वैश्वदेव -- सोमो रेतो ऽदधात् । सविता प्राजनयत् । सरस्वती वाचम् अदधात् । पूषाअपोषयत् । ते वा एते त्रिः संवत्सरस्य प्रयुज्यन्ते । ये देवाः पुष्टिपतयः - तैब्रा 
*सो अग्निरब्रवीत्। माम् अग्रे यजत । मया मुखेनअसुराञ् जेष्यथइति । मां द्वितीयम् इति सोमो ऽब्रवीत् । मया राज्ञा जेष्यथइति । मां तृतीयम् इति सविता । मया प्रसूता जेष्यथइति । मां चतुर्थीम् इति सरस्वती । इन्द्रियं वो ऽहं धास्यामिइति । मां पञ्चमम् इति पूषा । मया प्रतिष्ठया जेष्यथइति । - तैब्रा 
*ते ऽग्निना मुखेनअसुरान् अजयन् । सोमेन राज्ञा । सवित्रा प्रसूताः । सरस्वतीइन्द्रियम् अदधात् । पूषा प्रतिष्ठाआसीत् । ततो वै देवा व्यजयन्त । -------पशवो वा उत्तरवेदी - तैब्रा 
*राजसूये रत्निनां हविः – पौष्णं चरुं भागदुघस्य गृहे। अन्नं वै पूषा । अन्नम् एवअवरुन्धे । - तैब्रा 
*राजसूये जलसंस्कारः -- अग्निर् एवैनं गार्हपत्येनअवति । इन्द्र इन्द्रियेण । पूषा पशुभिः । मित्रावरुणौ प्राणापानाभ्याम् । - तैब्रा 
*पूषा गा अन्वेतु नः । पूषा रक्षत्व् अर्वतः । पूषा वाजम्̐ सनोतु नः । पूषाइमा आशा अनुवेद सर्वाः । सो अस्माँ अभयतमेन नेषत्। स्वस्तिदा अघृणिः सर्ववीरः। अप्रयुच्छन्पुर एतु प्रजानन्। - तैब्रा 
*अगृभीताः पशवः सन्तु सर्वे । अग्निः सोमो वरुणो मित्र इन्द्रः । बृहस्पतिः सविता यः सहस्री । पूषा नो गोभिर् अवसा सरस्वती । त्वष्टा रूपाणि समनक्तु यज्ञः । त्वष्टा रूपाणि दधती सरस्वती । पूषा भगम्̐ सविता नो ददातु । बृहस्पतिर् ददद् इन्द्रः सहस्रम् । मित्रो दाता वरुणः सोमो अग्निः । - तैब्रा 
*अश्विना यज्ञमागतम्। दाशुषः पुरुदम्̐ससा । पूषा रक्षतु नो रयिम् । इमं यज्ञम् अश्विना वर्धयन्ता । इमौ रयिं यजमानाय धत्तम् । इमौ पशून् रक्षतां विश्वतो नः । पूषा नः पातु सदम् अप्रयुच्छन् । प्र ते महे सरस्वति । सुभगे वाजिनीवति । सत्यवाचे भरे मतिम् । इदं ते हव्यं घृतवत् सरस्वति । सत्यवाचे प्रभरेमा हवीम्̐षि । - तैब्रा 
*यद् आग्नेयो भवति । अग्निमुखा ह्य् ऋद्धिः । अथ यत् पौष्णः । पुष्टिर् वै पूषा । पुष्टिर् वैश्यस्य । पुष्टिम् एवअवरुन्धे । प्रसवाय सावित्रः । अथ यत् त्वाष्ट्रः । त्वष्टा हि रूपाणि विकरोति । - तैब्रा 
*हविषः पुरोनुवाक्या -- धियं पूषा जिन्वतु विश्वमिन्वः । रयिम्̐ सोमो रयिपतिर् दधातु । अवतु देव्य् अदितिर् अनर्वा । बृहद् वदेम विदथे सुवीराः । - तैब्रा 
पौष्णं श्याममालभेतान्नकामः इत्यस्य पशोः सूक्ते तिसृणां ऋचां प्रतीकानि -- यस् ते पूषन् नावो अन्तः, ।
{न्} शुक्रं ते अन्यत्, {ओ} पूषाइमा आशाः, ।
*प्रपथे दिवः प्रपथे पृथिव्याः । उभे अभि प्रियतमे सधस्थे । आ च परा च चरति प्रजानन् ।
*हविषो याज्या-- अजाश्वः पशुपा वाजवस्त्यः । धियंजिन्वो विश्वे भुवने अर्पितः । अष्ट्रां पूषा शिथिराम् उद्वरीवृजत् । पूषा रेवत्य् अन्वेति पन्थाम् । पुष्टिपती पशुपा वाजवस्त्यौ । - तैब्रा 
*इमानि हव्या प्रयता जुषाणा । सुगैर् नो यानैर् उपयातां यज्ञम् । क्षुद्रान् पशून् रक्षतु रेवती नः । गावो नो अश्वाम्̐ अन्वेतु पूषा । अन्नम्̐ रक्षन्तौ बहुधा विरूपम् । वाजम्̐ सनुतां यजमानाय यज्ञम् । - तैब्रा 
*पूषा वा अकामयत । पशुमान्त् स्याम् इति । स एतं पूष्णे रेवत्यै चरुं निरवपत् । ततो वै स पशुमान् अभवत् । - तैब्रा 
*पूषा ते ग्रन्थिं ग्रथ्नात्व् इत्य् आह । पुष्टिम् एव यजमाने दधाति । - तैब्रा 
*बह्वीर् भवन्तीर् उप जायमानाः । इह व इन्द्रो रमयतु गावः । पूषा स्थ । अयक्ष्मा वः प्रजया सम्̐सृजामि । - तैब्रा 
*तस्मात् पूर्वाग्निं पुरस्तात् स्थापयन्ति । पौष्णम् अन्वञ्चम् । अन्नं वै पूषा । तस्मात् पूर्वाग्नाव् आहार्यम् आहरन्ति ।
ऐन्द्रापौष्णम् उपरिष्टात् । ऐन्द्रो वै राजन्यो ऽन्नं पूषा । अन्नाद्येनएवैनम् उभयतः परिगृह्णाति । - तैब्रा 
*अश्वमेधे द्वितीयमहस्तृतीयं च – अश्वस्य त्वग्दोषनिमित्तं प्रायश्चित्तं -- पौष्णं चरुं निर्वपेत् । यदि श्लोणः स्यात् । पूषा वै श्लोण्यस्य भिषक् । स एवैनं भिषज्यति । अश्लोणो हैव भवति । - तैब्रा 
*त्वम् अग्ने रुद्रो असुरो महो दिवः । त्वम्̐ शर्धो मारुतं पृक्ष ईशिषे । त्वं वातैर् अरुणैर् यासि शङ्गयः । त्वं पूषा विधतः पासि नु त्मना । देवा देवेषु श्रयध्वम् । - तैब्रा 
मित्रविन्दा महावैराजी १ अग्निः सोमो वरुणो मित्र इन्द्रो बृहस्पतिः सविता पूषा सरस्वती त्वष्टेत्येकप्रदानाः २ अग्निः सोमो वरुणो मित्र इन्द्रो बृहस्पतिः सविता यः सहस्री । पूषा नो गोभिरवसा सरस्वती त्वष्टा रूपेण समनक्तु यज्ञं ३ प्रतिलोममादिश्य यजद् ये यजामहे त्वष्टारं सरस्वतीं पूषणं सवितारं बृहस्पतिमिन्द्रं मित्रं वरुणं सोममग्निं त्वष्टा रूपाणि दधती सरस्वती भगं पूषा सविता नो ददातु । बृहस्पतिर्दददिन्द्रः सहस्रं मित्रो दाता वरुणः सोमो अग्निरिति ।४ । अष्टौ वैराजतन्त्राः ।५। तासामाद्याः षडेकहविषः – आश्वश्रौसू 
सोमापूषणेति सोमापौष्णस्य २ – शांश्रौ 
वायुरस्यैड इति घर्मदुघो वत्समभिमृशत्यथैनमुपावसृजति पूषा त्वोपावसृजत्वश्विभ्यां प्रदापयेति – बौश्रौसू 
पूषा ते बिलं विष्यत्विति सर्पिर्धानस्य बिलमपावर्त्य दक्षिणाग्नावाज्यं वि-लाप्यादितिरस्यच्छिद्रपत्त्रेत्याज्यस्थालीमादाय महीनां पयोऽस्योषधीनां र-सस्तस्य तेऽक्षीयमाणस्य निर्वपामि देवयज्याया इति तस्यां पवित्रान्तर्हितायामाज्यं निरुप्येदं- आपश्रौसू 
पूषा मा पशुपाः पातु पूषा मा पथिपाः पातु पूषा माधिपाः पातु पूषा माधिपतिः पात्विति लोकानुपस्थाय प्राची दिगग्निर्देवताग्निं स ऋच्छतु यो मैतस्यै दिशोऽभिदासति । - आपश्रौसू 
सोमक्रयणीमभिमन्त्रयते ।८। अकर्णगृहीतापदिबद्धा भवति ।९।मित्रस्त्वा पदि बध्नात्विति दक्षिणं पूर्वपादं प्रेक्षते । पूषाध्वनः पात्विति प्राचीं यतीमनुमन्त्रयते ।१०। – आपश्रौसू 
अयं वै पूषा योऽयं  पवते । एष हीदं सर्वं पुष्यति । माश १४,२,१९ २३२ ।
असौ वै पूषा यो ऽसौ  तपति । कौ ५२, गो २१२० ।
अथारुणः केतुर्मध्य उपादधात्। एवा हि पूषन्निति। ततो वै पूषोदतिष्ठत्। सेयं दिक् - तैआ १२३६ ।
तस्मादाहुरदन्तकः पूषा पिष्टभाजन इति  । गो २,१, २; माश १७४७ ।
तस्माद्यं पूष्णे चरुं कुर्वन्ति प्रपिष्टानामेव कुर्वन्ति यथादन्तकायैवम् । माश १ ७४७ ।
तस्य  दन्तान्परोवाप तस्मादाहुरदन्तकः पूषा करम्भभाग इति । कौ ६,१३ ।
त्वं पूषा विधतः  पासि नु त्मना । तैसं १,३१४,१; तै ३११२१ पूषणं वनिष्ठुना  । मै ३१५९ ।
पूषणं दोर्भ्याम्  । मे ३,१५३  ।
पूषणं प्रतिष्ठामभ्यसृजन्त । काठ ३५,२ ० ।
पूषा गा अन्वेतु नः पूषा रक्षत्वर्वतः । पूषा वाजं सनोतु नः । काठ ४,१५ ।
पूषा  भगम्  । माश ११४३३ ।
पूषा विश्ववेदाः । मै २६९
पूषा वै पथीनामधिपतिः । माश १३४११४
पूषा स्वगाकारैः ;   । मै १,९२, कठ ९१०; क ४८३, तैआ ३, ८,२ ।
पूष्ण एकादशकपालः । मै २६१३
पूष्णः करम्भः । तै १ ,५,११३ माश ४२५२२ ।
पूष्णऽविम् । तैआ ३१०३ ।
पूष्णो रेवती  । गावः परस्ताद्वत्सा अवस्तात् । तै १५१५ ।
पूष्णो वनिष्ठुः । काठ ५३७ ।
प्रजापतिः पशून् सृष्ट्वा तेषां पूषणमधिपामकरोत् । काठ १०१ १ ।
यास्ते पूषन्नावो अन्तः समुद्रे हिरण्ययीरन्तरिक्षे चरन्ति । ताभिर्यासि दूत्यां सूर्यस्य कामेन कृतः श्रव इछमानः । मै ४,१४१६ ।
रेवती नक्षत्रं, पूषा देवता । तैसं ४४१०३ , मै २१३२० ।
स शौद्रं वर्णमसृजत पूषणमियं  वै पूषेयं हीदं सर्वं पुष्यति यदिदं किं च । माश १४४२२५ ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । तैआ १,११ ।।
पूषा षडक्षरया गायत्रीमुदजयत्, चतुर्धा ह्येतस्याः षट् षडक्षराणि – मैसं , काठसं 
पौष्णः  उदन्तः । तैआ ५११४ ।
आरण्योऽजो नकुलश्शका ते पौष्णाः । तैसं ५५१२१, मै ३१४१३ काठ ७२ ।
पौष्णं चरुं श्यामो दक्षिणा । तैसं १८८१ (तु माश ५३१९ ।
पौष्णं चरुं भागदुघस्य गृहे, श्यामो दक्षिणा । तैसं १८९२ (तु मै २६५, ४३८ । पौष्णं  उदन्तम् । मै १८१० ।
पौष्णश्चरुः । तैसं ७५२११ मै ११०,१ ।
पौष्णाश्श्येतललामास्तूपराः । काठ ४९४ ।
श्यामः  पौष्णः ( पौष्णो नाभ्याम् [मै ३१३२ । मै ३,१३,८, ४,७,८ ( तु कठ ४८, १ ।
स हि पौष्णो यच्छ्यामः  । माश ५,२,५८ ।। -ष्ण- अन्नकाम- ४; पशु- २३३; २३४ द्र] ।
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
सुखदां वरदां मातरम्।। १।। वन्दे मातरम्।
त्वम् हि प्राणा शरीरे
सुजलां सुफलाम् मातरम्।। ४।।
पराप्तकालं च ते सर्वे मेनिरे मन्त्रसत्तमाः
 पुत्रं राजा दशरथः कौसल्यानन्दवर्धनम
 धनं ददानि कस्याद्य हरियतां कस्य वा पुनः
 कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं च सुदुःखितः
 दूषणं च खरं चैव निहत्य सुमहाबलौ
 तां तथा विकृतां दृष्ट्वा रावणः करॊधमूर्छितः
 स निश्चित्य ततः कृत्यं सवसारम उपसान्त्व्य च
 तरिकूटं समतिक्रम्य कालपर्वतम एव च
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
तम्  तथाकृपया  आविष्टम्  अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्  ।
· तथा [ā] == अव्ययम्
· इदम् [] == इदम्  + वाक्यम् 
· वाक्यम् [ā] == वाक्य  + कर्मणिउवाच 
तथाकृपया  आविष्टम्  अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्  तम्  विषीदन्तम्  [अर्जुनम् ]।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
दण्डिनः पद लालित्यम् माघे संति त्रयो गुणाः।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे…… तिष्ठति ।
कोङ्गो-किन्शासा 
प्राणः स्वयं प्रातिष्टते मध्ये तु समानः ।
एष ह्येतद्धुतमन्नं समं नयति तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति ।
हृदि ह्येष आत्मा ।
पुरुषार्थः - विकिपीडिया
यथा भारतीयशास्त्रकारैः समष्टेः कल्याणार्थं वर्णधर्मः , व्यष्टेः कल्याणार्थं च आश्रमधर्मः उपदिष्टः, तथैव व्यष्टिः समष्टिः इत्युभयोः कल्याणार्थं चतुर्विध-पुरुषार्थरुपेण जीवनध्येयमपि प्रदत्तं यद् ध्रुवतारकावत् जीवनयात्रायां तस्य मार्गदर्शनं कुर्यात् । को नाम पुरुषार्थः इति चेत् तत्रोक्तम् -
कृतार्थोऽस्मि इति वृत्तिस्तत्साधनं पुरुषार्थः इति ।
यदि किंचित् जीवनलक्ष्यं न स्यात् तर्हि नानाविधान् सुखोपभोगान् भुक्त्वा अपि मानवः कृतार्थताजन्यं समाधानं नैव लभेत् । प्रचलदूर्मिमालाकुले सागरे गन्तव्यविरहिता नियन्त्रणरहिता प्रवाहपतिता नौः इव तस्य स्थितिः जायेत । अतः एव मनुष्यजीवनं साङ्गोपाङ्गम् अभ्यस्य तस्य प्रवृत्तीः च सम्यक् निरीक्ष्य एते चतुर्विधाः पुरुषार्थाः धर्मार्थकाममोक्षात्मकाः तस्मै साध्यरुपेण प्रदत्ताः मानवानुग्रहतत्परैः शास्त्रकारैः ।
सर्वेषां शास्त्राणां प्रयोजनं पुरुषार्थसिध्दिः[सम्पादयतु]
भारतीयानां कार्यकलापानां मूले पुरुषार्थसिध्दिः एव अन्तिमं लक्ष्यम् अस्ति । चरकः वैद्यकशास्त्रप्रणेता ब्रूते –
तथैव गणपत्यथर्वशीर्षे फलश्रुतौ उक्तम्-
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति । धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति ।
काव्यशास्त्रेऽपि अस्य तत्त्वस्य महत्त्वं वर्णयति भामहः –
धर्मार्थकाममोक्षेषु वैचक्षण्यं कलासु च ।
करोति कीर्तिं प्रीतिं च साधुकाव्यनिबन्धनम् ॥
सत्काव्यनिबन्धः न केवलं कीर्तिं प्रीतिं च उत्पादयति अपि तु धर्मार्थकाममोक्षेषु तथा च कलासु विवेचकबुध्दिमपि निर्मिमीते । श्रीमद्भगवद्गीतायाः उपोद्घाते पूजनीयैः आद्यशंकराचार्यैः एतत् स्पष्टतया उक्तम्- यतः तदर्थे विज्ञाते समस्तपुरुषार्थसिध्दिः इत्यतः तद्विवरणे यत्नः क्रियते मया इति । अनेन श्रीमदाचार्याः केवलं मोक्षमार्गानुसारिणः इति आक्षेपः निरस्तो भवति । प्रवृत्तिनिवृत्तिमार्गयोः सामञ्जस्यम् अभिप्रेतमासीत् आचार्याणाम् इति स्पष्टं भवति ।
तद्दर्शिनमुदासीनं त्वामेव पुरुषं विदुः ।
समस्तपुरुषार्थान् प्रेरयन्ती या शक्तिः सा प्रकृतिः, हे परमात्मन्, त्वमेव असि । तस्याः साक्षी उदासीनः पुरुषः अपि त्वमेव इति प्राहुः ।
अथ स्मृतिषु बहुवारं केवलं त्रिवर्गः इति पुरुषार्थत्रयस्य एव उल्लेखः समुपलभ्यते । यथा मनुः आह-
धर्मार्थावुच्यते श्रेयः कामार्थौ धर्म एव वा ।
अर्थ एवेह वा श्रेष्ठस्त्रिवर्ग इति तु स्थितिः ।
धर्मः अर्थः कामः इत्येतेषु त्रिषु कः श्रेयस्करः इति प्रश्ने समुद्भूते त्रयोऽपि श्रेयस्कराः इति वस्तुस्थितिः ।
तथा धर्मार्थकामानां त्रिवर्गफलमश्नुते ।
अतः शङ्केयं समुद्भवति- किं मोक्षः नाम संकल्पना एव तदानीम् अवगता नासीत इति । किन्तु मनुस्मृत्यामेव उक्तम्- ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत् ।६-३५॥ अनेन मोक्षपुरुषार्थाः तदानीं ज्ञातः आसीत् इति स्पष्टं भवति । तत्र इदम् अनुमानं निष्पद्यते यद् मोक्षः न सर्वेषां सामान्यजनानां कृते सुलभः पुरुषार्थः । अतः केवलम् आद्याः त्रयः धर्मार्थकामाः एव सर्वेषां कृते सनिर्बन्धम् उपदिष्टाः । परं केचन विद्वांसः बौध्दप्रभावात् परवर्तिकाले मोक्षस्य पुरुषार्थरुपेण समावेशः कृतः इति मन्यन्ते ।
पुरुषार्थाः[सम्पादयतु]
धर्म-पुरुषार्थः
अर्थ-पुरुषार्थः
काम-पुरुषार्थः
मोक्ष-पुरुषार्थः
"?=पुरुषार्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोलोम्बिया दक्षिण अमेरिका महाद्वीपे देश अस्‍ति
"?=कोलोम्बिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=शक्तिदेवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सुहार्तो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२३,००० श्लोकाः
परमात्मा विष्णुः, भारतम्
अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमं वर्तते विष्णुपुराणम्  । इदं किञ्चन प्राचीनं पुराणम् । पुराणस्य पञ्च अपि पुराणलक्षणानि अत्र दृश्यन्ते ।'पुराणरत्नं' इत्येव प्रसिद्धे २३००० श्लोकात्मके अस्मिन् पुराणे क्षीरसागरमथनकथा, ध्रुव-प्रह्लादकथा, जडभरतस्य कथा च अत्र विद्यन्ते । मनु-मन्वन्तराणां निरूपणं, वर्णाश्रमधर्माणां, संस्काराणां, श्राद्धकल्पानां च निरूपणं द्रष्टुं शक्यम् । अत्र ऊर्वशी, ययातिः, रामः इत्यादीनां चरित्रं, कौरवपाण्डवानां युद्धविवरणं च संक्षिप्तरूपेण उपलभ्यते । मगध-शैशुनाग-नन्द-मौर्यादीनां राजवंशावलिः च प्राप्यते । कृष्णकथा विवृता अस्ति । एतत् पाञ्चरात्रधर्मप्रतिपादकम् अस्ति ।अतः विष्णोः माहात्म्यनिरूपणे निबद्धमिदं पुराणं विष्णोः चरित्रवर्णने गमयति।किन्तु विष्णौ भक्त्युत्कृष्टिस्तु भागवतपुराणेनैव।अतः विष्णुपुराणं दृष्ट्वा भागवतपुराणं यदि दृश्यते तदा भागवतं विष्णुपुराणस्य व्याख्यानमिव दृश्यते।
अत्रत्य भाषा ललिता सरला च विद्यते । तत्र तत्र दृश्यमानानि गद्यवाक्यानि रमणीयानि सन्ति । आर्षप्रयोगाः अत्यल्पाः इत्येतत् अस्य पुराणस्य अपरं वैशिष्ट्यम् । ध्रुवचरित्रं, प्रह्लादचरित्रं च उत्तमकाव्यम् इव रमणीयतां भजते । अत्र सर्वाणि धार्मिकप्रक्रियविशेषाः नातिविस्तृततया निरूपितमस्ति। किन्तु श्राद्धप्रक्रियायाः विस्तृतनिरूपणेन तस्य आवश्यकता ज्ञायते। श्रीकृष्णचरित्रम् अपि मनोरमं विद्यते ।
विषयविभागः[सम्पादयतु]
पराशरमुनिः स्वस्य शिष्यं मैत्रेयम् उद्दिश्य इदं पुराणम् उक्तवान् इति प्रतीतिः । अस्मिन् पुराणे षट् अंशाः सन्ति । एकैकस्मिन् अंशे बहवः अध्यायाः सन्ति । अस्मिन् प्रायः २३,००० श्लोकाः विद्यन्ते ।
प्रथामांशः[सम्पादयतु]
अस्मिन् जगतः उत्पत्तिः, प्रजापतयः, देवताः, पितृगणाः इत्यादीनां विवरणं वर्तते । ध्रुवचरित्रं, प्रह्लादचरित्रं, मरुद्गणानाम् उत्पत्तिः, विष्णोः महिमा च विवृता अस्ति ।
द्वितीयांशः[सम्पादयतु]
भूगोलस्य विवरणं, नवखण्डानां विभागः, अधोलोक-ऊर्ध्वलोकयोः विवरणं, ज्योतिश्चक्रस्य नवग्रहाणां च वर्णनं, जडभरत-ऋभु-निदाघानाम् आख्यानं च अत्र विद्यते ।
तृतीयांशः[सम्पादयतु]
मनुपुत्राणां वर्णनं, चतुर्युगानुसारं विभिन्नव्यासाः, चतुर्वेदानां विभागः, चातुर्वर्ण्यधर्मः, ब्रह्मचर्य-गार्हस्त्यश्रमयोः आचाराः, विस्तृतश्राद्धविधिः च अत्र प्रदत्ता वर्तते ।
चतुर्थांशः[सम्पादयतु]
वैवस्वत-इक्ष्वाकुवंशयोः विवरणं, श्रीरामस्य संक्षिप्तकथा, सोमवंश-यदुवंश-कुरुवंशयोः कथा, भावीराजानां विवरणं , मगधवंशविवरणं, कलियुगस्य राज्ञां, कलिधर्मस्य च विवरणम् अत्र उपलभ्यते ।
पञ्चमांशः[सम्पादयतु]
श्रीकृष्णस्य विस्तृतचरित्रं, यादवानाम् अन्त्यं, परीक्षितराजस्य पट्टाभिषेकः, पाण्डवानां स्वर्गारोहणं च अत्र विवृतम् अस्ति ।
चतुर्भुजः विष्णुः, पाण्ड्यवंशः,८-९ शतमानम्
षष्ठांशः[सम्पादयतु]
कलिधर्मः, शूद्राणां स्त्रीणां च महत्त्वं, कालविचारः, नैमित्तिकप्रलयः, प्राकृतप्रलयः, भगवतः पारमार्थिकस्वरूपं, ब्रह्मयोगः, शिष्यपरम्परा च अत्र प्रस्तुता अस्ति । अन्ते उपसंहारः कृतः अस्ति ।
व्याख्यानानि[सम्पादयतु]
अस्य पुराणस्य कृते श्रीधरस्वामिनः ‘आत्मप्रकाश’नामकं व्याख्यानं रचितवान् अस्ति । ‘विष्णुचित्तीय’नामकम् अपरं व्याख्यानम् अपि उपलभ्यते । रत्नगर्भः ‘वैष्णवाकूतचन्द्रिका’नामिकां टीकां रचितवान् अस्ति ।
प्रसिद्धश्लोकाः[सम्पादयतु]
वेदविषयसम्बद्धाः[सम्पादयतु]
‘एतत्ते यन्मयाख्यातं पुराणं वेदसम्मतम्’ ६।८।१२
‘नाहो न रात्रिर्ननभो न भूमिः नासीत्तमो ज्योतिरभूच्च नान्यत्’१।२।२३
राष्ट्रभक्तिप्रचोदकाः[सम्पादयतु]
भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ॥ २।३।२३,२४
लक्ष्मीनारायणः, हलेबीडु, कर्णाटकम्
रमणीयश्लोकाः[सम्पादयतु]
तच्चित्तविमलाह्लादक्षीणपुण्यचया तथा ।
या दुस्त्यजा दुर्मतिभिः या न जीर्यतिजीर्यतः ।
धनाशा जीविताशा च जीर्यतोपि न जीर्यतः ॥ ४१०२६,२७
"?=विष्णुपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयम् अपि प्रातःस्मरणीयेषु पर्वतेषु अन्यतमः । अयं मलयपर्वतः कर्णाटकराज्यस्य मैसूरुनगरस्य दक्षिणदिशि तिरुवाङ्कूरुतः पूर्वदिशि अस्ति । पश्चिमघट्टानां दक्षिणभागः अनेन नाम्ना निर्दिष्टः अस्ति । एतं पर्वतं “नीलगिरिः” इत्यपि वदन्ति । अस्मिन् पर्वते कृतमाला, ताम्रा, उत्पलावती, पुष्पजा इत्याख्याः नद्यः जन्म प्राप्य प्रवहन्ति इति वदति मत्स्यपुराणम् ।
वायुपुराणस्य ४८तमे सर्गे मलयपर्वतस्य वर्णनं कृतम् अस्ति । अस्मिन् पर्वते महता प्रमाणेन रजतं प्राप्यते इत्यपि उक्तम् अस्ति । अयं पर्वतः सर्वदा फलपुष्पपूर्णः एव भवति । एतं “महामलयः” इत्यपि वदन्ति । अस्मिन् पर्वते अगस्त्यमुनेः आश्रमः अस्ति । अनेकेषाम् ऋषिमुनीनाम् आश्रमाणि अपि आसन् अत्र । “त्रिकूटः” इत्याख्यः अपरः गिरिः अपि अस्य एव मलयपर्वतस्य कश्चन भागः । मलयपर्वतः श्रीगन्धवृक्षाणां निमित्तं सुप्रसिद्धः । चन्दनसुवासितः मलयमारुतः अस्माकं साहित्यकाराणां कवीनां वा निरन्तरप्रेरणास्रोतः । “चन्दन है इस देश कि माठि” “मलय पवन जिसके गुण गाथा” “मलयमारुतस्त्वदीय स्वागतं विदास्यति” इत्यादयः मलयप्रभावेण उद्भूताः पङ्क्तयः बहुस्फूर्तिकारिण्यः ।
अद्वैतसूत्रेण अस्माकं राष्ट्रस्य चतुरः कोणान् अपि योजितवान् जगद्गुरुः शङ्कराचार्यः अस्यैव पर्वतस्य उपत्यकायाम् अजायत । अस्पृश्यतायाः, आत्मघातुकपद्धतीनां च विरुद्धं समरं कृत्वा सामरस्यमयाय जीवनाय आत्मानम् अर्पितवान् नारायणगुरुः सञ्जातः अस्मिन्नेव पर्वतगर्भे । अस्य एव मलयपर्वतस्य गर्भभूतः “शबरिमलै” कोटिशः हिन्दूनाम् आराध्यदैवस्य अय्यप्पस्य वासस्थानम् । एवंविधैः बहुभिः विषयैः मलयपर्वतः अस्माकं श्रद्धाकेन्द्रं सञ्जातः अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=मलयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्त कुलपर्वताः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
–सुबन्तशब्दाः – सरलं संस्कृतम्
।
हन्तेर्धातोः परः सिच् किद् भवति । आहत, आहसाताम्, आहसत । सिचः कित्त्वादनुनासिकलोपः । सिज्ग्रहणं लिङ्निवृत्त्यर्थम्, उत्तरत्रानुवृत्तिर्मा भूत् । आत्मनेपदग्रहणम् उत्तरार्थम् अनुवर्तते । इह तु परस्मैपदे हन्तेर्वधभावस्य नित्यत्वात् कित्त्वस्य प्रयोजनं नास्ति ॥
न्यासः 
कित्स्यात् । अनुनासिकलोपः । आहत । आहसाताम् । आहसत ॥
हनः सिच् - हनः सिच् ।कित्स्या॑दिति शेषपूरणम् ।असंयोगाल्लिट्कि॑दित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । हनधातोः परः सिच् कित्स्यादिति फलितम् । अनुनासिकलोप इति । "अनुदात्तोपदेशे" इति नकारलोप इत्यर्थः । उत् आ यम् स् त इति स्थिते — -
लिट्यन्यतरस्याम्‌
।
लिटि - सप्तम्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
लिटि परतो ऽदो ऽन्यतरस्यां घस्लादेशो भवति। जघास, जक्षतुः, जक्षुः। आद्, आदतुः, आदुः।
न्यासः 
लिट।ल्न्यतरस्याम्।
अदो घसॢ वा स्याल्लिटि । जघास । गमहन-- इत्युपधालोपः । तस्य चर्विधिं प्रति स्थानिवद्भावनिषेधाद्धस्य चर्त्वम् । शासिवसि-- इति षत्वम् । जक्षतुः । जक्षुः । घसस्तासावभावात्थलि नित्यमिट् । जघसिथ । आद । आदतुः । इडत्त्यर्ति-- इति नित्यमिट् । आदिथ । अत्ता । अत्स्यति ॥
संहृष्टिन्  
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
गोत्राणां तु सहस्राणि प्रयुतान्‍यर्बुदानि च ।।
गोपीभावमविज्ञाय वेषेणैव तु किं फलम् 
रसज्ञो भगवान् कृष्णो वेषेण न हि वञ्चते 
अज्ञानं भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः५९ 
 उपसर्गाः >
रामो वनम् अधिष्ठितः । “ā”
रामः फलानि खादितवान् । “ā” 
-  ग्रामं गतो रामस् तुष्येत् ।
-  रामेण क्षालितानि फलानि लक्ष्मणेन अखाद्यन्त ।
  रामो गतो भविष्यति ।
  रामेण फलं खादितं भविष्यति ।
 दृष्टः
 
 ।
क्व तुरीयं भयं वापि स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।।
सर्वेषां जीवपुंजानां तर्पणं जीवनं स्मृतम्।
कर्पूरगौरं करुणावतारं संसारसारं भुजगेन्द्रहारम्। सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।🙏 😍😍🕉️🕉️
एतत्ते पूर्णयुक्तमहरहकरहः पातु मां नारसिंहः ।
स्वच्छं पुच्छं स्वगच्छं स्वजनजननुतः पातु मां नारसिंहः ।
निष्प्रत्यूहं सराजा गहगहगहतः पातु मां नारसिंहः ।
वन्दे प्रत्येकरूपं परपदनिवसः पातु मां नारसिंहः ।
वक्त्रं वह्निस्सुविद्युत्सुरगणविजयः पातु मां नारसिंहः ।
वन्दे भीमाट्टहासं त्रिभुवनविजयः पातु मां नारसिंहः ।
ओमित्ये दैत्यनादं प्रकचविविदुषा पातु मां नारसिंहः ।
लं लं लं लं लकारं लघुवणविजयः पातु मां नारसिंहः ।
प्रह्लादेव वरो वरस्तु जयिता सत्पूजितां भूतये । ।
इति श्रीविजयीन्द्रयतिकृतं श्रीषोडशबाहुनृसिंहाष्टकं सम्पूर्णं ॥
तदखिल गुरुमाग्र्य श्रीधरूपालसद्भिः सुनिय मनय कृत्यैः सद्गुणैर्नित्ययुक्ताः ।
अकृत सकल पापध्वंसिनीं यः पठेत्तां व्रजति नृहरिलोकं कामलोभाद्यसक्तः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,२८६ लेखाः सन्ति।
हे जगदग्रणीः ! सौभाग्यप्राप्तये सन्मार्गे नीयताम् । -यजुर्वेदः ५-३६
 -  —  —  —  —  — 
न्यायदर्शनम् भारतीयदर्शनेषु अन्यतमम्। वैदिकदर्शनेषु न्यायशास्त्रस्यापि गणना विधीयते। प्राचीनैरप्युक्तं यत् आन्वीक्षिकी सर्वासां विद्यानां मूलमस्ति। काव्यमीमांसायाः लेखकः राजशेखरोऽपि कौटिल्यसम्मतान् विद्याभेदान् आन्वीक्षिकी-त्रयीवार्त्ता-दण्डनीतिसंज्ञाभिरभिहितवान्। स्वयं कौटिल्यः आन्वीक्षिकीं सर्वासां विद्यानां प्रदीपभूतां सर्वेषां कार्याणाम् उपायरूपां, सर्वेषां धर्माणां आश्रयरूपां च प्रतिपदितवान्। फलतः विद्यायाः आन्वीक्षिकीत्याख्यं रूपं स्वरूपं न्यायशास्त्रस्य प्रतिपादनाय परमोपयोगी अस्ति। प्रमाणैः पदार्थानां परीक्षणं न्याय उच्यते। 
अन्ताराष्ट्रिययोगदिवसः जून-मासस्य एकविंशतितमे  दिनाङ्के जनैः आचर्यते। योगः अनन्तकालात् प्रचलितः शारीरिक-मानसिक-आध्यात्मिक-अभ्यासः अस्ति। योगस्य मूलानि भारतदेशे सर्वत्र प्राप्यन्ते। भारतीयसंस्कृतिः भौतिकसुखस्य अपेक्षया आध्यात्मिकसुखाय अधिकं बलं यच्छति। परन्तु शरीरमेव आध्यात्मिकक्षेत्रे उन्नतिं कर्तुम् एकमात्रं साधनं वर्तते इत्यपि भारतीयसंस्कृतेः मतम्। अतः मनसः शान्तिः, शरीरस्य स्वस्थता च मनुष्यस्य आवश्यकता भवति। तस्याः आवश्यकतायाः पूर्त्यै भारतीयतत्वचिन्तकैः योगशास्त्रस्य रचना कृता। अनेन योगशास्त्रेण मनसः शान्तिः, शरीरस्य स्वस्थता च वैज्ञानिकरीत्या प्राप्यते। 
ज्ञायते किं भवता?
प्रसिद्धाः काश्चन स्मृतयः -
नारदस्मृतिः इत्यादयः ।
सुभा - सामान्यनीतिः 
जातेन मनुष्येण बहूनां शास्त्राणां विषये यावत् शक्यते तावत् अध्येतव्यम्। तद्विषये विलम्बः न करणीयः। यतः कालः बहु अल्पः। अपि च सत्कार्याणां विघ्नाः अपि बहवः भवन्ति। यथा केनचित् कविना उक्तं - ‘क्षणशः विद्यां साधयेत्’ इति, तथैव कृत्वा शास्त्राध्ययनसमये अपि सारभूतम्, अतिप्रधानम् एव विषयं ज्ञातुम् अधिकः प्रयत्नः करणीयः। जलेन मिश्रितं क्षीरम् एकस्मिन् पात्रे अस्ति चेदपि हंसः यथा क्षीरमेव स्वीकरोति, तथा अध्ययनसमये अनुपयुक्तः अप्रधानः वा भागः परित्यक्तव्यः।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
८ ॐ जानकीपतये नमः ।
१२ ॐ परमेश्वराय नमः ।
१३ ॐ जनार्दनाय नमः ।
१४ ॐ जितमित्राय नमः ।
१६ ॐ विश्वामित्रप्रियाय नमः ।
१८ ॐ शत्रुजिते नमः ।
१९ ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
२० ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
२१ ॐ सर्वदेवादये नमः ।
२२ ॐ शरण्याय नमः ।
२३ ॐ वालिमर्दनाय नमः ।
२७ ॐ सत्यव्रताय नमः ।
२९ ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
३० ॐ दृढप्रज्ञाय नमः ।
३२ ॐ प्रतापवते नमः ।
३४ ॐ आत्मवते नमः ।
३६ ॐ जितक्रोधाय नमः ।
३७ ॐ अरिमर्दनाय नमः ।
३८ ॐ विश्वरूपाय नमः ।
४० ॐ प्रभवे नमः ।
४५ ॐ श्रीमते नमः ।
४७ ॐ अनसूयकाय नमः ।
५१ ॐ परायणाय नमः ।
५३ ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
५७ ॐ लोकवन्द्याय नमः ।
६१ ॐ अनादये नमः ।
६२ ॐ भगवते नमः ।
६७ ॐ दयाकराय नमः ।
७० ॐ सर्वपावनाय नमः ।
७१ ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
७४ ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
८१ ॐ महर्षये नमः ।
८४ ॐ सर्वकोविदाय नमः ।
९२ ॐ सुकीर्तये नमः ।
९७ ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
१०० ॐ स्मितभाषणे नमः ।
१०८ ॐ सर्वायुधविशारदाय नमः ।
११२ ॐ सर्वतीर्थमयाय नमः ।
११४ ॐ सर्वयज्ञफलप्रदाय नमः ।
११५ ॐ यज्ञस्वरूपिणे नमः ।
११८ ॐ वर्णाश्रमकराय नमः ।
१२५ ॐ प्रमाणभूताय नमः ।
१२६ ॐ दुर्ज्ञेयाय नमः ।
१२९ ॐ अनन्तदृष्टये नमः ।
१३० ॐ आनन्दाय नमः ।
१३८ ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
१४३ ॐ जनेश्वराय नमः ।
१४४ ॐ कल्याणप्रकृतये नमः ।
१४७ ॐ सर्वकामदाय नमः ।
१४८ ॐ अक्षयाय नमः ।
१५७ ॐ ज्योतिषे नमः ।
१५८ ॐ हनुमत्प्रभवे नमः ।
१६२ ॐ भोक्त्रे नमः ।
१८० ॐ नित्याय नमः ।
१८२ ॐ सीताशोकविनाशकृते नमः ।
१८९ ॐ दुस्स्वप्रनाशनाय नमः ।
१९३ ॐ महाधनुषे नमः ।
१९७ ॐ तत्त्वस्वरुपिणे नमः ।
१९८ ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
१९९ ॐ तत्त्ववादिने नमः ।
२०२ ॐ भूतकृते नमः ।
२०५ ॐ महापटवे नमः ।
२०६ ॐ अनिर्विण्णाय नमः ।
२०८ ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
२०९ ॐ कलङ्कघ्ने नमः ।
२४५ ॐ वेदवित्तमाय नमः ।
२५१ ॐ अतीन्द्राय नमः ।
२५९ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
२६६ ॐ महामतये नमः ।
२६९ ॐ सर्वदर्पितासुरमर्दनाय नमः ।
२७० ॐ जानकीवल्लभाय नमः ।
२७८ ॐ जाम्बवत्प्रभवे नमः ।
२८२ ॐ विश्वरूपाय नमः ।
२८५ ॐ अग्रण्ये नमः ।
२८६ ॐ साधवे नमः ।
२८७ ॐ जटायुप्रीतिवर्धनाय नमः ।
२८८ ॐ नैकरूपाय नमः ।
२९२ ॐ जितक्रोधाय नमः ।
२९३ ॐ जितारातये नमः ।
२९८ ॐ भव्यप्रमोदनाय नमः ।
३०० ॐ सिद्धिदाय नमः ।
३०६ॐ मन्त्रभावनाय नमः ।
३०९ ॐ व्यक्ताव्यक्तस्वरूपधृते नमः ।
३२४ ॐ प्राणिनां प्राणाय नमः ।
३२७ ॐ गोवर्धनधराय नमः ।
३२८ ॐ मत्स्यरूपाय नमः ।
३३६ ॐ पिनाकमथनाय नमः ।
३४४ ॐ सद्गतये नमः ।
३४५ ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
३४९ ॐ मनोरूपिणे नमः ।
३५३ ॐ यदुपतये नमः ।
३५८ ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
३५९ ॐ महानिधये नमः ।
३६१ ॐ दिव्याय नमः ।
३६२ ॐ शान्ताय नमः ।
३६३ ॐ भरतवन्दिताय नमः ।
३६४ ॐ शब्दातिगाय नमः ।
३७८ ॐ निवृत्तविषयस्पृहाय नमः ।
३८१ ॐ साक्षिणे नमः ।
३८२ ॐ विहायसगतये नमः ।
३८८ ॐ श्रीवत्सवक्षसे नमः ।
३८९ ॐ श्रीवासाय नमः ।
३९३ ॐ लोकारिमर्दनाय नमः ।
३९५ ॐ सनातनतमाय नमः ।
३९६ ॐ मेघश्यामलाय नमः ।
३९७ ॐ राक्षसान्तकृते नमः ।
३९८ ॐ दिव्यायुधधराय नमः ।
४०१ ॐ जितेन्द्रियाय नमः ।
४०८ ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
४१८ ॐ सार्ङ्गिणे नमः ।
४२१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
४२४ ॐ कैटभमर्दनाय नमः ।
४२६ ॐ मित्रवंशप्रवर्धनाय नमः ।
४२७ ॐ कालस्वरूपिणे नमः ।
४३० ॐ कल्याणदाय नमः ।
४३५ ॐ अयनाय नमः ।
४३८ ॐ स्तव्याय नमः ।
४५२ ॐ विद्याराशये नमः ।
४५९ ॐ वर्णवाह्याय नमः ।
४६१ ॐ वर्ण्यगुणोज्जवल्लाय नमः ।
४६२ ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
४६४ ॐ देवदेवाय नमः ।
४६७ ॐ देवर्षये नमः ।
४६९ ॐ सवदेवमयाय नमः ।
४७१ ॐ शार्ङ्गपाणये नमः ।
४७६ ॐ प्रकृत्यै नमः ।
४७९ ॐ अहल्यापावनाय नमः ।
४९० ॐ लक्ष्मीविश्वम्भराभर्त्रे नमः ।
४९१ ॐ देवेन्द्राय नमः ।
४९२ ॐ बलिमर्दनाय नमः ।
४९३ ॐ वाणारिमर्दनाय नमः ।
४९५ ॐ अनुत्तमाय नमः ।
४९७ ॐ देवाग्रणये नमः ।
४९८ ॐ शिवध्यानतत्पराय नमः ।
५०४ ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
५०९ ॐ पूर्णाय नमः ।
५१६ ॐ दशास्यद्विपकेसरिणे नमः ।
५१७ ॐ कलानिधये नमः ।
५२२ ॐ सर्वादये नमः ।
५२४ ॐ भवभञ्जनाय नमः ।
५२८ ॐ विक्रमोत्तमाय नमः ।
५३० ॐ शब्दपतये नमः ।
५४७ ॐ जविनां वराय नमः ।
५४९ ॐ शङ्खभृते नमः ।
५५१ ॐ गदापद्मरथाङ्गभृते नमः ।
५५६ ॐ शताननाय नमः ।
५५८ॐ शतमूर्तये नमः ।
५६० ॐ ह्रत्पुण्डरीकशयनाय नमः ।
५६७ ॐ अनर्थनाशनाय नमः ।
५६९ ॐ रक्षोघ्नाय नमः ।
५९२ ॐ विश्वमित्राय नमः ।
५९६ ॐ विरिञ्चाय नमः ।
५९८ ॐ सर्वभूतानामक्षोभ्याय नमः ।
५९९ ॐ चण्डाय नमः ।
६०० ॐ सत्यपराक्रमाय नमः ।
६०१ ॐ वालखिल्याय नमः ।
६०३ ॐ कल्पवृक्षाय नमः ।
६१२ ॐ कम्बुग्रीवशिवप्रियाय नमः ।
६१३ ॐ शङ्खाय नमः ।
६१६ ॐ सुलभाय नमः ।
६१७ ॐ शिशिरात्मकाय नमः ।
६१९ ॐ अतिथये नमः ।
६२२ ॐ पापनाशकृते नमः ।
६२६ ॐ विश्वभोजनाय नमः ।
६२९ ॐ ज्ञानस्कन्धाय नमः ।
६३० ॐ महाद्युतये नमः ।
६४१ ॐ अमृतवपुषे नमः ।
६४२ ॐ धर्मिणे नमः ।
६४६ ॐ विवस्वते नमः ।
६४७ ॐ आदित्याय नमः ।
६४९ ॐ दिवस्पतये नमः ।
६५३ ॐ सदसन्मयाय नमः ।
६५८ ॐ चतुर्वर्गफलाय नमः ।
६६१ ॐ निधये नमः ।
६६६ ॐ श्रीवल्लभाय नमः ।
६७५ ॐ भूतवाहनाय नमः ।
६८० ॐ परार्थवृत्तये नमः ।
६८५ ॐ मध्यस्थाय नमः ।
६८६ ॐ संसारभयनाशनाय नमः ।
६८७ ॐ वेद्याय नमः ।
६९३ ॐ कर्मणे नमः ।
६९४ ॐ कर्मकृते नमः ।
६९५ ॐ कर्मिणे नमः ।
६९८ ॐ धुर्याय नमः ।
७०१ ॐ शर्वरीपतये नमः ।
७०८ ॐ विभवे नमः ।
७०९ ॐ वन्द्याय नमः ।
७१० ॐ यज्ञेशाय नमः ।
७११ ॐ यज्ञपालकाय नमः ।
७१२ ॐ प्रभविष्णवे नमः ।
७१३ ॐ ग्रसिष्णवे नमः ।
७१४ ॐ लोकात्मने नमः ।
७२१ ॐ कालकर्त्रे नमः ।
७२४ ॐ पुरुष्टुताय नमः ।
७२५ ॐ आदिकर्त्रे नमः ।
७२७ ॐ माधवाय नमः ।
७३३ ॐ जनार्दनाय नमः ।
७३४ ॐ विश्वकर्त्रे नमः ।
७३६ ॐ ज्योतिष्मते नमः ।
७३९ ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
७५४ ॐ भूपतये नमः ।
७५५ ॐ भुवनेश्वराय नमः ।
७५६ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
७६१ ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
७६७ ॐ गोविन्दाय नमः ।
७७२ ॐ सत्यकीर्तये नमः ।
७७३ ॐ धृत्यै नमः ।
७७४ ॐ स्मृत्यै नमः ।
७७९ ॐ शान्तिवर्धनाय नमः ।
७८१ ॐ शास्‍त्रतत्त्वज्ञाय नमः ।
७८२ ॐ मन्दराद्रिनिकेतनाय नमः ।
७८६ ॐ वैद्युतप्रभाय नमः ।
७९० ॐ श्रियः पतये नमः ।
७९७ ॐ पुण्याय नमः ।
८०० ॐ पूर्णमूर्तये नमः ।
८०३ ॐ प्रीतिवर्धनाय नमः ।
८०५ ॐ चक्रिणे नमः ।
८०७ ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
८२० ॐ शत्रुजिते नमः ।
८२१ ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
८२५ ॐ शङ्कराय नमः ।
८२६ ॐ शङ्करस्तुताय नमः ।
८२७ ॐ सारथये नमः ।
८२८ ॐ सात्त्विकाय नमः ।
८३४ ॐ शक्तये नमः ।
८३५ ॐ सम्पूर्णाङ्गाय नमः ।
८४१ ॐ अकीर्तिनाशनाय नमः ।
८४६ ॐ सर्वलोकेशाय नमः ।
८५१ ॐ सर्वलोकमहेश्वराय नमः ।
८५२ ॐ सर्गस्थित्यन्तकृते नमः ।
८५४ ॐ सर्वलोकसुखावहाय नमः ।
८५५ ॐ अक्षय्याय नमः ।
८५६ ॐ शाश्वताय नमः ।
८५८ ॐ क्षयवृद्धिविवर्जिताय नमः ।
८६३ ॐ निरञ्जनाय नमः ।
८७९ ॐ दीप्तास्याय नमः ।
८८० ॐ मितभाषणाय नमः ।
८८३ ॐ सिंहस्कन्धाय नमः ।
८८४ ॐ महाभुजाय नमः ।
८८५ ॐ सत्यवते नमः ।
८८८ ॐ सुदीप्तिमते नमः ।
८९० ॐ भगवते नमः ।
८९७ ॐ विश्वसृजे नमः ।
८९८ ॐ विश्वगोप्त्रे नमः ।
८९९ ॐ विश्वभोक्त्रे नमः ।
९०१ ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
९०२ ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
९०४ ॐ विश्वभावनाय नमः ।
९०५ ॐ सर्वभूतसुह्रदे नमः ।
९०८ ॐ सर्वेश्वरेश्वराय नमः ।
९०९ ॐ सर्वस्मै नमः ।
९१० ॐ श्रीमते नमः ।
९१२ ॐ सर्वगाय नमः ।
९१३ ॐ सर्वभूतेशाय नमः ।
९१४ ॐ सर्वभूताशयास्थिताय नमः ।
९१५ ॐ अभ्यन्तरस्थाय नमः ।
९१९ ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
९२० ॐ स्त्रष्ट्रे नमः ।
९२३ ॐ नरसिंहाय नमः ।
९२५ ॐ सर्वात्मने नमः ।
९२६ ॐ सर्वदृशे नमः ।
९२८ ॐ जगतस्तस्थुषाय नमः ।
९२९ ॐ प्रभवे नमः ।
९३० ॐ नेत्रे नमः ।
९३१ ॐ सनातनाय नमः ।
९३२ ॐ कर्त्रे नमः ।
९३४ ॐ विधात्रे नमः ।
९३५ ॐ सर्वेषां प्रभवे नमः ।
९३७ ॐ सहस्‍त्रमूर्तये नमः ।
९३९ ॐ विष्णवे नमः ।
९४० ॐ विश्वदृशे नमः ।
९४६ ॐ तत्त्वाय नमः ।
९५२ ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
९५४ ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
९५९ ॐ पुरुषाय नमः ।
९६५ ॐ सर्वगताय नमः ।
९७१ ॐ सवित्रे नमः ।
९७७ ॐ महाविष्णवे नमः ।
९८० ॐ तत्त्वात्मने नमः ।
९८४ ॐ सर्वसिद्धिदाय नमः ।
९९० ॐ सर्वलोकेश्वराय नमः ।
९९७ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
९९८ ॐ सर्वशक्तिमते नमः ।
१००१ ॐ नैसर्गिकसुह्रदे नमः ।
१००४ ॐ सर्वदेहिनां शरण्याय नमः ।
१००५ ॐ श्रीमते नमः ।
१०११ ॐ भूतानां शरण्याय नमः ।
१०१२ ॐ संश्रिताभीष्टदायकाय नमः ।
१०१४ ॐ श्रीपतये नमः ।
१०१६ ॐ गुणभृते नमः ।
१०१७ ॐ निर्गुणाय नमः ।
१०१८ ॐ महते नमः ।।
पतज्जलिचरितम् ।
रसोपदेशदाता च कथं स्याद्वद मे प्रभो ।
शिष्यश्चैव कथं देव रसानुष्ठानतत्परः ।
कुलमार्गरतो नित्यं गुरुपूजारतश्च यः ।
धर्मज्ञः सत्यवाक्दक्षः शीलवान्गुणवान्शुचिः ।
रसदीक्षाविधानज्ञो यन्त्रौषधिमहारसान् ।
रञ्जनं सारणं तैलं दलानि क्रामणानि च ।
खेचरीं भूचरीं चैव यो वेत्ति स गुरुर्मतः ।
लोभमायाविनिर्मुक्तो मन्त्रानुष्ठानतत्परः ।
देवाग्नियोगिनीचक्र कुलपूजारतः सदा ।
शिष्यो विनीतस्तन्त्रज्ञः सत्यवादी दृढव्रतः ।
ये नराः कुम्भकुद्दाल ध्वजशङ्खादिलाञ्छितैः ।
वक्रघोणाः सदा क्रूराः प्रशस्ता बिलसाधने ।
निर्मांसमूर्धपिण्डीकान्रक्तकेशान्गतालसान् ।
आदौ परीक्षयेद्देवि साधकान्सुसमाहितान् ।
शूराश्च कृतविद्याश्च प्रशस्ताः साधकाः प्रिये ।
रसदीक्षाविहीना ये प्रोक्तलक्षणवर्जिताः ।
विप्लावकाः पापरताः वर्जयेत्तान्प्रयत्नतः ।
रसनिन्दाकरी या च तां नारीं परिवर्जयेत् ।
पद्माकारं मुखं यस्या दृष्टिरिन्दीवराकृतिः ।
यस्याः पयोधरौ देवि तुङ्गपीनौ समावुभौ ।
तयैव देवदेवेशि रसकर्माणि कारयेत् ।
तस्माद्गुरुश्च शिष्यश्च पूर्वोक्तः सिद्धिभाग्भवेत् ।
ईदृशैर्लक्षणैः नारीं कुतः प्राप्नोति साधकः ।
यत्र रूपं महादेव लक्षणं नात्र विद्यते ।
लक्षणं विद्यते यत्र भावना नात्र विद्यते ।
तदेतज्जायते येन तमुपायं वद प्रभो ।
पितुः सदाशिवाज्जातं जन्म यच्चण्डिकोदरे ।
दापयेत्त्वरितामन्त्रं जपेत्तं दर्पवर्जिता ।
लक्षमन्त्रं जपेद्या तु जायते सा सुलक्षणा ।
ममेयं चण्डिका माता जन्म च त्रिपुरान्तकात् ।
भूतं भव्यं भविष्यं च त्रैलोक्ये कथयेत्तु सा ।
सहायास्तादृशास्तस्य यादृशी भवितव्यता ।
रसदीक्षां तु पृच्छामि साधकानां हिताय वै ।
शृणु भैरवि यद्भावं अपूर्वं वर्णयामि ते ।
रसदीक्षाविधानं तु तस्मान्निगदितं शृणु ।
यत्र राजा नयपरो बलवान्धर्मतत्परः ।
मन्त्री च धर्मतत्त्वज्ञो भक्तिश्रद्धासमन्वितः ।
कारयेद्विजने स्थाने पशुर्यत्र न विद्यते ।
एकान्ते निर्मले हृद्ये नानापुष्पद्रुमान्विते ।
वातायनसमोपेतं ऊर्ध्वनिर्गामिधूमकम् ।
रक्तपताकासंयुक्तं सज्जोपकरणं तथा ।
प्रविभक्तौषधितुषा काष्ठारण्योत्पलालयम् ।
प्रतिष्ठितं उमेशाभ्यां लोकपालैश्च रक्षितम् ।
अथ पक्षे सिते देवि चन्द्रताराबलान्विते ।
स्नातः शुक्लाम्बरधरः शुक्लमाल्यानुलेपनः ।
तत्रेष्टिकाभिः रचिते करपीठे सुरेश्वरि ।
रसलिङ्गं न्यसेत्तत्र हेम्ना च सहितं प्रिये ।
चतुरस्रे तु दिक्पालान्पूजयित्वा बहिः क्रमात् ।
कुम्भकर्णं च सुग्रीवं भृङ्गीकं च दृढायुधम् ।
दक्षिणस्यां ततो रुद्रं पवनं नैरृते तथा ।
शिवं पश्चिमभागे तु पावकं वायवे न्यसेत् ।
विभूतिः खेचरी चैव दश दूत्यः क्रमेण च ।
पूज्यास्त्वष्टदले पद्मे ऊर्ध्वाधस्तु दलेषु च ।
सस्यको गन्धतालौ च पूर्वादिक्रमयोगतः ।
पूजनीया महेशानि द्वितीयेऽष्टदलाम्बुजे ।
कर्णिकायां तु पूर्वादि पूर्वं शक्तिचतुष्टयम् ।
अपरा वज्रशक्तिश्च कान्तिज्ञेयं परापरम् ।
मध्ये तासां च शक्तीनां सर्वज्ञं रसभैरवम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं पञ्चवक्त्रं त्र्यम्बकम् ।
ज्वलत्पिङ्गोग्रनेत्रं च ज्वलज्जिह्वाननं तथा ।
द्वात्रिंशार्णेन मनुना पूजयेत्सकलं शिवम् ।
रसेश्वरस्य मन्त्रं च कथ्यमानं निबोध मे ।
उत्तप्तहेमरुचिरां पीतवस्त्रां त्रिलोचनाम् ।
अङ्कुशं चाक्षमालां च दधतीं दक्षहस्तयोः ।
पाशाभये च वामाभ्यां चन्द्रार्धकृतशेखराम् ।
रसाङ्कुशीं महादेवीं नीलग्रीवां कृपामयीम् ।
वाग्भवं भुवनेशीं च श्रीबीजं च सुरेश्वरि ।
मादनं शक्तिबीजं च विद्या परमदुर्लभा ।
धूपदीपैस्तु नैवेद्यैः पुष्पताम्बूलचन्दनैः ।
घण्टाटङ्कारसंयुक्तैः पूजां कृत्वा यथाविधि ।
भूतेभ्यो यक्षरक्षभ्यो पिशाचेभ्यश्च यत्नतः ।
सर्वकर्माकरं देवि विघ्नोपद्रवनाशनम् ।
कुण्डं विधाय देवेशि योनिचक्रं समेखलम् ।
तत्राज्यतिलसंयुक्तं होमं कृत्वा क्रमेण तु ।
कलशं स्थापयेद्देवि पयःपूर्णं फलान्वितम् ।
अर्घ्यपात्रं च संपूज्य वर्धन्याभ्युक्ष्य साधकम् ।
शतमष्टोत्तरं चैवं अर्घ्यपात्रोदकेन तु ।
तर्पयेदन्नपानैश्च जागरं तत्र कारयेत् ।
एवंविहितदीक्षस्तु साधकः क्षुरनायिके ।
महाभूतमयीं तत्र वर्णपञ्चकसंयुताम् ।
पञ्चबीजात्मिकां विद्यां प्राणायामात्मसूत्रके ।
तस्य सिध्यति देवेशि निर्विघ्नं रसभैरवः ।
अहिंसा चन्दनं सत्यं पुष्पं अस्तेयधूपनम् ।
पायसान्नं महेशानि सर्वभूतदयात्मकम् ।
संगूह्याराधयेद्देवीं स भवेत्सिद्धिभाजनम् ।
सहस्रं वा शतं वापि त्रिसंध्यं संजपेदिमाम् ।
अस्या आज्ञाप्रसादेन जायते खेचरो रसः ।
दिव्यौषध्यश्च तस्यैव सिध्यन्ति सुरवन्दिते ।
अनङ्कुशं समारुह्य वने मत्तगजं यथा ।
विद्यया सह मन्तव्यं गुरोः सत्सम्प्रदायिनः ।
रसप्रयोगजातं तु सर्वतः सिद्धिमिच्छता ।
अथ प्रश्नावताराय पूर्वोक्तं रसभैरवम् ।
समाहितमना ध्यायेत्तदालीनं समाचरेत् ।
अनाहते ब्रह्मरन्ध्रे मनः कृत्वा निरामये ।
करन्यासं पुरा कृत्वा अङ्गन्यासमनन्तरम् ।
यथाशक्ति जपेन्मन्त्रं रसेन्द्रस्य समाहितः ।
चतुष्कोणं पुनः कृत्वा मध्ये षट्कोणमण्डलम् ।
हस्तमात्रं द्विहस्तं वा तण्डुलैर्विमलैर्लिखेत् ।
सुगन्धैर्लेपिते स्थाने पूजयेच्चन्दनादिभिः ।
न्यसेत्क्रोधं च कङ्कालं मालामन्त्रैः समर्चयेत् ।
अवतर २ अवतारय २ जल्प २ जल्पय २ शुभाशुभं कथय २ कथापय २ महारक्षां कुरु २ रससिद्धिं देहि ।
इति मालामन्त्राः ।
सर्वत्र स्वाहान्तम् ।
एवमङ्गन्यासाः ।
एते षडङ्गे पूजने च मूलमन्त्राः ।
पूर्णकुम्भं न्यसेन्मध्ये शरावं तण्डुलैः सह ।
तस्योपरि घृतदीपं वर्तीं मन्त्रैश्च मन्त्रयेत् ।
समानीय कुमारीं तु कुमारं वा सुशोभनम् ।
गन्धपुष्पैर्धूपदीपैः नैवेद्येन च पूजयेत् ।
एकैकस्या न्यसेन्मन्त्रं हृदयाद्याश्च देवताः ।
सिद्धिं वाप्यथवासिद्धिं कथयन्ति कुमारिकाः ।
प्रश्नावतारं ज्ञात्वेति रसकर्मणि संचरेत् ।
यः पुरा देवदेवेशि रसेन्द्रे भावितात्मवान् ।
एवं शुभाशुभं ज्ञात्वा देवतानुग्रहान्वितः ।
मण्डपे पूर्ववद्देवीं अर्चयित्वा रसाङ्कुशीम् ।
अघोरेण बलिं दत्त्वा ततः कर्म समाचरेत् ।
दक्षिणस्यां लोहमारो नैरृत्यां पेषणादिकम् ।
वर्णोत्कर्षस्तु कौबेर्यां ऐशान्यां रसवेधनम् ।
रसाङ्कुशेन मन्त्रेण कर्तव्यं साधकेन तु ।
यः पुरा देवदेवेशि वर्णितो रसभैरवः ।
सद्योजातं तस्य जानु वामदेवं तु गुह्यकम् ।
अघोरं हृदयं तस्य वक्त्रं तत्पुरुषं स्मृतम् ।
यावद्भ्रूमध्यं ईशानं अर्धचन्द्रं ललाटकम् ।
उन्मना उन्मनीभावं उन्मनापदमव्ययम् ।
तस्योर्ध्वे परमं सत्यं व्योमस्थायि परात्परम् ।
शून्यं शून्यं पुनः शून्यं त्रिशून्यं च निरामयम् ।
नभश्च गगनं व्योम खमाकाशं च केवलम् ।
निष्कलं निर्मलं नित्यं निस्तरङ्गं निरामयम् ।
यदा च निश्चलं ध्यायेत्यदा च निश्चलं मनः ।
यदा च चलति ध्यानं रसो वह्नौ न तिष्ठति ।
मण्डलस्य बहिः रात्रौ सुरामत्स्यामिषादिभिः ।
सम्भवन्ति तथा तत्तच्छान्त्यै च वटुकेश्वरम् ।
अर्चानुग्रहषट्कं च सम्पूज्यादौ समाचरेत् ।
कर्मान्ते च पुनर्बालं अष्टाष्टकमनुग्रहम् ।
भ्रमेन्माधुकरीं भिक्षां सुसिद्धे तु महारसे ।
रसशान्तिर्विधातव्या रसक्षोभं न कारयेत् ।
रसं न दर्शयेद्देवि नारीहस्ते न पातयेत् ।
नार्यै गुह्यं न वक्तव्यं द्रव्यं ताभ्यो हि गोपयेत् ।
परान्नं नैव भुञ्जीत परांश्चैव न विश्वसेत् ।
रसोत्सवं प्रकुर्वीत यथावित्तानुसारतः ।
एवं रसोत्सवं देवि यः कुर्याद्भक्तिसंयुतः ।
ब्रह्महत्यादिपापानि नश्यन्ति विविधानि च ।
अनेन विधिना यत्र पूजां कुर्वन्ति साधकाः ।
न तत्र रोगदौर्गत्यं नेतयः प्रभवन्ति च ।
पश्चात्कर्म विधातव्यं आत्मनः शुभमिच्छताम् ।
अन्यथा कुरुते यस्तु तस्य सिद्धिर्न जायते ।
अपायः पापशङ्का च बुद्धिभङ्गो हि जायते ।
आलस्याद्गुरुलोभाच्च परस्य कथनेन च ।
उत्पन्नमपि विज्ञानं हरन्ति कुलकाः प्रिये ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विपुच्छशंगो गौस्त्वं गोभाग्यं नात्तं तृणं तु यत् ।
श्रेष्ठेष्वर्च्यं करोत्यूनं क्काप्यस्वं च धनान्वितम् ।
हिते बोधे च गुरुवद्विद्या धिक्त्वामविद्य रे ।
इति निर्भर्त्सितत्रस्तो भिल्लवाटीं ययौ स तु ।
इति श्रुत्वा दुखितोपि धृत्यागत्य स सद्गुरुम् ।
ननामाश्रूत्तगात्रस्तन्मूर्ध्न्यधाच्छरीगुरु करं ।
गुर्वाज्ञया गृहं गत्वा सिद्धिं प्रापोभयीं द्विज ।
अष्टतीर्थान्वितं पुण्यं दृष्ट्वा तस्थौ परे तटे ।
योगिन्योपि चतुषष्टिर्नरोप्यत्रामरो भवेत् ।
स्वाचारं वैदिकं दीनं प्रभुर्भिक्षां स्म याचते ।
तत्र शाकलतां दृष्ट्वा तामुत्पाट्याश्रमं ययौ ।
ईशाधीनं जगत्सर्वं येनाप्तव्यं तु यत्तत ।
कोपि नेशोन्यथाकर्तुमायुश्चान्नं स यच्छति ।
प्राज्ञेज्ञे राज्ञि रंकेपि मा शुचस्तारकोस्त्ययं ।
मोक्षं गमिष्यथो नूनं गन्तव्यं सुखमालयं ।
पक्कान्नभिक्षुको भिक्षुरिति श्रुतमतं प्रभु ।
विश्वात्मा यत्र तत्रैव वेदतीर्थामरा अपि ।
अज्ञानावृतविप्रास्तदज्ञात्वोचु परस्परम् ।
कथं जीवत्यकृत्वायं भिक्षां मृग्यं तदद्य हि ।
त्रस्ता ग्रामं ययु कोपि ज्ञातुं शक्योस्य चेष्टितम् ।
जलपूर्णापि कृष्णादान्मार्गं तेनागमत्प्रभु ।
।
त्वन्मायामोहितात्मानस्त्वां विदु केवलं नरम् ।
इति प्रेम्णा स्तुतस्तस्मै हृद्यं दत्वेश्वरोब्रवीत् ।
मयि सत्यत्र यद्दृष्टं नाख्येयं कस्यचित्त्वया ।
इत्युक्तो गुरुणा हृष्टो भक्त क्षेत्रं स्वमेत्य स ।
लेभेसम्भाव्यसस्यर्धिं लोके श्रैष्ठयं च संविदं ।
।
प्रयागकाश्यौ गयां च दर्शंयित्वागमत्क्षणात् ।
इति योगीशवाक्यं स श्रुत्वा ज्ञात्वास्य चेष्टितं ।
आश्वास्योचेत्र तिष्ठामि लोकदृष्ट्या गमिष्य इत् ।
इतप्रभृत्यद क्षेत्रं सुप्रसिद्धं भविष्यति ।
सन्निपाताक्षिरुड्मेहकुष्ठश्लेष्मक्षयज्वरान् ।
वातपैत्तिकगुल्माद्यान् देशाद्युत्थान्हरेदिदं ।
पुत्रं वंध्याभयं त्रस्तो निस्व स्वं रोग्यनामयं ।
मुमुक्षु सद्गतिं यद्यद्यस्येष्टं स लभेत्सदा ।
प्रदक्षिणाश्वमेधादिफलदा नु पदे पदे ।
पूर्वभागः - अध्यायः ७६
अध्यायः १०८
अतः परं प्रवक्ष्यामि स्वेच्छाविग्रहसंभवम् ॥
प्रतिष्ठायाः फलं सर्वं सर्वलोकहिताय वै ।
कृत्वा भक्या प्रतिष्ठाप्य सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
यत्फलं लभते मर्त्यस्तद्वदामि यथाश्रुतम् ।
रुद्रकन्यासमाकीर्णैर्गेयनाट्यसमन्वितैः ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान् विमानैः सार्वकामिकैः ।
ऐंद्रमासाद्य चैद्रत्वं कृत्वा वर्षायुतं पुनः ॥
भुक्त्वा चैव भुवर्लोके भोगान् दिव्यान् सुशोभनान् ।
एकपादं चतुर्बाहुं त्रिनेत्रं शूलसंयुतम् ।
अष्टाविंशतिरुद्राणां कोटिः सर्वांगसुप्रभम् ।
प्रकृतिं वामतश्चैव बुद्धिं वै बुद्धिदेशतः ।
अहंकारमहंकारात्तन्मात्राणि तु तत्र वै ॥
पृथिवीं पादमूलात्तु गुह्यदेशाज्जकं तथा ॥
नाबिदेशात्तथा वह्निं हृदयाद्भास्करं तथा ।
सृष्टैवं संस्थितं साक्षाज्जगत्सर्वं चराचरम् ।
प्रतिष्ठाप्य यथान्यायं शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
कृत्वा यज्ञेशमीशानं विष्णुलोके महीयते ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान्कल्पलक्षं सुखीनरः ॥
क्रमादागत्य लोकेऽस्मिन्सर्वयज्ञांतगो भवेत् ।
वृषारूढं तु यः कुर्यात्सोमं सोमार्धभूषणम् ॥
हयमेधायुतं कृत्वा यत्पुण्यं तदवाप्य सः ।
गत्वा शिवपुरं दिव्यं तत्रैव स विमुच्यते ।
कृत्वा यत्फलमाप्नोति वक्ष्ये तद्वै यथाश्रुतम् ।
अप्सरो गणसंकीर्णैर्देवदानवदुर्लभैः ।
गत्वा शिवपुरं दिव्यं गाणपत्यमवाप्नुयात् ।
सहस्रबाहुं सर्वज्ञं चतुर्बाहुमथापि वा ।
कृत्वा भक्त्या प्रतिष्ठाप्य यत्फलं तद्वदाम्यहम् ॥
सर्वयज्ञतपोदानतीर्थदेवेषु यत् फलम् ।
नग्नं चतुर्भुजं श्वेतं त्रिनेत्रं सर्पमेखलम् ।
कृत्वा भक्या प्रतिष्ठाप्य शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
सुधूम्रवर्णं रक्ताक्षं त्रिनेत्रं चंद्रभूषणम् ।
सिंहाजिनोत्तरीयं च मृगचर्मांबरं प्रभुम् ।
हुंफट्कारे महाशब्दशब्दिताखिलदिङ्मुखम् ।
हसंतं च नदंतं च पिबंतं कृष्णसागरम् ।
कृत्वा भक्त्या प्रतिष्ठाप्य यथाविभव विस्तरम् ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान् यावदाभूतसंप्लवम् ।
अर्धनारीश्वरं देवं चतुर्भुजमनुत्तमम् ।
स्त्रीपुंभावेन संस्थानं सर्वाभरणभूषितम् ।
कृत्वा भक्त्या प्रतिष्ठाप्य शिवलोके महीयते ॥
तत्र भुक्त्वा महाभोगानणिमादिगुणैर्युतः ।
यः कुर्याद्देवदेवेशं सर्वज्ञं लकुलीश्वरम् ।
कृत्वा भक्त्या प्रतिष्ठाप्य शिवलोकं स गच्छति ।
भुक्त्वा तु विपुलांस्तत्र भोगान् युगशतं नरः ॥
ज्ञानयोगं समासाद्य तत्रैव च विमुच्यते ।
कृतमुद्रस्य देवस्य चिताभस्मानुलेपिनः ।
त्रिपुंड्रधारिणस्तेषां शिरोमालाधरस्य च ॥
ब्रह्मणः केशकेनैकमुपवीतं च बिभ्रतः ।
विष्णोः कलेवरं चैव बिभ्रतः परमेष्ठिनः ।
कृत्वा भक्त्या प्रतिष्ठाप्य मुच्यते भवसागरात् ॥
जालंधरांतकं देवं सुदर्शनधरं प्रभुम् ।
कृत्वा भक्त्या प्रतिष्ठाप्य द्विधाभूतं जलंधरम् ॥
शूलाग्रे कूर्परं स्थाप्य किंकिणी कृतपन्नगम् ।
रूपं कृत्वा यथान्यायं शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
यः कुर्याद्देवदेवेशं त्रिपुरांतकमीश्वरम् ॥
धनुर्बाणसमायुक्तं सोमं सोमार्धभूषणम् ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान्यावदिच्छ द्विजोत्तमाः ।
ज्ञानं विचारितं लब्ध्वा तत्रैव स विमुच्यते ॥
विनायकं तथा स्कंदं ज्येष्ठं दुर्गां सुशोभनाम् ।
भास्करं च तथा सोमं ब्रह्माणीं च महेश्वरीम् ॥
विघ्नेशेन च यो धीमान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
विष्णुं वराहरूपेण लिंगस्याधस्त्वधोमुखम् ।
ब्रह्माणं दक्षिणे तस्य कृतांजलिपुटं स्थितम् ॥
मध्ये लिंगं महाघोरं महाम्भसि च संस्थितम् ।
कृत्वा भक्त्या प्रतिष्ठाप्य शिवसायुज्यमाप्नुयात् ॥
क्षेत्रसंरक्षकं देवं तथा पाशुपतं प्रभुम् ।
कृत्वा भक्त्या यथान्यायं शिवलोके महीयते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अहं गृहे एव त्यक्त्वा आगतवान्
सर्वम् शिवम् 
सर्वम् शिवम् 
"त्वदीयं वसु गोविन्द, तुभ्यमेव समर्पये।"
सूचना प्रकाशित मितिः २०७३।०५।२०
 ब्रह्म तेजो, बलं बलम्
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
म्हः  पूजा
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०२२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०२२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
ध्रुवाख्यानमिदं रम्यं महापातकनाशनम् ।।
इत्थं यावद्द्विजो ब्रूते विमानं वायुवेगगम् ।।
तौ गणौ प्रत्युवाचेदं कोयं लोको मनोहरः ।। ३ ।।
अयं स हि महर्लोकः स्वर्लोकात्परमाद्भुतः ।। ४ ।।
कल्पायुषो वसंत्यत्र तपसा धूतकल्मषाः ।।
महायोगसमायुक्ता वसंत्यत्र सुरोत्तमाः ।। ६ ।।
इत्थं कथां कथयतोर्भगवद्गणयोः प्रिये ।।
क्षणार्धेन विमानं तज्जनलोकं निनायतान् ।। ७ ।।
निवसंत्यमला यत्र मानसा बह्मणः सुताः ।।
सनंदनाद्या योगींद्राः सर्वे ते ह्यूर्ध्वरेतसः ।। ८ ।।
अन्ये तु योगिनो ये वै ह्यस्खलद्ब्रह्मचारिणः ।।
सर्वद्वंद्वविनिर्मुक्तास्ते वसंत्यतिनिर्मलाः ।।९।।
जनलोकात्तपोलोकस्तेषां लोचनगोचरः ।।
कृतस्तेन विमानेन मनोवेगेन गच्छता ।। १० ।।
वासुदेवे मनो येषां वासुदेवार्पितक्रियाः ।। ११ ।।
तपोलोकमिमं प्राप्य वसंति विजितेंद्रियाः ।।१२।।
अश्मकुट्टाश्च मुनयः शीर्णपर्णाशिनश्च ये ।। १३ ।।
ग्रीष्मे पंचाग्नितपसो वर्षासु स्थंडिलेशयाः ।।
ऊर्ध्वदोषो रविदृशस्त्वेकांघ्रि स्थाणु निश्चलाः ।।
ये च वर्षनिमेषा वै वर्षधारांबु तर्षकाः ।।
ये च स्थाणूपमां प्राप्ता मृगकंडूति सौख्यदाः ।। १८ ।।
प्ररूढवामलूरांगाः स्नायुनद्धास्थिसंचयाः ।। १९ ।।
लताप्रतानैः परितो वेष्टितावयवाश्च ये ।।
सस्यानि च प्ररूढानि यदंगेषु चिरस्थिति ।। २० ।।
इत्यादि सुतपः क्लिष्टवर्ष्माणो ये तपोधनाः ।।
ब्रह्मायुषस्तपोलोके ते वसंत्यकुतोभयाः ।।२१।।
तावन्नेत्रातिथीभूतः सत्यलोको महोज्ज्वलः ।। २२ ।।
स्रष्टारं सर्वलोकानां तेन सार्धं प्रणेमतुः ।। २३ ।।
गणावसौ द्विजो धीमान्वेदवेदांगपारगः ।।
साधूकृतं त्वया वत्स सुतीर्थप्राणमोक्षणात् ।। २५ ।।
सत्वरं गत्वरं सर्वं यच्चैतद्भवतेक्षितम् ।।
आ वैराजं प्रतिपदमुपसंहरते हरः ।।
का कथा मशकाभानां नृणां मरणधर्मिणाम् ।। २७ ।।
चतुर्षु भूतग्रामेषु ह्येक एव गुणो नृणाम् ।।
तस्मिन्वै भारते वर्षे कर्मभूमौ महीयसि ।। २८ ।।
विहाय वैरिणं लोभं विष्वग्गुणगणस्य च ।। २९ ।।
धर्मवंशहरं काममर्थसंचयहारिणम् ।।
जित्वा क्रोधरिपुं धैर्यात्तपसो यशसः श्रियः ।।
शरीरस्यापि हर्तारं नेतारं तामसीं गतिम् ।। ३१ ।।
सदा मदं परित्यज्य प्रमादैकपदप्रदम् ।।
प्रमादैकशरण्यं च संपदां विनिवर्तकम् ।। ३२ ।।
दूषणारोपणे यत्नं कुर्वाणं सज्जनेष्वपि ।। ३३ ।।
हित्वा मोहं महाद्रोहरोपणं मतिघातिनम् ।।
श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तं परिक्षुण्णं महाजनैः ।।
यत्तत्रार्जितभोक्तारः पदेषूच्चावचेष्वमी ।। ३६ ।।
सुकृतैकफलाः सर्वे युक्ताः सर्वसमृद्धिभिः।। ।। ३८ ।।
सर्वे यतंते स्वर्गाय तपोदानव्रतादिभिः ।। ३९ ।।
स्वर्लोकादपिरम्याणि पातालानीति नारदः ।।
प्राह स्वर्गसदां मध्ये पातालेभ्यः समागतः ।। ४० ।।
आह्लादकारिणः शुभ्रा मणयो यत्र सुप्रभाः ।।
नागांगाभरणप्रोताः पातालं केन तत्समम् ।। ४१ ।।
पाताले कस्य न प्रीतिर्विमुक्तस्यापि जायते ।। ४२ ।।
शशिनश्च न शीताय निशि द्योताय केवलम् ।। ४३ ।।
यत्र न ज्ञायते कालो गतोपि दनुजादिभिः ।।
वनानि नद्यो रम्याणि सदंभांसि सरांसि च ।। ४४ ।।
कलाः पुंस्को किलालापाः सुचैलानि शुचीनि च ।।
भूषणान्यतिरम्याणि गंधाद्यमनुलेपनम् ।। ४५ ।।
वीणावेणुमृदंगादि निस्वनाः श्रुतिहारिणः ।।
एतान्यन्यानि रम्याणि भोग्योग्यानि दानवैः ।।
पातालेभ्योपि वै रम्यं द्विज वर्षमिलावृतम्।।
भुज्यते त्वद्विधैर्लोकैस्तीर्थाभित्यक्त देहकैः ।। ५० ।।
परोपकारसंक्षीणसुखायुर्धनसंचयैः ।। ५१ ।।
तत्रापि नववर्षाणि भारतं तत्र चोत्तमम् ।।
अष्टौ किंपुरुषादीनि देवभोग्यानि तानि तु ।।
तेषु स्वर्गात्समागत्य रमंते त्रिदिवौकसः ।। ५४ ।।
योजनानां सहस्राणि नवविस्तारतस्त्विदम् ।।
भारतं प्रथमं वर्षं मेरोर्दक्षिणतः स्थितम् ।। ५५ ।।
तत्रापि हिमविंध्याद्रेरंतरं पुण्यदं परम् ।।
गंगायमुनयोर्मध्ये ह्यंतर्वेदी भुवः पराः ।। ५६ ।।
कुरुक्षेत्रं हि सर्वेषां क्षेत्राणामधिकं ततः ।।
ततोपि नैमिषारण्यं स्वर्गसाधनमुत्तमम् ।। ५७ ।।
सर्वेभ्योपि हि तीर्थेभ्यस्तीर्थराजो विशिष्यते ।। ५८ ।।
स्वर्गदोमोक्षदश्चैव सर्वकामफलप्रदः ।।
प्रयागस्तन्महत्क्षेत्रं तीर्थराज इति स्मृतः ।। ६९ ।।
यागाः सर्वे मया पूर्वं तुलया विधृता द्विज ।।
तच्च तीर्थवरं रम्यं कामिकं कामपूरणात ।। ६० ।।
दृष्ट्वा प्रकृष्टयागेभ्यः पुष्टेभ्यो दक्षिणादिभिः ।।
प्रयागमिति तन्नाम कृतं हरिहरादिभिः ।। ६१ ।।
नाममात्रस्मृतेर्यस्य प्रयागस्य त्रिकालतः ।।
स्मर्तुः शरीरे नो जातु पापं वसति कुत्रचित् ।। ६२ ।।
संति तीर्थान्यनेकानि पापत्राणकराणि च ।।
न शक्तान्यधिकं दातुं कृतैनः परिशुद्धितः ।। ६३ ।।
जन्मांतरेष्वसंख्येषु यः कृतः पापसंचयः ।।
दुष्प्रणोद्यो हि नितरां व्रतैर्दानैस्तपोजपैः ।। ६४ ।।
स तीर्थराजगमनोद्यतस्य शुभजन्मनः ।।
ततः क्रांतार्धमार्गस्य प्रयाग दृढचेतसः ।।
पुंसः शरीरान्निर्यातुमपेक्षेत पदांतरम् ।। ।। ६६।।
भाग्यान्नेत्रातिथीभूते तीर्थराजे महात्मनः ।।
पलायते द्रुततरं तमः सूर्योदये यथा ।। ६७ ।।
सप्तधातुमयी भूततनौ पापानि यानि वै ।।
एवं निष्कलुषीभूय ततः स्नायात्सितासिते ।।
यंयं काममभिध्यायंस्तं तमाप्नोति नान्यथा ।। ६९ ।।
पुण्यराशिं च विपुलं पुण्यान्भोगान्यथेप्सितान् ।।
स्वर्गं प्राप्नोति तत्पुण्यान्निष्कामो मोक्षमाप्नुयात् ।। ७० ।।
स्नायाद्योभिलषन्मोक्षं कामानन्यान्विहाय च ।।
सोपि मोक्षमवाप्नोति कामदात्तीर्थराजतः ।। ७१ ।।
तीर्थराजं परित्यज्य योऽन्यस्मात्काममिच्छति ।।
भारताख्ये महावर्षे स कामं नाप्नुयात्स्फुटम् ।। ७२ ।।
सत्यलोके प्रयागे च नांतरं वेद्म्यहं द्विज ।।
तत्र ये शुभकर्माणस्ते मल्लोकनिवासिनः ।। ७३ ।।
तीर्थाभिलाषिभिर्मर्त्यैस्सेव्यं तीर्थांतरं नहि ।।
अन्यत्र भूमिवलये तीर्थराजात्प्रया गतः ।।७४।।
दृष्टांतमात्रं कथितं प्रयागेतर तीर्थयोः ।।७५।।
यथाकथंचित्तीर्थेऽस्मिन्प्राणत्यागं करोति यः ।।
तस्यात्मघातदोषो न प्राप्नुयादीप्सितान्यपि ।। ७६ ।।
न तस्य दुःखलेशोपि क्वापि जन्मनि जायते ।। ७७ ।।
प्रयागं विधिवत्सेव्यं द्विजवाक्यान्न संशयः ।। ७८ ।।
सेव्यं सितासितं तीर्थं प्रकृष्टं जगतीतले ।। ७९ ।।
प्रयागतोपि तीर्थेशात्सर्वेषु भुवनेष्वपि ।।
अनायासेन वै मुक्तिः काश्यां देहावसानतः ।।८०।।
प्रयागादपि वै रम्यमविमुक्तं न संशयः ।।
अविमुक्तमिदं क्षेत्रमपि ब्रह्मांडमध्यगम् ।।
यथायथा हि वर्धेत जलमेकार्णवस्य च ।।
तथातथोन्नयेदीशस्तत्क्षेत्रं प्रलयादपि ।। ८४ ।।
सदा सौम्यायनं तत्र सदा तत्र महोदयः ।।
यथाभूमितले विप्र पुर्यः संति सहस्रशः ।।
तथा काशी न मंतव्या क्वापि लोकोत्तरात्वियम् ।। ८८ ।।
मया सृष्टानि विप्रेंद्र भुवनानि चतुर्दश ।।
अस्याः पुर्या विनिर्माता स्वयं विश्वेश्वरः प्रभुः ।। ८९ ।।
त्रैलोक्याधिकृतिं प्राप्तस्त्यक्त्वा वाराणसीं पुरीम् ।। ९० ।।
चराचरस्य सर्वस्य यानि कर्माणि तानि वै ।।
गोचरे चित्रगुप्तस्य काशीवासिकृतादृते ।। ९१ ।।
मध्ये काशीपुरी क्वापि रक्षिणस्तत्र तद्गणाः ।। ९२ ।।
स्वयं नियंता विश्वेशस्तत्र काश्यां तनुत्यजाम् ।।
तत्रापि कृतपापानां नियंता कालभैरवः ।। ९३ ।।
अहो रुद्रपिशाचत्वं नरकेभ्योपि दुःसहम् ।। ९४ ।।
पापमेव हि कर्तव्यं मतिरस्ति यदीदृशी ।।
सुखेनान्यत्र कर्तव्यं मही ह्यस्ति महीयसी ।। ९५ ।।
परपीडाकरं कर्म काश्यां नित्यं विवर्जयेत् ।।
तदेव चेत्किमत्र स्यात्काशीवासो दुरात्मनाम् ।। ।। ९९ ।।
त्यक्त्वा वैश्वेश्वरीं भक्तिं येऽन्यदेवपरायणाः ।।
अर्थार्थिनस्तु ये विप्र ये च कामार्थिनो नराः ।।
अविमुक्तं न तैः सेव्यं मोक्षक्षेत्रमिदं यतः ।। १ ।।
वेदाचारप्रतीपा ये सेव्या वाराणसी न तैः ।। २ ।।
तेषां निर्वाणवार्तापि दूरे दुर्वृत्तचेतसाम् ।। ४ ।।
ज्ञानेन न विना मोक्षः क्वचिदस्तीह भूतले ।।
तज्ज्ञानं न व्रतैर्लभ्यमपि चांद्रायणादिभिः ।। ५ ।।
तुलापुरुषमुख्यैश्च दानैश्च श्रद्धयान्वितैः ।।
देशकाले च विधिना पात्रेभ्यः प्रतिपादितैः ।। ६ ।।
न महामंत्रजप्यैश्च गुरुभिः प्रतिपादितैः ।।
न स्वाध्यायैर्यथोक्तैश्च नाग्निशुश्रूषणैः परैः ।। ८ ।।
न सेवया गुरूणां च न श्राद्धैर्देवतार्चनैः ।।
न नानातीर्थयात्राभिर्ज्ञानं समधिगम्यते ।। ।। ९ ।।
न योगेन विना ज्ञानं योगस्तत्त्वार्थशीलनम् ।।
गुरूपदिष्टमार्गेण सदाभ्यासवशेन च ।। ११० ।।
तस्यांतराया बहवः सुदूरश्रवणादयः ।।
अतो न प्राप्यते ज्ञानं योगादेकेन जन्मना ।। ११ ।।
निःश्रेयो लभ्यते काश्यामिहैकेनैव जन्मना ।।१२।।
त्वया शुद्धधिया काश्यां यच्छ्रेयः समुपार्जितम् ।।
उक्तेति विररामाजः शृण्वतोर्गणयोस्तयोः ।।
सोपि प्रमुदितश्चाभूच्छिवशर्मा महामनाः ।। ११४ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९७२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९७२
← सूक्तं ९७१ ऋग्वेदः - मण्डल ९
हरिमन्त आङ्गिरसः। सूक्तं ९७३ →
उद्वाचमीरयति हिन्वते मती पुरुष्टुतस्य कति चित्परिप्रियः ।
यदी मृजन्ति सुगभस्तयो नरः सनीळाभिर्दशभिः काम्यं मधु ।
अन्वस्मै जोषमभरद्विनंगृसः सं द्वयीभिः स्वसृभिः क्षेति जामिभिः ।
आप्राः क्रतून्समजैरध्वरे मतीर्वेर्न द्रुषच्चम्वोरासदद्धरिः ।
समी गावो मतयो यन्ति संयत ऋतस्य योना सदने पुनर्भुवः ।
इन्द्रस्य वज्रो वृषभो विभूवसुः सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः ।
मा नो निर्भाग्वसुनः सादनस्पृशो रयिं पिशङ्गं बहुलं वसीमहि ।
‘ हरिं मृजन्ति ' इति नवर्चं पञ्चमं सूक्तमाङ्गिरसस्य हरिमन्तस्यार्षं, पवमानसोमदेवताकम् । ‘ जागतमूर्ध्वं प्रागुशनसः'  इति परिभाषया जागतम् । तथा चानुक्रान्तं- हरिं मृजन्ति हरिमन्तः' इति । गतो विनियोगः ॥
हरि॑म् । मृ॒ज॒न्ति॒ । अ॒रु॒षः । न । यु॒ज्य॒ते॒ । सम् । धे॒नुऽभिः॑ । क॒लशे॑ । सोमः॑ । अ॒ज्य॒ते॒ ।
उत् । वाच॑म् । ई॒रय॑ति । हि॒न्वते॑ । म॒ती । पु॒रु॒ऽस्तु॒तस्य॑ । कति॑ । चि॒त् । प॒रि॒ऽप्रियः॑ ॥
हरिम् । मृजन्ति । अरुषः । न । युज्यते । सम् । धेनुऽभिः । कलशे । सोमः । अज्यते ।
उत् । वाचम् । ईरयति । हिन्वते । मती । पुरुऽस्तुतस्य । कति । चित् । परिऽप्रियः ॥
“हरिं हरितवर्णं सोममृत्विजो “मृजन्ति मार्जयन्ति । ‘मृजेरजादौ संक्रमे विभाषा वृद्धिरिष्यते'  इति तत्र वृद्धेरभावः । सोऽयम् “अरुषः । अर्तेरुषच्प्रत्ययः ।। गमनशीलोऽश्व इव “युज्यते इन्द्रादिभिः संयुज्यते । किंच “कलश द्रोणाभिधाने स्थितः “सोमः “धेनुभिः गोविकारैः दध्यादिभिः “सम् “अज्यते समक्तः सिक्तो भवति । अपि च सोमो यदा “वाचं शब्दम् “उत् “ईरयति उद्गमयति । शब्दं करोतीत्यर्थः । तदा स्तोतारश्च "मती । ‘ सुपां सुलुक्' इति द्वितीयायाः पूर्वसवर्णदीर्घः । स्तुतिं “हिन्वते प्रेरयन्ति । ‘हि गतौ वृद्धौ च' इति स्वादिः आत्मनेपदी । ततः स्तोत्राभिष्टुतः सः “पुरुष्टुतस्य बहुस्तोत्रयुक्तस्य स्तोतुः “परिप्रियः । ‘ प्रीङ् तर्पणे'। क्विप् । शसि इयङादेशः । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वम् । परितः प्रीणयितॄणि कति चित् “क्रियन्ति धनानि प्रयच्छति ॥
सा॒कम् । व॒द॒न्ति॒ । ब॒हवः॑ । म॒नी॒षिणः॑ । इन्द्र॑स्य । सोम॑म् । ज॒ठरे॑ । यत् । आ॒ऽदु॒हुः ।
यदि॑ । मृ॒जन्ति॑ । सुऽग॑भस्तयः । नरः॑ । सऽनी॑ळाभिः । द॒शऽभिः॑ । काम्य॑म् । मधु॑ ॥
साकम् । वदन्ति । बहवः । मनीषिणः । इन्द्रस्य । सोमम् । जठरे । यत् । आऽदुहुः ।
यदि । मृजन्ति । सुऽगभस्तयः । नरः । सऽनीळाभिः । दशऽभिः । काम्यम् । मधु ॥
“मनीषिणः मनस ईशितारः प्राज्ञाः “बहवः स्तोतारः साकं सहैव युगपत् मन्त्रान् वदन्ति । तदा स्तुवन्ति । यदा “इन्द्रस्य “जठरे द्रोणकलशे सौमम् “आहः ऋत्विजो दुदुहुः तदा भिष्ट्रवन्तीति । दुहेर्लिटयुसि रूपम् । द्विवचनस्य छन्दसि विकल्पितत्वादत्र द्विवंचनाभावः । किंच यदि थदा सुगभस्तयः शोभनबाहुकाः नरः कर्मचैतारो मनुष्याः कार्य काम्यमानं मधु मकर सीमें “सनीळाभिः "दशभिः दशसंख्याकाभिरङ्गुलीभिः "मृजन्ति सोममभिषुण्वन्ति तदा वदन्तीत्यन्वयः ॥
अर॑ममाणः । अति॑ । ए॒ति॒ । गाः । अ॒भि । सूर्य॑स्य । प्रि॒यम् । दु॒हि॒तुः । ति॒रः । रव॑म् ।
अनु॑ । अ॒स्मै॒ । जोष॑म् । अ॒भ॒र॒त् । वि॒न॒म्ऽगृ॒सः । सम् । द्व॒यीभिः॑ । स्वसृ॑ऽभिः । क्षे॒ति॒ । जा॒मिऽभिः॑ ॥
अरममाणः । अति । एति । गाः । अभि । सूर्यस्य । प्रियम् । दुहितुः । तिरः । रवम् ।
अनु । अस्मै । जोषम् । अभरत् । विनम्ऽगृसः । सम् । द्वयीभिः । स्वसृऽभिः । क्षेति । जामिऽभिः ॥
“सः सोम “अरममाणः अनुपरतः सन् । पुनः पुनर्देवानां प्रीणनाय ग्रहादीनि प्रविशन्नित्यर्थः । “गाः गोविकारानाश्रयणानभिलक्ष्य “अत्येति अतिक्रम्य गच्छति । ततः शब्दायमानः सोमः “सूर्यस्य आदित्यस्य “दुहितुः उषस “प्रियं “रवं शब्दं “तिरः तिरस्करोति । तस्मिन्काले सोमाभिषवध्वनिर्महान् भवतीत्यर्थः । “विनंगृसः । विनं कमनीयं स्तोत्रं गृह्णातीति विनंगृसः स्तोता । “जोषम् । जुषेर्घञि रूपम् । पर्याप्तं स्तोत्रं तस्मै सोमाय “अनु “अभरत् अनुभरति । करोतीति यावत् । सोऽयं सोमः “द्वयीभिः द्वाभ्यां पाणिभ्यामुत्पन्नाभिः “जामिभिः परस्परं बन्धुभिः स्वसृभिः कर्मकरणार्थमितस्ततो गच्छन्तीभिरङ्गुलीभिः “सं “क्षेति संगच्छते । ‘क्षि निवासगत्योः । छान्दसी विकरणस्य लुक् ।
नृऽधू॑तः । अद्रि॑ऽसुतः । ब॒र्हिषि॑ । प्रि॒यः । पतिः॑ । गवा॑म् । प्र॒ऽदिवः॑ । इन्दुः॑ । ऋ॒त्वियः॑ ।
पुर॑न्धिऽवान् । मनु॑षः । य॒ज्ञ॒ऽसाध॑नः । शुचिः॑ । धि॒या । प॒व॒ते॒ । सोमः॑ । इ॒न्द्र॒ । ते॒ ॥
नृऽधूतः । अद्रिऽसुतः । बर्हिषि । प्रियः । पतिः । गवाम् । प्रऽदिवः । इन्दुः । ऋत्वियः ।
पुरन्धिऽवान् । मनुषः । यज्ञऽसाधनः । शुचिः । धिया । पवते । सोमः । इन्द्र । ते ॥
हे “इन्द्र पवमानगुणविशिष्टेन्द्र “ते त्वदर्थं “बर्हिषि यज्ञेयं “सोमः “धिया स्वेन कर्मणा धारया वा “पवते पात्रेषु स्यन्दते । कीदृशः। “नृधूतः कर्मनेतृभिर्मनुष्यैः शोधितः “अद्रिषुतः ग्रावभिरभिषुतः “प्रियः देवानां प्रीणयिता “गवां “पतिः स्वामी । इन्द्रो गा अलभत तस्माद्गवां स्वामी ।। “प्रदिवः । पुराणनामैतत् । पुराणः “इन्दुः पात्रेषु क्षरन् “ऋत्वियः ऋतौ जातः । 'ऋतोरण्' छन्दसि घस्'  इति घस् । सित्त्वेन पदसंज्ञायां भसंज्ञानिमित्त ओर्गुणो न भवति । “पुरंधिवान् । ‘ पुरंधिर्बहुधीः '  इति यास्कः । बहुकर्मवान् “मनुषः मनुष्यस्य “यज्ञ साधनः “ शुचिः। दीप्यमानः । यद्वा । दशापवित्रेण शुद्धः । एवंगुणः सोमः इन्द्रार्थं पवत इति संबन्धः ।।
नृ॒बा॒हुऽभ्या॑म् । चो॒दि॒तः । धार॑या । सु॒तः । अ॒नु॒ऽस्व॒धम् । प॒व॒ते॒ । सोमः॑ । इ॒न्द्र॒ । ते॒ ।
आ । अ॒प्राः॒ । क्रतू॑न् । सम् । अ॒जैः॒ । अ॒ध्व॒रे । म॒तीः । वेः । न । द्रु॒ऽसत् । च॒म्वोः॑ । आ । अ॒स॒द॒त् । हरिः॑ ॥
नृबाहुऽभ्याम् । चोदितः । धारया । सुतः । अनुऽस्वधम् । पवते । सोमः । इन्द्र । ते ।
आ । अप्राः । क्रतून् । सम् । अजैः । अध्वरे । मतीः । वेः । न । द्रुऽसत् । चम्वोः । आ । असदत् । हरिः ॥
हे “इन्द्र पवमानगुणविशिष्ट “नृबाहुभ्यां कर्मनेतॄणामृत्विजां बाहुभ्यां “चोदितः प्रेरितः “धारया “सुतः अभिषुतः । यथा धारा भवति तथाभिषुत इत्यर्थः । तादृशः “सोमः "ते तव अनुष्वधं बलमनु बलार्थम् । यद्वा । स्वधेत्यन्ननाम । अन्नार्थं “पवते आगच्छति । ततः स त्वं सोमपानेन “क्रतून् कर्माणि “आप्राः आपूरयसि । किंच “अध्वरे यज्ञे “मतीः अभिमन्यमानान्' शत्रून् समजैः सम्यग्जितवानसि । ‘ जि जये' । लुङि सिपि सिचो ‘ बहुलं छन्दसि' इति इडभावः । ‘ सिचि वृद्धि०' इति वृद्धिः । सोऽयं “हरिः हरितवर्णः सोमः “चम्वोः अधिषवणफलकयोः “आसदत् आसीदति । तत्र दृष्टान्तः । “वेर्न । वी गत्यादिषु । अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते' इति विच् । सार्वधातुकार्धधातुकयोः ' इति गुणः । यथा विः पक्षी “द्रुषत् द्रुमे सीदतीति तद्वत् । द्रुषत्' । 'पूर्वपदात्' इति षत्वम् ।
अं॒शुम् । दु॒ह॒न्ति॒ । स्त॒नय॑न्तम् । अक्षि॑तम् । क॒विम् । क॒वयः॑ । अ॒पसः॑ । म॒नी॒षिणः॑ ।
सम् । ई॒मिति॑ । गावः॑ । म॒तयः॑ । य॒न्ति॒ । स॒म्ऽयतः॑ । ऋ॒तस्य॑ । योना॑ । सद॑ने । पु॒नः॒ऽभुवः॑ ॥
अंशुम् । दुहन्ति । स्तनयन्तम् । अक्षितम् । कविम् । कवयः । अपसः । मनीषिणः ।
सम् । ईमिति । गावः । मतयः । यन्ति । सम्ऽयतः । ऋतस्य । योना । सदने । पुनःऽभुवः ॥
“कवयः क्रान्तप्रज्ञाः "अपसः कर्मवन्तः “मनीषिणः । मनस ईशा मनीषा बुद्धिः । तद्वन्त ऋत्विजः “स्तनयन्तं शब्दायमानम् “अक्षितम् अक्षीणं “कविं क्रान्तदर्शिनम् “अंशुं सोमं दुहन्ति अभिषुण्वन्ति । ततः “पुनर्भुवः पुनर्भवनशीलाः “गावः पशवः “मतयः मननीयाः स्तुतयश्च “संयतः परस्परं संगताः सत्यः “ऋतस्य सत्यभूतस्य यज्ञस्य “योना योनौ योनिस्थानीय उत्पत्तिभूते “सदने उतरवेद्याख्ये “ईम एनं सोमं “सं "यन्ति संगच्छन्ति ॥
नाभा॑ । पृ॒थि॒व्याः । ध॒रुणः॑ । म॒हः । दि॒वः । अ॒पाम् । ऊ॒र्मौ । सिन्धु॑षु । अ॒न्तः । उ॒क्षि॒तः ।
इन्द्र॑स्य । वज्रः॑ । वृ॒ष॒भः । वि॒भुऽव॑सुः । सोमः॑ । हृ॒दे । प॒व॒ते॒ । चारु॑ । म॒त्स॒रः ॥
नाभा । पृथिव्याः । धरुणः । महः । दिवः । अपाम् । ऊर्मौ । सिन्धुषु । अन्तः । उक्षितः ।
इन्द्रस्य । वज्रः । वृषभः । विभुऽवसुः । सोमः । हृदे । पवते । चारु । मत्सरः ॥
"महः महतः “दिवः द्युलोकस्य “धरुणः धारकोऽयं सोमः “पृथिव्याः विस्तीर्णाया भूमेः “नाभा नाभौ नाभिस्थानीये उच्छ्रिते पदे ' यदुत्तरवेदीनाभिः '  इत्याम्नानात् उत्तरवेदिस्थान ऋत्विग्भिर्निहितः “सिन्धुषु स्यन्दमानासु नदीषु “अपाम् उदकानाम् “ऊर्मौ संघे “अन्तः मध्ये “उक्षितः सिक्तः । अन्तरिक्षस्थानमध्ये वर्तमान इत्यर्थः । तादृशः “इन्द्रस्य “वज्रः वज्रस्थानीयः “वृषभः कामानां वर्षिता अत एव “विभूवसुः व्याप्तधनः “सोमः “चारु कल्याणं यथा भवति तथा इन्द्रस्य “मत्सरः मादयिता सन् "हृदे मनसे सुखाय “पवते आगच्छति ॥
सः । तु । प॒व॒स्व॒ । परि॑ । पार्थि॑वम् । रजः॑ । स्तो॒त्रे । शिक्ष॑न् । आ॒ऽधू॒न्व॒ते । च॒ । सु॒क्र॒तो॒ इति॑ सुऽक्रतो ।
मा । नः॒ । निः । भा॒क् । वसु॑नः । स॒द॒न॒ऽस्पृशः॑ । र॒यिम् । पि॒शङ्ग॑म् । ब॒हु॒लम् । व॒सी॒म॒हि॒ ॥
सः । तु । पवस्व । परि । पार्थिवम् । रजः । स्तोत्रे । शिक्षन् । आऽधून्वते । च । सुक्रतो इति सुऽक्रतो ।
मा । नः । निः । भाक् । वसुनः । सदनऽस्पृशः । रयिम् । पिशङ्गम् । बहुलम् । वसीमहि ॥
हे "सुक्रतो शोभनकर्मन् सुप्रज्ञ वा सोम तादृशस्त्वं “पार्थिवं “रजः लोकं लक्षीकृत्य “तु क्षिप्रं “परि “पवस्व परितः सर्वतः क्षर । किं कुर्वन् । “आधून्वते अदाभ्यग्रहे त्रिभिरंशुभिराधावनं कुर्वते । तथा भगवता आपस्तम्बेन सूत्रितं-- तैरेनं चतुराधुनोति पञ्चकृत्वः सप्तकृत्वो वा ' इति । तस्मै धनादिकं “शिक्षन् प्रयच्छन् परि पवस्वेति समन्वयः । ततस्त्वं “नः अस्मान् “वसुनः धनात् "मा “निर्भाक् मा निर्भाङ्क्षीः मा वियोक्षीः । कीदृशात् । “सदनस्पृशः । येन भूतेन वसुना सदनानि गृहान् पुत्रादीन् स्पृशन्ति तादृशात् गृहादिकस्य प्रदातुः धनान्मा वियुजः । भाक्। 'भज सेवायाम् । लुङि सिपि सिचि ‘ बहुलं छन्दसि' इति ईडागमाभावः । ‘ एकाचः' इति इट्प्रतिषेधः । हलन्तलक्षणा वृद्धिः । सिपो लोपः । यस्मादेवं तस्माद्वयं “पिशङ्गं नानारूपं कनकादिना अत एव “बहुलं प्रभूतं “रयिं धनं “वसीमहि आच्छादयेम । बहुधनवन्तो भवेमेत्यर्थः । ‘ वस आच्छादने '। आदादिकः । लिङि रूपम् ॥
आ । तु । नः॒ । इ॒न्दो॒ इति॑ । श॒तऽदा॑तु । अश्व्य॑म् । स॒हस्र॑ऽदातु । प॒शु॒ऽमत् । हिर॑ण्यऽवत् ।
उप॑ । मा॒स्व॒ । बृ॒ह॒तीः । रे॒वतीः॑ । इषः॑ । अधि॑ । स्तो॒त्रस्य॑ । प॒व॒मा॒न॒ । नः॒ । ग॒हि॒ ॥
आ । तु । नः । इन्दो इति । शतऽदातु । अश्व्यम् । सहस्रऽदातु । पशुऽमत् । हिरण्यऽवत् ।
उप । मास्व । बृहतीः । रेवतीः । इषः । अधि । स्तोत्रस्य । पवमान । नः । गहि ॥
हे “इन्दो पवमान “नः अस्मभ्यं “तु क्षिप्रं धनम् “आ आयच्छ । कीदृशम् । “शतदातु । दातु दानम् । बहुदानम् “अश्व्यम् अश्वसहितं “सहस्रदातु सहस्रदानोपेतं “पशुमत् पश्वादियुक्तं “हिरण्यवत् हिरण्ययुक्तं च धनं देहि । तथा हे सोम “बृहतीः प्रभूतानि “रेवतीः धनवन्ति । यद्वा पयसोदातारः पशवः। तद्वन्ति “इषः अन्नानि चास्मभ्यम् “उप मास्व उपनिर्मिमीष्व । कुर्विति यावत् । किंच हे पवमान “नः अस्माकं स्वभूतस्य “स्तोत्रस्य श्रवणाय “अधि “गहि आगच्छ। ‘ क्रियार्थोपपदस्य°'  इति चतुर्थी । “चतुर्थ्यर्थे बहुलं छन्दसि' इति षष्ठी ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता वसतिरपि सुखं कर्म चाहारभेदा ।
प्राहुर्नैगुण्यनिष्ठं तदनुभजनतो मङ्क्षु सिद्धो भवेयम् ।
स्पर्धासूयादिदोष सततमखिलभूतेषु संपूजये त्वाम् ।
त्वद्धर्मस्यास्य तावत् किमपि न भगवन् प्रस्तुतस्य प्रणाश-
तीरे निन्ये तपस्यन्नतुलसुखरति षट् तु मन्वन्तराणि ।
त्वामेव श्यामलाङ्गं वदनसरसिजन्यस्तपादाङ्गुलीकम् ।
र्मोदादाश्लेष्टुकामस्त्वयि पिहिततनौ स्वाश्रमे प्राग्वदासीत् ।
एवं त्वत्सेवयैव स्मररिपुरपि स प्रीयते येन तस्मा-
न्मूर्तित्रय्यात्मकस्त्वं ननु सकलनियन्तेति सुव्यक्तमासीत् ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ३अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ३अध्यायः १२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← स्कन्धः ३, अध्यायः ११ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ३, अध्यायः १३ →
इति ते वर्णितः क्षत्तः कालाख्यः परमात्मनः ।
महामोहं च मोहं च तमश्चाज्ञानवृत्तयः ।
भगवद्ध्यानपूतेन मनसान्यां ततोऽसृजत् ।
सनकं च सनन्दं च सनातनमथात्मभूः ।
सनत्कुमारं च मुनीन् निष्क्रियान् ऊर्ध्वरेतसः ।
तन्नैच्छन् मोक्षधर्माणो वासुदेवपरायणाः ।
क्रोधं दुर्विषहं जातं नियन्तुमुपचक्रमे ।
सद्योऽजायत तन्मन्युः कुमारो नीललोहितः ।
स वै रुरोद देवानां पूर्वजो भगवान्भवः ।
नामानि कुरु मे धातः स्थानानि च जगद्‍गुरो ।
इति तस्य वचः पाद्मो भगवान् परिपालयन् ।
ततस्त्वां अभिधास्यन्ति नाम्ना रुद्र इति प्रजाः ।
सूर्यश्चन्द्रस्तपश्चैव स्थानान्यग्रे कृतानि मे ।
उग्ररेता भवः कालो वामदेवो धृतव्रतः ।
इरावती स्वधा दीक्षा रुद्राण्यो रुद्र ते स्त्रियः ।
गृहाणैतानि नामानि स्थानानि च सयोषणः ।
एभिः सृज प्रजा बह्वीः प्रजानामसि यत्पतिः ।
सत्त्वाकृतिस्वभावेन ससर्जात्मसमाः प्रजाः ।
मया सह दहन्तीभिः दिशश्चक्षुर्भिरुल्बणैः ।
तपसैव यथापूर्वं स्रष्टा विश्वमिदं भवान् ।
सर्वभूतगुहावासं अञ्जसा विन्दते पुमान् ।
अथाभिध्यायतः सर्गं दश पुत्राः प्रजज्ञिरे ।
भगवत् शक्तियुक्तस्य लोकसन्तानहेतवः ।
भृगुर्वसिष्ठो दक्षश्च दशमस्तत्र नारदः ।
प्राणाद्वसिष्ठः सञ्जातो भृगुस्त्वचि करात्क्रतुः ।
अङ्‌गिरा मुखतोऽक्ष्णोऽत्रिः मरीचिर्मनसोऽभवत् ।
धर्मः स्तनाद् दक्षिणतो यत्र नारायणः स्वयम् ।
अधर्मः पृष्ठतो यस्मात् मृत्युर्लोकभयङ्करः ।
आस्याद् वाक्सिन्धवो मेढ्रान् निर्‌ऋतिः पायोरघाश्रयः ।
मनसो देहतश्चेदं जज्ञे विश्वकृतो जगत् ।
अकामां चकमे क्षत्तः सकाम इति नः श्रुतम् ।
नैतत्पूर्वैः कृतं त्वद्ये न करिष्यन्ति चापरे ।
यस्त्वं दुहितरं गच्छेः अनिगृह्याङ्गजं प्रभुः ।
यद्‌वृत्तमनुतिष्ठन् वैन्वै लोकः क्षेमाय कल्पते ।
तस्मै नमो भगवते य इदं स्वेन रोचिषा ।
आत्मस्थं व्यञ्जयामास स धर्मं पातुमर्हति ।
स इत्थं गृणतः पुत्रान् पुरो दृष्ट्वा प्रजापतीन् ।
तां दिशो जगृहुर्घोरां नीहारं यद्विदुस्तमः ।
कथं स्रक्ष्याम्यहं लोकाम् समवेतान् यथा पुरा ।
चातुर्होत्रं कर्मतन्त्रं उपवेदनयैः सह ।
धर्मस्य पादाश्चत्वारः तथैवाश्रमवृत्तयः ।
विदुर उवाच ।
स वै विश्वसृजामीशो वेदादीन् मुखतोऽसृजत् ।
यद् यद् येनासृजद् देवस्तन्मे ब्रूहि तपोधन ।
शास्त्रमिज्यां स्तुतिस्तोमं प्रायश्चित्तं व्यधात्क्रमात् ।
स्थापत्यं चासृजद् वेदं क्रमात् पूर्वादिभिर्मुखैः ।
सर्वेभ्य एव वक्त्रेभ्यः ससृजे सर्वदर्शनः ।
आप्तोर्यामातिरात्रौ च वाजपेयं सगोसवम् ।
विद्या दानं तपः सत्यं धर्मस्येति पदानि च ।
आश्रमांश्च यथासंख्यं असृजत्सह वृत्तिभिः ।
एवं व्याहृतयश्चासन् प्रणवो ह्यस्य दह्रतः ।
तस्योष्णिगासील्लोमभ्यो गायत्री च त्वचो विभोः ।
त्रिष्टुम्मांसात्स्नुतोऽनुष्टुब् जगत्यस्थ्नः प्रजापतेः ।
स्पर्शस्तस्याभवज्जीवः स्वरो देह उदाहृत ।
स्वराः सप्त विहारेण भवन्ति स्म प्रजापतेः ।
शब्दब्रह्मात्मनस्तस्य व्यक्ताव्यक्तात्मनः परः ।
ब्रह्मावभाति विततो नानाशक्त्युपबृंहितः ।
ऋषीणां भूरिवीर्याणां अपि सर्गमविस्तृतम् ।
अहो अद्‍भुतमेतन्मे व्यापृतस्यापि नित्यदा ।
एवं युक्तकृतस्तस्य दैवं चावेक्षतस्तदा ।
ताभ्यां रूपविभागाभ्यां मिथुनं समपद्यत ।
यस्तु तत्र पुमान्सोऽभूत् मनुः स्वायम्भुवः स्वराट् ।
स्त्री याऽऽसीच्छतरूपाख्या महिष्यस्य महात्मनः ।
तदा मिथुनधर्मेण प्रजा ह्येधाम्बभूविरे ।
स चापि शतरूपायां पञ्चापत्यान्यजीजनत् ।
दक्षायादात्प्रसूतिं च यत आपूरितं जगत् ।
तृतीयस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः३अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अतस्त्वां पूजयिष्यामि प्रसन्नो भव सर्वदा ।।
शुभं भवतु कल्याणं आरोग्यं सुख सम्पदा ।
विहीनश्च धनैर्दारैः पुत्रैरादाय मे धनम् ।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् ।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् ।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृत्ताः किं नु मे सुताः ।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् ।
वैश्य उवाच ।
एवमेतद्यथा प्राह भवानस्मद्गतं वचः ।
किं करोमि न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः ।
यैः संत्यज्य पितृस्नेहं धनलुब्धैर्निराकृतः ।
पतिस्वजनहार्दं च हार्दितेष्वेव मे मनः ।
किमेतन्नाभिजानामि जानन्नपि महामते ।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते ।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - कृष्णाश्रितः साधुः
लोहासिः स्पर्शमणेः स्पर्शात्स्वर्णासितां लभते ।
भाषायाः प्रयोजनम् - 
 ,- भाषायाः प्रयोजनम्
भाषाकौशल्यवर्धनाय सर्वप्रथमोपायः श्रवणम्। अतः ध्वनिमुद्रणश्रवणे मम प्रीतिः वर्त्तते। कदाचित् कस्यचन उपाध्यायस्य स्वानुभववर्णनकथनं शृणोमि स्म। एकदा संस्कृतविद्यालये मञ्चे संस्कृतभाषया एव भाषमाणः सः। पिपासिते जाते सः अपृच्छत् -- किञ्चित् जलम् आवश्यकम् -- इति। परन्तु, पृष्टः संस्कृतच्छात्रः प्रार्थनां नैव अवागच्छत्। वीक्षकेषु अन्यतमेन संस्कृतपण्डितेन प्रादेशिकभाषया सः एव छात्रः पुनः प्रार्थितः, तदा एव जलम् आनीतम्। सः अध्यापकः अनुधा भणति -- संस्कृतेन न दाहः शाम्यते -- इति।
द्वित्रेभ्यः दिनेभ्यः पूर्वम् उच्चन्यायालयघोषणा यत् संस्कृतभाषाव्यवहारः न्यायालये न्यायविरुद्धम् इति। न वा प्रार्थकः संस्कृभाषया प्रार्थनां कुर्यात्, न वा न्यायाधीशाः संस्कृतभाषया निर्णयं प्रकाशयेयुः। अत्र तु प्रार्थकः संस्कृतभाषामात्रम् उपयुज्य नैव प्रार्थयत, प्रत्युत हिन्दीभाषानुवादः अपि कृतः। तदपि अपर्याप्तम् आसीत्। अहो स्थितिः।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
त द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ॥
न संसारापकर्शेण त्वया निर्वाणं ईप्सितम् ।
इत्यनेन वत्सराजस्यानङ्गरूपतयापह्नवादनङ्गस्य च प्रत्यक्षस्य पूजाग्रहणस्य लोकोत्तरत्वादद्भुतरसावेशः परिभावना ।
इति लोकोत्तरसमरदुन्दुभिध्वनेर्विस्मयरसावेशाद् द्रौपद्याः परिभावना ।
‘किमिदानीमेप प्रलयजलधरस्तनितमांसलः क्षणे क्षणे समरदुन्दुभिस्ताड्यते ।’ इति च्छाया
जले रक्षतु वाराहः स्थले रक्षतु वामनः ।
अटव्यां नारसिंहश्च सर्वतः पातु केशवः ।।
 अस्मिन्न अभ्यागते काले किं च नः कषमम अच्युत
 सर्वम एतद अतिक्रम्य विचार्य च पुनः पुनः
 न च भीष्मस्य दुर्मेधाः शृणॊति विदुरस्य वा
 न स कामयते धर्मं न स कामयते यशः
न च तं लब्धवान कामं दुरात्मा शासनातिगः
 न च भीष्मॊ न च दरॊणॊ युक्तं तत्राहतुर वचः
 किं च तेन मयॊक्तेन यान्य अभाषन्त कौरवाः
 न पार्थिवेषु सर्वेषु य इमे तव सैनिकाः
 यदर्थं वनवासश च पराप्तं दुःखं च यन मया
 कथं हय अवध्यैः संग्रामः कार्यः सह भविष्यति
 उक्तवान देवकीपुत्रः कुन्त्याश च विदुरस्य च
 न च तौ वक्ष्यतॊ ऽधर्मम इति मे नैष्ठिकी मतिः
 ततस ते धृतसंकल्पा युद्धाय सह सैनिकाः
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामास्‍मि कामधुक्।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्।
प्रह्वादश्चास्मि दैत्यानां काल कलयतामहम्।
न, येन विज्ञातेनाविज्ञातं विज्ञातं भवतीत्युपक्रमात्। सति एकस्मिन्विज्ञाते सर्वं विज्ञातं भवति, तदनन्यत्वात् सर्वस्याद्वितीयवचनाच्च। न च अन्यद्विज्ञातव्यमवशि
ईति यः कुरुते क्रतूत्सवं सहजानंदगुरुं भजे सदा५
अणुमप्यतुलं हि मन्यते सहजानंदगुरुं भजे सदा७
क्षमतेप्रतिकर्तुमत्र कः कुरुतेदीनजनस्ततोन्जलिम्९
यस्य मंत्रम् न जानन्ति समागम्य पृथग्जना।
परस्परम् विरूद्वानां तेषां च समुपार्जनम्।
कन्यानाम् सम्प्रदानम् च कुमाराणा च रक्षणम्।। 
सुखदां वरदां मातरम् ।। वन्दे मातरम् ।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
तमः तृतीयः गुणः अज्ञानजम् अज्ञानात् जातम् अज्ञानजं विद्धि मोहनं मोहकरम्
आलस्यं च निद्रा च प्रमादालस्यनिद्राः ताभिः प्रमादालस्यनिद्राभिः तत् तमः
चत्वारि तस्य वद्र्धन्ते आयुॢवद्या यशोवलम्।।
सहस्रं तु पितृन् माता गौरवेणातिरिच्यते।।
गोवा राज्य - सर्वे भद्राणि पश्यन्तु
नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
जगतः प्रतिष्ठा
गोरखपुर - योगः कर्मसु कौशलम्
नागपुर - योग कर्मसु कौशलम्
पिलानी - ज्ञानं परमं बलम्
योगः कर्मसु कौशलम्
विना न किमपि साध्यम्
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।।” 
सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम ” 
“नीलाम्बुजश्यामलकोमलाङ्गं सीतासमारोपितवामभागम,
भजामि ते पदांबुजं । अकामिनां स्वधामदं ॥
निरस्य इंद्रियादिकं । प्रयांति ते गतिं स्वकं ॥
जगद्गुरुं च शाश्वतं । तुरीयमेव केवलं ॥
पठंति ये स्तवं इदं । नरादरेण ते पदं ॥
निशिचर करि वरूथ मृगराजः । त्रातु सदा नो भव खग बाजः ।
भव भंजन रंजन सुर यूथः । त्रातु सदा नो कृपा वरूथः ।
अमलमखिलमनवद्यमपारं । नौमि राम भंजन महि भारं ।
दनुजवनकृशानुं ज्ञानिनामग्रगण्यम् ।
।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
।
इङ्ग्यं पृथक्पदं चात्र निम्--- दस्य च ।
अन्तःपूर्वमपारे ते पूर्वं हित्वा-से भवेत्
दूरे च निष्टं देवौ च दानवे स्यादुताङ्परम् २४
पोषे पूर्वे तु न भवेद्यश्च राजनि पूर्वकम् ३१
अस्मिन् यज्ञे नयज्ञे च त्वं यून उपयै तथा
रंहयन्ते ररप्शे च ररते रुरुचेऽपि च ४६
प्रोक्तं यथा तथा वापि प्रीत्या बालकळोक्तिवत् ६८
अयं शाश्वतो धर्मः एको धरायां। न सम्भाव्यते धर्मतत्वेषु भेदः।
योगैधांसि समिद्धोऽग्निर्-भस्मसात्-कुरुतेऽर्जुन।
ज्ञानम् अग्निः सर्व कर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा।
हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रम् इह विद्यते। न
तत् स्वयं योग संसिद्धः कलेन आत्मनि विन्दति।
श्रद्धावां लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रीयः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम्-अचिरेण-अधिगच्छति।
न अयं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशय आत्मनः।
आत्मवन्तं कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
प्रकृतेः क्रीयमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
अहंकार-विमूढ-आत्मा कर्त-अहम्-इति मन्यते॥
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे
- क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।।।।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।।।।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।।गीता  ।।
'प्राज्ञस्य मूर्खस्य च कार्ययोगे,
समत्वम् अभ्येति तनुः न बुद्धिः'
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।।।।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
वायोरिव सूनृतानामुदर्के ता अश्वदा अश्नवत् सोमसुत्वा।
तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः।
त आववृत्रन् त्सदनाद्रतस्यादिद् घृतेन पृथिवी व्युद्यते।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। नवमः सर्गः ।
दीर्घमुष्णं विनिःश्वस्य मन्थरामिदमब्रवीत् ।
अद्य राममितः क्षिप्रं वनं प्रस्थापयाम्यहम् ।
यौवराज्येन भरतं क्षिप्रमद्याभिषेचये ।
एवमुक्ता तु सा देव्या मम्थरा पापदर्शिनी ।
यथा ते भरतो राज्यं पुत्रः प्राप्स्यति केवलम् ।
यदुच्यमानमात्मार्थं मत्तस्त्वं श्रोतुमिच्छसि ।
मयोच्यमानं यदि ते श्रोतुं छन्दो विलासिनि ।
श्रूयतामभिधास्यामि श्रुत्वा चैतद् विधीयताम् ।
किञ्चिदुत्थाय शयनात् स्वास्तीर्णादिदमब्रवीत् ।
भरतः प्राप्नुयाद् राज्यं न तु रामः कथञ्चन ।
पुरा देवासुरे युद्धे सह राजर्षिभिः पतिः ।
वैजयन्तमिति ख्यातं पुरं यत्र तिमिध्वजः ।
स शम्बर इति ख्यातः शतमायो महासुरः ।
ददौ शक्रस्य सङ्‍ग्रामं देवसङ्‍घैरनिर्जितः ।
तस्मिन् महति सङ्‍ग्रामे पुरुषान् क्षतविक्षतान् ।
रात्रौ प्रसुप्तान् घ्नन्ति स्म तरसापास्य राक्षसाः ।
तत्राकरोन्महायुद्धं राजा दशरथस्तदा ।
असुरैश्च महाबाहुः शस्त्रैश्च शकलीकृतः ।
तत्रापि विक्षतः शस्त्रैः पतिस्ते रक्षितस्त्वया ।
तुष्टेन तेन दत्तौ ते द्वौ वरौ शुभदर्शने ।
स त्वयोक्तः पतिर्देवि यदेच्छेयं तदा वरम् ।
गृह्णीयां तु तदा भर्तस्तथेत्युक्तं महात्मना ।
अनभिज्ञा ह्यहं देवि त्वयैव कथितं पुरा ।
कथैषा तव तु स्नेहान्मनसा धार्यते मया ।
रामाभिषेकसम्भारान्निगृह्य विनिवर्तय ।
तौ च याचस्व भर्तारं भरतस्याभिषेचनम् ।
प्रव्राजनं तु रामस्य वर्षाणि च चतुर्दश ।
चतुर्दश हि वर्षाणि रामे प्रव्राजिते वनम् ।
प्रजाभावगतस्नेहः स्थिरः पुत्रो भविष्यति ।
शेष्वानन्तर्हितायां त्वं भूमौ मलिनवासिनी ।
दयिता त्वं सदा भर्तुरत्र मे नास्ति संशयः ।
त्वत्कृते च महाराजो विशेदपि हुताशनम् ।
न त्वां क्रोधयितुं शक्तो न क्रुद्धां प्रत्युदीक्षितुम् ।
तव प्रियार्थं राजा हि प्राणानपि परित्यजेत् ।
न ह्यतिक्रमितुं शक्तस्तव वाक्यं महीपतिः ।
मणिमुक्तासुवर्णानि रत्‍नानि विविधानि च ।
दद्याद् दशरथो राजा मा स्म तेषु मनः कृथाः ।
यौ तौ दैवासुरे युद्धे वरौ दशरथो ददौ ।
तौ स्मारय महाभागे सोऽर्थो न त्वा क्रमेदति ।
यदा तु ते वरं दद्यात् स्वयमुत्थाप्य राघवः ।
व्यवस्थाप्य महाराजं त्वमिमं वृणुया वरम् ।
रामप्रव्रजनं दूरं नव वर्षाणि पञ्च च ।
भरतः क्रियतां राजा पृथिव्यां पार्थिवर्षभः ।
रूढश्च कृतमूलश्च शेषं स्थास्यति ते सुतः ।
रामप्रव्राजनं चैव देवि याचस्व तं वरम् ।
एनं सेत्स्यन्ति पुत्रस्य सर्वार्थास्तव कामिनि ।
एवं प्रव्राजितश्चैव रामोऽरामो भविष्यति ।
भरतश्च गतामित्रस्तव राजा भविष्यति ।
येन कालेन रामश्च वनात् प्रत्यागमिष्यति ।
अन्तर्बहिश्च पुत्रस्ते कृतमूलो भविष्यति ।
प्राप्तकालं तु मन्येऽहं राजानं वीतसाध्वसा ।
अनर्थमर्थरूपेण ग्राहिता सा ततस्तया ।
सा हि वाक्येन कुब्जायाः किशोरीवोत्पथं गता ।
नाहं समवबुद्ध्येयं कुब्जे राज्ञः चिकीर्षितम् ।
सन्ति दुःसंस्थिताः कुब्जा वक्राः परमपापिकाः ।
उरस्तेऽभिनिविष्टं वै यावत् स्कन्धात् समुन्नतम् ।
परिपूर्णं तु जघनं सुपीनौ च पयोधरौ ।
जघनं तव निर्मृष्टं रशनादामभूषितम् ।
त्वमायताभ्यां सक्थिभ्यां मन्थरे क्षौमवासिनी ।
आसन् याः शम्बरे मायाः सहस्रमसुराधिपे ।
हृदये ते निविष्टास्ता भूयश्चान्याः सहस्रशः ।
तदेव स्थगु यद् दीर्घं रथघोणमिवायतम् ।
मतयः क्षत्रविद्याश्च मायाश्चात्र वसन्ति ते ।
अत्र तेऽहं प्रमोक्ष्यामि मालां कुब्जे हिरण्मयीम् ।
अभिषिक्ते च भरते राघवे च वनं गते ।
जात्येन च सुवर्णेन सुनिष्टप्तेन सुन्दरि ।
लब्धार्था च प्रतीता च लेपयिष्यामि ते स्थगु ।
मुखे च तिलकं चित्रं जातरूपमयं शुभम् ।
कारयिष्यामि ते कुब्जे शुभान्याभरणानि च ।
परिधाय शुभे वस्त्रे देवतेव चरिष्यसि ।
गमिष्यसि गतिं मुख्यां गर्वयन्ती द्विषज्जने ।
पादौ परिचरिष्यन्ति यथैव त्वं सदा मम ।
इति प्रशस्यमाना सा कैकेयीमिदमब्रवीत् ।
शयानां शयने शुभ्रे वेद्यामग्निशिखामिव ।
