सुभाषितानि  कौटिल्य - अपराधं सहेताल्पं
नये च शौर्ये च वसन्ति संपदः ॥
*तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते ।।*
*"हीनं च दूष्यतेव् हिन्दुरित्युच्च ते प्रिये ।"*
*"हीनं दुष्यति इति हिन्दू ।"*
*"हिनस्ति तपसा पापां दैहिकां दुष्टं । हेतिभिः श्त्रुवर्गं च स हिन्दुर्भिधियते ।।"*
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
अपानोऽपानान्मृत्युः शिश्नं निरभिद्यत शिश्नाद्रेतो रेतस आपः ।
पूर्वम् ५।१।५७
अनन्तरम् ५।१।५९
काशिका-वृत्तिः
पङ्क्तिविंशतितिं?रशच्चत्वारिंशत्पञ्चाशत्षष्टिसप्तत्यशीतिनवतिशतम् १७०२, ५।१।५८
पङ्क्तिवंशतितिं?रशच्चत्वारिंशत्पञ्चाशत्षष्टिसप्तत्यशीतिनवतिशतम् १३१५, ५।१।५८
ॐ अस्य श्रीसूर्यमहामन्त्रस्य हिरण्यस्तूप ऋषिः ।
तृष्टुप् छन्दः । सूर्यो देवता । घृणिरिति बीजम् ।
सूर्य इति शक्तिः । आदित्य इति कीलकम् ।
सूर्यग्रहप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
सूर्याय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
तेजोमूर्तये तर्जनीभ्यां स्वाहा ।
दिवाकरो लोकगुरुः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।
द्विभुजं पद्महारं च वरदं मकुटान्वितम् ।
ध्यायेद्दिवाकरं देवं सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
ॐ अस्य श्रीसोममहामन्त्रस्य गौतम ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
सोमो देवता । सां बीजम् । सीं शक्तिः । सूं कीलकम् ।
मम श्रीसोमग्रहप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
सोमाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
सोमाय हृदयाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीअङ्गारकमहामन्त्रस्य विरूपाक्ष ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । अङ्गारको देवता ।
मम श्रीअङ्गारकग्रहप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
अङ्गारकाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
रक्तवाससे मध्यमाभ्यां नमः ।
रक्तलोचनाय अनामिकाभ्यां नमः ।
शक्तिधराय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
कर्मभावनाय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अङ्गारकाय हृदयाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीबुधमहामन्त्रस्य मधुच्छन्द ऋषिः । तृष्टुप्छन्दः ।
बुधो देवता । बुधप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
बुधाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
सौम्याय तर्जनीभ्यां नमः ।
सिंहारूढाय मध्यमाभ्यां नमः ।
चतुर्बाहवे अनामिकाभ्यां नमः ।
गदाधराय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
सोमपुत्राय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
५बृहस्पतिः
ॐ अस्य श्रीबृहस्पतिमहामन्त्रस्य गृत्स महर्षिः । जगतीछन्दः ।
गुरवे अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
वाक्पतये तर्जनीभ्यां नमः ।
गीर्वाणवन्दिताय मध्यमाभ्यां नमः ।
वरदाय अनामिकाभ्यां नमः ।
सुराचार्याय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
कमण्डलुधराय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
गुरवे हृदयाय नमः ।
क्रतु॑म॒ज्जने॑षु ।
ॐ अस्य श्रीशुक्रमहामन्त्रस्य भरद्वाज ऋषिः ।
त्रिष्टुप्छन्दः । शुक्रो देवता ।
दानवपूजिताय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
वरदाय मध्यमाभ्यां नमः ।
श्वेतवस्त्राय अनामिकाभ्यां नमः ।
शुक्राय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
दानवपूजिताय हृदयाय नमः ।
जटिलं चाक्षसूत्रं च वरदण्डकमण्डलुम् ।
ॐ अस्य श्रीशनैश्चरमहामन्त्रस्य उरुमित्र ऋषिः ।
गायत्रीछन्दः । शनैश्चरो देवता ।
मम श्रीशनैश्चरग्रहप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
शनैश्चराय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
मन्दगतये तर्जनीभ्यां नमः ।
अभयङ्कराय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ऊर्ध्वरोम्णे करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
शनैश्चराय हृदयाय नमः ।
शं योर॒भिस्र॑वन्तु नः ।
ॐ अस्य श्रीराहुमहामन्त्रस्य वामदेव ऋषिः । गायत्रीछन्दः ।
राहुर्देवता ।राहुप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
धूम्रवर्णाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
कराळवदनाय तर्जनीभ्यां नमः ।
खण्डवराय मध्यमाभ्यां नमः ।
नीलसिंहासनस्थाय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
धूम्रवर्णाय हृदयाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीकेतुमहामन्त्रस्य मयच्छन्द ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । केतुर्देवता ।
मम श्रीकेतुग्रहप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
धूम्रवर्णय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
द्विबाहवे तर्जनीभ्यां नमः ।
केतवे मध्यमाभ्यां नमः ।
विकृताननाय अनामिकाभ्यां नमः ।
गृध्रासनाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
धूम्रवर्णं द्विबाहुं च केतुं च विकृताननम् ।
स मु॒षद्भि॑रजायथाः ॥
शूरबाहूषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत् सदा ।तस्मात् सर्वास्ववस्थासु शूरः सम्मानमर्हित।।न िह शौर्यात् परं िकंचित् ित्रलोकेषु िवधते।शूरः सर्वं पाल
शूरबाहूषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत् सदा ।तस्मात् सर्
६ मेधातिथिः काण्वः। इन्द्राग्नी। गायत्री।
इ॒हेन्द्रा॒ग्नी उप॑ ह्वये॒ तयो॒रित् स्तोम॑मुश्मसि । ता सोमं॑ सोम॒पात॑मा ।
ता य॒ज्ञेषु॒ प्र शं॑सतेन्द्रा॒ग्नी शु॑म्भता नरः । ता गा॑य॒त्रेषु॑ गायत ।
उ॒ग्रा सन्ता॑ हवामह॒ उपे॒दं सव॑नं सु॒तम् । इ॒न्द्रा॒ग्नी एह ग॑च्छताम् ।
ता म॒हान्ता॒ सद॒स्पती॒ इन्द्रा॑ग्नी॒ रक्ष॑ उब्जतम् । अप्र॑जाः सन्त्व॒त्रिण॑ ।
तेन॑ स॒त्येन॑ जागृत॒मधि॑ प्रचे॒तुने॑ प॒दे । इन्द्रा॑ग्नी॒ शर्म॑ यच्छतम् ।
सर्वसम्पत्प्रदं पुंसां सेवन्तां सर्वतो जनाः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
चण्डमुण्डौ च निहतौ दृष्ट्वा सैन्यं च विद्रुतम् ।
अक्षौहिणीनां त्रिंशद्भिः कोटिभिः परिवारितम् ।
हंसयुक्तविमानस्था साक्षसूत्रकमण्डलुः ।
ताभिर्निपात्यमानं तु निरीक्ष्य बलमासुरम् ।
तन्निनादं महच्छुत्वा त्रैलोक्यप्रतिपूरकम् ।
अभ्येत्य वन्द्य चैवैनां प्राह वाक्यं तदाऽम्बिके ।
समायातोऽस्मि वै दुर्गे देह्याज्ञां किं करोमि ते ।
तद्वाक्यसमकालं च देव्या देहोद्भवा शिवा ।
ब्रूहि शुम्भं निशुम्भं च यदि जीवितुमिच्छथ ।
वासवो लभतां स्वर्गं देवाः सन्तु गतव्यथाः ।
नोचेद बलावलेपेन भवन्तो योद्धुमिच्छथ ।
यतस्तु सा शिवं दौत्ये न्ययोजयत नारद ।
ततो नाम महादेव्याः शिवदूतीत्यजायत ।
ते चापि शंकरवचः श्रुत्वा गर्वसमन्वितम् ।
प्रासैः सुतीक्ष्णैः परिघैश्च विस्तृतैर्ववर्षतुर्दैत्यवरौ सुरेश्वरीम् ।
सा चापि बाणैर्वरकार्मुकच्युतैश्चिच्छेद शस्त्राण्यथ बाहुभिः सह ।
रुद्रस्त्रिशूलेन तथैव चान्यान् विनायकश्चापि परश्वधेन ।
पेतुः पृथिव्यां भुवि चापि भूर्तेस्ते भक्ष्यमाणाः प्रलयं प्रजग्मुः ।
विमुक्तकेशास्तरलेक्षणा भयात् ते रक्तबीजं शरणं हि जग्मुः ।
स रक्तबीजः सहसाभ्युपेत्य वरास्त्रमादाय च मातृमण्डलम् ।
यो रक्तबिन्दुर्न्यपतत् पृथिव्यां स तत्प्रमाणस्त्वसुरोऽपि जज्ञे ।
बिभेद शूलेन तथाऽप्युरस्तः क्षतोद्भवान्ये न्यपतंश्च वक्त्रे ।
निपातिता धरणितले मृडान्या प्रदुद्रुवुर्गिरिवरमुह्य दैत्याः ।
विशीर्णचक्राक्षरथो निशुम्भः क्रोधान्मृडानीं समुपाजगाम ।
तं स्तम्भितं वीक्ष्य सुरारिमग्रे प्रोवाच देवी वचनं विहस्य ।
श्रुत्वा तु वाक्यं कौशिक्या दानवः सुचिरादिव ।
प्रोवच चिन्तयित्वाऽथ वचनं वदतां वरः ।
शतधा यास्यते भीरु आमपात्रमिवाम्भसि ।
करोमि बुद्धिं तस्मात् त्वं मां भजस्वायतेक्षणे ।
मम खङ्गनिपातं हि नेन्द्रो धारयितुं क्षमः ।
निवर्तय मतिं युद्धाद् भार्या मे भव साम्प्रतम् ।
इत्थं निशुम्भवचनं श्रुत्वा योगीश्वरी मुने ।
विहस्य भावगम्भीरं निशुम्भं वाक्यमब्रवीत् ।
नाजिताऽहं रणे वीर भवे भार्या हि कस्यचित् ।
भवान् यदिह भार्यार्थी ततो मां जय संयुगे ।
चण्डाद्या मातरो ह्यष्टाश्चकुः किलकिलाध्वनिम् ।
जयस्व विजयेत्यूचुर्हष्टाः शत्रौ निपातिते ।
पुष्पवृष्टिं च मुमुचुः सुराः कात्यायनीं प्रति ।
वृन्दारकं समारुह्य पाशपाणिः समभ्यगात् ।
क्षुरप्राभ्यां समं पादौ द्वौ चिच्छेद द्विपस्य सा ।
शक्रवज्रसमाक्रान्तं शैलराजशिरो यथा ।
यथा समहिषः क्रौञ्चो महासेनसमाहतः ।
आगत्य तं गिरिवरं विनयावनम्रा देव्यास्तदा स्तुतिपदं त्विदमीरयन्तः ।
नमोऽस्तु ते भगवति पापनाशिनि नमोऽस्तु ते सुररिपुदर्पशातनि ।
नमोऽस्तु ते हरिहरराज्यदायिनि नमोऽस्तु ते मखभुजकार्यकारिणि ।
नमोऽस्तु ते त्रिदशरिपुक्षयंकरि नमोऽस्तु ते शतमखपादपूजिते ।
नमोऽस्तु तेऽष्टादशबाहुशालिनि नमोऽस्तु ते शुम्भनिशुम्भघातिनि ।
नमोऽस्तु वाराहि सदा धराधरे त्वां नारसिंहि प्रणता नमोऽस्तु ते ।
नमस्ते त्रिनेत्रे भगवति तव चरणानुषिता ये अहरहर्विनतशिरसोऽवनताः ।
नहि नहि परिभवमस्त्यशुभं च स्तुतिबलिकुसुमकराः सततं ये ।
प्राप्तो मयाऽद्भुततमो भवतां प्रसादात् संग्राममूर्ध्नि सुरशत्रुजयः प्रमर्दात ।
दुःस्वप्ननाशो भविता न संशयो वरस्तथान्यो व्रियतामभीप्सितः ।
अन्धासुरस्याप्रतिपोषणे रता नाम्ना प्रसिद्धा भुवनेषु चर्चिका ।
तं विप्रचितं लवणं तथाऽपरौ शुम्भं निशुम्भं दशनप्रहारिणी ।
दुर्वृत्तचेष्टान् विनिहत्य दैत्यान् भूयः समेष्यामि सुरालयं हि ।
महापलिरुपेण विनष्टजीवितं कृत्वा समेष्यामि पुनस्त्रिविष्टपम् ।
विसृज्य भूतानि जगाम देवी खं सिद्धसङ्घैरनुगम्यमाना ।
इदं पुराणं परमं पवित्रं देव्या जयं मङ्गलदायि पुंसाम् ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
मुक्ति - तत्त्वं महादेव, वद में करुणानिधे ! ।
यस्मिन् षड् - दर्शनानीह, चोपहास्य - गतानि च ।
।
एतन्मर्म च त्वं वेत्ति ! अहं वेद्मि तथा हरिः ।
मोदकेन यथा लोकः, प्रतारयति बालकान् ।
दुर्जने यदि मुक्तिः स्याच्छङ्कयेति शुभानने ! ।
षडदर्शन - महाकूपे, पतिताः पशवः प्रिये ! ।
परमार्थं न जानन्ति, दर्वी ! पाक - रसं यथा ।
न सारः कदली - वृक्षे, नैरण्डे तु शुभानने ! ।
दर्शनेषु तथा मुक्तिर्नास्ति देवि ! मयोदितम् ।
यथा मरीचिकायास्तु, निवर्तनते पुनर्मृगाः ।
दर्शनेभ्यो निवर्तन्ते, तथा मुमुक्षवः पुनः ।
श्रीगुरोश्च प्रसादेन, मुक्तिमादौ सदा लभेत् ।
विचरेत् सर्व - शास्त्रेषु, कौतुकाय ततः सुधीः ।
शरीर - धारणं यस्य, कुर्वन्तीह पुनः पुनः ।
आदावनुग्रहो देव्याः, श्रीगुरोस्तदनन्तरं ।
तदाननात्ततो दीक्षा, भक्तिस्तस्याः प्रजायते ।
ततो हि साधनं शुद्धं, तस्माज् ज्ञानं सुनिर्मलं ।
ज्ञानान्मोक्षो भवेत् सत्यं, इति शास्त्रस्य निर्णयः ।
मुक्तिश्चतुर्विधा प्रोक्ता, सालोक्यं तु शुभानने ! ।
सारोप्यं सह - योज्यं च, निर्वाणं हि परात्परम् ।
सालोक्यं वसतिर्लोके, सारोप्यं तु स्वरुपतः ।
सायोज्यं कलया युक्तं, निर्वाणं तु मनोलयम् ।
सम्यक् लयो जनस्यैव, निर्वाणं यत्तु कथ्यते ।
तत् किं वद महादेव, संशयं लयसात् कुरु ।
दुर्जुनत्वाल्लोपयित्वा, क्रीडयामि सुरानहम् ।
प्राप्तं मया विष्णुना च ब्रह्मणा नारदादिभिः ।
सालोक्यं केवलं यत्तु, याति सारोप्य - युक् द्वयं ।
मुक्तस्यैव सदा स्फीता, स्फुरत्यविरतं प्रिये ! ।
साधूनां देव - देवेशि ! सर्वेषां विद्धि निश्चितम् ।
तथा च साधनं ज्ञेयं, पञ्चतत्त्वैश्च मुक्तिदम् ।
अनुग्रहं तु देव्याश्च, कुल - मार्ग - प्रदर्शकः ।
ज्ञात्वा चैवं प्रयत्नेन, कुल - ज्ञानं भजेद् बुधः ।
यदि भाग्य - वशद् देवी ! मन्त्रमेतत्तु लभ्यते ।
मुक्तेश्च कारणं तस्याः, स्वयं जातं न चान्यथा ।
अश्रुतं मुक्ति - तत्त्वं हि, कथितं ते महेश्वरी ! ।
।
जलं चक्री वहिनयुतः कर्णेन्द्वाढ्या च कामिका ।
षडक्षरों मन्त्रराजो भजतामिष्टसिद्धिदः ।
विघ्नेशो देवता बीजं वं शक्तिर्यमितीरितम् ‍ ।
प्रकुर्याज्जातिसंयुक्तैः षडङुविधिमुत्तमम् ‍ ।
भ्रूमध्यकण्ठहृदयनाभिलिङुपदेषु च ।
मनो वर्णान् ‍ क्रमान्न्यस्य व्यापय्याथो स्मरेत् ‍ प्रभुम् ‍ ।
रक्ताम्बरं सकलदुःखहरं गणेशं ध्यायेत् ‍ प्रसन्नमखिलाभरणाभिरामम् ‍ ।
जुहुयान्मन्त्रसंसिद्धयै वाडवान् ‍ भोजयेच्छुचीन् ‍ ।
मोदका नारिकेलानि लाजाद्रव्याष्टकैस्मृतम् ‍ ।
पीठमाधारशक्त्यादिपरतत्त्वान्तमर्चयेत् ‍ ।
तत्राष्टदिक्षु मध्ये च सम्पूज्या नवशक्तयः ।
सर्वशक्तिकमान्ते तु लासनाय हृदन्तिकः ।
तस्यां गणेशमावाह्य पूजयेदासनादिभिः ।
अभ्यर्च्य कुसुमैरीशं कुर्यादावरणार्चनम् ‍ ।
आग्नेयादिषु कोणेषु हृदयं च शिरःशिखाम् ‍ ।
वर्माभ्यर्च्याग्रतो नेत्रं दिक्ष्वस्त्रं पूजयेत् ‍ सुधीः ।
दलाग्रेषु वक्रतुण्ड एकदंष्ट्रो महोदरः ।
धूम्द्रवर्णस्तदग्रेषु शक्राद्या आयुधैर्युताः ।
पूर्वोक्ता च पुरश्चर्या कार्या मन्त्रस्य सिद्धये ।
षण्मासमध्याद्दारिद्रयं नाशयत्येव निश्चितम् ‍ ।
चतुर्थ्यादिचतुर्थ्यन्तं जपेद्दशसहस्त्रकम् ‍ ।
पूर्वोक्तं फलमाप्नोति षण्मासाद्‌भक्तितत्परः ।
पृथुकैर्नारिकेलैर्वा मरिचैर्वा सहस्त्रकम् ‍ ।
जीरसिन्धुमरीचाक्तैष्टद्रव्यैः सहस्त्रकम् ‍ ।
अथ मन्त्रन्तरं वक्ष्ये साधकानां निधिप्रदम् ‍ ।
सदृशौ दोरत्नधातुमान् ‍ रक्षो गगनं रतिः ।
एकत्रिंशद्वर्णयुक्तो मन्त्रोऽभीष्टप्रदायकः ।
मन्त्रोत्थितैः क्रमाद्वर्णैः षडङुं समुदीरितम् ‍ ।
षडक्षरोऽयमादिष्टो भजतामिष्टदो मनुः ।
नवाक्षरो मनुश्चास्य कङ्कोलः परिकीर्तितः ।
विराट्‌छ्न्दो देवता तु स्याद्वै चोच्छिष्टनायकः ।
द्वाभ्यां त्रिभिर्द्वयेनाथ द्वाभ्यां सकलमन्त्रतः ।
वक्रतुण्डैकदंष्टौ च तथा लम्बोदराभिधः ।
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री प्रयोगान् ‍ कर्तुर्हति ।
प्रतिष्ठाप्य विधानेन मधुना स्नापयेच्च ताम् ‍ ।
सगुडं पायसं तस्मै निवेद्य प्रजपेन्मनुम् ‍ ।
गणेशोऽहमिति ध्यायन्नुच्छिष्टोनावृतो रहः ।
पक्षाद्राज्यमवाप्नोति नृपजोऽन्योऽपि वा नरः ।
वल्मीकमृत्कृता लाभमेवमिष्टान् ‍ प्रयच्छति ।
कुबेरोऽस्य मनोर्जापान्निधीनां स्वामितामियात् ‍ ।
यद्वा निवेदितं तस्मै मोदकं भक्षयञ्जपेत् ‍ ।
पिशितं वा फलं वापि तेन तेन बलिं हरेत् ‍ ।
पञ्चान्तकशिवौ तद्वदुच्छिष्टागभगान्वितः ॥५१।
द्वादशार्णो मनुः प्रोक्तः सर्वमस्य नवार्णवत् ‍ ।
द्विविधोस्योपासनं तु प्रोक्तमन्यन्नवार्णवत् ‍ ।
ध्रुवो हृद्युच्छिष्टगणेशाय ते तु नवाक्षरः ।
त्रिभिः सप्तभिरक्षिभ्यां त्रिभिर्द्वाभ्यां द्वयेन च ।
मन्त्रोत्थितैः सुधीर्वणैः कुर्यादङुं पुरार्चनम् ‍ ।
विवस्त्रपत्न्यां सुरतप्रवृत्त मुच्छिष्टमम्बासुतमाश्रयेऽहम् ‍ ।
पूर्वोक्तपीठे स्वाभीष्टसिद्धये पूर्वद्विभुम् ‍ ।
प्रत्यहं साष्टसाहस्त्रं जुहुयात्तद्दशांशतः ।
धनं धान्यं सुतान्पौत्रान् ‍ सौभाग्यमतुलं यशः ।
च ध्यात्वा दासवत्सो‍ऽपिवश्यो भवति निश्चितम् ‍ ।
मन्त्रयित्वा मुखं तेन प्रक्षालेशसभां व्रजेत् ‍ ।
पश्येद्यं दृश्यते येन स वश्यो जायते क्षणात् ‍ ।
गणेशाय नृपादीनां जनानां वश्यताकृते ।
संस्थाप्य गणनाथस्य प्रतिमां प्रजपेन्मनुम् ‍ ।
तां ध्यात्वा रविसाहस्त्रं सा समायाति दूरतः ।
जप्त्वा सहस्त्रं तां मूर्तिं क्षिपेद्‍रात्रौ सरित्तटे ।
कुलालस्य मृदा स्त्रीणां वामपादस्य रेणुना ।
निखनेन्मन्त्रसंजप्तैर्निम्बकष्ठैः क्षिताविमाम् ‍ ।
सोन्मत्ता भवति क्षिप्रमुद्धृतायां सुखं भवेत् ‍ ।
गणपं पूजितं सम्यक्कुसुमै रक्तचन्दनैः ।
तत्रोपविश्य प्रजपेन्मन्त्री नक्तं दिवा मनुम् ‍ ।
शत्रवो वशमायान्ति वर्द्धन्ते धनसम्पदः ।
मलैर्मूत्रपुरीषाद्यैः कुम्भकारमृदापि च ।
एतैः कृत्वा गणेशस्य प्रतिमां मद्यभाण्डगाम् ‍ ।
सम्पूज्य निखनेद् ‍ भूमौ हस्तार्द्धे पूरिते पुनः ।
सहस्त्रं सा भवेद्दासी तन्वाचमनसाधनैः ।
रसेषु सप्तषट्‌षट‌क् ‍ नेत्रार्णैरङुमीरितम् ‍ ।
सिद्धादिचक्रं मासादेः प्राप्तास्ते सिद्धिदा गुरोः ।
मनवोऽमी सदा गोप्या न प्रकाश्या यतः कुतः ।
तारादिशाक्तिबीजान्तो मन्त्रोऽयं चतुरक्षरः ।
विधाय सावधानेन मनसा संस्मरेत् ‍ प्रभुम् ‍ ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षचतुष्कं तद्दशांशतः ।
अपूर्पैर्जुहुयाद् ‍ वहनौ मध्वक्तैस्तर्पयेच्च तम् ‍ ।
दलेषु वक्रतुण्डाद्यान्ब्राह्यीत्याद्यान्दलाग्रगान् ‍ ।
घृताक्तमन्नं जुहुयादावर्षादन्नवान्भवेत् ‍ ।
रम्भाफलैर्नारिकेलैः पृथृकैर्वश्यता भवेत् ‍ ।
वामनेत्रां वशीकुर्यादपूपैः पृथिवीपतिम् ‍ ।
जनं मे वशमादीर्घो वायुः पावककामिनी ।
अष्टाविंशतिवर्णोऽयं मनुर्द्धनसमृद्धिदः ।
रमागणेशबीजाभ्यां दीर्घाड्याभ्यां षडङुकम् ‍ ।
शंखपद्‌मनिधी पूज्यौ पार्श्वयोर्दक्षवामयोः ।
लोकाधिपांस्तदस्त्राणि तद्‌बहिः परिपूजयेत् ‍ ।
विल्वमूलं समास्थाय तावज्जप्ते फलं हि तत् ‍ ।
अशोककाष्ठैर्ज्वलिते वहनावाज्याक्ततण्डुलैः ।
माया रमा गजमुखो गणपान्ते भगी हरिः ।
गणकोऽस्य ऋषिश्छन्दो गायत्रीदेवता पुनः ।
रविवेदशरोदन्वद् ‍ रसनेत्रैः षडङुकम् ‍ ।
करैः सन्दधानं स्वशुण्डाग्रराजन् ‍ मणीकुम्भमङ्कधिरुढं स्वपत्न्या ।
करीन्द्राननं चन्द्रचूडं त्रिनेत्रं जगन्मोहनं रक्तकान्तिं भजेत्तम् ‍ ।
हुत्वा पूर्वोदितं पीठे पूजयेद् ‍ गणनायकम् ‍ ।
सर्वभूतदमन्याख्या मनोन्मन्यपि चाग्रतः ।
दीर्घाद्या मातरः पूज्या इन्द्राद्या आयुधान्यपि ।
एवं सिद्धे मनौ कुर्यात्प्रयोगानिष्टासिद्धये ।
वशयेत्कमलैर्भूपान्मन्त्रिणः कुमुदैर्हुतैः ।
ऋद्धिर्दध्योदनैरन्नं घृतैः श्रीर्वेतसैर्जलम् ‍ ।
द्वात्रिंशदक्षरो मन्त्रो मदनो मुनिरीरितः ।
छन्दोऽनुष्टुब् ‍ देवता तु हरिद्रागणनायकः ।
वेदाष्टशरसप्ताङुनेत्रार्णैरङुमीरितम् ‍ ।
दशांशं तण्डुलैर्हुत्वा ब्राह्मणानपि भोजयेत् ‍ ।
एवमाराधितो मन्त्रस्सिद्धो यच्छेन्मनोरथान् ‍ ।
शुक्लपक्षे चतुर्थ्यां तु कन्यापिष्टहरिद्रया ।
विलिप्याङुं जले स्नात्वा पूजयेद् ‍ गणनायकम् ‍ ।
शतं हुत्वा घृतापूपैर्भोजयेद् ‍ ब्रह्मचारिणः ।
लाजैः कन्यामवाप्नोति कन्यापि लभते वरम् ‍ ।
पलप्रमाणगोमूत्रे पिष्टाः सिन्धुवचानिशाः ।
पीत्त्वा तदौषधं पुत्रं लभते गुणसागरम् ‍ ।
जलाग्निचौरसिंहास्त्रप्रमुखानपि रोधयेत् ‍ ।
हरिद्राख्यस्य यजनं पूर्ववत्प्रोदितं मनोः ।
प्रोक्ता एते गणेशस्य मन्त्रा इष्टभीप्सता ।
गोपनीया न दुष्टेभ्यो वदनीयाः कथञ्चन ।
।
इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां गणेशमन्त्रकथनं नाम द्वितीयस्तरङ्गः ।
स-मुद्रो जनपदं प्रवेष्टुं निष्क्रमितुं वा लभेत ॥
कूटमुद्रायां पूर्वः साहसदण्डः तिरोजनपदस्यउत्तमः ॥
ग्रामअन्तरेषु च विवीतं स्थापयेत् ॥
तस्करअमित्रअभ्यागमे शङ्खदुन्दुभिशब्दम् अग्राह्याः कुर्युः शैलवृक्षअधिरूढा वा शीघ्रवाहना वा ॥
अमित्रअटवीसंचारं च राज्ञो गृहकपोतैर् मुद्रायुक्तैर् हारयेत्, धूमअग्निपरम्परया वा ॥
सार्थअतिवाह्यं गोरक्ष्यं व्यवहारं च कारयेत् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सदयः सदयस्त्वमेव किं ते मुनिगीतं न यशः श्रुतं पवित्रम् ।
किमदो विमदो न यन्मनोभूरतनुः सह्र्वदृगग्निना कृतोऽपि ।
अधिसंसृतिसिंधु सेतुमेकं कुरु भोः ! किं स्वकृते कृतेन तेन ? ।
अहमज्ञतमस्तमद्य याचे तृणवत्त्यक्तसदंगनानुजं त्वाम् ।
न हि तन्न हितं नतैर्यदीश ! स्मृतमेकं खलु तावकं पदाब्जम्
न फलं विषयाः फलं तु दास्यं तव जंतोर्वरमत्र जीवनस्य
तदृते न दृतेरिवास्य राम ! क्षणमप्युच्छसितं सतां प्रशस्यम् ।
द्विकरो‍ऽप्यकरोः समूलमेको जगतां तापतमःक्षयं स्वयं यत् ।
करुणं तरुणं पुराणमाहुर्नरमीशं कथमुग्रमक्रुधं त्वाम् ? ।
सुखयत्युदितश्चकोरमिंदुः कमलं भानुरथो मयूरमब्दः ।
विपदोऽत्र समुद्धृताः प्रभूताः किमदो राघव ! विस्मृतोऽहमेकः ? ।
भुवने परिदर्शितः समस्ते समनुक्रोशभरः प्रभो ! नमस्ते ।
कथमार्यमुखात्तदादृतोऽहं परिपीतेन न पावितोऽस्मि पापः ? ।
कथमेवमहं ब्रवीम्यशंकं बुधशिष्योऽपि च सत्स्वदो विगीतम् ? ।
शमनं न हि पश्यति प्रभो ! त्वां शमनं तं लभते जनः प्रपन्नः
असकृच्छ्रुतमित्थमार्यवक्त्रात्सदसि स्वादुवचः सतां सुधातः ।
अनवद्यगुणार्य राम ! भोः ! किं बहुनोक्तेन पदोपकंठमेत्य,
स्वदृशः सदृशः प्रभो ! भवेद्यः कृपणे त्वं मयि तं कुरु प्रसादम् ।
दृशदप्यतिसुंदरी कृतैव प्रभुणा किं न वचः श्रुतं शुनोऽपि ।
अनयं जनयंति राम ! कामप्रमुखा हंत कथं भवत्पुरेऽपि ।
न हि तैरहितैरयं न बद्धः कथमेव सति किंकरः करोतु ।
भवतो भजनं किमीश ! चक्रे स च नक्रेण वशीकृतः करींद्रः ।
पद एव स शत्रुणा गृहीतः प्रबलैः षड्भिरयं तु सर्वतोऽषि ।
सदयः परिपालयेन्न शक्तः स्वनुरक्तः सुकृते नये यशोर्थी ।
नमनादितरन्निसर्गसिद्धं किमिवार्येश ! न पापिनामसन्नः ।
तव तूदितया दृशाऽतमस्कः क्रियते चंद्रिकयेव सर्वरंकः ।
अपि चेशशिरोधिदेवतातः श्रुतमुच्चैरिति हंत सत्सुधातः ।
मृतिभीतमरिं तृणास्यमाजौ जयिनस्त्वादृश एव पालयंति ।
तरुणा तरुणार्कतप्तमूर्तेः सरसाल्पेन गजस्य वा भवेत्किम् ।
त्वमितीश ! भवंतमाश्रितोऽ‍हं ससुरा मुक्तिमितास्त्वयैव देव्यः ।
रहितं विगुणैः सदा गुणाढ्यं स्वहितं राम कमन्यमाश्रयामि ।
उदितं मुदितं करोति चेतो दयिताया एव वाचिकं प्रियस्य ।
भवतोऽभव तोकमात्मनोऽहेरिव मोच्यः स्वहितेच्छुनाहमज्ञः ।
न विनश्यदुपेक्ष्यमस्य कार्यं त्विति यत्सा खलु पत्युरत्युपास्तिः ।
अमितान्न दयामृतादुदारा अपि दातुं कथमीषदुत्सहंते ।
मयि तेऽत्रभवान्कपाविवार्ये बत बुद्धं ह्युभयेऽपि तुल्यलीलाः ।
यदि नाथ ! गतोऽसि साकमिष्टैर्वरमस्मान्कृपणाञ्च्छ्रितान्स्वमेव
परमेकमिहान्यसर्वकार्यस्मृतिरोधि व्यसनं हि सद्भिरुक्तम् ।
सततं चरितामृतासवं ते पिबति त्यक्तभयोऽस्मृताखिलेहः ।
अयि नाथ ! कथं नु तर्हि साधुर्बत सोऽद्यापि कपिर्मया न दृष्टः
यदि पातकनष्टदृष्टिरस्मि प्रतिमां तेऽहमहो कथं पिबामि ? ।
भवतो भवतोषदाच्च नाम्नोऽप्यधिकः किं श्रवणोत्सुकोऽस्मि दीनः ।
क्षमिणातिदयावताथ सद्योऽखिलतापापह ! कीर्तनेन भाव्यम् ।
रघुवीर ! यशःसुधाकरस्य त्वमनंतोऽस्यनवद्यपक्ष एषः ।
अधुनापि च संस्तुतो न चास्यां स कवींद्रो मुदितः स्तुतौ कथं स्यात्
किमु योऽभ्यधिकः कृपालुरार्यो भवतो भागवतो मतोऽतिसाधुः ।
भगवन् ! स समीरसूनुरार्यस्त्वयि ते नाम्नि च साधुमोदधाम्नि
परमादृत इत्यवैमि तद्वत्स्मरतामुद्धरणेन नूनमद्य ।
कथमेष न खिन्नमानसः स्यादनुरूपामनवाप्य सत्कृतिं स्वाम् ।
न कुशस्य लवस्य वाप्यमात्येष्वपि ते हाप्तपदः कृतो महात्मा ।
अथ किं बहुना भवान् दयालुर्न कृतज्ञो न वरप्रदो न चाप्तः
त्यजतानुजदारमारुतींस्ते कृतिना किं सुकृतं कृतं कृपालो ! ।
।
।
तुषाराद्रि-संकाश-गौरं गंभीरं, मनोभूत कोटि प्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं, प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यज्ञसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीना मपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाड् मनसयो
रतद्व्यावृत्यायं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
त्रयी वस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
किमिहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं ।
अतकर्यैश्वर्येत्वय्यनवसरदुःस्थो हतधियः ।
अजन्मानो लोकाः किमवयवंवतोडपि जगता ।
मधिष्ठातारं किं भवविधिरनादत्य भवति ॥
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
महोक्षः खड्वांगं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भव द्भ्रूप्रणिहितां
बलात्कैलासेडपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा प्रत्वय्या सीद्ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
र्न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा नहि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद्भुजपरिघरुग्णग्रहगणम् ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदष्टः शिरसि ते ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाडगे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति ।
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत्त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा दटपरिकरः कर्मसु जनः ।
मृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः ।
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसन्तं तेडद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
तथाडपि स्मर्तृणां वरद परमं मंगलमसि ।
दद्यत्यंतस्तत्त्वं क्रिमपि यमिनस्तत्किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवह
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहां
प्रियायास्मै धाम्ने प्रणिहितनमस्योडस्मि भवते ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिशर्वाय च नमः ।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
रुचिरमलधुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ।
प्रचुरतरधनायुः पुत्रवान्कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मंत्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
शिशुशशिधरमौलेर्देव देवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्यदिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्यचेताः ।
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गंधर्वभाषितम् ।
अनौपम्यं मनोहारिशिवमीश्वरवर्णनम् ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
तव तत्त्वं न जानामि कीद्शोडसि महेश्वर ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य 
ऊर्ध्वं पितुः पुत्रा रिक्‍थं भजेरन् ।
निवृत्ते रजसि मातुर्जीवति चेच्छति ।
सर्वं वा पूर्वजस्येतरान्बिभृयात्पितृवत् ।
विभागे तु धर्मवृद्धिः ।
तोदद्युक्तो रथो गोवृषः ।
ष्पदां चैकैकं यवीयसः ।
समधा चेतरत्सर्वम् ।
एकैकं वा धनरुपं काम्यं पूर्वः पूर्वो लभते ।
दशकं पशूनाम् ।
नैकशफद्विपदाम् ।
समधा वाऽज्यैष्ठिनेयेन यवीयसाम् ।
प्रतिमातृ वा प्रस्ववर्गे भागविशेषः ।
तत्संशयान्नोपयच्छेदभ्रातृकाम् ।
देवरवत्यामन्यजातमभागम् ।
स्त्रीधनं दुहितृणामप्रत्तानामप्रतिष्ठितानां च ।
भगिनीशुल्कः सोदर्याणामूर्ध्वं मातुः ।
असंसृष्टिविभागः प्रेतानां ज्येष्ठस्य ।
विभक्तजः पित्र्यमेव ।
स्वयमर्जितमवैद्येभ्यो वैद्यः कामं न दद्यात् ।
अवैद्याः समं विभजेरन् ।
त्पन्नापविद्धा रिक्‍थभाजः ।
ब्राह्मणस्य राजन्यापुत्रो ज्येष्ठो गुणसंपन्नस्तुल्यभाक् ।
सवर्णापुत्रोऽप्यन्याय्यवृत्तो न लभेतैकेषाम् ।
श्रोत्रिया ब्राह्मनस्यानपत्यस्य रिक्थं भजेरन् ।
राजेतरेषाम् ‌ ।
अपत्यं जडस्य भागार्हम् ।
उदकयोगक्षेमकृतान्नेष्वविभागः ।
स्त्रीषु च संयुक्तासु ।
रलुब्धैः प्रशस्तं कार्यम् ‌ ।
यतोऽयमप्रभवो भूतानां हिंसानुग्रहयोगेषु ।
प्नोति ज्ञानाभिनिवेशाभ्याम् ।
इति धर्मो धर्मः ।
मष्टाविंशोऽध्यायः ।
समाप्तोऽयं ग्रन्थः ।
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान।।।।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति।।।।
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।।।।
श्रीमद्रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम्।
सप्तमः सोपानः समाप्तः।
स्नानं दानं तपो होमो देवतापितृकर्म च ।
 भवान् संस्कृतं भाषते वा?
सर्वे कंकणकेयूरकुण्डलप्रतिमा गुणाः ।
भारतीयभाषायाम् - आर्यशालिस्तम्बकमहायानसूत्रटीका।
तत्र ' अनन्ताचिन्त्यगुण्यं हि ' इत्यादिषु अनन्तगुण्यमिति गुणं हि बलाभयासंसृष्टादिगुणार्थे देवमनुष्यैः परिचेयत्वात्, सेव्यत्वात्, अभ्यसनीयत्वाद्, भावनीयत्वात्, साक्षात्करणीयत्वात् प्राप्तकरणीयत्वाच्च गुणाः। ते गुणास्तु बहवः। अनन्ताचिन्त्येति समस्तं पदम्। अचिन्त्यगुणत्वं तु श्रावक - प्रत्येकबुद्ध - सर्व - पृथग्जन - सर्वतार्किकगण - चित्तगोचरं समतिक्रमणात्। ततः सोऽनन्ताचिन्त्यगुण समन्वितः। कतम इति चेत्, उच्यते - सम्बुद्धं करुणात्मकम्। इत्युक्तम्। सम्यगविपर्यस्तञ्च बुद्धत्वात् सम्बुद्धः। सर्वधर्मानित्यत्वस्य दुःख - शून्य - नैरात्म्यादि - धर्मान् - पुद्‍गलनैरात्म्यस्वभावतया यथावद् अवबोधत्वाद् बुद्धः।
प्रफुल्लकमलवद् बुद्धेर्विकासाद् बुद्धो, बोधत्वाद् वा बुद्धः। अज्ञाननिद्रा सुप्तजगन्मध्ये जाग्रतपुरुषवत्, यथावदविपर्यस्तसम्यग्ज्ञानोदयाद् बुद्ध इति। अथवाऽज्ञजनावबोधनाद् बुद्धः। यथा - पराधीनस्य स्वयमेव प्रतिसंवेदन - धर्मतत्त्वाव - बोधवद् उन्मार्गभ्रान्तचित्तस्य संसाराटवीकान्तारे जन्म- जरा - व्याधि- मरणादि - पीडितस्य विविधदर्शनगहनवने क्लेशाशीविषभयाप्लुतान इतस्ततः परिभ्रमतो ऽन्यांश्चापि सन्मार्गे सन्निवेश्य मोक्षानुत्तरमहानगरे प्रवेशकारित्वाद् बुद्ध इति।
करुणात्मकमिति तु करुणस्वभावम्। क्लेशकर्मदुःखनिवारकत्वात् करुणः। यस्मिन् करुणात्मकत्वं स्वभावतः स करुणात्मकः। स सम्बुद्धः ; करुणात्मकताया अपि भूतत्वात् संबुद्धः करुणात्मकः। तस्मात् तं बुद्धं करुणात्मकं प्रणिपत्य शालिस्तम्बमिति इत्युक्तम्। प्रणिपत्येति सम्यक्पूजयित्वा वन्दना - गौरव- प्रवणतया प्रणिपत्य। प्रणिपत्य किं करोमीति चेत्- शालिस्तम्बमिति सूत्रस्य उपनिबद्धशास्त्रकारिकां प्रवक्ष्यामि। इत्युक्तम्। तत्र अनन्ताचिन्त्यगुण्यो हि इत्यनेन स्वार्थसम्पत्तिर्दर्शिता। करुणात्मक इत्यनेन परार्थसम्पत्तिरुक्ता। सम्बुद्धं इति बुद्धो हि  सर्वज्ञ एव। ' अनन्ताचिन्त्यगुण्यं हि ' इत्यनेन रागादिरहितत्वम् , क्लेशोपक्लेशानामगुणानां गुणविरोधत्वात्। तस्मात् तादृशं सर्वज्ञं विरक्तं सम्बुद्धं करुणात्मक इति यः सर्वंजानन् वीतरागः , स आचार्यमुष्टेरभावाद् अपरान् यथावगतं धर्मं दिशति। अनेन तु परहितकारित्वात् परार्थोपसम्पदा दिष्टा। एवं स्वपरार्थोपसम्पन्नं तं सम्बुद्धं प्रणमामि। तथापि , विवक्षितपदस्य विद्यमानत्वाद् विवक्षुणा किमिष्यते? इति प्रश्नः। उत्तरं - प्रवक्ष्यामि। किं वक्ष्यामि ? उच्यते - शालिस्तम्बसूत्रोपनिबद्ध - शास्त्र - कारिकाम्। शास्त्रं रचयितुम् आदौ सम्बन्ध - प्रयोजन - अभिधानाभिधेयचतुष्टयं किं न निर्वचनीयम् ?
अत्र तदभावात् तदारम्भणम् अनुचितम्। असम्बद्धादित्वात् प्रमत्तप्रलापवद् इत्यनारम्भणीयमिति धर्मः। शास्त्रमिति धर्मी। धर्मधर्मिसामान्यं हि पक्षः। असम्बद्धादित्वादिति हेतुः। अवबोधकत्वात् हेतुः, हेत्वर्थस्य तु अवबोधकत्वात्। तस्मात् असम्बन्धादित्वादनारम्भणीयमिति। प्रमत्तप्रलापवदिति उपमा। एवं वादिने उच्यते - असम्बन्धादित्वादिति यदुक्तं इत्युक्तहेतोरसिद्धम् उक्तायाम् अत्रोक्तौ सम्बन्धादयश्चत्वारः सन्त्येव। ते च कतमे? उच्यते - शालिस्तम्बसूत्रोपनिबद्ध- शास्त्रकारिकायाः वक्ष्यमाणत्वाद् अत्र सम्बन्धः स्याद् एव। शालिस्तम्बसूत्रमिति तीर्थिकाद्यन्येषु ग्रन्थविशेषणतया अनुपलब्धत्वात् शास्त्रमिदं बुद्धसम्बद्धम्। तस्मात् हेत्वर्थोऽसिद्ध एव। सम्बन्धभावश्च प्रयोजनस्याप्यभावे नास्ति। तस्मादुक्तम् अत्र प्रयोजनम् - हेतुप्रत्ययार्थावगमार्थं पुद्गल - नैरात्म्य - धर्मनैरात्म्य - ग्राह्य - ग्राहकाभावाव गमात् क्लेशज्ञेयावरणं विभज्य अनुत्तर - सम्यक्संबुद्धोपलब्धिः अत्र प्रयोजनमस्त्येव।
तस्मात् सप्रयोजनत्वात् चिकित्सादिशास्त्रवद् विरचनीयमेव। यद्‍यद् सार्थकं तत् तत् तु विरचनीयम्। यथा चिकित्सादिशास्त्रवद् भूतत्वाद् उपमाऽसिद्धिं वक्ष्यामि। अस्याभिधानेन शालिस्तम्बोपमया आध्यात्मिक - बाह्य - प्रतीत्यसमुत्पाद- समुपयोगाद् अनेनाभिधानेन शालिस्तम्बमिति चापि भवति। तस्मादपि अर्थोऽसिद्ध एव। अभिधेयमिति प्रतीत्यसमुत्पादस्य द्वादशाङ्गस्य सप्रत्ययस्य पृथक्तः यथाक्रमं लक्षणव्यवस्थापनात् कर्त्रादीन् अहेतून् प्रतिकूलहेतून् च विहाय क्लेशोपक्लेश प्रहाणात् सम्यग्ज्ञानम् उत्पाद्य अनुत्तरधर्मकायोपलम्भाद् इदमभिधेयमप्यस्त्येव। तस्माच्च हेत्वर्थोऽसिद्ध एव। तस्मात् चिकित्सादिशास्त्रवद् इदं शास्त्रं सम्बन्धादिसमन्वितत्वाद्, आरम्भणीयमेव। आरम्भणीयमिति धर्मः। शास्त्रमिति च धर्मी। धर्मधर्मिसाधारणो हि पक्षः। अत्र धर्मभावाद्धर्मी छत्रीवत्। तथा सत्यपि शास्त्रमारब्धुं प्रणामकरणं निरर्थकम्, प्रयोजनाभावात्, काकदन्तपरीक्षादिशास्त्रवत् इत्यस्य हेत्वर्थस्य सिद्धत्वं दर्शयितुमुच्यते -
शास्त्रारम्भणाय शास्तृपूजा कृता। किमर्थमिति चेत्, शास्त्रे तत्र च गौरवोत्पादहेतुभूतत्वाद्, धर्मश्रवणे जातगौरवाणां श्रवण - चिन्तन - भावनासु गौरवं भवति। अजातगौरवाणां तु अभूतत्वाद् हेत्वर्थे च सिद्ध एव। अपि शिष्टाचार- नयप्रदर्शनार्थं शास्त्रारम्भे शास्तुः पूजा कृता। अयं तु सज्जनविदुषाम् आचारोऽस्ति। यदा कश्चित् प्रयोजनारम्भणमवतरति प्रथमम् इष्टदेवं प्रणम्य विशिष्टप्रयोजनं प्रविशति, अभीष्टार्थोऽचिरं सिध्यति, तस्माद् अनेनापि शास्त्रकारेण तामेव सदाचारनीतिम् अनुसरता शास्त्रारम्भणे स्वशास्तुर्गुणाभिधानपूर्वकं प्रणामं कृत्वा शास्त्रव्याख्यानावताराद् अत्र प्रयोजनमस्त्येव। उच्यते - शास्त्रारम्भे शास्त्रे प्रणामकरणम् न निष्फलम् शास्तरि शास्त्रेषु च गौरवोत्पादहेत्वर्थम् , नान्यथा। ततः शास्त्रारम्भे शास्तुः पूजनं व्यवस्थितमेव। तस्माच्च परैः शास्त्रादौ प्रणामकरणं निष्प्रयोजनम् इति किमुच्यते ? तद्धेतोरसिद्धतां दर्शयितुम् कथितम्। शास्त्रम् आरब्धुं प्रणामकरणं तु चिकित्सादिशास्त्रवत् सप्रयोजनम् एव, न च काकदन्तपरीक्षावत्। स्वशास्तारं प्रणम्य शालिस्तम्बसूत्रोपनिबद्धां शास्त्रकारिकां प्रवक्ष्यामीति उक्ते। कतमा च सा इति चेत् - मुनी राजगृहस्यैव इत्यादि कथितम् राजगृहं तु राज्ञो गृहम् राजप्रसाद इत्यर्थः।
गृध्रनामकपर्वते इति तु गृध्रकूटपर्वते। तस्मादेव संगीतिसूत्रे ' एवं मया श्रुतम् इत्युक्तम्। कस्माच्छ्रुतमिति। तस्मादुक्तम्। भगवतः एकस्मिन् समये इति एकस्मिन् समये। भगवान् तु भग्नवान् इति भगवान्। किं भग्नवान् इति चेत्। तस्मादुक्तम् मारचतुष्टयम्। क्लेश - स्कन्ध - देवपुत्र - मृत्यवो मारा इत्याख्याताः। कथं भग्ना इति? उच्यते - प्रतिपक्षज्ञानोपलब्धेः। दर्शन - भावना - मार्गावतारनयेन चतुः स्मृत्युपस्थानादिसप्तत्रिंशद्बोधिपाक्षिकधर्मभावनाक्रमेण चतुरार्यसत्यभावनाविभावनतया स्कन्धतथतापरिज्ञानेन अनित्य - दुःख - शून्य - नैरात्म्यादीनाम् अविपरीत - ज्ञानान्वितत्वात् पुद्गलधर्मयोर्नैरात्म्य - ग्राह्यग्राहकाभाव - कल्पनाद् ' इदं धातुत्रयमपि चित्तमात्रम् ' इति अवगमात् क्लेशज्ञेयावरण - रहितद्वारेण क्लेशा भग्नाः। नित्य - सुख - शुचि - सात्म्याविपर्यासचतुष्टयादिरहितः अनुत्तरधर्मकाय संयुक्तोऽप्रतिष्ठित निर्वाणोपलब्धेः स्कन्धं मृत्युमारञ्च जयति।
तादृशो भगवान् राजगृहे गृध्रकूटपर्वते विहरतिस्म। किमर्थ तन्नगरं राजगृहमिति चेत्। उच्यते - तन्नगरं पूर्वं कुशीनगरम् इत्याख्यातम्। यदा तन्नगरे कुपितैरमानुषैः पुनः पुनरग्निः क्षिप्तस्तदा राजाऽवगत्य आदिशत् , ज्ञानिनो नागरिकाः। अद्य प्रभृति यस्य गृहं प्रथमं अग्निना दह्यते, स शीतवनं महाश्मशानं गत्वा गृहं निर्माय वसेद् इत्याज्ञातवान्। ततश्च कर्मप्रत्ययवशेन आदौ राजप्रासादोऽग्निं प्राप्तः। ततो राजा अमात्यानाहूयादिशत् - ज्ञानिन अमात्याः जानन्तु एवं , मयैव तन्नयप्रज्ञापात् मयैव तदतिक्रमो मयि न शोभते, अनयत्वात्। ज्ञानिनो मन्त्रिणः। शीतवने महाश्मशानमध्ये राजप्रासादो निर्मीयताम्  तत्र गत्वा वत्स्यामि। ततो राज्ञो वचनमात्रेण सर्वैस्तथा कृतम्।
तदा प्रथमं राजा तत्र गत्वा उवास। ततः परैरुषितत्वाद् राजगृहम् इति नामोपचरितम्। तत्र राजगृह - महानगरस्य पूर्वोत्तरसीमायां गृध्रकूटनामक पर्वतेऽस्ति। यस्य पर्वतस्य शिखरो गृध्रशिरोवत् स गृध्रकूटपर्वत इत्युच्यते। अथवा पापेन मारेण गृध्राकारमभिनिर्माय भगवच्चीवरहरणारम्भे भगवतोऽधिष्ठानेना - सामर्थ्यात् तत्रैव निक्षिप्तं, तच्चीवरम् अद्यापि पाषाणीभूय चतुष्पुटितचीवरमिव अवतिष्ठते। तदुपलक्षितः पर्वतो गृध्रकूट इत्युच्यते। मुनिः तद्गृध्रकूटपर्वते विहरतिस्म। किमेकाकी एव? उच्यते। न, भिक्षूणां बोधिसत्त्वानां संघैः सार्धं व्यवस्थितः। भिक्षूणां अर्थात् भिक्षुसार्धमर्धत्रयोदशभिः महता भिक्षुसङ्घेन बोधिसत्त्वानां च इति तु संबहुलैश्च बोधिसत्त्व- महासत्त्वैः सार्धम्। व्यवस्थितस्तु उत्थान - संचक्रमण - व्यवस्थिति - शयनादि - चतुर्विध - चर्यया व्यवस्थितः। कोऽसा विति? मुनिः। मुनिस्तु काय - वाक् - चित्तै र्मौनित्वात्। काय - वाक् - चित्ताप्रवृत्तेर्मुनिः। कुत्र न प्रवर्तते? तस्मादुक्तम्। काय - वाक्‍चित्तदुश्चरिते न प्रवर्तत इत्यर्थो दर्शितः। अत्र मौनित्वान् मुनिः। युक्तार्थार्थाय दण्डिवदिति। अपि च - किमर्थं स्थान - काल - परिवार - निर्देशः? उच्यते - चक्रवर्तिराजसाधर्म्यात्। चक्रवर्तिराजानाम् आचारस्त्वेवमाख्यातः -
कानिति भिक्षून्। किमुक्तमिति? शालिस्तम्बकसूत्रम्। पुनश्चोक्तम् -
कुत्र कैश्चित् समं क्वापि कस्मात् कस्मै च देशितम्।
उपदिश्य च तान्यन्ते आनन्दपदमीरितम्।
शालिस्तम्बं विलोक्य च इत्यादि। शालिस्तम्बं विलोक्य दृष्ट्वा इत्यर्थः। हेतुप्रत्ययसंभूतम् इति हेतुप्रत्ययजनितम्। तदुत्पादक ईश्वरादिः कोऽपि अन्यो नास्तीत्यभिप्रायः। अपि चोक्तम् -
प्रतीत्यमिति यः पश्येत्। इत्युक्तम्।
हेतुप्रत्ययाभ्यां जनितो धर्मः प्रतीत्यसमुत्पादः, द्वादशाङ्गः भिक्षुर्भिक्षुणी अन्यो वा यः कश्चित् कृतादिकं अहेतु- प्रतिकूलहेतु- विरहितं पश्यति, स
धर्मं बुद्धं च पश्यति।
तृष्णींभावे स्थिते चात्र तदर्थो गम्यते कथम्। इत्युक्तम्।
अद्य मैत्रेय इत्युक्त्वा भिक्षून् भगवान् शालिस्तम्बोपमादेशनया यदुक्तम् - मैत्रेय! सुगतोक्तसूत्रान्तार्थः कतमः? भगवताऽप्यर्थो न विभक्तः। सर्वज्ञगोचर -विषयाणामपि सर्वश्रावक- प्रत्येकबुद्ध - विषयातिक्रान्तत्वात् प्रतीत्यसमुत्पादः कतमः? धर्मः कतमः? बुद्धः कतमः? इत्यादि अपृच्छत्। अयमेव सूत्रकारेण सूत्रसम्बन्ध उक्तम् -
किं प्रतीत्यं च धर्मः कः बुद्धोऽपि कतमस्तथा। इत्युक्तम्।
कथं च प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यन् धर्मं पश्यति। धर्मं पश्यन् बुद्धं पश्यति? इति तु
प्रतीत्यं तु कथं दृष्ट्वा धर्मं बुद्धं च पश्यति।
मैत्री समाध्यन्वितत्वात् सुप्रतिष्ठत्वात् मैत्री भावात्मिका। निर्णयमिति तु निश्चयः। अब्रूतेति उदीरितवान्। कमिति चेत्? शारिपुत्रम्। किमुक्तमिति चेत् अन्न भगवता इत्यादि उक्तम्। यो भिक्षवः प्रतीत्यसमुत्पादम् इत्यादि। कतम प्रतीत्यसमुत्पादो नाम। यदिदम् - अविद्याप्रत्ययाः संस्काराः। संस्कारप्रत्ययं विज्ञानम्। विज्ञानप्रत्ययं नामरूपम्। नामरूपप्रत्ययं षडायतनम्। षडायतनप्रत्ययः स्पर्शः। स्पर्शप्रत्यया वेदना। वेदनाप्रत्यया तृष्णा। तृष्णाप्रत्ययमुपादानम्।
उपादानप्रत्ययो भवः। भवप्रत्यया जातिः। जातिप्रत्ययं जरामरणम्। जरामरणप्रत्ययाः शोक - परिदेव- दुःख- दौर्मनस्योपायासाः सम्भवन्ति। एवमस्य केवलस्य महतो दुःखस्कन्धस्य समुदयो भवति। अयमुच्यते प्रतीत्यसमुत्पादो भगवता। तत्र प्रतीत्यसमुत्पादो नाम सहेतुकः सप्रत्ययो नाहेतुको नाप्रत्ययः।
इत्यादि। भवाङ्गो येषामविद्यादिमरणान्तम् अस्ति , ते अविद्यादि मरणपर्यन्ताः।
तस्मात्तर्हि भवन्त्येव दुःखस्कन्धा हि केवलम्। तस्माद् इति तु अविद्यादि क्रमशः प्रादुर्भवति।
दुःखस्कन्धस्तु दुःख - समूहः। केवलमिति आत्मात्मीयवियुक्तः। भवति इति तु उत्पद्यते।
धर्मश्चाष्टाङ्गिको मार्गः फलं निर्वाणमुच्यते। इत्युक्तम्।
विशुद्धात्मा हि यः पश्येद् धर्मतथ्यं स पश्यति।
फलं तुं श्रामण्यफलम्। तत्प्राप्तिस्तु साक्षात्करणम्। सर्वसंक्लेशालय - विज्ञानबीजवासनामलापगतत्वाद् आश्रयपरावृत्तिमयं मनोगोचराचिन्त्या - प्रमेयगुणमण्यलङ्कृतायाः स्वपराधीनात्मक प्रत्यात्मवेद्यसर्वसत्त्वार्थनिरन्तरानाभोग कृतात्म - सर्वप्रपञ्चरहितायाः शमथविपश्यना- युगनद्ध - सर्वधर्म - तथतायाः अधिगमत्वात् क्लेश - ज्ञेयावरणगिरिगह्वरवनमूल - विदहनस्वभावतानुत्तरसम्यक् - संफलं शैक्षज्ञानं तु फल धर्म इत्युच्यते।
निर्वाणं नाम सोपधिशेष- निरुपधिशेष- स्वभावताप्रतिष्ठितनिर्वाणमित्युक्तम्। अजरम्, अमरम्, अतापं , स्थिरं, शान्तं, नित्यम्, असंहार्यम्, अक्षयात्मकम्, आदिमध्यान्तरहितम् अद्वयं धातुत्रयविरहितं काय-वाक् - चित्तकर्मसमतिक्रान्तं मणिरत्न‍राजविविधरूपसदृशं गुणमणिविविधप्रभाभिः निरन्तरं जगदर्थकारि शान्तं, धर्मात्मक- काय - भूतं निर्वाणं मन्यते।
एवं तद्वत् - संक्लेश- व्यवदानात्मक- सर्वधर्माणां धर्म- तथतायाः यथास्थितिवदवगतत्वाद् बुद्ध इत्युच्यते। धर्मजं नाम धर्मेभ्यो जनितत्वाद् धर्मजम्। धर्मेण जनितम् इत्यधिवचनम्।
तथोक्तमार्यं दृष्टत्वाद् यः पश्यति स पश्यति।
तथेति बुद्धमिति तथोक्तत्वात्, तादृशो भगवान्। आर्यं दृष्टत्वादिति ज्ञानचक्षुषा। आर्यस्तु लोकोत्तरः। पश्यतीति चक्षुषा। यः पश्यतीति यः प्रतीत्यसमुत्पादं धर्मञ्चैवं पश्यति स धर्मजः, धर्मजत्वाद् बुद्धं पश्यतीति भाष्यते।
हेतुप्रत्ययसन्ततिरियम् अनादितः प्रवृत्ता। यथाजीवकानाम् आर्हतानां वृक्षा सचेतनाः सन्ति, चलत्वात्, सुप्तत्वात्, छिन्नेऽपि उत्पादत्वादिति, या व्यवहारप्रज्ञप्तिस्तादृशी नास्ति। बाह्यवस्तुषु सूर्यस्य चन्द्रस्य च स्पर्शवशेन लयो विस्तरश्च अनुमीयेते। क्व तेषां शयनोत्थानम्? वायुसञ्चारवशाद् वृक्ष-शाखादि-कम्पनानुमानात् तेषां गमनागमनं कुत उपलभ्यते। अर्थोऽसिद्ध एव। छिन्ने उत्पाद इति अयम् अर्थोऽसिद्ध एव इति दर्शयितुम् उच्यते। यदि सोऽपि सचेतनः स्यत्, कस्मात् छेदनावस्थायां प्राणातिपत्तीत्यादि दुःखं नानुभवति। अनिच्छादिचर्यां प्रार्थनादिं वा ततोऽन्यत्रगमनं वाऽल्पमपि न कुर्वन्ति। छिन्ने उत्पादत्वात् सचेतनत्वाभ्युपगमश्चेत्, तर्हि यच्छेदेऽनुत्पादः, तन्निवर्तनाद् अचेतनत्वमेव स्यात्। सचेतनानाम् अङ्ग-प्रत्यङ्गादिच्छेदानुत्पाद- धर्मित्वाद् अचेतनताया एव प्रसङ्गो जायते। तस्मात् तद्धेत्वर्थोऽसिद्ध एव। तस्मादजीवं, निर्जीवम् इतीदं व्यवस्थितम्। यथावदविपरीतमिति अहेतोः प्रतिकूलहेतोर्वियुक्तत्वात्। अजातमिति तु जन्यजनकरहितत्वात्। अभूतमिति शाश्वतोच्छेदरहितत्वात्। अकृतमिति तु कर्तृरहितत्वात्। आभ्यन्तरकर्तृपुरुषेश्वरादिप्रवृत्ति - संस्कार- रहितत्त्वाच्च। अप्रतिघमिति तु अनावरणस्वभावत्वात्। अनालम्बनमिति तु आलम्ब्यालम्बनरहितत्वात्। व्युपशमस्वभावमिति तु कर्मक्लेशरहितत्वात्। एकान्तशमस्वभावमिति सर्वप्रपञ्चरहितम् सर्वकल्पनाजालरहितम्। सततस्थितम्, अभयम् उत्पादविनाशरहितञ्च। य एतादृङ्नयेन धर्ममपि पश्यति। व्युपशान्त्यन्त - संयुतम् इत्युक्तम्। व्युपशान्त्यन्तमिति तु उपशमम् अन्ते दर्शयितुं व्युपशमपर्यन्तम्। यस्तु एतादृशनयेन धर्मं सततम् अजीवादिस्वभावं पश्यति।
प्रतीत्यं धर्मबुद्धौ च शुद्धिबुद्धया हि पश्यति।
सोऽनुत्तरधर्मशरीरं बुद्धं पश्यति। इति भगवता उक्तम्। इत्यस्यार्थस्तु यः पश्यति। आर्यधर्ममभिसंबुध्य इति तु यो पापधर्माणां पारे अर्थात् दूरे स आर्यः। तेषां धर्म आर्यधर्मः, सम्यक्दृष्टिरित्यादिः। अभिसंबुध्येति अभिमुखे एकाग्रताकरणात् साक्षात्करणाच्च समाधिप्राप्तेरित्यधिवचनम्। सम्यग्ज्ञानोपनयेनैव इति सम्यगविपर्ययेण सर्वधर्मनैरात्म्यतथतावगमत्वात्। अनुत्तरमिति तत्पूर्वं विशिष्टधर्मस्य अभावः, तस्मात् तद् एवानुत्तरमित्युक्तम्। धर्मकाय इति धर्मकाय एव धर्मकायः, निशादा - पुत्रवत्। बुद्ध इति धर्मावबोधात्। तथापि यः प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यति स धर्मकृतानुत्तरबोध्यशैक्षस्वभावतां पश्यति। येन स आर्यज्ञानगोचरधर्मं तादृशं स्वयथावद् अभिसंबोधेः धर्मज्ञः, धर्मनिर्माणं धर्मदर्शनम् बुद्धदर्शनम् इति भगवता उक्तम्। प्रतीत्यसमुत्पादलक्षणं भेदव्यवस्थापनार्थं प्रतीत्यलक्षणं तावद् इत्युक्तम्। कस्मात् प्रतीत्यसमुत्पाद उच्यते इति चेत्। तस्मादुक्तम् -
सहेतुकः सप्रत्यय  नाहेतुको नाप्रत्ययः। भगवता प्रतीत्यसमुत्पादलक्षणं संक्षेपेणोक्तम्, एतत्प्रत्ययस्यैव फलम्। तस्मादुक्तम्।
हेतुप्रत्यय- प्रवाहोऽविच्छिन्नः। हेतुफलमविच्छिन्नं अन्योन्यं प्रवर्तते। अत्राहेतुः प्रतिकूलहेतुः वा प्रवर्तको निवर्तको वा कोऽपि नास्ति। तस्मात् तथागतानामुत्पादाद्वा अनुत्पादाद् वा धर्मतो धर्मस्थितितो धर्मनियमतश्च एष प्रवाहः, इत्युक्तम्। यदि प्रत्ययरहितेन एकेनैव हेतुना भावा उत्पद्य तिष्ठन्ति, यदि प्रत्ययोऽपि हेतुमनपेक्ष्य किञ्चिदुत्पादयितुं समर्थः चेत्तदा ते स्थिता अस्थिता इति वक्तुं युज्येत, तेषामुत्पादः फलोद्भवोऽपि नाहेतोर् न चाप्रत्ययात् तथागतानामुत्पादो वाऽनुत्पादो वा एषा धर्मता धर्मस्थितता च आदितः प्रवर्तेते॥
तद्यथा - प्रतीत्यसमुत्पादस्य धर्म एतत्प्रत्ययताफलमिति भगवता प्रतीत्यसमुत्पादः संक्षेपेण उक्तः। अत्र धर्मता तु हेतुप्रत्ययर्योर्धर्मता। धर्मस्थिततेति अविप्रणाशधर्मता। धर्मनियामतेति इदंप्रत्ययताक्रमनियामता। हेतुप्रत्यय-क्रमवत् प्रतीत्यसमुत्पादसमतेति हेत्वभावे प्रत्ययाप्रवृत्तिः प्रत्ययाभावे च न हेतु-प्रवृत्तिः। परस्परसामग्र्यां च प्रवृत्तिः। अनन्यतथतेति अन्यताविरहितत्वात्। भूततेति अविसंवादत्वात्। सत्यता इति सत्यानुकूलत्वात्। तथतेति अर्थान्वितत्वात्। अविपरीततेति तु चतुर्विधविपर्ययरहितत्वात्। अविपर्ययतेति अनुकूलत्वात्। एवमपि प्रतीत्यसमुत्पादोऽयम् इत्यादि हेतुप्रत्ययद्विविधत्वाद् हेतुप्रत्ययोभयार्थ प्रतीत्यसमुत्पादस्य क्रमोऽभ्युपगन्तव्यः। कतमौ द्वाविति? उच्यते। हेतूपनिबन्धतः प्रत्ययोपनिबन्धतश्च। तच्च बाह्याध्यात्मिक - भेदेन चतुर्विधोऽवगन्तव्यम् -
बाह्य आध्यात्मिकश्चापि द्विविधो हेतुप्रत्ययः। इत्युक्तम्।
एवं बाह्याध्यात्मिकविशेषेण पृथग् हेतुप्रत्ययानां लक्षण - भेदः कीदृश इति चेत्।
तत्र कतमो बाह्यः सहेतुकः प्रतीत्यसमुत्पाद इति उक्त्वा तदिदम् - बीजादङ्कुरः। अङ्कुरात् पत्रम्। पत्रात् काण्डम्। काण्डान्नालम्। नालाद्गण्डः गण्डाद् गर्भम् [गर्भाच्छूकः] पुष्पात् फलम् इत्युक्तम्।
प्रत्ययः षड्‍विधो मतः।
इति त्ववस्थात्वाद् बाह्यप्रतीत्यसमुत्पाद इति योज्यम्। षड्‍विध इति तु पृथिव्यादयः षड्‍विधाः। तस्मात्तूक्तम् -
बीजाङ्कुरप्रकाण्डादिः फले यद्वत् प्रवर्तते।
प्रत्ययस्तु पृथिव्यादि कालान्तं हि यथा क्रमम्।
तस्मादेव कथं बाह्यप्रतीत्यसमुत्पादस्य प्रत्ययोपनिबन्धो द्रष्टव्य इत्यादि उक्तम्। बाह्यप्रतीत्यसमुत्पादस्य प्रत्ययोपनिबन्धाः कतिधा द्रष्टव्या इत्युक्तम् षण्णां धातूनां समवायात्। कतमेषां षण्णामिति। पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशर्तुधातूनां यथाक्रमं समवायाद् बाह्यप्रतीत्यसमुत्पादस्येति प्रत्ययता यथाक्रमम्। क्रमो यथावद् ज्ञातव्यः। एषाम् हेतुप्रत्ययानां कतमस्य कर्म कतमद् इति चेत्? तस्माद् उक्तम्।
परिणामस्तथा तेषां कार्यं तद्वत् प्रवर्तते॥
तत्र पृथिवीधातुर्बीजस्य संधारणकृत्यं करोतीति बीजमङ्कुरोत्पादोन्मुखमाश्रयत्वात् कठिनत्वमेव उच्यते। अब्धातुः स्नेहयतीति अभिष्यन्दयतीति भाषितः। तेजो धातुः परिपाचयतीति परिपुष्टयवसरे उपपद्यमाने परस्पर - स्पर्शेणोष्णता एव परिपाक इति उच्यते।
नो चेत् प्रत्ययसामग्री बीजे भूतेऽपि नाङ्कुरः।
तस्मादेव उक्तम्। सर्वसमवायाद् बीजे निरुद्धे ततोऽभिनिर्हारः स्यात्।
हेतुप्रत्ययसामग्र्या न नश्येत् कर्मणः फलम्॥
तत्र पृथिवीधातोर्नैवं भवति अहं संघातकृत्यं करोमीति। तद्वत् जले अग्नौ, वायौ, आकाशे, ऋतौ चापि नैवं भवति। आत्मात्मीयग्रहाभावान्न कर्मफल-प्रज्ञप्ति- प्रणाशः, सर्वत्र हेतुप्रत्ययवैकल्याभावाद् इत्यवगन्तव्यम्। सोऽङ्कुरोऽपीति बीजहेतुकतदङ्कुरादीनाम् उत्पादो
ईश्वरादिकृतं नैवं स्वभावान्नाप्यहेतुतः॥ इत्युक्तम् ।
अत्र न कश्चिदुत्पद्यते न च कश्चिन् निरुध्यते।
तस्माद् अत्र दोषस्य प्रसज्यमानत्वान् न स्वत इत्युक्तम्। भावानाम् स्वत उत्पादश्चेत् नित्यमुत्पादप्रसंगः स्यात्, आकाशवत्। कस्यचिदपि कुत्रापि कदापि उत्पादो निरोधो वा नास्तीति चेत्-उच्यते- प्रत्यक्षविरोधः। एवं भावानां हेतुप्रत्ययाद् उत्पादो भासते, तस्मात् तावद् भावानां न स्वभावत उत्पादः। परतः इति आत्मतः। परेषामुत्पादको विनाशकश्चात्मास्तीति श्रूयते। बाह्याभ्यन्तरसर्ववस्तूनि तु आत्मगुणाः। आत्मा अन्तः करणपुरुषोऽस्ति।
तथा सति गमन- आगमन - चलन - कम्पन - निराकरण - मन्यना - क्रिया- कर्माणि तत्रैव अन्यत्रापि च प्रवर्तन्ते। चक्षुरादिः आत्मगुणः, परार्थत्वात्, शयनाद्यङ्गवदिति। परसंज्ञा तु आत्मनि सत्येवोच्यते। चक्षुरादिः तद्गुणत्वात्, तदर्थस्तु परार्थः। यथा शयनादि परैरुपयुक्तत्वात् परार्थमितिवत् परार्थत्वादिति। अयं हेतुः शयनोपमया न युज्यते संघातत्वात्। आत्मात्वसंघातस्वरूपः। कथम् आत्मा असंघातः सन् स्वशरीराभावे शयनादीन् अङ्गसंघान् स्वरूपेणोपकर्तुं युज्यते। तस्मात् स हेत्वर्थोऽसिद्धः, असंघातस्य परार्थनिष्पादकत्वात्। शयनभेदेन शयनोपमा संघातस्य परार्थत्वमेव साधयति। आत्मनः संघातत्वाद् हेतुप्रत्यययोरुत्पादोपलब्ध आत्मात्मीय इति मन्यनाकारप्रवृत्तेः चित्तमेवात्मा इत्युच्यते। अत्रान्तः करणपुरुषः कूर्मकेशस्वभाववद् युक्त्यनुमानरहितस्तु क्वचिन्नास्तीति दर्शयितुम् भगवता बाह्याध्यात्मिकभावानां परत उत्पादो न युज्यत इत्युक्तम्। यदि भावानां स्वतोऽपि नोत्पादो न च परतोऽपि , तदा भावानां द्विविध उत्पाद इति चेत्, तस्मात् तन्मतनिषेधार्थमुक्तम्। न द्वयोः न च कालत इत्युक्तम्।
न स्वतः परतश्च न। अन्ये तु स्वपरयोः सम्बन्धाद् भावोत्पादं मन्यन्ते। तस्माद् उभयत एव वदन्ति। तथापि स्वतोऽनुपलब्धत्वात् परतश्चाभावात् न द्वयोः इत्युक्तम्। हेतु-प्रत्ययातिरिक्तं न स्वतो न परत इति भगवता उक्तम्। यदि उभयसंयोगेऽपि उत्पादविनाशौ नेष्टौ, तदा परतन्त्रेण कर्त्रा उत्पादविनाशौ भविष्यत इति कैश्चिदुच्यते। अन्ये तीर्थिकास्तु कर्त्ता नाम कश्चिद् आद्यःकर्ता, नित्योऽनवच्छिन्नो व्यापकश्चात्मेति कश्चिदस्ति, स एव बाह्यमाभ्यन्तरञ्चेदं सर्वम् उत्पादयति विनाशयतीति मन्यन्ते। तस्मात् तन्मतखण्डनार्थम् उक्तम्। भावानामुत्पादः स्थितिर्विनाशश्चैव न कर्त्रधीनाः। अथ कस्येति चेत् - हेतुप्रत्ययसम्बन्धाद् भावानां प्रवृत्तिर्भासते। कर्तुस्तु आकाशवन् निर्विकारत्वात् तदधीना उत्पाद - स्थितिविनाशाश्च नैव युज्यन्ते।
नित्यभावादनित्यो हि समुत्पादो न युज्यते।
हेतुतस्त्वविकारत्वात् समस्यैवोद्भवे सति।
हेतौ फले च संभिन्नेऽविकारस्तु कथं भवेत्।
हेतौ विकारस्यापि भूतत्वात् तदसादृश्यपक्षो नष्टः। क्रियानन्वितवन्ध्यापुत्रात्मनि कस्याश्चित् क्रियायाः कर्मणो वा नियतेन अयुक्तत्वाद् भगवद्धर्मेषु अविसंवादित्वाद् भावोत्पादक्रिया कर्त्तारं नापेक्षते, किन्तु सति हेतुप्रत्ययसङ्ग्रहे भावानामुत्पादविनाशौ युज्येत इत्युक्तम्। यद्येवम् अत्र भावोत्पाद- स्थित्यन्यथा -भावतादिरभ्युपगन्तव्यः।
तस्मादपि असिद्धार्थतैव स्यात्, सर्वेषां नित्योत्पादप्रसङ्गत्वात्। दुःख -कुहना- जिह्म- अशुचि- अकृतज्ञताद्युद्धरणानां तु प्रयोजनविशेषाभावाच्च असिद्धार्थता। तदुद्धरणायासो निष्फलः। प्रयोजनाभावे हि कल्पनापूर्वङ्गमानां प्रवृत्तिर्नास्ति, प्रयोजनाव्याप्तेः। तत्प्रयोजनवद्‍व्यावृत्तौ कल्पनापूर्वङ्गमानां प्रवृत्तेरपि निवृत्तेः असिद्धार्थताऽस्ति।
सत्त्वभाजनलोकयोरुत्पद्यमानसुखदुःखादीनां स्थितिविनाशौ क्रमश उपलभ्येते, तस्मान्न ईश्वरो हेतुः। कस्यचिदपि भावस्य उत्पाद - स्थिति - विनाशा न युज्यन्ते। तस्मादपि प्रत्यक्षविरोधोऽसिद्धार्थ एव। नान्यत् प्रत्यक्षतो गरीयः प्रमाणमिति सर्ववादिप्रसिद्धम्।
हेतावसति सर्वत्र प्रत्यय एव कथं भवेत्।
भावकर्ता महेशश्चेत् सोऽपि कर्ता न मन्यते।
पित्रभावे सुतोत्पत्तिः सा नेष्टा दृश्यते न च।
तथा महेश्वरे नित्ये भावानां स्यात् सदोद्भवः।
क्रमप्रवृत्तज्वालाभिः सर्वदाहोऽपि मन्यते।
ईश्वरस्याविकारित्वाद् अग्निवत्त्वं न युज्यते।
तस्मादीश्वरकर्तृत्वाभ्युपगमे बहुदोषसंभवाद् भगवता भावानाम् उत्पादः ईश्वरकृतो न युज्यते इत्युक्तम्। परे तु सर्वं कालेन विवर्तितं मन्यन्ते। तैरेवमुच्यते।
तदेवम् उच्यते। अत्र काल इति किं नाम? नित्यो वा अनित्यो वा, पुरुषः स्त्री नपुंसकस्वभावो वा, देवो पिशाचो वा , मूर्तोऽमूर्तो वा , सक्रियो निष्क्रियो वा।
स नित्यश्चेत्तदा तत्र क्रियापेक्षा न युज्यते।
उत्पादश्चेत्सकृत् सोऽपि विरुद्धत्वान् न मन्यते।
यदि पुंस्त्रीनपुंसादि यत्किञ्चित्स्याद् विरुध्यते।
देह्यदेहिक्रियादौ च पारस्परविरुद्धता।
अन्यच्च, स्वभाववादिन आन्तरबाह्यान् सर्वभावान् स्वभावोद्भवान् मन्यन्ते। भावानां स्वभाव एव, कस्यचिद्भावस्य उत्पादस्य विनाशस्य वा कश्चिदपि हेतुर्नास्ति। खर- स्निग्ध- उष्ण- लघुत्व- श्लक्ष्ण - तीक्ष्णानि स्वभाव एव। मधुर - अम्ल - लवण - कटुकानि असत्त्वभेदा एव।
देव- मानुष - तिर्यञ्चो राजब्रह्म - कुजातयः।
सुकृतं दुष्कृतं चापि सुखं दुःखं सदा स्थितम्।
विकारो वर्तते यत्र निर्विकारः कथं भवेत्।
जातेर्विनाशसम्बन्धान् निर्विकारः कथं भवेत्।
न स्वतः परतो नापि न द्वयोः कर्तृकालतः।
ईश्वरादिकृतं नैव स्वभावान्नाप्यहेतुतः॥ इत्युक्तम्।
इति तु अनादि - कालतः प्रपञ्च - वासनाबीजस्य अविच्छिन्न - नदीस्त्रोतः - प्रवाहवद् अनुप्रवृत्तेः
हेतुप्रत्यययोर्वृत्तिर्भासतेऽनादिकालतः। इत्युक्तम्।
पञ्चभिर्हेतुभिर्बाह्यः प्रतीत्योत्पाद इष्यते। इति।
पञ्चभिर्हेतुभिरिति तु हेतुपञ्चकैरिति, बाह्यस्येति बीजादेः। ' प्रतीत्योत्पाद' इति प्रतीत्यम्।
शाश्वततो न चोच्छेदान् न सङ्क्रान्तेः परीत्ततः।
हेर्तोर्महाफलावाप्तिः सदृशानुप्रबोधतः।इत्युक्तम्।
बीजाङ्कुरयोर्भिन्नत्वाद् बीजं नित्यं न वर्तते।
अङ्कुरस्य फलादीनां सङ्क्रान्तिश्चाङ्कुरस्य न।
तस्मात् परीत्ततो हेतोर्जायते हि महत्फलम्।
समो निरोध उत्पादस् तुलोन्नामावनामवत्। इत्युक्तम्।
एवम् बाह्यप्रतीत्यसमुत्पादः परिकल्पनात्मकेन अनुपचयत्वेन द्रष्टव्यः।
तथैवाध्यात्मिकस्यापि बाह्य - प्रतीत्यसमुत्पादवद् हेतुप्रत्ययाकारद्वयोप- निबन्धनत्वात् पृथक् द्विविधोऽवगन्तव्यः। द्विधा हेतुश्चप्रत्यय इति तु आध्यात्मिकः प्रतीत्यसमुत्पादो हेतूपनिबन्धनः प्रत्ययोपनिबन्धनश्च द्वयाकारोऽवगन्तव्यः। इष्ट इति अभीष्टस्य च अभिप्रेतस्य अभिमतस्य चेत्यधिवचनम्। तत्राध्यात्मिकस्य प्रतीत्यसमुत्पादस्य हेतूपनिबन्धः कथमवगन्तव्यः? उच्यते -
तत्रादावविद्यादेशनाद् आदौ अविद्या, अन्ते मरणाङ्गदेशनत्वान् मृत्युरन्ते। यत्तयोर्मध्ये स्यात् तत् तु मध्य इष्यते। तस्मात् सूत्रे अविद्याप्रत्ययाः संस्काराः, संस्कारप्रत्ययं विज्ञानम् , विज्ञानप्रत्ययं नामरूपम्, नामरूपप्रत्ययं षडायतनम्, षडायतनप्रत्ययः स्पर्शः, स्पर्शप्रत्यया वेदना, वेदनाप्रत्यया तृष्णा, तृष्णाप्रत्यय मुपादानम् , उपादानप्रत्ययो भवः, भवप्रत्यया जातिः, जातिप्रत्यया जरामरण - शोक - परिदेव - दुःख - दौर्मनस्योपायासाः संभवन्ति। एवमस्य केवलस्य महतो दुःखस्कन्धस्य समुदयो भवति। इत्युक्तम्।
क्लेश - कर्म - जाति - परतन्त्रो ऽयमात्मापि अंशत्रयेण व्यवस्थाप्यते। क्लेश- परतन्त्रस्वभावतया, कर्मपरतन्त्रस्वभावतया जन्मपरतन्त्रस्वभावतया च। तत्र क्लेश परतन्त्र - स्वभावताया अङ्गानि त्रीणि - अविद्यातृष्णोपादानानि। कर्म - परतन्त्र - स्वभावतायाः द्वे अङ्गे - भवसंस्कारौ। जाति - परतन्त्र लक्षणमपि शेषसप्ताङ्गम् - विज्ञानम् , नामरूपम्, षडायतनम्, स्पर्शो , वेदना, जातिः, जरामरणञ्चेति। अपीतिपदं संग्राह्यतां दर्शयति। शोक- परिदेवना - दौर्मनस्य - उपायासादीनां प्रियवियोगा- प्रियसंप्रयोग - कामविपत्त्यादीनां च संग्रहः। एवम् अयं प्रतीत्यसमुत्पादो द्वादशाङ्गः त्रिस्वभावतया वेदितव्यः। सोऽपि कर्त्रादि - स्वभावता - रहितो ज्ञातव्यः।
अथ शालिस्तम्बसूत्रटीकायां तृतीयं पटलम्।
' अविद्या यदि नादौ स्याद्' इति तु यदि अविद्या चेन्नाभविष्यन् नैव संस्काराः प्रज्ञास्यन्ते। तद्वद् जरामरणपर्यन्तं चेन्नाभविष्यन् नैव शोकादि प्रज्ञास्यते।
तेभ्यो भिन्नो न कुत्रापि ह्यात्मात्मीयश्च विद्यते।
अथ च सत्यामविद्यायां संस्काराद्यभिनिर्वृत्तिर्भवति, प्रादुर्भावः। एवं यावज्जरामरणं, शोकपरिदेवाद्यभिनिर्वृत्तिर्भवति।
एवमाध्यात्मिकस्य प्रतीत्यसमुत्पादस्य हेतूपनिबन्धो द्रष्टव्यः। कथमाध्यात्मिकस्य प्रतीत्यसमुत्पादस्य प्रत्ययोपनिबन्धो द्रष्टव्यः? उच्यते -
अस्येति तु आध्यात्मिकस्य। प्रत्ययस्तु सामग्री षट् प्रकारका इति षड्विधाः।
विज्ञानस्यान्ते परिदेशनत्वाद् ' अन्ते विज्ञानम्'। आदिके धरा इत्युच्यते।
तस्मात् सूत्रे - षण्णां धातूनां समवायात् पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाश - विज्ञानादिस्त्वाध्यात्मिकस्य प्रतीत्यसमुत्पादस्य प्रत्ययोपनिबन्धो द्रष्टव्यः। इत्युक्तम्।
पाको नाम पाचनम् - पाक - पाचन - पाचक - उष्णाग्निस्ताप - तापन - वृतिर्यश्चैतत्कायमध्ये अशित - पीत- खादितानां सम्यक्सुपाचकः। अन्यच्च यत्किञ्चित्कं तादृशं तत्सर्वं तु तेजोधातुरुच्यते। श्वास इति वायुधातुः। श्वासस्तु उच्छ्वासः, आश्वासो, भाषणं, प्रलापो, गमनागमनं क्षयो वृद्धिरिति। कायस्य विस्तारः, सङ्कोचः, कम्पनं, चलनं, उत्क्षेपः, पोषणं, वृद्धिः, पीनसः, कासः, छिक्का, ऊर्ध्ववायुरधोवायुरन्यच्चापि एतत्कायमध्ये यत्किञ्चित् तादृशमस्ति तत्सर्वम् एकतः पिण्डीकृत्य वायुधातुरित्युच्यते। आकाशमिति अनावृतत्वादाकाशम्। आवरणं सप्रतिघं संवृतञ्च। राजी - कोष- अन्तारन्ध्र- मुखरन्ध्र- कर्णपुट- नासापुट- नेत्रछिद्रादयः कायान्तः कोषश्चायम् आकाशधातुरित्युच्यते।
तत्र नामानुवृत्तिः रूपानुवृत्तिश्च आध्यात्मिकविज्ञानधातुरित्युच्यते। पञ्चविज्ञानसंयुतः इति तानि पञ्चविज्ञानकायानि, ततः क्लिष्टं मनश्चापि इति क्लेशमयं मनः, तानि च चतुर्महाभूतानि एकतः पिण्डीकृत्य नडकलापयोगेन नामरूपमित्युच्यते। तत्र नामेति चत्वारोऽरूपस्कन्धाः - वेदना, संज्ञा, संस्कारो विज्ञानं चेति। रूपं नाम पित्रोः शुक्रशोणितोद्भूतं अन्तराभवमाश्रित्य यत् प्रथमं नामरूपाभिनिर्वर्तनं तन्निश्रित्य पूर्वंनामरूपाभिनिर्वर्तनं -मनोविज्ञानं सास्रवं निवृत - व्याकृत स्वभावम् आत्ममोहादिचतुःक्लेशात्मकम्। आत्ममोहः, आत्ममानम्, आत्मदृष्टिः, आत्मोत्कर्षश्चेत्येतत्क्लेशसंयुतं क्लिष्टं मन इति एकतः पिण्डीकृतं नामरूपमित्युच्यते।
अनन्तरोदिताः षड्धातवः। सन्निपाताद् वै इति तु वैकल्याभावात्। शरीरमिति तु भूत - भौतिक - संनिपात- पिण्डम्। उत्पादो नाम प्रादुर्भावः। इष्यते इति तु अनुमतम्। अस्य कर्त्रादि न वर्तते इति भावः।
इति तु अस्माभिरेते उत्पादिता इति च तैर्वयमुत्पादिता इति तेऽन्योन्य विकल्पं नोत्पादयन्ति।
तेषु सत्सु समुत्पादः तेष्वसत्सु न संभवः।
प्रत्ययेषु असत्सु शरीरोत्पादो न युज्यते। यदा आध्यात्मिकप्रत्ययादि - वैकल्याभावस्तदा संनिपातात् शरीरमुत्पद्यते। वैकल्ये शरीरं न उत्पाद्यते।
नैवात्मादिमयास्ते हि नाप्यन्यच्चापि किञ्चन।
नाप्यन्यच्चापि किञ्चन इति तु ईश्वरादि - कर्तृ - क्रिया- कर्म - विरहितत्वात्। तद्वत् जलम्, अग्निर्वायुराकाशो विज्ञानधातुश्चापि नात्मा, न सत्त्वो, न जीवो, न जन्तुः, न मनुजो, न मानवो, न स्त्री, न पुमान्, न नपुंसकम् न चाहं न मम स्यात्। न चेश्वरादि अन्यत् किञ्चिद् इति ज्ञातव्यम्।
तत्र कतमाऽविद्या? उच्यते। त्रिभवछादिकेत्युच्यते। त्रिभवस्तु भवत्रयम् कामभवः, रूपभवः, अरूपभवश्च। तेऽपि सत्त्वभाजनलोके व्यवहारेण द्विविधाः व्यवस्थापिताः।
तद्भिन्नविभागेन स्थितं पर्वत - अटवी - वन - उद्यान - नदी - ग्रामादिषु स्वकर्म - वशात् प्रज्ञप्तावभास - विकल्पनोद्भूतमन्यस्थानानां यदज्ञानं तदपि अविद्येत्युच्यते। नरक - सत्त्वानां स्वकर्मवशितानुकूलविकल्पनोद्भवानां तु अनवतप्तमहासागराद् विंशतिसाहस्र-योजनाधोभाजनस्य विज्ञप्ति - स्वभावमूलभूतेषु अन्यस्थानेष्वभि - निर्वृत्तिः। ततोऽन्यत्र प्रत्येकसत्त्वस्य नरकादि - भाजनस्य विज्ञप्ति - विकल्पनोद्भूतस्य पर्वत- अटवी - मरु -दरी - प्रपात - नदी -तीरादिस्थानाभिनिर्वृत्तं यदज्ञानमिदमप्य - विद्येत्युच्यते। चत्वारो द्वीपास्तु पूर्वस्यां विदेहः, दक्षिणस्यां जम्बूद्वीपः, पश्चिमायां अपरगोदानीयः, उत्तरस्यां, च कुरुरिति। अष्टावन्तर्द्वीपास्तु पूर्वयां विदेहपर्षदो देहो विदेहश्च। दक्षिणस्यां - जम्बूद्वीप - पर्षदः चपलक उत्तरमन्त्री च। पश्चिमस्याम -परगोदानीय - पर्षदः चामरश्चापरचामरश्च।
नरा द्वादश, षड् देवाः षोडश नरकास्तथा।
सासुरप्रेततिर्यञ्चः।
चतुर्ध्यानभूमयः-सवितर्क-अवितर्क - सुख- उपेक्षासंप्रयुक्ताः-ध्यानान्तर-अनागम्यभूमय इमा या अज्ञानम्, अदर्शनम्, अनभिसमिता इमा अप्यविद्येत्युच्यन्ते। याश्च नाममात्रं संज्ञावभास-विज्ञप्ति-विकल्पोद्भवाः चतस्र आरूप्यसमापत्तय आकाश - विज्ञानाकिञ्चन-नैवसंज्ञानासंज्ञायतनम् यच्चाज्ञान - अनभिसमिति-अदर्शन-मिदमप्यविद्येत्युच्यते। तस्मादेव भगवता-
ज्ञानं समाधिः रूपं च वशिताप्रतिवेदिनः। इत्युक्तम्।
तत्रापि यदक्लिष्टमज्ञानम्, अदर्शनम्, अनभिसंमतम्, अनवबोधभावनामार्ग - ज्ञानोत्पाद-बाधकं तदप्यविद्या इत्युच्यते। तस्मादविद्यातमस्तिमिरपटलेन नयनावृतत्वाद् विषयेषु रूप-शब्द-गन्ध-रस-स्पर्श-धर्माकारविज्ञप्तिविपर्यय-विकल्पवासनावभासत्वेन नित्य-आत्म-सुख-शुच्यादि-विपर्यासत्वाद् राग-द्वेष-मोह-विस्ताराद् रागजं कर्मापि अभिसंस्करोति। इष्टविघातकत्वाद् द्वेषोत्पन्नं कर्मापि अभिसंस्करोति। अमार्गे मार्गसंज्ञत्वाद्, अशुचिषु शुचिसंज्ञत्वाद्, अमुक्तौ मुक्ति संज्ञत्वाच्च मोहजमपि अभिसंस्करोति। तद्द्वयव्यावृत्त्या अनिञ्ज्यमपि अभिसंस्करोति।
ततः संस्कृतभावानां ज्ञप्तिर्विज्ञानसंभवा।
इति उक्तम्। ततः इति तु संस्कारमाश्रित्य भावानां विज्ञप्तिरिति तु विज्ञापकत्वाद् विज्ञप्तिः। विज्ञाने कर्मवासना-स्थापनम् इत्यधिवचनम्।
इति विज्ञानेन सहोद्गता इति तु विज्ञानस्य हेतुत उद्भूताः। चतुःस्कन्धा अरूपिणः। इति तु चत्वारो विज्ञान-स्कन्धाः वेदना-संज्ञा-संस्कार-विज्ञानमित्यादयः। अरूपिणस्तु-भूत -भौतिक-संचयाकार-रहितत्वात् सन्ति, न तु नित्यम्।
अथ किमिति चेत्? चित्तचैतसिकस्वभावोऽस्ति। स्कन्धत्वं तु विपुल-द्रव्यात्मकत्वात्। रूपं तु धातुचतुष्टयम्। पितृमातृ-शुक्रशोणितोद्भूताः पृथिव्याप्ते-जोवायुधातवः। तान् संगृह्य विज्ञानप्रत्ययं नामरूपमित्युच्यते।
षडिन्द्रियायतनम् अपेक्ष्य विषयेषु इन्द्रियविज्ञानसंनिपातात् स्पर्शः। इन्द्रियविज्ञानं रूपादिविषयेषु स्पर्श इव निरान्तरमेव प्रवर्तते। अत्र स्पर्शस्तु किञ्चिदपि नास्ति। असंचित-पञ्चविज्ञानानि संचित विषयेन्द्रियैः सह युगपदेकत्र भूतत्वात् स्पर्शवन्ति सन्ति, न तु स्पर्श इत्युच्यते। तस्मादेव भगवताऽपि त्रयाणां धर्माणां संनिपातः स्पर्श इत्युक्तम्। आलम्बनावभासाकारेण स्पर्शो जातः। तद्वत् स्पर्शरसास्वादनियन्त्रणे षट्स्पर्शा कायानाश्रित्य षड्वेदनाकाया उत्पद्यन्ते। तस्माद् वेदना स्पर्शजा ज्ञेया। इत्युक्तम्। वेदना तु स्पर्शेण जनिता स्पर्शहेतूद्भवा इत्यधिवचनम्।
तृष्णेति त्रिधातुरागः। रागोऽध्यवसानम्, अभिलाषः, आसक्तिरवियोगाकांक्षा, नन्दनं, प्रेम इत्यधिवचनम्। सा च इन्द्रियविषयविज्ञानभेदेन तृष्णाकायः षड्धा व्यवस्थापिता। तृष्णावभासाकार-विज्ञप्ति-वशोद्भूत षट्तृष्णा -कायोत्पादात् सुगतेन वेदनाध्यवसाना तृष्णेत्युक्तम्। एवम् अध्यवसित-तृष्णावृद्धिरुपादानम्। तस्मात् तृष्णावृद्धिरुपादानम् इत्युक्तम्।
स्वकर्मवासनाया यथावदवभासाकार- विज्ञप्ति-विकल्पना-वशेनोद्भूतस्य पुनर्भवस्याभिनिर्वर्तनाद् भव इति, पुर्नर्भूतत्वात्। यथावत् स्वकर्म-वासनावशेन इति कुशलाकुशलानेञ्ज्य-कर्मवासनावशेनेत्यधिवचनम्। एवं कर्मभवस्तु हेतुः स्यात्। स्कन्धोत्पादो भवाज्जातः। कर्मभवस्य तद्धेतोः स्कन्धोत्पादो जातिरित्युच्यते। तत्र स्कन्धोत्पादस्तु स्कन्धानामुत्पादः।
धात्वायतनप्राप्तिरपि संक्षेपेण जातिरित्युच्यते। तत्र स्कन्धस्तु अनेकद्रव्यसंराश्यर्थस्तु स्कन्धार्थः। अथवा अनित्यतयैव ध्वंसत्वात्, उत्पादानन्तरमेव अनित्यताराक्षसेन भक्षणं, प्रतिहननं, विनाशनम् इत्यधिवचनम्। एवमभिनिर्वृत्तौ उत्पादहेतुना जातिप्रत्ययेन जरैव अभिनिर्वर्तते, तस्मादेव जातेरेवं जरापि च इत्युक्तम्।
स्कन्धाभावो जराया यः स मृत्युश्चेत्युदीर्यते।
तत्र जरेति श्लथीभूत-जराप्रत्ययेन मरणसंभवः। तत्र मरणमिति स्कन्धान्यथात्वम्। मरण-मृत-कालकृत-परलोकगमन-संक्रान्ति-गति -स्कन्ध-विध्वंसन-स्कन्धनाश-आयुःक्षय-जीवेन्द्रियनिरोधेत्येतादृशादि - संग्रहो जरामरणम्। मरणावभासाकार-विज्ञप्तिविकल्पनावशेन उद्भूतः स्कन्धनाशो मरणम्। अन्तावस्था, अन्तशयनं, विज्ञानसंक्रमणं, ऊष्महानिः, आयुर्वियोगः, कायिकानुकौल्यत्यागः, भवसंक्रान्तिः, यश्च विज्ञानान्तिमावस्थाश्रयोच्छेदाद्युत्पन्नो बहुधाप्रलापः, ग्रहणम्, दौर्बल्यं, परिजीर्णता, दैन्यं, निरोधानिरोधकः, मुखदौर्वर्ण्यं, अनाथता, स्वकर्मविकल्पनोद्भूत-यमपुरुषैः परस्पर-समादानावभासविज्ञप्तिः, स्वल्पमात्र-प्राणावशेषे श्वासप्रश्वासोद्भवा अरतिः, प्रकम्पः, कण्ठपरिशोषणम्, नासिकाच्छेदः, स्वेदः, क्लेदो मलं, स्वमूत्रोच्चार-लालाशरीरलेपः, निःसहायो, महान्धकार-प्रपात-पर्वत-परिषण्ड-गहनाटवी-शून्यालय-गृह-प्रासाद-ऊर्ध्व-मण्डप-कूटागार-अग्नि-कुण्ड- महाह्रद- पलालस्कन्धगमनम् इव चित्तविपर्यस्तस्य स्कन्धान्तरग्रहणं मरणमित्युच्यते।
मूढे तु मरणाच्छोकः। इति सतृष्णस्य अन्तर्दाहः शोकः। अन्तर्दाहश्च चित्तपरितापः। शोचनार्थेन शोकः। अथ मम प्रियवस्तु - इष्टवस्तु - वियोगो भविष्यति इति खिद्यमानस्य सन्तापाच्छोक इत्युच्यते। यथाकर्मोद्गताकारावभास-विज्ञप्त्याभिभूतस्य आनन्द-भय-अनिष्टाका‍रोत्पन्नो मर्मोच्छेद-दुःख -चित्त-खेदोद्भूत- शोकान्तरोत्थः-अहो, हाहा, किं, केन, कथम्, कुत्र शरणं गत्वा पश्यामि, इह गच्छामि , गतोऽहम्, गृहीतः, हतः, मृतः, भक्षितः, विनष्टः, प्रनष्टः, अहो मातः, अहो पितः, भ्रातः, भगिनि, पुत्र, पुत्रि, हे भार्य इति अनेकधा प्रलापो मिथ्यापदनिर्नादोत्पन्नः पैलोत्तकसंतापो दौर्मनस्यम्। तस्मात् शोकतश्चापलापो यो दौर्मनस्यं स उच्यते। इत्युक्तम्।
दौर्मनस्य -समुद्भूतम् इति तु दौर्मनस्याद् एव। पंचविज्ञानकायिकमिति तु मनोज्ञ-रूप-शब्द-गन्ध-रस-स्पर्शानुस्मरणोपपन्नं पञ्चविज्ञानकायदुःखम् उपघातकम्। आसातमनुभव-कायसौख्य-विघातात्मकं दुःखाकारावभास-विज्ञप्ति-वशेनोद्भूतं दुःखमित्युच्यते।
दौर्मनस्यं च तज्ज्ञेयमन्योपक्लेशहेतु यत्।
मानसं सुखं दुःखञ्चानुस्मृत्य पूर्वहसन - नन्दन -क्रीडन -विस्तार-चित्तविक्षेपादि-अयोनिशोमनसिकारसंप्रयुक्तं मानसदुःखम्। दौर्मनस्यादि उप-संक्लेशजनित्वाद् अन्योपक्लेश हेतु यत्। इत्युक्तम्। यद् अन्यदेतादृशादि उपक्लेशः, स तु क्लेशोऽप्युच्यते, उपायास इत्युच्यते। तत्र एषां द्वादशभवाङ्गानाम् अन्वर्थ नामानि दर्शयितुं - तमोऽभिज्ञानामरूपायतस्पर्शवित्तर्षतः। इत्युक्तम्।
भावार्थेन जातिः, पाकार्थेन जरा। विनाशार्थेन मरणम्। शोचनार्थेन शोकः।
वचनपरिदेवनार्थेन परिदेवः। कायसंपीडनार्थेन दुःखम्। चित्तसंपीडनार्थेन दौर्मनस्यम्। उपक्लेशार्थेन उपायासाः। पुनस्तत्त्वापरिज्ञेत्यादि तु परीक्षार्थं प्रदर्शनार्थम् उक्तम्।
इदमुच्यते विज्ञानप्रत्ययं नामरूपम्। नामरूपविवृद्धया षड्भिरायतनद्वारै कृत्यक्रियाः प्रवर्तन्ते। तन्नामरूपप्रत्ययं षडायतनमित्युच्यते। षड्भ्यश्चायतनेभ्यः षट्स्पर्शकायाः प्रवर्तन्ते। अयं षडायतनप्रत्ययः स्पर्श इत्युच्यते। यज्जातीयः स्पर्शो भवति, तज्जातीया वेदना प्रवर्तते। इयमुच्यते स्पर्शप्रत्यया वेदनेति। यस्तां वेदनां विशेषेणास्वादयति, अभिनन्दति, अध्यवसायं तिष्ठति सा वेदनाप्रत्यया तृष्णेत्युच्यते। आस्वादनाध्यवसानाध्यवसायस्थानादात्मप्रियरूप-सातरूप-वियोगो माभूदिति यस्य भूयः प्रणिधानमियं तृष्णा प्रत्ययोपादानेत्युच्यते। एवं प्रार्थयमानः पुनर्भवजनकं कर्म समुत्थापयति कायेन वाचा मनसा च स उपादान - प्रत्ययो भव इत्युच्यते। तत्कर्मनिर्जातानां पञ्चस्कन्धानाम् अभिनिर्वृत्तिर्या सा भवप्रत्ययो जातिरित्युच्यते। जात्याभिनिर्वृत्तानां स्कन्धानामुपचयन-परिपाकाद्विनाशो भवति।
तदिदं जातिप्रत्ययं जरामरणमित्युच्यते। पूर्वपूर्वाङ्गानामुत्तरोत्तराणां हेतुत्वात्, तानि उत्तरोद्भवात् प्रत्यय एव। एवमयं द्वादशाङ्गः प्रतीत्यसमुत्पादो-ऽन्योन्यहेतुकोद्भूतः।
अथ आर्यशालिस्तम्बसूत्र - टीकायां चतुर्थोऽन्तिमः पटलः।
प्रतीत्यसमुत्पादोऽयं नदीस्त्रोतवत् अविच्छिन्नोऽनुप्रवर्तते। अथ चेमान्यस्य चत्वार्यङ्गानि हेतुः संघातकारकाणि च, द्वादशाङ्गस्य प्रतीत्यसमुत्पादस्य चत्वार्यङ्गानि संघातक्रियायै हेतुत्वेन प्रवर्तन्ते। तस्मात् कतमानि चत्वारि ? इत्युक्तम्।
अविद्या च तृषा कर्म विज्ञानं क्रमशो मताः।
अविद्या, तृष्णा, कर्म, विज्ञानञ्चेति यथाक्रमम्। हेतुर्विज्ञानबीजं हि। विज्ञानं बीज-स्वभावत्वेन हेतुः। कर्म क्षेत्रमुदीरितम्। कर्म क्षेत्र-स्वभावत्वेन हेतुरित्युक्तम्। अविद्या तृष्णा च क्लेशस्वभावत्वेन हेतुः।
कर्म तृष्णा तथाविद्या क्षेत्रं स्नेहोऽवकीर्णनम्।
अविद्या-स्ववस्कर इति स्ववस्करेण च सदृशेन स्ववस्करं सर्वेष्वनुगत-त्वात्। कीर्णे स्ववस्करे इति स्ववस्करेण प्रच्छादनम्। तृष्णाजलेन संसिक्ते तृष्णैव जलम्। संसिक्ते इति तु स्नेहने।
हेतुतो नामरूपयोः। अङ्कुरोत्पादभासो हि।
इति तु हेतु प्रत्ययसामग्या उत्पादस्तु नामरूपाङ्कुरमभिनिर्वर्तयति। नामरूपाङ्कुरम् इत्यादेस्तु।
न स्वपरोभयादिताः। नामरूपमिदं जातं।
नामरूपाङ्कुरमिदं तु स्वयं परत उभयादितो नोत्पन्नम्। अथ कीदृशम् इति चेत्।
पितुर्मातुः समागमाद् इत्यादि तु पितृमातृसंयोगो वा सक्तिः, समागमः, युक्तत्वम्, पुत्रप्रसूतिसामर्थ्यम्, ऋतुमत्वञ्च। 'त्रिदिवसात्यये रजोनिवृत्तिस्तु' स हि स्त्रीणाम् ऋतुरुच्यते। तदा पुरुषसमागमे शुक्रशोणितसंयोगे, स्वयं गन्धर्वस्यापि चित्त-विपर्ययेऽपि मातापितृक्रियाधिमुक्तौ गर्भोत्पादक्रमेण कलल-अर्बुद-पेशी-घन-प्रशाखावस्थामतिक्रम्य प्रसूतस्य, शैशव-कौमार्य-मध्यता-यौवन-वृद्धत्त्वादि-दशावस्था भवन्ति। तस्मादप्युक्तम्-
नामरूपाङ्कुरोत्पादः।
अथ च मातापितृसंयोगाद्-ऋतुसमवायाद् अन्येषां च प्रत्ययानां समवायात्तत्रास्वादविद्धं विज्ञानबीजं मातुः कुक्षौ नामरूपाङ्कुरमभिनिर्वर्तयति।
उत्पादोऽपि न संभवः।
अस्वामिकेषु इति तु अन्तः करणं पुरुषादि अनुपलम्भनस्वभावमस्ति। तत्राभिनिवेशेनोत्पन्नो य आग्रहः। धर्मस्तु स्कन्धधातु -आयतन-स्वभावः। अमम इति आत्मात्मीयरहितः। अपरिग्रह इति तु ईश्वरादि - परिग्रहानुपलम्भात्। मायालक्षण-स्वभाव इति यथा माया तु अभूतापि विविधव्यवहारं प्रतिपादयति, तद्वत् मायास्वभावस्य सर्वधर्मेषु क्रियादिर्विविधोपलभ्यते। हेतुप्रत्यय-संनिपात-व्यतिरिक्तं हेतुप्रत्ययादिधर्मः किञ्चिदपि न उत्पद्यते, विनश्यति वा। यथापि हेतुप्रत्ययवैकल्यत्वाद् भावानाम् अनुत्पादस्तदवबोधयितुम् उपमा।
चक्षुर्विज्ञानमप्यतः। पञ्चभिर्हेतुभिर्जातम्। इत्युक्तम्।
तद्यथा पञ्चभिः कारणैश्चक्षुर्विज्ञानमुत्पद्यते। कतमैः पञ्चभिरित्यादिस्तु -
तस्मात् चक्षुः प्रतीत्य रूपञ्चालोकञ्चाकाशञ्च तज्जमनसिकारञ्च इत्यादि उक्तम्। तत्र चक्षुरिति रूपं द्रष्टुं चक्षुरिन्द्रियं विकलं भवति।
तस्मादेव चक्षुर्विज्ञानस्याश्रयकृत्यं करोति इत्युक्तम्। आलोक इति चन्द्र-नक्षत्राऽग्नि -औषधि-मणि-प्रभानाम् अभिव्यक्त्यै आलोकोऽपि उपस्थितः। आकाशोऽपि नानावृत्ति-विकलो भवति। तज्जमनसिकारोऽपि समन्वाहार-कार्येऽविकलो भवति।
चक्षुर्विज्ञानस्य प्रत्ययेषु कस्यचिदप्यभावे न चक्षुर्विज्ञानस्योत्पादः, सति चोत्पादो भवति।
मया ते जनिता इति। विकल्पो न यथोदेति
अथ च पुनः सत्स्वेषु प्रत्ययेषु चक्षुर्विज्ञानस्योत्पत्तिर्भवति। असत्स्वेषु न भवति। एवं
कर्त्रादीनां च वैकल्याद् अहंकारवियोगतः।
उत्पादोऽपि यथापूर्वं तथा चापि प्रतीत्यजम्।
तथा चापि हेतुप्रत्ययक्रमोऽनन्तरोक्त-क्रमः। एवं सर्वधर्माणाम् उत्पाद-स्थिति-विनाशा अवगन्तव्याः।
तत्र धर्मस्तु चक्षुः - श्रोत्र-घ्राण-जिह्वा-काय-मन-आदयो धर्माः। रूप-शब्द-गन्ध-रस-स्पर्शादयो धर्माः, स्कन्ध -धात्वायतन-प्रतीत्यसमुत्पादादयो धर्माः। अस्मादिति तु अस्माल्लोकात् परं लोकम् अथवा परलोकाद् अमुं लोकं कश्चिद्धर्मो न संक्रामति। यद्येवं नित्यवादो वा अहेतु-प्रतिकूल-हेतुवादो वा भविष्यतीति चेत्। उच्यते। हेतुप्रत्ययवैकल्याभावात् कर्मणः फलमभ्येति इति।
तत्र सङ्क्रान्त्यभावेऽपि कर्मफलाविनाशित्वं प्रत्यक्षानुमान-विश्वस्तागम-प्रख्यातेन अनेनोदाहरणेन ज्ञातव्यम्।
दृश्यन्ते मुखबिम्बानि दर्पणेऽपि च बिम्बकम्।
तस्माद् उक्तम्। तद्यथा- सुपरिशुद्ध आदर्शमण्डले मुख- प्रतिबिम्बकं दृश्यते। न च तत्रादर्शमण्डले मुखं संक्रामति। अस्ति च मुख प्रतिविज्ञप्ति र्हेतुप्रत्ययानामवैकल्यात्। एवमस्माल्लोकान्न कश्चिच्च्यवते नाप्यन्यत्रोत्पद्यते। अस्ति च कर्मफलविज्ञप्तिर्हेतुप्रत्ययानामवैकल्यात्।
तदन्योन्याविकल्पनम्।
तदिति तु मुखम् आदर्शश्च। अन्योन्यम् इति परस्परम् अन्योन्यम्। अविकल्पनमिति विकल्पनाभावः। कर्तृक्रियाविहीनं तद् इति तत्र कर्ता क्रिया च न स्तः। किं तन्नोच्छिद्यत इति चेत्- तथोत्पादावभासनम् इत्युक्तम्। कथं कर्तृविहीनं क्रिया कर्म च भविष्यतीति उच्यते- पूर्ववृद्धिक्रमाच्च स्यात्।
परीत्तो दकपात्रान्ते दृश्यते न च क्रामति।
अस्ति क्रिया च कर्मापि।
तद्यथा - चन्द्रमण्डलं [द्वि] चत्वारिंशद्योजन-शतमूर्ध्वं स्थितम्। अथ च पुनः परीत्तेऽभ्युदकभाजने चन्द्रस्य प्रतिबिम्बं दृश्यते। न च चन्द्रमण्डलं तस्मात्स्थानाच् च्युतम्। अथ च पुनः परीत्तेऽभ्युदकस्थभाजने दृश्यते। अस्ति च चन्द्रमण्डलप्रतिविज्ञप्तिः, हेतुप्रत्ययानामवैकल्यात्। एवमस्माल्लोकान्न कश्चिद् च्यवते नाप्युत्पद्यते। अस्ति च कर्मफल-प्रतिविज्ञप्तिः हेतुप्रत्ययानामवैकल्यात्।
सन्ति ते कल्पनात्मकाः। बाह्यकर्मक्रिया हेतुः
यो विकल्प-परतन्त्रात्माकारो विज्ञप्त्यवभासाकाररहितो निर्विकल्पः सुपरिशुद्धश्च, अब्धातु -सुवर्ण-आकाशवत् परिशुद्धः। क्लेश-ज्ञेयावरण-स्वरूप-परिशुद्धः चन्द्रोदयवद्, अचिन्त्यगुणः, अप्रमेय-प्रभाव-भासात्मकः, असंक्रान्तः सर्वसत्त्वार्थम् अनाभोगाविच्छेदकः, आदिमध्यान्तरहितः, त्रिधातु -समतीतो निर्मलो-ऽमलो मलप्रहाण-स्वरूपः। प्रतिस्वसंविद्-गोचरात्मक-काय -वाक्-चित्तकर्म-समतीतः, स्वसंवेदनः, अपराधीनो विश्वरूपमणिरत्न‍राज इव अनुत्तरो धर्मकाय इत्युच्यते।
सहेतुप्रत्ययोद्भवः।
अतः परीत्त-हेतुतो विपुलफलमभिनिर्वर्तितम्। यथावेदनीयं कर्म क्रियते तदावेदनीयो विपाकोऽनुभूयते। अतस्तत्सदृशानुप्रबन्धतश्च। यः कश्चिद् इमं प्रतीत्यसमुत्पादं सम्यक्प्रणीतमेवं यथाभूतं सम्यक्प्रज्ञया सततसमितमजीवं यथावदविपरीतमजातमभूतमकृतमसंस्कृतमप्रतिघमनालम्बं शिवमभयमव्युपशमस्वभावं पश्यति। असतः तुच्छतः, रिक्ततः, असारतः रोगतः, गण्डतः, अघतः, अनित्यतः, दुःखतः, शून्यतः, अनात्मतः। इति।
किं कथं वा कुतः केन कल्पवादादि हानितः।
तस्माद् उदाहरणम्-
यथापादपसङ्गतः।
तथा इति यथा चन्द्रस्य रूपे दूरस्थितेऽपि परीत्तजलभाजनेषु जले विपुलतैलपात्रेषु वा अवभासते। चन्द्ररूपसंक्रान्तिरनेकत्वं वापि नास्ति, तथापि अनेकजलपात्रेषु दृश्यते। एवम् अस्मान्न कश्चिच्च्युतो न गतो नागतो, हेतुप्रत्ययवैकल्यात् च्युति-गमनागमनावभासाः। तद्वज्जलभाजनवत् सत्त्वसन्तानस्य जगतः स्थानान्तरेषु बहुरूपेण चित्तचन्द्रबिम्बोत्पादः, हेतुप्रत्ययावैकल्यात्। कुशलाकुशलानेञ्ज्यादि - हेतोर्यथाक्षेपा तत्रावभासाकारा विज्ञप्तिरुद्भवति। आत्मात्मीयवियुक्तः सर्वभावेषु प्रतीत्यसमुत्पादक्रमोऽवगन्तव्यः। अविच्छेदो -दाहरणम्-यथापादपसङ्गतः। वह्निस्त्रोतः प्रवृत्तिः स्यात्। कर्मक्लेश-लिप्त-चित्तसन्तानं वह्निस्त्रोतोनिबद्धमिन्धनं तु कर्मक्लेशत एव स्यादिति परीक्ष्यते। यथा -अग्नीन्धनहेतुकं ज्वलनम् अविच्छिन्नम्। इन्धनाभावे विच्छिन्नम्, तद्वद् अत्रापि कर्मक्लेशेन्धनमुच्छिद्य संक्लेशालय - विज्ञानबीज-सन्ताने ज्ञानाग्नि -संयोगाद् दग्धे सति हेतु -निरोधान् न फलोद्भवः। तस्मादेवोक्तम् - यान्येकेषां श्रमण-ब्राह्माणानां तद्यथा इति इतो बाह्यानाम् लोकस्तु लोकः।
य एवं तथताक्षमः। तस्मै व्याक्रियते नूनं
य एवमनन्तरोक्त-प्रतीत्यसमुत्पाद-पुद्गलधर्मनैरात्म्य - तत्त्व-क्षम इच्छति, स एव पुद्गलधर्मनैरात्म्यक्षमतान्वितत्वाद् अनुत्तरसम्यक्सम्बोधिं व्याकृतवत् पश्येत्, जानीयाच्चेत्यर्थः। तस्मात् सूत्रे- यो भदन्त शारिपुत्र कुलपुत्रो कुलदुहिता वा एवंविध - धर्मक्षान्ति -समन्वितः, तस्य तथागतोऽर्हत् सम्यक्सम्बुद्धोऽनुत्तरः सम्यक्सम्बोधिं व्याकरोति इत्युक्तम्।
एवम् शारिपुत्रो बोधिसत्त्वो मैत्रेयमपृच्छत्। बोधिसत्त्वो मैत्रेयोऽपि शालिस्तम्बोपमा कृता इदं सूत्रम् विस्तरेण विभज्य भाषितवान्। बोधिसत्त्वमैत्रेयेण भाषितां शालिस्तम्बोपमां कृत्वा शारिपुत्रस्तु तच्छ्रुत्वा इति शालिस्तम्बोपमा कृता। संस्तुतो धृत सारश्च देवसंघान् इति। धृतसार इति धर्मार्थतथतावबोधत्वात् सारग्रहणम्। देवसंघानिति देव-नाग-यक्ष-गन्धर्व-आदि-सहितान्। अनुमोदितेति अनुमोद्य। संस्तुत इति त्वया यथोक्तं तथैव अस्ति नान्यथेति, अवधारयन् निर्जातत्वात्।
२-चित्राणाम् नामानि लिखत । दश अकारान्त पुल्लिंगानाम् ,दश आकारान्त स्त्रीलिंगानाम् च ।
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 सप्तमः परिच्छेदः
 अष्टमः परिच्छेदः
 नवमः परिच्छेदः
 दशमः परिच्छेदः
 एकादशः परिच्छेदः
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः,
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासि []
यावत्क्रमेण शारिपुत्रो जातः। तेन द्विरष्टवर्षेणैन्द्रं व्याकरणमधीतं सर्ववादिनश्च निगृहीताः। सो ऽनुपूर्वेण भगवतः शासने प्रव्रजितः।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
अक्रूरे च पुन स्नात्वा राहुग्रस्त दिवाकरे ।
राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलमाप्नोति मानव ॥
↑ स्यातां यस्याहुकाक्रूरौ किं नु दुखतरं तत ।
यस्य वापि न तौ स्यातां किं नु दुखतरं तत ।महाभारत शांति पर्व अध्याय-
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
१-तत्,एतत्,यत्,अस्मत्,युस्मत् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु सर्वासु विभक्तिषु च रूपाणि लिखत ।
पिवन्ति नद्य स्वमेव नाम्भ, स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षा।
 शङ्कर-भाष्यम्
ओं, वाङ् मे॒ मन॑सि॒ प्रति॑ष्ठिता। मनो॑ मे॒ वाचि॒ प्रति॑ष्ठितम्। आ॒विर् आ॒वीर्म॑ एधि। वे॒दस्य म॒ आणी᳚स्थः। श्रु॒तं मे॒ मा प्रहा॑सीः। अ॒नेना॒धी॑तेन। अहो-रा॒त्रान् सन्द॑धामि। ॠ॒तं व॑दिष्यामि। स॒त्यं व॑दिष्यामि। तन् माम् अ॑वतु। तद् व॒क्तार॑म् अवतु। अव॑तु॒ माम्। अव॑तु व॒क्तार॒म् अव॑तु व॒क्तार᳚म्। ओं शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥
ऐतरेय-उपनिषद् प्रथमोऽध्यायः प्रथम खण्डः 
आत्मेति। आत्मा आप्नोतेरत्तेरततेर्वा परः सर्वज्ञः सर्वशक्तिरशनायादिसर्वसंसारधर्मवर्जितो नित्यत्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावोऽजोऽजरोऽमरोऽमृतोऽभयोऽद्वयो वै। इदं यदुक्तं नामरूपकर्मभेदभिन्नं जगत् आत्मा एव एकः अग्रे जगतः सृष्टेः प्राक् आसीत्। किं नेदानीं स एवैकः? न। कथं तर्हि आसीदित्युच्यते? यद्यपीदानीं स एवैकः, तथाप्यस्ति विशेषः। प्रागुत्पत्तेः अव्याकृतनामरूपभेदमात्मभूतमात्मैकशब्दप्रत्ययगोचरं जगत् इदानीं व्याकृतनामरूपभेदत्वादनेकशब्दप्रत्ययगोचरमात्मैकशब्दप्रत्ययगोचरं चेति विशेषः। यथा सलिलात्पृथक् फेननामरूपव्याकरणात्प्राक्सलिलैकशब्दप्रत्ययगोचरमेव फेनम्, यदा सलिलात्पृथङ् नामरूपभेदेन व्याकृतं भवति, तदा सलिलं फेनं चेति अनेकशब्दप्रत्ययभाक् सलिलमेवेति चैकशब्दप्रत्ययभाक्च फेनं भवति, तद्वत्। न अन्यत्किञ्चन न किञ्चिदपि मिषत् निमिषद्व्यापारवदितरद्वा। यथा साङ्‍ख्यानामनात्मपक्षपाति स्वतन्त्रं प्रधानम्, यथा च काणादानामणवः, न तद्वदिहान्यदात्मनः किञ्चिदपि वस्तु विद्यते। किं तर्हि? आत्मैवैक आसीदित्यभिप्रायः। सः सर्वज्ञस्वाभाव्यात् आत्मा एक एव सन् ईक्षत। ननु प्रागुत्पत्तेरकार्यकरणत्वात्कथमीक्षितवान्? नायं दोषः, सर्वज्ञस्वाभाव्यात्। तथा च मन्त्रवर्णः – ‘अपाणिपादो जवनो ग्रहीता’  इत्यादिः। केनाभिप्रायेणेत्याह – लोकान् अम्भःप्रभृतीन्प्राणिकर्मफलोपभोगस्थानभूतान् नु सृजै सृजेऽहम् इति॥
  स इमांल्लोकानसृजत। अम्भो मरीचीर्मरमापोऽदोऽम्भः परेण दिवं द्यौः प्रतिष्ठान्तरिक्षं मरीचयः। पृथिवी मरो या अधस्तात्ता आपः॥
सर्वप्राणिकर्मफलोपादानाधिष्ठानभूतांश्चतुरो लोकान्सृष्ट्वा सः ईश्वरः पुनरेव ईक्षत – इमे नु तु अम्भःप्रभृतयः मया सृष्टा लोकाः परिपालयितृवर्जिता विनश्येयुः; तस्मादेषां रक्षणार्थं लोकपालान् लोकानां पालयितॄन् नु सृजै सृजेऽहम् इति। एवमीक्षित्वा सः अद्भ्य एव अप्प्रधानेभ्य एव पञ्चभूतेभ्यः, येभ्योऽम्भःप्रभृतीन्सृष्टवान्, तेभ्य एवेत्यर्थः, पुरुषं पुरुषाकारं शिरःपाण्यादिमन्तं समुद्धृत्य अद्भ्यः समुपादाय, मृत्पिण्डमिव कुलालः पृथिव्याः, अमूर्छयत् मूर्छितवान्, संपिण्डितवान्स्वावयवसंयोजनेनेत्यर्थः॥
तं पिण्डं पुरुषविधमुद्दिश्य अभ्यतपत्, तदभिध्यानं सङ्कल्पं कृतवानित्यर्थः, ‘यस्य ज्ञानमयं तपः’  इत्यादिश्रुतेः। तस्य अभितप्तस्य ईश्वरसङ्कल्पेन तपसाभितप्तस्य पिण्डस्य मुखं निरभिद्यत मुखाकारं सुषिरमजायत; यथा पक्षिणः अण्डं निर्भिद्यते एवम्। तस्माच्च निर्भिण्णात् मुखात् वाक् करणमिन्द्रियं निरवर्तत; तदधिष्ठाता अग्निः, ततो वाचः, लोकपालः। तथा नासिके निरभिद्येताम्। नासिकाभ्यां प्राणः, प्राणाद्वायुः; इति सर्वत्राधिष्ठानं करणं देवता च – त्रयं क्रमेण निर्भिण्णमिति। अक्षिणी, कर्णौ, त्वक्, हृदयम् अन्तःकरणाधिष्ठानम्, मनः अन्तःकरणम्; नाभिः सर्वप्राणबन्धनस्थानम्। अपानसंयुक्तत्वात् अपान इति पाय्विन्द्रियमुच्यते; तस्मात् तस्याधिष्ठात्री देवता मृत्युः। यथा अन्यत्र, तथा शिश्नं निरभिद्यत प्रजननेन्द्रियस्थानम्। इन्द्रियं रेतः रेतोविसर्गार्थत्वात्सह रेतसोच्यते। रेतस आपः इति॥
ऐतरेय-उपनिषद् प्रथमोऽध्यायः द्वितीय खण्डः 
  ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्णवे प्रापतंस्तमशनायापिपासाभ्यामन्ववार्जत्ता एनमब्रुवन्नायतनं नः प्रजानीहि यस्मिन्प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति॥
एवमुक्त ईश्वरः ताभ्यः देवताभ्यः गां गवाकृतिविशिष्टं पिण्डं ताभ्य एवाद्भ्यः पूर्ववत्पिण्डं समुद्धृत्य मूर्छयित्वा आनयत् दर्शितवान्। ताः पुनः गवाकृतिं दृष्ट्वा अब्रुवन्। न वै नः अस्मदर्थम् अधिष्ठाय अन्नमत्तुम् अयं पिण्डः अलं न वै। अलं पर्याप्तः। अत्तुं न योग्य इत्यर्थः। गवि प्रत्याख्याते तथैव ताभ्यः अश्वम् आनयत्। ता अब्रुवन् – न वै नोऽयम् अलम् इति, पूर्ववत्॥
  ताभ्यः पुरुषमानयत्ता अब्रुवन्सु कृतं बतेति पुरुषो वाव सुकृतम्। ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति॥
सर्वप्रत्याख्याने ताभ्यः पुरुषम् आनयत् स्वयोनिभूतम्। ताः स्वयोनिं पुरुषं दृष्ट्वा अखिन्नाः सत्यः सु कृतं शोभनं कृतम् इदमधिष्ठानं बत इति अब्रुवन्। तस्मात् पुरुषो वाव पुरुष एव सुकृतम्, सर्वपुण्यकर्महेतुत्वात्; स्वयं वा स्वेनैवात्मना स्वमायाभिः कृतत्वात्सुकृतमित्युच्यते। ताः देवताः ईश्वरः अब्रवीत् इष्टमासामिदमधिष्ठानमिति मत्वा – सर्वे हि स्वयोनिषु रमन्ते; अतः यथायतनं यस्य यत् वदनादिक्रियायोग्यमायतनम्, तत् प्रविशत इति॥
तथास्त्वित्यनुज्ञां प्रतिलभ्येश्वरस्य नगर्यामिव बलाधिकृतादयः अग्निः वाग् अभिमानी वागेव भूत्वा स्वयोनिं मुखं प्राविशत् तथोक्तार्थमन्यत्। वायुः नासिके, आदित्योऽक्षिणी, दिशः कर्णौ, ओषधिवनस्पतयः त्वचम्, चन्द्रमा हृदयम्, मृत्युर्नाभिम्, आपः शिश्नम्, प्राविशन्॥
  तमशनायापिपासे अब्रूतामावाभ्यामभिप्रजानीहीति। ते अब्रवीदेतास्वेव वां देवतास्वाभजाम्येतासु भागिन्यौ करोमीति। तस्माद्यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्गृह्यते भागिन्यावेवास्यामशनायापिपासे भवतः॥
ऐतरेय-उपनिषद् प्रथमोऽध्यायः तृतीयः खण्डः 
  स ईक्षतेमे नु लोकाश्च लोकपालाश्चान्नमेभ्यः सृजा इति॥
सः एवम् ईमीश्वरः ईक्षत। कथम्? इमे नु लोकाश्च लोकपालाश्च मया सृष्टाः, अशनायापिपासाभ्यां च संयोजिताः। अतो नैषां स्थितिरन्नमन्तरेण। तस्मात् अन्नम् एभ्यः लोकपालेभ्यः सृजै सृजे इति। एवं हि लोके ईश्वराणामनुग्रहे निग्रहे च स्वातन्त्र्यं दृष्टं स्वेषु। तद्वन्महेश्वरस्यापि सर्वेश्वरत्वात्सर्वान्प्रति निग्रहे अनुग्रहे च स्वातन्त्र्यमेव॥
सः ईश्वरः अन्नं सिसृक्षुः ता एव पूर्वोक्ता अपः उद्दिश्य अभ्यतपत्। ताभ्यः अभितप्ताभ्यः उपादानभूताभ्यः मूर्तिः घनरूपं धारणसमर्थं चराचरलक्षणम् अजायत उत्पन्नम्। अन्नं वै तत् मूर्तिरूपं या वै सा मूर्तिरजायत॥
तदेनत् अन्नं लोकलोकपालान्नार्थे अभि-मुखे सृष्टं सत्, यथा मूषकादिर्मार्जारादिगोचरे सन्, मम मृत्युरन्नाद इति मत्वा परागञ्चतीति पराङ् पराक्सत् अत्तॄन् अतीत्य अजिघांसत् अतिगन्तुमैच्छत्, पलायितुं प्रारभतेत्यर्थः। तमन्नाभिप्रायं मत्वा स लोकलोकपालसङ्घातकार्यकरणलक्षणः पिण्डः प्रथमजत्वादन्यांश्चान्नादानपश्यन्, तत् अन्नं वाचा वदनव्यापारेण अजिघृक्षत् ग्रहीतुमैच्छत्। तत् अन्नं नाशक्नोत् न समर्थोऽभवत् वाचा वदनक्रियया ग्रहीतुम् उपादातुम्। सः प्रथमजः शरीरी यत् यदि ह एनत् वाचा अग्रहैष्यत् गृहीतवान्स्यात् अन्नम्, सर्वोऽपि लोकः तत्कार्यभूतत्वात् अभिव्याहृत्य हैव अन्नम् अत्रप्स्यत् तृप्तोऽभविष्यत्। न चैतदस्ति। अतो नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुमित्यवगच्छामः पूर्वजोऽपि। समानमुत्तरम्। तत्प्राणेन तच्चक्षुषा तच्छ्रोत्रेण तत्त्वचा तन्मनसा तच्छिश्नेन तेन तेन करणव्यापारेण अन्नं ग्रहीतुम् अशक्नुवन्पश्चात् अपानेन वायुना मुखच्छिद्रेण तत् अन्नम् अजिघृक्षत्, तदावयत् तदन्नमेवं जग्राह अशितवान्। तेन स एषः अपानवायुः अन्नस्य ग्रहः अन्नग्राहक इत्येतत्। यद्वायुः यो वायुः अन्नायुः अन्नबन्धनोऽन्नजीवनो वै प्रसिद्धः, स एष यो वायुः॥
सः एवं लोकलोकपालसङ्घातस्थितिम् अन्ननिमित्तां कृत्वा पुरपौरतत्पालयितृस्थितिसमां स्वामीव ईक्षत – कथं नु केन प्रकारेण नु इति वितर्कयन्, इदं मत् ऋते मामन्तरेण पुरस्वामिनम्; यदिदं कार्यकरणसङ्घातकार्यं वक्ष्यमाणं कथं नु खलु मामन्तरेण स्यात् परार्थं सत्। यदि वाचाभिव्याहृतम् इत्यादि केवलमेव वाग्व्यवहरणादि, तन्निरर्थकं न कथञ्चन भवेत् बलिस्तुत्यादिवत्। पौरबन्द्यादिभिः प्रयुज्यमानं स्वाम्यर्थं सत्स्वामिनमन्तरेण असत्येव स्वामिनि, तद्वत्। तस्मान्मया परेण स्वामिना अधिष्ठात्रा कृताकृतफलसाक्षिभूतेन भोक्त्रा भवितव्यं पुरस्येव राज्ञा। यदि नामैतत्संहतकार्यस्य परार्थत्वम्, परार्थिनं मां चेतनं त्रातारमन्तरेण भवेत्, पुरपौरकार्यमिव तत्स्वामिनम्। अथ कोऽहं किंस्वरूपः कस्य वा स्वामी? यद्यहं कार्यकरणसङ्घातमनुप्रविश्य वागाद्यभिव्याहृतादिफलं नोपलभेय राजेव पुरमाविश्याधिकृतपुरुषकृताकृतादिलक्षणम्, न कश्चिन्माम् अयं सन् एवंरूपश्च इत्यधिगच्छेद्विचारयेत्। विपर्यये तु, योऽयं वागाद्यभिव्याहृतादीदमिति वेद, स सन् वेदनरूपश्च इत्यधिगन्तव्योऽहं स्याम्, यदर्थमिदं संहतानां वागादीनामभिव्याहृतादि। यथा स्तम्भकुड्यादीनां प्रासादादिसंहतानां स्वावयवैरसंहतपरार्थत्वम्, तद्वदिति। एवमीक्षित्वा अतः कतरेण प्रपद्या इति। प्रपदं च मूर्धा च अस्य सङ्घातस्य प्रवेशमार्गौ; अनयोः कतरेण मार्गेणेदं कार्यकरणसङ्घातलक्षणं पुरं प्रपद्यै प्रपद्ये इति॥
  स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत। सैषा विदृतिर्नाम द्वास्तदेतन्नान्दनम्। तस्य त्रय आवसथास्त्रयः स्वप्ना अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति॥
एवमीक्षित्वा न तावन्मद्भृत्यस्य प्राणस्य मम सर्वार्थाधिकृतस्य प्रवेशमार्गेण प्रपदाभ्यामधः प्रपद्ये। किं तर्हि, पारिशेष्यादस्य मूर्धानं विदार्य प्रपद्ये इति लोक इव ईक्षितकारी य स्रष्टेश्वरः, स एतमेव मूर्ध-सीमानं केशविभागावसानं विदार्य च्छिद्रं कृत्वा एतया द्वारा मार्गेण इमं कार्यकारणसङ्घातं प्रापद्यत प्रविवेश। सेयं हि प्रसिद्धा द्वाः, मूर्ध्नि तैलादिधारणकाले अन्तस्तद्रसादिसंवेदनात्। सैषा विदृतिः विदारितत्वाद्विदृतिः नाम प्रसिद्धा द्वाः। इतराणि तु श्रोत्रादिद्वाराणि भृत्यादिस्थानीयसाधारणमार्गत्वान्न समृद्धीनि नानन्दहेतूनि। इदं तु द्वारं परमेश्वरस्यैव केवलस्येति। तदेतत् नान्दनं नन्दनमेव। नान्दनमिति दैर्घ्यं छान्दसम्। नन्दत्यनेन द्वारेण गत्वा परस्मिन्ब्रह्मणीति। तस्य एवं सृष्ट्वा प्रविष्टस्यानेन जीवेनात्मना राज्ञ इव पुरम्, त्रय आवसथाः – जागरितकाले इन्द्रियस्थानं दक्षिणं चक्षुः, स्वप्नकाले अन्तर्मनः, सुषुप्तिकाले हृदयाकाश इत्येते; वक्ष्यमाणा वा त्रय आवसथाः – पितृशरीरं मातृगर्भाशयः स्वं च शरीरमिति। त्रयः स्वप्ना जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्याः। ननु जागरितं प्रबोधरूपत्वान्न स्वप्नः। नैवम्; स्वप्न एव। कथम्? परमार्थस्वात्मप्रबोधाभावात् स्वप्नवदसद्वस्तुदर्शनाच्च। अयम् एव आवसथः चक्षुर्दक्षिणं प्रथमः। मनोऽन्तरं द्वितीयः। हृदयाकाशस्तृतीयः। अयमावसथः इत्युक्तानुकीर्तनमेव। तेषु ह्ययमावसथेषु पर्यायेणात्मभावेन वर्तमानोऽविद्यया दीर्घकालं गाढं प्रसुप्तः स्वाभाविक्या, न प्रबुध्यतेऽनेकशतसहस्रानर्थसंनिपादजदुःखमुद्गराभिघातानुभवैरपि॥
  स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत्किमिहान्यं वावदिषदिति। स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततमम्  अपश्यदिदमदर्शमिती३॥
स जातः शरीरे प्रविष्टो जीवात्मना भूतानि अभिव्यैख्यत् व्याकरोत्। स कदाचित्परमकारुणिकेन आचार्येणात्मज्ञानप्रबोधकृच्छब्दिकायां वेदान्तमहाभेर्यां तत्कर्णमूले ताड्यमानायाम्, एतमेव सृष्ट्यादिकर्तृत्वेन प्रकृतं पुरुषं पुरि शयानमात्मानं ब्रह्म बृहत् ततमं तकारेणैकेन लुप्तेन तततमं व्याप्ततमं परिपूर्णमाकाशवत् प्रत्यबुध्यत अपश्यत्। कथम्? इदं ब्रह्म मम आत्मनः स्वरूपम् अदर्शं दृष्टवानस्मि। अहो इति। विचारणार्था प्लुतिः पूर्वम्॥
यस्मादिदमित्येव यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म सर्वान्तरमपश्यत् न परोक्षेण, तस्मात् इदं पश्यतीति इदन्द्रो नाम परमात्मा। इदन्द्रो ह वै नाम प्रसिद्धो लोके ईश्वरः। तम् एवम् इदन्द्रं सन्तम् इन्द्र इति परोक्षेण परोक्षाभिधानेन आचक्षते ब्रह्मविदः संव्यवहारार्थं पूज्यतमत्वात्प्रत्यक्षनामग्रहणभयात्। तथा हि परोक्षप्रियाः परोक्षनामग्रहणप्रिया इव एव हि यस्मात् देवाः। किमुत सर्वदेवानामपि देवो महेश्वरः। द्विर्वचनं प्रकृताध्यायपरिसमाप्त्यर्थम्॥
ऐतरेय-उपनिषद् द्वितीयोऽध्यायः प्रथमः खण्डः 
शङ्कर-भाष्यम्
अस्मिन्नध्याये एष वाक्यार्थः – जगदुत्पत्तिस्थितिप्रलयकृदसंसारी सर्वज्ञः सर्वशक्तिः सर्ववित्सर्वमिदं जगत्स्वतोऽन्यद्वस्त्वन्तरमनुपादायैव आकाशादिक्रमेण सृष्ट्वा स्वात्मप्रबोधनार्थं सर्वाणि च प्राणादिमच्छरीराणि स्वयं प्रविवेश; प्रविश्य च स्वमात्मानं यथाभूतमिदं ब्रह्मास्मीति साक्षात्प्रत्यबुध्यत; तस्मात्स एव सर्वशरीरेष्वेक एवात्मा, नान्य इति। अन्योऽपि ‘स म आत्मा ब्रह्मास्मीत्येवं विद्यात्’ इति ‘आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्’  ‘ब्रह्म ततमम्’  इति चोक्तम्। अन्यत्र च सर्वगतस्य सर्वात्मनो वालाग्रमात्रमप्यप्रविष्टं नास्तीति कथं सीमानं विदार्य प्रापद्यत पिपीलिकेव सुषिरम्? नन्वत्यल्पमिदं चोद्यम्। बहु चात्र चोदयितव्यम्। अकरणः सन्नीक्षत। अनुपादाय किञ्चिल्लोकानसृजत। अद्भ्यः पुरुषं समुद्धृत्यामूर्छयत्। तस्याभिध्यानान्मुखादि निर्भिन्नं मुखादिभ्यश्चाग्न्यादयो लोकपालाः। तेषां चाशनायादिसंयोजनं तदायतनप्रार्थनं तदर्थं गवादिप्रदर्शनं तेषां च यथायतनप्रवेशनं सृष्टस्यान्नस्य पलायनं वागादिभिस्तज्जिघृक्षेति। एतत्सर्वं सीमाविदारणप्रवेशसममेव।
  पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति। यदेतद्रेतस्तदेतत्सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः सम्भूतमात्मन्येवात्मानं बिभर्ति तद्यथा स्त्रियां सिञ्चत्यथैनज्जनयति तदस्य प्रथमं जन्म॥
अयमेवाविद्याकामकर्माभिमानवान् यज्ञादिकर्म कृत्वा अस्माल्लोकाद्धूमादिक्रमेण चन्द्रमसं प्राप्य क्षीणकर्मा वृष्ट्यादिक्रमेण इमं लोकं प्राप्य अन्नभूतः पुरुषाग्नौ हुतः। तस्मिन् पुरुषे ह वै अयं संसारी रसादिक्रमेण आदितः प्रथमतः रेतोरूपेण गर्भो भवति इति एतदाह – यदेतत् पुरुषे रेतः, तेन रूपेणेति। तच् च एतत् रेतः अन्नमयस्य पिण्डस्य सर्वेभ्यः अङ्गेभ्यः अवयवेभ्यो रसादिलक्षणेभ्यः तेजः साररूपं शरीरस्य सम्भूतं परिनिष्पन्नं तत् पुरुषस्य आत्मभूतत्वादात्मा, तमात्मानं रेतोरूपेण गर्भीभूतम् आत्मन्येव स्वशरीर एव आत्मानं बिभर्ति धारयति। तत् रेतः स्त्रियां सिञ्चति यदा, यदा यस्मिन्काले भार्या ऋतुमती तस्यां योषाग्नौ स्त्रियां सिञ्चति उपगच्छन्, अथ तदा एनत् एतद्रेतः आत्मनो गर्भरूपं जनयति पिता। तत् अस्य पुरुषस्य स्थानान्निर्गमनं रेतःसेककाले रेतोरूपेण अस्य संसारिणः प्रथमं जन्म प्रथमावस्थाभिव्यक्तिः। तदेतदुक्तं पुरस्तात् ‘असावात्मा अमुमात्मानम्’ इत्यादिना॥
  तत्स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा। तस्मादेनां न हिनस्ति सास्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति॥
तत् रेतः यस्यां स्त्रियां सिक्तं सत्तस्याः स्त्रियाः आत्मभूयम् आत्माव्यतिरेकतां यथा पितुः एवं गच्छति प्राप्नोति यथा स्वमङ्गं स्तनादि, तथा तद्वदेव। तस्माद् धेतोः एनां मातरं स गर्भो न हिनस्ति पिटकादिवत्। यस्मात्स्तनादि स्वाङ्गवदात्मभूयं गतम्, तस्मान्न हिनस्ति न बाधत इत्यर्थः। सा अन्तर्वत्नी एतम् अस्य भर्तुः आत्मानम् अत्र आत्मन उदरे गतं प्रविष्टं बुद्ध्वा भावयति वर्धयति परिपालयति गर्भविरुद्धाशनादिपरिहारम् अनुकूलाशनाद्युपयोगं च कुर्वती॥
  सा भावयित्री भावयितव्या भवति तं स्त्री गर्भं बिभर्ति सोऽग्र एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधि भावयति। स यत्कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधि भावयत्यात्मानमेव तद्भावयत्येषां लोकानां सन्तत्या एवं सन्तता हीमे लोकास्तदस्य द्वितीयं जन्म॥
सा भावयित्री वर्धयित्री भर्तुरात्मनो गर्भभूतस्य भावयितव्या वर्धयितव्या च भर्त्रा भवति। न ह्युपकारप्रत्युपकारमन्तरेण लोके कस्यचित्केनचित्संबन्ध उपपद्यते। तं गर्भं स्त्री यथोक्तेन गर्भधारणविधानेन बिभर्ति धारयति अग्रे प्राग्जन्मनः। सः पिता अग्रे एव पूर्वमेव जातमात्रं कुमारं जन्मनः अधि ऊर्ध्वं जन्मनः जातं कुमारं जातकर्मादिना पिता भावयति। सः पिता यत् यस्मात् कुमारं जन्मनः अधि ऊर्ध्वं अग्रे जातमात्रमेव जातकर्मादिना यद् भावयति, तत् आत्मानमेव भावयति; पितुरात्मैव हि पुत्ररूपेण जायते। तथा ह्युक्तम् ‘पतिर्जायां प्रविशति’  इत्यादि। तत्किमर्थमात्मानं पुत्ररूपेण जनयित्वा भावयतीति? उच्यते – एषां लोकानां सन्तत्यै अविच्छेदायेत्यर्थः। विच्छिद्येरन्हीमे लोकाः पुत्रोत्पादनादि यदि न कुर्युः। एवं पुत्रोत्पादनादिकर्माविच्छेदेनैव सन्तताः प्रबन्धरूपेण वर्तन्ते हि यस्मात् इमे लोकाः, तस्मात्तदविच्छेदाय तत्कर्तव्यम्; न मोक्षायेत्यर्थः। तत् अस्य संसारिणः कुमाररूपेण मातुरुदराद्यन्निर्गमनम्, तत् रेतोरूपापेक्षया द्वितीयं जन्म द्वितीयावस्थाभिव्यक्तिः॥
  सोऽस्यायमात्मा पुण्येभ्यः कर्मभ्यः प्रतिधीयते। अथास्यायमितर आत्मा कृतकृत्यो वयोगतः प्रैति स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म॥
अस्य पितुः सोऽयं पुत्र-आात्मा पुण्येभ्यः शास्त्रोक्तेभ्यः कर्मभ्यः कर्मनिष्पादनार्थं प्रतिधीयते पितुः स्थाने पित्रा यत्कर्तव्यं तत्करणाय प्रतिनिधीयत इत्यर्थः। तथा च सम्प्रत्तिविद्यायां वाजसनेयके – ‘पित्रानुशिष्टोऽहं ब्रह्माहं यज्ञ इत्यादि प्रतिपद्यते’  इति। अथ अनन्तरं पुत्रे निवेश्यात्मनो भारम् अस्य पुत्रस्य इतरः अयं यः पित्र-आत्मा कृतकृत्यः, कर्तव्यात् ऋणत्रयात् विमुक्तः कृतकर्तव्य इत्यर्थः, वयोगतः गतवयाः जीर्णः सन् प्रैति म्रियते। सः इतः अस्मात् प्रयन्नेव शरीरं परित्यजन्नेव, तृणजलूकादिवत्, देहान्तरमुपाददानः कर्मचितम्, पुनर्जायते। तदस्य मृत्वा प्रतिपत्तव्यं यत्, तत् तृतीयं जन्म। ननु संसरतः पितुः सकाशाद्रेतोरूपेण प्रथमं जन्म; तस्यैव कुमाररूपेण मातुर्द्वितीयं जन्मोक्तम्; तस्यैव तृतीये जन्मनि वक्तव्ये, प्रयतस्तस्य पितुर्यज्जन्म, तत्तृतीयमिति कथमुच्यते? नैष दोषः, पितापुत्रयोरेकात्मत्वस्य विवक्षितत्वात्। सोऽपि पुत्रः स्वपुत्रे भारं निधाय इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते यथा पिता। तदन्यत्रोक्तमितरत्राप्युक्तमेव भवतीति मन्यते श्रुतिः। पितापुत्रयोरेकात्मत्वात्॥
एवं संसरन्नवस्थाभिव्यक्तित्रयेण जन्ममरणप्रबन्धारूढः सर्वो लोकः संसारसमुद्रे निपतितः कथञ्चिद्यदा श्रुत्युक्तमात्मानं विजानाति यस्यां कस्यांचिदवस्थायाम्, तदैव मुक्तसर्वसंसारबन्धनः कृतकृत्यो भवतीत्येतद्वस्तु, तत् ऋषिणा मन्त्रेणापि उक्तम् इत्याह – गर्भे नु मातुर्गर्भाशय एव सन्, नु इति वितर्के। अनेकजन्मान्तरभावनापरिपाकवशात् एषां देवानां वागग्न्यादीनां जनिमानि जन्मानि विश्वा विश्वानि सर्वाणि अनु अवेदम् अहम् अहो अनुबुद्धवानस्मीत्यर्थः। शतम् अनेकाः बह्व्यः मा मां पुरः आयसीः आयस्यो लोहमय्य इवाभेद्यानि शरीराणीत्यभिप्रायः। अरक्षन् रक्षितवत्यः संसारपाशनिर्गमनात् अधः। अथ श्येन इव जालं भित्त्वा जवसा आत्मज्ञानकृतसामर्थ्येन निरदीयं निर्गतोऽस्मि। अहो गर्भ एव शयानो वामदेवः ऋषिः एवमुवाच एतत्॥
  स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्व उत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत्॥
ऐतरेय-उपनिषद् तृतीयोऽध्यायः प्रथमः खण्डः 
यमात्मानम् अयमात्मा इति साक्षात् वयमुपास्महे कः स आत्मा इति; यं चात्मानमयमात्मेति साक्षादुपासीनो वामदेवः अमृतः समभवत्; तमेव वयमप्युपास्महे को नु खलु स आत्मेति एवं जिज्ञासापूर्वमन्योन्यं पृच्छताम् अतिक्रान्तविशेषविषयश्रुतिसंस्कारजनिता स्मृतिरजायत – तम् ‘प्रपदाभ्यां प्रापद्यत ब्रह्मेमं पुरुषम्’ ‘स एतमेव सीमानं विदार्य एतया द्वारा प्रापद्यत’ एतमेव पुरुषं द्वे ब्रह्मणी इतरेतरप्रातिकूल्येन प्रतिपन्ने – इति। ते चास्य पिण्डस्यात्मभूते। तयोरन्यतर आत्मोपास्यो भवितुमर्हति। योऽत्रोपास्यः, कतरः स आत्मा इति विशेषनिर्धारणार्थं पुनरन्योन्यं पप्रच्छुर्विचारयन्तः। पुनस्तेषां विचारयतां विशेषविचारणास्पदविषया मतिरभूत्। कथम्? द्वे वस्तुनी अस्मिन्पिण्डे उपलभ्येते – अनेकभेदभिन्नेन करणेन येनोपलभते, यश्चैक उपलभते, करणान्तरोपलब्धिविषयस्मृतिप्रतिसन्धानात्। तत्र न तावत् येनोपलभते, स आत्मा भवितुमर्हति। केन पुनरुपलभत इति, उच्यते – येन वा चक्षुर्भूतेन रूपं पश्यति, येन वा शृणोति श्रोत्रभूतेन शब्दम्, येन वा घ्राणभूतेन गन्धानाजिघ्रति, येन वा वाक्करणभूतेन वाचं नामात्मिकां व्याकरोति गौरश्व इत्येवमाद्याम्, साध्वसाध्विति च, येन वा जिह्वाभूतेन स्वादु च अस्वादु च विजानाति इति॥
  यदेतद्धृदयं मनश्चैतत्। संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः सङ्कल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति। सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति॥
किं पुनस्तदेकमनेकधा भिन्नं करणमिति, उच्यते। यद् उक्तं पुरस्तात् प्रजानां रेतो हृदयं हृदयस्य रेतो मनः मनसा सृष्टा आपश्च वरुणश्च हृदयान्मनो मनसश्चन्द्रमाः, तदेव एतद् धृदयं मनश्च, एकमेव तदनेकधा। एतेनान्तःकरणेनैकेन चक्षुर्भूतेन रूपं पश्यति, श्रोत्रभूतेन शृणोति, घ्राणभूतेन जिघ्रति, वाग्भूतेन वदति, जिह्वाभूतेन रसयति, स्वेनैव विकल्पनारूपेण मनसा सङ्कल्पयति, हृदयरूपेणाध्यवस्यति। तस्मात्सर्वकरणविषयव्यापारकमेकमिदं करणं सर्वोपलब्ध्यर्थमुपलब्धुः। तथा च कौषीतकिनाम् ‘प्रज्ञया वाचं समारुह्य वाचा सर्वाणि नामान्याप्नोति प्रज्ञया चक्षुः समारुह्य चक्षुषा सर्वाणि रूपाण्याप्नोति’  इत्यादि। वाजसनेयके च – ‘मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति हृदयेन हि रूपाणि विजानाति’  इत्यादि। तस्माद्धृदयमनोवाच्यस्य सर्वोपलब्धिकरणत्वं प्रसिद्धम्। तदात्मकश्च प्राणः ‘यो वै प्राणः, सा प्रज्ञा या वै प्रज्ञा स प्राणः’  इति हि ब्राह्मणम्। करणसंहतिरूपश्च प्राण इत्यवोचाम प्राणसंवादादौ। तस्माद्यत्पद्भ्यां प्रापद्यत, तद्ब्रह्म तदुपलब्धुरुपलब्धिकरणत्वेन गुणभूतत्वान्नैव तद्वस्तु ब्रह्म उपास्य आत्मा भवितुमर्हति। पारिशेष्याद्यस्योपलब्धुरुपलब्ध्यर्था एतस्य हृदयमनोरूपस्य करणस्य वृत्तयो वक्ष्यमाणाः, स उपलब्धा उपास्य आत्मा नोऽस्माकं भवितुमर्हतीति निश्चयं कृतवन्तः। तदन्तःकरणोपाधिस्थस्योपलब्धुः प्रज्ञानरूपस्य ब्रह्मण उपलब्ध्यर्था या अन्तःकरणवृत्तयो बाह्यान्तर्वर्तिविषयविषयाः, ता इमा उच्यन्ते – संज्ञानं संज्ञप्तिः चेतनभावः; आज्ञानम् आज्ञप्तिः ईश्वरभावः; विज्ञानं कलादिपरिज्ञानम्; प्रज्ञानं प्रज्ञप्तिः प्रज्ञता; मेधा ग्रन्थधारणसामर्थ्यम्; दृष्टिः इन्द्रियद्वारा सर्वविषयोपलब्धिः; धृतिः धारणम् अवसन्नानां शरीरेन्द्रियाणां ययोत्तम्भनं भवति; ‘धृत्या शरीरमुद्वहन्ति’ इति हि वदन्ति; मतिः मननम्; मनीषा तत्र स्वातन्त्र्यम्; जूतिः चेतसो रुजादिदुःखित्वभावः; स्मृतिः स्मरणम्; सङ्कल्पः शुक्लकृष्णादिभावेन सङ्कल्पनं रूपादीनाम्; क्रतुः अध्यवसायः; असुः प्राणनादिजीवनक्रियानिमित्ता वृत्तिः; कामः असंनिहितविषयाकाङ्क्षा तृष्णा; वशः स्त्रीव्यतिकराद्यभिलाषः; इति एवमाद्या अन्तःकरणवृत्तयः उपलब्धुरुपलब्ध्यर्थत्वाच्छुद्धप्रज्ञानरूपस्य ब्रह्मण उपाधिभूतास्तदुपाधिजनितगुणनामधेयानि संज्ञानादीनि सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञप्तिमात्रस्य प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति, न स्वतः साक्षात्। तथा चोक्तम् ‘प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति’  इत्यादि॥
  एष ब्रह्मैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवा इमानि च पञ्च महाभूतानि पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषीत्येतानीमानि च क्षुद्रमिश्राणीव। बीजानीतराणि चेतराणि चाण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि चोद्भिज्जानि चाश्वा गावः पुरुषा हस्तिनो यत्किंचेदं प्राणि जङ्गमं च पतत्रि च यच्च स्थावरम्। सर्वं तत्प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितं प्रज्ञानेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्रह्म॥
  स एतेन प्रज्ञेनात्मनास्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत्॥
स वामदेवोऽन्यो वा एवं यथोक्तं ब्रह्म वेद प्रज्ञेनात्मना, येनैव प्रज्ञेन आत्मना पूर्वे विद्वांसोऽमृता अभूवन् तथा अयमपि विद्वान् एतेन एव प्रज्ञेन आत्मना अस्मात् लोकात् उत्क्रम्य-इत्यादि व्याख्यातम्। अस्माल्लोकादुत्क्रम्य अमुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान्कामान् आप्त्वा अमृतः समभवत्समभवद् इत्योमिति॥
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
 इहामुत्रार्थभोगविरागः ।
तच्च सम्îग् ज्ञानमेकरूपं वस्तुतन्त्रत्वात् । एकरूपेण ह्यवस्थितो योऽर्थः स परमार्थ । लोके तद्विशयं ज्ञानं सम्यग्ज्ञान मित्युच्यते यथाग्निरूश्ण इति ।
ध्यानं चिन्तनं यद्यपि मानसं तथापि पुरूशेण कर्तुमकतु मन्यथा वा कत्तुं षक्यं, पुरूशतन्त्रत्वात् । ज्ञानं तु प्रमाणजन्यं प्रमाणं च यथाभूत वस्तु विशयमतो ज्ञानं कर्तुमकर्तुमन्यथावा कत्र्तुमषक्य केवलं वस्तु तन्त्रमेव तत् ।
ज्ञानस्य नित्यत्वे ज्ञानक्रियां प्रति स्वातंत्र्यं ब्रह्मणो हीयते । अथानित्यं तदिति ज्ञानक्रियाया उपरमेतापि ब्रह्म, तदा सर्वज्ञान षक्तिमत्त्वेनैव सर्वज्ञत्वमापतति ।
न ह्यन्यत्र परमात्मज्ञानाद्धिततम प्राप्तिरस्ति ।
विवक्षितं भवति इतरदविवक्षितम् ।
नन्वोष्वरोपि षरीरे भवति । सत्यम् । षरीरे भवति न तु षरीर एव भवति, ‘ज्यायान् पृथिव्या ज्यायानन्तरिक्षात्’ ‘आकाषवत् सर्वगतश्च नित्यः’ इति च व्यापित्वश्रवणात् । जीवस्तु षरीर एव भवति, तस्य भोगाधिश्ठानाच्छरीरादन्यत्र वृत्त्यभावात् ।
कर्मफल भोगस्य प्रतिशेवकमेतद् दर्षनं, तस्य संनिहितत्वात् । न विकारसंहारस्य प्रतिशेधकं, सर्ववेदान्तेशु सृश्टि स्थिति संहार कारणत्वेन ब्रह्मणः प्रसिद्धत्वात् ।
भ्रुवोघ्राणस्य च यः संधिः स एश द्यौलोकस्य परस्य च संधि र्भवति ।
‘पुर्यश्टकेन लिगंेन प्राणाद्येन स युज्यते । तेन बद्ध वै बन्धो मोक्षो मुक्तस्य तेन च ।’
 प्राणादि पच्चक्रम् ।
 भूतसूक्ष्म पच्चक्रम् ।
 ज्ञानेन्द्रिय पच्चक्रम् ।
 कर्मेन्द्रिय पश्चक्रम् ।
यदा प्रक्रान्तस्य विद्यासाधनस्य कश्चित् प्रतिबन्धो न क्रियते उपस्थितविपाकेन कर्मान्तरेण तदेहैव विद्योत्पद्यते, यदा तु खलु तत् प्रतिबन्धः क्रियते तदामुत्रेति ।
उपासनं नाम समानप्रत्यय प्रवाहकारणं न च तद् गच्छते । धावतो वा संभवति गत्यादीनां चित्तविक्षेपकत्वात् । तिश्ठतोऽपि देहधारणे व्यापृतं मनोन सूक्ष्मवस्तु निरीक्षणक्षमं भवति । षयानस्याप्यकस्मादेव निद्रयाभिभूयेत । आसीनस्य त्वेवं जातीयको भूयान् दोशः सुपरिहर इति ।
नहि वयं कर्मणः फलदायिनी षक्तिमवजानीमहे । विद्यत एव सा, सा तु विद्यादीना कारणान्तरेण प्रतिवध्यत इति बदामः ।
स्मरति ह्यापस्तम्बः – तद् यथाम्रेफलार्थे निमिते छायागन्धावनूत्पद्येते एव धर्म चर्यमाणमर्था अनूत्पद्यन्ते । इति ।
-  ‘अविकार्योऽयमुच्यते ।’
 प्राणानां ब्रह्मविकारत्व सिद्धिः ।
-  प्रदीप प्रभायाश्च द्रव्यात्रत्वं व्याख्यातम् ।
 अग्नेरिवौश्ण्य प्रकाषौ ।
-  अविद्यावद् विशयाण्येव प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि षास्त्राणि च ।
 महतऋग्वेदादेः षास्त्रस्यानेक विद्यास्थानोपवंृहितस्य प्रदीपवत् सर्वार्थावद्योतिनः सर्वज्ञकल्पस्य योनिः कारणं ब्रह्म । 
-  तत् कृतधर्माधर्म निमित्तं सषरीरत्वमितिचेन्न । षरीरसंबन्धस्यासिद्धत्वाद् धर्माधर्मयोरात्मकृतत्वासिद्धः ।
 सापेक्षो हीश्वरो विशमां सृश्टिं निर्मिमीते । किमपेक्षत इति वदामः
 अविद्यावत् विशयाणि प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि । 
 उपाधीनां चाविद्या प्रत्युपस्थापितत्वात् ।
-  न ह्येकस्मिन्धर्मिणि युगपत् सदसत्त्वादि विरूद्धधर्मसमावेषः संभवति षीतोश्णवत् ।
 तत्त्वान्यत्वाभ्याम निर्वचनीये नामरूपे । 
-  अविद्यावत् विशयाणि प्रत्यक्षदीनि प्रमाणानि ।
 यद्धि प्रत्यक्षादीनामन्येतमेन प्रमाणेनोपलभ्यते तत् संभवति । यत् तु न केनचिदपि प्रमाणेनोपलभ्यते तत्र संभवति । 
-  मायेव संध्ये सृश्टिनं परमार्थ गन्धोऽप्यस्ति ।
-  द्विरूपं हि ब्रह्मावगम्यते नामरूप विकार भेदोपाधि विषिश्टं, तद् विपरीतं च सर्वोपाधि विवर्जितम् ।
न तावत् स्वत एव परस्य ब्रह्मण उभेयलिंगत्वमुपपद्यते ह्येकं वस्तु स्वत एव रूपादि विषेशोपेतं तद् विपरीतं चेत्य-वधारयितंु षक्यं विरोधात् ।
-  अयमनादिरनन्तो नैसर्गिकोऽध्यासः ।
 अस्यानर्थहेतोः प्रहाणाय आत्मैकत्व विद्या प्रति एत्तये सर्वे वेदान्ता आरभ्यन्ते
-  क्रियासमवाया- भावाच्चात्मनः कर्तृतवानुपपत्तेः ।
 अनादौ तु संसारे बीजांकुरवद्धेतुमöावेन कर्मणः सर्गवैशम्यस्य च प्रवृतिर्न-विरूध्यते ।
-  इदं तु परमार्थिकं, कूटस्थनित्यं, व्योमवत् सर्वव्यापि, सर्व विक्रियाग्हितं, नित्यंतृप्तं, निरवयवं स्वयं ज्योतिः स्वभावम् ।
 अभिध्योपदेषाच्चात्मनः कर्तृतवप्रकृतित्वे गमयति ।
-  ब्रह्मणोऽपितर्हि सत्तालक्षणः स्वभाव आकाषा दिश्वनुवतमानो द्रष्यते ।
 काय्र्यस्य तद्धर्माणां चाविद्याध्यारोपितत्वान्न तैः कारणं संसृज्यत इति ।
-  सर्वज्ञस्येश्वर-स्यात्मभूत इव
 अवक्तव्याष्चेत्रोच्येरम् । उच्यन्ते चावक्तव्यष्चेति विप्रतिशिद्धम् ।
-  द्रष्यतेहि लोके चेतनत्वेन प्रसिद्धेभ्यः पुरूशादिभ्यो विलक्षणानां केषनखादीनामुत्पत्तिः । अचेतनत्वेन च प्रसिद्धेभ्यो गोमयादिभ्यो वृश्चिकादीनाम् ।
 विलक्षण काय्र्योत्पत्त्यभ्युपगमात् समानः प्रागुत्पत्तेरसत्काय्र्यवादप्रसंगः ।
-  न ब्रूमो यस्मिन्नचेतने प्रवृत्तिर्द्रष्यते न तस्य सा इति । भवतु तस्यैव सा । सा तु चेतनाद् भवतीति ब्रूमः ।
 देहेन्द्रियादिश्वहं ममाभिमानरहितस्य प्रमातृत्वानुपपत्तौ प्रमाणप्रवृत्यनुपपत्तेः ।
-  यथा सुप्तस्य प्राकृतस्यजनस्य स्वप्न उच्चाव-चान्भावान्पष्यतो निष्चितमेव प्रत्यक्षाभिमतं विज्ञानं भवति प्राक्प्रबोधनात् न च प्रत्यक्षाभासाभिप्रायस्तकाले भवति, तद्वत् ।
 न स्वप्नादि प्रत्ययवज् जाग्रत् प्रत्यया भवितुमर्हन्ति । कस्मात् ? वैधम्र्यात् । वैधम्र्य हि भवति स्वप्रजागरितयोः । किं पुनर्वैधम्र्यम् । बाधाबाधाविति ब्रूमः ।
-  गायत्री वा इदं सर्वमिती । न ह्यक्षरंनिवेष-मात्राया गायत्र्याः सर्वात्मकत्वं संभवति । तस्माद् यद् गायत्र्याख्य विकारेऽनुगतं जगत्कारणं ब्रह्म तदिह सर्वमित्युच्यते ।
 विक्रियारहितम् ।
-  नहि जीवनामात्यन्तभिन्नो ब्रह्मणः ।
 नन्वीष्वरोऽपिषरीरे भवति, सत्यम् । षरीरे भवति न तु षरीर एव भवति ।………जीवन्तु षरीरएव भवति, तस्य भोगाधिश्ठानाच्छरीरादन्यत्र वृत्त्याभावात् ।
-  कर्तृतवानुपपत्तेः ।
 सर्ववेदान्तेशु सृश्टि-स्थिति संहारकारणत्वेन ब्रह्मणः प्रसिद्धत्वात् ।
-  नषारीरस्य तनुमहिम्नः ।
 नहि जीवनामात्यन्त भिन्नो ब्रह्मणः ।
-  परमार्थावस्थायां सर्वव्यवहाराभावं वदन्ति वेदान्ताः सर्वे ।
 व्यवहारावस्थायां तूक्तः श्रुतावर्प ष्वरादिव्यवहारः ।
-  यत् सर्वज्ञं सर्वषक्ति ब्रह्मनित्यषुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं षारीराधिकमन्यत्, तद्वयं जगतः स्त्रश्ट ब्रूमः ।
 जीवस्य संसारित्वं ब्रह्मणश्च स्त्रश्टंत्वं………सम्यग् ज्ञानेन बाधितत्वात् ।
-  सामान्याद्धि विषेशा उत्पद्यमाना द्रष्यन्ते मृदादेर्घटादयो न तु विषेशेभ्यः सामान्यम् ।
 न च वैषेशिकैःकल्पितेभ्यः शड्भ्यः पदार्थेभ्योऽन्येऽचिकाः षतं सहस्त्रं वार्था न कल्पयितव्या इति निवारको हेतुरस्ति ।
‘तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाषः सम्भूतः’ 
यथा मायाविनश्चर्मखगंधरात् सूत्रेणाकाषमधिरोहतः स एव मायावी परमार्थरूपो भूमिश्ठोऽन्यः ।
यथा स्वयं प्रसारितया मायया मायावी त्रिश्वपि कालेशु न संस्पृष्यते अवस्तुत्वात्, एवं परमात्मापि संसारमायया न संस्पृष्यत इति ।
हृद्यपेक्षया तु मनुश्याधिकारत्वात् । 
‘‘मनुश्याधिकारत्वादिति । षास्त्र ह्यविषेश प्रवृत्तमपि मनुश्यानेवाधिकरोति । षक्तत्वात्, अर्थित्वात्, अपर्युदस्तत्वात्, उपनयनादि षास्त्राच्च ।’’
स्मर्यते च – ‘‘आदित्यः पुरूशोभूत्वा कुन्तीमुपजगाम ह’’ इति ।
तथा च व्यासादयो देवादिभिः प्रत्यक्ष व्यवहरन्तीति स्मर्यते ।
एवं प्राप्ते ब्रूमः – न षूद्रसयाधिकारः, वेदाध्ययनाभावात् । अधीतवेदो हि विदितवेदार्थो वेदार्थेश्वधिक्रियते । न च षूद्रस्यवेदाध्ययनमस्ति, उपनयनपूर्वकन्वाद् वेदाध्ययनस्य । उपनयनस्य च वर्णत्रयविशयत्वात् । तत्त्वर्थित्वं न तदसति सामर्थोऽधिकार कारणं भवति । सामथ्र्यमपि न लौकिकं केवलमधिकार कारणं भवति । षास्त्रीयेऽर्थे षास्त्रीयस्य सामथ्र्यस्यापेक्षितत्वात् ।
षुचमभिदुद्राव, षुचावाभिदुद्रवे ।
भवति च वेदोच्चारणे जिह्वाच्छेदो धारणे षरीरभेद इति ।
यदा कर्मसु काम्येशु स्त्रियं स्वप्नेशु पष्यति समृद्धि तत्र जानी-यात् तस्मिन् स्वप्ननिदर्षने । 
तथा प्रत्यक्षदर्षनेशु केशुचिदारिश्टेशु जातेशु ‘न चिरमिव जीविश्यतीति विद्यात्’ इत्युक्त्वा ‘अथ स्वप्नाः पुरूशं कृश्णं कृश्णदन्तं पष्यति स एनं हन्ति’ इत्यादिना तेन तेनासन्येनैव स्वप्नदर्षनेन सत्यं मरणं सूच्यत इति दर्षयति ।
अपि च सप्त नरका रौरवप्रमुखा दुश्कृतफलोपभोगभूमित्त्वेन स्मर्यनते पौराणिकैः । ताननिश्टादिकारिणः प्राप्नुवन्ति ।
सप्तकिल चक्षुरादयः प्राणाः सप्तर्शय इह निगद्यन्ते ‘‘प्राणा वा ऋशयः’’  ते चास्मिन शाट्कौशिके जीवात्म षरीरे यथा स्नानं प्रति धीयन्ते । यत्रैतच्छु ते भवति ‘‘सप्त ऋशयः प्रतिहिताः षरीरे, सप्तरक्षन्ति सदमप्रमादम् । सप्तापः स्वपतो लोकमीयुस्तत्र जागृतो अस्वप्रजौ सत्रसदौ च देवौ ।’’
अपि च स्मर्यते लोके । द्रोणधृश्टधुम्न प्रभृतीनां सीता द्रौपदी प्रभृतीनां चायेनिजत्वाम् । तत्र द्रोणादीनां योशिद् विशयैकाहुतिर्नास्ति । धृश्टद्युम्नादीनां तु योशित् पुरूश विशये द्वे अप्याहुती न स्तः । यथा च तत्राहुतिसख्यानादरो भवत्येवमन्यत्रापि भविश्यति । बलाकाप्यन्तरेणैव रेतः । सेकं गर्भं धत्त इति लोकरूढिः ।
ननु ‘नहिंस्यात् सर्वा भूतानि’ इति षास्त्रमेव भूतविशयां हिंसामधर्म इत्यवगमयति । बाढम् । उत्सर्गस्तु सः । अपवादः ‘अग्नीशोमीयं पषुमालभेत इति ।’
यथा प्राणिहिंसा प्रति शेधस्य पषुसंज्ञपनविधिना बाधः ।
यथा वा प्रतिमादिशु विश्ण्वादि बुद्धîध्यासः ।
द्वि रूपं हि ब्रह्मावागम्यते, नामरूपविकारभेदोपाधि विषिश्टं, तद् विपरीतं च सर्वोपाधि विवर्जितम् ।
तत्राविद्यावस्थायां ब्रह्मण उपास्योपासकादिलक्षणः सर्वो व्यवहारः । तत्र कानिचिद् ब्रह्मण उपासनान्यभ्युदयार्थानि, कानिचित् क्रम – मुक्तयर्थानि, कानि चित् कर्म समृद्धîर्थानि । तेशां गुणविषेशोपाधिभेदेन भेदः ।
पर एवात्मा देहेन्द्रिîमनोबुद्धयुपाधिभिः परिच्छिद्यमानो वालैः षारीर इत्युपचय्यते । यथा घटकरकाद्युपाधिवषादपरिच्छिन्नमपि नभः परिच्छिन्नवदवभासते, तद्वत् ।।
अविद्या प्रत्युपस्थापित कार्यकरणोपाधि निमित्तोऽयं षारीरान्तर्यामणोर्भेदव्यपदेषो न पारमार्थिकः । एको हि प्रत्यगात्मा भवति, न द्वौ प्रत्यगात्मानौ संभवतः । एकस्यैव तु भेदव्यवहार उपाधिकृतो यथा घटाकाषो मठाकाष इति । ततच्श्र ज्ञातृज्ञेयादि भेद श्रुतयः प्रत्यक्षादीनि च प्रमाणानि संसारानुभवो विधिप्रतिशेध षास्त्रां चेति सर्वमेतदुपपद्यते । तथा च श्रुतिः ‘यन्त्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतर पष्यति’ इत्यविद्याविशये सर्वं व्यवहारं दर्षयति । ‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवा भूत्तत्केन कं पष्येत्’ इति विद्याविशये सर्वं व्यवहारं वाययति’
एवं मिथ्या ज्ञानकृत एव जीवपरमेष्वरयोर्भेदः, न वस्तुकृतः । च्योमवदसंगत्वाविषेशात् ।
अपरे तु वादिनः पारमार्थिकमेव जैवं रूपमिति मन्यन्तेऽस्मदीयाष्च केचित् । तेशांसर्वेशामात्मैकत्व सम्यग्दर्षन प्रति पक्षभूतानां प्रति बोधायेदं षारीरकमारब्धम् । एक एव परमेष्वरः कूटस्थनित्यो विज्ञानधातुरविद्यया मायया मायाविवदनेकधा विभाव्यते । नान्योविज्ञानधातुरस्तीति ।
इतष्चानन्दमयः पर एवात्मा । नेतरः । इतर ईष्वरादन्यः संसारी जीव इत्îर्थः । न जीव आनन्दमय षब्देनाभिधीयते । कस्मात् । अनुपपत्तेः ।
इतष्च नानन्दमयः संसारी । यस्मादानन्दमयाधिकारे – ‘रसो वै सः’ । रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति  इति जीवानन्दमयौ भेदेन व्यपदिषति ।
अस्मिन्नस्य च तद्यांग षास्ति । 
इतष्च न प्रधाने जीवे बानन्दमयषब्दः । यस्मादस्मिन्नानन्दमये प्रकृत आत्मनि प्रतिबुद्धस्यास्य जीवस्य तद्योगं षास्ति । तदात्मना योगस्तद्योगः । तöावापत्तिः । मुक्तिरित्यर्थः ।
न ह्यक्षरसंनिवेषमात्राया गायत्र्याः सर्वात्मकन्वं संभवति । तस्माद् यद् गायत्र्याख्य विकारेऽनुगतं जगत् कारणं ब्रह्म तदिह सर्वमित्युच्यते । यथा ‘सर्व खल्विदं ब्रह्म’ 
अनुपपत्तेस्तु न षारीरः 
पूर्वेण सूत्रेण ब्रह्मणि विवक्षितानां गुणानामुपपत्तिरूक्ता । अनेन तु षारीरे तेशामनुपपत्तिरूच्यते । तु षब्दोऽवधारणार्थः । ब्रह्मैवोत्तेन न्यायेन मनो मयत्वादिगुणं न तु षारीरो जीवो मनोमयत्वादिगुणः ।………………………………………नन्वीष्वरोऽपि षरीरे भवति । सत्यम् । षरीरे भवति न तु षरीर एव भवति । ‘ज्यायान् पृथिव्या ज्यायनन्तरिक्षात्’, आकाषवत् सर्वगतश्चनित्यः इति च व्यापित्व श्रवणत् । जीवस्तु षरीर एव भवति, तस्य भोगाधिश्ठानाच् छरीरादन्यत्र वृत्त्îभावात् ।
तथोपास्योपासकभावोऽपि भेदाधिश्ठान एव । तस्मादपि न षारीरो मनोमयन्वादि विषिश्टः ।
…………………………‘‘एवमयमन्रात्मन पुरूशो हिरण्मयः’’  इति । षारीरस्यात्मनो यः षब्दोऽभि – धायकः सप्तम्यन्तोऽन्तरात्मन्निति तस्माद्विषिश्टोऽन्यः प्रथमान्तः पुरूशषब्दो मनो मयत्वादि विषिश्टस्यात्मनोऽभिधायकः । तस्मात् तयोर्भेदोऽधिगम्यते ।
स्मृतिश्च षारीरपरमात्मनोर्भेदं दर्षयति – ईष्वरः सर्वभूतानां हृद्देषेऽर्जुन तिश्ठति ……………’’
न तावत् सर्वप्राणिहृदयसंबन्धाचछारीरवद् ब्रह्मणः संभोग प्रसंगः, वैषेश्यात् । विषेशोहि भवति षारीरपरमेष्वरयोः । एकः कत्र्ता भोक्ता धर्माधर्मसाधनः सुखदुःखादिमाँश्च । एकस्तद्विपरी – तोऽपहतपाप्मत्वादिगुणः । एतस्मादनयोविषेशादेकस्य भोगो नेतराय, यदि च संनिधानमात्रेण वस्तुषक्तिमनाश्रित्य कार्य संबन्धोऽभ्युपगम्येत, आकाषीदीनामपि दाहादिप्रसंगः ।
विषेशणं च विज्ञानात्मपरमान्मनोरेव भवति । ‘आत्मानं रथिनं विद्धि षरीरं रथमेव तु’  इत्यादिना परेण प्रन्थेन रथिरथादिरूपककल्पनया विज्ञानात्मानं रथिनं संसारमोक्षयोर्गन्तारं कल्पयति । ‘सोऽध्वनः पारमाप्रोति तद्विश्णोः परमंपदम्’  इति च परमात्मानं गन्तव्यम् । तथा ‘तं दुदर्षगूढमनुप्रविश्टं गुहाहितं गह्वरेश्ठं पुराणम् । अध्यात्मयोगाधि गमेन देवं मत्वा धीरो हर्शषोकौ जहाति’  इति पूर्वस्मिन्नपि ग्रंथे मन्तृ-मन्तव्यन्वेनैतावेव विषेशितौ । प्रकरणं चेदं परमात्मनः । ‘ब्रह्मविदा वदन्ति’ इति च वक्तृविषेशोपादानं परमात्मपरिग्रहे घटते । तस्मादिह जीवपरमात्मानावुच्येयाताम् । एश एव न्यायः ‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया’  इत्येवमादिश्वपि । तत्रापि ह्मध्यान्माधिकारान्न प्राकृतौ सुपर्णावुच्येते । ‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’ इत्यनलिगांद् विज्ञानात्मा भवति ‘अनश्रन्नन्योऽभिचाकषीति’ इत्यनषनचेतनत्वाभ्यां परमात्मा । अनन्तरे च मन्त्रे तावेव द्रश्टद्रश्टव्य भावेन विषिनिश्टि – ‘‘समाने वृक्षेपुरूशोनिमग्नोऽनीषया षोचति मुह्यमानः । जुश्टं यदा पष्यत्य-न्यमीषमस्य महिमानमिति वीतषोकः  इति ।’’
भेदव्यपदेषष्चेह भवति – ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति ज्ञेयज्ञातृभावेन ।
ताभ्यां च स्थित्यदनाभ्यामीष्वरक्षेत्रज्ञौ तत्र गृह्येते ।
नोट – श्री षं॰ स्वामी ने ऐसा कहा है- ‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’ इति कर्मफलाषनं, ‘अनश्रन्नन्योऽभिचाकषीति’ इत्यौदासीन्येनावस्थानं च ।
प्रलोयमानमपि चेदं जगच्छक्तîवषेशमेव प्रलीयते । षक्तिमूलमेव च प्रभवति । इतरथाकस्मिकत्व प्रसंगात् । …………समान नामरूपन्वाच्चावृत्तवपि महासर्ग महाप्रलय लक्षणायां जगतोऽभ्युपगम्यमानायां न कश्चिच्छब्द प्रामाण्यादि विरोधः समान नाम – रूपतां च श्रुतिमृती दर्षयतः ।
सुशुप्तावृत्øान्तौ च षारीराद् भेदेन परमेष्वरस्य व्यपदेषात् । सुशुप्तौ तावत् ‘अयं पुरूशः प्राज्ञेनात्मना संपरिश्वक्तो न बाह्यं किंचन वेद नान्तरम्  इति षारीराद् भेदेन परमेष्वरं व्यपदिषति । तत्र पुरूशः षारीरः स्यात् तस्य वेदितृत्वात् । बाह्याम्यन्तरवेदनप्रसंगें सति तत् प्रतिशेधसंभवात् । प्राज्ञः परमेष्वरः, सर्वज्ञत्वलक्षणया प्रज्ञया नित्यमवियोगात् । तथोत्क्रान्तावपि ‘अयं षारीर आत्माप्राज्ञेनात्मनान्वारूढ उत्सर्जन्यति’  इति जीवाद् भेदेन परमेष्वरंव्यपदिषति । तत्रापि षारीरो जीवः स्याच् छरीरस्वामित्वात् । प्राज्ञस्तु एव परमेष्वरः ।
त्रयाणांमेव चैवमुपन्यासः ष्नश्च ।। 
 इह चान्यत्र धर्मादित्यस्य प्रष्नस्य प्रतिवचनं ‘न जायते म्रियते वा विपश्चित्’ इतिजन्ममरण प्रतिशेधेन प्रतिपाद्यमानं षारीरपरमेष्वरयोरभेदं दर्षयति ।
 तथा – ‘स्वप्रान्तं जागरितान्तं चोभौ येनानुपष्यति महान्तं विभुमान्मानं मन्वा धीरो न षोचति’  इति स्वप्रजागरितद्दषो जीवस्यैव महत्त्व विभुत्व विषेशणस्य मननेन षोकविच्छेदं दर्षयन्न प्राज्ञादन्यो जीव इति दर्षयति प्राज्ञविज्ञानाद्धि षोक विच्छेद इति वेदान्त सिद्धान्तः ।
 तथाग्रे – ‘यदेवेह तदमुत्र यदमुत्र तदन्विह । मृत्योः स मृत्युमाप्रोति य इह नानेवं पष्यति ।  इति जीवप्राज्ञभेदद्दश्टिमपवदति ।’
 ‘तं दुर्दर्षं गूढमनु प्रविश्टं गुहाहितं गह्वरेश्टं पुराणम् । अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा धीरो हर्शषोकौ जहाति’  इति तेनापि जीवप्राज्ञयोरभेद एवेह विवक्षित इति गम्यते’
‘‘सूत्रं त्वविद्याकल्पितजीवप्राज्ञभेदापेक्षया योजयितव्यम् ।’’
अपि चैवमेके षाखिनो वाजसनेयिनोऽस्मिन्नेव बालाक्यजात षत्रु संवादे स्पश्टं विज्ञानमयषब्देन जीवमाम्नाय तद् व्यतिरिक्तं परमात्मानमामनन्ति – ‘य एश विज्ञानमयः पुरूशः क्वैश तदाभूत् कुत एतदागात्’ ।  इति प्रष्ने । प्रतिवचनेऽपि ‘य एशोऽन्तहृदय आकाषस्तस्मिञा्षेते’ इति ।
‘विज्ञानान्मानमेवेहोपदिश्टं दर्षयति’ 
‘‘अमृतत्वस्य तु नाषास्ति वित्तेन’’ इति याज्ञवल्क्यादुपश्रुत्य ‘येनाहं नामृता स्यां किमहं तेन कुर्या यदेव भगवान् वेद तदेव में ब्रूहि इत्यमृतन्धमाषासानाया मैत्रय्या याज्ञवल्क्य आत्मविज्ञानमिदमुपदिषति न चान्यत्र परमात्मविज्ञानादमृतत्वमस्तीति श्रुति स्मृति वादा वदन्ति’ ।
-अवस्थितेरिति काषकृत्स्नः ।
अस्त्यत्रप्रतिज्ञा ‘आत्मनिविज्ञाते सर्वामिदं विज्ञातं भवति’ ‘इदं सर्वं यदयमात्मा’ इति च । ………यदि हि । विज्ञानात्मा परमात्मनोऽन्यः स्यात् ततः परमात्मविज्ञानेऽपि विज्ञानात्मा न विज्ञान इति ।
 न च तेजः प्रभृतीनां सृश्टौ जीवस्य पृथक् सृश्टिः श्रुता, येन परस्मादात्मनोऽन्यस्तद्विकारो जीवः स्यात् ।
 काषकृत्स्नयाचार्यस्याविकृतः परमेष्वरोजीवोनान्यइति मतम् ।
 आष्मरथ्यस्य तु यद्यपि जीवस्य परस्मादनन्यत्वम – भिप्रेतं तथापि प्रतिज्ञासिद्धेरिति सापेक्षत्वाभिधानात् काय्र्यकारण – भावः कियानप्यभिप्रेत इति गम्यते ।
औडुलोमिपक्षे पुनः स्पश्टमेवावस्थान्तरापेक्षौ भेदाभेदौ गम्यते ।
 तत्र काषकृत्स्नीयं मतं श्रुत्यनुसारीति गम्यते ।
 यत् सर्वज्ञ सर्वषक्ति ब्रह्म नित्य षुद्ध बुद्धमुक्तस्वभावं षारीरादधिकमन्यत् । तद्वंय जगतः स्त्रश्टृ ब्रूमः । न तस्मिन्हिता कारणादयो दोशाः प्रसज्यन्ते । नहि तस्य हितं किंचित्कत्र्तव्यम-स्तयहितं वापरिहर्तव्यम् । नित्यमुक्तस्वभावन्वात् ।
 षारीरस्त्वनेवंविधस्तस्मिन् प्रसज्यन्ते हिताकरणादयो दोशाः न तु तं वयं जगतः स्त्रश्टारं ब्रूमः । कुत एतत् । भेदनिर्देषात् ।
पूर्व पक्ष – नन्वभेदनिर्देषोऽपिदर्षितः ‘तत्त्वमसि’ इत्येवंजाती – यकः । कथं भेदाभेदौ विरूद्धौ संभवेयाताम् ।
षां॰ उत्तर पक्ष – नैश दोशः ।  आकाषघटाकाषन्या येनोभयसंभवस्य तत्र तत्र प्रतिश्ठापितत्वात् ।
 अपि च यदा तत्त्वमसीत्येवं जातीयकेनअभेदनिर्देषेन अभेदः प्रतिबोधितो भवति, अपगतं भवति तदाजीवस्य संसारित्वं ब्रह्मणश्च स्त्रश्टृत्वं, समस्तस्य मिथ्याज्ञान विजृम्भितस्य भेदव्यवहारस्य सम्यगानेन बाधितत्वात् ।
न जीवस्योत्पत्तिप्रलयौ स्तः, षास्त्रफल संबन्धोपपत्तेः । षरीरानुविनाषिनि हि जीवे षरीरान्तरगतेश्टानिश्टप्राप्ति परिहारार्थौ विधि – प्रतिशेधावनथकौ । स्याताम् । श्रूयते च -‘जीवापेतं वाव किलेदं स्त्रियते न जीवो स्त्रियते । ’
‘‘प्रतिज्ञानुपरोधोऽप्यविकृतस्यैव ब्रह्मणो जीवभावाभ्युपगमात् । लक्षणभेदोऽप्यनयोरूपाधिनिमित्तएव ।’’
यदपि क्वचिदस्योत्पत्ति प्रलय श्रवणं तदप्यत एवोपाधिसंबन्धान्नेतव्यम् । उपाध्युत्पत्त्यस्योत्पत्तिः प्रलयेन च प्रलय इति ।
नित्यस्वरूप चैतन्यत्वे घ्राणाद्यानर्थक्यमिति चेत् । न । गन्धा – दिविशय विषेशपरिच्छेदार्थत्वात् ।। तथाहि दर्षयति ‘गन्धाय घ्राणम्’ इत्यादि ।
 उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ।
उत्क्रान्तिगत्यागतीनां श्रवणात् परिच्छिन्नोऽअणु परिमाणो जीव इति । उत्क्रान्तिस्तावत् – ‘स यदास्माच्छरीरादुत्क्रामति सहैवैतैः सर्वैरूत्क्रामति’  इति गतिरपि ‘ये वै के चास्माल्लोकात् प्रयन्धि चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति  इति । आगतिरपि ‘तस्माल्लोकात् पुनरेत्यस्मै लोकाय कर्मणे’ इति’
आसामुत्क्रान्तिगत्यागत्तीनां श्रवणात् परिच्छिन्न स्तावज्जोब इति प्राप्रोति । नहि विभोश्चलनमवकल्पत इति ।
 स्वात्मना चोत्तरयोः ।
उत्तरे तु गत्यागतो नाचलतः संभवतः । स्वात्मना हि तयोः संबन्धो भवति गमेः कर्तृस्थ क्रियात्वात् । अमध्यम परिमाणस्य च गत्यागतो अणुत्व एव संभवतः ।………………………… तस्मादप्यस्याणुत्वत्वसिद्धिः ।
अथापि स्यान्नाणुरयमात्मा । कस्मात् । अतचªछुतेः । अणुत्व-विपरीत परिमाणश्रवणादित्यर्थः । ‘सवा एश महाजन आत्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राणेशु , ‘आकाषवत् सर्वगश्च नित्यः,’ ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’  इत्येवं जातीयका हि श्रुतिरात्मनोऽणुत्वे विप्रतिशिध्येतेति चेत् नैश दोशः । कस्मात् । इतराधिकारात् । परस्य ह्यान्मनः प्रक्रियायामेशा परिमाणान्तर श्रुतिः ।
इतश्चाणुरात्मा यतः साक्षादेवास्याणुत्ववाची षब्दः श्रूयते ‘एशोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यो यस्मिन् प्राणः पञचधा संविवेष  इति ………तथोन्मानमपि जीवस्याणिमानं गमयति बालाग्रषत भागस्य षतधा कल्पितस्य च । भागो जीवः सविज्ञेयः  इति । आराग्रमात्रो ह्यवरोऽपि दृश्टः ।  इति चोन्मानान्तरम् ।’
 अविराधश्चन्दनवत् ।
अभ्युपगम्यते ह्यान्मनोऽपि चन्दनस्येव देहैकदेषवृत्तित्वमव स्थिति वैषेश्यम् । कथमित्युच्यते । हृदि ह्येश आत्मा पठ्यते वेदान्तेशु ‘हृदि ह्येश आत्मा’  ‘सवा एश आत्मा हृदि’  ।
 गुणाद् वा लोकवत् ।
‘प्रज्ञया षरीरं समारूद्य’  इति चात्मप्रज्ञयोः कर्तृकरणभाशेन पृथगुपदेषाच्चैतन्यगुणेनैवास्य षरीरव्यापिता गम्यते ।………………तस्मादणुरात्मेति ।
 तद्गुणसारत्वात् तु तद्-व्यपदेषः प्राज्ञवत् ।
षां॰ भा॰ –  तुषब्दः पक्ष व्यावर्तयति । नैतदस्त्यणु-रात्मेति ।
 उपाधि गुणसारन्वज्जीवस्याणुत्वादि व्यपदेषः प्राज्ञवत् । यथा प्राज्ञस्य परमात्मनः सगुणेशूपासनेशूपाधिगुणसारत्वाद णीयस्त्वादिव्यपदेषः ‘अणीयान् व्रीहेर्वा यवाद् वा’  ‘मनोमयः प्राणषरीरः सर्वगन्धः सर्वरसः सत्यकामः सत्य संकल्पः’  इत्येव प्रकारस्तद्वत् ।
 यावदात्मभावित्वाश्च न दोशस्तद् दर्षनात् ।
नेयमनन्तर निर्दिश्ट दोशप्राप्तिराषंकनीया । कस्मात् । यावदात्म भावित्वाद् बुद्धिसंयोगस्य । यावदयमात्मा संसारी भवति, यावदस्य सम्यग्यदर्षनेन संसारित्वं न निवतते, तावदस्य बुद्धîा संयोगो न षाम्यति ।
 पुस्त्वादिवत् त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् ।
 नित्योपलब्ध्यनुपलब्धि प्रसंगोऽन्यतरनियमो वाऽन्यथा ।
 तच्चैवंभूतमन्तः करणमवष्यमस्तीत्यभ्युपगन्तव्यम् ।
 अन्यथा ह्यनभ्युपगम्यमाने तस्मिन्नितयोपलब्ध्यनुपलव्धि प्रसंगः स्यात् । आत्मेन्द्रियविशयाणामुपलब्धि साधनानां संनिधाने सति नित्यमेवोपलब्धिः प्रसज्येत । अथसत्यपि हेतु समवधाने फलाभावस्ततो नित्यमेवानुपलब्धिः प्रसज्येत ।
 अथवान्यतरस्यात्मन इन्द्रियस्य वा षक्ति प्रतिबन्धोऽभ्यु – पगन्तव्यः ।
 न चात्मनः षक्तिप्रतिबन्धः संभवति अविक्रियत्वात् ।
 नापीन्द्रियस्य । न हि तस्य पूर्वोत्तरयोः क्षणयोरप्रतिबद्ध षक्तिकस्य सतोऽकस्माच्छक्तिः प्रतिबध्येत ।
षं॰ स्वा॰ – न चाणोर्जीवस्य सकलषरीरगता वेदनोपपद्यते । त्वक् संबन्धात् स्यादिति चेत् । न । कण्टकोतोदनेऽपि सकल षरीर गतैव वेदना प्रसज्येत । त्वक् कण्टकयोर्हि संयोगः कृत्स्नायां त्वचि वर्तते त्वक् च कृत्स्नषरीरव्यापिनीति । पादतल एव तु कण्टकनुन्नो वेदनां प्रतिलभते ।
 षंकर स्वामी – न चार्णोगुर्णव्याप्तिरूपपद्यते, गुणस्य गुणिदेषत्वात् । गुणत्वमेव हि गुणिनमनाश्रित्य गुणस्य हायेत । प्रदीप प्रभायाश्च द्रव्यान्तरत्वं व्याख्यातम् । गन्धोऽपिगुणत्वाभ्युप – गमात् साश्रय एवं संचरितुमर्हति । अन्यथा गुणत्वहानिप्रसगांत् ।
 षं॰ स्वा॰ – यदि च चैतन्यं जीवस्य समस्तं षरीरं व्याप्नुयान्नाणुर्जीवः स्यात् । चैतन्यमेव ह्यस्य स्वरूपमग्नेरिवौश्ण्य – प्रकाषौ । नात्र गुणगुणिविभागो विद्यत इति । षरीरपरिमाणत्वं च प्रत्याख्यातम् । परिषेशाद् विभुर्जीवः ।
एवं चात्माऽकात्स्र्नयम् ।
 षं॰ स्वा॰ –  तथा च – ‘‘बालाग्रषतभागस्य षतधा कल्पितस्य च । भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते’’  इत्यणुत्वं जीवस्योक्त्वा तस्यैव पुनरानन्त्यमाह ।
 तच्चैवमेव समञजसं स्याद् यद्यौपचारिकमणुत्वं जीवस्य भवेत् पारमार्थिक चानन्त्यम् । न ह्युभयं मुख्यमवकल्पेत ।
 न चानन्त्यमोपचारिकमिति षक्यं विज्ञातुम्, सर्वोपनिशत्सु ब्रह्मान्मभावस्य प्रतिपिपादयिशितत्वात् ।
 तथेतर स्मिन्नप्युन्माने ‘बुद्धेगु णेनात्मगुणेन चैव आराग्रमात्रो ह्यवरोऽपि दृश्टः’  इति च बुद्धिगुणसंबन्धे – नैवाराग्रमात्रतां षास्ति न स्वेनैवात्मना ।
सर्वथा व्यवहत्र्तव्यं कुतोऽह्यवचनीयता ।
 षं॰ स्वा॰ – मिथ्याज्ञानपुरः सरोऽयमात्मनो बुद्धयुपाधि संबन्धः ।।
कत्र्ता चायं जीवः स्यात् । कस्मात् । षास्त्रार्थवत्वात् । एवं च ‘यजेत’ ‘जुहुयात्’ ‘दद्यात्’ इत्येवंविधं विधि षास्त्रमर्थवद् भवति । अन्यथा तदनर्थकंस्यात् ।।
इतश्च जीवस्य कर्तृत्वं, यज्जीवं प्रक्रियायां संध्ये स्ािाने विहारमुपदिषति । – ‘स ईयतेऽमृतो यत्र कामम्’  इति, ‘स्वे षरीरे यथाकामं परिवर्तते’  इति च ।
इतश्चास्य कर्तृत्वं यजजीव प्रक्रियायामेव करणानामुपादानं संकीर्तयति तदेशां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय’  इति च
 व्यपदेषच्च क्रियायां न चेन्निर्देष विपर्ययः । 
इतश्च जीवस्य कतृत्वं, यदस्य लौकिकीशु वैदिकीशु च क्रियासु कर्तृत्वं व्यपदिषति षास्त्रं – विज्ञानं यज्ञ तनुते कर्माणि तनुतेऽपि च  इति
पूर्व पक्ष – विज्ञान षब्दों बुद्धौ समधिगतः । कथमनेन जीवस्य कर्तृत्वं सूच्यते । इति
उत्तर पक्ष – नेत्युच्यते । जीवस्यैवैश निर्देषो न बुद्धेः । न चेज्जीवस्य स्यान्निर्देष विपर्ययः स्यात् । तथा
यथा यमात्मोपलब्धिं प्रति स्वतन्त्रोऽप्यनियमेनश्टमनिश्टं चोपलभत एवमनियमेनैवेश्टमनिश्टं च संपादयिश्यति ।
न च सहायापेक्षस्य कर्तुः कर्तृत्वं निवर्तते । भवति ह्येधोदकाद्यपेक्षस्यापि पक्तुः पक्तृत्वम् । सहकारि वैचित्र्याच् चेश्टानिश्टार्थ क्रियायामनियमेन प्रवृत्तिरात्मनो न विरूध्यते ।
यदि पुनर्विज्ञान षब्द वाच्या बुद्धिरेव कत्र्री स्यात् ततः षक्तिविपर्ययः स्यात् ।
योऽप्ययमौपनिशदात्मप्रतिपत्तिप्रयोजनः समाधिरूपदिश्टो वेदान्तेशु ‘आत्मावा अरे द्रश्टव्य’ इत्यादि ……………ओमितयेवं ध्यायथ आत्मानम् ।  इत्येवं लक्षणः, सोप्यसत्यात्मनः कर्तृतवे नोपपद्येत ।
षं॰ स्वा॰ – त्वर्थे चायं चः पठितः । नैवं मन्तव्यं स्वभाविक मेवात्मनः कर्तृतवमग्नेरिवौश्ण्यमिति । यथा तु तक्षा लोके वास्या दिकरणहस्तः कर्ता दुःखी भवति स एव स्वगृहंप्राप्तो विमुक्तवास्यादिकरणः स्वस्थो निवृतो निव्र्यापारः सुखी भवति एवं अविद्या प्रत्युपस्थापित द्वैतसंपृक्त आत्मा स्वप्रजागरितावस्थयोः कर्ता दुःखी भवति । इत्यादि
 जीवस्यैवैश निर्देषो न बुद्धेः ।
 न च सहायापेक्षस्य कर्तुः कर्तृत्वं निवर्तते ।
पूर्व पक्ष – स्थितायामपि कर्तृत्वषक्तौ कर्तृत्वकाय्र्य परिहारात् पुरूशाथः सेत्स्यति । 
षं॰ स्वा॰ – न । निमित्तानामपि षक्तिलक्षणेन संबन्धेन संवद्धानामत्यन्त परिहारासंभवात् । 
षं॰ स्वा॰ – न । साधनायत्तस्यानित्यत्वात् । 
षं॰ स्वा॰ – न । अविद्याप्रत्युपस्थापितत्वात् कर्तृतवभोक्तत्वयोः ।
कृतप्रयत्त्रापेक्षस्तु विहित प्रतिशिद्धावैयथ्र्यादिभ्यः । 
षां॰ स्वा॰ – जीवकृतधर्माधर्म वैशम्यापेक्ष एव तत् तत् फलानि विशम विभज्ञेत् पर्जन्यवदीश्वरो निमित्तत्वमात्रेण । 
 जीव ईष्वरस्यांषो भवितुमर्हति, यथाऽग्नेर्विस्फुलिंगः । अंष इवांषः । नहि निरवयवस्य मुख्यांेऽषः संभवति ।
 यथा जीवः संसारदुःखमनुभवति नैवं पर ईष्वरोऽनुभवतीति प्रति जानीमहे ।
आभास एव चैश जीवः परस्यात्मनो जलसूर्यकादि वत् प्रति – पत्तव्यः । न स एव साक्षात् । नापि वस्त्वन्तरम् । अतश्च यथा नैकस्मिञजलसूर्य के कम्पमाने जलसूर्यकान्तरं कम्पते, एवं नैकस्मिञजोवे कर्मफलसंबन्धिनि जीवान्तरस्य तत् संबन्धः । एवमप्यव्यति – करः एव कर्मफलयोः । आभासस्य चाविद्याकृतत्वात्तदाश्रयस्य संसारस्याविद्याकृतत्वोपपत्तिरिति ।
 सत्यपि जीवेष्वरयोरंषाषिभावे प्रत्यक्षमेव जीवस्येष्वर विपरीतधर्मत्वम् । र्कि पुनर्जीवस्येष्वरसमानधर्मत्वं नास्त्येव । न नास्त्येव । विद्यमानमपि तत् तिरोहितमविद्यादिव्यवधानात् ।
 स एव तु जीवः सुप्तः स्वारथ्यंगतः पुनरूत्तिश्ठति नान्यंः । कस्मात् । कर्मानुस्मृतिषब्दविधिभ्यः ।
 नह्यन्यद्रश्टमन्योऽनुस्मतुर्महति । 
 षव्देभ्यश्च तस्यैवोत्यानमगम्यते । तथाहि पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्या द्रवति बुद्धान्तायैव । 
 कर्मविद्याविधिभ्यष्चैवमेवावगभ्यते । अन्यथाहि कर्म विद्याविधयोऽनर्थकाः स्युः । 
 अपि चान्योत्थानपक्षे यदि तावच्छरीरान्तरे व्यवहरमाणो जीव उत्तिश्ठत् तत्रत्यव्यवहाग्लोपप्रसंगः स्यात् ।
 एतेनेष्वरस्योत्थानं प्रत्युक्तम् । नित्यनिवृत्ताविद्यत्वात् ।
 युक्तं तत्रविवेककारणाभावज्जल बिन्दोरनुद्धरणम् । इह तु विद्यत विवेक कारणं कर्म चाविद्या चेतिवैशम्यम् ।।
 न तावत् स्वत एव परस्य ब्रह्मणउभयलिगंत्वमुपपद्यतेउ न ह्येकं वस्तु स्वत एव रूपादिविषेशोपेतं तद्विपरीतं चेत्यवधारयितुं षक्यं विरोधात् ।
 अस्तु तर्हि स्थानतः पृथिव्याद्युपाधियोगादिति । तदपि नोपपद्यते । नह्युपाधियोगादप्यन्याद्रषस्य वस्तुनोऽन्याद्रषः स्वभावः संभवति ।
 नहि स्वच्छः सन् स्फटिकोऽलक्तकाद्युपाधियोगादस्वच्छो भवति भृममात्रत्वादस्वच्छताभिनिवेषस्य ।
 उपाधीनां चाविद्या प्रत्युपस्थापितत्वात् ।
प्रकाषादिवच्चावैषेश्यं प्रकाषश्च कर्मण्यभ्यासात् । 
वेदान्तेश्वभ्यासेनासकृज्जीवप्राज्ञयोरभेदः प्रतिपाद्यते ।
परमतः सेतून्मानसंबन्ध भेदव्यय देषेभ्यः । 
पूर्व पक्ष – परमतो ब्रह्मणोऽन्यत् तत्वं भवितुमहति कुतः सेतु व्यपदेषात्, उन्मान व्यपदेषात्, संबन्ध व्यपदेषात्, भेद व्यपदेषाच्चेति ।
 सेतु व्यपदेषादात्मनो लौकिक सेतुनिदर्षनेन सेतुवाह्य वस्तुतां प्रसञजयता मृद् दारूमयतापि प्रासड्क्ष येत । न चैतन्नयाय्यम् । अजत्वादि श्रुतिविरोधात् ……………सेतुरिव सेतुरिति प्रकृत आत्मा स्तूयते । सेतु तीत्र्वेत्यपि तरतेरतिक्रमासंभवात् प्राप्रोत्यर्थ एव वर्तते । यथा व्याकरणं तीर्ण इति प्राप्त इत्युच्यते ।
उन्मानव्यपदेषोऽपि न ब्रह्म व्यतिरिक्तवस्त्वस्तित्व प्रतिपत्त्यर्थः किमर्थस्तर्हि? बुद्धîर्थः, उपासनार्थ इति यावत्! 
उपाधिभेदापेक्षयोपचर्यते न स्वरूपभेदापेक्षया प्रकाषादिवदित्यु-प्रमोपादानम् ।
तथान्यप्रतिशेधादपि न ब्रह्मणः परं वस्त्वन्तरमरतीति गम्यते ।
‘स एवाधस्तात्’ ‘अहमेवाधस्तात्’ ‘आत्मैवाधस्तात्’ 
अनेन सर्वगतत्वमायामषब्दादिभ्यः । 
व्यतिहारो विषिंशन्ति होतरवत् । 
व्यतिहारोऽयमाध्यानाम्नायते इतरवत् । यथेतरे गुणाः सर्वत्मत्वप्रभृतय आध्यानायाम्नायते तद् वत् । तथाहि विषिशन्ति समाम्नातार उभयोच्चारणेन ‘त्वमहमस्म्यहं चत्वमसि’ इति तच्चोभयरूपानां मतौ कत्र्तव्यामार्थवद्धवति । अन्यथा हीदं विषेशेणोभयाम्नानमनर्थकंस्यात् । एकेनैव कृतत्वात् ।।
ब्रह्मैव हि मुक्त्îशवस्था न च ब्रह्मणोऽनेकाकारयोगोस्तिि ।
परं ज्योतिरूपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिश्पद्यते यः स किं परस्मादात्मनः पृथगेव भवत्युताविभागेनैवावतिश्ठत इति वीक्षायाम् …………… अविभक्त एव परेणात्मना मुक्तोऽवतिश्ठते । कुतः द्रश्टत्वात् ।
षं॰ स्वा॰ – ‘यथोदकं षुद्धे षुद्धमासिक्तं ताद्रगेवभवति । एवं मुनेर्विजानत आत्मा भवति गौतम’  इति चैवमादोनि मुक्तस्वरूप निरूपण पराणि वाक्यान्यविभागमेव दर्षयन्ति । नदी समुद्रादि निदर्षनानि च ।
यथा नद्यः स्यन्दमाना समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय । तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरूशमुपैति दिव्यम् ।
षं॰ स्वा॰ – भेदनिर्देषस्त्वभेदेऽप्युपचर्यते । ‘स भगवः कस्मिन् प्रतिश्ठित इति स्वे महिम्नि’  इति ।
‘अथ य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च सत्यान् कामांस्तेशां सर्वेशु लोकेशु कामचारो भवति’ इति । 
तत्र बादरिस्तावदाचार्यः षरीरस्येन्द्रियाणां चाभावं महीयमानस्य विदुशो मन्यते ।
जैमिनिस्त्वाचार्यो मनोवच्छरीरस्यापि सेन्द्रियस्य भावं मुक्तं प्रति मन्यते । यतः स एक धा भवति त्रिधा भवति  इन्यादिनाऽनेकधाभावविकल्पमामनन्ति । न ह्यनेकविधता विना षरीरभेदेनाञजसी स्यात् । 
बादरायणः पुनराचयोऽत एवोभयलिंग श्रुति दर्षनादुभयबिधत्वं साधु मन्यते यदा सषरीरतां संकल्पयति तदा सषरीरो भवति यदा त्वषरीरतां तदाऽषरीर इति । सत्यसंकल्पन्वात् । संकल्प वैचित्र्याच्च । द्वादषाहवत् । यथा द्वादषाहः सत्रमर्हनश्च भवति । उभयलिंगश्रुति दर्षनादेवमिदमपीति ।
जगद् व्यापारवर्जं प्रकरणादसंनिहितत्वाच्च । 
पूर्वपक्ष-तत्रायं वैषेशिकाणामभ्युपगमः-कारणद्रव्यसमवायिनो गुणाः कार्यद्रव्ये समानजातीयं गुणान्तरमारभन्ते, षुक्लेभ्यस्तन्तुभ्यः षुक्लस्य पटस्य प्रसवदर्षनात् तद्विपर्यया दर्षनाच्च तस्माच्चेतनस्य ब्रह्मणो जगत्कारणतवेऽभ्यपगम्यमाने कार्यऽपि जगति चैतन्यं समवेयात्। तद्दर्षनात् तु न चेतनं ब्रह्म जगत् कारणं भवितुमर्हति।
षं॰ स्वा॰ को उत्तर पक्ष-यथा परमाणोः परिमण्डलात् सतोऽणु ह्नस्वं च द्वîणुकं जायते महद्दीर्धं च त्र्चणुकादि न परि मण्डलम्। यथा वा द्वîणुकादणोह्र्नस्वाच्च सतो महद्दीर्घं च त्र्चणुकं जायते नाणुनोह्नस्वम्। एवं चेतनाद्ब्रह्मणोऽचेतनं जगज् जनिश्यते।
षां॰ उत्तर पक्ष- मैव मंस्थाः। यथा कारणें विद्यमानानामपि पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वमेवं चैतन्यस्यापि, इति अस्यांषस्य समानत्वात्।
 न च परिमाणान्तराक्रान्तत्वं पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वे कारणम्, प्राक् परिमाणान्तरारम्भात् पारिमाण्डल्यादीनामारम्भ्कत्वोपपत्तेः। आरव्धमपि काय्य द्रव्यं प्राग् गुणांरभात् क्षण मात्रगुणं तिश्ठति इत्यभ्युपगमात्।। 
 न च परिमाण अन्तर आरभे व्यग्राणि पारिमाण्डल्यादीनि, इति अतः स्वसमानजातीयं परिमाणान्तरं नारभन्ते परिमाणान्तरस्य अन्य हेतुत्व अभ्युपगमात्। ‘कारण बहुत्वात कारण महत्वात् प्रचयविषेशाच्च महत्’  ‘तद्विपरीतमणु’ , ‘एतेन दीर्धत्वह्नस्वत्वे व्याख्याते’ , इति हि कारणभुजानि सूत्राणि। 
 द्रव्यंप्रकृते गुणोदाहरणमयुक्तमिति चेत्। न। दृश्टान्तेन विलक्षणारम्भमात्रस्य विवक्षिततवात्। 
पूर्वपक्ष- सर्व चेदं जगद् गिरि समुद्रादिकं सावयवं, सावययतवाच् च आदि अन्तवत्। न च अकारणेन कार्येण भवितव्यम् इति, अतः परमाणवो जगतः कारणम्।
 तानि इमानि चत्वारि भूतानि भूम्युदक तेजः पवनाख्यानि सावयवानि उपलभ्यं चतुर्विद्या परमाणवः परिकल्प्यन्ते। 
 ततः सर्गकाले च वायवीयेशु अणुशु अदृश्टापेक्षं कर्म उत्पद्यते, तत् कर्म स्वाश्रयमणुमण्वन्तरेण संयुनक्ति ततो द्व ्यणुकादि क्रमण वायुमुत्पद्यते।
 एवमग्नः, एवम् आपः, एवं पृथिवी, एवमेव षरीरं सेन्द्रियमिति।
 एवं सर्वमिदं जगद् अणुभ्यः संभवति।
 अणु गतेभ्यष्व रूपादिभ्यो द्वîणुकादिगतानि रूपादीनि संभवन्ति तन्तुपटन्यायेन इति कारणदा मन्यन्ते। 
षां॰ उत्तरपक्ष- विभागावस्थानां तावदणूनां संयोगः कर्मापेक्षोऽभ्युपगन्तव्यः, कर्मवतां तन्तवादीनां संयोगदर्षनात्। कर्मणष्व कार्यत्वान्निमितं किमपि अभ्युपगन्तव्यम्।
 अनभ्युपगमेऽपि यदि प्रयत्नोऽभिघातादिर्वा यथादृश्टं किमपि कमणो निमित्तमभ्युपमम्येत तस्यासंभवान्नैवाणुश्वाद्य कम स्यात्।
 नहि तस्यामवस्थायामात्मगुणः प्रयत्नः संभवति षरीरभावात्। षरीर प्रतिश्ठे हि मनसि आत्मनः संयोगे सति आत्मगुणः प्रयत्नो जायते।
 एतेन अभिघाताद्यपि दृश्टं निमित्तं प्रत्याख्यातव्यम्।
 सर्गोत्तरकालं हि तत् सर्व नाद्यस्य कर्मणो निमित्तं संभवति।
 तत् पुनः आत्मसमवायि वा स्यात्।
 तदेव नियतस्य कस्यचित् कम निमित्तस्य अभावात् न अणुशु आद्यकर्म स्यात्।
 कर्माभावात् तान्नन्धनः संयगो नस्यात्।
 संयोगाभावाच्च तन्निबन्धनं द्वîणुकादि कार्यजातं न स्यात्।
”नैश दोशः। अनादित्वात संसारस्य। भवेदेश दोशो यद्यादिमान् संसारः स्यात्। अनादौ तु संसारे बीजांकुरवद्धेतुमöावेन कर्मणः सर्गवैशम्यस्य च प्रवृत्तिर्न विरूघ्यते।“
 एक देषेन चेत् सावयवत्व प्रसगः।
 परमाणूनां कल्पिताः प्रदेषाः स्युरिति चेत्, कल्पितानाम वस्तृत्वादवस्त्वेव संयोग इति वस्तुनः कार्यस्यासमवायिकारणं न स्यात्।
षं॰ स्वा॰-”द्वाभ्यां चाणुभ्यां द्वîणुकमुत्पद्यमानमत्यन्त भिन्नमणुभ्यामणवोः समवैतीत्यभ्युपगम्येते भवता। न चैवमभ्युपगच्छताषक्यतेऽणुकारणता समर्थयितुम्। कुतः? साम्यादनवस्थितेः। 
वैषेशिक का पक्षः-नन्विह प्रत्ययग्राह्यः समवायो नित्यसंबद्ध एव समवायिभिर्गृह्यते नासंबन्धान्तरापेक्षो वा। ततष्व न तस्यान्यः संबन्धः कल्पयितव्यो येनानवस्था प्रसज्येत इति। 
अपेक्षाकारणस्य तुल्यत्वात्। गुणपरिभाशायाष्वातन्त्रत्वात्।।
दहेदमिति यतः कार्यकारणयोंः स समवायः। 
अयुतसिद्धानाम धार्याधारभूतानां गः संबन्धं इहेतिप्रतययहेतुः स समवायः। इति प्रषस्तपादः।
षं॰ स्वा॰-अपि चाणवः प्रवृत्तिस्वभावा वा निवृत्तिस्वभावा योगयवास्वभावा वाऽनुभयस्वभावा वऽभ्युपरम्यन्ते गत्यन्तराभावात्। चतुर्थापि नोपपद्यते। इत्यादि।
वैशमय नैघृण्ये नेष्वरस्य प्रसज्येते। कस्मात्? सांपेक्षत्वात्। यदि हि निरपेक्षः केवल ईष्वरों विशमां सृश्टि निर्मिमीते स्यातामेतौ दोशौ वैशम्यं विद्र्यृण्यं च। न तु निरपेक्षस्य निर्मातृत्वमस्ति। सापेक्षो हीष्वरो विशमां सृश्टिं निर्मिमीते। किमपेक्षित इति चेत्। धर्माधर्मावपेक्षित इति वदामः। 
षं॰ स्वा॰-यदि लोके रूपादिमद्वस्तु तत्स्वकारणाापेक्षया स्थूलमनित्यं च दृश्टम्। तद् यथा पटस्तन्तूनपेक्ष्य स्थूलोऽनित्यअष्वभवति तन्तवष्वांषूनपेक्ष्य स्थूला अनित्याष्च भवन्ति। यथाचामी परमाणवो रूपादिमन्तस्तैरभ्युपगम्यन्ते, तस्मात् तेऽपि कारणवन्तस्तदपेक्षया स्थूला अनितयाष्च प्रात्नुवन्ति। यच्च नित्यत्वे कारणं तैरूक्तम्-”सक्ष्कारणवन्नित्यम्“  इति। ततप्येवा सत्यणुशु न संभवति। उक्तेन प्रकारेणाणूनामपि कारणवत्त्वोपपत्तेः।
‘कारणे कारणाभावादकारणं कारणम्’
षं॰ स्वा॰-यदपि नित्यत्वे द्वितीयं कारणमुक्तम्-”अनितयमिति च विषेशतः प्रतिशेधाभावः“  इति। तदपि नावष्यं परमाणूनां नित्यत्वं साधयति। असति हि यस्मिन्कारिमँष्चि न्नितये वस्तुनि नित्यषब्देन न´ाः समासो नोपपद्यते। न पुनाः परमाणुनित्यत्वमेवापेक्ष्यते। तच्चास्तयेव नित्यं परमकारणं ब्रह्म। न च षब्दाथव्यवहारमात्रेण कस्यचिदर्थस्य प्रसिद्धिर्भवत्ति, प्रमाणान्तर सिद्धयोः षब्दार्थयोव्यवहारावतारात्।
तच्च न संभवतीति षेशः।
सर्वमेवानित्यं नहि किंचिदपि नितयमिति मतं निरस्यति। 
षं॰ स्वा॰- यदपिनित्यत्वे तृतीयं कारणमुक्तम्-‘अविद्या च’  इति, तद्यद्येवं विव्रीयेत सतां परिदृष्यमानकार्याणां कारणानां प्रत्यक्षेणग्रहणमविद्येति, ततो द्वîणृकनित्यताऽप्यपद्येत।
 अथाद्रव्यत्वे सतीति विषेश्येत तथाप्यकारणवत्त्वमेव नित्यता निमित्तमापद्येत। तस्य च प्रागेवोक्तत्वात् ‘अविद्या च’ इति पुनरूक्तं स्यात्।
 संयोग सचिवेह्यनेकस्मिंष्च द्रव्ये द्रव्यान्तरम्यारम्भकेऽभ्युप गम्यमान एतदेवं स्यात्।
 यदा त्वापास्तविषेशं सामान्यत्मकं कारणं विषेशवदवस्थान्तरमापद्यमानमारम्भकमभ्युपगम्यते।
षं॰ स्वा॰-एवमेतानि चत्वारि भूतान्युपचितापचित गुणानि स्थूल सूक्ष्म सूक्ष्मतरसूक्ष्मतमतारतम्योपेतानि च लोके लक्ष्यन्ते, तद्वत् परमाणवोऽप्युपचितापचितगुणाः कल्प्येरन्नवा।
 कल्प्यमाने तावदुपचितापचित गुणत्वे परमाणुत्वसामयप्रसिद्धये यदि तावत् सर्व एकैकगुणा एव कल्प्येरंस्ततस्तेजसि स्पर्षस्योपलब्धिर्न स्यात्।
 अथ सर्वे चतुर्गुणाएव कल्प्येरन्, ततोऽप्स्वपि गन्धस्योपलब्धिस्यात्।
 वैषेशिकास्तन्त्रार्थभूतान् शट्पदार्थान् द्रव्य गुण कर्म सामान्य विषेश समवायाख्यान्, अत्यन्त भिन्नान्, भिन्नलक्षणान्, अभ्युपगच्छन्ति। यथा मनुश्योऽष्वः षष इति।
 तथात्वं चाभ्युगम्य तद् विरूद्धं द्रव्याधीनत्चं षेशाणामभ्युपगच्छन्ति। तन्नोपपद्यते।
 अथ भवति द्रव्याधीनत्वं गुणादीनां ततो द्रव्यभावे भावाद् द्रव्याभावेऽभावाद् द्रव्यमेव संस्थानादि भेदादनेक षब्द प्रत्यय भाग् भवति। यथा देवदत्त एक एव सन्नवस्थान्तरयोगादनेक षब्द प्रत्ययभाग् भवति तद्वत्। 
वैषेशिक का पूर्वपक्षः-ननु अग्नेरन्यस्यापि सतो धूमस्याग्न्यधीतत्वं दृष्यते। 
 अपृथग्देषत्वे तावत् स्वाभ्युपगमो विरूध्येत।………………तन्तवो हि कारणद्रव्याणि कार्यद्रव्यं पटमारभन्ते तन्तुगताष्व गुणाः षुक्लादयः कार्यद्रव्ये परे षुक्लादिगुणान्तरमारभन्त इति हि तेऽम्युपगच्छन्ति। सोऽम्युपगमो द्रव्य गुणयोरपृथग्देषत्वेऽम्युपगम्यमाने बाध्येत।
 अथापृथक्कालत्वमयुतसिद्धन्वमुच्येत सव्य दक्षिण योरपि गोविशाणयोरयुतसिद्धत्वं प्रसज्येत। 
 तथाऽपृथक् स्वभावत्वे त्वयुतसिद्धत्वे न द्रव्यगुणयोरात्म भेदः संभवति।
षं॰ स्वा॰-नापि संयोगस्य समवायस्य वा संबन्धस्य संबन्धिव्यतिरेकेणास्तितवे किंचित् प्रमाणमस्ति। संबन्धिषब्द प्रत्ययव्यतिरेकेण संयोगसमवाय षब्द प्रत्ययदर्षनात् तया रस्तितवमिति चेत्।न। एकत्वेऽपि स्वरूप बाह्यरूपापेक्षयानेक षब्द प्रत्ययदर्षनात्। यथैकोऽपि सन् देवदत्तो लोके स्वरूपं संबन्धिरूपं चापेक्ष्यानेक षब्द प्रत्ययभाग् भवति, मनुश्यो, ब्रह्मणः श्रोत्रियो वदान्तो बालो युवा स्थविरः पिता पुत्रः पौत्रो भ्राता जामातेति। यथा चैकापि सती रेखा स्थानान्यत्वेन निविषमानैकदषषसहस्त्रादि षब्द प्रत्ययभेदमनुभवति। 
वैषेशिक का पूर्वपक्षः-काय्र्यकारणद्रव्ययोराश्रिताश्रयभावोऽन्यथा नोपपद्यत इत्यवष्यं कल्प्यः समवायः इति। 
षं॰ स्वा॰ का उत्तर पक्षः-न, इतरेतराश्रयत्वात्। कार्यकारणयोर्हिभेदसिद्धावाश्रिताश्रयभावसिद्धिराश्रिताश्रयभावसिद्धौ च तयोर्भेदसिद्धिः कुण्डवदरवद् इति इतरेतराश्रयतास्यात्। 
अविद्यमानार्थकल्पनायां सर्वाथसिद्धिप्रंसगत् 
षं॰ स्वा॰-यांस्त्वं दिग्भेदभेदिनोऽवयवान् कल्पयसि त एव परमाण इति चेत् ।न। स्थूल सूक्ष्मतारतम्य क्रमेणापरमकारणाद् विनाषोपत्तेः।
 उभयथापि न कर्मातस्तदभावः।
 नित्यमेव च भावात्।
षं॰ स्वा॰- तथा वैषेशिकादयोऽपि केचित् कथंचित् स्वप्रक्रियानुसारेण निमित्तकारणमीष्वर इति वर्णयन्ति। अत उत्तरमुच्यते ‘पत्युरसाम´जस्यात्’ इति। पत्युरीश्वरस्य प्रधान पुरूशयोरधिश्ठातृत्वेन जगत् कारणत्वं नोपद्यते। कस्मात्। असाम´जस्यात्।। 
 किं पुनऽसाम´जस्यम्।
 प्राणिकर्मापेक्षितत्वाददोश्ज्ञ इति चेत्। न। कमेश्वरयोः प्रवत्र्यप्रवर्तयितृत्वे इतरेतराश्रय दोश प्रंसगत्। 
 नानादित्वादिति चेत्। न। वर्तमान कालवदतीतेश्वपि कालेश्वितरेतराश्रय दोशाविषेशादन्धपरम्परान्यायापत्तेः। 
 पुरूशविषेशत्वाभ्युप्रमाच्चेश्वरस्य पुरूशस्य चैदासीन्याभ्युपगमादसामा´जस्यम्।
 यदि हि निरपेक्षः केवल ईष्वरो विशमां सृश्टि निर्मिमीते स्यातामेतौ दोशौ वैशम्यं निर्घृण्यं च। न तु निरपेक्षस्य निर्मातृत्वमस्ति। सापेक्षो हीश्वरो विशमां सृश्टि निर्मिमीते। किमपेक्षत इति चेत्। धर्माधर्मावपेक्षत इति वदामः। अतः सृज्यमानप्राणि धर्माधर्मापेक्षा विशमा सृश्टिरिति नायनीश्वरस्यापराधः। ईष्वररस्तु पर्जन्यवद् द्रश्टव्यः।
 प्राक् सृश्टेरविभागावधारणान्नास्ति कर्मं यदपेक्ष्य विशमा सृश्टि स्यात्।……………………………………………नैश दोशः। अनादित्वात् संसारस्य, भवेदेश दोशो यद्यादिमान संसारः स्यात्। अनादौ तु संसारे बीजांकुरवद्धेतु मöावेन कर्मणः सर्गवैशम्यस्य च प्रवृत्तिर्नविरूघ्यते। 
षं॰ स्वा॰ – नहि प्रधान पुरूशव्यतिरिक्त ईष्वरोऽन्तरेण संबन्धं प्रधानपुरूशयोरीषिता । न तावत् संयोगलक्षणः संबन्धः संभवति, प्रधान पुरूशेष्वराणां सर्वगतत्वान्निरवयत्वाच्चं । नापि समवायलक्षणः संबन्धः आश्रयाश्रयि भावानिरूपणात् । नाप्यन्यः कच्ंिश्रंत् कार्यगम्यः संबन्धः, षक्यते कल्पयितु काय्र्यकारणभाव – स्यैवाद्याप्यसिद्धत्वात् ।।
षं स्वा॰ – ब्रह्मवादिनः कथमितिचेत् । न तस्य तादान्म्य लक्षणं संबन्धोपपत्तेः ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
कैवल्यानन्दतुन्दिलम् ।
स्व-मात्रं कलयेऽन्वहम् ॥
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
परात्परं पुरुषं याति विद्वान् ।
त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
विभ्राजते यद्यतयो विशन्ति ।
वेदान्त-विज्ञान-सुनिश्चितार्थाः
संन्यास-योगाद् यतयः शुद्धसत्त्वाः ।
परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
विविक्त-देशे च सुखासन-स्थः
शुचिः समग्रीव-शिरः-शरीरः ।
विचिन्त्य मध्ये विशदं विशोकम् ।
शिवं प्रशान्तममृतं ब्रह्म-योनिम् ।
त्रिलोचनं नील-कण्ठं प्रशान्तम् ।
समस्त-साक्षिं तमसः परस्तात् ।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः
स एव विष्णुः स प्राणः
स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः ।
स एव सर्वं यद्भूतं
यच्च भव्यं सनातनम् ।
नान्यः पन्था विमुक्तये ।
सर्वभूतानि चात्मनि ।
याति नान्येन हेतुना ।
पाशं दहति पण्डितः ।
शरीरमास्थाय करोति सर्वम् ।
स एव जाग्रत् – परितृप्तिमेति ।
तमोऽभिभूतः सुख-रूपमेति ।
स एव जीवः स्वपिति प्रबुद्धः ।
यस्मिँल्लयं याति पुरत्रयं च ।
मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
विश्वस्यायतनं महत् ।
तत्त्वमेव त्वमेव तत् ।
सर्व-बन्धैः प्रमुच्यते ।
चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः ।
मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
मयि सर्वं लयं याति
तद् ब्रह्माद्वयमस्म्यहम् ।
।
हिरण्मयोऽहं शिवरूपमस्मि ।
पश्याम्यचक्षुः स शृणोम्यकर्णः ।
वेदान्त-कृद् वेदविदेव चाहम् ।
न जन्म देहेन्द्रिय-बुद्धिरस्ति ।
न भूमिरापो न च वह्निरस्ति
गुहाशयं निष्कलमद्वितीयम् ।
प्रयाति शुद्धं परमात्म-रूपम् ॥
सोऽग्निपूतो भवति सुरापानात् पूतो भवति ॥
स सुवर्णस्तेयात् पूतो भवति ।
संसारार्णवनाशनम् ।
तस्मादेवं विदित्वैनं
कैवल्यं पदमश्नुते, कैवल्यं पदमश्नुत इति ।
।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
दीर्घापाङ्गं जलधितनयाजीवितं देवमाद्यम्॥
काले काले परिणतिवशात्पर्वभेदावकिर्णैः
मन्दस्मेरां मधुपरिमलैर्वासयन्तीव पूगाः॥
स गँगा स गया सेतुः स काशी स च पुष्करम् ।
जिह्वाग्रे वर्तते यस्या हरिरित्यक्षर द्वयम् ॥
वसिष्ठवचनादस्माज्जिज्ञसोरप्यपृच्छतः ।
आनन्दमयाधिकरणम्  (… 
आनन्दमयाधिकरणम्  (…
आनन्दमयाधिकरणम् 
तैत्तरीयाः अधीयते (î )-
'स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः’ इति प्रकृत्य,
किम् अयं आनन्दमयः बन्ध-मोक्षभागिनः प्रत्यगात्मनः जीवशब्दाभिलपनीयात् अन्यः परमात्मा? उत स एव ? इति,î,,, î
किं युक्तम्? प्रत्यगात्मा इति । कुतः ?,û 
युक्ति- 'तस्यैष एव शरीर आत्मा’ इति आनन्दमयस्य शारीरत्वश्रवणात् ।-', ,âî ';
ननु च - जगत्कारणतया प्रतिपादितस्य ब्रह्मणः सुखप्रतिपत्त्यर्थम् अन्नमयादीन् अनुक्रम्य तदेव जगत्कारणम् आनन्दमयः इत्युपदिशति ।,,
अचित् वियुक्त स्वरूपस्य लक्षणम् इदम् उच्यते - ’सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ इति । तत् रूपप्राप्तिरेव मोक्षः ।, ' , ,'î
तस्याप्यन्तरभूतं मनः;
तदन्तरभूतां च बुद्धिम्
सर्वान्तरभूतं जीवात्मानम् ’अन्यॊऽन्तर आत्मा आनन्दमयः’  इत्युपदिश्य अन्तरात्मपरम्परां समापयति ।,- ''
अतः जीवात्मस्वरूपमेव ’ब्रह्मविदमाप्नोति’  इति प्रक्रान्तं ब्रह्म ।
विकारशब्दान्नेति चेत्, न प्राचुर्यात्
अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
जगत्सिंगपुर् मण्डलम्
जगद्गुरुरामभद्राचार्यः
जनतादलम्
जन्तुः 
जन्म कर्म च मे दिव्यम्
जम्मू-काश्मीरम्
जम्मूकाश्मीरराज्यस्य मण्डलानि
जयदेव आचार्यः
जयदेवः 
जयसिंहवर्मन् ४
जलियावाला हत्याकाण्डः
जाजपुर मण्डलम्
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः
जाम्बुवतीविजयम् काव्यम्
जार्जिया 
जार्ज् कार्लिन्
जार्ज् फर्नान्डिस्
जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर्
जालना 
जितात्मनः प्रशान्तस्य
"विशेषःसर्वपृष्टानिज" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
गायत्रीमन्त्राः
ऐं ह्रीं श्रीं अष्टलक्ष्मीयै ह्रीं सिद्धये मम गृहे आगच्छागच्छ नमः स्वाहा।।
शीत–उष्ण–आदीन् सहतःАПНВ  किं स्यात्, इति श्रृणु– Слушай о том, что может произойти у превозмогающего холод и зной । सम–दुःख–सुखं धीरं, […]
श्री–भगवान् उवाच– ।  По не заслуживающим скорби ты заскорбел да слова мудрости речешь […]
।
सः - प्रथमैकवचनम् , नपुंसकम् - प्रथमैकवचनम्
यस्य अयम् एकवद् भावो विहितः स नपुंसकलिङ्गो भवति द्विगुर् द्वन्द्वश्च। पञ्चगवम्। दशगवम्। द्वन्द्वः खल्वपि पाणिपादम्। शिरोग्रीवम्। परलिङ्गतापवादो योगः। अकारान्तौत्तरपदो द्विगुः स्त्रियां भाष्यते। पञ्चपूली। दशरथी। वा आबन्तः स्त्रियाम् इष्टः। पञ्चखट्वम्, पञ्चखट्वी। अनो नलोपश्च वा च द्विगुः स्त्रियाम्। पञ्चतक्षम्, पञ्चतक्षी। पात्रादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः। पञ्चपात्रम्। चतुर्युगम्। त्रिभुवनम्।
न्यासः 
`पञ्चगवम्` इति। `गोरतद्धितलुकि`इति टच्। सग्रहणं द्विगोरपि यथा स्यादित्येवमर्थम्। इतरथा हि `अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेदो वा`  इत्यनन्तरस्यैव द्वन्द्वस्य स्यान्न व्यवहितस्य द्विगोः, नैतदस्ति; एकवचनमित्यनुवत्र्तते, तस्य `नपुंसकम्` इत्यनेन सम्बन्धे सति कुतो व्यवधानम् ! न ह्रत्रैकरवचनेन विशेषो द्वन्द्वोऽनेनापेक्ष्यते, किं तर्हि? एकवचनमात्रम्। प्रसिद्ध्युपसंग्रहार्थं तर्हि सग्रहणम्। स इत्येतदनुवादो भविष्यति, अनुवादश्च प्रसिद्धस्यैव भवति। तथा च यथादर्शनमियं लिङ्गव्यवस्थाऽ‌ऽख्यायत इति। तेन द्वन्द्वैकवद्भावे नित्यं नपुंसकत्वं विज्ञायते। द्विगोश्चानियता। तेन `अकारान्तोत्त्रपदो द्विगुः स्त्रियां भाष्यते`  इत्येतदुपपन्नं भवति। `पञ्चपूली` इति। `द्विगोः`इति ङीप्। एतदेव द्विगोः स्त्रीप्रकरणे ङीब्विधानं ज्ञापकम्-- `क्वचित् स्त्रियां द्विगुर्भाष्यते` इति।`पञ्चखट्वम्, पञ्चखट्वी` इति। उपसर्जनह्यस्वत्वे कृते पक्षे ङीप्।`पञ्चतक्षम्, पञ्चतक्षी` इति। नलोपे कृते पक्षे ङीप्॥
स नपुंसकम्।
समाहारे द्विगुर्द्वन्द्वाश्च नपुंसकं स्यात् । परवल्लिङ्गपवादः । पञ्चगवम् । दन्तोष्ठम् ।
समाहारे द्विगुर्द्वन्द्वश्च नपुंसकं स्यात्। पञ्चानां गवां समाहारः पञ्चगवम्।
सर्वत्र लोहितादिकतान्तेभ्यः
।
सर्वत्र - अव्ययम् , लोहितादिकतान्तेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
यञः इत्येव। पूर्वेण विकल्पे प्राप्ते नित्यार्थं वचनम्। सर्वत्र लोहितादिभ्यः कतपर्यन्तेभ्यः यञन्तेभ्यः स्त्रियां ष्फः प्रत्ययो भवति। कतशब्दः स्वतन्त्रं यत् प्रातिपदिकं तदवधित्वेन परिगृह्यते कपिशब्दात् परः कपि कत इति , न प्रतिपदिकावयवः कुरुकतेति। लौहित्यायनी। शांसित्यायनी बाभ्रव्यायणी। कण्वात् तु शकलः पूर्वः कतादुत्तर इष्यते। पूर्वोत्तरौ तदन्तादी ष्फाणौ तत्र प्रयोजनम्। प्रातिपदिकेष्वन्यथा पाठः, स एवं व्यवस्थापयितव्यः इति मन्यते। कतन्तेभ्यः इति बहुव्रीहितत्पुरुषयोरेकशेषः, तथा कण्वादिभ्यो गोत्रेइति। तत्र तत्पुरुषवृत्त्या संगृहीतो मध्यपाती शकलशब्दो यञन्तः प्रत्ययद्वयम् अपि प्रतिपद्यते। शाकल्यायनी। शाकल्यस्य इमे छात्राः शाकलाः।
न्यासः 
लौहितादिभ्यः कतशब्दान्तेभ्यो यञन्तेभ्यो नित्यं ष्फः स्यात् । लौहित्यायनी । कात्यायनी ॥
-  प्रतिलेख । प्रतिकृति -स्त्री । सम्पूर्णसञ्चिकाया, तस्या एकदेशस्य वा प्रतिकृतिं निर्माय स्थानान्तरे स्थापनम् ।- प्रतिलेखं लिख् ६-प  ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यज्ञदानतपकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् 
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्
अथ षष्टितमस्सर्गः॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वालिसूनुरभाषत।
अयुक्तं तु विना देवीं दृष्टवद्भिश्च वानराः॥
दृष्टादेवी न चानीता इति तत्र निवेदनम्॥
तेष्वेवं हतवीरेषु राक्षसेषु हनूमता॥
तमेवं कृतसंकल्पं जाम्बवान् हरिसत्तमः॥
यथा तु रामस्य मतिर्निविष्टा तथा भवान्पश्यतु कार्यसिद्धिम्॥
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्ययागमौ ।
कश्चाहं का च मे शक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः ।
- सूर्य्यार्च्चनम् अग्निपुराणम्अध्यायः ३०१ घोषासृक्प्राणधात्वर्दी दण्डी मार्त्तण्डभैरवः । धर्म्मार्थकाममोक्षाणां कर्त्ता विम्बपुटावृतः ।। ३०१८ ।। मार्त्तण्डभैरवः, , 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
निर्वचनम्[सम्पादयतु]
अष्टभिः अध्यायैः समन्विता, सूत्रात्मिका च महर्षिणा पाणिनिना विरचिता 'अष्‍टाध्‍यायी',इति जगत्प्रसिद्धः संस्‍कृतव्‍याकरणग्रन्थः अस्ति । अधुनापि भारते विदेशेषु च भाषाविज्ञानिनां प्रेरणास्‍थानं वर्तते अयं ग्रन्थः । एवं श्रूयते यत् ताण्डवनृत्यानन्तरं शिवः स्वढक्कां चतुर्दशवारम् अवादयत् । ततः 'अ इ उ ण्' इत्यादीनि चतुर्दश सूत्राणि निर्गतानि । तानि महेश्वरप्रदत्तानि आसन् । अतः एव "महेश्वरादागतानि माहेश्वराणि" माहेश्वरसूत्राणि इति कथ्यते । तेषाम् आधारेण एव पाणिनिः अष्टाध्यायी इति व्याकरणग्रन्थं लिखितवान् । अस्मिन् ग्रन्थे अष्टौ अध्यायाः सन्ति । अतः एव 'अष्टाध्यायी' इति अस्ति । प्रत्येकमध्याये चत्वारः पादाः भवन्ति । आहत्य अष्टाध्याय्यां ३२ पादाः सन्ति । अष्टाध्याय्यां व्याकरणस्य उपचतुस्सहस्रं सूत्राणि सन्ति ।
विषयः[सम्पादयतु]
अस्मिन् ग्रन्थे शब्दरूपाणि, धातुरूपाणि, सन्धयः, समासाः, कारकाणि, कृत्प्रत्ययाः, तद्धितप्रत्ययाः इत्यादीनि भाषायाः अवयवाः निरूपिताः सन्ति । सर्वाः शब्दव्युत्पत्तिप्रक्रियाः प्रकृतिप्रत्ययविवेकः च समीचीनतया सूत्ररूपेण निरूपिताः । पाणिनिकाले संस्कृतभाषा लोकव्यवहारस्य भाषा आसीत् । अतः एव जनभाषा आसीत् । अष्टाध्यायीसूत्रेषु प्रत्यक्षरूपेण अप्रत्यक्षरूपेण वा बहूनां विदुषां ग्रन्थानां, ग्रामाणां, जनपदानां, स्थानानां च उल्लेखः अस्ति । यथा - 'ऋतौ भारद्वाजस्य', 'वासुदेवार्जुनाभ्यां वून्', 'पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु', 'सिन्धुतक्षशिलादिभ्योऽणञौ' । अष्टाध्यायी मानवबुद्धेः उद्भूता अत्युत्कृष्टा कृतिः अस्ति । वैदेशिकाः विद्वांसः अपि एतं ग्रन्थम् मुक्तकण्ठं प्रशंसन्ति ।
व्याख्यानानि[सम्पादयतु]
"?=अष्टाध्यायी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  परिचय-पत्रिका  हरेकृष्ण-मेहेरः
ध्रुवाणि मन्यते मोहाद् गृहक्षेत्रवसूनि च ॥
संस्कृतम् भाषाविज्ञानम्
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
· कर्मणि [ṇ] == कर्मन्  + विषयसप्तमी 
· अकर्म [] == अकर्मन्  + कर्मणिपश्येत् 
· यः [ḥ] == यद्  + कर्तरिपश्येत् 
· अकर्मणि [ṇ] == अकर्मन्  + विषयसप्तमी 
· च [] == अव्ययम्
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिपश्येत् 
 बुद्धिः अस्य अस्ति इति बुद्धिमान् । 
किम्  पुनःतत्त्वम्  कर्मादेः  यत्  बोद्धव्यम्  वक्ष्यामि  इतिप्रतिज्ञातम् ? उच्यते  --
[समाधानम्] न। अकर्म  एवपरमार्थतःसत्  कर्मवत्अवभासते  मूढदृष्टेः  लोकस्य  ।
[अक्षेपः] ननुकर्म  कर्म  एवसर्वेषाम् , नक्वचित्व्यभिचरति  --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
असम्मानाच्च सुहृदां पापः पापेन कर्मणा ।
अतीतसमये काले तस्मिन् वै युधि रावणः ।
अमात्यैश्च सुहृद्‌भिश्च प्राप्तकालममन्यत ।
स हेमजालविततं मणिविद्रुमभूषितम् ।
उपगम्य विनीताश्वं आरुरोह महारथम् ।
प्रययौ राक्षसां श्रेष्ठो दशग्रीवः सभां प्रति ।
राक्षसा राक्षसेन्द्रस्य पुरस्तात् संप्रतस्थिरे ।
पार्श्वतः पृष्ठतश्चैनं परिवार्य ययुस्तदा ।
अनूत्पेतुर्दशग्रीवं आक्रीडद्‌भिश्च वाजिभिः ।
ततस्तूर्यसहस्राणां सञ्जज्ञे निस्वनो महान् ।
स नेमिघोषेण महान् सहसाऽभिविनादयन् ।
हेममञ्जरिगर्भे च शुद्धस्फटिकविग्रहे ।
ते कृताञ्जलयः सर्वे रथस्थं पृथिवीस्थिताः ।
राक्षसैः स्तूयमानः सन् जयाशीर्भिररिन्दम ।
सुवर्णरजतास्तीर्णां विशुद्धस्फटिकान्तराम् ।
तां पिशाचशतैः षड्‌भिः अभिगुप्तां सदाप्रभाम् ।
तस्यां तु वैडूर्यमयं प्रियकाजिनसंवृतम् ।
ततः शशासेश्वरवद् दूतान् लघुपराक्रमान् ।
कृत्यमस्ति महज्जाने कर्तव्यं इति शत्रुभिः ।
अनुगेहमवस्थाय विहारशयनेषु च ।
उद्यानेषु च रक्षांसि चोदयन्तो ह्यभीतवत् ।
नागानेकेऽधिरुरुहुः जग्मुश्चैके पदातयः ।
सा पुरी परमाकीर्णा रथकुञ्जरवाजिभिः ।
ते वाहनान्यवस्थाय यानानि विविधानि च ।
सभां पद्‌भिः प्रविविशुः सिंहा गिरिगुहामिव ।
राज्ञः पादौ गृहीत्वा तु राज्ञा ते प्रतिपूजिताः ।
ते समेत्य सभायां वै राक्षसा राजशासनात् ।
यथार्हमुपतस्थुस्ते रावणं राक्षसाधिपम् ।
मंत्रिणश्च यथा मुख्या निश्चयार्थेषु पण्डिताः ।
अमात्याश्च गुणोपेताः सर्वज्ञा बुद्धिदर्शनाः ।
सभायां अहेमवर्णायां सर्वार्थस्य सुखाय वै ।
वरं रथं हेमविचित्रिताङ्गम् ।
विभीषणः संसदमग्रजस्य ।
ददौ यथार्हं पृथगासनानि ।
स्रजां च गंधाः प्रववुः समन्तात् ।
सभासदो नैव जजल्पुरुच्चैः ।
भर्तुः सर्वे ददृशुश्चाननं ते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकादशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रक्षां स्वस्य परेषाञ्च वक्ष्ये तां मार्जनाह्वयाम् ।
यया विमुच्यते दुःखैः सुखञ्च प्राप्नुयान्नरः ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत् तत्सिध्यतु मे वचः ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत्तत्सिध्यतु मे वचः ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत्तत् सिध्यतु मे वचः ।
मृत्युबन्धार्तभयदं दुरितस्य च यत् फलम् ।
महाहररिपुस्कन्धसृष्टचक्राय चक्रिणे ।
दंष्ट्रोद्धृतक्षितिभृते त्रयीमूर्तिमते नमः ।
तुभ्यं वामनरूपायाक्रमते गां नमो नमः ।
भञ्ज भञ्ज निनादेन दुष्टान्यस्यार्तिनाशन ।
ऋग्यजुःसामगर्भाभिर्वाग्भिर्वामनरूपधृक् ।
प्रशमं सर्वदुःखानि नयत्त्वस्य जनार्दनः ।
चातुर्थकं तथात्युग्रं तथैव सततज्वरम् ।
शमं नयाशु गोविन्द च्छिन्धि च्छिन्ध्यस्य वेदनाम् ।
अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रांश्च रोगानन्यांश्च दारुणान् ।
ये वातप्रभवा रोगा ये च पित्तसमुद्‌भवाः ।
कफोद्‌भवाश्च ये केचित् ये चान्ये सान्निपातिकाः ।
ते सर्वे प्रशमं यान्तु वासुदेवापमार्जिताः ।
विलयं यान्तु ते सर्वे विष्णोरुच्चारणेन च ।
क्षयं गछन्तु चाशेषास्ते चक्राभिहता हरेः ।
अच्युतानन्तगोविन्दनामोच्चारणभीषिताः ।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
दन्तोद्‌भवं नखभवमाकाशप्रभवं विषम् ।
शमं नयतु तत्सर्वं कीर्तितोस्य जनार्दनः ।
ग्रहान् प्रेतग्रहांश्चापि तथा वै डाकिनीग्रहान् ।
वेतालांश्च पिशाचांश्च गन्धर्वान् यक्षराक्षसान् ।
मुखमण्डीं तथा क्रूरां रेवतीं वृद्धरेवतीम् ।
बालस्य विष्णोश्चरितं हन्तु बालग्रहानिमान् ।
वृद्धाश्च ये ग्रहाः केचिद्ये च बालग्रहाः क्वचित् ।
नरसिंहस्य ते दृष्ट्या दग्धा ये चापि यौवने ।
ग्रहानशेषान्निःशेषान् करोतु जगतो हितः ।
ये रोगा ये महोत्पाता यद्विषं ये महाग्रहाः ।
यानि च क्रूरभृतानि ग्रहपीडाश्च दारुणाः ।
शस्त्रक्षतेषु ये दोषा ज्वालागर्दभकादयः ।
तानि सर्वाणि सर्वात्मा परमात्मा जनार्दनः ।
किञ्चिद्‌रूपं समास्थ्स्स्य वासुदेवास्य नाशय ।
सर्वदुष्टानि रक्षांसि क्षयं यान्तु विभीषण ।
प्राच्यां प्रतीच्यां च दिशि दक्षिणोत्तरतस्तथा ।
रक्षाङ्‌करोतु सर्वात्मा नरसिंहः सुगर्जितः ।
दिवि भुव्यन्तरीक्षे च पृष्ठतः पार्श्वतोग्रतः ।
रक्षाङ्‌करोतु भगवान् बहुरूपी जनार्दनः ।
यथा विष्णुर्जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
तेन सत्येन दुष्टानि शममस्य व्रजन्तु वै ।
सत्येन तेन सकलं दुष्टमस्य प्रशाम्यतु ।
परमात्मा यथा विष्णुर्वेदान्तेषु च गीयते ।
तेन सत्येन सकलं दुष्टमस्य प्रशाम्यतु ।
यथा यज्ञेश्वरो विष्णुर्देवेष्वपि हि गीयते ।
सत्येन तेन सकलं यन्मयोक्तं तथास्तु तत् ।
वासुदेवशरीरोत्थैः कुशैः निर्मथितं मया ।
तथास्तु सर्वदुःखानां प्रशमो जपनाद्धरेः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यन्महावाक्यसिद्धान्तमहाविद्याकलेवरम् ।
विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
अथ होवाच भगवान्ब्रह्मापरोक्षानुभवपरोपनिषदं व्याख्यास्यामः ।
विद्याऽविद्ययोः स्वरूपं कार्यं च -
अथ संसृतिबन्धमोक्षयोर्विद्याविद्ये चक्षुषी उपसंहृत्य विज्ञायाविद्यालोकाण्डस्तमोदृक् ।
नैषोऽन्धकारोऽयमात्मा । विद्या हि काण्डान्तरादित्यो ज्योतिर्मण्डलं ग्राह्यं नापरम् ।
सहस्रभानुमच्छुरिता पूरितत्वादलिया पारावारपूर इव । नैषा समाधिः । नैषा योगसिद्धिः । नैषा मनोलयः । ब्रह्मैक्यं तत् ।
सोऽहमर्कः परं ज्योतिरर्कज्योतिरहं शिवः ।
आत्मज्योतिरहं शुक्रः सर्वज्योतिरसावदोम् ।
य एतदथर्वशिरोऽधीते । प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति । सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति । तत्सायं प्रातः प्रयुञ्जानः पापोऽपापो भवति । मध्यन्दिनमादित्याभिमुखोऽधीयानः पञ्चमहापातकोपपातकात्प्रमुच्यते । सर्ववेदपारायणपुण्यं लभते । महाविष्णुसायुज्यमवाप्नोति ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । द्वादशाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्वादशाधिकशततमः सर्गः ।
विस्मिताः सङ्गमं प्रेक्ष्य समवेता महर्षयः ।
तौ भ्रातरौ महाभागौ काकुत्स्थौ प्रशशंसिरे ।
श्रुत्वा वयं हि सम्भाषामुभयोः स्पृहयामहे ।
भरतं राजशार्दूलमित्यूचुः सङ्गता वचः ।
ग्राह्यं रामस्य वाक्यं ते पितरं यद्यवेक्षसे ।
सदानृणमिमं रामं वयमिच्छामहे पितुः ।
अनृणत्वाच्च कैकेय्याः स्वर्गं दशरथो गतः ।
राजर्षयश्चैव तदा सर्वे स्वां स्वां गतिं गताः ।
रामः संहृष्टवदनस्तानृषीनभ्यपूजयत् ।
त्रस्तगात्रस्तु भरतः स वाचा सज्जमानया ।
कृताञ्जलिरिदं वाक्यं राघवं पुनरब्रवीत् ।
कर्तुमर्हसि काकुत्स्थ मम मातुश्च याचनाम् ।
पौरजानपदांश्चापि रक्तान् रञ्जयितुं तथा ।
त्वामेव प्रतिक्षन्ते पर्जन्यमिव कर्षकाः ।
इदं राज्यं महाप्राज्ञ स्थापय प्रतिपद्य हि ।
भृशं सम्प्रार्थयामास राघवोऽतिप्रियं वदन् ।
श्यामं नलिनपत्राक्षं मत्तहंसस्वरः स्वयम् ।
आगता त्वामियं बुद्धिः स्वजा वैनयिकी च या ।
भृशमुत्सहसे तात रक्षितुं पृथिवीमपि ।
सर्वकार्याणि सम्मन्त्र्य महान्त्यपि हि कारय ।
लक्ष्मीश्चन्द्रादपेयाद् वा हिमवान् वा हिमं त्यजेत् ।
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञामहं पितुः ।
कामाद् वा तात लोभाद् वा मात्रा तुभ्यमिदं कृतम् ।
न तन्मनसि कर्तव्यं वर्तितव्यं च मातृवत् ।
एवं ब्रुवाणं भरतः कौसल्यासुतमब्रवीत् ।
तेजसाऽऽदित्यसङ्काशं प्रतिपच्चन्द्रदर्शनम् ।
एते हि सर्वलोकस्य योगक्षेमं विधास्यतः ।
सोऽधिरुह्य नरव्याघ्रः पादुके व्यवमुच्य च ।
स पादुके सम्प्रणम्य रामं वचनमब्रवीत् ।
चतुर्दश हि वर्षाणि जटाचीरधरो ह्यहम् ।
तवागमनमाकांक्षन् वसन् वै नगराद् बहिः ।
चतुर्दशे हि सम्पूर्णे वर्षेऽहनि रघूत्तम ।
न द्रक्ष्यामि यदि त्वां तु प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ।
तथेति च प्रतिज्ञाय तं परिष्वज्य सादरम् ।
शत्रुघ्नं च परिष्वज्य भरतं चेदमब्रवीत् ।
मातरं रक्ष कैकेयीं मा रोषं कुरु तां प्रति ।
मया च सीतया चैव शप्तोऽसि रघुनन्दन ।
इत्युक्त्वाश्रुपरीताक्षो भ्रातरं विससर्ज ह ।
स्थिरः स्वधर्मे हिमवानिवाचलः ।
दुःखेन नामन्त्रयितुं हि शेकुः ।
रुदन् कुटीं स्वां प्रविवेश रामः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे द्वादशाधिकशततमः सर्गः ।
सुशीलो मातृपुण्येन , पितृपुण्येन चातुरः ।
औदार्यं वंशपुण्येन , आत्मपुण्येन भाग्यवान ।।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ॥
तथो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापं अवाप्स्यसि 
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
फलं तस्यावलेपस्य दरक्ष्यस्य अद्य न संशयः
 तां पूजां नाभ्यनन्दत स वाक्यं चेदम उवाच ह
 ततः स राजा दरुपदस्य शरुत्वा; विमर्शयुक्तॊ युवतीर वरिष्ठाः
 ततः कृत्वा तु राजा स आगमं परीतिमान अथ
 लाजैश च गन्धैश च तथा वितानैर; अभ्यर्चितं धूपनधूपितं च
 तत सथानं तस्य दृष्ट्वा तु सर्वतः समलंकृतम
तस्मात तस्मै महादण्डॊ धार्यः सयाद इति मे मतिः
कर्तास्मि निग्रहं तस्येत्य उवाच स पुनः पुनः
 एतत तत्त्वम अहं वेद जन्म तात शिखण्डिनः
 न तु ते बराह्मणं हन्तुं कार्या बुद्धिः कदा चन
 पक्षौ ते मारुतः पातु चन्द्रः पृष्ठं तु पुत्रक
शाक्ते क्षोभे कुलावेशे सर्वनाड्यग्रगोचरे । व्याप्तौ सर्वात्मसंकोचे हृदयं प्रविशेत्सुधीः ।
स्वस्वमध्ये निमग्नानां निरुत्थानं विशेषतः।
निमिषात् प्रस्फुटं भाति दुर्लभं परमं पदम्।
यस्मिन् पिण्डो भवेल्लीनः सहसा नात्र संशयः।
विश्रान्तिमेव भजतां स्वयमेव भाति।
सत्यं भवेत्समरसं गुरुवत्सलानाम्।
त्रयाणामैक्यसंभूतिः आदेश इति कीर्तितः।
आदेश इति सद्वाणीं सर्वद्वन्द्वक्षयापहाम्।
यो योगिनं प्रति वदेत् स यात्यात्मानमैश्वरम्।
शिक्षा ध्राणं तु वेदस्य हस्तः कल्पोऽथ उच्यते ।
छन्दः पादौ तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः 
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु,मा कश्चिद् दुखभाग् भवेत्
स्नानं पूजाविधिर्होमं तथा मोक्षमयी स्थिति ।
ध्येयो ध्यानं तथा मन्त्रो दानं ख्यातिर्दिशासु च ।
यज्ञं चान्द्रायणं कृच्छ्रं तीर्थानि विविधानि च ।
दृश्यन्ते च इमे विघ्ना धर्मरूपेण संस्थिता ।
मनसि कलयाम्यायुर्वेदप्रचारपरायणम् ।
गिरिशतुरगीवर्ष्मोद्भूतप्रमुख्यसमर्चितम् ।
मनसि निदधाम्यायुर्वेदप्रचारपरायणम् ।
तन्तुः दूरदर्शनयन्त्रं चालयति 
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
व्याघ्राटः स्याद् भरद्वाजः खञ्जरीटस् तु खञ्जनः ।
लोहपृष्ठस् तु कङ्कः स्याद् अथ चाषः किकीदिविः ।१६ क।
कलिङ्ग-भृङ्ग-धूम्याटा अथ स्याच् छतपत्रकः ।
दार्वाघाटो ऽथ सारङ्गः स्तोककश् चातकः समाः ।१७ क।
कृकवाकुस् ताम्रचूडः कुक्कूतश् चरणायुधः ।
चटकः कलविङ्कः स्यात् तस्य स्त्री चटका तयोः ।
  [-] यज्ञो दानं तपः पावनानि मनीषिणाम्
मा निषाद प्रतिष्ठांत्वमगमः शाश्वतीः समाः।
यत् क्रौंचमिथुनादेकं वधीः काममोहितम् ।।
"कृण्वन्तो विश्वमार्यम्"
वर्गःसङ्गीतज्ञाः - विकिपीडिया
वर्गःसङ्गीतज्ञाः
संगीतज्ञाः अत्र भवन्ति ।
"सङ्गीतज्ञाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसङ्गीतज्ञाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गःभूविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गःभूविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गःभूविज्ञानसम्बद्धाःस्टब्स्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभाषाशः विकिपीडियाः - विकिपीडिया
अस्मिन् वर्गे भाषाशः विविध विकिपीडियानां लेखाः स्युः।
"?=वर्गःभाषाशःविकिपीडियाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 - कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत्॥
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यानि संयाति नवानि देही ॥"
गोदावर्यां भवैत्कुंभ जायतेऽवनि मण्डले ।।
सिंहस्थे तु समायाते नद्यस्तीर्थानि देवता ।
ॐ अस्य श्री बटुकभैरवाष्टोत्तरशतनाम मन्त्रस्य बृहदारण्यक ऋषिः 
इति पाठयतां ग्रन्थे काठिन्यं कुत्र वर्तते?
त्रय शिष्यगुणाह्येते मुर्खाचार्यस्य भाग्यजा
इतिहासे तत्रस्थ-पात्र-नामौचित्यम्
सरस्वतीमहाल् ग्रन्थालयः, 
 आवृत्तिः
प्रथमं स्वात्मानं प्रति सहनशीलतया वर्तस्वानंतरमन्यत्प्रति च
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम्।
केचित्प्रेष्याः के च केमद्रुमाख्यास्ते चत्वारो जातभङ्गाकराः ।
जातो भिक्षुक एव शोकजलधौ भग्नो विदेशं गतः ।
जातः पापरतः परन्नधनभुग् विद्याविहीनो भवेत् ।
प्रेष्यः स्यादशुभैः शुभग्रहदृशा हीनैश्च मानस्थितैः ।
र्विद्याबुद्धिकलत्रपुत्ररहितः कोपी सदा भैक्षकृत् ।
भाग्येशे यदि नष्टदारतनयो जातः कुलध्वंसकः ।
पापे रन्ध्रगते च चन्द्रभवनाज्जाताः कुलघ्वंसिनः ।
शत्रुभागसहिताः स्वनीचभस्वामिभांशसहिताः परानुगः ।
भृगुजशशिजचन्द्राः केन्द्रगा जन्मलग्ने तमसि विहितकर्मघ्वंसको नीचतुल्यः ।
नीचे भ्रिगौ म्न्दनवांशके वा दुःथानगे भानुसुतेक्षिते च ।
कामस्थिते शीतकरे सभानौ मात्रा सह प्रैष्यभुपैति नित्यम् ।
शशाङ्कसौम्यौ दशमोपयातौ पापेक्षितौ पापसमन्वितौ च ।
मानस्थिते शीतकरे तदग्नी जातस्तु जीवत्यतिहेयवृत्त्या ।
जातः सुदुःखःसुतदारहीनः कृच्छेण संजीवति भाग्यहीनः ।
व्यये शुभर्क्षेऽर्कसुतांशकस्थे भृगौ च दासीवरनन्दनः स्यात् ।
अथ रेकायोगाः ।
रिःफेशेन निरीक्षिते सति यदा योगस्तु रेकाडयः ।
पापा लाभगृहाधिपे च विबले रेकाभिशस्तो भवेत् ।
स्तस्यायुर्नवभागरेकफलदा नीचारिपापेक्षिताः ।
आदौ तु मध्यवयसि क्रमशस्तदन्त्ये रेकप्रदाः रिपुस्वलग्नहनीचदृष्टाः ।
रेकायोगफलम् ।
देवब्राह्मणदूषकः प्रतिदिनं दारात्मजैर्निदितः ।
पङ्गुर्नेत्रविकारभावसहितो रेकोद्भवः स्यान्नरः ।
अथ दरिद्रयोगाः ।
भाग्येश्वरादतिबलो निधनेश्वरो वा लग्नाधिपस्त्रिदशनाथगुरुर्यदि स्यात् ।
जीवङ्य़शुक्ररविनन्दनभूमिपुत्रा रन्ध्रारिरिःफसुरकर्मगता यदि स्यात् ।
व्योमाये नवमे कलत्रतनये जातो दरिद्रो भवेत् ।
लाभे रात्रिकरे तृतीयभवने नीचं गते भिक्षुकः ।
लग्ने चरे चरनवांशगतेऽसितेन दृष्टे च नीचगुरुणा यदि भिक्षुकः स्यात् ।
जातो विनाऽमरपुरोहितलग्नराशि जीवे रिपुव्ययगते तु भवेद्दरिद्रः ।
जातः स्थिरे लग्नगते तु पापाः केन्द्रत्रिकोणोपगताश्च सर्वे ।
केन्द्राद्वहिःस्थानगतास्तु सौम्या भिक्षाशनः स्यात्परपोषितश्च ।
स्वलग्नहाः केन्द्रबहिःस्थिताश्चेद् भिक्षाशनं नित्यमुपैति जातः ।
नीचङ्गतास्तुङ्गनवांशकस्थाः सौम्यं फलं व्योमचराः प्रकुर्युः ।
अथ दरिद्रयोगफलम् ।
अथ प्रेष्ययोगाः ।
रन्ध्रस्थिते भूतनये च कीर्त्या लग्ने स्थिरे प्रेष्यभवा भवन्ति ।
मन्देन्दुजीवभृगुजा दिवि केन्द्रकोणे सन्धिस्थिताः स्थिरविलग्नयुते तथा स्यात् ।
रसातलस्थे हिमगौ विलग्नाज्जातः परप्रेष्यमुपैति नित्यम् ।
अथ प्रेष्ययोगफलम् ।
अथ अङ्गहीनयोगाः ।
मन्दे मन्दस्थेऽहियुते कुजे वा बलैर्विहीनेऽङ्गविहीनवान् स्यात् ।
द्वितीयस्थानगो भानुरङ्गहीनो भवेन्नरः ।
अवाग्गवीन्दावशुभैर्भसन्धिगैः शुभेक्षिते चेत् कुरुते गिरं चिरात् ।
सन्धौ पापे शशिनि च जडः स्यान्न चेत्सौम्यदृष्टिः ।
धीनवमोदयगैश्च दृगाणैः पापयुतैरभुजाङ्ध्रिशिराः स्याट् ।
कुर्यद्विशिरसन्तद्वत् पङ्चमे बाहुवर्जितम् ।
र्न शुभगदिता योगा याप्या भवन्ति शुभेकिताः ।
तस्येक्षणं दक्षिणमाशु हन्यादहीक्षमासूनुयुतस्तु वामम् ।
हन्यादरिस्थो नयनं हि वामं रन्ध्रस्थितो दक्षिणभागनेत्रम् ।
रन्ध्रावसानारिते शशाङ्के शनौ सभौमे यदि नष्टनेत्रः ।
वित्तस्थानगते भौमे शक्रोऽप्यन्धो भवेद् ध्रुवम् ।
नेत्रेश्वरे तनुगते यदि नैशिकोऽन्घः स्वोच्चे शुभग्रहयुते न तथा वदन्ति ।
अथ रोगयोगाः ।
लग्नेश्वरे मृत्युगते सराहौ रन्ध्रे समान्दौ च तथैव वाच्यम् ।
तद्भावनाथसहिते दिननाथपुत्रे दृष्टेऽथ वा शुनकभीतिमुपैति जातः ।
विषप्रयोगाद्विषभक्षणाद्वा तेषामभावेऽर्थविनाशनार्थः ।
भौमान्विते प्रेतपुरीशसूनौ तृतीयराशौ यदि कर्णरोगम् ।
क्रूराविषष्ट्यंशयुते तदीशे कर्णस्य रोगं कथयन्ति तज्ङ्य़ाः ।
भानौ सरन्ध्रे विबले धराजे पापे धनस्थे तु तथैव वाच्यम् ।
श्लेष्माभयं बुधयुतेऽवनिजे रिपुस्थे क्रुरांशके यदि सितेन्दुसमीक्षिते च ।
पापेक्षितेऽवनिसुते निधनोपयाते केतौ धनाष्टमगते व्रणरोगमेति ।
कर्मस्थिते ताद्दशखेचरेन्द्रे व्रणाक्कितः स्याच्छुभदृग्विहीने ।
लग्नेशभूपुत्रशशाङ्लपुत्राः सह स्थितः सौम्यतरान्य्भावाः ।
अपानरोगं स्व्थवाऽपवित्रं पश्यन्ति षष्ठं मुनयो व्दन्ति ।
जलप्रमादं क्षितिसूनुयुक्तौ युद्धेन वा स्फोटकराशिभिर्वा ।
शुक्रेण भार्याविपदं वदन्ति मन्देन नीचानिलरोगमाहुः ।
केन्द्रत्रिकोणे यदि साहिकेतू वदन्ति तज्ङ्य़ा निगलं तदानीम् ।
षष्ठेशलग्नाधिपती समन्दौ केन्द्रत्रिकोणे यदि बन्धनं स्यात् ।
चरे विलग्ने रिपुनाथदृष्टेकुजे च लाभे स्थिरगे च धर्मे ।
द्वन्द्वेऽस्तराशौ प्रवदेन्नराणां रोगं रिपूणां कृतमाभिचारम् ।
दिनेशचन्द्रौ रविराशियुक्तौ चन्द्रर्क्षगौ वा यदि शोषणं स्यात् ।
सोन्मादबुद्धिः स भवेत्तदानीं शरासनादौ यदि जन्मलग्ने ।
कन्द्रस्थितौ सौम्यनिशाक्रौ वा सौम्यांशहीनौ भ्रमसंयुतः स्यात् ।
चन्द्रे सुखे तद्भवनांशयुक्ते पापान्विते स्याद्यदि कुण्ठरोगी ।
जन्मादभक् तत्र सरोषयुक्तो जातस्तु नित्यं कलहप्रियः स्यात् ।
दन्ताक्षिरोगी च भवेत्तदानी नीचारिपापांशगतास्तथैव ।
सुताम्बुगौ पापखगौ विशेषाच्चेदष्टरिःफारिगतेऽन्धता स्यात् ।
केन्द्रे शोभनयोगदृष्टिरहिते कुष्टं वदेद् देहिनाम् ।
रन्ध्रे चतुस्त्रितयपापयुते तथैव सौम्यग्रहेण सहिते यदि रोगहीनः ।
जातो विद्रधिजन्मशोषजनितैः सन्तप्तदेहो भवेत् ।
लग्ने सपापे फणिनायके वा मन्देऽष्टमे कुक्षिरुगदितः स्यात् ।
जातः शूलविसर्पमेति दिनकृच्चन्द्रारयुक्ते यदा ।
भूतप्रेतपिशाचदर्शनवशाद् रोगं समेति ध्रुवम् ।
मन्दे गुल्ममुपैति राहुशिखिनोः पैशाचरोगं वदेत् ।
स्वर्क्षे कुजे सुखसहोदरगेन्दुसूनौ होरधिपे शनियुते तु तथा वदन्ति ।
नवमायतृतीयधीयुता न च सौम्यैरशुभा निरीक्षिताः ।
वित्तायवृद्धिगृहगेषु वियच्चरेषु लग्नाधिपे बलयुते सुखमेति जातः ।
ये रोगभेदाः परिकीर्तितास्ते सूर्यादिसर्वद्युचरप्रसादात् ।
इति वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते जातकभङ्गास्थे षष्ठाध्यायः ।
।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अथोक्तं भोजेनापि । महान्तं शोथमल्पं यदि वा हृस्वो गलगण्डं तमादिशेत्‍ ।
अथोक्तं भोजेनापि । महान्तं शोथमल्पं वा हनुमन्यागलाश्रयम्‍ । लम्बन्तं मुष्कवद्‍ दृष्ट्वा गलगण्डं विनिर्दिशेत्‍ ।
अथ तत्र वातिकमाह ।
वैरस्यमास्यस्य च तस्य जन्तोर्भवेत्तथा तालुगलप्रशोष ।
अथ श्लैष्मिकमाह ।
अथ मेदोजमाह ।
स्निग्धास्यता तस्य भवेच्च जन्तोर्गलेऽनुशब्दं कुरुतेऽतिमात्रम्‍ ।
यदाह भोज ।
कुर्वन्ति ग्रन्थींस्तांस्तेभ्य पुन प्रकुपितो‍ऽनिल । तान्‍ दोषानूर्ध्वगो वक्षकक्षामन्यागलाश्रित ।
नाना प्रकारान्‍ कुरुते ग्रन्थीन्‍ सात्वपची इव । अपची कण्ठमन्यासु कक्षावड्क्षणसन्धिषु ।
अथ गण्डमालातुल्यतया अपचीमाह ।
अथ वातिकमाह ।
अथ पैत्तिकमाह ।
अथ श्लैष्मिकमाह ।
उक्तं च भोजेन ।
अथ शिराजग्रन्थे सम्प्राप्तिमाह ।
अथ तस्यासाध्यत्वमाह ।
उक्तं भोजेन ।
अर्थार्बुदान्याह ।
अथ तस्य संख्यामाह ।
अथ रक्तार्बुदमाह ।
कुर्वन्त्यजस्त्रं रुधिरप्रवृत्तिप्रसाध्यमेतद्रुधिरात्मकं तु । रक्तक्षयोपद्रवपीडितत्वापाण्डुर्भवेदर्बुदपीडितस्तु ।
मांसजस्य सम्प्रापित्माह । मुष्टिप्रहारादिभिरार्दितेऽड्गे मांसं प्रदुष्टं जनयेत्तु शोथम्‍ । अवेदनं स्निग्धमनन्यवर्णमपाकमश्मोपममप्रचाल्यम्‍ ।
अध्यर्बुदलक्षणमाह ।
उक्तं भोजेन ।
अर्बुदानाम्पाकाभावे हेतुमाह ।
अथ वातगण्डे ।
अथ कफगण्डे ।
अथ मेदोगण्डे ।
जलकुम्भीकजं भस्म पक्त्वा गोमूत्रगालितम्‍ । पिबेत्कोद्रवतक्राशी गलगण्डनिवृत्तये ।
महिषीमूत्रविमिश्रं लोहमलं संस्थितं घटे मासम्‍ । अन्तर्धूमविदग्धं मधुना गलगण्डनाशनं लीढम्‍ ।
सर्षपा शिग्रुबीजानि शणबीजातसीयवा । मूलकस्य च बीजानि तक्रेणाम्लेन पेषयेत्‍ ।
गण्डानि ग्रन्थयश्चैव गण्डमालास्तथैव च । लेपनात्तेन शाम्यन्ति विलय़ं यान्ति वाचिरात्‍ ।
जीर्णकर्कारुकरसो बिडसैन्धवसंयुत । नस्येन तरूणं हन्ति गलगण्डं न संशय ।
अथामृतादितैलम्‍ ।
अथ वेधविधि ।
भोजनं चानभिष्यन्दि यूष कौलत्थ इष्यते । यवमुद्गपटोलादि कटुरुक्षं तु भोजनम्‍ ।
।
ब्रह्मदण्डीयमूलं तु पिष्टं तण्डुलवारिणा । स्फुटितां हन्ति लेपेन गण्डमालां न संशय ।
निजद्रवेण संपिष्टं मुण्डीमूलं प्रलेपयेत्‍ । गण्डमाला क्षयं याति तद्दवं च पिबेत्पलम्‍ ।
जलेन पेषयेत्तुल्यं काञ्चनीचित्रकं विषम्‍ । सप्ताहं लेपयेद्यस्य यदि स्याद्गण्डमालिक ।
आरग्वधशिफां पिष्ट्वा सम्यक्‍ तण्डुलवारिणा । तेन नस्यप्रलेपाभ्यां गण्डमालां समुद्धरेत्‍ ।
अथ त्रिफलाद्यो गुग्गुल ।
गुग्गुल सर्वतुल्य स्यात्सर्वमेकत्र कुट्टयेत्‍ । क्षौद्रं पलशतं देयं गुटिकां कर्षसंमिताम्‍ ।
अथ काञ्चनारगुग्गुल ।
पलैकं वरुणस्यापि त्वगेलापत्रकं तथा । कर्षकर्षमितं ग्राह्यं सर्वाण्येकत्र चूर्णयेत्‍ ।
सर्वं चूर्णमिदं यावत्तावन्मात्रस्तु गुग्गुलु । संमर्द्य गुटिका कार्या शाणमात्रास्ततो बुध ।
एकैकां भक्षयेत्प्रातर्बुद्धिमांश्च सदा नर । गण्डमालां जयेदुग्रामपचीमर्बुदानि च ।
अथाजमोदादितैलम्‍ ।
मृद्वग्नौ पाचयेदेतत्स्नुह्यर्कक्षीरसंयुतम्‍ । अजमोदादिकं तैलं गण्डमालां व्यपोहति ।
आमां विदग्ध्वा तु पचेत्पक्वां चैव विशोधयेत्‍ । रोपणं मृदुभावं च तैलेनानेन कारयेत्‍ ।
अथ निर्गुण्डीतैलम्‍ ।
अथ छुच्छुन्दरीतैलम्‍ ।
अथ गुञ्जातैलम्‍ ।
अथ गन्धकादियोग ।
सितं रक्तं च पाषाणं मूषकोत्थं नियोजयेत्‍ । जेपालबीजमज्जा च सर्वं जम्बीरपीडितम्‍ ।
गण्डमालाग्रन्थ्यपच्यो बहिर्निर्यान्ति नान्यथा । अभिमन्त्र्य सितं सायं रवौ प्रात समाहरेत्‍ ।
।
अथ गण्डमालाकण्डनो रस ।
व्योषं षट्‍कर्षतुलितमक्षार्धं सैन्धवं सितम्‍ । काञ्चनारत्वचश्चूर्णं पलत्रयमितं क्षिपेत्‍ ।
पलत्रयं गुग्गुलोश्च शुद्धस्य समुपाहरेत्‍ । एतद्युक्त्या तु संमेल्य दृढं सुरभिसर्पिषा ।
नवकार्पासिकामूलं तण्डुलै सह योजितम्‍ । पक्त्वा च पोलिकां खादेदपचीनाशनाय च ।
सौभाञ्जनं देवदारु काञ्जिकेन तु पेषितम्‍ । कोष्णं प्रलेपतो हन्यादपचीमतिदुस्तराम्‍ ।
सर्षपारिष्टपत्राणि दन्त्या भल्लातकै सह । छागमूत्रेण संपिष्टमपचघ्निं विलेपनम्‍ ।
अश्वत्थकाष्ठनिचुलं गवां दन्तं च दाहयेत्‍ । वराहमज्जसंयुक्तं भस्म हन्त्यपचीव्रणान्‍ ।
मणिबन्धोपरिष्टाद्वा कुर्याद्रक्षात्रयं भिषक्‍ । अड्गुलान्तरितं सम्यगपचीविनिवृत्तये ।
अथ चन्दनादि तैलम्‍ ।
अथ व्योषाद्यं तैलम्‍ ।
इत्यपचीचिकित्सा ।
हिंस्त्रा सरोहिण्यमृताथ भार्गी स्योनाकबिल्वागुरुकृष्णगन्धा । गोमूत्रपिष्टा सह तालपत्र्या ग्रन्थौ विधेयोऽनिलजे प्रलेप ।
जलायुका पित्तकृते हिता स्यु क्षीरोदकाभ्यां परिषेचनं च । द्राक्षारसेनेक्षुरसेन चापि चूर्णं पिबेद्वापि हरीतकीनाम्‍ ।
मधूकजम्ब्वार्जुनवेतसानां त्वग्भि प्रदेहानवचारयेच्च । हृतेषु दोषेषु यथानुपूर्वं ग्रन्थेर्भिषक्‍ श्लेष्मसमुत्थितेषु ।
सिञ्चेच्च तैलं त्वपचारणीयं विडड्गपाठारजनीविपक्वम्‍ । भेदसमुत्थे तिलकल्कदिग्धै कृत्वोपरिष्टाद्विगुणं पटान्तम्‍ ।
हुताशतप्तेन मुहु प्रमृज्याल्लोहेन धीमान्न च वर्धिताय । प्रलिप्तदर्व्यात्वथ लाक्षया वा प्रतप्तयाश्च्योतनमस्य कार्यम्‍ ।
ससैन्धवै क्षारघृतप्रगाढै क्षारोत्तरैरनमभिप्रशोध्य । तैलं विदध्या‍द्‍द्विकरञ्जगुञ्जावंशावलेष्विड्गुदमूत्रसिद्धम्‍ ।
पुत्रजीवस्य मज्जानं जले पिष्ट्वा प्रलेपयेत्‍ । कालस्फोटं विषस्फोटं सद्यो हन्यात्सवेदनम्‍ ।
कक्षाग्रन्थिं कर्णग्रन्थिं गलग्रन्थिं च नाशयेत्‍ । राजिकालशुनंपेष्यं लेपो हृद्‍गलग्रन्थिका ।
इति ग्रन्थिचिकित्सा ॥
ग्रन्थ्यर्बुदानां न यतो विशेष प्रदेशहेत्वाकृतिदोषदूष्यै । ततश्चिकित्सेद्‍ भिषगर्बुदानि विधानविद्‍ ग्रन्थिचिकित्सितेन ।
स्वेदं विदध्यात्कुशलश्च नाड्या शृड्गेण रक्तं बहुशो हरेच्च । वातघ्ननिर्यूहपयोऽम्लभागै सिद्धां शताह्वां त्रिवृतां पिबेद्वा ।
शुद्धस्य जन्तो कफजेऽर्बुदे च रक्ते च सिक्ते स्त्रवतोऽर्बुदं यत्‍ । मेदकृते मांसकृते‍ऽपि कार्यं व्रणोदितं सर्वचिकित्सितं च ।
इति राजमार्तण्डात्‍ ।
उपोदकरसाभ्यक्ता तत्पत्रपरिविष्टिता । प्रणश्यत्यचिरानृणां पिटिकार्बुदजातय ।
गन्धशिलाविश्वौषधविडड्गनागभस्मभि समैश्चूर्णम्‍ । कर्कलासरक्तयुक्तं लेपात्सद्योऽर्बुदध्वंसि ।
स्नुहीगण्डीरिकास्वेदो नाशयेदर्बुदानि च । लवणेनाथ वा स्वेद सीसकेन तथैव च ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ ।
शालिं च शाकं वेत्राग्रं रुक्षाणि च कटूनि च । दीपनानि च सर्वाणि गुग्गुलुश्च शिलाजतु ।
गलगण्डे गण्डमालापचीग्रन्थ्यर्बुदान्तरे । यथादोषं यथावस्थं पथ्यमेतत्प्रकीर्तितम्‍ ।
दुग्धेक्षुविकृती सर्वा मांसं चानूपसंभवम्‍ । पिष्टान्नमम्लं मधुरं गुर्वभिष्यन्दकारि च ।
गलगण्डं गण्डमालापचीग्रन्थ्यर्बुदामयान्‍ । चिकित्सन्नगदड्कारो यशोऽर्थी परिवर्जयेत्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणम्
राज्ञः काशिपतेर्ज्ञात्वा महिष्यः पुत्रबान्धवाः । पौराश्च हा हता राजन्नाथ नाथेति प्रारुदन् ।
सुदक्षिणस्तस्य सुतः कृत्वा संस्थाविधिं पितुः । निहत्य पितृहंतारं यास्याम्यपचितिं पितुः ।
इत्यात्मनाऽभिसंधाय सोपाध्यायो महेश्वरम् । सुदक्षिणोऽर्चयामास परमेण समाधिना ।
प्रीतोऽविमुक्ते भगवांस्तस्मै वरमदाद्भवः । पितृहंतृवधोपायं स वव्रे वरमीप्सितम् ।
साधयिष्यति संकल्पमब्रह्मण्ये प्रयोजितः ।
सञ्चारिणी दीपशिखेव रात्रौ यम् यम् व्यतीयाय पतिम् वरा सा।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
पूर्वम् ४।३।३२
अनन्तरम् ४।३।३४
काशिका-वृत्तिः
सिन्ध्वपकरशब्दाभ्यां यथासङ्ख्यम् अणञौ प्रत्ययौ भवतः तत्र जातः ४।३।२५ इत् येतस्मिन् विषये। पूर्वेण कनि प्राप्ते वचनम्। सैन्धवः। आपकरः।
यथासंख्यार्थो योगविभागः। यदि "सिन्ध्वपकराभ्याञ्च कन्नणञः" इत्येकयोगः क्रियेत,ततो वैषम्यादेकैकस्याः प्रकृतेः प्रत्ययास्त्रयः स्युः॥
अणञो च १३८५, ४।३।३३
अणञो च। क्रमात्स्त इति। "सिन्ध्वपकराभ्या"मिति शेषः।
अणञौ च। यथासङ्ख्यार्थो योगविभागः।
मन्दमध्यमदृष्ट्याश्रमाद्यर्थं कर्माणि च।
चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते ।
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।
"यो वै भूमा तत्सुखं नाल्पे सुखमस्ति",
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ॥
इति वेदान्तपरिभाषायामनुमानपरिच्छेदः ।
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः॥
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्ययागमौ।
अत्यन्तकोपः कटुका च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरं ।
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
पुस्तकेषु च या विद्या परहस्तेषु यद्धनं।
उत्पन्नेषु च कार्येषु न सा विद्या न तद्धनम्
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न भक्तिमान् । कानेन चक्षुषा किं वा चक्षु पीडैव केवलम् ॥ ’
पूर्वम् २।१।७०
अनन्तरम् २।२।१
काशिका-वृत्तिः
मयूर। चकारोऽत्रावधारणार्थः। तेन "परमयूरव्यंसकः"इत्यादि समासान्तरं न भवति। धूर्त इति। एवं च गुणवचनत्वात्पूर्व निपाते प्राप्ते इदं वचनमारब्धमिति भावः। अन्ये तु "मयूर इव व्यंसको मयूरव्यसक"इत्यादौ "उपमनानि सामान्यवचनै"रिति समासस्यापवादोऽयम्। तेन "समासस्ये त्यन्तोदात्तत्वमिह सिध्यिति, "तत्पुरुषे तुल्यार्थे"त्युपमानपूर्वपदप्रकृतिस्वरस्योपमानसंशब्दनेन विहिते प्रतिपदोक्तसमासे चरितार्थत्वादित्याहुः। अश्रीतपिवतेति। इह क्रिया रूपस्यान्यपदार्थस्य प्राधान्यात्स्त्रीत्वाट्टाप्। एवमग्रेऽपि। राजन्तरामिति। अन्तरशब्दोऽत्र भिन्नवाची। चिन्मात्रमिति। "मात्रं कार्त्स्न्येऽवधारणे"इत्यमरः। अन्तर--मात्रशब्दाभ्यां सह नित्यसमास इत्युभयत्राऽस्वपदविग्रहोदर्शितः। नित्यसमासत्वं त्ववधारणार्तकचकारेण लब्धमित्याहुः। उद्धर कोष्ठादित्यादि। उद्धर उत्सृजेत्येतावानेव विग्रहः। उत्सृजेत्यस्य विवरणं--देहीति। कोष्ठादिति तूद्धरेत्यस्याकाङ्क्षापूरणार्थमुक्तम्। समासेन चेत्कर्तेति। "जहि जोड"मित्याभीक्ष्ण्येन य आह स जहिजोडः। एवं जहि स्तम्बमिति य आह स जहिस्तम्बः।
संस्कृतम् कुम्भोत्सवः
• अमनुष्यनिषेवित् [ -- ]
• अमहात्मन् [ -â ]
) अम्बरौकस्  ̮ 
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५४ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५४
← सर्गः ५३ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ५५ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे चतुःपञ्चाशः सर्गः ।
तथा ब्रुवति तारे तु तारा अधिपति वर्चसि ।
अथ मेने हृतम् राज्यम् हनुमान् अंगदेन तत् ।
चतुर् दश गुणम् मेने हनुमान् वालिनः सुतम् ।
आपूर्यमाणम् शश्वत् च तेजो बल पराक्रमैः ।
शुश्रूषमाणम् तारस्य शुक्रस्य इव पुरंदरम् ।
अभिसंधातुम् आरेभे हनुमान् अंगदम् ततः ।
स चतुर्णाम् उपायानाम् तृतीयम् उपवर्णयन् ।
तेषु सर्वेषु भिन्नेषु ततो अभीषय अंगदम् ।
भीषणैः विविधैः वाक्यैः कोप उपाय समन्वितैः ।
त्वम् समर्थ तरः पित्रा युद्धे तारेय वै ध्रुवम् ।
दृढम् धारयितुम् शक्तः कपि राज्यम् यथा पिता ।
न आज्ञाप्यम् विषहिष्यन्ति पुत्र दारान् विना त्वया ।
त्वाम् न एते हि अनुयुंजेयुः प्रत्यक्षम् प्रवदामि ते ।
यथा अयम् जांबवान् नीलः सुहोत्रः च महाकपिः ।
न हि अहम् ते इमे सर्वे साम दान आदिभिः गुणैः ।
दण्डेन न त्वया शक्याः सुग्रीवात् अपकर्षितुम् ।
आत्म रक्षा करः तस्मात् न विगृह्णीत दुर्बलः ।
याम् च इमाम् मन्यसे धात्रीम् एतत् बिलम् इति श्रुतम् ।
एतत् लक्ष्मण बाणानाम् ईषत् कार्यम् विदारणे ।
स्वल्पम् हि कृतम् इन्द्रेण क्षिपता हि अशनिम् पुरा ।
लक्ष्मणो निशितैः बाणैः भिन्द्यात् पत्र पुटम् यथा ।
लक्ष्मणस्य च नाराचा बहवः सन्ति तत् विधाः ।
वज्र अशनि सम स्पर्शा गिरीणाम् अपि दारकाः ।
अवस्थाने यदा एव त्वम् आसिष्यसि परंतप ।
तदा एव हरयः सर्वे त्यक्ष्यन्ति कृत निश्चयाः ।
खेदिता दुःख शय्याभिः त्वाम् करिष्यन्ति पृष्ठतः ।
स त्वम् हीनः सुहृद्भिः च हित कामैः च बंधुभिः ।
तृणात् अपि भृश उद्विग्नः स्पंदमानात् भविष्यसि ।
अपवृत्तम् जिघांसन्तो महावेगा दुरासदाः ।
अस्माभिः तु गतम् सार्धम् विनीतवत् उपस्थितम् ।
आनुपूर्व्यात् तु सुग्रीवो राज्ये त्वाम् स्थापयिष्यति ।
शुचिः सत्य प्रतिज्ञः च स त्वाम् जातु न नाशयेत् ।
प्रिय कामः च ते मातुः तत् अर्थम् च अस्य जीवितम् ।
तस्य अपत्यम् च न अस्ति अन्यत् तस्मात् अंगद गम्यताम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे चतुःपञ्चाशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः १९ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः १९
< गरुडपुराणम्‎ब्रह्मकाण्डः 
← ब्रह्मकाण्डः , अध्यायः १८ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः ब्रह्मकाण्डः , अध्यायः २० →
गरुड उवाच ।
मया श्रुतं विरिञ्चेन उमापर्यन्तमेव च ।
अनन्तांशैर्विहीनत्वं विरिञ्चोक्तं सुराधिप ।
ज्ञानानन्दबलादीनां वायुपर्यन्तमेव च ।
निर्णयं ब्रृहि गोविन्द सर्वज्ञोसि न संशयः ।
गरुडेनैवमुक्तस्तु वासुदेवोब्रवीद्ध्रुवम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
उत्तरेषामुत्तरेषां योगादेवमिति स्फुटम् ।
अनन्तगुणवत्त्वं च ब्रह्मणा समुदीरितम् ।
सहस्रगुणितत्वं च वायुना समुदीरितम् ।
एवं ज्ञानं सुविज्ञेयं मारुतेस्तु बलादिकम् ।
एवं ज्ञानं शतं ज्ञेयं मारुते नात्र संशयः ।
भारत्याश्च शतं ज्ञानं बलं च समुदाहृतम् ।
यथा दीपाच्छतगुणा अग्निज्वाला न दीपवत् ।
स्फुटीभवेद्यथैवाग्निर्बहुलोपि न सूर्यवत् ।
यथैव सूर्याद्द्विगुणश्चन्द्रो नैव स्फुटीभवेत् ।
आनन्दतारतम्यं च यथोक्तं तु मया तव ।
तथैव जानीहि खग नान्यथा तु कथञ्चन ।
अहं विजानामि मयि स्थितान् गुणान्सर्वैर्विशेषैश्च खगेन्द्र संयुतान् ।
सर्वावतारेष्वपि विद्यमानं हरिं विजानाति रमापि देवी ।
हरेर्गुणान्सर्वविशेषसंयुतानखण्डरूपान्सा विजानाति देवी ।
स्वान्यं प्रपञ्चं प्रविजानाति लक्ष्मीस्तथाप्यशेषैः सुविशेषैश्च युक्तम् ।
श्रोत्रं न जानाति हरेर्गुणांश्च सुसूक्ष्मरूपांश्च विशेषसंयुतान् ।
स्पष्टस्वरूपेण यथा विदुः सुरा मुक्त्वा ब्रह्माणं न तथा तेप्यमुक्ताः ।
स्वात्मानमन्यच्च सदा विशेषर्युक्तं विजानाति विधिश्च मारुतः ।
वाणीदृष्टान्सविशेषान् गुणांस्ते जानन्ति नो सत्यमेवोक्तमङ्ग ।
हरेर्विशेषानरुद्र दृष्टान्खगेन्द्र जानन्ति नैताः क्वापि देशे च काले ।
विष्णुं हरिं भूततत्त्वे स्थितं च ये चान्ये च प्रविजानन्ति नित्यम् ।
अन्ये च पश्यन्ति यथा स्वयोग्यमण्डान्तरस्थं हरिरूपं खगेन्द्र ।
एवंप्रकारं प्रविजानीहि वीन्द्र ह्यथो शृणु त्वंमम भार्याः षडेताः ।
रुक्मिण्याद्याः षण्महिष्यो ममश्रीर्नीला च या मम भार्या खगेन्द्र ।
सर्गे पूर्वस्मिन्हव्यवाहस्य पुत्री तास्ता भजे सद्य एवा विशेषात् ।
तदाब्रवीत्कव्यवाहं च पुत्त्री हरिं विना सर्वगुणोपपन्ने ।
जन्मन्यस्मिन् भर्तृता नास्ति देव यतो भर्ता हरिरवैक एव ।
यतो लोके सुस्त्रियः सर्व एव संदा ज्ञेया विधवास्ते हि नित्यम् ।
अनादि नित्यं भुवनैकसारं सुसुंदरं मोक्षदं कामदं च ।
एतादृशं न विजानन्ति यास्तु सर्वास्ता वै विधवाः सर्वदैव ।
निमित्तभूतं भर्तृरूपं च जीवं दैवोपेतं हरिभक्त्या विहीनम् ।
एताः दृशे भर्तृजीवे नु तात प्रयोजनं नास्ति कृष्णं विहाय ।
देवस्त्रियो निजभर्तॄन्विहायु तत्र स्थितं प्रीणयन्त्येव नित्यम् ।
अतश्च ताः सधवाः सर्वदैव लोकैर्वन्द्या नात्र विचार्यमस्ति ।
अनेकजन्मार्जितपुण्यसंचयैस्तद्भर्तारो हरिभक्ता भवेयुः ।
स्वभर्तृतं कृष्णरूपं हरिं च स्मृत्वा सम्यग्यदि गात्रं त्यजेयुः ।
तदा नैव ह्यात्महत्यादिदोषाः स्त्रीणामेवं निर्णयोयं हि शास्त्रे ।
यद्भर्तारो न विजानन्ति विष्णुं तासां संगो नैव कार्यः कदापि ।
अनेक जन्मार्जितपुण्यसंचयात्तद्भर्तारो विष्णुभक्ता भवेयुः ।
हरेः कथा दुर्लभा मर्त्यलोके हरेर्दीक्षा दुर्लभा दुर्लभा च ।
हरेस्तत्त्वे निर्णयो दुर्लभो हि हरेर्दासैः संगमो दुर्लभश्च ।
प्रदक्षिणं दुर्लभं वै मुरारेर्नमस्कारो दुर्लभो वै कलौ च ।
तद्भक्तानां पालनं दुर्लभं च सद्वैष्णवानां दुर्लभं ह्यन्नदानम् ।
सुवैष्णवानां पुजनं दुर्लभं हि सद्वैष्णवानां भाषणं दुर्लभं च ।
शालग्रामस्पर्शनं दुर्लभं च सद्वैष्णवानां दर्शनं दुर्लभं हि ।
गोस्पर्शनं दुर्लभं मर्त्यलोके सद्गायनं दुर्लभं सद्गुरुञ्च ।
सुदुर्लभं रङ्गनाथस्य तीरे कावेर्या वै दर्शनं विष्णुपद्याः ।
काञ्चीक्षेत्रे वरदराजस्य सेवा सुदुर्लभा दर्शनं चैव लोके ।
सुदुर्लभं दर्शनं रामसेतोः सुदुर्लभा मध्वशास्त्रे च शक्तिः ।
रेवातीरे संस्थितस्यापि विष्णोर्गयाक्षेत्रे विष्णुपादस्य चैव ।
शेषाचले श्रीनिवासाश्रमे च तपस्विनो दुर्लभा मर्त्यलोके ।
प्रयागाख्ये माधवस्यापि नित्यं सुदर्शनं दुर्लभं वै नृणां हि ।
अतो नेच्छामि भर्तारं कृष्णादन्यं कदाचन ।
एवमुक्त्वा सा पितरं ययौ शेषाचलं प्रति ।
तत्रस्थं श्रीनिवासं च दृष्ट्वा नत्वा महासती ।
तत्रस्नात्वा विवाहार्थमेकान्तं प्रययावथ ।
गर्तभूते च एकान्ते चचार तप उत्तमम् ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव भर्ता च सखात्वमेव ।
त्वमेव पुत्रश्च गुरुर्गरीयान्मित्रं स्वसा त्वं मम वल्लभश्च ।
अनाद्यनन्तेष्वपि जन्मसु प्रभो विचार्यमाणा न विजानेप्यहं च ।
एतै हि सर्वे च निमित्तमात्रतः पित्रादयस्त्वं ह्यनिमित्तमात्रतः ।
दुः संगमात्रादिसमागमं न संसिद्धिरित्येव वदान्यमूर्ते ।
गुरुद्रुहां दर्शनं छिन्धि विष्णो भक्तद्रुहां मित्रतां छिन्धि कृष्ण ।
अनन्तजन्मार्जितसाधनैश्च त्वद्दर्शनं स्याच्च चतुर्भुजस्य ।
कथं मम स्यात्तव दर्शनं प्रभो सर्वैश्च दोषैश्च सुसंगतायाः ।
दास्यास्पदायास्तव दासदास्याः प्रसीद देवेश जगन्निवास ।
एवं स्तुतस्तथा विष्णुः श्रीनिवासो दयानिधिः ।
प्रादुरासीद्वरदराट्भक्त्या तस्या जनार्दनः ।
वरं वरय भद्रं ते वरदोहमिहागतः ।
हरिणोदीरितं वाक्यं श्रुत्वा प्राह स्मितानना ।
इति तस्या वचः श्रुत्वा श्रीनिवासोऽब्रवीद्वचः ।
अहं कुमारि सुभगे कृष्णजन्मनि भूतले ।
एवमुक्ता सुता कन्या पुरण्यराशिं हरिं परम् ।
कृष्णजन्मन्यहं पत्नी भूयासं प्रथमेहनि ।
ओमित्युक्तः पुनर्वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
तेषां मनोभीष्टसिद्धिर्भविष्यति न संशयः ।
इति तस्यै वरं दत्त्वा तत्रैवान्तरधीयत ।
कुंभकस्तु महाभाग नन्दशोभस्य शालकः ।
कल्पवाहः स विज्ञेयः पितॄणां प्रथमः स्मृतः ।
तस्य गत्वा गृहमहं वृषभाचलवासिनः ।
शिवस्य वरतश्चैव त्वजेयः खगसत्तम ।
तस्याः स्वयंवरे चाहं गोवृषान्सप्तसंख्यकान् ।
शिवस्य वरतश्चैवाप्यवध्यान्देवमानुषैः ।
एकावयवतो यस्मात्तस्मात्तत्रैव साविशत् ।
भूमौ द्विधा संप्रजाता कुमार्येव न संशयः ।
"?=गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डःअध्यायः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अनुमानं द्विविधम् - स्वार्थं परार्थं च। स्वस्मै यत्तत् स्वार्थमनुमानं ज्ञानात्मकम्। पर्वतादौ धर्मिणि धूमादिकं दृष्ट्वा यस्य प्रतिपत्तुः वह्निज्ञानमुत्पद्यते, स एव तेन ज्ञानेन परोक्षमर्थं प्रतिपद्यते नान्य इति स्वार्थानुमानमुच्यते। परस्मै यत्तत् परार्थम्। परार्थानुमानं वचनात्मकम्। त्रिरुपलिङ्गप्रतिपादकं वचनं परं प्रतिपादयति ज्ञापयतीति कृत्वा वचनमप्यनुमानशब्देनोच्यते , उपचारात् , यथा आयुर्घृतमिति।
तत्र स्वार्थ त्रिरुपलिङ्गाद्यदनुमेये ज्ञानम्। रुपत्रययुक्ताल्लिङ्गादनुमेये परोक्षविषये यद् ज्ञानं र्पतिपत्तुरुत्पद्यते , तत् स्वार्थानुमानम्। तच्च धर्मविशेष सम्बन्धितया साध्याविनाभावित्वनिश्चय इत्येके। अग्न्यध्यवसाय इत्यन्ये।
सम्प्रति लिङ्गस्य त्रिरुपत्वमुच्यते - अनुमेये सत्वमेव निश्चितम्। अनुमेये पर्वतादौ धर्मिणि लिङ्गस्यास्तित्वमेव निश्चितं , तदेकं रुपं पक्षधर्मतासंज्ञकम्। अत्र सत्त्वग्रहणेनासिध्दस्य निरासः , यथा -अनित्यश्शब्दश्चाक्षुषत्वात् , चाक्षुषत्वं चक्षुर्विज्ञानग्राह्यत्वमुच्यते , तच्च शब्दे धर्मिणि नास्ति। एवकारेण पक्षैकदेशासिध्दस्य निरासः , यथा दिगम्बरप्रयोगः - चेतनास्तरवः स्वापात्। पत्रसङ्कोचलक्षणो हि स्वापः , स च सर्वेषु तरुष्वसिध्दः। निश्चितग्रहणेन सन्दिग्धासिद्धस्य निरासः , यथा - अग्निरत्र वाष्पादित्वेन सन्दिह्यमानाद् भूतसंघातात्। सत्वशब्दात्पश्चादेवकारेण असाधारणस्य निरासः , यथा- अनित्यश्शब्दः श्रावणत्वात् घटवत्॥
सपक्ष एव सत्त्वं निश्चितमिति वर्तते। समानः पक्षः सपक्षः। पक्षेण सह सदृशो दृष्टान्तधर्मीत्यर्थः। सपक्ष एव सत्वं निश्चितमित्यन्वयसंज्ञकं द्वितीयं रुपम्। अत्र सत्त्वग्रहणेन विरुध्दस्य निरासः , यथा - शब्दो नित्यः कृतकत्वात् घटवत्। कृतकत्व हि नित्यत्वविपक्षेणानित्यत्वेन व्याप्तमिति विरुध्दमुच्यते। एवकारेण साधारणस्य निरासः, यथा - नित्यश्शब्दः प्रमेयत्वात् घटवत्। प्रमेयत्वं हि विकल्पविषयीकृतत्वम् , तच्च सपक्षे आकाशादौ विपक्षे च घटादौ सर्वत्रास्तीति साधारणमुच्यते। सत्त्वशब्दात् पूर्वस्मिन्नेवकारेण सर्वसपक्षाव्यापिनोऽपि प्रयत्नानन्तरीयकस्य हेतुत्वं कथितम्। यथा - अनित्यश्शव्दः प्रयत्नानन्तरीयकत्वाद्घटवद्विद्युद्वत्। निश्चितग्रहणेन सन्दिग्धान्वयस्य निरासः , यथा - असर्वज्ञोऽयं कश्चित् वक्तृत्वादिष्टपुरु षवत्। इष्टपुरुषे सपक्षे च वक्तृत्वमसर्वज्ञत्वेन व्याप्तमव्याप्तं वा न ज्ञायते॥
ननु सपक्ष एव सत्त्यमित्युक्ते सामार्थ्यादेवासपक्षे चासत्त्वमिति गम्यते। तत्किमर्थमुभयोरुपादनमिति चेत् ? विपक्षनियमार्थमिति पूर्ववृद्धाः। ते च त्रिविध एव विपक्षो भवतीति मन्यन्ते। साध्याभावमात्रं , साध्यादन्यः , साध्येन सह विरुद्धश्च।प्रयोगनियमार्थमिति केचित्। अन्वयप्रयोगो व्यतिरेकप्रयोगो वा नियमवानेकः प्रयोक्तव्यो न द्वावपीति। साधर्म्यवैधर्म्यप्रयोगसूचनार्थमिति केचित्।
तत्र कार्यं यथा - यत्र धूमस्तत्राग्निर्यथा महानसे , धूमश्चात्रेति। व्याप्तिपक्षधर्मतासंज्ञकं द्वयवयवमेव साधनवाक्यं सौगतानाम्। अन्ये तु प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्तोपनयनिगमनं चेति पञ्चावयवं साधनवाक्यमाहुः। उपन्यासश्चेदृशः - अग्निरत्र , धूमात् , यत्र धूमस्तत्राग्निर्यथा महानसे , तथा चायं, तस्मादग्निरिति। एतच्चायुक्तम्। प्रतिज्ञावचनमात्रात्सम्बन्धरहितात् साध्यप्रतिपत्तेरयोगात्। सम्बन्धाभावस्तु शब्दार्थयोः सम्बन्धदूषणे प्रतिपादितत्वान्न पुनरुच्यते। प्रतिज्ञामन्तरेण पञ्चप्यन्तहेतुप्रयोगोऽप्ययुक्तः। हेतुं विनोपनयदृष्टान्तावप्ययुक्तौ। यत्र प्रतिज्ञैव नास्ति तत्र प्रतिज्ञायाः पुनर्वचनं निगमनं कुतो भविष्यतीति सर्वमामूलं विशीर्णम्।
अयं च कार्यहेतुर्विषयभेदेन त्रिविधः। अग्न्यादौ साध्ये धूमादिः त्रिविधप्रत्यक्षानुपलम्भेन निश्चेतव्यः। चक्षुरादौ साध्ये ज्ञानं कादाचित्कार्योत्पादान्निश्चीयते। रुपादौ साध्ये रसादिरेकसामग्र्यधीनतया निश्चीयते, यथा मातुलुङ्गफ़ले रसाद्रूपानुमानम्। न रुपाद्रसानुमानम्। अत्र रुपे जनयितव्ये पूर्वकं रुपमुपादानम्। रसस्तु सहकारिकारणम्। पूर्वपुञ्जादुत्तरपुञ्जस्योत्पत्तौ न्याय एषः। ननूपादानसहकारिकारणयोरन्वयव्यतिरेकानुविधानस्य कार्यं प्रति तुल्यत्वात्को भेदः ? उच्यते, यद्विक्रियया यन्निष्पत्तिरेकसन्ताने तत्कार्यं प्रतिपूर्वकमुपादानम्। यत्सन्तानान्तरे विशेषोदयनिमित्तं तत्सहकारिकारणम्। यथा शाल्यङ्कुरे जनयितव्ये शालिबीजमुपादानम् , क्षितिसलिलादि तत्र सहकारि। तदेवं कार्यहेतुस्तदुत्पत्तिसम्बन्धाद् गमक इति स्थितम्॥
अनुपलब्धिर्यथा - नास्तीह प्रदेशे घटः , उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धेः। उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्येति दृश्यस्येत्यर्थः।
नन्वसतः कथं दृश्यता ? एकेन्द्रियज्ञानग्राह्यो प्रदेशादावुपलभ्यमाने यदि घटः स्यात् दृश्य एव भवेदिति। उपलम्भप्रत्ययान्तरसाकल्यात् दृश्तया सम्भावितः , न तु दृश्य एव। तस्यानुपलब्धेरिति हेतुः। स चैकज्ञानसंसर्गिपदार्थादेकज्ञानसंसर्गिपदार्थोपलम्भाद्वा निश्चीयत इति तदुभयं कर्मकर्तृभावेन पर्युदासवृत्त्या अनुपलब्धिरुच्यते , न तु प्रसज्यवृत्त्या उपलब्धिनिवृत्तिमात्रम्। तद्धि स्वयमेव न किञ्चिदिति कथं साधनं स्यात्। नापि प्रतिषेध्यादन्यस्य ज्ञानमात्रम् , रुपोपलम्भादपि नारङ्गरसनिषेधप्रसङ्गात्। तस्मान्निषेध्यादन्यद्विशिष्टमेव वस्तुद्वयं प्रदेशः प्रदेशज्ञानं वाऽनुपलब्धिरिति स्थितम्।
अत एवाभावो न साध्यते। तस्य घटविविक्तप्रदेशग्राहिणा प्रत्यक्षेणैव सिद्धत्वात्। अभावव्यवहारस्तु मृढं प्रति अनुलम्भेन साध्यते। तथा हि - कश्चिन्मूढो रजःप्रभृतिषु सांख्यप्रसिद्धेषु गुणेष्वनुपलम्भेन प्रवर्त्तिताभावब्यवहारोऽपि पुनः सर्वं सर्वत्रास्तीति स्वसिद्धान्ताभ्यासात् क्वाऽपि प्रदेशादौ घटानुपलम्भे सत्यपि नाभावव्यवहारं करोतीत्यनुपलम्भेन त्रिविधो व्यवहारः कार्यते। तत्र निः शङ्कगमनागमनलक्षणः कायिको व्यवहारः। घटो नास्तीति वाचिकः। ईदृश एव अन्तर्जल्पाकारो मानसिकश्चेति।
अनुपलम्भस्य कर्मधर्मपक्षे साध्येन सह [सादृश्ये] तादात्म्यलक्षण एव सम्बन्धो बोद्धव्यः। कर्तृधर्मपक्षे तु तदुत्पत्तिः। तथा हि - घटविविक्तप्रदेशः प्रदेशज्ञानं वाऽनुपलब्धिरित्युक्तम्। असद्व्यवहारयोग्यत्वं च तस्य स्वभावः [न कार्य ] ज्ञानं तु प्रदेशस्य कार्यमिति॥
ननु यद्यनुपलब्धेरपि तादात्म्यतदुत्पत्ती एव सम्बन्धौ , कथं तर्हि कार्यस्वभावाभ्यामनुपलब्धेर्भेदः ? प्रतिषेधसाधनात् भेदौ न वस्तुतः। यथोक्तमाचार्येण -
अत्र द्वौ वस्तुसाधनौ , एकः प्रतिषेधहेतुः इति।
इयं चानुपलब्धिर्वर्तमानकाले प्रमाणं विशिष्टस्मरणसद्भावेऽतीतकाले च , अनागतकालेत्वनुपलब्धिः स्वयमेव सन्दिग्धरुपा। ततो न प्रमाणम्। [अनयाऽनुलब्ध्याऽभावव्यहारः साध्यते, न त्वभावः। तस्य प्रत्यक्षेणैव सिध्दत्वादित्युक्तं प्राक् ] यथाऽऽहन्यायवादी -
 व्यापकविरुद्ध -व्याप्तोपलब्धिर्यथा - नायं नित्यः , कदाचित्कार्यकारित्वात्। प्रतिषेध्यस्य नित्यत्वस्य निरतिशयत्वं व्यापकं, तस्य विरुद्धं सातिशयत्वं , तेन व्याप्तं कदाचित्कार्यकारित्वं , तस्य चेहोपलब्धिः।
एते च कार्यानुपलब्ध्यादयः पञ्चदश प्रयोगाः स्वभावानुपलब्धिस्वभावा एव प्रतिपत्तव्याः। प्रयुक्तिभेदेन परं भेदः। तत्र स्वभावानुपलम्भेनासद् व्यवहारयोग्यत्वं साध्यते, न त्वाभावः। तस्य च प्रत्यक्षेणैव सिद्धत्वात्। अपरैश्च सर्वैरभावोऽभावब्यवहारश्च साध्यते , तेषां परोक्षविषयत्वात्॥
इति तर्कभाषायां स्वार्थानुमानपरिच्छेदो द्वितीयः समाप्तः॥
- 
मते स्थितः ॥
विचित्रवीर्यं च तदा बालमप्राप्तयौवनम्।
भ्रातरं धीमतां वरः।
’मया सौभपतिः पूर्वं मनसा
हि वृतः पतिः’॥
तयोः पाणी गृहीत्वा तु रूपयौविनदर्पितः।
’विश्वासात्ते प्रवक्ष्यामि सन्तानाय कुलस्य नः।
जज्ञिरे देवगर्भाभा कुरुवंशविवर्धनाः।
जयनगर-विभागःबेङ्गळूरु-महानगरम्
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।। 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवती भारत, अभ्युथानमधर्मस्य
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः ३ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः५अध्यायः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥ 
यत्र-यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र-तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्। बाष्पवारिपरिपूर्णलोचनं मारुतिं नमत राक्षसान्तकम्॥
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरं।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं, हरणं मधुरं रमणं मधुरं ।
जयतु जयतु अस्माकं धरणी, जयत्विष्टिकापुर्याः धरणी। ।
गुरुः ब्रम्हा गुरुः विष्णु , गुरु देवोः महेश्वराय ।
गुरुः शक्छात परम ब्रम्ह , तस्माये श्री गुरुवे नमः । ।
कृते तयोर्बहुव्रीहौ गणनाथ इति स्मृतः ।
नमस्ते विष्णुरुपिण्यै, ब्रह्ममूर्त्यै नमोऽस्तु ते॥
नमस्ते रुद्ररुपिण्यै शाङ्कर्यै ते नमो नमः।
सर्वस्य सर्वव्याधीनां, भिषक्श्रेष्ठ्यै नमोऽस्तु ते।
संसारविषनाशिन्यै,जीवनायै नमोऽस्तु ते।
तापत्रितयसंहन्त्र्यै,प्राणेश्यै ते नमो नमः॥
बृहत्यै ते नमस्तेऽस्तु लोकधात्र्यै नमोऽस्तु ते।
नमस्ते विश्वमित्रायै नन्दिन्यै ते नमो नमः॥
शान्तायै च वरिष्ठायै वरदायै नमो नमः॥
उग्रायै सुखजग्ध्यै च सञ्जीवन्यै नमोऽस्तु ते।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वं त्वं गाङ्गते शिवे!
गङ्गे त्वं परमात्मा च शिवस्तुभ्यं नमः शिवे 
अर्थशास्त्रम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अर्थशास्त्रम्  इत्येषः प्राचीनकालस्य आर्थिकताविषये लिखितः उद्ग्रन्थः वर्तते । अस्य प्रणेता अस्ति कौटिल्यः । अस्य अपरं नाम चाणक्यः इति । अस्मिन् ग्रन्थे राज्यशासनविषयः, राज्यकोशविषयः, करस्वीकरणविषयादयः विस्तृतरूपेण उक्ताः सन्ति ।
अर्थशास्त्रग्रन्थस्य रचयिता कौटल्यः । केचन अस्य नाम "कौटिल्य" इति वदन्ति । तन्न साधु । यतः अस्य नाम कुटिलार्थकं न भवितुमर्हति । कामन्दकनीतिसारस्य "जयमङ्गलायां व्याख्यायाम् उक्तम् यत् -कौटल्य इति गोत्रनिबन्धना विष्णुगुप्तस्य संज्ञा इति । एतेन कुटलगोत्रापत्यं पुमान् "कौटल्यः" इति निरुच्यते । तथा च केशवस्वामिनः नानार्थार्णवसंक्षेपग्रन्थे "अथ स्यात् कुटलो गोत्रकृत्त्रषौ पुंसि नप् पुनः । विद्यादाभरणेऽथत्रिः कुटिलं कुञ्चिते भवेत् ॥" इत्युक्तम् । तस्मात् कौटल्यः इत्ये समीचीनम् नाम । अयं मगधेषु जातः । क्रिस्तात् पूर्वं द्वितीये तृतीये वा शतमाने कौटल्यः अर्थशास्त्रं चकारेति चरित्रकाराः वदन्ति। चणकनाम्नः ब्राह्मणस्य पुत्रः तस्मात् चाणक्यः इति अस्य नामान्तरम् । चाणक्यस्य प्रथमं नाम विष्णुगुप्त आसीदिति इतिहासात् ज्ञायते । यो हि पुरा मगधेषु नन्दान् निर्मूल्य चन्द्रगुप्तमौर्यं राजानं चकारेति श्रूयते । आचार्यविष्णुगुप्तस्य चरित्रम् विष्णुपुराणेऽपि लभ्यते । विशाखदत्तस्य मुद्राराक्षसनाटकेऽपि विशदतया वर्णितम् । क्षेमेन्द्रः ’बृहत्कथामञ्जर्यां’ सोमदेवः ’कथासरित्सागर’ विष्णुशर्मा ’पञ्चतन्त्रे’ दण्डी ’दशकुमारचरित” च कौटल्यस्य इतिवृत्तं प्रस्तुवन्ति । अपि च ग्रीक देशस्य सम्राजः ’सेल्यूकस्’ नाम्नः रायभारी "मेगास्तनीसः" लिखितरूपेण कौटल्यम् विवृणोति । एतान् सर्वानुल्लेखान् अवलोक्य सिद्ध्यति यत् -" महाचतुरः, धीमान्, मौर्यसाम्राज्यस्थापनाचार्यः , कौटल्यः स्वयमेव ग्रन्थमेनम् अलिखदित्येतस्य महत्ता स्फुटा भवति
एष स्वग्रन्थारम्भे पूर्वाचार्यप्रणीतान् सर्वान् ग्रन्थानवेक्ष्य तेषामभिप्रायान् एकत्र सङ्गृह्य एतच्छास्त्रं कृतमिति प्रतिजानीते । ॐ नमः शुक्रबृहस्पतिभ्याम् इति अर्थशास्त्रस्य मूलपुरुषौ शुक्राचार्यं बृहस्पत्याचार्यं च ग्रन्थारम्भे स्मरति । एतस्मिन् अर्थशास्त्रे अशीत्युत्तरशतं  प्रकरणानि, पञ्चदश  अधिकरणानि च वर्तन्ते । एतानि तन्त्रम्, आवापः, शेष इति त्रिषु भागेषु विभक्तानि । आदौ पञ्चाधिकरणेषु स्वदेशहितचिन्तनं प्रतिपाद्यते ।
कौटल्यः अस्मिन् ग्रन्थे ’आन्वीक्षिकी=तर्कशास्त्रम्, त्रयी, वार्ता, दण्डनीतिरिति चतस्रः विद्याः इति प्रत्यपादयत् । राज्ञः इन्द्रियजय एव प्रधानः जयः, इति अभिधाय कामक्रोधाद्यरिषड्वर्गवशान् पूर्वभूपान् विनष्टान् उदाहृत्य जितेन्द्रियान् यशस्विनः राज्ञः प्राशंसत् ।
अत्र द्वितीयाधिकरणे अध्यक्षचर्या निरूपितास्ति । एतदधिकरणम् अस्य ग्रन्थस्य सारसङ्ग्रह इवास्तीति विद्वांसः अभिप्रयन्ति ।
अस्मिन् ग्रन्थे षण्मासपर्यन्तं क्षुधानिवारणाय तत्कालीनाः वैद्याः विविधाः गोलिकाः निर्मान्ति स्म, अपि च अन्नं पानीयं च अक्षयं कर्तुम् औषधानि तत्काले आसन्निति वर्णितमस्ति । शत्रुजयार्थं नानाविधाः कृत्याऽऽभिचारिकाः क्रियाश्च समन्त्रप्रयोगाः वर्णिताः सन्ति । कौटल्यः स्वस्य अर्थशास्त्रस्य स्वयमेव व्याख्यां चकार । तत्र कारणं च एवम् ब्रवीति । यथा-
स्वयमेव विष्णुगुप्तश्चकार सूत्रं च भाष्यं च ॥ इति ।
अस्य ग्रन्थस्य कर्तुः गर्वोक्तिः एवमस्ति-
येन शास्त्रं च शस्त्रं च नन्दराजगता च भूः ।
अमर्षेणोद्धृतान्याशु तेन शास्त्रमिदंकृतम् ॥ इति ।
महाकविः भासः स्वस्य नाटकेषु, तथा कालिदासः माघः भारविः च स्वेषां काव्येषु अर्थशास्त्रस्य तत्वानि, चाणक्यः यथा आचचक्षे, तैरेव शब्दैः छन्दोबन्धैः प्रत्यपादयन् । अपि च एतेषां काव्यानां व्याख्यानकर्ता मल्लिनाथः ’सञ्जीविनी’ ’घण्टापथ” इत्याख्यव्याख्यासु च मध्ये मध्ये "यदाह् कौटल्यः" इत्युक्त्वा अर्थशास्त्रस्य कानिचन वाक्यानि उदाहरति । आचार्यविष्णुगुप्तस्य शिष्यः कामन्दकः ’कामन्दकनीतिसाराख्ये’ स्वग्रन्थे कौटल्यं प्राशंसत् यथा-
योधीतवान् सुचतुरः चतुरोऽप्येकवेदवत् ।।
एकाकी मन्त्रशक्त्या यः शक्त्या शक्तिधरोपमः ।
यद्यपि राजनीतिः युगे युगे परिवर्तमानम्, देशे देशे विभिन्नं सत् वैविध्यं भजते । युगधर्मानुसारं राजधर्मोऽपि परिवर्तनशीलः दृश्यते । देशे विदेशेष्वपि आधुनिकराज्यशास्त्राणां भाषाः भिद्यन्ते, न तु सार्वजनीना नीतयः । यतः जनाः=प्रजाः राज्ञः सकाशात् रक्षणम् इच्छन्ति । राजा तु प्रजाः सर्वाः पुत्रवत् रक्षेत् । न तु पीडयेत् । तादृशः राजा प्रत्यक्षदेवता इति प्रशंसापात्रं भवति ।
बहूनि प्रसिद्धानि प्रचलितानि च नीतिसूत्राणि अत्र ग्रन्थे सन्ति । तेषु दिङ्मात्रं कानिचित् अत्र उदाह्रियन्ते ।
सुखस्य मूलं धर्मः ।
धर्मस्य मूलमर्थः ।
अर्थस्य मूलं राज्यम् ।
राज्यस्य मूलमिन्द्रियजयः ।
अविनीतस्वामिभावादस्वामित्वं श्रेयः ।
मन्त्रकाले न मत्सरः कर्तव्यः ।
षट्कर्णात् भिद्यते मन्त्रः ।
राज्ञः प्रतिकूलं नाचरेत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
नवदिल्ली - राष्ट्रपतिः प्रणबमुखर्जी ह्यः राष्ट्रीयशिक्षादिवसावसरे भारतस्य अत्यल्पमूल्ययुतम् आकाश्-२ इति टाब्लट् संगणकविशेषः लोकाय आर्पयत् । लघुसंगणकमिदं राष्ट्रस्य विद्यालयेषु महाविद्यालयेषु च २२कोटिमितानां छात्राणां उपयोगाय कल्प्यते। अवसरेस्मिन् श्री मुखर्जी अवदत् यत् सर्वशिक्षाभियानान्तर्गतं शिक्षायाः गुणवत्तायाः कृते समुचितावधानं प्रदीयते।
अचिन्त्यमव्यक्तमनन्तरूपं शिवं प्रशान्तममृतं ब्रह्मयोनिम् ।
ध्यात्वा मुनिर्गच्छति भूतयोनिं समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात् ।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट् ।
स एव विष्णुः स प्राणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः ।
स एव सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यं सनातनम् ।
ज्ञात्वा तं मृत्युमत्येति नान्यः पन्था विमुक्तये ।
आदिमध्यान्तनिर्मुक्तमेकं साक्षाद्विभुं तथा ।
एवं ध्यानपरः साक्षान्मुनिर्ब्रह्मात्मविद्यया ।
भूतयोनिं समस्तस्य साक्षिणं तमसः परम् ।
गच्छत्येव न सन्देहः सत्यमुक्तं मया सुराः ॥
सगुणं निर्गुणं ब्रह्म त्रिदेवजनकं परम्
इति तथ्यं विदित्वा सा क्षमया परया युता ।
उवाच देवी भर्तारं चारुचन्द्रानिभानना ।
रसातले नदीरुपं करिष्यामि जगद्‍गुरो ।
कुरु शूलप्रहारं त्वं नीलवेश्य समीपत ।
यत्रासीलाडलमुखं प्राग्प्रभो शैलदारणे ।
हलमार्गेण यास्यामि यावत्सिन्धुं महानदम्‍ ।
तथा कृते च शर्वेण तथा चक्रे सती शुभा ।
तस्या नाम वितस्तेति कृतवान्‍ शंकर स्वयम्‍ ।
वितस्तिमात्रं गर्त तु शूलन कृतवान्‍ हर ।
तस्माविद्तस्तेति कृतं नाम तस्या स्वयम्भुव ।
ततोऽपि सर्वदेशेषु वार्ताऽभूदियमुत्यिता ।
तषु तेषु च दंशेषु लोका शुश्चुवुरुत्कया ।
इति नीलमते सत्यावितस्तारुपाविर्भाववर्णनम्‍ ॥
चिदान- न्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
चिदानन्दरू- पः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
विभुत्वाच- ्च सर्वत्र सर्वेन्द्र- ियाणाम् ।
चिदानन- ्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
भवत्‍सु बहव सन्ति ये सक्रिय ईपुस्‍तकपठनं नियमितरूपेण कुर्वन्ति । प्रायश ईपुस्‍तकं पठितुं न सन्ति बहव माध्‍यमा । एडोब पीडीएफ रीडर एक सामान्‍य चालक अस्ति येन माध्‍यमेन प्रायश सर्वे ईपुस्‍तकं पठन्ति । किन्‍तु यदि अहं वच्मि यत् भवन्‍त ईपुस्‍तकमपि सामान्‍यपुस्‍तक इव पठितुमर्हन्ति । अथवा यथा भवान् जालपृष्‍ठानि पठति तथैव ईपुस्‍तकमपि पठितुमर्हति । अथवा इतोपि सरलतया ईपुस्‍तकं पठितुं शक्‍नोति चेत् सम्‍भवत भवान् नैव विश्‍वसिति ।
य पुस्‍तकपाठक भवतां कृते अहं आनीतवान् अस्मि तेन माध्‍यमेन भवान् न केवलं सरलतया ईपुस्‍तकं पठितुं शक्‍क्ष्‍यति अपितु यथा भवान् पुस्‍तकानि हस्‍ते संस्‍थाप्‍य पठति तथैव अनुभव अनेन ईपुस्‍तकपाठकेन भवान् प्राप्‍स्‍यति ।
श्रीपृथुस्तव [ द्रुतगति ]
शरदृतुसलिलप्रदनिभवसन ।
संस्कृतम् शर्मण्यदेशः
अष्टोत्तरशतं नाम्नां बगलायास्तु यः पठेत् ।
रिपुबाधाविनिर्मुक्तः लक्ष्मीस्थैर्यमवाप्नुयात् ।।
राजानो वशमायांति सर्वैश्वर्यं च विन्दति ।। १८
भुक्तिमुक्तिमवाप्नोति साक्षात् शिवसमो भवेत् ।।
राज्ञ स्वतुल्यं सुतम्-
त्वमंशतोऽभू ॠषभाभिधान ।
गत किलानन्दपदं पदं ते ।
स्ववर्षमेनद्व्यदधा सुवर्षम् ।
इन्द्र-त्वत्-उत्कर्षकृतात्-
अजनाभवर्षे  -
स्व-वर्षम्-एनत्-
मथोद्वहन्नात्मरताशयोऽपि ।
एषां क्षितीश भरत-,
विरक्तिभक्त्यन्वितमुक्तिमार्गम् ।
मुक्ति-मार्गम्
पारमहंस्यवृत्तिम्-
कुर्वन् भवान् सर्वनिरस्यमान ।
कृत्स्नां महीम्-
चिरं चरन्नाप्य परं स्वरूपं ।
शयु-व्रतम्
"विशेषःविशेषपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शासकैः स्वॆषां अर्थस्य उद्घॊषणा करणीया ।
-  प्रतिज्ञा । उच्चस्तरीयविधिभाषायाम् अयम् आदेश अविकारिणि किञ्चित् मूल्यम् योजयति अथवा कञ्चित् विकारिणं स्मृतिस्थानेन दत्तांशप्रकारेण सह वा सम्बध्नाति ।-,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यं बुध्यते योऽस्ति च यत्र देशे यत्रानुरागो नुमवो थवा स्यात ।
इति मार्गद्वयं भिन्नं तत्स्वरूपनिरूपणात् ।
तद्भेदास्तु न शक्यन्ते वक्तुं प्रतिकवि स्थिताः ।
इति यथोक्तेन प्रकारेण मार्गद्वयं वैदर्भो गौडीयश्च मार्गः भिन्नं प्रस्फुटान्तरम । कुतः ? तस्य मार्गद्वयस्य स्वरूपम् अविपरीतस्वभावः, श्लेषादिस्वरूपं विदर्भमार्गस्य तद्विपर्ययस्वरूपं गौडीयस्य । तस्य निरूपणात् विवेचनात् यथाविहिताद् हेतोः । यदि मार्गद्वयं विविच्यते यथावत् ततो लभ्यते परिस्फुटमन्तरम् । ये तु न विजानन्ति तैरेकीकृतमेतत् । ततश्चाभेदोऽत्र समारोपितः । भेदस्तु वास्तव इत्याकूतम् । यथोक्तं प्राक् । कियन्तस्तर्हि प्रभेदा वैदर्भमार्गस्य कियन्तो वागौडीयस्य यतः परिस्फुटमन्तरं भेदसामान्यप्रविशेषमिदं तदिति गम्यत इत्याह—तद्भेदास्त्वित्यादि । तुशब्दोऽर्थान्तरविवक्षायाम् । तस्य मार्गद्वयस्य भेदा अवान्तराः प्रकाराः । यथोक्तसामान्यलक्षणन्यस्ता अनन्ताः गवाश्वप्रभेदवत्, किमाश्रयाः ? प्रतिकवि स्थिताः कविं कविं प्रति प्रतिकवि । ये केचिदिह कवयः सम्भवन्ति मार्गद्वयानुसारिणस्ते तदाश्रया इतस्ततो व्यवस्थिताः । न तु क्वचिदेकत्र परिसंख्यातास्तिष्ठन्ति । तस्मात् वक्तुं साकल्येन विवरीतुं न शक्यन्ते आनन्त्यादिति भावः ॥
  जीवः 
 जीवम्  जीवौ  जीवान् 
 जीवेन  जीवाभ्याम्  जीवैः 
 जीवाय  जीवाभ्याम्  जीवेभ्यः 
 जीवात्  जीवाभ्याम्  जीवेभ्यः 
 जीवस्य  जीवयोः  जीवानाम् 
 जीवे  जीवयोः  जीवेषु 
  जीवायाः 
 जीवा  जीवे  जीवाः 
 जीवाम्  जीवे  जीवाः 
 जीवया  जीवाभ्याम्  जीवाभिः 
 जीवायै  जीवाभ्याम्  जीवाभ्यः 
 जीवायाः  जीवाभ्याम्  जीवाभ्यः 
 जीवायाः  जीवयोः  जीवानाम् 
 जीवायाम्  जीवयोः  जीवासु 
  जीवम् 
 जीवम्  जीवे  जीवानि 
 जीवम्  जीवे  जीवानि 
  सुखिन्, आनन्दिन्, आनन्दथु;  सौभाग्यवत्, क्षेम्य
-- तं च त्रिमूर्त्यतिगतं परपूरुषं त्वां शर्वात्मनापि खलु सर्वमयत्वहेतो । शंसन्त्युपासनविधौ तदपि स्वतस्तु त्वद्रूपमित्यतिदृढं बहु न प्रमाणम् । ]
-- तत्रापि सात्त्विकतनुं तव विष्णुमाहु- र्धाता तु सत्त्वविरलो रजसैव पूर्ण । सत्त्वोत्कटत्वमपि चास्ति तमोविकार- चेष्टादिकञ्च तव शङ्करनाम्नि मूर्तौ ।
-- मूर्तित्रयेश्वरसदाशिवपञ्चकं यत् प्राहु परात्मवपुरेव सदाशिवोऽस्मिन् । तत्रेश्वरस्तु स विकुण्ठपदस्त्वमेव त्रित्वं पुनर्भजसि सत्यपदे त्रिभागे ।~
--  जगत्सृष्ट्यादौ त्वां निगमनिवहैर्वन्दिभिरिव स्तुतं विष्णो सच्चित्परमरसनिर्द्वैतवपुषम् । परात्मानं भूमन् पशुपवनिताभाग्यनिवहंपरितापश्रान्त्यै पवनपुरवासिन् परिभजे । ^ 
अनादिकल्पेश्वरस्तोत्रम् ।
सर्वेश्वरो देववरोऽप्यघोरो योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
विद्यार्थनाथः पुरुषार्थनाथो योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
बभूवतुस्तावपि नो समर्थो योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
देवेन्द्रसंपत्त्यविकाङ्गरिष्ठां योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
श्रुतिश्च नूनं चकितं बभाषे योऽनादिकल्पेश्वर एव सोऽसौ ।
अनादि कल्पेश उमेश एतत् स्तवाष्टकं यः पठति त्रिकालम् ।
सधौतपापोऽखिललोकवन्द्यं शैवं पदं यास्यति भक्तिमांश्चेत् ।
इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीकृतमनादिकल्पेश्वरस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
२५ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चविंशतितमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४० दिनानि अवशिष्टानि । == इतिहासः ==
अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम्।
भारतीयकालगणनानुगुणं मासस्य द्वितीयं दिनं भवति । प्रत्येकस्मिन् मासे इयं तिथिः द्विवारम् आगच्छति । शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च द्वितीयं दिनम् द्वितीया तिथिः भवति । द्वितीयायाम् एव कानिचनभारतीयपर्वाणि भवन्ति । तेषु बुधद्वितीया किञ्चन पर्व अस्ति ।
"?=द्वितीया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रामस्य वचनं श्रुत्वा राजा दशरथस्सुतम् ।
गतो राम इति श्रुत्वा हृष्टः प्रमुदितो नृपः ।
चोदयामास तां सेनां जगामाशु ततः पुरीम् ।
स।
प्रविवेश गृहं राजा हिमवत्सदृशं पुनः ॥
स।
स।
काले कालेतु नीतिज्ञाः तोषयंतो गुरुं गुणैः ॥
कस्यचित्वथ कालस्य राजा दशरथस्सुतम् ।
अयं केकयराजस्य पुत्त्रोवसति पुत्त्रकः ।
प्रार्थितस्तेन धर्मज्ञ मिथिलायामहं तथा ।
ऋषिमध्येतु तस्य त्वं प्रीतिं कर्तुमिहार्हसि ॥
स।
अपृच्छ्य पितरं शूरो रामं च क्लिष्टकारिणम् ।
चकार रामो धर्मात्मा प्रियाणि च हितानि च ॥
स।
एवं दशरथः प्रीतो ब्राह्मणा नैगमास्तदा ।
रामस्य शीलवृत्तेन सर्वे विषयवासिनः ॥
स।
प्रियातु सीता रामस्य दाराः पितृकृता इति।
स।
तस्याश्च भर्ता द्विगुणम् हृदये परिवर्तते ।
समेयिवानुत्तमराजकन्यया ।
स दृष्ट्वा परमप्रीतो विश्वामित्रो महाबलः ।
स।
उपविष्ठाय च तदा विश्वामित्राय धीमते ।
यथा न्यायं मुनिवरः फलमूलान्युपाहरत् ॥
स।
प्रतिगुह्य तु तां पूजांवसिष्ठात् राजसत्तमः ।
स।
स॥ राजन् ! ते कुशलं कच्चित् । वीर धार्मिक राजवृत्तेन धर्मेण प्रजाः पालयसे रंजयन् कच्चित् ? ते भृत्याः संभृता कच्चित् ।  शासने तिष्ठंति कच्चित् । रिपुसूदन ! ते सर्वे रिपवो विजिताः कच्चित् । हे परंतपः बलेषु मित्रेषु कोशेषु कच्चित् । हे नरव्याघ्र अनघा! ते पुत्त्र पौत्त्रे कुशलं ।
स।
स।
राजा त्वं अतिथि श्रेष्ठः पूजनीयः प्रयत्नतः ॥
स।
कृतमित्यब्रवीत् राजा प्रियवाक्येन मे त्वया ॥
सर्वथा च महाप्राज्ञ पूजर्हेण सुपूजितः ।
गमिष्यामि नमस्ते अस्तु मैत्रेणेक्षस्व चक्षुसा ॥
स।
एवं ब्रुवंतं राजानं वसिष्ठः पुनरेवहि ।
स॥ एवं ब्रुवंतं राजानं धर्मात्मा उदारधीः वशिष्ठः पुनरेवहि पुनः पुनः न्यमंत्रयत।
स।
एह्येहि शबले क्षिप्रं शृणु चापि वचो मम ।
यस्य यस्य यथा कामं षड्रसेष्वभिपूजितम् 
स।भोजनेन महार्हेण सत्कारं संविधत्स्य मॆ ।मम अभिवर्षकृते यस्य यस्य यथा कामं षड्रसेष्व अभिपूजितम् तत्सर्वं कामधुक् क्षिप्रं।
।
 अथ शून्येन मनसा परविवेश गृहं नृपः
 विस्मितौ तौ तु दृष्ट्वा तं तद आश्चर्यं विचिन्त्य च
 यथास्थानं तु तौ सथित्वा भूयस तं संववाहतुः
न च तौ चक्रतुः किं चिद विकारं भयशङ्कितौ
 यदा तौ निर्विकारौ तु लक्षयाम आस भार्गवः
राजा च समुपाजह्रे तदन्नं सह भार्यया
 फलानि च विचित्राणि तथा भॊज्यानि भूरिशः
ततः सर्वं समानीय तच च शय्यासनं मुनिः
 न च तौ चक्रतुः कॊपं दम्पती सुमहाव्रतौ
 तत्रैव च स राजर्षिर तस्थौ तां रजनीं तदा
 इत्य उक्तः स मुनिस तेन राज्ञा हृष्टेन तद वचः
 सर्वं दास्याम्य अशेषेण धनं रत्नानि चैव हि
 तस्य तद वचनं शरुत्वा राजा भृत्यान अथाब्रवीत
 औ दृष्ट्वा पौरवर्गस तु भृशं शॊकपरायणः
 शरान्ताव अपि हि कृच्छ्रेण रथम एतं समूहतुः
ततः स निर्विकारौ तौ दृष्ट्वा भृगुकुलॊद्वहः
 इमां च देवीं पश्यामि मुने दिव्याप्सरॊपमाम
 ततः परविश्य नगरं कृत्वा सर्वाह्णिक करियाः
 ततः सर्वान समानाय्य भरातॄन सैन्यांश च सर्वशः
यथा मे न वधः कर्य आचार्यस्य कथं चन
ततः शङ्खाश च भेर्यश च मृदङ्गाश चानकैः सह
 ततॊ वयूढान्य अनीकानि तव तेषां च भारत
 ततः परववृते युद्धं तुमुलं लॊमहर्षणम
 तथैव तव पुत्रस्य रथॊदाराः परहारिणः
यत्र स्थितमिदं सर्वं कार्यं यस्माच्च निर्गतम्।
तस्यानावृतरूपत्वान्न निरोधोऽस्ति कुत्रचित्।
अहं सुखी च दुःखी च रक्तश्चेत्यादिसंविदः।
सुखाद्यवस्थानुस्यूते वर्तन्तेऽन्यत्र ताः स्फुटम्।
न दुःखं न सुखं यत्र न ग्राह्यं ग्राहकं न च।
न चास्ति मूढभावोऽपि तदस्ति परमार्थतः।
यतः करणवर्गोऽयं विमूढोऽमूढवत्स्वयम्।
यतः स्वतन्त्रता तस्य सर्वत्रेयमकृत्रिमा।
न हीच्छानोदनस्यायं प्रेरकत्वेन वर्तते।
अपि त्वात्मबलस्पर्शात्पुरुषस्तत्समो भवेत्।
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पदम्।
यतस्तदेप्सितं सर्वं जानाति च करोति च।
स्मयमान इवास्ते यस्तस्येयं कुसृतिः कुतः।
नाभावो भाव्यतामेति न च तत्रास्त्यमूढता।
न त्वेवं स्मर्यमाणत्वं तत्तत्त्वं प्रतिपद्यते।
कार्यता क्षयिणी तत्र कर्तृत्वं पुनरक्षयम्।
कार्योन्मुखः प्रयत्नो यः केवलं सोऽत्र लुप्यते।
तस्मिँल्लुप्ते विलुप्तोऽस्मीत्यबुधः प्रतिपद्यते।
न तु योऽन्तर्मुखो भावः सर्वज्ञत्वगुणास्पदम्।
तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपलम्भनात्।
नित्यं स्यात्सुप्रबुद्धस्य तदाद्यन्ते परस्य तु।
लब्धात्मलाभाः सततं स्युर्ज्ञस्यापरिपन्थिनः।
अतः सततमुद्युक्तः स्पन्दतत्त्वविविक्तये।
जाग्रदेव निजं भावमचिरेणाधिगच्छति।
अतिक्रुद्धः प्रहृष्टो वा किं करोमीति वा मृशन्।
धावन्वा यत्पदं गच्छेत्तत्र स्पन्दः प्रतिष्ठितः।
यामवस्थां समालम्ब्य यदयं मम वक्ष्यति।
तदवश्यं करिष्येऽहमिति सङ्कल्प्य तिष्ठति।
सौषुम्नेऽध्वन्यस्तमितो हित्वा ब्रह्माण्डगोचरम्।
तदा तस्मिन्महाव्योम्नि प्रलीनशशिभास्करे।
सौषुप्तपदवन्मूढः प्रबुद्धः स्यादनावृतः।
प्रवर्तन्तेऽधिकाराय करणानीव देहिनाम्।
सहाराधकचित्तेन तेनैते शिवधर्मिणः।
तत्संवेदनरूपेण तादात्म्यप्रतिपत्तितः।
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत्।
तदात्मतासमापत्तिरिच्छतः साधकस्य या।
इयमेवामृतप्राप्तिरयमेवात्मनो ग्रहः।
इयं निर्वाणदीक्षा च शिवसद्भावदायिनी।
सोमसूर्योदयं कृत्वा सम्पादयति देहिनः।
तथा स्वप्नेऽप्यभीष्टार्थान्प्रणयस्यानतिक्रमात्।
अन्यथा तु स्वतन्त्रा स्यात्सृष्टिस्तद्धर्मकत्वतः।
सततं लौकिकस्येव जाग्रत्स्वप्नपदद्वये।
यथा ह्यर्थोऽस्फुटो दृष्टः सावधानेऽपि चेतसि।
भूयः स्फुटतरो भाति स्वबलोद्योगभावितः।
तथा यत्परमार्थेन येन यत्र यथा स्थितम्।
दुर्बलोऽपि तदाक्रम्य यतः कार्ये प्रवर्तते।
आच्छादयेद्बुभुक्षां च तथा योऽतिबुभुक्षितः।
तदुन्मेषविलुप्तं चेत्कुतः सा स्यादहेतुका।
उन्मेषः स तु विज्ञेयः स्वयं तमुपलक्षयेत्।
प्रवर्तन्तेऽचिरेणैव क्षोभकत्वेन देहिनः।
तदा किं बहुनोक्तेन स्वयमेवावभोत्स्यते।
एकत्रारोपयेत्सर्वं ततोऽन्येन न पीड्यते।
कलाविलुप्तविभवो गतः सन्स पशुः स्मृतः।
परामृतरसापायस्तस्य यः प्रत्ययोद्भवः।
तेनास्वतन्त्रतामेति स च तन्मात्रगोचरः।
यतः शब्दानुवेधेन न विना प्रत्ययोद्भवः।
सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवर्तिनी।
पुर्यष्टकेन संरुद्धस्तदुत्थं प्रत्ययोद्भवम्।
यदा त्वेकत्र संरूढस्तदा तस्य लयोदयौ।
वसुगुप्तवच्छिवाय हि भवति सदा सर्वलोकस्य।
“अमृतं क्षीरभोजनम्”
गव्यं पवित्रं च रसायनं च , पथ्यं च हृदयं बलबुद्धिम 
ॐ महाकाल्यै नमः
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः । भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
 “मेरो आत्मा टुक्रियोः
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अघासुरस्य पूर्वजन्मवृत्तः तथा मोक्षः -
एकदा बालकैः साकं गोवत्सांश्चारयन् हरिः ।
कालिन्दीनिकटे रम्ये बालक्रीडां चकार ह ।
क्रोशदीर्घं वपुः कृत्वा प्रसार्य मुखमंडलम् ।
गोपा जग्मुर्मुखे तस्य वत्सैः कृत्वांजलिध्वनिम् ।
तद्‌रक्षार्थं च सबलः तन्मुखे प्राविशद्धरिः ।
निगीर्णेषु सवत्सेषु बालेषु त्वहिरूपिणा ।
हाशब्दोऽभूत्सुराणां तु दैत्यानां हर्ष एव हि ।
कृष्णो वपुः स्वं वैराजं ततानाघोदरे ततः ।
तन्मुखान्निर्गतः कृष्णो बालैर्वत्सैश्च मैथिल ।
तज्ज्योतिः श्रीघनश्यामे लीनं जातं तडिद्यथा ।
एवं श्रुत्वा मुनेर्वाक्यं मैथिलो वाक्यमब्रवीत् ।
कोऽयं दैत्यः पूर्वकाले श्रीकृष्णे लीनतां गतः ।
अहो वैरानुबन्धेन शीघ्रं दैत्यो हरिं गतः ।
शंखासुरसुतो राजन् अघो नाम महाबलः ।
युवातिसुन्दरः साक्षात् कामदेव इवापरः ।
दृष्ट्वा जहास तमघः कुरूपोऽयमिति ब्रुवन् ।
कुरूपो वक्रगा जातिः सर्पाणां भूमिमंडले ।
दृष्ट्वा प्रसन्नः स मुनिर्वरं तस्मै ददौ पुनः ।
यदाऽऽगच्छेत्सर्परूपात्तदा मुक्तिर्भविष्यति ।
तद्‌वरात्परमं मोक्षं गतो देवैश्च दुर्लभम् ।
श्रुत्वा कतिदिनैः कृष्णं यशोदाऽभूद्‌भयातुरा ।
वृषभानुवरं गोपं नन्दराजं व्रजेश्वरम् ।
किं करोमि क्व गच्छामि कल्याणं मे कथं भवेत् ।
मत्सुते बहवोऽरिष्टा आगच्छन्ति क्षणे क्षणे ।
पूर्वं महावनं त्यक्त्वा वृन्दारण्ये गता वयम् ।
एतत्त्यक्त्वा क्व यास्यामो देशे वदत निर्भये ।
चंचलोऽयं बालको मे क्रीडन्दूरे प्रयाति हि ।
बालकाश्चंचलाः सर्वे न मन्यन्ते वचो मम ।
तस्मान्मुक्तन्तु जग्राहार्भकैर्दीनमघासुरः ।
वत्सासुरस्तज्जिघांसुः सोऽपि दैवेन मारितः ।
वत्सार्थं स्वगृहाद्‌बालं न बहिः कारयाम्यहम् ।
धर्मार्थविद्धर्मभृतां वरिष्ठः ।
नन्दराज उवाच -
ब्राह्मणानां वचः सत्यं नासत्यं भवति क्वचित् ।
दानात्परं तु कल्याणं न भूतं न भविष्यति ।
अयुतं वृषभानां च गवां लक्षं मनोहरम् ।
द्विलक्षमन्नभाराणां नन्दो दानं ददौ ततः ।
अघासुरमोक्षो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः ॥
ॐ कात्यायन्यै च विद्महे, कन्यकुमार्यै धीमहि ।
भवानीभुजङ्गप्रयातस्तोत्रम्
सुधामण्डलं द्रावयन्ती पिबन्तीं सुधामूर्तिमीडेऽहमानन्दरूपाम् ।
महापद्मकिञ्जल्कमध्ये विराजत् त्रिकोणोल्लसन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
अजेशाच्युताद्यैः सुरैः सेव्यमानां महादेवि मन्मूर्ध्नि तेक्षावयामि ।
स्फुरद्दक्षिणावर्तनाभिं च तिस्रो वली रम्यते रोमराजीं भजेऽहम् ।
भजे पूर्णदुग्धाभिरामं तवेदं महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम् ।
शिरीषप्रसूनोल्लसद्बाहुदण्डैर्ज्वलद्बाणकोदण्डपाशाङ्कुशैश्च ।
चलत्कङ्कणोदारकेयूरभूषा ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
शरत्पूर्णचन्द्रप्रभापूर्णबिम्बा धरस्मेरवक्त्रारविन्दश्रियं ते ।
सुरत्नावलीहारताटङ्कशोभा भजे सुप्रसन्नामहं श्रीभवानीम् ।
ललाटोल्लसद्गन्धकस्तूरिभूषोज्ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
स्फुरत्वम्ब बिम्बस्य मे हृत्सरोजे सदा वाङ्मयं सर्वतेजोमयं च ।
इति श्रीभवानीस्वरूपं तदेवं प्रपञ्चात्परं चातिसूक्ष्मं प्रसन्नम् ।
परां राजराजेश्वरीं त्वा भवानीं शिवाङ्कोपरिस्थाँ शिवाँ भावयेऽहम् ।
त्वदन्यो न कश्चित्प्रकाशोऽस्ति सर्वं सदानन्दसंवित्स्वरूपं तवेदम् ।
श्रुतीनामगम्यं सुवेदागमाद्यैर् महिम्नो न जानाति पारं तवेदम् ।
स्तुतिं कर्तुमिच्छामि ते त्वं भवानि क्षमस्वेदमम्ब प्रमुग्धः किलाहम् ।
भवारण्यभीतं च मां पाहि भद्रे नमस्ते नमस्ते नमस्ते भवानि ।
स्वकीयं पदं शाश्वतं चैव सारं श्रियं चाष्टसिद्धीश्च भवानी ददाति ।
नशोकम् न मोहम् न पापं न भीति कदाचित्कथंचित्कुतश्चज्जनानाम् ।
।
लोचनात्रयसंयुक्तां पद्नेन्दुसदृशाननाम् ।
नवयौवनसम्पन्नां सर्वाभरणभूषिताम् ।
त्रिभङ्गस्थानसंस्थानम् महिषासुरमर्दिनीम् ।
खेटकं पूर्णचापं च पाशमङ्कुशमूर्द्धजम् ।
घण्टां च परशुं वापि वामत सन्निवेशयेत् ।
शिरश्छेदोद्भवं तद्वद्दानवं खङ्गपाणोनम् ।
रक्तरक्तीकृताङ्गं च रक्तविस्फारितेक्षणम् ।
सपाशवामहस्तेन धृतकेशं च दुर्गया ।
वमद्रुधिरवक्तं च देव्या सिंहं प्रदर्शयेत् ।
देव्यास्त दक्षिणं पादं समसिंहोपरिस्थितम् ।
स्तूयमानं च तद्रूपममरै सन्निवेशयेत् ।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
 दिसंबरमम कुटुम्बे चत्वारः सभ्याः विद्यन्ते - मम पिता, मम माता, मम अनुजा च इति त्रयः सभ्याः माम् विहाय@
भस्मीभूतस्य देहस्य
अदाता पुरुषस्त्यागी धनं सञ्चिन्त्य गच्छति।
दातारं कृपणं मन्ये मृतोऽप्यर्थं न मुञ्चति॥
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासङ्ग्रहणेषु च।
गृहीत एव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।।
अनित्यानि शरीराणि वैभवं न वा शाश्वतम्।
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः।
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते।
—मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे
आत्मनः शक्तिम् उद्वीक्ष्य मनोत्साहं च यो व्रजेत्।
बहून् हन्ति स एकोऽपि क्षत्रियान् भार्गवो यथा।
—मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे भासुरकाख्य-सिंह कथा ८
विषं भवतु वा माऽभूत् फणटोपो भयङ्करः।
नाविदग्धः प्रियं ब्रूयात् स्फुटवक्ता न वाञ्चकः।
— मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे देवशर्म-परिव्राजक कथा ४
यस्मिन् देशे य आचारो व्यवहारः कुलस्थितिः ।
तथैव परिपाल्योऽसौ यदा वशमुपागतः ॥
देवपितृपूजादानार्थं, स्वस्तिवाचनं, अन्तःपुरं, महानसं, दूतप्रावर्तिमं, कोष्ठागारं, आयुधागारं, पण्यगृहं, कुप्यगृहं, कर्मान्तो, विष्टिः, पत्तिऽश्वरथद्विपपरिग्रहो, गोमण्डलं, पशुमृगपक्षिव्यालवाटाः, काष्ठतृणवाटाश्च इति व्ययशरीरम्
एवं कुर्यात् समुदयं वृद्धिं चायस्य दर्शयेत् ।
ह्रासं व्ययस्य च प्राज्ञः साधयेच्च विपर्ययम् 
श्रीपाद श्रीवल्लभ त्वम् सदैव । श्रीदत्तास्मान्पाहि देवाधिदेव ।।
भावग्राह्य क्लेशहारिन्सुकीर्ते । घोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते ।। १।।
त्वम् नो माता त्वम् पिताऽऽप्तोऽधिपस्त्वम् । त्राता योगक्षेमकृत्सद्गुरुस्त्वम् ।।
त्वम् सर्वस्वम् नोऽप्रभो विश्वमूर्ते । घोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते ।। २।।
पापम् तापम् व्याधिमाधिम् च दैन्यम् । भीतिम् क्लेशम् त्वम् हराऽऽशु त्वदन्यम् ।।
त्रातारम् नो वीक्ष्य ईशास्तजूर्ते । घोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते ।। ३।।
नान्यस्त्राता नापि दाता न भर्ता । त्वत्तो देव त्वम् शरण्योऽकहर्ता ।।
कुर्वात्रेयानुग्रहम् पूर्णराते । घोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते ।। ४।।
धर्मे प्रीतिम् सन्मतिम् देवभक्तिम् । सत्संगाप्तिम् देहि भुक्तिम् च मुक्तिम् ।
भावासक्तिम् चाखिलानन्दमूर्ते । घोरात्कष्टादुद्धरास्मान्नमस्ते ।। ५।।
श्लोकपंचकमेततद्यो लोकमङ्गलवर्धनम् । प्रपठेन्नियतो भक्त्या स श्रीदत्तप्रियो भवेत् ।
अनसूयानन्दवर्धनाय अत्रिपुत्राय, ॐ भवबन्धविमोचनाय,
सर्वमन्त्रस्वरूपाय, सर्वयन्त्रस्वरूपाय,
श्रीगणेशाय नमः
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम २
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ५
निपीतपञ्चसायकं नमन्निलिम्पनायकम् 
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे १०
गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
परिश्रय परं पदं तदङ्गजत्विषां चयः ।
शिवेति मन्त्रभूषगो जगज्जयाय जायताम् ।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १६
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः १७
इति श्रीरावण-कृतम्
शिव-ताण्डव-स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
सर्वरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे १
यज्ञभोक्ते च यज्ञाय यज्ञरूपधराय च 
जयमानसतां देव दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ९
नानास्वादमयी भिक्षा दत्तात्रेय नमोऽस्तुते १०
विदेहदेहरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते १२
यज्ञसूत्रधरब्रह्मन् दत्तात्रेय नमोऽस्तुते १४
गुणनिर्गुणरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते १६
सर्वपापं शमं याति दत्तात्रेय नमोऽस्तुते १७
दत्तात्रेयप्रसादाच्च नारदेन प्रकीर्तितम् १८
।
गजाननं देवगणानतांघ्रिं भजेऽहमर्द्धेन्दुकृतावतंसम् ।
निरन्तरं निर्गतदानतोयैस्तं नौमि विघ्नेश्वरमम्बुजाभम् ।
निवारयन्तं निजकर्णतालैः, को विस्मरेत् पुत्रमनङ्गशत्रोः ।
लीलाभिराराच्छिवमर्चयन्तं, गजाननं भक्तियुता भजन्ति ।
प्रक्षालयन्तं करशीकरेण, मौग्ध्येन तं नागमुखं भजामि ।
त्वया समुद्धृत्य गजास्यहस्तं, शीकराः पुष्कररन्ध्रमुक्ताः ।
व्योमाङ्गने ते विचरन्ति ताराः, कालात्मना मौक्तिकतुल्यभासः ।
कल्पावसानं परिचिन्त्य देवाः, कैलासनाथं श्रुतिभिः स्तुवन्ति ।
पादाम्बुजाभ्यामतिकोमलाभ्यां, कृतार्थयन्तं कृपया धरित्रीम् ।
अकारणं कारणमाप्तवाचां, तन्नागवक्त्रं न जहाति चेतः ।
तं चन्द्रमौलेस्तनयं तपोभिराराध्यमानन्दघनं भजामि ।
पदं श्रुतीनामपदं स्तुतीनां, लीलावतारं परमात्ममूर्तेः ।
नागात्मको वा पुरुषात्मको वेत्यभेद्यमाद्यं भज विघ्नराजम् ।
मुक्ताफलाभैः पृथुशीकरौघैः, सिञ्चन्तमङ्गं शिवयोर्भजामि ।
ब्रह्मेति यं ब्रह्मविदो वदन्ति, तं शम्भुसूनुं सततं भजामि ।
अङ्के स्थिताया निजवल्लभाया, मुखाम्बुजालोकनलोलनेत्रम् ।
स्मेराननाब्जं मदवैभवेन, रुद्धं भजे विश्वविमोहनं तम् ।
ये पूर्वमाराध्य गजानन! त्वां, सर्वाणि शास्त्राणि पठन्ति तेषाम् ।
त्वत्तो न चान्यत् प्रतिपाद्यमस्ति, तदस्ति चेत् सत्यमसत्यकल्पम् ।
हिरण्यवर्णं जगदीशितारं, कविं पुराणं रविमण्डलस्थम् ।
गजाननं यं प्रवदन्ति सन्तस्तत् कालयोगैस्तमहं प्रपद्ये ।
गजाननं यन्महसा जनानां, विघ्नान्धकारो विलयं प्रयाति ।
स्वभग्नदन्तं प्रविचिन्त्य मौग्ध्यादाकर्ष्टुकामः श्रियमातनोतु ।
विघ्नार्गलानां विनिपातनार्थं, यं नारिकेलैः कदलीफलाद्यैः ।
प्रभावयन्तो मदवारणास्यं, प्रभुं सदाऽभीष्टमहं भजे तम् ।
।
स्तुत्याऽनया ये विधिना स्तुवन्ति, ते सर्वलक्ष्मीनिधयो भवन्ति ।
।
गुणी गुणवतांश्रेष्ठो गुरूणाङ्गुरुरव्ययः ।
आङ्गीरसोऽध्वरासक्तो विविक्तोऽध्वरकृत्परः ।
चित्तशुद्धिकरः श्रीमान् चैत्रः चित्रशिखण्डिजः ।
सुराचार्यः सुराराध्यः सुरकार्यहितंकरः ।
दारिद्र्यनाशको धन्यो दक्षिणायनसम्भवः ।
आङ्गीरसाब्दसञ्जातो आङ्गीरसकुलसम्भवः ।
स्वर्णकश्च हेमाङ्गदो हेमवपुर्हेमभूषणभूषितः ।
काशपुष्पसमानाभः कलिदोषनिवारकः ।
असमानबलः सत्त्वगुणसम्पद्विभासुरः ।
धर्मरूपो धनाध्यक्षो धनदो धर्मपालनः ।
सर्वपापप्रशमनः स्वमतानुगतामरः ।
सदानन्दः सत्यसन्धः सत्यसंकल्पमानसः ।
ब्रह्मपुत्रो ब्राह्मणेशो ब्रह्मविद्याविशारदः ।
ससुरासुरगन्धर्ववन्दितः सत्यभाषणः ।
नमः सुरेन्द्रवन्द्याय देवाचार्याय ते नमः ।
नमस्तेऽनन्तसामर्थ्य वेदसिद्धान्तपारगः ।
नमोऽद्वितीयरूपाय लम्बकूर्चाय ते नमः ।
नमः प्रकृष्टनेत्राय विप्राणाम्पतये नमः ।
लोकत्रयगुरुः श्रीमान् सर्वगः सर्वतोविभुः ।
विश्वात्मा विश्वकर्ता च विश्वयोनिरयोनिजः ।
भूर्भुवोधनदासाजभक्ताजीवो महाबलः ।
अभीष्टफलदः श्रीमान् सुभद्गर नमोस्तु ते ।
विष्णुः कृष्णः सदासूक्ष्मः प्रतिदेवोज्ज्वलग्रहः ।
।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
“यत्र नार्यस् तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः। यत्र एतास् तु न पूज्यन्ते सर्वास् तत्र अफलाः क्रियाः ॥”
डॉ कृष्णम्माल
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जडमति ।
सुखेनावस्थातुं जन इह न जानाति किमहो ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
।
ईश्वरः सर्वनिर्माता नेहान्य इति निश्चयी ।
अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः क्वापि न सज्जते ।
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति ।
साध्यादर्शी निरायासः कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः ।
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी ।
कैवल्यं इव संप्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम् ।
निर्विकल्पः शुचिः शान्तः प्राप्ताप्राप्तविनिर्वृतः ।
किम् नु मे सीतया कार्यम् किम् कार्यम् जीवितेन वा 
कथम् आश्वासयिष्यामि यदि यास्यामि तम् विना६-४९-९
मया सह वनम् यातो विना तेन आगतह् पुनः६-४९-१०
इह एव देहम् त्यक्ष्यामि न हि जीवितुम् उत्सहे६-४९-११
गत असुर् न अद्य शक्नोषि माम् आर्तम् अभिभाषितुम्६-४९-१३
तस्याम् एव क्षितौ वीरह् स शेते निहतह् परैः६-४९-१४
रुजा च अब्रुवतो ह्य् अस्य दृष्टि रागेण सूच्यते६-४९-१६
अहम् अप्य् अनुयास्यामि तथैव एनम् यम क्षयम्६-४९-१७
इमाम् अद्य गतो अवस्थाम् मम अनार्यस्य दुर्नयैः६-४९-१८
परुषम् विप्रियम् वा अपि श्रावितम् न कदाचन६-४९-१९
इष्व् अस्त्रेष्व् अधिकस् तस्मात् कार्तवीर्याच् च लक्ष्मणः६-४९-२०
तच् च मिथ्या प्रलप्तम् माम् प्रधक्ष्यति न संशयः 
यन् मया न कृतो राजा राक्षसानाम् विभीषणः६-४९-२२
मत्वा हीनम् मया राजन् रावणो अभिद्रवेद् बली६-४९-२३
यत् तु शक्यम् वयस्येन सुहृदा वा परम् तप६-४९-२८
मित्र कार्यम् कृतम् इदम् भवद्भिर् वानर ऋषभाः६-४९-२९
शुश्रुवुस् तस्य ते सर्वे वानराह् परिदेवितम्६-४९-३०
ततः सर्वाण्य् अनीकानि स्थापयित्वा विभीषणः६-४९-३१
यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणदेव नश्यति।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
स्वच्छं सद्‌द्विज-सेवितं कलुषहृत्-सद्वासनाविष्कृतम् ।
किं क्षुद्राश्रय-पल्वल-भ्रमण-संजात-श्रमं प्राप्स्यसि ।
>अहं ब्रह्म
प्रसादं तनुते महयं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक् शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
स्पर्शान् कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
स्वाम्यं च न स्यात्कस्मिंश्चितप्रवतेंताधरोत्तरम्।।
ततॊ भूय इव तॆ तमॊ य उ विद्यायाó रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां यॆ नस्तद्विचचक्षिरॆ ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वॆदॊभयó सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुतॆ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पुरुषोत्तमदासः टण्डन्
क्रिश १८८२तमवर्षस्य आगस्ट्मासस्य प्रथमदिनम् ।
अलहाबादः उत्तरप्रदेशराज्यम्, भारतम्
क्रिश १९६२तमवर्षस्य जुलैमासस्य प्रथमदिनम् ।
सेण्ट्रल् महाविद्यालयः अलहाबादः, मूर् सेण्ट्रल् महाविद्यालयः,
२ कार्यक्षेत्रम्
प्रारम्भिकजीवनम्[सम्पादयतु]
कार्यक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
हिन्दीभाषाप्रोत्साहनम्[सम्पादयतु]
विवादः[सम्पादयतु]
भारतवर्षे स्वातन्त्र्यपूर्वादपि साम्प्रदायिकसमस्याः विकटरूपेण सन्त्येव । राजर्षिः भारतीयसंस्कृतेः परमभक्तः पोषकः च । अतः केचन नेतारः राजर्षेः टण्डनवर्यस्य उपरि साम्प्रदायिकः इति आक्षेपम् अकुर्वन् । भारते संस्कृतिद्वयस्य रक्षणं विश्वासघातककार्यं भवति इति राजर्षेः भावः आसीत् किन्तु अन्यमतविरोधी इति तु न । वास्तवेन टाण्डनवर्यस्य व्यक्तित्वं मानववादि आसीत् । अस्य गृहे यः बालकः अस्य सहायतां करोति स्म सः अन्यमतीयः एव आसीत् । किन्तु जनाः तम् अन्यमतविरोधी साम्प्रदायिकः इति भावयन्ति स्म ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=पुरुषोत्तमदासटण्डन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"बुद्धपूर्णिमा" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
कार्त्तिकपूर्णिमा ‎ 
कुम्भोत्सवः ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिबुद्धपूर्णिमा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य इतिहासः अतिप्राचीनः अस्ति । नैके राजानः इमां पुण्यभूमिं, त्यागभूमि, धर्मभूमिं प्राशासयन् । तेषु केषाञ्चन नामानि अत्र प्रदत्तानि ।
३ अयोध्याकुलम्
यादवकुलम्[सम्पादयतु]
अयोध्याकुलम्[सम्पादयतु]
अन्यराजाः[सम्पादयतु]
"?=प्राचीनवंशावली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 व्याकरणस्य अपरनाम किम् – अ राष्ट्रानुशासनम् ब शब्दानुशासनम्✔ स मानवानुशासनम् द वर्णानुशासनम्  ” शब्दानुशासनं व्याकरणम् ” इति क कथितम् – अ पाणिनि ब कात्यायन स पतञ्जलि✔ द भट्टोजिदीक्षित…
संस्कृतम् वर्षाऋतुः
पूर्वम् ४।३।८९
अनन्तरम् ४।३।९१
काशिका-वृत्तिः
अभिजनश् च ४।३।९०
सो ऽस्य इत्येव। स इति प्रथमासमर्थादस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यत् प्रथमासमर्थम् अभिजनश्चेत् स भवति। अभिजनः पूर्वबान्धवः। तत्सम्बन्धाद् देशो ऽपि अभिजनः इति उच्यते, यस्मिन् पूर्वबान्धवैरुषितम्। तस्मादिह देशवाचिनः प्रत्ययः, न बन्धुभ्यो, निवासप्रत्यासत्तेः। स्रुघ्नो ऽभिजनो ऽस्य स्रौघ्नः। माथुरः। राष्टियः। निवासाभिजनयोः को विशेषः? यत्र संप्रत्युष्यते स निवासः, यत्र पूर्वैरुषितं सो ऽभिजनः। योगविभाग उत्तरार्थः।
"तत्सम्बन्धाद्देशोऽप्यभिजन उच्यते" इति। यथा यष्टीः प्रवेदशयेति यष्टिसम्बन्धाद्यष्टिशब्दः पुरुषे वत्र्तते, तथाऽभिजनशब्दो देशे वत्र्तते। कः पुनरसौ योऽभिजनसम्बन्धादभिजन उच्यते? इत्यत आह-- "यस्मिन्" इत्यादि। "इह देशवाचिनः" इत्यादि। कथं पुनर्मुख्येऽभिजने गौणात् प्रत्ययो भवति? इत्याह-- "निवासप्रत्यासत्तेः" इति। निवासो ४।३।८९ऽनुकृष्यते तेनाभिजनो विशेष्यते निवासो योऽभिजन इति। तस्माद्देशवाचिन एव प्रत्ययो भवति, न बन्धुभ्यः ; तेषामनिवसत्वात्। निवासाभिजनयोः को विशेषः? नास्त्येव कश्चिद्विशेषः, अभिजनस्य निवासभूतत्वादिति मन्यते। "यत्र" इत्यादि। विशेषं दर्शयति। "योगविभाग उत्तरार्थः" इति। उत्तरेषु योगेष्वभिजनप्रत्यया यथा स्युः, निवासे मा भूवन्निति॥
अभिजनश्च। स इत्यनुवर्तते। पूर्ववद्व्याख्येयम्। "यत्र पूर्वैरुषितं सोऽभिजन" इति भाष्यम्। यत्र स्वयमिति। उदाह्मतभाष्यस्यायमर्थ इति भावः।
अभिजनश्च। योगविभाग उत्तरार्थः। "अभिजनाः पूर्वबान्धवाः"इति वृत्तिः। अभिजायते येभ्य इति व्युत्पत्तेरिति भावः। पूर्वाबान्धवाः पित्रादयः। बन्धुशब्दः प्रज्ञादिः। पूर्वसूत्रादिह "निवासः"इत्यनुवृत्तम्। तत्सामानादिकरण्यादभिजनशब्दस्यतत्संबन्धिनि लक्षणा। एवं स्थिते फलितमाह---यत्र पूर्वैरिति।
पूर्वम् ४।१।९१
अनन्तरम् ४।१।९३
सूत्रम्। ४।१।९२
पदच्छेदः॥ तस्य ६।१ १७६ अपत्यम् १।१ १७६ समर्थानाम् ? प्रथआत् ? वा ? ङ्याप्प्रातिपदिकात् ? तद्धिताः ? प्रत्ययः ? परश्च ?
तस्य=षष्ठीसमर्थात् प्रातिपदिकात् अपत्यम् इत्येतस्मिन् अर्थे यथाविहितं प्रत्ययः भवति।
औपगवः। अश्वपतेः अपत्यम् आश्वपतः, दैत्यः, औत्सः, स्तैणः, पौस्नः॥
काशिका-वृत्तिः
तस्य अपत्यम् ४।१।९२
अर्थनिर्देशो ऽयं, पूर्वैरुत्तरैश्च प्रत्ययैरभिसम्बध्यते। तस्य इति षष्ठीसमर्थातपत्यम् इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। प्रकृत्यर्थविशिष्टः षष्ठ्यर्थो ऽपत्यम् आत्रञ्चेह गृह्यते। लिङ्गवचनादिकमन्यत् सर्वमविवक्षितम्। उपगोरपत्यम् औपगवः। आश्वपतः। दैत्यः। औत्सः। स्त्रैणः। पौंस्नः। तस्य इदम् अपत्ये ऽपि बाधनार्थं कृतं भवेत्। उत्सर्गः शेष एव असौ वृद्धान्यस्य प्रयोजनम्। भानोरपत्यम् भानवः। श्यामगवः।
तस्यापत्यम् १००७, ४।१।९२
अपत्यादिचतुरर्थ्यन्तादन्योर्ऽथः शेषस्तत्राणादयः स्युः। चक्षुषा गृह्यते चाक्षुषं रूपम्। श्रावणः शब्दः। औपनिषदः पुरुषः। दृषदि पिष्टा दार्षदाः सक्तवः। चतुर्भिरुह्यं चातुरं शकटम्। चतुर्दश्यां दृश्यते चातुर्दशं रक्षः। []तस्य विकारः’ इत्यतः प्राक् शेषाधिकारः॥
तस्यापत्यम्। , ४।१।९२
तस्याऽपत्यम् १०७१, ४।१।९२
तस्येदमित्यपत्येऽपीत्यादि। श्लोकवार्तिकमिदम्। तत्र प्रथमचरणस्यायमर्थः--तस्येदमिति विहितोऽण् अपत्येऽर्थेऽपि भवति, इदमर्थे तस्याप्यन्तर्भावात्। अतस्तस्यापत्यमित्यण्विधानं व्यर्थमित्याक्षेपः। नच "अत इ"ञित्याद्युत्तरसूत्रार्थं "तस्यापत्य"मित्यावश्यकमिति वाच्यम्, एवं हि सति "तस्यापत्यमत इ" ञित्येकमेव सूत्रमस्तु। तथा च "तस्यापत्य"मिति पृथक्सूत्रकरणं व्यर्थमित्याक्षेपः पर्यवस्यति।
तस्याऽपत्यम् ८९७, ४।१।९२
तस्यपत्यम्। "तस्ये ति न स्वरूपग्रहणं, किं तु षष्ठन्तमात्रोपलक्षणमित्याशयेनाह--षष्ठन्तादिति। पञ्चम्यर्थोऽध्याहारलभ्यः। अनुकरणात्पञ्चम्याः सौत्रो लुग्वा। उक्ता इति। अण् ण्यादय उक्ताः। वक्ष्यमाणा इति। इञादयः। ननु "उपगु--अ" इति स्थिते ओर्गुणात्परत्वात् "अचोऽञ्णिती"ति वृद्ध्या भाव्यं। घुणस्तु पिचव्यादौ सावकाशः। कृते च गुणे अवादेसे च "अत उपधायाः"इति वृद्द्या भाव्यमत आह--आदिवृद्धिरिति। परत्वादिति भावः। अन्त्योपधावृद्द्योरवकाशः---गौः, पाचकः। आदिवृद्धेस्तु--सुश्रुत्। सौश्रुत्। सौश्रुतः। "त्वाष्ट्रो" "जागतः"इत्यादौ तूभयप्रसङ्गे परत्वादादिवृद्धिरेव भवति। लक्ष्यानुरोधेनात्र सकृद्गतिन्यायस्यैवाश्रयणात्। अनुशतिकादिषु पुष्परसच्छब्दपाठो ह्रत्र लिङ्गम्। अन्यथा आद्युपधावृद्धिभ्यां पौष्करसादेः सिद्धत्वात्तेषु पाठोऽनर्थकः स्यात्। न च "पुष्करसदा चरती"--त्यर्थे ठकि "पौष्करसादिक"इत्येतदर्थमनुशतिकादिपाठ आवश्यकः, ञिति णित्येव उपधावृद्धिस्वीकारान्न तु कितीति वाच्यम्, अनभिधानाठ्ठगत्र न भवतीत्यादिसमाधानस्य कैयटे स्थितत्वात्। एतेन भिन्नविषये बाध्यबाधकभावो नोपपद्यत इति शङ्का निरस्ता। उक्तज्ञापकेन "सत्यपि संभवे बाधनं भवती"
त्यवश्याश्रयणीयत्वात्। नन्वेवमपि "जगतः"इत्यादावुपधावृद्धिर्बाध्यताम्, "औपगव"इत्यत्र त्वादिवृद्धिप्रवृत्तिवेलायामुपधावृद्धेरप्राप्त्या कथं बाधः स्यादिति चेदत्राहुः---"जागत"इत्यादावुपधावृद्धेर्बाध्यत्वे निर्णीते, क्वचित्कालान्तरप्राप्ताया अपि तस्या बाध्यत्वौचित्यादिति। स्यादेतत्---यत्रादिबृद्धिर्न जाता तत्राऽन्त्योपधालक्षणा वृद्धिः कस्मान्न भवति। व्यसोर्भावो वैयसवम्। "इगन्ताच्चेत्यण्। व्यापदि भवं वैयापदम्। "तत्र भवः"इत्यण्। अत्र कैयटः---अत्राप्यैचौ परत्वात्तद्बाधकाविति सर्वेष्टसिद्धिरिति। शाब्दबोधे वैलक्षण्यसत्त्वेऽपि तदनादरेणाक्षिपति।
२१ आजीगर्तिः शुनः शेपः स कृत्रिमो वैश्वामित्रो देवरातः। वरुणः। गायत्री।
मा नो॑ व॒धाय॑ ह॒त्नवे॑ जिहीळा॒नस्य॑ रीरधः । मा हृ॑णा॒नस्य॑ म॒न्यवे॑ ।
परा॒ हि मे॒ विम॑न्यव॒ पत॑न्ति॒ वस्य॑इष्टये । वयो॒ न व॑स॒तीरुप॑ ।
तदित् स॑मा॒नमा॑शाते॒ वेन॑न्ता॒ न प्र यु॑च्छतः । धृ॒तव्र॑ताय दा॒शुषे॑ ।
वेदा॒ यो वी॒नां प॒दम॒न्तरि॑क्षेण॒ पत॑ताम् । वेद॑ ना॒वः स॑मु॒द्रिय॑ ।
वेद॒ वात॑स्य वर्त॒निमु॒रोॠ॒ष्वस्य॑ बृह॒तः । वेदा॒ ये अ॒ध्यास॑ते ।
बिभ्र॑द् द्र॒पिं हि॑र॒ण्ययं॒ वरु॑णो वस्त नि॒र्णिज॑म् । परि॒ स्पशो॒ नि षे॑दिरे ।
न यं दिप्स॑न्ति दि॒प्सवो॒ न द्रुह्वा॑णो॒ जना॑नाम् । न दे॒वम॒भिमा॑तयः ।
उत्तमाः आत्मना ख्याताः पितुः ख्याताः च मध्यमाः
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवाः सहायकृत्
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः
षट् एते यत्र वर्तन्ते तत्र देवाः सहायकृत्
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्मात् शेषं न रक्षयेत्
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः
न हि सुप्‍तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः
गीती शीघ्री शिरः कम्पी यथालिखितपाठकः
गीती शीघ्री शिरः कम्पी यथा लिखित पाठकः
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्
न्यायात् पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः
अद्य एव वा मरणम् अस्तु युग अन्तरे वा
दानेन पाणिः न तु कङ्कणेन स्नानेन शुद्धिः न तु चन्दनेन
मानेन तृप्‍तिः न तु भोजनेन ज्ञानेन मुक्तिः न तु पूजनेन
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने
न अभिषेकः न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे
फलन्ति अपि पर अर्थाय वृक्षाः सत्पुरुषाः इव
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् 
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं न अलङ्‍कृता मूर्धजाः 
वाणी एका सम्-अलङ्करोति पुरुषं या संस्कृता धार्यते
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाक् भूषणं भूषणम् 
व्याघ्री यथा हरेत् पुत्रान् दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत् 
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान् प्रयोजयेत् 
धनवन्तम् अदातारं दरिद्रं च अतपस्विनम्
एकम् एव अक्षरं यः तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् 
पृथिव्यां न अस्ति तत् द्रव्यं यत् दत्वा च अनृणी भवेत् 
चिन्तनीया हि विपदाम् आदौ एव प्रतिक्रिया 
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः
अम्बोधा बहवो वसन्ति गगने सर्वे अपि न एकादृशा
तेन भूमिः अति भारवती इयं न द्रुमैः न गिरिभिः न समुद्रैः
मूलं भुजङ्गैः शिखरं प्लवङ्गैः
श्रितं सदा चन्दनपादपस्य
परोपकाराय सतां विभूतयः
शाखा विहङ्गैः कुसुमं च भृङ्गैः
नरस्याभरणं रूपं रूपस्याभरणं गुणाः 
गुणस्य आभरणं ज्ञानं ज्ञानस्य आभरणं क्षमा 
जिह्वे प्रमाणं जानीहि भाषणे भोजने अपि च 
अति उक्तिः अति भुक्तिः च सत्यं प्राण अपहारिणी 
पूर्वम् ३।३।९७
अनन्तरम् ३।३।९९
काशिका-वृत्तिः
उदात्तः इत्येव। व्रजयजोः धात्वोः स्त्रीलिङ्गे भावे क्यप् प्रत्ययो भवति उदात्तः। क्तिनो ऽपवादः। व्रज्या। इज्या। पित्करणम् उत्तरत्र तुगर्थम्।
"इज्या" इति। वच्यादिसूत्रेण ६।१।१५ सम्प्रसारणम्। यद्युदात्तं विधीयते पित्करणं किमर्थमित्याह-- "पित्करणमुत्तरत्र" इत्यादि॥
पूर्वम् १।४।३६
अनन्तरम् १।४।३८
सूत्रम्। १।४।३७
पदच्छेदः॥ कुध-द्रुह-ईर्ष्य-असूयार्थानाम् ६।३ यम् १।२ ३८ प्रति ० ३८ कोपः १।१ ३८ सम्प्रदानम् १।१ ३२ कारके ७।१ २३
क्रुधश्च द्रुहश्च ईर्ष्यश्च असूयश्च, क्रुधद्रुहेर्ष्यासूयाः, तेषाम् अर्थाः क्रुध॰सूयार्थाः। क्रुध॰सूयार्थानाम् इव अर्थाः येषां ते क्रुध॰सूयार्थाः, तेषां ॰, द्वन्द्वगर्भः बहुव्रीहिः।
क्रुधार्थानां द्रुहार्थानां ईर्ष्यार्थानां असूयार्थानां च धातूनां प्रयोगे यं प्रति कोपः, तत् कारकं संप्रदानसंज्ञकं भवति।
काशिका-वृत्तिः
क्रुधद्रुहैइर्ष्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः १।४।३७
अमर्षः क्रोधः। अपकारो द्रोहः। अक्षमा ईर्ष्या। गुणेषु दोषाविष्करनम् असूया। क्रुधाद्यर्थानाम् प्रयोगे यं प्रति कोपः, तत् कारकं सम्प्रदानसंज्ञम् भवति। क्रोधस्तावत् कोप एव। द्रोहादयो ऽपि कोपप्रभवा एव गृह्यन्ते। तस्मात् सामान्येन विशेसणम् यं प्रति कोपः इति। देवदत्ताय क्रुध्यति। देवदत्ताय द्रुह्यति। देवदत्ताय ईर्ष्यति। देवदत्ताय असूयति। यम् प्रति कोपः इति किम्? भार्याम् ईर्ष्यति, मा एनाम् अन्यो द्राक्षीतिति।
क्रुधद्रुहेष्र्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः। , १।४।३७
क्रुधद्रुहावकर्मकौ, तत्र षष्ठआं प्राप्तायामयमारम्भः, इतरौ सकर्मकौ। तत्र द्वितीयायां प्राप्तायाम्। कथं पुनरेषां भिन्नार्थत्वे सति "यं प्रति कोपः" इति सामान्येन तद्विशेषणमुपपद्यत इत्याह-- "क्रोधस्तावत्" इत्यादि। सुगमम्। "क्रुद्ध्यति, द्रुह्रति" इति। "क्रुध कोपे", "द्रुह जिघांसायाम्"  दैवादकौ। "ईष्र्यति" इति। "{ईक्ष्यं, सूक्ष्यं-धा।पा।}ईक्र्ष, सूक्र्ष, ईष्र्य ईष्र्यार्थाः" । "असूयति" इति। असूयशब्दः कण्?डवादियगन्तः। "भार्यामीष्र्यति"इति। अस्ति भार्यायामीष्र्या, न तु तां प्रति कोपः। केवलं परैर्दृश्यमानां तां न क्षमते। अथास्मिन् द्वेष्टीत्यत्र कथं न भवति सम्प्रदानसंज्ञा? द्विषेरक्रोधाद्ययर्थत्वात्। अप्रीतौ ह्रेनं स्मरन्ति; तथा चाचेतनेष्वपि प्रयुज्यते-- औषदं द्वेष्टीति। नाभिनन्दतीति गम्यते॥
क्रुधद्रुहेष्र्याऽसूयार्थानां यं प्रति कोपः ५११, १।४।३७
क्रुधद्रुह। "क्रुधे क्रोधे", द्रुह जिघांसायाम्", "ईष्र्य ईष्र्यायाम्", असूयतिः कण्ड्वादियगन्तः, एषामर्थ इवार्थे येषां धातूनामित्यर्थः। द्रोहोऽपकार इति। द्रुह द्रोहे"इति पाठाभिप्रायेणोक्तं, जिघांसाद्रोह एवेत्यर्थतोऽनुभाषणं वा। अक्षमेति। परसंपत्त्यसहनमित्यर्थः। क्रुधद्रुहोरकर्मकत्वात्तद्योगे षष्ठी प्राप्ता, अन्ययोस्तु सकर्मकत्वाद्द्वितीया प्राप्ता। ननु चित्तदोषार्थानामित्येवास्तु, किं क्रोधादीनां विशिष्योपादानेनेति चेत्(त्राहुः--द्विषादावतिप्रसङ्गवारणाय विशिष्योपादानम्। तेन "योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्वि ष्मः" इत्यत्र चतुर्थी न भवति। तत्र ह्रनभनन्दनं द्विषेरर्थः। अत एवाऽचेतनेषु न प्रयुज्यते "--औषधं द्वेष्टि देवदत्त"मिति। कोपप्रभवा एवेति। कथं तर्हि "कुप्यसि कस्मैचित्िति। न हि कोपः कोपप्रभवः। अत्र व्याचख्युः--कुपिरत्र द्रोहार्थ इति। पत्ये शेते इतिवत् "क्रिययायम्---" इत्येव सिद्धे क्रुधद्रुहोग्र्रहणं चिन्त्यप्रयोजनमित्याहुः।
“ईश्वर सर्वभूतेषु हॄदयेषु अर्जुन तिष्ठति ”
 अर्जुनः  
“यदि मामप्रतीकारम् अशस्त्रं शस्त्रपाणय।
“शिष्यस्तेÅहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।
“न योत्स्य इति गोविन्द उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।”
“स्वधर्मपि चावेक्ष्यन विकम्पितुमर्हसि। धर्म्यद्धि युद्धाच्छ्रेयोÅन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते”।।२३१॥
 खण्डनखण्डखाद्यम्, सङ्ग्रहःखण्डनखण्डखाद्यम्, सङ्ग्रहः
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
देवगणार्चितसेवितलिङ्गं भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
१ ''सीले परिट्ठाय नरो सपञ्ञो, चित्तं पञ्ञञ्च भावयं ।
''सीले पतिट्ठाय नरो सपञ्ञो, चित्तं पञ्ञञ्च भावयं ।
इमं गाथमाह ।
सज्जनप्रशंसा  यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रिया । चित्ते 
उभयोरपि दृष्टोन्तस्त्वनयोस्त्तत्वदर्शिभिः
सोयं नित्यानित्यवस्तु विवेकः समुदाहृतः
"?=टोंगा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पंचमं स्क्न्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
पूर्वम् २।२।२२
अनन्तरम् २।२।२४
सूत्रम्। २।२।२३
पदच्छेदः॥ शेषः १।१ बहुव्रीहिः १।१ २८
काशिका-वृत्तिः
शेषो बहुव्रीहिः २।२।२३
उपयुकतादन्यः शेषः। षेशः समासो बहुव्रीहिसंज्ञो भवति। कश्च शेषः समासो न उक्तः। वक्ष्यति अनेकम् अन्यपदार्थे २।२।२४ चित्रगुः। शबलगुः। कृष्णोत्तरासङ्गः। शेषः इति किम्? उन्मत्तगङ्गम्। लोहितगङ्गम्। बहुव्रीहिप्रदेशाः न बहुव्रीहौ १।१।२८ इत्येवम् आदयः।
शेषो बहुव्रीहिः ९६८, २।२।२३
"उपयुक्ताद्योऽन्यः" इति। अभिहितादन्य इत्यर्थः। "यद्यान्यः समासो नोक्तः" इति। यत्रान्या समाससंज्ञा न विहितेत्यर्थः। "चित्रगुः" इति। अत्र बहुव्रीहित्वे सति "बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्" ६।२।१ इत्येष विधिर्भवति। "उन्मत्तगङ्गम्" इति। "अन्यपदार्थे च संज्ञायाम्" २।१।२० इत्यव्ययीभावः। असति हि शेषग्रहण इहापि बहुव्रीहिः स्यात्। ननु च बहुव्रीहौ प्राप्तेऽव्ययीभावस्त्वारभ्यमाणस्तस्यैव बाधको भविष्यति, तत्कुतो बहुव्रीहिप्रसङ्गः? "प्राक्कडारात् परं कार्यम्" इत्यस्मिन् पक्ष इदं प्रत्युदाहरणमुपन्यस्तम्। तत्र हि पक्षे कयदि शेषग्रहणं न क्रियेत, ततः अन्यपदार्थेच संज्ञायाम्" २।१।२० इति वचनप्रामाण्यदव्ययीभावः स्यात्। परत्वाद्बहुव्रीहिरित्येके। अयन्तु पक्षो वृत्तिकारेण नाश्रित इत्ययुक्तमेतत्। तस्मात् "आकडारादेका संज्ञा" १।४।१ इत्यस्मिन् पक्षे "व्यक्तिः पदार्थः" इत्येद्दर्शमाश्रित्येदं प्रत्युदाहरणमुपन्यस्तम्। व्यक्तौ हि पदार्थे प्रतिलक्ष्ये लक्षणं प्रवत्र्तते। अत्रासति शेषग्रहणे यदेसद्विषयं लक्षणं तदकृतार्थमित्यवश्यं तेन प्रवर्त्तितव्यम्। एकसंज्ञाधिकाराच्च योगपद्यं न सम्भवतीति वचनप्रामाण्यादुभयप्रसङ्गः, उभे अपि पर्यायेण स्यातामित्यपरे॥
पूर्वम् ५।१।५९
अनन्तरम् ५।१।६१
काशिका-वृत्तिः
सप्तनो ऽञ् छन्दसि ५।१।६१
वर्गे इत्येव, तदस्य परिमानम् इति च। सप्तन् शब्दाच् छन्दसि विषये ऽञ् प्रत्ययो भवति वर्गे ऽभिधेये। सप्त साप्तानि असृजत्।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 महासचिवः वृत्तान्त यक्सो
 सदस्यः ज्ञानेन्द्र यक्सो
 सदस्यः दिलप्रकाश यक्सो
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कथितो भवता सम्यग्वर्णाश्रमविधिर्मुने ।
श़ृणु विप्र प्रवक्ष्यामि यममार्ग सुदुर्गमम् ।
षडशीतिसहस्राणि योजनामिनि मुनीश्वर ।
हन्यमाना यमभटैः प्रतोदाद्यैस्तथायुधैः ।
इतस्ततः प्रधावंतो यांति दुःखेन तत्पथि ।
वप्राग्रारोहणं चैव कन्दरस्य प्रवेशनम् ।
पाशेन यत्रिताः केचित्कृष्यमाणास्तथांकुशैः ।
नासाग्रपाशकृष्टाश्च केचिदंत्रैश्च बधिताः ।
अयोभारद्वयं केचिन्नासाग्रेण तथापरे ।
केचिच्च स्खलिता यांति ताड्यमानास्तथापरे ।
छायाजलविहीने त पथि यांत्यतिदुःखिताः ।
सुधापानं प्रकुर्वतो यांति वै धर्ममंदिरम् ।
अप्सरोगणसंकीर्णे क्रीडन्याति वृषालयम् ।
धर्मालयं विमानेन याति भोगान्वितेन वै ।
फलदः पुष्पदश्चापि याति संतोषसंयुतः ।
मातापित्रोश्च शुश्रूषां कृतवान्यो नरोत्तमः ।
शुश्रूषां यस्तु यतीनां व्रतचारिणाम् ।
सर्वभूतदयायुक्तः पूज्यमानोऽमरैर्द्विजः ।ं सर्वभोगान्वितेनासौ विमानेन प्रयाति च ।
एवं धर्मपरा यांति सुखं धर्मस्य मंदिरम् ।
पुण्यकर्मरतं सम्यक्सनेहान्मित्रमिवार्चति ।
युष्माभिः साधिंत पुण्यमत्रामुत्रसुखावहम् ।
स एव पापिनां श्रेष्ठ आत्मघातं करोति च । अनित्यं प्राप्य मानुष्यं नित्यं यस्तु न साधयेत् ।
स याति नरकं घोरं कोऽन्यस्तस्मादचेतनः ।
तस्मिन्यो याति विश्वास त विद्यादात्मघातकम् ।
बुद्धिमत्सु नराः श्रेष्ठा नरेषु ब्राह्मणास्तथा ।
कृतबुद्धिषु कर्त्तारः कर्तृषु ब्रह्मवादिनः ।
एतेभ्योऽपि परो ज्ञेयो नित्यं ध्यानपरायणः।
सर्वत्र पूज्यते जंतुर्धर्मवान्नात्र संशयः ।
अस्ति चेद्दुष्कृतं किंचित्पश्चादत्रैव भोक्ष्यसे ।
विद्युत्प्रभायुधैर्भीमो द्वात्रिंशद्भुजसंयुतः ।
दंष्ट्राकरालवदनो वापीतुल्योग्रलोचनः ।
सर्वे दूताश्च गर्जति यमतुल्यविभीषणाः ।
शोचन्तः स्वानि कर्माणि चित्रगुप्तो यमाज्ञया ।
यद्यत्पापतरं तत्तत्किमर्थं चरितं जनाः ।
तथैव यातना भोज्याः किं वृथा ह्यतिदुखिताः ।
तथा कर्मवशात्प्राप्ता यूयमत्रातिदूःखिताः ।
युष्माकमेव तत्पापं किं दुःखकारणम् ।
तथा प्राप्तानि दुःखानि किमर्थमिह दुःखिताः।
यमः करिष्यते दंडमिति किं न विचारतिम् ।
कांदिशीके च वीरे च समवर्तीः यमः स्मृतः ।
शौचंतः स्वानि कर्माणि तूष्णीं तिष्ठंति भीषिताः यमाज्ञाकारिणः क्रूराश्चंडा दूता भयानकाः ।
चंडालाद्याः प्रसह्यैतान्नरकेषु क्षिपंति च ।
महीतरल च संप्राप्य भवंति स्थावरादयः ।
त्वं समर्थोऽसि तच्छेतुं यतो नो ह्यग्रजो भवान् ।
परार्द्धद्वितयांते तु ब्रह्माण्डस्यापि संक्षयः ।
कल्पकोटिसहस्रेषु महान्भोग उदाहृतः।
एकः शिष्यत एवेति त्वया प्रोक्तं जनार्दनः ।
पुण्यपापोपभोगानां समाप्तिर्नास्य संप्लवे ।
पृष्टं तत्तेऽभिधास्यामि श़ृणुष्व सुसमाहितः ।
विशुद्धो निर्गुणो नित्यो मायामोहविवर्जितः ।
संयोज्य मायामखिलं जगत्कार्यं करोति च ।
अंते च रुद्ररूपेण सर्वमत्तीति निश्चितम् ।
चरारात्मकं विश्वं यथापूर्वमकल्पयत् ।
ब्रह्मा तत्तज्जगतसर्वं यथापूर्वं करोति वै ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कर्मणा ह्यक्षयं फलम् ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
योऽसौ विश्वंभरो देवो गुणभेदव्यवस्थियतः ।
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
शौवं कार्यं वनगिरिगतिं होमकार्यप्रवृत्तिं देवस्थानं कथयतु बुधस्तैक्ष्ण्यमुत्साहमर्कात् ।
कीर्तिं मौक्तिककांस्यरौप्यमधुरक्षीरादिवस्त्राम्बुगो- योषाप्तिं सुखभोजनं तनुसुखं रूपं वदेच्चन्द्रतः ।
यज्ञं वैष्णवकर्म सत्यवचनं शुक्तिं विहारस्थलं शिल्पं बान्धवयौवराज्यसुहृदस्तद्भागिनेयं बुधात् ।
देवब्राह्मणभक्तिमध्वरतपःश्रद्धाश्च कोशस्थलं वैदुष्यं विजितेन्द्रियं धवसुखं संमानमीड्याद्दयाम् ।
स्थैर्यं नीचजनाश्रयं च महिषं तन्द्रीमृणं चायसं दासत्वं कृषिसाधनं रविसुतात्कारागृहं बन्धनं ।
कौसुभ्भवासाश्चतुरस्रदेहः शूरः प्रचण्डः पृथुबाहुरर्कः ।
रक्ताम्बरो रक्ततनुर्महीजश्चण्डोऽत्युदारस्तरुणोऽतिमज्जः ।
रक्तायताक्षो हरितंशुकस्त्वक्सारो बुधो हास्यरुचिः समङ्गः ।
कफात्मकः श्रेष्ठमतिः सुरेड्यः सिंहाब्जनादश्च वसुप्रधानः ।
दूर्वङ्कुराभः कमनो विशालनेत्रो भृगुः साधितशुक्लवृद्धिः ।
मूर्खः स्थूलनखद्विजः परुषरोमाङ्गोऽशुचिस्तामसो रौद्रः क्रोधपरो जरापरिणतः कृष्णाम्बरो भास्करिः ।
चोरम्लिच्छकृशानुयुद्धभुवि दिग्याम्या कुजस्योदिता विद्वद्विष्णुसभाविहारगणकस्थानान्युदीचीं विदुः ।
कोशाश्वत्थसुरद्विजातिनिलयस्त्वैशानदिग्गीष्पते- वेर्श्यावीथ्यवरोघनृत्तशयनस्थानं भृगिरग्निदिक् ।
नीचश्रेण्यशुचिस्थलं वरुणदिक्छास्तुः शनेरालयो वल्मीकाहितमोबिलान्यहिशिखिस्थानानि दिग्रक्षसः ।
शास्ताङ्गनारजकर्कषकतोयगाः स्यु- रिन्दोः शशश्च हरिणश्च बकश्चकोरः ।
भौमो महानसगतायुधभृत्सुवर्ण- काराजकुक्कुटशिवाकपिगृध्रचोराः ।
गानी धनी विटवणिङ्नटतन्तुवाय- वेश्यामयूरमहिषाश्च भृगोः शुको गौः ।
बौद्धहितुण्डिकखराजवृकोष्ट्रसर्प- ध्वान्तादयो मशकमत्कुणकृम्युलूकाः ।
भौमस्य मन्दभृगुजौ तु समौ रिपुर्ज्ञः सौम्यस्य शीतगुररिः सुहृदौ सितार्कौ ।
जीवः समः सितविदौ रविजस्य मित्रे ज्ञेया अनुक्तखचरास्तु तदन्यथा स्युः ।
शौर्याज्ञे रविजो गुरुर्गुरुसुतौ भौमश्चतुर्थाश्टमौ पुर्णं पश्यति सप्तमं च सकलास्तेष्वंध्रिवृद्ध्या क्रमात् ।
गन्धः सौम्यो भृगुजशशिनौ द्वौ रसौ सूर्यभौमौ रूपौ शब्दो गुरुरथ परे स्पर्शसंज्ञाः प्रदिष्टाः ।
रुद्राम्बागुहविष्णुधातृकमलाकालाह्यजा देवताः सूर्यादग्निजलाग्निभूमिखपयोवाय्वात्मकाः स्युर्ग्रहाः ।
भोगीनार्क्यारजीवज्ञशशिशिखिसितेष्वम्बराख्यं कलिङ्गं सौराष्ट्रावन्तिसिन्धून्सुमगधयवनान्पर्वतान्कीकटांश्च ।
देवेड्यस्य च पुष्परागमसुरामात्यस्य वज्रं शने- र्नीलं निर्मलमन्ययोश्च गदिते गोमेधवैदूर्यके ।
वस्त्रं तत्तद्वर्णयुक्तं विशेषाज्जीर्णं मन्दस्याग्निदगधं कुजस्य ।
मिश्रीकृतं यन्मधुरं गुरोस्तु शुक्रस्य चाम्लं च शनेः कषायः ।
असत्यवादी कपटी च राहुः कुष्ठी परान्निन्दति बुद्धीनः ।
धूम्रद्युतिर्धूमप एव नित्यं व्रणाङ्किताङ्गश्च कृशो नृशम्सः ।
मित्राणि विच्छनिसितास्तास्तमसोर्द्व्योस्तु भौमः समो निगदितो रिपवश्च शेषाः ।
श्रीमतां भूति-रक्षायै रचितो’यं स्मितोत्सवः ।
अदिर्-च्छिद्र-विनिद्र-रौद्र-फ्णिनाम् अत्रास्ति कालं कुलं
मत्तास् तत्र वसन्ति दन्ति-पतयः सिंहाश्रयेयं गुहा ।
यद् वैरि-प्रमदाः सदा वन-मही-गाढ-ग्रहे वारिताः ।
वीरस्यार्त-दया-विधेय-मनसः शील-व्रतालङ्कृतेर्
निस्त्रिंशः पर-दार-कृज्-जय-विधौ यस्यैक-कार्यः सुहृत् ।
क्षेमेन्द्रेण सुभाषितं कृतम् इदं सत्-पक्ष-रक्षा-क्षमम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १०६
अध्यायः १०६
युधिष्ठिर उवाच ।
यथा यथा प्रयागस्य माहात्म्यं कथ्यते त्वया ।
तथा तथा प्रमुच्येऽहं सर्वपापैर्न संशयः ।
भगवन्! केन विधिना गन्तव्यं धर्म्मनिश्चयैः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
कथयिष्यामि ते राजन्! तीर्थयात्राविदिक्रमम् ।
आर्षेण विधिनानेन यथा द्रृष्टं यथाश्रुतम् ।
प्रयागतीर्थयात्रार्थी यः प्रयाति नरः क्वचित् ।
बलीवर्दसमारूढ श्रृणु तस्यापि यत्फलम् ।
सलिलं न च गृह्णन्ति पितरस्तस्य देहिनः ।
यथात्मना तथा सर्वं दानं विप्रेषु दापयेत् ।
ऐश्वर्यलोभमोहाद्वा गच्छेद्यानेन यो नरः ।
निष्फलं तस्य तत्सर्वं तस्माद्यानं विवर्जयेत् ।
गङ्गायमुनयोर्मध्ये यस्तु कन्यां प्रयच्छति ।
आर्षैणैव विवाहेन यथा विभवसम्भवम् ।
न स पश्यति तं घोरं नरकं तेन कर्म्मणा ।
पुत्रान्दारांश्च लभते धार्मिकान् रूपसंयुतान् ।
तत्र दानं प्रकर्त्तव्यं यथा विभवसम्भवम् ।
तेन तीर्थफलञ्चैव वर्धते नात्र संशयः ॥
सर्वलोकानतिक्रम्य रुद्रलोकं स गच्छति ।
तत्र ते द्वादशादित्यास्तपन्ति रुद्रसंश्रिताः ।
निर्दहन्ति जगत्सर्वं वटमूलं न दह्यते ।
नष्टचन्द्रार्कभुवनं यदा चैकार्णवं जगत् ।
स्थीयते तत्र वै विष्णुर्यजमानः पुनः पुनः ।
सदा सेवन्ति तत्तीर्थं गङ्गायमुनसङ्गमम् ।
ततो गच्छेत राजेन्द्र! प्रयागं संस्तुवंश्च यत् ।
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयः सिद्धचारणाः ।
अङ्गिरः प्रमुखाश्चैव तथा ब्रह्मर्षयः परे ।
हरिश्च भगवानास्ते प्रजापतिपुरः सरः ।
गङ्गायमुनमोर्मध्ये पृथिव्या जघनं स्मृतम् ।
मृत्तिकालम्भनाद्वापि नरः पापात् प्रमुच्यते ।
तत्राभिषेकं यः कुर्यात् सङ्गमे शंसितव्रतः ।
तुल्यं फलमवाप्नोति राजसूयाश्वमेधयोः ।
न देववचनात्तात! न लोकवचनात्तथा ।
तेषां सान्निध्यमत्रैव ततस्तु कुरुनन्दन! ।
या गतिर्योगयुक्तस्य सत्यस्थस्य मनीषिणः ।
स गतिस्त्यजतः प्राणान् गङ्गायमुनसङ्गमे ।
न ते जीवन्ति लोकेऽस्मिन् तत्रतत्र युधिष्ठिर ।
ये प्रयागं न सम्प्राप्ता स्त्रिषु लोकेषु वञ्चिताः ।
एवं द्रृष्ट्वा तु तत्तीर्थं प्रयागं परमम्पदम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो शशाङ्क इव राहुणा ।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
तत्र गत्वा च संस्थानं महादेवस्य धीमतः ।
नरस्तारयते सर्वान् दशपूर्वान् दशापरान् ।
स्वर्गलोकमवाप्नोति यावदाभूतसंप्लवम् ।
पूर्वपार्श्वे तु गङ्गाया स्त्रिषु लोकेषु भारत ।
कूपञ्चैव तु सामुद्रं प्रतिष्ठानञ्च विश्रुतम् ।
ब्रह्मचारी जितक्रोधस्त्रिरात्रं यदि तिष्ठति ।
सर्वपापविशुद्धात्मा सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
हंसप्रपतनं नाम तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
अश्वमेधफलं तस्मिन् स्नानमात्रेण भारत ।
यावच्चन्द्रश्च सूर्यश्च तावत् स्वर्गे महीयते ।
परित्यजति यः प्राणान् श्रृणु तस्यापि यत् फलम् ।
षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च ।
पूज्यते सततं पुत्र! ऋषिगन्दर्वकिन्नरै ।
उर्वशीसद्रृशीनान्तु कन्यानां लभते शतम् ।
दशग्रामसहस्राणां भोक्ता भवति भूमिपः ।
भुक्त्वातु विपुलान् भोगान् तत्तीर्थं भजते पुनः ।
एकं कालन्तु भुञ्जानो मासं भूमिपतिर्भवेत् ।
धनधान्यसमायुक्तो दाता भवति नित्यशः ।
भुक्त्वातु विपुलान् भोगान् तत्तीर्थं लभते पुनः ।
अथ सन्ध्यावटे रम्ये ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
उपवासी शुचिः सन्ध्यां ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् ।
कोटिवर्षसहस्राणां स्वर्गलोके महीयते ।
ततो भोगवतीं गत्वा वासुकेरुत्तरेण तु ।
दशाश्वमेधिकं नाम तीर्थं तत्रापरं भवेत् ।
धनाढ्यो रूपवान् दक्षो दाता भवति धार्मिकः ।
चतुर्वेदेषु यत् पुण्यं यत् पुण्यं सत्यवादिषु ।
अहिंसायान्तु यो धर्मो गमनादेव तत् फलम् ।
कुरुक्षेत्रसमा गङ्गा यत्र यत्रावगाह्यते ।
कुरुक्षेत्राद्दशगुणा यत्र विन्ध्येन सङ्गता ।
यावदस्थीनि गङ्गायां तिष्ठन्ति हि शरीरिणः ।
तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ।
तीर्थानान्तु परं तीर्थं नदीनां तु महानदी ।
मोक्षदा सर्वभूतानां महापातकिनामपि ।
सर्वत्र सुलभा गङ्गा त्रिषु स्थानेषु दुर्लभा ।
गङ्गाद्वारे प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे ॥
तव स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः ।
सर्वेषामेव भूतानां पापोपहतचेतसाम् ।
गतिमन्विष्यमाणानां नास्ति गङ्गासमागतिः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अनंतव्रतमस्त्यन्यत्सर्वपापहरं शिवम् ‍ । सर्व काम प्रदं नृणां खीणां चैव युधिष्ठिर ।
शुकृपक्षेचतुर्दश्यां मासिभाद्रपदे शुभे । तस्यानुष्ठानमाव्रेण सर्व पाषैः प्रमुच्यते ।
युधिष्ठिर उवाच ।
परसात्माथवानंत उताहोब्रह्मौच्यते । कएषोऽनं तसंज्ञोवै तथ्यं ब्रूहिकेशव ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
योऽयं कालोमयाख्यातस्तवधर्म भृतांवर । सोऽहं कालोऽवतीर्णोऽव्रभुवोभारवतारणात् ‍ ।
दानवानां विनाशाय वसुदेव कुलोद्धवम् ‍ । मां विद्धन्ययं तं पार्थ त्वं विष्णुं विष्पुं हरं शिवम् ‍ ।
ब्रह्याणं भास्करं शेषं सर्वव्यापि नमीस्वरम् ‍ । विश्वन्यपं महात्मानं सृष्टिसहारकारकम् ‍ ।
प्रत्ययार्थं मयाख्यातं सोऽहं पार्थं न संशय । युधिष्टिर उवाच ।
किं पुण्यं किं फलं चास्य ह्यनुष्ठानवतां नृणाम् ‍ । केनवादौपुराचीर्णं मर्त्यंकेन प्रकाशितम् ‍ ।
पवं समस्तं विस्तार्य ब्रुह्यनतव्रतं हरेः । श्रीकृष्णौवाच ।
वसिष्ठ गोवे चोत्प्रन्नः सुरूपश्वभृगोः सुताम् ‍ । दीक्षांनामो पयेमेतां वेदोक्तविधिनाततः ।
माताचतस्यः कालेनहरदाहेनपीडिता । विननाशनदीतीरेमृतास्वर्मपुरं ययौ ।
कुडन्यस्तंभतुलाधारदेहलीतोरणादिषु । चातुर्वर्णकरङ्गैश्वनीलपीतसितासितैः ।
रमृत्युक्तशास्त्रविधिनाविवाहमकरोत्तदा । निवर्त्योद्वाहिकंसर्वंप्रोक्तवान्कर्कशांद्विजः ।
मध्याह्रेभोज्ववेलायांसमुत्तीर्यसरित्तटे । ददर्शशीलासस्त्रीणांसमूहरंक्तवाससाम् ‍ ।
स्त्रियऊचुः ।
धूपैःपुष्पैःसनैवेद्यैः पीतालक्तैश्वतुःशतेः। तस्याग्रतोद्दढंसूव्रंकुंकुमाक्तंसुदोरकम् ‍ ।
अनेनदोरकंबध्द्वाभोक्तव्यंस्वस्थमानसैः। ध्यात्वानारायणंदेवमंनंतंविश्वरूपिणम् ‍ ।
तेनानंतप्रभावेनशुभगोधनसंकुलम् ‍ । गृहाश्रमंश्रियायुक्तंधनधान्यसमायुतम् ‍ ।
आकुलंव्याकुलंरम्यंसर्वव्रातिथिपूजनम् ‍ । सपिमाणिक्यकाञ्चीभिर्मुक्ताहारविभूषिता ।
दिव्याङ्गवस्त्रसंछन्नासाविव्रीप्रतिमाभवत् ‍ । कदाचिदुपविष्टेनद्दष्टंसुदोरकम् ‍ ।
तमषृच्छत्त्वयानंतःकच्चिद्‍द्दष्टोमद्रुम । तद्‍ब्रूहिसोप्युवाचेदंनानन्तवेद्मन्यहंद्विज ।
अन्योन्यजलकल्लोलवीचिभिःपरिशोभितम् ‍ । छन्नंकुमुदकह्लारैःकुमुदोत्पलमंडितम् ‍ ।
सेवितंभ्रमरैर्हंसैश्वकैःकारडवैर्बकैः । तमपृच्छद ‍ द्विजोनंतोभवद्भन्यांनोपलक्षितः ।
ऊचतुःपुष्करिण्यौतंनानन्तंविद्वहेद्विज । ततोब्रह्मन्ददर्शाग्रेगर्दभंकुञ्जरंतथा ।
वृद्धब्राह्मणरूपेणइतएहीत्युवाचतम् ‍ । प्रवेशयित्वास्वगृहीगृहीत्वादक्षिणेकरे ।
पार्श्वस्थशंखचक्रातिगदागरुडशोभितम् ‍ । दर्शयामासविप्रायपूर्वोक्तंविश्वरूपिणम् ‍ ।
अद्यमेसफलंजन्मजीवितचसुजीवितम् ‍ । चूतवृक्षोवृषःकस्तुकागौःपुष्करिणीद्वयम् ‍ ।
विद्यादानंनोपकुर्वञ्छिष्येभ्यस्तरुतांगतः । सागौर्वसुन्धराद्दष्टानिष्फलायात्वयेक्षिता ।
सहर्षोव्रुषभोद्दष्टोलाभार्थंयस्त्वयावृतः । धर्माधर्मव्यवस्थानं तच्च पुष्करिणी द्वयम् ‍ ।
इत्युक्तं ते मया सर्वं विप्र गच्छ पुनर्गृहम् ‍ । चरानंतव्रतं तत्त्वं नव वर्षाणि पंच च ।
ततस्तुष्टः प्रदास्याभि मक्षव्रस्थानमुत्तमम् ‍ । भुक्त्वा च विपुलान्भोगान्सर्वान्कामान्यथेष्सितान् ‍ ।
पुव्रपौव्रैः परिवृतस्ततो मोक्षमवप्स्यसि । इति दत्वा वरो देवस्तव्रैवांतरधीयत ।
अंते जगाम च स्वर्गं नक्षव्रं च पुनर्वसुम् ‍ । कल्पस्थायी च संभूतो द्दश्यतेद्यापि स ज्वलन् ‍ ।
अनंतव्रतधर्मेण सम्यक्चीर्णेन कौरव । एतत्ते कथितं पार्थ व्रतानामुत्तमं व्रतम् ‍ ।
यत्कृत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नाव्र संशय़ः ।
ये च शृण्वंति सततं वाच्यमानं नरोत्तम । ते सर्वे पापनिर्मुक्ता यास्यन्ति परमां गतिम् ‍ ।
संसारसागःगुहां सुसुखं विहर्तुं वांछन्ति ये कुरुकुलोद्भव शुद्धसत्वाः । संपूज्य ते व्रिभुवनेशमनंतदेवं बन्धन्ति दक्षिणकरे वरदोरकं मे । [ ४००९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्टिरसंवादे अनंतचतुर्दशीव्रतं नाम चतुर्नवतितमोऽध्यायः ।
उत्तरभागः - अध्यायः ४८
सर्वेषामपि देवानां प्रतिष्ठामपि विस्तरात् ॥
स्वैर्मत्रैर्यागकुंडानि विन्यस्यैकैकमेव च ।
भानोः पंचाग्निना कार्यं द्वादशाग्निक्रमेण वा ।
सर्वे रुद्रांशजा यस्मात्संक्षेपेण वदामि वः ।
तन्नः शिवः प्रचोदयात् ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।
तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।
तन्नः स्कंदः प्रोचदयात् ।
तन्नो वृषः प्रचोदयात् ।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ।
तन्नः स्रष्टा प्रचोदयात् ।
तन्नः शक्रः प्रचोदयात् ।
तन्नो वह्निः प्रचोदयात् ।
तन्नो यमः प्रचोदयात् ।
तन्नो निर्ऋतिः प्रचोदयात् ।
तन्नो वरुणः प्रचोदयात् ।
तन्नो वुयः प्रचोदयात् ।
तन्नो यक्षः प्रचोदयात् ।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।
पूजयेत् स्थापयेत्तेषामासनं प्रणवं स्मृतम् ।
विष्णुं चैव महाविष्णुं सदाविष्णुमनुक्रमात् ।
वासुदेवः प्रधानस्तु ततः संकर्षणः स्वयम् ।
बहूनि विविधानीह तस्य शापोद्भवानि च ।
सर्वावर्तेषु रूपाणि जगतां च हिताय वै ॥
मत्स्यः कूर्मोऽथ वाराहो नारसिंहोऽथ वामनः ।
रामो रामश्च कृष्णश्च बौद्धः कल्की तथैव च ॥
तथान्यानि न देवस्य हरेः सापोद्भवानि च ।
तेषामपि च गायत्रीं कृत्वा स्ताप्य च पूजयेत् ॥
गुह्यानि देवदेवस्य हरेर्नारायणस्य च ।
हरेरष्टाक्षराणीह प्रणवेन समासतः ।
बिंबानियानि देवस्य शिवस्य परमेष्ठिनः ।
प्रतिष्ठा चैव पूजा च लिंगवन्मुनिसत्तमाः ॥
रत्नविन्याससहितं कौतुकानि हरेरपि ।
तन्नेत्रोन्मीलनं कुर्यान्नेत्रमंत्रेण सुव्रताः ।
क्षेत्रप्रदक्षिणं चैव आरामस्य पुरस्य च ॥
कुंडमंडपनिर्माणं शयनं च विधीयते ॥
शिलोद्भवानां बिंबानां चित्राभासस्य वा पुनः ॥
जलाधिवासनं प्रोक्तं वृषेंद्रस्य प्रकीर्तितम् ।
प्रासादांगस्य सर्वस्य यथांगानां तनोरिव ।
लोकपालगणेशाद्यानपि शंभोः प्रविन्यसेत् ।
विघ्नेश्वरो महाभृंगी स्कंदः सौम्यादितः क्रमात् ।
इंद्रादीन्स्वेषु स्थानेषु ब्रह्माणं च जनार्दनम् ॥
स्थापयेच्चैव यत्नेन क्षेत्रेशं वेशगोचरे ।
सिंहासने ह्यनंतादीन् विद्येशामपि च क्रमात् ॥
एवं संक्षेपतः प्रोक्तं चलस्थापनसुत्तमम् ॥
सर्वेषामपि देवानां देवीनां च विशेषतः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागेऽष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
[संस्कृते संभाषणम् सुलभं एवश्रुणोतु! आरम्भं कुर्म ]
अहम् – वयम्
तद्तत्
ऐतद्एतत्
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम अनुस्मर युध्यः च
तेपि माम एव कौन्तेय यजन्ते अ-विधिपूर्वकम
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ चतुर्थः सर्गः
गतापस्मारार्तीञ्जगति महतोऽद्यापि तनुते ।
स्वालोकेन विधूतविश्वतिमिरस्याऽऽसन्नतारस्य च ॥
राह्लादं च कलाधरस्य मधुराः कुर्वन्ति पादक्रमाः ।
परीरम्भारम्भः सपदि हृदि निर्वाणशरणम् ।
निशादेराप्रातर्निजदलकवाटं घटयति ।
शुशुभे तस्य हि दन्तचन्द्रिका ॥
तुहिनांशोरिव शारदी छविः ।
त्सतां तेजःपुञ्जं हरति वदनं तस्य दिशति ।
इदं नेत्रं पात्रं कमलनिलयाप्रीतिवितते -
र्मुनीशस्य स्तोतुं कृतसुकृत एव प्रभवति ।
न्पुष्णन्त्यच्छपयोब्धिवीचिवदलंकाराः कटाक्षाङ्कुराः ।
मुष्णन्ति श्रममाश्रिता नवसुधावृष्टायिता दृष्टयः ।
स्त्रयीमौलिव्यकृत्युपकृतिभवाः कीर्तय इति ।
द्वयं संप्रत्येतज्जनमनसि सिद्धं च सुगमम् ॥
तृणीकुर्वन्त्येते सुषममपि कामं सुमतयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सोऽपि सर्वततो धाता न परिच्छेत्तुमीश्वरः ।
आसेव्यमानाः सततं संसारगतयो यथा ।
सततं रममाणायाः स्वैरं तेन विलासिना ।
पञ्चतां बान्धववधूकृतकोलाहले गृहे ।
तत्क्षणं सा रतिसुखं भुक्त्वोपपतिना सह ।
इत्येवं गहनं स्त्रीणां ज्ञायते केन चेष्टितम् ।
गण्यते केन सर्पाणां करेण रदनावली ।
इति स्त्रीवृत्ताख्यायिका ।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥… 
शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायः २३ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायः २३
< शिवपुराणम्‎संहिता ४ (शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायाः २३ इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
शिवपुराणम्संहिता ४  वेदव्यासः
वेदव्यासः अध्यायः २४ →
ऋषय ऊचुः ।।
तत्प्रभावं वदास्माकमविमुक्तस्य च प्रभो ।। १ ।।
विश्वेश्वरस्य माहात्म्यं श्रूयतां च मुनीश्वराः ।।२।।
लोककामनयापृच्छन्माहात्म्यमविमुक्तयोः ।।३।।
अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं वक्तुमर्हस्य शेषतः ।।
ममोपरि कृपां कृत्वा लोकानां हितकाम्यया ।। ४ ।।
प्रत्युवाच भवानीं तां जीवानां प्रियहेतवे ।।५।।
साधु पृष्टं त्वया भद्रे लोकानां सुखदं शुभम् ।।
कथयामि यथार्थं वै महा त्म्यमविमुक्तयोः ।।६।।
सर्वेषामेव जंतूनां हेतुर्मोक्षस्य सर्वथा ।।७।।
अस्मिन्सिद्धास्सदा क्षेत्रे मदीयं व्रतमाश्रिताः ।।
अभ्यस्यंति महायोगं जितात्मानो जितेन्द्रियाः ।।
तीर्थापेक्षा च न तयोर्विहिता विहिते समौ ।। ११ ।।
जीवन्मुक्तौ तु तौ ज्ञेयौ यत्रकुत्रापि वै मृतौ ।।
प्राप्नुतो मोक्षमाश्वेव मयोक्तं निश्चितं वचः ।। १२ ।।
सर्वे वर्णा आश्रमाश्च बालयौवनवार्द्धकाः ।।
अस्यां पुर्यां मृताश्चेत्त्स्युर्मुक्ता एव न संशयः ।।१४।।
प्रसूता संस्कृता कापि यादृशी तादृशी द्विजाः ।।
अत्र क्षेत्रे मृता चेत्स्यान्मोक्षभाङ् नात्र संशयः ।।१६।।
मम क्षेत्रे मोक्षदे हि यो वा वसति मानवः ।।
यथा तथा मृतः स्याच्चेन्मोक्षमाप्नोति निश्चितम् ।। २० ।।
एतन्मम पुरं दिव्यं गुह्याद्गुह्यतरं प्रिये ।।
ब्रह्मादयोऽपि जानंति माहात्म्यं नास्य पार्वति ।। २१ ।।
महत्क्षेत्रमिदं तस्मादविमुक्तमिति स्मृतम् ।।
सर्वेभ्यो नैमिषादिभ्यः परं मोक्षप्रदं मृते ।। २२ ।।
धर्मस्योपनिषत्सत्यं मोक्षस्योपनिषत्समम् ।।
क्षेत्रतीर्थोपनिषदमविमुक्तं विदुर्बुधाः ।। २३ ।।
कामं भुंजन्स्वपन्क्रीडन्कुर्वन्हि विविधाः क्रियाः ।।
अविमुक्ते त्यजन्प्राणाञ्जंतुर्मोक्षाय कल्पते ।। २४ ।।
कृत्वा पापसहस्राणि पिशाचत्वं वरं नृणाम् ।।
न च क्रतुसहस्रत्वं स्वर्गे काशीं पुरीं विना ।। २५ ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सेव्यते काशिका पुरी ।।
अव्यक्तलिंगं मुनिभिर्ध्यायते च सदाशिवः ।। २६ ।।
यद्यत्फलं समुद्दिश्य तपन्त्यत्र नरः प्रिये ।।
सायुज्यमात्मनः पश्चादीप्सितं स्थानमेव च।।
ब्रह्मा देवर्षिभिस्सार्द्धं विष्णुर्वापि दिवाकरः ।।
विषयासक्तचित्तोऽपि त्यक्त धर्मरुचिर्नरः ।।
किं पुनर्निर्ममा धीरासत्त्वस्था दंभवर्जिताः ।।
कृतिनश्च निरारंभास्सर्वे ते मयि भाविताः ।। ३१ ।।
जन्मांतरसहस्रेषु जन्म योगी समाप्नुयात् ।।
तदिहैव परं मोक्षं मरणादधिगच्छति ।। ३२ ।।
अत्र लिंगान्यनेकानि भक्तैस्संस्थापितानि हि ।।
सर्वकामप्रदानीह मोक्षदानि च पार्वति ।। ३३ ।।
सपापश्च मृतौ यस्स्यात्कायव्यूहान्समश्नुते ।। ३५ ।।
यातनां सोनुभूयैव पश्चान्मोक्षमवाप्नुयात् ।।
पातकं योऽविमुक्ताख्ये क्षेत्रेऽस्मिन्कुरुते ध्रुवम् ।। ३६ ।।
भैरवीं यातनां प्राप्य वर्षाणामयुते पुनः ।।
ततो मोक्षमवाप्नोति भुक्त्वा पापं च सुन्दरि ।। ।। ३७ ।।
इति ते च समाख्याता पापाचारे च या गतिः ।।
एवं ज्ञात्वा नरस्सम्यक्सेवयेदविमुक्तकम् ।। ३८ ।।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।। ३९ ।।
शुभं स्वर्गाय जायेत द्वाभ्यां मानुष्यमीरितम् ।। ४० ।।
उभयोश्च क्षयो मुक्तिर्भवेत्सत्यं हि पार्वति ।। ४१ ।।
संचितं क्रियमाणं च प्रारब्धं चेति बंधकृत् ।। ४२ ।।
भुज्यते च शरीरेण प्रारब्धं परिकीर्तितम् ।। ४३ ।।
जन्मना यच्च क्रियते कर्म सांप्रतम् ।।
शुभाशुभं च देवेशि क्रियमाणं विदुर्बुधाः ।। ४४ ।।
प्रारब्धकर्मणो भोगात्क्षयश्चैव चान्यथा ।।
उपायेन द्वयोर्नाशः कर्मणोः पूजनादिना ।। ४५ ।।
सर्वेषां कर्मणां नाशो नास्ति काशीं पुरीं विना ।।
सर्वं च सुलभं तीर्थं दुर्ल्लभा काशिका पुरी ।।४६।।
पूर्वजन्मकृतं चेद्वै काशीदर्शनमादरात् ।।
तदा काशीं च संप्राप्य लभेन्मृत्युं न चान्यथा ।।४७।।
काशीं प्राप्य नरो यस्तु गंगायां स्नानमाचरेत् ।।
तदा च क्रियमाणस्य संचितस्यापि संक्षयः ।। ४८ ।।
मृतिश्च तस्य संजाता तदा तस्य क्षयो भवेत् ।। ४९ ।।
तद्बीजेन बलवता नीयते काशिका पुनः ।।५०।।
तदा सर्वाणि पापानि भस्मसाच्च भवंति हि ।।
तस्मात्काशीं नरस्सेवेत्कर्मनिर्मूलनीं ध्रुवम् ।। ।।५१।।
एकोऽपि ब्राह्मणो येन काश्यां संवासितः प्रिये ।।
काश्यां यो वै मृतश्चैव तस्य जन्म पुनर्नहि ।।
समुद्दिश्य प्रयागे च मृतस्य कामनाफले ।। ५३ ।।
संयोगश्च तयोश्चेत्स्यात्काशीजन्यफलं वृथा ।।
यदि न स्यात्तयोर्योगस्तीर्थराजफलं वृथा।।५४।।
तस्मान्मच्छासनाद्विष्णुस्सृष्टिं साक्षाद्धि नूतनाम् ।।
विधाय मनसोद्दिष्टां तत्सिद्धिं यच्छति ध्रुवम् ।। ५५ ।।
इत्यादि बहुमाहात्म्यं काश्यां वै मुनिसत्तमाः ।।
तथा विश्वेश्वरस्यापि भुक्तिमुक्तिप्रदं सताम् ।। ५६ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं त्र्यंबकस्य च ।।
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते मानवः क्षणात् ।। ५७ ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां काशीविश्वेश्वरज्योतिर्लिङ्गमाहात्म्यवर्णनंनामत्रयोविंशोध्याय ।। २३।।
"?=शिवपुराणम्संहिता४अध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'बलदेवस्ततोगत्वा नगरं नागसाहृयम् बाह्योपवनमध्येऽभून्नविवेशतत्पुरम्।'[]
'अद्याप्याघूर्णिताकारं लक्ष्यते तत्गुरं द्विज, एष प्रभावो रामस्य बलशौयोलक्षणः।'[]
'अधिसीमकृष्णान्निचक्नुः यो गंगया पह्ते हस्तिनापुरे कौशम्बयां निवत्स्यति।'[]
‎‡ राजीवगान्धिः‏
 एषः आम्रवृक्षः। एषः वृक्षः उन्नतः विस्तीर्णः
मितिः ०६ अगस्ट, २०१६
हेतुफलाश्रयालम्बनैः सङ्गृहीतत्वादेषामभावे तदभावः।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्।
"?=छान्दोग्योपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इन्द्रियाणि पुरा जित्वा त्रिभुवनं त्वया ।
विद्या ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम् ।
स्वाधीनता च पुंसां महदैश्वर्यं विनाप्यर्थैः ॥
संयोग विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्।।
अन्यथा पापैः॥
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
रुपं मधुरं तिलकं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
द्वितीयः सोपानः संपन्न।
धनेशी धारणाख्या च धर्मनिन्दाविनाशिनी ।
नारी निम्बस्थितानन्दानन्दिनी नन्दकारिका ।
नमिता नामभेदा च नाम्नार्त्तवनमोहिनी ।
फलप्रिया फलाशक्ता फाल्गुनानन्ददायिनी ।
-प्रकाशनम्  पुस्तकम् - ५,
 शिक्षणानुभव  ५ वर्षाणि
 -प्रकाशनम्  शोधपत्रम् - १,
तस्य + ऐश्वर्यम् = तस्यैश्वर्यम्।
महा + औषधम् = महौषधम्।
दिव्य + ओषधैः = दिव्यौषधैः।
सर्वस्य + औषधम् = सर्वस्यौषधम्।
नेत्रवक्तविकाराभ्यां ज्ञायतेन्तर्गतं मन ॥
।
।। अथ देवीसूक्त्तम् ।।
ॐ अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्वराम्यह-मादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।। २।।
तां भा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।। ३।।
यं कामये तं तमुग्रं कृष्णोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।। ५।।
अहमेव वात इव प्र वाम्या-रभमाणा भुवनानि विश्वा ।
।। इति ऋग्वेदोक्तं देवीसूक्तं समाप्तम् ।।
अध्याय् १२, भक्तियोगः,
अर्जुन उवाच ;- एवं सततयुक्ताये भक्तास्त्वां पर्युपासते । येचाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तम ।
श्रीभगवानुवाच ;- मय्यावॆश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते । श्रद्धया परयो,पेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
ये त्वक्षरमनिर्देश्यं अव्यक्तं पर्युपासते । सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं धृवम् ।
क्लॆशॊधिक तरस्तेषां अव्फ़्य्क्तास्क्त चेतसाम् ।अव्यक्ताहिगतिर्दुखं देह्सवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्यस्त मत्पराः ।अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसार सागरात् ।भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावॆशित चेतसाम् ।।७॥
मय्येन मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय।निवसिष्यति मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथचित्तं समाधातुं न शक्नोपि मयि स्थिरम् । अभ्यासयोगेनततो मामिच्छाप्तुं धनङ्जय ।
अभ्यासेप्यसमर्थोसि मत्कर्म परमो भव । मदर्थमपि कर्माणि कुर्नन्सिद्धि मवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः । सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासात् ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।ध्यानात्कर्मफलत्यागः त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वॆष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एवच । निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुख क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः । स् मस्य्यर्पितमनोबुद्धिः यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नो द्विजते च यः।हर्श्ःआमर्षभयोद्वेगैः मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतन्यथः । सर्वारम्भपरित्यागी, यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति नद्वेष्टि न शॊचति न काङ्क्षति । शुभाशुभ परित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।\\१७॥
समौ शत्रौच मित्रेच तथा मानापमानयोः ।शीतोष्णसुखदुःखॆषुसमः सङ्ग विवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येनकेनचित् । अनिकेतः स्थिरमतिः भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते । श्रद्धधाना मत्परमा भक्तोस्तेतीव मे प्रियः ।
“भगवद् कृपा हि केवलम्”
इन्द्र्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मन ।
तमीश्वराणाम् परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं दैवतम् ।
विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्य ।
तदक्षरं तत्सवितुर्वरेण्यं प्रज्ञा च तस्मात् प्रसृता पुराणी ॥
न मे विदुः सुरगणा प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
स एवायं मया तेद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोसि मे सखा चेति रहस्यं ह्रोतदुत्तमम् ॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोंन्यथा ॥
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवं विद्यो द्रष्टुम् दृष्टवानसि मां यथा॥
स्व पश्यन्त उत्तरम्।
ओ३म् उदुत्यं जातवेदसं देवं वहन्ति
ओ३म् चित्रम् देवानामुदगदनीकं
ओ३म् तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छु क्रमुच्चरत्। पश्येम् शरद शतं जीवेम् शरदशतं श्रणुयाम् शरद शतं प्रब्रवाम् शरद शतम्दीना स्याम् शरद शतं। भूयश्च शरद शतात्।।
"?=रिचर्ड३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लिजा सिम्प्सन द सिम्प्सन्स् दूरदर्षन कार्यक्रमे एकः पात्रः अस्ति।
"?=लिजासिम्प्सन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् संस्कृतपाठपद्मसरसि त्वत्स्थापिता ये सुधी-
तेभ्यस्त्वं यदि पासि पालक तदा कीर्तिश्चिरं स्थास्यति ।१।
हंसस्तत्प्रियवाहनम् ।
रक्षिष्यति स एव तत् ।२।
संस्कृतं हि ततोऽधिकम् ।
देवभाषेति कथ्यते ।३।
न जाने विद्यते किञ्चिन्
माधुर्यमिह संस्कृते ।
येन वैदेशिका वयम् ।४।
यावद्गङ्गा च गोदा च
तावदेव हि संस्कृतम् ।५।
र्दूर्वा न म्रियते तथापि नितरां धातुर्दया दुर्बले ।७।
२९ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकैकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्वाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२४ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
वृकॊदरॊ ऽहं च यमौ च राजन्न; इयं च कन्या भवतः सम सर्वे
 तेषां हि दरौपदीं दृष्ट्वा सर्वेषाम अमितौजसाम
सर्वेषां दरौपदी भार्या भविष्यति हि नः शुभा
 सर्वे तत्र समाजग्मुः सिद्धाश च परमर्षयः
 न च मन्युस तवया कार्यः शृणु चेदं वचॊ मम
 भूयिष्ठं पापकर्मा यः स पूर्वं सवर्गम अश्नुते
 मान्धाता यत्र राजर्षिर यत्र राजा भगीरथः
 न च ते भरातरः पार्थ नरकस्था विशां पते
कथयस्व महाप्राज्ञ भूमिदानं विशेषतः
 तथैव गाः परशंसन्ति न च देयं ततः परम
 पितृसद्मानि सततं देवतायतनानि च
 स हि पुत्रान यशॊऽरथं च शरियं चाप्य अधिगच्छति
 यं चैव धर्मं कुरुते तस्य पुण्यफलं च यत
चित्राणि
– ते एते धर्म–धर्मिणः किं–रूपाः?
॥ ते व्यक्त–सूक्ष्माः गुण–आत्मानः
ये एते धर्म–धर्मिणः प्रोक्ताः, ते व्यक्त–सूक्ष्म–भेदेन व्यवस्थिताः गुणाः सत्त्व–रजस्–तमो–रूपाः तद्–आत्मानः तद्–स्वभावाः {॰भावस्त॰}е तद्–परिणाम–रूपाः, इति अर्थः। यतः सत्त्व–रजस्–तमोभिः सुख–दुःख–मोह–रूपैः सर्वासां बाह्य–आभ्यन्तर–भेद–भिन्नानां भाव–व्यक्तीनाम् अन्वय–अनुगमः दृश्यते। यत् यत् अन्वयि, तत् तत् परिणाम-रूपं दृष्टम्। यथा घट–आदयः मृत्–अन्विताः मृत्–परिणाम–रूपाः॥
। यदाऽयं ब्राह्मणः प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्ततोऽपि न किञ्चित्प्रार्थयते । तत्रापि विरक्तस्य सर्वथा विवेकख्यातिरेव भवतीति संस्कारबीजक्षयान्नास्य प्रत्ययान्तराण्युत्पद्यन्ते । तदाऽस्य धर्ममेघो नाम समाधिर्भवति ।
तत्र कः योगः, इति [अतः] आह–
॥ योगः चित्त–वृत्ति–निरोधः
चित्तस्य निर्मल–सत्त्व–परिणाम–रूपस्य याः वृत्तयः अङ्ग–अङ्गि–भाव–परिणाम–रूपाः, तासां निरोधः बहिर्मुख*–परिणति–विच्छेदात्, अन्तर्मुखतया प्रतिलोम–परिणामेन [स्व–]स्व–कारणे लयः = योगः, इति आख्यायते ।
सः च निरोधः, सर्वासां चित्त–भूमीनां* सर्व–प्राणिनां धर्मः, कदाचित् कस्यांचित् भूमौ अविर्भवति।
ताः च*  क्षिप्तं,  मूढं,  विक्षिप्तम्,  एकाग्रं,  निरुद्धम् – इति चित्तस्य भूमयः, चित्तस्य अवस्था–विशेषाः।
* ताः च। तत्र।
 क्षिप्तं = रजसः उद्रेकात् अस्थिरं; बहिर्मुखतया सुख–दुःख-आदि–विषयेषु विकल्पितेषु व्यवहितेषु [सन्निहितेषु] वा रजसा प्रेरितम्। तत् च सदैव दैत्य–दानव-आदीनाम्।
 मूढं = तमसः उद्रेकात् कृत्य–अकृत्य–विभागम् अन्तरेण क्रोध-आदिभिः विरुद्ध–कृत्येषु एव नियमितम्। तत् च सदैव रक्षः–पिशाच-आदीनाम्।
 विक्षिप्तं [तु] सत्त्व–उद्रेकात् वैशिष्ट्येन परिहृत्य* दुःख–साधनं सुख–साधनेषु एव शब्द-आदिषु प्रवृत्तम्। तत् च सदैव देवानाम्।
एतत् उक्तं भवति –
रजसा प्रवृत्ति–रूपं, तमसा पर–अपकार–नियतं*, सत्त्वेन सुख–मयं चित्तं भवति ।
एताः तिस्रः चित्त–अवस्थाः समाधौ अनुपयोगिन्यः*। एकाग्र–निरुद्ध–रूपे** द्वे च सत्त्व–उत्कर्षात् यथा उत्तरम् अवस्थितत्त्वात् समाधौ उपयोगं भजेते।
सत्त्व-आदि–क्रम–व्युत्क्रमे तु अयम् अभिप्रायः – द्वयोः अपि रजस्–तमसोः अत्यन्त–हेयत्वे* [अपि] एतद्–अर्थं रजसः प्रथमम् उपादानम्।
यावत् न प्रवृत्तिः दर्शिता, तावन् निवृत्तिः न शक्यते दर्शयितुम्, इति द्वयोः व्यत्ययेन प्रदर्शनम्।
सत्त्वस्य तु एतत् अर्थं पश्चात् प्रदर्शनं यत्, तस्य उत्कर्षेण उत्तरे द्वे भूमी योग–उपयोगिनि अविति। अनयोः द्वयोः एकाग्र–निरुद्धयोः भूम्योः* यः चित्तस्य एकाग्रता–रूपः परिणामः, सः योगः, इति उक्तं भवति। एकाग्रे बहिर्–वृत्ति–निरोधः, निरुद्धे च सर्वासां वृत्तिनां, संस्काराणां च प्रविलयः, इति अनयोः एव भूम्योः योगस्य संभवः॥
* भूम्योः। भूमिकयोः।
रामः अपि रात्रि शेषेण तेन एव महद् अन्तरम् 
सदा सुखेष्वभिरता दुःखान्यनुभविष्यति२-४९-७
हंस मत्त स्वरः श्रीमान् उवाच पुरुष ऋषभः२-४९-१४
मृगयाम् पर्याटष्यामि मात्रा पित्रा च सम्गतः२-४९-१५
काले कृताम् ताम् मनुजैर्धन्विनामभिकाङ्क्षिताम्२-४९-१७
तम् तम् अर्थम् अभिप्रेत्य ययौवाक्यम् उदीरयन्२-४९-१८
सुट् तिथोः
।
लिङ्लकारस्य प्रत्ययेषु उपस्थितस्य तकारस्य थकारस्य च सुट्-आगमः भवति ।
लिङ्लकारस्य परस्मैपदस्य आत्मनेपदस्य च प्रत्ययेषु यः तकारः  थकारः दृश्यते, तस्य अनेन सूत्रेण सुट्-आगमः भवति । अतः अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः - तिप् तस्, थस्, थ, त, आताम्, थास्, आथाम् एतेषां विषये अस्ति ।
परस्मैपदस्य प्रत्ययानां विषये यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्चइत्यनेन यासुट्-आगमः अपि विधीयते । अतः परस्मैपदस्य तिप्तस्थस्थ - एतेषां विषये द्वौ आगमौ दृश्येते - "यासुट्" तथा "सुट्" । एतयोः यासुट्-आगमः सुट्-आगमात् पूर्वम् आगच्छति ।
तथैव, आत्मनेपदस्य प्रत्ययानां विषये लिङस्सीयुट्इत्यनेन सीयुट्-आगमः अपि विधीयते । अतः आत्मनेपदस्य त, आताम्, थास्, आथाम् एतेषां विषये अपि द्वौ आगमौ दृश्येते - "सीयुट्", तथा "सुट्" । एतयोः सीयुट्-आगमः सुट्-आगमात् पूर्वम् आगच्छति ।
एतत् स्मर्तव्यम् यत् अयम् आगमः "प्रत्ययस्य" आगमः नास्ति, केवलं प्रत्ययस्थतकारथकारयोः आगमः अस्ति । अतः टित्वात् आद्यन्तौ टकितौइत्यनेन अयम् तकारात्  थकारात् पूर्वम् आगच्छति, प्रत्ययात् पूर्वम् न ।
उदाहरणानि अधः दत्तानि सन्ति । प्रक्रियायाम् अत्र केवलं मुख्यानि सोपानानि दर्शितानि सन्ति, सम्पूर्णा प्रक्रिया न दर्श्यते इति ज्ञातव्यम् ।
) पठ् + शप् + यासुट् + सुट् + तिप् [सुट् तिथोःइति तकारस्य सुट्-आगमः]
→ पठ् + अ + यास् + स् + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ पठ् + अ + इय् + त् [लिङः सलोपोऽनन्त्यस्यइति सकारलोपः । अतो येयःइति या-इत्यस्य इय्-आदेशः]
→ पठेत् [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः, आद्गुणःइति गुण-एकादेशः]
) पठ् + शप् + यासुट् + सुट् + तस्  थस्  थ [सुट् तिथोःइति तकारस्य सुट्-आगमः]
→ पठ् + अ + यास् + स् + ताम्  तम्  त [तस्थस्थमिपां तान्तन्तामः 
→ पठ् + अ + इय् + ताम्  तम्  त [लिङः सलोपोऽनन्त्यस्यइति सकारलोपः । अतो येयःइति या-इत्यस्य इय्-आदेशः]
→ पठेताम्  पठेतम्  पठेत [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः, आद्गुणःइति गुण-एकादेशः]
 विधिलिङ्लकारस्य आत्मनेपदस्य उदाहरणानि -
) लभ् + शप् + सीयुट् + सुट् + त [सुट् तिथोःइति तकारस्य सुट्-आगमः]
→ लभ् + अ + ईय् + त [लिङः सलोपोऽनन्त्यस्यइति सकारलोपः]
→ लभेत [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः, आद्गुणःइति गुण-एकादेशः]
) लभ् + शप् + सीयुट् + आताम्  आथाम्
→ लभ् + अ + सीय् + आ स् ताम्  आ स् थाम् [सुट् तिथोःइति तकारथकारयोः सुट्-आगमः । अयम् आगमः प्रत्ययात् पूर्वम् न आगच्छति, अपितु तकारात्  थकारात् पूर्वम् आगच्छति ।]
→ लभ् + अ + ईय् + आताम्  आथाम् [लिङः सलोपोऽनन्त्यस्यइति सकारलोपः]
→ लभेयाताम्  लभेयाथाम् [ आद्गुणःइति गुण-एकादेशः]
) लभ् + शप् + सीयुट् + सुट् + थास् [सुट् तिथोःइति थकारस्य सुट्-आगमः]
→ लभ् + अ + ईय् + थास् [लिङः सलोपोऽनन्त्यस्यइति सकारलोपः]
→ लभेथाः [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः, आद्गुणःइति गुण-एकादेशः, विसर्गनिर्माणम्]
) पठ् + यासुट् + सुट् + तिप् [सुट् तिथोःइति तकारस्य सुट्-आगमः]
→ पठ् + यास् + स् + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ पठ्यात् [द्वयोः सकारयोः स्कोः संयोगाद्योरन्ते चइति लोपः]
) पठ् + यासुट् + सुट् + तस्  थस्  थ [सुट् तिथोःइति तकारस्य सुट्-आगमः]
→ पठ् + यास् + स् + ताम्  तम्  त [तस्थस्थमिपां तान्तन्तामः 
→ पठ्यास्ताम्  पठ्यास्तम्  पठ्यास्त [झलो झलिइति सकारलोपः]
) लभ् + सीयुट् + सुट् + त [सुट् तिथोःइति तकारस्य सुट्-आगमः]
→ लभ् + सी + स् + त [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः]
→ लप्सीष्ट [आदेशप्रत्यययोःइति सकारस्य षकारः । ष्टुना ष्टुःइति तकारस्य टकारः । खरि चइति भकारस्य पकारः]
) लभ् + सीयुट् + आताम्  आथाम्
→ लभ् + सीय् + आ स् ताम्  आ स् थाम् [सुट् तिथोःइति तकारथकारयोः सुट्-आगमः । अयम् आगमः प्रत्ययात् पूर्वम् न आगच्छति, अपितु तकारात्  थकारात् पूर्वम् आगच्छति ।]
→ लप्सीयास्ताम्  लप्सीयास्थाम् खरि चइति भकारस्य पकारः]
) लभ् + सीयुट् + सुट् + थास् [सुट् तिथोःइति तकारस्य सुट्-आगमः]
→ लभ् + सी + स् + थास् [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः]
→ लप्सीष्ठाः [आदेशप्रत्यययोःइति सकारस्य षकारः । ष्टुना ष्टुःइति थकारस्य ठकारः । खरि चइति भकारस्य पकारः]
लिङः इत्येव। लिङ्सम्भन्धिनोः तकारथकारयोः सुडागमो भवति। तकरथकारावागमिनौ, लिङ् तद्विशेषणम्। सीयुटस्तु लिङेवागमी। तेन भिन्नविषयत्वात् सुटा बाधनं न भवति। तकारे इकर उच्चारणार्थः। कृषीष्त। कृषीयास्ताम्। कृषीष्ठाः। कृषीयास्थाम्।
न्यासः 
सुट् तिथोः - तकारादिकार उच्चारणार्थः ।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम्प्रियं च नानृतं ब्रूयात एष धममः सन्तानः 
प्रत्यपिभ्यां ग्रहेश्छन्दसि
।
प्रति-अपिभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , ग्रहेः - सप्तम्येकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
प्रति अपि इत्येवं पूर्वाद् ग्रहेः क्यप् प्रत्ययो भवति छन्दसि विषये। मत्तस्य न प्रतिग्रृह्रम्। तस्मान् न अपिगृह्यम्। छन्दसि इति किम्? प्रतिग्राह्यम्। अपिग्राह्यम्।
न्यासः 
`प्रतिगृह्रम्` इति। `ग्रहिज्या`इत्यादिना संप्रसारणम्। `कुगतिप्रादयः`इति समासः॥
।छन्दसीति वक्तव्यम्  ।
प्रत्यपिभ्यां ग्रहेश्छन्दसि - प्रत्यपिभ्यां ग्रहे । छन्दसीति । वार्तिकमिदम् । वृत्तिकृता तु सूत्रे प्रक्षिप्तम् । ननु छान्दसस्य किमर्थमिहोपन्यास इत्यत आह — लोके त्विति ।
प्रत्यपिभ्यां ग्रहेश्छन्दसि - *छन्दसीति वक्तव्यम् । वक्तव्यमिति । वृत्तिकृता तु सूत्रे प्रक्षिप्तम् । क्यप उदाहरणं तुछन्दस्येव ।मत्तस्य न प्रतिगृह्रं तस्मान्नाऽपिगृह्रम् । लोके त्विति । ण्यदेवेति भावः ।
प्रत्यपिभ्यां ग्रहेः    - प्रत्यपिभ्यां ग्रहेश्छन्दसि-  प्रत्यपिभ्यां ग्रहेः छन्दसीति वक्तव्यम्। मत्तस्य न प्रतिगृह्यम्। अनृतं हि मत्तो वदति तस्मान्नापि गृह्यम्।। प्रतिग्राह्यमपि ग्राह्यमित्येवान्यत्र।। प्रत्यपिभ्याम्।।।।
।
अपदान्तस्य मूर्धन्यः
अधिकारोऽयम् । इतः परम् अस्य पादस्य परिसमाप्तिपर्यन्तम् पदान्ते अविद्यमानस्य निर्दिष्टस्य वर्णस्य मूर्धन्यादेशः भवति ।
एतत् अधिकारसूत्रम् अस्ति । अस्य अधिकारः अष्टमाध्यायस्य तृतीयपादस्य समाप्तिपर्यन्तम् गच्छति । अस्मिन् अधिकारे यदि कश्चन वर्णस्य आदेशः उक्तः अस्ति, सः वर्णः च पदान्ते नास्ति, तर्हि तस्य वर्णस्य "मूर्धन्य"आदेशः भवति ।
किम् नाम मूर्धन्य-आदेशः? येषाम् वर्णानाम् उच्चारणस्थानम् मूर्धा अस्ति, तेषु अन्तरतमः वर्णः आदेशरूपेण विधीयते, इत्यर्थः ।
अस्मिन् अधिकारे प्रायः सर्वेषु सूत्रेषु सकारस्य स्थाने मूर्धन्यः षकारः विधीयते । केषुचन स्थलेषु धकारस्य स्थाने ढकारः अपि विधीयते । अतः अत्र "मूर्धन्यः" आदेशः इति उक्तम् अस्ति ।
पदाधिकारो निवृत्तः। अपदान्तस्य इति, मूर्धन्यः इति चैतदधिकृतम् वेदितव्यम् आपादपरिसमाप्तेः। वक्ष्यति आदेशप्रत्यययोः । सिषेव। षुष्आप। अग्निषु। वायुषु। अपदान्तस्य इति किम्? अग्निस्तत्र। वायुस्तत्र। षः इत्येवं सिद्धे मूर्धन्यग्रहणं ढकारार्थम्। अकृढ्वम्। चकृढ्वे।
न्यासः 
मूर्धनि भवो मूर्धन्यः--`शरीरावयवाद्यत्`, `ये चाभावकर्मणोः`इति प्रकृतिवद्भावः। `सिषेच`, इति। `षिचिर्? क्षरणे` , `ञिष्वप्? शये` , `धात्वादेः षः सः` ) इति सत्वम्, लिट्, तिप्, णल्। स्वपेः `लिटभ्यासस्योभयेषाम्`इति सम्प्रसारणम्। अथ श्रूर्थन्यग्रहणं किमर्थम्, न ष इत्येवोचयेत, षकारेऽपि कृते सिषेचेत्यादि सिध्यति, लघधु च सूत्रं भवति? इत्वाह--`ष इत्येवं सिद्धे` इति। यदि ष इत्येवोच्येत अकृढवम्, चकृढ्वे इत्यत्रापि `इणः षीध्वं लुङ्? लिटां धोऽङ्गात्`इति षत्वं प्रसज्येत? ढत्वं चेष्यते, तच्च मूर्धन्यग्रहणे सति सिध्यत्येव। अत्र हि सत्यान्तरतम्यान्नादानुप्रदानस्य घोषवतो महाप्राणस्य घकारस्य तादृशो ढकारो भवति। यदि पुनः `इणः षीध्वम्` इति सूत्रे ढग्रहणं क्रियते, तदा शक्यत इह सूत्रे मूर्धन्यग्रहणमकर्तुम्। तथा च ढग्रहणं न कृतं वैचित्र्यार्थम्। ननु च क्रियामाणेन ढग्रहणेन षकारस्य व्यवच्छिन्नत्वादत उत्तरेषु षग्रहणं कत्र्तव्यं जायेत। जायतां नाम, तथापि मूर्धम्यग्रहणात्? स्वरूपग्रहणमेव लाघवं भवति। स्वरूपग्रहणे हि षण्मात्रा भवन्ति--इह `ष` इत्युक्ते द्वे मात्रे उत्तरसूत्रे `ढ` इल्युक्ते द्वे, उत्तरत्र `ष इत्युक्ते द्वे। ताः सर्वाः सङ्कलिताः षण्मात्रा भवन्ति। मूर्धन्यग्रहणे सति सप्त। तस्मात्? स्वरूपग्रहणे सति लाघवं भवति। यदि तु सन्तावपि षकारढकारी प्रकृतौ, तथापि षकारस्य स्वरितत्वात्? स्यैषानुवृत्तिरिति कल्प्यते, तदा सुतरां स्वरूपग्रहणे ललाघवं भवति। `अकृढवम्` इति। `ह्यस्वादङ्गात्`इति सिचो लोप-। अथान्तग्रहणहणं किमर्थम्? `अपदस्य मूर्घन्यः` इत्युच्यमानेऽपदस्य यः सकारस्तस्य मूर्धन्यो विज्ञायेत। तथा च करिष्यतीत्यादौ न स्यात्; पदसकारत्वात्। क्व तर्हि स्यात्? करिष्यतेत्यादौ यत्र पदसंज्ञा नास्ति। अत्र हि भसंज्ञा पदसंज्ञां बाधेत। तस्मादन्तग्रहणं क्रियते॥
मूर्धन्यग्रहणमनर्थकम्, ठ्षऽ इत्येव सिद्धम् ? अत आह---ष इत्येव सिद्धे इति । ठ्षऽ इत्युच्यमाने ठिणः षीध्वम्ऽ इत्यत्रापि षत्वं प्रसज्येत, ढत्वं चेष्यते । अथात्रैव मूर्धन्यग्रहणं क्रियते, उतरेषु योगेषु पुनः षग्रहणं कर्तव्यम् । मूर्धन्यग्रहणे तु क्रेयमाणे न दोषो भवति ॥
आ पादपरिसमाप्तेरधिकारोऽयम् ॥
अपदान्तस्य मूर्धन्यः - रामे — सु॑ इति स्थिते । आदेशप्रत्यययोरिति षत्वं विधास्यन्नाह-अपदान्तस्य । मूर्धन्यः=मूर्धस्थानकः । अष्टमाध्यायस्य तृतीयापादे मध्यत इदं सूत्रं पठितम् । इत आरभ्यैतत्पादसमाप्तिपर्यन्तमिदमधिक्रियत इत्यर्थः ।
अपदान्तस्य मूर्धन्यः - अपदान्तस्य ।ष॑ इत्येव सिद्धे मूर्धन्यग्रहणम्इणः षीध्व॑मिति ढत्वार्थम् । चकृढ्वे । अकृढ्वम् ।
अपदान्तस्य मूर्द्धन्यः अथ मूर्द्धन्यग्रहणं किमर्थं, नाऽपदान्तस्य षो भवतीत्येवोच्येत, तत्रायमप्यर्थः षकारग्रहणं न कर्तव्यं भवति। प्रकृतमनुवर्तते।। क्व प्रकृतम्?।। इणः ष इति।। नैवं शक्यम्। अवश्यं मूर्द्धन्यग्रहणं कर्तव्यम् इहार्थमुत्तरार्थं च।। इहार्थं-तावत्-इणः षीध्वंलुङ्लिटां धोऽङ्गादित्यत्र मूर्द्धन्यग्रहणं न कर्तव्यं भवति। उत्तरार्थम्-रषाभ्यां नो णः समानपद इत्यत्र णकारग्रहणं न कर्तव्यं भवति। तत्रायमप्यर्थः पदान्तस्य नेति प्रतिषेधो न वक्तव्यो भवति। अपदान्ताभिसम्बद्धं मूर्धन्यग्रहणमनुवर्तते।।
 अपदान्तस्य मूर्धन्यः
अथ योगानुशासनम् ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययः मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्योविकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णावैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
स एष पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
वीतरागविषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनमं वा ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वमं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
ता एव सबीजस्समाधिः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रतिनष्टंप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञ ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहापूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिः सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
जन्मौषधिमन्त्रतपः समाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरातः ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
ततः तद्विपाकानुग्णानामेवाभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातं ।
सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकारापत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
मार्कण्डेय ऋषिः ।
अनुष्टुप्‌ छन्दः ॥
गौरी शक्तिः ॥
सकलैश्वर्यप्राप्त्यर्थं च जपे विनियोगः ॥
।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति नाग्निचौरभयं क्वद्चित् ।
मृत्युञ्जय महादेव त्राहि मां शरणागतम् ॥
जन्ममृत्युजरारोगै पीडितं कर्मबन्धनेः ।
इति विज्ञाप्य देवेशं त्र्यंबकाख्यमनुं जपेत् ।
।
इति मन्त्रमात्रेण लब्धाभीष्टो भवति ॥
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे मार्कण्डेयकृतं महामृत्युञ्जयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
 इन्द्रचापः 
श्रुत्वा धर्मं विजानाति श्रुत्वा त्यजति दुर्मतिम् ।
श्रुत्वा ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात् ।
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्रपत्नी तथैव च ।
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैता मातरः स्मृताः ।
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति ।
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः ।
नराणां नापितो धूर्तः पक्षिणां चैव वायसः ।
चतुष्पादं शृगालस्तु स्त्रीणां धूर्ता च मालिनी ।
चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ।
सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।
मानवाः स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्ति देवताः ।
नैंनम्‍ दहति पावकः
वहन्त-स्त्वन्मूलां पुनरपि भजन्ते हरिमुखा ।
चालकानुज्ञापत्रम् 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
चालकानुज्ञापत्रम् 
अद्य अहं चालकानुज्ञापत्रं नवीकर्तुं यानविभागम् अगच्छम्। तत्र प्राप्य किं पश्यामि। तत्र यानविभागस्य यत् भवनम् आसीत् तत् तु तत्र नास्ति। ते भवनम् अपाकुर्वन् इदानीं तु तत्र समभूतलः एव अस्ति। किं करणीयम्? दिष्टया तत्र एकः अन्यः प्रशासनिकः कार्यालयः अस्ति अहं तं कार्यालयम् अगच्छम् अपृच्छम् च। एकः जनः अकथयत् अनुज्ञापत्रस्य नवीकरणस्य कार्यं यः प्रशासनस्य नूतनकार्यालयः अस्माकं गृहं निकषा अस्ति तत्र भवति इति। अहं तत्र गत्वा दशवर्शावधये  मम चालकानुज्ञापत्रं नव्यकरवम्।
कस्मिन् देशे?
नवीकरणाय -> नवीकर्तुम् इति मम मित्रस्य मन्त्रणम् अस्ति। धन्यवादः।
भट्टमहाभागाः, भवन्तः स्वागतम्। अनेकेभ्यः दिवसेभ्यः भवतां टीका न दृष्टा।
अन्तरान्तरेण युक्ते ।
अभितः परितः समयानिकषा हा प्रतियोगेऽपि ।
जानामि किन्तु विस्मरामि।
महोदय, गमनात्प्रागन्तर्जालान्नूतनतमाः सूचनाः प्रापणीयाः।
← ई-संस्कृतिः इति जालपत्रम् 
वेदाः प्रधानोपनिषदः  →
स्ताभिर्य एव निजरूपतया कलाभिः ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
काशीपञ्चकम्–––अहम् ब्रह्मास्मि 
काश्यां–हि–काशी–काशते– , काशी– , सर्वप्रकाशिका–, सा– , काशी– , येन–, विदिता– , तेन–, हि– , काशिका– ä, प्राप्ता– 
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्विचत्वारिंशः  पाठः ।
यास्यत्यद्य शकुन्तलेति हृदयं संस्पृष्टमुत्कण्ठया ।
कण्ठः स्तम्भितबाष्पवृत्तिकलुषश्चिन्ताजडं दर्शनम् ।
वैक्लव्यं मम तावदीदृशमिदं स्नेहादरण्यौकसः ।
पीड्यन्ते गृहिणः कथं न तनयाविश्लेषदुःखैर्नवैः ॥
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
यास्यति अद्य शकुन्तला इति हृदयं संस्पृष्टम् उत्कण्ठया ।
कण्ठः स्तम्भित-बाष्प-वृत्ति-कलुषः चिन्ता-जडं दर्शनम् ।
वैक्लव्यं मम तावत् ईदृशं इदं स्नेहात् अरण्य-ओकसः ।
पीड्यन्ते गृहिणः कथं न तनया-विश्लेष-दुःखैः नवैः ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
१ यास्यति “या” २ प इति धातुः । तस्य लुट्-भविष्यकाले तृतीयपुरुषे एकवचनम् ।
२ अद्य  कालवाचकमव्ययम् ।
३ शकुन्तला  स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ इति  अव्ययम् ।
५ हृदयम् “हृदय”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ संस्पृष्टम् “सम् + स्पृश्” ६ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचक-विशेषणम् “संस्पृष्ट”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ उत्कण्ठया “उत्कण्ठा”  इति स्त्रीलिङ्गि भाववाचकं नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ कण्ठः “कण्ठ”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९१ बाष्पस्य वृत्तिः = बाष्पवृत्तिःषष्ठी-तत्पुरुषः ।
९२ बाष्पस्य “बाष्प”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
पर्यायी अर्थः –
९३ वृत्तिः “वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “इ”-प्रत्ययेन भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “वृत्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९५ स्तम्भिता बाष्पवृत्तिः = स्तम्भितबाष्पवृत्तिः । कर्मधारयः ।
९६ स्तम्भिता “स्तम्भ्” १ आ तथा ५, ९ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचक-विशेषणम् “स्तम्भित”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९८ स्तम्भितबाष्पवृत्तिना कलुषम् = स्तम्भितबाष्पवृत्तिकलुषम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
९९ कलुषम् “कलुष”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९१० स्तम्भितबाष्पवृत्तिकलुषः 
१०२ चिन्तया “चिन्ता”  इति भाववाचकम् स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१०३ जडम् “जड”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ दर्शनम् “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि नाम “दर्शन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ वैक्लव्यम् “वि + क्लव्” ४ आ  धातुः । तस्मात् “व्य”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम “वैक्लव्य” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ मम “अस्मद्”  इति प्रथमपुरुषीयं सर्वनाम । अस्य लिङ्गभेदः न अस्ति । तथापि अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ तावत्  इति अव्ययम् ।
१५ ईदृशम् “इत्थं दृश्यते इति ईदृशम्” “ईदृश”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७ स्नेहात् “स्निह्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “स्नेह”  । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ अरण्य-ओकसः ।
१८१ अरण्ये ओकः यस्य सः = अरण्यौकस् । बहुव्रीहिः।
१८२ अरण्ये “अरण्य”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८३ ओकः “ओकस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८४ अरण्यौकसः “अरण्यौकस्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ पीड्यन्ते “पीड्” १० उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगः अतः आत्मनेपदम् । लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् च ।
२० गृहिणः  “गृहिन्”  इति विशेषणात्मकं सामान्यनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१ कथम्  अव्ययम् ।
२२ न  अव्ययम् ।
२३ तनया-विश्लेष-दुःखैः ।
२३१ तनयया विश्लेषः = तनयाविश्लेषः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२३२ तनयया “तनया”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च।
२३३ विश्लेषः “वि + श्लिष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं पुल्लिङ्गि नाम “विश्लेष” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३४ तनयाविश्लेषस्य दुःखम् = तनयाविश्लेषदुःखम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२३५ तनया-विश्लेष-दुःखैः “तनया-विश्लेष-दुःख”  । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् ।
२४ नवैः “नव”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य तृतीयाविभक्तिः बहुवचनम् च ।
४ अन्वयाः अनुवादाः च ।
४१ अद्य शकुन्तला यास्यति इति उत्कण्ठया हृदयं संस्पृष्टम्  ।
४३ दर्शनम् चिन्ता-जडं  ।
४४ स्नेहात् मम अरण्यौकसः तावत् ईदृशं इदं वैक्लव्यं  ।,
स्तम्भित-बाष्प-वृत्ति-कलुषः कण्ठःमुखं च परिशुष्यति 
मम वैक्लव्यम्भ्रमतीव च मे मनः भयेन च प्रव्यथितम् मनो मे 
शार्दूलविक्रीडितम् 
महाभारतस्य कर्तृत्वं विवरणं च- महाभारतस्य कर्तृत्वविषये प्रचुरो विवादः। अस्य परिमाणविषयेऽपि नैकमत्यं विदुषाम्। महाभारते क्वचिद् ग्रन्थोऽयं जयनाम्ना, क्वचिद् भारत-नाम्ना, क्वचिच्च महाभारत-नाम्नोल्लिख्यते। सूक्ष्मेक्षिकयाऽवलोकनेन विज्ञायते यदु महाभारतस्य प्रगते चरणत्रयं वर्तते। प्रथम चरणे जयनामकं काव्यमेतत्श्लोकपरिमितं व्यासकृतं धर्मचर्चाम् आश्रित्य वैशम्पायनाय श्रावितमभूत्। द्वितीयचरो भारतनामक महाकाव्यमेतद् वैशम्पायनकृतंसहस्रश्लोकपरिमितं जनमेजयस्य नागयज्ञे जनमेजयाय श्रावितमभूत्। तृतीयचरणे महाभारतनामकं महाकाव्यमेतत् सौतिकृतम् एकलक्षश्लोकपरिमितं नैमिषारण्ये यज्ञकाले शौनकादिभ्य ऋषिभ्यः श्रावितमभवत्। अत्र प्रधानतः कौरव-पाण्डवानाम् इतिवृत्तं विवादो गीतोपदेशो महाभारतय पाण्डवानां विजयावाप्तिश्च वर्ण्यन्ते।
अस्य कर्तृत्वरूपेण व्यासो वेदव्यासो वा प्राधान्येन प्रकीते। व्यासस्य जन्मादिविषये बहविधा किंवदन्ती श्रूयते। परं वेदानां यथायथं विभाजनाद् वेदव्यास समासतो व्यास इति नामान्तर संगच्छते।
ब्रहाणो ब्रह्मणानां च तथानुग्रहकाङ्क्षया ।
विव्यास वेदान यस्मात् स तस्माद् व्यास इति स्मृतः ।।
लक्षश्लोकपरिमितत्वादेव गुप्तकालीनशिलालेखेषु ‘शतसाहस्री संहिता' इति नाम्ना ग्रन्थोऽयं निर्दिश्यते। अत्र कथाविभागम् आश्रित्यपर्वाणि सन्ति।।
महाभारतस्य वैशिष्ट्यम्- महाभारतमिदं न केवलम् आख्यानम्, अपितु समग्रस्यापि संस्कृतवाङ्मयस्य सारभूतम्। सर्वलोकप्रियत्वाय निखिलमपि वैदिक लौकिकं च तथ्यम्, दर्शनम्, शास्त्रसारम्, आख्यानम्, नीतिशास्त्रम्, आचारशास्त्रम्, अन्यच्चापि लोकोपयोगि तत्त्वम् अत्र संगृह्य प्रस्तूयते।
महाभारतकृतोऽवर्तत महत्त्वाकाङ्क्षेयं यद् धर्मार्थ-काम-मोक्ष-विषयकम् अखिलमपि जिज्ञासितं तथ्यम् अत्रावाप्येत। न च किंचिद् उच्छिष्येत। अतएवोच्यते-
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ ।
महत्त्वाद् भारवत्चाच्च०–महाभारतस्य विशालं परिमाणमपि विलोक्यास्य महत्त्वविषये प्रोच्यते यद् महनीयोऽयं ग्रन्थो यथैव वपुषा विशालस्तथैव भावगाम्भीर्येण अर्थगौरवेण च। ज्ञानाग्निसमेधितत्वाच्च एतस्य महत्त्वं न कथंचिदपि अपलपितु पार्यते। अतएव महत्त्वमेतस्य उद्गायता प्रोच्यते-
भारतं पञ्चमो वेदः-वेदानां धर्मप्रधानत्वाद् यज्ञादिकर्मकाण्डसमन्वितत्वाद् अध्यात्मभावप्रवणत्वाच्च न समेषां प्रियत्वम्। अतएव लोकाख्यानसमन्वितं नीतिदीक्षाविशिष्टं राजनीतिशिक्षासंजुष्टम् आचारशिक्षासंपुष्टं च कामिनीवचोमधुरं काव्यमिदं व्यासोपदिष्टम्। सर्वमनोमोहनत्वाच्चैतद् न केवलं भारतवर्षे अपितु यव-सुवणादिपूर्वीयद्वीपेषु अन्येषु च वैदेशिकेषु प्रदेशेषु नितरां प्रसिद्धि लेभे। एतदेवोद्दिश्य भागवते प्रोच्यते-
वेदचतुष्टय्यां द्विजानामेव विशिष्टा गतिः धमत्वेनाभिरुचिश्च, पर महाभारत समेषामपि वर्णानां सामान्याभिरुचिः प्रीतिगतिश्च। अस्य पावनत्वम् उत्कटच सर्वार्थसाधकत्वं च प्रेक्ष्य 'पञ्चमोऽयं वेदः' इति विपश्चिदभि साहलादम् उद्घोष्यते।
यदिहास्ति तदन्यत्र-समन्वयात्मकमिदं महाकाव्यम् अत्र सर्वविषयसंकलनात सकलशास्त्रीयतत्त्वसारग्रहणाद विश्वकोशत्वेन गणना महाभारतस्यास्य गौरवं विवृणते। तदानीन्तनः समग्रोऽपि वैदिको लौकिकरच प्रथितो विषयो महाभारते संलक्ष्यते। महाभारतेऽस्मिन् काव्यम दर्शनम्, अध्यात्मम्, वैदिक तत्त्वम्, ऐतिह्यम्, आख्यानम्, नीतितत्वम् राजनीतिसार अन्यच्चापि लोकोपयुक्तं तत्त्वज्ञात सुमधुरया शैल्या संगोपस्थाप्यते। अतएव ग्रन्थकर्तुः इयम् उद्घोषणा न विप्रतिपत्तिम् आश्रयते यद्-
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् ।।
अवणाञ्जलिपुटपेयं विरचितवान् भारताख्यममृतं यः ।
तमहमरागमकृष्णां कृष्णद्वैपायनं वन्दे ।।
स्वगुणगौरवादेव व्यास त्रिदेववद् आद्रियते संमान्यते च। उक्तं च-
अचतुर्वदनो ब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः ।
अभाललोचनः शम्भुर्भगवान् बादरायणः ।।
महाभारतस्य विविधविषयावसाहिज्ञानम् अर्थगौरवं भावगाम्भीर्यं च प्रदर्शयितं कतिपयानि सुभाषितानि दिमात्रमत्र उपस्थाप्यन्ते।
नवहारमिदं वेश्म त्रिस्थूण पञ्चसाक्षिकम् ।
क्षेत्रज्ञाधिष्ठित विद्वान् यो वेद स परः कविः ।।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा, लिङ्गस्य योगेन च याति नित्यम्।
 नीतिशिक्षाविषयकाणि सुभाषितानि। यथा-
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस्तस्मिन् तथा वर्तितव्यं स धर्मः ।
मावाचारो मायया वर्तितव्यः साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः ।।
वृत्तं यत्नेन संरक्षेद् वित्तमेति च याति च ।
अक्षीणो वित्ततः क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः ।।
न च शत्रुरवज्ञेयो दुर्बलोऽपि बलीयसा ।
 अर्थशास्त्रीयाः सूक्तयो यथा-
धनमाहुः परं धर्म धने सर्व प्रतिष्ठितम् ।
जीवन्ति भनिनो लोके मृता ये त्वधना नराः ॥
नाधनस्यात्ययं लोको न परः पुरुषोत्तम ॥
 राजनीतिविषयकाणि सूक्तानि यथा-
राजा प्रजानां प्रथमं शरीर प्रजाश्च राज्ञोऽप्रतिमं शरीरम्।
राज्ञा हि पूजितो धर्मस्ततः सर्वत्र पूज्यते ।
यद् यदाचरते राजा तत् प्रजानां स्म रोचते ॥
एवं विज्ञायते यद् महाभारतं गुणगौरवात्, सर्वविषयावगाहित्वात्, आचारशिक्षणात्, पावनत्वाच्च पञ्चमो वेद इति ।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
 -↓संस्कृतम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आणन्दमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति आणन्द इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
आणन्दमण्डलस्य विस्तारः २,९५१ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । इदं मण्डलं गुजरातराज्यस्य मध्यभागे वर्तते । अरब्बीसमुद्रे विद्यमानस्य 'गल्फ् आफ् खम्भात्' इत्यस्य समीपे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे वडोदरामण्डलं , पश्चिमे अहमदाबादमण्डलम् , उत्तरे खेडामण्डलं, दक्षिणे भरुचमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ७७७ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले चतस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- साबरमतीनदी, महीसागरः, सेढी, नविदा ।
२०११ जनगणनानुगुणम् आणन्दमण्डलस्य जनसङ्ख्या २०,९०,२७६ अस्ति । अत्र १०,८८,२५३ पुरुषाः १०,०२,०२३ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ६३१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ६३१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १२५७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२१ अस्ति । अत्र साक्षरता ८५७९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ आणन्द २ आङ्कलाव ३ बोरसद ४ खम्भात ५ पेटलाद ६ तारापुरं ७ सोजीत्रा ८ उमरेठ
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
न केवलं गुजरातराज्ये अपि तु समग्रे भारते क्षीरोत्पादने आणन्दस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । अत्र प्रमुखं कारणम् अमूल । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु कृषिक्षेत्रे इदं मण्डलम् अन्यतमम् अस्ति । कदलीफलोत्पादने गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु अस्य मण्डलस्य तृतीयं स्थानम् अस्ति । कदलीफलं, पपितफलं , आम्रफलम्, आलुकम्, आम्लकी, पलाण्डुः, कपिशाकम् , कार्पासः च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । क्षीरोत्पादनम्, आहारसंस्करणं, कृषिः, 'एञ्जिनियरिङ्ग्', रासायनिकोद्यमः, 'सिमेण्ट्', नौनिर्माणोद्यमः इत्यादयः अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
'फ्लो-आर्ट्-ग्यालरी' इत्यत्र हस्तकलाप्रदर्शिनी अस्ति । आणन्दमण्डले विद्यमानः अमूल क्षीरोत्पन्नसहकारिसङ्ग्रहालयः प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । करमसदे विद्यमानं सरदार् वल्लभभाई पटेलस्मारकं, वीरविठ्ठलभाई पटेलस्मारकं च सुन्दरं वीक्षणीयस्थलम् । एतत् स्मारकं परितः रमणीयम् उद्यानम् अस्ति । आणन्द इत्यस्मात् नगरात् षष्ठिकिलोमीटर् दूरे खम्भात अस्ति । अत्र उपलभ्यमानानि कौशेयवस्त्राणि गुजरातराज्ये प्रसिद्धानि सन्ति । एकादशे शतके निर्मितः स्तम्भन-पार्श्वनाथ-जिनालयः आनन्दमण्डले विद्यमानं प्रसिद्धं जैनमन्दिरम् अस्ति । स्वामिनारायणमन्दिरं, दरबार घाट्, बी डी राव् कोलेज् सङ्ग्रहालयः च अस्य मण्डलस्य अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आणन्दमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्या  भारतीयसङ्कल्पानुसारं विद्याविनयसम्पत्तिः विनयाधानम् इत्यादिप्रयोगः एवविद्या अधुना युगे अत्यावश्यकं अस्ति। विद्याविहीन पशुभि समान ।विद्यया एव मनुष्या संसारस्य • +••
Ā - " -" अनात्मन् 
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
सर्वम् शिवम्  
सर्वम् शिवम् 
ब्राह्मणस्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा।।गी।।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।। गी ।।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृत।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते।।गी।।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।।गी।।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते।। गी।।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्धयानं विशिष्यते।
वायसात्पञ्च शिक्षेच्च षट् शुनस्त्रीणि गर्दभात्॥
प्रभूतं कार्यमपि वा तत्परः प्रकर्तुमिच्छति।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत्पण्डितो नरः।
देशकालः बलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत्॥
धनधान्य प्रयोगेषु विद्या सङ्ग्रहेषु च।
सुश्रान्तोऽपि वहेद् भारं शीतोष्णं न पश्यति।
प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागश्च बन्धुषु।
स्वयमाक्रम्य भोक्तं च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्॥
वह्वशी स्वल्पसन्तुष्टः सुनिद्रो लघुचेतनः।
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः 
५ अहं १० ८ ५
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् 
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया
रक्तांशकुं प्रसादः कोपेन पुनरिमे नाक्रान्ते।। इति संस्कृतच्छाया)
अनुदिनमनन्यकर्मा अङ्गं तन्वपि तनयति ॥इति संस्कृतम्)
संस्कृतम् सत्यम्
नेपाल भाषा सवाः
 स्वामी दयानन्दसरस्वती
संस्कृतम् साँचीस्तूपः
सुरुचिः - 
वाङ्मयं विशालम् अपारं च। तत्र वासनाच्छादितः सर्वपठिताऽपि रुचिकरं किञ्चित् प्राप्येत एव।
बहुशः संस्कृतकृतयः दीर्घाः भवन्ति। अधिकोक्तिः अतिशयोक्तिश्च विद्यते इव। यदि मूलभाषया संस्कृतेनैव पठ्यते, न कापि न्यूनता अनुभूयते, यतो हि सहजम् एव इदं कथासु। किन्तु, यदा अनुवादः पठ्यते व्यर्थता भाति या आधुनिकैः बहुभिः उपेक्ष्यते। उदाहारः कश्चित् -- योगवासिष्ठे सुरुचिः नाम काचित् स्त्री हिमवतः शिखरे उपविष्टा वर्त्तते। संस्कृतक्षेत्रे सर्वक्षेत्रवर्णनम् अपेक्षितं ननु कविभिः? एवं च सति अग्रिमश्लोकोक्तिः तदेव क्षेत्रवर्णनम्। अतः, अयं च श्लोकः अनुवादे बहुत्र जहितो विद्यते।
स्वर्धुनी = आकाशनदी गङ्गा, अघौघः = पापराशिः। भूलोके यत्र पापनाशिन्या गङ्गानद्या आविर्भूयते, तत्रैव किन्नराः कामक्रीडां कुर्वन्ति इति। तादृक् अद्भुतं स्वर्गसमं वातावरणम् इति।
किन्तु, अर्थान्तरं निजं सुन्दरतमं मे भाति। वेदान्ततत्त्वं एव मूलबीजम् उप्तं श्लोकेऽस्मिन्। किम् ईदृशं किञ्चित् भवतां पठितॄणां दृष्टिगोचरम् आयाति? यद्येवं, कृपया स्वमतं प्रेषयन्तु। । स्वमतम् अग्रे मयाऽपि कतिपयदिवसाभ्यन्तरे प्रकाश्यते।
देवक्रीडा इयं ननु? एके श्लोकं त्यजन्ति, अन्ये तमेव श्लोकं पूजयन्ति।
 [ णखि ] — गत्यर्थः
मेखलान् उत्कलाम् चैव दशार्ण नगराणि अपि ।
अब्रवंतीम् अवंतीम् च सर्वम् एव अनुपश्यत ।
विदर्भान् ऋष्टिकान् चैव रम्यान् माहिषकान् अपि ।
बाहुकः शृङ्गवेगश च धूर्तकः पातपातरौ
बहिर्गिर्य आङ्गमलदा मागधा मानवर्जकाः 
तरिशूलपाणिं वरदं तयम्बकं भुवनेश्वरम 
धूम्रः शवेतः कलिङ्गश च सिद्धार्दॊ वरदस तदा 
-- क्वणः वीणायां च प्रत्ययःपरः चआद्युदात्तः चधातोःकृत्क्रियायां क्रियार्थायाम् भावे अकर्तरि च कारके सञ्ज्ञायाम् अप्उपसर्गे वानौ
 तस्य पराग्ज्यॊतिषॊ राजा माधवस्य महद धनुः
 तथा कुरुत कौरव्या यथा वः सात्यकॊ युधि
ततः परववृते युद्धं तव तेषां च भारत
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - उत्तरकाण्ड - द्वितीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रीरामवचनं श्रुत्वा परमानन्दनिर्भरः ।
मुनिः प्रोवाच सदसि सर्वेषां तत्र शृण्वताम् ।
अथ वित्तेश्वरो देवः तत्र कालेन केनचित् ।
आययौ पुष्पकारूढः पितरं द्रष्टमञ्जसा ।
दृष्ट्वा तं कैकसी तत्र भ्राजमानं महौजसम् ।
राक्षसी पुत्रसामीप्यं गत्वा रावणमब्रवीत् ।
त्वमप्येवं यथा भूयाः तथा यत्‍नं कुरु प्रभो ।
तत् श्रुत्वा रावणो रोषात् प्रतिज्ञामकरोद्‍द्रुतम् ।
भविष्याम्यम्ब मां पश्य सन्तापं त्यज सुव्रते ।
इत्युक्‍त्वा दुष्करं कर्तुं तपः स दशकन्धरः ।
स्वं स्वं नियममास्थाय भ्रातरस्ते तपो महत् ।
दशवर्षसहस्राणि कुम्भ्कर्णोऽकरोत्तपः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि पादेनैकेन तस्थिवान् ।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु शीर्षमग्नौ जुहाव सः ।
एवं वर्षसहस्राणि नव तस्यातिचक्रमुः ।
अथ वर्षसहस्रं तु दशमे दशमं शिरः ।
वत्स वत्स दशग्रीव प्रीतोऽस्मीत्यभ्यभाषत ।
वरं वरय दास्यामि यत्ते मनसि काङ्‌क्षितम् ।
दशग्रीवोऽपि तच्छ्रुत्वा प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
अवध्यत्वं तु मे देहि तृणभूता हि मानुषाः ।
अग्नौ हुतानि शीर्षाणि यानि तेऽसुरपुङ्‍गव ।
भविष्यति यथापूर्वं अक्षयाणि च सत्तम ।
विभीषणमुवाचेदं प्रणतं भक्तवत्सलः ।
तपस्ततो वरं वत्स वृणीष्वाभिमतं हितम् ।
देव मे सर्वदा बुद्धिः धर्मे तिष्ठतु शाश्वती ।
मा रोचयतु अधर्मं मे बुद्धिः सर्वत्र सर्वदा ।
ततः प्रजापतिः प्रीतो विभीषणमथाब्रवीत् ।
वत्स त्वं धर्मशिलोऽसि तथैव च भविष्यसि ।
स्वप्स्यामि देव षण्मासान् दिनमेकं तु भोजनम् ।
एवमस्त्विति तं प्राह ब्रह्मा दृष्ट्वा दिवौकसः ।
सरसवती च तद्वक्‍त्रात् निर्गता प्रययौ दिवम् ।
अनभिप्रेतमेवास्यात् किं निर्गतमहो विधिः ।
पातालान्निर्भयः प्रायात् प्रहस्तादिभिरन्वितः ।
तद्‍गतं नो महाबाहो महद् विष्णुकृतं भयम् ।
भ्रात्राक्रान्तामिदानीं त्वं प्रत्यानेतुमिहार्हसि ।
इत्युक्तो रावणं प्राह नार्हस्येवं प्रभाषितुम् ।
वित्तेशो गुरुरस्माकं एवं श्रुत्वा तमब्रवीत् ।
प्रहस्तः प्रश्रितं वाक्यं रावणं दशकन्धरम् ।
शृणु रावण यत्‍नेन नैवं त्वं वक्तुमर्हसि ।
नाधीता राजधर्मास्ते नीतिशास्त्रं तथैव च ।
शूराणां नहि सौभ्रात्रं शृणु मे वदतः प्रभो ।
कश्यपस्य सुता देवा राक्षसाश्च महाबलाः ।
नैवेदानीन्तनं राजन् वैरं देवैरनुष्ठितम् ।
प्रहस्तस्य वचः श्रुत्वा दशग्रीवो दुरात्मनः ।
तथेति क्रोधताम्राक्षः त्रिकूटाचलमन्वगात् ।
लङ्‍कामाक्रम्य सचिवै राक्षसैः सुखमास्थितः ।
गत्वा कैलासशिखरं तपसा तोषयत् शिवम् ।
तेन सख्यमनुप्राप्य तेनैव परिपालितः ।
अलकां नगरीं तत्र निर्ममे विश्वकर्मणा ।
रावणो राक्षसैः सार्धं अभिषिक्तः सहानुजैः ।
भगिनीं कालखञ्जाय ददौ विकटरूपिणीम् ।
ततो मया विश्वकर्मा राक्षसानां दितेः सुतः ।
रावणाय पुनः शक्तिं अमोघां प्रीतमानसः ।
स्वयंदत्तामुदवहत् कुम्भकर्णाय रावणः ।
विभीषणस्य भार्यार्थे धर्मज्ञां समुदावहत् ।
ततो मन्दोदरी पुत्रं मेघनादं अजीजनत् ।
ततः सर्वेऽब्रुवन्मेघनादोऽयमिति चासकृत् ।
कुम्भकर्णस्ततः प्राह निद्रा मां बाधते प्रभो ।
ततश्च कारयामास गुहां दीर्घां सुविस्तराम् ।
निद्रिते कुम्भकर्णे तु रावणो लोकरावणः ।
धनदोऽपि ततः श्रुत्वा रावणस्याक्रमं प्रभुः ।
अधर्मं मा कुरुष्वेति दूतवाक्यैर्न्यवारयत् ।
ततः क्रुद्धो दशग्रीवो जगाम धनदालयम् ।
ततो यमं च वरुणं निर्जित्य समरेऽसुरः ।
स्वर्गलोकमगात्तुर्णं देवराजजिघांसया ।
ततोऽभवन्महद्युद्धं इन्द्रेण सह दैवतैः ।
ततो रावणमभ्येत्य बबन्ध त्रिदशेश्वरः ।
कृत्वा घोरं महद्युद्धं जित्वा त्रिदशपुङ्‍गवान् ।
मोचयित्वा तु पितरं गृहीत्वेन्द्रं ययौ पुरम् ।
ब्रह्मा तु मोचयामास देवेन्द्रं मेघनादतः ।
दत्त्वा वरान् बहून् तस्मै ब्रह्मा स्वभवनं ययौ ।
रावणो विजयी लोकान् सर्वान् जित्वाक्रमेण तु ।
कैलासं तोलयामास बाहुभिः परिघोपमैः ।
तत्र नन्दीश्वरेणैवं शप्तोऽयं राक्षसेश्वरः ।
तेन बद्धो दशग्रीवः पुलस्त्येन विमोचितः ।
धृतस्तेनैव कक्षेण वालिना दशकन्धरः ।
भ्रामयित्वा तु चतुरः समुद्रान् रावणं हरिः ।
विसर्जयामास ततः तेन सख्यं चकार सः ।
रावणः परमप्रीत एवं लोकान्महाबलः ।
एवं प्रभावो राजेन्द्र दशग्रीवः सहेन्द्रजित् ।
त्वया विनिहितं सङ्‍ख्ये रावणो लोकरावणः ।
कुम्भकर्णश्च निहतः त्वया पर्वतसन्निभः ।
भवान् नारायणः साक्षात् जगतां आदिकृद्विभुः ।
त्वत्स्वरूपमिदं सर्वं जगत्स्थावरजँ‍गमम् ।
दिशश्च विदिशश्चैव कर्णाभ्यां ते समुत्थिताः ।
जङ्‍घाजानूरुजघनाद् ‌भुवर्लोकादयोऽभवन् ।
स्तनाभ्यामिन्द्रवरुणौ वालखिल्याश्च रेतसः ।
अस्थिभ्यः पर्वता जाताः केशेभ्यो मेघसंहतिः ।
त्वं विश्वरूपः पुरुषो मायशक्तिसमन्वितः ।
त्वामाश्रित्यैव विबुधाः पिबन्त्यमृतमध्वरे ।
त्वामाश्रित्यैव जीवन्ति सर्वे स्थावरजङ्‍गमाः ।
क्षीरमध्यगतं सर्पिः यथा व्याप्याखिलं पयः ।
त्वद्‌भासा भासतेऽर्कादि न त्वं तेनावभाससे ।
सर्वगं नित्यमेकं त्वां ज्ञानचक्षुर्विलोकयेत् ।
योगिनस्त्वां विचिन्वन्ति स्वदेहे परमेश्वरम् ।
विचिन्वतो हि पश्यन्ति चिन्मात्रं त्वां न चान्यथा ।
मया प्रलपितं किञ्चित् सर्वज्ञस्य तवाग्रतः ।
क्षन्तुमर्हसि देवेश तवानुग्रहभागहम् ।
मायं भजे रघुपतिं भजतामभिन्नम् ।
उत्तरकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
किम् तत् ब्रह्म किम् अध्यात्मम् किम् कर्म पुरुषोत्तम।
अधिभूतम् च किम् प्रोक्तम् अधिदैवम् किम् उच्यते।।८-१।।
अधिभूतम् किम् प्रोक्तम्? अधिदैवम् च किम् उच्यते?
ओसामाबिनलादेनः पाकिस्ताने तस्य देशस्य प्रशासनस्य अनुमतिम् प्राप्य तत्र आसीत् इति मम अनुमानम् आसीत्। पठतु ----------?=
← पोलियोनिवारकः रसः 
मना सर्वदा सज्जनाचेनि योगे ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः
तदप्येषः श्लोको ऽभिगीतोमरुतः परिवेष्टारो मरुत्तस्यावसन् गृहेआविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वे देवाः सभासद इति 
तत्सवितुर्वरेण्यं ।
श्रीगणेशायनम ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
इति श्री रामदासकृतम् संकटनिरसनम् नाम मारुतीस्तोत्रम् संपूर्णम् 
वैदिकशिक्षणं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते१६ 
ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे 
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम् 
देनं विमोचयति तन्मन एव बन्धात्१७३ 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रामः प्रीतिसमायुक्तं वाक्यमुत्तरमब्रवीत् ।
नूनं हनूमतः कृत्यं सुमहद्‌भुवि दुष्करम् ।
मनसापि यदन्येन न शक्यं धरणीतलें ।
नहि तं प्रति पश्यामि यस्तरेत महार्णवम् ।
अन्यत्र गरूडाद्वायोरन्यत्र च हनूमतः ।
श्रीरामसमुद्रतीरागमनं नाम चतुस्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता 
 यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
९ मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः । अग्निः। गायत्री।
१६ अग्स्त्यो मैत्रावरुणिः । । अनुष्टुप्, १०-१२ महा पंक्तिः, १३ महबृहती।
ये अंस्या॒ ये अङ्ग्या॑ सू॒चीका॒ ये प्र॑कङ्क॒ताः ।
।
पूर्वम् ३।३।९३
अनन्तरम् ३।३।९५
काशिका-वृत्तिः
भावे अकर्तरि च कारके ति वर्तते। स्त्रीलिङ्गे भावादौ धातोः क्तिन् प्रत्ययो भवति। घञजपामपवादः। कृतिः। चितिः। मतिः। क्तिन्नावादिभ्यश्च वक्तव्यः। आबादयः प्रयोगतो ऽनुसर्तव्याः। आप्तिः। राद्धिः। दीप्तिः। स्रस्तिः। ध्वस्तिः। लब्धिः। श्रुयजिस्तुभ्यः करणे। श्रूयते अनया इति श्रुतिः। इष्टिः। स्तुतिः। ग्लाम्लाज्याहाभ्यो निः। ग्लानिः। म्लानिः। ज्यानिः। हानिः। ऋ̄कारल्वादिभ्यः क्तिन् निष्ठावद् भवति इति वक्तव्यम्। कीर्णिः। गीर्णिः। जीर्णिः। शीर्णिः। लूनिः। यूनिः। सम्पदादिभ्यः क्विप्। सम्पद्। विपद्। प्रतिपद्। क्तिन्नपि इष्यते। सम्पत्तिः। विपत्तिः।
स्त्रीलिङ्गे भावे क्तिन् स्यात्। घञोऽपवादः। कृतिः। स्तुतिः। । तेन नत्वम्। कीर्णिः। लूनिः। धूनिः। पूनिः। । संपत्। विपत्। आपत्। । संपत्तिः। विपत्तिः। आपत्तिः॥
"भावादौ" इति। आदिशब्देनाकर्त्तुः कारकस्योपादानम्। "घञजपामपवादः" इति। य इकारान्तास्तेभ्योऽचोऽपवादः, य ऋकारान्ता उवर्णान्ताश्च, तेभ्योऽपः, शेषेभ्यो घञः। वक्तव्य इति। व्याख्येय इत्यर्थः। व्याख्यानं तु "कृत्यल्युटो बहुलम्" ३।३।११३ इत्येतदाश्रित्य कत्र्तव्यम्। "आप्तिः" इत्यादि। "आप्लृ व्याप्तौ" , "राध साध संसिद्धौ" , "दीपी दीप्तौ" , "रुआन्सु ध्वन्सु अवरुआंसने"  "डुलभष् प्राप्तौ" । लभेति षित्त्वात् "षिद्भिदादिभ्योऽङ" ३।३।१०४ इत्यङि प्राप्ते शेषेभ्यस्तु गुरुत्वात् "गुरोश्च हलः"३।३।१०३ इत्यकारे क्तिन विधीयते। "इष्टिः" इति। वच्यादिसूत्रेण ६।१।१५ सम्प्रसारणम्।"कीर्णिः,गीर्णिः, शीर्णिः" इति। "ऋत इद्धातोः" ७।१।१०० इतीत्त्वम्, रषादिसूत्रेण ८।४।१ णत्वम्। यथा "रदाभ्याम्" ८।२।४२ इत्यादिना कीर्ण इति निष्टायास्तकारस्य नत्वं भवति, तथेहापि क्तिनः। यथा "ल्वादिभ्यः"८।२।४४ इति लून इत्यत्र निष्ठातकारस्य नत्वं तथा "लूनिः, यूनिः"इत्यात्रापि क्तिनः॥
पूर्वम् २।४।४५
अनन्तरम् २।४।४७
काशिका-वृत्तिः
णौ परतः इणो ऽबोधनार्थस्य गमिरादेशो भवति। इकार उच्चारणार्थः। गमयति, गमयतः, गमयन्ति। अबोधने इति किम्? प्रत्याययति। इण्वदिक इत्येव, अधिगमयति।
"गमयति" इति। "जनीजृष्क्नसुरञ्जोऽमन्ताश्च"  इति मित्त्वात् ह्यस्वत्वम्॥
।
अथ पाञ्चमिकास्तत्र छयद्विधिः।
प्रत्याययतीति। प्रतिपूर्वस्येणो ज्ञानार्थता। लुङि-- प्रत्यायियत्। इह इणो णिचि कृते "इणो य"णिति यणं बाधित्वा परत्वाद्धृद्धिः। न च "ओः पुयण्जी"ति ज्ञापकात्पूर्वं द्वित्वं, पश्चाद्वृद्धिरिति शङ्क्यम्, "अजादेर्द्वितीयस्ये"ति णिचो द्वित्वेऽब्यासोत्तरखण्डस्याऽवर्णपरत्वाऽभावात्। इति वाऽर्थ इति। व्याख्यानद्वयमप्याकरारूढमिति भावः।
* ईष्र्यतेस्तृतीयस्येति वक्तव्यम्। षकारस्येति। रेफस्य तु "न न्द्राः" इत्यनेन निषेधादिति भावः। द्वितीये त्विति। "तृतीयस्यैकाच " इति पक्षे। सन्नन्ते प्रवर्तत इति। वचनसामथ्र्यादिति भावः। ऐर्ष्यियदिति। "तृतीयव्यञ्जनस्ये"ति पक्षे इदमुदाहरणम्। "ऐर्षिष्य"दिति रूपस्याऽसाधुत्वमाशङ्क्योपपादयति-- द्वितीयव्याख्यायामित्यादिना। द्वितीयस्यैवेति। "एकाच" इति शेषः। अप्रवृत्तेरिति। किंतु सन्नन्त एव प्रवर्तते। तत्र ह्रनुपदमीर्ष्यियिषतीत्युदाहरिष्यति। "अर्थ उपयाच्ञाया"मित्यस्य आगर्वीयत्वादात्मनेपदेन भाव्यमिति "प्रार्थयन्ती"ति माघकाव्यादिप्रयोगोऽसाधुरित्याशङ्क्य तत्समर्थनायाह-- निवृत्तप्रेषणादिति। उक्तं च-- "निवृत्तप्रेषणाद्धातोः प्राकृतेऽर्थे णिजुच्यते" इति। तेनेत्यादि। "प्रार्थना कुर्वन्ती" ति विवक्षितार्थे प्रयोगः सिद्ध इति भावः। केचित्तु परस्मैपदसिद्ध्यर्थं-- प्रार्थनं प्रार्थः, तं कुर्वन्ति प्रार्थयन्तीति वयाचक्षते, तदसत्। धातुसंज्ञाप्रयोजकप्रत्यये चिकीर्षिते उपसर्गाणां पृथक्करमस्य वक्ष्यमाणतया "अर्थवेदे" त्यापुगागमस्य दुर्वारत्वात्। इति ण्यन्तप्रक्रिया॥
भूतभावः उद्भवकरः विसर्गः इति कर्मः[गीत – ]
उद्यमेनन् हि सिध्यन्ति कार्यानि , न तु मनोरथै ;
न हि सुप्तस्य सिन्हस्य , प्रविशन्ति मुखे मृगाः !
।
पूर्वेण नित्यम् अम्भावे प्राप्ते वचनम् इदम्। तृतीयासप्तम्योः विभक्त्योर् बहुलम् अम्भावो भवति अव्ययीभावे। उपकुम्भेन कृतम्, उपकुम्भं कृतम्। उपकुम्भे निधेहि, उपकुम्भं निधेहि। सपम्या ऋद्धिनदीसमाससङ्ख्यावयवेभ्यो नित्यम् इति वक्तव्यम्। सुमद्रम् सुमगधम्। उन्मत्तगङ्गम्। लोहितगङ्गम्। एकविंशतिभारद्वाजम्। बहुलवचनात् सिद्धम्।
न्यासः 
`सुमद्रम्` इति। `अव्ययं विभक्ति`इत्यादिना समृद्धावव्ययीभावः। ` उन्मत्तगङ्गम्` इति। `अन्यपदार्थे च संज्ञायाम्`इत्यनेन। `एकविंशतिभारद्वाजम्` इति। `संख्या वंश्येन`इति॥
तृतीयासप्तम्योर्बहुलम्।
अदन्तादव्ययीभावात्तृतीयासप्तम्योर्बहुलम्भावः स्यात् । अपदिशम् । अपदिशेन । अपदिशम् । अपदिशे । बहुलग्रहणात्सुमद्रमुन्मत्तगङ्गमित्यादौ सप्तम्या नित्यमम्भावः । विभक्तीत्यादेरयमर्थः । विभक्त्यर्थादिषु वर्तमानमव्ययं सुबन्तेन सह समस्यते सोऽव्ययीभावः । विभक्तौ तावत् । हरौ इत्यधिहरि । सप्तम्यर्थस्यैवात्र द्योतकोऽधिः । हरि ङि अधि इत्यलौकिकं विग्रहवाक्यम् । अत्र निपातेनाभिहितेऽप्यधिकरणे वचनसामर्थ्यात्सप्तमी ॥
तृतीयासप्तम्योर्बहुलम् - अपदिशमिति । पञ्चमीव्यतिरिक्तविभक्तीनामुदाहरणमिदम् । पञ्चम्यास्तु अपदिशादित्युदाहार्यम् । विभक्तौ तावदिति । तावच्छब्दः क्रमार्थः । लौकिकं विग्रहवाक्यं प्रदर्शयति — हराविति । प्राचा तुहरौ अधिकृत्ये॑ति विगृहितं, तदसत् । अधिहरीत्यत्रअधिकृत्येत्यर्थस्याऽप्रतीतेः । हरि ङीति । अलौकिके ङिशब्दस्यैव प्रवेश उचितः,अन्तरङ्गानपि — -॑इति न्यायात् । अन्यथा ङेरौत्त्वे कृते अधिहरीति समासे हरिशब्देकारो दुर्लभः स्यादिति भावः । इह॒हरावधी॑ति स्थिते॑इति प्राचोक्तमुपेक्षितं, नित्यसमासेषु अस्वपदविग्रहस्यैवोचितत्वात् । अभिहितेऽपीति । द्योतितेऽपीत्यर्थः । वचनसामथ्र्यादिति ।सुपे॑त्यनुवर्त्त्य सुबन्तेन समासविधानसामथ्र्यात्सप्तमी स्यादेवेति भावः । नन्वभिहितेऽधिकरणेप्रतिपदिकार्थमात्रे॑ति प्रथमैव स्यान्न तु सप्तमीति चेत् । अत्राहुः — अचीत्यस्य सुबन्तेन समासस्यावश्यकत्वेऽधिशब्दद्योत्यादिकरणार्थवाचकविभाक्तेरेवेह स्वीकर्तुमुचितत्वादिति । यत्तु प्रसादकृता व्याख्यातं — ॒तिङ्कृत्तद्धितसमासैरिति परिगणनादधिनाऽभिहितेऽपि सप्तमी स्यादेवे॑तिष । तन्न । परिगनस्याकरे प्रत्याख्यातत्वात् ।कर्मणि द्वितीया॑इति सूत्रे स्वयमपि तथैवोक्तत्वात् ।क्रमादमुं नारद इत्यबोधि सः॑ इति प्रयोगविरोधाच्च । अत्र व्याचक्षते — -॒वचनग्रहणं विभक्त्यादिभिः प्रत्येकं संबध्यते॑,साकल्यान्तेषु॑इत्येव वक्तव्ये वचनग्रहणात् । एवं च तत्सामथ्र्याद्विङक्त्यर्थमात्र वृत्तेरव्ययस्येह ग्रहणम् । तेन वृक्षस्योपरि वृक्षस्य पुर इत्यत्र समासो न भवति । उपर्यादयो हि दिग्देशकालेष्वपि वर्तन्ते, न तु विभक्त्यर्थमात्रे । अतएवक्रमादमुं नारद इत्यूबोधि सः॑ इत्यादौ नातिप्रसङ्गः, इतिशब्दस्य सर्वनामवत्प्रकृतपरामर्शकत्वेन कर्मत्वमात्रनभिधायकत्वात् । एवं च विभक्तिशब्दं प्रायुङ्क्त॑ति । अन्ये तु — -॒लाघवात्ङिसमीपसमृद्धी॑ति वक्तव्ये विभक्तिग्रहणाद्विभक्तिशब्दो न सप्तम्यां पर्यवस्यति । ततश्च कर्मत्वमात्रद्योतकतायाम्इतिनारद॑मिति समासो भवत्येव॑इत्याहुः ।
तृतीयासप्तम्योर्बहुलम्    - सप्तम्या ऋद्धिनदीसमाससंख्यावयवेभ्यो नित्यम् -  सप्तम्या ऋद्धिनदीसमाससंख्यावयवेभ्यो नित्यमिति वक्तव्यम्। सुमद्रं सुमगधम्। ऋद्धि।। नदीसमास &; उन्मत्तगङ्गं लोहितगङ्गम्।। संख्यावयव &; एकविंशतिभारद्वाजं त्रिपञ्ञ्चाशद्गौतमम्।। तृतीयासप्त ।।।।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ॥
प्रदुषणामिदम विजनम् , जिव्हातालवोस्ताक्लोम सोसम् पिपासम् कटीपार्श्वदशम् दृष्ट्या उदकवाबान्यासा स्त्रोतास्ती प्रदुस्तनी इति विद्येत  ५१०
'सुकुमारं वशे चक्रे सुमित्रं च नराधिपम्,
श्रवणं कीर्तनं विष्णों स्मरणं पादसेवनम्।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्य्रमात्मनिवेदनम्।।
सः त्रिविक्रमसेनः अथ गत्वा तम् शिंशपातरोः ।
भूयः अपि आसाद्य वेतालम् स्कन्धे जग्राह भूपतिः ।
प्रस्थितम् च तम् उर्वी- ईशम् सः वेतालः अभ्यधात् पुनः ।
राजन् श्रान्तः असि तत् चित्राम् कथाम् आख्यामि ते शृणु ।
अस्ति अयोध्या इति नगरी राजधानी बभूव या ।
रक्षःकुलकृतान्तस्य रामरूपस्य शार्ङ्गिणः ।
तस्याम् राजा अभवत् वीरकेतुः नाम ररक्ष यः ।
क्षोणीम् इमाम् महाबाहुः प्राकारः नगरीम् इव ।
तस्मिन् महीपतौ अस्याम् पुर्याम् एकः महावणिक् ।
रत्नदत्ताभिधानः अभूत् वणिक्नीवहनायकः ।
नन्दयन्ती- अभिधानायाम् पत्न्याम् तस्य उदपद्यत ।
सा च तस्य पितुः वेश्मनि अवर्धत मनस्विनी ।
रूपलावण्यविनयैः सह एव सहजैः गुणैः ।
यौवनस्थाम् च ताम् तस्मात् रत्नदत्तात् न केवलम् ।
महान्तः वणिजः यावत् राजानः अपि ययाचिरे ।
सा तु पुम्द्वेषिणी न ऐच्छत् भर्तारम् अपि वासवम् ।
प्राणत्यागौद्यता सेहे न विवाहकथाम् अपि ।
तेन तस्याः पिता तूष्णीम् तस्थौ वात्सल्यदुःस्थितः ।
सः च प्रवादः अयोद्यायाम् तस्याम् सर्वत्र पप्रथे ।
अत्र अन्तरे सदा चौरैः मुष्यमाणाः किल आखिलाः ।
संभूय अत्र नृपम् पौराः वीरकेतुम् व्यजिज्ञपन् ।
नित्यम् मुष्यामहे चौरैः रात्रौ रात्रौ इह प्रभो ।
लक्ष्यन्ते ते च न अस्माभिः तत् देवः वेत्तु यत् परम् ।
इति पौरैः सः विज्ञप्तः राजा ताम् अभितः पुरीम् ।
तस्करान्वेषणे छन्नान् आदिशत् रत्रिरक्षकान् ।
ते अपि प्रापुः न यत् चौरान् पुरी सा अमुष्यत एव च ।
तदा एकदा स्वयम् राजा निशि स्वैरम् विनिर्ययौ ।
एकाकी च आत्तशस्त्रः अत्र भ्रमन् सः अपश्यत् एकतः ।
एकम् प्राकारपृष्टेन यान्तम् कम् अपि पूरुषम् ।
सशङ्कलोलनयनम् पश्यन्तम् पृष्टतः मुहुः ।
अयम् सः नूनम् चौरः मे मुष्णाति एकचरः पुरीम् ।
इति मत्वा एव निकटम् सः तस्य उपययौ नृपः ।
ततः सः चौरः दृष्ट्वा तम् नृपम् कः असि इति अभाषत ।
चौरः अहम् इति राजा तम् चौरम् प्रत्यब्रवीत् सः तम् ।
सः अथ चौरः अभ्यधात् दृष्ट्वा तर्हि तुल्यः असि मे सुहृत् ।
तत् एहि मत्गृहम् तावत् मित्र- आचारम् करोमि ते ।
तत् श्रुत्वा सः तथा इति उक्त्वा तेन एव सह भूपतिः ।
ययौ वनान्तःधरणीखातान्तःवर्ति तत्गृहम् ।
नवीनम् इव पातालम् बलिराजानधिष्ठितम् ।
तत्र प्रविष्टे तस्मिन् च कृत- आसनपरिग्रहे ।
राज्ञि सः अभ्यन्तरगृहम् प्रविवेश अथ तस्करः ।
तत् क्षणम् च तम् एत्य एका दासी तत्र अवदत् नृपम् ।
महाभाग प्रविष्टः त्वम् इह मृत्युमुखे कथम् ।
एकचौरः हि असौ पापम् निःगत्य अतः करिष्यति ।
ध्रुवम् विस्वासघाती इति तत् इतः त्वरितम् व्रज ।
इति उक्तः सः तया राजा निःगत्य एव ततः द्रुतम् ।
गत्वा स्वराजधानीम् च निशि सैन्यानि असज्जयत् ।
संनद्धसैन्यः च आगत्य दस्योः तस्य रुरोध तत् ।
भूगृहद्वारविवरम् रसत्तूर्याकुलैः बलैः ।
ततः रुद्धे गृहे वृत्तम् प्रतिभेदम् अवेत्य सः ।
मरणे निःचितः चौरः शूरः युद्धाय निर्ययौ ।
निःगतः च रणे चक्रे पराक्रमम् अमानुषम् ।
करान् चकर्त करिणाम् जङ्घाः चिच्छेद वाजिनाम् ।
जहार च शिरांसि एकः भटानाम् खड्गचर्मभृत् ।
ततः तम् क्षपितानीकम् अभ्यधावत् स्वयम् नृपः ।
सः तस्य खड्गविद्याज्ञः राजा करणयुक्तितः ।
हस्तात् जहार निःत्रिंशम् अथ ताम् क्षुरिकाम् अपि ।
निनाय तम् च संयम्य सधनम् नगरीम् निजाम् ।
प्रातः च अज्ञापयत् तस्य शूल- आरोपणनिग्रहम् ।
नीयमानम् च तम् वध्यभूमिम् चौरम् सडिण्डिमम् ।
ददर्श सा रत्नवती वणिक्कन्या अत्र हर्म्यतः ।
व्रणितम् धूलिलिप्ताङ्गम् अपि एतम् मारमोहिता ।
दृष्ट्वा एव गत्वा पितरम् रत्नदत्तम् उवाच सा ।
वधाय नीयते यः अयम् एष भर्ता वृतः मया ।
तत् नृपात् रक्ष तात एनम् न चेत् एनम् अनु म्रिये ।
तत् श्रुत्वा ताम् पिता अवादीत् किम् इदम् पुत्रि भाषसे ।
या त्वम् न इच्छसि भूपालाम् अपि भर्त्क़्न् अभीप्सतः ।
सा पापम् तस्करम् इमम् वाञ्छसि आपद्गतम् कथम् ।
इति आदि पित्रा प्रोक्ता अपि निःचयात् न चचाल सा ।
ततः सः तत्पिता गत्वा तस्य चौरस्य सत्वरम् ।
सर्वस्वेन अपि राजानम् वधान् मोक्षम् अयाचत ।
राजा तु तम् न तत्याज हेमकोटिशतैः अपि ।
स्वशरीरपण- आनीतम् चौरम् सर्वापहारिणम् ।
ततः पितरि उपायाते विमुखे सा वणिक्सुता ।
अनुमर्तुम् कृतस्नाना वार्यमाणा अपि बन्धुभिः ।
आरुह्य शिबिकाम् तस्य दस्योः वध्यभुवम् ययौ ।
तावत् च वधकैः सः अत्र चौरः शूले अधिरोपितः ।
ताम् ददर्श गलत्प्राणः तथा सज्ञातिम् आगताम् ।
जनात् श्रुत्वा च वृत्तान्तम् अश्रु मुक्त्वा क्षणम् ततः ।
हसन् सः चौरः किम् अपि प्राणान् शूलगतः जहौ ।
ततः अवतारितम् शूलात् सा तत्चौरकलेवरम् ।
आदाय च आरुरोह अत्र चिताम् साध्वी वणिक्सुता ।
तत् क्षणम् च श्मशाने अत्र भैरवः कृतसंनिधिः ।
अदृश्यः भगवान् एवम् ताम् उवाच अन्तरिक्षतः ।
अस्मिन् स्वयम्वरपतौ एवम् भक्त्या तव अनया ।
तुष्टः अस्मि तत् वरम् मत्तः प्रार्थयस्व पतिव्रते ।
तत् श्रुत्वा एव वरम् देवात् एवम् वव्रे प्रणम्य सा ।
नाथ पुत्रशतम् भूयात् अपुत्रस्य अपि मत्पितुः ।
येन अनन्यसुतः न एषः प्राणान् जह्यात् मया विना ।
इति प्रोक्तवतीम् एनाम् साध्वीम् देवः अब्रवीत् पुनः ।
पितुः पुत्रशतम् ते अस्तु वरम् अन्यम् वृणीष्व च ।
त्वादृशी दृढसत्त्वा हि न एतावत्मात्रम् अर्हति ।
तत् आकर्ण्य अथ सा अवादीत् प्रसन्नः मयि चेत् प्रभुः ।
तत् जीवतु एषः भर्ता मे धार्मिकः च सदा अस्तु इति ।
एवम् अस्तु अक्षतः जीवन् उत्तिष्ठतु एषः ते पतिः ।
धार्मिकः च अस्तु राजास्य वीरकेतुः च तुष्यतु ।
उत्तस्थौ अक्षताङ्गः अत्र चौरः जीवन् तदा एव सः ।
ततः विस्मितहृष्टः सन् रत्नदत्तः सुताम् वणिक् ।
आदाय ताम् रत्नवतीम् चौरम् जामातरम् च तम् ।
लब्धपुत्रवरः चक्रे स्व- आनन्दौचितम् उत्सवम् ।
ज्ञातवृत्तान्ततुष्टः च तदा एव आनाय्य तम् नृपः ।
एकवीरम् वीरकेतुः चौरम् सेनापतिम् व्यधात् ।
चौर्यात् निवृत्तः अथ सः ताम् परिणीय वणिक्सुताम् ।
एकवीरः सुखम् तस्थौ मार्गस्थः राजसंमतः ।
इति कथयित्वा सः कथाम् वेतालः दत्तपूर्वशापभयम् ।
अंसस्थितः त्रिविक्रमसेनम् पप्रच्छ तम् क्षितिपम् ।
चौरेण शूलपृष्टे रुदितम् हसितम् च किम् तेन ।
अथ राजा प्रत्यवदत् रुदितम् चौरेण दुःखतः तेन ।
न अस्य अनृण्यम् अकारणबन्धोः यातः अस्मि वणिजः इति ।
आश्चर्यतः च हसितम् किम् इयम् कन्या नृपान् वरान् हित्वा ।
मयि अस्मिन् अनुरक्ता स्त्रीचित्तम् अहो विचित्रम् इति ।
इति उक्तवाक्यस्य महीभृतः अंसात् मायी स्वशक्त्य एव तदा जगाम ।
स्वम् धाम वेतालवरः सः राजा अपि एतम् पुनः पूर्ववत् अन्वगच्छत् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २४
अध्यायः २४६
तारामयं भगवतः शिशुमाराकृतिः प्रभो ।
दिवि रूपं हेर्यर्त्तु तस्य पुच्छे स्तितो ध्रुवः ।
भ्रमन्तमनु तं यान्ति नक्षत्राणि च चक्रवत् ।
सूर्य्याचन्द्रमसौ तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह ।
वातानीकमयैर्बन्धैर्ध्रुवे बद्धानि तानि वै ।
नारायणः परं धाम तस्याधारः स्वयं हृदि ।
स ताराशिशुमारस्य ध्रुवः पुच्छे व्यस्थितः ।
ध्रुवस्य शिशुमारश्च ध्रुवे भानुर्त्यवास्थितः ।
विवस्वानंशुभिस्तीक्ष्णैरादाय जगतो जलम् ।
सोमं पुष्यत्यथेन्दुस्च वायुनाङीमयैर्दिवि ।
न भ्रश्यन्ति यतस्तेभ्यो जलान्य भ्राणि तान् यतः ।
संस्कारं कालजनितं विप्राश्चासाद्य निर्ग्मलाः ।
चतुष्प्रकारा भगवानादत्ते सदिता द्विजाः ।
अनभ्रगतमेवोर्व्व्या सद्यः क्षिपति रश्मिभिः ।
तस्य संस्पर्शनिर्धूतपापपङ्को द्विजोत्तमाः ।
न याति नरकं मर्त्त्यो दिव्यं स्नानं हि तत्स्मृतम् ।
आकाशगङ्गसलिलं तद्‌गोभिः क्षिप्यते रवेः ।
दृष्ट्वार्क पतितं ज्ञेयं तद्गाङ्गं विग्‌गजोद्ध्‌यम् ।
तत्सुर्य्यरश्मिभिः सद्यः समादाय निरस्यते ।
आकाशगङ्गासलिलं दिव्यं स्नानं द्विजोत्तमाः ।
यत्तु मेघैः समुत्सृष्टं वारि तत् प्राणिनां द्विजाः ।
पुष्णात्योषधयः सर्व्वा जीवनायामृतं हि तत् ।
तेन वृद्धिं परां नीतः सकलश्चौषधीगणः ।
साधकः फलपाकान्तः प्रजानान्तु प्रजायते ।
तेन यज्ञान् यथाप्रोक्तान्मानवाः शास्त्रचक्षुषः ।
कुर्व्वदेवनिकायाश्च देवानाप्याययन्ति ते ।
सापि निष्पाद्यते वृष्टिः सवित्रा मुनिसत्तमाः ।
ध्रुवस्य शिशुमारोऽसौ सोऽपि नारायणाश्रयः ।
विभर्त्ता सर्व्वभूतानामादिभूतः सनातनः ।
हस्तेन श्लथकङ्कणेन कवरीमुल्लासयन्ती मुहुः ।
तन्मन्ये विकटैरिवाञ्चसि पुरः पन्थानमिन्दीवरैः ।
स्तम्भालम्बितबाहुवल्लि रुदती किं त्वं पथः पश्यसि ।
धर्मयोगेश्वरस्य ।
मार्गालोकनदत्तदृष्टिरबला तत्कालमालिङ्ग्यते ।
बष्पाम्भः पतनान्तरालवलितग्रीवं पथः पश्यसि ।
मा भूदागत इत्यमन्दवलितोद्ग्रीवं मुहुर्वीक्षितम् ।
सुखं भ्रातः सुप्याः स्वजनसदृशं वायस कृतम् ।
रुदत्यां यो यातस्त्वयि स विलपत्येष्यति कथम् ।
पाशाशङ्की गलितवलयाक्रान्तमश्नाति काकः ।
तन्वङ्ग्याः प्रकटीकरीति तनुतामङ्गे भ्रमन्वायसः ।
क्षेमेणाद्य समागमिष्यति स चेत्कान्तश्चिरं प्रोषितः ।
एते त्वामनुयान्तु संप्रति मम प्राणाः प्रियान्वेषिणः ।
जलचन्द्रस्य ।
दामृष्टं करभस्य केसरसटाभाराग्रलग्नं रजः ।
व्यालोलालकपद्धतिः पथि पुरो बद्धाञ्जलिः पृच्छति ।
व्रीडावक्रितकण्ठनालमबला कैः कैर्न भिन्ना रसैः ।
क्षेमं ते सखि निर्वृते न तु समं कान्तेन यूयं गताः ।
आनन्दाश्रुभिरर्चितो दयितया पान्थश्चिरादागतः ।
दन्तांशवस्तव तमांसि समापयन्ति ।
नालस्य । 
शून्यो राजपथस्तमांसि निविडान्येह्येहि निर्गम्यताम् ।
मुग्धे त्वं प्रकटीकरोष्यविनयारम्भं वृथा निह्नवः ।
लक्ष्मणसेनदेवस्य ।
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
राशैतो राश्यन्तरसङ्क्रमणमुष्णभासो मासः, वर्षादि दक्षिणायनं, शिशिराद्युत्तरायणं, द्वययनः संवत्सर इति सौरं मानम् ।
पञ्चदशाहोरात्रः पक्षः ।
वर्द्धमानसोमः शुक्लो, वर्ध्दमानकृष्णिमा कृष्णा इति पित्र्यं मासमानम् ।
एवं च द्वौ पक्षौ मासः ।
द्वौ मासावृतुः ।
स च चैत्रादिरिति दैवज्ञाः, श्रावणादिरिति लोकयात्राविदः ।
तत्र नभा नभस्यश्च वर्षाः, ईष ऊर्जश्च शरत्, सहः सहस्यश्च हेमन्तः, तपस्तस्यश्च शिशिरः, मधुर्माधवश्च वसन्तः, शुक्रः शुचिश्च ग्रीष्मः ।
तत्र "वर्षासु पूर्वो वायुः" इति कवयः ।
"पाश्चात्यः, पौरस्त्यस्तु प्रतिहन्ता" इत्याचार्याः ।
तदाहुः- "पुरोवाता हता प्रावृट् पश्चाद्वाता हता शरत्" इति ।
तदाहुः- "प्रावृष्यभ्भोभृताभ्भोदभरनिर्भरनिर्भरमम्बरम् ।
"वस्तुवृत्तरतन्त्रं, कविसमयः प्रमाणम्" इति यायावरीयः ।
तदाहुः- "पौरस्त्यस्तोयदर्त्तोः पवन इव पतन्पावकस्येव धूमो विश्वस्येवादिसर्गः प्रणव इव परं पावनं वेदराशेः ।
शरद्यनियतदिक्को वायुर्यथा- "उषःसु ववुराकृष्णजहावश्यायशीकराः ।
शोफालीकलिकाकोशकषायमोदिनो ऽनिलाः" ॥
"हेमन्ते पाश्चात्यो वायुः", इति एके ।
तयोः पाश्चात्य-- "भञ्जन्मूर्जद्रुमालीस्तुहिनगिरितटेषूद्गतास्त्वक्करालाः रंवाभ्भःस्थूलवीचीचयचकितलञ्चातकान् व्याधुनानः ।
शिशिरे ऽपि हेमन्तवदुदीच्यः पाश्चात्यो वा ।
वसन्ते दक्षिणः ।
तदुक्तम् - "धुन्वलङ्कावनालीर्मुहुरलकलता लासयन्केरलीनाम् आन्ध्रीधंमिल्लबन्धान्सपदि शिथिलयन्वेल्लयन्नागवल्लीः ।
"उभयतदिक्को वायुर्ग्रीष्मे" इत्येके ।
"उभयमपि" इति यायावरीयः ।
तत्र प्रथमः- "वात्याचक्रकचुम्बिताम्बरभुवः स्थूला रजोदण्डकाः संग्रथ्नन्ति भविष्यदभ्रपटलस्थूणावितर्कं नभः ।
द्वितीयः- "सो ऽयं करैस्तपति वह्णिमयैरिवार्कः साङ्गारविस्तरविस्तरभरेव धरा समग्रा ।
किञ्च - गर्भान्बलाकासु निवेशयन्तो वंशाङ्कुरान्स्वैर्निनदैः सृजन्तः ।
स सल्लकीसालशिलीन्ध्रयूथीप्रसूनदः पुष्पितलाङ्गलीकः ।
सा भाति पुष्पाणि निवेशयन्ती बन्धूकबाणासनकुङ्कुमेषु ।
अत्रावदातद्युति चन्द्रिकाम्बुनीलावभासं च नभः समन्तात् ।
भास्करः शरदि दीप्रदीधितिर्बुध्यते च सह माधवः सुरैः ॥
अस्यां तरङ्गितनुतोयपलायमान-मीनानुसारिबकदत्तकरालफलाः ॥
यथा यथा पुष्पति शीतकालस्तुषारचूर्णोत्करकीर्णवातः ।
विमुक्तबर्हा विमदा मयूराः प्ररुढगोधूमयवा च सीमा ।
इति हेमन्तः ।
हेमन्तधर्मः शिशिरः, विशेषस्तु ।
नो दुर्भगासुभगयोः परिरम्भणे च नो सेवने च शशिभास्करयोर्विशेषः ॥
उदीच्यचण्डानिलाताडितासु सुलीनमीनासु जलस्य मूले ।
नालावशेषाब्जलतास्विदानीं विलासवापीषु न याति दृष्टिः ॥
दरिद्रनिन्द्यः सधनैकवन्द्यः स एष कालः शिशिरः करालः ॥
अभानवबधूरोषस्वादुः करीषतनूनपा-दसरलजनाश्लेषक्रूरस्तुषारसमीरणः ।
अयं प्रसूनोद्धुरकर्णिकारः पुष्पपञ्चार्चितकाञ्चनारः ।
यो माधवीमुकुलदृष्टिषु वेणिबन्धो यः कोकिलकलरुतेः कथने च लाभः ।
पूजाविधिर्दमनकेन च यः स्मरस्य तस्मिन्मधुः स भगवान्गुरुरङ्गनानाम् ॥
शुचौ समभ्यर्थितसक्तुपाने प्रगे च सायं च वहन्ति मार्गाः ॥
या तालवृन्तैरुदबिन्दुवृष्टिर्-जलाञ्जलिं सा शुचये ददाति ॥
अत्र हि- "पच्यन्त इव भूतानि ताप्यन्त इव पांसवः ।
तद्यथा सन्धिः, शैशवं, प्रौढिः, अनवृत्तिश्च ।
ऋतुद्वयमध्यं सन्धिः ।
शिशिरवसन्तसन्धिर्यथा- "त्युतसुमनसः कुन्दाः पुष्पोद्गमेष्वलसा द्रुमा मनसि च गिरं गृह्णन्तीमे गिरन्ति न कोकिलाः ।
अथ च सवितुः शीतोल्लासं लुनन्ति मरीचयो न च जरठतामालम्बन्ते क्लमोदयदायिनीम्" ॥
किं च त्रीणि जगन्ति जिष्णु दिवसैर्द्विघत्रैर्मनोजन्मनो देवस्यापि चिरोज्भ्फितं यदि भवेदभ्यासवश्यं धनुः" ॥
" एवमन्या अपि ।
किञ्च- ग्रैष्मिकसमयविकासी कथितो धूलीकदम्ब इति लोके ।
जलधरसमयप्रात्पौ स एव धाराकदम्बः स्यात् ॥
यथा- "धूलीकदम्बपरिधूसरदिङ्मुखस्य रक्तच्छटासुरशरासनमण्टनस्य ।
यथा- "स्थूलावश्यायबिन्दुद्युतिदलितबृहत्कोरकग्रन्थिभाजो जात्या जालं लतानां जरटपरिमलप्लावितानां जजृम्भे ।
यथा- "असूच्यतः शरत्कालः केतकीधूलिधूसरैः ।
हेमन्तवक्त्रे यदि दृश्यते ऽपि न दृश्यते बन्धविधिः कवीनाम् ॥
"द्वादशमासः संवत्सरः, पञ्चर्तवो हेमन्तशिशिरयोः समासेन" ।
रचनीयश्चित्रश्रीः कश्चित्कुन्दानुवृत्त्या च ॥
यथा वा- "धुनानः कावेरीपरिसरभुवश्चन्दनतरुन् मरुन्मन्दः कुन्दप्रकारमकरन्दानवकिरन् ।
एवमन्याप्यनुवृत्तिः ।
तत्र च तुहिनर्तुभवं मरुबकमपि केचिदिच्छन्ति" ॥
यथा- "कर्णे स्मेरं शिरीषं शिरसि विचकिलस्रग्लताः पाटलिन्यः कण्ठे मार्णालहारो वलयितमसिताभ्भोजनालं कलाच्योः ।
स तु सरसजलार्देन्मीलितः सुन्दरीणां दिनपरिणतिजन्मा को ऽपि वेषश्चकास्ति" ॥
एवमुदाहरणान्तराणि ।
देशेषु पदार्थानां व्यत्यासो दृश्यते स्वरूपस्य ।
तन्न तथा बध्वीयात्कविबद्धमिह प्रमाणं नः" ॥
शोभान्धोगन्धसरैः फलार्चनाभ्यां च पुष्पमुपयोनि ।
यथा- यत्प्राचि मासे कुसुमं निबद्धं तदुत्तरे बालफलं विधेयम् ।
तदग्रिमे प्रौढिधरं च कार्यं तदग्रिमे पाकपरिष्कृतं च ॥
तेषां द्विमासावधिरेव कार्यः पष्पे फले पाकविधौ च कालः ॥
अन्यर्व्याजं बहिव्याजं बाह्यान्तर्व्याजमेव च ।
सर्वव्याजं बहुव्याजं निर्व्याजं च तथा फलम् ॥
न च व्युत्क्रमदोषो ऽस्ति कवेरर्थपथस्पृशः ।
तथा तथा कापि भवेद् व्युत्क्रमो भूषाणां यथा ॥
इति कालविभागस्य दर्शिता वृत्तिरीदृशी ।
कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः ।
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।
- स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
 - सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
ॐ श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ । ॥ शान्ति मंत्र  ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः। शं नो भवत्वर्यमा। शं न इन्द्रो वृहस्पतिः। शं नो विष्णुः उरुक्रमः। 
धृत्युत्साह-समन्वितः ।
राजा, नच कचासि, वधिलें भार्गव-तपासि;
अस्मिन् विकि-प्रकल्पे सद्यो जातानि परिवर्तनानि अत्र दृश्यन्ताम् ।
सद्यो जातानां परिवर्तनानां विकल्पाः अन्तिमेषु १३७१४३० दिनेषु जातानि अन्तिमानि ५०१००२५०५०० परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
२३ जुलाई २०१८ १५५१ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
अनेन सम्पादनेन नूतनपृष्ठस्य रचना अभूत् । 
इदं लघु सम्पादनम्
   ऋग्वेदः सूक्तं १०९९‎;१४५८   ‎   ‎ ‎
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३४१‎;१४१२   ‎   ‎‎ 
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३४०‎;१४०८   ‎   ‎‎ (→‎अपरिष्कृतम् {{}}गौतमी-- बच्छ सङ्ख, अणुगच्छदि इअं क् नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती)
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३९‎;१४०२   ‎   ‎‎ 
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३८‎;१३५७   ‎   ‎‎ (→‎अपरिष्कृतम् {{}}'''शाङ्गरवः- श्रुतं भवद्भिरधरोत्तर नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती)
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३७‎;१३५३   ‎   ‎‎ 
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३६‎;१३४८   ‎   ‎‎ (→‎अपरिष्कृतम्  भद्रे प्रथितं दुष्यन्तस्य चरितम् । नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती)
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३५‎;१३४६   ‎   ‎‎ 
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३४‎;१३४०   ‎   ‎‎ (→‎अपरिष्कृतम् '''शकुन्तल- अणजअत्तणो हिअआणुमायण''' {{}} त नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती)
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३३‎;१३३८   ‎   ‎‎ 
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३२‎;१३३४   ‎   ‎‎ 
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३१‎;१३३०   ‎   ‎‎ 
   पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् २७४‎;१३२८   ‎   ‎‎
   पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३०‎;१३२७   ‎   ‎‎
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३३०‎;१३२७   ‎   ‎‎ (→‎अपरिष्कृतम् {{}}'''राजा-- शान्तं पापम् ।''' <> '''व्य नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती)
   लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः १२८‎;१३२५   ‎   ‎ ‎
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३२९‎;१३२२   ‎   ‎‎ (→‎अपरिष्कृतम् {{}}'''शकुन्तला-- इमं अवत्थन्तरं गदे तार नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती)
   पृष्ठम्श्रीमच्छङ्करदिग्विजयः२१३‎;१३२१   ‎   ‎‎
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३२८‎;१३१९   ‎   ‎‎ 
   पृष्ठम्वेदान्तसारः३३‎;१३१८   ‎   ‎ ‎
   पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३२७‎;१३१७   ‎   ‎‎
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३२७‎;१३१६   ‎   ‎‎ 
   अनुक्रमणिकावेदान्तसारः‎;१३१६   ‎   ‎ ‎
   पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् २७३‎;१३१५   ‎   ‎‎
   पृष्ठम्वेदान्तसारः३४‎;१३१४   ‎   ‎ ‎
   पृष्ठम्श्रीमच्छङ्करदिग्विजयः२११‎;१३१३   ‎   ‎‎
    पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३२६‎;१३१२   ‎   ‎‎ (→‎अपरिष्कृतम् {{}}'''राजा–''' <> {{ नवीन पृष्ठं निर्मीत अस्ती)
   पृष्ठम्अभिज्ञानशाकुन्तलम् २७१‎;१३११   ‎   ‎‎
"विशेषःनूतनपरिवर्तनानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
↑ साम्नां निधनभेदेन देवताश्यनादयम्। ग्रन्थोंऽपि नामतोऽन्वर्थाद् देवताध्याय उच्यते॥
तत्राद्ये बहुधा साम्नां देवता परिकीर्तिता। द्वितीये छन्दसां वर्णास्तेषामेव च देवता। तृतीये तन्निरुक्तिश्चेत्येवं खण्डार्थसंग्रह॥
वैकुंठत्वं च देवेषु कृष्णत्वं मानुषेषु च 
अपेक्ष्यते तत्र कुलं बलं च नो, न चापि कालो न हि शुद्धता च ’
आवश्यक संख्याः १ 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणअकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गति ।
देशाश्च दुर्गाणि वनानि यत्र सेनानीवेशा पुरपत्तनानि ।
एतानि दश नामनि प्रातरुत्थाय य पठेत्।
 ,?  !? 
  
? ? 
,  
 ,?  , 
नवदिल्ली - भारतमद्य ६४-वर्षीय-स्वतन्त्रतादिनमाचरति। अस्मिन् दिने भारते सर्वत्र स्वतन्त्रतादिनसमारोहाः प्रचलन्ति। नवदिल्ल्यां प्रधानमन्त्रिः डो मनमोहनसिंहः त्रिवर्णपताकारोहणं कृतवान्। तदनन्तरं-कृते अभिसंबोधनायां नक्सलवादिनः नूनं चर्चासन्नद्धाः भवेयुरिति अनेन आह्वानं कृतम्। राष्ट्रमिदानीं पूर्वाधिकाभिवृद्धेः मार्गे वर्तते इति डोसिंहेन प्रस्तावितम्।
"सर्वेषां भारतीयानां नववाण्याः स्वतन्त्रतादिन-शुभाशंसाः।"
उपदेशः हि मूर्खाणां – संस्कृतम्
 उपदेशः, मूढः, मूर्खः,,
← द्वादश कार्याणि 
ये मां रूपेण अद्राक्षुर् ये मां घोषेण अन्वयुः
अद्य अहं लोस-एन्जलिसनगरे स्वामियोगानन्दस्थापितं मन्दिरम् अगच्छम् तत्र तेषां ध्यानकक्षे द्विहोरापर्यन्तं ध्यानम् अपि अकरवम्। अहो आनन्दः।
मनुर्भव ॥ [सम्पाद्यताम्]
चिन्तनशीलता एव मानवम् अन्येभ्यः प्राणिभ्यः पृथक्करोति । प्राणिनां ज्ञानावगमनानि च बुभुक्षा-पिपासादीनां निवारणाय, विश्रान्त्यर्थं सूक्तं वासस्थानस्य प्राप्तये, स्वस्य जीवस्य रक्षणाय, सन्तानोत्पादनाय मात्रम् अलं भवति । किन्तु मानवः प्रश्नं कुर्वन्, प्रयोगान् कुर्वन् स्वस्य, स्वस्मिन्, स्वं परितः तदन्तश्च विद्यमानायाः शक्तेः अवगमनसामर्थ्यवान् अस्ति । अस्य सामर्थ्यस्य उपयोगं करोति चेत् मानवः अन्यथा तस्य अन्येषां प्राणिनाञ्च कोऽपि भेदः न भवेत् ! अतः एव वेदाः आदिशन्ति - 'चिन्तनशीलो भव' इति । कस्यापि कार्यस्य करणात् पूर्वम् आमूलं परिशीलनीयम् । कस्य कार्यस्य कः परिणामः ? लाभः मम केवलम् उत समग्रस्य जगतः ? लाभः तात्कालिकः उत दीर्घकालिकः ? भौतिकः उत अध्यात्मिकः ? - इत्यादयः विषयाः चिन्तनीयाः ।
"?=मनुर्भव॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कुलरुपां योगविद्यां योगयोगाद्‍ यतीश्वरः ।
शिवशक्तौ समायोगो यस्मिन् काले प्रजायते ।
इति सन्ध्या च कथिता ज्ञानरुपा जगन्मयी ।
तमालहस्तमण्डिते तमाल- भाल- शोभिते गिरामगोचरे इले नमोऽस्तु ते महेश्वरि ।
भवानि भीम अम्बिके प्रचण्डतेज- उज्ज्वले भुजाकलापमण्डिते नमोऽस्तु ते महेश्वरि ।
हतस्त्वया स दैत्यधूम्रलोचनो यदा रणे तदा प्रसूनवृष्टयस्त्रिविष्टपे सुरैः कृताः ।
भवन्ति ते तु पण्डिताः सुपुत्रधान्य- संयुताः कलत्रभूतिसंयुता व्रजन्ति चाऽमृतं सुखम् ।
।
अद्य आवयोः कन्या शुचिता सेवाम् आरभते। सा आस्ट्रेलियादेशस्य वित्तविभागे  कार्यम् आरभते। मन्ये वित्तविभागे यत् स्थानं सा प्राप्नोत् तस्मै स्थानाय भूरिस्पर्धा आसीत्। अस्माकं तस्यै नैके शुभाशयाः।
पोटामहोदयः कथयति – र॒मुँ॒ क्रीडायाम् इति भ्वादिगणीयः आत्मनेपदी अनिट् धातुः अस्ति किन्तु विरम् इति सोपसर्गीयः धातुः परस्मैपदी अस्ति। रम् इति धातोः परस्मैपदरूपमपि क्वचित् दृश्यते । पश्यतु –
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
भगवान् रामानुजः गीताभाष्ये ‘तुष्यन्ति च रमन्ति च’ इत्यस्य व्याख्यायां ‘वक्तारस्तद्वचनेनानन्यप्रयोजनेन तुष्यन्ति, श्रोतारश्च तच्छ्रवणेनानवधिकातिशयप्रियेण रमन्ते’ इत्युक्त्वान्। अनेन ‘रमन्ति’ इति आर्षपरस्मैपदमिति श्रीभाष्यकारविवरणेनसूचितमिति रसास्वादाख्यटिप्पणकर्त्रा वीरराघवाचार्येण महादेशिकेनोक्तम् ।
र॒मुँ॒ क्रीडायाम् इति भ्वादिगणीयः आत्मनेपदी अनिट् धातुः अस्ति किन्तु विरम् इति सोपसर्गीयः धातुः परस्मैपदी अस्ति।
हा हन्त किमिति चित्तं विरमति नाद्यापि विषयेभ्यः।
अभीष्टासिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले ।
न्सदानन्दान्वन्दे गुरुवरगुरून्दीनकरुणान् ।
काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुदभवः ।
न दुह्यन्ति मनः प्रीति पुंसः कामहतस्य ते ।।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।।
सिद्धे बिन्दौ महादेवि किं न सिद्धयति भूतले 
योगः कर्मसु कौशलम् 
अथातस्त्रिमर्मीयां सिद्धिं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
सप्तोत्तरं मर्मशतमस्मिञ्छरीरे स्कन्धशाखासमाश्रितमग्निवेश! तेषामन्यतमपीडायां समधिका पीडा भवति, चेतनानिबन्धवैशेष्यात् तत्र शाखाश्रितेभ्यो मर्मभ्यः स्कन्धाश्रितानि गरीयांसि, शाखानां तदाश्रितत्वात्; स्कन्धाश्रितेभ्योऽपि हृद्वस्तिशिरांसि, तन्मूलत्वाच्छरीरस्य३
तत्र हृदये दश धमन्यः प्राणापानौ मनो बुद्धिश्चेतना महाभूतानि च नाभ्यामरा इव प्रतिष्ठितानि, शिरसि इन्द्रियाणि इन्द्रियप्राणवहानि च स्रोतांसि सूर्यमिव गभस्तयः संश्रितानि, बस्तिस्तु स्थूलगुदमुष्कसेवनीशुक्रमूत्रवाहिनीनां नाडीनां मध्ये मूत्रधारोऽम्बुवहानां सर्वस्रोतसामुदधिरिवापगानां प्रतिष्ठा , बहुभिश्च तन्मूलैर्मर्मसञ्ज्ञकैः स्रोतोभिर्गगनमिव दिनकरकरैर्व्याप्तमिदं शरीरम्४
तेषां त्रयाणामन्यतमस्यापि भेदादाश्वेव शरीरभेदः स्यात्, आश्रयनाशादाश्रितस्यापि विनाशः; तदुपघातात्तु घोरतरव्याधिप्रादुर्भावः; तस्मादेतानि विशेषेण रक्ष्याणि बाह्याभिघाद्वातादिभ्यश्च५
तत्र हृद्यभिहते कासश्वासबलक्षयकण्ठशोषक्लोमाकर्षणजिह्वानिर्गममुखतालुशोषापस्मारोन्मादप्रलापचित्तनाशादयः स्युः; शिरस्यभिहते मन्यास्तम्भार्दितचक्षुर्विभ्रममोहोद्वेष्टनचेष्टानाशकासश्वासहनुग्रहमूकगद्गदत्वाक्षिनिमीलन- गण्डस्पन्दनजृम्भणलालास्रावस्वरहानिवदनजिह्मत्वादीनि, बस्तौ तु वातमूत्रवर्चोनिग्रहवङ्क्षणमेहनबस्तिशूलकुण्डलोदावर्तगुल्मानिलाष्ठीलोपस्तम्भनाभिकुक्षिगुदश्रोणिग्रहादयः; वाताद्युपसृष्टानां त्वेषां लिङ्गानि चिकित्सिते सक्रियाविधीन्युक्तानि६
किन्त्वेतानि विशेषतोऽनिलाद्रक्ष्याणि, अनिलो हि पित्तकफसमुदीरणे हेतुः प्राणमूलं च, स बस्तिकर्मसाध्यतमः, तस्मान्न बस्तिसमं किञ्चित् कर्म मर्मपरिपालनमस्ति तत्र षडास्थापनस्कन्धान् विमाने द्वौ चानुवासनस्कन्धाविह च विहितान् बस्तीन् बुद्ध्या विचार्य महामर्मपरिपालनार्थं प्रयोजयेद्वातव्याधिचिकित्सां च७
भूयश्च हृद्युपसृष्टे हिङ्गुचूर्णं लवणानामन्यतमचूर्णसंयुक्तं मातुलुङ्गस्य रसेनान्येन वाऽम्लेन हृद्येन वा पाययेत्, स्थिरादिपञ्चमूलीरसः सशर्करः पानार्थं, बिल्वादिपञ्चमूलरससिद्धा च यवागूः, हृद्रोगविहितं च कर्म; मूर्ध्नि तु वातोपसृष्टेऽभ्यङ्गस्वेदनोपनाहस्नेहपाननस्तःकर्मावपीडनधूमादीनि; बस्तौ तु कुम्भीस्वेदः, वर्तयः, श्यामादिभिर्गोमूत्रसिद्धो निरूहः, बिल्वादिभिश्च सुरासिद्धः, शरकाशेक्षुदर्भगोक्षुरकमूलशृतक्षीरैश्च त्रपुसैर्वारुखराश्वाबीजयवर्षभकवृद्धिकल्कितो निरूहः, पीतदारुसिद्धतैलेनानुवासनं, तैल्वकं च सर्पिर्विरेकार्थं, शतावरीगोक्षुरकबृहतीकण्टकारिकागुडूचीपुनर्नवोशीरमधुकद्विसारिवालोध्रश्रेयसीकुशकाशमूलकषायक्षीरचतुर्गुणं बलावृषर्षभकखराश्वोपकुञ्चिकावत्सकत्रपुसैर्वारुबीजशितिवारकमधुकवचाशतपुष्पाश्मभेदकवर्षाभूमदनफलकल्कसिद्धं तैलमुत्तरबस्तिर्निरूहो वा शुद्धस्निग्धस्विन्नस्य बस्तिशूलमूत्रविकारहर इति८
भवन्ति चात्र श्लोकाः-
हृदये मूर्ध्नि बस्तौ च नृणां प्राणाः प्रतिष्ठिताः तस्मात्तेषां सदा यत्नं कुर्वीत परिपालने९
आबाधवर्जनं नित्यं स्वस्थवृत्तानुवर्तनम् उत्पन्नार्तिविघातश्च मर्मणां परिपालनम्१०
क्रुद्धः स्वैः कोपनैर्वायुः स्थानादूर्ध्वं प्रपद्यते पीडयन् हृदयं गत्वा शिरः शङ्खौ च पीडयन्१२
धनुर्वन्नमयेद्गात्राण्याक्षिपेन्मोहयेत्तथा  कृच्छ्रेण चाप्युच्छ्वसिति स्तब्धाक्षोऽथ निमीलकः १३
कपोत इव कूजेच्च निःसञ्ज्ञः सोऽपतन्त्रकः दृष्टिं संस्तम्भ्य सञ्ज्ञां च हत्वा कण्ठेन कूजति१४
मरिचं शिग्रुबीजानि विडङ्गं च फणिज्झकम् एतानि सूक्ष्मचूर्णानि दद्याच्छीर्षविरेचनम्१७
हिङ्ग्वम्लवेतसं शुण्ठीं ससौवर्चलदाडिमम् पिबेद्वातकफघ्नं च कर्म हृद्रोगनुद्धितम्१९
शोधना बस्तयस्तीक्ष्णा न हितास्तस्य कृत्स्नशः सौवर्चलाभयाव्योषैः सिद्धं तस्मै घृतं हितम्२०
मधुरस्निग्धगुर्वन्नसेवनाच्चिन्तनाच्छ्रमात्शोकाद्व्याध्यनुषङ्गाच्च वायुनोदीरितः कफः२१
यदाऽसौ समवस्कन्द्य हृदयं हृदयाश्रयान् समावृणोति ज्ञानादींस्तदा तन्द्रोपजायते२२
कफघ्नं तत्र कर्तव्यं शोधनं शमनानि च व्यायामो रक्तमोक्षश्च भोज्यं च कटुतिक्तकम्२४
वातकुण्डलिका ग्रन्थिर्विड्घातो बस्तिकुण्डलम् त्रयोदशैते मूत्रस्य दोषास्ताँल्लिङ्गतः शृणु२६
पित्तं कफो द्वावपि वा बस्तौ संहन्यते यदा मारुतेन तदा मूत्रं रक्तं पीतं घनं सृजेत्२७
विधारणात् प्रतिहतं वातोदावर्तितं यदा पूरयत्युदरं मूत्रं तदा तदनिमित्तरुक्२९
हिङ्गुद्विरुत्तरं चूर्णं त्रिमर्मीये प्रकीर्तितम् हन्यान्मूत्रोदरानाहमाध्मानं गुदमेढ्रयोः३१
वाताकृतिर्भवेद्वातान्मूत्रे शुष्यति सङ्क्षयः३४
चिरं धारयतो मूत्रं त्वरया न प्रवर्तते मेहमानस्य मन्दं वा मूत्रातीतः स उच्यते३५
मूत्रं धारयतो बस्तौ वायुः क्रुद्धो विधारणात् मूत्ररोधार्तिकण्डूभिर्वातबस्तिः स उच्यते३७
रक्तं वातकफाद्दुष्टं बस्तिद्वारे सुदारुणम् ग्रन्थिं कुर्यात् स कृच्छ्रेण सृजेन्मूत्रं तदावृतम्४१
रूक्षदुर्बलयोर्वातेनोदावृत्तं शकृद्यदा४२
द्रुताध्वलङ्घनायासादभिघातात् प्रपीडनात् स्वस्थानाद्वस्तिरुद्वृत्तः स्थूलस्तिष्ठति गर्भवत्४४
श्लेष्मरुद्धबिलो बस्तिः पित्तोदीर्णो न सिध्यति अविभ्रान्तबिलः साध्यो न तु यः कुण्डलीकृतः४८
स्याद्वस्तौ कुण्डलीभूते हृन्मोहः श्वास एव च४९
दोषाधिक्यमवेक्ष्यैतान् मूत्रकृच्छ्रहरैर्जयेत्।
जात्यश्वहनवृन्तेन समं गोपुच्छसंस्थितम् रौप्यं वा सर्षपच्छिद्रं द्विकर्णं द्वादशाङ्गुलम्५१
स्नातस्य भुक्तभक्तस्य रसेन पयसाऽपि वा सृष्टविण्मूत्रवेगस्य पीठे जानुसमे मृदौ५३
ततः शेफःप्रमाणेन पुष्पनेत्रं प्रवेशयेत् गुदवन्मूत्रमार्गेण प्रणयेदनु सेवनीम्५५
प्रत्यागते द्वितीयं च तृतीयं च प्रदापयेत् अनागच्छन्नुपेक्ष्यस्तु रजनीव्युषितस्य च५७
मूत्राम्लपिष्टैः सगुडैर्वर्तिं कृत्वा प्रवेशयेत् अग्रे तु सर्षपाकारां पश्चार्धे माषसम्मिताम्५९
नेत्रदीर्घां घृताभ्यक्तां सुकुमारामभङ्गुराम् नेत्रवन्मूत्रनाड्यां तु पायौ चाङ्गुष्ठसम्मिताम्६०
गर्भं योनिस्तदा शीघ्रं जिते गृह्णाति मारुते बस्तिजेषु विकारेषु योनिविभ्रंशजेषु च६३
योनिशूलेषु तीव्रेषु योनिव्यापत्स्वसृग्दरे अप्रस्रवति मूत्रे च बिन्दुं बिन्दुं स्रवत्यपि६४
पुष्पनेत्रप्रमाणं तु प्रमदानां दशाङ्गुलम्६५
मूत्रस्रोतःपरीणाहं मुद्गस्रोतोऽनुवाहि च अपत्यमार्गे नारीणां विधेयं चतुरङ्गुलम्६६
द्व्यङ्गुलं मूत्रमार्गे तु बालायास्त्वेकमङ्गुलम् उत्तानायाः शयानायाः सम्यक् सङ्कोच्य सक्थिनी६७
अथास्याः प्रणयेन्नेत्रमनुवंशगतं सुखम् द्विस्त्रिश्चतुरिति स्नेहानहोरात्रेण योजयेत्६८
बस्तौ, बस्तौ प्रणीते च वर्तिः पीनतरा भवेत् त्रिरात्रं कर्म कुर्वीत स्नेहमात्रां विवर्धयेत्६९
अतः शिरोविकाराणां कश्चिद्भेदः प्रवक्ष्यते७०
रक्तपित्तानिला दुष्टाः शङ्खदेशे विमूर्च्छिताः तीव्ररुग्दाहरागं हि शोफं कुर्वन्ति दारुणम्७१
रूक्षात्यध्यशनात् पूर्ववातावश्यायमैथुनैः वेगसन्धारणायासव्यायामैः कुपितोऽनिलः७४
केवलः सकफो वाऽर्धं गृहीत्वा शिरसस्ततः मन्याभ्रूशङ्खकर्णाक्षिललाटार्धेऽतिवेदनाम्७५
चतुःस्नेहोत्तमा मात्रा शिरःकायविरेचनम् नाडीस्वेदो घृतं जीर्णं बस्तिकर्मानुवासनम्७७
दिनक्षये ततः स्त्याने मस्तिष्के सम्प्रशाम्यति सूर्यावर्तः स तत्र स्यात् सर्पिरौत्तरभक्तिकम्८१
शिरःकायविरेकौ च मूर्ध्ना त्रिस्नेहधारणम्जाङ्गलैरुपनाहश्च घृतक्षीरैश्च सेचनम् ८२
 दुष्टा दोषास्त्रयो मन्यापश्चाद्घाटासु वेदनाम्८४
तीव्रां कुर्वन्ति सा चाक्षिभ्रूशङ्खेष्ववतिष्ठते स्पन्दनं गण्डपार्श्वस्य नेत्ररोगं हनुग्रहम्८५
सोऽनन्तवातस्तं हन्यात् सिरार्कावर्तनाशनैः वातो रूक्षादिभिः क्रुद्धः शिरःकम्पमुदीरयेत्८६
तत्रामृताबलारास्नामहाश्वेताश्वगन्धकैः स्नेहस्वेदादि वातघ्नं शस्तं नस्यं च तर्पणम्८७
नस्तःकर्म च कुर्वीत शिरोरोगेषु शास्त्रविद् द्वारं हि शिरसो नासा तेन तद् व्याप्य हन्ति तान्८८
नावनं चावपीडश्च ध्मापनं धूम एव च प्रतिमर्शश्च विज्ञेयं नस्तःकर्म तु पञ्चधा८९
स्नेहनं शोधनं चैव द्विविधं नावनं स्मृतम् शोधनः स्तम्भनश्च स्यादवपीडो द्विधा मतः ९०
स्तम्भसुप्तिगुरुत्वाद्याः श्लैष्मिका ये शिरोगदाः शिरोविरेचनं तेषु नस्तःकर्म प्रशस्यते९३
ये च वातात्मका रोगाः शिरःकम्पार्दितादयः शिरसस्तर्पणं तेषु नस्तःकर्म प्रशस्यते ९४
रक्तपित्तादिरोगेषु शमनं नस्यमिष्यते ध्मापनं धूमपानं च तथा योग्येषु शस्यते ९५
९६
फलादिभेषजं प्रोक्तं शिरसो यद्विरेचनम्९६
उत्तानस्य शयानस्य शयने स्वास्तृते सुखम् प्रलम्बशिरसः किञ्चित् किञ्चित् पादोन्नतस्य च९९
दद्यान्नासापुटे स्नेहं तर्पणं बुद्धिमान् भिषक् अनवाक्शिरसो नस्यं न शिरः प्रतिपद्यते१००
अत्यवाक्शिरसो नस्यं मस्तुलुङ्गेऽवतिष्ठति अत एवंशयानस्य शुद्ध्यर्थं स्वेदयेच्छिरः१०१
संस्वेद्य नासामुन्नम्य वामेनाङ्गुष्ठपर्वणा हस्तेन दक्षिणेनाथ कुर्यादुभयतः समम्१०२
प्रणाड्या पिचुना वाऽपि नस्तःस्नेहं यथाविधि कृते च स्वेदयेद्भूय आकर्षेच्च पुनः पुनः१०३
स्वेदेनोत्क्लेशितः श्लेष्मा नस्तःकर्मण्युपस्थितः १०४
भूयः स्नेहस्य शैत्येन शिरसि स्त्यायते ततः श्रोत्रमन्यागलाद्येषु विकाराय स कल्पते१०५
ततो नस्तःकृते धूमं पिबेत् कफविनाशनम्हितान्नभुङ्निवातोष्णसेवी स्यान्नियतेन्द्रियः१०६
विधिरेषोऽवपीडस्य कार्यः प्रध्मापनस्य तु तत् षडङ्गुलया नाड्या धमेच्चूर्णं मुखेन तु१०७
विरिक्तशिरसं तूष्णं पाययित्वाऽम्बु भोजयेत् लघु त्रिष्वविरुद्धं च निवातस्थमतन्द्रितः१०८
विरेकशुद्धो दोषस्य कोपनं यस्य सेवते स दोषो विचरंस्तत्र करोति स्वान् गदान् बहून्१०९
यथास्वं विहितां तेषु क्रियां कुर्याद्विचक्षणः अकालकृतजातानां रोगाणामनुरूपतः११०
नावनं स्नेहनं रोगान् करोति श्लैष्मिकान् बहून् तत्र श्लेष्महरः सर्वस्तीक्ष्णोष्णादिर्विधिर्हितः११२
तत्र वातहरः सर्वो विधिः स्नेहनबृंहणः स्वेदादिः, स्याद्घृतं क्षीरं गर्भिण्यास्तु विशेषतः११४
ज्वरशोकातितप्तानां तिमिरं मद्यपस्य तु रूक्षैः शीताञ्जनैर्लेपैः पुटपाकैश्च साधयेत् ११५
स्नेहनं शोधनं चैव द्विविधं नावनं मतम् प्रतिमर्शस्तु नस्यार्थं करोति न च दोषावान्११६
नस्तः स्नेहाङ्गुलिं दद्यात् प्रातर्निशि च सर्वदा न चोच्छिङ्घेदरोगाणां प्रतिमर्शः स दार्ढ्यकृत्११७
त्रीणि यस्मात् प्रधानानि मर्माण्यभिहतेषु च तेषु लिङ्गं चिकित्सां च रोगभेदाश्च सौषधाः११८
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरे।
नीराजनं च य पश्येद् देवदेवस्य चक्रिण।
महानीराजनं कुर्यान्महावाद्यजयस्वनै।।
प्रज्वलयेत् तदर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा।
आदौ चतु पादतले च विष्णो-
सर्वेषु चांग्ङेषु च सप्तवारा-
अपर्णानेकवर्णा च पाटला पाटलावती। पट्टाम्बरपरीधाना कलमञ्जीररञ्जिनी।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम्। नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च। चतुर्वर्ग तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम्।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम्। पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम्।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वै सुरवरैरपि। राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवापनुयात्।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारि।
भौमावास्यानिशामग्रे चन्द्रे शतभिषां गते। विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम्।
अथ देव्या कवचम्
-  दत्तनिधि । दत्तसङ्ग्रह । दत्तांशनिधि । दत्तांशसङ्ग्रह । अयं पर्यवस्थितदत्तांशस्य विशाल संरचितगण अथवा गणानां सङ्ग्रह । प्रायेण अनेन दत्तनिधिना सह सहयोगितन्त्रांश भवति यद्द्वारा दत्तांशस्य निवेशनं परिवर्तनं आहरणं च कर्तुं शक्यते । दत्तनिधि दत्तनिधिप्रबन्धनसंविधाया एक घटक ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्र त्रिविधं बलभेदेन - प्रवरं, मध्यमं, अवरं चेति ।
अतश्‍च प्रवरमध्यावरसत्त्वाः पुरुषाः भवन्ति । चरक विमानस्थान
अनुभवजन्य ज्ञानं स्मृतिः ।
।
नारीविमोहादिनिवारकाभ्याम् ।
समाधिदानव्रतदीक्षिताभ्याम् ।
सरिद्विराजज्झषकन्यकाभ्याम् ।
दारिद्र्यदावाम्बुदमालिकाभ्याम् ।
विवेकवैराग्यनिधिप्रदाभ्याम् ।
नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
।
संस्कृतम् गौतमबुद्धः
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥ 
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ॥ 
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ॥ 
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ॥ 
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ॥ 
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥ 
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥ 
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥ 
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥ 
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥ 
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥ 
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥ 
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्‍बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्‌ ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥ 
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥ 
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥ 
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥ 
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥ 
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्‌ ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ॥ 
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्‌ ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ॥ 
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥ 
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥ 
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥ 
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥ 
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्‌ ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥ 
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥ 
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥ 
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥ 
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥ 
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥ 
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्‌ ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ॥ 
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्‌ ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥ 
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥ 
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥ 
।
देशान्तरः ८३ ० २६’ पूर्वी
अक्षांसः २७० ३१’ उत्तर
२ क्षेत्रफलः ३६०३ वकिमी
५ भू—उपयोगः
१० औसत वर्षाः १४३६५ मिमि
महिलाः ३१८१०
१७ जम्मा साक्षरताः ७८९४%
मावि संख्याः ६
प्रावि संख्याः ५
निमावि संख्याः २
मावि संख्याः १६
२० मदर्साः १०
यः कण्ठे धारयेतस्य करस्थां सर्व सिद्धयः 
वेदान्त वेद्यो यज्ञेशः पुराण पुरुषोत्तमः 
इत्येतानि जपन्नित्यं मद्भक्तःश्रद्धयान्वितः 
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि श्रीरामचन्द्रचरणौ वचसा गृणामि 
श्रीरामचन्द्रचरणौ शिरसा नमामि श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये 
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रचरणम् शरणं प्रपद्ये 
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् 
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
 हिन्दी की अन्तरदेशीय भूमिकाः रूपः 
दुस् - दुर् - दुः —  — «худо-»
 हलन्त्यम् [] । ~ उपदेशे इत्
उपदेशे अन्त्यं हल् इत्  भवति।
पश्चिम सिक्किम् मण्डलः सिक्किम् राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः गेय्ज़िन् नगरः 
"?=पश्चिमसिक्किममण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विक्टरह्यूगो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति सन्तरविदासनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ग्यानपुरम्।
"?=ग्यानपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्डेक्कन्चार्जर्स्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
काम-मदमोचनं, तामरस-लोचनं, वामदेवं भजे भावगम्यं ।
कालकालं, कलातीतमजरं हरं, कठिन-कलिकाल-कानन-कृशानुं ।
सम्पादकाः तपागच्छाधिपति-आचार्यदेव-श्रीमद्विजय-रामसूरीश्र्वराणां विनेयाः आचार्यदेव-श्रीदद्विजय-जगच्चन्द्रसूरीश्र्वराः 
 न्याय दर्शन 
योग-सूत्र-भाष्यम्
न्यायदर्शनम् 
‘नानृग्वेद विनीतस्य ना यजुर्वेदधारिणः।
नूनं व्याकरणम् कृत्स्नमनेन बहुदा श्रुतम्।
‘त्वय्येव हनुमन्नस्ति बलं बुद्धिः पराक्रमः।
‘सर्वषामेव पर्याप्तो राक्षसानामहम् युधि।
किं तु रामस्य प्रीत्यर्थं विषहिष्येहमीदृशम्।
 यथा यथा हि नृपतिः पुष्करेणेह जीयते
 यथा च पुष्करस्याक्षा वर्तन्ते वशवर्तिनः
 सुहृत्स्वजनवाक्यानि यथावन न शृणॊति च
 यत्र मे वचनं राजा नाभिनन्दति मॊहितः
न हि मे शुध्यते भावः कदा चिद विनशेद इति
तत्त्वार्थसूत्रम् 
ध्यायेत्पंच-नमस्कारं सर्वपापैः प्रमुच्यते १
यः स्मरेत्परमात्मानं स बाह्याभ्यंतरे शुचिः २
मंगलेषु च सर्वेषु, प्रथमं मंगलमं मतः ३
कर्माष्टक-विनिर्मुक्तं मोक्ष-लक्ष्मी-निकेतनम् 
ă स्विट्झर्ल्याण्ड् 
!
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
घ्नन्तः॑ कृ॒ष्णां अप॒ त्वच॑म् ।
प्र ये गावः न भूर्णयः त्वेषाः अयासः अक्रमुः घ्नन्तः कृष्णां अप त्वचम् ।
सुवितस्य मनामहे अति सेतुं दुः आव्यं साह्वांसः दस्युं अव्रतम् ।
शृण्वे वृष्टेः इव स्वनः पवमानस्य शुष्मिणः चरन्ति वि द्युतः दिवि ।
अश्वा॑व॒द्वाज॑वत् सु॒तः ।
आ पवस्व महीं इषं गो मत् इन्दो इति हिरण्य वत् अश्व वत् वाज वत् सुतः ।
उ॒षाः सूर्यो॒ न र॒श्मिभिः॑ ।
सः पवस्व वि चर्षणे आ माही इति रोदसी इति पृण उषाः सूर्यः न रश्मि भिः ।
परि नः शर्म यन्त्या धारया सोम विश्वतः सर रसा इव विष्टपम् ।
जनयन् रोचना दिवः जनयन् अप् सु सूर्यं वसानः गाः अपः हरिः ।
एषः प्रत्नेन मन्मना देवः देवेभ्यः परि धारया पवते सुतः ।
सोमाः॑ स॒हस्र॑पाजसः ।
ववृधानाय तूर्वये पवन्ते वाज सातये सोमाः सहस्र पाजसः ।
दुहानः प्रत्नं इत् पयः पवित्रे परि सिच्यते क्रन्दन् देवान् अजीजनत् ।
अभि विश्वानि वार्या अभि देवान् ऋत वृधः सोमः पुनानः अर्षति ।
तं गी॒र्भिर्वा॑सयामसि ।
यः अत्यः इव मृज्यते गोभिः मदाय हर्यतः तं गीः भिः वासयामसि ।
तं नः विश्वाः अवस्युवः गिरः शुम्भन्ति पूर्व था इन्दुं इन्द्राय पीतये ।
विप्र॑स्य॒ मेध्या॑तिथेः ।
पुनानः याति हर्यतः सोमः गीः भिः परि कृतः विप्रस्य मेध्य अतिथेः ।
इन्दो॑ स॒हस्र॑वर्चसम् ।
पवमान विदाः रयिं अस्मभ्यं सोम सु श्रियं इन्दो इति सहस्र वर्चसम् ।
यदक्षा॒रति॑ देव॒युः ।
इन्दुः अत्यः न वाज सृत् कनिक्रन्ति पवित्रे आ यत् अक्षाः अति देव युः ।
सोम॒ रास्व॑ सु॒वीर्य॑म् ।
प्र नः इन्दो इति महे तने ऊर्मिं न बिभ्रत् अर्षसि अभि देवान् अयास्यः ।
विप्र॑स्य॒ धार॑या क॒विः ।
मती जुष्टः धिया हितः सोमः हिन्वे परावति विप्रस्य धारया कविः ।
सोमो॑ याति॒ विच॑र्षणिः ।
अयं देवेषु जागृविः सुतः एति पवित्रे आ सोमः याति वि चर्षणिः ।
सः नः पवस्व वाज युः चक्राणः चारुं अध्वरं बर्हिष्मान् आ विवासति ।
सः नः भगाय वायवे विप्र वीरः सदावृधः सोमः देवेषु आ यमत् ।
सः नः अद्य वसुत्तये क्रतु वित् गातुवित् तमः वाजं जेषि श्रवः बृहत् ।
सः पवस्व मदाय कं नृ चक्षा देव वीतये इन्दो इति इन्द्राय पीतये ।
दे॒वान् सखि॑भ्य॒ आ वर॑म् ।
सः नः अर्ष अभि दूत्यं त्वं इन्द्राय तोशसे देवान् सखि भ्यः आ वरम् ।
उत त्वां अरुणं वयं गोभिः अज्मः मदाय कं वि नः राये दुरः वृधि ।
इन्दु॑र्दे॒वेषु॑ पत्यते ।
अति ओं इति पवित्रं अक्रमीत् वाजी धुरं न यामनि इन्दुः देवेषु पत्यते ।
सं ईं इति सखायः अस्वरन् वने क्रीळन्तं अति अविं इन्दुं नावाः आनूषत ।
तया पवस्व धारया यया पीतः वि चक्षसे इन्दो इति स्तोत्रे सु वीर्यम् ।
असृ॑ग्रन् दे॒ववी॑त॒ये॑ऽत्यासः॒ कृत्व्या॑ इव ।
क्षर॑न्तः पर्वता॒वृधः॑ ।
असृग्रन् देव वीतये अत्यासः कृत्व्याः इव क्षरन्तः पर्वत वृधः ।
परि कृतासः इन्दवः योषा इव पित्र्य वती वायुं सोमाः असृक्षत ।
इन्द्रं॑ वर्धन्ति॒ कर्म॑भिः ।
एते सोमासः इन्दवः प्रयस्वन्तः चमू इति सुताः इन्द्रं वर्धन्ति कर्म भिः ।
गोभिः॑ श्रीणीत मत्स॒रम् ।
आ धावत सु हस्त्यः शुक्रा गृभ्णीत मन्थिना गोभिः श्रीणीत मत्सरम् ।
सः पवस्व धनं जय प्र यन्ता राधसः महः अस्मभ्यं सोम गातु वित् ।
इन्द्रा॑य मत्स॒रं मद॑म् ।
एतं मृजन्ति मर्ज्यं पवमानं दश क्षिपः इन्द्राय मत्सरं मदम् ।
म॒न्दा॒न उद्वृ॑षायते ।
कृतानि इत् अस्य कर्त्वा चेतन्ते दस्यु तर्हणा ऋणा च धृष्णुः चयते ।
उ॒क्थं यद॑स्य॒ जाय॑ते ।
आत् सोमः इन्द्रियः रसः वज्रः सहस्र साः भुवत् उक्थं यत् अस्य जायते ।
यदी॑ मर्मृ॒ज्यते॒ धियः॑ ।
स्वयं कविः वि धर्तरि विप्राय रत्नं इच्चति यदि मर्मृज्यते धियः ।
भरे॑षु जि॒ग्युषां॑ असि ।
सिसासतुः रयीणां वाजेषु अर्वतां इव भरेषु जिग्युषां असि ।
श॒तं पुरो॑ रुरु॒क्षणि॑म् ।
संवृक्त धृष्णुं उक्थ्यं महामहिव्रतं मदं शतं पुरः रुरुक्षणिम् ।
सु॒प॒र्णो अ॑व्य॒थिर्भ॑रत् ।
अतः त्वा रयिं अभि राजानं सुक्रतो इतिसु क्रतो दिवः सु पर्णः अव्यथिः भरत् ।
गो॒पां ऋ॒तस्य॒ विर्भ॑रत् ।
विश्वस्मै इत् स्वः दृशे साधारणं रजः तुरं गोपां ऋतस्य विः भरत् ।
अ॒भि॒ष्टि॒कृद्विच॑र्षणिः ।
अध हिन्वानः इन्द्रियं ज्यायः महि त्वं आनशे अभिष्टि कृत् वि चर्षणिः ।
पवस्व वृष्टिं आ सु नः अपां ऊर्मिं दिवः परि अयक्ष्माः बृहतीः इषः ।
जन्या॑स॒ उप॑ नो गृ॒हम् ।
तया पवस्व धारया यया गावः इह आगमन् जन्यासः उप नः गृहम् ।
घृतं पवस्व धारया यजेषु देव वीतमः अस्मभ्यं वृष्टिं आ पव ।
दे॒वासः॑ शृ॒णव॒न् हि क॑म् ।
सः नः ऊर्जे वि अव्ययं पवित्रं धाव धारया देवासः शृणवन् हि कम् ।
प्र॒त्न॒वद्रो॒चय॒न् रुचः॑ ।
पवमानः असिस्यदत् रक्षांसि अप जङ्घनत् प्रत्न वत् रोचयन् रुचः ।
वा॒णस्य॑ चोदया प॒विम् ।
उत् ते शुष्मासः ईरते सिन्धोः ऊर्मेः इव स्वनः वाणस्य चोदय पविम् ।
यदव्य॒ एषि॒ सान॑वि ।
प्र सवे ते उत् ईरते तिस्रः वाचः मखस्युवः यत् अव्ये एषि सानवि ।
पव॑मानं मधु॒श्चुत॑म् ।
अव्यः वारे परि प्रियं हरिं हिन्वन्ति अद्रि भिः पवमानं मधु श्चुतम् ।
आ पवस्व मदिन् तम पवित्रं धारया कवे अर्कस्य योनिं आसदम् ।
सः पवस्व मदिन् तम गोभिः अजानः अक्तु भिः इन्दो इति इन्द्राय पीतये ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मनोः स्वायम्भुवस्यासीज्ज्येष्ठः पुत्रः प्रियव्रतः ।
पितुः सेवापरो नित्यं सत्यधर्मपरायणः ।
बर्हिष्मतीं चोपयेमे समानां शीलकर्मभिः ।
तस्यां पुत्रान्दश गुणैरन्वितान्भावितात्मनः ।
जनयामास कन्यां चोर्जस्वतीं च यवीयसीम् ।
महावीरश्चतुर्थस्तु पञ्चमो रुक्मशुक्रकः ।
वीतिहोत्रः कविश्चेति दशैते वह्निनामकाः ।
एतेषां दशपुत्राणां त्रयोऽप्यासन्विरागिणः ।
कविश्च सवनश्चैव महावीर इति त्रयः ।
आत्मविद्यापरिष्णाताः सर्वे ते ह्यूर्ध्वरेतसः ।
आश्रमे परहंसाख्ये निःस्पृहा ह्यभवन्मुदाः ।
अपरस्यां च जायायां त्रयः पुत्राश्च जज्ञिरे ।
उत्तमस्तामसश्चैव रैवतश्चेति विश्रुताः ।
प्रियव्रतः स राजेन्द्रो बुभुजे जगतीमिमाम् ।
एकादशार्बुदाब्दानामव्याहतबलेन्द्रियः ।
यदा सूर्यः पृथिव्याश्च विभागे प्रथमेऽतपत् ।
भागे द्वितीये तत्रासीदन्धकारोदयः किल ।
एवं व्यतिकरं राजा विलोक्य मनसा चिरम् ।
प्रशास्ति मयि भूम्यां च तमः प्रादुर्भवेत्कथम् ।
एवं निवारयिष्यामि भूमौ योगबलेन च ।
एवं व्यवसितो राजा पुत्रः स्वायम्भुवस्य सः ।
रथेनादित्यवर्णेन सप्तकृत्वः प्रकाशयन् ।
तस्यापि गच्छतो राज्ञो भूमौ यद्‌रथनेमयः ।
रथनेमिसमुत्थास्ते परिखाः सप्त सिन्धवः ।
यत आसंस्ततः सप्त भुवो द्वीपा हि ते स्मृताः ।
जम्बुद्वीपः प्लक्षद्वीपः शाल्मलीद्वीपसंज्ञकः ।
तेषां च परिमाणं तु द्विगुणं चोत्तरोत्तरम् ।
समन्ततश्चोपक्लृप्तं बहिर्भागक्रमेण च ।
क्षारोदेक्षुरसोदौ च सुरोदश्च घृतोदकः ।
क्षीरोदो दधिमण्डोदः शुद्धोदश्चेति ते स्मृताः ।
सप्तैते प्रतिविख्याताः पृथिव्यां सिन्धवस्तदा ।
तत्पतिं विदधे राजा पुत्रमाग्नीध्रसंज्ञकम् ।
जातस्तदधिपः प्रैयव्रत इध्मादिजिह्वकः ।
यज्ञबाहुं तदधिपं करोति स्म प्रियव्रतः ।
कुशद्वीपेऽतिरम्ये च घृतोदेनोपवेष्टिते ।
हिरण्यरेता राजाभूत्प्रियव्रततनूजनिः ।
क्रौञ्चद्वीपे पञ्चमे तु क्षीरोदपरिसंप्लुते ।
प्रैयव्रतो घृतपृष्ठः पतिरासीन्महाबलः ।
आसीत्तस्यां देवयानी कन्या काव्यस्य विश्रुता ।
एवं विभज्य पुत्रेभ्यः सप्तद्वीपान् प्रियव्रतः ।
विवेकवशगो भूत्वा योगमार्गाश्रितोऽभवत् ।
भुवनकोशविषये प्रियव्रतवंशवर्णनं नाम चतुर्थेऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणकर्तृकं यमलोकस्य उपरि आक्रमणं, तेन यमसैनिकानां संहरणं च -
आख्यातुं तद् यथावृत्तं यमस्य सदनं प्रति ।
अपश्यत् स यमं तत्र देवमग्निपुरस्कृतम् ।
विधानमुपतिष्ठन्तं प्राणिनो यस्य यादृशम् ।
स तु दृष्ट्वा यमः प्राप्तं महर्षिं तत्र नारदम् ।
अब्रवीत्सुखमासीनं अर्घ्यमावेद्य धर्मतः ।
कच्चित्क्षेमं तु देवर्षे कच्चिद् धर्मो न नश्यति ।
अब्रवीत्तु तदा वाक्यं नारदो भगवान् ऋषिः ।
श्रूयतां अभिधास्यामि विधानं च विधीयताम् ।
उपयाति वशं नेतुं विक्रमैस्त्वां सुदुर्जयम् ।
दण्डप्रहरणस्याद्य तव किं नु भविष्यति ।
ददृशुर्दीप्तमायान्तं विमानं तस्य रक्षसः ।
तं देशं प्रभया तस्य पुष्पकस्य महाबलः ।
कृत्वा वितिमिरं सर्वं समीपं सोऽभ्यवर्तत ।
प्राणिनः सुकृतं कर्म भुञ्जानांश्चैव दुष्कृतम् ।
अपश्यत् सैनिकांश्चास्य यमस्यानुचरैः सह ।
यमस्य पुरुषैः उग्रैः घोररूपैः भयानकैः ।
क्रोशतश्च महानादं तीव्रनिष्टनतत्परान् ।
क्षोत्रायासकरा वाचो वदतश्च भयावहाः ।
वालुकासु च तप्तासु तप्यमानान् मुहूर्मुहुः ।
रौरवे क्षारनद्यां च क्षुरधारासु चैव हि ।
शवभूतान् कृशान्दीनान् विवर्णान् मुक्तमूर्धजान् ।
ददर्श रावणो मार्गे शतशोऽथ सहस्रशः ।
प्रमोदमानान् अद्राक्षीद् रावणः सुकृतैः स्वकैः ।
गृहांश्च गृहदातारः स्वकर्मफलमश्नतः ।
धार्मिकान् अपरांस्तत्र दीप्यमानान् स्वतेजसा ।
ततस्तान् भिद्यमानांश्च कर्मभिर्दुष्कृतैः स्वकैः ।
प्राणिनो मोचितास्तेन दशग्रीवेण रक्षसा ।
प्रेतेषु मुच्यमानेषु राक्षसेन महीयसा ।
ततो हलहलाशब्दः सर्वदिग्भ्यः समुत्थितः ।
ते प्रासैः परिघैः शूलैः मुसलैः शक्तितोमरैः ।
तस्यासनानि प्रासादान् वेदिकास्तोरणानि च ।
पुष्पकस्य बभञ्जुस्ते शीघ्रं मधुकरा इव ।
देवनिष्ठानभूतं तद् विमानं पुष्पकं मृधे ।
असङ्ख्या सुमहत्यासीत् तस्य सेना महात्मनः ।
शूराणां अग्रयातॄऽणां सहस्राणि शतानि च ।
अयुध्यन्त महावीराः स च राजा दशाननः ।
ते तु शोणितदिग्धाङ्गाः सर्वशस्त्रसमाहताः ।
अमात्या राक्षसेन्द्रस्य चक्रुरायोधनं महत् ।
यमस्य च महाबाहो रावणस्य च मन्त्रिणः ।
ततः शोणितदिग्धाङ्गः प्रहारैर्जर्जरीकृतः ।
तरूणां च शिलानां च शस्त्राणां चातिदारुणम् ।
यमसैन्येषु तद् वर्षं पपात धरणीतले ।
तांस्तु सर्वान् विनिर्भिद्य तदस्त्रमपहत्य च ।
जघ्नुस्ते राक्षसं घोरं एकं शतसहस्रशः ।
परिवार्य च तं सर्वे शैलं मोघोत्करा इव ।
ततः स पुष्पकं त्यक्त्वा पृथिव्यामवतिष्ठत ।
लब्धसंज्ञो मुहूर्तेन क्रुद्धस्तस्थौ यथान्तकः ।
तिष्ठ तिष्ठेति तान् उक्त्वा तच्चापं विचकर्ष स ।
मुमोच तं शरं क्रुद्धः त्रिपुरे शङ्करो यथा ।
तस्य रूपं शरस्यासीत् सधूमज्वालमण्डलम् ।
वनं दहिष्यतो घर्मे दावाग्नेरिव मूर्च्छतः ।
ज्वालामाली स तु शरः क्रव्यादानुगतो रणे ।
मुक्तो गुल्मान् द्रुमांश्चापि भस्म कृत्वा प्रधावति ।
ते तस्य तेजसा दग्धाः सैन्या वैवस्वतस्य तु ।
रणे तस्मिन् निपतिता माहेन्द्रा इव केतवः ।
ननाद सुमहानादं कम्पयन्निव मेदिनीम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकविंशः सर्गः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
न माम् दुष्कृतिनो मूढा प्रपद्यन्ते नराधमा ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिता ।
 पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् 
 अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम् 
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
रघोः शीलं वर्णयत। 
“रघोः औदार्यं “ इत्यस्य पाठ्यभागस्य सारांशं लिखत।
कलाक्षयः श्लाघ्यतरोः हि वृद्धेः।
भवन्तमीड्यम् भवतः पितेव।
कौत्सः प्रपेदे वरतन्तुशिष्यः।
द्वयोःसम्पूर्णतया शब्दरूपाणि लिखत। =
)हरिस्+शेते ) वाक्+ ईशः )तत् +टीका )कुर्वन्+ एव
)तत् +लयः ) षट् + मुखः )सुप् + अन्तः )पेष्+ता
)पञ्चानां विग्रहवाक्यानि लिखत। =
)उपलोचनम् )निर्मक्षिकम् )घनश्यामः )विन्ध्यपर्वतः
 भाषान्तरे परिवर्तयत । =
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः।।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता।
रघुः विश्वजिति यागे सर्वं धनं प्रदत्तः।तस्मिन् सन्दर्भे वरतन्तुशिष्यः कौत्सः निजगुरुदक्षिणार्थं चतुर्दशकोटिरूप्यकाणि रघुं ययाचे।मृण्मयपात्रावशिष्टेपि रघुः तं कौत्सं अतिथिसत्कारैः अपूजयत्। तदनन्तरं रघुः कुबेरं जित्वा धनं सम्पादयितुं ऐच्छत्। परन्तु तत्पूर्वमेव कुबेरः रघोः कोशागारं स्वर्णेन अपूरयत्।कौत्साय तद्धनं सर्वं अर्पयितुं रघुः मनसि सिद्धः बभूव।एवं रघुः विद्यापोषणविषये निजं औदार्यं प्रादर्शयत्।
)रघुणा कीदृशः यागः निर्वर्तितः?
)केन करणेन कौत्सः रघुं प्राप ?
)कौत्सः कस्य शिष्यः ?
)धनसम्पादनाय रघुः किं ऐच्छत् ?
इतिहासः पुराणानि रूपकम्
विश्वामित्रःकथं ब्रह्मर्षिः अभूत्? विशदयत। 
नूनं भारत्याः कापि लीलाकृतिरियम्।
आपदर्थं धनं रक्षेत्।
श्रीहर्षः भवभूतिः शङ्कराचार्यः
द्वयोः लक्ष्यलक्षणपूर्वकं समन्वयत । =
दृष्टान्तः अर्थान्तरन्यासः अप्रस्तुतप्रशंसा
)पञ्चानां निर्दिष्टल्यबन्तरूपाणि लिखत। =
सर्वस्य गात्रस्य शिरः प्रधानम् सर्वेन्द्रियाणा नयनं प्रधानम्।
षण्णां रसानां लवणं प्रधानं भवेन्नदीनां उदकं प्रधानम्।।
पात्रत्वात् धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततःसुखम्।।
 अश्वस्य लक्षणं वेगो मदो मातङ्गलक्षणम्।
चातुर्यं लक्षणं नार्यः उद्योगं पुरुषलक्षणम्।।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
परमार्थतोऽस्तीत्याशङ्क्याह—मृत्तिकेत्येवेति।
सत्यमित्यनेन परिहरति—मृत्तिकैवेति ।"[ ]" 
  *ननु तस्या अपि
सत्यमित्यर्थः ।**
सत्त्वात् कथं कारणज्ञानेन कार्यज्ञानमिति चेत्, *
**न, वस्तुतत्वज्ञानमेव हि वस्तुज्ञानं आरोपितरजतादिरूपेण ज्ञाते वस्तुनि
तत्त्वमित्युक्तम्—मृत्तिकेत्येव सत्यमिति ।*
ब्रह्मणा च सरस्वत्या स्तुतां पङ्कजया समम् ।
तस्मात् घृतस्य दानेन प्रीयतां मे सदाशिवः ॥
तस्मात् गुडस्य दानेन शंकरः प्रीयतां सदा ॥
अस्य दानेन भगवान् प्रीयताममृतेश्वरः ॥
अस्य दानेन मे शंभुः प्रीयतामग्निलोचनः ॥
अस्य दानेन भगवान् प्रीयतां मे प्रभाकरः ॥
त्रिपुण्ड्र-फालानल-सूर्यचक्षुषे विदग्धकामाय महेश्वराय ।
“एवं देव्या वचः श्रुत्वा शङ्करो हृष्टमानसः ।
अत्युग्ररूपा सञ्जाता ताटङ्कादि-विभूषिता ।
वयं तया पीड्यमानाः न शक्ताः पूजने विभो ।
उग्रत्वशमनं देव्याः कुरु देव नमोऽस्तु ते ॥“
कृति = स्त्री कृ–क्तिन्। १ पुरुषप्रयत्ने, २ कर्त्तृव्यापारे, “वृथा जातिस्तदायुष्मन्! कृतिर्यावन्न विद्यते” भा० व० १२४८३ श्लो० ३ विंशत्यक्षरपादके छन्दोभेदे “कृतिः प्रकृतिराकृतिः” वृ० र०। ३ क्रियायाम् मेदि० “श्रीश्रीहर्षकवेः कृतिः कृतिमुदे तस्याभ्युदियादियम्” वैष० ४ नृपभेदे पु० “सप्ताश्वमेधानाहृत्य राजसूयं च पार्थिवः। कृतिर्नामाऽच्यवत् स्वर्गादसत्यवचनात् सकृत्” मार्क० पु०। स च जनकवंश्यः “बहुलाश्वोघृतेस्तस्य कृतिरस्य महाबलः” भाग० ९। १३। १६ मैथिलवंश्यनृपोक्तौ। कृ बषे–क्तिन्। ५ हिंसायां मेदि० ६ विंशतिसंख्यायाम् कृतिकरः। कृत–बा० करणे इक्। ७ कर्त्तन्यां स्त्रो “हन्तेषु खादिश्च कृतिश्च संदघे” ऋ० १। १६४। ३ “कृतिः कर्त्तनी” भा०
कृतिकर = पु० कृतिसंख्यातुल्या विंशतिसंख्याः करा यस्य। रावणे शब्दमा०। तस्य विंशतिहस्तत्वात् तथात्वं कृति हस्तादयोऽप्यत्र पु०
कृतिन् = त्रि० कृतमनेन कृत–इष्टा० इनि १ कृतक्रिये कर्त्तरि अमरः, २ पुण्यवति शब्दमा० “कृती श्रुती वृद्धमतेषु धीमान्” भट्टिः “न स्वन्वनिर्जित्य रघुं कृती भवान्” रघुः। “तवैव नामास्त्रगतिः कृती त्वम्” “यस्य चेतसि वर्त्तेथाः स तावत् कृतिनां वरः” कुमा० “कान्तवक्त्रसदृशाकृतिं कृती” माघः “कृतिः कृतिमुदे” कृतिशब्दे नैष०
कृतिरात = पु० नृपभेदे “बहुलाश्वो धृतेस्तस्य कृतिरातो महा- वलः” भाग० ९। १३। १७ पाठान्तरम्
कृतेयुक = पु० पौरवे नृपभेदे। “ऋतेयुस्तस्य कक्षेयुः स्थण्डिलेयुः कृतेयुकः” भाग० ९। २०३। रौद्राश्वस्य घृताच्यामप् सर स्युत्पन्नदशपुत्रोक्तौ
कृतोदक = त्रि० कृतमुदकमुदककार्य्यं स्रानतर्पणादि येन। कृतस्नानादौ। “एवं कृतोदका भार्य्याः प्रवेक्ष्यन्ति गजाह्वयम्” भा० स० ७८ अ०
कृत्ति = स्त्री कृत्यते कृत–कर्म्मणि–क्तिन्। १ मृगादिचर्म्मणि कृत्तिवासाः। २ त्वचि भूर्ज्जपत्रे ४ कृत्तिकानक्षत्रे च मेदि० ५ गृहे निरु०
कृत्तिका = स्त्री कृन्तति उग्रत्वात् कृत–तिकन् किच्च। अश्विन्यादिषु तृतीये नक्षत्रे तस्याः क्षुरतुल्याकारत्वं षट्ता रात्मकत्वञ्च अश्लेषाशब्दे ४९७ पृ० दर्शितम् अन्येतु शकटाकारत्वमाहुः। सा च ३६० अंशात्मके राशिचक्रे २६। ४० अंशकलोत्तरम् १३। २० अंशकलात्मिका मेष वृषोभयराशिघटिका। तथा च तस्या आद्यचरणः मेषराशिघटकः अन्त्यचरणत्रयं वृषराशिघटकम्। अश्विन्यादयश्च सप्तविंशतिः दक्षसुता चन्द्रपत्न्यः। तत्र भरणी कृत्तिकाद्याः २। ३। ६। ९। १०। १२। १६। २१। २६ संख्यकाः सपत्नींरोहिणीं प्रति चन्द्रस्यातिशयानुरागदर्शनेन चन्द्रस्य भर्त्सनां कृतवत्यः। ततः चन्द्रेण ताः प्रति गमनाप्रशस्ततादिशापदानं कालिकापु० २० अध्याये उक्त तच्चे कालिकापुराणशब्दे २०१४ पृ० दृश्यम्। दक्षसुतानां च चेतनत्वात् कृत्तिकामिः षड्भिः कार्त्तिकेयस्य पोषणं कृतं कार्त्तिकेयशब्दे विवृतिः। तस्या अग्निरधिष्ठातृ देवः सा च मिश्रगणान्तर्गता “मिश्रोऽग्निः सविशाखभः, शुभकराः सर्व्वे स्वकृत्ये गणाः” ज्यो० त०! कृत्तिकानक्षत्रयुक्ता पौर्ण्णमासी अण् ङीप्, कार्त्तिकी सास्मिन् मासे पुनरण्। कार्त्तिक कार्तिक्यायुक्ते चान्द्रे मासभेदे पु०
कृत्तिकाञ्जि = पु० कृत्तिका शकटाकारा अञ्जिस्तिलकाठि चिह्नमस्य। अश्वमेधीये शकटाकारतिलकचिह्नयुक्ते अश्वभेदे “त्रिरूप एषोऽश्वः” इत्युपक्रमे “कृत्तिकाञ्जिः पुरस्तात्” शत० ब्रा०। १२। ४ “३ कृत्तिका शकटाकारा अञ्जिर्यंस्य” भा०
कृत्तिकातनय = पु० ६ त०। कार्त्तिकेये तस्य यथा तथात्वंतथा कार्त्तिकेयशब्दे १९५६ पृ० उक्तम्। कृत्तिकापुत्रादयोऽप्यत्र पु०
कृत्तिकाभव = पु० कृत्तिकायां नक्षत्रे भवः। चन्द्रे शब्दच०
कृत्तिवासेश्वर = न० काशीस्थे शिवलिङ्गभेदे कृत्तिवासशब्दे दर्शितात् काशीख० वाक्यादुत्तरग्रन्थेतत्कथा यथा “इति तस्य वचः श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा च शङ्करः। वुनः प्रोवाच तं दैत्यं भक्तिनिर्म्मलमानसम्। ईश्वर उवाच। शृणु पुण्यनिधे! दैत्य! वरमन्यं सुदुर्लभम्। अविमुक्ते महाक्षेत्रे रणत्यक्तकलेवर!। इदं पुण्यशरीरं ते क्षेत्रेऽस्मिन् मुक्तिसाघने। मम लिङ्गं भवत्वत्र सर्वेषां मुक्ति दायकम्। कृत्तिवासेश्वरं नाम महापातकनाशनम्। सर्व्वेषामेव लिङ्गानां शिरोभूतभिदं वरम्। यावन्ति सन्ति लिङ्गानि वाराणस्यां महान्त्यपि। उत्तमं तावतामेतदुत्तमाङ्गवदुत्तमम्। मानवानां हितायात्र स्थास्येऽहं सपरिग्रहः। दृष्टेनानेन लिङ्गेन पूजितेन स्तुतेन च। कृतकृत्योभवेन्मर्त्यः संसारं न विशेत् पुनः। रुद्राः पाशुपताः सिद्धा ऋषयस्त्वत्त्वचिन्तकाः। शान्ता दान्ता जितक्रोधा निर्द्वन्द्वा निष्परिग्रहाः। अविमुक्ते स्थिता ये तु मम भक्ता मुमुक्षवः। मानापमानयोस्तुल्याः समलोष्टाश्मकाञ्चनाः। कृत्तिवासेश्वरे लिङ्गे स्थास्येऽहं तदनुग्रहात्। दशकोटिसहस्राणि तीर्थानि प्रतिवासरम्। त्रिकालमागमिष्यन्ति कृत्तिवासे न संशयः। कलिद्वापरसम्भूता नराः कल्मषवुद्धयः। सदाचार विनिर्मुक्ताः सत्यशौचपराङ्मुखाः। मायया दम्भलोभाभ्यां मोहाहङ्कृतिसंयुताः। शूद्रान्नसेविनो विप्रा जिह्वाला रतिलालसाः। सन्ध्यास्नानजपेज्यासु दूरीकृतमनोधियः। कृत्तिवासेश्वरं प्राप्य सर्व्वपाप विवर्ज्जिताः। सुखेन मोक्षमेष्यन्ति यथा सुकृतिनस्तथा। कृत्तिवासेश्वरं लिङ्गं सेव्यं काश्यां ततोनरैः। जन्मान्तर महस्रेषु मोक्षोऽन्यत्र सुदुर्लभः। कृत्तिवासेश्वरे लिङ्गे लभ्यस्त्वेकेन जन्मना। पूर्ब्बजन्म कृतं पापं तपोदानादिभिः शतैः। नश्येत्, सद्यो विनश्येत्तु कृत्तिवासेश्वरेक्षणात्। कृत्तिवासेश्वरं लिङ्गं येऽर्च्चयिष्यन्ति मानवाः। प्रविष्टास्ते शरीरे मे तेषां नास्ति पुनर्भवः। अविमुक्ते निवस्तव्यं जप्तव्यं शतरुद्रियम्। कृत्तिवासेश्वरोदेवो द्रष्टव्यश्च पुनः पुनः। सप्तकोटिमहारुद्रैः सुजप्तैर्यत् फलं लभेत्। तत् फलं लभ्यते काश्यां पूजनात् कृत्तिवाससः। माघकृष्णचतुर्द्दश्यामुपोष्य निशि जागरात्। कृत्तिवासेशमभ्यर्च्चेद्यः स यायात् परां गतिम्। शुक्लायां पञ्चदश्यां यश्चैत्र्यां कर्त्ता महोत्सवम्। कृत्तिवासेश्वरे लिङ्गेन स गर्भं प्रवेक्ष्यति। कथयित्वा तु देवेशस्तत्कृत्तिं परि गृह्य च। गजासुरस्य महतीं प्रावृणोत्तां द्दिगम्बरः। यत्र छत्रीकृतो दैत्यः शूलमारोप्य भूतल! तच्छूल पाटनाज्जातं तत्र कुण्डं महत्तरम्। तस्मिन् कुण्डे नरः स्नात्वा कृत्वा च पितृतर्पणम्। कृत्तिवासेश्वरं दृष्ट्वा कृतकृत्यतरोभवेत्” !।
कृत्नु = त्रि० कृ–क्त्नु। कारौ शिल्पिनि उणा० “बहुकर्म्मकरे च। “कृष्वा कृत्नो! अकृतम्” ऋ० ६। १८। १५। “कृत्नो! बहुलकर्म्मणां कर्त्तः” भा०
कृत्य = न० कृ–क्यप् तुक्च। १ कार्य्ये, व्याकरणप्रसिद्धे पाणिन्यादिपरिभाषिते २ तव्यादौ ण्यत्क्यप्तव्यानीयर्यत्केलिमाख्ये प्रत्यये। ३ कर्त्तव्ये त्रि० हेमच० “कृतकृत्यो विधिर्मन्ये” माघः। ४ विद्विष्टे त्रि०। मेदि० ५ धनादिभेद्ये त्रि० जटा० “कृत्याः पा० “तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः” “कृत्यैरधिकार्थचते” पा०। “कृत्याः षट् ते समाख्याताः क्यव्ण्यतौ भावकर्म्मणीः। तव्यानीयावलन्तात् यत् केलिमः कर्म्मकर्त्तरि” सुपद्म०। कृत्याः इत्यधिकारे तेषां विहितत्वात् तेषां तत्संज्ञत्वम्। कृत्यप्रत्ययस्तु धातुविशेषात् कर्म्मभावादौ विहितः। कृत्यञ्च वेदादिविहितावश्यकर्त्तव्याचारविशेषः। तदधिकारेणैव कृत्यचिन्तामणि कृत्यतत्त्वकृत्यरत्नाकरादयोग्रन्थ विशेषाः प्रवृत्ताः
सुश्रुते चान्यप्रकारोऽत्र सामान्यतो दर्शितः यथा “कृत्यानां प्रतिघातार्थं तथा रक्षोभयस्य च। रक्षाकर्म्म करिष्यामि ब्रह्मा तदनुमन्यताम्। नागाः पिशाचा गन्धर्व्वाः पितरो यक्षराक्षसाः। अभिद्रवन्ति ये ये त्वां ब्रह्माद्या घ्नन्तु तान् सदा। पृथिव्यामन्तरीक्षे च ये चरन्ति निशाचराः। दिक्षु वास्तुनिवासाश्च पान्तु त्वां ते नमस्कृताः। पान्तु त्वां मुनयो ब्राह्म्या दिव्या राजर्षयस्तथा। पर्व्वताश्चैव नद्यश्च सर्व्वाः सर्वेऽपि सागराः। अग्नीरक्षतु ते जिह्वां प्राणान् वायुस्तथैव च। सोमो व्यान, मपानंते पर्जन्यः परिरक्षतु। उदानं विद्युतः पान्तु, समानं स्तनयित्नवः। बलमिन्द्रो बलपति र्मनुर्मन्ये मतिं तथा। कामांस्ते पान्तु गन्धर्व्वाः, सत्वमिन्द्रोऽभिरक्षतु। प्रज्ञां ते वरुणो राजा, समुद्रो नाभिमण्डलम्। चक्षुः सूर्य्यो, दिशः श्रोत्रे, चन्द्रमाः पातु ते मनः। नक्षत्राणि सदा रूपं, छायां पान्तु निशास्तव। रेतस्त्वाप्याययन्त्वापो, रोमाण्योषधयस्तथा। आकाशं खानि ते पातु, देहं तव वसुन्धरा। वैश्वानरः शिरः पातु, विष्णुस्तव पराक्रमम्। पौरुषं पुरुषश्रेष्ठो, ब्रह्मात्मानं, ध्रुवो भ्रुवौ। एता देहे विशेषेण तव नित्या हि दवताः। एतास्त्वां सततं पान्तु दीर्घमायुरवाप्नुहि। स्वस्ति ते भगवान् ब्रह्मा स्वस्ति देवाश्च कुर्वताम्। स्वस्ति ते चन्द्रसूर्य्यौ च स्वस्ति नारदपर्वतौ। स्वस्त्यग्निश्चैव वायुश्च स्वस्ति देवाः सहेन्द्रगाः। पितामहकृता रक्षा स्वस्त्यायुर्वर्द्धतां तव। ईततयस्ते प्रशाम्यन्तु सदा भव गतव्यथः। इति स्वाहा। एतै र्वेदात्मकैर्म्मन्त्रैः कृत्याव्याधिविनाशनैः। मयैवं कृतरक्षस्त्वं दीर्घमायुरवाप्नुहि”। “ततोऽसुरा एषु लोकेषु कृत्यां वलगान्निचखुरुतैवं चिद्देवानमिभवेमेति, “तद्वै देवा अस्पृण्वत। तएतैः कृत्यां वलगानुदखनन्, यदा वै कृत्यामुत्खनन्ति” अत्र कश्चिद्द्विषन भ्रातृत्यः कृथां वलगान्निखनति” इति च शत० ब्रा० ३, ५, ४, २, ३, “यामयो यानि गेहानि शपन्त्यप्रतिपूजिताः। तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति न संशयः” मनुः
कृत्याकृत्य = न० द्वि० द्वन्द्व० १ कर्त्तव्याकर्त्तव्ययोः। सुश्रुतोक्ते २ व्रणचिकित्साङ्गे कर्त्तव्याकर्त्तव्यविशेषे च ते च कृत्याकृत्ये सुश्रुतेन दर्शिते यथा
भवन्ति चात्र। वसां मेदोऽथ मज्जानं मस्तुलुङ्गञ्च यः स्रवेत्। आगन्तुस्तु व्रणः सिध्येन्न सिध्येद्दोषसम्भवः। स मर्म्मोपहिते देशे सिरासन्ध्यस्थिवर्जिते। विकारो योऽनुपर्य्येति तदसाध्यस्य लक्षणम्। क्रमेणोपचयं प्राप्य धातूननुगतः शनैः। न शक्यडन्मूलयितुं वृद्धो वृक्ष इवामयः। स स्थिरत्वान्महत्त्वाच्च धात्वनुक्रमणेन च। निहन्त्यौषधवीर्य्याणि मन्त्रान् दुष्टग्रहो यथा। अतो यो विपरीतः स्यात्सुखसाध्यः स उच्यते। अबद्धमूलः क्षुपको यद्वदुत्पाटने सुखः। त्रिभिर्दोषैरनाक्रान्तः श्यावौष्ठः पिडकीसमः। अवेदनो निरास्रावो व्रणः शुद्ध इहोच्यते। कपोतवर्ण्णपतिमा यस्यान्ताः क्लेदवर्जिताः। स्थिराश्चिपिटिकावन्तो रोहन्तीति तमादिशेत्। रूढवर्त्मानमग्रन्थिमशूनमरुजं व्रणम्। त्वक्सवर्ण्णं समतलं सम्यग्रूढं विनिर्द्दिशेत्। दोषप्रकोपाद्व्यायामादभिवातादजीर्णतः। हर्षात्क्रोधाद्भयाद्वापि व्रणो रूढोऽपि दीर्य्यति”।
कृत्यादूषणी = स्त्री कृत्या दूषतेऽनया दूषि–ल्युट् ङीप्। १ ओषधिभेदे। “अथो वलासनाशनाः कृत्यादूषणीश्च यास्त्वा इहायान्त्वोषधीः” अथ० ८, ७, १० “अनयाऽहमोषध्या सर्वाः कृत्या अदूदुषम्” १०, १, ४,। आङ्गिरसे २ जङ्गिडे ऋषिभेदे पु०। “अङ्गिरा असि जङ्गिड! रक्षितासि जङ्गिड!” इत्युपक्रमे “अक्षकृत्यास्त्रिपञ्चाशीः शतं कृत्याकृतश्च ये। सर्वान् विनष्टतेजसोऽरसां जङ्गिडस्करत्” इत्याद्युक्त्वा “कृत्यादूषण एवायमतो अरातिदूषणः” इत्युक्तम्। अथ० १९, ३४, १,
कृत्रिम = न० कृ–क्त्रि त्रेर्मप् च। १ विड्लवणे, मेदि० २ काचलवणे, ३ तुरष्कनामगन्धग्रव्ये, ४ रसाञ्जने च राजनि०। ५ सिह्लके पु० मेदि० ७ क्रियया निष्पन्नमात्रे त्रि०। “सखा गरीयान् शत्रुश्च कृत्रिमस्तौ हि कार्य्यतः” “चिक्रंसया कृत्रिमपत्रिपङ्क्तेः कपोतपालीषु निकेतानानाम्। मार्ज्जारमप्यायतनिश्चलाङ्गं यस्यां जनः कृत्रिममेव मेने” माघः। “कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिसे कार्य्य- संप्रत्ययः” व्या० प०। द्वादशपुत्रमध्ये स्वयंकृते “सदृशं तु प्रकुर्य्याद्यं गुणदोषविचक्षणम्। पुत्रं पुत्रगुणोपेतं स विज्ञेयश्च कृत्रिमः” इति मनूक्ते ८ पुत्रभेदे पु०। सदृशं स्वजातीयं “सजातीयेष्वयं प्रोक्तस्तनयेषु मया विधिः” उपसंहारात्। “कृत्रिमः स्यात् स्वयं कृतः” या०”। “कृत्रिमस्तु पुत्रः स्वयं पुत्रार्थिना धनक्षेत्रप्रदर्शनादिलोभनेनैव पुत्रीकृतः मातापितृविहीनस्तत्सद्भावे तत्परतन्त्रत्वात्” मिता०। कलौ तु “दत्तौरसेतरेषां च पुत्रत्वेन परिग्रहः” इति आदित्यपु० दत्तौरसभिन्नानां पुत्रताकरणनिषेधात् न तस्य कर्त्तव्यता एवञ्च “औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च” कलिधर्म्म प्रतिपादक पराशरवचने क्षेत्रजपदस्य औरसविशेषणत्वं कृत्रिमपदपदस्य च दत्तकविशेषणत्वं कल्पनीयमिति दत्तचन्द्रिका गौडदेशीयानां तथाचारश्च। पराशरवचनस्थकृत्रिमपदं न यौगिकं किन्तु परिभाषिकस्वयंकृतविषयमेव अन्यथा दत्तकस्य कृत्रिमत्वविशेषणं व्यथं स्यात् अतः आदित्यपुराणवचनस्थदत्तपदस्य कृत्रिमोपलक्षणपरता युक्तेति कलौ कृत्रिमपुत्रस्यापि ग्राह्यतेति दत्तक मीमांसादयः। पाश्चात्त्यादिवहुदेशेष्वस्य प्रचारः। अनयोर्युक्तत्वायुक्तत्वसद्भावेऽपि आचारस्य बल्वत्त्वाद्व्यवस्था। अयञ्च “औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च। गूढोत्पन्नोऽपविद्धःस्यु र्दायादाबान्धवाश्च षट्” मनुना बन्धुदायहरत्वेनोक्तः। स्वार्थे क। तत्रार्थे। सिह्लके पु० जटाधरः,। तुरष्कनामगन्धद्रव्ये राजनि०।
कृत्त्रिमधूप = पु० कर्म्म० नानासुगन्धिद्रव्यसंयोगजाते दशाङ्गषोडशाङ्गादौ धूपे अमरः।
कृत्वा = अव्य० कृ–कृतौ हिंसायां वा क्त्वा। १ विधायेत्यर्थे “कृत्वावकाशे रुचिसंप्रकॢप्तम्” भट्टिः। २ हिंसित्वेत्यर्थे च।
कृत्वी = स्त्री व्यासपुत्रशुकदेवस्य १ कन्यायाम्। “पराशर कुलोद्भूतः शुकोनाम महातपाः। भविष्यति युगे तस्मिन्  महायोगी द्विजर्षभः। व्यासादरण्यां सम्भूतो विधूमोऽग्निरिव ज्वलन्। स तस्यां पितृकन्यायां  पीवर्य्यां जनयिष्यति। कन्यां पुत्रांश्च चतुरो योगधर्म्मान् महाबलान्। कृष्णं गौरं प्रभुं शम्भुं कृत्वीं कन्यां तथैव च। ब्रह्मदत्तस्य जननीं महिषीं त्वणुहस्य च” हरिवं० १८ अ०। “अणुहोनाम तस्यासीत् पुत्रः परमधार्म्मिकः। प्रादात् कन्यां शुक स्तस्मै कृत्वीं पूजितलक्षणाम्। सत्वशीलगुणोपेतां योगधर्म्मरतां सदा” हरिवं० २३ अ० वेदे स्वात्व्यादि० आतईत्त्वम्। २ कृत्वेत्यर्थे च। “अपागूहन्नमृतां मर्त्येभ्यः कृत्वी” ऋ० १०। १७। २। “कृत्वी कृत्वा” भा० “जातवेदोऽवाड्ढव्यानि सुरभीणि कृत्वी” १०। १५। १२। ३ कर्म्मणि स्त्री० “निरु० “भ्रातरनु वः कृत्व्येमसि” ऋ० १। १६१। ३। “कृत्वा कर्ण्णणा एमसि एम” भा०
कृत्व्य = त्रि० कृत्वीं कर्म्म अर्हति यत्। कर्म्मार्हे कर्म्मकारके “अज्यसेऽग्ने राजी न कृत्व्यः” ऋ० ६। २। ८ “कृत्व्यः हविर्वहनादीनां कर्म्मणां कर्त्ता” भा०
कृन्तत्र = न० कृत–क्त्रन् मुम् च। लाङ्गले सि० कौ०।
कृन्तन = न० कृत–ल्युट् बा० मुम् च। १ छेदने कर्त्तने “कृन्तनं नस्वकेशानां छेदनञ्च वनस्पतेः। शावाशौचे न कर्त्तव्यं पठनं पाठनं तथा” नारदः। कर्त्तरि ल्यु मुम् च। २ छेदके त्रि० करणे ल्युट्। बा० मुम् च। ३ छेदनसाधने “नातः परं कर्म्मनिबन्धकृन्तनम्” भाग० ६, २, ४, स्त्रियां ङीप्। नखनिकृन्तनी
कृन्तविचक्षणा = स्त्री कृन्त  विचक्षण! इत्युच्यते यस्यां क्रियायां मयू० स०। विचक्षणसम्बोधनककर्त्तनार्थनिदेशक्रियायाम्।
कृप = कल्पने  भ्वा० आत्म० लुङि लुटि ऌटि ऌङि च उभ० वृतादि अक० वेट्। अस्य ऋतः रकारस्थाने लः। कल्पते। अकल्पत्–अकल्पिष्ट–अकॢप्त। कल्प्तासि कल्पितासे कल्प्स्यति कल्प्स्यते–कल्पिष्यते। कल्पितव्यः–कल्प्त्व्यः कल्पनम् कल्पः। कॢप्तः कॢप्तिः। णिचि। कल्पयति ते अचकल्पत् त–अचीकॢपत् त। कल्पितः कल्पना कल्पयिता। “कॢपि सम्पद्यमाने” वार्त्ति०। एतद्योगे सम्पद्यमाने कर्त्तरि चतुर्थी। भक्तिर्ज्ञानाय कल्पते। “कल्पवित् कल्पयामास वन्यामेवास्य संविधाम्” “कॢप्तेन सोपानपथेन” रघुः। “रुचिसंप्रकॢप्तम्” भट्टिः “प्रजापतिकल्पितयज्ञभागम्” कुमां०। छेदने च सक० “कॢप्तकेशनखश्मश्रुः” मनुः “कल्पनं छेदनम्” कुल्लू०।अनु + प्रथमविधानप्रतिनिधीकरणे सक० “शक्तः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पे प्रवर्त्तते” स्मृतिः।अव + अवधारणे “अनवकॢप्तावेवः” सि० कौ०।आ + भूषणे सक० आकल्पः भूषावि + कल्पि–संशये विकल्पयति संशेते इत्यर्थः।सम्–कल्पि इदं करिष्यामीत्येबंरूपे मानसव्यापारभेदे। “कामः सकल्पोविचित्सेत्यादि” श्रुतिः “मनसा संकल्पयति वाचाऽभिलपति” स्मृतिः। मानसकर्म्माभिलापने “संकल्पेन विना राजन्! यत्किञ्चित् करुते नरः” ति० त०।
कृपण = त्रि० कृप–क्युन् न लत्वम्। अदातरि कदर्य्ये अमरः “कृपणेन समोदाता न कश्चिद्भुवि विद्यते। अनन्नन्नेव वित्तानि यत् परेभ्यः प्रयच्छति” व्यासः। “दातारं कृपणं मन्ये मृतोऽप्यर्थं न मुञ्चति” व्यासः। २ मन्दे त्रि० मेदि० “कूपणाः फलहेतवः” गीता। ३ महाव्यसनप्राप्ते दीने। “महद्वा व्यसनं प्राप्तोदीनः कृपण उच्यते”। रामा०। श्रेण्या० अभूततद्भावेऽर्थेऽस्य कृतादिभिः स०। कृपणकृतः। कृपणस्य भावः व्यञ्। कार्प्यण्य दीनतायां न० “कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः” गीता। तल्। कृपणता स्त्री, त्व कृपणत्व न० तत्रार्थे। ४ दैन्ये न०। “वक्तुं न त्वहमुत्सहे सकृपणं देहीति दीनं वचः” शान्तिश०। सुखा० वेदनायाम् क्यङ्। कृपणायते दैन्यमनुभवतीत्यर्थः। सुखा० अस्त्यर्थे इनि। कृपणिन् दैन्ययुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्। ५ क्रिमौ पु० मेदि०। कृतः पणोयस्य वेदे नि० तलोपः। ६ कृतपणे पणक्रीते दासादौ “एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वाऽस्माल्लोकात् प्रैति स कृपणः” वृ० उ०। “कृपणः पणक्रीत इव दासादिः”। भा०
कृपा = स्त्री क्रप–भिदा० अङ् “कृपेः संप्रसारणञ्च” गणसू० संप्र०। अनुग्रहेच्छायां प्रत्युपकारानपेक्षया परदुःखप्रहरणेच्छायाम् अमरः “मिथुने कृपावती” कुमा०।
कृपीट = न० कृप–कीटन्। १ उदरे २ जले च मेदि०। ३ वने ४ इन्धने च शब्दरत्ना०। कृपीटयोनिः।
कृपीटयोनि = पु० कृपीटस्य जलस्य योनिः कृपीटं काष्ठं योनि रस्य वा। बह्नौ अमरः “अग्नेरापः इति श्रुतेस्तस्य जल हेतुत्वात् काष्ठोद्भूतत्वाच्च तथात्वम्। तत्पुरुषे स्त्री इति भेदः
कृमि = पु० क्रम–इन् अतैत्त्वम् “भ्रमेः सम्प्रसारणञ्च” उ० इत्यतः सम्प्रसारणानुवृत्तौ सम्प्रवा। १ क्षुद्रजन्तुभेदे उज्ज्वल०। “लुम्पन्ति कीटकृमयः परितस्तथैते” नागार्ज्जनीये ऋकारयुक्तपाठः। २ लक्षायां ३ कृमियुक्ते ४ खरे गर्द्दभे च मेदि०। ५ रोगभेदे पु०। तन्निदानादि सुश्रुते उक्तं यथा “अथातः कृमिरोगमध्यायं व्याख्यास्यामः। अजीर्ण्णाध्यशनासात्म्यैर्व्विरुद्धमलिनाशनैः। अव्यायामदिवास्वप्नगुर्व्वतिस्निग्धशीतलैः। माषपिष्टान्नविदलविसशालूकषेरुकैः। पर्ण्णशाकसुराशुक्तदधिक्षीरगुडेक्षुभिः। पललानूपपिशितपिन्याकपृथुकादिभिः। स्वाद्वम्लद्रवपानैश्च श्लेष्मा पित्तञ्च कुप्यति। कृमीन् बहुविधाकारान् करोति विविधाश्रयान्। आमपक्वाशयस्तेषां प्रसवः प्रायशः स्मृतः। विंशतेः कृमिजातीनां त्रिविधः सम्भवः स्मृतः। पुरीषकफरक्तानि तेषा वक्ष्यामि लक्षणम्। अयवा वियवाः किप्पा श्चिप्यागण्डूपदास्तथा। चूरवो द्विमुखाश्चैव सप्तैवैते पुरीषजाः। श्वेताः सूक्ष्मास्तुदन्त्येते गुदं प्रतिसरन्ति च। तेषामेवापरे पुच्छैः पृथवश्च भवन्ति हि। शूलाग्निमान्द्यपाण्डुत्वविष्टम्भबलसङ्क्षयाः। प्रसेकारुचिहृद्रोगविड्भेदास्तु पुरीषजैः। रक्ता गण्डूपदा दोर्घा गुदकण्डूनिपातिनः। शूलाटोपशकृद्भेदपक्तिनाशकराश्चते। दर्भपुष्पाः १ महापुष्पाः २ प्रलूना ३ टिपिटा ४ स्तथा। पिपीलिका ३ दारुणाश्च ६ कफकोपसमुद्भवाः। रोमशा रोममूर्द्धानः सपुच्छाः श्यावमण्डलाः। मूढधान्याङ्गुराकाराः शुक्लास्ते तनवस्तथा। मज्जादा १ नेत्रलेढार २ स्तालुश्रोतभुज ३ स्तथा। शिरोहृद्रोगवमथुप्रतिश्यायकराश्चते। केशरोमनखादाश्च ४ दन्तादाः ५ किक्किशा ६ स्तथा। कुष्ठजाश्र परीमर्प्पा ७ ज्ञेयाः शोणितसम्भवाः। ते सरक्ताश्र कृष्णाय स्रिग्धाश्च पृथयस्तथा। रक्ता- धिष्ठानजान् प्रायोविकारान् जनयन्ति ते। माषपिष्टान्नलवणगुडशाकैः पुरीषजाः। मांसमाषगुडक्षीरदधिशुक्तैः कफोद्भवाः। विरुद्धाजीर्णशाकाद्येः शोणितोत्था भवन्ति हि। ज्वरो विवर्णता शूलं हृद्रोगः मदसंभ्रमः। भक्तद्वेषोऽतिसारश्च सञ्जातकृमिलक्षणम्। दृश्यास्त्रयोदशाद्यास्तु कृमीणां परिकीर्त्तिताः। केशादाद्यास्त्वदृश्यास्ते द्वावाद्यौ परिवर्जयेत्। एषामन्यतमं ज्ञात्वा जिघांसुः म्निग्वमातुरम्”। “तुदन्त्यामत्वचं र्दशा मशकामत्कुणादयः। रुदन्तं विगतज्ञानं क्रिमयः क्रिमिलं यथा” भाग०, ३, ३१, २८, स्वार्थे क तत्रार्थे “ततो भक्षयतस्तस्य फलात् कृमिरभूदणुः। सत्यवागस्तु स मुनिः कृमिर्मां दशतामयम्”। “एवमुक्त्वा स राजेन्द्रो ग्रीवायां सन्निवेश्य तम्। कृमिकं प्राहसत्तूर्ण्णं मुमूर्षुर्नष्टचेतनः” भा० आ० ४३ अ०।
कृमिकण्टक = न० कृमौ कृमिरोगे कण्टकमिव तन्नाशक त्वात्। १ विडङ्गे २ चित्राङ्गे  ३ उदुम्बरे च मेदि० तेषां तन्नाशकत्वात् तथात्वम्।
कृमिकर = पु० कृमिं करोति कृ–ताच्छील्यादौ टच। कीटभेदे “कोष्ठागारी कृमिकरोयस्य मण्डलपुच्छकः” सुश्रु० प्राणनाशनकीटोक्तौ
कृमिकर्ण्ण = पु० कृमियुक्तः कर्ण्णोयत्र वा कप्। सुश्रुतोक्ते कर्ण्णरोगभेदे। “यदा तु मूर्च्छन्त्यथवापि जन्तवः सृजन्त्यपत्यान्यथवापि मक्षिकाः। तदञ्जनत्वात् श्रवणो निरुच्यते भिषग्भिराद्यैः कृमिकर्ण्णकस्तु सः”। “कृमिकर्ण्णप्रतीनाहौ विद्रधिर्द्विविधस्तथा”। “कृमिकर्ण्णकनाशार्थं कृमिघ्नं योजयेद्विधिम्” इति च सुश्रु०।
कृमिग्रन्थि = पु० सुश्रुतोक्ते सन्धिगतरोगभेदे। तद्विवृतिर्यथा “अथातः सन्धिगतरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः पूयालमः सोपनाहः स्रावः पर्वणिकालजी। क्रि मि ग्रन्थिश्च विज्ञेया रोगाः सन्धिगता नवेति” विभज्य क्रि मिग्रन्थिर्वर्त्मनः पक्ष्मणश्च कण्डू कुर्य्युः कृमयः सन्धि जाताः”। मुश्रु०
कृमिघ्न = पु० कृमिं हन्ति हन–ताच्छाल्यादौ ढक् “हन्तेरत्पूर्बस्य” पा० नियमात् न णत्वम्। १ विडङ्गे अमरः २ पलाण्डौ  ३ कोलकन्दे ५ पारिभद्रे  ६ भल्लातके  च राजनि० तेषां कृमिघाति- तया तथात्वम् ७ हरिद्रायां स्त्री० भावप्र० अजा० टाप्। ८ विडङ्गे स्त्री० ङीप् राजनि०
कृमिज = न० कृमिभिर्जन्यते कृमेर्जायते वा जन–ड। १ अगुरुणि अमरः। २ कृमिजातमात्रे त्रि० ३ लाक्षायां स्त्री० राजनि०
कृमिजलज = पु० कृमिरिव जलजः। कृमिशङ्खे राजनि०
कृमिण = त्रि० कृमिरस्त्यस्य पामा० न णत्वञ्च। कृमियुक्ते
कृमिभोजन = पु० कृमिमिर्भुज्यतेऽत्र भुज–आधारे ल्युट् ६ त०। नरकभेदे तामिस्रान्धतामिस्राद्युपक्रमे “अन्धकूपकृमिभो जन इत्यादिना विभज्य भाग० ५। २६। २४ तत्स्वरूपाद्युक्तं यथा “यस्त्विह वा असंपिभज्याश्नाति यत् किञ्चनोपनमत निर्मितपञ्चयज्ञोवायमसंस्तुतः स परत्र कृमिभोजने नरकाधमे निपतति। तत्र शतसहस्रयोजने कृमिकुण्डे कृमिभूतः स्वयं कृमिभिरेव भक्ष्यमाणः कृमिभोजनोयावत्तदप्रत्ताप्रहुतादोऽनिर्वेशमात्मानं यातयते”। कृमिभक्षादयोऽप्यत्र विष्णुपु० तन्नामतयैव कीर्त्तनात्
कृमिरिपु = ६ त०। विडङ्गे शब्दरत्ना०। कृमिशत्रुप्रभृतयोऽप्यत्र
कृमिलाश्व = पु० आजमीढवंश्ये नृपभेदे “आजमीढात्तु नीलिन्यां सुशान्तिरुदपद्यत। पुरुजातिः सुशान्तेश्च वाह्याश्वः पुरुजातितः। वाह्याश्वतनयाः पञ्च बभूतुरमरोपमाः। मुद्गलः सृञ्जयश्चैव राजा वृहदिपुस्तथा। यवीनरश्च विक्रान्तः कृमिलाश्वश्च पञ्चमः” हरिवं० ३२ अ०
कृमिलोदर = त्रि० कृमिं लाति ला–क तादृशरुदरमस्य। कृमियुक्तोदररोगभेदयुक्ते। “भुक्त्वाऽस्पृसंस्यसंस्पृष्टोजायते कृमिलोदरः” शाता०।
कृमिवृक्ष = पु० कृमिप्रधानो वृक्षः। कोषाम्रे प्रावप्रकाशः।
कृमिशङ्ख = पु० कृमिरिव शङ्खः। शङ्खभेदे राजनि०
कृमिशैल = पु० कृमीणां शैल इव। बल्मीके। कृमिपर्व्वतादयोऽप्यत्र पु०
कृमुक = पु० क्रमुक + पृषो०। गुवाकवृक्षे तस्योत्पत्तिकथा शत० ब्रा० ६। ६। २। ११ “सा कार्मुकी स्यात्। देवाश्चासुराश्चोभये प्राजापत्या अस्पर्धन्त ते देवा अग्निमनीकं कृत्वा सुरानभ्यायं स्तस्यार्चिषः प्रगृहीतस्यासुरा अग्रं प्रावृश्चंस्तदस्यां प्रत्यतिष्ठत्स कृमुकोऽभवत्तस्मात् सस्वादु रसोहि तस्मादु लोहितो चिर्हि स एषोऽग्निरेव यत् कुमुकोऽग्निमेवास्मिन्न तत् सम्भूतिं दधाति”। कृमुकस्येयम् अण् ङीप्। कार्मुकी कुमुकसम्बन्धिन्यां समिधि स्त्री
कृव = कृतौ हिंसे च इदित् स्वा० प० सक० सेट् श्रौ कृ इत्यादेशः। कृणोति–अकृणोत् अकृण्वीत्। इदित्त्वात् कुण्व्यते इत्यत्र न नलोपः।
कृवि = पु० करोत्यनेन कृ–वि किच्च। तन्तुवयनसाधनद्रव्ये तन्त्रे  सि० कौ०।
कृश = तनूकरणे दिवा० पर० सक० सेट्। कृश्यति इरित् अकृशत् अकर्शीत्। णिचि कर्शयति ते अचीकृशत्–त अचकर्शत्त। कर्शयाम् बभूव आस चकार चक्रे। कृशः।
कृश = त्रि० कृश–क्त नि०। १ अल्पे, २ सूक्ष्मे च। “आकाशेशास्तु विज्ञेया बालवृद्धकृशातुराः” ष्ठपवासकृशं तन्तु” “क्षत्रियञ्चैव सर्पञ्चब्राह्मणं वा बहुश्रुतम्। नावमन्येत वै भूयः कृशानपि कदाचन” मनुः “ब्राह्मणस्य सुरश्रेष्ठ! कृश वृत्तेः कदाचन” भा० आनु० ६२ अ०। सूक्ष्मे कृशोदरी। कृशस्य भावः इमनिच् क्रशिमत् तद्भावे पु०। ष्यञ्। कार्श्य न०। तल्। कृशता स्त्री, त्व “कृशत्व न० तद्भावे “त्वय्येवं कृशता कुतः” सा० द०। अतिशयेन कृशः इष्ठन् क्रशिष्ठ ईयसुन् क्रशीयस्। अतिशयकृशे त्रि० ईयसौ स्त्रियां ङीप्।
कृशर = पु० कृशमल्पमात्रां राति रा–क। “तिलतण्डुल संमिश्रः कृशरः परिकीर्त्तितः” स्मृत्युक्ते १ पक्वान्नभेदे हेमच०।  ख्याते २ पक्वान्नभेदे रत्री टाप् भावप्र० कृतान्नशब्दे लक्षणादि दृश्यम्। कृशरश्च शनैश्चराय गृहयज्ञे बलित्वेन देयः यथाह मत्स्यपुरा० “र{??}दनं रवेर्दद्यात् सोमाय घृतपायसम्। संयावकं कुजे दद्यात् क्षीरान्नं सोमसूनवे। दध्योदनञ्च जीवस्य शुक्राय तु घृतौदनम्। शनैश्चराय कृशरमाजमांसञ्च राहवे। चित्रौदनञ्च केतुभ्यः सर्व्वभक्ष्यैः समर्चेयेत्”।
कृशाङ्गी = स्त्री कृण्मङ्गं यस्याः ङीष्। १ प्रियङ्गुवृक्षे शब्दचन्द्रिका २ सूक्ष्माङ्गयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीष्।
कृशानु = पु० कृश–आनुक्। १ वह्नौ २ चित्रकवृक्षे च अमरः। तस्य तन्नामकत्वात् “तस्मिन् कृशानुसाद्भूते” भट्टिः। ३ सोमपालके। “इत्कृशानोरस्तुर्मनसाह बिभ्युषा” ऋ० ९, ७७, २, “कृशानोः सोमपालस्यः” “कृशानुः सोमपालः सव्यस्य पदः” ऐत० ब्रा० ३, २६, भा०। “कृशानुरस्ता मनसा भुरण्यन्” ऋ० ४, २७, ३, “कृशानुरेतन्नामकः सोमपालः” भा०। ४ सव्यपार्श्वस्यरश्मिधारके च। “कृशानो! सव्यानायच्छ” ता० व्रा० “कृशानुर्नाम सव्यपार्श्वस्थानां रश्मीनां धारयितेति” भा०। ततः मत्वर्थे गोषदा० टन्। कृशानुक वह्नियुक्ते त्रि० तद्गणे कृशानुस्थाने कृशाकु इति वा पाठः कृशाकोश्च वह्निरेवाऽर्थः।
कृशानुरेतस् = पु० कृशानौ पवितं रेतोऽस्य। १ महादेवे अम रः। तस्य यथा वह्नौ तेजोनिषेकः तथा कालिकापु० ४७ अ० उक्तं कालिकापु० शब्दे २०५५ पु० तत्कथामात्रं दृश्यं विस्तरस्तु कालिकापुराणे दृश्यः। ६ त०। २ वह्ने स्तेजसि न०।
कृशाश्व = त्रि० कृशोऽश्वोऽस्य। १ ह्रस्वाश्वस्वामिनि। तृणविन्दुवंश्ये २ राजर्षिभेदे पु०। “तत् पुत्रात् संयमादासीत् कृशाश्वः सहदेवजः। कृशाश्वात् सोमदत्तोऽभूत्” भाग० ९, २, २२, श्लो०। ३ दक्षजामावृभेदे पु० “कृशाश्वोऽर्चिषि भर्य्यायां धूमकेशमजीजनत्। धिषणायां वेदशिरं देवलं वयुनं मनुम्” भाग० ६६, १८, श्लो०। रामा० तु अन्यनामिकवोर्दक्षकन्ययोः तद्भार्य्यात्वमुक्तं यथा “मर्वास्त्राणि कृशाश्वस्य पुत्राः परमधार्म्मिकाः। कौशिकाय पुरा दत्ता यदा राज्यं प्रशासति। तेऽपि पुत्राः कृशानुस्य प्रजापतिसुतासुताः। नैकरूपा महावीर्य्या दीप्ति मलो जयावहाः। जया च सुप्रभा चैव दक्षकन्ये सुमध्यमे। असुवातां च शस्त्राणि शतं परमभाखरम्। पञ्चाशतं सुतान् लेभे जया लन्धवरा वरान। बधायासुरसैन्यानामप्रमेयानुरूपिणः। सुप्रभाऽजनयच्च्यपि पु- त्रान् पञ्चाशतं पुनः। संहारान्नाम दुर्धर्षान्दुराक्रामान्बलीयसः। तानि चास्त्राणि वेत्त्येष यथावत्कुशिकात्मजः। अपूर्वाणां च जनने शक्तो भयश्च धर्म्मवित्”। “देवि एतानि सरहस्यानि जृम्भकास्त्राणि यानि भगवतः कृशाश्वात् कौशिकमृषिमुपसंक्रान्तानि तेन च ताडकाबधे प्रसादोकृतार्न्याय्यस्य” उत्तरराम०। “व्यश्वः साश्वः कृशाश्वश्च शशविन्दुश्च पार्थिवः” भा० स० ८ अ० यमसभ्योक्तौ “धौन्धुमारिर्दृढाश्वश्च” इत्युपक्रमे “संहताश्वोनिकुम्भस्य पुत्रोरणविशारदः। अकृशाश्वकृशाश्वौ च संहताश्वश्च तौ नृप” हरिव० १२ अ० उक्ते धुन्धुषारवंश्ये ३ नृपभेदे च। ततः तेन प्रोक्तमधीयते नटसूत्रम् इनि। कृशाश्विन् तत्प्रोक्तनटसूत्राध्यायिषु ब० व०।
कृष = विलेखने आकर्षणे च भ्वा० पर० सक० अनिट्। कर्षति अक्राक्षीत्–अकार्क्षीत्–अकृक्षत्। चकर्ष चकर्षिथ चकृषिव। क्रष्टा कृष्वात् क्रक्ष्यति। कर्म्मणि कृष्यते अकर्षि अकृक्षाताम् अकृषाताम्। कृष्यः कर्षणीयः क्रष्टव्यः। क्रष्टा कर्षकः कर्षी कर्षन् कृष्यमाणः। क्रक्ष्यन् क्रक्ष्यमाणः। कृष्टः कृष्टिः कृष्ट्वा अनुकृष्य। कर्षः कर्षणम्।अनु + पूर्वस्थितस्य पदादेः उत्तरवाक्ये योजनार्थे अनुसन्धाने अनुषङ्गे सक० अनुकर्षति। अनुकर्षशब्दे विवृतिःअप + हीनताकरणे स्वकालात् पूर्ब्बत्र काले करणे च सक० अपकर्षति अपकर्षसपिण्डनम्। अपकृष्टः। अपकर्षशब्दे विवृतिःअप + आ + निवर्त्तने सक०। “तमशक्यमपाक्रष्टुं निदेशात् स्वर्गिणः पितुः” रषुः।अभि + आभिमुख्येन कर्षणे सक० अभिकर्षति।अव + अधःस्थतया कर्षणे सक०। अवकर्षतिआ + विषयान्तरतोनयने सक०। आकर्षतिउद् + अतिशायने प्राधान्यप्रापणे स्वकालात् उत्तरकालकरणे आकर्षणे च सक०। उत्कर्षन्त्यां च रशनां क्रुद्धायां मयि पक्षिणे” रामा० ल० ३८, १४। उत्कर्षशब्दे विवृतिःनिस् + निर् + निस्मारणे निश्चये च सक०। निष्कर्षति “निक्रष्टुमर्थं चकमे कुबेरात्” रघुः। तदयं निष्वर्षःप्र + अतिशयेन कर्षणे उत्तमतावाने सक० प्रकर्षति प्रकृष्टः प्रकर्षः पाधान्थभवने अक० “इदं तु मम दीनस्य मनोभूयः प्रकर्षति” रामा० सु० १, १,सम् + सम्यक्र्षणे सक० सङ्कर्षणम्।सम् + आ + सम्यक्तया दूरपर्य्यन्तनयने सक०। समाकर्षति समाकर्षी। कृषधातुर्न्यादिपाठात् द्विकर्म्मकः। कर्षणञ्च भूमिसंयोजनेन बलेन देशान्तरसंयोगानुकूलव्यापारानुकूलव्यापारः तेनास्य द्विव्यापारबोधकतया द्विकर्म्मकत्वम्। ग्राममजां कर्षति इत्यादौ अकथितञ्चेत्यादि पा० अजादेः कर्म्मत्वम्। अत्र प्रधाने कर्म्मण्येव वाच्ये लकारादयः। “प्रधाने नीकृष्वहाम्” भर्त्तृहर्य्युक्तेः। अजा ग्रामं कृष्यते। विलेखनञ्च विदारणं तत्रार्थे न द्विकर्म्मकतेति भेदः
कृषर = न० कृष–करन्। कृशरशब्दार्थे पृषो० कृसरोऽप्यत्र केचित्
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रं इह विद्यते
तथाहमपि तच्चित्तो निद्रां च न लभे निशि ।।२।।
यो धर्मं पश्यति स बुद्धं पश्यति
“एवं विद्यादिसम्भारसम्भृतो देहान्तरं प्रतिपद्यमानो मुक्त्वा पूर्वं देहं पक्षीव वृक्षान्तरं प्रतिपद्यते, अथ वाऽऽतिवाहिकेन शरीरान्तरेण कर्मफलजन्मदेशं नीयते किं वात्रस्थस्यैव सर्वगतानां करणानां वृत्तिलाभो भवत्याहोस्विच्छरीरस्थस्य सङ्कुचितानि करणानि मृतस्य भिन्नघटप्रदीपप्रकाशवत्सर्वतो व्याप्य पुनर्देहान्तरारम्भे सङ्कोचमृच्छन्ति किं वा मनोमात्रं वैशेषिकसमय इव देहान्तरारम्भदेशं प्रतिगच्छति किं वा कल्पनान्तरमे। वेदान्तसमय इत्युच्यते। “त एते सर्वएव समाः सर्वेऽनन्ता” इति श्रुतेः। सर्बात्मकानि तावत् करणानि सर्वात्मकप्राणसंश्रयाच्च तेषामाध्यात्मिकाधिभौतिकपरिच्छेदः प्राणिकर्म्मज्ञानभावनानिमित्तः। अतस्तद्वशात् स्वभावतः सर्वगतानामनन्तानामपि प्राणानां कर्म्मज्ञानवासनानुरूप्येणैव देहान्तरारम्भवशात् प्राणानां वृत्तिः सङ्कुचति विकसति च। तथाचोक्तम्। “समः प्लुषिणा समो मशकेन समो नागेन सम एभिस्त्रिभिर्लोकैः समीऽनेन सर्वेणेति”। तथाचेदं वचनमनुकूलम् “स यो हैताननन्तानुपास्त” इव्यादि “तं यथा यथोपासत” इति च। तत्र वासनापूर्व्वप्रज्ञाख्या विद्या कर्म्मतन्त्रा जलूकावत्सन्ततैव स्वप्नकाल इव कर्म्मकृतं देहाद्देहान्तरमारभते हृदयस्थैव पुनर्द्दोहान्तरं पूर्वाश्रयं विमुञ्चतीत्येतस्मिन्नर्थे दृष्टान्त उपादीयते तत्तत्र देहान्तरसञ्चार इदं निदर्शनम्। यथा येन प्रकारेण तृणजलायुका तृणजलौका तृणस्यान्तमवसानं गत्वा प्राप्यान्यत्तृणं तृणान्तरमाक्रममाक्रम्यत इत्याक्रमस्तमाक्रममाक्रम्याश्रित्यात्मानमात्मनः पूर्वावयवमुपसंहरत्यन्त्यावयवस्थाने। एवमेवायमात्मा यः प्रकृतो यः संसारी इदं शरीरं पूर्वोपात्तं निहत्य स्वप्नं प्रतिपित्सुरिव पातयित्वा विद्यां गमयित्वा चेतनं कृत्वा स्वात्मोपसंहारेणान्यमाक्रमं तृणान्तरमिव तृणजलौका इव शरीरान्तरं गृहीत्वा प्रसारितया वासनयाऽऽत्मानमुपसंहरति। तत्रात्मभावमारमते। यथा स्वप्ने देहान्तरमारभते। स्वप्नदेहान्तरस्य इव शरीरारम्भवेशे आरभ्यमाणे देहे जङ्गमे स्थावरे वा। तत्र च कर्म्मवशात्करणानि लब्धवृत्तीनि संहन्यन्ते बाह्यञ्च कुशमृत्तिकास्थानीयं शरीरमारभ्यते। तत्र च करणव्यूहमपेक्ष्य वागाद्यनुग्रहः। या अग्न्यादिदेवताः संश्रयन्ते एष देहान्तरारम्भविघिः”।
उत्पथ = पु० उत्क्रान्तः पन्थानम् अत्या० समा० अच्। गम्यपथातिक्रान्ते २ न्याय्यरीत्यतिक्रान्ते च। भिन्नपर्य्यादतया अपकृष्टः पन्थाः उदभावे प्रा० स० अच् समा० कदर्य्ये पथि “गुरोरप्यलिप्तस्य कार्य्याकार्य्यमजानतः। उत्पथप्रतिपन्नस्य न्याय्यं भवति शासनम्” भा० आ० १४० उ०। “प्रमदाह्युत्पथं नेतुं कामक्रोधव शानुगम्” मनुः। “क्षिप्तावरोधाङ्गनमुत्पथेन गाम्” माघः
ब्रह्म साधुविण येना । अनुभवासी ।
हातास न येतां किली । सर्व हि अप्राप्त ।
येक ब्रह्म द्वितीयं नास्ति । हें श्रुतिवचन ।
जमदग्निर्वसिष्ठश्च सप्तैते ऋषयः स्मृताः॥
दहन्तु पापं मे सर्वं गृह्नणन्त्वर्घ्यं नमो नमः॥
मातृदिवसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मे मासस्य द्वितीयः रविवासरः ,
चतुर्थः रविवासरः 
शिशुदिवसः, अन्ताराष्ट्रिय-महिलादिनम्
मातृदिवसः (  ˈɑːɪəə)  समग्रे विश्वस्मिन् मई मार्च वा मासे आचर्यते । विश्वस्मिन् सर्वत्र भिन्न-भिन्न दिवसे अयं दिवसः आचर्यते । अतः भारतदेशे प्रतिवर्षं मई-मासस्य द्वितीये रविवासरे अयं दिवसः आचर्यते । तस्मिन् दिने माता आराध्यते, उपास्यते, पूज्यते च । तद्दिनं मात्रे अर्पितमस्ति ।
यथा जनाः सुसस्योत्पादनार्थं पृथ्वीं सम्यक्तया सज्जीकुर्वन्ति तथैव भारतीयसंस्कृतेः अनुसारं गर्भाधानसंस्कारात् परं पुंसवनसंस्कारः, सीमन्तोन्नयनसंस्कारः, जातकर्मसंस्कारः, नामकरणसंस्कारः इत्यादिभिः द्वादशसंस्कारैः  बालकः संस्कारी भवति । यद्यपि राक्षसवंशीयस्य हिरण्यकशिपोः कुटुम्बे प्रह्लादः जातः, तथापि सः विष्णोः भक्त एव अभवत् । अस्य मूलकारणं तस्य माता आसीत् । मातुः संस्कारप्रदानेन प्रह्लादः संस्कारी जातः । अतः तस्य सम्पूर्णं श्रेयः प्रह्लादस्य मातुः एव ।
मातुः समस्तानां ज्ञानेन्द्रियाणां प्रभावः गर्भस्थशिशौ भवति । सा किं खादति? किं पठति ? किं शृणोति ? इत्येते सर्वे प्रभावकारिणः विषयाः सन्ति । महाभारते आगता अभिमन्योः चक्रव्यूहप्रवेशज्ञानस्य कथा सर्वैः ज्ञाता एव अस्ति । एषा कथा ऐतिहासिकी, साक्षीभूता च अस्ति । अतः संस्कारी सन् समाजे राष्ट्रे वा कथं जीवनीयम् इति तु माता एव पाठयति ।
बालकस्य जीवननिर्माणाय धैर्यं, क्षमा, सहनशीलता इत्यादीनां गुणानाम् आवश्यकता भवति । मातरि एते गुणाः अन्तर्निहिताः भवन्ति । एतेषां गुणानां कारणादेव माता बालकस्य त्रुटीः क्षाम्यति । यथा बीजम् एकस्मै वृक्षाय स्वस्य अस्तित्वं नाशयति तथैव माता अपि स्वस्य बालकस्य सुख-समृद्ध्यर्थं स्वसुखं त्यजति । तस्याः तपः, साधना, त्यागश्च निःस्वार्थ एव भवति । गुरोः वसिष्ठस्य निर्देशानुसारं कौशल्यया सम्पूर्णराजसुखानां त्यागं कृत्वा तपस्या कृता । तेन कारणेन भगवान् रामः पुरुषोत्तमः अभवत् । पूर्वम् एकः तपस्वी बालकः ध्रुवः आसीत् । स अपि मातुः प्रेरणया अमरत्वं प्राप्तवान् । शिवाजी जीजाबाई इत्यस्याः पुत्रः आसीत् । तेन मातुः प्रेरणया मुगल-शासकानां नाशः कृतः, छत्रपति शिवाजी इति विख्यातिः च प्राप्ता । इतिहासे एतादृशानि अनेकानि उदाहरणानि सन्ति ।
उपमादृष्ट्या लघुबालकः मृत्तिका इव, माता कुम्भकारः इव ज्ञेयः । कारणं बालकः अधिकांशतः मातुः सम्पर्के एव भवति । अतः माता यथा इच्छति तथैव संस्कारान् दातुं शक्नोति । यथा आयुष्यवृद्धिः भवति तथैव संस्कारैः मनुष्यस्य चरित्रनिर्माणं भवति । अतः भारतीयसंस्कृतौ माता एव सर्वप्रथमः गुरुः मन्यते ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मातृदिवसः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मातृदिवसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अध्ययनम्[सम्पादयतु]
तमे संवत्सरे नवेम्बर्मासस्य सप्तमे दिनाङ्के पोलण्डदेशस्य वार्सानगरे जाता । पितरौ अध्यापकौ आस्ताम् । अध्ययने अस्याः अभिरुचिः आसीत् । अस्याः षोडशे वयसि प्रौढशिक्षणम् समापितवती । प्रौढशिक्षणे स्वर्णपदकं प्राप्तवती । अस्याः अग्रे अध्ययनं कर्तुं गृहजनानाम् अस्याश्च इच्छा आसीत् । किन्तु वार्सा विश्वविद्यालये माहिलानां प्रवेशः निषिद्धः आसीत् । अतः एषा कस्यचन धनिकस्य गृहे पञ्चवर्षाणि शिक्षिकारूपेण कार्यं कृतवती धनस्य अभावः आसीत् तथापि सा अध्ययनं न त्यक्तवती । दिने विश्वविद्यालये कार्यं कृत्वा एषा रात्रौ पठति स्म । एषा अस्मिन् एव विश्वविद्यालये पदवीधरा सञ्जाता ।
संशोधनम्[सम्पादयतु]
"?=लिनस्पॉलिङ्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शास्त्रिपरीक्षालब्धांकपत्रम् खण्डनाम-प्रथम  वर्षम् - 
देवेन्द्रवन्द्यमृदुपङ्कजमञ्जुपाद ।
भाग्यप्रदानपरिपूरितभक्तकाम ।
केयूरकुण्डललसत्कवचाभिरामम् ।
ते सर्वे मुक्तिमायान्ति सुब्रह्मण्यप्रसादतः ॥
सुब्रह्मण्याष्टकमिदं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
॥ इति श्रीसुब्रह्मण्याष्टकं अथवा
।
भाति संस्कृतभाषेयं सर्वदा सर्वदा सती ।
त्वङ्गत्तरङ्गया पुण्यसरिता गङ्गया यथा ।
तथैव भारतोर्वीयं दिव्यसंस्कृतभाषया ।
सरस्वत्यापि विख्याता विभाति वसुधातले ।
भाषान्तराणां माता वा धात्रि वा स्तन्यदा चिरम् ।
तथापि संस्कृताभिख्या नान्यस्या दृश्यते क्वचित् ।
इन्द्रेण व्याकृता पश्चादियं देवहितैषिणा ।
तेन संस्कृतभाषेति भाष्यकारः पतञ्जलिः ।
आर्याणां मातृभाषेयमार्यावर्तनिवासिनाम् ।
आसीत् पुरा पाणिनीये भाषाशब्देन वर्णिता ।
पामराः पण्डितम्मन्याः परमार्थपराङ्मुखाः ।
सरिद्भ्यो नीरमादत्ते सम्पूर्णोऽप्यम्भसां निधिः ।
देशभाषाविकासार्थं तत्तद् भाषासु पण्डिताः ।
स्वीकृर्वन्ति यथाकामं संस्कृतात् पदसंचयम् ।
``सम्परिभ्यां करोतौ सुट्” भूषणार्थे विधीयते ।
न केवलं भूषिता सा भूषयत्यपि भाषकान्
कुमारसम्भवे काव्ये कालिदासवचो यथा ।
तया स पूतश्च विभूषितश्च” इति ।
द्विजानां व्यवयहारो हि संस्कृतेनैव सर्वदा ।
आसीदिति ज्ञातमिह वाल्मीकेर्वचनामृतात् ।
आरण्यकाण्डे वातापिकथायां दृश्यते किल ।
``धारयन् ब्राह्मणं रूपमिल्वलः संस्कृतं वदन् ।
एतदेव ज्ञापयति संस्कृतस्य स्थितिं तदा ।
``यदि वाचं प्रदास्यामि द्विजातिरिव संस्कृतम्” ।
रावणं मन्यमाना सा सीता भीता मविष्यति ।
वक्तृश्रोतृमनःसिद्धा वर्तते संहृतक्रमा ।
व्यवहारे मनुष्याणां साहाय्यं कुर्वती सदा ।
जीयात् समाः सहस्रं सा ज्योतीरूपा सरस्वती ।
स्वीकृतं संस्कृतमिति श्रीहर्षोऽप्यवदत् सुधीः ।
काश्मीरे जन्मभाषावत् संस्कृतं प्राकृतं तथा ।
स्त्रीणामपि मुंखेष्वासीदित्येवं बिल्हणोऽब्रवीत् ।
यस्यानेकाद्भुतगुणकथाकीर्णकर्णामृतस्य ।
प्रत्यावासं विलसति वचः संस्कृतं प्राकृतं च ।
-- विक्रमाङ्कदेवचरितम्१८६
श्रीगणेशाय नमः ।
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भुक्तिमुक्तिदायकं प्रशस्तलोकविग्रहं । भक्तवत्सलं स्थितं समस्तलोकविग्रहं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
रत्न५पादुकाप्रभाभिरामपादयुग्मकं । नित्यमद्वितीयमिष्टदैवतं निरंजनम् ॥
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं । ज्ञानमुक्तिसाधनं विचित्रपुण्यवर्धनं ॥
।
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
।
एतच्चम्पककेतकीपरिमलं तैलं महानिर्मलं गन्धोद्वर्तनमादरेण तरुणीदत्तं गृहाणाम्बिके।
सौरभ्यस्थितिमन्दिरे मणिमये पात्रे भवेत् प्रीतये धूपोऽयं सुरकामिनीविरचित श्रीचण्डिके त्वन्मुदे।
गृहाण नवकाञ्चनप्रभवदण्डखण्डोज्ज्वलं महात्रिपुरसुन्दरि प्रकटमातपत्रं महत्।
सद्योऽगस्त्यवसिष्ठनारदशुकव्यासादिवाल्मीकिभि स्वे चित्ते क्रियमाण एव कुरुतां शर्माणि वेदध्वनि।
देवि भक्ति रसभावितवृत्ते प्रीयतां यदि कुतोऽपि लभ्यते।
तत्र लौल्यमपि सत्फलमेकं जन्मकोटिभिरपीह न लभ्यम्।
य परां देवतां स्तौति स तेषां फलमापनुयात्।
सर्गस्थितिप्रलयकारणमादिदेवम् ।
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
प्रातः समुत्थाय शिवं विचिन्त्य श्लोकत्रयं ।
ते दुःखजातं बहुजन्मसंचितं हित्वा पदं यान्ति तदेव शम्भोः ।
।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहव सन्ति सरला
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम्।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति।
अपराधपरम्परापरं न हि माता समुपेक्षते सुतम्।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु।
 , , ,, , करुणावतारं, कर्पूरगौरं, भुजगेन्द्रहारम्, संसारसारं
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्र्वरि ॥ २
यां गतिं सम्वान्पोते न तां ब्रह्मादयः सुरा ॥ ४
इदानीमनुकम्प्योहं यथेच्छसि तथा कुरू ॥ ५
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रान्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
मितिः असोज ६, २०७५ समयः बिहान ८ बजे
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
तत्र स्वराः –
पञ्‍चमो धैवतश्‍चैव सप्तमोऽथ निषादवान् ।
^ , नाट्यशास्त्रम् अध्याय २८, ।
यदिच्छंतो ब्रह्मचर्यं चरंति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥
। इस्वामी उवाच 
तेषां च यो निरोध
बुद्धानुस्सति, धम्मानुस्सति, संघानुस्सति, सीलानुस्सति, चागानुस्सति, देवतानुस्सति, मरणानुस्सति, कायगतासति, आनापानसति, उपसमानुस्सति । या दहा अनुस्मृति
न च तत्सालब्बनं त्साविषयीभूतत्वात्।
स प्रसाद समस्तेषु रसेषु रचनासु च।
पूर्वम् ३।४।६४
अनन्तरम् ३।४।६६
काशिका-वृत्तिः
शकधृष। अयमप्यक्रियार्थोपपदार्थ आरम्भः। "भोक्तुं शक्नोति जानाती"त्यत्र हि भुज्यर्थो विषयतया संबध्यते, नैपुण्यं च गम्यते। ग्लायति भोक्तुमित्यत्र भोजनविषयिण्यशक्तिर्गम्यते। "भोक्तुं घटते" इत्यत्र तु भोक्तुमर्हतीति योग्यता। "आरभते भोक्तु"मित्यत्र भोक्तुं प्रक्रमते = उत्सहते इति भुजेराद्यावस्था। "लभते इत्यत्राऽप्रत्याख्यानम्। "अस्ति भोक्तु"मित्यादौ तु संभवमात्रम्।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अर्कस्थितस्य नवमो राशिः पितृगृहः स्मृतः तद्राशिफलसंख्याभिर्वर्द्धयेच्क्षोध्यपिण्डकम् ।
सप्तविंशहृताल्लब्धं नक्षत्रं याति भानुजे ।
तस्मिन् काले पितृक्लेशो भवेष्यति न संशयः ।
तत्त्रिकोणगते वाऽपि पितृतुल्यस्य वा मृतः ।
संयोगः शोध्यशिषाणां शोध्यपिण्ड इति स्मृतः ।
लग्नात्सुखेश्वरांशेशदशायां च पितृक्षयः ।
सुखनाथदशायां वा पितृतुल्यमृतिं वदेत् ।
द्वादशेन हताच्छेषराशिं याते दिवाकरे ।
तत्त्रिकोणगते वाऽपि मरणं तस्य निर्दिशेत् ।
एवं ग्रहाणां सर्वेषां चिन्तयेन्मतिमान्नरः ।
शनौ याते मातृहानिः त्रिकोणर्क्षगतेऽपि वा ।
मातुविंयोगं तन्मासे निर्दिश्लेल्लग्नतः पितुः ।
भौमात्तृत्तीयराशिस्थफलैभ्रातृगणं वदेत् ।
बुधात्सुखफलैर्बन्धुगणं वा मातुलस्य च ।
गुरुस्थितसुतस्थाने यावतां विद्यते फलम् ।
शत्रुनीचग्रहं स्यक्त्वा शेषास्तस्यात्मजाः स्मृताः ।
क्रूरराशिफलं त्यक्त्वा शेषास्तस्यात्मजाः स्मृताः ।
तस्यां वंशाभिवृद्धिः स्यादल्पे क्षीणार्थसंततिः ।
हृत्वावशेषभं याते मन्दे जीवेऽपि वा मृतिः ।
यावद्विलग्गान्तफलानि तस्मिन्- नाशो हि तद्योगसमानवर्षे ।
अष्टमस्त्थफलैर्लग्नात्पिण्डं हत्वा सुखैर्भजेत् ।
एकस्मिन् भवने शून्ये तत्रिकोणं न शोधयेत् ।
भवनद्वयशून्ये तु शोधयेदन्यमन्दिरम् ।
समत्वे सर्वगेहेषु सर्वं संशोधयेत्तदा ।
क्षेत्रेद्वये फलानि स्युस्तदा संशोधयेत्सुधीः ।
ऊनेन सदृशन्त्वस्मिन् शोधयेद्ग्रहवर्जिते ।
सग्रहाग्रहतुल्यत्वे सर्वं संशोध्यमग्रहात् ।
उभयोर्ग्रहसंयुक्ते न संशोध्यं कदाचन ।
एकस्मिन् भवने शून्ये न संशोध्यं कदाचन ।
द्वावग्रहौ चेद्यन्नयूनं तत्तुल्यं शोधयेद्द्वयोः ।
ग्रहयुक्तेऽपि तद्राशौ ग्रहमानेन वर्द्धयेत् ।
वणिङ्मेषौ च मुनिभिः कन्यकामकरे शरैः ।
एते राशिगुणाः प्रोक्ताः पृथग्ग्रहगुणाः पृथक् ।
बुधसंख्या शेषाणां राशिगुणाद्ग्रहगुणः पृथक्कार्यः ।
एवं गुनित्वा संयोज्य सप्तभिर्गुणयेत्पुनः ।
सप्तविंशहृतालब्धवर्षाण्यत्र भवन्ति हि ।
सप्तविंशति वर्शाणि मण्डलं शोधयेत्पुनः ।
अन्योऽन्यमर्द्धहरणं ग्रहयुक्ते तु कारयेत् ।
नीचेऽर्द्धमस्तगेऽप्यर्द्धहरणं तेषु कारयेत् ।
शत्रुक्षेत्रे त्रिभागोनं दृश्यार्द्धहरणं तथा ।
त्र्यंशोनहरणं भङ्गे सूर्येन्द्वोः पातसंश्रयात् ।
पश्चात्तान् सकलान् कृत्वा वराङ्गेण विवर्द्धयेत् ।
मातङ्गलब्धं शुद्धायुर्भवतीति न संशयः ।
पूर्ववद्दिनमासाब्दान् कृत्वा तस्य दशा भवेत् ।
एवं ग्रहानां सर्वेषं दशां कुर्यात् पृथक् पृथक् ।
अष्टवर्गदशामार्गः सर्वेषामुत्तमोत्तमः ।
अन्यथा बलविज्ञानं दुर्ज्ञेयं गुणदोषजम् ।
पञ्चविंशात्परं मध्यं कष्टं तस्मादधः फलम् ।
मूर्त्यादि व्ययभावान्तं दृष्ट्वा भावफलानि वै ।
श्रेष्ठराशिषु सर्वाणि शुभकार्याणि कारयेत् ।
लग्नात्प्रभृति मन्दान्तमेकीकृत्य फलानि वै ।
सप्तभिर्गुणयेत्पश्चात्सप्तविंशहृतात्फलम् ।
तत्समानगते वर्षे दुःखं वा रोगमाप्नुयात् ।
एवं मन्दानि लग्नान्तं भौमराह्वोस्तथा फलम् ।
शुभग्रहाणां संयोगसमानाब्दे शुभं भवेत् ।
पुत्रवित्तसुखादीनि लभते नात्र संशयः ।
तज्ज्ञैर्विस्तरतः प्रोक्तमन्यत्र पटुबुद्धिभिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
योगैश्वर्यं च कैवल्यं जायते यत्प्रसादतः । तद्वैष्णवं योगतत्त्वं रामचन्द्रपदं भजे ॥
योगतत्त्वं प्रवक्ष्यामि योगिनां हितकाम्यया । यच्छृत्वा च पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
विष्णुर्नाम महायोगी महाभूतो महातपाः । तत्त्वमार्गे यथा दीपो दृश्यते पुरुषोत्तमः ।
तमाराध्य जगन्नाथं प्रणिपत्य पितामहः । पप्रच्छ योगतत्त्वं मे ब्रूहि चाष्टाङ्गसंयुतम् ।
तमुवाच हृषीकेशो वक्ष्यामि शृणु तत्त्वतः । सर्वे जीवाः सुखैर्दुखैर्मायाजालेन वेष्टिताः ।
तेषां मुक्तिकरं मार्गं मायाजालनिकृन्तनम् । जन्ममृत्युजराव्याधिनाशनं मृत्युतारकम् ।
नानामार्गैस्तु दुष्प्रापं कैवल्यं परमं पदम् । पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः ।
अनिर्वाच्यं पदं वक्तुं न शक्यं तैः सुरैरपि । स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाशते ।
निष्कलं निर्मलं शान्तं सर्वातीतं निरामयम् । तदेव जीवरूपेण पुण्यपापफलैर्वृतम् ।
परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम् । सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम् ।
वारिवत्स्फुरितं तस्मिंस्तत्राहंकृतिरुत्थिता । पञ्चात्मकमभूत्पिण्डं धातुबद्धं गुणात्मकम् ।
सुखदुःखैः समायुक्तं जीवभावनया कुरु । तेन जीवाभिधा प्रोक्ता विशुद्धैः परमात्मनि ।
कामक्रोधभयं चापि मोहलोभमदो रजः । जन्ममृत्युश्च कार्पण्यं शोकस्तन्द्रा क्षुधा तृषा ।
तृष्णा लज्जा भयं दुह्खं विषादो हर्ष एव च । एभिर्दोषैर्विनिर्मुक्तः स जीवः केवलो मतः ।
तस्माद्दोषविनाशार्थमुपायं कथयामि ते । योगहीनं कथं ज्ञानं मोक्षदं भवति ध्रुवम् ।
योगो हि ज्ञानहीनस्तु न क्षमो मोक्षकर्मणि । तस्माज्ज्ञानं च योगं च मुमुक्षुर्दृढमभ्यसेत् ।
अज्ञानादेव संसारो ज्ञानादेव विमुच्यते । ज्ञानस्वरूपमेवादौ ज्ञानं ज्ञेयैकसाधनम् ।
ज्ञातं येन निजं रूपं कैवल्यं परमं पदम् । निष्कलं निर्मलं साक्षात्सच्चिदानन्दरूपकम् ।
योगो हि बहुधा ब्रह्मन्भिद्यते व्यवहारतः । मन्त्रयोगो लयश्चैव हठोऽसौ राजयोगतः ।
आरम्भश्च घटश्चैव तथा परिचयः स्मृतः । निष्पत्तिश्चेत्यवस्था च सर्वत्र परिकीर्तिता ।
एतेषां लक्षणं ब्रह्मन्वक्ष्ये शृणु समासतः । मातृकादियुतं मन्त्रं द्वादशाब्दं तु यो जपेत् ।
क्रमेण लभते ज्ञानमणिमादिगुणान्वितम् । अल्पबुद्धिरिमं योगं सेवते साधकाधमः ।
लययोगश्चित्तलयः कोटिशः परिकीर्तितः । गच्छंस्तिष्ठन्स्वपन्भुञ्जन्ध्यायेन्निष्कलमीश्वरम् ।
स एव लययोगः स्याद्धठयोगमतः शृणु । यमश्च नियमश्चैव आसनं प्राणसंयमः ।
प्रत्याहारो धारणा च ध्यानं भ्रूमध्यमे हरिम् । समाधिः समतावस्था साष्टाङ्गो योग उच्यते ।
महामुद्रा महाबन्धो महावेधश्च खेचरी । जालन्धरोड्डियाणश्च मूलबन्धैस्तथैव च ।
एतेषां लक्षणं ब्रह्मन्प्रत्येकं शृणु तत्त्वतः । लघ्वाहारो यमेष्वेको मुख्या भवति नेतरः ।
अहिंसा नियमेष्वेका मुख्या वै चतुरानन । सिद्धं पद्मं तथा सिंहं भद्रं चेति चतुष्टयम् ।
प्रथमाभ्यासकाले तु विघ्नाः स्युश्चतुरानन । आलस्यं कत्थनं धूर्तगोष्टी मन्त्रादिसाधनम् ।
प्राणायामं ततः कुर्यात्पद्मासनगतः स्वयम् । सुशोभनं मठं कुर्यात्सूक्ष्मद्वारं तु निर्व्रणम् ।
सुष्ठु लिप्तं गोमयेन सुधया वा प्रयत्नतः । मत्कुणैर्मशकैर्लूतैर्वर्जितं च प्रयत्नतः ।
दिने दिने च संमृष्टं संमार्जन्या विशेषतः । वासितं च सुगन्धेन धूपितं गुग्गुलादिभिः ।
नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् । तत्रोपविश्य मेधावी पद्मासनसमन्वितः ।
ऋजुकायः प्राञ्जलिश्च प्रणमेदिष्टदेवताम् । ततो दक्षिणहस्तस्य अङ्गुष्ठेनैव पिङ्गलाम् ।
निरुध्य पूरयेद्वायुमिडया तु शनैः शनैः । यथाशक्त्यविरोधेन ततः कुर्याच्च कुम्भकम् ।
पुनस्त्यजेत्पिङ्गलया शनैरेव न वेगतः । पुनः पिङ्गलयापूर्य पूरयेदुदरं शनैः ।
धारयित्वा यथाशक्ति रेचयेदिडया शनैः । यया त्यजेत्तयापूर्य धारयेदविरोधतः ।
जानु प्रदक्षिणीकृत्य न द्रुतं न विलम्बितम् । अङ्गुलिस्फोटनं कुर्यात्सा मात्रा परिगीयते ।
इडया वायुमारोप्य शनैः षोडशमात्रया । कुम्भयेत्पूरितं पश्चाच्चतुःषष्ट्या तु मात्रया ।
रेचयेत्पिङ्गलानाड्या द्वात्रिंशन्मात्रया पुनः । पुनः पिङ्गलयापूर्य पूर्ववत्सुसमाहितः ।
प्रातर्मध्यन्दिने सायमर्धरात्रे च कुम्भकान् । शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत् ।
एवं मासत्रयाभ्यासान्नाडीशुद्धिस्ततो भवेत् । यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात्तदा चिह्नानि बाह्यतः ।
जायन्ते योगिनो देहे तानि वक्ष्याम्यशेषतः । शरीरलघुता दीप्तिर्जाठराग्निविवर्धनम् ।
कृशत्वं च शरीरस्य तदा जायेत निश्चितम् । योगाविघ्नकराहारं वर्जयेद्योगवित्तमः ।
लवणं सर्षपं चाम्लमुष्णं रूक्षं च तीक्ष्णकम् । शाकजातं रामठादि वह्निस्त्रीपथसेवनम् ।
प्रातःस्नानोपवासादिकायक्लेशांश्च वर्जयेत् । अभ्यासकाले प्रथमं शस्तं क्षीराज्यभोजनम् ।
गोधूममुद्गशाल्यन्नं योगवृद्धिकरं विदुः । ततः परं यथेष्टं तु शक्तः स्याद्वायुधारणे ।
यथेष्टवायुधारणाद्वायोः सिद्ध्येत्केवलकुम्भकः । केवले कुम्भक सिद्धे रेचपूरविवर्जिते ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते । प्रस्वेदो जायते पूर्वं मर्दनं तेन कारयेत् ।
ततोऽपि धारणाद्वायोः क्रमेणैव शनैः शनैः । कम्पो भवति देहस्य आसनस्थस्य देहिनः ।
पद्मासनस्थितो योगी तथा गच्छति भूतले । ततोऽधिकतरभ्यासाद्भूमित्यागश्च जायते ।
न दर्शयेच्च सामर्थ्यं दर्शनं वीर्यवत्तरम् । स्वल्पं वा बहुधा दुःखं योगी न व्यथते तदा ।
अल्पमूत्रपुरीषश्च स्वल्पनिद्रश्च जायते । कीलवो दृषिका लाला स्वेददुर्गन्धतानने ।
एतानि सर्वथा तस्य न जायन्ते ततः परम् । ततोऽधिकतराभ्यासाद्बलमुत्पद्यते बहु ।
येन भूचर सिद्धिः स्याद्भूचराणां जये क्षमः । व्याघ्रो वा शरभो व्यापि गजो गवय एव वा ।
सिंहो वा योगिना तेन म्रियन्ते हस्तताडिताः । कन्दर्पस्य यथा रूपं तथा स्यादपि योगिनः ।
तद्रूपवशगा नार्यः काङ्क्षन्ते तस्य सङ्गमम् । यदि सङ्गं करोत्येष तस्य बिन्दुक्षयो भवेत् ।
वर्जयित्वा स्त्रियाः सङ्गं कुर्यादभ्यासमादरात् । योगिनोऽङ्गे सुगन्धश्च जायते बिन्दुधारणात् ।
ततो रहस्युपाविष्टः प्रणवं प्लुतमात्रया । जपेत्पूर्वार्जितानां तु पापानां नाशहेतवे ।
सर्वविघ्नहरो मन्त्रः प्रणवः सर्वदोषहा । एवमभ्यासयोगेन सिद्धिरारम्भसम्भवा ।
ततो भवेद्धठावस्था पवनाभ्यासतत्परा । प्राणोऽपानो मनो बुद्धिर्जीवात्मपरमात्मनोः ।
अन्योन्यस्याविरोधेन एकता घटते यदा । घटावस्थेति सा प्रोक्ता तच्चिह्नानि ब्रवीम्यहम् ।
पूर्वं यः कथितोऽभ्यासश्चतुर्थांशं परिग्रहेत् । दिवा वा यदि वा सायं याममात्रं समभ्यसेत् ।
एकवारं प्रतिदिनं कुर्यात्केवलकुम्भकम् । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यो यत्प्रत्याहरणं स्फुटम् ।
योगी कुम्भकमास्थाय प्रत्याहारः स उच्यते । यद्यत्पश्यति चक्षुर्भ्यां तत्तदात्मेति भावयेत् ।
यद्यच्छृणोति कर्णाभ्यां तत्तदात्मेति भावयेत् । लभते नासया यद्यत्तत्तदात्मेति भावयेत् ।
जिह्वया यद्रसं ह्यत्ति तत्तदात्मेति भावयेत् । त्वचा यद्यत्स्पृशेद्योगी तत्तदात्मेति भावयेत् ।
एवं ज्ञानेन्द्रियाणां तु तत्तत्सौख्यं सुसाधयेत् । याममात्रं प्रतिदिनं योगी यत्नादतन्द्रितः ।
यथा वा चित्तसामर्थ्यं जायते योगिनो ध्रुवम् । दूरश्रुतिर्दूरदृष्टिः क्षणाद्दूरगमस्तथा ।
वाक्सिद्धिः कामरूपत्वमदृश्यकरणी तथा । मलमूत्रप्रलेपेन लोहादेः स्वर्णता भवेत् ।
खे गतिस्तस्य जायेत सन्तताभ्यासयोगतः । सदा बुद्धिमता भाव्यं योगिना योगसिद्धये ।
एते विघ्ना महासिद्धेर्न रमेत्तेषु बुद्धिमान् । न दर्शयेत्स्वसामर्थ्यं यस्यकस्यापि योगिराट् ।
यथा मूढो यथा मूर्खो यथा बधिर एव वा । तथा वर्तेत लोकस्य स्वसामर्थ्यस्य गुप्तये ।
शिष्याश्च स्वस्वकार्येषु प्रार्थयन्ति न संशयः । तत्तत्कर्मकरव्यग्रः स्वाभ्यासेऽविस्मृतो भवेत् ।
अविस्मृत्य गुरोर्वाक्यमभ्यसेत्तदहर्निशम् । एवं भवेद्धठावस्था सन्तताभ्यासयोगतः ।
अनभ्यासवतश्चैव वृथागोष्ठ्या न सिद्ध्यति । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन योगमेव सदाभ्यसेत् ।
ततः परिचयावस्था जायतेऽभ्यासयोगतः । वायुः परिचितो यत्नादग्निना सह कुण्डलीम् ।
भावयित्वा सुषुम्नायां प्रविशेदनिरोधतः । वायुना सह चित्तं च प्रविशेच्च महापथम् ।
यस्य चित्तं स्वपवनं सुषुम्नां प्रविशेदिह । भूमिरापोऽनलो वायुराकाशश्चेति पञ्चकः ।
येषु पञ्चसु देवानां धारणा पञ्चधोद्यते । पादादिजानुपर्यन्तं पृथिवीस्थानमुच्यते ।
पृथिवी चतुरस्रं च पीतवर्णं लवर्णकम् । पार्थिवे वायुमारोप्य लकारेण समन्वितम् ।
ध्यायंश्चतुर्भुजाकारं चतुर्वक्त्रं हिरण्मयम् । धारयेत्पञ्चघटिकाः पृथिवीजयमाप्नुयात् ।
पृथिवीयोगतो मृत्युर्न भवेदस्य योगिनः । आजानोः पायुपर्यन्तमपां स्थानं प्रकीर्तितम् ।
आपोऽर्धचन्द्रं शुक्लं च वंबीजं परिकीर्तितम् । वारुणे वायुमारोप्य वकारेण समन्वितम् ।
स्मरन्नारायणं देवं चतुर्बाहुं किरीटिनम् । शुद्धस्फटिकसङ्काशं पीतवाससमच्युतम् ।
धारयेत्पञ्चघटिकाः सर्वपापैः प्रमुच्यते । ततो जलाद्भयं नास्ति जले मृत्युर्न विद्यते ।
आपायोर्हृदयान्तं च वह्निस्थानं प्रकीर्तितम् । वह्निस्त्रिकोणं रक्तं च रेफाक्षरसमुद्भवम् ।
वह्नौ चानिलमारोप्य रेफाक्षरसमुज्ज्वलम् । त्रियक्षं वरदं रुद्रं तरुणादित्यसंनिभम् ।
भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं सुप्रसन्नमनुस्मरन् । धारयेत्पञ्चघटिका वह्निनासौ न दाह्यते ।
न दह्यते शरीरं च प्रविष्टस्याग्निमण्डले । आहृदयाद्भ्रुवोर्मध्यं वायुस्थानं प्रकीर्तितम् ।
वायुः षट्कोणकं कृष्णं यकाराक्षरभासुरम् । मारुतं मरुतां स्थाने यकाराक्षरभासुरम् ।
धारयेत्तत्र सर्वज्ञमीश्वरं विश्वतोमुखम् । धारयेत्पञ्चघटिका वायुवद्व्योमगो भवेत् ।
मरणं न तु वायोश्च भयं भवति योगिनः । आभ्रूमध्यात्तु मूर्धान्तमाकाशस्थानमुच्यते ।
व्योम वृत्तं च धूम्रं च हकाराक्षरभासुरम् । आकाशे वायुमारोप्य हकारोपरि शङ्करम् ।
बिन्दुरूपं महादेवं व्योमाकारं सदाशिवम् । शुद्धस्फटिकसङ्काशं धृतबालेन्दुमौलिनम् ।
पञ्चवक्त्रयुतं सौम्यं दशबाहुं त्रिलोचनम् । सर्वायुधैर्धृताकारं सर्वभूषणभूषितम् ।
उमार्धदेहं वरदं सर्वकारणकारणम् । आकाशधारणात्तस्य खेचरत्वं भवेद्ध्रुवम् ।
यत्रकुत्र स्थितो वापि सुखमत्यन्तमश्नुते । एवं च धारणाः पञ्च कुर्याद्योगी विचक्षणः ।
ततो दृढशरीरः स्यान्मृत्युस्तस्य न विद्यते । ब्रह्मणः प्रलयेनापि न सीदति महामतिः ।
समभ्यसेत्तथा ध्यानं घटिकाषष्टिमेव च । वायुं निरुध्य चाकाशे देवतामिष्टदामिति ।
सगुणं ध्यानमेतत्स्यादणिमादिगुणप्रदम् । निर्गुणध्यानयुक्तस्य समाधिश्च ततो भवेत् ।
दिनद्वादशकेनैव समाधिं समवाप्नुयात् । वायुं निरुध्य मेधावी जीवन्मुक्तो भवत्ययम् ।
समाधिः समतावस्था जीवात्मपरमात्मनोः । यदि स्वदेहमुत्स्रष्टुमिच्छा चेदुत्सृजेत्स्वयम् ।
परब्रह्मणि लीयेत न तस्योत्क्रान्तिरिष्यते । अथ नो चेत्समुत्स्रष्टुं स्वशरीरं प्रियं यदि ।
सर्वलोकेषु विहरन्नणिमादिगुणान्वितः । कदाचित्स्वेच्छया देवो भूत्वा स्वर्गे महीयते ।
मनुष्यो वापि यक्षो वा स्वेच्छयापीक्षणद्भवेत् । सिंहो व्याघ्रो गजो वाश्वः स्वेच्छया बहुतामियात् ।
यथेष्टमेव वर्तेत यद्वा योगी महेश्वरः । अभ्यासभेदतो भेदः फलं तु सममेव हि ।
पार्ष्णिं वामस्य पादस्य योनिस्थाने नियोजयेत् । प्रसार्य दक्षिणं पादं हस्ताभ्यां धारयेद्दृढम् ।
चुबुकं हृदि विन्यस्य पूरयेद्वायुना पुनः । कुम्भकेन यथाशक्ति धारयित्वा तु रेचयेत् ।
वामाङ्गेन समभ्यस्य दक्षाङ्गेन ततोऽभ्यसेत् । प्रसारितस्तु यः पादस्तमूरूपरि नामयेत् ।
अयमेव महाबन्ध उभयत्रैवमभ्यसेत् । महाबन्धस्थितो योगी कृत्वा पूरकमेकधीः ।
वायुना गतिमावृत्य निभृतं कर्णमुद्रया । पुटद्वयं समाक्रम्य वायुः स्फुरति सत्वरम् ।
अयमेव महावेधः सिद्धैरभ्यस्यतेऽनिशम् । अन्तः कपालकुहरे जिह्वां व्यावृत्य धारयेत् ।
भ्रूमध्यदृष्टिरप्येषा मुद्रा भवति खेचरी । कण्ठमाकुञ्च्य हृदये स्थापयेद्दृढया धिया ।
बन्धो जालन्धराख्योऽयं मृत्युमातङ्गकेसरी । बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ।
उड्यानाख्यो हि बन्धोऽयं योगिभिः समुदाहृतः । पार्ष्णिभागेन संपीड्य योनिमाकुञ्चयेद्दृढम् ।
अपानमूर्ध्वमुत्थाप्य योनिबन्धोऽयमुच्यते । प्राणापानौ नादबिन्दू मूलबन्धेन चैकताम् ।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः । करणी विपरीताख्या सर्वव्याधिविनाशिनी ।
नित्यमभ्यासयुक्तस्य जाठराग्निविवर्धनी । आहारो बहुलस्तस्य संपाद्यः साधकस्य च ।
अल्पाहारो यदि भवेदग्निर्देहं हरेत्क्षणात् । अधःशिरश्चोर्ध्वपादः क्षणं स्यात्प्रथमे दिने ।
क्षणाच्च किञ्चिदधिकमभ्यसेत्तु दिनेदिने । वली च पलितं चैव षण्मासार्धान्न दृश्यते ।
याममात्रं तु यो नित्यमभ्यसेत्स तु कालजित् । वज्रोलीमभ्यसेद्यस्तु स योगी सिद्धिभाजनम् ।
लभ्यते यदि तस्यैव योगसिद्धिः करे स्थिता । अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद्ध्रुवम् ।
अमरीं यः पिबेन्नित्यं नस्यं कुर्वन्दिने दिने । वज्रोलीमभ्यसेन्नित्यममरोलीति कथ्यते ।
ततो भवेद्राजयोगो नान्तरा भवति ध्रुवम् । यदा तु राजयोगेन निष्पन्ना योगिभिः क्रिया ।
तदा विवेकवैराग्यं जायते योगिनो ध्रुवम् । विष्णुर्नाम महायोगी महाभूतो महातपाः ।
तत्त्वमार्गे यथा दीपो दृश्यते पुरुषोत्तमः । यः स्तनः पूर्वपीतस्तं निष्पीड्य मुदमश्नुते ।
यस्माज्जातो भगात्पूर्वं तस्मिन्नेव भगे रमन् । या माता सा पुनर्भार्या या भार्या मातरेव हि ।
यः पिता स पुनः पुत्रो यः पुत्रः स पुनः पिता । एवं संसारचक्रं कूपचक्रेण घटा इव ।
भ्रमन्तो योनिजन्मानि श्रुत्वा लोकान्समश्नुते । त्रयो लोकास्त्रयो वेदास्तिस्रः सन्ध्यास्त्रयः स्वराः ।
त्रयोऽग्नयश्च त्रिगुणाः स्थिताः सर्वे त्रयाक्षरे । त्रयाणामक्षराणां च योऽधीतेऽप्यर्धमक्षरम् ।
तेन सर्वमिदं प्रोतं तत्सत्यं तत्परं पदम् । पुष्पमध्ये यथा गन्धः पयोमध्ये यथा घृतम् ।
तिलमध्ये यथा तैलं पाषाणेष्विव काञ्चनम् । हृदि स्थाने स्थितं पद्मं तस्य वक्त्रमधोमुखम् ।
ऊर्ध्वनालमधोबिन्दुस्तस्य मध्ये स्थितं मनः । अकारे रेचितं पद्ममुकारेणैव भिद्यते ।
मकारे लभते नादमर्धमात्रा तु निश्चला । शुद्धस्फटिकसङ्काशं निष्कलं पापनाशनम् ।
लभते योगयुक्तात्मा पुरुषस्तत्परं पदम् । कूर्मः स्वपाणिपादादिशिरश्चात्मनि धारयेत् ।
एवं द्वारेषु सर्वेषु वायुपूरितरेचितः । निषिद्धं तु नवद्वारे ऊर्ध्वं प्राङ्निश्वसंस्तथा ।
निश्चितं त्वात्ममात्रेणावशिष्टं योगसेवयेत्युपनिषत् ।
सह वीर्यं करवावहै ।
।
श्री गंगा सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ ओंकाररूपिण्यै नमः । 
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
२ ॐ अजरायै नमः ।
५ ॐ अमृतस्त्रवायै नमः ।
६ ॐ अत्युदारायै नमः ।
१५ ॐ अमृतप्रदायै नमः ।
१७ ॐ अक्षोभ्यायै नमः ।
१९ ॐ अपरस्यै नमः ।
२० ॐ अजितायै नमः ।
२२ ॐ अभीष्टार्थसिद्धिदायै नमः ।
२३ ॐ अनङ्गवर्धिन्यै नमः ।
३० ॐ अद्भुतरूपायै नमः ।
३२ ॐ अद्रिराजसुतायै नमः ।
३३ ॐ अष्टाङ्गयोगसिद्धिप्रदायै नमः ।
३५ ॐ अक्षुण्णशक्त्यै नमः ।
३७ ॐ अनन्ततीर्थायै नमः ।
३९ ॐ अनन्तमहिमायै नमः ।
४० ॐ अपारायै नमः ।
४२ ॐ अन्नदायै नमः ।
४५ ॐ अमृतरूपिण्यै नमः ।
४६ ॐ अविद्याजालशमन्यै नमः ।
४७ ॐ अप्रतर्क्यगतिप्रदायै नमः ।
५० ॐ अज्ञानतिमिरज्योतिषे नमः ।
५३ ॐ अनवद्याङ्ग्यै नमः ।
५४ ॐ अनन्तसारायै नमः ।
५५ ॐ अकलङ्किन्यै नमः ।
५६ ॐ आरोग्यदायै नमः ।
५७ ॐ आनन्दवल्ल्यै नमः ।
५८ ॐ आपन्नार्तिविनाशिन्यै नमः ।
५९ ॐ आश्चर्यमूर्त्यै नमः ।
६५ ॐ आप्यायिन्यै नमः ।
६६ ॐ आप्तविद्यायै नमः ।
६८ ॐ आनन्दायै नमः ।
६९ ॐ आश्वासदायिन्यै नमः ।
७१ ॐ आपदां हन्त्र्यै नमः ।
७२ ॐ आनन्दामृतवर्षिण्यै नमः ।
७४ ॐ इष्टदात्र्यै नमः ।
७५ ॐ इष्टायै नमः ।
७६ ॐ इष्टापूर्तफलप्रदायै नमः ।
७७ ॐ इतिहासश्रुतीड्यार्थायै नमः ।
७८ ॐ इहामुत्रशुभप्रदायै नमः ।
८० ॐ इन्द्रादिपरिवन्दितायै नमः ।
८१ ॐ इलालङ्कारमालायै नमः ।
८२ ॐ इद्धायै नमः ।
८४ ॐ रम्यमन्दिरायै नमः ।
८५ ॐ इदिन्दिरादिसंसेव्यायै नमः ।
८६ ॐ ईश्वर्यै नमः ।
८७ ॐ ईश्वरवल्लभायै नमः ।
९० ॐ ईडनीयचरित्रभृते नमः ।
९७ ॐ उक्षायै नमः ।
१०० ॐ उत्कुम्भायै नमः ।
१०१ ॐ उपेन्द्रचरणद्रवायै नमः ।
१०५ ॐ उद्वेगघ्न्यै नमः ।
१०६ ॐ उष्णेशमन्यै नमः ।
१०७ ॐ उष्णरश्मिसुताप्रियायै नमः ।
११० ॐ ऊर्जं वहन्त्यै नमः ।
११३ ॐ ऊर्मिमालिन्यै नमः ।
११७ ॐ ऊर्ध्वगतिप्रदायै नमः ।
११९ ॐ ऋद्धयै नमः ।
१२० ॐ ऋणत्रयविनाशिन्यै नमः ।
१२२ ॐ ऋद्धिरात्र्यै नमः ।
१२३ ॐ ऋक्स्वरूपायै नमः ।
१२४ ॐ ऋजुप्रियायै नमः ।
१२६ ॐ ऋक्षार्चिषे नमः ।
१२७ ॐ ऋजुमार्गप्रदशिन्यै नमः ।
१२८ ॐ एधिताखिलधर्मार्थायै नमः ।
१३० ॐ एकामृतदायिन्यै नमः ।
१३१ ॐ एधनीयस्वभावायै नमः ।
१३७ ॐ ऐन्दवीद्युत्यै नमः ।
१३८ ॐ ओजास्विन्यै नमः ।
१४१ ॐ ओदनदायिन्यै नमः ।
१४३ ॐ औन्नत्यदात्र्यै नमः ।
१४९ ॐ अम्बराध्वपिण्यै नमः ।
१५० ॐ अम्बष्ठायै नमः ।
१५१ ॐ अम्बरमालायै नमः ।
१५४ ॐ अम्बुमहायोन्यै नमः ।
१५५ ॐ अन्धोदायै नमः ।
१६१ ॐ अन्धवे नमः ।
१७० ॐ कल्पितदायिन्यै नमः ।
१७४ ॐ क्लेशनाशिन्यै नमः ।
१८१ ॐ करुणार्द्रायै नमः ।
१८२ ॐ कल्याण्यै नमः ।
१८४ ॐ कामरूपायै नमः ।
१८५ ॐ क्रियाशक्त्यै नमः ।
१८८ ॐ करुणायै नमः ।
१८९ ॐ कान्तायै नमः ।
१९० ॐ कूर्मयानायै नमः ।
१९१ ॐ कलावत्यै नमः ।
१९४ ॐ काल्यै नमः ।
१९६ ॐ कमनीयजलायै नमः ।
२०१ ॐ कलिन्द्यै नमः ।
२०३ ॐ कलकल्लोलमालिकायै नमः ।
२०४ ॐ क्रान्तलोकत्रयायै नमः ।
२०५ ॐ कण्ड्‌वै नमः ।
२०७ ॐ खड्‌गिन्यै नमः ।
२०८ ॐ खड्‌गधाराभायै नमः ।
२१५ ॐ खेचरीवन्द्यायै नमः ।
२१९ ॐ खलबुद्धिविनाशिन्यै नमः ।
२२१ ॐ खड्‍गखट्‌वाङ्गखेटिन्यै नमः ।
२२३ ॐ पीयुषपाथसां खन्यै नमः ।
२२४ ॐ गङ्गायै नमः ।
२२५ ॐ गन्धवत्यै नमः ।
२२९ ॐ गुणमय्यै नमः ।
२३९ ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
२४५ ॐ गुणातीतायै नमः ।
२४६ ॐ गुणाग्रण्यै नमः ।
२५० ॐ गुणनीयचरित्रायै नमः ।
२५१ ॐ गायत्र्यै नमः ।
२५३ ॐ गूढरूपायै नमः ।
२५४ ॐ गुणवत्यै नमः ।
२५६ ॐ गौरववर्धिन्यै नमः ।
२७७ ॐ घस्मरायै नमः ।
२७९ ॐ घुसृणापिञ्जरतन्वै नमः ।
२८२ ॐ चन्द्रिकायै नमः ।
२८३ ॐ चन्द्रकान्ताम्बवे नमः ।
२८६ ॐ चिन्मय्यै नमः ।
२८८ ॐ चन्द्रायुतशताननायै नमः ।
२९५ ॐ चित्रकृते नमः ।
२९६ ॐ चित्ररूपिण्यै नमः ।
२९८ ॐ चन्दनशुच्यम्बवे नमः ।
२९९ ॐ चर्चनीयायै नमः ।
३०५ ॐ चञ्चवे नमः ।
३०८ ॐ चरिताशेषमण्डलायै नमः ।
३१७ ॐ छत्रीकृतमरालौघायै नमः ।
३२४ ॐ जयायै नमः ।
३२५ ॐ जनार्दनप्रीतायै नमः ।
३२७ ॐ जगद्धितायै नमः ।
३२८ ॐ जीवनाय नमः ।
३२९ ॐ जीवनप्राणायै नमः ।
३३२ ॐ जगन्मय्यै नमः ।
३३४ ॐ जन्मिजन्मनिबर्हिण्यै नमः ।
३४१ ॐ जनलोचनपीयूषायै नमः ।
३४२ ॐ जटातटविहारिण्यै नमः ।
३५२ ॐ टङ्किकैनोऽद्रिपाटनायै नमः ।
३५३ ॐ टंकारनृत्यत्कल्लोलायै नमः ।
३५४ ॐ टीकनीयमहातटायै नमः ।
३६३ ॐ तर्पण्यै नमः ।
३६५ ॐ त्रिपथायै नमः ।
३६६ ॐ त्रिदशेश्वर्यै नमः ।
३६९ ॐ त्रैलोक्यपरिवन्दितायै नमः ।
३७० ॐ तापत्रितयसंहर्त्र्यै नमः ।
३७१ ॐ तेजोबलविवर्धिन्यै नमः ।
३७६ ॐ त्रैलोक्यपावन्यै नमः ।
३७९ ॐ तुष्टिरूपिण्यै नमः ।
३८१ ॐ तीर्थमात्रे नमः ।
३८२ ॐ त्रिविक्रमपदोद्भवायै नमः ।
३८३ ॐ तपोमय्यै नमः ।
३८५ ॐ तपःस्तोमफलप्रदायै नमः ।
३८६ ॐ त्रैलोक्यव्यापिन्यै नमः ।
३८९ ॐ तत्त्वरूपिण्यै नमः ।
३९० ॐ त्रैलोक्यसुन्दर्यै नमः ।
३९२ ॐ तुर्यातीतफलप्रदायै नमः ।
३९३ ॐ त्रैलोक्यलक्ष्म्यै नमः ।
३९४ ॐ त्रिपदयै नमः ।
३९६ ॐ तिमिरचन्द्रिकायै नमः ।
३९८ ॐ तपःसारायै नमः ।
३९९ ॐ त्रिपुरारिशिरोगृहायै नमः ।
४०८ ॐ दारिद्रयदमन्यै नमः ।
४११ ॐ दिव्यमण्डनायै नमः ।
४१२ ॐ दीक्षावत्यै नमः ।
४१४ ॐ द्राक्षामधुरवारिभृते नमः ।
४१६ ॐ दुष्टदुर्जयदुःखहृते नमः ।
४२२ ॐ द्रुतायै नमः ।
४२५ ॐ दमग्राह्यायै नमः ।
४२६ ॐ देवमात्रे नमः ।
४२८ ॐ देवदेवप्रियायै नमः ।
४३० ॐ दिक्पालपददायिन्यै नमः ।
४३१ ॐ दिर्घायुःकारिण्यै नमः ।
४३२ ॐ दीर्घायै नमः ।
४३४ ॐ दूषणवर्जितायै नमः ।
४३६ ॐ दोह्यायै नमः ।
४३८ ॐ दिव्यगतिप्रदायै नमः ।
४४५ ॐ दूरदेशान्तरचर्यै नमः ।
४४७ ॐ देववल्लभायै नमः ।
४५० ॐ दयाधारायै नमः ।
४५१ ॐ दयावत्यै नमः ।
४५४ ॐ द्राविण्यै नमः ।
४५५ ॐ द्रुहिणस्तुतायै नमः ।
४५९ ॐ दयासारायै नमः ।
४६१ ॐ दृष्टादृष्टफलप्राप्त्यै नमः ।
४६४ ॐ दीर्घदृष्ट्यै नमः ।
४६६ ॐ दुरालभायै नमः ।
४६८ ॐ दण्डनीत्यै नमः ।
४६९ ॐ दुष्टदण्डधरार्चितायै नमः ।
४७० ॐ दुरोदरघ्न्यै नमः ।
४७१ ॐ दावर्चिषे नमः ।
४७२ ॐ द्रवते नमः ।
४७६ ॐ दवथुवैरिण्यै नमः ।
४८० ॐ दारिताद्रितटायै नमः ।
४८३ ॐ धर्मद्रवायै नमः ।
४८४ ॐ धर्मधुरायै नमः ।
४८७ ॐ धृत्यै नमः ।
४९० ॐ धर्मकामार्थमोक्षदायै नमः ।
४९१ ॐ धर्मोर्मिवाहिन्यै नमः ।
४९२ ॐ धुर्यायै नमः ।
४९३ ॐ धात्र्यै नमः ।
४९४ ॐ धात्रीविभूषणाय नमः ।
४९५ ॐ धर्मिण्यै नमः ।
४९७ ॐ धन्विकोटिकृतावनायै नमः ।
५०५ ॐ धनवर्धिन्यै नमः ।
५०७ ॐ धत्तूरकुसुमप्रियायै नमः ।
५१० ॐ धनधान्यसमृद्धिकृते नमः ।
५१३ ॐ धर्मप्रसवधर्मिण्ये नमः ।
५२४ ॐ नन्दिन्यै नमः ।
५२६ ॐ निषिद्धविघ्ननिचयायै नमः ।
५२७ ॐ निजानन्दप्रकशिन्यै नमः ।
५२८ ॐ नभोऽङ्गणचर्यै नमः ।
५३१ ॐ नारायण्यै नमः ।
५३४ ॐ निर्मालाख्यानायै नमः ।
५३५ ॐ तापसम्पदां नाशिन्यै नमः ।
५३८ ॐ नानाश्चर्यमहानिधये नमः ।
५४० ॐ नदसरोमात्रे नमः ।
५४४ ॐ नन्दनायै नमः ।
५४५ ॐ नन्ददायिन्यै नमः ।
५४६ ॐ निर्णिक्ताशेषभुवनायै नमः ।
५४७ ॐ निःसङ्गायै नमः ।
५५४ ॐ नित्योत्सवायै नमः ।
५६१ ॐ निश्चलात्मिकायै नमः ।
५६७ ॐ नन्दायै नमः ।
५७० ॐ नाकनद्यै नमः ।
५७५ ॐ पुण्यतरङ्गिण्यै नमः ।
५८० ॐ प्राणदायै नमः ।
५८१ ॐ प्राणिजनन्यै नमः ।
५८२ ॐ प्राणेश्यै नमः ।
५८३ ॐ प्राणरूपिण्यै नमः ।
५८५ ॐ पराशक्त्यै नमः ।
५८८ ॐ परफलप्राप्त्यै नमः ।
५८९ ॐ पावन्यै नमः ।
५९० ॐ पयस्विन्यै नमः ।
५९१ ॐ परानन्दायै नमः ।
५९४ ॐ पालिन्यै नमः ।
५९५ ॐ परस्यै नमः ।
५९६ ॐ पुराणपठितायै नमः ।
५९७ ॐ प्रीतायै नमः ।
५९८ ॐ प्रणवाक्षररूपिण्यै नमः ।
५९९ ॐ पार्वत्यै नमः ।
६०२ ॐ परमात्मस्वरूपायै नमः ।
६०३ ॐ परब्रह्मप्रकाशिन्यै नमः ।
६०५ ॐ प्रायश्चित्तस्वरूपिण्यै नमः ।
६१३ ॐ प्राज्ञायै नमः ।
६१५ ॐ अपरस्यै नमः ।
६१८ ॐ परव्योममृतस्त्रवायै नमः ।
६१९ ॐ प्रसन्नरूपायै नमः ।
६२० ॐ प्रणिध्यै नमः ।
६२२ ॐ प्रत्यक्षदेवतायै नमः ।
६२३ ॐ पिनाकिपरमप्रीतायै नमः ।
६२५ ॐ पद्मनाभपदार्घ्येण प्रसूतायै नमः ।
६२७ ॐ परर्द्धिदायै नमः ।
६२८ ॐ पुष्टिकर्यै नमः ।
६२९ ॐ पथ्यायै नमः ।
६३१ ॐ प्रभावत्यै नमः ।
६३२ ॐ पुनानायै नमः ।
६३३ ॐ पीतगर्भघ्न्यै नमः ।
६३४ ॐ पापपर्वतनाशिन्यै नमः ।
६३५ ॐ फलिन्यै नमः ।
६३९ ॐ फणिलोकविभूषणायै नमः ।
६४१ ॐ फुल्लकैरवगन्धिन्यै नमः ।
६४६ ॐ विश्वमात्रे नमः ।
६४७ ॐ विश्वेश्यै नमः ।
६४८ ॐ विश्वस्यै नमः ।
६५० ॐ ब्रह्मण्यायै नमः ।
६५१ ॐ ब्रह्मकृते नमः ।
३५२ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
६५५ ॐ विभावर्यै नमः ।
६५७ ॐ विक्रान्तानेकविष्टपायै नमः ।
६५८ ॐ विश्वमित्राय नमः ।
६६८ ॐ वेदाक्षरसस्त्रवायै नमः ।
६८३ ॐ व्योमस्थायै नमः ।
६८४ ॐ विबुधप्रियायै नमः ।
६८५ ॐ वाण्यै नमः ।
६८६ ॐ वेदवत्यै नमः ।
६८७ ॐ वित्तायै नमः ।
६८८ ॐ ब्रह्मविद्यातरङ्गिण्यै नमः ।
६८९ ॐ ब्रह्माण्डकोटिव्याप्ताम्बवे नमः ।
६९२ ॐ बुद्धयै नमः ।
६९३ ॐ विभववर्धिन्यै नमः ।
६९५ ॐ वश्यायै नमः ।
६९६ ॐ व्यापिन्यै नमः ।
६९९ ॐ विपिन्नार्तिप्रभञ्जन्यै नमः ।
७०१ ॐ विनतायै नमः ।
७०३ ॐ विनयान्वितायै नमः ।
७१० ॐ विपाप्मायै नमः ।
७१५ ॐ विधये नमः ।
७१९ ॐ बहुविघ्नविनाशकृते नमः ।
७२० ॐ वसुधारायै नमः ।
७२२ ॐ विचित्राङ्गयै नमः ।
७२३ ॐ विभावसवे नमः ।
७२४ ॐ विजयायै नमः ।
७२५ ॐ विश्वबीजायै नमः ।
७२७ ॐ वरप्रदायै नमः ।
७३१ ॐ भव्यायै नमः ।
७३४ ॐ भवान्यै नमः ।
७३५ ॐ भूतभाविन्यै नमः ।
७३८ ॐ भक्तदारिद्र्यघातिन्यै नमः ।
७५० ॐ भूतिभूषणायै नमः ।
७५२ ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
७५६ ॐ भक्तसुलभायै नमः ।
७५९ ॐ भक्ष्यभोज्यसुखप्रदायै नमः ।
७६० ॐ भिक्षणीयायै नमः ।
७६१ ॐ भिक्षुमात्रे नमः ।
७६३ ॐ भावस्वरूपिण्यै नमः ।
७६५ ॐ महानन्दायै नमः ।
७६७ ॐ मुक्तितरङ्गिण्यै नमः ।
७६९ ॐ मधुमत्यै नमः ।
७७० ॐ महापुण्यायै नमः ।
७७४ ॐ महातीर्थायै नमः ।
७७५ ॐ मधुस्त्रवायै नमः ।
७७६ ॐ माधव्यै नमः ।
७८३ ॐ महाभाग्यजनाश्रितायै नमः ।
७८४ ॐ महावेगवत्यै नमः ।
७८५ ॐ मेध्यायै नमः ।
७८६ ॐ महामहिमभूषणायै नमः ।
७८७ ॐ महाप्रभावायै नमः ।
७८८ ॐ महत्यै नमः ।
७९० ॐ महाकारुण्यसम्पूर्णायै नमः ।
७९१ ॐ महर्द्धयै नमः ।
७९५ ॐ मणिमाणिक्यभूषणायै नमः ।
७९७ ॐ मनोनयननन्दिन्यै नमः ।
७९८ ॐ महापातकराशिघ्न्यै नमः ।
७९९ ॐ महादेवार्धहारिण्यै नमः ।
८०० ॐ महोर्मिमालिन्यै नमः ।
८०४ ॐ महापुण्योदयप्राप्यायै नमः ।
८०८ ॐ महामेधायै नमः ।
८०९ ॐ महौषधाय नमः ।
८१८ ॐ यशस्विन्यै नमः ।
८२२ ॐ योगसिद्धिप्रदायै नमः ।
८२४ ॐ यज्ञेशपरिपूरितायै नमः ।
८२५ ॐ यज्ञेश्यै नमः ।
८२६ ॐ यज्ञफलदायै नमः ।
८२७ ॐ यजनीयायै नमः ।
८४५ ॐ रत्नगर्भायै नमः ।
८४८ ॐ रत्नाकारप्रेमपात्राय नमः ।
८५० ॐ रसरूपिण्यै नमः ।
८५२ ॐ रमणीयतरङ्गिणयै नमः ।
८५३ ॐ रत्नार्चिषे नमः ।
८५४ ॐ रुद्ररमण्यै नमः ।
८५५ ॐ रागद्वेषविनाशिन्यै नमः ।
८५९ ॐ रोगिजीवनुरूपिण्यै नमः ।
८६६ ॐ रत्नवत्यै नमः ।
८७९ ॐ लोकवन्द्यायै नमः ।
८८० ॐ लोलत्कल्लोलमालिन्यै नमः ।
८८३ ॐ लोकलोचनचन्द्रिकायै नमः ।
८८४ ॐ लेखस्त्रवन्त्यै नमः ।
८८६ ॐ लघुवेगायै नमः ।
८८७ ॐ लघुत्वहृते नमः ।
८८८ ॐ लास्यत्तरङ्गहस्तायै नमः ।
८९० ॐ लयभङ्गिगायै नमः ।
८९२ ॐ लोकधात्र्यै नमः ।
८९५ ॐ लोकायै नमः ।
८९६ ॐ लक्ष्म्यै नमः ।
८९९ ॐ लक्षितनिर्वाणायै नमः ।
९०० ॐ लावण्यामृतवर्षिण्यै नमः ।
९०३ ॐ वन्ध्यत्वपरिहारिण्यै नमः ।
९१७ ॐ शिवदायै नमः ।
९१९ ॐ शरजन्मप्रस्वै नमः ।
९२६ ॐ शितिकण्ठमहाप्रियायै नमः ।
९३० ॐ शेषशायिपदोद्भवायै नमः ।
९३२ ॐ श्रद्धायै नमः ।
९३३ ॐ श्रीमत्यै नमः ।
९३६ ॐ शुद्धविद्यायै नमः ।
९३८ ॐ श्रुतानन्दायै नमः ।
९४० ॐ शिवेतरघ्न्यै नमः ।
९४५ ॐ शश्वच्छतधृतिस्तुतायै नमः ।
९४८ ॐ शिखिवाहनगर्भभृते नमः ।
९४९ ॐ शंसनीयचरित्रायै नमः ।
९५१ ॐ षड्‌गुणैश्वर्यसम्पन्नायै नमः ।
९५४ ॐ स्त्यायन्नदनदीशतायै नमः ।
९५५ ॐ सरिद्वरायै नमः ।
९५९ ॐ स्वः सिन्धवे नमः ।
९६० ॐ सर्वदुःखघ्न्यै नमः ।
९६१ ॐ सर्वव्याधिमहौषधाय नमः ।
९६३ ॐ सिद्धयै नमः ।
९६६ ॐ स्कन्दस्वै नमः ।
९६७ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
९७१ ॐ स्थैर्यदायै नमः ।
९७२ ॐ सुभगायै नमः ।
९७४ ॐ स्त्रीषुसौभाग्यदायिन्यै नमः ।
९७५ ॐ स्वर्गनिःश्रेणिकायै नमः ।
९७९ ॐ सुधाजलायै नमः ।
९८१ ॐ स्वर्ग्यायै नमः ।
९८५ ॐ संसाराब्धितरङ्गिकायै नमः ।
९९२ ॐ हिरण्यमय्यै नमः ।
९९३ ॐ हृताघसंघायै नमः ।
९९९ ॐ क्षुद्रविद्राविण्यै नमः ।
१००० ॐ क्षमायै नमः ।
।
कृतस्वपक्षपरपक्षउपग्रहः कार्यआरम्भांश् चिन्तयेत् ॥
मन्त्रपूर्वाः सर्वआरम्भाः ॥
श्रूयते हि शुकसारिकाभिर् मन्त्रो भिन्नः, श्वभिर् अप्य् अन्यैश् च तिर्यग्योनिभिर् इति ॥
मन्त्रभेदो हि दूतअमात्यस्वामिनाम् इङ्गितआकाराभ्याम् ॥
इङ्गितम् अन्यथावृत्तिः ॥
आकृतिग्रहणम् आकारः ॥
तस्य संवरणम् आयुक्तपुरुषरक्षणम् आकार्यकालाद् इति ॥
तेषां हि प्रमादमदसुप्तप्रलापाः, कामआदिर् उत्सेकः, प्रच्छन्नोअवमतो वा मन्त्रं भिनत्ति ॥
"मन्त्रभेदो ह्य् अयोगक्षेमकरो राज्ञस् तद्आयुक्तपुरुषाणां च ॥
तस्माद् गुह्यम् एको मन्त्रयेत" इति भारद्वाजः ॥
"मन्त्रिणाम् अपि हि मन्त्रिणो भवन्ति, तेषाम् अप्य् अन्ये ॥
साएषा मन्त्रिपरम्परा मन्त्रं भिनत्ति ॥
"तस्मान् नअस्य परे विद्युः कर्म किंचिच् चिकीर्षितम् ।
आरब्धारस् तु जानीयुर् आरब्धं कृतम् एव वा ॥
"नएकस्य मन्त्रसिद्धिर् अस्ति" इति विशालअक्षः ॥
"प्रत्यक्षपरोक्षअनुमेया हि राजवृत्तिः ॥
अनुपलब्धस्य ज्ञानम् उपलब्धस्य निश्चितबलआधानम् अर्थद्वैधस्य संशयच्छेदनम् एकदेशदृष्टस्य शेषउपलब्धिर् इति मन्त्रिसाध्यम् एतत् ॥
"न कंचिद् अवमन्येत सर्वस्य शृणुयान् मतम् ।
"एतन् मन्त्रज्ञानम्, नएतन् मन्त्ररक्षणम्" इति पाराशराः ॥
"यद् अस्य कार्यम् अभिप्रेतं तत्प्रतिरूपकं मन्त्रिणः पृच्छेत् - "कार्यम् इदम् एवम् आसीत्, एवं वा यदि भवेत्, तत् कथं कर्तव्यम्" इति ॥
ते यथा ब्रूयुस् तत् कुर्यात् ॥
एवं मन्त्रउपलब्धिः संवृतिश् च भवति" इति ॥
नइति पिशुनः ॥
"मन्त्रिणो हि व्यवहितम् अर्थं वृत्तम् अवृत्तं वा पृष्टा अनादरेण ब्रुवन्ति प्रकाशयन्ति वा ॥
तस्मात् कर्मसु ये येष्व् अभिप्रेतास् तैः सह मन्त्रयेत ॥
तैर् मन्त्रयमाणो हि मन्त्रसिद्धिं गुप्तिं च लभते" इति ॥
नइति कौटिल्यः ॥
मन्त्रयमाणो ह्य् एकेनअर्थकृच्छ्रेषु निश्चयं नअधिगच्छेत् ॥
तत् त्रिषु चतुषु वा कृच्छ्रेणउपपद्यते ॥
महादोषम् उपपन्नं तु भवति ॥
ततः परेषु कृच्छ्रेणअर्थनिश्चयो गम्यते, मन्त्रो वा रक्ष्यते ॥
कर्मणाम् आरम्भउपायः पुरुषद्रव्यसम्पद् देशकालविभागो विनिपातप्रतीकारः कार्यसिद्धिर् इति पञ्चअङ्गो मन्त्रः ॥
तान् एकैकशः पृच्छेत् समस्तांश् च ॥
हेतुभिश् चएषां मतिप्रविवेकान् विद्यात् ॥
अवाप्तअर्थः कालं नअतिक्रामयेत् ॥
न दीर्घकालं मन्त्रयेत, न तेषां पक्षीयैर् येषाम् अपकुर्यात् ॥
"मन्त्रिपरिषदं द्वादशअमात्यान् कुर्वीत" इति मानवाः ॥
"षोडश" इति बार्हस्पत्याः ॥
"विंशतिम्" इत्य् औशनसाः ॥
यथासामर्थ्यम् इति कौटिल्यः ॥
ते ह्य् अस्य स्वपक्षं परपक्षं च चिन्तयेयुः ॥
अकृतआरम्भम् आरब्धअनुष्ठानम् अनुष्ठितविशेषं नियोगसम्पदं च कर्मणां कुर्युः ॥
आसन्नैः सह कर्माणि पश्येत् ॥
इन्द्रस्य हि मन्त्रिपरिषद्ऋषीणां सहस्रम् ॥
स तच् चक्षुः ॥
तस्माद् इमं द्व्य्अक्षं सहस्रअक्षम् आहुः ॥
आत्ययिके कार्ये मन्त्रिणो मन्त्रिपरिषदं चआहूय ब्रूयात् ॥
तत्र यद्भूयिष्ठा ब्रूयुः कार्यसिद्धिकरं वा तत् कुर्यात् ॥
नअस्य गुह्यं परे विद्युश् छिद्रं विद्यात् परस्य च ।
गूहेत् कूर्मइवअङ्गानि यत् स्याद् विवृतम् आत्मनः ॥
यथा ह्य् अश्रोत्रियः श्राद्धं न सतां भोक्तुम् अर्हति ।
एवम् अश्रुतशास्त्रअर्थो न मन्त्रं श्रोतुम् अर्हति ॥
पतज्जलिचरितम् ।
उक्तो वर्णधर्मश्वाऽऽश्रमधर्मश्व ।
शिष्टस्याक्रिया प्रतिषिद्धसेवनमिति ।
न कुर्यादित्याहुः ।
न हि कर्म क्षीयत इति ।
कुर्यादित्यपरम् ।
हत्यां योऽश्वमेधेन यजते ।
अग्निष्टुताऽभिशस्यमानं याजयेदिति च ।
नि पावमान्यः सावित्री चेति पावमानानि ।
रण्यप्राशनं घृतप्राशनं सोमपानमिति मेध्यानि ।
न्यृषिनिवासा गोष्ठपरिस्कन्धा इति देशाः ।
ताऽधःशायिताऽनाशक इति तपांसि ।
द्वादशाहः षडहस्त्र्यहोऽहोरात्र इति कालाः ।
एतान्येवाऽनादेशे विकल्पेन क्रियेरन् ।
कृच्छ्रातिकृच्छ्रौ चान्द्रायणमिति सर्वप्रायश्चित्तम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
गुणप्रवाहं सदशे षबीजं दध्यौ स्वयं यज्जठराब्जजातः ।
स एव विश्वस्य भवान विधत्ते गुणप्रवाहेण विभक्तवीर्यः ।
सर्गाद्यनीहोऽवितथाभिसन्धिरात्मेश्वरोऽतर्क्ससहस्रशक्तिः ।
स त्वं भृतो मे जठरेण नाथ कथं नु यस्योदर एतदासीत ।
विश्वं युगान्ते वतपत्र एकः शेते स्म मायाशिशुरंगघ्रिपानः ।
श्वादोऽपि सद्यः सवनाय कल्पते कुतः पुनस्ते भगवन्नु दर्शनात ।
तेपुस्तपस्ते जुहुवुः सस्नुरार्या ब्रह्मानुचुर्नाम गृणन्ति ये ते ।
वाचाऽविक्लवयेत्वाह मातरं मातृवत्सलः ।
आस्थितेन परां काष्ठामचिरादवरोत्स्यसि ।
येन मामभवं याया मृत्युमृच्छन्त्यतद्विदः ।
इति प्रदर्श्य भगवान सतीं तामात्मनो गतिम ।
तस्मिन्नाश्रम आपीडे सरस्वत्याः समाहिता ।
आत्मानं चोग्रतपसा बिभ्रती चीरिणं कृशम ।
आसनानि च हैमामि सुस्पर्शास्तरणानि च ।
स्वच्छस्फटिककुड्येषु महारारकतेषु च ।
रत्‍नप्रदीपा आभान्ति ललनारत्‍नसंयुताः ।
हित्वा तदीप्सिततममप्याखण्डलयोषिताम ।
सुतः प्रसन्नवदनं समस्तव्यस्तचिन्तया ।
निवृत्तजीवपत्तित्वात्क्षीणक्लेशोऽऽत्पनिर्वृत्तिः ।
न सस्मार तदाऽऽत्मानं स्वप्ने दृष्टिमिवोत्थितः ।
बभौ मलैरवच्छन्नः सधुम इव पावक ।
एवं सा कपिलोक्तेन मार्गेणचिरतः परमः ।
मातरं समनुज्ञाप्य प्रागुदीचीं दिश ययौ ।
सिद्धचारणगन्धर्वैर्मुनिभिश्चाप्सरोगणैः ।
स्तुयमानः समुद्रेण दत्तार्हणनिकेतनः ।
त्रयानामपि लोकानामुपशान्त्यै समाहितः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे वैयासिक्यामष्टादशासाहस्रयां पारमहंस्या संहितायां तृतीयास्कन्धे कापिलेयोपाख्याने त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
इति तृतीयः स्कन्धः समाप्तः ।
।
श्रीगणपतिस्तोत्रम् - जेतुं यस्त्रिपुरं हरेण हर
"सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे संतु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु,मा कश्चिद् दुःख भाग् भवेत्!"
ज्योतिषम् वेदानाम् चक्षुः।
सन्स्क्रित् 
मत्स्यपुराणम्-
शिवपुराणम्संहिता ३ अध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता ३ अध्यायः ०४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवपुराणम्संहिता ३  वेदव्यासः
← अध्यायः ०३ शिवपुराणम्संहिता ३ 
वेदव्यासः अध्यायः ०५ →
कल्पेश्वरोऽथ भगवान्सर्वं लोकप्रकाशनः ।। २ ।।
मर्नोर्वैवस्वतस्यैव ते प्रपुत्रो भविष्यति।।
तदा चतुर्युगाश्चैव तस्मिन्मन्वन्तरे विधे ।।३।।
अनुग्रहार्थं लोकानां ब्राह्मणानां हिताय च।।
उत्पश्यामि विधे ब्रह्मन्द्वापराख्ययुगान्तिके ।। ४ ।।
युगप्रवृत्त्या च तदा तस्मिंश्च प्रथमे युगे ।।
द्वापरे प्रथमे ब्रह्मन्यदा व्यासः स्वयंप्रभुः ।।५।।
तदाहं ब्राह्मणार्थाय कलौ तस्मिन्युगान्तिके।।
भविष्यामि शिवायुक्तः श्वेतो नाम महामुनिः ।।६।।
तदा शिष्याः शिखायुक्ता भविष्यन्ति विधे मम ।।७।।
श्वेतः श्वेतशिखश्चैव श्वेताश्वः श्वेतलोहितः ।।
ततो भक्ता भविष्यन्ति ज्ञात्वा मां तत्त्वतोऽव्ययम्।।
जन्ममृत्युजराहीनाः परब्रह्मसमाधयः ।। ९ ।।
दानधर्मादिभिर्वत्स साधनैः कर्महेतुभिः ।।१०।।
द्वितीये द्वापरे व्यासः सत्यो नाम प्रजापतिः ।।
यदा तदा भविष्यामि सुतारो नामतः कलौ ।। ११ ।।
तत्रापि मे भविष्यन्ति शिष्या वेदविदो द्विजाः ।।
दुन्दुभिः शतरूपश्च हृषीकः केतुमांस्तथा ।।१२।।
चत्वारो ध्यानयोगात्ते गमिष्यन्ति पुरं मम ।।
ततो मुक्ता भविष्यन्ति ज्ञात्वा मां तत्त्वतोऽव्ययम् ।। १३ ।।
तदाप्यहं भविष्यामि दमनस्तु पुरान्तिके ।।१४।।
तत्रापि च भविष्यन्ति चत्वारो मम पुत्रकाः ।।
विशोकश्च विशेषश्च विपापः पापनाशनः ।। १५ ।।
शिष्यैः साहाय्यं व्यासस्य करिष्ये चतुरानन ।।
चतुर्थे द्वापरे चैव यदा व्यासोंऽगिराः स्मृतः ।।
तत्रापि मम ते पुत्राश्चत्वारो योगसाधकाः ।।
सुमुखो दुर्मुखश्चैव दुदर्भो दुरतिक्रमः ।।
शिष्यैः साहाय्यं व्यासस्य करिष्येऽहं तदा विधे ।। १९ ।।
पञ्चमे द्वापरे चैव व्यासस्तु सविता स्मृतः ।।
तदा योगी भविष्यामि कंको नाम महातपाः ।।२०।।
भविष्यन्ति महात्मानस्तन्नामानि शृणुष्व मे ।। २१ ।।
सनकः सनातनश्चैव प्रभुर्यश्च सनन्दनः ।।
तत्रापि कंकनामाहं साहाय्यं सवितुर्विधे ।।
व्यासस्य हि करिष्यामि निवृत्तिपथवर्द्धकः ।। २३ ।।
परिवर्ते पुनः षष्ठे द्वापरे लोककारकः ।।
कर्ता वेदविभागस्य मृत्युर्व्यासो भविष्यति ।।२४।।
तदाऽप्यहं भविष्यामि लोकाक्षिर्नाम नामतः ।।
व्यासस्य सुसाहा य्यार्थं निवृत्तिपथवर्द्धनः ।। २५ ।।
तत्रापि शिष्याश्चत्वारो भविष्यन्ति दृढव्रताः ।।
सप्तमे परिवर्ते तु यदा व्यासः शतक्रतुः ।।
तदाप्यहं भविष्यामि जैगीषव्यो विभुर्विधे ।। २७ ।।
योगं संद्रढयिष्यामि महायोगविचक्षणः ।।
काश्यां गुहान्तरे संस्थो दिव्यदेशे कुशास्तरिः ।। २८ ।।
साहाय्यं च करिष्यामि व्यासस्य हि शतक्रतोः ।।
तत्रापि मम चत्वारो भविष्यन्ति सुता युगे ।।
अष्टमे परिवर्ते हि वसिष्ठो मुनिसत्तमः ।।
कर्त्ता वेदविभागस्य वेदव्यासो भविष्यति ।।३१।।
तत्राप्यहं भविष्यामि नामतो दधिवाहनः ।।
व्यासस्य हि करिष्यामि साहाय्यं योगवित्तम ।। ३२ ।।
कपिलश्चासुरिः पञ्चशिखः शाल्वलपूर्वकः ।।
चत्वारो योगिनः पुत्रा भविष्यन्ति समा मम ।। ३३ ।।
नवमे परिवर्ते तु तस्मिन्नेव युगे विधे ।।
भविष्यति मुनिश्रेष्ठो व्यासः सारस्वताह्वयः ।।३४।।
व्यासस्य ध्यायतस्तस्य निवृत्तिपथवृद्धये ।।
तदाप्यहं भविष्यामि ऋषभो नामतः स्मृतः ।।३५।।
चत्वारस्तत्र शिष्या मे भविष्यन्ति सुयोगिनः ।।३६।।
तैः साकं द्रढयिष्यामि योगमार्गं प्रजापते ।।
करिष्यामि साहाय्यं वै वेदव्यासस्य सन्मुने ।।३७।।
तेन रूपेण भक्तानां बहूनां दुःखिनां विधे ।।
उद्धारं भवतोऽहं वै करिष्यामि दयाकरः ।। ३८ ।।
सोऽवतारो विधे मे हि ऋषभाख्यस्सुयोगकृत् ।।
सारस्वतव्यासमनः कर्त्ता नानोतिकारकः ।।३९।।
अवतारेण मे येन भद्रायुर्नृपबालकः ।।
प्राप्तेऽथ षोडशे वर्षे तस्य राजशिशोः पुनः ।।
ययौ तद्वेश्म सहसा ऋषभः स मदात्मकः ।। ४१।।
पूजितस्तेन स मुनिः सद्रूपश्च कृपानिधिः ।।
ततः स कवचं दिव्यं शंखं खङ्गं च भास्वरम् ।।
ददौ तस्मै प्रसन्नात्मा सर्वशत्रुविनाशनम् ।।४३।।
तदङ्ग भस्मनामृश्य कृपया दीनवत्सलः ।।
स द्वादशसहस्रस्य गजानां च बलं ददौ ।।४४।।
इति भद्रायुषं सम्यगनुश्वास्य समातृकम्।।
ययौ स्वैरगतस्तस्यां पूजितस्त्वृषभः प्रभुः ।। ४५ ।।
भद्रायुरपि राजर्षिर्जित्वा रिपुगणान्विधे ।।
इत्थं प्रभावं ऋषभोऽवतारः शङ्करस्य मे ।।
सतां गतिर्दीनबन्धुर्नवमः कथितस्तव ।। ४७ ।।
ऋषभस्य चरित्रं हि परमं पावनं महत् ।।
स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं श्रोतव्यं च प्रयत्नतः ।। ४८ ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायामृषभचरित्रवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।। ४ ।।
"?=शिवपुराणम्संहिता३अध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०९ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०९
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः ३
प्रजापतिरश्वमेधमसृजत । सोऽस्मात्सृष्टोऽपाक्रामत् । तमष्टादशिभिरनुप्रायुङ्क्त । तमाप्नोत् । तमाप्त्वाष्टादशिभिरवारुन्ध । यदष्टादशिन आलभ्यन्ते । यज्ञमेव तैराप्त्वा यजमानोऽवरुन्धे । संवत्सरस्य वा एषा प्रतिमा । यदष्टादशिनः । द्वादश मासाः पञ्चृतवः १
संवत्सरोऽष्टादशः । यदष्टादशिन आलभ्यन्ते । संवत्सरेमेव तैराप्त्वा यजमानोऽवरुन्धे । अग्निष्ठेऽन्यान्पशूनुपाकरोति । इतरेषु यूपेष्वष्टादशि-नोऽजामित्वाय । नवनवालभ्यन्ते सवीर्यत्वाय । यदारण्यैः सँ स्थापयेत् । व्यवस्येतां पितापुत्रौ । व्यध्वानः क्रामेयुः । विदूरं ग्रामयोर्ग्रामान्तौ स्याताम् २
ऋक्षीकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषिणि आव्याधिनीस्तस्करा अरण्येष्वाजायेरन् । तदाहुः । अपशवो वा एते । यदारण्याः । यदारण्यैः सँ स्थापयेत् । क्षिप्रे यजमानमरण्यं मृतँ हरेयुः । अरण्यायतना ह्यारण्याः पशव इति । यत्पशून्नालभेत । अनवरुद्धा अस्य पशवः स्युः । यत्पर्यग्निकृतानुत्सृजेत् ३
यज्ञवैशसं कुर्यात् । यत्पशूनालभते । तेनैव पशूनवरुन्धे । यत्पर्यग्नि-कृतानुत्सृजत्ययज्ञवैशसाय । अवरुद्धा अस्य पशवो भवन्ति । न यज्ञवैशसं भवति । न यजमानमरण्यं मृतँ हरन्ति । ग्राम्यैः सँ स्थापयति । एते वै पशवः क्षेमो नाम । सं पितापुत्राववस्यतः । समध्वानः क्रामन्ति । समन्तिकं ग्रामयोर्ग्रामातौ भवतः । नर्क्षीकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषिण आव्याधिनीस्तस्करा अरण्येष्वाजायन्ते ४
प्रजापतिरकामयतोभौ लोकाववरुन्धीयेति । स एतानुभयान्पशूनपश्यत् । ग्राम्याँ श्चारण्याँ श्च । तानालभत । तैर्वै स उभौ लोकाववारुन्ध । ग्राम्यैरेव पशुभिरिमं लोकमवारुन्ध । आरण्यैरमुम् । यद्ग्राम्यान्पशूनालभते । इममेव तैर्लोकमवरुन्धे । यदारण्यान् ५
अमुं तैः । अनवरुद्धो वा एतस्य संवत्सर इत्याहुः । य इतेतश्चातुर्मास्यानि संवत्सरं प्रयुङ्क्त इति । एतावान्वै संवत्सरः । यच्चातुर्मास्यानि । यदेते चातुर्मास्याः पशव आलभ्यन्ते । प्रत्यक्षमेव तैः संवत्सरं यजमानोऽवरुन्धे । वि वा एष प्रजया पशुभिरृध्यते । यः संवत्सरं प्रयुङ्क्ते । संवत्सरः सुवर्गो लोकः ६
सुवर्गं तु लोकं नापराध्नोति । प्रजा वै पशव एकादशिनी ।यदेत ऐकादशिनाः पशव आलभ्यन्ते । साक्षादेव प्रजां पशून्यजमानोऽवरुन्धे । प्रजापति-र्विराजमसृजत । सा सृष्टाश्वमेधं प्रविशत् । तां दशिभिरनु प्रायुङ्क्त । तामाप्नोत् । तामाप्त्वा दशिभिरवारुन्ध । यद्दशिन आलभ्यन्ते ७
विराजमेव तैराप्त्वा यजमानोऽवरुन्धे । एकादश दशत आलभ्यन्ते । एकादशाक्षरा त्रिष्टुप् । त्रैष्टुभाः पशवः । पशूनेवावरुन्धे । वैश्वदेवो वा अश्वः । नानादेवत्याः पशवो भवन्ति । अश्वस्य सर्वत्वाय । नानारूपा भवन्ति । तस्मान्नानारूपाः पशवः । बहुरूपा भवन्ति । तस्माद्बहुरूपाः पशवः समृद्ध्यै ८
अस्मै वै लोकाय ग्राम्याः पशव आलभ्यन्ते । अमुष्मा आरण्याः । यद्ग्राम्यान्पशूनालभते । इममेव तैर्लोकमवरुन्धे । यदारण्यान् । अमुं तैः । उभयान्पशूनालभते । ग्राम्याँ श्चारण्याँ श्च । उभयोर्लोकयोरवरुद्ध्यै । उभयान्पशूनालभते ९
ग्राम्याँ श्चारण्याँ श्च । उभयस्यान्नाद्यस्यावरुद्ध्यै । उभयान्पशूनालभते । ग्राम्याँ श्चारण्याँ श्च । उभयेषां पशूनामवरुद्ध्यै । त्रयस्त्रयो भवन्ति । त्रय इमे लोकाः । एषां लोकानामाप्त्यै । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । कस्मात्सत्यात् १०
अस्मिँल्लोके बहवः कामा इति । यत्समानीभ्यो देवताभ्योऽन्येऽन्ये पशव आलभ्यन्ते । अस्मिन्नेव तल्लोके कामान्दधाति । तस्मादस्मिँ ल्लोके बहवः कामाः । त्रयाणांत्रयाणाँ सह वपा जुहोति । त्र्! यावृतो वै देवाः । त्र्! यावृत इमे लोकाः । एषां लोकानामाप्त्यै । एषां लोकानां क्ळ्प्त्यै । पर्यग्निकृ-तानारण्यानुत्सृजन्त्यहिँ सायै ११
युञ्जन्ति ब्रध्नमित्याह । असौ वा आदित्यो ब्रध्नः । आदित्यमेवास्मै युनक्ति । अरुषमित्याह । अग्निर्वा अरुषः । अग्निमेवास्मै युनक्ति । चरन्तमित्याह । वायुर्वै चरन् । वायुमेवास्मै युनक्ति । परितस्थुष इत्याह १२
शोणा धृष्णू नृवाहसेत्याह । अहोरात्रे वै नृवाहसा । अहोरात्रे एवास्मै युनक्ति । एता एवास्मै देवता युनक्ति । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । केतुं कृण्वन्नकेतव इति ध्वजं प्रतिमुञ्चति । यश एवैनँ राज्ञां गमयति । जीमूतस्येव भवति प्रतीकमित्याह । यथायजुरेवैतत् । ये ते पन्थानः सवितः पूर्व्यास इत्यध्वर्युर्यजमानं वाचयत्यभिजित्यै १४
परा वा एतस्य यज्ञ एति । यस्य पशुरुपाकृतोऽन्यत्र वेद्या एति । एतँ स्तोतरेतेन पथा पुनरश्वमावर्तयासि न इत्याह । वायुर्वै स्तोता । वायुमेवास्य परस्ताद्दधात्यावृत्त्यै । यथा वै हविषो गृहीतस्य स्कन्दति । एवं वा एतदश्वस्य स्कन्दति । यदस्योपाकृतस्य लोमानि शीयन्ते । यद्वालेषु काचानावयन्ति । लोमान्येवास्य तत्संभरन्ति १५
भूर्भुवः सुवरिति प्राजापत्याभिरावयन्ति । प्राजापत्यो वा अश्वः । स्वयैवैनं देवतया समर्धयन्ति । भूरिति महिषी ।भुव इति वावाता । सुवरिति परिवृक्ती ।एषां लोकानामभिजित्यै । हिरण्ययाः काचा भवन्ति । ज्योतिर्वै हिरण्यम् । राष्ट्रमश्वमेधः १६
ज्योतिश्चैवास्मै राष्ट्रं च समीची दधाति । सहस्रं भवन्ति । सहस्रसंमितः सुवर्गो लोकः । सुवर्गस्य लोकस्याभिजित्यै । अप वा एतस्मात्तेज इन्द्रि यं पशवः श्रीः क्रामन्ति । योऽश्वमेधेन यजते । वसवस्त्वाञ्जन्तु गायत्रेण छन्दसेति महिष्यभ्यनक्ति । तेजो वा आज्यम् । तेजो गायत्री ।तेजसैवास्मै तेजोऽवरुन्धे १७
रुद्रा स्त्वाञ्जन्तु त्रैष्टुभेन छन्दसेति वावाता । तेजो वा आज्यम् । इन्द्रि यं त्रिष्टुप् । तेजसैवास्मा इन्द्रि यमवरुन्धे । आदित्यास्त्वाञ्जन्तु जागतेन छन्दसेति परिवृक्ती ।तेजो वा आज्यम् । पशवो जगती ।तेजसैवास्मै पशूनवरुन्धे । पत्नयोऽभ्यञ्जन्ति । श्रिया वा एतद्रू पम् १८
यत्पत्नयः । श्रियमेवास्मिन्तद्दधति । नास्मात्तेज इन्द्रि यं पशवः श्रीरपकामन्ति । लाजी३ञ्शाची३न्यशो ममा३ँ! इत्यतिरिक्तमन्नमश्वायोपाहरन्ति । प्रजा-मेवान्नादीं कुर्वते । एतद्देवा अन्नमत्तैतदन्नमद्धि प्रजापत इत्याह । प्रजा-यामेवान्नाद्यं दधते । यदि नावजिघ्रेत् । अग्निः पशुरासीदित्यवघ्रापयेत् । अव हैव जिघ्रति । आक्रान्वाजी क्रमैरत्यक्रमीद्वाजी द्यौस्ते पृष्ठं पृथिवी सधस्थमित्यश्वमनुमन्त्रयते । एषां लोकानामभिजित्यै । समिद्धो अञ्जन्कृदरं मतीनामित्यश्वस्याप्रियो भवन्ति सरूपत्वाय १९
तेजसा वा एष ब्रह्मवर्चसेन व्यृध्यते । योऽश्वमेधेन यजते । होता च ब्रह्मा च ब्रह्मोद्यं वदतः । तेजसा चैवैनं ब्रह्मवर्चसेन च समर्धयतः । दक्षिणतो ब्रह्मा भवति । दक्षिणतआयतनो वै ब्रह्मा । बार्हस्पत्यो वै ब्रह्मा । ब्रह्मवर्चसमेवास्य दक्षिणतो दधाति । तस्माद्दक्षिणोऽर्धो ब्रह्मवर्चसितरः । उत्तरतो होता भवति २०
उत्तरतआयतनो वै होता । आग्नेयो वै होता । तेजो वा अग्निः । तेज एवास्योत्तरतो दधाति । तस्मादुत्तरोऽर्धस्तेजस्वितरः । यूपमभितो वदतः । यजमानदेवत्यो वै यूपः । यजमानमेव तेजसा च ब्रह्मवर्चसेन च समर्धयतः । किँ स्विदासीत्पूर्वचित्तिरित्याह । द्यौर्वै वृष्टिः पूर्वचित्तिः २१
कः स्विदेकाकी चरतीत्याह । असौ वा आदित्य एकाकी चरति । तेज एवावरुन्धे । क उ स्विज्जायते पुनरित्याह । चन्द्र मा वै जायते पुनः । आयुरेवावरुन्धे । किँ स्विद्धिमस्य भेषजमित्याह । अग्निर्वै हिमस्य भेषजम् । ब्रह्मवर्चसमेवावरुन्धे । किँ स्विदावपनं महदित्याह २३
अथो धुवन्त्येवैनम् । अथो न्येवास्मै ह्नुवते । त्रिः परियन्ति त्रय इमे लोकाः । एभ्य एवैनं लोकेभ्यो धुवते । त्रिः पुनः परियन्ति । षट्संपद्यन्ते । षड्वा ऋतवः । ऋतुभिरेवैनं धुवते । अप वा एतेभ्यः प्राणाः क्रामन्ति २६
ये यज्ञे धुवनं तन्वते । नवकृत्वः परियन्ति । नव वै पूरुषे प्राणाः । प्राणानेवात्मन्दधते । नैभ्यः प्राणा अपक्रामन्ति । अम्बे अम्बाल्यम्बिक इति पत्नीमुदानयति । अह्वतैवैनाम् । सुभगे काम्पीलवासिनीत्याह । तप एवैनामुपनयति । सुवर्गे लोके सं प्रोर्ण्वाथामित्याह २७
सुवर्गमेवैनां लोकं गमयति । आहमजानि गर्भधमा त्वमजासि गर्भधमित्याह । प्रजा वै पशवो गर्भः । प्रजामेव पशूनात्मन्धत्ते । देवा वा अश्वमेधे पवमाने । सुवर्गं लोकं न प्राजानन् । तमश्वः प्राजानात् । यत्सूचीभिरसिपथान्कल्पयन्ति । सुवर्गस्य लोकस्य प्रज्ञात्यै । गायत्री त्रिष्टुब्जगतीत्याह २८
यथायजुरेवैतत् । त्रय्यः सूच्यो भवन्ति । अयस्मय्यो रजता हरिण्यः । अस्य वै लोकस्य रूपमयस्मय्यः । अन्तरिक्षस्य रजताः । दिवो हरिण्यः । दिशो वा अयस्मय्यः । अवान्तरदिशा रजताः । ऊर्ध्वा हरिण्यः । दिश एवास्मै कल्पयति । कस्त्वा छ्यति कस्त्वा विशास्तीत्याहाहिँसायै २९
अप वा एतस्माच्छ्री राष्ट्रं क्रामति । योऽश्वमेधेन यजते । ऊर्ध्वामेनामुच्छ्रयतादित्याह । श्रीर्वै राष्ट्रमश्वमेधः । श्रियमेवास्मै राष्ट्रमूर्ध्वमुच्छ्रयति । वेणुभारं गिराविवेत्याह । राष्ट्रं वै भारः । राष्ट्रमेवास्मै पर्यूहति । अथास्या मध्यमेधतामित्याह । श्रीर्वै राष्ट्रस्य मध्यम् ३०
श्रियमेवावरुन्धे । शीते वाते पुनन्निवेत्याह । क्षेमो वै राष्ट्रस्य शीतो वातः । क्षेममेवावरुन्धे । यद्धरिणी यवमत्तीत्याह । विड्वै हरिणी ।राष्ट्रं यवः । विशं चैवास्मै राष्ट्रं च समीची दधाति । न पुष्टं पशु मन्यत इत्याह । तस्माद्राजा पशून्न पुष्यति ३१
शूद्रा यदर्यजारा न पोषाय धनायतीत्याह । तस्माद्वैशीपूत्रं नाभिषिञ्चन्ते । इयं यका शकुन्तिकेत्याह । विड्वै शकुन्तिका । राष्ट्रमश्वमेधः । विशं चैवास्मै । राष्ट्रं च समीची दधाति । आहलमिति सर्पतीत्याह । तस्माद्राष्ट्राय विशः सर्पन्ति । आहतं गभे पस इत्याह । विड्वै गभः ३२
राष्ट्रं पसः । राष्ट्रमेव विश्याहन्ति । तस्माद्राष्ट्रं विशं घातुकम् । माता च ते पिता च त इत्याह । इयं वै माता । असौ पिता । आभ्यामेवैनं परिददाति । अग्रं वृक्षस्य रोहत इत्याह । श्रीर्वै वृक्षस्याग्रम् । श्रियमेवावरुन्धे ३३
प्रसुलामीति ते पिता गभे मुष्टिमतँसयदित्याह । विड्वै गभः । राष्ट्रं मुष्टिः । राष्ट्रमेव विश्याहन्ति । तस्माद्राष्ट्रं विश घातुकम् । अप वा एतेभ्यः प्राणाः क्रामन्ति । ये यज्ञेऽपूतं वदन्ति । दधिक्राव्णो अकारिषमिति सुरभिमतीमृचं वदन्ति । प्राणा वै सुरभयः । प्राणानेवात्मन्दधते । नैभ्यः प्राणा अपक्रामन्ति । आपो हि ष्ठा मयोभुव इत्यद्भिर्मार्जयन्ते । आपो वै सर्वा देवताः । देवताभिरेवात्मानं पवयन्ते ३४
प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा प्रेणानुप्राविशत् । ताभ्यः पुनः संभवितुं नाशक्नोत् । सोऽब्रवीत् । ऋध्नवदित्सः । यो मेऽतः पुनः संभरदिति । तं देवा अश्वमेधेनैव समभरन् । ततो वै त आर्ध्नुवन् । योऽश्वमेधेन यजते । प्रजापतिमेव सम्भरत्यृध्नोति । पुरुषमालभते ३५
वैराजो वै पुरुषः । विराजमेवालभते । अथो अन्नं वै विराट् । अन्नमेवावरुन्धे । अश्वमालभते । प्राजापत्यो वा अश्वः । प्रजापतिमेवालभते । अथो श्रीर्वा एकशफम् । श्रियमेवावरुन्धे । गामालभते ३६
यज्ञो वै गौः । यज्ञमेवालभते । अथो अन्नं वै गौः । अन्नमेवावरुन्धे । अजावी आलभते भूम्ने । अथो पुष्टिर्वै भूमा । पुष्टिमेवावरुन्धे । पर्यग्निकृतं पुरुषं चारण्याँ श्चोत्सृजन्त्यहिँ सायै । उभौ वा एतौ पशू आलभ्येते । यश्चावमो यश्च परमः । तेऽस्योभये यज्ञे बद्धाः । अभीष्टा अभिप्रीताः । अभिजिता अभिहुता भवन्ति । नैनं दंक्ष्णवः पशवो यज्ञे बद्धाः । अभीष्टा अभिप्रीताः । अभिजिता अभिहुता हिँ सन्ति । योऽश्वमेधेन यजते । य उ चैनमेवं वेद ३७
प्रथमेन वा एष स्तोमेन राध्वा । चतुष्टोमेन कृतेनायानामुत्तरेऽहन् । एकविँ शे प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति । एकविँ शात्प्रतिष्ठाया ऋतूनन्वारोहति । ऋतवो वै पृष्ठानि । ऋतवः संवत्सरः । ऋतुष्वेव संवत्सरे प्रतिष्ठाय । देवता अभ्यारोहति । शक्वरयः पृष्ठं भवन्त्यन्यदन्यच्छन्दः । अन्येऽन्ये वा एते पशव आलभ्यन्ते ३८
उतेव ग्राम्याः । उतेवारण्याः । अहरेव रूपेण समर्धयति । अथो अह्न एवैष बलिर्ह्रियते । तदाहुः । अपशवो वा एते । यदजावयश्चारण्याश्च । एते वै सर्वे पशवः । यद्गव्या इति । गव्यान्पशूनुत्तमेऽहन्नालभते ३९
तेनैवोभयान्पशूनवरुन्धे । प्राजापत्या भवन्ति । अनभिजितस्याभिजित्यै । सौरीर्नव श्वेता वशा अनूबन्धा भवन्ति । अन्तत एव ब्रह्मवर्चसमवरुन्धे । सोमाय स्वराज्ञेऽनोवाहावनड्वाहाविति द्वन्द्विनः पशूनालभते । अहोरात्राणामभिजित्यै । पशुभिर्वा एष व्यृध्यते । योऽश्वमेधेन यजते । छगलं कल्माषं किकिदीविं विदीगयमिति त्वाष्ट्रान्पशूनालभते । पशुभिरेवात्मानँ समर्धयति । ऋतुभिर्वा एष व्यृध्यते । योऽश्वमेधेन यजते । पिशङ्गास्त्रयो वासन्ता इत्यृतुपशूनालभते । ऋतुभिरेवात्मानँ समर्धयति । आ वा एष पशुभ्यो वृश्च्यते । योऽश्वमेधेन यजते । पर्यग्निकृता उत्सृजन्त्यनाव्रस्काय ४०
वैश्वदेवो वा अश्वः । तं यत्प्राजापत्यं कुर्यात् । या देवता अपिभागाः । ता भागधेयेन व्यर्धयेत् । देवताभ्यः समदं दध्यात् । स्तेगान्दँ ष्ट्राभ्यां मण्डूकाञ्जम्भ्येभिरिति । आज्यमवदानं कृत्वा प्रतिसंख्यायमाहुतीर्जुहोति । या एव देवता अपिभागाः । ता भागधेयेन समर्धयति । न देवताभ्यः समदं दधाति ४२
चतुर्दशैताननुवाकाञ्जुहोत्यनन्तरित्यै । प्रयासाय स्वाहेति पञ्चदशम् । पञ्चदश वा अर्धमासस्य रात्रयः । अर्धमासशः संवत्सर आप्यते । देवासुराः संयत्ता आसन् । तेऽब्रुवन्नग्नयः स्विष्टकृतः । अश्वस्य मेध्यस्य वयमुद्धारमुद्धरामहै । अथैतानभिभवामेति । ते लोहितमुदहरन्त । ततो देवा अभवन् ४३
परासुराः । यत्स्विष्टकृद्भ्यो लोहितं जुहोति भ्रातृव्याभिभूत्यै । भवत्यात्मना । परास्य भ्रातृव्यो भवति । गोमृगकण्ठेन प्रथमामाहुतिं जुहोति । पशवो वै गोमृगः । रुद्रो ऽग्निः स्विष्टकृत् । रुद्रा देव पशूनन्तर्दधाति । अथो यत्रैषाहुतिर्हूयते । न तत्र रुद्र ः! पशूनभिमन्यते ४४
अश्वस्य वा आलब्धस्य मेध उदक्रामत् । तदश्वस्तोमीयमभवत् । यदश्वस्तोमीयं जुहोति । समेधमेवैनमालभते । आज्येन जुहोति । मेधो वा आज्यम् । मेधोऽश्वस्तोमीयम् । मेधेनैवास्मिन्मेधं दधाति । षट्त्रिँ शतं जुहोति । षट्त्रिँ शदक्षरा बृहती ४६
बार्हताः पशवः । सा पशूनां मात्रा । पशूनेव मात्रया समर्धयति । ता यद्भूयसीर्वा कनीयसीर्वा जुहुयात् । पशून्मत्रया व्यर्धयेत् । षट्त्रिँ शतं जुहोति । षट्त्रिँ शदक्षरा बृहती । बार्हताः पशवः । सा पशूनां मात्रा । पशूनेव मात्रया समर्धयति ४७
प्रजापतिरश्वमेधमसृजत । सोऽस्मात्सृष्टोऽपाक्रामत् । तं यज्ञक्रतुभिरन्वैच्छत् । तं यज्ञक्रतुभिर्नान्वविन्दत् । तमिष्टिभिरन्वैच्छत् । तमिष्टिभिरन्वविन्दत् । तदिष्टीनामिष्टित्वम् । यत्संवत्सरमिष्टिभिर्यजते । अश्वमेव तदन्विच्छति । सावित्रियो भवन्ति ४९
इयं वै सविता । यो वा अस्यां नश्यति यो निलयते । अस्यां वाव तं विन्दन्ति । न वा इमाम्कश्चनेत्याहुः । तिर्यङ्नोर्ध्वोऽत्येतुमर्हतीति । यत्सावित्रियो भवन्ति । सवितृप्रसूत एवैनमिच्छति । ईश्वरो वा अश्वः प्रमुक्तः परां परावतं गन्तोः । यत्सायं धृतीर्जुहोति । अश्वस्य यत्यै धृत्यै ५०
अप वा एतस्माच्छ्री राष्ट्रं क्रामति । योऽश्वमेधेन यजते । ब्राह्मणौ वीणागाथिनौ गायतः । श्रिया वा एतद्रू पम् । यद्वीणा । श्रियमेवास्मिन्तद्धत्तः । यदा खलु वै पुरुषः श्रियमश्नुते । वीणास्मै वाद्यते । तदाहुः । यदुभौ ब्राह्मणौ गायेताम् ५२
प्रभ्रँ शुकास्माच्छ्रीः स्यात् । न वै ब्राह्मणे श्री रमत इति । ब्राह्मणोऽन्यो गायेत् । राजन्योऽन्यः । ब्रह्म वै ब्राह्मणः । क्षत्रँ राजन्यः । तथा हास्य ब्रह्मणा च क्षत्रेण चोभयतः श्रीः परिगृहीता भवति । तदाहुः । यदुभौ दिवा गायेताम् । अपास्माद्रा ष्ट्रं क्रामेत् ५३
न वा ब्राह्मणे राष्ट्रँ रमत इति । यदा खलु वै राजा कामयते । अथ ब्राह्मणं जिनाति । दिवा ब्राह्मणो गायेत् । नक्तँ राजन्यः । ब्रह्मणो वै रूपमहः । क्षत्रस्य रात्रिः । तथा हास्य ब्रह्मणा च क्षत्रेण चोभयतो राष्ट्रं परिगृहीतं भवति । इत्यददा इत्ययजथा इत्यपच इति ब्राह्मणो गायेत् । इष्टापूर्तं वै ब्राह्मणस्य ५४
इष्टापूर्तेनैवैनँ स समर्धयति । इत्यजिना इत्ययुध्यथा इत्यमुँ संग्राममहन्निति राजन्यः । युद्धं वै राजन्यस्य । युद्धेनैवैनँ स समर्धयति । अक्ळ्प्ता वा एतस्यर्तव इत्याहुः । योऽश्वमेधेन यजत इति । तिस्रोऽन्यो गायति तिस्रोऽन्यः । षट्त्सम्पद्यन्ते । षड्वा ऋतवः । ऋतूनेवास्मै कल्पयतः । ताभ्याँ सँ स्थायाम् । अनोयुक्ते च शते च ददाति । शतायुः पुरुषः शतेन्द्रि यः । आयुष्येवेन्द्रि ये प्रतितिष्ठति ५५
सर्वेषु वा एषु लोकेषु मृत्यवोऽन्वायत्ताः । तेभ्यो यदाहुतीर्न जुहुयात् । लोकेलोक एनं मृत्युर्विन्देत् । मृत्यवे स्वाहा मृत्यवे स्वाहेत्यभिपूर्वमा-हुतीर्जुहोति । लोकाल्लोकादेव मृत्युमवयजते । नैनं लोकेलोके मृत्यु-र्विन्दति । यदमुष्मै स्वाहामुष्मै स्वाहेति जुह्वत्संचक्षीत । बहुं मृत्युममित्रं कुर्वीत । मृत्यवे स्वाहेत्येकस्मा एवैकां जुहुयात् । एको वा अमुष्मिँ ल्लोके मृत्युः ५६
अशनयामृत्युरेव । तमेवामुष्मिँ ल्लोकेऽवयजते । भ्रूणहत्यायै स्वाहेत्यवभृथ आहुतिं जुहोति । भ्रूणहत्यामेवावयजते । तदाहुः । यद्भ्रूणहत्यापात्र्! याथ । कस्माद्यज्ञेऽपि क्रियत इति । अमृत्युर्वा अन्यो भ्रूणहत्याया इत्याहुः । भ्रूणहत्या वाव मृत्युरिति । यद्भ्रूणहत्यायै स्वाहेत्यवभृथ आहुतिं जुहोति ५७
मृत्युमेवाहुत्या तर्पयित्वा परिपाणं कृत्वा । भ्रूणघ्ने भेषजं करोति । एताँ ह वै मुण्डिभ औदन्यवः । भ्रूणहत्यायै प्रायश्चित्तिं विदां चकार । यो हास्यापि प्रजायां ब्राह्मणँ हन्ति । सर्वस्मै तस्मै भेषजं करोति । जुम्बकाय स्वाहेत्यवभृथ उत्तमामाहुतिं जुहोति । वरुणो वै जुम्बकः । अन्तत एव वरुणमवयजते । खलतेर्विक्लिधस्य शुक्लस्य पिङ्गाक्षस्य मूर्धन्जुहोति । एतद्वै वरुणस्य रूपं ।रूपेणैव वरुणमवयजते ५८
धर्मो वा अधिपतिः । धर्ममेवावरुन्धे । अधिपतिरस्यधिपतिं मा कुर्वधि-पतिरहं प्रजानां भूयासमित्याह । अधिपतिमेवैनँ समानानां करोति । मां धेहि मयि धेहीत्याह । आशिषमेवैतामाशास्ते । उपाकृताय स्वाहेत्युपाकृते जुहोति । आलब्धाय स्वाहेति नियुक्ते जुहोति । हुताय स्वाहेति हुते जुहोति । एषां लोकानामबिजित्यै ६०
प्र वा एष एभ्यो लोकेभ्यश्च्यवते । योऽश्वमेधेन यजते । आग्नेयमैन्द्रा -ग्नमाश्विनम् । तान्पशूनालभते प्रतिष्ठित्यै । यदाग्नेयो भवति । अग्निः सर्वा देवताः । देवता एवावरुन्धे । ब्रह्म वा अग्निः । क्षत्रमिन्द्रः । यदैन्द्रा ग्नो भवति ६१
ब्रह्मक्षत्रे एवावरुन्धे । यदाश्विनो भवति । आशिषामवरुद्ध्यै । त्रयो भवन्ति । त्रय इमे लोकाः । एष्वेव लोकेषु प्रतितिष्ठति । अग्नयेऽँ! होमु-चेऽष्टाकपाल इति दशहविषमिष्टिं निर्वपति । दशाक्षरा विराट् । अन्नं विराट् । विराजैवान्नाद्यमवरुन्धे । अग्नेर्मन्वे प्रथमस्य प्रचेतस इति याज्या-नुवाक्या भवन्ति सर्वत्वाय ६२
यद्यश्वमुपतपद्विन्देत् । आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपेत् । सौम्यं चरुम् । सावित्रमष्टाकपालम् । यदाग्नेयो भवति । अग्निः सर्वा देवताः । देवताभिरेवैनं भिषज्यति । यत्सौम्यो भवति । सोमो वा ओषधीनाँ राजा । याभ्य एवैनं विन्दति ६३
ताभिरेवैनं भिषज्यति । यत्सावित्रो भवति । सवितृप्रसूत एवैनं भिषज्यति । एताभिरेवैनं देवताभिर्भिषज्यति । अगदो हैव भवति । पौष्णं चरुं निर्वपेत् । यदि श्लोणः स्यात् । पूषा वै श्लौण्यस्य भिषक् । स एवैनं भिषज्यति । अश्लोणो हैव भवति ६४
रौद्रं चरुं निर्वपेत् । यदि महती देवताभिमन्येत । एतद्देवत्यो वा अश्वः । स्वयैवैनं देवतया भिषज्यति । अगदो हैव भवति । वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेन्मृगाखरे यदि नागच्छेत् । इयं वा अग्निर्वैश्वानरः । इयमेवैनमर्चिभ्यां परिरोधमानयति । आ हैव सुत्यमहर्गच्छति । यद्यधीयात् ६५
अग्नयेऽँ! होमुचेऽष्टाकपालः । सौर्यं पयः । वायव्य आज्यभागः । यजमानो वा अश्वः । अँ हसा वा एष गृहीतः । यस्याश्वो मेधाय प्रोक्षितोऽध्येति । यदँ होमुचे निर्वपति । अँ हस एव तेन मुच्यते । यजमानो वा अश्वः । रेतसा वा एष व्यृध्यते ६६
यस्याश्वो मेधाय प्रोक्षितोऽध्येति । सौर्यँ रेतः । यत्सौर्यं पयो भवति । ।
रेतसैवैनँ स समर्धयति । यजमानो वा अश्वः । गर्भैर्वा एष व्यृध्यते । यस्याश्वो मेधाय प्रोक्षितोऽध्येति । वायव्या गर्भाः । यद्वायव्य आज्यभागो भवति । गर्भैरेवैनँ स समर्धयति । अथो यस्यैषाश्वमेधे प्रायश्चितिः क्रियते । इष्ट्वा वसीयान्भवति ६७
तदाहुः । द्वादश ब्रह्मौदनान्त्सँ स्थिते निर्वपेत् । द्वादशभिर्वेष्टिभिर्यजेतेति । यदिष्टिभिर्यजेत । उपनामुक एनं यज्ञः स्यात् । पापीयाँ स्तु स्यात् । आप्तानि वा एतस्य छन्दाँ सि । य ईजानः । तानि क एतावदाशु पुनः प्रयुञ्जीतेति । सर्वा वै सँ स्थिते यज्ञे वागाप्यते ६८
साप्ता भवति यातयाम्नी ।क्रूरीकृतेव हि भवत्यरुष्कृता । सा न पुनः प्रयुज्येत्याहुः । द्वादशैव ब्रह्मौदनान्त्सँ स्थिते निर्वपेत् । प्रजापतिर्वा ओदनः । यज्ञः प्रजापतिः । उपनामुक एनं यज्ञो भवति । न पापीयान्भवति । द्वादश भवन्ति । द्वादश मासाः संवत्सरः । संवत्सर एव प्रतितिष्ठति ६९
तार्प्येणाश्वँ संज्ञपयन्ति । यज्ञो वै तार्प्यम् । यज्ञेनैवैनँ समर्धयन्ति । यामेन साम्ना प्रस्तोतानूपतिष्ठते । यमलोकमेवैनं गमयति । तार्प्ये च कृत्यधीवासे चाश्वँ संज्ञपयन्ति । एतद्वै पशूनाँ रूपम् । रूपेणैव पशूनवरुन्धे । हिरण्यकशिपु भवति । तेजसोऽवरुद्ध्यै ७३
रुक्मो भवति । सुवर्गस्य लोकस्यानुख्यात्यै । अश्वो भवति । प्रजापतेराप्त्यै । अस्य वै लोकस्य रूपं तार्प्यम् । अन्तरिक्षस्य कृत्यधीवासः । दिवो हिरण्यकशिपु । आदित्यस्य रुक्मः । प्रजापतेरश्वः । इममेव लोकं तार्प्येणाप्नोति ७४
अन्तरिक्षं कृत्यधीवासेन । दिवँ हिरण्यकशिपुना । आदित्यँ रुक्मेण । अश्वेनैव मेध्येन प्रजापतेः सायुज्यँ सलोकतामाप्नोति । एतासामेव देवतानाँ सायुज्यम् । सार्ष्टिताँ समानलोकतामाप्नोति । योऽश्वमेधेन यजते । य उ चैनमेवं वेद ७५
आदित्याश्चाङ्गिरसश्च सुवर्गे लोकेऽस्पर्धन्त । तेऽङ्गिरस आदित्येभ्यः । अमुमादित्यमश्वँ श्वेतं भूतं दक्षिणामनयन् । तेऽब्रुवन् । यं नोऽनेष्ट । स वर्योऽभूदिति । तस्मादश्वँ सवर्येत्याह्वयन्ति । तस्माद्यज्ञे वरो दीयते । यत्प्रजापतिरालब्धोऽश्वोऽभवत् । तस्मादश्वो नाम ७६
यच्छ्वयदरुरासीत् । तस्मादर्वा नाम । यत्सद्यो वाजन्त्समजयत् । तस्माद्वाजी नाम । यदसुराणां लोकानादत्त । तस्मादादित्यो नाम । अग्निर्वा अश्वमेधस्य योनिरायतनम् । सूर्योऽग्नेर्योनिरायतनम् । यदश्वमेधेऽग्नौ चित्य उत्तरवेदिमुपवपति । योनिमन्तमेवैनमायतनवन्तं करोति ७७
प्रजापतिं वै देवाः पितरम् । पशुं भूतं मेधायालभन्त । तमालभ्योपावसन् । प्रातर्यष्टास्मह इति । एकं वा एतद्देवानामहः । यत्संवत्सरः । तस्मादश्वः पुरस्तात्संवत्सर आलभ्यते । यत्प्रजापतिरालब्धोऽश्वोऽभवत् । तस्मादश्वः । यत्सद्यो मेधोऽभवत् ७९
तस्मादश्वमेधः । वेदुकोऽश्वमाशुं भवति । य एवं वेद । यद्वै तत्प्रजापतिरालब्धोऽश्वोऽभवत् । तस्मादश्वः प्रजापतेः पशूनामनुरूपतमः । आस्य पुत्रः प्रतिरूपो जायते । य एवं वेद । सर्वाणि भूतानि सम्भृत्यालभते । समेनं देवास्तेजसे ब्रह्मवर्चसाय भरन्ति । योऽश्वमेधेन यजते ८०
य उ चैनमेवं वेद । एतद्वै तद्देवा एतां देवताम् । पशुं भूतं मेधायालभन्त । यज्ञमेव । यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः । कामप्रं यज्ञमकुर्वत । तेऽमृतत्वमकामयन्त । तेऽमृतत्वमगच्छन् । योऽश्वमेधेन यजते । देवानामेवायनेनैति ८१
प्राजापत्येनैव यज्ञेन यजते कामप्रेण । अपुनर्मारमेव गच्छति । एतस्य वै रूपेण पुरस्तात्प्राजापत्यमृषभं तूपरं बहुरूपमालभते । सर्वेभ्यः कामेभ्यः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्य जित्यै । सर्वमेव तेनाप्नोति । सर्वं जयति । योऽश्वमेधेन यजते । य उ चैनमेवं वेद ८२
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः३प्रपाठकः०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः । अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ । असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः । सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः । भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस्तथा । मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌ । कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ । ददामि बद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः। नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ॥
अर्जुन उवाच परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान्‌ । पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌ ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव । न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥
वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतयः । याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌ । केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन । भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्‌ ॥
श्रीभगवानुवाच हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः । प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः । अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः । इंद्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ॥
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌ । सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ॥
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ । यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः । गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्धवम्‌ । एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ ॥
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्‌ । प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ॥
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्‌ । पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम्‌ ॥
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्‌ । मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्‌ ॥
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ । झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ॥
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च । अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ॥
मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम्‌ । कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम्‌ । मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः॥
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌ । जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम्‌ ॥
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः । मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌ । मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्‌ ॥
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन । न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्‌ ॥
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप । एष तूद्देशतः प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो मया ॥
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्‌ ॥
सर्वधर्मेष्वनिश्रितसंज्ञामिति। यथैतर्हि मे धर्मोद्‍गतदेशनया प्रतिभासः सनिधानमनाश्रितः। एवं हेतुनियममनाश्रिताः सर्वधर्मा इत्येनां संज्ञामत्यन्तसमाहिताम्। अस्याः संज्ञायाः प्रभावात्किमभूदित्याह। तस्येत्यादि। समाधय एव मुखानि महोपायत्वात्। सर्वधर्माणां स्वभावाः स्वलक्षणानि। तेषां व्यवलोकनो द्रष्टा। तेषां अनुपलब्धिरसत्तानिश्चयः। सर्वधर्माणां निर्नानात्वं समता स्वलक्षणानामभावात्। तदालम्बनः समाधिस्तथोक्तः। सा च समता तथता। तया निर्विकारान्सर्वधर्मान् पश्यतीति सर्वधमनिर्विकारदर्शी। एवं यावत्सर्वतथागतदर्शी समाधिर्वेदितव्यः। एषु समाधिष्विति क्रमेण सर्वेषु स्थितः सन्। दशदिशोऽस्मिन्निति दशदिग्लोकः सर्वलोकधातव इत्यर्थः। तत्र बुद्धान् भगवतोऽप्रमेयासंख्येयान् पश्यति स्म। नैकस्मिन् कालेऽनेकस्तथागत एकस्यैव सर्वसत्त्वार्थक्रियासु शक्तेरिति चेत्। नित्यमेक एव बुद्धस्तस्यैवानन्तमायुरधिष्ठातुं शक्तेरिति किन्नेष्यते ? हेतुबलादन्येपि भवन्तीति चेत्। हेतुबलादेव तर्हि युगपदनन्तेषु लोकधातुष्वनन्तास्तथागता जायन्त इति को विरोधः ? यथा बुद्धौ चक्रवर्तिनौ सकृदेकत्र चतुर्द्वीपके लोकधातौ नोत्पद्येते निःसपत्नकर्मकारित्वात् तथा तथागतौ त्रिसाहस्रे लोकधाताविति महारथैः क्षुण्णमेतत्।
गर्ति गता इति। गतिरप्रतिद्यातः। तां प्राप्ताः। शिक्षापित इति शिक्षां प्रापितः। तत्कृतमिति। यदेव तेन पुर्व कृतम्। धारयितव्यं चेतसि न विस्मर्तव्यम्। चेलं वस्त्रम्। तस्य उण्डुकः शिरशाटक इत्यर्थः। उत्कण्ठा शोकः। परितसनं दुःखासिका। काष्ठागता प्रीतिः प्रेम। गुणवत्सु चेतसोऽकालुष्यं प्रसादः। तद्‍गुणेषु विस्मयः चित्रीकारः। अर्भ्यहणं गौरवम्। कतमं शब्दमित्यत आह। घोषमित्यादि। कतमं भोषमिंत्याह। कः पुरेषेणेत्यादि। अतिक्रामयिष्यतीति मितां ह्रस्वो न भवति। "वा चित्तविरागे" इत्यतो वाशब्दानुवृत्तेर्व्यवस्थितविभाषा। विज्ञानाच्च। अतिशब्दश्चात्र अपशब्दार्थे वर्तते। अतः पञ्चमी युक्ता भवति। यन्नुशब्दस्तस्मादर्थे। पर्युत्थापयामासेति व्यग्रीकृतवान्। यथेति यतः। अस्थिमज्जयाश्चेति। मज्जन्‍शब्दस्य लिङ्गव्यत्ययेन स्त्रियां डाप् सीमावत्। कल्यचित्त इति तेनैव हर्षेण कर्मण्यचित्तः। ततश्च द्विगुणीभूतहर्षत्वात् प्रमुदितचित्तः। गुणजातिः मनुष्यसामान्यो गुणः। विशेषस्तु मनुष्यातिक्रान्तो गुणः। क्षमन्ते चेति स्वयं कर्तव्यतयापि रोचनात्। विषयितेति शक्तिः।
विदिताभिप्राय आह। अल्पोत्सुक इत्यादि। उत्सुक औत्सुक्यम्। यत्तत् क्षणं लवमपि तत्। तन्मुहूर्तमपि तत्। त्रयाणामुपादानं तु श्रोतृणां श्रद्धभेदात्। निष्प्रतिभान इत्युद्देशः। सदाप्ररुदितस्येत्यादिनिर्देशः। उत्तर इति उत्तरनिमित्तम्। अप्रतिपद्यमानोऽलभमानः। दद्ध्वमिति दद् दाने। वाद्यप्रकृतयो वाद्यप्रकाराः। प्रभूताः प्रकारबाहुल्यात्। विपुलाः प्रतिप्रकारमानन्त्यात्। भोगा अर्थाः। सर्वलोकविशिष्टा इति सर्वलोकातिक्रान्ताः।
उपरिष्टान्मूर्ध्न इति उपरि शिरसः। प्रातिष्ठत इति प्रशब्दः प्रतेरर्थे। विहायसीत्यन्तरिक्षे। प्राञ्चोऽञ्जलयः प्राञ्जलयः। स्फुट इति प्राप्तः। सहदर्शनादिति दर्शनात्कारणाद्दर्शनेन सहैवैत्यर्थः॥
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
न चान्यच्छाध्दस्य योग्यं स्वपितृन्नतोडसि।
भुजौ ततो वर्त्मीन भारुतस्य।।
– ॐ भयहरणं च भैरवः।
"विशेषःसर्वपृष्टानिथ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रतिमां स्वर्णजां नित्यं राजतीं ताम्रजां तथा ।
आप्यायस्वेति मन्त्रेनऽ सविता पश्चात्तमेव च ।
उपचारैः समाराध्य ततो होमं समाचरेत् ।
भक्त्या सवितृमन्त्रेण सोमो धेनुश्च मन्त्रतः ।
अष्टोत्तरशतं वापि अष्टविंशतिरेव वा ।
अभिषेकं तथा कुर्यात् दम्पत्योश्च सुपुत्रयोः ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् शक्त्या ततः क्षेममवाप्नुयात् ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - कुपुत्रः
 निःसाध्वसत्वं नाम साध्वसाभावः । अभावश्च प्रतियोगिनिरूपणाधीननिरूपण इति साध्वसस्वरूपं कथयति मनःक्षोभपूर्वक इति ।
औदार्यं प्रश्रयः सदा ।
यथा वा—भ्रूभङ्गे सहसोद्गते इत्यादि ।
दिवसमडुडूत्कृतया ﻿सकलं कृत्वा गेहव्यापारम् ।
अथ धैर्यम्—
चापलानुपहता मनोवृत्तिरात्मगुणानामनाख्यायिका धैर्यमिति । यथा मालतीमाधवे—
मम तु दयितः श्लाघ्यस्तातो जनन्यमलान्वया कुलममलिनं न त्वेवायं जनो न च जीवितम् ॥
सर्वं कोटिद्वयोपेतं सर्वं कालद्वयावधि - चाटुचणकः ५६चाटुचणकः
सर्वं मे संस्कृतम् !गीतम्
`परिवेषयति' - भाषापाकः - ७६भाषापाकः
आह्वानम् आरक्षिणःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
बोद्धारो मत्सरग्रस्ताःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
परिचितः पत्रिकयास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
किं ब्रह्माण्डे वयं नितराम् एकाकिनः ?लेखनम्
४ अं अग्नीमण्डलाय दशकलात्मने अर्ध्यपात्राधाराय नमः । इति मण्डलोपरि विन्यस्य
४ फट् इति प्रक्षाल्य
४ उं सूर्यमण्डलाय द्वादशकलात्मने अर्ध्यपात्राय नमः इति प्रतिष्ठाप्य ततः ४ मं सोममण्डलाय षोडशकलात्मने अर्ध्यामृताय नमः इति कलशगतं जलं दत्वा, श्रीरविर्न्द्रुं च दत्वा, तस्मिन शङ्खे अग्निशासुरवायुकोणेषु मध्ये विदिक्षु च
श्रीगणेशायनमः ।
।। ॐ श्री सद्गुरु शरणम् ।।
-  परिकल्पना । कस्यचित् नववस्तुन उत्पादनात् पूर्वं तस्य स्वरूपं कार्यं च दर्शयितुं निर्मितं लेख, चित्रं वा ।- कल्पयिता ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वसुधैव कुटुम्बकम्
भारतदेशः आशियाउपकण्डस्य एकः भागः ।
आङ्ग्ल्म्-, , , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
यावत् हिमालयः भवति तावत् हिन्दुसंस्कृतिः तिष्ठति।
यावत् सूर्यः तिष्ठति तावत् संस्कृतं विराजते।
सः यावत् खादति तावत् एषः न खादति।
सुवर्णस्य यावत् मूल्यं तावत् मूल्यं रजतस्य नास्ति।
अभ्यासः 
एतानि वाक्यानि पूर्णानि करोतु –
उदा – १ नद्यां यावत् जलम् अस्ति तावत् सरोवरे नास्ति।
२ कर्णाटकं यावत् विशालं केरलं तावत् विशालं नास्ति।
’यावत् -तावत् ’ इत्येतत् युगलम् अवधिं  सूचयति। यावत् इत्यस्य प्रयोगः कृतः चेत् तावत् इत्यपि प्रयोक्तव्यम् एव।
२ एषा यावत् कार्यं करोति तावत् कार्यं अहं न करोमि।
३ भीमस्य यावत् धैर्यम् अस्ति तावत् धैर्यं धर्मराजस्य नास्ति।
४ सः यावत् वदति तावत् सा न वदति।
५ मम भगिनी यावत् पठति तावत् मम अग्रजः न पठति।
६ अहं मधुरं यावत् इच्छामि तावत् कटु न इच्छामि।
७ सुधा यावत् क्रीडति तावत् रमा न क्रीडति।
> >> > प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशयः ।
> >> > मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः । 
> >> > विद्यते । विद्यमानश्चेत् निवर्तेत, न संशयः । न हि रज्ज्वां
> >> > न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
देव् आनन्दः
धरं देव् पिशोरिमल् आनन्दः
जननम् १९२३ तमे वर्षे सेप्ट्म्बर् २६ दिनङ्के
नायकनटः , निर्मापकः, निर्देशकः -
धरं देव् पिशोरिमल् आनन्दः (हिन्दीधर्मदेव आनन्द , । सर्वत्रापि देव् आनन्दः इत्येव चिरपरिचितः आसीत् ।भारतस्य सुप्रसिद्धः हिन्दीचलच्चित्ररङ्गस्य नायकनटः आसीत् । तथैव निर्देशकः,निर्मापकः अपि ।
"?=देवानन्द&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःराजस्थानराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःराजस्थानराज्यम्
राजस्थानराज्यम् भारतदेशे एकं राज्यम् अस्ति।
अयं वर्गः राजस्थानम् विषये विद्यते।
► राजस्थानराज्यस्य जलाशयाः‎ 
► राजस्थानराज्यस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► राजस्थानराज्यस्य मन्दिराणि‎ 
► राजस्थानस्य ग्रामाः‎ 
► राजस्थानस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► राजस्थानस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► राजस्थानस्य मण्डलानि‎ 
"?=वर्गःराजस्थानराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे राबर्ट् ब्रौन् नामकः जीवविज्ञानी सूक्ष्मदर्शकेण प्रथमवारं परागरेणूनां चलनम् अपश्यत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे जीविभी केवलम् उत्पादयितुं शक्यते इति किन्तितं "युरिय" नामकं सावयवसंयुक्तवस्तु फ्रेडरिक् व्होलर् नामकः प्राणिजन्यवस्तुभिः अपि निर्मितवान् ।
अस्मिन् वर्षे इटलीदेशीयः विज्ञानी जियोवानि अमिचि विशेषशक्तियुतं सूक्ष्मदर्शकं  निर्मितवान् ।
शिश् पुरुषाणाम् इन्द्रियम् अस्ति।
"?=शिश्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वासां प्रजानां धारणं यतः भवेत् सः एव धर्मो नाम ।
डा भीमरावरामजी अम्बेड्करः  भारतीयन्यायवेत्ता, राजनैतिक-सामाजिकनेता, बौद्धोधारकः च ।
एषः देशः आ सहस्राधिकवर्षेभ्यः स्वस्य सांस्कृतिकसमरसतायाः विशिष्टतायाः च कारणतः एव सङ्घटितः अस्ति । एतत् सङ्कलनं सांस्कृतिकरूपेण सुग्रथितम् अस्ति । एतदाधारेण अहं वदामि - एतस्मात् प्रायद्वीपात् ऋते जगतः कस्मिंश्चिदपि देशे एतादृशी सांस्कृतिकसमरसता न दृश्यते इति । न केवलं भौगोलिकदृष्ट्या वयं सुसङ्घटिताः स्मः, अपि तु अस्माकं सांस्कृतिकैकता अपि अविच्छिन्ना अखण्डा च अस्ति एव, या च समग्रे देशे सर्वासु दिक्षु अभिव्याप्ता अस्ति । 
राष्ट्रं सजीवात्मोपेतम् । एषः कश्चन आत्मिकः सिद्धान्तः । एतदर्थम् आवश्यकौ स्तः - स्मृतीनां बहुमूल्यसम्पत्तेः सामान्यः अधिकारः, वर्तमानकाले वास्तविकः सहमतिभावः च । सम्भूय जीवनयापने इच्छा, पूर्वजैः अस्मभ्यं समर्पिता आभिजात्यसम्पत्तिः सम्यक् रक्षणीया इति प्रबला इच्छा च अस्मासु भवेत् । एतत् नितान्तम् आवश्यकम् । 
सर्वासां प्रजानां धारणं यतः भवेत् सः एव धर्मो नाम । एतत् व्याख्यानं न मम, अपि तु सनातनधर्मस्य अग्रनायकस्य लोकमान्यतिलकस्य । अहम् एतत् व्याख्याम् अनुमन्ये । धर्मस्य मूल्याङ्कनं समाजस्य नैतिकताम् अवलम्बितवता सामाजिकेन मानदण्डेन करणीयम् । धर्मः जनकल्याणस्य मार्गः करणीयः चेत् अन्यः मानदण्डः उपयोगाय न भवेत् निश्चयेन ।
बिआर्अम्बेड्करः
"?=डाअम्बेड्करः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
२३ मार्च २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अपारसंवित्सुखसागरेऽस्मिन् लीनं परे ब्रह्मणि यस्य चेतः ॥
 शम एव यतीनां हि कषमिणां सिद्धिकारकः
तद अन्यथा न शक्यं च कर्तुं केन चिद अप्य उत
 न हि शक्नॊति संयन्तुं पुत्रं कॊपसमन्वितम
 इति शरुत्वा वचॊ घॊरं स राजा कुरुनन्दनः
 तं च मौन वरतधरं शरुत्वा मुनिवरं तदा
 अनुक्रॊशात्मतां तस्य शमीकस्यावधार्य तु
 न हि मृत्युं तथा राजा शरुत्वा वै सॊ ऽनवतप्यत
 तस्मिंश च गतमात्रे वै राजा गौर मुखे तदा
 रक्षां च विदधे तत्र भिषजश चौषधानि च
 राजकार्याणि तत्रस्थः सर्वाण्य एवाकरॊच च सः
तत्र मे ऽरथश च धर्मश च भवितेति विचिन्तयन
गदाभिघातेन च दक्षिणेन, पितांबराढ्यां द्विभुजन्नमामि।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
प्रगृह्यतां बलिर्मातर्मया भक्त्या समर्पितः ।
।
"सा अस्य देवता"  महाराज-प्रोष्ठपदात् ठञ्
"सा अस्य देवता" अस्मिन् अर्थे "महाराज" शब्दात् तथा "प्रोष्ठपद" शब्दात् ठञ् प्रत्ययः भवति ।
सा अस्य देवताअस्मिन् अर्थे "महाराज"शब्दात् तथा "प्रोष्ठपद"शब्दात् ठञ्-प्रत्यय भवति । यथा -
 महाराजः अस्य देवता सः
→ महाराज + इक [ठस्येकःइति इक्-आदेशः]
→ माहाराज + इक [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ माहाराज् + इक [यस्येति चइति कारलोपः]
 प्रोष्ठपदः  अस्य देवता सः
→ प्रोष्ठपद + इक [ठस्येकःइति इक्-आदेशः]
→ प्रौष्ठपद + इक [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ प्रौष्ठपद् + इक [यस्येति चइति अकारलोपः]
महाराजशब्दात् प्रोष्ठपदशब्दाच् च ठञ् प्रययो भवति सा ऽस्य देवता इत्यस्मिन् विषये। महाराजो देवता अस्य माहाराजिकम्। प्रौष्ठपदिकम्। ठञ्प्रकरणे तदस्मिन् वर्तत इति नवयज्ञादिभ्य उपसङ्ख्यानम्। नवयज्ञो ऽस्मिन् वर्तते नावयज्ञिकः कालः। पाकयज्ञैकः। पूर्णमासादण्। पूर्णमासो ऽस्यां वर्तते पौर्णमासी तिथिः।
न्यासः 
महाराजो वैश्रवणः, प्रोष्ठपदशब्दात्पूर्वेण नक्षत्राणि प्राप्ते वचनम्, नवयज्ञ आग्रयणम् । पूर्णमासादणिति । अस्मिन्वर्तत इत्येव । पौर्णमासीति । पूर्णो मासोऽस्या तिथौ वर्तत इति विग्रहः, एषेव च व्युत्पत्तिः ठ्सास्मिन्पौर्णमासीऽ इत्यत्रापि दर्शिता ॥
माहाराजिकम् । प्रौष्ठपदिकम् ॥
।
अर्थवत् - प्रथमैकवचनम् , अधातुः - प्रथमैकवचनम् , अप्रत्ययः - प्रथमैकवचनम् , प्रातिपदिकम् - प्रथमैकवचनम्
अर्थवान् शब्दः यः धातुसंज्ञकः , प्रत्ययः, प्रत्ययान्तः वा नास्ति, सः "प्रातिपदिक"संज्ञां प्राप्नोति ।
अनेन सूत्रेण प्रातिपदिकसंज्ञा दीयते । किमपि अर्थवत् शब्दस्वरूपम्, यः धातुः प्रत्ययान्तः वा नास्ति, प्रातिपदिकसंज्ञं भवति ।
किम् नाम धातुः? भूवादयो धातवःःतथा सनाद्यन्ताः धातवःइत्येतयोः धातुसंज्ञा दीयते । धातुपाठे उपस्थिताः क्रियावाचिनः शब्दाः, तथा सनादि-प्रत्ययान्तशब्दाः धातुसंज्ञकाः भवन्ति । एतादृशाः शब्दाः, यद्यपि अर्थवन्तः सन्ति, तथापि तेषां प्रातिपदिकसंज्ञा न भवति । यथा - कृ, गम्, भू एतयोः क्रियावाचिनि अर्थे प्रातिपदिकसंज्ञा न भवति ।
ये शब्दाः धातुसंज्ञकाः अपि न सन्ति, प्रत्ययाः न सन्ति, प्रत्ययान्याः अपि च न सन्ति, परन्तु कञ्चन अर्थं स्वीकुर्वन्ति, ते शब्दाः "अर्थवन्तः" सन्ति, अतः तेषाम् अनेन सूत्रेण प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । यथा - पुरुष, डित्थ, कपित्थ ।
प्रातिपदिकसंज्ञायाः प्रयोगः नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य , प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनमात्रे प्रथमा , प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु चएतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
ज्ञातव्यम् -
 संस्कृते प्रायः सर्वे शब्दाः प्रत्ययान्ताः एव सन्ति । सर्वे शब्दाः धातुजः इति शाकटायनमुनिना उच्यते । इत्युक्ते, प्रायः सर्वेषां शब्दानां निर्माणम् धातोः कञ्चन कृत्प्रत्ययम्  तद्धितप्रत्ययम्  उणादिप्रत्ययम् कृत्वा एव भवति । एतादृशाः शब्दाः वस्तुतः प्रत्ययान्ताः सन्ति, अतः अनेन सूत्रेण ते प्रातिपदिकसंज्ञां न प्राप्नुवन्ति । ये शब्दाः भाषायम् अव्युत्पन्नाः सन्ति, केवलं तेषामेव शब्दानाम् अनेन सूत्रेण प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । अतः अस्य सूत्रस्य उदाहरणानि बहू न्यूनानि सन्ति ।
 येन विधिस्तदन्तस्यअनेन सूत्रेण "प्रत्यय" शब्देन प्रत्ययान्तस्य अपि ग्रहणम् भवति ।
 अस्मिन् सूत्रे "अर्थवत्" अयम् नपुँसकलिङ्गवाची शब्दः "शब्दस्वरूपम्" इत्यस्य विशेषणरूपेण स्वीक्रियते । "अधातुः" तथा "अप्रत्ययः" एतौ अपि अस्य एव विशेषणौ, परन्तु एतौ द्वौ शब्दौ नञ्-तत्पुरुषसमानेन जायेते, अतः परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोःइत्यनेन तयोः पुँल्लिङ्गे एव प्रयोगः भवति ।
अभिधेयवचनो ऽर्थशब्दः। अर्थवच्छब्दरूपं प्रातिपदिकसंज्ञं भवति धातुप्रत्ययौ वर्जयित्वा। डित्थः। कपित्थः। कुण्डम्। पीठम्। अर्थवतिति किम्? वनम्, धनम् इति न अन्तस्य अवधेर् मा भूत्। नलोपो हि स्यात्। अधातुः इति किम्? हन्तेर् लङ्। अहन्। अलोपः स्यत्। अप्रत्ययः इति किम्? काण्डे। कुड्ये। ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्यइति ह्रस्वः स्यात्। अनर्थकस्य अपि निपातस्य प्रातिपदिकसंज्ञा इष्यते। अध्यागच्छति। प्रलम्बते। प्रातिपदिकप्रदेशाः ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्यइत्येवम् आद्यः।
न्यासः 
धातुं प्रत्ययं प्रत्ययान्तं च वर्जयित्वा अर्थवच्छब्दस्वरूपं प्रातिपदिकसंज्ञं स्यात्॥
 अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानो﻿‌உल्पबुद्धयः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
निर्विघ्नं कुरुमे देवा, सर्व कार्येषु सर्वदा
ॐ गणेश्वराय नमः ॥
~राष्ट्राय स्वाहा,इदं राष्ट्रयइदं न मम्~
  मालायाः 
 मालाम्  माले  मालाः 
 मालया  मालाभ्याम्  मालाभिः 
 मालायै  मालाभ्याम्  मालाभ्यः 
 मालायाः  मालाभ्याम्  मालाभ्यः 
 मालायाः  मालयोः  मालानाम् 
उमासुतं शोकविनाशकारकं नमामि विघ्नेश्वरपादपंकजम् ।।
नम प्रकृत्यै भद्रायै नियताप्रणतास्म ताम् ।।
श्रीगणेशाम्बिकाभ्यां नम, ध्यानं समर्पयामि ।
विनियोग  अस्य श्री मंगला गौरि मन्त्रस्य अजऋषिः गायत्री छन्दः श्री मंगलागौरि देवता ह्रीं बीजं स्वाहा शक्तिः ममाभीष्टं सिद्धये जपे विनियोगः।
।‌
 तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् । यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥ṃ ṃṃ,ūḥ ṃ 
 अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् । एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ॥ ā āīā,ṃīṛś
 प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः । शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥ ā ṇṛāṃ āṣā śāśīḥ āḥ, śīāṃ śīāṃṣṭ’ā
 - उवज्झायाणं
ये प्रियाणि प्रभाषन्ते प्रयच्छन्ति च सत्कृतिम्।
स्त्रीभृत्यान् प्रेमदानाभ्यां दाक्षिण्येनेतरं जनम्।।
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि। तानि सर्वाणि मे देवीसततंपातु स्तम्भिनी॥
४ एषु किं पदं अव्ययमस्ति ?
६ एतेषु लट् लकार क ?
८ ‘अहं’ इत्यस्य बहुवचनरूपं किम् ?
अत्र एका कथा दीयते । कथां पठित्वा रिक्तस्थानानि समुचितपदै पूरयत ।
दशरथमहाराजस्य भार्या आसन् १३——— कैकेयी सुमित्रा च । राम कौसल्याया पुत्र आसीत् । तस्य १५—— भरत कैकेयीपुत्र । लक्ष्मण-शत्रुघ्नौ सुमित्राया पुत्रौ आस्ताम् । १४ —– रामस्य पत्नी । सीता महाराजस्य ११—–
पुत्री आसीत् । पितृवचनस्य पालनाय राम १२—- अगच्छत् ।
११ अस्मिन् रिक्तस्थाने समुचितम् पदं किम् ?
१२ अत्र किं पदं योजनीयम् ?
१३ अत्र उचितं पदं किम् ?
१४ अत्र किं पदमस्तु ?
१५ किं पदं अत्र लेखनीयम् ?
१६ देव + इन्द्र् अस्य सन्धि भवति ।
१७ श्रुत्वा – इति पदे क प्रत्यय अस्ति ?
१८ अकरोत् इति क्रियापदस्य मूलधातु क ?
१९ वि—लय । समुचितवर्णेन शब्दं पूरयत ।
२१ अधोलिखितेषु कस्या  भाषाया लिपि संस्कृतभाषाया लिपि इव अस्ति ?
२२ अगच्छत् – इति क्रियापदं कस्मिन् लकारे अस्ति ?
२३ पिबसि – इति क्रियापदस्य बहुवचनरूपं किम् ?
२४ ——- शुद्धं जलमेव पिबाम । रिक्तस्थाने कर्तृपदं किं स्यात् ?
स अहं वयं यूयम्
२५ नर – इति पदस्य षष्ठी एकवचने रूपं किम् ?
२६इति संस्कृतभाषायां कथं लिख्यते ?
२७ मम संस्कृतं पठितुम् इच्छामि । इदं वाक्यम् अशुद्धमस्ति ।
अस्य शुद्धं रूपं भवति ।
त्वं संस्कृतं पठितुम् इच्छामि ।
अहं संस्कृतं पठितुम् इच्छामि ।
सा संस्कृतं पठितुम् इच्छामि ।
सर्वे संस्कृतं पठितुम् इच्छामि ।
२८ अधप्रदत्तेषु ‘वि’ उपसर्गेण सहितं पदं किम्?
२९ आंगलभाषायां ——– इति पदस्य समानार्थकं संस्कृतपदं किम् ?
३०इति सङ्ख्या संस्कृते कथमस्ति ?
दिनयामिन्यौ  सायं प्रातः 
शिशिर  वसन्तौ  पुनरायातः 
स्तदपि  न  मुञ्चत्याशावायुः 
हरति निमेषात्कालः सर्वम् ।
हरति  निमेषा  त्कालः  सर्वम् 
संसारोऽयमतीव विचित्रः ।
संसारोऽयमतीव  विचित्रः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
नान्देडमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं नान्देड इत्येतन्नगरम्मण्डलमिदं 'नान्देड गुरुद्वारा' इति सिक्खसम्प्रदायिनां स्थानार्थं प्रसिद्धम् ।
५ उपमण्डलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मराठवाडा-विभागे स्थितम्, ऐतिहासिकदृष्ट्याऽपि महत्त्वपूर्णं मण्डलमिदम् । महिमभट्टस्य 'लिळाचरित्रम्' इत्यस्मिन् ग्रन्थे नान्देडविभागस्य उल्लेखः लभ्यते । नान्देडविभागपरिसरे सातवाहन-चालुक्य-राष्ट्रकूट-देवगिरियादव-बहामनीराजानाम् आधिपत्यमासीत् । यदा औरङ्गजेब दख्खनाधिपत्ये आसीत् तदा नान्देडप्रदेशस्य अपि समावेशः आसीत् तस्मिन् । अनन्तरं परिसरोऽयं 'तेलङ्गाणा'विभागे समाविष्टः जातः । औरङ्गजेब इत्यस्य मृत्योः अनन्तरं औरङ्गजेब-पुत्रेण सह सिक्खपन्थीयानां दशमः गुरूः गुरुगोविन्दसिंहः अत्र आगत्य निवासं कृतवान् । तदा सः अत्रस्थानां सिक्खसम्प्रदायिनां मार्गदर्शनं कृतवान् । सः तस्य जीवनस्य अन्तिमकाले नान्देडमण्डले आसीत् । अस्य स्मृत्यर्थं नान्देडस्थाने गुरुद्वाराणां निर्माणं जातम् । तदनन्तरम् अयं प्रदेशः हैदराबाद-संस्थाने समाविष्टः । स्वातन्त्र्योत्तर-काले महाराष्ट्रराज्ये मण्डलत्वेन इदं समाविष्टम् ।
नान्देडमण्डलस्य विस्तारः १०,४२२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि आन्ध्रप्रदेशराज्यं, पश्चिमदिशि लातूरमण्डलं, परभणीमण्डलं च, उत्तरदिशि यवतमाळमण्डलं, दक्षिणदिशि कर्णाटकराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ९५४ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले मुख्य नदी गोदावरी नदी अस्ति । मण्डलस्य उत्तर-ईशान्यभागयोः सातमाळपर्वतावलिः, मुदखेड उपशैलाः सन्ति ।
कृष्युत्पादनम्[सम्पादयतु]
आमहाराष्ट्रं यथा 'खरीप', 'रब्बी' इति द्विप्रकारका सस्योत्पादनपद्धतिः अस्ति, तथैव अत्रापि । खरीप-ऋतौ यवनालः, कार्पासः, सोयाबीन, 'तूर', माषः, कलायः, कुसुम्भं, शमा, मुद्गः, मरीचिका, कदलीफलम्, इक्षुः इत्यादीनि प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति । रब्बी-ऋतौ गोधूमः, चणकः, यवनालः , 'करडई' इत्यादीनि प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति । वनपूरितपर्वतेषु शाकोटकवृक्षाः, वंशवृक्षः च सन्ति । बीडमण्डलेऽपि कृषिः वृष्ट्यअवलम्बिताऽस्ति ।
नान्देडमण्डलस्य जनसङ्ख्या ३३,६१,२९२ अस्ति । अस्मिन् १७,३०,०७५ पुरुषाः १६,३१,२१७ महिलाः सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३१९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३१९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २१८४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री-अनुपातः १०००-९४३ अस्ति । अत्र साक्षरता ७५४५% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले षोडश-उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् ७३% जनाः ग्रामेषु निवसन्ति । तेषां उपजीविकासाधनं कृषिसम्बद्धानि कार्याणि एव अस्ति । उद्यमानां विकासः न्यूनः अस्ति । मण्डलजनाः मराठी-उर्दू-तेलुगु-वञ्जारी-भाषाः भाषन्ते । नान्देडमण्डले इतिहास-गणाः, चित्रशालाः, गायन-वादनविद्यालयाः, संस्कृतपाठशालाः, नैकाः शिक्षणसंस्थाः, नाट्यसङ्घाः, महिलासङ्घाः इत्यादयः सांस्कृतिकसंस्थाः कार्यरताः सन्ति । अत्रस्थाः जनाः उत्सवप्रियाः सन्ति ।
व्यक्तिविशेषाः[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् नैकाः विभूतयः अभवन् । यथा – गुरुगोविन्दसिंहः यः स्वस्य जीवनस्य अन्तिमकालम् अत्र यापितवान् । श्रीमतः वामन पण्डित इत्यस्य जन्मस्थानमस्ति मण्डलमिदम् ।
वीक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
कन्धार-दुर्गः
जलसिञ्चन-प्रकल्पः, शङ्करसागर-जलाशयः, असरजन
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
लातूरमण्डलम्, परभणीमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशराज्यम्
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=नान्देडमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - वाक्
यस्य वाङ्मनसी शुद्धे सम्यग्गुप्ते च सर्वदा ।
स वै सर्वमवाप्नोति वेदान्तोपगतं फलम् ॥
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
ॐ तत्‌ सवितु वरेण्‍यं भर्गो देवस्‍य धीमहि ।
·  - 
 [ इट् ][ वहि ]  [ महिङ् ]
श्रीविठ्ठलस्तोत्रं वन्दे श्रीरुक्मिणीकान्तं विठ्ठलं भक्तवत्सलम् । पुण्डलीकं सुवरदं तममुं सततं भजे । स स्वात्मज ब्रम्हसुहृत् तमो ग्रन्थिविभेदकृत् । विदा ज्ञानेन
।। श्रीविठ्ठलकवचम् ।। सूत उवाच । शिरो मे विष्ठलः पातु कपोलं मुद्गरप्रियः । नेत्रयोर्विष्णुरूपी वैकुण्ठो घ्राणमेव च । व्यापको हृदयं पातु स्कन्धौ पातु सुखप्रदः । भुजौ मे
चित्रकला गम्यताम् अत्र  पर्यटनम्, अन्वेषणम् प्राचीनकाल
वर्षाः "ची तेन", "कति बजे"।
कमलः ची तेन।
वर्षाः "च्यौ", "भइहाल्यो" ।
वर्षाः "च्यौ ख यी", "भइहाल्यो" ।
वर्षाः "च्यौ ख यी ल", " भइहाल्यो" ।
वर्षाः "पे चेन", "नकाट्नु"।
गोरिति पृथिव्या नाधेयं यदस्यां भूतानि गच्छन्ति।
संस्कृतम् विकिः
संस्कृतम् विश्वकोशः
मितिः २०७३।४।२३
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मनः कुत्रापि तत्त्यक्त्वा पुरुषार्थ स्थितः सुखम् ।
यदा यत्कर्तुमायाति तत्कृत्वाऽऽसे यथासुखम् ।
संयोगायोगविरहादहमासे यथासुखम् ।
अर्थानर्थौ न मे स्थित्वा गत्वा वा शयनेन वा ।
तिष्ठन् गच्छन् स्वपंस्तस्मादहमासे यथासुखम् ।
स्वपतो नास्ति मे हानिः सिद्धिर्यत्नवतो न वा ।
नाशोल्लासौ विहायास्मादहमासे यथासुखम् ।
शुभाशुभे विहायास्मादहमासे यथासुखम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
मन्दरान्निपतन्ती सा पूर्वेणेलावृतं प्लवेत् ।
यक्षगन्धर्वपत्‍नीनां देहगन्धवहोऽनिलः ।
एवं जम्बूफलानां च तुङ्गदेशनिपातनात् ।
रसेन च नदी जम्बूनाम्नी मेर्वाख्यमन्दरात् ।
पतन्ती भूमिभागे च दक्षिणेलावृतं गता ।
तत्रत्यानां च लोकानां देवनागर्षिरक्षसाम् ।
कीर्तिता विघ्नसंहर्त्री माननीया दिवौकसाम् ।
जम्बूनदीरोधसोर्या मृत्तिकातीरवर्तिनी ।
विद्याधरामरस्त्रीणां भूषणं विविधं महत् ।
जाम्बूनदं सुवर्णं च प्रोक्तं देवविनिर्मितम् ।
यत्सुवर्णं च विबुधा योषिद्‌‍भिः कामुकाः सदा ।
मुकुटं कटिसूत्रं च केयूरादीन्प्रकुर्वते ।
महाकदम्बः सम्प्रोक्तः सुपार्श्वगिरिसंस्थितः ।
तस्य कोटरदेशेभ्यः पञ्च धाराश्च याः स्मृताः ।
सुपार्श्वगिरिमूर्ध्नीह पतन्त्येता भुवं गताः ।
याश्चोपभुज्यमानानां देवानां मुखगन्धभृत् ।
वायुः समन्ततोऽगच्छञ्छतयोजनवासनः ।
धारेश्वरी महादेवी भक्तानां कार्यकारिणी ।
इत्येतैर्नामभिः पूज्या देवी सर्वसुरेश्वरी ।
तत्स्कन्धेभ्योऽधोमुखाश्च नदाः कुमुदमूर्धतः ।
पयोदधिमधुघृतगुडान्नाद्यम्बरादिभिः ।
शय्यासनाद्याभरणैः सर्वे कामदुघाश्च ते ।
उत्तरेणेलावृतं ते प्लावयन्ति समन्ततः ।
नाकिनां देवसंघानां फलदा वरदा च सा ।
जपतां स्मरतां मानदात्री चेश्वरसङ्‌गिनी ।
तेषां नदानां पानीयपानानुगतचेतसाम् ।
प्रजानां न कदाचित्स्याद्वलीपलितलक्षणम् ।
नापदश्चैव जायन्ते यावज्जीवं सुखं भवेत् ।
नैरन्तर्येण तत्स्याद्वै सुखं निरतिशायकम् ।
तत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि सन्निवेशं च तद्‌गिरेः ।
सुवर्णमयनाम्नो वै सुमेरोः पर्वताः पृथक् ।
परितश्चोपक्लृप्तास्ते तेषां नामानि शृण्वतः ।
कुरङ्गः कुरगश्चैव कुसुम्भोऽथो विकङ्कतः ।
निषधश्च शिनीवासः कपिलः शङ्ख एव च ।
नागः कालञ्जरश्चैव नारदश्चेति विंशतिः ।
भुवनकोशवर्णनेऽरुणोदादिनदीनां निसर्गस्थानवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
वचो यस्य चैकं करे बाण एकः ॥
“तिरुवरङ्गत्तु अमुदनार् ”
मा = माने दि० ङित् आ० सक० अनिट्। मायते अमास्त।
मांस = न० मन–स दीर्घश्च। “मांस भक्षयित्रासुत्र यस्य मांसमिहाद्म्यहम्। इति मांसस्य मासत्वम्” मनूक्ते प्राणिदेहस्थशोणितपरिपाकजे धातुभेदे भावप्रकाशे मांसवर्गे तद्गुणाः उक्ता दृश्याः। पाकपचनशब्दं परे समासेऽस्यान्त्यलोपः “मांस्पचन्या उखायाः” महाभाष्यम्।
मांसज = न० मांसाजायते जन–ड। देहस्थे मांसजन्ये मेदसि हेमच०। असृक्करशब्दे दृश्यम्।
मांसफला = स्त्री मांसमिव कोमलं फलं यस्याः। वार्त्ताक्यान् राजनि०।
मांसमासा = स्त्री मस–परिणामे घञ् मांसस्य परिणामो यस्याः ५ ब०। माषपर्ण्याम् राजनि०
मांसहासा = स्त्री मांसेन हस्यते कर्मणि घञ्। देहस्थचर्मणि शब्दर०।
मांसिनी = स्त्री मांसस्तदाकारस्तद्वेतुत्वं वाऽस्त्यस्याः इनि। जटामांस्याम् राजनि०।
माकन्द = पु० माति मा–क्विप माः परिमितः कन्दोऽस्य। १ आम्ने। २ आमलक्यां स्त्री राजनि० ३ नगरभेदे च स्त्री मेदि० गौरा० ङीष्। ४ पीतचन्दने शब्दच०।
माकरी = स्त्री मकरस्य तत्स्थरविककालस्य इयम् अण्। मकरस्थितरविककाले तदारब्धमाघमासस्य शुक्लसप्तम्यां “तन्मे रोगञ्च शोकञ्च माकरी हन्तु सप्तमी” ति० त०।
माक्षिकफल = पु० माक्षिकमिव मधुरं फलमस्य। मधुनारिकेले राजनि०।
माङ्गल्यार्हा = स्त्री माङ्गल्यमर्हति अर्ह–अच्। त्रायमाणालतायाम् राजनि०।
माणवीन = त्रि० माणवस्येदम् खञ्। बालकसम्बन्धिनि।
मातङ्गमकर = पु० मातङ्ग इव मकरो जलजन्तुः। महामत्स्यभेदे राजनि०।
मातलि = पु० मतं साति ला–क मतलस्तस्यापत्यम् इञ्। इन्द्रसारथौ अमरः।
माता = स्त्री मा–अतच्। जनन्याम्। “विश्वेश्वरीं विश्वमाताम्” इति दुर्मास्तवः।
मातामह = पु० मातुः पिता मातृ + डामह। १ मातुः पितरि २ तत्पत्न्यां स्त्री गौरा० ङीष्।
मातृबन्धु = पु० ६ त०। “मातुः पितुःष्वसुः पुत्रा मातुर्मातुःष्वसुः सुताः। मातुर्मातुलपुत्राश्च विज्ञेया मातृबन्धवः” इत्युक्तेषु मातुः पितृष्वस्रीयादिषु। मातृबान्धवोऽप्यत्र।
मातृष्वसृ = स्त्री ६ त०। मातुर्भगिन्याम् अलुक्स० उभयत्रं षत्वम्। मातुःष्वसाप्यत्र।
मात्र = न० मा–त्रन्। १ साकल्ये २ अवधारणे च अमरः। ३ परिच्छदे ४ अल्पे ५ परिमाणे स्त्री अमरः। ६ कर्णभूषायाम् ७ वित्ते ८ वर्णावयवभेदे च स्त्री मेदि०। “कालेन यावता पाणिः पर्य्येति जानुमण्डम्। सा मात्रा कविभिः प्रोक्ता” इत्युक्ते ९ ह्रस्ववर्णोच्चारणकाले च स्त्री। “एकमात्रो भवेद् ह्रस्वः”। मीयस्तेऽनया विषयाः मा–करणे च्छ्रन्। १० इन्द्रियवृत्तौ। “मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय!” गीता।
मात्रावृत्त = न० मात्रया कृतं वृत्तम्। आर्य्यादौ छन्दोभेदे।
माथुर = त्रि० मथुरायां भवो मथुरायाः आगतो वा अण्। १ मथुरानगरीभवे, २ तत आगते च।
माद = पु० मद–घञ्। १ दर्पे २ हर्षे च भरतः।
माधव = पु० माया धवः। १ नारायणे। मधु + स्वार्थे अण्। २ वसन्ते विश्वः “स माधवेनाभिमतेन सख्या” कुमारः। मधुने पुष्परसाय मद्याय वा हितः अण्। ३ वैशाखे मासि तस्य बहुपुष्पवत्त्वाम् तद्धित्वम्। ४ मधूकवृक्षे तत् पुष्पेण हि मद्यसम्भवः। ५ कृष्णमुद्गे च राजनि०। मधु बाहुल्येनास्त्यस्याः अण् ६ वासन्तीलतायाम् स्त्री ङीप्।
माधवीलता = स्त्री कर्म०। स्वनामख्यातायां लतायाम् अमरः
माधुरी = स्त्री मधुरस्य भावः ष्यञ् माधुर्य्यं षित्त्वात् स्त्रीत्व पक्षे ङीष् यलोपः। १ माधुर्य्ये अधुरत्वे, “सद्यस्खलन्माधुरी धारा” इत्युद्भटः। मधुरा + स्वार्थे अण्। २ मदिरायाम्
माधुर्य्य = न० मधुरस्य भावः ष्यञ्। १ मधुरत्वे “चित्तद्रवीभावमयो ह्लादो माधुर्य्यमुच्यते” सा० द० उक्ते २ काव्य गुणभेदे च। तद्व्यञ्जकवर्णाश्च तत्रोक्ता यथा “मूर्द्ध्नि वर्गान्त्यवर्णेन युक्ताः टठडढान् विना। रणौ लघु च तद्व्यक्तौ वर्णाः कारणतां गताः। अवृत्तिरल्पवृत्तिर्वा मधुरा रचना मना”। तच्च सम्भोगशृङ्गादावनुगुणं यथोक्तं तत्रैव “सम्भोगे करुणे विप्रलम्भे शान्तेऽधिकं क्रमात् ३ लावण्ये हेम०। “रूपं किमप्यनिर्वाच्यं तनोर्माधुर्य्यमुच्यते” उज्ज्वलमणौ तल्लक्षणमुक्तम्।
माध्वीकफल = पु० माध्वीकमिव मधुरं फलमस्य। मधुनारिकेले राजनि०।
मानग्रन्थि = पु० मानस्य ग्रन्थिर्बन्धनं यस्मात्। अपराधे हारा०
मानव = पु० मनोरपत्यम् अण्। १ मनुष्ये अमरः। स्त्रियां जातौ ङीष्। सा च २ स्वायम्भुवकन्यायाम् भारतम्। ३ शासनदेवताभेदे हेमञ्च०। २ बाले पु० शब्द र०।
मानसव्रत = न० मनसा कृतं मानसं कर्म०। “अहिंसासत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्य्यमलुब्धता। एतानि मानसानि स्युर्व्रतानि” इत्युक्तेषु अहिंसादिषु।
मानसौकस् = पु० मानसमोको यस्य। हंसे अमरः मानसालयादयोऽप्यत्र।
मानुष = पु० मनोरयम् अण् सुक् च। मानवे, ततोजातौ स्त्रियां ङीप् मानुषी। मानुषस्येदम् अण्। २ मनुष्यसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप् सा च ३ चिकित्साभेदे शब्दर०।
मानुष्य = न० मादुषस्य भावः यत्। मनुष्यत्वे।
मानोज्ञक = न० मनोज्ञस्य भावः मनोज्ञा० वुञ्। मनोहरत्वे
मान्द्य = न० मन्दस्य भावः ष्यञ्। १ रोगे हेम० २ मन्दतायाञ्च।
मान्धातृ = पु० मामिन्द्रं धयति धे–वृच्। “मामयं धास्यतीत्यस्मात् मान्धातासौ प्रकीर्त्तितः” इति निरुक्ते युवनाश्वराजपुत्रे नृपभेदे।
मायूर = न० मयूराणां ममूहः तस्येवं वा अण्। १ मयूरसङ्घे। २ मयूरसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्।
मायूरी = स्त्री मयूरस्येदं प्रियत्वात् अण् ङीप्। अजमोदायाम् राजनि०।
मारकस्थान = न० मारणकारणे स्थाने। “अष्टम चायुषः स्थानमष्टमादष्टमञ्च यत्। तयोरपि व्ययस्थानं मारकस्थानमुच्यते, इत्युक्ते जन्मलग्नात् सप्तमे द्वितीये च स्थाने।
मारि = स्त्री मृ–णिच्–इन्। १ मारणे। वा ङीप्। “मारीभये राजभये” इति वटुकस्तवः। ङीवन्तः २ दुर्गाशक्तिभेदे मेदि०।
मारिष = पु० रिष–हिंसायाम् क निषेधार्थकमाशब्देन स०। नाट्योक्तौ १ आर्य्ये हिंसानिवारकतया तस्य तथात्वम्। २ तण्डुलीयशाके च अमरः। ३ दक्षमातरि स्त्री मेदि० दाप्
मारुतव्रत = न० “प्रविश्य सर्वभूतानि यथा चरति मारुतः। तथाचरैः प्रवेष्टव्यं व्रतमेतद्धि मारुतम्” मनूक्ते राज्ञां धर्मभेदे।
मारुतात्मज = पु० ६ त०। १ हनुमति २ भीमे च इञ्। मारुतिरप्यत्र।
मार्कण्डेय = पु० मृकण्डोरपत्यं शुभ्रा० ढक् पृषो०। १ मृकण्डुमुनिपुत्रभेदे तेन प्रोक्तम् अण्। व्यासप्रणीते पक्षि मार्कण्डेयसंवादरूपे २ महापुराणभेदे न०। तत्प्रतिपाद्यविषयाश्च नारदपु० पूर्वभागे ९७ अ० उक्ता यथा। “यत्राधिकृत्य शकुनीन् सर्वधर्मनिरूपणम्। मार्कण्डेयेन मुनिना जैमिनेः प्राक् समीरितम्। पक्षिणां धर्मसंज्ञानां ततो जन्मनिरूपणम्। पूर्वजन्मकथा चैषां विक्रिया च दिवस्पतेः। तीर्थयात्रा बलस्यातो द्रौपदेयकथानकम्। हरिश्चन्द्रकथा पुण्या युद्धमाजीवकाभिधम्। पितापुत्रसमाख्यानं दत्तात्रेयकथा ततः। हैहयस्याथ चरितं महाख्यानसमाचितम्। मदालसाकथा प्रोक्ता ह्यलर्काचरिताचिता। सृष्टिसंकीर्त्तनं पुण्यं नवधा परिकीर्त्तितम्। कल्पान्तकालनिर्देशो यक्ष्मसृष्टिनिरूपणम्। रुद्रादिसृष्टिरप्युक्ता द्वीपवर्षानुकीर्त्तनम्। मनूनाञ्च कथा नाना कीर्त्तिताः पापहारिकाः। तासु दुर्गाकथात्यन्तं पुण्यदा चाष्टमेऽन्तरे। तत्पश्चात् प्रणवोत्पत्तिस्त्रयोतेजःसमुद्भवः। मार्त्तण्डस्य च जन्माख्या तन्माहात्स्यसमाचिता। वैवस्वतान्वयश्चापि वत्सप्र्यश्चरितं ततः। खनित्रस्व ततः प्रोक्ता कथा पुण्या महात्मनः। अविक्षिच्चरितं चैव किमिच्छव्रतकीर्त्तनम्। नरिष्यन्तस्य चरितं इक्ष्वाकुचरितं ततः। तुलस्याश्चरितं पश्चाद्रामचन्द्रस्य सत्कथा। कुशवंशसमाख्यानं सोमवंशानुकीर्त्तनम्। पुरूरवःकथा पुण्या नहुषस्य कथाद्भुता। ययातिचरितं पुण्यं यदुवंशानुकीर्त्तनम्। श्रीकृष्णवालचरितं माथुरं चरितं ततः। द्वारकाचरितञ्चाथ कथा सर्वावतारजा। ततः साङ्ख्यसमुद्देशः प्रपञ्चासत्त्वकीर्त्तनम्। मार्कण्डेयस्य चरितं पुराणश्रवणे फलम्”। यः शृणोति नरो मक्त्या पुराणमिदमादरात्। मार्कण्डेयाभिधं वत्स! स लभेत् परमां गतिम्। यस्तु व्याकुरुते चैतच्छैवं स लभते पदम्। तत्प्रयच्छेल्लिखित्वा यः सौवर्णकरिसंयुतम्। कार्त्तिक्यां द्विजवर्य्याय स लभेद् ब्रह्मणः पदम्। शृणोति श्रावयेद् वापि यश्चानुक्रमणीमिमाम्। मार्कण्डेयपुराणस्य स लभेद् वाञ्छितं फलम्”।
मार्ग = पु० मृज–शुद्धौ–मार्ग–अन्वेषणे वा घञ्। १ पथि अमरः। तद्भेदा यथा “त्रिंशद्धनूंषि विस्तीर्णो देशमार्गस्तु तैः कृतः। विंशद्धनुर्ग्राममार्गः सीमामार्गो दशैव तु। धनूंषि दश विस्तीर्णः श्रीमान् राजपथः स्मृतः। नृवाजिरथनागानामसम्बाधः सुसञ्चरः। धनूंषि चैव चत्वारि शाखारथ्यास्तु निर्म्मिताः। त्रिकराश्चोपरथ्यास्तु द्विकरावोपरथ्यका। जङ्घापथश्चतुष्पादस्त्रिपादश्च गृहान्तरम्। व्रतिपादस्त्वर्द्धपादः प्राग्वंशः पादकः स्मृतः। अवकरः परिवारः पादमात्रः समन्ततः। प्रावृट्काले तु प्रावृत्ती कर्त्तव्या अन्यथा नहि” देवीपु०।
मार्गशीर्ष = पु० साधनं मार्गशिरवत्। १ अग्रहायणे मासि। अमरः। २ तत्पौर्णमास्यां स्त्री ङीप्।
मार्त्तण्ड = पु० मृते अण्डे भवः अण् शक०। १ सूर्य्ये। तस्य मृताण्डजन्म च “मारितञ्च यतः प्रोक्तमेतदण्डं त्वयोदित। तस्मान्मुने! सुतस्तेऽयं मार्त्तण्डाख्यो भविष्यतति” मार्क० पु०। २ अर्कवृक्षे अमरः। ३ शूकरे पुंस्त्री० मेदि० स्त्रियां ङीष्।
माल = पु० मल–संज्ञायां कर्त्तरि घञ्। “माला मिल्लाः किराताश्च सर्वेऽपि म्लेच्छजातयः” हेमच० उक्ते १ म्लेच्छभेदे २ विष्णौ पु० भरतः। ३ देशभेदे ४ क्षेत्रे मेदि० ५ कपटे ६ वने हेमच०।
मालती = स्त्री मां लक्ष्मीं शोभां वा लतति वेष्टते लत–अच् ६ त० ङीप्। १ जातीलतायां २ युवत्यां अमरः। ३ काकमाच्यां ४ नदीभेदे ५ विशल्यायां ज्योत्स्नायां ७ निशायाञ्च हेमच०।
मालतीतीरज = पु० मालत्या नदीभेदस्य तीरे जायते जनड। टङ्कणे  हेम०। मालतीतीरभवादयोऽप्यत्र
मालतीपत्री = स्त्री मालत्यास्तन्नामकजात्याइव पत्रमस्याः। जातीपत्र्याम्  राजनि०।
मालतीफल = न० मालत्यास्तनामकजात्याः फलम्।  जातीफले राजनि०।
मालव = पु०। १ अवन्तिदेशे  २ रागभेदे च सङ्गीतदा०।
मालाकण्ट = पु० मालाकारः कण्टः कण्टको यस्य। अपामार्गे राजनि०।
मालाकन्द = पु० मालाकारः कन्दो यस्य। मूलभेदे राजनि०।
मालादीपक = म० अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे दृश्यम्।
मालारिष्टा = स्त्री मालाभतमरिष्टं यस्याः ५ ब०। पाच्याम् राजनि०
मालिका = स्त्री मालैव कन् अत इत्त्वम्। १ वनमल्लिकायां २ ग्रोवालङ्करणे ३ नदीभेदे ४ पुष्पमाल्ये ५ पुत्र्याञ्च मेदि० ६ सुरायां हारा०। ७ अतस्याम् शब्दच० “पाशाक्षमालिकाम्भोज” इति लक्ष्मीध्यानम्।
मालिन् = पु० माला शिल्पमस्त्यस्य इनि। १ मालाकारे २ माल्यवति त्रि० ३ मालाकारपन्त्र्यां ४ पञ्चदशाक्षरपादके, “ननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः” वृ० र० उक्ते ५ छन्दोभेदे। ६ गौर्य्याम् ७ चम्पानगर्य्यां ८ मन्दाकिन्यां कण्वाश्रमान्तिकस्थे ९ नदीभेदे १० मातृकाभेदे च स्त्री मेदि० ङीप्। ११ अग्निशिखावृक्षे दुरालाभायां स्त्री शब्दच० ङीप्।
मालूर = पु० मां लक्ष्मीं परेषां लुनाति लू–रक्। १ विल्वे अमरः २ कपित्वे च राजनि०।
माल्यवत् = त्रि० माल्यमस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ माल्ययुक्त केतुमालेनावृतवर्षयोः सीमाभूते २ पर्वतभेदे ३ सुकेशराक्षस पुत्रे रावणमन्त्रिणि राक्षसभेदे च।
माषीण = न० माषाणां भवनं क्षेत्रं खञ्। माषव्रीहिभवन योग्ये क्षेत्रे। यत्। माष्यमप्यत्र।
मासप्रमित = पु० मासं प्रमातुमारब्धः प्र + मा–क्त। “कालाः परिमाणे” पा० स०। प्रतिपच्चन्द्रे।
मासिक = त्रि० मासे भवः कालाट्टञ्। १ मासभवे प्रेतोद्देशेन मृतसञ्जातीयतिथौ, पतिमासम् अमावस्यायां च कर्त्तव्ये २ श्रा न०। “मासि मासि स्वकीये तु” स्मृतिः। “पितॄणां मासिकं श्राद्धमन्वाहार्य्यं विदुर्बुध।” स्मृतिः।
माहात्म्य = न० महात्मनो भावः ष्यञ्। महिमनि महत्त्वे।
माहिष = न० महिष्या इदम् अण्। १ महिषीदुग्धादौ महिषस्येदम् अण्। २ तच्छृङ्गादौ त्रि०।
माहेन्द्र = पु० महेन्द्रस्यायम् अण्। ज्योतिषोक्ते महेन्द्रसम्बन्धिनि १ दण्डभेदे। २ पूर्वस्यां दिशि ३ इन्द्रपत्न्यां ३ गवि च स्त्री राजनि० ङीप्।
माहेश्वर = त्रि० महेश्वरादधिगतम् तत्य आगत अण्। १ महेश्वरतः प्राप्ते सि० कौ०। २ यवतिक्तायां स्त्री राजनि० ङीप् तस्येदम् अण् “माहेश्वरी वृषारूढा” इत्युक्ते ३ मातृभेदे ४ दुर्गामात्रे स्त्री ङीप्।
मितङ्गम = पुंस्त्री० मितं परिमितं मृदु–गच्छति गम–खच् मुम् च। १ गजे सि० कौ० स्त्रियां ङीष्। २ परिमितगामिनि त्रि० स्त्रियां टाप्।
मितम्पच = पु० मितं पचति पच खच् मुम् च। १ कृपणे अनरः। २ परिमितपाचके त्रि०।
मित्र = न० मिद्यति स्निह्यति मिद–त्र। १ स्नेहान्विते सुहृदि, राज्ञां विषयानन्तरितनृपादितरस्मिन् २ राजनि तयोर्द्वयोरपि मध्यस्थनृपस्य राज्यहरणरूपैककार्य्यकरत्वात् मित्त्रत्वम्। मि–त्र। एकतकारः ३ सूर्य्ये पु० अमरः ४ अर्कवृक्षे।
मिथस् = अव्य० मिथ–असुन्। १ रहसि, २ अन्योन्यस्मिन्नित्यर्थे अमरः।
मिथ्यामति = स्त्री मिथ्याभूतस्य मतिः मन–क्तिन्। भ्रान्तौ–अतद्वति तद्वत्त्वेन ज्ञाने।
मिथ्योत्तर = न० कर्म०। व्यवहारे “मिथ्यैतत् नाभिजानामि तटा तत्र न सन्निधिः। अजातश्चास्मि तत्काले इति मिथ्या चतुर्विधम्” इत्युक्तप्रकारे, उत्तरभेदे,  इति स्मृतिः।
मिद = स्नेहे दि० पर० सक० सेट्। मेद्यति–ते इरित् अमिदत् अमेदीत्। आदित् क्त मेदितं भिन्नम्।
मिन्मिल = त्रि० सानुनासिकशब्दकारके १ रोगभेदे २ तद्युते त्रि०। “आवृत्य वायुः सकफो धमनीः शब्दवाहिनीः। नरान् करोत्यक्रियकान् मूकमिन्मिलगदगदान्” अवचनान् ईषदर्थे नञ्। तत्र वायोर्बाहुल्ये मूकत्वम् मध्यमत्वे सानुनासिकशब्दकारकता अल्पत्वे गद्गदकरत्वमिति भेदः।
मिल = श्लेषे तु० उभ० सक० सेट्। मिलति अमेलीत् अमेलिष्ट कुटादिरयमित्येके तेन अमिलीत् ल्युटि मिलनम्।
मिशि = स्त्री मिश–इन् वा ङीष्। १ मधुरिकायां  २ शतपुष्पायां,  भरतः ३ जटामांस्याञ्च शब्दर०। अत्र पृषो० मिषि मिषी मिसि–मिसी इत्यादयः उक्तार्थेषु। तत्र पाठान्तरम्।
मिश्रपुष्पा = स्त्री मिश्रं पुष्पं यस्याः अजा० टाप्। मेथिकायाम् राजनि०।
मिहिर = पु० मिह–किरच्। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे ३ वृद्धे मेदि० ४ मेघे हेमच० ५ वायौ, ६ चन्द्रे, विक्रमादित्यसभास्थे नवरत्नमध्यस्थे पण्डितभेदे च शब्दक०। तच्चिन्त्यम्। “धन्वन्तरिक्षपणकामरसिंहशङ्कुवेतालभट्टघटकर्परकालिदासः। ख्यातो वराहमिहिरो नृपतेः सभायां रत्नानि वै वररुचिर्नवविक्रमस्य” ज्योतिर्विदाभरणवाक्ये वराहः मिहिराइवेत्येव तत्र समासे वराहमिहिर इत्येकः “वराहमिहिरात्मजेन पृथुयशसा” तत्पुत्रकृतषट्पञ्चाशिकायामुक्तेः द्वित्वे वररुचिना सह दशसंख्यापत्तेश्च।
मीन = पुंस्त्री० मी–नक्। १ मत्स्ये अमरः स्त्रियां ङीष् मेषादितोद्वादशे २ राशौ ३ भगवदतारभेदे च पु०।
मीनकेतन = पु० मीनः केतनं यस्य। कन्दर्पे अमरः। मीनघ्वजादयोप्यत्र।
मीननेत्रा = स्त्री मीनस्य नेत्रमिव ग्रन्थिरस्याः। गण्डदूर्वायां राजनि० मीनाक्षीत्यादयोऽप्यत्र।
मीनाण्डा = स्त्री मीनस्याण्डस्तदाकारा रेणुकाऽस्त्यस्य अच् गौ० ङीष्। शर्करायाम् राजनि०।
मीमांसा = स्त्री मान–विचारे स्वार्थे सन् अ। १ विचारपूर्वकतत्त्वनिर्णये २ तत्प्रतिपादकग्रन्थभेदे च स च ग्रन्थः कर्मब्रह्मविषयभेदेन द्विविधस्तत्र कर्मकाण्डबिषयसंशयनिवारको ग्रन्थो जैमिनिप्रणीतः स च पूर्बमीमांसात्वेन प्रसिद्धः ब्रह्मविषयसंशयनिवारकश्चरमः स वेदान्तत्वेन प्रसिद्ध।
मुकुल = पु० न० मकि–उलच् पृषो०। १ ईषद्विकाशितकलिकायाम् अमरः २ देहे, ३ आत्मनि च धरणिः।
मुकूलक = पु० मकि–जलच् सज्ञायां कन्। दन्तिवृक्षे। रामाश्रमः।
मुक्तरसा = स्त्री मुक्तो रसो यस्याः। रास्नायाम् रत्नमा०।
मुक्तसङ्ग = त्रि० मुक्तः सङ्गोविषयासक्तिर्येन। १ त्यक्तसर्वविषयासङ्गे २ परिव्राजक पु०।
मुक्तास्फोट = पु० स्फुट्यते विदीर्य्यते स्फोटः मुक्तायै स्फोटः। शुक्तौ अमरः।
मुक्ति = स्त्री मुच क्तिन्। १ मोचने २ संसारबन्धनराहित्ये मतभेदेन ३ आत्यन्तिकदुःखनिवृत्तौ, ४ ब्रह्मस्वरूपावाप्तौ च देहेन्द्रियाभ्यामात्मनो ५ बन्धशून्यत्वे च।
मुख = न० खन–अच् डित् धातोः पूर्वं मुट् च। “प्रजासृजा यतः खातं तस्मादाहुर्मुखं बुधाः” इत्युक्ते देहावयवभेदे। “ओष्ठौ च दन्तमूलानि दन्ता जिह्वा च तालु च। गलो गलादि सकलं सप्ताङ्गं मुखमुच्यते” इत्युक्ते गलादिसप्तात्मकावयववति २ वदने भावप्र०। ३ गृहस्य निस्मरणर्वर्त्मनि, अमरः। ४ हट्टमण्डपादेः प्रवेशनिर्गमे, ५ आरम्भे, ६ उपाये, ७ नाटकादौ सन्धिभेदे मेदि० ८ नाटकादिशब्दभेदे, ९ आद्ये, १० प्रधाने, ११ शब्दे, १२ वेदे, च शब्दर०। १३ लकुचवृक्षे पु०  शब्दच०।
मुखज = पु० ब्रह्मणो मुखाज्जायते जन–ड। १ विप्रे “ब्राह्मणोऽस्य मुस्वमासीदि” ति श्रुतिः २ वदनजातमात्रे त्रि०।
मुखदूषण = पु० भुखं दूपयति सेवनात् दुर्गन्धेन दूष–णिच् ल्यु। पलाण्डौ राजनि०।
मुखरोग = पु० सप्ताङ्गस्य मुखस्य रोगः। सप्ताङ्गमुखस्य रोगभेदे तन्निदानादि यथा “ओष्ठौ च दन्तमूलानि दन्ता जिह्वा च तालु च। गलो गलादि सकलं सप्ताङ्गं मुखमुच्यते”। अथ मुखरोगाणां संङ्ख्यामाह “स्युरष्टावोष्ठयोर्दन्तमूले तु दश षट् तथा। दन्तेष्वष्टौ रसज्ञायां पञ्च स्युर्नव तालुनि। कण्ठे त्वष्टादश प्रोक्तास्त्रयः सर्वसराः स्मृताः। एवं मुखामयाः सर्वे सप्तषष्टिर्मता बुधैः” मुखरोगाणां निदानान्याह “अनूपपिशितक्षीरदधिमाषादिसेवनात्। मुखमध्ये गदान् कुर्युः क्रुद्धा दोषाः कफोत्तराः” भावप्र०।
मुखवल्लभ = पु० ६ त०। १ दाडिमवृक्षे शब्दमा० तत्फलस्य मुखप्रियत्वात् तस्य तथात्वम्। २ मुखप्रिये त्रि०।
मुखविष्ठा = स्त्री मुखं विष्ठेव दुर्गन्धं यस्याः। तैलपायिकायां हेमच० तन्मुखस्पर्वमात्रे हि द्रव्यान्तरे दुर्घन्धो भवति।
मुखाग्नि = पु० मुखमेवाग्नितुल्यं शापदानेन दाहकत्वात् यस्य। १ विप्रे कर्म० वडवामुखजे २ दावानले च शब्दमा०।
मुख्य = त्रि० मुखे आदौ भवः यत्। १ प्रथमकल्पे अमरः २ श्रेष्ठे च।
मुच = त्यागे तु० मुचादि० उभ० सक० अनिट्। मुञ्चति–ते ऋदित् अमुचत् अमुक्त। कर्मकर्त्तरि अकर्मकः “मुच्यते सर्वपापेभ्यः” इति पुराणम्।
मुण्डिन् = पु० मुण्डयति मुडि–णिच्–णिनि। नापिते अमरः।
मुद्गपर्णो = स्त्री मुद्गस्येव पणमस्याः।  वनमुद्गे अमरः।
मुद्रा = स्त्री मुद–रक। १ प्रत्ययकारिण्याम्  त्रिका० २ अङ्गुलिस्थे मुद्राङ्कनयुक्ताङ्गुलीयके शब्दर० ३ स्वर्णरौप्यादितङ्कायाम ४ अप्रकाशे। “मुद्रालिपिः शिल्पलिपिर्लिपिर्लेखनिसम्भवा। गुण्डिकाघुणसम्भूता लिपयः पञ्चधा मताः” इत्युक्तलिपिमध्ये ५ लिपिभेदे वाराहीतन्त्रम्। “लेखन्या लिखितं विप्रैर्मुद्वाभिरङ्कितञ्च यत्। शिल्पादिनिर्मितं यच्च पाठ्यं धार्य्यञ्च सर्वदा” मुण्डमालात०। ६ तन्त्रप्रसिद्धे वीराचरसेव्ये “पृथुकास्तण्डुला भ्रष्टा गोधूमचणकादयः। तस्य नाम भवेन्मुद्रा” इत्युक्ते पञ्चमकारान्तर्गतद्रव्यभेदे ७ देवविशेषाराधनायाङ्गुल्यादिसन्निवेशविशेषे तन्त्रसारः “योजनात् सर्वदेवानां द्रावणात् पापसहतेः। तस्मात् मुद्रेति सा ख्याता सर्वकामार्थसाधनी “मुद्रामक्षगुणमि” ति तन्त्रम् ८ सङ्कोचे च।
मुद्रित = त्रि० मुद्रा जाताऽस्य इतच्। १ अप्रकाशिते २ अङ्किते च
मुनि = पु० मन–इन् पृषो० उत्वम्। “दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुणेषु विगतस्पृहः। वीतरागभयक्रोधः स्थिरधीर्मुनिरुच्यते” गीतोक्तलक्षणे स्थिरचित्ते वीतरागादौ जने। ते च मन्वत्रिविष्णुहारोतादय। २ सप्तसंख्यायाञ्च। ३ वङ्गसेनतरौ ४ जिने मेदि०। ५ पियालवृक्षे ६ पराशरवृक्षे हेमच० ७ दमनकद्धक्षे राजनि०। “मननान्मुनिरुच्यते” इत्युक्ते ८ मननयुते त्रि०।
मुनिच्छद = पु० मुनिसंख्याताः सप्तसंख्याताः छदाः प्रतिपर्णं यस्य। सप्तच्छदे  राजनि०।
मुमुक्ष = त्रि० मोक्तुमिच्छुः मुच–सन्–उ। मोक्षेच्छावति। १ संसारबन्धनाभावेच्छावति। २ यतौ पु०।
मुमूर्षु = त्रि० मर्त्तुमिच्छुः मृ–सन्–उ। आसन्नमरणे।
मुशली = स्त्री मुष मुस वा कसच् पृषो० षस्य शः गौरा० ङीष्। १ तालमूल्याम् २ गृहगोधिकायाम् राजनि० संज्ञायां कन्। वल्ल्याम् हका०।
मुस = खण्डने दि० पर० सक० सेट्। मुस्यति इरित् अमुसत् आभोसीत् पुषादिरयमित्यन्ये।
मुसल्य = त्रि० मुसलेन वेध्यः यत्। मुषलवेध्ये अमरः।
मुसल्लह = पृ० नी० ता० उक्ते नवांशे “मुसल्लहे पञ्च सवाः प्रदिष्टाः” नी० ता०।
मुह = मोहे वैचित्त्ये दि० उभ० अक० सेट् मुह्यति ऌदित् अमुहत् ऊदित् मोहिता, मोग्धा, मोढा ञीत्। मूढोऽस्ति।
मुहुस् = अव्य० मुह–उसिक्। पौनः पुन्ये अमरः।
मूत = त्रि० मू + बन्धे क्त। १ बद्धे २ संयते च अमरः।
मूत्रकृच्छ्र = न०। रोगभेदे “व्यायामतीक्ष्णौषधरूक्षमद्यप्रसङ्गनृत्यद्रुतपृष्ठयानात्। आनूपषत्स्याध्यशनादनीर्णात् स्युर्मूत्रकृच्छ्राणि शृणां तथाष्टौ” भावप्र०।
मूत्रफला = स्त्री० मूत्रमेव फलं यस्याः। १ त्रपुस्याम्  २ कर्कोठ्याञ्च राजनि०।
मूर्च्छना = स्त्री मुच्छं–युच्। “स्वरः संमूर्च्छितो यत्र रानतां प्रतिपद्यते। मूर्च्छनामिति तां प्राहुः कवयो ग्रामसम्भवाम्” इत्युक्ते गानाङ्गभेदे “स्फुटीभवद्ग्रामविशेष मूर्च्छनाम्” माघः।
मूर्च्छा = स्त्री मुर्च्छ–भावे अङ्। १ मोहे अमरः। २ अनिद्रायामपि बाह्येन्द्रिय व्यापारशून्यावस्थायां “क्षीणस्य बहुदोषस्य विरुद्धाहारसेविनः। वेगाघातादभिघातात् हीनसत्त्वस्य वा पुनः। करणायतनेषूग्रा याह्येष्वाभ्य न्तरेषु च। निविशन्ते यदा दोषास्तदा मूर्च्छन्ति मानवाः” भावप्र०। ३ वृद्धौ च।
मूर्त्तिमत् = पु० मूर्त्तिरस्त्यस्य मतुप्। १ देहे। २ आकारयुक्ते ३ काठिन्यवति च त्रि० स्त्रियां ङीप्।
मूर्द्धन्य = त्रि० मूर्द्ध्नि भवः यत्। १ मस्तकजाते। २ शिक्षाग्रन्थोक्तेषु ऋकारटवर्व्रषवर्णेषु पु०।
मूलकपर्णी = स्त्री मूलकवृक्षस्येव वर्णान्यस्याः ङीप्। शोभाञ्जने रत्नमा०।
मूलकर्मन् = न० मूलेन मन्त्रौषधादिना कर्मवशीकरणादि। औषधादिना वशीकरणकर्मणि।
मूलत्रिकोण = न० “सिंहो वृषश्च मेषश्च कन्या घन्वी धटोघटः। “अर्कादीनां त्रिकोणानि मूलानि राशयः क्रमात्” रव्यादीनां क्रमेण सिंहादिषु राशिषु। तदंशाश्च “रविभौमजीवभार्गवशनैश्चराणां त्रिकोणभागाः स्युः। नस्नरविटिक्तिथिनस्यराज्ञेन्द्वो दिग्भांशकाः सूच्चात्” ज्यो० त०।
मूलद्रव्य = न० कर्म०। मूलधने यदबलम्ब्य बाणिज्यादिकं क्रियते तस्मित्  मूलधनादयोऽप्यत्र।
मूलपर्णी = स्त्री मूलमारभ्य पर्णान्यस्याः ङीप्। मण्डूकपर्ण्याम् रत्नमा०।
मूला = स्त्री मूलानि बाहुल्येन सन्त्यस्याः अच्। शतमूल्याम् राजनि०
मूलिन् = पु० मूलमस्त्यस्य इनि। वृक्षे शब्दच०। ठन्। मूलिकोऽप्यत्र।
मूषरिफ = पु० नील० ता० उक्ते इशराफाख्ये योगभेदे “शीघ्रो यदा मन्दगतेरथैकमप्यं शमत्येति तदेशराफः। कार्य्यक्षयो मूषरिके खलोग्ये सौम्ये न हिल्लाजमतेन चिन्त्यम्”।
मूषिकपर्ण्णी = स्त्री मूषिककर्ण इव पर्णान्यस्याः जलजतृणभेदे शब्दर०।
शाकुन्‍तलम् 
परि सुवानो गिरिष्ठा पवित्रे सोमो अक्षा। मदेषु सर्वधा असि।
तव विश्वे सजोषसो देवासः पीतिमाशत । मदेषु सर्वधा अधि।
आ यो विश्वानि वार्या वसूनि हस्तयोर्दधे । मदेषु सर्वधा अधि।
स शुष्मी कलशेष्वा पुनानो अचिक्रदत् । मदेषु सर्वधा असि।
यत्सोम चित्रमुक्थ्यं दिव्यं पार्थिवं वसु । तन्नः पुनान आ भर।
वृषा पुनान आयुषु स्तनयन्नधि बर्हिषि । हरिःसन्योनिमासदत्।
अवावशन्त धीतयो वृषभस्याधि रेतसि । सूनोर्वत्सस्य मातरः।
कुविद्वृषण्यन्तीभ्यः पुनानो गर्भमादधत् । या शुक्रं दुहते पयः।
नि शत्रोः सोम वृष्ण्यं नि शुष्मं नि वयस्तिर । दूरे वा सतो अन्ति वा।
स हि ष्मा जरितृभ्य आ वाजं गोमन्तमिन्वति । पवमानःसहस्त्रिणम्।
परि विश्वानि चेतसा मृशसे पवसे मती । स नः सोम श्रवो विदः।
क्रीळुर्मखो न मंहयुः पवित्रं सोम गच्छसि। दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम्।
एते धावन्तीन्दवः सोमा इन्द्राय घृष्वयः। मत्सरासः स्वर्विदः।
वृथा क्रीळन्त इन्दवः सधस्थमभ्येकमित् । सिन्धोरूर्मा व्यक्षरन्।
एते विश्वानि वार्या पवमानास आशत । हिता न सप्तयो रथे ।
आस्मिन्पिशङ्गमिन्दवो दधाता वेनमादिशे । यो अस्मभ्यमरावा।
एत उ त्ये अवीवशन्काष्ठां वाजिनो अक्रत । सतः प्रासाविषुर्मतिम्।
एते वाता इवोरवः पर्जन्यस्येव वृष्टयः। अग्नेरिव भ्रमा वृथा।
एते पूता विपश्चितः सोमासो दध्याशिरः। विद्या व्यानशुर्धियः।
एते मृष्टा अमर्त्या ससृवांसो न शश्रमुः। इयक्षन्तः पथो रजः।
एते पृष्ठानि रोदसोर्विप्रयन्तो व्यानशुः । उतेदमुत्तमं रजः ।
तन्तुं तन्वानमुत्तममनु प्रवत आशत । उतेदमुत्तमाय्यम्।
त्वं सोम पणिभ्य आ वसु गव्यानि धारयः। ततं तन्तुमचिक्रदः।
अनु प्रत्नास आयवः पदं नवीयो अक्रमुः। रुचे जनन्त सूर्यम् ।
आ पवमान नो भरार्यो अदाशुषो गयम् । कृधि प्रजावतीरिषः।
अभि सोमास आयवः पवन्ते मद्यं मदम् । अभि कोशं मधुश्चुतम्।
सोमो अर्षति धर्णसिर्दधान इन्द्रियं रसम् । सुवीरो अभिशस्तिपा।
इन्द्राय सोम पवसे देवेभ्यः सधमाद्यः। इन्दो वाजं सिषाससि ।
इन्दो यदद्रिभिःसुतःपवित्रं परिधावसि । अरमिन्द्रस्य धाम्ने।
पवस्व वृत्रहन्तमोक्थेभिरनुमाद्यः। शुचिः पावको अद्भुतः ।
शुचिः पावक उच्यते सोमः सुतस्य मध्वः। देवावीरघशंसह।
पवस्व दक्षसाधनो देवेभ्यः पीतये हरे । मरुद्भ्यो वायवे मदः।
विश्वा रूपाण्याविशन्पुनानो याति हर्यतः। यत्रामृतास आसते।
अरुषो जगयन्गिरः सोमःपवत आयुषक् । इन्द्रं गच्छन्कविक्रतुः।
तं गावो अभ्यनूषत सहस्त्रधारमक्षितम् । इन्दुं धर्तारमा दिवः।
तं वेधां मेधयाह्यन्पवमानमधि द्यवि । धर्णसिं भूरिधायसम् ।
तमह्यन्भूरिजोर्धिया संवसानं विवस्वतः। पतिं वाचो अदाभ्यम् ।
तं त्वा हिन्वन्ति वेधसः पवमान गिरावृधम् । इन्दविन्द्राय मत्सरम्।
एष कविरभिष्टुतः पवित्रे अधि तोशते । पुनानो घ्नन्नप स्त्रिधः।
एष इन्द्राय वायवे स्वर्जित्परि षिच्यते । पवित्रे दक्षसाधनः ।
एष नृभिर्वि नीयते दिवो मूर्धा वृषा सुतः। सोमो वनेषु विश्ववित्।
एष गव्युरचिक्रदत् पवमानो हिरण्ययुः। इन्दुः सत्राजिदस्तृतः।
एष सूर्येण हासते पवमानो अधि द्यवि । पवित्रे मत्सरो मदः।
एष शुष्म्यसिष्यददन्तरिक्षे वृषा हरिः। पुनान इन्दुरिन्द्रमा।
एष पवित्रे अक्षरत् सोमो देवेभ्यः सुतः। विश्वा धामान्याविशन् ।
एष देवः शुभायतेधि योनावमर्त्यः । वृत्रहा देववीतमः ।
एष वृषा कनिक्रदद्दशभिर्जामिभिर्यतः। अभि द्रोणानि धावति।
एष सूर्यमरोचयत् पवमानो विचर्षणिः। विश्वा धामानि विश्ववित्।
एष शुष्म्यदाभ्यः सोमः पुनानो अर्षति । देवावीरघशंसहा ।
प्रास्य धारा अक्षरन्वृष्णः सुतस्यौजसा । देवॉ अनु प्रभूषतः।
सप्तिं मृजन्ति वेधसो गृणन्तः कारवो गिरा । ज्योतिर्जज्ञानमुक्थ्यम्।
सुषहा सोम तानि ते पुनानाय प्रभूवसो । वर्धा समुद्रमुक्थ्यम्।
विश्वा वसूनि सञ्जयन्पवस्व सोम धारया । इनु द्वेषांसि सध्रयक्।
रक्षा सु नो अररुषः स्वनात्समस्य कस्य चित् । निदो यत्र मुमुच्महे।
प्र धारा अस्य शुष्मिणो वृथा पवित्रे अक्षरन् । पुनानो वाचमिष्यति।
इन्दुर्हियानः सोतृभिर्मृज्यमानः कनिक्रदत् । इयर्ति वग्नुमिन्द्रियम्।
आ नः शुष्मं नृषाह्यं वीरवन्तं पुरुस्पृहम् । पवस्व सोम धारया।
प्र सोमो अति धारया पवमानो असिष्यदत् । अभि द्रोणान्यासदम्।
सुनोता मधुमत्तमं सोममिन्द्राय वज्रिणे । चारुं शर्धाय मत्सरम्।
प्र सोमासः स्वाध्य पवमानासो अक्रमुः। रयिं कृण्वन्ति चेतनम्।
तुभ्यं वाता अभिप्रियस्तुभ्यमर्षन्ति सिन्धवः। सोम वर्धन्ति ते महः।
आ प्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्ण्यम् । भवा वाजस्य सङ्गथे।
तुभ्यं गावो घृतं पयो बभ्रो दुदुह्रे अक्षितम् । वर्षिष्ठे अधि सानवि।
स्वायुधस्य ते सतो भुवनस्य पते वयम् । इन्दो सखित्वमुश्मसि।
आदीं त्रितस्य योषणो हरिं हित्वन्त्यद्रिभिः। इन्दुमिन्द्राय पीतये।
आदीं हंसो यथा गणं विश्वस्यावीवशन्मतिम् । अत्यो न गोभिरज्यते।
उभे सोमावचाकशन्मृगो न तक्तो अर्षति । सीदन्नृतस्य योनिमा।
अभि गावो अनूषत योषा जारमिव प्रियम् । अगन्नाजिं यथा हितम्।
अस्मे धेहि द्युमद्यशो मघवद्भ्यश्च मह्यं च । सनिं मेधामुत श्रवः।
प्र सोमासो विपश्चितोपां न यन्त्यूर्मयः। वनानि महिषा इव।
अभि द्रोणानि बभ्रवः शुक्रा ऋतस्य धारया । वाजं गोमन्तरक्षरन्।
अभि ब्रह्मीरनूषत यह्वीरृतस्य मातरः। मर्मृज्यन्ते दिवः शिशुम्।
वृषाणं वृषभिर्यतं सुन्वन्ति सोमभद्रिभिः। दुहन्ति शक्मना पयः।
भुवत्त्रितस्य मर्ज्यो भुवदिन्द्राय मत्सरः। सं रूपैरज्यते हरिः।
अभीमृतस्य विष्टपं दुहते पृश्निमातरः। चारु प्रियतमं हविः।
आ नः पवस्व धरया पवमान रयिं पृथुम् । यया ज्योतिर्विदासि नः।
तं गीर्भिर्वाचमीङ्खयं पुनानं वासयामसि । सोमं जनस्य गोपतिम्।
विश्वो यस्य व्रते जनो दाधार धर्मणस्पतेः। पुनानस्य प्रभूवसोः।
असर्जि रथ्यो यथा पवित्रे चम्वोः सुतः। कार्ष्मन्वाजी न्यक्रमीत्।
स वह्निः सोम जागृविः पवस्व देववीरति । अभि कोशं मधुश्चुतम्।
आ दिवस्पृष्ठमश्वयुर्गव्ययुः सोम रोहसि । वीरयुः शवसस्पते ।
स सुतः पीतये वृषा सोमः पवित्रे अर्षति । विघ्नन्रक्षांसि देवयुः।
स पवित्रे विचक्षणो हरिरर्षति धर्णसिः। अभि योनिं कनिक्रदत्।
स त्रितस्याधि सानवि पवमानो अरोचयत् । जामिभिः सूर्यं सह।
स देवः कविनेषितोभि द्रोणानि धावति । इन्दुरिन्द्राय मंहना।
एष उ स्य वृषा रथोव्यो वारेभिरर्षति । गच्छन् वाजं सहस्त्रिणम्।
एतं त्रितस्य योषणं हरिं हिन्वन्त्यद्रिभिः। इन्दुमिन्द्राय पीतये।
एतं तं हरितो दश मर्मृज्यन्ते अपस्युवः। याभिर्मदाय शुम्भते।
एष स्य मानुषीष्या श्येनो न विक्षु सीदति । गच्छञ्जारो न योषितम्।
एष स्य मद्यो रसोव चष्टे दिवः शिशुः। य इन्दुर्वारमाविशत्।
आशुरर्ष बृहन्मते परि प्रियेण धाम्ना । यत्र देवा इति ब्रवन्।
परिष्कृण्वन्ननिष्कृतं जनाय यातयन्निषः। वृष्टिं दिवः परि स्त्रव।
आविवासन्परावतो अथो अर्वावतः सुतः। इन्द्राय सिच्यते मधु।
पुनानो अक्रमीदभि विश्वा मृधो विचर्षणिः। शुम्भन्ति विप्रं धीतिभिः।
स नः पुनान आ भर रयिं स्तोत्रे सुवीर्यम् । जरितुर्वर्धया गिरः।
प्र ये गावो न भूर्णयस्त्वेषा अयासो अक्रमुः। घ्नन्तः कृष्णामप त्वचम्।
सुवितस्य मनामहेति सेतुं दुराव्यम् । साह्वांसो दस्युमव्रतम्।
शृण्वे वृष्टेरिव स्वनः पवमानस्य शुष्मिणः। चरन्ति विद्युतो दिवि।
आ पवस्व महीमिषं गोमदिन्दो हिरण्यवत् । अश्वावद्वाजवत् सुतः।
जनयन्रोचना दिवो जनयन्नप्सु सूर्यम् । वसानो गा अपो हरिः।
एष प्रत्नेन मन्मना देवो देवेभ्योस्परि । धारया पवते सुतः ।
वावृधानाय तूर्वये पवन्ते वाजसातये । सोमासहस्त्रपाजसः।
दुहानः प्रत्नमित्पयः पवित्रे परि षिच्यते । क्रन्दन्देवॉ अजीजनत्।
यो अत्य इव गोभिर्मदाय हर्यतः। तं गीर्भिर्वासयामसि ।
तं नो विश्वा अवस्युवो गिरःशुम्भन्ति पूर्वथा । इन्दुमिन्द्राय पीतये।
पुनानो याति हर्यतः सोमो गीर्भिः परिष्कृतः। विप्रस्य मेध्यातिथेः।
पवमान विदा रयिमस्मभ्यं सोम सुश्रियम् । इन्दो सहस्त्रवर्चसम्।
इन्रदुत्यो न वाजसृत्कनिक्रन्ति पवित्र आ । यदक्षारति देवयुः।
प्र ण इन्दो महे तन ऊर्मिं न बिभ्रदर्षसि । अभि देवॉ अयास्यः।
अयं देवेषु जागृविःसुत एति पवित्र आ । सोमो याति विचर्षणिः।
स नो भगाय वायवे विप्रवीरः सदावृधः। सोमो देवेष्वा यमत् ।
उत त्वामरुणं वयं गोभिरञ्ज्मो मदाय कम् । वि नो राये दुरो वृधि।
अत्यू पवित्रमक्रमीद्वाजी धुरं न यामनि । इन्दुर्देवेषु पत्यते ।
समी सखायो अस्वरन्वने क्रीळन्तमत्यविम् । इन्दुं नावा अनूषत।
असृग्रन्देववीतयेत्यासः कृत्व्या इव । क्षरन्तः पर्वतावृधः।
परिष्कृतास इन्दवो योषेव पित्र्यावती । वायुं सोमा असृक्षत।
एते सोमास इन्दवः प्रयस्वन्तश्चमू सुता। इन्द्रं वर्धन्ति कर्मभिः।
स पवस्व धनञ्जय प्रयन्ता राधसो महः। अस्मभ्यं सोम गातुवित्।
अया सोमः सुकृत्यया महश्चिदभ्यवर्धत । मन्दान उद्वृषायते ।
कृतानीदस्य कर्त्वा चेतन्ते दस्युतर्हणा । ऋणा च धृष्णुश्चयते।
आत्सोम इन्द्रियो रसो वज्रः सहस्त्रसा भुवत्। उक्थं यदस्य जायते।
स्वयं कविर्विधर्तरि विप्राय रत्नमिच्छति । यदी ममृज्यते धियः।
सिषासतू रयीणां वाजेष्वर्वताविव । भरेषु जिग्युषामसि ।
तं त्वा नृम्णानि बिभ्रतं सधस्थेषु महो दिवः। चारुं सुकृत्ययेमहे।
संवृक्तधृष्णुमुक्थ्यं महामहिव्रतं मदम् । शतं पुरो रुरुक्षणिम्।
अतस्त्वा रयिमभि राजानं सुक्रतो दिवः। सुपर्णो अव्यथिर्भरत्।
विश्वस्मा इत्स्वर्दृशे साधारणं रजस्तुरम् । गोपामृतस्य निर्भरत्।
अधा हिन्वान इन्द्रियं ज्यायो महित्वमानशे । अभिष्टिकृद्विचर्षणिः।
घृतं पवस्व धारया यज्ञेषु देववीतमः। अस्मभ्यं वृष्टिमा पव ।
स न ऊर्जे व्यव्ययं पवित्रं धाव धारया । देवासः शृणवह्नि कम्।
पवमानो असिष्यदद्रक्षांस्यपजङ्घनत् । प्रत्नवद्रोचयन् रुचः ।
प्रसवे त उदीरते तिस्त्रो वाचो मखस्युवः। यदव्य एषि सानवि ।
अव्यो वारे परि प्रियं हरिं हिन्वन्त्यद्रिभिः। पवमानं मधुश्चुतम् ।
आ पवस्व मदिन्तम पवित्रं धारया कवे । अर्कस्य योनिमासदम्।
अध्वर्यो अद्रिभिः सुतं सोमं पवित्र आ सृज । पुनीहीन्द्राय पातवे।
दिवः पीयूषमुत्तमं सोममिन्द्राय वज्रिणे । सुनोता मधुमुत्तमम्।
तव त्य इन्दो अन्धसो देवा मधोर्व्यश्नते । पवमानस्य मरुतः।
त्वं हि सोम वर्धयन्त्सुतो मदाय भूर्णये । वृषन्त्स्तोतारमूतये।
नि शुष्ममिन्दवेषां पुरुहूत जनानाम् । यो अस्मॉ आदिदेशति।
शतं न इन्द ऊतिभिः सहस्त्रं वा शुचीनाम् । पवस्व मंहयद्रयिः।
अस्य व्रतानि नाधृषे पवमानस्य दूढ्या । रुज यस्त्वा पृतन्यति।
अस्य प्रत्नामनु द्युतं शुक्रं दुदुह्रे अह्रयः। पयः सहस्त्रसामृषिम्।
अयं विश्वानि तिष्ठति पुनानो भुवनोपरि । सोमो देवो न सूर्यः।
उत नो गोविदश्ववित्पवस्य सोमान्धसा । मक्षूतमेभिरहभिः।
परि सोम ऋतं बृहदाशुः पवित्रे अर्षति । विघ्नन्रक्षांसि देवयुः।
यत्सोमो वाजमर्षति शतं धारा अपस्युवः। इन्द्रस्य सख्यमाविशन्।
स स्वामी मम दैवतं तदितरो नाम्नापि नाम्नायते।।
मत्तो मारो यस्य ललाटाक्षिभवाग्नि–स्फूर्जत्कीलप्रोषितभस्मीकृतदेह।
तद्भस्मासीद्यस्य सुजात पटवास तं प्रत्यञ्चं दक्षिणवक्त्रं कलयामि।।
अत्र हिन्दुमन्दिरे शान्तिनिकेतनः इति नाम सांस्कृतिकः शैक्षणिकः च प्रयोजनाय एकं भवनं निर्मास्यामः। अद्य तस्मै मन्दिरे भूमिपूजनम् अभवत्। अहं कार्यक्रमस्य सूत्रधारः आसम् तथापि कार्यक्रमः सार्धद्विहोरावधिः विलम्बितः अभवत्। कार्यक्रमस्य पूर्वम् अखण्डरामचरितमानसस्य पाठः आसीत्। रामचरितमानसस्य पाठकाः सार्धद्विहोरावधेः विलम्बम् अकुर्वन्। किं करणीयम्?
अवकाशः 
अद्य केन्बरादिवसस्य अवकाशः अस्ति। अस्मिन् दिवसे एकाधिकशतं वर्षपूर्वं केन्बरानगरस्य स्थापना अभवत्।
गृहे  शिक्षा  शिक्षां प्रति प्रवृत्तेराम्भः
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’ – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
खंभि बेलसरे
पञ्ञापदीपजलिलो जितवा मुनिन्दो, तं तेजसा भवतु ते जयमंगलानि।६।
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।आयुष्यमग्रं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः।।
।
पूर्वभागः ।
प्रथमः परिच्छेदः ।
साङ्ख्यसारविवेकोऽतो विज्ञानेन प्रपञ्च्यते ।
साऽतोऽत्र वर्ण्यते लेशात् तदनुक्तांशमात्रतः ।
साङ्ख्यभाष्ये प्रकृत्यादेः स्वरूपं विस्तरान् मया ।
प्रोक्तं तस्मात् तदप्यत्र सङ्क्षेपादेव वक्ष्यते ।
मोक्षो भवतीति श्रुतिस्मृतिडिण्डिमः । तत्र श्रुतयः । अथाकामयमानो
योऽकामो निष्कामो न तस्य प्राणा उत्क्रामन्तीहैव समवलीयन्ते ।
आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्तीति पूरुषः ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ॥
स कर्मभिर्जायते तत्र तत्र ।
इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ॥
इत्याद्याः । स्मृतयश्च कौर्माद्याः । यथा कौर्मे ।
रागद्वेषादयो दोषाः सर्वे भ्रान्तिनिबन्धनाः ।
तद्वशादेव सर्वेषां सर्वदेहसमुद्भवः ।
इति । मोक्षधर्मे च ।
इति । ननु रागाभावेऽपि केवलकर्मवशान्नरकादिप्राप्तेः कथं रागस्य
कर्मणां सहकारि भवति ।
लिङ्गं मनो यत्र निषिक्तमस्य ।
इत्यादिस्मृतेश्च । तथा च क्लेशमूलः कर्माशयः । सति मूले
जन्मादिहेतुतया यथोक्तवाक्यैर्निर्दिश्यत इति । ननु ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
कथमिष्यत इति चेन्न ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
कर्मणां नाशस्तु प्रारब्धभोगान्ते चित्तनाशादेव भविष्यति । अतो
तथा च योगसूत्रद्वयम् । हेयं दुःखमनागतम् । विवेक्ख्यातिरविप्लवा
हानोपाय इति ।
अथ द्वितीयः परिच्छेदः
अथात्मानात्मविवेकज्ञानस्य किं स्वरूपं तदुच्यते । आत्मा
तथा च श्रुतिः । स एष नेति नेत्यात्माऽगृह्यो न हि गृह्यतेऽशीर्यो
न हि शीर्यतेऽसङ्गो न हि सज्यतेऽसितो न व्यथते न रिष्यतीत्यादि ।
एवं देहेन्द्रियादिभ्यः शुद्धत्वेनात्मनि स्मृते ।
इति । सूत्रं च । एवं तत्त्वाभ्यासान्नेति नेतीति त्यागाद्विवेकसिद्धिरिति ।
तत्त्वज्ञानस्य लक्षणं च मात्स्ये कृतम् ।
तन्मोक्षकारणं भवति । आत्मा वाऽरे द्रष्टव्य इत्यादि
अनात्मविशेष्यकविवेकज्ञानद्वारेणात्मविशेष्यकविवेकज्ञाननाश्यत्वादिति ।
मोक्षकारणं भवति न तु साक्षादविद्यानिवर्तकत्वाभावात् ।
नाहं गौर इत्यादिरूपा विवेकख्यातिरेव भवति । समाने विषये
ग्राह्याभावत्वप्रकारकग्राह्याभावज्ञानत्वेनैव विरोधात् । अन्यथा
शुक्तनिर्विकल्पकस्यापि इदं रजतमिति ज्ञानविरोधित्वापत्तेः । किञ्च
भ्रमनिवर्तकत्वं न पृथक् कल्प्यते गौरवात् । अपि चाथाऽत
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ॥
इति गीतादिवाक्यैश्च विवेकज्ञानस्यैव मोक्षहेतुत्वमुच्यते ।
च ग्राहयति ततोऽविद्यानिवृत्तिरिति । एतेन सर्वभूतेषु
दिक् । ननु यथोक्तविवेकख्यातितोऽप्यत्यन्तमविद्योच्छेदो न घटते ।
शुक्तौ रजतभ्रमवदिति । मैवम् । दृष्टान्तवैषम्यात् । शुक्त्यादिषु
न पुनरभिमानः सम्भवति वासनाख्यदोषाभावादिति तु महद्वैषम्यम् । यदि
विवेकख्यातिनिष्ठा च गीतादिषु लक्षिता ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ॥
इति । गुणातीतो निवृत्तगुणाभिमानः । अधिकं तु ज्ञानिलक्षणमग्रे
कर्मकर्तृविरोधश्चानुकूलस्तर्कः । अत्र आत्मनि व्यभिचारवारणाय
बुद्धिवृत्तिमात्राद्विवेकः सिध्यतु । तस्या एव साक्षदात्मदृश्यत्वात्
न प्रकृत्यादिभ्य इति चेन्न । वृत्तीनामज्ञातसत्त्वाभावेन
विभुकूटस्थनित्यैकज्ञानस्वरूपतयैव सिध्यति । यथा नैयायिकानां
सामान्यतोऽप्यात्मानात्मविवेकग्रहो घटत इति । अतएव पातञ्जले
यथोक्तरीत्या प्रकृत्यादिविवेकग्रहात् । तत्र च सत्त्वशब्दे
बुद्धिस्थत्वेन बुद्धिसत्त्वमुक्तमिति । एवं च प्रकृत्यादिपदार्थानां
विशिष्यज्ञानाभावेऽपि तद्विवेकज्ञानं घटते । एतेन
आत्मविवेकं मन्यन्ते ।
घटद्रष्टा घटाद्भिन्नः सर्वथा न घटो यथा ।
दृश्यत्वं श्रुत्यादिभिर्विधीयते न तु प्रकाश्यत्वरूपफलव्याप्यत्वम् ।
यथा ह्यहमित्यनुभूयमानोऽप्यात्मा चैतन्याख्यफलव्याप्यो न भवतीति
सम्भवत्येवं सामान्यरूपेण विवेकग्रहः । तथापि सामान्यान्येव बहूनि सन्ति
अथ के ते प्रकृत्यादयो येभ्यः पुरुषो विवेचनीय इत्युच्यते ।
भूतानि चेतिसामान्याच्चतुर्विंशतिरेव ते ॥
तमो मायाऽविद्येत्यादयः प्रकृतेः पर्यायाः ।
ब्राह्मीति विद्याऽविद्येति मायेति च तथा परे ।
इति स्मृतेः । सा च साम्यावस्थयोपलक्षितं सत्त्वादिद्रव्यत्रयम् ।
कार्यसत्त्वादिवारणायोपलक्षितान्तम् । साम्यावस्था च
कार्यसत्त्वादिकं न कदाऽप्यकार्यावस्थं भवतीति तद्व्यावृत्तिः ।
वनस्य वृक्षा इतिवद् बोध्यम् ।
सत्त्वं रजस्तम इति प्रकृतेरभवन् गुणाः ।
गुणवैषम्यात् श्रूयते । तच्च वैषम्यं सजातीयसवलनेन
परिणाम इति । एतेनाष्टाविंशतितत्त्वपक्षोऽप्युपपादितो मन्तव्यः ।
वैषम्य एव सत्त्वादिव्यवहारश्च श्रुतौ दृश्यते । यथा तम
धर्मधर्म्यभेदात् । मनसः सङ्कल्पात्मकत्ववत् । तत्र सत्त्वं
प्राधान्यतस्तु मोहात्मकमुच्यते । त एव धर्मास्तेषां लक्षणानि
भवन्ति । सत्त्वादिसञ्ज्ञा चान्वर्था । सतो भावः सत्त्वमुत्तमत्वमिति
मध्यमं च रजःशब्दार्थो रागयोगात् । अधमं च तमःशब्दार्थः ।
अधर्मावरणयोगात् । तानि च सत्त्वादीनि प्रत्येकमसङ्ख्यव्यक्तयः ।
वैधर्म्यम् । एवं चलत्वादिना गुरुत्वादिना च बहूनां रजसां बहूनां च
तमसां तदुभयमुक्तमिति । किञ्च यदि सत्त्वादित्रयमेकैकव्यक्तिरेव स्यात्
तत् त्रयं विभ्वेव वक्तव्यम् । एकदाऽनेकब्रह्माण्डादिसृष्टिश्रवणात् । तथा
च कार्याणामनन्तवैचित्र्यं न घटते । न च संयोगवैचित्र्याद्वैचित्र्यं
स्यादिति वाच्यम् । विभूनां त्रयाणां गुणानां स्वतः संयोगवैचित्र्यासम्भवात् ।
सत्त्वादीन्यसङ्ख्यव्यक्तिकान्येव द्रव्याणि । तेषु त्रित्ववचनं तु
सिद्धम् । तानि च सत्त्वादीनि यथायोग्यमणुविभुपरिमाणकानि ।
च विभुत्वौचित्यात् । सर्वेषां कारणद्रव्याणां विभुत्वे कार्याणां
पृथिवीत्वाद्यभावतोऽस्माकं विशेषात् । तदुक्तं विष्णुपुराणादिषु ॥
अव्यक्तं कारणं यत् तत् प्रधानमृषिसत्तमैः ।
इत्यादिना ।
मैवम् । कारणद्रव्यत्वरूपप्रकृतित्वेनैवापरिच्छिन्नत्ववचनात् ।
प्रकृतिगताश्चापरे विशेषा भाष्ये द्रष्टव्याः । प्रकृत्यनुमानं चेदम् ।
शास्त्राद्योगाच्चावगन्तव्याः । अनुमानस्य सामान्यमात्रविषयकत्वात् ।
दृष्टान्तता स्यादिति । उच्यते । अन्तःकरणस्य सुखादिहेतुतया विषयेषु
सुखादिकं सिध्यति । न च रूपादिगतोत्तमत्वादिकमेव सुखाद्युत्पादने
अतः सुखादिमत्त्वमेवोत्तमत्वादिकम् । किञ्च घटरूपमिति प्रत्ययवत्
अधिकं तु भाष्ये द्रष्टव्यम् । तदेवं प्रकृतिर्निरूपिता । महत्तत्त्वं
निरूप्यते । प्रकृतेः सकाशाद्बुद्ध्याख्यं महत्तत्त्वं जायते । तस्य
धर्मादिरूपप्रकृष्टगुणयोगान् महत्सञ्ज्ञा तदेव च लक्षणम् । महान्
बुद्धिः प्रज्ञेत्यादयश्च तस्य पर्यायाः । तथा चोक्तमनुगीतायाम् ।
बुद्धिः प्रज्ञोपलब्धिश्च तथा ब्रह्मा धृतिः स्मृतिः ॥
पर्यायवाचकैरेतैर्महानात्मा निगद्यते ।
सर्वतः श्रुतिमांल्लोके सर्वं व्याप्य स तिष्ठति ।
इति । अत्र सत्त्वाद्यंशत्रयेण महतो देवतात्रयोपाधित्वात् तदविवेकेन
ब्रह्मविष्णुशिवत्ववचनम् । तदुक्तं विष्णौ ।
इति । मात्स्ये च ।
महानिति यतः ख्यातिर्लोकानां जायते सदा ॥
इति । अणिमेत्यादिभावनिर्देशो धर्मधर्म्यभेदात् ।
क्षुद्रमपि भवति । महदुपरागाद्विपरीतमिति साङ्ख्यसूत्रात् ।
अत्र प्रकृतेर्महान् महतोऽहङ्कार इत्यादिसृष्टिक्रमे शास्त्रमेव प्रमाणम् ।
अनुमानेन सामान्यतः कार्याणां सकारणकत्वमात्रसिद्धेः न तु सृष्टौ
भूतादिक्रमो वाऽन्तःकरणादिक्रमो वेत्येकतरवधारकमनुमानं सम्भवति ।
महदादिक्रमेऽस्तीति भाष्येऽस्माभिः प्रदर्शितम् । महत्तत्त्वं निरूपितम् ।
अहङ्कारो निरूप्यते । महत्तत्त्वादहङ्कार उत्पद्यते । अङ्कुरात् शाखावत् ।
तस्य चाभिमानवृत्तिकत्वादहङ्कारसञ्ज्ञा । कुम्भकारसञ्ज्ञावत् ।
तदेव लक्षणम् । तस्य च पर्यायाः कौर्मे प्रोक्ताः ।
अहङ्कारोऽभिमानञ्च कर्ता मन्ता च संस्मृतः ।
आत्मा च प्रकुलो जीवो यतः सर्वाः प्रवृत्तयः ॥
इति । स चाहङ्कारस्त्रिविधतया त्रिविधकार्यहेतुः । तदुक्तं कौर्मे ।
भूततन्मात्रसर्गस्तु भूतादेरभवन् प्रजाः ।
इति । वैकारिकः सात्त्विकः । तैजसो राजसः । स्वगुणेनिन्द्रियवृत्तिषु
साहाय्यरूपेणोत्कर्षेण । उभयात्मकं ज्ञानकर्मोभयेन्द्रियात्मकम् ।
दिग्वातार्कप्रचेतोश्विवह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रकाः ।
इति । अहङ्कारो निरूपितः । इन्द्रियादीनि निरूप्यन्ते । अहङ्कारादादौ मन
उत्पद्यते ।
नास्ति । तत्रेन्द्रियेषु नास्त्यवान्तरकार्यकारणभावः प्रमाणाभावात् ।
तन्मात्रेषु त्वस्ति । स यथा । शब्दतन्मात्राद्वक्ष्यमाणक्रमेण
चोत्पत्तौ क्रमः कूर्मविष्ण्वादिपुराणेषूक्तः । यथा कूर्मे ।
वायुरुत्पद्यते तस्मात् तस्य स्पर्शो गुणो मतः ॥
पुराणेषूक्तत्वादिति । तदेवं त्रयोविंशतितत्त्वानामुत्पत्तिरुक्ता । तत्र
लिङ्गशरीरसञ्ज्ञं भवति वह्नेरिन्धनवदात्मनोऽभिव्यक्तिस्थानत्वात् ।
तच्च सर्वपुरुषाणां सर्गादावुत्पद्य प्राकृतप्रलयपर्यन्तं तिष्ठति ।
तेनैव चेहलोकपरलोकयोः संसरणं जीवानां भवति । प्राणश्च
बुद्धेरेव वृत्तिभेद इत्यतो न लिङ्गशरीरात् पृथङ् निर्दिश्यते । तस्य
विना परमसूक्ष्मस्य लोकान्तरगमनासम्भवात् । इदं च
पुत्रलिङ्गशरीरवत् । तदुक्तं सूत्रकारेण । व्यक्तिभेदः कर्मविशेषादिति ।
मनुनाऽप्युक्तम् ।
इति । षण्णामिति षडिन्द्रियं समस्तलिङ्गशरीरोपलक्षकम् ।
लिङ्गशरीरं निरूपितम् । स्थूलशरीरोत्पत्तिरुच्यते ।
मध्ये पृथिवी समुत्पद्यते । सैव स्थूलशरीरस्य बीजम् । तदेव च
तत्सङ्कल्पादेवोत्पद्यते । तेनैव शरीरेण स्वयम्भूर्नारायण इत्युच्यते ।
तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ॥
स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते ।
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥
इत्यादिनेति । तत एव चादिपुरुषात् व्यष्टिपुरुषाणां विभागादन्ते च
तत्रैव लयात् स एव चैक आत्मेति श्रुतिस्मृत्योर्व्यवह्रियते । अतो न
व्यवहारपरतया नारायण एव सर्वभूतानामात्मेति श्रुतिस्मृतिविरोध इति ।
व्यष्टिशरीरिणः स्थावरान्तान् ससर्ज । तथा च स्मर्यते ।
तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः करणैः सह ।
इति । यत्तु शेषशायिनो नारायणस्य
श्रूयते तद्दैनन्दिनसर्गेष्वेव कल्पभेदेन मन्तव्यम् ।
त्वादिसर्गेषु । दैनन्दिनप्रलय एव लीलाविग्रहेण शयनादिति । तदेवं
सङ्क्षेपतश्चतुर्विंशतितत्त्वानि तेषां सृष्टिरूपं प्रयोजनं चोक्तम् ।
तत्रैव भवति ।
इति भारतादिभ्य इति । एते च सृष्टिस्थितिसंहाररूपाः स्थूला एव
परिणामाश्चतुर्विंशतितत्त्वानां कूटस्थपुरुषविवेकाय प्रदर्शिताः ।
सूक्ष्मा अप्यन्ये प्रतिक्षणपरिणामा एतेषां स्मर्यन्ते । तथा ।
नित्यदा ह्यङ्गभूतानि भवन्ति न भवन्ति च ।
तदुक्तमनुगीतायाम् ।
एतज्ज्ञात्वा च तत्त्वेन ज्ञानेन परमासिना ॥
इति साङ्ख्यसारस्य पूर्वभागः ॥
अथ शिष्यैः सुखेनैव ग्रहीतुं पद्यमालया ।
विवेकस्यानुयोग्यात्मा पुरुषाख्यो निरूप्यते ।
तत्र सामान्यतः सिद्धो जानेऽहमिति धीबलात् ।
द्रष्टाऽतो नित्यविभ्वादिधर्मैरेव स साध्यते ।
महदादिविकाराणां सर्वेषामविशेषतः ।
अपि चादृष्टसंस्काराधारत्वाद्बीजरूपतः ।
अतश्च घटते स्वत्वनाशे कैवल्यमात्मनः ।
न नाशो भोक्तुरस्तीति भोक्ता नित्यो हि सिध्यति ।
जन्यो ज्ञानप्रकाशोऽस्य नित्यत्वे तु न युज्यते ।
न ह्यप्रकाशे कुत्रापि प्रकाशोत्पत्तिरीक्ष्यते ।
कार्ये प्रकाशाख्यगुणेऽवयवानां हि तद्गुणः ।
कारणं तेन नानित्यः प्रकाशो नित्यवस्तुनि ।
आदर्शे चावृतेर्भङ्गात् प्रकाशोत्पत्तिविभ्रमः ।
तस्मान्नित्यात्मनो ज्ञानं नित्यं वाच्यं तथा सति ।
लाघवाज्ज्ञानमेवात्मा निराधारः प्रकल्प्यते ।
अतो ज्ञानेऽहमित्यादिबुद्धिरप्युपपद्यते ।
संयोगात्तत्र पिण्डे तु ज्ञानवत्त्वमतिः प्रमा ।
सन्तु वाऽऽधेयताऽल्पत्वजन्मनाशादिबुद्धयः ।
श्रोत्रस्य नभसीवार्थज्ञानस्य ज्ञानमात्रके ।
तज्ज्ञानं विभु नित्यत्वाद्देहव्यापितयाऽपि च ।
मध्यत्वे नाशिता हि स्यादणुत्वे वाऽल्पदेशता ।
न सर्वत्र सदा सर्वभानं ज्ञाने प्रसज्यते ।
वृत्तेरेव चित्तौ साक्षात्प्रतिबिम्बनयोग्यता ।
वृत्तिद्वारकमेवान्यभानं फलबलान् मतम् ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां वृत्तिजन्यतयाऽखिलः ।
वृत्यैकाधिकरण्येन कामादिर्धीषु नात्मसु ।
कूटास्थ एव सर्वोऽपि चिदाकाशगणः समः ।
स्वप्रकाशो निराधारः प्रदीपः सर्ववस्तुषु ।
धीष्वेव सुखदुःखादिवैधर्म्यादिति चेन्न तत् ।
श्रुतिस्मृतिभ्यामुक्तेन भेदसिद्धेः परस्परम् ।
सुखादिप्रतिबिम्भात्मा भोगोऽप्यस्य न वस्तुतः ।
तथाऽप्यस्य चितौ भावाभावौ स्यातां हि भेदकौ ।
स्वदृष्टान्तश्च विषमो वैधर्म्यासिद्धितोऽम्बरे ।
अथात्मानात्मवैधर्म्ये गुणदोषात्मके तयोः ।
जायते लीयते भूत्वा भूयोऽयं जगदम्बुदः ।
स्वतः स्थित्या स्वतः सिद्ध्या लोकैः सन्निति हीर्यते ।
प्रकृत्यादिरसत् सर्वो जडार्थोऽब्धौ तरङ्गवत् ।
परिणामादिसम्भूतां तद्वस्त्वित्यादिकस्मृतेः ।
परार्थाधीनसत्त्वाच्च परदृष्ट्या च सिद्धितः ।
परतः सन्नसन्नेव तत्परापेक्षया मतः ।
इति गारुडतश्चैवं सदसत्त्वव्यवस्थितेः ।
अतो न सन्नासदिदं जगत् सदसदात्मकम् ।
असद्विषयकत्वाच्च तस्य धीस्तात्त्विको भ्रमः ।
प्रपञ्चस्य स्थिरांशो हि चितिरेवाविकारतः ।
तथाऽनृतमसच्चापि तदपेक्षास्थिरत्वतः ।
वासिष्ठादौ विस्तरतो यथा लेशात्तदुच्यते ।
मृतिर्जन्मन्यसद्रूपा मृतौ जन्माप्यसन्मयम् ।
जगन्मयी भ्रान्तिरिति न कदापि न विद्यते ।
विद्यते न कदाचिच्च जलबुद्बुदवत् स्थितम् ।
शुक्तिकारजतं यद्वद्यथा मरुमरीचिका ।
अचिन्त्यचिन्मात्रवपुः परमाकाशमाततम् ।
यत्र यत्र यथोदेति यथाऽऽस्ते तत्र तत्र वै ।
आविर्भावतिरोभावमयास्त्रिभुवनोर्मयः ।
स्फुरन्त्यतितते यस्मिन् मराविव मरीचयः ।
मनसेवेन्द्रजालश्रीर्जागती प्रवितन्यते ।
मनोमयमतो विश्वं यन्नाम परिदृश्यते ।
वज्रसारमिदं तस्य जगदस्त्यसदेव सत् ।
कटकज्ञप्तिरेवास्ति न मनागपि हेमधीः ।
इयं दृश्यदृगेवास्ति न त्वन्या परमार्थदृक् ।
जगतोऽपरवाक्यैर्हि सत्कार्यं प्राकृतं मतम् ।
नामरूपविनिर्मुक्तं यस्मिन् सन्तिष्ठते जगत् ।
तमाहुं प्रकृतिं केचिन् मायामेकेऽपरे त्वणून् ।
इत्यादिवाक्यैः साङ्ख्यीयसत्कार्याद्युपवर्णनात् ।
अथ तृतीयः परिच्छेदः ॥
अथ चिद्रूपतां वक्ष्ये बुद्धिवृत्तिविलक्षणाम् ।
वेद्यं जडं तमोऽज्ञानं प्रधानादिकमुच्यते ।
यथा प्रकाश्यसम्बन्धात् प्रकाशोऽपि प्रकाशकः ।
एवं वेद्योपरक्तस्यास्वांशस्याधारतांऽशिनि ।
किन्तु साक्षाद्द्वारतो वा चिति तत्प्रतिबिम्बनम् ।
बाह्यं वृत्त्याख्यकरणाभावादनुपरागतः ।
चितिर्नैवेक्षते चेत्यं विभुत्वेऽपि च सर्वतः ।
तथा चिदपि वृत्त्याख्यकरणाभावतोऽर्थवत् ।
स्वगोचरां वृत्तिमृते तिष्ठत्यज्ञातसत्तया ।
तिष्ठत्यव्यक्तरूपा च मोक्षादौ वृत्त्यभावतः ।
व्यक्ता च सर्वदा तद्वदसङ्ख्या क्षणभङ्गुरा ।
वृत्तेः प्रकाशता त्वर्थाकारत्वादक्षतैव हि ।
यथाऽस्याकारतार्हत्वादादर्शस्तत्प्रकाशकः ।
सर्वाकारत्वयोग्यत्वात् सैवं सर्वप्रकाशिका ।
न पुनर्वृत्तिद्रष्टृत्वं चितस्तद्भिन्नद्रष्टृता ।
वृत्तेर्यतो गौरवं स्याद्द्वयोर्ज्ञातृत्वकल्पने ।
पश्यत्यनुभवो नान्यो द्रष्टा बुद्ध्यादिकोऽखिलः ।
चिदचित्त्वाख्यवैधर्म्यं देहादिभ्यः स्फुटन्त्विदम् ।
बोधव्यवहृतिर्वृत्तौ लोहेऽग्निव्यवहारवत् ।
तार्किका यत्र सम्मूढाः साङ्ख्यानां श्रेष्ठता यतः ।
नाशक्यः सुधियां यद्वद्धंसानां क्षीरनीरयोः ।
यद्वृत्तिभ्यो विवेकेन तद्बोधस्यावधारणम् ।
सर्वोऽप्यनुभवं वेद न कश्चिदपि वेदताम् ।
विवेकमात्रमस्मिन् हि भासमानेऽप्यपेक्षते ।
आत्मा विवेक्तुं बाह्यार्थे न शक्यो वृतिमिश्रणात् ।
अतो वृत्तौ विवेक्तव्यो वृत्तिबोधतयैव सः ।
यथा बुद्ध्या विवेकार्हो नाग्निरङ्गारमिश्रणात् ।
सोऽङ्गारे तु विवेकार्हो काष्ठदग्धृतया स्फुटम् ।
अतएव श्रुतौ स्वप्ने दृश्यवृत्तिविवेकतः ।
स्वयंज्योतिःस्वरूपेण तस्या द्रष्टा प्रदर्शितः ।
साक्षात् प्रकाशो यो यस्य स तद्भिन्नो मतो बुधैः ।
घटादिभ्यो यथाऽऽलोक आलोकाच्चापि वृत्तयः ।
वृत्तेः साक्षात् प्रकाशत्वादतोऽनुभवरूपकः ।
वृत्तिभ्यो भिन्न आत्मेति शीघ्रो मार्गः स्वदर्शने ।
विलक्षणतया सिद्धश्चित्प्रकाशोऽस्य भासकः ।
स्वप्नदेहादिदृष्टान्तैस्तस्माच्छ्रुत्यादिदर्शितैः ।
स्वप्ने देहादिकं सर्वं चिद्भिन्नं चिति भासते ।
जाग्रत्येवं विशेषस्तु यद्बाह्यमपि भासते ।
करणद्वारतो बाह्यं चितो जाग्रति गोचरः ।
सर्वं देहादिकं स्वप्नजाग्रतोरेकरूपतः ।
भाति चिद्व्योम्नि नात्रार्थबाह्यान्तर्भेदतो भिदा ।
ततश्चितोऽर्थभानं यत् तत् समं स्वप्नजाग्रतोः ।
तदिदं स्वानुभूत्यैव प्रोच्यते न परोक्षतः ।
सुषुप्तौ हि यथा स्वप्ने स्वात्मन्येवेक्षतेऽखिलम् ।
आत्मानं चैकदेशस्थं मन्यते जागरे तथा ।
चितेः सुषुप्तिर्वृत्त्याख्यदृश्यावरणशून्यता ।
वृत्त्याख्यदृश्यविरहात् सर्वदा नेक्षते पुमान् ।
वृत्तिदेशे यथा बोधस्तथा सर्वत्र सर्वदा ।
वृथैव तप्यते मूढैर्व्ययनाशादिनाऽऽत्मनः ।
बुद्धिर्न त्यज्यते मूढैर्महानिद्रासुखं यतः ।
अनादिबुद्धिगार्हस्थ्यं विवेकस्त्यज्यते न चेत् ।
न मोक्षो बाह्यसन्न्यासादिहामुत्रासुखं परम् ।
समचिन्मात्ररूपेषु स्वपरात्मसु सर्वदा ।
स्वाम्यवज्ञापराधेन वध्यते धीः स्वकर्मभिः ।
साध्वी तु धीः पतिं दृष्ट्वा याथातथ्येन तत्परा ।
इहानन्दमयी चान्ते पतिदेहे लयं व्रजेत् ।
नाहं कर्ता सुखी दुःखी चिन्मात्राकाशरूपकः ।
अथ चतुर्थः परिच्छेदः ॥
चित्प्रकाशोऽधुनाऽऽनन्दरूपता वक्ष्यते तथा ।
दुःखं कामसुखापेक्षा सुखं दुःखसुखात्ययः ।
इति स्मृतेः सुखात्मत्वं नित्यनिर्दुःखताऽऽत्मनः ।
परिभाषाबलाद्रूढिबाधः सर्वत्र सम्मतः ।
अन्यथा परिभाषेयं मोक्षशास्त्रे भवेद्वृथा ।
रूपिका सुखगीः पुंसि विभुत्वाप्त्यै स्वशब्दवत् ।
नानन्दं न निरानन्दमित्यादिश्रुतिभिः स्फुटम् ।
आत्मन्यानन्दरूपत्वनिषेधाद्युक्तिसंयुतात् ।
निषेधवाक्यं बलवद्विधिवाक्यादिति स्थितिः ।
निर्निरानन्दमिति च स्वोपाध्यानन्दभोक्तृताम् ।
स्वामित्वरूपिणीं वक्ति न निर्धन इतीव हि ।
आनन्दाद्याः प्रधानस्य इति वेदान्तसूत्रतः ।
वेदान्तेऽपि न सिद्धान्त आत्मनः सुखरूपता ।
चितेरसुखरूपत्वं प्रेमा व्याख्यायतेऽधुना ।
मा न भूवमहं शश्वद्भूयासमिति रूपकः ।
निर्निमित्तोऽनुरागो यः स प्रेमा परमश्चिति ।
अतः प्रियतमः स्वात्मा नान्योऽतो ह्यधिकः प्रियः ।
आत्मत्वेनात्मनि प्रेमा न सुखत्वाद्यपेक्षते ।
अहं स्यामिति चेद्यस्मात् सुखं स्यामिति नेष्यते ।
तथा च सुखतादुःखाभावते वाऽऽत्मताऽपि च ।
आत्मप्रीतिस्तु नित्याऽतो नित्यानन्दः पुमान् मतः ।
सर्वातिशायिनीं तर्हि सुखाब्धौ किं न मज्जति ।
प्रियदर्शनतो बुद्धेः सुखं लोकेषु दृश्यते ।
अतोऽनुमेयं परमप्रियदृष्ट्या परं सुखम् ।
आत्मार्थत्वेन सर्वत्र प्रीतिरात्मा स्वतः प्रियः ।
इति शश्वच्छ्रुतिः प्राह आत्मदृष्टिविधित्सया ।
ततोऽप्यनुपमं ज्ञेयं प्रियात्मेक्षणतः सुखम् ।
भुञ्जते तत् सुखं धीरा जीवन्मुक्ता महाधियः ।
अपश्यन् कृपणो बाह्यसुखार्थी वञ्चितो जनः ।
सुखाशया बहिः पश्यन् देही हीन्द्रियरन्ध्रकैः ।
वातायनैर्गृहीत्वाऽन्तः सुखं वेत्ति न बाह्यदृक् ।
विषयोत्थान् सुखाभासान् धिक् स्वात्मसुखरोधकान् ।
अथ पञ्चमः परिच्छेदः ।
गीयमानं श्रुतिस्मृत्योरात्मनो लक्षणत्रयम् ।
तद्वैपरीत्यमन्येषां लक्षणं चेरितं स्फुटम् ।
आभ्यां तु गुणदोषाभ्यां विवेको दोषहृत् परः ।
बहूनि वक्ष्ये सङ्क्षेपात् पुम्प्रकृत्योरतः परम् ।
कार्यकारणसाजात्यं दृष्टं लोके हि सर्वतः ।
गुणाः सर्वे प्रकृत्यादेर्विकाराश्चेतरेऽखिलाः ।
आत्मा तु निर्गुणस्तद्वत् कूटस्थश्च मतो बुधैः ।
चितेः कूटस्थसञ्ज्ञा तु स्थिरत्वाद् गिरिकूटवत् ।
यथा विषयसम्बन्धाद्बुद्धौ भवति वासना ।
लेपहेतुश्च सम्बन्धः सङ्गः सम्बन्धि चाञ्जनम् ।
अतो निरञ्जनोऽसङ्गो निर्लेपश्चोच्यते पुमान् ।
नभःपुष्करपत्रादिदृष्टान्तैः परमर्षिभिः ।
सत्त्वादिशक्तयो यान्ति विश्वबुद्बुदरूपताम् ।
अत ईशश्चिदात्मैव जगतः सन्निधानतः ।
स्वाम्यर्थे मृत्यवद्यस्माज्जडवर्गः प्रवर्तते ।
करणानि च देहेषु राजार्थमधिकारिवत् ।
भोग्यजातं मनोमन्त्रिण्यर्पयन्ति स्वभावतः ।
ईक्षामात्रेण तद्भुङ्क्ते राजेवात्माऽखिलेश्वरः ।
इन्द्रियस्येश्वरी बुद्धिर्बुद्धेरात्मेश्वरः परः ।
कूटस्थस्येश्वरस्यान्यो नास्ति प्रेरक इत्यतः ।
निर्व्यापारस्य निर्दोषमनाद्यैश्वर्यमात्मनः ।
संसारं तन्निवृत्तिं च माययाऽऽप्नोति हेलया ।
पश्यतो योगिनो ब्राह्ममप्यैश्वर्यं तृणायते ।
बाह्यस्यात्मोच्यते देहो देहस्यात्मेन्द्रियाणि च ।
बुद्धिरात्मेन्द्रियान्तस्य बुद्धेरात्मा तु चिन्नभः ।
तथाऽन्तःकरणैर्योगाज्जीव इत्युच्यते चितिः ।
अविद्याकार्यरहितः परमात्मनि च स्मृतिः ।
यस्य यद्व्यापकं तस्य तद्ब्रह्माऽतो धरादिकम् ।
सेश्वरे साङ्ख्यवादेऽपि चितेरेवानुमन्यते ।
अध्यक्षव्यापकत्वाभ्यां परं ब्रह्म तु चेतनः ।
तस्याध्यक्षं व्यापकं च न हेतुविधयाऽस्ति हि ।
असङ्ख्यात्मा नभोराशिरविभक्तैकरूपकः ।
सोऽतश्चिद्घनविज्ञानघनात्मघनसंज्ञकः ।
प्रकाशस्यानपेक्षत्वात् स्वस्य द्रष्टृतयाऽपि च ।
भोगोऽभ्यवहृतिः सा च कूटस्थे नास्ति धीष्विव ।
धीवृत्तिप्रतिबिम्बाख्यगौणभोगा तु भोक्तृता ।
साक्षाद्धीवृतिद्रष्टृत्वाद् बुद्धिसाक्ष्युच्यते पुमान् ।
विना विकारं द्रष्टृत्वात् साक्षी तूक्तोऽखिलस्य सः ।
अतः पुमाननिर्देश्योऽणुश्च सूक्ष्मश्च कथ्यते ।
विना दृश्यमदृश्यत्वादव्यक्तश्चोच्यते सतः ।
अदृश्यो दृश्यते राहुर्गृहीतेन यथेन्दुना ।
चिति विश्वस्य सङ्गश्चेद् विश्वं भासेत सर्वदा ।
वस्तुतश्चिति नास्त्येव मलो दृश्याश्रितः सदा ।
सजातीयेषु वैधर्म्यलक्षणा नास्ति यद्भिदा ।
अत आत्मा समः प्रोक्त ऐकरूप्याच्च सर्वदा ।
देहाध्यक्षतया देही पुर्यभिव्यक्तितः पुमान् ।
एकाकिएवादद्वितीयः केवलश्चोच्यते तु सः ।
चिच्छक्त्यप्रतिबन्धेन प्रोच्यतेऽनावृतः पुमान् ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशन् पुनः ।
प्रानवृत्त्याऽनय चापि प्राण्यात्मा हंस उच्यते ।
शरीरागरिहृद्द्यामगुहायां बुद्धिभार्यया ।
त्रिगुणात्मकमायां स्वां सान्निध्यात् परिणामयन् ।
स्वान्येकादश भूतानि पञ्चैतानि तु षोडश ।
अहंशब्दः स्वामिवाची स्वामी साक्षी तु चेतसः ।
सर्वेश्वरः सर्ववेत्ता सर्वकर्ताऽद्वयः पुमान् ।
आत्माद्वैतस्य सूत्रेण जातिमात्रेण वर्णनात् ।
प्रलये हि विजातीयद्वैतशून्यत्वमात्मनाम् ।
असङ्गत्वान्नित्यशुद्धो नित्यबुद्धश्च चित्त्वतः ।
नित्यमुक्तस्तथा नित्यनिर्दुःखत्वात् पुमान् मतः ।
इत्यादुगुरुशास्त्रोक्तदिशा स्वानुभवेन च ।
वैधर्म्यगण उक्तोऽयं ध्यायिनामाशु मुक्तिदः ।
अथ षष्ठः परिच्छेदः ।
राजयोगं यथा कुर्यात् समासेन तदुच्यते ।
वासिष्ठे च वसिष्ठाय भुसुण्डेनैवमीरितम् ।
मुख्ये तेऽङ्गतयाऽन्योन्यं सेव्ये शक्त्यनुसारतः ।
विषयेऽनन्तदोषा ये श्रुतिस्मृतिसमीरिताः ।
त आदौ परिद्रष्टव्याश्चित्तस्थैर्याय योगिभिः ।
तत्राटवीनिभे ज्ञानपुण्यसस्यं न वर्धते ।
दोषदृष्ट्यग्निसन्दग्धे कामबीजे तु चेतसि ।
गुरुशास्त्रहलैः कृष्टे सुक्षेत्रे तद्विवर्धते ।
सुखेषु प्रचुरं दुःखं पश्यन् धीरो विरज्यते ।
अतो ज्ञेयः समासेन लोकः सर्वोऽपि दुःखयुक्त् ।
इदं मे स्यादिदं मा स्यादितीच्छाव्यथितं मनः ।
स्वभावात् तेन विज्ञेयं दुःखं चित्तेन सङ्गतिः ।
सुखदुःखसमासोऽयं किमन्यैर्बहुभाषितैः ।
मायाविवेकतः शुद्धमात्मानं चिन्तयेत् सदा ।
इदं तदिति निर्देष्टुं गुरुणाऽपि न शक्यते ।
उदासीनस्यात्मतत्त्वं स्वयमेव प्रकाशते ।
कूटस्थोऽहं चिदादित्य इत्येकाग्रोऽनुचिन्तयेत् ।
वस्तुतो वृत्तिबोधोऽहं पूर्णो व्योमवदक्षयः ।
अन्तर्यद् दृश्यते सर्वं तद्बुद्धेर्वृत्तिरुच्यते ।
तेभ्यो दुःखात्मकेभ्योऽहं साक्षात् तद्वीक्षिता पृथक् ।
वृत्तिधाराकल्पने च गौरवादिति निश्चितम् ।
द्वेषाभिमानकार्पण्यनिद्रालस्यस्मरादिभिः ।
धर्माधर्मैश्च सम्पूर्णा बुद्धिर्दुःखमयी तु मे ।
आत्मानं दर्शयत्येव भास्करायेव रोगिणः ।
अचिन्त्यचिन्मात्रनभो विश्वदर्पणमक्षयम् ।
निर्विशेषं सजातीयात् समस्तार्थावभासकम् ।
अहमन्ये च पुरुषाः समचिद्व्योमरूपिणः ।
अत आत्मैक एवाऽहमिति श्रुतिषु गीयते ।
इति पश्यन् स्वभोगैश्च योगी विश्वं प्रपूजयेत् ।
आत्मयोगोऽप्ययं प्रोक्तः श्रुत्युक्तः साङ्ख्ययोगिनाम् ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
समं पश्यन्नात्मयाजी स्वाराज्यमधिगच्छति ।
इत्येवं मनुनाऽप्यात्मयागो ज्ञानाङ्गमीरितः ।
तस्मादभयदानेन स्वभोगाद्यर्चनेन च ।
ब्रह्मविष्णुशिवादीनां भोगे रागश्च हीयते ।
तेषां स्वसाम्यदृष्ट्याऽतः साम्यं योगी विचिन्तयेत् ।
गुणकर्मादिभिः किञ्चिन्निरीक्ष्याधिकमात्मनः ।
तथा न्यूनं न पश्यामि यदतिक्रमशङ्कया ।
अहं यथा तथैवान्ये आब्रह्मा नारका जनाः ।
क ईश ईशितव्यो वा कः श्रेष्ठः कोऽधमोऽपि वा ।
चिद्व्योमस्वेकरूपेषु ईशानीशादिरूपकः ।
धियां रूपैः पुमानेको बहुरूप इवेयते ।
मामालिङ्ग्य निराकारं विविधाकारधारिणी ।
पुंसां भेदो बुद्धिभेदादम्बुभेदाद्यथा रवेः ।
अतः शुद्धो बुद्धमुक्तः सर्वदा सर्वगोऽव्ययः ।
अहमन्ये च तत्राऽहो शत्रुमित्रादिधीर्मृषा ।
ब्रह्मणीशे हराविन्द्रे सर्वभूतगणे तथा ।
उत्तमाधममध्यत्वत्रैविध्यं नैव हि स्वतः ।
यथा देहे तथाऽन्यत्र चित्प्रकाशोऽयमव्ययः ।
एवमन्येऽपि पुरुषा बद्धमुक्ताविशेषतः ।
चिदादर्शे मयि धियो यद्यपि प्रतिबिम्बनम् ।
तत्त्वतो नैव दोषाय तथाऽपि त्याज्यमेव तत् ।
स्वभावादस्य हेयत्वं स्वानुभूत्या हि सिध्यति ।
यथा कोऽपि परस्यापि वैरूप्यं न दिदृक्षति ।
स्वामिन्यारोप्यात्मदोषान् साध्वीयमनुतप्यते ।
निर्दोषं स्वामिनं दृष्ट्वा निर्दोषा स्यात् पतिव्रता ।
एवमस्या रूपभेदेऽप्येकरूपोऽस्मि सर्वदा ।
आदर्शस्यामलस्यैव चिन्नभोदर्पणस्य मे ।
दृश्यबुद्धिगता दोषाः साक्षात्तद्द्रष्टरि प्रभौ ।
न सन्ति मयि मोहाद्या भास्करे भास्यदोषवत् ।
कूटस्थासङ्गचिद्व्योम्नि धीदुःखप्रतिबिम्बनम् ।
अहं पूर्णश्चिदादित्य उदयास्तविवर्जितः ।
दर्पणे मुखवद्विश्वं मयि बोधे न तात्त्विकम् ।
विभुत्वे च बाह्यान्तः सुषुप्त्यादावदर्शनात् ।
मयि वाऽन्यत्र वा पुंसि केवलानुभवे विभौ ।
शुक्तौ रजतवद् विश्वमतो मयि न दोषकृत् ।
कालत्रयेऽपि नास्त्येव मयि विश्वं सनातने ।
अन्यत्रास्त्वथवा माऽस्तु बुद्ध्यादौ मम तेन किम् ।
मयि सर्वं यथा व्योम्नि सर्वत्राहं यथा नभः ।
न सर्वं मयि सर्वत्र नाहं चालेपतः खवत् ।
अत एवाविभागाख्याभेदेन क्षीरनीरवत् ।
वस्तुतस्तु न कस्यापि किमपि व्यभिचारतः ।
एकं चिन्मात्रमस्तीह शुद्धं शून्यं निरञ्जनम् ।
यथा तथा चिदाकाशं धीदेशेऽन्यत्र च स्थितम् ।
चिदाकाशमयं विश्वं यतोऽतो धीरितस्ततः ।
भ्रमन्ती तत्र तत्रैव भासतेऽर्के घटादिवत् ।
धर्माधर्मौ जन्ममृत्यू सुखदुःखादि चाखिलम् ।
जाग्रत्यपि मृषा स्वप्न इव जन्मादिकं मम ।
दृश्ययोगवियोगाभ्यां चितो जन्मविनाशधीः ।
इत्येवं सततं ध्यायन्नेकाग्रमनसा सुधीः ।
साक्षात्करोत्यात्मतत्त्वं वागगोचररूपतः ।
स्वरूपं निर्मलं शान्तं मनस्त्यजति चेत् क्षणम् ।
तदैव दृश्यसंस्कारशेषात् सङ्क्षुभ्यतीन्द्रियम् ।
अथ सप्तमः परिच्छेदः ।
एवमात्मानुभविनो जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
स्पष्टं वक्ष्ये भवेद्येन ज्ञानाज्ञानपरीक्षणम् ।
कुर्याद्गुरुमविद्वांसं स्याच्चाज्ञो ज्ञाभिमान्यपि ।
नैश्वर्यानागतज्ञत्वादिकं ज्ञानस्य लक्षणम् ।
तदृतेऽपि हि कैवल्यं योगभाष्यकृतेरितम् ।
लक्षकाण्येव लिख्यन्ते विश्वासातिशयाय वै ।
यत्र सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद् विजानतः ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत् तत् प्राप्य शुभाशुभम् ।
नाभिनन्दन्ति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
न विस्मरति सर्वत्र यथा सततगो गतिम् ।
नोदेति नास्तमायाति सुखे दुःखे मुखप्रभा ।
यथापूर्वस्थितिर्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो जागर्त्ति सुषुप्तस्थो यस्य जाग्रन्न विद्यते ।
यस्य निर्वासनो बोधः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
योऽन्तर्व्योमवदत्यच्छः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
कुर्वतोऽकुर्वतो वाऽपि स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अपि शीतरुचावर्के अत्युष्णेऽपीन्दुमण्डले ।
अप्यधःप्रसवत्यग्नौ जीवन्मुतो न चान्यधीः ।
इत्यस्याश्चर्यजालेषु नाभ्युदेति कुतूहलम् ।
तदेवास्वादयत्यन्तर्नरसङ्गरसायनम् ।
एवं तत्त्वे परे शुद्धे धीरो विश्रान्तिमागतः ।
तदेवास्वादयत्यन्तर्बहिर्व्यवहरन्नपि ।
यो नित्यमध्यात्ममयो नित्यमन्तर्मुखः सुखी ।
गम्भीरश्च प्रसन्नश्च गिराविव महाहृदः ।
सर्वकर्मपरित्यागी नित्यहृष्टो निरामयः ।
न पुण्येन न पापेन नेतरेणापि लिप्यते ।
येन केन चिदाच्छन्नो येन केन चिदाशितः ।
वर्णधर्माश्रमाचारशास्त्रमन्त्रनयेप्सितः ।
वाचामतीतविषमो विषयाशादृशेक्षितः ।
निःस्तोत्रो निर्नमस्कारः पूज्यपूजाविवर्जितः ।
संयुक्तो वा वियुक्तो वा सदाचारनयक्रमैः ।
संशान्तसंसृतिचिरभ्रमनिर्वृत्तस्य ।
मोहापदामनुदिनं निपुणं तनुत्वम् ।
न कृतेनाकृतेनार्थो न श्रुतिस्मृतिविभ्रमैः ।
न मोक्षो नभसः पृष्ठे न पाताले न भूतले ।
सर्वाशासङ्क्षये चेतःक्षयो मोक्ष इति श्रुतेः ।
विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
अनाप्ताखिलशैलादिप्रतिबिम्बे हि यादृशी ।
अहं त्वं जगदित्यादौ प्रशान्ते दृश्यसम्भ्रमे ।
स्यात् तादृशी केवलता स्थिते द्रष्टर्यवीक्षणे ।
अनादिमध्यनिलयं यदनाधि निरामयम् ।
न शून्यं नापि चाकारं न दृश्यं न च दर्शनम् ।
अनाख्यमनभिव्यक्तं तत् किञ्चिदवशिष्यते ।
इति साङ्ख्यसारस्योत्तरभागः । साङ्ख्यसाराख्यं प्रकरणं समाप्तम् ।
तृतीयं सामान्यकाण्डम्। अथ विशेष्यनिघ्नवर्गः ।
लिङ्गाऽऽदि संग्रहैर्वर्गाः सामान्ये वर्गसंश्रयाः
स्त्रीदाराऽऽद्यैर्यद् विशेष्यं यादृशैः प्रस्तुतं पदैः
गुणद्रव्यक्रियाशब्दास्तथा स्युस्तस्य भेदकाः
विशेष्यनिघ्नवर्गः
क्षेमङ्करोऽरिष्टतातिश्शिवतातिश्शिवङ्करः
सुकृती पुण्यवान् धन्यो महेच्छस्तु महाशयः
हृदयालुः सुहृदयो महोत्साहो महोद्यमः
प्रवीणे निपुणाऽभिज्ञविज्ञनिष्णातशिक्षिताः
वैज्ञानिकः कृतमुखः कृती कुशल इत्यपि
पूज्यः प्रतीक्ष्यः सांशयिकः संशयापन्नमानसः
दक्षिणीयो दक्षिणार्हस्तत्र दक्षिण्य इत्यपि
जैवातृकः स्यादायुष्मानन्तर्वाणिस्तु शास्त्रवित्
परीक्षकः कारणिको वरदस्तु समर्द्धकः
हर्षमाणो विकुर्वाणः प्रमना हृष्टमानसः
दुर्मना विमना अन्तर्मनाः स्यादुत्क उन्मनाः
तत्परे प्रसिताऽऽसक्ताविष्टार्थोद्युक्त उत्सुकः
प्रतीते प्रथितख्यातवित्त विज्ञातविश्रुताः
गुणैः प्रतीते तु कृतलक्षणाऽऽहतलक्षणौ
अधिकर्धिः समृद्धः स्यात् कुटुम्बव्यापृतस्तु यः
स्यादभ्यागारिकस्तस्मिन्नुपाधिश्च पुमानयम्
वराङ्गरूपोपेतो यस्सिंहसंहननो हि सः
निर्वार्यः कार्यकर्ता यः सम्पन्नः सत्वसम्पदा
अवाचि मूकोऽथ मनोजवसः पितृसंनिभः
सत्कृत्याऽलङ्कृतां कन्यां यो ददाति स कूकुदः
लक्ष्मीवान् लक्ष्मणः श्रीलः श्रीमान् स्निग्धस्तु वत्सलः
स्याद् दयालुः कारुणिकः कृपालुः सूरतस्समाः
स्वतन्त्रोऽपावृतः स्वैरी स्वच्छन्दो निरवग्रहः
परतन्त्रः पराधीनः परवान् नाथवानपि
खलपूः स्याद् बहुकरो दीर्घसूत्रश्चिरक्रियः
जाल्मोऽसमीक्ष्यकारी स्यात् कुण्ठो मन्दः क्रियासु यः
कर्मक्षमोऽलङ्कर्माणः क्रियावान् कर्मसूद्यतः
स कार्मः कर्मशीलो यः कर्मशूरस्तु कर्मठः
भरण्यभुक् कर्मकरः कर्मकारस्तु तत् क्रियः
बुभुक्षितः स्यात् क्षुधितो जिघत्सुरशनायितः
परान्नः परपिण्डादो भक्षको घस्मरोऽद्भरः
उभौ त्वात्मम्भरिः कुक्षिम्भरिः स्वोदरपूरके
लुब्धोऽभिलापुकस्तृष्णक् समौ लोलुपलोलुभौ
सोन्मादस्तून्मदिष्णुः स्यादविनीतः समुद्धतः
मत्ते शौण्डोत्कटक्षीबाः कामुके कमिताऽनुकः
कम्रः कामयिताऽभीकः कमनः कामनोऽभिकः
वश्यः प्रणेयो निभृतविनीतप्रश्रिताः समाः
धृष्टे धृष्णग् वियातश्च प्रगल्भः प्रतिभान्विते
अधीरे कातरस्त्रस्ते भीरुभीरुकभीलुकाः
निराकरिष्णुः क्षिप्नुः स्यात् सान्द्रस्निग्धस्तु मेदुरः
विसृत्वरो विसृमरः प्रसारी च विसारिणि
सहिष्णुः सहनः क्षन्ता तितिक्षुः क्षमिता क्षमी
क्रोधनोऽमर्षणः कोपी चण्डस्त्वत्यन्तकोपनः
स्वप्नक् शयालुर्निद्रालुर्निद्राणशयितौ समौ
पराङ्मुखः पराचीनः स्यादवाङ्प्यधोमुखः
देवानञ्चति देवद्र्यङ् विश्वद्र्यङ् विश्वगञ्चति
यस्सहाञ्चति सध्र्यङ् स स तिर्यङ् यस्तिरोऽञ्चति
लोहलः स्यादस्फुटवाग् गर्ह्यवादी तु कद्वदः
समौ कुवादकुचरौ स्यादसौम्यस्वरोऽस्वरः
रवणः शब्दनो नान्दीवादी नान्दीकरः समौ
निष्कासितोऽवकृष्टः स्यादपध्वस्तस्तु धिक्कृतः
आत्तगर्वोऽभिभूतः स्याद् दापितः साधितः समौ
प्रत्यादिष्टो निरस्तः स्यात् प्रत्याख्यातो निराकृतः
निकृतः स्याद् विप्रकृतो विप्रलब्धस्तु वञ्चितः
मनोहतः प्रतिहतः प्रतिबद्धो हतश्च सः
अधिक्षिप्तः प्रतिक्षिप्तो बद्धे कीलितसंयतौ
आक्षारितः क्षारितोऽभिशस्ते संकसुकोऽस्थिरे
विक्लवो विह्वलः स्यात् तु विवशोऽरिष्टदुष्टधीः
कश्यः कश्यार्हे सन्नद्धे त्वाततायी वधोद्यते
शिश्विदानोऽकृष्णकर्मा चपलश्चिकुरः समौ
दोषैकदृक् पुरोभागी निकृतस्त्वनृजुः शठः
कर्णेजपः सूचकः स्यात् पिशुनो दुर्जनः खलः
नृशंसो घातुकः क्रूरः पापो धूर्तस्तु वञ्चकः
अज्ञे मूढयथाजातमूर्खवैधेयबालिशाः
कदर्ये कृपणक्षुद्रकिम्पचानमितम्पचाः
निःस्वस्तु दुर्विधो दीनो दरिद्रो दुर्गतोऽपि सः
अहङ्कारवानहंयुः शुभंयुस्तु शुभान्वितः
स्वेदजाः कृमिदंशाऽऽद्याः पक्षिसर्पाऽऽदयोऽण्डजाः ।
इति प्राणिवर्गः अत्र मूलश्लोकाः ५० ॥
सुन्दरं रुचिरं चारु सुषमं साधु शोभनम्
कान्तं मनोरमं रुच्यं मनोज्ञं मञ्जु मञ्जुलम्
रम्यं मनोहरं सौम्यं भद्रकं रमणीयकम्
तदासेचनकं तृप्तेर्नास्त्यन्तो यस्य दर्शनात्
अभीष्टेऽभीप्सितं हृद्यं दयितं वल्लभं प्रियम्
निकृष्टप्रतिकृष्टाऽर्वरेफयाप्याऽवमाऽधमाः
कुपूयकुत्सिताऽवद्यखेटगर्ह्याऽणकाः समाः
मलीमसं तु मलिनं कच्चरं मलदूषितम्
पूतं पवित्रं मेध्यं च वीध्रं तु विमलाऽर्थकम्
असारं फल्गु शून्यं तु वशिकं तुच्छरिक्तके
क्लीबे प्रधानं प्रमुखप्रवेकाऽनुत्तमोत्तमाः
मुख्यवर्यवरेण्याश्च प्रवर्होऽनवरार्ध्यवत्
परार्ध्याऽग्रप्राग्रहरप्राग्रयाऽग्रयाऽग्रीयमग्रियम्
सिंहशार्दूलनागाऽऽद्याः पुंसि श्रेष्ठाऽर्थगोचराः
स्तोकाऽल्पक्षुल्लकाः सूक्ष्मं श्लक्ष्णं दभ्रं कृशं तनु
स्त्रियां मात्रा त्रुटिः पुंसि लवलेशकणाऽणवः
अत्यल्पेऽल्पिष्ठमल्पीयः कनीयोऽणीय इत्यपि
पुरुहूः पुरु भूयिष्ठं स्फारं भूयश चभूरि च
परः शताऽऽद्यास्ते येषां परा संख्या शताऽऽदिकात्
गणनीये तु गणेयं संख्याते गणितमथ समं सर्वम्
विश्वमशेषं कृत्स्नं समस्तनिखिलाऽखिलानि निःशेषम्
समीपे निकटाऽऽसन्नसंनिकृष्टसनीडवत्
उपकण्ठाऽन्तिकाऽभ्यर्णाऽभ्यग्रा अप्यभितोऽव्ययम्
नेदिष्ठमन्तिकतमं स्याद् दूरं विप्रकृष्टकम्
दवीयश्च दविष्ठं च सुदूरं दीर्घमायतम्
वर्तुलं निस्तलं वृत्तं बन्धुरं तून्नतानतम्
न्यङ्नीचखर्वह्रस्वाः स्युरवाग्रेऽवनताऽऽनतम्
अरालं वृजिनं जिह्ममूर्मिमत् कुञ्चितं नतम्
शाश्वतस्तु ध्रुवो नित्यसदातनसनातनाः
स्थास्नुः स्थिरतरः स्थेयानेकरूपतया तु यः
कालव्यापी स कूटस्थः स्थावरो जङ्गमेतरः
चरिष्णु जङ्गमचरं त्रसमिङ्गं चराचरम्
चलनं कम्पनं कम्प्रं चलम् लोलं चलाचलम्
खक्खटं कठिनं क्रूरं कठोरं निष्ठुरं धृढम्
जरठं मूर्तिमन् मूर्तं प्रवृद्धं प्रौढमेधितम्
पुराणे प्रतनप्रत्नपुरातनचिरन्तनाः
प्रत्यक्षं स्यादैन्द्रियकमप्रत्यक्षमतीन्द्रियम्
अप्येकसर्ग एकाग्र्योऽप्येकायनगतोऽपि सः
पुंस्यादिः पूर्वपौरस्त्यप्रथमाऽऽद्या अथाऽस्त्रियाम्
अन्तो जघन्यं चरममन्त्यपाश्चात्यपश्चिमाः
साधारणं तु सामान्यमेकाकी त्वेक एककः
भिन्नाऽर्थका अन्यतर एकं त्वोऽन्येतरावपि
प्रसव्यं प्रतिकूलं स्यादपसव्यमपष्ठु च
वामं शरीरे सव्यं स्यादपसव्यं तु दक्षिणम्
सङ्कटम् ना तु संबाधःकलिलं गहनं समे
ग्रन्थितं संदितं दृब्धं विसृतं विस्तृतं ततम्
नुत्तनुन्नाऽस्तनिष्ठयूताऽऽविद्धक्षिप्तेरिताः समाः
परिक्षिप्तं तु निवृत्तं मूषितं मुषिताऽर्थकम्
प्रवृद्धप्रसृते न्यस्तनिसृष्टे गुणिताऽऽहते
द्रुताऽवदीर्णे उद्गूर्णोद्यते काचितशिक्यिते
वेष्टितंस्याद् वलयितं संवीतं रुद्धमावृतम्
रुग्णं भुग्नेऽथ निशितक्ष्णुतशातानितेजिते
वृत्ते तु वृतव्यावृत्तौ संयोजित उपाहितः
प्राप्यं गम्यं समासाद्यंस्यन्नं रीणं स्नुतं स्रुतम्
संगूढः स्यात् संकलितोऽवगीतः ख्यातगर्हणः
विविधः स्याद् बहुविधो नानारूपः पृथग्विधः
दान्तस्तु दमिते शान्तः शमिते प्रार्थितेऽर्दितः
ज्ञप्तस्तु ग़्यपिते छन्नश्छादिते पूजितेऽञ्चितः
पूर्णस्तु पूरिते क्लिष्टः क्लिशितेऽवसिते सितः
ऊतं स्यूतमुतं चेति त्रितयं तन्तु सन्तते
स्यादर्हिते नमस्यितनमसितमपचायिताऽर्चिताऽपचितम्
वरिवसिते वरिवस्यितमुपासितं चोपचरितं च
हृष्टो मत्तस्तृप्तः प्रह्लन्नः प्रमुदितः प्रीतः
स्रस्तं ध्वस्तं भ्रष्टं स्कन्नं पन्नं च्युतं गलितम्
लब्धं प्राप्तं विन्नं भावितमासादितं च भूतम् च
आर्द्रं सार्द्रं क्लिन्नं तिमितं स्मितितं समुन्नमुत्तं च
त्रातं त्राणं रक्षितमवितं गोपायितं च गुप्तं च
अवगणितमवमताऽवज्ञाते अवमानितं च परिभूते
उक्तं भाषितमुदितं जल्पितमाख्यातमभिहितं लपितम्
उरीकृतमुररीकृतमङ्गीकृतमाश्रुतं प्रतिज्ञातम्
अपि गीर्णवर्णिताऽभिष्टुतेडितानि स्तुताऽर्थानि
अभ्यवहृताऽन्नजग्धग्रस्तग्लस्ताऽशितं भुक्ते
क्षिप्रक्षुद्राऽभीप्सितपृथुपीवरबहुलप्रकर्षाऽर्थाः
साधिष्ठद्राघिष्ठस्फेष्ठगरिष्ठह्रसिष्ठवृन्दिष्ठाः
%इति विशेष्यनिघ्नवर्गः १ अत्र मू श्लो ११२
संकीर्णवर्गः ।
प्रकृतिप्रत्ययाऽर्थाऽऽद्यैः संकीर्णे लिङ्गमुन्नयेत्
। अथ संकीर्णवर्गः
कर्म क्रिया तत्सातत्ये गम्ये स्युरपरस्पराः
अवदानं कर्म वृत्तं काम्यदानं प्रवारणम्
वशक्रिया संवननं मूलकर्म तु कार्मणम्
विधूननं विधुवनं तर्पणं प्रीणनाऽवनम्
पर्याप्तिः स्यात् परित्राणं हस्तधारणमित्यपि
सेवनं सीवनं स्यूतिर्विदरः स्फुटनं भिदा
आक्रोशनमभीषङ्गः संवेदो वेदना न ना
आप्रच्छन्नमथाऽऽम्नायः सम्प्रदायः क्षये क्षिया
ग्रहे ग्राहो वशः कान्तौरक्ष्णस्त्राणे रणः कणे
स्फातिर्वृद्धौ प्रथा ख्यातौ स्पृष्टिः पृक्तौ स्नवः स्रवे
प्रसूतिः प्रसवे श्च्योते प्राधारः क्लमथः क्लमे
उत्कर्षोऽतिशये संधिः श्लेषे विषय आश्रये
क्षिपायां क्षेपणं गीर्णिर्गिरौ गुरणमुद्यमे
उन्नाय उन्नये श्रायः श्रयणे जयने जयः
विमर्दनं परिमलोऽभ्युपपत्तिरनुग्रहः
निग्रहस्तद्विरुद्धः स्यादभियोगस्त्वभिग्रहः
बन्धनं प्रसितिश्चारः स्पर्शः स्प्रष्टोपतप्तरि
निकारो विप्रकारः स्यादाकारस्त्विङ्ग इङ्गितम्
अपहारस्त्वपचयः समाहारः समुच्चयः
अनुहारोऽनुकारः स्यादर्थस्याऽपगमे व्ययः
प्रवाहस्तु प्रवृत्तिः स्यात् प्रवहो गमनं बहिः
वियामो वियमो यामो यमः संयामसंयमौ
हिम्साकर्माऽभिचारः स्याज् जागर्या जांगरा द्वयोः
विघ्नोऽन्तरायः प्रत्यूहः स्यादुपघ्नोऽन्तिकाश्रये
निर्वेश उपभोगः स्यात् परिसर्पः परिक्रिया
विधुरं तु प्रविश्लेषेऽभिप्रायश्छन्द आशयः
संक्षेपणं समसनं पर्यवस्था विरोधनम्
परिसर्या परीसारः स्यादास्या त्वासना स्थितिः
विस्तारो विग्रहो व्यासः स च शब्दस्य विस्तरः
संवाहनं मर्दनं स्याद् विनाशः स्याददर्शनम्
संस्तवः स्यात् परिचयः प्रसरस्तु विसर्पणम्
नीवाकस्तु प्रयामः स्यात् संनिधिः संनिकर्षणम्
प्रस्तावः स्यादपसरस्त्रसरः सूत्रवेष्टनम्
प्रजनः स्यादुपसरः प्रश्रयप्रणयौ समौ
धीशक्तिर्निष्क्रमोऽस्त्री तु संक्रमो दुर्गसंचरः
प्रत्युत्क्रमः प्रयोगाऽर्थः प्रक्रमः स्यादुपक्रमः
प्रतिबन्धः प्रविष्टम्भोऽवनायस्तु निपातनम्
उपलम्भस्त्वनुभवः समालम्भो विलेपनम्
विप्रलम्भो विप्रयोगो विलम्भस्त्वतिसर्जनम्
संवीक्षनं विचयनं मार्गणं मृगणा मृगः
परिरम्भः परिष्वङ्गः संश्लेष उपगूहनम्
निर्वर्णनं तु निध्यानं दर्शनाऽऽलोकनेक्षणम्
प्रत्याख्यानं निरसनं प्रत्यादेशो निराकृतिः
अर्तनं च ऋतीया च हृणीया च घृणाऽर्थकाः
स्याद् व्यत्यासो विपर्यासो व्यत्ययश्च विपर्यये
पर्ययोऽतिक्रमस्तस्मिन्नतिपात उपात्ययः
प्रेषणं यत् समाहूय तत्र स्यात् प्रतिशासनम्
स संस्तावः क्रतुषु या स्तुतिभूमिर्द्विजन्मनाम्
निधाय तक्ष्यते यत्र काष्ठे काष्ठं स उद्धनः
स्तम्बघ्नस्तु स्तम्बघनः स्तम्बो येन निहन्यते
आविधो विध्यते येन तत्र विष्वक्समे निघः
आरत्यवरतिविरतय उपरामेऽथाऽस्त्रियां तु निष्ठेवः
निष्ठयूतिर्निष्ठेवननिष्ठीवनमित्यभिन्नानि
जवने जूतिः सातिस्त्ववसाने स्यादथ ज्वरे जूर्तिः
गोत्राऽन्तेभ्यस्तस्य वृन्दमित्यौपगवकाऽऽदिकम्
माणवानां तु माणव्यं सहायानां सहायता
हल्या हलानां ब्राह्मण्यवाडव्ये तु द्विजन्मनाम्
द्वे पर्शुकानां पृष्ठानां पार्श्वं पृष्ठ्यमनुक्रमात्
खलानां खलिनी खल्याऽप्यथ मानुष्यकं नृणाम्
अपि साहस्रकारीषवार्मणाऽऽथर्वणाऽऽदिकम् ।
इति संकीर्णवर्गः २ अत्र मूलश्लोकाः ४२
नानाऽर्थाः केऽपि कान्ताऽऽदि वर्गेष्वेवाऽत्र कीर्तिताः
। अथ नानार्थवर्गः
भूरिप्रयोगा ये येषु पर्यायेष्वपि तेषु ते
पद्ये यशसि च श्लोकः शरे खड्गे च सायकः
उत्सङ्गचिह्नयोरङ्कः कलङ्कोऽङ्काऽपवादयोः
तक्षको नागवर्द्धक्योरर्कः स्फटिकसूर्ययोः
मरुते वेधसि ब्रघ्ने पुंसि कः कं शिरोऽम्बुनोः
उलूके करिणः पुच्छमूलोपान्ते च पेचकः
कमण्डलौ च करकः सुगते च विनायकः
किष्कुर्हस्ते वितस्तौ च शूककीटे च वृश्चिकः
प्रतिकूले प्रतीकस्त्रिष्वेकदेशे तु पुंस्ययम्
स्याद् भूतिकं तु भूनिम्बे कत्तृणे भूस्तृणेऽपि च
ज्योत्स्निकायां च घोषे च कोशातक्यथ कट्फले
सिते च खदिरे सोमवल्कः स्यादथ सिह्वके
तिलकल्के च पिण्याको बाह्लीकं रामठेऽपि च
रुक्तापशङ्कास्वातङ्कः स्वल्पेऽपि क्षुल्लकस्त्रिषु
जैवातृकः शशाङ्केऽपि खुरेऽप्यश्वस्य वर्तकः
व्याघ्रेऽपि पुण्डरीको ना यवान्यामपि दीपकः
शालावृकाः कपिक्रोष्टुश्वानः स्वर्णेऽपि गैरिकम्
पीडाऽर्थेऽपि व्यलीकं स्यादलीकं त्वप्रियेऽनृते
दीनारेऽपि च निष्कोऽस्त्री कल्कोऽस्त्री शमलैनसोः
दम्भेऽप्यथ पिनाकोऽस्त्री शूलशङ्करधन्वनोः
धेनुका तु करेण्वां च मेघजाले च कालिका
कारिका यातनावृत्त्योः कर्णिका कर्णभूषणे
करिहस्तेऽङ्गुलौ पद्मबीजकोश्यां त्रिषूत्तरे
वृन्दारकौ रूपिमुख्यावेके मुख्याऽन्यकेवलाः
स्याद् दाम्भिकः कौक्कुटिको यश्चाऽदूरेरितेक्षणः
ललाटिकः प्रभोर्भालदर्शी कार्याऽक्षमश्
भूभृन्नितम्बवलयचक्रेषु कटकोऽस्त्रियाम्
सूच्यग्रे क्षुद्रशत्रौ च रोमहर्षे च कण्टकः
पर्यङ्कः स्यात् परिकरे स्याद् व्याग्रेऽपि च लुब्धकः
पेटकस्त्रिषु वृन्देऽपि गुरौ देश्ये च देशिकः
खेटकौ ग्रामफलकौ धीवरेऽपिच जालिकः
पुष्परेणौ च किञ्जल्कः शुल्कोऽस्त्री स्त्रीधनेऽपि च
स्यात् कल्लोलेऽप्युत्कलिका वार्धकं भाववृन्दयोः
अन्धेऽप्यनेडमूकः स्यात् टङ्कौ दर्पाऽश्मदारणौ
इति कान्ताः
शङ्खो निधौ ललटाऽस्थ्निकम्बौ न स्त्रीन्द्रियेऽपि खम्
इति खान्ताः
आशुगौ वायुविशिखौ शराऽर्कविहगाः खगाः
पतङ्गौ पक्षिसूर्यौ च पूगः क्रमुकवृन्दयोः
पशवोऽपि मृगा वेगः प्रवाहजवयोरपि
परागः कौसुमे रेणौ स्नानीयादौ रजस्यपि
गजेऽपि नागमातङ्गावपाङ्गस्तिलकेऽपि च
सर्गः स्वभावनिर्मोक्षनिश्चयाऽध्यायसृष्टिषु
भोगः सुखे स्त्र्यादिभृतावहेश्च फणकाययोः
चातके हरिणे पुंसि सारङ्गः शवले त्रिषु
कपौ च प्लवगः शापे त्वभिषङ्गः पराभवे
यानाऽऽद्यङ्गे युगः पुंसि युगं युग्मे कृताऽऽदिषु
लक्ष्यदृष्ट्या स्त्रियां पुंसि गौर्लिङ्गं चिह्न शेफसोः
शृङ्गं प्राधान्यसान्वोश्च वराङ्गं मूर्धगुह्ययोः
भगं श्रीकाममाहात्म्यवीर्ययत्नाऽर्ककीर्तिषु
इति गान्ताः
परिघः परिघातेऽस्त्रेऽप्योघो वृन्देऽम्भसां रये
मूल्ये पूजाविधावर्घोऽहोदुःखव्यसनेष्वघम्
त्रिष्विष्टेऽल्पे लघुः काचाः शिक्यमृद्भेददृग्रुजः
इति घान्ताः
विपर्यासे विस्तरे च प्रपञ्चः पावके शुचिः
मास्यमात्ये चाप्युपधे पुंसि मेध्ये सिते त्रिषु
अभिष्वङ्गे स्पृहायां च गभस्तौ च रुचिः स्त्रियाम्
इति चान्ताः
प्रसन्ने भल्लुकेऽप्यच्छो गुच्छः स्तबक हारयोः
परिधानाऽञ्चले कच्छो जलप्रान्ते त्रि लिङ्गकः
इति क्षेपकच्छान्ताः
केकि तार्क्ष्यावहिभुजौ दन्तविप्राऽण्डजा द्विजाः
धर्मराजौ जिनयमौ कुञ्जो दन्तेऽपि न स्त्रियाम्
इति जान्ताः
पुंस्यात्मनि प्रवीणेच क्षेत्रज्ञो वाच्यलिङ्गकः
दोषज्ञौ वैद्यविद्वांसौ ज्ञो विद्वान् सोमजोऽपि च
इति ञान्ताः
देवशिल्पिन्यपि त्वष्टा दिष्टं दैवेऽपि न द्वयोः
रसे कटुः कट्वकार्ये त्रिषु मत्सरतीक्ष्णयोः
रिष्टं क्षेमाऽशुभाऽभावेष्वरिष्टे तु शुभाऽशुभे
मायानिश्चलयन्त्रेषु कैतवाऽनृतराशिषु
सूक्ष्मैलायां त्रुटिः स्त्री स्यात् कालेऽल्पे संशयेऽपि सा
व्युष्टिः फले समृद्धौ च दृष्टिर्ज्ञानेऽक्ष्णि दर्शने
इष्टिर्योगेच्छयोः सृष्टं निश्चिते बहुनि त्रिषु 
पटुर्द्वौ वाच्यलिङ्गौ च नीलकण्ठः शिवेऽपि च
इति टान्ताः
निष्ठा निष्पत्तिनाशाऽन्ताः काष्ठोत्कर्षे स्थितौ दिशि
त्रिषु ज्येष्ठोऽतिशस्तेऽपि कनिष्ठोऽतियुवाऽल्पयोः
इति ठान्ताः
दण्डोऽस्त्री लगुडेऽपि स्याद् गुडो गोलेक्षुपाकयोः
काण्डोऽस्त्री दण्डबाणाऽर्ववर्गाऽवसरवारिषु
इति डान्ताः
भृशप्रतिज्ञयोर्बाढं प्रगाढं भृशकृच्छ्रयोः
संघातग्रासयोः पिण्डी द्वयोः पुंसि कलेवरे
इक्षुभेदेऽपि खण्डोऽस्त्री शिखण्डो बर्हचूडयोः
इति ढान्ताः
निर्व्यापारस्थितौ कालविशेषोत्सवयोः क्षणः
अरुणो भास्करेऽपि स्याद् वर्णभेदेऽपि च त्रिषु
स्थाणुः शर्वोऽप्यथ द्रोणः काकेऽप्याजौ रवे रणः
ऊर्णा मेषाऽऽदिलोम्नि स्यादावर्ते चान्तरा भ्रुवोः
त्रिषु पाण्डौ च हरिणः स्थूणा स्तम्भेऽपि वेश्मनः
वणिक्पथे च विपणिः सुरा प्रत्यक् च वारुणी
शरणं गृहरक्षित्रोः श्रीपर्णं कमलेऽपि च
प्रमाणं हेतुमर्यादाशास्त्रेयत्ताप्रमातृषु
करणं साधकतमं क्षेत्रगात्रेन्द्रियेष्वपि
अतस्त्रिषु विषाणं स्यात् पशुशृङ्गेभदन्तयोः
संकीर्णौ निचिताऽशुद्धा विरिणं शून्यमूषरम्
इति णान्ताः
देवसूर्यौ विवस्वन्तौ सरस्वन्तौनदाऽर्णवौ
यानपात्रे शिशौ पोतः प्रेतः प्राण्यन्तरे मृते
ग्रहभेदे ध्वजे केतुः पार्थिवे तनये सुतः
स्थपतिः कारुभेदेऽपि भूभृद् भूमिधरे नृपे
मूर्धाभिषिक्तो भूपेऽपि ऋतुः स्त्री कुसुमेऽपि च
विष्णावप्यजिताऽव्यक्तौ सूतस्त्वष्टरि सारथौ
व्यक्तः प्राज्ञेऽपि दृष्टान्तावुभौ शास्त्रनिदर्शने
वृत्तान्तः स्यात् प्रकरणे प्रकारे कार्त्स्न्यवार्तयोः
आनर्तः समरेनृत्यस्थान नीवृद्विशेषयोः
श्लेष्माऽऽदि रस रक्ताऽऽदि महा भूतानि तद् गुणाः
इन्द्रियाण्यश्म विकृतिः शब्दयोनिश्च धातवः
कक्षान्तरेऽपि शुद्धान्तो भूपस्याऽसर्व गोचरे
कासू सामर्थ्ययोः शक्तिर्मूर्तिः काठिन्यकाययोः ॥
क्षयाऽर्चयोरपचितिः सातिर्दानाऽवसानयोः ॥
आर्तिः पीडा धनुष्कोट्योर्जातिः सामान्यजन्मनोः
प्रचार स्यन्दयो रीतिरीतिर्डिम्ब प्रवासयोः
संगे सभायां समितिः क्षयवासावपि क्षिती
रवेरर्चिश्च शस्त्रं च वह्निज्वाला च हेतयः
पङ्क्तिश्छन्दोऽपि दशमं स्यात् प्रभावेऽपि चाऽऽयतिः
पत्तिर्गतौ च मूले तु पक्षतिः पक्षभेदयोः
प्रकृतिर्योनिलिङ्गे च कैशिक्याऽऽद्याश्च वृत्तयः
सिकताः स्युर्वालुकाऽपि वेदे श्रवसि च श्रुतिः
वनिता जनिताऽत्यर्थाऽनुरागायां च योषिति
गुप्तिः क्षितिव्युदासेऽपि धृतिर्धारणधैर्ययोः
वार्तं फल्गुन्यरोगे च त्रिष्वप्सु च घृताऽमृते
कलधौतं रूप्यहेम्नोर्निमित्तम् हेतुलक्ष्मणोः
श्रुतं शास्त्राऽवधृतयोर्युगपर्याप्तयोः कृतम्
अत्याहितं महाभीतिः कर्म जीवाऽनपेक्षि च
युक्ते क्ष्माऽऽदावृते भूतं प्राण्यतीते समे त्रिषु
वृत्तं पद्ये चरित्रे त्रिष्वतीते दृढनिस्तले
श्वेतं रूप्येऽपि रजतं हेम्नि रूप्ये सिते त्रिषु
त्रिष्वितो जगदिङ्गेऽपि रक्तं नील्याऽऽदि रागि च
अवदातः सिते पीते शुद्धे बद्धाऽर्जुनौ सितौ
युक्तेऽति संस्कृतेऽमर्षिण्यभिनीतोऽथ संस्कृतम्
कृत्रिमे लक्षणोपेतेऽप्यनन्तोऽनवधावपि
सत्ये साधौ विद्यमाने प्रशस्तेऽभ्यर्हिते च सत्
पुरस्कृतः पूजितेऽरात्यभियुक्तेऽग्रतः कृते
निवातावाश्रयाऽवातौ शस्त्राऽभेद्यं च वर्म यत्
जातोन्नद्धप्रवृद्धाः स्युरुच्छ्रिता उत्थितास्त्वमी
समूहोत्पन्नयोर्जातमहिजिच् छ्रीपतीन्द्रयोः
सौप्तिकेऽपि प्रपातोऽथावपातावतटावटौ
समित् सङ्गे रणेऽपि स्त्री व्यवस्थायामपि स्थितिः
समर्थस्त्रिषु शक्तिस्थे संबद्धाऽर्थे हितेऽपि च
आस्थानी यत्नयोरास्था प्रस्थोऽस्त्री सानु मानयोः
शास्त्र द्रविणयोर्ग्रन्थः संस्थाऽऽधारे स्थितौ मृतौ
इति थान्ताः
पादा रश्म्यङ्घ्रि तुर्यांशाश्चन्द्राऽग्न्यर्कास्तमोनुदः
स्यात् प्रसादोऽनुरगेऽपि सूदः स्याद् व्यञ्जनेऽपि च
गोष्ठाऽध्यक्षेऽपि गोविन्दो हर्षेऽप्यामोदवन् मदः
प्राधान्ये राजलिङ्गे च वृषाङ्गे ककुदोऽस्त्रियाम्
धर्मे रहस्युपनिषत् स्यादृतौ वत्सरे शरत्
मूढाऽल्पाऽपटु निर्भाग्या मन्दाः स्युर्द्वौ तु शारदौ
इति दान्ताः
व्यामो वटश्च न्यग्रोधावुत्सेधः काय उन्नतिः
पर्याहारश्च मार्गश्,ह् च विवधौ वीवधौ च तौ
बन्धकं व्यसनं चेतः पीडाऽधिष्ठानमाधयः
स्युः समर्थन नीवाक नियमाश्च समाधयः
दोषोत्पादेऽनुबन्धः स्यात् प्रकृतस्याऽदि विनश्वरे
विधुर्विष्णौ चन्द्रमसि परिच्छेदे बिलेऽवधिः
विधिर्विधाने दैवेऽपि प्रणिधिः प्रार्थने चरे
बुध वृद्धौ पण्डितेऽपि स्कन्धः समुदयेऽपि च
देशे नद विशेषेऽब्धौ सिन्धुर्ना सरिति स्त्रियाम्
विधा विधौ प्रकारे च साधू रम्येऽपि च त्रिषु
मधु मद्ये पुष्परसे क्षौद्रेऽप्यन्धं तमस्यपि
ब्रह्मबन्धुरधिक्षेपे निर्देशेऽथाऽवलम्बितः
अविदूरोऽप्यवष्टब्धः प्रसिद्धौ ख्यात भूषितौ
लेशेऽपि गन्धः संबाधो गुह्यसंकुलयोरपि
बाधा निषेधे दुःखे च ज्ञातृचान्द्रिसुरा बुधाः
। इति धान्ताः
द्वौ सारथि हयारोहौ वाजिनोऽश्वेषु पक्षिणः
कुलेऽप्यभिजनो जन्म भूम्यामप्यथ हायनाः
वर्षार्चिर्व्रीहिभेदाश्च चन्द्राग्न्यर्का विरोचनाः
केशेऽपि वृजिनो विश्वकर्माऽर्क सुरशिल्पिनोः
ह्लादिन्यौ वज्रतडितौ वन्दायामपि कामिनी
त्वग् देहयोरपि तनुः सूनाऽधो जिह्विकाऽपि च
उत्साहने च हिंसायां सूचने चाऽपि गन्धनम्
आतञ्चनं प्रतीवाप जवनाऽऽप्यायनाऽर्थकम्
स्यात् कौलीनं लोकवादे युद्धे पश्वहि पक्षिणाम्
अवकाशे स्थितौ स्थानं क्रीडाऽऽदावपि देवनम्
व्युत्थानं प्रतिरोधे च विरोधाऽऽचरणेऽपि च
उत्थानं पौरुषे तन्त्रे संनिविष्टोद्गमेऽपि च
निर्वर्तनोपकरणाऽनुव्रज्यासु च साधनम्
निर्यातनं वैर शुद्धौ दाने न्यासाऽर्पणेऽपि च
पक्ष्माऽक्षिलोम्नि किञ्जल्के तन्त्वाऽऽद्यम्शेऽप्यणीयसि
प्रधानं परमाऽऽत्मा धीः प्रज्ञानं बुद्धिचिह्नयोः
प्रसूनं पुष्पफलयोर्निधनं कुलनाशयोः
क्रन्दने रोदनाऽऽह्वाने वर्ष्म देहप्रमाणयोः
संनिवेशे च संस्थानं लक्ष्म चिह्नप्रधानयोः
आराधनं साधने स्यादवाप्तौ तोषणेऽपि च
समानाः सत्समैके स्युः पिशुनौ खलसूचकौ
। इति नान्ताः
परिच्छदे परीवापः पर्युप्तौ सलिलस्थितौ
तल्पं शय्याऽट्टदारेषु स्तम्बेऽपि विटपोऽस्त्रियाम्
प्राप्तरूपस्वरूपाऽभिरूपा बुधमनोज्ञयोः
। इति पान्ताः
शफं मूले तरूणां स्याद्गवादीनां खुरेऽपि च
रवर्णे पुंसि रेफः स्यात्कुत्सिते वाच्यलिङ्गकः
। इति फान्ताः
अन्तराभवसत्वेऽश्वे गन्धर्वो दिव्यगायने
पूर्वोऽन्यलिङ्गः प्रागाह पुमूबहुत्वेऽपि पूर्वजान्
दर्वी फणाऽपि बिम्बोऽस्त्री मण्डलेऽपि च
। इति बान्ताः
कुक्षिभ्रूणाऽर्भका गर्भा विस्रम्भः प्रणयेऽपि च
स्याद्भेर्यां दुन्दुभिः पुंसि स्यादक्षे दुन्दुभिः स्त्रियाम्
क्षत्रियेऽपि च नाभिर्ना सुरभिर्गवि च स्त्रियाम्
सभा संसदि सभ्ये च त्रिष्वध्यक्षेऽपि वल्लभः
। इति भान्ताः
धर्माः पुण्ययमन्यायस्वभावाऽऽचारसोमपाः
वणिक्पथः पुरं वेदो निगमा नागरो वणिक्
शब्दाऽऽदिपूर्वो वृन्देऽपि ग्रामः क्रान्तौ च विक्रमः
उष्णेऽपि घर्मश्चेष्टाऽलङ्कारे भ्रान्तौ च विभ्रमः
क्षितिक्षान्त्योः क्षमा युक्ते क्षमं शक्ते हिते त्रिषु
ललामं पुच्छपुण्ड्राऽश्वभूषाप्राधान्यकेतुषु
जीर्णं च परिभुक्तं च यातयाममिदं द्वयम्
। इति गान्ताः
तुरङ्गगरुडौ तार्क्ष्यौ निलयाऽपचयौ क्षयौ
पर्जन्यौ रसदब्देन्द्रौ स्यादर्यः स्वामिवैश्ययोः
रन्ध्रे शब्देऽथानुशयो दीर्घद्वेषाऽनुतापयोः
स्थूलोच्चयस्त्वसाकल्ये नागानां मध्यमे गते
समयाः शपथाऽऽचारकालसिद्धान्तसंविदः
व्यसनान्यशुभं दैवं विपदित्यनयास्त्रयः
अत्ययोऽतिक्रमे कृच्छ्रे दोषे दण्डेऽप्यथाऽऽपदि
युद्धायत्योः सम्परायः पूज्यस्तु श्वशुरेऽपि च
संघाते संनिवेशे च संस्त्यायः प्रणयास्त्वमी
विस्रम्भयाञ्चाप्रेमाणो विरोधेऽपि समुच्छ्रयः
विषयो यस्य यो ज्ञातस्तत्र शब्दाऽऽदिकेष्वपि
निर्यासेऽपि कषायो स्त्री सभायां च प्रतिश्रयः
रहस्योपस्थयोर्गुह्यं सत्यं शपथतथ्ययोः
वीर्यं बले प्रभावे च द्रव्यं भव्ये गुणाऽऽश्रये
कशेरु हेम्नोर्गाङ्गेयं विशल्या दन्तिकाऽपि च
आरम्भो निष्कृतिः शिक्षा पूजनं सम्प्रधारणम्
उपायः कर्म चेष्टा च चिकित्सा च नव क्रियाः
छाया सूर्यप्रिया कान्तिः प्रतिबिम्बमनातपः
कृत्या क्रियादेवतयोस्त्रिषु भेद्ये धनाऽऽदिभिः
जन्यः स्याज्जनवादेऽपि जघन्योऽन्त्येऽधमेऽपि च
गर्ह्याऽधीनौ च वक्तव्यौ कल्यौ सज्जनिरामयौ
आत्मवाननपेतोऽर्थादर्थ्यौ पुण्यं तु चार्वपि
रूप्यं प्रशस्तरूपेऽपि वदान्यो वल्गुवागपि
न्याय्येऽपि मध्यं सौम्यं तु सुन्दरे सोमदैवते
। इति यान्ताः
प्रकारौ भेदसादृश्ये आकाराविङ्गिताऽऽकृती
अद्रयो द्रुमशैलाऽर्काः स्त्रीस्तनाऽब्दौ पयोधरौ
ध्वान्ताऽरिदानवा वृत्रा बलिहस्ताऽंशवः कराः
प्रदरा भङ्गनारीरुक्बाणा अस्राः कचा अपि
अजातशृङ्गो गौः कालेऽप्यश्मश्रुर्ना च तूबरौ
स्वर्णेऽपि राः परिकरः पर्यङ्कपरिवारयोः
मुक्ताशुद्धौ च तारः स्याच्छारो वायौ स तु त्रिषु
मखेषु यूपखण्डेऽपि स्वरुर्गुह्येऽप्यवस्करः
आडम्बरस्तूर्यरवे गजेन्द्राणां च गर्जिते
अभिहारोऽभियोगे च चौर्ये संनहनेऽपि च
स्याज्जङ्गमे परीवारः खड्गकोशे परिच्छदे
विष्टरो विटपी दर्भमुष्टिः पीठाऽऽद्यमासनम्
द्वारि द्वाः स्थे प्रतीहारः प्रतीहार्यप्यनन्तरे
महाऽरण्ये दुर्गपथे कान्तारं पुन्नपुंसकम्
वंशाङ्कुरे करीरोऽस्त्री तरुभेदे घटे च ना
शुकाऽहिकपिभेकेषु हरिर्ना कपिले त्रिषु
इरा भूवाक्सुराऽप्सुस्यात् तन्द्री निद्राप्रमीलयोः
त्रिषु क्रूरेऽधमेऽल्पेऽपि क्षुद्रं मात्रा परिच्छदे
आलेख्याऽऽश्चर्ययोश्चित्रं कलत्रं श्रोणिभार्ययोः
योग्यभाजनयोः पात्रं पत्रं वाहनपक्षयोः
निदेशग्रन्थयोः शास्त्रं शस्त्रमायुधलोहयोः
स्याज्जटाऽंशुकयोर्नेत्रं क्षेत्रं पत्नीशरीरयोः
मुखाग्रे क्रोडहलयोः पोत्रं गोत्रं तु नाम्नि च
सत्रमाच्छादने यज्ञे सदादाने वनेऽपि च
अजिरं विषये कायेऽप्यंबरं व्योम्नि वाससि
चक्रं राष्ट्रेऽप्यक्षरं तु मोक्षेऽपि क्षीरमप्सु च
स्वर्णेऽपि भूरिचन्द्रौ द्वौ द्वारमात्रेऽपि गोपुरम्
पुरोऽधिकमुपर्यग्राण्यगारे नगरे पुरम्
औशीरश्चामरे दण्डेऽप्यौशीरं शयनाऽऽसने
व्योम्नि खड्गफले पद्मे तीर्थौषधिविशेषयोः
छिद्राऽऽत्मीयविनाबहिरवसरमध्येऽन्तरात्मनि च
मुस्तेऽपि पिठरं राजकशेरुण्यपि नागरम्
शार्वरं त्वन्धतमसे घातुके भेद्यलिङ्गकम्
गौरोऽरुणे सिते पीते व्रणकार्यप्यरुष्करः
जठरः कठिनेऽपि स्यादधस्तादपि चाऽधरः
उपरुदीच्यश्रेष्ठेष्वप्युत्तरः स्यादनुत्तरः
एषां विपर्यये श्रेष्ठे दूराऽनात्मोत्तमाः पराः
उदारौ दातृमहतोरितरस्त्वन्यनीचयोः
मन्दस्वच्छन्दयोः स्वैरः शुभ्रमुद्दीप्तशुक्लयोः
आसारो वेगवद्वर्षे सैन्यप्रसरणं तथा
बन्धुरं सुन्दरे नम्रे गिरिर्गेन्दुकशैलयोः
चरुः स्थाल्यां हविः पक्ताऽवधीरः कातरे चले
। इति रान्ताः
द्रुमप्रभेदमातङ्गकाण्डपुष्पाणि पीलवः
कृतान्ताऽनेहसोः कालश्चतुर्थेऽपि युगे कलिः
स्यात्कुरङ्गेऽपि कमलः प्रावारेऽपि च कम्बलः
करोपहारयोः पुंसि बलिः प्राण्यङ्गजे स्त्रियाम्
स्थौल्यसामर्थ्यसैन्येषु बलं ना काकसीरिणोः
वातूलः पुंसि वात्यायामपि वाताऽसहे त्रिषु
भेद्यलिङ्गः शठे व्यालः पुंसि श्वापदसर्पयोः
मलोऽस्त्री पापविट्किट्टान्यस्त्री शूलं रुगायुधम्
शङ्कावपि द्वयोः कीलः पालिः स्त्र्यश्र्यङ्कपङ्क्तिषु
बहुलाः कृत्तिका गावो बहुलोऽग्नौ शितौ त्रिषु
शोणितेऽम्भसि कीलालं मूलमाद्ये शिफाभयोः
शीलं स्वभावे सद्वृत्ते सस्ये हेतुकृते फलम्
अधस्स्वरूपयोरस्त्री तलं स्याच्चामिषे पलम्
निर्णीते केवलमिति त्रिलिङ्गं त्वेककृत्स्नयोः
पर्याप्तिक्षेमपुण्येषु कुशलं शिक्षिते त्रिषु
प्रवालमङ्कुरेऽप्यस्त्री त्रिषु स्थूलं जडेऽपि च
करालो दन्तुरे तुङ्गे चारौ दक्षे च पेशलः
मूर्खेऽर्भकेऽपि बालः स्याल्लोलश्चलसतृष्णयोः
स्त्रीभावावज्ञयोर्हेला हेलिः सूर्ये रणे हिलिः
हालः स्यान्नृपतौ मद्ये शकलच्छदयोर्दलम्
तूलिश्चित्रोपकरणशलाकातूलशय्ययोः
। इति लान्ताः
दवदावौ वनाऽरण्यवह्नी जन्महरौ भवौ
मन्त्री सहायः सचिवौ पतिशाखिनरा धवाः
अवयः शैलमेषाऽर्का आज्ञाऽऽह्वानाध्वरा हवाः
अविश्वासेऽपह्नवेऽपि निकृतावपि निह्नवः
उत्सेकाऽमर्षयोरिच्छाप्रसरे मह उत्सवः
अनुभावः प्रभावे च सतां च मतिनिश्चये
स्याज्जन्महेतुः प्रभवः स्थानं चाऽऽद्योपलब्धये
स्त्रीकटीवस्त्रबन्धेऽपि नीवी परिपणेऽपि च
द्रव्याऽसु व्यवसायेऽपि सत्त्वमस्त्री तु जन्तुषु
। इति वान्ताः
रहः प्रकाशौ वीकाशौ निर्वेशो भृतिभोगयोः
कृतान्ते पुंसि कीनाशः क्षुद्रकर्षकयोस्त्रिषु
पदे लक्ष्ये निमित्तेऽपदेशः स्यात्कुशमप्सु च
दशाऽवस्थाऽनेकविधाऽप्याशा तृष्णाऽपि चाऽयता
वशा स्त्री करिणी च स्यात् दृग्ज्ञाने ज्ञातरि त्रिषु
स्यात्कर्कशः साहसिकः कठोराऽमसृणावपि
प्रकाशोऽतिप्रसिद्धेऽपि शिशावज्ञे च बालिशः
नाशः क्षये तिरोधाने जीवितेशः प्रिये यमे
नृशंसखड्गौ निस्त्रिंशावंशुः सूर्येऽंशवः कराः
आश्वाख्या शालिशीघ्रार्थे पाशो बन्धनशस्त्रयोः
। इति शान्ताः
काकमत्स्यात्खगौ ध्वाङ्क्षौ कक्षौ च तृणवीरुधौ
पक्षः सहायेऽप्युष्णीषः शिरोवेष्टकिरीटयोः
द्यूतेऽक्षे शारिफलकेऽप्याकर्षोऽथाऽक्षमिन्द्रिये
कर्षूर्वार्त्ता करीषाऽग्निः कर्षः कुल्याऽभिधायिनी
पुम्भावे तत्क्रियायां च पौरुषं विषमप्सु च
स्याद्वृष्टौ लोकधात्वंशे वत्सरे वर्षमस्त्रियाम्
त्विट् शोभाऽपि त्रिषु परे न्यक्षं कार्त्स्न्यनिकृष्टयोः
प्रत्यक्षेऽधिकृतेऽध्यक्षो रूक्षस्त्वप्रेम्ण्यचिक्कणे
कपिशीर्षं भित्तिशृङ्गेऽनुतर्षश्चषकः सुरा
। इति षान्ताः
वत्सौ तर्णकवर्षौ द्वौ सारङ्गाश्च दिवौकसः
विष्णौ च वेधाः स्त्री त्वाशीर्हिताऽऽशंसाऽहिदंष्ट्रयोः
प्रसूरश्वाऽपि भूद्यावौ रोदस्यौ रोदसी च ते
पापाऽपराधयोरागः खगबाल्याऽऽदिनोर्वयः
तेजः पुरीषयोर्वर्चो महश्चोत्सवतेजसोः
रजो गुणे च स्त्रीपुष्पे राहौ ध्वान्ते गुणे तमः
छन्दः पद्येऽभिलाषे च तपः कृच्छ्राऽऽदिकर्म च
सहो बलं सहा मार्गो नभः खं श्रावणो नभाः
ओकः सद्माऽऽश्रयश्चौकाः पय क्षीरं पयोऽंबु च
तेजः प्रभावे दीप्तौ च बले शुक्रेऽप्यतस्त्रिषु
विद्वान् विदंश्च बीभत्सो हिंस्रोऽप्यतिशयेत्वमी
वृद्धप्रशंसयोर्ज्यायान् कनीयांस्तु युवाऽल्पयोः
वरीयांस्तूरुवरयोः साधीयान् साधुबाढयोः
। इति सान्ताः
दलेऽपि बर्हं निर्बन्धोपरागाऽर्काऽऽदयो ग्रहाः
तुलासूत्रेऽश्वाऽऽदिरश्मौ प्रग्राहः प्रग्रहोऽपि च
पत्नीपरिजनाऽऽदानमूलशापाः परिग्रहाः
दारेषु च गृहाः श्रोण्यामप्यारोहो वरस्त्रियाः
व्यूहो वृन्देऽप्यहिर्वृत्रेऽप्यग्नीन्द्वर्कास्तमोपहाः
परिच्छदे नृपार्हेऽर्थे परिबर्होऽव्ययाः परे
। इति हान्ताः
आप्रगृह्यस्स्मृतौ वाक्येऽप्यास्तु स्यात्कोपपीडयोः
स्वस्त्याशीः क्षेमपुण्याऽऽदौ प्रकर्षे लङ्घनेऽप्यति
स्वित्प्रश्ने च वितर्के च तु स्याद्भेदेऽवधारणे
सकृत् सहैकवारे चाप्याराद्दूरसमीपयोः
प्रतीच्यां चरमे पश्चादुताऽप्यर्थविकल्पयोः
पुनस्सहाऽर्थयोः शश्वत् साक्षात्प्रत्यक्षतुल्ययोः
हन्त हर्षेऽऽनुकम्पायां वाक्याऽऽरम्भविषादयोः
प्रति प्रतिनिधौ वीप्सालक्षणाऽऽदौ प्रयोगतः
इति हेतुप्रकरणप्रकर्षाऽऽदिसमाप्तिषु
प्राच्यां पुरस्तात्प्रथमे पुराऽर्थेऽग्रत इत्यपि
यावत्तावच्च साकल्येऽवधौ मानेऽवधारणे
मङ्गलाऽनन्तरारम्भप्रश्नकार्त्स्न्येष्वथो अथ
वृथा निरर्थकाऽविध्योर्नानाऽनेकोभयाऽर्थयोः
नु पृच्छायां विकल्पे च पश्चात्सादृश्ययोरनु
अमा सह समीपे च कं वारिणि च मूर्धनि
इवेत्थमर्थयोरेवं नूनं तर्केऽर्थनिश्चये
हुं वितर्के परिप्रश्ने समयाऽन्तिकमध्ययोः
पुनरप्रथमे भेदे निर्निश्चयनिषेधयोः
ऊरर्यूरी चोररी च विस्तारेऽङ्गीकृतौ त्रयम्
समीपोभयतश्शीघ्रसाकल्याऽभिमुखेऽभितः
नामप्राकाश्ययोः प्रदुर्मिथोऽन्योन्यं रहस्यपि
। इति नानाऽर्थवर्गः ३, अत्र मूलश्लोकाः २५६।
अव्ययवर्गः।
चिराय चिररात्राय चिरस्याऽऽद्याश्चिराऽर्थकाः
मुहुः पुनः पुनः शश्वदभीक्ष्णमसकृत् समाः
स्राग् झटित्यञ्जसाऽह्नाय द्राङ् मङ्क्षु सपदि द्रुते
यत् तद् यतस्ततो हेतावसाकल्ये तु चिच् चन
आनुकूल्याऽर्थकं प्राध्वं व्यर्थके तु वृथा मुधा
दिवाऽह्नीत्यथ दोषा च नक्तं च रजनाविति
तिर्यगर्थे साचि तिरोऽप्यथ संबोधनाऽर्थकाः
स्युः प्याट् पाडङ्ग हे है भोः समया निकषा हिरुक्
अतर्किते तु सहसा स्यात् पुरः पुरतोऽग्रतः
किञ्चिदीषन् मनागल्पे प्रेत्याऽमुत्र भवाऽन्तरे
मौने तु तूष्णीं तूष्णीकां सद्यः सपदि तत्क्षणे
दिष्ट्या समुपजोषं चेत्यानन्देऽथाऽन्तरेऽन्तरा
अन्तरेण च मध्ये स्युः प्रसह्य तु हठार्थकम्
पक्षाऽन्तरे चेद्यदि च तत्त्वे त्वद्धाऽञ्जसा द्वयम्
प्राकाश्ये प्रादुराविः स्यादोमेवं परमं मते
समन्ततस्तु परितः सर्वतो विष्वगित्यपि
अकामाऽनुमतौ काममसूयोपगमेस्तु च
ननु च स्याद्विरोधोक्तौ कश्चित् कामप्रवेदने
निष्षमं दुष्षमं गर्ह्ये यथास्वं तु यथायथम्
मृषा मिथ्या च वितथे यथार्थं तु यथातथम्
स्युरेवं तु पुनर्वै वेत्यवधारणवाचकाः
प्रागतीताऽर्थकं नूनमवश्यं निश्चये द्वयम्
अल्पे नीचैर्महत्युच्चैः प्रायो भूम्न्यद्रुते शनैः
हुं तर्के स्यादुषा रात्रेरवसानेनमो नतौ
अमाऽनुगुण्ये स्मरणे हुं फड् विघ्ननिराकृतौ
तथाऽधराऽन्याऽन्यतरेतरात्पूर्वेद्युराऽऽदयः
उभयद्युश्चोभयेद्युः परेत्वह्नि परेद्यवि
ह्यो गतेऽनागतेऽह्नि श्वः परश्वस्तु परेऽहनि
तदा तदानीं युगपदेकदा सर्वदा सदा
% इत्यव्ययवर्गः ४, अत्र मूलश्लोकाः २३
लिङ्गाऽऽदिसंग्रहवर्गः।
। अथ लिङ्गाऽऽदिसंग्रहवर्गः ५
सलिङ्गशास्त्रैः सन्नाऽऽदि कृत् तद्धित समासजैः
अनुक्तैः संग्रहे लिङ्गं संकीर्णवदिहोन्नयेत्
अदन्तैर्द्विगुरेकाऽर्थो न स पात्रयुगाऽऽदिभिः
उणाऽऽदिषु निरूरीश्च ङ्याषूडन्तं चलं स्थिरम्
तत्क्रीडायां प्रहरणं चेन् मौष्टा पाल्लवा ण दिक्
घञो ञः सा क्रियाऽस्यां चेद् दाण्डपाता हि फाल्गुनी
स्त्री स्यात्काचिन् मृणाल्याऽऽदिर्विवक्षाऽपचये यदि
तिन्दुकी कणिका भङ्गिः सुरङ्गासूचिमाढयः
पिच्छा वितण्डा काकिण्यश्चूर्णिः शाणी द्रुणी दरत्
सातिः कन्था तथाऽऽसन्दी नाभी राजसभाऽपि च
। इति स्त्रीलिङ्ग संग्रहः
पुंस्त्वे सभेदाऽनुचराः सपर्यायाः सुराऽसुराः
स्वर्गयागाऽद्रिमेघाऽब्धि द्रु कालाऽसिशराऽरयः
अह्नाऽहाऽन्ताः क्ष्वेडभेदा रात्राऽन्ताः प्रागसंख्यकाः
श्रीवेष्टाद्याश्च निर्यासा असन्नन्ता अबाधिताः
कशेरुजतुवस्तूनि हित्वा तुरुविरामकाः
पथनयसटोपान्ता गोत्राख्याश्चरणाऽऽह्वयाः
नाम्न्यकर्तरि भावे च घञ् जब् नङ् ण घाऽथुचः
ल्युः कर्तरीमनिच् भावे को घोः किः प्राऽऽदितोन्यतः
कान्तः सूर्येन्दुपर्यायपूर्वोऽयः पूर्वको।पि च
वटकश्चाऽनुवाकश्च रल्लकश्च कुडङ्गकः
पुङ्खो न्यूङ्खः समुद्रश्च विटपट्टधटाः खटाः
गडुः करण्डो लगुडो करण्डश्च किणो घुणः
दृतिसीमन्तहरितो रोमन्थोद्गीथबुद्बुदाः
कासमर्दोऽर्बुदः कुन्दः फेनस्तूपौ सयूपकौ
आतपः क्षत्रिये नाभिः कुणपक्षुरकेदराः
पूरक्षुरप्रचुक्राश्च गोलहिङ्गुलपुद्गलाः
वेतालभल्लमल्लाश्च पुराडाशोऽपि पट्टिशः
कुल्माषो रभसश्चैव सकटाहः पतद्रहः
। इति पुंलिङ्गशेषसंग्रहः
जलपुष्पाणि लवणं व्यञ्जनान्यनुलेपनम्
कोट्याः शताऽऽदिसंख्याऽन्या वा लक्षा नियुतं च तत्
द्वयष्कमसिसुसन्नन्तं यदनाऽन्तमकर्तरि
त्रान्तं सलोपधं शिष्टं रात्रं प्राक्संख्ययाऽन्वितम्
पात्राऽऽद्यदन्तैरेकाऽर्थो द्विगुर्लक्ष्याऽनुसारतः
द्वन्द्वैक्त्वाऽऽव्ययीभावौ पथः संख्याऽव्ययात्परः
उपज्ञोपक्रमाऽन्तश्च तदाऽऽदित्वप्रकाशने
भावे न णकचिद्भ्योऽन्ये समूहे भावकर्मणोः
अदन्तप्रत्ययाः पुण्यसुदिनाभ्यां त्वहः परः
क्रियाऽव्ययानां भेदकान्येकत्वेऽप्युक्थतोटके
चोचं पिच्छं गृहस्थूणं तिरीटं मर्म योजनम्
राजसूयं वाजपेयं गद्यपद्ये कृतौ कवेः
माणिक्यभाष्यसिन्दूरचीरचीवरपिञ्जरम्
लोकायतं हरितालं विदलस्थालबाह्लिकम्
। इति नपुंसकशेषसंग्रहः
पुन्नपुंसकयोः शेषोऽर्धर्चपिण्याककण्टकाः
मोदकस्तण्डकष्टङ्कः शाटकः कर्पटोऽर्बुदः
पातकोद्योगचरकतमालामलका नडः
संगमं शतमानाऽर्मशम्बलाऽव्ययताण्डवम्
कवियं कन्दकार्पासं पारावारं युगन्धरम्
अर्धर्चाऽऽदौ घृताऽऽदीनां पुंस्त्वाऽऽद्यं वैदिकं ध्रुवम्
तन् नोक्तमिह लोकेऽपि तच् चेदस्त्यस्तु शेषवत्
। इति पुन्नपुंसकशेषसंग्रहः
स्त्रीपुंसयोरपत्याऽन्ता द्विचतुष्षट्पदोरगाः
जातिभेदाः पुमाख्याश्च स्त्रीयोगैः सह मल्लकः
ऊर्मिर्वराटकः स्वातिर्वर्णको झाटलिर्मनुः
। इति स्त्रीपुंसशेषसंग्रहः
स्त्रीनपुंसकयोर्भावक्रिययोः व्यञ् क्वचिच्च वुञ्
षष्ठ्यन्तप्राक्पदाः सेनाछायाशालासुरानिशाः
स्याद्वा नृसेनं श्वनिशं गोशालमितरे च दिक्
त्रिखट्वं च त्रिखट्वी च त्रितक्षं च त्रितक्ष्यपि
। इति स्त्रीनपुंसकशेषसंग्रहः
इति त्रिलिङ्गशेषसंग्रहः
परं लिङ्गं स्वप्रधाने द्वन्द्वे तत्पुरुषेऽपि तत्
अर्थाऽन्ताः प्राद्यलम्प्राप्ताऽऽपन्नपूर्वाः परोपगाः
तद्धिताऽर्थो द्विगुः संख्यासर्वनामतदन्तकाः
बहुर्व्रीहिरदिङ्नाम्नामुन्नेयं तदुदाहृतम्
गुणद्रव्यक्रियायोगोपाधयः परगामिनः
कृतह्कर्तर्यसंज्ञायां कृत्याः कर्तरि कर्मणि
अणाद्यन्तास्तेन रक्ताद्यर्थे नानाऽर्थभेदकाः
परं विरोधे शेषं तु ज्ञेयं शिष्टप्रयोगतः
इति लिङ्गाऽदिसंग्रहवर्गः ५, अत्र मूलश्लोकाः ४६
अत्र मूलश्लोकाः ४८०, क्षे। श्लोकाः२५ सर्वे च मिलित्वा५१३
एवं सर्वेषां काण्डानां योगः मू श्लो १४९७, क्षेश्लो ५८, सर्वे च
पूर्वम् ३।१।५०
अनन्तरम् ३।१।५२
काशिका-वृत्तिः
ऊन परिहाणे, ध्वन शब्दे, इल प्रेरणे, अर्द गतौ याचने च, एतेभ्यो धातुभ्यः ण्यन्तेभ्यः पूर्वेण च्लेश्चङि प्राप्ते छन्दसि विषये न भवति। काममूनयीः। औनिनः इति भाषायाम्। मा त्वाग्निर्धवनयीत्। अदिध्वनतिति भषायाम्। काममिलयीत्। ऐलिलतिति भाषायाम्। मैनमर्दयीत्। आर्दिदतिति भाशायाम्।
नोनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयतिभ्यः। , ३।१।५१
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीगुरुभ्यो नमः ।
अथ सह्यजानवरत्नमालिका ।
निष्णातासि न किं विगाहनकृतः पङ्कौघसङ्क्षालने ।
श्वेतारण्यं च तेष्वादिममिहवसतां कोयमस्तस्यकेऽमी ।
विज्ञाप्यस्ते वल्लभ सिन्धुराजः ।
सिद्धंसर्वाभीष्टमेषां ह्ययत्नात् ।
कथन्नुमादृशां शक्यो राजापामुपसेवितुम् ।
लोकान् विलोकनत एव युवां पुनीथः ।
देवित्वमेनमतिशय्य विभासिमातः ।
त्वत्संश्रयो यत्फलमम्बसूते ।
प्रयान्ति शम्भुमन्दिरं प्रकृष्टपुण्यभासुराः ।
श्वेतारण्यपतेः प्रसादमयते द्वेधास्थिता पार्श्वयोः ।
यावत्पुण्यं तावदेते लभन्ताम् ।
शङ्कराङ्घ्रि कमले समर्पिता ।
विगाहिष्ये विप्रैर्निगमनिरतैः पूरिततटे ।
जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसि ॥
यदा राम-लक्ष्मणौ लंका नगरीम् प्रविष्यवन्तौ, लक्ष्मणॆन उच्यतॆ यत् वयम् अत्रैव वसामः , ऎतत् नगरी अतीव सुंदरी इति । तत्क्ष्णम् राममुखॆन श्लॊकमिदं उदितम् ॥
व्याघ्री यथा हरॆत् पुंसान् दंष्ट्राभाम् न च पीडयॆत् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
इन्द्रियाणां स्वविषयेष्वेवसनादियोग्यता।
न प्रियं प्रवक्तुमिच्छम्ति मृषा हितैषिणः।
“ऊँ एकदन्ताय विदमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि
तान् अनुगुणान् भुञ्जीत सामदानाभ्याम्, विगुणान् भेददण्डाभ्याम् ॥
सर्वेषाम् आसन्नाः सत्त्रिणः संघानां परस्परन्यङ्गद्वेषवैरकलहस्थानान्य् उपलभ्य क्रमअभिनीतं भेदम् उपचारयेयुः "असौ त्वा विजल्पति" इति ॥
वेशशौण्डिकेषु वा प्रतिलोमप्रशंसाभिः संघमुख्यमनुष्याणां तीक्ष्णाः कलहान् उत्पादयेयुः, कृत्यपक्षउपग्रहेण वा ॥
विशिष्टानां चएकपात्रं विवाहं वा हीनेभ्यो वारयेयुः ॥
हीनान् वा विशिष्टैर् एकपात्रे विवाहे वा योजयेयुः ॥
व्यवहारम् अवस्थितं वा प्रतिलोमस्थापनेन निशामयेयुः ॥
विवादपदेषु वा द्रव्यपशुमनुष्यअभिघातेन रात्रौ तीक्ष्णाः कलहान् उत्पादयेयुः ॥
सर्वेषु च कलहस्थानेषु हीनपक्षं राजा कोशदण्डाभ्याम् उपगृह्य प्रतिपक्षवधे योजयेत् ॥
भिन्नान् अपवाहयेद् वा ॥
भूमौ चएषां पञ्चकुलीं दशकुलीं वा कृष्यायां निवेशयेत् ॥
एकस्था हि शस्त्रग्रहणसमर्थाः स्युः ॥
समवाये चएषाम् अत्ययं स्थापयेत् ॥
कार्तान्तिकआदिश् चअस्य वर्गो राजलक्षण्यतां संघेषु प्रकाशयेत् ॥
संघमुख्यांश् च धर्मिष्ठान् उपजपेत् "स्वधर्मम् अमुष्य राज्ञः पुत्रे भ्रातरि वा प्रतिपद्यध्वम्" इति ॥
प्रतिपन्नेषु कृत्यपक्षउपग्रहअर्थम् अर्थं दण्डं च प्रेषयेत् ॥
विक्रमकाले शौण्डिकव्यञ्जनाः पुत्रदारप्रेतअपदेशेन "नैषेचनिकम्" इति मदनरसयुक्तान् मद्यकुम्भान्शतशः प्रयच्छेयुः ॥
चैत्यदैवतद्वाररक्षास्थानेषु च सत्त्रिणः समयकर्मनिक्षेपं सहिरण्यअभिज्ञानमुद्राणि हिरण्यभाजनानि च प्ररूपयेयुः ॥
दृश्यमानेषु च संघेषु "राजकीयाः" इत्य् आवेदयेयुः ॥
अथअवस्कन्दं दद्यात् ॥
तद् एषां याचिते "दत्तम् अमुष्मै मुख्याय" इति ब्रूयात् ॥
संघमुख्यपुत्रम् आत्मसम्भावितं वा सत्त्री ग्राहयेत् "अमुष्य राज्ञः पुत्रस् त्वम्, शत्रुभयाद् इह न्यस्तोअसि" इति ॥
अवाप्तअर्थस् तम् अपि प्रवासयेत् ॥
बन्धकीपोषकाः प्लवकनटनर्तकसौभिका वा प्रणिहिताः स्त्रीभिः परमरूपयौवनाभिः संघमुख्यान् उन्मादयेयुः ॥
जातकामानाम् अन्यतमस्य प्रत्ययं कृत्वाअन्यत्र गमनेन प्रसभहरणेन वा कलहान् उत्पादयेयुः ॥
कलहे तीक्ष्णाः कर्म कुर्युः "हतोअयम् इत्थं कामुकः" इति ॥
विसंवादितं वा मर्षयमाणम् अभिसृत्य स्त्री ब्रूयात् "असौ मां मुख्यस् त्वयि जातकामां बाधते, तस्मिन्जीवति नइह स्थास्यामि" इति घातम् अस्य प्रयोजयेत् ॥
ततः प्रकाशयेत् "अमुना मे प्रियो हतः" इति ॥
आढ्यविधवा गूढआजीवा योगस्त्रियो वा दायनिक्षेपअर्थं विवदमानाः संघमुख्यान् उन्मादयेयुः, अदितिकौशिकस्त्रियो नर्तकीगायना वा ॥
सत्त्री वा स्त्रीलोलुपं संघमुख्यं प्ररूपयेत् "अमुष्मिन् ग्रामे दरिद्रकुल्लम् अपसृतम्, तस्य स्त्री राजअर्हा, गृहाणएनाम्" इति ॥
गृहीतायाम् अर्धमासअनन्तरं सिद्धव्यञ्जनो दूष्यसंघमुख्यमध्ये प्रक्रोशेत् "असौ मे मुख्यो भार्यां स्नुषां भगिनीं दुहितरं वाअधिचरति" इति ॥
तं चेत् संघो निगृह्णीयात्, राजाएनम् उपगृह्य विगुणेषु विक्रमयेत् ॥
अनिगृहीते सिद्धव्यञ्जनं रात्रौ तीक्ष्णाः प्रवासयेयुः ॥
ततस् तद्व्यञ्जनाः प्रक्रोशेयुः "असौ ब्रह्महा ब्राह्मणीजारश् च" इति ॥
कार्तान्तिकव्यञ्जनो वा कन्याम् अन्येन वृताम् अन्यस्य प्ररूपयेत् "अमुष्य कन्या राजपत्नी राजप्रसविनी च भविष्यति, सर्वस्वेन प्रसह्य वाएनां लभस्व" इति ॥
भिक्षुकी वा प्रियभार्यं मुख्यं ब्रूयात् "असौ ते मुख्यो यौवनउत्सिक्तो भार्यायां मां प्राहिणोत्, तस्यअहं भयाल् लेख्यम् आभरणं गृहीत्वाआगताअस्मि, निर्दोषा ते भार्या, गूढम् अस्मिन् प्रतिकर्तव्यम्, अहम् अपि तावत् प्रतिपत्स्यामि" इति ॥
एवंआदिषु कलहस्थानेषु स्वयम् उत्पन्ने वा कलहे तीक्ष्णैर् उत्पादिते वा हीनपक्षं राजा कोशदण्डाभ्याम् उपगृह्य विगुणेषु विक्रमयेद् अपवाहयेद् वा ॥
संघमुख्यश् च संघेषु न्यायवृत्तिर् हितः प्रियः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २३५
अध्यायः २४०
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्विष्णुरित्येव चिन्तयन् ।
सूर्ये हृद्व्योम्नि वह्नौ च ज्योतिरेकं त्रिधा स्थितम् ।
यथा सर्पिः शीरस्थं गवां न कुरुते बलम् ।
निर्गतं कर्मसंयुक्तं दत्तं तासां महा बलम् ।
तथा विष्णुः शरीरस्थो न करोति हितं नणाम् ।
आरुरुक्षुमतीनां तु कर्मज्ञानमुदाहृतम् ।
आरूढयोगवृक्षाणां ज्ञानं त्यागं परं मतम् ।
ज्ञातुमिच्छति शब्दादीन्रागो द्वेषोऽथ जायते ।
हस्तावुपस्थमुदरं वाक्चतुर्थो चतुष्टयम् ।
एतत्सुसंयतं यस्य स विप्रः कथ्यते बुधैः  ।
परवित्तं न गृह्णाति न हिंसां कुरुते तथा ।
नाक्षक्रीडारतो यस्तु हस्तौ तस्य सुसंयतौ ।
परस्त्रीवर्जनरतस्तस्योपस्थं सुसंयतम् ।
सत्यं हितं मितं ब्रूते यस्माद्वाक्तस्य संयता ।
यस्य संयतान्येतानि तस्य किं तपसाध्वरैः ।
ऐक्यं यद्बुद्धिमनसोरिन्द्रियाणां च सर्वदा ।
भ्रुवोर्मध्ये स्थितां बुद्धिं विषयेषु युनक्ति यः ।
हन्द्रियाणामुपरमे मनसि ह्यव्यवस्थिते ।
जीवो जाग्रदवस्थायामेवमाहुर्विपाश्चितः ।
हृदि स्थितः स तमसा मोहितो न स्मरत्यपि ।
यदा तस्य कुतो वेति सुषुप्तिरिति कथ्यते ।
जाग्रतो यस्य नो तन्द्रा न मोहो न भ्रमस्तथा ।
उत्पद्यते न जानाति शब्दार्थविषयान्वशी ।
इन्द्रियाणि समाहृत्य विषयेभ्यो मनस्तथा ।
बुद्ध्याहङ्कारमपि च प्रकृत्या बुद्धिमेव च ।
संयम्य प्रकृतिं चापि चिच्छक्त्या केवले स्थितः ।
पश्यत्यात्मानि चात्मानमात्मनात्मप्रकाशकम् ।
तुरीयायामवस्थायामास्थितोऽसौ न संशयः ।
पुर्यष्टकस्य पद्मस्य पत्राण्यष्टौ च तानि हि ।
यदा याति तदा जीवो याति मुक्तिं न संशयः ।
ध्यानं समाधिरित्येते षड्योगस्य प्रसाधकाः ।
जपध्यानयुतो गर्भो विपरीतस्त्वगर्भकः ।
मध्यो द्वादशमात्रस्तु ओङ्कारं सततं जपेत् ।
सर्वेषामिन्द्रियाणां तु प्रवृतिर्विषयेषु च ।
निवृत्तिर्मनसस्तस्याः प्रत्याहारः प्रकीर्तितः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः समाहृत्य हितो हि सः ।
सहसा सह बुद्ध्या च प्रत्याहारेषु संस्थितः ।
प्राणायामैर्द्वादशभिर्यावत्कालःकृतो भवेत् ।
यस्तावत्कालपर्यन्तं मनो ब्रह्मणि धारयेत् ।
तस्यैव ब्रह्मणा प्रोक्तं ध्यानं द्वादश धारणाः ।
तुष्येत नियतो युक्तः समाधिः सोऽभीधीयते ।
प्राप्यावधिकृतं कालं यावत्सा धारणा स्मृता ।
ध्येये सक्तं मनो यस्य ध्येयमेवानुपश्यति ।
ध्येये मनो निश्चलतां याति ध्येयं विचिन्तयन् ।
ध्येयमेव हि सर्वत्र ध्याता तन्मयतां गतः ।
मनः सङ्कल्परहितमिन्द्रियार्थान्न चिन्तयेत् ।
ध्यायतः परमात्मानमात्मस्थं यस्य योगिनः ।
मनस्तन्मयतां याति समाधिस्थः स कीर्तितः ।
चित्तस्य स्थिरता भ्रान्तिर्दैर्मनस्यं प्रमादता ।
स्थित्यर्थं मनसः सर्वं स्थूलरूपं विचिन्तयेत् ।
हृदि सञ्चिन्तयेत्पूर्वं प्रधानं तस्य चोपरि ।
कृष्णरक्तसितं तस्मिन्पुरुषं जीवसंज्ञितम् ।
ज्ञानं तु कर्णिका तत्र विज्ञानं केसराः स्मृताः ।
आत्मानमात्मना केचित्पश्यन्ति ध्यानचक्षुषः ।
सांख्यबुद्ध्या तथैवान्ये योगेनान्ये तु योगिनः ।
ब्रह्मप्रकाशकं ज्ञानं भवबन्धविभेदनम् ।
तत्रैकचित्ततायोगो मुक्तिदो नात्र संशयः ।
जितेन्द्रियात्मकरणो ज्ञानदृप्तो हि यो भवेत् ।
स मुक्तः कथ्यते योगी परमात्मन्यवस्थितः ।
आसनस्थानविधयो न योगस्य प्रसाधकाः ।
शिशुपालः सिद्धिमाप स्मरणाभ्यासगौरवात् ।
सर्वभूतेषु कारुण्यं विद्वेषं विषयेषु च ।
काष्ठवद्ब्रह्मसंलीनो योगी मुक्तस्तदा भवेत् ।
सर्ववर्णाः श्रियः सर्वाः कृत्वा पापानि भस्मसात् ।
ध्यानाग्निना च मेधावी लभते परमां गतिम् ।
मन्थनाद्दृश्यते ह्यग्निस्तद्वद्ध्यानेन वै हरिः ।
ब्रह्मात्मनोर्यदैकत्वं स योगश्चोत्तमोत्तमः ।
बाह्यरूपैर्न मुक्तिस्तु चान्तस्थैः स्याद्यमादिभिः ।
साङ्ख्यज्ञानेन योगेन वेदान्तश्रवणेन च ।
प्रत्यक्षतात्मनो या हि सा मुक्तिरभिधीयते ।
अनात्मन्यात्मरूपत्वमसतः सत्स्वरूपता ।
पतज्जलिचरितम् ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
सुमन्दबुद्धिस्थिरतासमेतः पराजितः स्त्रीभृतकैः सदैव ।
इष्टैर्वियोगं कलहं च दुःखं शस्त्राभिघातं च धनक्षयं च ।
दूतः प्रसन्नः प्रियवाग्विनीतः समूर्द्धजो गीतविचक्षणश्च ।
जलावगाहानुरतोऽतिबुद्धिः शुचिः क्षमी धर्मरुचिः सुसेव्यः ।
प्रियामिथोरम्यरसः सुतीक्ष्णः शूरः प्रगल्भः सुतरां चरंताम् ।
श्लेष्मप्रजः स्त्रीविजितो न भीरुर्मायाधिकः कायकदर्थिताङ्गः ।
पराप्रियः पार्थिवमानयुक्तः सुरार्चने तत्पर एव कल्पः ।
गुणान्वितः शास्त्रकथानुरक्तो प्रमर्दकः शत्रुगणस्य नित्यम् ।
तुरङ्गयुक्तः सुत्दृदप्रयुक्तो तुरङ्गजङ्घश्च भवेत्सदैव ।
श्लेष्मानिलाभ्यां परिपीडिताङ्गः सुदीर्घगात्रः परवञ्चकश्च ।
सुत्दृत्स्वगात्रः प्रमदास्वभीष्टः शिष्टानुरक्तो जनवल्लभश्च ।
सुपण्डितस्सूक्ष्मतनुः प्रचण्डः पित्ताधिकः कीर्तिसमन्वितश्च ।
 >> हिन्दी साहित्य > आत्मना आत्मनाम्
उत्फुल्लम् अन्तरङ्गम्
स्त्रीणाम् सुदुस्त्यजकृतान्तजवापवर्गम् ग्रामाद्वनम् क्षिनिभुजोऽपि ययुर्यदर्थाः ।
शम्भलग्राममुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः । भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति ।
देवापिः शन्तनोर्भ्राता मरुश्चेक्ष्वाकुवंशजः । कलापग्राम आसाते महायोगबलान्विती ।
तमेवनित्यं शृणुयादभीक्ष्णं कृष्णेऽमलां भक्तिमभीप्समानः ।
विमुक्तकर्मार्गल उत्तमां गतिं प्राप्नोति यक्षन्ति नतं कलौ जनाः ।
कालिकायाः परं तत्त्वं सत्यं सत्यं त्रिभिर्ममः ॥
ॐ कारं तु शिखाप्रान्ते लम्बिका स्थान उत्तमे ।
स्वाहा दशनमध्ये तु सर्व वर्णन्न्यसेत् क्रमात् ।
क्रीं तिष्ठ गुह्यदेशे मे एकाक्षरी च कालिका ।
मुद्रा तिष्ठ स्वमत्येमां मितास्वङ्गाकुलेषु च ।
एता नृमुण्डमालास्त्रग्धारिण्य खड्गपाणयः ॥
तिष्ठन्तु मम गात्राणि सन्धिकूपानि सर्वशः ।
आयुधानि गृहीतानि तिष्ठस्वेतानि मे सदा ।
इति ते कीलकं दिव्यं नित्यं यः कीलयेत्स्वकम् ॥
यः पठेत्पाठयेद्वापि सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
न शत्रुभ्यो भयं तस्य दुर्गमेभ्यो न बाध्यते ॥
यस्य य देशे कीलकं तु धारणं सर्वदाम्बिके ।
तस्य सर्वार्थसिद्धि स्यात्सत्यं सत्यं वरानने ॥
तस्य सर्वाणि मंत्राणि स्तोत्राण्यन सिद्धये प्रिये ॥
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
पित्र्यं स्वं सुरभॊजनं च मनसो मोष प्रदेशक्रिया ।
यतः सर्वनाशः स्थिरं नैव किंचि ।
,, , लग्नाधीश्वरभास्कराभृतकरा केन्द्रत्रिकोणाश्रिता स्वेच्चस्वर्क्षसुहृद्‍गृहानुपगता श्रीकण्ठयोगो भवेत् । तद्वद्भार्गवभाग्यनाथशशिजा
इदानीम् अपि स्नानं न कृतम्???
दर्पदलनम्प्रथमो विचारः - विकिस्रोतः
स्वासथ्याय कुरुते यत्नं मधुरैः सूक्तिभेषजैः ।
प्राधान्येन मनुष्याणां सप्तैते मदहेतवः ।
हिताय दर्पदलनं क्रियते मोहशान्तये ।
कुलं कुलं कलयतां मोहान्मिथ्याभिमानिनाम् ।
लग्नः कोऽयं न जानीमः स्तब्धग्रीवाग्रहग्रहः ।
कुलस्य कमलस्येव मूलमन्विष्यते यदि ।
दोषपङ्कप्रस्तान्तस्तदावश्यं प्रकाशते ।। ७ ॥
यथा जात्यतुरंगस्य न शक्यज्जात्यमुच्यते ।
तथा गुणवतः सूनुर्निर्गुणस्तत्कुलोद्भवः ।
अपरः पापकृन्मूर्खः कुलं कस्यानुर्वर्तताम् ।। ९ ॥
गुणप्रभावे विच्छिन्ने समाप्तं सकलं कुलम् ।
कुलकूलंकषा येषां जनन्यो निम्नगाः स्त्रियः ।। ११ ॥
किं कुलेनाकुलीनाग्रे याञ्चादैन्यप्रलापिनः ।
गुणवत्कुलजातोऽपि निर्गुणः केन पूज्यते ।
दोग्ध्रीकुलोद्भवा धेनुर्वन्ध्या कस्योपयुज्यते ।
स्वयं कुलकृतस्तस्माद्विचार्य त्यज्यतां मदः ।
गुणाधीनं कुलं ज्ञात्वा गुणेष्वाधीयतां मतिः ।
संसक्तस्मररूढगूढचरितं तत्त्वेन जानाति कः ।
योषित्स्वभावेन यदि प्रदुष्टा तदेष दोषः कुलमूलघातः ।
दिलीपरघुरामाद्याः क्षितिपास्तत्कुलोद्भवाः ।
गुरुतल्पे स चन्द्रस्य जातो जगति विश्रुतः ।
सामान्यकुलचर्चाभिः किमन्याभिः प्रयोजनम् ।
मथुरायामभूत्पूर्वं ब्राह्मणः श्रीमतां वरः ।
यज्वा श्रुतनिधिर्नाम श्रुतिमान्विश्रुतश्रुतः ।
बभूव वल्लभा पत्नी लावण्यललिताकृतिः ।
पुत्रस्तेजोनिधिर्नाम विद्याविमलदर्पणः ।
स धीमान्वेदविद्वादी कविः सर्वकलालयः ।
सभासु विदुषां चक्रे लज्जयावनतं शिरः ।
प्रशमाय पिता स्नेहात्पथ्यं वक्तुं प्रचक्रमे ।
यन्मदद्विरदारूढः पूज्यपूजासु लज्जसे ।
नास्त्युपायः स संसारे दर्पश्वभ्रनिपातिनाम् ।
मूढानां क्रियते येन क्षनं हस्तावलम्बनम् ।
मदः साधुजनाविष्टः कुलविद्याधनोद्भवः ।
मदो मोहाय मिथ्यैव मुहूर्तनिधनं धनम् ।
यत्सदैव सतां सत्सु विनयावनतं शिरः ।
अकलङ्कविवेकानां शीलमेवामलं कुलम् ।
अदर्पविशदा विद्या भवत्युन्नतचेतसाम् ।
द्वेषः कस्य न दोषाय प्रीतिः कस्य न भूतये ।
दर्पः कस्य न पाताय नोन्नत्यै कस्य नम्रता ।
तुष्टेन किं कदर्येण दर्पान्धेन बुधेन किम् ।
सर्व एव सदर्पाणां न कश्चित्प्रियवादिनाम् ।
तस्मात्कार्यस्त्वया पुत्र नाहंकारः कदाचन ।
दर्पोद्ग्रीवः किलोग्रेण मोहग्राहेण गृह्यते ।
रूपेणातिमनोहरेण महता वित्तेन वृत्तेन वा ।
गुणेष्वनादरं पुत्र प्राप्तश्रीरपि मा कृथाः ।
संपूर्णोऽपि घटः कूपाद्गुणच्छिन्नः पतत्यधः ।
विद्याभिमानं त्यज पण्यरूपं रूपाभिमानं त्यज काललेह्यम् ।
पुत्र प्रयत्नेन विबोधितोऽसि न मुञ्चसि त्वं यदि दर्पमोहम् ।
तदेष ते यास्यति शल्यभावं तीव्राभितापप्रसवोऽभिमानः ।
सदा समदचेतसां गुणविनाशहेतुर्मदः ।
अनित्यतेयं यदि नित्यता स्यात्सर्वं न पाके विरसं यदि स्यात् ।
कुलार्थविद्यादिकृतोऽभिमानस्तदैष ते स्यान्न विडम्बनीयः ।
करोत्यन्तः पुंसामिति मदपिशाचः परिचयम् ।
स्तिर्यग्जिह्मनिरीक्षणैर्विदधति भ्रूभङ्गभीमं मुखम् ।
स कदाचिद्वराश्वेषु स्थितेषु जवकौतुकात् ।
प्रतस्थे खरमारुह्य वयस्यगृहमुत्सवे ।
तेन तीक्ष्णप्रतोदेन चोद्यमानः पुनः पुनः ।
खरस्तीव्रव्यथार्तोऽभूत्प्रक्षरत्क्षतजोक्षितः ।। ४८ ॥
सोऽवदत्संमुखायातां गर्दभीं जननीं निजाम् ।
विदारयन्प्रतोदेन वहन्तं हन्तुमुद्यतः ।
किं करोमि यमेनाहं लब्धोऽनेन दुरात्मना ।
अवटे पातयाम्येनं तनुं श्वभ्रे क्षिपामि वा ।
तमुवाच ससंतापं स्नेहसंक्रन्ततद्यथा ।
अस्य नास्त्येव हृदये दारुणे करुणाकणः ।। ५३ ॥
परदुःखं न जानाति चण्डं चण्डालचेष्टितः ।
एकबीजप्रजातानां भवत्यवनतं शिरः ।
गुणिषु कुरुते गर्वोद्गारानखर्वगलः खलः ।
इति दुःसहमाकर्ण्य गर्दभीवचनं द्विजः ।
सर्वप्राणिस्वनाभिज्ञः संमोहाभिहतोऽपतत् ।
स लब्धसंज्ञः सुचिरान्मेरुशृङ्गादिव च्युतः ।
तत्याज सहसा दर्पं नष्टाखिलकुलोन्नतिः ।
यथाश्रुतं निवेद्यास्यै सर्वं पप्रच्छ तां रहः ।
तनुत्यागप्रवृत्तेन पृष्टा सा तेन शापिता ।
अधोमुखी तमवदद्वैलक्ष्यलुलिताक्षरैः ।
लज्जाकरमसत्कर्म कथं तत्कथयामि ते ।
संसारादपि साश्चर्यं गहनं स्त्रीविचेष्टितम् ।
अपि विद्युद्विलसिताद्विलोलं ललनामनः ।
न धनेन निवार्यन्ते शीलत्यागोद्यताः स्त्रियः ।
धनयौवनसंजातदर्पकालुष्यविप्लवाः ।
केनोन्नतपरिभ्रष्टा वार्यन्ते निम्नगाः स्त्रियः ।
क्रूराः परं पल्लवपेशलाङ्ग्यो मुग्धा विदग्धानपि वञ्चयन्ति ।
उन्नतस्तनविन्यस्तहस्ता चिरमचिन्तयम् ।
सोत्कण्ठमिव गायन्ति लताः पुष्परजखलाः ।
इति चिन्ताक्षणे तस्मिंल्लग्नाभिमुखदर्पणः ।
नापितः परिहासाख्यः शीलशत्रुरिवाययौ ।
स मामेकाकिनीं दृष्ट्वा नष्टसंवृत्तिकातराम् ।
अविदूरे चरन्ती सा खरी सर्वं ददर्श तत् ।
गूढगर्भप्रदं चैतत्कर्म मे कुलपातकम् ।
आस्तां किमनया पुत्र गुप्तवृत्तान्तचर्चया ।
संवृत्तान्येव शोभन्ते शरीराणि कुलानि च ।
इति मातुर्वचः श्रुत्वा यातः स सहसान्धताम् ।
जातिमानावपतनान्निर्जीवित इवाभवत् ।
अथ गत्वा निराहारः स कैलासाट्टाहासिनीम् ।
आशां ब्राह्मण्यबद्धाशश्चचार सुचिरं तपः ।
ब्राह्मण्यं याचमानस्य न ददौ दुर्लभं भुवि ।
पुनः पुनः स तपसा संतापितजगत्त्रयः ।
सहस्राक्षवरात्प्राप देवत्वं न तु विप्रताम् ।
प्रत्यब्दमेकदिवसे ह्यर्चनीयो मृगीदृशाम् ।
माता न यस्यास्त्यविवेकराशिः पुनर्भवाब्धिर्जनको न यस्य ।
यस्य प्रसक्ता दयिता न तृष्णा स एव लोके कुशली कुलीनः ।
"?=दर्पदलनम्प्रथमोविचारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अभ्यासयोगाद्धि शुभाशुभानि कर्माणि सात्म्येन भवन्ति पुंसाम्।
तथाविधान्येव यदप्रयत्नाज्जन्मान्तरे स्वप्न इवाचरन्ति।
योगादुपायज्ञतया च तेषां विस्मारयामास स मत्स्यवृत्तम्।
अद्यापि च चिरेणैव लक्ष्यते जलदागमः।
अपयानक्रमो नास्ति नेताप्यन्यत्र को भवेत्।
अस्मद्व्यसनसंकृष्टाः समायान्ति च नो द्विषः।
स्फुरन्तो भक्षयिष्यन्ते शत्रुभिर्मम पश्यतः।
फेनावलीव्याकुलमेखलानि तोयानि निम्नाभिमुखानि सस्रुः।
मुहुर्मुहुः काञ्चनपिञ्जराभिर्भाभिर्दिगन्ताननुरञ्जयन्ती।
रत्नायमानानि पयांसि वर्षन्संसक्तविद्युज्ज्वलितद्युतीनि।
आवर्जिता यत्कलशा इवेमे क्षरन्ति रम्यस्तनिताः पयोदाः।
लोकार्थमभ्युद्यतमानसानां व्यापारयोगं न समभ्युपैमि।
चिन्तां कृथा मा तदतः परं त्वं सतां हि कृत्योद्वहनेऽस्मि धुर्यः।
देशोऽप्ययं त्वद्गुणसंश्रयेण भूयश्च नैवं भवितार्तिवश्यः।
इत्येवं प्रियवचनैः संराध्य तत्रैवान्तर्दधे। तच्च सरः परां तोयसमृद्धिमवाप।
इति मत्स्य-जातकं पञ्चदशम्।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये।। "
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।“
"ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्॥' 
सुभद्रा मध्यस्थः सकलसुर सेवावसरदो,जगन्नाथः स्वामी नयन-पथ-गामी भवतु ।।
"न वै याचे राज्यं न च कनक माणिक्य विभवं,न याचेऽहं रम्यां सकल जन काम्यां वरवधूम् ।
तान्होवाचैतावदेवाहमेतत्परं ब्रह्म वेद नातः परमस्तीति ।
तान्हउवाचएतावत्एवअहम्एतत्परंब्रह्मवेदनअतःपरम्अस्तिइति 
ते तमर्चयन्तस्त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसीति । नमः परमऋषिभ्यो नमः परमऋषिभ्यः ।
तेतम्अर्चयन्तःत्वंहिनःपितायःअस्माकम्अविद्यायाःपरंपारंतारयसिइतिनमःपरमऋषिभ्यःनमःपरमऋषिभ्यः
पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु या ,
नादत्ते प्रिय मण्डनापि भवतां स्नेहेन या पल्लवम् 
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् 
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्एवं परुषकारेण विना दैवं न सिद्ध्यति 
नाभिप्रसारयेद् देवं ब्राह्मणान् गामथापि वा।
आयुर्वेदीयः संस्कृतशब्दकोशः
- 
देवता दर्विदारिः।
संपदं संविधत्ताम् ।
हृदि शरणं याम तारं सदारं ।
गुरुभिः शश्वदश्वोत्तमाङ्गम्।
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तमलं बलं च 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः ।
३ ॐ कृष्णायै नमः ।
५ ॐ सनातन्यै नमः ।
७ ॐ परमानन्दरूपिण्यै नमः ।
११ ॐ राधासख्यै नमः ।
१३ ॐ रासमण्डलमण्डिन्यै नमः ।
१९ ॐ रासमण्डलीभूतायै नमः ।
२० ॐ यूथीभूतायै नमः ।
२५ ॐ दीर्घायै नमः ।
२९ ॐ मेघमालायै नमः ।
३३ ॐ पूर्णायै नमः ।
३५ ॐ परस्यै नमः ।
३६ ॐ महावेगवत्यै नमः ।
३८ ॐ महानद्यै नमः ।
४१ ॐ अनेकब्रह्माण्डगतायै नमः ।
४३ ॐ गङ्गामिश्रायै नमः ।
४६ ॐ सरितां वरायै नमः ।
४९ ॐ नद्यै नमः ।
५१ ॐ सर्वब्रह्माण्डपावन्यै नमः ।
५२ ॐ वैकुण्ठपरिखीभूतायै नमः ।
५६ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
५७ ॐ स्वर्गायै नमः ।
५९ ॐ उल्लसन्त्यै नमः ।
६० ॐ प्रोत्पतन्त्यै नमः ।
६३ ॐ श्रीगङ्गाम्भःशिखरिण्यै नमः ।
६४ ॐ गण्डशैलविभेदिन्यै नमः ।
६६ ॐ गच्छन्त्यै नमः ।
६७ ॐ वहन्त्यै नमः ।
७१ ॐ कलिन्दगिरिनन्दिन्यै नमः ।
७२ ॐ यमस्वस्त्रे नमः ।
७५ ॐ रचिताम्बरायै नमः ।
७९ ॐ चारुदर्शनायै नमः ।
८० ॐ रम्भोरुभ्यां नमः ।
८१ ॐ पद्मनयनायै नमः ।
८२ ॐ माधव्यै नमः ।
८३ ॐ प्रमदायै नमः ।
८४ ॐ उत्तमायै नमः ।
८५ ॐ तपश्चरन्त्यै नमः ।
८७ ॐ कूजन्नूपुरमेखलायै नमः ।
८८ ॐ जलस्थितायै नमः ।
९० ॐ खाण्डवाभायै नमः ।
९१ ॐ विहारिण्यै नमः ।
९२ ॐ गाण्डीविभाषिण्यै नमः ।
९३ ॐ वन्यायै नमः ।
९४ ॐ श्रीकृष्णं वरमिच्छत्यै नमः ।
९६ ॐ राज्ञै नमः ।
९७ ॐ पट्टराज्ञै नमः ।
९९ ॐ महाराज्ञै नमः ।
११३ ॐ अदीनायै नमः ।
१३४ ॐ कुलाङ्गनायै नमः ।
१४७ ॐ इच्छायै नमः ।
१४८ ॐ प्रोक्तण्ठितायै नमः ।
१५० ॐ कशिपुस्थायै नमः ।
१५२ ॐ गोविन्दहृतमानसायै नमः ।
१५३ ॐ खण्डितायै नमः ।
१५५ ॐ विप्रलब्धायै नमः ।
१५९ ॐ नार्यै नमः ।
१६० ॐ प्रोषितभर्तृकायै नमः ।
१६१ ॐ मानिन्यै नमः ।
१६२ ॐ मानदायै नमः ।
१६३ ॐ प्राज्ञायै नमः ।
१६४ ॐ मन्दारवनवासिन्यै नमः ।
१६७ ॐ रणन्मञ्जीरनूपुरायै नमः ।
१६८ ॐ मेखलायै नमः ।
१६९ ॐ अमेखलायै नमः ।
१७२ ॐ काञ्चनामय्यै नमः ।
१७९ ॐ पद्महारायै नमः ।
१८३ ॐ स्फुरदङ्गुलिभूषणायै नमः ।
१८५ ॐ दर्पणीभूतायै नमः ।
१८६ ॐ दुष्टदर्पविनाशिन्यै नमः ।
१८७ ॐ कम्बुग्रीवायै नमः ।
१८८ ॐ कम्बुधरायै नमः ।
१९१ ॐ दन्तधरायै नमः ।
१९२ ॐ हेमकुण्डलमण्डितायै नमः ।
१९३ ॐ शिखाभूषायै नमः ।
१९४ ॐ भलापुष्पायै नमः ।
१९५ ॐ नासामौक्तिकशोभितायै नमः ।
१९७ ॐ देव्यै नमः ।
१९९ ॐ वृन्दावनगतायै नमः ।
२०८ ॐ विश्रान्तवासिन्यै नमः ।
२१३ ॐ महावनमहानद्यै नमः ।
२१९ ॐ तीर्थराजगत्यै नमः ।
२२४ ॐ बलात् सप्तद्वीपगतायै नमः ।
२२६ ॐ शैलभिद्यन्त्यै नमः ।
२३२ ॐ लोकदृष्ट्यै नमः ।
२३४ ॐ लोकालोकाचलार्चितायै नमः ।
२३५ ॐ शैलोद्गतायै नमः ।
२३८ ॐ स्वर्गपूजितायै नमः ।
२४० ॐ वनाध्यक्षायै नमः ।
२४३ ॐ तटीपट्यै नमः ।
२५१ ॐ प्रस्थायै नमः ।
२५२ ॐ शान्ततरायै नमः ।
२५९ ॐ पापसिंह्यै नमः ।
२६३ ॐ पुण्यदायै नमः ।
२६४ ॐ पुण्यवर्द्धिन्यै नमः ।
२६५ ॐ मधुवननद्यै नमः ।
२७२ ॐ अम्भोजवर्द्धिन्यै नमः ।
२८० ॐ वनवन्दितायै नमः ।
२८३ ॐ कृष्णकुण्डजलाश्रितायै नमः ।
२८६ ॐ विशाखायै नमः ।
२८८ ॐ गोविन्दकुण्डनिलयायै नमः ।
२९० ॐ श्रीगङ्गायै नमः ।
२९१ ॐ मानसीगङगायै नमः ।
२९२ ॐ कुसुमाम्बरभाविन्यै नमः ।
२९३ ॐ गोवर्द्धिन्यै नमः ।
२९५ ॐ मयूरवरवर्णिन्यै नमः ।
२९६ ॐ सारस्यै नमः ।
२९८ ॐ कूजत्कोकिलपोतक्यै नमः ।
३०० ॐ भूर्यै नमः ।
३०१ ॐ आतपत्रायै नमः ।
३०६ ॐ सृत्यै नमः ।
३०७ ॐ पादद्यै नमः ।
३०८ ॐ पारदमय्यै नमः ।
३०९ ॐ नारद्यै नमः ।
३१२ ॐ श्रीकृष्णचरणाङ्कस्थायै नमः ।
३२१ ॐ काकल्यै नमः ।
३२२ ॐ कोकिलमय्यै नमः ।
३२४ ॐ लोहार्गलप्रदायै नमः ।
३२६ ॐ काश्मीरवसनायै नमः ।
३३२ ॐ नानावर्णसमन्वितायै नमः ।
३३३ ॐ नानानारीकदम्बाढ्यायै नमः ।
३३४ ॐ नानारङ्गमहीरहायै नमः ।
३३५ ॐ नानालोकगतायै नमः ।
३३७ ॐ नानाजलसमन्वितायै नमः ।
३३८ ॐ स्त्रीरत्नाय नमः ।
३४१ ॐ रत्नरञ्जिन्यै नमः ।
३४२ ॐ रङ्गिण्यै नमः ।
३४४ ॐ रङ्गायै नमः ।
३४७ ॐ राजगुह्यायै नमः ।
३५२ ॐ कृष्णाङ्गायै नमः ।
३५३ ॐ कृष्णदेहसमुद्भवायै नमः ।
३६० ॐ नागपुर्यै नमः ।
३६१ ॐ नागवल्लीदलार्चितायै नमः ।
३६२ ॐ ताम्बूलचर्चितायै नमः ।
३६३ ॐ चर्चायै नमः ।
३६४ ॐ मकरन्दमनोहरायै नमः ।
३६६ ॐ केशरिण्यै नमः ।
३६८ ॐ कज्जलाभायै नमः ।
३७२ ॐ अकक्तचरणायै नमः ।
३७६ ॐ सिन्दूरितायै नमः ।
३८० ॐ पाटीरपङ्कवसनायै नमः ।
३८५ ॐ तगराश्रितमारुतायै नमः ।
३९१ ॐ पातिव्रत्यपरायणायै नमः ।
३९२ ॐ सूर्यप्रभायै नमः ।
३९३ ॐ सूर्यकन्यायै नमः ।
३९४ ॐ सूर्यदेहसमुद्भवायै नमः ।
३९५ ॐ कोटिसूर्यप्रतीकाशायै नमः ।
३९६ ॐ सूर्यजायै नमः ।
३९७ ॐ सूर्यनन्दिन्यै नमः ।
३९८ ॐ संज्ञायै नमः ।
४०१ ॐ संज्ञामोदप्रदायिन्यै नमः ।
४०२ ॐ संज्ञापुत्र्यै नमः ।
४०४ ॐ तपतीतापकारिण्यै नमः ।
४०५ ॐ सावर्ण्यानुभवायै नमः ।
४०९ ॐ शनैश्चरानुजायै नमः ।
४११ ॐ चन्द्रवंशविवर्द्धिन्यै नमः ।
४१३ ॐ चन्द्रायै नमः ।
४१५ ॐ चन्द्रावत्यै नमः ।
४२१ ॐ पिङ्गलाशङ्कयै नमः ।
४२३ ॐ आगरीमय्यै नमः ।
४२५ ॐ देवगान्धार्यै नमः ।
४२६ ॐ स्वर्मण्यै नमः ।
४२७ ॐ गुणवर्द्धिन्यै नमः ।
४२९ ॐ अर्यन्धकर्यै नमः ।
४३० ॐ विचित्रायै नमः ।
४३२ ॐ गान्धार्यै नमः ।
४३३ ॐ मञ्जर्यै नमः ।
४३४ ॐ टोङ्यै नमः ।
४३५ ॐ गुर्जर्यै नमः ।
४३८ ॐ कर्णाट्यै नमः ।
४४३ ॐ चतुश्चन्द्रायै नमः ।
४४६ ॐ विजयावत्यै नमः ।
४४८ ॐ तालस्वरायै नमः ।
४५० ॐ क्रियामात्रप्रकाशिन्यै नमः ।
४६० ॐ कैदार्यै नमः ।
४६३ ॐ कल्याण्यै नमः ।
४६८ ॐ कामरूपिण्यै नमः ।
४६९ ॐ सारङ्गयै नमः ।
४७४ ॐ वैभास्यै नमः ।
४७७ ॐ रासमण्डलमण्डनायै नमः ।
४८१ ॐ कमनीयकायै नमः ।
४८२ ॐ कल्पवृक्षस्थल्यै नमः ।
४८३ ॐ स्थूलायै नमः ।
४८४ ॐ क्षुधायै नमः ।
४८६ ॐ गोलोकवासिन्यै नमः ।
४८७ ॐ सुभ्रुवै नमः ।
४८८ ॐ यष्टिभृते नमः ।
४९३ ॐ शय्योपकारिकायै नमः ।
५०३ ॐ गोवर्द्धनतटीभवायै नमः ।
५०८ ॐ मधुमाधव्यै नमः ।
५०९ ॐ एकस्यै नमः ।
५१६ ॐ मैथिलाभ्यः स्त्रीभ्यो नमः ।
५१७ ॐ कौशलाभ्यः स्त्रीभ्यो नमः ।
५१९ ॐ यज्ञसीताभ्यो नमः ।
५२२ ॐ श्र्वेतद्वीपसखीजनेभ्यो नमः ।
५३४ ॐ देवनारीभ्यो नमः ।
५३६ ॐ ओषधिवीरुद्‍भ्यो नमः ।
५३७ ॐ जालन्धरीभ्यो नमः ।
५३८ ॐ सिन्धुसुताभ्यो नमः ।
५३९ ॐ पृथुबर्हिष्मतीभवभ्यो नमः ।
५४५ ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
५४९ ॐ गुणभ्वै नमः ।
५५१ ॐ गुणागुणमय्यै नमः ।
५५३ ॐ चिद्धनायै नमः ।
५५५ ॐ दृष्ट्यै नमः ।
५६२ ॐ प्रचेतनायै नमः ।
५६५ ॐ स्वान्तरात्मने नमः ।
५६७ ॐ चतुरक्षरायै नमः ।
५६८ ॐ चतुर्व्यूहायै नमः ।
५६९ ॐ चतुर्मूर्त्यै नमः ।
५८० ॐ अनेकधायै नमः ।
५८२ ॐ कर्ममय्यै नमः ।
५८४ ॐ ज्ञानेन्द्रियाय नमः ।
५८५ ॐ द्विधायै नमः ।
५८६ ॐ त्रिधायै नमः ।
५९० ॐ अधिष्ठिताय नमः ।
५९१ ॐ ज्ञानशक्त्यै नमः ।
५९२ ॐ क्रियाशक्त्यै नमः ।
५९३ ॐ सर्वदेवाधिदेवतायै नमः ।
५९५ ॐ विराण्यमूर्यै नमः ।
५९७ ॐ धारणामय्यै नमः ।
५९८ ॐ श्रुत्यै नमः ।
६०० ॐ वेदमूत्यै नमः ।
६०२ ॐ गर्गसंहितायै नमः ।
६०४ ॐ सृष्टयै नमः ।
६०६ ॐ विधातृकायै नमः ।
६१० ॐ रामायणमय्यै नमः ।
६१४ ॐ पुण्डाङ्गायै नमः ।
६१७ ॐ मनीषायै नमः ।
६१९ ॐ बुद्धयै नमः ।
६२० ॐ वाण्यै नमः ।
६२३ ॐ मत्यै नमः ।
६२४ ॐ गायत्र्यै नमः ।
६२५ ॐ वेदसावित्र्यै नमः ।
६२६ ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
६२९ ॐ अपर्णायै नमः ।
६३४ ॐ अम्बिकायै नमः ।
६३६ ॐ दाक्षायण्यै नमः ।
६४० ॐ शच्यै नमः ।
६४१ ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
६४३ ॐ देववरार्पितायै नमः ।
६४४ ॐ वायुना धारिण्यै नमः ।
६४८ ॐ यमानुजायै नमः ।
६४९ ॐ संयमन्यै नमः ।
६५३ ॐ रत्नवेद्यै नमः ।
६५६ ॐ तरणिमण्डलायै नमः ।
६५९ ॐ क्षमायै नमः ।
६७० ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
६७३ ॐ अष्टभुजायै नमः ।
६७५ ॐ शङ्खहस्तायै नमः ।
६७६ ॐ पद्महस्तायै नमः ।
६८० ॐ चर्मखड्‌गपाणये नमः ।
६८२ ॐ धनुष्टंकारिण्यै नमः ।
६८३ ॐ योदध्रयै नमः ।
६८४ ॐ दैत्योद्भटविनाशिन्यै नमः ।
६८५ ॐ रथस्थायै नमः ।
६८९ ॐ कृष्णवेषायै नमः ।
६९१ ॐ वनमालिन्यै नमः ।
६९२ ॐ किरीटधारिण्यै नमः ।
६९३ ॐ यानायै नमः ।
६९५ ॐ गत्यै नमः ।
६९६ ॐ चन्द्रकोटिप्रतीकाशायै नमः ।
७०० ॐ भीष्मसुतायै नमः ।
७०३ ॐ रुक्मरूपिण्यै नमः ।
७०४ ॐ सत्यभामायै नमः ।
७०९ ॐ मित्रविन्दायै नमः ।
७१० ॐ सख्यै नमः ।
७१३ ॐ ऊर्ध्वगायै नमः ।
७२० ॐ ईक्षायै नमः ।
७२१ ॐ स्मृत्यै नमः ।
७२२ ॐ स्पर्धायै नमः ।
७२३ ॐ स्पृहायै नमः ।
७२४ ॐ श्रद्धायै नमः ।
७२५ ॐ स्वनिर्वृत्यै नमः ।
७२७ ॐ तृष्णायै नमः ।
७२९ ॐ प्रीत्यै नमः ।
७३१ ॐ याच्ञायै नमः ।
७३५ ॐ निद्रायै नमः ।
७४५ ॐ तमःप्रकृतिदुर्मर्ष्यै नमः ।
७४६ ॐ रजःप्रकृत्यै नमः ।
७५८ ॐ वृद्धयै नमः ।
७६४ ॐ षड्‌वर्गायै नमः ।
७६८ ॐ प्रोक्त्यै नमः ।
७७१ ॐ पिङ्गलोद्भवायै नमः ।
७७६ ॐ नगायै नमः ।
७७९ ॐ भवनावे नमः ।
७८२ ॐ मनोमय्यै नमः ।
७८३ ॐ दारुमय्यै नमः ।
७८४ ॐ सैकत्यै नमः ।
७८५ ॐ सिकतामय्यै नमः ।
७८८ ॐ मणिमय्यै नमः ।
७९० ॐ शैल्यै नमः ।
७९१ ॐ शैलभवायै नमः ।
७९३ ॐ शीकराभायै नमः ।
७९६ ॐ अस्थितायै नमः ।
७९८ ॐ तूल्यै नमः ।
७९९ ॐ वैदिक्यै नमः ।
८०० ॐ तान्त्रिक्यै नमः ।
८०१ ॐ विधये नमः ।
८०५ ॐ सुधामय्यै नमः ।
८१२ ॐ आत्मभूतायै नमः ।
८२० ॐ कार्यसाधन्यै नमः ।
८२४ ॐ पुनन्त्यै नमः ।
८२८ ॐ प्रतीत्यै नमः ।
८२९ ॐ परमेश्वर्यै नमः ।
८३१ ॐ उष्णिहे नमः ।
८४० ॐ विमानगायै नमः ।
८४७ ॐ गोपीगोपालवन्दितायै नमः ।
८५० ॐ गोपानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
८५७ ॐ वृषभानुसुतायै नमः ।
८५९ ॐ श्रीकृष्णवशकारिण्यै नमः ।
८६५ ॐ कृतमालायै नमः ।
८६६ ॐ विहायस्यै नमः ।
८६७ ॐ कृष्णायै नमः ।
८७६ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
८८१ ॐ गौतम्यै नमः ।
८८३ ॐ सिन्धवे नमः ।
८८४ ॐ बाणगङ्गायै नमः ।
८८५ ॐ अतिसिद्धिदायै नमः ।
८८६ ॐ गोदावर्यै नमः ।
८८७ ॐ रत्नमालायै नमः ।
८८८ ॐ गङ्गायै नमः ।
८८९ ॐ मन्दाकिन्यै नमः ।
८९१ ॐ स्वर्णद्यै नमः ।
८९२ ॐ जाह्नव्यै नमः ।
८९७ ॐ विष्णुपदीप्रोक्तायै नमः ।
८९९ ॐ गङ्गासागरशोभाढ्यायै नमः ।
९०१ ॐ रत्नदायै नमः ।
९०४ ॐ स्वर्धुनीभुवे नमः ।
९०८ ॐ रमणीयायै नमः ।
९१० ॐ विष्णुवल्लभायै नमः ।
९११ ॐ सीतायै नमः ।
९१२ ॐ अर्चिषे नमः ।
९१४ ॐ मात्रे नमः ।
९१५ ॐ कलङ्करहितायै नमः ।
९१८ ॐ सर्वस्यै नमः ।
९१९ ॐ त्रिपथगामिन्यै नमः ।
९२५ ॐ क्षमामय्यै नमः ।
९३३ ॐ कौशिक्यै नमः ।
९३७ ॐ पथे नमः ।
९४० ॐ मयायुषे नमः ।
९४२ ॐ गङ्गाद्वरविनिर्गतायै नमः ।
९४३ ॐ कुशावर्तमय्यै नमः ।
९४५ ॐ ध्रुवमण्डलमध्यगायै नमः ।
९४९ ॐ विन्ध्यायै नमः ।
९५० ॐ वाराणस्यै नमः ।
९५५ ॐ उज्जयिन्यै नमः ।
९६० ॐ कुशस्थल्यै नमः ।
९६३ ॐ नन्दिग्रामस्थलस्थितायै नमः ।
९६९ ॐ बर्हिष्मत्यै नमः ।
९७१ ॐ शक्रप्रस्थनिवासिन्यै नमः ।
९७४ ॐ जम्ब्वै नमः ।
९८० ॐ कुरुजाङ्गलभ्वै नमः ।
९८७ ॐ सर्वतीर्थमय्यै नमः ।
९८९ ॐ तीर्थानां तीर्थकारिण्यै नमः ।
९९० ॐ सर्वदोषाणां हारिण्यै नमः ।
९९१ ॐ सर्वसम्पदां दायिन्यै नमः ।
९९२ ॐ तेजसां वर्धिन्यै नमः ।
९९९ ॐ सर्वतीर्थोपरिगतायै नमः ।
१००० ॐ सर्वतीर्थाधिदेवतायै नमः ।
।
 मन्त्राः
यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌॥
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात् सः ।
जगतः पतिरंशतोवतापोः  स शिवछत्रपतीजयत्यजेयः 
संस्कृतम् अङ्गप्रत्यारोपणम्
माघादिमासयुग्मैः स्युरृतवः षट्‌ क्रमादमी ।
वसन्तो मधुरः स्निग्धः श्लेष्मवॄद्धिकरश्च सः ।
वर्षाः शीतविदाहिन्यो वह्निमान्द्यानिलप्रदाः ।
हेमन्त्तः शीतलः स्निग्धः स्वादुर्जठरवह्निकृत्‌ ।
वर्षादिषु च पित्तस्य श्लेष्मणः शिशिरादिषु ।
समानैर्यान्त्यकालेऽपि विपरीतैर्विपर्ययम्‌ ।
पीतावभासता वह्निमन्दता चाङ्गगौरवम्‌ ।
ते तूत्तरामु गतिषु भवन्ति बलवत्तराः ।
अथ श्रीदेव्यङ्गे अग्नीशासुरवायव्यकोणेषु मध्ये दिक्षु च पूर्वोक्तविधिना मूलेन षडङ्गयुवतीः पूजयेत् । यथा
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे त्रिंशत्तमाध्यायः ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिता
--भारतम्
संस्कृतम् मातारामराजवंशः
ऎकायाः भाषायाः सम्यक् अनुवादं कष्टं भवति स्यात् ।
आङ्ग्ल्म्-, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् याज्ञवल्क्यः
क्षणश कणशश्चैव विद्यामर्थं च साधयेत ।
''मात्स्यन्यायाभिभूता प्रजा मनुंवैवस्वतं राजानं चक्रिरे। धान्य षडभागं पण्यदशभागं हिरण्यं चास्य भागधेयं प्रकल्पयामासु। तेन भृता राजान प्रजानां योगक्षमवहा। तेषां किल्विषं दण्डकरा हरिन्त, योगक्षेमवहाश्च प्रजानाम्।।''
> कौपीनवन्तःखलुभाग्यवन्तः  (
अस्ति - विकिशब्दकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अस्ति, व्य,  विद्यमानता । तत्पर्य्यायः सत्त्वं २ । इत्यमरः ।)
अस्ति अव्य।
पदार्थ-विभागः  , सामान्यम्, जातिः
२ तद्वति चअस्तिक्षीरा अस्तिपरलोक इति मतिर्यस्य आस्तिकःनास्तिकः। चतुरर्य्यां पक्षा॰ फक्। आस्तायनः। तत्-सन्निकृष्टदेशादौ त्रि॰।
अस्ति   , प्राप्ति ,
अस्ति भवति विद्यते
"?=अस्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथा । यज्ञस्य घोषत् । स्वरादिति किम् । प्रजननं ज्योतिः । व्यञ्जनपर इति किम् । इषे त्वा । व्यञ्जनमिति किम् । प्र उगम् ॥
लकारपूर्वो यः स्पर्शः वपूर्वश्च यस्पर्शः सः द्विरुच्यते द्वित्वं प्राप्नोति । यथा । कल्पाञ्जुहोति ।
अल्पा एनम् । विभूदाव्ने । दधिक्राव्ण्णः । एवं पूर्वस्पर्श इति किम् । कल्याणी । हव्यवाहम् ३
स्वरपूर्वस्य रेफस्य परस्तात् स्थितं यद्व्यञ्जं तद्वर्णमात्रे परे सति द्विवर्णं द्वित्वमापद्येते । यथा । ऊर्म्मिर्द्रफ्सः । ऊर्क्च मे ।
रेफस्य स्वरपूर्वत्वेन किम् । त्र्यम्बकम् । वर्णमात्रे परे सतीति इति किम् । मौर्क् ४
अपि स्वरोत्तरावेव श्लिष्टे भवति नान्यथा ॥
अन्यथा न भवति अन्यथा द्वयोर्द्वित्वं नास्तीत्यर्थः । यथा । अग्मनूर्जम् । कवातिर्यङ्ङिवोपतिष्ठेत । ह्रस्वपूर्वाविति किम् । तानेव व्रीणाति । प्राङासीनः । पदान्तगाविति किम् । अनमीवाः ५
अनुस्वारात्परस्थितः संयोगादिः द्वित्वमियात्संयोगे परतस्थिते सति अनुस्वारोऽपि द्विरुच्येत । यथा । वायव्यं श्वेतम् । वयं स्याम । अत्र किम् । प्रत्युष्टं रक्षः ६
स एव द्वित्वमाप्नोति तदन्यो न द्विरुच्यते ॥
यः अनुस्वारः ह्रस्वसंयोगयोर्मध्ये दृश्यते स एवानुस्वारः द्वित्वमाप्नोति तदन्योऽनुस्वारः न द्विरुच्यते । पूर्वोक्तमेवोदाहरणम् । ह्रस्वसंयोगयोर्मद्ध्य इति किम् । त्रींस्तृचान् । सवयांस्य सृजत ७
कुत्रचित् एकपदे स्वरयोर्मध्ये विद्यमानं द्वित्वं लक्ष्यानुसारतः वर्णविचक्षणैर्विज्ञेयं तत्र एकस्मिन् पदे स्वरमध्ये विद्यमान आगमश्च तथा लक्ष्यानुसारतो विज्ञेयः । यथा । अत्ता हवींषि । अन्नपतेऽन्नस्य । बर्हिरच्छ । वर्षवृद्धम् ८
द्वितीयस्य चतुर्थस्य तेन पूर्वागमो भवेत् ॥
यत्र यस्मिन् स्थले येन निमित्तेन स्वरपूर्वत्वादिलक्षणेन व्यञ्जनं द्वित्वमश्नुते तेन निमित्तेन द्वितीयस्य चतुर्थस्य च पूर्वागमो भवेत् । यथा । पर्वतेराद्ध्यासम् । प्रत्युष्टं रक्षः । आहर्क्सामाभ्याम् । दीर्घमायुः । प्रगल्भाय च ९
परम । अति । आति । भूते । उपसर्गाः । धाम । पाथ एषः । एतेषु पूर्वेषु सत्सु छि । खि । भुजाः । पूर्वागममियुः । यथा । परमच्छदोवरे । अतिच्छन्दसम् । सवितृ आतिच्छन्दसाय । यद्भूते च्छदांसामानि । विच्छन्दास्सूचीभिः । नम आक्खिदते च प्रक्खिदते च । आच्छेत्ताते । अयक्ष्मयापरिब्भुज । जेतिकिम् । विभु च मे । धामच्छदिव खलु वै । अप्येतु पाथः । एषच्छागः । पाथ इति किम् । ऋतुभिर्वा एष छन्दोभिः १०
अघोषादूष्मणः ऊर्ध्वं स्पर्शमात्रे समास्थिते सतीति तत्स्पर्शसंस्थानः प्रथमागमः तन्मध्ये ऊष्मस्पर्शमध्ये सकृत् भवतीत्यर्थः । यथा । पुरस्ताद्देवेभ्यः । प्रत्युष्टम् । वायवस्थ । श्रेष्ठतमाय कर्मणे । ध्रुवा अस्मिन् । विष्णो हव्यं रक्विस्व । अदित्यैरास्नासि । अघोषादिति किम् । अह्नां केतुः । ब्रह्मवादिनः । स्पर्शमात्रे समास्थित इति किम् । स्वधयावि । सकृदित्यनवस्थानिवारकम् ११
रेफोष्मसु परेषु सत्सं अनुस्वारो द्विमात्र स्यात्संयोगे परसंयोगे परे एकमात्रत्वमेव । यथा । वायव्यं श्वेतम् । वयं स्याम । सवयांस्य सृजति त्रींस्तृचान् । इत्यादि १३
अन्यत्राध्येतृभिस्सर्वैर्द्विमात्रः परिकीर्तितः ॥
अनूष्मप्रकृतेः अनुत्तमात्स्पर्शात् उत्तमे परे सति वर्णक्रमविचक्षणाः यमान् आनुपूर्व्येण वर्णयन्ति । यथा । सोमेन त्वातनच्मि । ग्रन्थिं ग्रन्थ्ना तु । यज्ञस्य घोषत् । अघ्निया देवभागम् । न विद्यते ऊष्मप्रकृतिर्यस्य स तथा । अनूष्मप्रकृतेरिति किम् । यच्छ्म श्रुणः १५
द्वित्वनिषेध उच्यते ।
स्वरेभ्यः पूर्वः मुख्यप्रथमात्पूर्वश्च ऊष्मा द्वित्वं नापद्यते विसर्गरेफौ च द्वित्वं नापद्यते । यथा । वर्षवृद्धम् । बर्हिः । प्रत्युष्टम् । पुरस्तात् । मनः क्षेमे । घनाघनः क्षोभणः । ऊर्मिर्द्रफ्सः । ऊर्क्च मे १६
अनुत्तमात्सवर्गीयात्पूर्वतस्थितः सवर्गीयः सवर्णात्पूर्वतस्थितस्सवर्णश्च द्वित्वं नापद्येते । यथा । अह्नां केतुः । संत्वासिञ्चामि । अगाद्धिषणा । मधुमत्तमा मन्द्राः । पुरस्ताद्देवेभ्यः । देवबर्हिश्शतवल्शं विरोह ॥
हशस्पर्शपरः लकारश्च स्पर्शपरो वकारश्च द्वित्वं नापद्येते । यथा । मल्हा आलभेत शतवल्शं विरोह । कल्पां जुहोति । अल्पा एनम् । विभूदावन्ने । दधिक्राव्णः १७
यवहात्पूर्वतस्थितः पदान्त नकारश्च द्वित्वं नापद्यते । यथा । अस्मिन्यज्ञे । एतान् वा अरुणः । एतान् होमान् ॥
ऋकारश्च स्वरूपं तत् बुद्ध्वा बोद्धुं हि शक्यते ।
ऋकारस्य तत्प्रसिद्धं स्वरूपं बुद्ध्वा बोद्धुम् शक्यते अन्यथा न शक्यत इति हि शब्दार्थः ततः किमित्यत आह--
पादचतुष्टयात्मकं श्लिष्टं सत् ऋकारस्य स्वरूपं हीत्यर्थः । ततः किमित्यत आह--
अणूरेफस्य मध्ये तु विज्ञेयौ व्यञ्जनात्मकौ ॥
स्वरात्मकेन पादेन ह्युत्तरेणोत्तरं तथा ॥
स्वरपादान्वितौ रेफपादौ स्वरभक्तिरितीरितावित्यर्थः तथा च स्वरभक्तिद्विविधा जाता पूर्वभागस्वरभक्तिः उत्तरभागस्वरभक्तिरिति च तथा च पूर्वभागस्वरभक्तेर्व्यञ्जनोदयत्वं उत्तरभागस्वरभक्ते स्वरोदयत्वमिति मन्तव्यम् । हकारे पूर्वभाग इत्याह २२
हकारे पूर्वभागस्यादुत्तरश्शषसेषु च ॥
स्पष्टम् । मिता २३
स्पष्टम् । यथा । करेणुः । देवबर्हिः । कर्विणी । मल्हा आलभेत । हरिणी । यद्दर्शपूर्णमासौ । यज्ञस्यैव तद्बर्सं । हारिता । शतवल्शं विरोह । हंसपदा । वर्षवृद्धमसि । स्वरभक्तेः प्रयत्नभेदादिकमाह २४
स्वरपरोष्मणः पूर्वरेफस्य स्वरभक्तिता स्यात् हशपरो लकारश्च प्राप्नुयात्स्वरभक्तिताम् । उदाहरणं स्पष्टम् । स्वरोत्तरेति किम् । वर्ष्याभ्यस्वाहा । एतर्ह्येव २७
विवृत्तिविरामः पञ्चधा भिद्यत् इति भेदेन सह लक्षणं चाह--
आदौ ह्रस्वसहिता व्यक्तिर्वत्सानुसृतिः । अन्ते ह्रस्वसहिता वत्सानुसारिणी । आदावन्ते च ह्रस्वा पाकवती । आदावन्ते च दीर्घा तु उभयदीर्घी पिपीलिका चेति द्विविधा आहत्य पञ्चविधेत्यर्थः २८
स्वरिता यत्र दृश्यन्ते विसर्गो नैव दृश्यते ।
श्लोकद्वयस्याप्युदाहरणम् । यथा । त आवहन्ति । प्रत्युष्टा अरातयः । अग्नासुनूपत्तीवाः । तिर इव यर्हि । प्र उग उक्थ्यम् । प्रजा एव तद्यजमानः । इदमुभयदीर्घमस्योदाहरणम् । पिपीलिकाया उदाहरणं तु । वा आदित्य दृश्यन्त इति किम् । वा एष यदग्निः । विसर्गो नैव दृश्यत इति किम् । या आविविशुः परुः परुः २९
पदयोर्मध्ये विद्यमानविवृत्तौ एकमात्राकालः पदमध्ये विद्यमानविवृत्तौ अर्धमात्राकाल इत्यर्थः । अनेन वचनेन च उभयदीर्घाः एकमात्रत्वं सिद्धम् । यथा । वा एष यदग्निः । या आविविशुः । प्रजा एव तद्यजमानः । अत्र एकमात्रत्वम् । प्रहव्यमग्निरमृतेषु वोचत् । अत्रार्धमात्रत्वं विज्ञेयम् ३१
स्पष्टोऽर्थः । यथा । नकिष्टं घ्नन्त्यन्तितो न । संज्ञानं विज्ञानम् । प्रियं ज्ञातिं रुन्ध्यात् । अग्नये धूंक्ष्णा । दंक्ष्णवः पशवः ३३
वर्गाणां प्रथमा वर्णास्वराश्च ब्रह्मजातयः । द्वितीयाश्च तृतीयाश्च चतुर्थाक्षत्रजातयः । अन्तस्थाश्चोत्तमाश्चैव वैश्याः खलु समीरिताः । अनुस्वारो विसर्गश्च ह्यूष्माणश्शूद्रजातयः ॥ अनुस्वारो विसर्गश्चेति चकारेण स्वरभक्तियमादीनामपि संग्रहणम् । अन्यत्सर्वं स्पष्टम् ३४
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ॥
अनर्थज्ञ इति उदात्तादिज्ञानशून्य इत्यर्थः । कुत इत्युक्ते यज्जातिहनने दोषस्तज्जातिहननं भवेदिति उदात्तादिज्ञानशून्यस्य दोषश्रवणात् ।
गुरुत्वं लघुता साम्यं ह्रस्वदीर्घप्लुतानि च ।
लोपागमविकारश्च प्रकृतिर्विक्रमः क्रमः ।
स्वरितोदात्तनीचत्वं श्वासो नादोऽङ्गमेव च ।
एतत्सर्वं तु विज्ञेयं छन्दोभाषामधीयताम् ।
इति विज्ञेयत्वविधानाच्च अन्यथा यावच्चेदर्थज्ञानस्यासंभवात् यत्किञ्चिद्वेदार्थज्ञानस्य तु सर्वेषामपिसंभवात् अनर्थज्ञात्वस्यैवासंभवापत्तेरिति मन्तव्यम् । स्पष्टमन्यत् ३७
धैर्यं लयसमर्थं च षडेते पाठका गुणाः ।
यथा स्पष्टम् । आचारहीनं वेदाद्ध्यायनं वेदा न पुनन्ति । प्रत्यन्तमृत्युकाले एनं पुरुषं त्यजन्ति । यथा जातपक्षाः पक्षिणो नीडं त्यजन्ति तथेत्याह--
यथा । बह्वीर्यजमानस्य । प्रह्रियमाणाय । महान् ह्येषः । अह्नां केतुः । ब्रह्मवादिनः । इत्यादि ४३
स्पष्टम् । यथा । प्रत्युष्टँ रक्षः ४४
संयुक्तौ तु तदा ज्ञेयावसंयुक्तौ तदन्यथा ॥
यथा । ततो बिल्व उदतिष्ठत् । अत्र संयुक्तौ । बैल्वो यूपो भवति ।
अत्र असंयुक्तौ ४५
यथा । अस्मिन् यज्ञे । एतान्वा अरुणः । एतान् होमान् । इत्यादि ४६
रङ्गप्लुतानुदाहरति ।
रङ्गदीर्घानुदाहरति ।
देवाँ३ उपप्रैत् । स्वाँ३ अहं रयिं न कश्चिन्ममृवाँ३ अवाहाः ४८
एवं रङ्गाः प्रयोक्तव्याः खे अराँ४ इव खेदया ॥
साराष्ट्रदेशे उत्पन्ना स्त्री तक्रविक्रयणार्थं यथा तक्राँ४ इति कांस्यध्वनिसमं भाषते एवं वेदेऽपि रङ्गाः प्रयोक्तव्याः । वेदे उदाहृत्य दर्शयति । खे अराँ४ इव खेदया इति ४९
इदानीं हस्तविन्यासभेदोच्चारणसिद्धये ।
व्यञ्जनं स्यात्परस्यांगं पूर्वस्यावसितं भवेत् ।
व्यञ्जनं परस्वराङ्गं भवति अवसाने विद्यमानव्यञ्जनं तु पूर्वस्वराङ्गं भवतीत्यर्थः । यथा । देवोवः । घोषदसि । ननु क्लृपो यूप इत्यादौ व्यञ्जनस्यैवार्थबोधकतया प्राधान्यात्कथं व्यञ्जनं स्वराङ्गमिति चेन्न व्यञ्जनन्निरपेक्षेण स्थातुं न शक्नोति । स्वरस्तु व्यञ्जनं निरपेक्ष्यैव स्थातुं शक्नोति अतस्सापेक्षनिरपेक्षयोर्निरपेक्षो बलीयानिति न्यायेन व्यञ्जनापेक्षया स्वरस्यैव विशिष्टत्वात्स्वरांगं व्यञ्जनमित्यभिप्रायः अत एव । दुर्बलस्य यथा राष्ट्रं हरते बलवान्नृपः । दुर्बलं व्यञ्जनं तद्वद्धरते बलवान्स्वरः ।
यस्वयं राजते तं तु स्वरमाहुः पतञ्जलिः ।
परा युक्तमनुस्वारो योगादिर्भक्तिरेव च ।
अन्तस्था परा यस्मात्तदस्थापरं असवर्णमन्तस्थाया असवर्णमक्षरं परस्परस्याङ्गं भवति । यथा । युक्ष्वा हि देवहूतमान् । तत्वाय सविताधियः । पृथ्वी सुवर्च्चाः । इत्यादि ॥
स्वारे दीर्घे तु नान्त्याया स्वतन्त्रा धूर्षदं भवेत् ।
ह्रस्वस्वारात्परां स्वरभक्तिं प्रचयत्वं नयेत् स्वरभक्तेः पूर्वाङ्गत्वविधानेऽपि अत्र पराङ्गत्वमिति विशेषो मन्तव्यः स्वारे दीर्घे तु स्वरिते दीर्घे सति अन्त्यायास्वरभक्तिः दीर्घस्वरितात्परेति यावत्सा प्रचयत्वं नाप्नुयात्किं तु पूर्वाङ्गत्वमेव प्राप्नुयादित्यर्थः । यथा । यद्दर्शपूर्णमासौ । अत्र पराङ्गत्वम् । दोषावस्तोर्हविष्मती । अत्र पूर्वाङ्गत्वम् । धूर्षदमित्यत्र स्वरभक्तिस्तु स्वतन्त्रा भवेत् पूर्वाङ्गत्वमपि नास्ति पराङ्गत्वमपि नास्तीत्यर्थः । यथा । ऋतस्य धूर्षदम् ५४
ओष्ठ्यस्वरयोर्मध्ये वर्णद्वये विरामे वा सति पूर्ववर्णप्रयत्नेन उत्तरं वर्णं न वदेत्प्रयत्नान्तरं कर्तव्यमित्यर्थः औकारे परभूते सति वकारे अन्तरे मध्ये स्थिते वा सति पूर्वोक्तनियमाभावेऽपि पुनः प्रयत्नः कर्तव्यः । यथा । अनुष्टं प्लु-रदी । नमो दुन्दुभ्या । विरामे यथा । अनुष्टं बित्यनुस्तुप् । विदुषोनु । नु यज्ञम् । सुहोतेति सुहोता । सूद्गातेति सु । उद्गाता । इत्यादि । औकारे परे यथा । मेदसा स्रुचौ । वकारे चान्तरे स्थिते । यथा । बाहुवोर्बलम् । इत्यादि ५५
मकारान्तं पदं पूर्वं पवर्गपरकं यदि ।
पूर्ववर्णप्रयत्नेन न वदेदुत्तरं बुधः ॥
स्पष्टम् । क्षत्रायराजन्यम् । मरुद्भ्यो वैश्यम् । नारकायवीरहणम् । पाप्मने क्लीबम् । इत्यादि ५६
स्पष्टम् । यथा । ओम्पूर्णा पश्चात् ५७
तालुभ्यां पूर्यते वायुस्समण्डूक इति स्मृतः । स्पष्टम् ॥
यथा । जुहुयाच्छान्तिः । यज्जुहुयात् । जुहोति यजमानम् ५८
नित्योऽभिनिहतश्चैव क्षैप्रः प्रश्लिष्ट एव च ।
स्वरिते परभूते च स्वरितस्योत्तरार्धकम् ।
स्वरिते परभूते सति उदात्तपरेऽपीति चकारार्थः स्वरितस्य पूर्वोक्तस्वरितस्येत्यर्थः उत्तरार्धं नीचं कुर्यात्स एव कम्पस्यादित्यर्थः स्वरिते परे सति स्वारकम्पः उदात्तपरे उदात्तकम्प इत्यर्थः । यथा । सो३॒॑ उपो३॒॑ उभ्यम्व्रियत । ते३॒॑ उन्योन्यस्मै । उच्चकम्पो यथा । ते१॒॑ स्मद्यक्ष्ममनागसः । तेनयो१॒॑स्मत्समृच्छातै ६०
नित्या भवन्ति नासिक्या अनुस्वारोत्तमा यमाः ।
तत्राद्यस्य श्रुतिर्नास्ति विरामे व्यञ्जनस्य च ॥
स्पर्शानां सवर्गीयस्पर्शानामित्यर्थः परस्परमन्योन्यं योगो यत्र दृश्यते तत्राद्यवर्णस्य श्रुतिः श्रवणं नास्ति विरामे विद्यमानव्यञ्जनस्य च श्रवणं नास्तीत्यर्थः । यथा । अगाद्धिषणा । मधुमत्तमा मन्द्राः । वाग्घोता । त्रिषु ग्रैष्मी । तस्मात्संवत्सरम् । विरामे यथा । पृथिव्या अद्ध्याहरत् । सविताधियः । सविता प्रसुवातितान् । सवर्गीयस्पर्शानामिति किम् । सोमेन त्वातनच्मि । वार्त्रघ्नी रूपम् । अर्यम्णे चरुम् । इत्यादि ६४
जटावर्णक्रमाभ्यां ये विना वेदविदो जनाः ।
व्याघ्री यथा हरेत्पुत्रं दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत् ।
सर्वे ते नरकं यान्ति यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ स्पष्टम् ६६
यदेतद्देहदीर्घत्वमङ्गानां दृढता च या ।
उच्चारयितृपुरुषदेहे यद्दीर्घत्वमंगानां या दृढता कण्ठाकाशस्य गळविवरणस्य या कृशता एते उदात्तोत्पत्तौ हेतव इत्यर्थः । यथा । आप्यायद्ध्वम् ६७
ह्रस्वत्वं यस्य देहस्य त्वङ्गानां मृदुता च या । कण्ठकाशमहत्वञ्च नीचजन्मनिहेतवः ॥
उच्चारयितृ पुरुषदेहस्य यच्च ह्रस्वत्वं अङ्गानां या च मृदुता कण्ठाकाशे यन्महत्वं एते नीच जन्मनिहेतवः । यथा । इषे त्वा ६८
अनयोरुदात्तानुदात्तकारणयोस्समाहारो मेळनं स्वरितोत्पत्तौ कारणं भवेदित्यर्थः । यथा । ते ब्रुवन् ॥
परानुदात्ताश्च प्रचयत्वमवाप्नुयुः उदात्तात्परोऽनुदात्तस्वरितत्वमवाप्नुयात्स्वरितात्परानुदात्तास्तु प्रचयत्वमवाप्नुयुः । उच्चात्परोऽनुदात्त इत्ययं विधिः । तैरोव्यञ्जनप्रातिहतपादवृत्तानां त्रयाणां सामान्य इति विज्ञेयम् । यथा । इषे त्वा । वायवस्थ । स इधानः । प्रचयस्य यथा । आप्यायद्ध्वमघ्निया देवभागम् ॥
अमुं च पादवृत्तं च वदेदल्पतरं बुधः ॥
स्पष्टम् । यथा । वायवस्थ ॥
पदयोर्विवृत्यां यः स्वर्यते सस्वरितः पादवृत्त इति प्रकीर्तितः । यथा । स इधानः । पदयोर्व्यक्तिमध्यस्थत्वे सति स्वरितत्वं पादवृत्तविशेषलक्षणमिति मन्तव्यं पादवृत्तसामान्यलक्षणं तु व्यक्तिमध्यस्थत्वे स्वरितत्वमिति मन्तव्यम् ७१
अत्यन्तं मार्दवं तत्र कार्यं स्वरविचक्षणैः ॥
यथा । इषे त्वा । पादवृत्तप्रातिहतौ तैरोव्यञ्जनस्य बाधका इत्याह ७२
यथा । वस्व्यसि । प्रउगम् ॥
यत्र स्वरितोदात्तयोः परभूतयोस्सतोः तत्र स्वरितोऽपि प्रचयोऽपि निवर्तते । यथा । इषे त्वोर्जे । प्रार्पयतु श्रेष्ठतमाय कर्मणे ७३
अभिनिहतस्वरं वक्तु कामः प्रतिज्ञां करोति ॥
एकारौकाराभ्यां परः अकारो यत्र लुप्तश्चेत्तत्स्वरात्तयोरेकारौकारयोस्वरात्स्वरान्तरविधिं पूर्ववर्णस्य एकारस्य ओकारस्य च वक्ष्ये इत्यर्थः । प्रतिज्ञातमाह ७४
लुप्तोऽकारोऽनुदात्तश्चेत्पूर्वोच्च स्वरितो भवेत् ।
एकारौकाराभ्यां परः लुप्तोकारोनुदात्तश्चेत्तत्पूर्व एकारौकारो वा उदात्तस्वरितो भवति एष स्वरितः अभिनिहतो विज्ञेयः अमुं स्वरितं दृढतरं वदेत् । यथा । ते ब्रुवन् । सोऽब्रवीत् ७५
इवर्णोकारयोः स्थाने यवत्वे सत्युदात्तयोः । ताभ्यां परं हि यन्नीचं स्वरितस्तस्य वै भवेत् ।
इवर्णोकारयोरुदात्तयोर्यवकारभावे सति ताभ्यां यकारवकाराभ्यां परं यन्नीचं तस्य सवरितत्वं भवेत्सः क्षैप्रनामा भवति अमुं स्वरितं दृढतरं वदेदित्यर्थः । यथा । न ह्यासामिषम् । दिक्ष्वेव प्रतितिष्ठति ७६
ऊकारः क्रियमाणोऽत्र स्वरितस्सन्धितो भवेत् ।
उदात्तादुकारादनुदात्ते उकारे परे सति सन्धितः क्रियमाणः ऊकारस्वरितो भवेत् अयं स्वरितः प्रश्लिष्ट इति व्यपदिष्टः अमुं स्वरितं मृदुतरं वदेत् । यथा । सून्नीयमिव । दिक्षूपदधाति ७७,७८
पूर्वोक्तलक्षणशून्यस्समानपदविवृत्तौ यः स्वर्यते सः व्यक्तिमध्यस्थत्वे सति स्वरितत्वं पादवृत्तसामान्यलक्षणलक्षितत्वात्पदवृत्त एवेत्यर्थः अत एवाल्पवायुत्वमित्यभिप्रायः । यथा । प्रउगमुक्थ्यम् । ७९
स्वारानुदात्तयोर्योगे स्वरितं तस्य वै भवेत् ॥
स्वरितानुदात्तयोस्सन्निपाते एकादेशापन्ने सतीत्यर्थः तस्य एकादेशापन्नस्य स्वरितधर्मो भवेत् । यथा । कन्येवतुन्ना । नित्यस्वरितसन्निपाते विहितत्वादयन्नित्यमेव । पत्येवजाया । अयन्तु तैरोव्यञ्जन इति विज्ञेयम् । वस्व्यसि । इत्यादिस्थले उदात्तात्परोऽनुदात्त इत्यनेनैव स्वरितत्वमिति मन्तव्यम् ॥
प्र । अप । अव । अनु । अभि । परि । उत् । सु । वि । अति । नि । अधि । अपि । उप । प्रति । निः । सं । परा । आ । एते एकोनविंशत्युप अत्र स्मृताः अनु प्रातिशाख्ये दश । उपसर्गा उक्ताः अत्र कथं एकोनविंशत्युपसर्गा उक्ताः । विरोधादिति चेत्सत्यं अत्र इति परत्वतात्पर्यकत्वेन उक्ता इति नविरोधः ८०
एतेषामुपसर्गाणामिति परत्वन्नास्तीत्यर्थः । यथा । देव आमर्त्येष्वा । चतुष्पादवदिवो वृष्टिमेरय । सुवरभिविखेषम् । अनुसंप्रयाताग्ने पथः । अवानोदेव्या कृपा । विच्छन्दास्सूचीभिः । आच्छेत्ताते ८१
आकारान्तमुदात्तान्तमाङ्परं यत्र दृश्यते ।
यत्र आकारान्तत्वमुदात्तान्तत्वमाङ्परत्वञ्च दृश्यते तं शब्दं त्रिक्रमं विजानीयात् । मोषूणः । ऊषुणः । इत्यनयोरुक्तलक्षणाभावेऽपि त्रिक्रमं विजानीयादित्यर्थः लक्ष्यप्रदर्शनं करोति ८२
मास्थान्महित्वनानाकं प्रियधाविशतेति च । मोषूणश्चार्यमायाति पूषाधाताप्यधत्त च । दक्षिणा वर्ततोत्याप्रर्चासादयतीति च । भूत्वा हरच्चमावृक्षिभूताविशविशत्यपि । कृत्वा हरति धत्ते च लभते चोषुणस्तथा । दध्नातनक्तिचोद्गाता रोहतीति च विंशतिः ॥
यथा । मास्थादिन्द्रस्य । महित्वनानाकन्तस्थुः । प्रियधा विशत । मोषूण इन्द्र । अर्यमा याति वृषभः । तं पूषा धत्ततेन । तन्धाता धत्ततेन । दक्षिणावर्त्तत तस्म । ऊत्याप्रयातु । ऋचासादयति । भूत्वाहात् । मावृक्षि । भूताविश । भूताविशति । कृत्वा हरति । कृत्वा धत्ते । कृत्वा लभते । ऊर्ध्व ऊषुणः । दध्नातनक्ति । उद्गातारोहति । एते त्रिक्रमा विंशतिः ८३
हकारमकारसंगमे नासाभ्यामत्यन्तं वायुन्नोत्सृजेत् हकारस्य अन्तस्थाभिस्संगमे उरसा अत्यन्तं न वदेत् अपि तु मृदुवदेदित्याह । यथा । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । बह्वीर्यजमानस्य ८४
पुरुषो हि वृजेन्नारीं न नारी पुरुषं वृजेत् ।
यथाङ्गुलीषु सर्वासु नयेदङ्गुष्ठमेव तु ॥
सर्वासु अङ्गुलीषु अङ्गुष्ठमेव नयेत् ।
शिरःकम्पं विहायैव स्वरन्यासो विधीयते ।
स्पष्टम् । किञ्च ॥
ऋग्यजुस्सामभिः पूतो ब्रह्मलोके महीयते ॥
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ॥
स्वरतो वर्णतो वा हीनः अत एव मिथ्या प्रयुक्तो मन्त्रः तदर्थम्मन्त्रार्थं नाह प्रत्युतसः मन्त्रः वाग्वज्रो भूत्वा यजमानमेव हिनस्ति तत्र दृष्टान्तरमाह यथेन्द्रशत्रुस्वरतोपराधादिति ९५
विधिमध्यस्थनासिक्यो न विरोधो भवेत्स्मृतः ।
तस्मात्कार्याणि कुर्वन्ति वर्णानां धर्म एव हि ॥
प्रथमस्य द्वितीयत्वं पूर्वं कुर्वीत पण्डितः ॥
स्पष्टम् ९७
शषसैर्युक्तमन्तस्थाभिश्च संयुतं वर्गान्तं वर्णं दृष्ट्वा यमा निवर्तन्ते दृष्टान्तमाह सिंहं दृष्ट्वा यथा गजेति । यथा । विष्ण्वनुस्थितः । ९९
अभिधानाख्यवर्णस्य प्रथमस्य परे यदि ।
न रेफे च हकारे वा द्विर्भावो जायते क्वचित् ।
न च वर्गद्वितीये च न चतुर्थे कदाचन ॥
जिह्वामूलमुपध्मानं नासिक्यं भक्तिरेव च ।
अवसानविसर्गौ च रङ्गो रेफस्तथैव च ।
नित्यं द्वित्वमियुर्नेति विदुर्वेदविदो जनाः ॥
विशेषं तत्र जानीयात् द्वित्वमित्यभिधीयते ॥
पदान्तनकारस्य वकाराद्यकारे ऋकारे वा परे सति नकारश्च पदानस्थ इति द्वित्वनिषेधो नास्तीति श्लोकद्वयस्याप्यर्थः । यथा । तान्व्यद्यत् । अहन्वृत्रं वृत्रतरं व्यंसम् १०४
ङनौ यत्र पदान्ते तु यवहैषु परेषु वै ।
यवहैषु परेषु सत्सु ङकारनकारौ द्वित्वं नापद्येताम् । यथा । प्रत्यङ् होतारम् । अस्मिन् यज्ञे । एतान्वा अरुणः । एतान् होमान् । ङनौ व्यवृपरौ विना । ङकारस्य यकारे परे सति नकारस्य वृपूर्वत्वे सति द्वित्वमस्त्येवेत्यर्थः । यथा । अर्वाङ्यज्ञः । अहन्वृत्रं वृत्रतरं व्यंसम् १०५
विशेषं तत्र जानीयाद्द्वित्वमित्यभिधीयते ॥
जानीयादित्यर्थः । यथा । ततो बिल्व उदतिष्ठत् १०६
ए च स्वारात्परो रेफः स्वरितो भवति ह्रस्वस्वारात्परो रेफश्च स्वरितो भवति उच्चात्परो रेफस्तु उदात्तो भवति सर्वत्र रेफस्य पूर्वाङ्गत्वादित्यभिप्रायः ऋपर इति सर्वत्रान्वेति । यथा । तन्नैरृतम् । अयन्ते योनिरृत्वियः । ऋतूंरृतुपते १०८
तस्मात्संयुक्तकार्याणि कर्तव्यानि विचक्षणैः ॥
रेफात्पर ऋकारस्य व्यञ्जकत्वं वेदविद्भिः प्रकीर्तितमित्यर्थः । यथा । तन्नैरृतम् १०९
अवसानस्थः पदान्तस्थः दीर्घः विरामे अवसानकाले अंत्यांशे स्वर्यते व्यञ्जनेन च व्यञ्जनेन सहावसानस्थोऽपि अन्त्यांशे स्वर्यते संयोगे परे पदान्तोऽपि अन्त्यांशे स्वर्यत इत्यर्थः अपदान्तोऽपीति चकाराल्लभ्यते लक्ष्यप्रदर्शनं करोति । यथा । तन्नैरृतादिकमिति । यथा । प्रतिक्ष्यन्तं भुवनानि विश्वा । प्रत्यौ हतामश्विना । सुवर्गेयाय शक्त्यै । विहोत्राः । पथ्ये वसूराः । संयोगे परे । यथा । कृष्णोऽस्याखरेष्ठः । सुवर्धामाजोऽस्येकपात् । तन्नैरृतम् । ऋषेरृषेर्वै । उभयोर्ल्लोकयोरृध्वा । दोषावस्तोर्हविष्मती । वस्तोर्वृतं प्राक्तोर्भूतम् । पूष्णो हस्ताभ्याम् । तन्धूर्वयम् । अत्रापदान्तत्वेऽपि संयोगपरत्वादन्त्यांशे स्वरितत्वम् । दीर्घ इति किम् । तत्वाय । सविताधियः । देवोवः । विराम इति किम् । विहोत्रा दधे । सघासिजगती छन्दाः । शृण्वन्ति विश्वे अमृतस्य । संयोगे परभूतेति किम् । कृष्णोऽसि । सुवर्द्धामाजोऽसि ११०
न ह्याक्षेपस्वरे तत्र नादानुस्वार एव सः ॥
स्पष्टम् । अत्र स्वरितग्राहित्वमनुस्वाररेफयोरेव यकारलकारवकाराणां तु शाखान्तरे दृष्टव्यं तत्रापि एचस्वारात्पररेफस्यैव स्वरितग्राहित्वं न त्वन्यस्य । अयन्ते योनिरित्यत्र रेफस्य स्वरितग्राहित्वाभावात् इति विज्ञेयम् । यथा । वायव्यं श्वेतम् । माम्माता पृथिवी हिंसीत् । ऋषेरृषेर्वै । तन्नैरृतम् । उभयोर्लोकयोरृध्वा ॥
अनीचादुदात्तात्परो रेफ उदात्तस्यात् । ऋतूंरृतुपत इत्यादावित्यर्थः सन्ध्यक्षरात्स्वरितात् एचस्वारादित्यर्थः परो रेफस्वरितो भवति रेफस्य पूर्वाङ्गत्वादित्यभिप्रायः पूर्व उच्चवत्पूर्वस्वरित उदात्तवत् भवति न तूदात्तो भवति किं तु उदात्त श्रवणमित्यभिप्रायः । यथा । तन्नैरृतम् । ऋषेरृषेर्वै । उभयोर्लोकयोरृध्वा । दोषावस्तोर्हविष्मती ११३
अथ संज्ञान्तरं देवसवितः प्रसुवादिकम् ।
जीमूतादिचतुष्टञ्च गायत्रीद्वितयं तथा ॥
यत्तत्पञ्चमकाण्डेऽनुवाकत्रितयं विना ।
विहव्योऽपिच वाजोनः प्रभृतीनां विधीयते ।
अ इ उ त्रिविधा वर्णा ऋकारो द्विविधा स्मृतः ।
लृकार ए ऐ ओ औ स्युः स्वराष्षोडशसंज्ञकाः ॥
अवर्णेवर्णोवर्णः ह्रस्वदीर्घप्लुतभेदेन प्रत्येकन्त्रिविधा । अ । आ । आ३ । इ । ई । ई३ । उ । ऊ । ऊ३ । इति ऋवर्णस्तु ह्रस्वदीर्घभेदेन द्विविधा । लृकारः । ह्रस्व एव । ए । ऐ । ओ । औ । एते दीर्घाः । इति षोडशस्वरा इत्यर्थः १२२
अनुस्वारो विसर्गश्च रङ्गो ळश्च यमाः परे ।
य इच्छति जटां वक्तुं स विप्रो वेदवित्तमः ।
वामकर्णस्य मूले तु जायते नात्र संशयः १२९
तथाङ्गुलीषु सर्वासु नयेदङ्गुष्ठमेव तु ॥
अतोऽन्यथा तु यो मर्त्यो निर्दिशेन्मतिमोहितः ।
इह कीर्तिमवाप्नोति प्रेत्यस्वर्गे महीयते ॥
स्पष्टम् १३२
पदक्रमविशेषज्ञो वर्णक्रमविचक्षणः ।
ऋषिभिर्बहुधा प्रोक्तं वेदविद्भिस्तथापि हि ।
 - संस्कृतम् [<>మార్చు<>]
निर्धना सधना सन्तु जीवन्तु शरदां शतम्।।
सर्वाणि तीर्थानि बसन्ति तत्र।
कीटा पतङ्गा मशका च वृक्षाः
दृष्ट्वा प्रदीपं न च जन्म भाजा
सुखिनः भवन्तु श्वपचाः हि विप्रा
वर्गःनेपालदेशस्य नगराणि - विकिपीडिया
वर्गःनेपालदेशस्य नगराणि
नेपालदेशस्य नगराणि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"नेपालदेशस्य नगराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःनेपालदेशस्यनगराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःआङ्ग्ललेखकाः - विकिपीडिया
वर्गःआङ्ग्ललेखकाः
"?=वर्गःआङ्ग्ललेखकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीय-आङ्ग्ललेखकाः
ओरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः जगत्सिंगपुर् नगरः 
"?=जगतसिंहपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य नवमं पर्व अस्ति। अस्मिन् महाभारतयुद्धस्य सः भागः वर्णितः यस्मिन् कर्णः कौरवाणां सेनापतित्वेन भवति।
"?=कर्णपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अहं हि दर्शनाद एव तारयामि तपॊबलात
 कर्मभूमिकृतं देवा भुञ्जते तिर्यगाश च ये
 उष्ट्राश्वतर युक्तानि यानानि च वहन्ति माम
 गृहेषु सुनिवासेषु सुखेषु शयनेषु च
 तेषां चरणपातेन रथनेमि सवनेन च
 वध्यमानास ततस ते तु हयैस तेन रथेन च
 ततः संपीड्यमानास ते करॊधाविष्टा महासुराः
 वध्यमानास ततस ते तु निवातकवचाः पुनः
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
विशिष्यानाख्येयो भवति रसनामात्रविशेषः ।
कथंकारं ब्रूमः सकलनिगमागोचरगुणे ।।
कैरपि पदैः विशिष्य –, अनाख्येयो भवति – , रसना –,मात्रविशेषः –
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
दिवसेनैव तत् कुर्यात् येन रात्रौ सुखं वसेत् ।
अष्टमासेन तत् कुर्यात् येन वर्षाः सुखं वसेत् ।।विदुरनीतिः
मञ्जुरामायणम् -
महीपतेः महिषी ='
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते – 
अर्धदुःखसुखमभ्यनयस्त्वं सास्रुभानुविहसद्विधुनेत्रः ॥ 
हे विष्णो ! सूर्यचन्द्रयोः तव नेत्रत्वात् तथा कर्णस्य च सूर्यपुत्रत्वात् तन्नाशे सूर्यस्य शोको अभवत्। अर्जुनस्य चन्द्रवंशस्थत्वात् तस्य विजये चन्द्रः सुखमन्वभवत्। ताभ्याम् अर्धसुखमर्धदुःखाभिनयात् त्वम् अद्भुतरूपोऽसि।
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
 स तत्र नयवसद भरात्रा सह सत्कारसत्कृतः
 तत्रापि निवसन्तौ तौ तर्प्यमाणौ च कामतः
 सर्व एव तु तस्येष्टाश चत्वारः पुरुषर्षभाः
 गते च भरते रामॊ लक्ष्मणश च महाबलः
 स हि नित्यं परशान्तात्मा मृदुपूर्वं च भाषते
 शास्त्रज्ञश च कृतज्ञश च पुरुषान्तरकॊविदः
 अर्थधर्मौ च संगृह्य सुखतन्त्रॊ न चालसः
न चावमन्ता भूतानां न च कालवशानुगः
 तथा सर्वप्रजाकान्तैः परीतिसंजननैः पितुः
 एषा हय अस्य परा परीतिर हृदि संपरिवर्तते
 नानानगरवास्तव्यान पृथग्जानपदान अपि
 अथ राजवितीर्णेषु विविधेष्व आसनेषु च
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम्।
यद् अनेन प्रकारेण मनुष्यणां कृते भोजनम् आवश्यकमस्ति एवमेव भारतीय नागरिकानां कृते संस्कृतम् आवश्यकम् अस्ति।।
संस्कृते लिखामः-
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नःशिवः शिवम्
कोऽपि धारयिता वेगं पतन्त्या में महीतले ।
अन्यथा भूतलं भित्त्वा नृप यास्ये रसातलम् ।।
यस्मिन्नोतमिदं प्रोतं विश्वं शाटीव तन्तुषु ।।
इति नमस्कारान्ते।
परित्राणाय सधुनां विनशाय च दुष्कृताम्।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रामस्य वचनं श्रुत्वा हर्षपौरुषवर्धनम् ।
सुग्रीवः पूजयाञ्चक्रे राघवं प्रशशंस च ।
त्वं दहेः कुपितो लोकान् युगांत इव भास्करः ।
तन्ममैकमनाः श्रुत्वा विधत्स्व यदनंतरम् ।
क्रामत्यनुदिते सूर्ये वाली व्यपगतक्लमः ।
ऊर्ध्वमुत्क्षिप्य तरसा प्रतिगृह्णाति वीर्यवान् ।
बहवः सारवंतश्च वनेषु विविधा द्रुमाः ।
वालिना तरसा भग्ना बलं प्रथयतात्मनः ।
बलं नागसहस्रस्य धारयामास वीर्यवान् ।
जगाम सुमहाकायः समुद्रं सरितां पतिम् ।
मह्यं युद्धं प्रयच्छेति तमुवाच महार्णवम् ।
ततः समुद्रो धर्मात्मा समुत्थाय महाबलः ।
अब्रवीद्वचनं राजन्नसुरं कालचोदितम् ।
समर्थो नास्मि ते दातुं युद्धं युद्धविशारद ।
श्रूयतां चाभिधास्यामि यस्ते युद्धं प्रदास्यति ।
शङ्क।रश्वशुरो नाम्ना हिमवानिति विश्रुतः ।
तं भीत इति विज्ञाय समुद्रमसुरोत्तमः ।
हिमवद्वनमागच्छच्छरश्चापादिव च्युतः ।
ततः श्वेतांबुदाकारः सौम्यः प्रीतिकराकृतिः ।
हिमवानब्रवीद्वाक्यं स्व एव शिखरे स्थितः ।
क्लेष्टुमर्हसि मां न त्वं दुंदुभे धर्मवत्सल ।
रणकर्मस्वकुशलस्तपस्विशरणं ह्यहम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा गिरिराजस्य धीमतः ।
यदि युद्धे ऽसमर्थस्त्वं मद्‌भ्याद्वा निरुद्यमः ।
तमाचक्ष्व प्रदद्यान्मे यो ऽद्य युद्धं युयुत्सतः ।
हिमवानब्रवीद्वाक्यं श्रुत्वा वाक्यविशारदः ।
अनुक्तपूर्वं धर्मात्मा क्रोधात्तमसुरोत्तमम् ।
वाली नाम महाप्राज्ञः शक्रतुल्यपराक्रमः ।
अध्यास्ते वानरः श्रीमान् किष्कंधामतुलप्रभाम् ।
स समर्थो महाप्राज्ञस्तव युद्धविशारदः ।
द्वंद्वयुद्धं महद्दातुं नमुचेरिव वासवः ।
तं शीघ्रमभिगच्छ त्वं यदि युद्धमिहेच्छसि ।
स हि दुर्धर्षणो नित्यं शूरः समरकर्मणि ।
श्रुत्वा हिमवतो वाक्यं क्रोधाविष्टः स दुंदुभिः ।
जगाम तं पुरीं तस्य किष्किंधां वालिनस्तदा ।
विषाणेनोल्लिखन् दर्पात्तद्द्वारं द्विरदो यथा ।
हरीणामीश्वरो वाली सर्वेषां वनचारिणाम् ।
दुंदुभे विदितो मे ऽसि रक्ष प्राणान् महाबलः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वानरेंद्रस्य धीमतः ।
उवाच दुंदुभिर्वाक्यं रोषात्संरक्तलोचनः ।
न त्वं स्त्रीसंनिधौ वीर वचनं वक्तुमर्हसि ।
मम युद्धं प्रयच्छाद्य ततो ज्ञास्यामि ते बलम् ।
गृह्यतामुदयः स्वैरं कामभोगेषु वानर ।
दीयतां संप्रदानं च परिष्वज्य च वानरान् ।
क्रीडस्व च सह स्त्रीभिरहं ते दर्पनाशनः ।
यो हि मत्तं प्रमत्तं वा सुप्तं वा रहितं भृशम् ।
स प्रहस्याब्रवीन्मंदं क्रोधात्तमसुरोत्तमम् ।
विसृज्य ताः स्त्रियः सर्वास्ताराप्रभृतिकास्तदा ।
मदो ऽयं संप्रहारे ऽस्मिन् वीरपानं समर्थ्यताम् ।
पित्रा दत्तां महेंद्रेण यद्धाय व्यवतिष्ठत ।
आविध्यत तदा वाली विनदन् कपिकुञ्जरः ।
वाली व्यापातयाञ्चक्रे ननर्द च महास्वनम् ।
श्रोत्राभ्यामथ रक्तं तु तस्य सुस्राव पात्यतः ।
युद्धं समभवद्घोभरं दुंदुभेर्वानरस्य च ।
अयुध्यत तदा वाली शक्रतुल्यपराक्रमः ।
परस्परं घ्नोतस्तत्र वानरासुरयोस्तदा ।
पपात च महाकायः क्षितौ पञ्चत्वमागतः ।
चिक्षेप बलवान् वाली वेगेनैकेन योजनम् ।
तस्य वेगप्रविद्धस्य वक्त्रात् क्षतजबिंदवः ।
तान् दृष्ट्वा पतितांस्तस्य मुनिः शोणितविप्रुषः ।
क्रुद्धस्तत्र महाभागः चिंतयामास को न्वयम् ।
को ऽयं दुरात्मा दुर्बद्धिरकृतात्मा च बालिशः ।
महिषं पर्वताकारं गतासुं पतितं भुवि ।
स तु विज्ञाय तपसा वानरेण कृतं हि तत् ।
इह तेनाप्रवेष्टव्यं प्रविष्टस्य वधो भवेत् ।
वनं मत्संश्रयं येन दूषितं रुधिरस्रवैः ।
समंताद्योजनं पूर्णमाश्रमं मामकं यदि ।
आगमिष्यति दुर्बुद्धिर्व्यक्तं स न भविष्यति ।
ये चापि सचिवास्तस्य संश्रिता मामकं वनम् ।
न च तैरिह वस्तव्यं श्रुत्वा यांतु यथासुखम् ।
यदि ते ऽपीह तिष्ठंति शपिष्ये तानपि ध्रुवम् ।
पत्राङ्कु रविनाशाय फलमूलाभवाय च ।
बहुवर्षसहस्राणि स वै शैलो भविष्यति ।
निश्चक्रमुर्वनात्तस्मात्तान् दृष्ट्वा वालिरब्रवीत् ।
मत्समीपमनुप्राप्ता अपि स्वस्ति वनौकसाम् ।
ततस्ते कारणं सर्वं तदा शापं च वालिनः ।
शशंसुर्वानराः सर्वे वालिने हेममालिने ।
एतच्छ्रुत्वा तदा वाली वचनं वानरेरितम् ।
स महर्षिं तदासाद्य याचते स्म कृताञ्जलिः ।
शापधारणभीतस्तु वाली विह्वलतां गतः ।
प्रवेष्टुं नेच्छति हरिर्द्रष्टुं वापि नरेश्वर ।
विचरामि सहामात्यो विषादेन विवर्जितः ।
वीर्योत्सेकान्निरस्तस्य गिरिकूटनिभो महान् ।
इमे च विपुलाः सालाः सप्त शाखावलंबिनः ।
यत्रैकं घटते वाली निष्प्रत्रयितुमोजसा ।
एतदस्यासमं वीर्यं मया राम प्रकीर्तितम् ।
कस्मिन् कर्मणि निर्वृत्ते श्रद्दध्या वालिनो वधम् ।
तमुवाचाथ सुग्रीवः सप्त सालानिमान् पुरा ।
वालिनं निहतं मन्ये दृष्ट्वा रामस्य विक्रमम् ।
एवमुक्त्वा तु सुग्रीवो रामं रक्तांतलोचनम् ।
ध्यात्वा मुहूर्तं काकुत्स्थं पुनरेव वचोब्रवीत् ।
यानि सञ्चिंत्य भीतो ऽहमृश्यमूकं समाश्रितः ।
तमजय्यमधृष्यं च वानरेंद्रममर्षणम् ।
अनुरक्तैः सहामात्यैर्हनुमत् प्रमुखैर्वरैः ।
उपलब्धं च मे श्लाध्यं सन्मित्रं मित्रवत्सल ।
न खल्वहं त्वां तुलये नावमन्ये न भीषये ।
कर्मभिस्तस्य भीमैस्तु कातर्यं जनितं मम ।
कामं राघव ते वाणी प्रमाणं धैर्यमाकृतिः ।
सूचयंति परं तेजो भस्मच्छन्नमिवानलम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सुग्रीवस्य महात्मनः ।
स्मितपूर्वमथो रामः प्रत्युवाच हरिं प्रभुः ।
यदि न प्रत्ययो ऽस्मासु विक्रमे तव वानर ।
प्रत्ययं समरे श्लाघ्यं अहमुत्पादयामि ते ।
एवमुक्त्वा तु सुग्रीवं सांत्वं लक्ष्मणपूर्वजः ।
क्षिप्तं दृष्ट्वा ततः कायं सुगीवः पुनरब्रवीत् ।
हरिणामग्रतो वीरं इदं वचनमब्रवित् ।
लघुः संप्रति निर्मांसस्तृणभूतश्च राघव ।
परिश्रांतेन मत्तेन भ्रात्रा मे वालिना तदा ।
क्षिप्तमेवं प्रहर्षेण भवता रघुनंदन ।
नात्र शक्यं बलं ज्ञातुं तव वा तस्य वाधिकम् ।
आर्द्रं शुष्कमिति ह्येतत् सुमहद् राघवांतरम् ।
स एव संशयस्तात तव तस्य च यद्ब ले ।
सालमेकं तु निर्भिंद्या भवेद्व्यक्तिर्बलाबले ।
आकर्णपूर्णमायम्य विसृजस्व महाशरम् ।
न संशयो ऽत्रास्ति विदारयिष्यति ।
यथा हि तेजस्सु वरः सदा रविःब्
यथा हि शैलो हिमवान् महाद्रिषु ।
यथा चतुष्पात्सु च केसरी वरः
तथा नराणामसि विक्रमे वरः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे एकादशः सर्गः ।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
ना भुक्तं क्षीयते कर्म जन्म कोटिशतैरपि ।।
इदं पार्वतीशेन बुद्धं विषन्घं ।
राज्याङ्गानि प्रकृतयः पौरानां श्रेणयो ऽपि च ।१८ क।
 दुर्गः ।- राजगीर, ,     
सन्धिर् ना विग्रहो यानम् आसनं द्वैधम् आश्रयः ।
षड् गुणाः शक्तयस् तिस्रः प्रभावोत्साह-मन्त्रजाः ।१९ क।
क्षयः स्थानं च वृद्धिश् च त्रिवर्गो नीतिवेदिनाम् ।
स प्रतापः प्रभावश् च यत् तेजः कोश-दण्डजम् ।२० क।
प्रभावः ।
भेदो दण्डः साम दानम् इत्य् उपायचतुष्टयम् ।
साहसं तु दमो दण्डः साम सान्त्वम् अथो समौ ।२१ क।
भेदोपजापाव् उपधा धर्माद्यैर् यत् परीक्षणम् ।
भेदोपजापाव् उपधा धर्माद्यैर् यत् परीक्षणम् ।
पञ्च त्रिष्व् अषडक्षीणो यस् तृतीयाद्यगोचरः ।२२ क।
समौ विस्रम्भ-विश्वासौ भ्रेषो भ्रंशो यथोचितात् ।
 विश्वासः ।- மதுரை,
यजन्ति समभावेन मिश्रपाशुपतं हि तत् 
पञ्चयज्ञपरो नित्यं गृहस्थः पञ्च पूजयेत् 
वैराग्यं च सरागतां च नृशिरोमालां च माल्यानि च 
यद्भूतिं च विलेपनं च भजते भीमं च भव्यं च यद् 
तद्दिश्याद्रूपमुमारमारमणयोर्मुक्तिं च भुक्तिं च वः 
यः प्रत्यतिष्टिपदुमामुमया च मिश्र-
द्वारे तथा गणपतिं च सरस्वतीं च 
चिन्तयामि शिवकामसुन्दरीम्८ 
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।आयुष्यमग्रं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः।।
 चतुरङ्गफलक
शत्रवोऽपि हितायैव विवदन्त परस्परम् ।
चौरेण जीवितं दत्तं राक्षसेन तु गोयुगम् ।।
। देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते॥
समानी व आकूतिः समाना हृदयानि
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
अद्य विजय दिवसः अस्ति।दशवर्षः पूर्वः भारतमातायाः वीराः स्वप्राणानाम् चिन्ताम् न कुर्वन्तः देशस्य रक्षायै प्राणानाम् बलिदानम् दत्तवन्तः।
सर्वे भारतीयजनाः तेषु गर्वम् कुर्वन्ति।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
 अथ योगानुशासनम् 
योगेन चितस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैदकेन ।
सर्वेषां तु पदार्थानां अभ्यास कारणम् परम् 
तस्मात् योगाय युज्यस्व योग कर्मसु कौशलम्
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः – पतंजलि योग सूत्र
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः॥
स्वतन्त्रता दिवसस्य शुभकामनाःसंस्कृत नाम दैवी वाक् --!
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
स्वतन्त्रता दिवसस्य शुभकामनाः
अद्य भारतदेशस्य स्वतन्त्रता दिवसः अस्ति। द्विषष्ठिःवर्षात् पूर्वम् भारतदेशः स्वतन्त्रः जातः।प्रतिवर्षः पन्चमः अगस्त  इति तिथिः स्वतन्त्रता दिवसस्यय रूपे मन्यते। इयम् तिथिः राष्ट्रीय पर्वः इव मन्यते। इयम् तिथिः तु राष्ट्रीयः अवकाशः अस्ति।इयम् पर्वः भारतदेशस्य गौरवस्य प्रतीकः अस्ति। अस्य महान् दिवसस्य उपलक्षये भारतस्य प्रधानमन्त्रिणा रक्तदुर्गस्य  प्राचीर्या संपूर्णम् देशम् संबोधितम्।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
अहं दशमी कक्षायाः छात्रः अस्मि । मया संस्कृतं रोचे…
जन्माष्टमी पर्वणः शुभकामनाः ! 
डॉ अश्विनी नारसिंहं
मालविकाग्निमित्रम्-भरतवाक्य-आशास्यमीतिविगमप्रभृति प्रजानां सम्पत्स्यते न खलु गोप्तरि नाग्निमित्रे॥
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
वर्षैः सिन्धुरदर्शनाम्बरगुणै  र्याते कलौ सम्मिते, मासे माधवसंज्ञिके च विहितो ग्रन्थक्रियोपक्रमः।
जित्वा गान्धारजान् म्लेच्छान् काश्मीरान् आरवान् शठान्। तेषां प्राप्य महाकोषं दण्डयोग्यानकारयत्।
एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ आचार्य्येण समन्वितः। महामद इति ख्यातः शिष्य शाखा समन्वितः।
इति श्रुत्वा स्तवं देवः शब्दमाह नृपायतम्।
इति श्रुत्वा नृपश्चैव स्वदेशान् पुनरागमत्। महामदश्च तैः सार्द्धं सिन्धुतीरमुपाययौ।
चिद्गगनचन्द्रिकाब्धेः समयतु संसारदावदवथुं वः।
कालिदास पदवीं तवाश्रितः त्वत्प्रसादकृतवाग्विजृम्भणः।
पुरन्दरबलो विप्रः शूद्रकः शास्त्रशस्त्रवित्। धनुर्वेद चौरशास्त्रं रूपके द्वे तथाकरोत्।
स तस्तारारिसैन्यस्य देहखण्डै रणे महीम्। धर्माय राज्यं कृतवान् तपस्विव्रतमाचरन्।
शस्त्रार्जितमयं राज्यं प्रेम्णाऽकृत निजं गृहम्। एवं ततस्तस्य तदा साम्राज्यं धर्मशासितम्।
कालिदास-तस्याभवन्नरपतेः कविराप्तवर्णः, श्री कालिदास इति योऽप्रतिमप्रभावः।
शाकुन्तलेन स कविर्नाटकेनाप्तवान् यशः। वस्तुरम्यं दर्शयन्ति त्रीण्यन्यानि लघूनि च।
सतां हि सन्देहपदेषुवस्तुषु, प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः। 
मातृगुप्तो जयति यः कविराजो न केवलम्। कश्मीरराजोऽप्यभवत् सरस्वत्याः प्रसादतः।
विधाय शूद्रकजयं सर्गान्तानन्दमद्भुतम्। न्यदर्शयद् वीररसं कविरावन्तिकः कृतिः।
सन्धौ च विग्रहकृतौ च महाधिकारी, विज्ञः कुमार सचिवो नृपनीति दक्षः।
काव्येन सोऽघ रघुकार इति प्रसिद्धो, यः कालिदास इति महार्हनामा।
प्रामाण्यमाप्तवचनस्य च तस्य धर्म्ये, ब्रह्मत्वमध्वरविधौ मम सर्वदैव।
।
१ जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
२ जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
३ निमित्तम् अप्रयोजकं प्रकृतीनां । वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
४ निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
५ प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तम् एकम् अनेकेषाम् ।
६ तत्र ध्यानजम् अनाशयम् ।
७ कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधम् इतरेषाम् ।
८ ततस्तद्विपाकानुगुणानाम् एवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।
९ जातिदेशकालव्यवहितानाम् अप्यानन्तर्यं । स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
१० तासाम् अनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
११ हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वाद् एषाम् अभावे तदभावः ।
१२ अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
१३ ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः ।
१४ परिणामैकत्वाद् वस्तुतत्त्वम् ।
१५ वस्तुसाम्ये चित्तभेदात् तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
१६ न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तद् अप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
१७ तदुपरागापेक्षत्वात् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
१८ सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
१९ न तत् स्वाभासंदृश्यत्वात् ।
२१ चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
२२ चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
२३ द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
२४ तदसंख्येयवासनाचित्रम् अपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
२५ विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ।
२६ तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
२७ तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
२८ हानम् एषां क्लेशवदुक्तम् ।
२९ प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथाविवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
३० ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
३१ तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽनन्त्याज्ज्ञेयम् अल्पम् ।
३२ ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानाम् ।
३३ क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिग्रार्ह्यः क्रमः ।
३४ पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं, स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरेति ।
।
हित्वा राज्यम् प्रविष्टः त्वम् तत् सर्वम् वक्तुम् अर्हसि२-१०१-३
तस्य मे दास भूतस्य प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि 
अभिषिन्चस्व च अद्य एव राज्येन मघवान् इव२-१०१-८
त्वत् सकाशम् अनुप्राप्ताः प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि२-१०१-९
तदा आनुपूर्व्या युक्तम् च युक्तम् च आत्मनि मानद 
राज्यम् प्राप्नुहि धर्मेण सकामान् सुहृदः कुरु२-१०१-१०
भ्रातुः शिष्यस्य दासस्य प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि२-१०१-१२
रामस्य शिरसा पादौ जग्राह भरतः पुनः२-१०१-१४
तम् मत्तम् इव मातन्गम् निह्श्वसन्तम् पुनः पुनः 
भ्रातरम् भरतम् रामः परिष्वज्य इदम् अब्रवीत्२-१०१-१५
राज्य हेतोः कथम् पापम् आचरेत् त्वद् विधो जनः२-१०१-१६
न च अपि जननीम् बाल्यात् त्वम् विगर्हितुम् अर्हसि२-१०१-१७
उपपन्नेषु दारेषु पुत्रेषु च विधीयते२-१०१-१८
राज्ये वापि महाराजो मां वासयितुमीश्वरः२-१०१-२०
तावद् धर्मभृताम् श्रेष्ठ जनन्याम् अपि गौरवम्२-१०१-२१
माता पितृभ्याम् उक्तो अहम् कथम् अन्यत् समाचरे२-१०१-२२
व्यादिश्य च महा तेजा दिवम् दशरथो गतः२-१०१-२४
स च प्रमाणम् धर्म आत्मा राजा लोक गुरुः तव 
पित्रा दत्तम् यथा भागम् उपभोक्तुम् त्वम् अर्हसि२-१०१-२५
उपभोक्ष्ये तु अहम् दत्तम् भागम् पित्रा महात्मना२-१०१-२६
श्रीगणेशाय नमः ॥ इंद्र उवाच ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशजनम् ।
लक्ष्मी-धाम्नः पृथुल-परिघैर् लक्षिताभीति-हेतिः 
मध्ये रङ्गं मम च हृदये वर्तते सावरोधः 
डॉ सुदर्शनं
एषः सदस्यः संस्कृतेन लेखितुं न शक्नोति ।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः 
दृष्टिः श्रोत्रं स्मृतिः कान्तिरिष्टतश्चाप्यदर्शनम्
शुद्धसत्त्वसमाधानात्तत्सर्वमुपजायते
ॐ नमः शम्भवाय च
विश्वसुर्खियां -, 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जलमालिन्यं  प्रमुखेषु परिसरमालिन्येषु अन्यतमं विद्यते । सरोवराः, नद्यः, समुद्राः इत्यादिषु अनपेक्षितानां वस्तूनां संयोगेन जलमालिन्यं भविष्यति ।
२ जलस्य महत्त्वम्
३ जलस्य मालिन्यम्
४ जलमालिन्यस्य कारणानि
५ शुध्दीकरणोपायाः –
५२ आधुनिकोपायाः
अस्मिन् दशके अस्माकं भूमण्डलस्य परिसरस्य प्रदूषणं विषयीकृत्य सर्वेषु राष्ट्रेषु बहुभिः नेतृभिः प्राज्ञैः वैज्ञानिकैः पौरजनैः विशेषेण चर्चा प्रचालिता । परिसरस्य प्रदूषणं विविच्य विविधया दृष्ट्या एते प्रविभागाः प्रवृत्ताः - जलमालिन्यं, वायुमालिन्यं, शब्दमालिन्यं, भूमालिन्यम्, आम्लवर्षणम् इत्यादयः । सर्वस्यापि भूमण्डलस्य परिसरस्तावत् एक एव । सः पुनः निर्मातुं न शक्यते । अतः परिसररक्षणे एव यत्नः सर्वैः विधेयः ।
जलस्य महत्त्वम्[सम्पादयतु]
वैज्ञानिकानाम् अभिप्रायेण जलम् इति द्रवरूपः पदार्थः आम्लजनक-जलजनकयोः संयोगेन सम्भवति ।
भूतलस्य प्रायः प्रतिशतं सप्ततिभागः जलेनैव आवृतः । भूतले विद्यमानस्य जलस्य प्रतिशतं नवतिभागः समुद्रेषु एव दृश्यते । मानवशरीरेऽपि प्रतिशतं षष्टिभागः जलेनैव पूरितः । जलेन विना मानवानां जीवनम् अतीव दुष्करं भवति ।
पृथिव्यां विद्यमानस्य जलस्य मूलानि वर्षा, हिमः, नद्यः, सरितः, पल्वलानि, भूमावन्तर्गतं जलम् इत्येतानि भवन्ति ।
पृथिव्यामुपलभ्यमानस्य जलस्य द्विप्रतिशतभागस्य अपेक्षया न्यूनमेव प्राणिनां मनुष्याणां च जीवनोपयोगाय योग्यं भवति ।
जलस्य मालिन्यम्[सम्पादयतु]
जले यदा अनपेक्षितानि हानिकारकाणि विषयुक्तानि रासायनिकवस्तूनि, आम्लानि, तैलादीनि विलीयन्ते, तदा तादृशं जलं जीविनां प्राणधारणाय योग्यं न भवति । इदं जलमालिन्यम् इत्युच्यते ।
जलं बहूनां लवणानां द्रावकम् । यदा जले विषयुक्तानि लवणानि विलीनानि, ताद्दशं जलं मनुष्यैः उपयुज्यते, तदा एते विषाः मनुष्याणां शरीरं प्रविशन्ति तेन च अश्रुता अज्ञातपूर्वाः रोगाः भवन्ति ।
भारतदेशे पूज्यायां गङ्गानद्यां यमुनायां च नगरीयैः कार्यागारैः निःसृतेभ्यः दूषणेभ्यः प्रतिदिनं जलमालिन्यं प्रभूतं सञ्जायते । अनेन नदीजलम् उपयोगाय अनर्हं भवति ।
समुद्रजलस्य मालिन्यात् मीनाः अन्ये समुद्रजीविनः नितरां क्लिश्यन्ति, म्रियन्ते च । अन्तर्जलस्य प्रदूषणात् भूमेः उष्णतायाः जलस्थित्याः व्यत्ययः भवति येन वर्षाचक्रे व्यत्ययाः भवन्ति ।
जलमालिन्यं रोद्धुं बहवः प्रयत्नाः प्रशासनेन विद्येयकद्वारा योजिताः । ‘जलमालिन्यनियन्त्रणार्थं, तत्कृते प्रशासनस्यैकः विभागः तत्परः अपि च वर्तते ।
मलिनजलस्य स्रावेन नानाविधाः रोगाः जायन्ते । ताम्रम्, क्याड्मियम्, कोबाल्ट् लवणैः दूषितस्य जलस्य उपयोगेन क्यान्सर्, नररोगाः हृदयरोगाः जायन्ते । प्रदूषितजले स्नानकरणात् चर्मरोगाः प्रजायन्ते । पारद-लोहेन तत्संयुक्तलवणैश्च प्रदूषितस्य जलस्य सेवनात् "मिनिमा" इति नूतनः रोगः जायते । पारदेन प्रदूषितस्य जलस्य सेवनेन जपान् देशे क्रिस्ताब्दे १९५६ वर्षे मिनिमाट इति ग्रामे केचन जनाः नेत्रहीनाः बभूवुः । केचन उन्मत्ताः जाताः । केचन शरीरभागानां निश्चेष्टतां प्रापुः । एताद्दशरोगस्य हेतुपरिशीलनात्-पारदप्रदूषितस्य जलस्य सेवनेन एवं भवतीति ज्ञातम् । तदारभ्य एतादृशरोगस्य मिनिमाट -इत्येव निर्देशः कृतः ।
सर्वे स्वास्थ्यहेतोः शुद्धं जलमेव पिबेयुः । जलमालिन्यस्य नियन्त्रणाय सततं प्रयत्नः करणीयः।
संस्कृतभाषायां जल्स्य जीवनमिति पर्यायपदं भवति । एवं जलमालिन्यं नाम जीवनमालिन्यमित्येव ।
जलमालिन्यस्य कारणानि[सम्पादयतु]
जल-प्रदूषणस्य बहूनि कारणानि भवन्ति, परं मुख्यतया मानवाः एवास्य कारणीभूतः अस्ति । जनाः अस्योपयोगः समुचितरुपेण न कुर्वन्ति, अप्राकृतिकं कृत्यं कुर्वन्ति, जनसंख्या- वृध्दयाऽपि, प्रदूषणं भवति, औद्योगिकविस्तारेणापि प्रदूषणं भवति । सम्प्रति क्रमशः अस्य कारणानि प्रस्तूयन्ते ।
मनुष्याणां दैनिककृत्यम् – वयं प्रतिदिनं स्नानं कुर्मः, वस्त्रं प्रच्छालयामः पाकं कुर्मः, शोचादिकञ्च कुर्मः । एतानि सर्वाणि कार्याणि जलेनैव भवति । परमितः परं तज्जलं प्रदूषितं भवति । तेन जलेन न किमपि कर्तुं शक्यते अस्माभिः । इदं प्रदूषितं जलं यदि समीचीनतया न विसृज्यते तर्हि इदं मुख्यजलस्त्रोतेन सह मिलित्वा तं प्रदूषयति । अर्थात् यस्य जलस्य उपयोगः वयं कुर्मः तेषां समीचीनं विसर्जनं न भवति । यथा कूपं, नलकूपं पार्श्वे एव वयं स्नानं कुर्मः अथवा तत्रैव तस्य जलस्य बहिर्गमनाय नलिकां  कुर्मः, उच्छिष्ट –जलकुण्डं कुर्मः । एतेन नलकूपस्य, कूपस्य च जलं प्रदूषितं भवति । इदं कारणं सर्वप्रमुखं कारणमस्ति ।
औद्योगिकम् अपशिष्टम्- औद्योगिकप्रतिष्ठानेषु यस्य जलस्य उपयोगः भवति उपयोगानन्तरं तस्मिन् अपशिष्टे जले लवणं, क्षारम्, आम्लं, विविधं गैसं च मिश्रितं भवति । अपि च तस्य औद्योगिक-अवशिष्टमिश्रितजलस्य विसर्जनं जलस्त्रोतेषु, नदिषु, तडागेषु, सरोवरेषु च भवति, येषां जलस्रोतस्थानां जलस्य उपयोगः मानवाः, पशवः, वनस्पतयः कुर्वन्ति । परं जलमिदं प्रदूषितं भवति अनया प्रक्रियया ।
अपमार्जकस्योपयोगः- औद्योगीकरणस्य प्रतिफलं भवति यत् स्वच्छतायै विविधानामपमार्जकानां आविष्कारः जगति संजातः । एतेषामुपयोगः दिनामुदिनं वृध्दिं प्राप्नोति । अनेन कार्यद्वयं भवति । अपमार्जकयुक्तं जलं साक्षात् मुख्यजलस्रोतेषु मिलति अथवा पार्श्वविसर्जनेन परोक्षरुपेण जलस्रोतेषु मिलति । फलतः जलस्य उपरिभागे कश्चन आवरणस्वरुपम् आवरणिकायाः निर्माणं भवति । अर्थात् जलस्रोतानां जलमपमार्जकस्यावरणेन आवृतं भवति । तेन सूर्यस्य प्रकाशः जले प्रवेष्टुं नार्हति । परिणामतः जले पूर्णरुपेण आक्सीजनस्य मिश्रणं भवितुं नार्हति । जलं च प्रदूषितं भवति । आक्सीजनस्याभावे # कृषिरसायनम्- जनसंख्यावृध्द्या जगति खाद्यान्नस्य अभावः संजातः । खाद्यान्नस्य आपूर्यते जनाः कॄषिकार्येषु उर्वरकस्य उपयोगः अधिकतया कुर्वन्ति । ते उर्वरकाः शस्यानां कृते तु लाभदायकाः भवन्ति, परम् अस्माकं कृते हानिकराः भवन्ति । कृषिक्षेत्रेषु तेषामुर्वरकानाम् अवशिष्टाः, अपशिष्टाः वर्षामाध्यमेन विविधेषु जलस्रोतेषु मिलति । फलतः तत्र कार्यद्वयं भवति । प्रथमं तु जलस्रोतानां जलम् आवृतं भवति येन जलेषु आक्सीजनस्याभावः भवति अपि च द्वितीयः जले जलीय वनस्पतीन् उर्वराशक्तिं प्रदाय तान् वर्धयति, येन जलस्थस्य आक्सीजनस्य क्षयः भवति । फलतः जलं प्रदूषितं भवति ।
कीटनाशकरसायनम्- प्रायः सर्वत्र कृषिक्षेत्रेषु कीटेभ्यः शस्यानां संरक्षणार्थं विविधकीटनाशकरसायनानामुपयोगः भवति । शस्यानां रक्षा तु भवति । परम् इदं रसायनोपशिष्टं वर्षामाध्यनेन विविधेषु जलस्रोतेषु मिलति । अनेन जलस्रोतानां जलं प्रदूषितं भवति । यतः इदं रसायनं जीवाय हानिकरं भवति ।
औद्योगिकतापीय – प्रदूषणम् – कानिचन औद्योगिकप्रतिष्ठानानि एवं भवन्ति यत्र उपकरणानां शितलीकरणाय जलस्यावश्यकता भवति । परमुपयोगानन्तरम् इदं जलं महदुष्णं भवति । अपि च इदमूष्णतमं जलं साक्षात् जलस्रोतेषु मिलति । फलतः जलस्रोतानां जले तापवृध्दिः भवति । अतस्तेन जलीय-जीवानां मृत्युः भवति । अपि च जलं प्रदूषितं भवति ।
खनिजतैलम् –खनिजतैलमाध्यमेन त्रिप्रकारकं जल प्रदूषणं भवति । प्रथमं जलमार्गेण खनिजतैलस्य आयातं निर्यातं वा भवति । तत्र कदाचित् दुर्घटनया जलयानेन जले तैलस्य मिश्रणं भवति । द्वितीयं पृथ्व्यामपि कदाचित् तैलं पतति । तत्तैलमपि वर्षादि विभिन्न- माध्यमेन जलस्रोतेषु मिलति । तृतीयं पृथिव्यां बहुत्र खनिजतैलस्य लघुभण्डारं वर्तते। सर्वत्र तैलनिष्काषणं सम्भवं नास्ति । तैलनिष्काषणे यत् परिमाणं व्ययाधिक्यं भवति तत्परिमाणं तैलं न प्राप्यते । फलतः सः भण्डारं तत्रैव स्थित्वा पार्श्वे स्थितानि जलस्रोतांसि प्रदूषयति ।
शवप्रवाहः –अस्योदाहरणं वाराणस्यां द्रष्टुं शक्यते यत् गंगायां कश्चन शवः सम्पूर्णः प्रवहति, कश्चन अर्ध्दद्ग्धः, अपि च कश्चन दग्धः । वस्तुतः अस्माकं धार्मिकमान्यतानुसारेण शवप्रवाहः क्रियतेऽस्माभिः । तत्र दीनाः काष्ठाभावत् साक्षात् शवं प्रवाहयति, अर्ध्ददग्धं शवं प्रवाहयति तथा सक्षमाः शवदाहोपशिष्टं प्रवाहयति नद्याम् । एवं प्रकारेण जलं प्रदूषितं भवति ।
एतदतिरिक्तमपि बहूनि कारणानि सन्ति येन जलं प्रदूषितं भवति । येषां कारणानामुल्लेखः अत्र न क्रियते । यतोहि दिनानुदिनं नूतनं कारणं विकसति । सम्प्रति विचार्यते यत् कानि तत्वानि जले तिलन्ति येन जलं प्रदूषितं भवतीति ।
शुध्दीकरणोपायाः –[सम्पादयतु]
आधुनिकोपायाः[सम्पादयतु]
क कूपेषु पोटैशियम् परमेङनेटं, फिटकिरिं वा समये- समये प्रदाय शुद्धीकरणम् । कूपानां पुनरुद्धारः । स्वच्छकरणम् । कूपान् आवरणेन आच्छादनम् ।
ख बहिर्तः आगतानां जलानामवरोधनम् ।
ग अवशिष्टजलनलिकाः  जलस्रोतस्य पार्श्वे न स्युः ।
घ तडागेभ्यः नियमितरूपेण मृत्तिकाकर्तनम् ।
मुख्यरुपेण जलशुद्धीकरणस्य त्रयः वैज्ञानिक विधयः संक्रियादृष्ट्या अङ्गीक्रियन्ते । ते सन्ति भौतिकविधयः, रसायनिकविधयः, यान्त्रिकविधयश्च । परम् एतत् सर्वं तु प्रदूषणात्परं भवति । सर्वश्रेष्ठं तु भवति प्रदूषणनियन्त्रणम् । अर्थात् प्रदूषणस्य एव यदि नियन्त्रणं भवेत्, तर्हि इयं समस्या नागमिष्यति । अतोऽत्र केचन जलप्रदूषणस्य नियन्त्रोपायाः प्रसूयन्ते । यस्मिन् क्रमे प्रदूषणस्य कारणानि उल्लिखितानि वर्तन्ते अध्यायेस्मिन् तस्मिन्नेव क्रमेण नियन्त्रणोपायाः अपि लिख्यन्ते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जलमालिन्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१९ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१युवमेतं चक्रथुः सिन्धुषु प्लवमात्मन्वन्तं पक्षिणं तौग्र्याय कम्। -ऋ ११८२५
२अदो यद्दारु प्लवते सिन्धोः पारे अपूरुषम्। तदा रभस्वदुर्हणोतेन गच्छ परस्तरम्॥-ऋ१०१५५३
५प्लवो वा एषोऽग्नेर्यत्संयानीः यत्संयानीरुपदधाति प्लवमेवैतमग्नय उप दधाति -तैसं ५३१०२
६अलज आन्तरिक्ष उद्रो मद्गुः प्लवस्तेऽपाम्-तैसं५५२०१
१२ सूर्यदेवत्यान्यद्भुतानि प्रायश्चित्तानि  अथ यदास्य मानुषाणामतिधृतिमतिदुःखं वा पर्वता स्फुटन्ति, - - - -अश्मानःप्लवन्ति,- - --षड्विंश ब्रा६१२२
१३एतद्वै फेनस्तप्यते-यदप्स्वावेष्टमानः प्लवते। -माश६१३३
१५ शतातिरात्र संज्ञक सत्रम्  दुर्विज्ञानं काव्यं देवतानां सोमासोमैर्व्यतिषक्ता प्लवन्ते॥-माश११५५१३
२० बृहद्रथंतरे सामनी भवत एते वै यज्ञस्य नावौ संपारिण्यौ यद्बृहद्रथंतरे ताभ्यामेव तत्संवत्सरं तरति। पादौ वै बृहद्रथंतरे शिर एतदहः पादाभ्यामेव तच्छ्रियं शिरोऽभ्यायन्ति।- - - - - ते उभे न समवसृज्ये य उभे समवसृज्येयुर्यथैव च्छिन्नानौर्बन्धनात्तीरं तीरमृच्छन्ती प्लवेतैवमेव सत्रिणस्तीरं तीरमृच्छन्तः प्लवेरन्य उभे समवसृज्येयुः। -ऐब्रा ४१३
२३एकत,द्वित व त्रित का आख्यान  स सम् इन्दुभिः इत्य् एव निधनम् उपैत्। तं पर्जन्यो वृष्टयोर्ध्वम् उदप्लावयत्। अभि हि तद् रथचक्रम् उत्प्लावयांचकार येनापिहित आस।-जैब्रा११८४
२४अग्निर् एष यद्रथन्तरम्।- - - - अथ यो ऽक्षरेषु स्तोब्धि यथा नावा वा प्लवेन वा द्वीपाद् द्वीपं संक्रामेद् एवम् एवैतं समुद्रम् अतितरति।-जैब्रा १३३२
२६ अतिरिक्ता एव तद् अतिरिक्तं ब्रह्मणो रसं दधतो यन्ति। अन्वहं प्लवो भवति, स्वर्गस्यैव लोकस्य समष्ट्यै। ए इत्य् एवान्तरिक्षम् अतिप्लवन्ते।-जैब्रा २३८५
२७अथ यद्वो ऽवोचं संवत्सरस्य स्म व्याप्तम् अतिप्लवध्वम् इत्य् अभीवर्तं वा स्म पवमाने कुरुध्वं प्लवं वेत्य् एव वस् तद् अवोचम् इति। - - --अहोरात्रे वाव संवत्सरस्य व्याप्तम् इति। तत् प्लवः कार्यः। अव वै गौः प्लवते, ऽव हस्त्य~, अव पुरुषः, प्लवो नावप्लवते। तद् एतेन प्लवेनानवप्लाविनैतत् संवत्सरस्य व्याप्तम् अतिप्लवामहा इति। - - - - --जैब्रा २४२२
२९सोऽब्रवीन् - नाहं त्वां स्तोष्यामि। समुद्रे वा ऽहम् अप्स्व् अन्तश्चराम्य् उपनिमज्जन्न्, एतावतो ऽहं त्वां स्तुयाम् इति। तं पर्जन्यो वृष्टयोर्ध्वम् उदप्लावयद् धन्वाभि। - - - -- - - -जैब्रा३१९३
३१नासद् आसीन् नो सद् आसीत् तदानीं -- - -। तस्मिन्न् असति सति न कस्मिंश् चन सत्य् ऋतं ज्योतिष्मद् उदप्लवत, सत्यं ज्योतिष्मज् उदप्लवत, तपो ज्योतिष्मद् उदप्लवत। तद् यद् ऋतम् इति वाक् सा, यत् सत्यम् इति प्राणस् सो, यत् तप इति मनस् तत्। -जैब्रा३३६०
३२ततो  यो भिन्दुरुत्प्लवते तमुपस्पृशेद्भक्षये द्वाप्सु धौतस्य सोम देव त इति।-आपश्रौसू१३२०११
३७प्लवा ह्येते अदृढा यज्ञरूपा अष्टादशोक्तमवरं येषु कर्म। -मुण्डकोपनिषद१२७
३८वक्त्रेणोत्पलनालेन वायुं कृत्वा निराश्रयम्। एवं वायुर्ग्रहीतव्य कुम्भकस्येति लक्षणम्।-अमृतनादोपनिषत् १४
४२यथैवोत्पलनालेन तोयमाकर्षयेन्नरः। तथैवोत्कर्षयेद्वायुं योगी योगपथे स्थितः।-ध्यानबिन्दु उपनिषत् ३८
४३यथा च दर्दुरो भाव उत्प्लुत्योत्प्लुत्य गच्छति। पद्मासनस्थितो योगी तथा गच्छति भूतले। -योगृत्त्वोपनिषत् ५३
४६ कर्णधारं गुरुं प्राप्य तद्वाक्यं प्लववद्दृढम्। अभ्यासवासना शक्त्या तरन्ति भवसागरम्।-योगशिखोपनिषत् ६७९
४९दशमेन तु पिण्डेन भावनं प्लावनं तथा।-पिण्डोपनिषत्
हिमालयः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२७°५९′१७″ उत्तरदिक् ८६°५५′३१″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २७९८८०६; ८६९२५२८
भारतस्य उत्तरदिशि सीमाप्रदेशे स्थितः महान् पर्वतः एव हिमालयः । "हिमालयः” इति नाम्नः श्रवणमात्रेण सर्वस्य अपि भारतीयस्य हृदयं विकसितं भवति । हृदये अनेके दिव्यभावाः सञ्चरन्ति । शारीरे रोमाञ्चः सञ्जायते च । भारतस्य संस्कृतेः पृष्ठभूमिः हिमालयः अस्ति । देशस्य पूर्वजाः कथम् अजीवन् ? किम् अचिन्तयन् ? क्व जयम् प्राप्नुवन् ? कुत्र च पराजिताः अभवन् ? इत्येतादृशीणां सहस्रशः घटनानां मूकसाक्षी अस्ति हिमालयः । हिमालयपर्वतश्रेणिः टिबेटप्रस्तभूमेः भारतोपखण्डं पृथक्करोति । एवरेस्टशिखरेण सह प्रपञ्चे अत्यन्तमुन्नत्ताः पर्वतशिखराणि अत्रैव अन्तर्भवन्ति । तथैव द्वे प्रमुखे नद्यौ हिमालयतः एव प्रवहतः । संस्कृतभाषया हिमालयः इत्युक्ते हिमस्य आलयः इत्यर्थः ।
६ वातावरणास्योपरि हिमालयस्य प्रभावः
७ राजकीये संस्कृतिषु च हिमालयस्य प्रभावः
८ धार्मिकं पौराणिकं च प्रामुख्यम्
९ हिमालयस्य विभागाः
१० प्राचीनसाहित्ये हिमालयः
११ हिमालये विद्यमानानि तीर्थक्षेत्राणि
जीवपरिसरविज्ञानम्[सम्पादयतु]
हिमालयस्य उगमः विकासश्च प्रपञ्चे अत्यन्तम् उन्नतपर्वतश्रेणिषु हिमालयः अपि अन्यतमः । प्रायः २५ कोटिवर्षेभ्यः पूर्वं पाञ्जीया  भूभागः द्विधा विभक्तः भूत्वा इण्डोआस्ट्रेलियन् भूभागः युरोपियन् भूभागसमीपे प्लवते स्म । प्रायः ४-७ कोटिवर्षेभ्यः पूर्वं द्वयोः एतयोः भूभागयोः मध्ये सङ्घट्टनकारणात् हिमालयः उत्पन्नः । प्रायः २-३ कोटिवर्षेभ्यः पूर्वम् अद्य यत् भारतम् अस्ति सः प्रदेशः 'टेनिस्’ नाम सागरः आसीत् । सः सागरः पूर्णतया विनष्टोऽभवत् । इण्डोआस्ट्रेलियन् भूभागः अद्यपि टिबेटभूभागस्याधः मन्दं प्लवते  पुनः अग्रिमकोटिवर्षेषु प्रायः १८ सेमी परिमितः भूभागः चलति । अनेन-कारणेन हिमालयपर्वतश्रेणी वर्षे अर्धसेन्टिमीटर् पर्यन्तं वर्धते । आसीस् प्रदेशे  बहुवारं भूकम्पः अपि
हिमालयपर्वतश्रेणी पश्चिमदिशि 'नङ्गापर्वत’तः पूर्वदिशि 'नाम्चे बर्वा’ पर्यन्तं प्रायः २४०० किमीदीर्घः वर्तते। अस्य विस्तीर्णता २५०*३०० किमी । हिमालयपर्वतश्रेणिषु समानान्तरे स्थिताः तिस्रः विभिन्नश्रेण्यः भवन्ति ते एवं सन्ति - १) उपहिमालयः - एषः शिवालिकहिल्स इति भारते कथ्यते । १२०० मीटर् उन्नता एषा पर्वतश्रेणी सद्यः एव सृष्टा वर्तते । वर्धमानेभ्यः पर्वतेभ्यः पतितेन भूभागेन एषा श्रेणी सृष्टा वर्तते। २)अधस्तनः हिमालयः - सामान्यतया २०००-५००० मी उन्नता एषा पर्वतश्रेणी भारतस्य हिमाचलप्रदेश नेपालदेशदक्षिणप्रदेशयोः मध्ये भवति । डार्जिलिंग्, शिम्ला, नैनिताल, इत्यादीनि भारतदेशस्य प्रसिद्धानि गिरिधामानि अत्रैव सन्ति । ३)उपरितन हिमालयः -उत्तरभागे स्थिता एषा पर्वतश्रेणी नेपालदेशस्य उत्तरभागे टिबेटप्रान्तस्य दक्षिणभागे च भवति । सामान्यतः ६००० मीटर अपेक्षया अधिकोन्नतेषु पर्वतेषु प्रपञ्चे अत्युन्नतानि शिखराणि एवरेस्ट्, -२, काञ्चनगङ्गा अत्रैव अन्तर्भवन्ति ।
हिमनद्यः[सम्पादयतु]
हिमालयश्रेणिषु अनेकाः हिमनद्यः सन्ति । ध्रुवप्रदेशं विहाय प्रपञ्चे अतिदीर्घा हिमनदी सियाचिन अत्रैवास्ति ।
नद्यः[सम्पादयतु]
हिमालयपर्वतशिखरणि सर्वदा हिमावृतानि भवन्ति । अनेकाः प्रमुखाः नद्यः इतः एव प्रवहन्ति । टिबेत् मध्ये सेङ्गे गारु नद्योः सङ्गमे प्रभूय पाकिस्थाने प्रवह्य ततः सिन्धुसागरं  प्रविशति । गङ्गोत्र्यां गङ्गनदी उद्भवति । ततः अलकनन्दां यमुनां च सम्प्राप्य भारते बाङ्ग्लादेशे च प्रवह्य गङ्गासागरं  प्राप्नोति । पश्चिमटिबेटमध्ये ब्रह्मपुत्रः नदः प्रभवति । ततः दक्षिणपूर्वदिशि प्रवहति । पुनः प्रवाहस्य दिक्परिवर्तनं कृत्वा भारते बाङ्ग्लादेशे च प्रवह्य गङ्गासागरं  प्राप्नोति । अन्याः हिमालयात् प्रभूताः नद्यः इरवड्डी, सल्वीन् इत्याद्यः नद्यः बर्मादेशे प्रवहन्ति ।
सरोवराणि[सम्पादयतु]
हिमालयप्रदेशे शताधिकानि सरांसि सन्ति । ५००० मीटर् औनत्यात् पूर्वमेव अत्र अनेकानि सरांसि सन्ति । किन्तु यथा यथा उन्नतस्थानं गच्छामः तथा तथा सरसां विस्तारः  न्यूनः भवति । भारतटिबेटसीमारेखायां वर्तमानं सरः ८ कीलोमीटर् विशालं १३४ कीमी दीर्गं सर्वस्मात् सरसः अपि महत् सरः एतत् ४६०० मी उन्नते स्थाने वर्तते । उन्नतप्रदेशे मुख्यम् एकं 'गरुडोग्मार' सरः अस्ति । उत्तरसिक्किं प्रदेशे वर्तमानं गुरुडोग्मारसरः ५१४८ मी उन्नतप्रदेशे अस्ति । महत्सु सरस्सु भारतचीनासीमायां सिक्किं प्रदेशे छाङ्गु नामकं सरः अन्यतमम् । हिमनदीनां प्रभावेण सृष्टानि सरांसिइति भूविज्ञानिभिः कथ्यन्ते। अधिकाः टार्नाः हिमालयप्रदेशे ५५०० मी तः अपि उन्नते प्रदेशे दृश्यन्ते ।
वातावरणास्योपरि हिमालयस्य प्रभावः[सम्पादयतु]
भारतटिबेटप्रदेशषु हिमालयस्य वातावरण्स्य प्रभावः अधिकतया भवति । आर्टिक्प्रदेशात् यः शीतवायुः वाति सः यथा भारतं प्रति नागच्छेत् तथा नियन्त्रणं करोति । अतः भारतस्य वातावरणं दक्षिणैशिया टिबेटप्रदेशस्य च अपेक्षया समशीतोष्णं भवति तथैव मानसून् मारुतं हिमालयः नियन्त्र्य मिजोराम्, मेघालय इत्यादिपूर्वराज्येषु यथा अधिकवृष्टिः भवेत् तथा करोति । मानसून्मरुतः हिमालयमुल्लङ्घ्य नागन्तुं शक्नुवन्ति इतिकारणतः टिबेट्, चीना प्रदेशेषु गोबिमरुस्थलस्य तथा तक्लमकान् मरुस्थलस्य च निर्मितः अभवत् । शैत्यकाले पश्चिम इरान् प्रदेशतः आगम्यमानां वातावरणस्य प्रक्षुब्धतां हिमालयश्रेणी नियन्त्रणं करोति । एतस्मात् कारणात् काश्मीरप्रदेशे अधिकतया हिमपातः भवति । उत्तरभारते पञ्जाबप्रान्ते च वृष्टिः महती भवति। हिमालयश्रेणी आर्क्टिकतः आगम्यमानं शीतमारुतं नियन्त्रयति । तथापि ब्रह्मपुत्रनदप्रदेशतः शीतमरुतः आगत्य बङ्ग्लाभारतयोः ईशान्यभागस्थितराज्यानां वातावरणम् उष्णीकरोति।
राजकीये संस्कृतिषु च हिमालयस्य प्रभावः[सम्पादयतु]
सहस्रशः वर्षेभ्यः अपि जनानाम् सहजतया गमनागमने हिमालयपर्वतः प्रतिबन्धकः अस्ति । हिमालयस्य महद्गात्रं, वैशाल्यम् औन्नत्यं च अत्र कारणं भवति ।, प्रमुखतया भारतीयानां चीनामङ्गोलियाजनैः सह व्यवहारं कर्तुं कष्टकरं भवति । अत एव एतयोः प्रदेशयोः जनानां मध्ये आचारविचारव्यवहारभाषासु च बहुभेदाः सन्ति । पुरातनकालारभ्यापि वाणिज्यमार्गे साम्राज्यविस्तारं कर्तुं च हिमालयः प्रतिबन्धकः एवास्ति । उदाहरणार्थं चेङ्गिस् खानः स्वसाम्राज्यं हिमालयपर्वतस्य दक्षिणदिशि भारतोपखण्डं च विस्तारयितुं न शक्तवान् ।
मकालु - प्रपञ्चे पञ्चमोन्नतं शिखरं नेपालदेशे अस्ति ।
नङ्गा पर्वतः नङ्गापर्वतशिखरम् अथवा डियामिर् नग्नपर्वतः प्रपञ्चे नवमोन्नतं पर्वतशिखरम्। पाकिस्थाने अस्ति । आरोढुमतिकष्टकरम् अपायकारी च ।
अन्नपूर्णा अन्नपूर्णादेवी प्रपञ्चे दशमोन्नतं शिखरं नेपाले अस्ति।
धार्मिकं पौराणिकं च प्रामुख्यम्[सम्पादयतु]
हिन्दु पुराणेषु हिमालयः नाम पर्वतराजः पार्वत्याः पिता, सः देवः इति हिमालयस्योपरि व्याक्तित्वारोपणं कृतमस्ति । हिन्दुबौद्ध्धर्मेषु हिमालये स्थितानाम् अनेकस्थलानां प्रामुख्यं वर्तते ।
हरिद्वारम् -अत्र गङ्गानदी हिमालयात् निसृत्य समतलभूमिं प्राप्नोति। बदरीनाथः -अत्र विष्णुमन्दिरमेकं वर्तते । केदारनाथः -द्वाद्श ज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमम् गोमुखम्-भागीरथीनद्याः उगमस्थानम् गङ्गोत्रीनगरात् कानिचन मैल्परिमितदूरे वर्तते । देवप्रयागः-अत्र भागीरथी-अलकनन्दानद्योः सङ्गमः भवति । इतः अग्रे सा गङ्गा भूत्वा प्रवहति । ऋषिकेशः अत्र लक्ष्मणदेवालयः अस्ति कैलासपर्वतः -अस्य शिखरस्य औन्नत्यं ६६३८ मीपरिमितम् । हिन्दवः 'कैलासपर्वतः’ शिवस्य वासस्थानमिति विश्वसन्ति । बौद्धाः अपि पूज्यभावनया शिखरमिदं परिगणयन्ति । ब्रह्मपुत्रः नदः अस्मात् पर्वतात् प्रवहति मानससरोवरम् अपि अत्रैवास्ति । अमरनाथः -अत्र प्राक्रुतिकं शिवलिङ्गमुद्भवति । इदं शैत्यकाले कतिचन सप्ताहान् यावत् तिष्ठति। तदा लक्षसंख्यासु यात्रिकाः आगत्य शिवलिङ्गदर्शनं कुर्वन्ति । वैष्णोदेवी -दुर्गाभकताः विशेषतया अत्र आगच्छन्ति । दलैलामा निवासोऽप्यत्र भवति । टिबेटप्रदेशस्य बौद्धानां तीर्थक्षेत्राणि हिमालये दरीदृश्यन्ते ।
येति -वानरजातेः अयं प्राणिः अतिमहान् प्रसिद्धश्च, हिमालये अस्य वासः इति सर्वे विश्वसन्ति । परन्तु अद्यतनविज्ञानिनः "इयमेका अवैज्ञानिकी कल्पना" इति वा "किंवदन्ति स्यात् इति वा, "सामान्यप्राणिनं दृष्ट्वा जनाः एवम् अकल्पयन्" इति वा चिन्तयन्ति।
शम्भालः-बौद्धधर्मे उच्चमानमेकं दैविकं नगरम् । केषाञ्चन आधारविषयानामनुसारेण एतदेकं भौतिकं नगरं वर्तते । अत्र पुरातनं रहस्यं, बौद्धिक-उपदेशान् रक्षितवन्तः । पुनः अनेकेषाम् अभिप्राये इदं नगरं अस्तित्वे एव नास्तीति मानसिकनगरमिति अस्ति ।
श्रीहेमकुण्डसाहेब् -सिक्खधर्मस्य गुरुद्वारम् । सिक्खधर्मगुरुः गुरुगोविन्दसिंहः तस्य पूर्वजन्मनि एकस्मिन् अवतारे तपः कृत्वा मोक्षं प्राप्नोदिति केचन विश्वसन्ति ।
हिमालयपर्वतश्रेणी जगति एव अत्युन्नता पर्वतश्रेणी । पश्चिमस्य सिन्धुतः पूर्वस्य ब्रह्मपुत्रपर्यन्तं १५०० मैलपर्यन्तं प्रसृतः अस्ति हिमालयः । हिमालयस्य उत्तरभागे "त्रिविष्टप”नामिका  विशाला प्रस्थभूमिः अस्ति । समुद्रतः १५,००० पादमिते औन्नत्ये अस्ति एषा पीठभूमिः । सर्वदा अपि हिमाच्छादितान् एतान् पर्वतान् "हिमाद्रिः” इति वदन्ति । गौरीशङ्करः, धवलगिरिः, काञ्चनगङ्गा, नङ्गप्रभातः, नन्दादेवी, गोसाईनाथः, फूलचौका, शिवपुरिः, महाभारतः, चन्द्रगिरिः, इन्द्रस्थानं, भिरवन्दिः, कुमारपर्वतः, त्रिशूलः, कैलासः, केदारः, हेमकुण्डम्, अमरनाथः इत्यादीनि असंख्यानि गगनस्पर्शिशिखराणि सन्ति हिमालये । सिन्धुनद्याः पश्चिमे विद्यमानः "हिन्दुकुश”पर्वतः अपि हिमालयस्य एव कश्चन भागः । हिमाद्रेः पूर्वशाखा आग्नेयदिशि विद्यमाने ब्रह्मदेशे  अपि प्रसृता अस्ति ।
हिमालयस्य विभागाः[सम्पादयतु]
पूर्व-पश्चिमदिशि वैशाल्यानुगुणं हिमालयः पञ्चधा विभक्तः ।
१ काश्मीर-हिमालयः - अस्मिन् विभागे जम्मु तथा पूञ्छभागस्य गिरयः, काराकोरं च अन्तर्भवन्ति । लडाखस्था पीठभूमिः अपि अस्य भागः एव । नङ्गापर्वतः, गाड्विन्, आस्टिन् इत्यादीनि २६००० पादोधिक-उन्नतानि शिखराणि सन्ति अत्र । उन्नतानि शिखराणि, गभीराणि खातानि, हिमनद्यः च सन्ति अस्मिन् विभागे ।
२ पञ्जाब्-हिमालयः - अस्मिन् विभागे पञ्जाब् तथा हिमाचलप्रदेशस्य पर्वतीयाः प्रदेशाः अन्तर्भवन्ति । पञ्जाबप्रदेशे प्रवहन्त्यः सर्वाः अपि नद्यः अस्मिन् हिमालयभागे एव उद्भवन्ति । पीरपञ्चालस्य अपेक्षया  उन्नतानि शिखराणि सन्ति अस्मिन् विभागे ।
३ कुमावु-हिमालयः - एषः विभागः अस्ति उत्तरप्रदेशे । एतेभ्यः पर्वतेभ्यः गङायाः यमुनायाः च प्रवाहाः वेगेन प्रवहन्तः अधः अवतरन्ति । अस्य विभागस्य उन्नतं शिखरम् अस्ति नन्दादेवी  । १८,००० – २४,००० पादमितानि उन्नतानि शिखराणि बहूनि सन्ति अस्मिन् विभागे ।
४ नेपालदेशे-हिमालयाः - अस्मिन् भागे २६,००० पादापेक्षया उन्नतानि बहूनि शिखराणि सन्ति । धवलगिरिः , अन्नपूर्णा , मनास्लु, गोसाईनाथः , चो ओयू , गौरीशङ्करः , मकालू , कञ्चनगङ्गा  एतानि अत्रत्यानि प्रमुखाणि शिखराणि । अयं विभागः शतशः हिमनदीभिः प्रवाहैः च समृद्धः अस्ति ।
५ पूर्व-हिमालयः - अयं विभागः घोरारण्ययुक्तः । ब्रह्मपुत्रः अस्य भागस्य प्रमुखः नदः । अस्मिन् भागे महता प्रमाणेन वृष्टिः भवति । नामचा बरवा  अस्य भागस्य प्रमुखं शिखरम् । एतत् शिखरम् अस्सांराज्ये अस्ति । अस्य भागस्य शिखराणाम् औन्नत्यम् अन्यभागानां शिखराणाम् औन्नत्यस्य अपेक्षया न्यूनम् ।
पञ्जाबराज्यस्य सर्वाः अपि महानद्यः गङ्गा, यमुना, ब्रह्मपुत्रः, काली, गोग्रा, गण्डकी, कोसी, बाघमती, विष्णुमती, सरस्वती इत्यादयः जन्म प्राप्नुवन्ति अस्मिन् हिमालये एव । कैलासं, मानसं, राक्षसतलं, बिन्दुसरोवरः, अमरनाथः, हरिद्वारं, हृषीकेशः, प्रयागत्रयं, गुप्तकाशी, गौरीकुण्डं, केदारः, बदरी, सरगमाथा, ल्हासा, कीर्तिपुरं, नीलकण्ठसरोवरः, गोकर्णं, पशुपतिनाथः, ज्वालामुखी, गङ्गोत्री, यमुनोत्री, मुक्तिनाथः इत्यादीनि अगणितानि तीर्थस्थानानि सन्ति अस्मिन् हिमालयभागे । पार्थः परमेश्वरेण सह युद्धं कृत्वा पाशुपतास्त्रं प्राप्नोत् अस्मिन् एव पर्वतीयभागे ।
प्राचीनसाहित्ये हिमालयः[सम्पादयतु]
अयं पर्वतः प्राचीनेषु ग्रन्थेषु हिमवत्, हिमवान्, हिमाचलः, हिमाद्रिः, हैमवत् इत्यादिभिः नामभिः निर्दिष्टः अस्ति । अर्जुनस्य बलरामस्य च यात्रा, भीम दुर्योधनयोः गदायुद्धं, पाण्डवानां स्वर्गारोहणं च अस्मिन् एव अभवन् । हिमालयः अत्यन्तं श्रेष्ठः । श्रीकृष्णः भगवद्गीतायां "स्थावराणां हिमालयः अहम्” इति उक्तवान् अस्ति । "अयं वर्षपर्वतः पूर्वसमुद्रतः पश्चिमसमुद्रपर्यन्तं पसृतः अस्ति” इति उक्तम् अस्ति मार्कण्डेयपुराणे । "अयं पूर्वतः पश्चिमदिशि १०८० योजनं यावत् प्रसृतः अस्ति” इति उक्तम् अस्ति कूर्मपुराणे । मत्स्यपुराणे समग्रे एकस्मिन् अध्याये हिमालयस्य फल-पुष्पसम्पत्तेः वर्णनम् एव कृतम् अस्ति । सर्वासां नदीनां मातृरूपिणी देवगङ्गा उद्भूता हिमालये एव । माता पार्वती अपि हिमपर्वतस्य एव पुत्री इति अस्माकं विश्वासः । तस्याः कारणतः एव हिमालयस्य अत्युन्नतं शिखरं "गौरीशङ्करः” इति नाम्ना निर्दिष्टः ।
हिमालये विद्यमानानि तीर्थक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
"?=हिमालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य पर्वताः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ × १०२२१ वर्षाणि पूर्वम्
२५० धनुर्मात्रात्मकम् 
३०,००,००० पूर्वम् 
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
पद्मप्रभुः (  ˈəəəʊʊ)  भगवान् जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु षष्ठः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः पद्मप्रभोः वर्णः रक्तः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं पद्म अस्ति । कौमारावस्थायां पद्मप्रभोः शरीरस्य औन्नत्यं सार्धद्विशतं  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत् । भगवतः धार्मिकपरिवारे “कुसुम” इत्याख्यः यक्षः, अच्युता इत्याख्या शासनदेवी च आसीत् [१]। भगवतः पद्मप्रभोः प्रथमः गणधरः प्रद्योतनस्वामी, प्रथमः आर्यः रतिः च आसीत् ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२२ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
एकत्रिंशत् सागरायुष्यानन्तरं भगवान् पद्मप्रभुः जम्बूद्वीपस्य भरतक्षेत्रस्य कौशाम्बीनगर्याम् अवातरत् । आश्विन-मासस्य कृष्णपक्षस्य द्वादश्यां तिथौ चित्रा-नक्षत्रे मध्यरात्रौ भगवतः पद्मप्रभोः जन्म अभवत् । सः इक्ष्वाकुवंशीयः आसीत् [२]।
भगवतः पद्मप्रभोः पिता धरणः, माता सुसीमा च आसीत् । माघ-मासस्य शुक्लपक्षस्य षष्ठ्यां तिथौ चित्रानक्षत्रे रात्रौ राज्ञी सुसीमा तीर्थङ्करत्वसूचकान् चतुर्दशस्वप्नान् दृष्टवती [३]। आगामीदिवसे राज्ञा, राज्ञ्या च स्वप्नशास्त्रिणां साहाय्येन चतुर्दशस्वप्नानां फलादेशः सञ्ज्ञातः । स्वप्नानां निष्कर्षं ज्ञात्वा राज्ये आनन्दस्य वातावरणम् अभवत् ।
यदा भगवतः जन्म अभवत्, तदा सुसीमायै प्रसवपीडा अपि न जाता । इन्द्रादयः देवाः अपि भगवतः जन्मोत्सवम् आचरितुं मृत्युलोकं समागताः । अनन्तरं राज्ञा पुत्रजन्मनः उत्सवः आचरितः । एकादशदिनात्मकः अयमोत्सवः आसीत्[४] ।
भगवान् पद्मप्रभुः पूर्वजन्मनि सुसीमा-नगर्याः अपराजितः इत्याख्यः राजा आसीत् । घातकीखण्डद्वीपस्य पूर्वमहाविदेहस्य वत्सविजये सुसीमा-नगरी स्थिता आसीत् । राजापदं प्राप्य अपि अपराजितः राजा सन्तहृदयी आसीत् । वासनाभावात् सः मुक्तः आसीत् ।
राज्यस्य वृद्धजनाः अपि कथयन्ति स्म यत् “अस्माकं राज्ञि भोगदृष्ट्या कदापि युवावस्था न आगता । सः सदैव मुनिरिव निवसति । तस्य यौवनस्य उन्मादः कदापि न दृश्यते” ।
राज्यसञ्चालनस्य प्रक्रिया तु केवलं कर्त्तव्यपालनाय एव आसीत् । राजप्रासादेन सह तस्य कोऽपि सम्बन्धः एव नासीत् । सः सर्वं त्यक्तुम् इच्छति स्म । तेन अवसरं प्राप्य अनिकेतधर्मः स्वीकृतः । अपरं च बाह्यजगतः निवृत्तिः प्राप्ता । अनन्तरं सः आन्तरिकसाधनायाम् एकाग्रोऽभूत ।
तीर्थङ्करगोत्रबन्धस्य विंशतिकारणानां तेन विशिष्टा उपासना कृता । अन्ते अनशनं कृत्वा समाधिपूर्वकं प्राणत्यागः कृतः [५]।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
भगवतः नामकरणे प्रसङ्गे बहवः लोकान्तिकदेवाः समुपस्थिताः आसन् । यतः यदा यदा तीर्थङ्कराणाम् उत्सवः क्रियते स्म, तदा तदा चतुष्षष्ठीइन्द्राणां, लोकान्तिकदेवानां च उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते स्म ।
नामकरणप्रसङ्गे सर्वैः स्वमतानि प्रदत्तानि । अन्ते राज्ञा धरणेन उक्तं यत् “यदा अयं बालकः गर्भस्थः आसीत्, तदा अस्याः माता पद्मशय्यायां शेतुम् इच्छति स्म । बालकः प्रभा अपि पद्म इव दृश्यते । अतः अस्य नाम पद्मप्रभकुमार इति करणीयम् । अन्ते सर्वेषां मतानुसारं पद्मप्रभुः इति नाम निश्चितम् । सर्वे जनाः देवताः च राज्ञः निर्णयेन सन्तुष्टाः आसन् [६] ।
बाल्यावस्थायाः परं यदा भगवान् पद्मप्रभुः युवावस्थायां प्राविशत्, तदा राज्ञा धरणेन सुयोग्याभिः कन्याभिः सह विवाहः कारितः । समयान्तरे राजा धरणः योग्यसमये पद्मप्रभोः राज्याभिषेकं कृतवान् । समग्रराज्यस्य दायित्वं धरणेन पद्मप्रभवे अदीयत । अनन्तरं राजा धरणः साधनायाम् एकाग्रोऽभूत् ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
भगवान् पद्मप्रभुः निर्लिप्तभावेन राज्यं सञ्चालयति स्म । सः श्रेष्ठतया प्रजापालनं करोति स्म । यद्यपि तस्य कुमारावस्था आसीत्, तथापि जीवने उन्मादः एव नासीत् । किन्तु तस्य मनसि वात्सल्यं, प्रेम च आसीत् । प्रजानां हितस्य चिन्तने एव पद्मप्रभोः समयः गच्छति स्म ।
भगवतः पद्मप्रभोः राज्ये सर्वे जनाः सुखिनः आसन् । राज्ये कस्यापि वस्तुनः अभावः एव नासीत् । जनाः भगवतः पद्मप्रभोः संरक्षणे निश्चिन्ताः आसन् । भगवते पद्मप्रभवे जनानां मनसि आत्मीयता आसीत् ।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
दीर्घकालं यावत् भगवता पद्मप्रभोः राज्यस्य दायित्वं पालितम् । तेन भोगावलिकर्मणां भोगः कृतः । अनन्तरं सः दीक्षायै उद्यतोऽभवत् । लोकान्तिकदेवाः अपि पञ्चमस्वर्गलोकात् आगत्य निवेदनं कृतवन्तः यत् – “ प्रभो । विश्वस्य आध्यात्मिकोन्नयनाय प्रयत्नं करोतु” ।
भगवता पद्मप्रभुना उत्तराधिकारिणे राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् । ततः परं भगवान् पद्मप्रभुः वार्षिकीदानस्य व्यवस्थां चकार । एकवर्षं यावत् भगवता पद्मपभुना वार्षिकीदानं कृतम् । जनाः आवश्यकतानुसारं दानं स्वीकुर्वन्ति स्म । कोऽपि जनः दानं स्वीकर्तुं शक्नोति स्म । अतः दूरप्रदेशेभ्यः अपि जनाः दानं स्वीकर्तुं आगच्छन्ति स्म ।
वार्षिकीदानस्य सन्देशं प्राप्य आर्यक्षेत्रस्य जनाः चिन्तिताः अभवन् । सहस्राधिकजनाः अपि विरक्ताः अभवन् । आश्विन-मासस्य कृष्णपक्षस्य त्रयोदश्यां तिथौ बहवः जनाः नगरं समागताः । तस्मिन् दिवसे भगवता पद्मप्रभुना दीक्षा अङ्गीकृता [७] ।
दीक्षायाः महोत्सवे नगरजनाः, लोकान्तिकदेवताः, चतुष्षष्ठीन्द्राः च समुपस्थिताः आसन् । भगवान् सुखपालिकायाम् उपविश्य उद्यानं सम्प्राप्तवान् । उद्याने वस्त्राभूषणानां त्यागः कृतः । सहस्रजनैः सह भगवान् पद्मप्रभुः श्रमणधर्मम् अङ्गीकृतवान् । तस्मिन् दिने भगवतः षष्ठः तपः आसीत् । अपरे दिने भगवता पद्मप्रभुना ब्रह्मस्थलस्य राज्ञः सोमसेनस्य गृहे प्रथमः आहारः स्वीकृतः[८]।
दीक्षानन्तरं सः सर्वथा ध्यानतपस्यायोः लीनः अभवत् । षड्मासेषु एव तेन सर्वज्ञता प्राप्ता । चैत्र-मासस्य शुक्लपक्षस्य पौर्णिमायां तिथौ चित्रा-नक्षत्रे कौशाम्बीनगर्यां भगवता केवलज्ञानं सम्प्राप्तम्[९] [१०]। । तदा देवैः उत्सवः आचरितः । अनन्तरं भगवान् पद्मप्रभुः प्रवचनं कृतवान् । भगवतः प्रथमप्रवचनेन एव चतुर्तीर्थानां स्थापना जाता ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् पद्मप्रभुः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां कृतवान्, तदा पद्मप्रभुः धार्मिकपरिवारस्य अपि रचनां चकार[११]।
१०,३०० मनःपर्यवज्ञानिनः
३,३०,००० साधवः
४,२०,००० साध्व्यः
२,७६,००० श्रावकाः
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
यदा भगवान् पद्मप्रभुः स्वस्य निर्वाणसमयं ज्ञातवान्, तदा सः सहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् । तत्र पद्मप्रभुः एकमासं यावत् अनशनञ्चकार । जलान्नं त्यक्त्वा केवलं साधनाम् अकरोत् । एकमासानन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वाणि कर्माणि नष्टानि जातानि । अनन्तरं तेन सिद्धत्वं प्राप्तम् ।
कार्त्तिक-मासस्य कृष्णपक्षस्य एकादश्यां तिथौ चित्रा-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः पद्मप्रभोः निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहवः मुनयः अपि मोक्षं प्रापन्[१२]।
पद्मप्रभुना कौमारावस्थायां सार्धसप्तलक्षं वर्षाण्याः, राज्ये सार्धैकविंशतिलक्षं वर्षा{याः, दीक्षायां षोडशपूर्वाङ्गः च आयुः भुक्तः । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने त्रिंशत् लक्षं वर्षाणि भुक्तानि आसन् [१३]।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये पद्मप्रभुः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पद्मप्रभुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भीमशङ्करः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वादश ज्योतिर्लिङ्गानाम् आवल्यां षष्ठं ज्योतिर्लिङ्गम् अस्ति भीमशङ्करः । भारतस्य अनेकेषु स्थानेषु अस्य ज्योतिर्लिङ्गस्य मन्दिराणि सन्ति । सह्याद्रेः उपरि समुद्रस्तरतः ३,४०० पादोन्नते स्थाने भीमानद्याः उद्भवस्थाने अस्ति प्रसिद्धं भीमशङ्करमन्दिरम् । भीमानद्याः तीरे शिवमन्दिरद्वयम् अस्ति । एकं प्राचीनम्, अपरं च अर्वाचीनम् । अर्वाचीनं मन्दिरं प्रसिद्धः राजनीतिज्ञः नानाफड्नवीसः निरमापयत् । मन्दिरद्वयमपि कृष्णशिलया निर्मितम् अस्ति । प्राचीनमन्दिरे भीमशङ्करस्य पञ्चमुखीविग्रहः, महान् नन्दिविग्रहः च अस्ति । अत्र महाशिवरात्रिः महता वैभवेन आचर्यते ।
भीमशङ्करमन्दिरतः अनतिदूरे किञ्चित् कुण्डम् अस्ति । तत्र उद्भवति भीमानदी । ततः किञ्चिद्दूरे विद्यमानं मोक्षकुण्डं प्राप्य पुनः ततः प्रवहति भीमा । "पिम्पळ”नामके ग्रामे भीमां भामानदी मिलति । तलजापुरसमीपे नदी इन्द्रायणी अपि भीमां मिलति । ततः अग्रे प्रवहन्ती भीमा कर्णाटकस्य रायचूरुमण्डलस्य उत्तरसीमायां कृष्णानद्यां लीना भवति ।
भीमशङ्करक्षेत्रे "कमलजा”इत्याख्यं देवीमन्दिरम् अपि अस्ति । दुर्धर्षनामकं राक्षसं सा मुष्टियुद्धे समहरत् । तदा कृतज्ञतासमर्पणरूपेण ब्रह्मा तां देवीं कमलपुष्पैः अर्चितवान् इति । तस्मात् तदारभ्य सा "कमलजा” इति निर्दिष्टा । अत्र साक्षिविनायकस्य, हनुमतः च मन्दिरे स्तः । अत्रत्येषु कुण्डेषु श्राद्धकर्माणि अपि कुर्वन्ति ।
एतत्क्षेत्रसम्बद्धा काचित् कथा एवं श्रूयते यत् – त्रिपुरासुरसंहारेण श्रान्तः परमेश्वरः विश्रान्त्यर्थम् अत्र आगतवान् । तदा तत्र सूर्यवंशीयः औधस्य राजा भीमकः शिवम् उद्दिश्य तपः आचरन् आसीत् । मृगयां मग्नः राजा भीमकः अज्ञानेन द्वौ ऋषी व्रणितौ अकरोत् । तस्य प्रायश्चित्तप्राप्त्यर्थं सः तपः आचरन् आसीत् । तदा तत्र आगतः शिवः तस्य अपेक्षाम् अपूरयत् । तदारभ्य भीमशङ्करनाम्ना शिवः तत्र अवसत् । त्रिपुरासुरस्य संहारावसरे शिवः स्वेदयुक्तः जातः आसीत् । भीमकस्य प्रार्थनानुसारं शिवस्य स्वेदः एव नदीरूपेण प्रावहत् । सा एव भीमानदी । भीमकस्य प्रार्थनाकारणतः स्वेदः नदीरूपं प्राप्नोत् इति कारणात् एषा नदी "भीमरथी” इत्यपि उच्यते । अस्मिन् क्षेत्रे नानाफड्नवीसेन निर्मितं पुषकरणीद्वयम् अस्ति ।
शिवपुराणस्य कोटिरुद्रसंहितायां भीमशङ्करमन्दिरं कामरूपे अस्ति इति उल्लेखः दृश्यते । कामरूपं नाम इदानीन्तनम् अस्सां राज्यम् । अस्सांराज्यस्य गौहातिसमीपे ब्रह्मपुरपर्वतस्य उपरि विद्यमानं शिवमन्दिरम् एव भीमशङ्करमन्दिरम् इति वदन्ति । अस्य क्षेत्रस्य विषये अपि काचित् कथा श्रूयते । कामरूपेश्वरः नाम राजा कामरूपस्य शासनं करोति स्म । सः महान् शूरः शिवभक्तः च आसीत् । भीमनामकः राक्षसः तस्य राज्यस्य सर्वान् शिवभक्तान् बहुधा पीडयति स्म । कदाचित् राजा शिवपूजां कुर्वन् आसीत् । तदा एव राज्ञः उपरि आक्रमणं कृतवान् राक्षसः शिवनिन्दाम् अकरोत् । तत् श्रोतुम् अशक्तः राजा कामरूपेश्वरः "भजामि शङ्करं देवं स्वभक्तपरिपालकम्” इति भजनम् अकरोत् । तदा क्रोधाविष्टः राक्षसः राज्ञः शिरः कर्तयितुं खड्गम् अचालयत् । सः खड्गः राजानम् अस्पृष्ट्वा शिवलिङ्गम् अस्पृशत् । तदनुक्षणं भक्तपरिपालकः शिवः तत्रैव प्रत्यक्षः सन् दैत्यसंहारम् अकरोत् । तद्दिनादारभ्य तत्र भगवान् शङ्करः भीमशङ्करनाम्ना ज्योतिर्लिङ्गरूपेण अवसत् ।
"?=भीमशङ्करः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्षेत्रम् -
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
अस्माकं देशस्य प्रसिद्धासु भवनरचनासु देहलीस्थं रक्तदुर्गम् अस्ति प्रमुखम् । एतत् मोगलनां वैभवस्य द्योतकम् अस्ति । शाहजहानः एतस्य निर्माणं करितवान् । १६३९ तमे वर्षे एतस्य निर्माणकार्यम् आरब्धम् । नवानां वर्षणाम् अनन्तरं, तन्नाम् १६४८ तमे वर्षे, शाहजहानः महता वैभवेन एतत् दुर्गं प्रविष्टवान् वासाय ।
रक्तदुर्गं देहलीराज्ये आग्रानगरस्य समीपे अस्ति । 'प्रसिद्धताजमहल्’तः सार्ध द्वे किमि दूरे अस्ति । रक्तदुर्गम्  वास्तविकतया दुर्गैः आवृतम् प्रासादनगरम् इति आह्वातुं शक्यते ।
इतिहासं[सम्पादयतु]
षोडषतमे शतमानस्य अन्ते अक्बरस्य काले मोघलवंशीयाः एतत् दुर्गम् लूदीवंशात् अलभन् । अक्बरः स्वराज्यपरिपालनसमये राजधानीं देहलीतः आग्रां प्रति परिवर्तितवान् । अनेन आग्रा नगरम् अधिकसंपन्नं संजातम् । अक्बरः सामान्यतः दुर्ग-सौधादिकं रक्तवर्णाश्मभिः निर्माययति स्म, च रक्तदुर्गेऽपि अस्य प्रभावं दृष्टुं शक्यते । रक्तदुर्गम् न केवलम् दुर्गत्वेन अपितु राज्ञाम् एवं तेषां दाराणाम् निवासत्वेनापि उपयोगः आरब्धः । रक्तदुर्गस्य इदानींतनरुपम् अक्बरस्य प्रपौत्रः षाअजानस्य काले प्राप्तम् । षाजहानस्य काले शिल्पकलायाम् श्वेतामृतशिलाम् अधिकतया उपयुज्यन्ते स्म  । षाहाजानः अत्रत्य केषाञ्चनसौधान् नाशयित्वा स्वकीयसौधाः निर्मितवान् । अनन्तरवर्षेषु षाजहानस्य पुत्रः औरङ्गजेबः षाहजहानम् अस्मिन्नेव रक्कदुर्गे बन्धितवान् अपि । षाजहानः अस्मिन्नेव रक्तदुर्गे 'मुसम्मुन् बुर्ज' नामके गोपुरे इति मृतवान् इति भावयन्ति । एषः अमृतशिलायाम् निर्मितः ।  ताजसौधानस्य अद्भुतम् दृश्यम् अस्मात् सौधात् सम्यक् दृश्यते ।
रक्तदुर्गस्य चित्रणम्[सम्पादयतु]
रक्तदुर्गस्य प्रवेशद्वारद्वयम् अस्ति । पश्चिमीयेन मार्गेण जनाः प्रविशन्ति । लाहोरद्वारम् इति एतस्य नाम । राजभवनस्य मुखद्वारे भेरीगृहम् अस्ति । एतत् शिलया सिकताभिः च निर्मितं भवनम् । एतस्य अभिमुखम् एकत्र 'हरिततृणाङ्गणम् अस्ति, अपरत्र आस्थानभवनम् अस्ति ।
आस्थानभवनस्य पूर्वभागे सिंहासनं भवति स्म पूर्वम् । आस्थानभवनस्य पृष्ठभागे रङ्गमन्दिरस्य मध्ये सङ्गमरमरशिलया निर्मितः कुण्डः भवति । एत्स्य अधोभागाः पद्माकारेण रमणीयतया निर्मितः अस्ति । रङ्गमन्दिरस्य पार्श्वे ममताज्मद्निरम् अस्ति । एतत् काचकमन्दिरम् इत्यपि निर्दिश्यते । रङ्गमन्दिरस्य उत्तरस्यां दिशि 'महिलाखास्’ भवनम् स्ति । एअत्स्य भ्वनस्य पार्श्वे एव किञ्चन गोलभवनम् अस्ति । इतः उत्तरस्यां दिशि गतं चेत् आन्तरङ्गिकभवनं प्राप्यते । गजत्प्रसिद्धं मयूरसिंहसनम अत्रैव भवति स्म ।
आन्तरङ्गिकभवनस्य उत्तरभागो राजपरिवारीयाणां स्नानगॄहाणि द्दश्यन्ते । स्नानगृहाणां पार्श्वे एव् 'मोतीमसजिद्’ अस्ति । औरङ्गजेबः एतत् सङ्गमामरशिलया निर्मापितवान् । एतस्य अन्यस्मिन् पार्श्वे उद्यानं, सरोवरः च द्दश्येते । तौ उभयतः सङ्गमरमरमण्डपे द्दश्येते । तौ उभयतः सङ्गमरमरमण्डपे द्दश्येते । उद्यानस्य मध्ये एव द्वितीयेन बहादुरशाहेन गते शतके सिकताभिः शिलाभिः च् अ निर्मापितं भवनं द्दश्यते ।
रात्रौ रक्तदुर्गम्
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे रक्तदुर्गम् अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
भारतस्य देहलीएन्सिआर्दर्शनीयस्थानानि
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=रक्तदुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 - स्वराः- व्यंजनानि 
व्याख्या – सम्यक् कृतम् इति संस्कृतम्।
कण्ठतालुः – 
नासिका – 
वनम् = व  + न  + म्  = २
इन्द्रेण र इ न् द् र् ए + न
देवि सुरेश्वरि भगवति गङ्गे त्रिभुवनतारिणि तरलतरङ्गे । शङ्करमौलिविहारिणि विमले मम मतिरास्तां तव पदकमले ॥    # # # # # # # # # # # # # # # # #
त्रिविक्रमः भट्ट
संपर्कः , 
बद्री सदृश्य तीर्थं न भूतो न भविष्यतिः।।
।
स पितुः पितृमान्वंशं मातुश्चानुपमद्युतिः ।
पश्चात्पार्थिवकन्यानां पाणिमग्राहयत्पिता।
अमन्यैतकमात्मानमनेकं वशिना वशी।
द्वितीयापि सखी शच्याः पारिजातांशभागिनी।
स्मरन्तः पश्चिमामाज्ञां भर्तुः सङ्ग्रामयायिनः।
ते तस्य कल्पयामासुरभिषेकाय शिल्पिभिः ।
उपतस्थुः प्रकृतयो भद्रपीठोपवेशितम्।
अन्वमीयत कल्याणं तस्याविच्छिन्नसंतति।
उपचक्रमिरे पूर्वमभिषेक्तुं द्विजातयः।
सशब्दमभिषेकश्रीर्गङ्गेव त्रिपुरद्विषः।
प्रवृद्ध इव पर्जन्यः सारङ्गैरभिनन्दितः।
तस्य सन्मन्त्रपूताभिः स्नानमद्भिः प्रतीच्छतः ।
यावतैषां समाप्येरन्यज्ञाः पर्याप्तदक्षिणाः।
ते प्रीतमनसस्तस्मै यामाशिषमुदैरयन् ।
सा तस्य कर्मनिर्वृत्तैर्दूरं पश्चात्कृता फलैः।
धुर्याणां च धुरो मोक्षमदोहं चादिशद्गवाम्।
लब्धमोक्षास्तदादेशाद्यथेष्टगतयोऽभवन्।
तं धूपाश्यानकेशान्तं तोयनिर्णिक्तपाणयः ।
आकल्पसाधनैस्तैस्तैरुपसेदुः प्रसाधकाः।
चन्दनेनाङ्गरागं च मृगनाभिसुगन्धिना ।
समापय्य ततश्चक्रुः पत्रं विन्यस्तरोचनम्।
आसीदतिशयप्रेक्ष्यः स राज्यश्रीवधूवरः।
स राजककुदव्यग्रपाणिभिः पार्श्ववर्तिभिः ।
ययावुदीरितालोकः सुधर्मानवमां सभाम्।
शुशुभे तेन चाक्रान्तं मङ्गलायतनं महत् ।
बभौ भूयः कुमारत्वादाधिराज्यमवाप्य सः ।
रेखाभावादुपारूढः सामग्र्यमिव चन्द्रमाः।
प्रसन्नमुखरागं तं स्मितपूर्वाभिभाषिणम् ।
स पुरं पुरहूतश्रीः कल्पद्रुमनिभध्वजाम् ।
सोऽतीत्य तेजसां वृत्तिं सममेवोत्थितो गुणैः।
तं प्रीतिविशदैर्नेत्रैरन्वयुः पौरयोषितः ।
अनुदध्युरनुध्येयं सांनिध्यैः प्रतिमागतैः।
तावदेवास्य वेलान्तं प्रतापः प्राप दुःसहः।
स धर्मस्थसखः शश्वदर्थिप्रत्यर्थिनां स्वयम् ।
ततः परमभिव्यक्तसौमनस्यनिवेदितैः ।
तस्मिंस्तु भूयसीं वृद्धिं नभस्ये ता इवाययुः।
यदुवाच न तन्मिथ्या यद्ददौ न जहार तत् ।
तानि तस्मिन्समस्तानि न तस्योत्सिचिषे मनः।
इत्थं जनितरागासु प्रकृतिष्वनुवासरम् ।
अनित्याः शत्रवो बाह्या विप्रकृष्टाश्च ते यतः ।
अतः सोऽभ्यन्तरान्नित्याञ्षट्पूर्वमजयद्रिपून्।
न तस्य मण्डले राज्ञो न्यस्तप्रणिधिदीधितेः ।
अदृष्टमभवत्किंचिद्व्यभ्रस्येव विवस्वतः।
मन्त्रः प्रतिदिनं तस्य बभूव सह मन्त्रिभिः ।
स जातु सेव्यमानोऽपि गुप्तद्वारो न सूच्यते।
परेषु स्वेषु च क्षिप्तैरविज्ञातपरस्परैः ।
अपथेन प्रववृते न जातूपचितोऽपि सः ।
कामं प्रकृतिवैराग्यं सद्यः शमयितुं क्षमः ।
यस्य कार्यः प्रतीकारः स तन्नैवोदपादयत्।
शक्येष्वेवाभवद्यात्रा तस्य शक्तिमतः सतः ।
न धर्ममर्थकामाभ्यां बबाधे न च तेन तौ ।
तेन मध्यमशक्तीनि मित्राणि स्थापितान्यतः।
अम्बुगर्भो हि जीमूतश्चातकैरभिनन्द्यते।
तस्य दण्डवतो दण्डः स्वदेहान्न व्यशिष्यत।
सार्थाः स्वैरं स्वकीयेषु चेरुर्वेश्मस्विवाद्रिषु।
यथास्वमाश्रमैश्चक्रे वर्णैरपि षडंशभाक्।
स गुणानां बलानां च षण्णां षण्मुखविक्रमः ।
इति क्रमात्प्रयुञ्जानो राजनीतिं चतुर्विधाम् ।
आ तीर्थादप्रतीघातं स तस्याः फलमानशे।
प्रायः प्रतापभग्नत्वादरीणां तस्य दुर्लभः ।
रणो गन्धद्विपस्येव गन्धभिन्नान्यदन्तिनः।
उदधेरिव जीमूताः प्रापुर्दातृत्वमर्थिनः।
तथापि ववृधे तस्य तत्कारिद्वेषिणो यशः।
प्रजाः स्वतन्त्रयांचक्रे शश्वत्सूर्य इवोदितः।
गुणास्तस्य विपक्षेऽपि गुणिनो लेभिरेऽन्तरम्।
वृषेव देवो देवानां राज्ञां राजा बभूव सः।
भूतानां महतां षष्ठमष्टमं कुलभूभृताम्।
दधुः शिरोभिर्भूपाला देवाः पौरंदरीमिव।
ऋत्विजः स तथानर्च दक्षिणाभिर्महाक्रतौ ।
यथा साधारणीभूतं नामास्य धनदस्य च।
स्तस्मिन्दण्डोपनतचरितं भेजिरे लोकपालाः।
इति श्रीरघुवंशे महाकाव्ये कविश्रीकालिदास-
कृतावतिथिवर्णनं नाम सप्तदशः सर्गः ॥
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
जपतां शृण्वतां नॄणां भक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
अष्टैश्वर्यप्रदं नित्यं सर्वलोकैकपावनम् ।
शरणं त्वां प्रपन्नस्य देहि मे विपुलां श्रियम् ।
रतीशकोटिसौन्दर्य देहि मे विपुलां श्रियम् ।
वरदाश्रितलोकानां देहि मे विपुलां श्रियम् ।
नववीरैः पूजिताङ्घ्रे देहि मे विपुलां श्रियम् ।
भवत्पदाब्जयोर्भक्तिं देहि मे विपुलां श्रियम् ।
वसु धान्यं यशः कीर्तिं अविच्छेदं च सन्ततेः ।
शत्रुनाशनमद्याशु देहि मे विपुलां श्रियम् ।
इदं षडक्षरं स्तोत्रं सुब्रह्मण्यस्य सन्ततम् ।
यः पठेत्तस्य सिद्ध्यन्ति सम्पदश्चिन्तिताधिकाः ।
इति कुमारतन्त्रार्गतं श्रीसुब्रह्मण्यमूलमन्त्रस्तवः सम्पूर्णः ।
पूर्वम् २।१।४
अनन्तरम् २।१।६
सूत्रम्। २।१।५
पदच्छेदः॥ अव्ययीभावः १।१ २१
काशिका-वृत्तिः
अव्ययीभवः २।१।५
अव्ययीभावः इत्यधिकारो वेदितव्यः। यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, अव्ययीभावसंज्ञा अस्ते वेदितव्याः। वक्ष्यति यथा ऽसादृश्ये २।१।७। यथावृद्धं ब्राह्मणानामन्त्रयस्व। अन्वर्थसंज्ञा चेयं महती पूर्वपदार्थप्राधान्यम् अव्ययीभावस्य दर्शयति। अव्ययीभावप्रदेशाः अव्ययीभावश्च २।४।१८ इत्येवम् आदयः।
अव्ययीभावः ९१०, २।१।५
अव्ययीभावः। , २।१।५
"यथावृद्धम्" इत्यत्राव्ययीभावत्वे सति "अव्ययीभावश्च" २।४।१८ इति नपुंसकत्वे "नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः" २।४।८३ इत्येष विधिर्भवति। "अन्वर्थसंज्ञा चेयम्" इति। अनव्ययमव्ययं भवतीत्यव्ययीभावः। "पूर्वपदार्थप्राधान्यम्" इत्यादिना अन्वर्थसंज्ञायाः फलमाह। प्रायेण ह्रव्ययीभावे पूर्वपदमव्ययम्, परपदमन्यव्ययम्; समुदायो नाव्ययम्। स यदि पूर्वपदवशेन तस्य पूर्वपदस्य यो धर्मोऽव्ययत्वं तत्प्रतिपद्यते ततो।ञनव्ययस्वभावः सन्नव्ययस्वभावो भवति। एवञ्च पूर्वपदवशेन तद्धर्मं प्रतिपद्यते यदि पूर्वपदं प्रधानं भवति, नान्यथा। प्रधानवशेन हि वस्तुनः स्वधर्मपरित्यागेन धर्मान्तरापत्तिर्युक्ता। तदेवमन्वर्थसंज्ञेयं भवन्ती पूर्वपदार्थप्राधान्यमव्ययीभावस्य दर्शयति। तेन यदा पूर्वपदार्थस्य प्राधान्यं भवति तदाव्ययीभावो भवति, नान्यथेत्युक्तं भवति॥
अव्ययीभावः। अधिकारोऽयमिति। एकसंज्ञाधिकारेऽपि अनया संज्ञया समास संज्ञा न बाध्यते इति "प्राक्कडारात्" इत्यत्रोक्तम्।
निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य कञ्चित्पदार्थं शरणं गतस्वाम् ।
निशम्य गोपीवचनादुदन्तं सर्वेऽपि गोपा भयविस्मयान्धा ।
त्वत्पातितं घोरपिशाचदेहं देहुर्विदूरेऽथ कुठारकृत्तम् ।
त्वत्पीतपूतस्तनतच्छरीरात् समुच्चलन्नुच्चतरो हि धूम ।
शङ्कामधादागरव किमेष किं चान्दनो गौल्गुलवोऽथवेति ।
मदङ्गसङ्गस्य फलं न दूरे क्षणेन तावत् भवतामपि स्यात् ।
इत्युल्लपन् वल्लवतल्लजेभ्य त्वं पूतनामातनुथा सुगन्धिम् ।
इति प्रशंसन् किल गोपलोको भवन्मुखालोकरसे न्यमाङ्क्षीत् ।
गृहेषु ते कोमलरूपहासमिथकथासङ्कुलिता कमन्य ।
वृत्तेषु कृत्येषु भवन्निरीक्षासमागता प्रत्यहमत्यनन्दन् ।
अहो कुमारो मयि दत्तदृष्टि स्मितं कृतं मां प्रति वत्सकेन ।
एह्येहि मामित्युपसार्य पाणी त्वयीश किं किं न कृतं वधूभि ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
अनौ - सप्तम्येकवचनम् , कर्मणि - सप्तम्येकवचनम्
अनुपूर्वात् जनेः कर्मणि उपपदे डः प्रत्ययो भवति। पुमांसमनुजातः पुमनुजः। स्त्र्यनुजः।
न्यासः 
`अनुपूर्वाज्जनेः` इत्यादि। अथानुशब्दस्योपपदत्वं कस्मान्न भवति? यतो न भवति स हेतुः `उदि कूलेरुजिवहोः`इत्यत्र व्याख्यात इति पुनर्नाख्यायते। `पुममुजः` इति। लुप्तेऽपि सुपि प्रत्ययलक्षणेन पदत्वम्, तेन संयोगान्तलोपोभवति॥
अनौ कर्मणि।
अनुपूर्वाज्जनेः कर्मण्युपपदे डः स्यात् । पुमांसमनुरुध्य जाता पुमनुजा ॥
अनौ कर्मणि - अनौ कर्मणि । ननु जनेरकर्मकत्वात्तत्र कर्मण्युपपदे इत्र्थस्य कथमन्वय इत्यत आह — पुमांसमनुरुध्येति । अनुरुध्य जननं धात्वर्थ इति भावः । पुमनुजेति । पुंसिति पूर्वपदे संयोगान्तलोप इति भावः ।
अनौ कर्मणि - पुमनुजेति । इह जनिः सकर्मकः, अनुरोधविशिष्टजननवृत्तित्वात् ।
á अस्ति 
"?=पद्मपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दरारिचर्मासिगदेषुचापपाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः ।।१।।
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।।२।।
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।।३।।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।।५।।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।।६।।
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।।७।।
कल्किः कलेः कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।।८।।
यन्नो भयं ग्रहेभ्योऽभूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सदसच्च यत्।
सत्येनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपद्रवाः ।।२०।।
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन स्वतेजसा ग्रस्तसमस्ततेजाः ।।२३।।
क्षमा बलमशक्तानां शक्तानां भूषणं क्षमा ।
क्षमावशीकृते लोके क्षमया किं न सिध्यति ॥
भार्गवश्च्यवन कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः।
०१ – ग्रन्थपरिचयः
०२ – स्फोटप्रभेदाः, वर्णस्फोटः
०३ – शाब्दबोधः, त्रिविधा वृत्तिः
०५ – शब्दार्थयोस्तादात्म्यम्, बौद्धपदार्थः, अपभ्रंशेषु शक्तिः
०६ – शक्तेः त्रैविध्यम्, नानार्थेषु शक्तिनियमनोपायाः
०८ – लक्षणानिरूपणम्, लक्षणाप्रभेदाः
०९ – लक्षणाबीजम्, लक्षणानिराकरणम्
१० – लक्षणापुनरावर्तनम्, व्यञ्जनास्वरूपम्
११ – व्यञ्जनानिरूपणम्, स्फोटनिरूपणम् – वर्णानां वाचकत्वाङ्गीकारे दोषाः
१२ – स्फोटनिरूपणम्, तार्किकमतनिराकरणम्, चतुर्विधायाः वाचः वर्णनम्
१३ – स्फोटनिरूपणम्, अखण्डस्य स्फोटस्य औपाधिका भेदाः, द्विविधो ध्वनिः
१५ – शाब्दबोधसहकारिकारणानि 
१७ – वैयाकरणमतानुगुणं शाब्दबोधः
संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः 
२४३ - कामात्मानः स्वर्गपरा 
" 'न अन्यत अस्ति इति ' वादिनः "
'सरस्वतीं च गंगा च युग्मेन प्रतिपद्य च, उत्तरान् वीरमत्स्यानां भारूण्डं प्राविशद्वनम् 
“नैवेह किञ्चनाग्र आसीन्मृत्युनैवेदमावृतमासीदशनाययाशनाया हि मृत्युस्तन्मनोऽकुरुतात्मन्वी स्यामिति । …” — ,–– 
तन्मनोऽकुरुत, तदिति मनसो निर्देशः ; स प्रकृतो मृत्युः वक्ष्यमाणकार्यसिसृक्षया तत् कार्यालोचनक्षमम् , मनःशब्दवाच्यं सङ्कल्पादिलक्षणमन्तःकरणम् , अकुरुत कृतवान् । केनाभिप्रायेण मनोऽकरोदिति, उच्यते — आत्मन्वी आत्मवान् स्यां भवेयम् ; अहमनेनात्मना मनसा मनस्वी स्यामित्यभिप्रायः ।
अन्नमशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं भवति यो मध्यमस्तन्माꣳसं योऽणिष्ठस्तन्मनः ॥ – ,– - 
गणपतिर्विघ्नराजो लम्बतुण्डो गजाननः। द्वैमातुरश्च हेरम्ब एकदन्तो गणाधिपः। विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
 न सुखात् लभते सुखम् 
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः 
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा 
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत 
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः 
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः 
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्‌ध्यासुरनिश्चयान्‌ ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः 
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः 
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्‌ ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्‌ 
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्‌ ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
