त्रियामां नेष्यामो हरचरणचित्तैकशरणाः ।। ।।
तस्याः पारगता विशुद्वमनसो नन्दन्ति योगीश्वराः ।। ।।
नैवास्माकं नयनपदवीं श्रोत्रवर्त्मागतो वा ।
क्षीबस्यान्तः करणकरिणः संयमालानलीलाम् ।। ।।
ये चाल्पत्वं दधति विषयाक्षेपपर्यस्तबुद्वेः ।
ध्यानच्छेदे शिखरिशिखरग्रावशय्यानिषण्णाः ।। ।।
क्वचिच्छाकाहारः क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः ।
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम् ।। ।।
न जाने कस्यैषा परिणतिरुदारस्य तपसः ।। ।।
धन्याः सन्यस्दैन्यव्यतिकरनिकराः कर्म निर्मूलयन्ति ।। ।।
वयं तु स्थूलेच्छा सुमहति पदे बद्धमनसः ।
सखे! नान्यच्छ्रेयो जगति विदुषोऽन्यत्र तपसः ।। ।।
न ध्यातं पदमीश्वरस्य विधिवत् संसारविच्छित्तये
मातुः केवलमेव यौवनवनच्छेदे कुठारा वयम् ।। ।।
मानी प्राणी सनाथो न पुनरनुदिनं तुल्यकुल्येषु दीनः ।। ।।
किं वा तत्त्वनिवेशपेशलमतिर्योगीश्वरः कोऽपि किम् ।
न क्रुद्धाः पथि नैव तुष्टमनसो यान्ति स्वयं योगिनः ।। ।।
न चास्मिन् संसारे कुवलयदृशो रम्यमपरम् ।। ।।
सेव्या नितम्बाः किमु भूधराणामुत स्मरस्मेरविलासिनीनाम् ।। ।।
द्वयमिह पुरुषाणां सर्वदा सेवनीयम् ।
शरणमथ वा श्रोणीबिम्बं क्वणन्मणिमेखलम् ।। ।।
सामान्यः सर्वशास्त्रेष्वनुपहतविधिः श्रेयसामेष पन्थाः ।। ।।
क्षीणो मोहस्तृणमिव जगज्जालमालोकयामः ।। ।।
च्छायाचञ्चलमाकलय्य सततं सन्तो वनान्तं गताः ।। ।।
दुःखोपात्ताल्पवित्तस्मयवशललनागर्वितभ्रूलतानि ।। ।।
विद्याधराध्युषितचारुशिलातलानि ।
यत् सावमानपरपिण्डरता मनुष्याः ।। ।।
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणिपात्रो दिगम्बरः
दत्तं पदं शिरसि विद्विषतां ततः किम्।
कल्पस्थितं तनुभृतां तनुभिस्ततः किम् ।। ।।
स्नेहो न बन्धुषु न मन्मथजो विकारः।
वैराग्यमस्ति किमतः परमर्थनीयम् ।। ।।
भोगादयः कृपणलोकमता भवन्ति ।। ।।
तज्जातमधुना येन यूयं यूयं वयं वयम् ।। ।।
शबरीस्फुरितेनाब्धेः क्षुब्धता जातु जायते ।। ।।
वितानं चाकाशं व्यजनमनुकूलोऽयमनिलः।
सुखं शेते शान्तः तनुविभवभूमिर्नृप इव ।। ।।
स्वात्मानन्दपदप्रवेशकथनं शेषैर्वणिग्वृत्तिभिः ।। ।।
ब्रह्मण्यासक्तचित्ता भवत भवभयाम्भोधिपारं तरीतुम् ।। ।।
तदा दृष्टं नारीमयमिदमशेषं जगदिति।
निरस्तनिःशेषविकल्पविप्लवं प्रहर्तुमन्विच्छति शूलिनं मनः ।। ।।
।। इति भर्तृहरिविरचितः पुरुषार्थोपदेशः समाप्तः ।।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२९ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०२९
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सर्गः २८ योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ 
अज्ञातलेखकः सर्गः ३० →
तत्रस्थेषु च सर्वेषु तेषूपशमशालिषु ।
राघवस्यात्मविश्रान्तेः स्थित्यर्थं वचनामृतम् ।। २
राम सम्यक्प्रबुद्धोऽसि स्वात्मानमसि लब्धवान्।।४
क्षोभितायां मनोनाभ्यामिदं संसारचक्रकम् ।। ६
परं पौरुषमास्थाय बलं प्रज्ञां च युक्तितः ।। ७
प्रज्ञासौजन्ययुक्तेन शास्त्रसंवलितेन च ।। ८
पौरुषेण न यत्प्राप्तं न तत्क्वचन लभ्यते ।
आविरिञ्चात्प्रवृत्तेन भ्रमेणाज्ञानरूपिणा ।। १०
इमे देहा भ्रमन्तीह सर्वधर्मात्समुत्थिताः ।
संकल्पः पुनरस्त्वेव देहस्यार्थे कदाचन ।। १२
सुखदुःखविचारित्वं न कार्यं राम धीमता ।
दुःखम्लानमुखः क्लेदी प्रसन्नात्क्लेदवर्जितात् ।। १३
अपि चित्रनराद्देहनरस्तुच्छतरः स्मृतः ।
विनाशितो हि चित्रस्थो देहो नश्यति नान्यथा ।।१५
पालितः सुस्थिरां शोभामादत्ते चित्रमानवः ।। १६
देहस्तु पालितोऽप्युच्चैर्नश्यत्येव न वर्धते ।
तेन श्रेष्ठश्चित्रदेहो नायं संकल्पदेहकः ।। १७
चित्रदेहादपि जडाद्योऽयं तुच्छतरः किल ।। १८
दीर्घसंकल्पदेहोऽयं तस्मिन्नास्था महामते ।। १९
देहो हि संकल्पमयो नायमस्ति न वास्ति नः ।। २१
किं व्यर्थमेतदर्थं हि मूढोऽयं क्लेशभाजनम् ।
यथा चित्रमये पुंसि क्षते क्षीणे न तत्क्षतिः ।। २२
तथा संकल्पपुरुषे क्षते क्षीणे न तत्क्षतिः ।
यथा मनोराज्यमये क्षते क्षीणे न तत्क्षतिः ।। २३
यथा द्वितीये शशिनि क्षते क्षीणे न तत्क्षतिः ।
यथा स्वप्नसमारम्भे क्षते क्षीणे न तत्क्षतिः ।। २४
यथा नद्यातपजले क्षते क्षीणे न तत्क्षतिः ।
संकल्पमात्ररचिते प्रकृत्यैव च नाशिनि ।। २५
तथा शरीरयन्त्रेऽस्मिन्क्षते क्षीणे न तत्क्षतिः ।
दीर्घस्वप्नमये ह्यस्मिंश्चित्तसंकल्पकल्पिते ।। २६
भूषिते दूषिते देहे न हि किंचिच्चितः क्षतम् ।
न ब्रह्म विकृतिं याति किंवा देहक्षये क्षतम् ।
यथा पश्यति दिक्चक्रं भ्रमदत्यन्तमोहितः ।
भ्रमितं च भ्रमदूपं पतद्रूपं प्रपातितम् ।। ३०
हतं च हन्यमानं च दृश्यते देहचक्रकम् ।
असत्यामेव सत्यां च करोत्यपि जगत्क्रियाम् ।। ३३
कर्ता न कश्चिदेवातो द्रष्टा केवलमस्य सः ।। ३५
यथा दीपो निवातस्थः स्वात्मन्येवावतिष्ठते ।
साक्षिवत्सर्वभावेषु तथा तिष्ठेज्जगत्स्थितौ ।। ३६
यथा दिवसकर्माणि भास्करः स्वस्थ एव सन् ।
अहंकारः कुवेतालः प्रविष्टश्चित्तनामकः ।। ३९
अस्य मा भृत्यतां गच्छ त्वमहंकारदुर्मतेः ।
अस्य भृत्यतया राम निरयः प्राप्यते फलम् ।। ४०
भीता येन महान्तोऽपि समाधिनियताः स्थिताः।।४२
चित्तभूताभिभूतेऽस्मिन्ये शरीरगृहे रताः ।
चित्रमद्यापि ते कस्माद्धटिता आत्मवत्स्थिताः ।। ४४
ग्रस्ते चित्तपिशाचेन देहसद्मनि ये मृताः ।
पिशाचस्येव या बुद्धिर्नापिशाचस्य राघव ।। ४१
अहंकारास्मृतिं प्राप्य स्वात्मैवाश्ववलम्ब्यताम् ।।४७
तेषां मोहमदान्धानां न मित्राणि न बान्धवाः ।। ४८
विषवल्ल्या इव फलं तस्याः स्यान्मरणात्मकम् ।। ४९
त एते नरकाग्नीनां राघवेन्धनतां गताः ।। ५१
स्वदेहपादपोऽधीरैरचिरेण निपात्यते ।। ५२
अहंकारपिशाचोऽस्मिन्देहे तिष्ठतु यातु वा ।
अस्यानन्तविलासस्य किमिवागतमात्मनः ।। ५५
शक्यन्ते परिसंख्यातुं न ता वर्षशतैरपि ।। ५६
हा हा मृतोऽस्मि दग्धोऽस्मीत्येता वै दुःखवृत्तयः ।
अहंकारपिशाचस्य शक्तयोऽन्यस्य नानघ ।। ५७
सर्वगोऽपि तथैवात्मा नाहंकारेण संगतः ।। ५८
वातरज्जुयुतं राम तदहंकारचेष्टितम् ।। ५९
दीपसंनिधिमात्रेण कुड्यरूपमिवामलम् ।। ६१
अपि विश्लिष्टयो राम नित्यमेवात्मचित्तयोः ।
द्यावापृथिव्योरिव कः संबन्धः प्रकटान्धयोः ।। ६२
चित्तमात्मेति मौर्ख्येण दृश्यते रघुनन्दन ।। ६३
आत्मा प्रकाशरूपो हि नित्यः सर्वगतो विभुः ।
आत्मासि वस्तुतस्त्वं हि सर्वज्ञो न मनो भृशम् ।
पिशाचोऽपि मनो राम शून्यदेहगृहे स्थितः ।
मनःपिशाचमुत्सृज्य योऽसि स त्वं स्थिरो भव ।। ६७
चित्तयक्षदृढाक्रान्तं न शास्त्राणि न बान्धवाः ।
शक्नुवन्ति परित्रातुं गुरवो न च मानवम् ।। ६८
शक्नुवन्ति समुद्धर्तुं स्वल्पपङ्कान्मृगं यथा ।। ६९
देहगेहं प्रमत्तेन चित्तयक्षेण वल्गता ।। ७०
इयं जगदरण्यानी शून्या कस्य न भीतये ।। ७१
जगन्नगर्यामस्यां तु शान्तचित्तपिशाचकम् ।
देहगेहं कतिपयैः सेव्यते सद्भिरेव यत् ।। ७२
प्रमत्तमोहवेतालैः पूर्णा देहश्मशानकैः ।। ७३
न मङ्क्तव्यं बन्धुरूपे महिषेणेव पल्वले ।। ७८
प्रविचार्य महार्थं स्वमेकमात्मानमाश्रयेत् ।। ७९
देहस्यार्थं न मङ्क्तव्यं चिन्ताचण्डी सुदारुणा ।। ८०
दुःखमन्यस्य भोक्तान्यश्चित्रेयं मौर्ख्यचक्रिका ।। ८१
सत्तामात्रादभिन्नत्वादभावादस्य संस्थितेः ।। ८३
अस्तीन्दुकरसंभारभासुरः पारगो दिवः ।। ८६
तत्रास्ते भगवान्देवो हरश्चन्द्रकलाधरः ।। ८७
तं पूजयन्महादेवं तस्मिन्नेव गिरौ पुरा ।
कदाचिदवसं गङ्गातटे विरचिताश्रमः ।। ८८
सिद्धसंघातवलितः कृतशास्त्रार्थसंग्रहः ।। ८९
तपः प्रचरतो राम मम कालोऽत्यवर्तत ।
खड्गच्छेद्यान्धकारेषु कुञ्जेषु गहनेषु च ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र यामार्धे प्रथमे गते ।। ९३
अपश्यं कानने तेजो झटित्येव समुत्थितम् ।। ९४
प्रकटीकृतदिक्कुञ्ज तदालोक्य मया स्मयात् ।। ९५
यावत्पश्यामि तं सानुं प्राप्तश्चन्द्रकलाधरः ।। ९६
शिष्यान्संबोध्य तत्रस्थान्गृहीत्वार्घ्यं सुसंयतः ।। ९७
दत्तार्घ्येण मया देवः संप्रणम्याभिवन्दितः ।
अर्घ्यं पुष्पं तथा पाद्यमभ्युपेत्यार्पितं मया ।
मन्दारपुष्पाञ्जलयो विकीर्णा बहवः पुरः ।। १०१
संपूजिता सखीयुक्ता गणमण्डलिका तथा ।
ब्रह्मन्प्रशमशालिन्यः प्राप्तविश्रान्तयः पदे ।। १०४
कच्चित्कल्याणकारिण्यः संविदस्ते स्थिताः परे ।
कच्चित्तपस्ते निर्विघ्नं कल्याणमनुवर्तते ।। १०५
एवंवादिनि देवेशे सर्वलोकैककारिणि ।। १०६
न किंचिदपि दुष्प्रापं न च काश्चन भीतयः ।
त्वदनुस्मरणानन्दपरिघूर्णितचेतसाम् ।। १०८
न ते सन्ति जगत्कोशे प्रणमन्ति न ये पुनः ।
ते देशास्ते जनपदास्ता दिशस्ते च पर्वताः ।। १०९
त्वदनुस्मरणैकान्तधियो यत्र स्थिता जनाः ।
फलं भूतस्य पुण्यस्य वर्तमानस्य सेचनम् ।। ११०
ज्ञानामृतैककलशो धृतिज्योत्स्नानिशाकरः ।। १११
सर्वासामापदां मूर्ध्नि दत्तं भूतपते पदम् ।
इत्युक्त्वा सुप्रसन्नं तं भगवन्तं महेश्वरम् ।। ११३
देवार्चनविधानं तत्कीदृशं भवति प्रभो ।। ११६
ईश्वर उवाच ।
वदामि मुच्यते येन कृतेन सकृदेव हि ।। ११७
कच्चिद्वेत्सि महाबाहो देवः कः स्यादिति द्विज ।
न देवः पुण्डरीकाक्षो न च देवस्त्रिलोचनः ।। ११८
न देवः कमलोद्भूतो न देवस्त्रिदशेश्वरः ।
न देवो देहरूपो हि न देवश्चित्तरूपधृक् ।। १२०
न देवः कमलारूपी नापि देवो भवेन्मतिः ।
अकृत्रिममनाद्यन्तं देवनं देव उच्यते ।। १२१
अकृत्रिममनाद्यन्तं देवनं चिच्छिवं विदुः ।। १२२
तदेव देवशब्देन कथ्यते तत्प्रपूजयेत् ।
तदेवास्ति यतः सर्वं सत्तासत्तात्मरूपधृक् ।। १२३
अज्ञातशिवतत्त्वानामाकाराद्यर्चनं कृतम् ।
योजनाध्वन्यशक्तस्य क्रोशाध्वा परिकल्प्यते ।। १२४
इयत्तादिपरिच्छिन्नं रुद्रादेः प्राप्यते फलम् ।
अकृत्रिममनाद्यन्तं फलमानन्द आत्मनः ।। १२५
अकृत्रिमफलं त्यक्त्वा यः कृत्रिमफलं व्रजेत् ।
त्यक्त्वा स मन्दारवनं कारञ्जं याति काननम् ।।१२६
बोधः साम्यं शम इति पुष्पाण्यग्राणि तत्र च ।
शिवं चिन्मात्रममलं पूज्यं पूज्यविदो विदुः ।। १२७
आत्मसंवित्तिरूपं तु त्यक्त्वा देवार्चनं जनाः ।
ज्ञातज्ञेया हि ये सन्तो बालक्रीडोपमं च ते ।
आत्मध्यानादृते ब्रह्मन्कुर्वन्तो देवपूजनम् ।। १३०
ज्ञानार्चनेनाविरतं पूजनीयः स सर्वदा ।। १३१
स्वभावं विद्धि न त्वन्यः पूज्यः पूजात्मपूजनम् ।।१३२
चेतनाकाशमात्रात्म यथा जगदिदं प्रभो ।
यथा तच्चेतनस्यैव जीवादित्वं तदुच्यताम् ।। १३३
सर्वत्रासंभवच्चेत्यं यत्कल्पान्तेऽवशिष्यते ।। १३४
यद्यत्स्वयं प्रकचति तस्य स्वकचनस्य तु ।
स्वयं यत्स्पन्दितं नाम तेनेदं जगदित्यलम् ।। १३५
इत्येवं स्वप्नपुरवज्जगद्भाति चिदात्मकम् ।
चित्त्वात्कचति सर्गादौ यत्तज्जगदिति स्मृतम् ।। १३७
तस्मात्स्वप्नपुराकारं यदिदं भासते जगत् ।
चिन्मात्रमात्मा जीवश्च चिन्मात्रं भूतसंततिः ।। १३९
भिन्नस्वर्गे पुरे वापि किं संभवति कथ्यताम् ।।१४०
इति पर्यायनामानि तत्र पादपवृक्षवत् ।। १४१
एवं द्वौ स्वप्नसंकल्पमायाभिः स्वनुभूयते ।
तथेदं जाग्रदाख्येऽपि स्वप्ने भाति तदेव नः ।। १४३
न किंचित्संभवत्येवं जाग्रत्येवं महाचितः ।। १४४
यतो न संभवत्यन्यच्चेत्यं किंचित्ततोऽखिलम् ।
चित्तं संचेत्यमप्येतदचेत्यं सज्जगत्स्थितम् ।। १४५
स्वप्नवद्विद्धि चिद्व्योम्नि न त्वेतद्द्वैतवत्स्थितम् ।। १४६
यथा चिद्व्योममात्रात्म स्वप्ने घटपटादिकम् ।
सर्गादावेव सर्गोऽयं तथा चिद्व्योममात्रकम् ।। १४७
शुद्धसंवित्तिमात्रत्वादृतेऽन्यत्स्वप्नपत्तने ।
यथा न विद्यते किंचित्तथास्मिन्भुवनत्रये ।। १४८
याः काश्चन दृशो ये ये भावाभावास्त्रिकालगाः ।
सदेशकालचित्तास्तत्सर्वं चिद्व्योममात्रकम् ।। १४९
स एष देवः कथितो यः परः परमार्थतः ।
यस्त्वं सोऽहमशेषं वा जगदेव च योऽखिलः ।। १५०
सर्वस्य वस्तुजातस्य जगतोऽन्यस्य ते मम ।
देहो हि चेतनाकाशे परमात्मैव नेतरत् ।। १५१
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये दे० मो निर्वाणप्रकरणे पू० जगतः परमात्ममयत्ववर्णनं नामैकोनत्रिंशः सर्गः ।।२९ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे 
धर्मादर्थश्च कामश्च स किमर्थं न सेव्यते 
महाभारतम्--भीष्मपर्व- - विकिस्रोतः
← भीष्मपर्व- महाभारतम्
वेदव्यासः भीष्मपर्व- →
भीष्मेण दुर्योधनसंहर्षणम् ।।।। राज्ञां द्वन्द्वीभूय मेलनम् ।।।। अर्जुनपराक्रमवर्णनम् ।।।।
सञ्जय उवाच॥
अब्रवीद्भरतश्रेष्ठः सम्प्रहर्षकरं वचः ।
अश्वत्थामा विकर्णश्च सोमदत्तोऽथ सैन्धवः ।
रथाश्च बहुसाहस्राः शोभमाना महाध्वजाः ।
गजेन्द्राश्च मदोद्वृत्ताः प्रभिन्नकरटामुखाः ।
नानादेशसमुत्पन्नास्त्वदर्थे योद्धुमुद्यताः ।
देवानपि रणे जेतुं समर्था इति मे मतिः ।
अवश्यं तु मया राजंस्तव वाच्यं हितं सदा 
अशक्याः पाण्डवा जेतुं देवैरपि सवासवैः ।
वासुदेवसहायाश्च महेन्द्रसमविक्रमाः ।
पाण्डवान्वा रणे जेष्ये मां वा जेष्यन्ति पाण्डवाः ।
ओषधीं वीर्यसम्पन्नां विशल्यश्चाभवत्तदा ।
अव्यूहत स्वयं व्यूहं भीष्मो व्यूहविशारदः ।
सम्पूर्णं योधमुख्यैश्च तथा दन्तिपदातिभिः ।
अश्ववृन्दैर्महद्भिश्च ऋष्टितोमरधारिभिः ।
स्थितं रणाय महते भीष्मेण युधि पालितम् ।
दशाश्वानां सहस्राणि दन्तिनां च तथैव च 
रथानामयुतं चापि पुत्राश्च तव दंशिताः ।
संनद्धाः समदृश्यन्त राजानश्च महाबलाः ।
रथघोषश्च तुमुलो वादित्राणां च निस्वनः ।
मण्डलः सुमहाव्यूहो दुर्भेद्योऽमित्रघातिनाम् ।
सर्वतः शुशुभे राजन्रणेऽरीणां दुरासदः ।
रथिनः सादिनश्चैव सिंहनादमथानदन् ।
इतरेतरतः शूराः सहसैन्याः प्रहारिणः ।
विन्दानुविन्दावावन्त्याविरावन्तमभिद्रुतौ ।
भीमसेनो रणे यत्तो हार्दिक्यं समवारयत् ।
आर्जुनिः समरे राजंस्तव पुत्रानयोधयत् ।
ससैन्यं समरे क्रुद्धो राक्षसः समभिद्रवत् ।
श्रुतायुषं तु राजानं धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।
शेषाः प्रतिययुर्यत्ता भीममेव महारथम् ।
शक्तितोमरनाराचगदापरिघपाणयः ।
व्यूढानि व्यूहविदुषा गाङ्गेयेन महात्मना ।
त्रिगर्तराजं सहितं भ्रातृभिः पश्य केशव ।
तत्राद्भुतमपश्याम विजयस्य पराक्रमम् ।
न च तत्राप्यनिर्भिन्नः कश्चिदासीद्विशां पते ।
अगाधे मज्जमानानां भीष्मस्त्राताभवत्तदा ।
सञ्चुक्षुभे महाराज वातैरिव महार्णवः ।
"?=महाभारतम्--भीष्मपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 १ निदानपरिवर्तः
 २ आनन्दपरिवर्तो द्वितीयः
 ३ तथतापरिवर्तस्तृतीयः
 ४ औपम्यपरिवर्तश्चतुर्थः
 ५ सुभूतिपरिवर्तः पञ्चमः
 ६ चर्यापरिवर्तः षष्ठः
 ७ अनुशंसापरिवर्तः सप्तमः
केचित् बदन्त्यमृतमस्ति सुरालयेषु केचित् वदन्ति वनिताधरपल्लवेषु। ब्रूमो वयं सकलशास्त्रविचारदक्षाः जंबीरनीरपरिपूरितमत्स्यखण्डे ।।
मांस एव परो योगी मांस एव परं तपः ।।“
अस्त्री को विधवां, गच्छेन्न दोषो मनुरब्रवीत् ।।“
यथा - ‘कलौ पाराशरी स्मृतिः’
‘स्त्रियस्समस्ताः सकला जगत्सु’। ‘व्यभिचारादृतौ शुद्धिः’।
यज्ञैः संकीर्तनप्रायैर्यजन्ति ह्यणुमेधसा ।।
अतः कलौ भविष्यन्ति चत्वारः सम्प्रदायिनः।
सर्वे शाक्त द्विजाः प्रोक्ता न शैवा न च वैष्णवाः।
आदिदेवीमुपासन्ते गायत्रीं वेदमातरम् ।।
द्वापरे वै पुराणोक्ताः कलावागमसंभवाः ।।
बंगाली  भवव्रतधारा ये च ये च तान्समनुव्रताः।
पाखण्डिनश्च ते सव्र्वे सच्छास्त्रपरिपन्थिनः ।।
विशन्तु शिवदीक्षायां यत्र दैवं सुरासवम् ।।’
‘इमं ते उपस्थं मधुना सृजामि प्रजापतेर्मुखमेतद्द्वितीयं तस्या योनिं परिपश्यंति घीराः।’
उत्थाय च पुनः पीत्वा नरो मुक्तिमवाप्नुयात् ।।
‘मकाराः पझ् दुल्र्लभाः।’
नैनं छिदंति शस्त्रणि नैनं दहति पावकः ।।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
नानारूपधराः कौला विचरन्ति महीतले ।।
चक्रवाकाः शरद्वीपे हंसाः सरसि मानसे ।।
ईश्वरः सर्व भूतानां हृदेशेऽर्जुन तिष्ठति।
इति चतुर्थो।
पूर्वम् १।२।४९
अनन्तरम् १।२।५१
सूत्रम्। १।२।५०
पदच्छेदः॥ इत् १।१ गोण्याः ६।१ तद्धितलुकि ७।१ ४९
तद्धितलुकि सति गोणीशब्दस्य इकारादेशः भवति। पूर्वसूत्रेण लुकि प्राप्ते तदपवादः इकारः विधीयते॥
पञ्चगोणिः, दशगोणिः॥
काशिका-वृत्तिः
पूर्वेण लुकि प्राप्ते इकारो विधीयते। गोण्यास्तद्धितलुकि सति इकाराऽदेशो भवति। पञ्चभिर् गोणीभिः क्रीतः पटः पञ्चगोणिः। दशगोणिः। इतिति योगविभागः। पण्चभिः सूचीभिः क्रीतः पञ्चसूचिः। दशसूचिः। स च एवं विषय एव।
इद्गोण्याः। , १।२।५०
इद्गोण्याः। लुकोऽपवाद इति। "लुक्तद्धितलुकी"ति प्राप्तस्येत्यर्थः। पञ्चगोणिरिति। आर्हीयस्य ठको लुकि स्त्रीप्रत्ययस्य इकारः। नच उपसर्जनह्यस्वत्वेनैव इदं सिद्धमिति वाच्यम्, इत्त्वविध्यभावे "सुक्तद्धितलुकी"ति ङीषो निवृत्तावदन्तत्वाट्टापि पञ्चगोणेत्यापत्तेः। मूलद्रव्यवाचिन एव तृतीयान्तात्क्रीतार्थे प्रत्यया भवन्ति, नतु "देवदत्तेन क्रीत"मित्यर्थे, अनभिधानादिति भाष्ये स्पष्टम्।
इद्गोण्याः १२९९, १।२।५०
लुकोऽपवाद इति। "लुक्ताद्धितलुकी"ति प्राप्तस्य स्त्रीप्रत्ययस्य लुकोऽपवाद इत्यर्थः।
“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन”
“बहुनि मे व्यतीतानि, जन्मानि तव चार्जुन”
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठः ।
शशास गामिन्द्र इवाजिताश्रयः परिध्युपान्तामनुजानुवर्तितः ।
फलन्त्योषधयः सर्वा काममन्वृतु तस्य वै ।
सुहृदां च विशोकाय स्वसुश्च प्रियकाम्यया ।
आरुरोहं रथं कैश्चित्पारिष्वक्तोऽभिवादितः ।
न सेहिरे विमुह्यान्तो विरहं शार्गधन्वनः ।
दर्शनस्पर्शसंलापशयनासनभोजनैः ।
सर्वे तेऽनिमिषैरक्षैस्तम्नुद्रुतचेतसः ।
निर्यात्यगारान्नोऽभद्रामिति स्याद्धान्धवस्त्रियः ।
ववृषुः कुसुमैः कृष्णं प्रेमव्रीडस्मितेक्षणाः ।
रत्‍नदण्डं गुडाकेशः प्रिय प्रियतमस्य ह ।
विकीर्यमाणः कुसुमै रेजे मधुपतिः पथि ।
नानुरुपानुरुपाश्च निर्गुणस्य गुणात्मनः ।
कौरवेन्द्रपुरस्त्रीणां सर्वश्रुतिमनोहरः ।
स वै किलायं पुरुषः पुरातनो य एक आसीदविशेष आत्मनि ।
स एव भूर्यो निजवीर्यचोदितां स्वजीवमायां प्रकृति सिसृक्षतीम ।
स वा अयं यत्पदमत्र सुरयो जितेन्द्रिया निर्जितमातरिश्व्चनः ।
स वा अयं सख्यनुगीतसत्कथो वेदेषु गुह्नोषु च गुह्नावदिभिः ।
धत्ते भगं सत्यम्रुत दयां यशो भवाय रुपाणि दधद्युगे युगे ।
यदेष पुंसामृषभः श्रियः पतिः स्वजन्मना चडक्रमणेन चांचति ।
पश्यन्ति नित्यं यदनुग्रहेषितं स्मितावलोकं स्वपर्तिं स्म यत्प्रजाः ।
पिबन्ति याः सख्यधरामृतं मुहु र्व्रजस्त्रियः सम्मुमुहुर्यदाशयाः ।
एताः परं स्त्रीत्वमतास्तपेशलं निरस्तशौचं बत साधु कुर्वते ।
निरिक्षणेनाभिनन्दन सस्मितेन ययौ हरिः ।
परेभ्यः शकंइतः स्नेहात्प्रायुंक्त चतुरंगिणीम ।
संनिवर्त्यं दृढं स्निग्धान प्रयात्स्वनगरीं प्रियैः ।
आनर्तान भार्गवोपागाच्छ्रान्तवाहो मनाग्विभुः ।
तत्र तत्र ह तत्रत्यैर्हरिः प्रत्युद्यतार्हणः ।
प्रथमस्कन्धै नैमिषीयोपाख्याने श्रीकृष्णद्वारकागमनं नाम दशमोऽध्यायः ।
।
।
।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पुनर्वक्ष्यामि महात्मयं देवदेवस्य चक्रिणः ।
तीर्थस्नानैर्विशुद्धा ये व्रतदानतपोमखैः ।
तडिल्लेखाश्रिया मत्ता वृथाहंकारदूषिताः ।
हरिधर्मरताः शांता हरिपादाब्जसेवकाः ।
अत्रैवोदहरंतीममितिहासं पुरातनम् ।
तत्प्रवक्ष्यामि चरितं यज्ञमालिसुमालिनोः ।
सर्वभूतदयायुक्तो हरिपूजापरायणाः।
तपसां विक्रयं चक्रे व्रतानां विक्रयं तथा ।
कालेन गच्छता विप्र जातौ तस्य सुतावृभौ ।
ततः पिता कुमारौ तावतिस्नेहसमन्वितः।
वेदमालिर्बहूपायैर्धनं संपाद्य यत्नतः ।
असत्प्रतिग्रहैश्र्चैव अपण्यानां च विक्रयैः ।
अहो मन्ये महाकष्टं समस्तक्लेशसाधनम् ।
जीर्यंति जीर्यतः केशाः दंता जीर्यंति जीर्यतः ।
ममेंद्रियाणि सर्वाणि मंदभावं व्रजंति च ।
कष्टाशा वर्त्तते यस्य स विद्वानथ पंडितः।
बलं तेजो यशश्र्चैव विद्यां मानं च वृद्धताम् ।
नृणामाशाभिभूतानामाश्र्चर्यमिदमुच्यते ।
मयाप्येवं बहुक्लेशैरेतद्धनमुपार्जितम् ।
शेषं च भागद्वितयं पुत्रयोरुभयोर्ददौ ।
प्रपातडागारामांश्र्चतथा देवगृहान्बहून् ।
तत्रापश्यन्महारम्यमाश्रमं मुनिसेवितम् ।
शिष्यैः परिवृतं तत्र मुनिं जानंति संज्ञ कम् ।
शमादिगुणसंयुक्तं रागादिरहितं मुनिम् ।
तस्य जानन्तिरागंतोः कल्पयामास चार्हणम् ।
कृतातिथ्याक्रियस्तेन वेदमाली कृतांजलिः।
एवमुक्तस्ततस्तेन जानंतिर्मुनिसत्तमः।
जानंतिरुवाच।
भज विष्णुं परं नित्यं स्मर नारायण प्रभुम् ।
कामं क्रोधं च लोभं च मोहं च मदमत्सरौ ।
असूयां परनिंदा च कदाचिदपि मा कुरु ।
दयां कुरुष्व भूतेषु शुश्रुषां च तथा सताम् ।
अनाचारपरान्दृष्ट्वा नोपेक्षा कुरु शक्तितः ।
पत्रैः पुष्पैः फलैर्वापि दूर्वाभिः पल्लवैरथ ।
शीर्णस्फटितसंधानं कुरु देवगृहे सदा ।
पुराणश्रवणं चैव पुराणपठनं तथा ।
एवं स्थिते तव ज्ञान भविष्यत्युत्तमोत्तम् ।
एवं प्रबोधितस्तेन वेदमालिर्महामतिः ।
वेदमालिः कदाचित्तु ज्ञानलेशप्रचोदितः।
पुनश्र्च कोऽमित्युक्तं वेदमाले त्वया तु यत् ।
अनौपम्यस्वभावस्य निगुर्णस्य परात्मनः।
परज्योतिः स्वरूपस्य परिपूर्णाव्ययात्मनः ।
स्वप्रकाशात्मनो विप्र नित्यस्य परमात्मनः ।
ज्ञानैकवेद्यमजरं परं ब्रह्म सनातनम् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्येभ्यो ज्ञानं मोक्षस्य साधनम् ।
ततश्र्च व्यवहारार्थं वेदमालिर्मुनीश्र्वरम् ।
य इमं पठतेऽध्यायं श़ृणुयाद्वा समाहितः ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
प्रतिमां स्थापयेत् कुंभे वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ।
समिदाज्य - चरु - द्रव्यैर्दूर्वाभिः परमान्नकैः ।
अष्टोत्तरसहस्त्रं वा शतमष्टोत्तरं तु वा ।
प्रत्येकं जुहुयादेतं मार्कण्डेयेति मन्त्रतः ।
हवनार्थं अयं मंत्रः । -
अयुतं वा तदर्धार्धं त्रिसहस्रं वा सहस्रकम् ।
अश्वत्थामा बलिर्व्यासो हनुमांश्च बिभीषणः ।
कृपः परशुरामश्च एतांश्चैव पृथक्‍ पृथक्‍ ।
लाजाहोमं प्रकुर्वीत यथाविभवविस्तरम् ।
वेदपारायणं चैव कर्तव्यं तु प्रयत्नतः ।
शान्तिसूक्तं पुरुषसूक्तं परं मृत्योस्तथैव च ।
आयुष्यं पावमानं च शिवसङ्कल्पषडऋचम् ।
महाशान्तिं प्रजप्याथ कलशं च प्रदापयेत् ।
सालङ्कारां सवस्त्राङ्गां आचार्याय निवेदयेत् ।
आज्यस्यावेक्षणं कुर्यात् तिलदानं तथैव च ।
नीराजनं प्रकुर्वीत देवानामभिवादनम् ।
ब्राह्मणान्‍ भोजयेत् पश्चात्सहस्रं वा शतं तु वा ।
बन्धुभिः सह भुञ्जीत दीर्घमायुश्च विन्दति ।
सर्वारिष्टविनाशश्च सर्वसंपद्भविष्यति ।
।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ४५
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
प्रत्यब्दं श्राद्धमेवं ते कथयामि खगेश्वर ।
प्रत्यब्दं पार्वणेनैव कुर्यातां क्षेत्रजोरसौ ।
विधिनाचेतरैरेवमेकोद्दिष्टं न पार्वणम् ।
एकोद्दिष्टं न कुर्यातां प्रत्यब्दं तौ तु पार्वणम् ।
यदा त्वन्यतरः साग्निः पुत्रो वाप्यथवा पिता ।
प्रत्यब्दं पार्वणं तत्र कुर्यातां क्षेत्रजौरसौ ।
अनग्नयः साग्नयो वा पुत्रा वा पितरोऽपि वा ।
एकोद्दिष्टं सुतैः कार्यं क्षयाह इति केचन ।
दर्शकाले क्षयो यस्य प्रेतपक्षेऽथ वा पुनः ।
प्रत्यब्दं पार्वणं कार्यं तस्य सर्वैः सुतैरपि ।
बहिर्लूनाः सकृल्लनाः श्राद्धं वृद्धिमृते सदा ।
आशौचावगमे कुर्याच्छ्राद्धं हि तदनन्तरम् ।
एकोद्दिष्टे तु सम्प्राप्ते यदि विघ्नः प्रजायते ।
मासेन्यस्मिन् तिथौ तस्यां कुर्याच्छ्राद्धं तदैव हि ।
तूष्णीं श्राद्धान्तु शूद्रस्य भार्यायास्तत्सुतस्य च ।
कन्यायाश्च द्विजातीनामनुपेतद्विजस्य च ।
एककाले गता सूनां बहूनामथ वा द्वयोः ।
दद्यात्पूर्वं मृतस्यादौ द्वितीयस्य ततः पुनः ।
तृतीयस्य ततः कुर्यात्संनिपाते त्वयं विधिः  ।
प्रत्यब्दमेवं यः कुर्याद्यथातथमतन्द्रितः ।
तारयित्वा पितॄन् सर्वान् प्राप्नोति परमां गतिम् ।
न ज्ञायते मृताहश्चेत्प्रस्थानदिनमेव च ।
मासश्चेत्स्यात्परिज्ञातस्तद्दर्शे स्यान्मृताहिकम् ।
यदा मासो न विज्ञातो विज्ञातं दिनमेव च ।
तदा मार्गशिरे मासि माघे वा तद्दिनं भवेत् ।
दिनमासावविज्ञातौ मरणस्य यदा पुनः ।
प्रस्थानदिनमासौ तु ग्राह्यौ श्राद्धे मयोदितौ ।
प्रस्थानस्यापि न ज्ञातौ दिनमासौ यदा पुनः ।
प्रवासमन्तरेणापि स्यातां तौ विस्मृतौ यदा ।
तदानीमपि तौ ग्राह्यौ पूर्ववत्तु मृताहिके ।
आशौचं गृहिणस्तेषां न द्रव्यादेस्तदा भवेत् ।
समापनीयं तत्रापि श्राद्धं गृहीतु दूरतः ।
दात्रा बोक्त्रा च न ज्ञातं सूतकं मृतकं तथा ।
उभयोरपि तद्दोषं नारोपयति कर्हिचित् ।
यदा त्वन्यतरज्ञातं सूतकं मृतकं तथा ।
भोक्तुरेव तदा दोषो नान्यो दाता प्रदुष्यति ।
इत्युक्तेन प्रकारेण यः कुर्यान्मृतवासरम् ।
अविज्ञातमृताहस्य सततं तारयत्यसौ ।
दत्त्वा तु दक्षिणां शक्त्या नमस्कारैर्विसर्जयेत् ।
तन्नित्यश्राद्धवत्कार्यं देवश्राद्धं तदुच्यते ।
उत्तरेऽहनि वृद्धौ स्यान्मातामहगणस्य तु ।
श्राद्धत्रयं प्रकुर्र्वीत वैश्वदेवन्तुतान्त्रिकम् ।
मातामहेभ्यश्च तथा दद्यादित्थं क्रमेण तु ।
पतिपुत्रान्विताः साध्व्यो योषितोऽष्टौ च भावयेत् ।
उत्पातादिनिमित्तेषु नित्य श्राद्धवदेव तु ।
नित्यं दैवञ्च वृद्धिञ्च काम्यं नैमित्तिकं तथा ।
इति ते कथितं तार्क्ष्य किमन्यत्परिपृच्छसि ।
– नीलम चौधरी ”यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः। यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्त फलाः क्रिया”॥
रुचकादिचतुष्षष्टिप्रासादकः षट्पञ्चाशोऽध्यायः - २५१ ते ३१२
दिक्सूत्रेषु सकर्णेषु क्रिया प्राग्वद्विधीयते ।
चतुर्गुणेन सूत्रेण वेणुकोशं समालिखेत् ।
ग्रीवा च पद्मशीर्षं च तावद्भागार्धमुच्छ्रयात् ।
भागमामालसारं स्यात् कलशो भागमेव च ।
सातशृङ्गावृतो मेरुरयं प्रासाद ईरितः ।
शैलेष्टकामये तत्स्यात्कृतेऽस्मिन्नधिकं ततः ।
अष्टांशायामविस्तारः स्वविस्तारोर्धनिर्गतः ।
अष्टांशायामविस्तारः शाला स्यात्पुरतः पुनः ।
तस्या मध्ये भवेद्गर्भो द्विभागायामविस्तरः ।
गर्भभित्तिर्भवेच्चास्य भागेनैकेन निर्गता ।
शेषो भद्र स्य विस्तारो भागेनैकेन निर्गमः ।०=
गङ्घोत्सेधं पीठं च विदध्यान्नन्दिसारवत् ।
रथिकास्तत्र कर्तव्याः कर्ण भागत्रयोच्छ्रिताः ।
प्रासादोऽयं लताख्यः स्यात्कर्तव्यो दानवद्विषः ।
अग्रेतनं यदा पश्चान्न्यस्येत सरिणं तदा ।
भवेत्त्रिपुष्कराख्योऽयं प्रासादस्त्रिदशालयः ।
त्रिपुष्कराख्यः ।
नन्दिशालस्य सर्वासु दिक्षुयं केसरी यदा ।
स्यात्तदा पञ्चवक्त्रोऽसौ विधेयः पद्मजन्मनः ।
पञ्चवक्त्रः ।
यदा च पञ्चवक्त्रस्य मध्ये गर्भा न दीयते ।
बाह्यलेखादिकं प्राग्वद्दिक्षु सर्वासु कल्पते ।
चतुःस्तम्भसमा कार्या मध्ये चास्य चतुष्किका ।
वितानं चोपरि न्यस्येन्मध्यतस्तस्य भूषणम् ।
एते चतुर्मुखे स्थाप्या नापरेषां भवत्ययम् ।
चतुर्मुखः ।
षड्भागं कर्णविस्तारं दशधा प्रविभाजयेत् ।
मत्तवारणकैर्विद्यात्स्तम्भैरुपरि शोभिताः ।
अर्धभागसमोत्सेधं कारयेद्बीजपूरकम् ।
दिक्सूत्रबाह्यभागेषु वलभीं संन्निवेशयेत् ।
तस्याश्चाग्रे विधातव्यः षड्दारुकसमन्वितम् ।
शेषं भद्र स्य विस्तारो भागः स्यादस्य निर्गमः ।
एवं भद्रं विभागं स्यात्स्तम्भद्वयसमन्वितम् ।
वलभावर्तयोर्मध्ये भागमेकं च विस्तृतम् ।
मेखलान्तरपत्रे च कुर्याद्भागद्वयोन्मिते ।
रथिका स्याद्द्विभागा च ततः सार्धैकभागिका ।
उपर्युपरि कर्तव्यं सर्वतोभद्र कद्वयम् ।
द्वे द्वे च सर्वतोभद्रे कर्णे कर्णे निवेशयेत् ।
दिकसूत्रेषु समस्तेषु क्रियामेवं प्रकल्पयेत् ।
ग्रीवा च पद्मशीर्षं च भागेन स्यादिदं द्वयम् ।
तवात्मकोऽयं कथितः प्रासादस्त्रिदशालयः ।
ब्रह्माणं वायुदिग्भागे नैरृते च दिवाकरम् ।
धर्मोयमां प्रतीच्यां च वरुणः सोम उत्तरे ।
प्रासादं कारयेद्यत्नात्तदाद्यं नैव पीडयेत् ।
उत्कृष्टमपकृष्टं वा यत्र स्थाने निवेशयेत् ।
प्रासादं तत्र कर्माणि यानि तान्यभिदध्महे ।
सम्मुखं नैव कुर्वीत हीनं वा यदि वाधिकम् ।
वेदभागास्तं तव सश्रितस्तंस्या स्यात्प्रासादोऽतिविगर्हितः ।
अन्योन्यं दक्षिणे वेधो हीन इत्यभिधीयते ।
एते देवाः समाख्याताः परस्परविरोधिनः ।
एता न दक्षिणापार्श्वे स्थापयेत्पुरमाश्रितान् ।
वामतो नान्यदेवानां नापि हीनालयेषु च ।
तेषामुत्तरतो नूनं यदि च्छेद्देवतालयम् ।
पुरतः पृष्ठतो वापि पार्श्वयोरुभयोरपि ।
क्षणमध्येषु सर्वेषु द्र व्यमेकं न दापयेत् ।
तदा युग्म --- वेधमर्म विवर्जयेत् ।
कर्तृकारकयोः पीडा भवेत्पूजा न तादृशी ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन स्थपतिः कारकोऽपि च ।
अथ मर्मवियुक्तो यः प्रासादं कर्तुमिच्छति ।
प्रासादतः सदा तेन विधेयं महदन्तरम् ।
प्रासादां तुत्तरं कवः कार्यं फलपुष्पैर्विभूषितम् ।
य एतैर्लक्षणैर्युक्तं कारयेद्देवतालयम् ।
धनधान्यमवाप्नोति मोदते सुखमेव च ।
हरो हिरण्यगर्भश्च हरिर्दिनकरोऽपि च ।
एते देवाः समाख्याता देवनामपि पूजिताः ।
पृथक्त्वेन च कर्तव्या एकरूपसमन्विताः ।
अष्टबाहुश्चतुर्वक्त्रः कुण्डली मुकुटोज्ज्वलः ।
ऋष्यागतपुरः कार्यः पद्महस्तो दिवाकरः ।
शङ्खचक्रधरो देवो वामे च मधुसूदनः ।
कण्ठाभरणसंयुक्तो मूर्धा च मुकुटोज्ज्वलः ।
कुण्डिकामक्षसूत्रं च दधत्कूर्चविभूषितः ।
षष्टिः स्याच्चतुरन्वितेति विदिता सैषा भवेत्सम्पदे ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रृणुष्व सद्गुरो ब्रह्मन् त्वत्प्रसादाद्विनिश्चितम् । अहमेव हि तद्ब्रह्म अहमेव हि केवलम् ।
अहमेव हि नित्यात्मा अहमेव सदाऽजरः । अहमेव हि शान्तात्मा अहमेव हि निष्कलः ।
अहमेव हि निश्चिन्तः अहमेव सुखात्मकः । अहमेव गुरुस्त्वं हि अहं शिष्योऽस्मि केवलम् ।
अहमानन्द एवात्मा अहमेव निरञ्जनः । अहं तुर्यातिगो ह्यात्मा अहमेव गुणोज्झितः ।
अहं विदेह एवात्मा अहमेव हि शङ्करः । अहं वै परिपूर्णात्मा अहमेवेश्वरः परः ।
अहमेव हि लक्ष्यात्मा अहमेव मनोमयः । अहमेव हि सर्वात्मा अहमेव सदाशिवः ।
अहं विष्णुरहं ब्रह्मा अहमिन्द्रस्त्वहं सुराः । अहं वै यक्षरक्षांसि पिशाचा गुह्यकास्तथा ।
अहं समुद्राः सरित अहमेव हि पर्वताः । अहं बनानि भुवनं अहमेवेदमेव हि ।
नित्यतृपो ह्यहं शुद्धबुद्धोऽहं प्रकृतेः परः । अहमेव हि सर्वत्र अहमेव हि सर्वगः ।
अहमेव महानात्मा सर्वमङ्गलविग्रह । अहमेव हि मुक्तोऽस्मि शुद्धोऽस्मि परमः शिवः ।
अहं भूमिहरं वायुरहं तेजो ह्यहं नभः । अहं जलमहं सूर्यश्चन्द्रमा भगणा ह्यहम् ।
अहं लोका अलोकाश्च अहं लोक्या अहं सदा । अहमात्मा पारदृश्य अहं प्रज्ञानविग्रहः ।
अहं शून्यो अशून्योऽहं सर्वानन्दमयोऽस्म्यहम् । शुभाशुभफलातीतो ह्यहमेव हि केवलम् ।
अहमेव ऋतं सत्यमहं सच्चित्सुखात्मकः । अहमानन्द एवात्मा बहुधा चैकधा स्थितः ।
अहं भूतभविष्यं च वर्तमानमहं सदा । अहमेको द्विधाहं च बहुधा चाहमेव हि ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव प्रजापतिः । स्वराट्‍ सम्राड् जगद्योनिरहमेव हि सर्वदा ।
अहं विश्वस्तैजसश्च प्राज्ञोऽहं तुर्य एव हि । अहं प्राणो मनश्चाहं अहमिन्द्रियवर्गकः ।
अहं विश्वं हि भुवनं गगनात्माहमेव हि । अनुपाधि उपाध्यंयत्तत्सर्वमहमेव हि ।
उपाधिरहितश्चाहं नित्यानन्दोऽहमेव हि । एवं निश्चयवानन्तः सर्वदा सुखमश्नुते ॥
एवं यः श्रृणुयान्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
भूमानन्दघनोऽस्म्यहं परशिवः सत्यस्वरूपोऽस्म्यहम् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः १७
अध्यायः २४०
पुनः सूर्य्यार्चनं वक्ष्ये यदुक्तं धनदाय हि ॥
अष्टपत्रं लिखेत्पद्मं शुचौ देशे सकर्णिकम् ।
खखोल्कं स्थाप्य मुद्रां तु स्थापयेन्मन्त्ररूपिणीम् ।
आग्नेय्यां दिशि देवस्य हृदयं स्थापयेच्छिव ! ॥
ऐशान्यां तु शिरः स्थाप्यं नैर्ऋत्यां विन्यसेच्छिखाम् ।
वायव्यां चैव नेत्रं तु वारुण्यामस्त्रमेव च ।
आग्नेय्यां सोमतनयं याम्यां चैव बृहस्पतिम् ।
वायव्यां च तथा केतुं कौबेर्य्यां राहुमेव च ।
द्वितीयायां तु कक्षायां सूर्य्यान्द्वादश पूजयेत् ॥
सविता चैव धाता च विवस्वांश्च महाबलः ॥
पूर्वादावर्चयेद्देवानिन्द्रादीञ्छ्रद्धया नरः ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ३३-३५
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् ।
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् ।
तद्नुणसारत्वाधिकारेणिअवापरोऽपि जीवधर्म प्रपञ्च्यते ।
कर्ता चायं जीव स्यात् ।
कस्मात् । शास्त्रार्थवत्वात् ।
एवं च यजते जुहुयाद्दद्यादित्येवंविधं विधिशास्त्रमर्थवद्भवति ।
अन्यथा तदनर्थकं स्यात् ।
इतश्च जीवस्य कर्तृत्वं यज्जीवप्रक्रियायं सन्ध्ये स्थाने विहारमुपदिशति स ईयतेऽमृतो यत्र काममिति स्वे शरीरे यथाकामं परिवर्तत इति च ।
इतश्चास्य कर्तृत्वं यज्जीवप्रक्रियायामेव करणानामुपादानं संकीर्तयति तदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादायेति प्राणान्गृहीत्वेति च ।
गुरूमंत्रो मुखे यस्य तस्य सिद्धयन्ति नान्यथा।
।
४ सात्त्विकमूर्तिध्यानम् ॥
५ राजसमूर्तिध्यानम् ॥
इति श्रीताराध्यानम् ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च।
"विशवं कृत्स्नं कर्म व्यापारो वा यस्य सः
अर्थसङ्ग्रह 
 विद्याराज्यगृहप्रयाणनरसन्नौकादिसद्वाहना- न्यभ्यङ्गो जननी च बन्धुसुहृदौ जात्यम्बरे वापिका । पानीयं च पय सुगन्धसुखवान् सन्नाम दिव्यौषधं विश्वासोनृतवाद मण्डपजय स्वेदोदूभवाया कृषि ॥ क्षेत्रारामतटाककूपखननं तत्तत्प्रतिष्टादयो मातुर्वर्गनिदानबुद्धिजनको
आच्छादने दोषवृध्दिः ख्यापने तु लयो भवेत्।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशइन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वानां सर्वंध्यानम्। तद् द्विविधं द्रष्टव्यम्। लौकिकं लोकोत्तरञ्च। तत्पुनर्यथायोगं त्रिविधं वेदितव्यम्। दृष्टधर्मसुखविहाराय ध्यानं बोधिसत्त्व-समाधिगुणनिर्हाराय ध्यान सत्त्वार्थक्रियायै ध्यानम्।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऌ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कार्येषूत्सवेषु च ॥
सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान् नेनीयतेऽभीशुभिर्वाजिन इव
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु
याज्ञादैन्यपरिग्रहेण च गुणग्रामः समग्रो नृणाम् ॥
दर्शपौर्णमासयज्ञौ ।
अवान्‍तरकथाया विच्छिन्नत्‍वे सति अपि प्रधानकथाया अविच्‍छेदस्‍य कारणं 'बिन्‍दु' नाम्‍ना ज्ञायते । यथा - रत्‍नावलीनाटिकायां अनंगपूजाया समाप्‍तौ कथाया विच्‍छेदत्‍वे ''उदयनस्‍येन्‍दोरिवोद्वीक्षते '' इदं वाक्‍यं श्रुत्‍वा ''किं सैव राजा उदयन'' सागरिकाया इदं कथनं कथाया अविच्‍छेदस्‍य हेतु अस्ति ।
 – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
धातु,  गम् → गत, नम् → नत, यम् → यत, रम् → रत
कृदन्ताः, क्त-क्तवतु-कृदन्ताः,
अतोऽस्य कण्ठे किंचित्वं रक्षार्थं बद्धुमर्हसि ।
नयने भालचन्द्रस्तु गजास्यस्त्वोष्ठपल्लवौ ।
गणेशस्तु मुखं कण्ठं पातु देवो गणंजयः ।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीश आग्नेय्यां सिद्धिदायकः ।
पाशांकुशधरः पातुः रजःसत्त्वतमः स्मृतिः ।
वपुर्धनं च धान्यं च गृहान् दाराः सुतान् सखीन् ।
कपिलोऽजाविकं पातु गजाश्र्वान्विकटोऽवतु ।
तत्तत्फमवाप्नोति साधको नात्र संशयः ।
स राजानं वशं नीत्वा प्रकृतीश्र्च सभां जयेत् ।
न देयं भक्तिहीनाय देयं श्रद्धावते शुभम् ।
।
 प्रह्लादः, भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्, सत्यम्,,
न केवलं मे भवतश्च राजन्
४ डिण्डिमग्रन्थः, भावबोधिनीसंवलितः
अर्थ प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य सन्निधि।।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
अन्वय –लिङ्गदेशे तु कुहूः मूलस्थाने तु च शङ्किनी।
एवं द्वारं समाश्रित्य दशनाडिकाः तिष्ठन्ति।
अन्वय –प्राणमार्गे इडा पिङ्गला सुषुम्ना च समाश्रिताः।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च।।।।
व्यानो व्यापि शरीरेषु प्रधानाः दशवायवः।।।।
तेषामपि पञ्चनां स्थानानि च वदाम्यहम्।।।।
न जहाति मृतं वापिसर्वव्यापि धनञ्जयः।
एते नाडीषु सर्वासु भ्रमन्ते जीवरूपिणः।।।।
वसुधैव कुटुम्बकम्
अन्वय – नाभिस्थानककन्दोर्ध्वम् अंकुरा इव निर्गताः व्यवस्थिताः  देहमध्ये द्विसप्ततिसहस्त्राणि।
अन्वय - नाडीस्था भुजङ्गाकारशायिनी कुण्डलीशक्तिः। ततो दश उर्ध्वगा नाड्यः दश एव अधः प्रतिष्ठिताः।
अन्वय – द्वे द्वे तिर्यग्गते नाड्यः सङ्ख्यया चतुर्विशति,  दशवायुप्रवाहिकाः दशनाड्यस्तु प्रधानाः।
चक्रवत्संस्थिता देहे सर्वाः प्राणसमाश्रिताः।।।।
अन्वय - तिर्यग्-ऊर्ध्वाः तथा अधः देहे वायुसमन्विताः चक्रवत् सर्वाः  देहे प्राणसमाश्रिताः संस्थिताः।
अन्वय – तासां मध्ये दश  श्रेष्ठाः, दशानाम्  तिस्रः उत्तमाः – इडा
च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका।
 नैव राज्यं न राजासीन न दण्डॊ न च दाण्डिकः
 अगम्यागमनं चैव वाच्यावाच्यं तथैव च
 आत्मा देशश च कालश चाप्य उपायाः कृत्यम एव च
 मन्त्रश च वर्णितः कृत्स्नस तथा भेदार्थ एव च
 यात्रा कालाश च चत्वारस तरिवर्गस्य च विस्तरः
 तथा खात विधानं च यॊगसंचार एव च
 दूषणेन च नागानाम आशङ्का जननेन च
 सप्ताङ्गस्य च राज्यस्य हरास वृद्धिसमञ्जसम
कारणस्य च कर्तुश च गुणदॊषास तथैव च
 अलब्धलिप्सा लब्धस्य तथैव च विवर्धनम
 करॊधजानि तथॊग्राणि कामजानि तथैव च
 यन्त्राणि विविधान्य एव करियास तेषां च वर्णिताः
 लब्धस्य च परशमनं सतां चैव हि पूजनम
 एकेन च यथॊत्थेयं सत्यत्वं मधुरा गिरः
 परत्यक्षा च परॊक्षा च सर्वाधिकरणेषु च
 अदण्ड्यत्वं च विप्राणां युक्त्या दण्डनिपातनम
 एतत कृत्वा शुभं शास्त्रं ततः स भगवान परभुः
आगमश च पुराणानां महर्षीणां च संभवः
 तीर्थवंशश च वंशश च नक्षत्राणां युधिष्ठिर
वृद्धॊपसेवा दानं च शौचम उत्थानम एव च
 स विष्णुना च देवेन शक्रेण विबुधैः सह
 हया रथाश च नागाश च कॊटिशः पुरुषास तथा
अत्राड़;गप्रयोगाणां यथाकालसम्भवो गुहादिवत्।। ।।
अबन्धोऽर्पणस्य मुखम्।। ।।
ताभ्यः पाविन्दमुपक्रमात्।। ।।
प्रत्यभिज्ञान्नाच्च।।।।
एवं प्रसिद्धेषु च।।।।
न लेपस्तस्य शुद्धस्य क्रियमाणेऽपि कर्माणि।। ०।।
स एव धन्य आत्मज्ञ सर्वभावेषु यः सम।
पश्यन् श्रृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्नश्नन्निस्तर्षमानस।। ।।
आकाशस्येव धीरस्य निर्विकल्पस्येव सर्वदा।। ।।
विहाय शुद्धबोधस्य किं कृत्यमवशिष्यते।। ।।
न लेप तस्य शुद्धस्य क्रियमाणेपि कर्माणि।।
तस्सऽन्तगं गच्छइ वीयरागो।।
पौण्ड्रकाशचौण्ड्रद्रविडाः काम्बोजाः भवनाः शकाः ।पारदाः पहल्वाश्चीनाः किरताः दरदाः खशाः॥[मनुसंहिता , ]
ब्राह्मक्षत्रियवैष्यशूद्रा इति चत्वारो वर्णास्तेषां वर्णानां ब्राह्मण एव प्रधान इति वेदवचनानुरूपं स्मृतिभिरप्युक्तम्।
तत्र चोद्यमस्ति को वा ब्राह्मणो नाम किं जीवः किं देहः किं जातिः किं ज्ञानं किं कर्म किं धार्मिक इति॥
•यास्कः «ā» {-} {þ~} -
पतञ्जलिप्रार्थनं।
नवदिल्लिी - कोच्चि मेट्रो रेयिल् पद्धतिः इदानींं केन्द्रीय सर्वकारस्य पुनर्परिगणनायामस्ति। केन्द्र-संस्थान सर्वकारयोः संयुक्त अभिवीक्षणे अयं पद्धतिः प्रचलिष्यति इति पद्धतिनिर्देशकः साम्पत्तिक कार्याणां केन्द्रीय मन्त्रिसभायाः उपसमितिः अवदत्।तत्रान्तरे कोच्चि-मेट्रो-रेयिल् नूनं साक्षात्करिष्यतीति ह्यः केरल-मुख्यमन्त्रिणा श्री अच्युतानन्दमहाशयेन प्रस्तावितम्।
 = 
काममय एवायं पुरुषः– तैत्तिरीयोपनिषद्
[] धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ, श्रीमद्भगवद्गीता 
[] यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तवः 
[] अयज्ञियो ह वा एष योऽपत्नीकः
[] आ रोह तल्पं सुमनस्यमानेह प्रजां जनय पत्ये अस्मै, अथर्ववेदः 
[] उपमन्त्रयते स हिंकारो ज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेतेस उद्गीथः त्रीं सहोते स प्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोक्तम्– छान्दोग्योपनिषद् 
[] अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः 
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः 
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले , गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजंगतुंगमालिकाम् ।
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे , मनोविनोदमद्भुतं बिभर्तु भूतभर्तरि ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुर , कलानिधानबन्धुर श्रियं जगदधुरन्धर ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं , गजच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे ।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं , गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
तृणारविन्दचक्षुषो प्रजामहीमहेन्द्रयो , समप्रवृत्तिक कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुंजकोटरे वसन् , विमुक्तदुर्मति सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् ।
इमं हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं , पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुध्दिमेति सन्त्ततम् ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं , विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिन्तनम् ।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं , य शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
भगवद्रामकृष्णेन पूजिता या सरस्वती ।
तस्याः श्रीसारदादेव्याः पदे ग्रन्थस्समर्पितः ॥
सिद्धामन्त्रणतो भाविदर्शिका स्यात् प्ररोचना ।
अहं च देवेन चक्रपाणिना
रामे शातकुठारभासुरकरे क्षत्रद्रुमोच्छेदिनि- क्रोधान्धे च वृकोदरे परिपतत्याजौ कुतः संशयः ॥
 तस्मादपि नानुकार्ये स वर्तत इत्यर्थः । तथा व्याचष्टे काव्यार्थेति । तद्वृत्तनिर्देशयोग्यं प्रकृतं किंचिदपश्यन्तं प्रत्याह काव्यार्थोपप्लाविति इति । काव्यशब्दानां साक्षात्तत्संबद्धमर्थमपश्यन्तं प्रत्युक्तम् उपप्लावित इति । प्रकृतत्वप्रकारकथनं रसिकवर्तीति । ननु शब्दोपहितानामेवालम्बनादिभाव इत्युक्तम् । तच्च रूपं वर्तमानमेवेति चोदयति अथेति । परिहरति तथापीति । यद्यपि नायकादीनां शब्दोपहितरूपाणामेवालम्बनादिभाव इत्युक्तम् । तच्च रूपं वर्तमानमेव । तथापि तस्य रूपस्य रसानुभवं प्रत्यसत्समतैव । रसानुभवितृत्वमेव ह्यनुकार्यस्य निषिध्यते । सामाजिकानां च विधीयते । तदनुभवितरि शाब्दे रूपे विद्यमानेऽपि तस्य रसास्वादं प्रति नोपयोगः । नायकादिभावं प्रत्युपयोगोऽस्त्येव । न हि तत्र =नायकादिभावे चेतनत्वेन भवितव्यमिति । तदिदमुक्तं स्वादं प्रत्यसत्समतैवेति । लौकिकस्य तात्पर्यस्यैव काव्येषु भाव्यभावकलक्षणसंबन्धद्वारेण निर्वाहे व्यञ्जकत्वं नाम शक्त्यन्तरं काव्यशब्दानां नाङ्गीकर्तव्यमित्याह एवं चेति । किं च यद् व्यज्यते लोके तदन्यतो लब्धसत्ताकं भवति । मृदादिभिरिव घटादि । इह तु शब्द एव रसमुत्पादयति व्यञ्जयति चेति दुर्वहमित्याह अन्यत इति । इयमनुपपत्तिर्भाव्यभावकलक्षणसंबन्धे नास्तीत्याह भाव्यन्ते चेति ।
न हि कवयो योगिन इव ध्यानचक्षुषा ज्ञात्वा प्रातिस्विकीं रामादीनामवस्थां इतिहासवदुपनिबध्नन्ति । किं तर्हि ? सर्वलोकसाधारण्यात् स्वोत्प्रेक्षाकृतसंनिधयो धीरोदात्ताद्यवस्थाः तन्निबद्धाः क्वचिदाश्रयमात्रदायिन्यो
अर्थम् अनर्थम् भावय नित्यम् न अस्ति तत सुख - लेश सत्यम्
श्रीगणेशायनम ।
।
।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्‌ ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
आदिष्टवान्‌ यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि । श्रीरामचन्द्रचरणौ वचसा गृणामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शिरसा नमामि । श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
रामो राजमणि सदा विजयते रामं रमेशं भजे । रामेणाभिहता निशाचरचमू रामाय तस्मै नम ।
रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्यहम्‌ । रामे चित्तलय सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
३१५यत्र नार्यपच्यवमुपच्यवं च शिक्षते। उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः।
३१६यत्र मन्थां विबध्नते रश्मीन्यमितवा इव। उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः।
"?=परस्परक्रिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
अनेन सह विस्तृतसूचना सल्लग्ना अस्ति, प्रतिबिम्बग्राहकेन  अङ्कीयछायाचित्रग्राहकेन  वा अस्याः सञ्चिकायाः रचना जाता स्यात् ।
एषा सञ्चिका यदि मूलावस्थात् परिवर्त्यते, तर्हि अत्रस्थानि कानिचित् विवरणानि परिवर्तितसञ्चिकायां पूर्णतया न दृश्यन्ते ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जाजरकोटमण्डलम् नेपालदेशस्य भेरी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=जाजरकोटमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं कूलण्ट् चार्ल्स् अगस्टीन् डि  प्रख्यातः भौतविज्ञानी ।
"?=चार्ल्स्-अगस्टीन्डिकूलुम्ब&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इन्डियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानित" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=गुग्लिमोमार्कोनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
 रात्र्या यया चाभिजिताश च लॊका; भवन्ति कामा विजिताः सुखाश च
इदं दर्शनशास्त्रस्य विषयम् अस्ति।
यावदेतान्निरिक्षेऽहं योद्‌धुकामानवस्थितान् ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
 शस्त्रं द्विजातिभिर्ग्राह्यं धर्मो यत्रोपरुध्यते । द्विजातीनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते । । - ८३४८ । ।,
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मातर्न ते मया पुत्रः सङ्ग्रामे निहतः किल ।
अवश्यम्भाविभावेषु प्रतीकारो न विद्यते ।
दासोऽस्मि तव भो मातर्यथा मम मनोरमा ।
तथा त्वमपि धर्मज्ञे न भेदोऽस्ति मनागपि ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
तस्मान्न शोचितव्यं ते सुखे दुःखे कदाचन ।
आत्मानं शोकहर्षाभ्यां शत्रुभ्यामिव नार्पयेत् ।
दैवाधीनमिदं सर्वं नात्माधीनं कदाचन ।
न शोकेन तदाऽऽत्मानं शोषयेन्मतिमान्नरः ।
चिन्तयन्स्वकृतं कर्म भोक्तव्यमिति वेद्मि च ।
भयातुरा गृहीत्वा मां निर्ययौ गहनं वनम् ।
पाथेयञ्च हृतं सर्वं बालपुत्रा निराश्रया ।
माता गृहीत्वा मां प्राप्ता भारद्वाजाश्रमं प्रति ।
विदल्लोऽयं समायातस्तथा धात्रेयिकाऽबला ।
पोषिताः फलनीवारैर्वयं तत्र स्थितास्त्रयः ।
न वैरं न च मात्सर्यं मम चित्ते तु कर्हिचित् ।
तदाशी नरकं याति न नीवाराशनः क्वचित् ।
धर्मस्याचरणं कार्यं पुरुषेण विजानता ।
सञ्जित्येन्द्रियवर्गं वै यथा न नरकं व्रजेत् ।
प्राप्य तं मानुषं देहं कर्तव्यं धर्मसाधनम् ।
स्वर्गमोक्षप्रदं नॄणां दुर्लभं चान्ययोनिषु ।
इत्युक्ता सा तदा तेन लीलावत्यतिलज्जिता ।
हत्या मातामहं तेऽत्र हृतं राज्यं तु येन वै ।
न तं वारयितुं शक्ता तदाऽहं न सुतं मम ।
यत्कृतं कर्म तेनैव नापराधोऽस्ति मे सुत ।
तौ मृतौ स्वकृतेनैव कारणं त्वं तयोर्न च ।
नाहं शोचामि तं पुत्रं सदा शोचामि तत्कृतम् ।
न क्रोधो न च शोको मे त्वयि पुत्र मनागपि ।
भगवत्याः प्रसादेन प्राप्तमेतदकण्टकम् ।
न्यवसत्तत्र गत्वा तु सर्वानाहूय मन्त्रिणः ।
सिंहासनं तथा हैमं कारयित्वा मनोहरम् ।
सिंहासने स्थितां देवीं पूजयिष्ये सदाऽप्यहम् ।
राज्यं पश्चात्करिष्यामि यथा रामादिभिः कृतम् ।
पूजनीया सदा देवी सर्वैर्नागरिकैर्जनैः ।
माननीया शिवा शक्तिः सर्वकामार्थसिद्धिदा ।
प्रासादं कारयामासुः शिल्पिभिः सुमनोरमम् ।
द्विजानाहूय वेदज्ञान्स्थापयामास भूपतिः ।
प्रासादे मतिमान् देव्याः स्थापयामास भूमिपः ।
ब्राह्मणानां वेदघोषैर्गानैस्तु विधिधैर्नृप ।
पूजां नानाविधां राजा चकारातिविधानतः ।
कृत्वा पूजाविधिं राजा राज्यं प्राप्य स्वपैतृकम् ।
राज्यं प्राप्य नृपः सर्वं सामन्तकनृपानथ ।
वशे चक्रेऽतिधर्मिष्ठान्सद्धर्मविजयी नृपः ।
यथा रामः स्वराज्येऽभूद्‌दिलीपस्य रघुर्यथा ।
प्रजानां वै सुखं तद्वन्मर्यादाऽपि तथाऽभवत् ।
धर्मो वर्णाश्रमाणां च चतुष्पादभवत्तथा ।
नाधर्मे रमते चित्तं केषामपि महीतले ।
ग्रामे ग्रामे च प्रासादांश्चक्रुः सर्वे जनाधिपाः ।
देव्याः पूजा तदा प्रीत्या कोसलेषु प्रवर्तिता ।
सुबाहुरपि काश्यां तु दुर्गायाः प्रतिमां शुभाम् ।
कारयित्वा च प्रासादं स्थापयामास भक्तितः ।
तत्र तस्या जनाः सर्वे प्रेमभक्तिपरायणाः ।
पूजां चक्रुर्विधानेन यथा विश्वेश्वरस्य ह ।
देशे देशे महाराज तस्या भक्तिर्व्यवर्धत ।
सर्वत्र भारते लोके सर्ववर्णेषु सर्वथा ।
भजनीया भवानी तु सर्वेषामभवत्तदा ।
शक्तिभक्तिरताः सर्वे मानिनश्चाभवन्नृप ।
आगमोक्तैरथ स्तोत्रैर्जपध्यानपरायणाः ।
नवरात्रेषु सर्वेषु चक्रुः सर्वे विधानतः ।
अर्चनं हवनं यागं देव्या भक्तिपरा जनाः ।
तृतीयस्कन्धे देवीस्थापनवर्णनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । पञ्चाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चाधिकशततमः सर्गः ।
श्रीरामं प्रत्ययोध्यां राज्यग्रहणार्थं भरतस्यानुरोधः, जीवनस्यानित्यतां निरूपयतः श्रीरामस्य ’पितृनिधनहेतोः शोको न कर्तव्यः’ इति भरतं प्रत्युपदेशस्तथा श्रीरामेण पितुराज्ञापालनार्थमेव राज्यमगृहित्वा वनवासायैव स्वाभिप्रायप्रकटनम् -
ततः पुरुषसिंहानां वृतानां तैः सुहृद्‌गणैः ।
शोचतामेव रजनी दुःखेन व्यत्यवर्तत ।
मन्दाकिन्यां हुतं जप्यं कृत्वा राममुपागमन् ।
तूष्णीं ते समुपासीना न कश्चित् किञ्चिदब्रवीत् ।
भरतस्तु सुहृन्मध्ये रामं वचनमब्रवीत् ।
सान्त्विता मामिका माता दत्तं राज्यमिदं मम ।
तद् ददामि तवैवाहं भुङ्क्ष्व राज्यमकण्टकम् ।
दुरावारं त्वदन्येन राज्यखण्डमिदं महत् ।
अनुगन्तुं न शक्तिर्मे गतिं तव महीपते ।
राम तेन तु दुर्जीवं यः परानुपजीवति ।
यथा तु रोपितो वृक्षः पुरुषेण विवर्धितः ।
ह्रस्वकेन दुरारोहो रूढस्कन्धो महाद्रुमः ।
स यथा पुष्पितो भूत्वा फलानि न विदर्शयेत् ।
स तां नानुभवेत् प्रीतिं यस्य हेतोः प्ररोपितः ।
यदि त्वमस्मान् वृषभो भर्ता भृत्यान् न शाधि हि ।
प्रतपन्तमिवादित्यं राज्ये स्थितमरिंदमम् ।
अन्तःपुरगता नार्यो नन्दन्तु सुसमाहिताः ।
तस्य साध्वित्यमन्यन्त नागरा विविधा जनाः ।
भरतस्य वचः श्रुत्वा रामं प्रत्यनुयाचतः ।
रामः कृतात्मा भरतं समाश्वासयदात्मवान् ।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम् ।
यथा फलानां पक्वानां नान्यत्र पतनाद् भयम् ।
एवं नरस्य जातस्य नान्यत्र मरणाद् भयम् ।
तथावसीदन्ति नरा जरामृत्युवशंगताः ।
अत्येति रजनी या तु सा न प्रतिनिवर्तते ।
यात्येव यमुना पूर्णं समुद्रमुदकार्णवम् ।
अहोरात्राणि गच्छन्ति सर्वेषां प्राणिनामिह ।
आयुस्ते हीयते यस्य स्थितस्यास्य गतस्य च ।
गत्वा सुदीर्घमध्वानं सहमृत्युर्निवर्तते ।
जरया पुरुषो जीर्णः किं हि कृत्वा प्रभावयेत् ।
आत्मनो नावबुध्यन्ते मनुष्या जीवितक्षयम् ।
ऋतूनां परिवर्तेन प्राणिनां प्राणसंक्षयः ।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महार्णवे ।
समेत्य च व्यपेयातां कालमासाद्य कञ्चन ।
एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च वसूनि च ।
समेत्य व्यवधावन्ति ध्रुवो ह्येषां विनाभवः ।
तेन तस्मिन् न सामर्थ्यं प्रेतस्यास्त्यनुशोचतः ।
यथा हि सार्थं गच्छन्तं ब्रूयात् कश्चित् पथि स्थितः ।
अहमप्यागमिष्यामि पृष्ठतो भवतामिति ।
एवं पूर्वैर्गतो मार्गः पैतृपितामहैर्ध्रुवः ।
तमापन्नः कथं शोचेद् यस्य नास्ति व्यतिक्रमः ।
आत्मा सुखे नियोक्तव्यः सुखभाजः प्रजाः स्मृताः ।
धूतपापो गतः स्वर्गं पिता नः पृथिवीपतिः ।
अर्थादानाच्च धर्मेण पिता नस्त्रिदिवं गतः ।
स्वर्गं दशरथः प्राप्तः पिता नः पृथिवीपतिः ।
उत्तमं चायुरासाद्य स्वर्गतः पृथिवीपतिः ।
आयुरुत्तममासाद्य भोगानपि च राघवः ।
स न शोच्यः पिता तात स्वर्गतः सत्कृतः सताम् ।
स जीर्णमानुषं देहं परित्यज्य पिता हि नः ।
तं तु नैवंविधः कश्चित् प्राज्ञः शोचितुमर्हसि ।
त्वद्विधो मद्विधश्चापि श्रुतवान् बुद्धिमत्तरः ।
एते बहुविधाः शोका विलापरुदिते तदा ।
तथा पित्रा नियुक्तोऽसि वशिना वदतां वर ।
तत्रैवाहं करिष्यामि पितुरार्यस्य शासनम् ।
न मया शासनं तस्य त्यक्तुं न्याय्यमरिंदम ।
तत् त्वयापि सदा मान्यः स वै बन्धुः स नः पिता ।
निशाम्य तु शुभं वृत्तं पितुर्दशरथस्य नः ।
पितुर्निदेशप्रतिपालनार्थम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे पञ्चाधिकशततमः सर्गः ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌ ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ ॥
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्‌ ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्‌ ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्‌ ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्‌ ॥
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌ ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌ ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्‌ ॥
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्‌ ॥
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
।
ॐ मङ्गलप्रदाय नमः ॥
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ॥
ॐ दयाकराय नमः ॥
ॐ तापत्रयविवर्जिताय नमः ॥
ॐ वक्रस्तम्भादिगमनाय नमः ॥
ॐ विश्वकारणाय नमः ॥
ॐ नानाभयनिकृन्तनाय नमः ॥
ॐ वन्दारुजनमन्दाराय नमः ॥
ॐ दुःखभञ्जनाय नमः ॥
ॐ दुःस्वप्नहन्त्रे नमः ॥
ॐ शस्त्रविद्याविशारदाय नमः ॥
ॐ ताम्रलोचनाय नमः ॥
ॐ सूर्ययाम्यप्रदेशस्थाय नमः ॥
।
महावीरो महाशूरो महाबलपराक्रमः ।
मानजोऽमर्षणः क्रूरः तापपापविवर्जितः ।
वक्रस्तम्भादिगमनो वरेण्यो वरदः सुखी ।
नक्षत्रचक्रसञ्चारी क्षत्रपः क्षात्रवर्जितः ।
अक्षीणफलदः चक्षुर्गोचरष्षुभलक्षणः ।
नक्षत्रराशिसञ्चारो नानाभयनिकृन्तनः ।
भयघ्नो भव्यफलदो भक्ताभयवरप्रदः ।
साहसः सद्गुणाध्यक्षः साधुः समरदुर्जयः ।
दुश्चेष्टवारको दुःखभञ्जनो दुर्धरो हरिः ।
भरद्वाजकुलोद्भूतो भूसुतो भव्यभूषणः ।
तार्किकः तामसाधारः तपस्वी ताम्रलोचनः ।
असृजङ्गारकोऽवन्तीदेशाधीशो जनार्दनः ।
सूर्ययाम्यप्रदेशस्थो यावनो याम्यदिऽग्मुखः ।
शुचिः शुचिकरः शूरो शुचिवश्यः शुभावहः ।
सुखप्रदः सुरूपाक्षः सर्वाभीष्टफलप्रदः ।
।
स्वर्णवर्णां आज्ञाचक्र स्थितां षष्ठम् दुर्गा त्रिनेत्राम्। ।
स्मेरमुखीं शिवपत्नीं कात्यायनसुते नमोऽस्तुते ।।
सिंहस्थितां पद्महस्तां कात्यायनसुते नमोऽस्तुते ।।
कल्याणी हृदयं पातु, जया नाभिदेशके।
४ ॐ कात्यायन्यै च विद्महे सर्वशक्तयै च धीमही तन्नो देवी प्रचोदयात्।
साम्बं सदाशिवं देवं तन्त्रमार्गप्रदर्शकम् । मङ्गलाय च लोकानां भक्तानां रक्षणाय च ।
विद्याप्रदं गणपतिं सर्वप्रत्यूहनाशकम् । भक्तभीष्टप्रदातारं बुद्धिजाड्यापहारकम् ।
तथा श्रेयस्करीं शक्तिं नत्वा मन्त्रमहोदधेः । भाषाटीकां वितनुते मालवीयः सुधाकरः ।
नारोचकीं न वा क्लिष्टां नाव्यक्तां न च विस्तृताम् । पदाक्षरानुगां स्पष्टां भावमात्रप्रबोधिनीम् ।
विमर्श - तद् ‍ यथा - नाभेरारभ्य पादान्तं पाशबीजं  न्यसामि । हृदयादारभ्य नाभ्यन्तं शक्तिबीजं  न्यसामि । मस्तकादारभ्य हृदयान्तं श्रणिबीजं  न्यसामि ।
१  ॐ अं कं खं गं घं ङं आं अङ्‍गुष्ठाभ्यां नमः ।
३  ॐ उं टं ठं डं ढं णं ऊं मध्यमाध्यां नमः ।
४  ॐ एं तं थं दं धं नं ऐं अनामिकाभ्यां नमः ।
६  ॐ क्षं यं रं लं वं शं षं सं हं लं क्षं अः करतलपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ अं नमः मूर्ध्नि , ॐ अः नमः मुखे ।
अस्य श्रीसंहारमातृकान्यास्य प्रजापतिऋषिः गायत्रीछन्दः शत्रुसंहारिणी शारदा देवता हलो बीजानि स्वरा शक्तयः क्षं कीलकं ममाभीष्टसिद्धयर्थे न्यासे विनियोगः ।
ॐ ल्र्यूँ सुप्रभायै नमः नासिकायाम् , ॐ र्‌य्रूं अति रक्तायै नमः नेत्रे ,
ॐ नागेभ्यो नमः नासिकायाम् , ॐ पिशाचेभ्यो नमः नेत्रे ,
ॐ राक्षसेभ्यो नमः सर्वाङे ।
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
१  आवाहनी मुद्रा - "सम्यक् सम्पूजितैः पुष्पैः कराभ्यां कल्पिताञ्जलिः । आवाहनी समाख्याता मुद्रदेशिक सत्तमैः । अनामामूलं संलग्नाङ्गगुष्ठग्राञ्जलिरीरिता ॥
६  सकलीकरण मुद्रा - "देवाङ्गगेषु षडङ्गानां न्यासः स्यात्सकलीकृतिः । " देवता के अङ्गों पर षडङ्गान्यास करना सकलीकरण कहलाता है ।
तदनन्तर - ‘भो भो वहने महाशक्ते सर्वकर्मप्रसाधक ।
गोपे गोपाल-गोसंख्य-गोधुग्-आभीर-बल्लवाः ।५७ ख।
 आभीरः । ṛṣṇ, ,  
गोमान् गोमी गोकुलं तु गोधनं स्याद् गवां व्रजः ।५८ ख।
त्रिष्व् आशितंगवीनं तद् गावो यत्राशिताः पुरा ।५९ क।
अनड्वान् सौरभेयो गौर् उक्ष्णां संहतिर् औक्षकम् ।६० क।
 बलीवर्दाः । -, 
 वृषभः ।,- ಮೈಸೂರು, 
 वृषः । - ,
वृषो महान् महोक्षः स्याद् वृद्धोक्षस् तु जरद्गवः ।६१ क।
 महोक्षः ।- மாமல்லபுரம்,
उत्पन्न उक्षा जातोक्षः सद्यो-जातस् तु तर्णकः ।६१ ख।
शकृत्करिस् तु वत्सः स्याद् दम्य-वत्सतरौ समौ ।६२ क।
आर्षभ्यः षण्डता-योग्यः षण्डो गोपतिर् इट्चरः ।६२ ख।
 गोपतिः ।- ಮಂಗಳೂರು, 
स्कन्ध-प्रदेशस् तु वहः सास्ना तु गलकम्बलः ।६३ क।
 वहः ।- पुणे, 
स्यान् नस्तितस् तु नस्योतः प्रष्ठवाड् युगपार्श्वगः ।६३ ख।
 नस्योतः ।- जोधाणा, 
युगादीनां च वोढारो युग्य-प्रासङ्ग्य-शाकटाः ।६४ क।
खनति तेन तद् वोढास्येदं हालिक-सैरिकौ ।६४ ख।
 सप्त्नीकः सैरिकश्च सैरिकौ च सैरिकाणि च ।,- శ్రీశైలం,
धुर्वहे धुर्य-धौरेय-धुरीणाः स धुरंधरः ।६५ क।
स तु सर्वधुरीणः स्याद् यो वै सर्वधुरावहः ।६६ क।
 आस्थाः
आयकरः सामयिकं प्रयच्छनीयम् । नोचित् सर्वकारैः दोषः मन्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लेभिरे तपसा पूर्वमनुज्ञाताः स्वयंभुवा।।
काव्यज्ञशिक्षाभ्यास इति हेतुस्तदुद्भवे ॥
शाक्तविषये न मुहूर्तमप्यप्रयतः स्यात् । नग्नो वा – , -
‘स्पर्धन्ते वा उ देव हूये अत्र येषु ध्वजेषु दिद्यतः पतन्ति’
अर्थम् ""
नित्यम् ""
कस्मात् ""
प्रत्यग्नि = अग्निं प्रति = ""
अभिमुखम् = मुखम् अभि = " , "
कश्चिद् = कश्चन = को ऽपि = ", "
केन कस्मात्कस्मै ।
यो न पृच्छेन्
को ग्रामं गच्छति = केन ग्रामो गम्यते = "?"
एतच्छास्त्रघनाभ्यासात्पौनपुन्येन वीक्षणात्पाण्डित्यं स्यादपूर्वं हि चित्तसंस्कारपूर्वकं ।
यथा संकल्पनगरैर्पुंसो हर्षविषादिता न बाधते तथैवास्मिन्परिज्ञाते जगद्भ्रमः ।
सुमनःपल्लवामर्दे किन्चिद्व्यतिकरो भवेत्परमार्थपदप्राप्तौ न तु व्यतिकरोल्पकः ।
यथा क्षणं यथा देशं प्रविचारयता सुखं, यथासंभवसत्सङ्गमिदं शास्त्रमथेतरत् ।
संस्कृतम् सेवफलरसः
डॉ श्रवण भवा बलचन्द्रचरि
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं देष्टि हिनस्ति च।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
धर्मः हिन्दुत्वम्, इस्लाम्-मतम्
मैसूरुसंस्थानस्य राजानः[सम्पादयतु]
 यदुरायः - कालः क्रिश १२९९ – १४२३ ।
 बेट्टद चामराज ओडेयरः - कालः क्रिश १४२३ – १४५९ ।
 तिम्मराज ओडेयरः - कालः क्रिश १४५९ – १४२७ ।
 हिरियचामराज ओडेयरः - कालः क्रिश १४२७ – १५१३ ।
 हिरिय बेट्टद चामराज ओडेयरः - कालः क्रिश १५१३ – १५५३ ।
 तिम्मराज ओडेयरः -
 बेट्टदचामराज ओडेयरः – त्रयाणाम् – कालः क्रिश १५५३ – १५७८
 राज ओडेयरः - कालः क्रिश १५३८ – १६१८
 राज ओडेयरः-द्वितीयः - कालः क्रिश १६३७ – १६३८ ।
 रणधीर कण्ठीरव नरसराज ओडेयरः - कालः क्रिश १६३८ – १६५९ ।
 दोड्डदेवराज ओडेयरः - कालः क्रिश १६५९ – १६७३ ।
 चिक्कदेवराज ओडेयरः - कालः क्रिश १६५९ – १६७३ ।
 चिक्कदेवराज ओडेयर् नृपस्य मूकपुत्रः - कालः क्रिश १७०४ – १७१४ ।
 दोड्डकृष्णराज ओडेयरः – कालः क्रिश १७१४ – १७३४
 अङ्कनहळ्ळि चामराज ओडेयरः  कृष्णराज ओडेयरः-द्वितीयः - उभावपि दत्तकपुत्रौ - कालः क्रिश १७३४ – १७६६ ।
 नञ्जराज ओडेयरः - कालः क्रिश १७६६ – १७७० ।
 बेट्टद चामराज ओडेयरः - कालः क्रिश १७७० – १७७६ ।
 कृष्णराज ओडेयरः-तृतीयः - कालः क्रिश १७९९ – १८१० ।
 चामराज ओडेयरः - कालः क्रिश १८८१ – १९०२ ।
 चतुर्थः कृष्णराज ओडेयरः- चतुर्थः- कालः क्रिश १९०२ – १९४० ।
 जयचामराज ओडेयरः - कालः क्रिश १९४० – १९४७ । एषः राजा स्वातन्त्रभारते कर्णार्नाटकस्य तमिळुनाडुराज्यस्य च राज्यपालः भूत्वा सेवाम् अकरोत् ।
मैसूरु राजवसति -निर्माण कालः
कर्णाटकस्य एकीकरणम्[सम्पादयतु]
मैसूरु संस्थानस्य जयचामराज् वेडेयर् राजा स्वातन्त्रोत्तरं मैसूरुराज्यं भारतस्य भागं भवितुम् अनुमन्तिं दत्तवान् । क्रिश १९५० तमे वर्षे मैसूरुराज्यं भारतस्य अङ्गम् अभवत् । कर्णाटकैकीकरणस्य प्रक्रिया १९तमे शतकस्य द्वितीयार्धे आरभ्य क्रिश१९५६तमे वर्षे पुनस्सङ्घटनेन परिसमाप्तम् । तादानीं कोडगु, मद्रास्, हैदराबाद्, मुम्बै राज्यानां केचनभागाः मैसूरुराज्ये अन्तर्गताः । क्रिश १९७३तमे वर्षे मैसूरुराज्यं कर्णाटकम् इति पुनर्नामाङ्कितम् ।
कर्णाटकस्य राजवंशाः
"?=मैसूरुसंस्थानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदि शब्दाह्नयं ज्योत्तिरासंसारं न दीप्यते।।
उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानस्य स्थापना संस्कृतभाषाया- संस्कृतवाड्मयस्य च संरक्षणाय प्रसाराय विकासाय च उत्तरप्रदेशप्रशासनेनतमे ख्रीष्टाब्दे दिसम्बरमासस्यतमे दिनाड्के विहिता। संस्थानेन विशिष्ट-संस्कृत-विद्वांस रचनाकारा वेदपण्डिताश्च पुरस्कारप्रदानेन सम्मान्यन्ते। संस्कृत-पालि-प्राकृत-भाषाणां दुर्लभा महत्वपूर्णहस्तलिखित- ग्रन्था संरक्ष्यन्ते। संस्थानेन यथावसरे संस्कृतसंस्कृतिविषयेषु व्याख्यानायोजनानि विधीयन्ते। उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानं समानधर्मिसंस्थाभि सह विनिमयेन संस्कृतभाषाया संस्कृतेश्च परिवर्धनाय कृतसंकल्पमस्ति।
 अपि मे गुरुणा रामः पूजितः कुशिकात्मज
 नगराणि च राष्ट्राणि सरितश च तथा गिरीन
अमनुष्यकर्तृके च
।
अमनुष्यकर्तृके - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
अमनुष्यकर्तृके वर्तमानाद् हन्तेः धातोः कर्मणि उपपदे टक् प्रत्ययो भवति। जायाघ्नस्तिलकालकः। पतिघ्नी पाणिरेखा। श्लेष्मघ्नं मधु। पित्तघ्नं घृतम्। अमनुष्यकर्तृके इति किम्? आखुघातः शूद्रः। इह कर्मान् न भवति, चौरघातो हस्ती? कृत्यल्युटो बहुलम्इति बहुलवचनादण् भवति।
न्यासः 
`अमनुष्यकर्त्तृके` इति। अमनुष्यः कत्र्ता यस्य स तथोक्तः एतच्च धात्वर्थविशेषणम्, धात्वर्थो हन्तेरित्यत आह-- `{ एवंप्रकारा पंक्तिर्मूलपाठे नास्ति} अमनुष्यकर्त्तृके धात्वर्थे` इत्यादि। अथामनुष्यकर्त्तृकग्रहणमुपपदविशेषणं कस्मान्न भवति? कर्मणीत्यनुवत्र्तते, कर्मणश्चामनुष्यकत्र्रा सह सम्बन्धानुपपत्तेः। साधनस्य हि क्रियायाः सम्बन्धः, न कारकान्तरेण। प्रत्ययार्थस्य कर्त्तृरिदं विशेषणं कस्मान्न विज्ञायते? तस्यामनुष्यकर्त्तृकत्वाभावात्। न हि कर्त्तुः कत्र्ता सम्भवति, अपि तु क्रियायाः। ननु च कर्त्तृग्रहणं न कत्र्तव्यम्, विनापि हि तेनामनुष्यकत्र्तरि प्रत्ययो लभ्यत एव? नैवं शक्यम्; कर्त्तृग्रहणमन्तरेणामनुष्यग्रहणं केवलमुपादीयमानमुपपदविशेषणमपि विज्ञायते। तस्मात् कर्त्तृग्रहणं कत्र्तव्यम्। तस्मिन् सत्यमनुष्यकर्त्तृग्रहणं तस्य विशेषणं न सम्भवतीत्यतो धात्वर्थ एव तेन विशेषयितुं युक्तः। `इह कस्मान्न भवति` इति। हस्तिकर्त्तृकत्वादमनुष्यकर्त्तृको धात्वर्थः। एतस्माद्भवतिव्यमेव टक्प्रत्ययेनेति मन्यते॥
अमनुष्यकर्तृके च।
जायाघ्नस्तिलकालकः । पतिघ्नी पाणिरेखा । पित्तघ्नं घृतम् । अमनुष्येति किम् । आखुघातः शूद्रः । अथ कथं बलभद्रः प्रलम्बघ्नः । शत्रुघ्नः । कृतघ्न इत्यादि । मूलविभुजादित्वात्सिद्धम् ।
अमनुष्यकर्तृके च - अमनुष्य । अमनुष्यकर्तृके धात्वर्थे वर्तमानाद्धन्तेः कर्मण्युपपदे टगित्यर्थः । जायाघ्नस्तिलकालक इति । तिलाकृतकृष्णबिन्दुरित्यर्थः । पूर्वसूत्रस्य लक्षणवति कर्तरि प्रवृत्तिरिति भावः । अथ कथमिति । प्रलम्बघ्नादौ हन्तेर्मनुष्यकर्तृकतया टकोऽसंभवादित्याक्षेपः । समाधत्ते — मूलविभुजादित्वात्सिद्धमिति । कप्रत्ययेनेति भावः । ननुचोरघातो हस्ती॑त्यादि कथम्, अमनुष्यकर्तृकत्वेन हन्तेष्टको दुर्वारत्वादित्यत आह — चोरघात इत्यादीति । बाहुलकादणीति ।कृत्यल्युटो बहुल॑मिति बहुलग्रहणादणि समाधेयमिति भावः ।
अमनुष्यकर्तृके च - अमनुष्यकर्तृके च । मनुष्यभिन्नकर्तृकेऽर्थे वर्तमानाद्धन्तेः कर्मणयुपपदे टक् स्यात् । यद्यप्यमनुष्यशब्दो रूढआ रक्षः पिशाचादीनाहेति प्रागुक्तं,तथापीह लक्ष्यानुरोधेन व्याख्यातव्यमित्याशयेनाह — - तिलकालक इत्यादि ।तिलकालक इत्यादि ।नानुबन्धकृतमसारूप्य॑मिति टगणोः सारूप्याद्वासरूपविध्यप्रवृत्तेराह — बाहुलकादिति ।
अमनुष्यकर्तृके च  - अप्रमाणिककर्तृके -  अप्रमाणिककर्तृक इति वक्तव्यम्। इह मा भूत् - नगरघातो हस्ती।।  यद्यप्राणिकर्तृक इत्युच्यते , शशघ्नी शकुनीति न सिध्यति।।  अस्तु तर्हि अमनुष्यकर्तृके च इत्येव ।  कथं नगरघातो हस्ती?  कृत्यल्युटो बहुलम् इत्येवात्राण् भविष्यति अमनुष्यकर्तृके ।।।।
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्द्रीमाश्रये ।
मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये ।
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम् ।
भजामि भुवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।
।
।
लसत्सल्लताङ्गीमनन्तामचिन्त्याम् ।
लसन्मन्दहासप्रभावक्त्रचिह्नाम् ।
भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य
।
श्रुतिस्मृतिपुराणानां रहस्यं त्वन्मुखाच्छ्रुतम् ।
सर्वपापहरं देव येन विद्या प्रवर्तते ।
केन वा ब्रह्मविज्ञानं किं नु वा मोक्षसाधनम् ।
ब्राह्मणानां गतिः केन केन वा मृत्यु नाशनम् ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण सर्वे निखिलमादितः ।
नाम्नां शुभानां दिव्यानां सर्वपापविनाशनम् ।
अष्टोत्तरसहस्रस्य ऋषिर्ब्रह्मा प्रकीर्तितः ।
छन्दोऽनुष्टुप्तथा देवी गायत्रीं देवता स्मृता ।
हलोबीजानि तस्यैव स्वराः शक्तय ईरिताः ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि साधकानां हिताय वै ।
च वरस्रजं च दधतीं हंसाधिरूढां भजे ।
अमृतार्णवमध्यस्थाप्यजिता चापराजिता ।
अजराजापराधर्मा अक्षसूत्रधराधरा ।
अदितिश्चाजपाविद्याप्यरविन्दनिभेक्षणा ।
अन्तर्बहिःस्थिताविद्याध्वंसिनी चान्तरात्मिका ।
अजा चाजमुखावासाप्यरविन्दनिभानना ।
अर्धमात्रार्थदानज्ञाप्यरिमण्डलमर्दिनी ।
आदित्यामण्डलगता चान्तरध्वान्तनाशिनी ।
ऋतं चर्षिरृतुमती ऋषिदेवनमस्कृता ।
और्वा ह्यौषधसम्पन्ना औपासनफलप्रदा ।
कमण्डलुधरा काली कर्मनिर्मूलकारिणी ।
चन्द्रमण्डलमध्यस्था चन्द्रमण्डलदर्पणा ।
त्रिगुणा त्रिपदा तन्त्री तुलसी तरुणा तरुः ।
त्रिकालज्ञानसम्पन्ना त्रिवली च त्रिलोचना ।
तिलहोमप्रिया तीर्था तमालकुसुमाकृतिः ।
देववन्द्या दिविषदा द्वेषिणी दानवाकृतिः ।
पूर्णिमा परमा प्रीतिः परतेजः प्रकाशिनी ।
प्रजापतिः परिश्रान्ता पर्वतस्तनमण्दला ।
प्रवालशोभा पिङ्गाक्षी पीतवासाः प्रचापला ।
पञ्चवर्णा पञ्चवाणी पञ्चिका पञ्चरस्थिता ।
पञ्चाङ्गी च पराशक्तिः परमाह्लादकारिणी ।
फणीन्द्रभोगशयना फणिमण्डलमण्डिता ।
बिन्धुनादकलातीता बिन्दुनादस्वरूपिणी ।
भजनीया भूतधात्रीरञ्जिता भुवनेश्वरी ।
वेदाक्षरपरीताङ्गी वाजपेयफलप्रदा ।
सर्वैश्वर्यप्रिया सिद्धिः साधुबन्धुपराक्रमा ।
सरधा सूर्यतनया सुकेशी सोमसंहतिः ।
गायत्री चैव सावित्री पार्वती च सरस्वती ।
इति साहस्रकं नाम्नां गायत्र्याश्चैव नारद ।
पुण्यदं सर्वपापघ्नं महासम्पत्तिदायकम् ।
एवं नामानि गायत्र्यास्तोषोत्पत्तिकराणि हि ।
अष्टम्यां च विशेषेण पठितव्यं द्विजैः सह ।
जपं कृत्वाहोम पूजाध्यानं कृत्वा विशेषतः ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं गायत्र्यास्तु विशेषतः ।
भ्रष्टेभ्यः साधकेभ्यश्च बान्धवेभ्यो न दर्शयेत् ।
यद्गृहे लिखितं शास्त्रं भयं तस्य न कस्यचित् ।
इदं रहस्यं परमं गुह्याद्गुह्यतरं महत् ।
पुण्यप्रदं मनुष्याणां दरिद्राणां निधिप्रदम् ।
असत्प्रतिग्रहाच्चैवाऽभक्ष्यभक्षाद्विशेषतः ।
पाखण्डानृत्यमुख्यभ्यः पाठनादेव मुच्यते ।
ब्रह्मसायुज्यदं नॄनां सत्यं सन्त्य न संशय ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
[] कूर्म्मनाड्यां स्थैर्य्यम् ।
प्रतिश्यायं च शोथं च वातं चैव विनाशयेत्।
सुखं दुःखान्तमालस्यम् ।
आलस्यं मित्रवद् रिपुः ।
आलस्यंहि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः२ 
।
ऋ̄कारान्तेभ्यः उवर्णान्तेभ्यः च अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। पित्करणं स्वरार्थम्। करः गरः। शरः। उवर्णान्तेभ्यः यवः। लवः। पवः। दकारो मुखसुखार्थः। मा भूत्तादपि परः तपरः।
न्यासः 
`पित्करणं स्वरार्थम्` इति। `अनुदात्तौ सुप्पितौ`इत्यनुदात्तत्वं यथा स्यात्। `ऋदोरप्` इत्यत्र ऋकारस्तपरः स्यात्। एवं सति तादपि परस्तपरः इत्युकारोऽपि तस्य परः स्यात्। ततश्च `तपरस्तत्कालस्य`इति परिभाषोपस्थानादिहैव स्यात्-- यवः,स्तव इति; लवः,पव इत्यत्र तु न स्यात्। दकारे तु `अण् सवर्णान् गृह्णाति-- `भुवः गृह्णाति`  इति दीर्घादपि भवति। तस्मादुकारोऽयं सवर्णं गृह्णाति। अत्र च लिङ्गम्-- `भुवः प्रभवः`इति निर्देशः।तपरे तु भवतेरप् न स्यात्, ततश्च `प्रभवः`इति निर्देशो नोपपद्यते। तस्य तु दकारस्य मुखसुखार्थत्वादन्यत् प्रयोजनं न सम्भवतीत्येतत्सर्वमालोच्याह-- `दकारो मुखसुखार्थः` इति॥
लव इति । न च तादपि परस्तपर इति उकारस्य तपरत्वान्नात्रापा भवितव्यम् ? तत्राह---दकारो मुखसुखार्थ इति । नायं तकारः, किं तर्हि ? दकारः । एतच्च ठ्निरभ्योः पूल्वोःऽ इत्याद्यारम्भाद्विज्ञायते । मुखशब्देन ताल्वादिश्थानमुच्यते, तस्य सुखमनायासः । अचोर्हि हल्व्यवहितयोरुच्चारणे मुखस्य लाघवं भवति । असन्देहः, यस्यानुषङ्गिकं प्रयोजनम् ॥
ऋवर्णान्तादुवर्णान्तादप् । करः । गरः । शरः । यवः । लवः । स्तवः । पवः ॥
ऋदोरप् - ऋदोरप् । ॠच्च उच्च तयोः समाहारे सौत्रं पुंस्त्वम् ।ॠदो॑रित्ययं न तकारः, किं तर्हि । दकारः ।निरभ्योः पूल्वः॑ इत्यपवादतया घञ्विधानाज्ज्ञापकाद्दीर्घान्तादप्युदाहरति — लवः । पव इति । घञचोरपवाद इति ।निश्चय॑ इत्यत्राऽचः प्राप्तिरन्यत्र घञ इति विवेकः । हस्तादाने तु प्रपूर्वकाच्चिनोतेर्घञुदाह्मतः ।
ॠवर्णान्तादुवर्णान्ताच्चाप्। करः। गरः। यवः। लवः। स्तवः। पवः। । प्रस्थः। विघ्नः॥
अहम अदिहिः देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
बसहु सदा निः काम ।।
”नव शक्तिभि संयुक्तं नवरात्रं तदुच्यते”
ये भूता बिघ्नकर्तारस्तेनश्यन्तु शिवाज्ञया॥
“यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च।
पुरादेवऽसुरायुद्धेहताश्चशतशोसुराः।
अर्थानामीश्वरो यः स्यादिन्द्रियाणमीनश्वरः।
अणुभौतशास्त्रस्य संशोधनार्थ विश्वस्य अतिबृहत् सुरङ्गप्रयोगालयः जिनीवानगरे स्थापितः सिइ,आर् एन् । विश्वविज्ञानिभिः सद्यः एव बिग् ब्याङ्ग् सिद्धान्तस्य यः प्रयोगः कृतः सः अत्र एव । तस्य फलितांसः अपि २०१२ तमवर्षस्य जुलै चतुर्थदिनाङ्के घोषितः। तत्र हिग्स् बोसोन् नानकस्य देवकणस्य अस्तित्वं तैः अभिलक्ष्य अधिकृता घोषणा अपि प्रकटिता ।
"?=सीइआर्एन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
स चे॑तय॒न्मनु॑षो य॒ज्ञब॑न्धुः॒ प्र तं म॒ह्या र॑श॒नया॑ नयन्ति ।
न स रा॒या श॑शमा॒नो वि यो॑ष॒न्नैन॒मंहः॒ परि॑ वरदघा॒योः ॥ ४००२०९
त्वं हि विश्व॑म॒भ्यसि॒ मन्म॒ प्र वे॒धस॑श्चित्तिरसि मनी॒षाम् ॥ ४००६०१
उ॒ष॒र्बुध॑मथ॒र्यो॒३॒॑ न दन्तं॑ शु॒क्रं स्वासं॑ पर॒शुं न ति॒ग्मम् ॥ ४००६०८
स हि वेदा॒ वसु॑धितिं म॒हाँ आ॒रोध॑नं दि॒वः ।
वि॒द्वाँ आ॒रोध॑नं दि॒वः ॥ ४००८०४
ते स्या॑म॒ ये अ॒ग्नये॑ ददा॒शुर्ह॒व्यदा॑तिभिः ।
अति॑ क्षि॒प्रेव॑ विध्यति ॥ ४००८०८
दू॒तो विश्वे॑षां भुवत् ॥ ४००९०२
अ॒स्माकं॑ शृणुधी॒ हव॑म् ॥ ४००९०७
येन॒ रक्ष॑सि दा॒शुषः॑ ॥ ४००९०८
प्र ते॑ दि॒वो न स्त॑नयन्ति॒ शुष्माः॑ ॥ ४०१००४
तत्ते॑ रु॒क्मो न रो॑चत स्वधावः ॥ ४०१००६
इ॒त्था यज॑मानादृतावः ॥ ४०१००७
आ दे॒वेषु॒ प्रयो॒ दध॑त् ॥ ४०१५०२
तमर्व॑न्तं॒ न सा॑न॒सिम॑रु॒षं न दि॒वः शिशु॑म् ।
दी॒र्घायु॑रस्तु॒ सोम॑कः ॥ ४०१५०९
दी॒र्घायु॑षं कृणोतन ॥ ४०१५१०
दृ॒ळ्हान्यौ॑भ्नादु॒शमा॑न॒ ओजोऽवा॑भिनत्क॒कुभः॒ पर्व॑तानाम् ॥ ४०१९०४
प्रावः॒ शची॑भि॒रेत॑शम् ॥ ४०३००६
अत्राह॒ दानु॒माति॑रः ॥ ४०३००७
श॒तं भ॑वास्यू॒तिभिः॑ ॥ ४०३१०३
स न॑श्चि॒त्राभि॑रद्रिवोऽनव॒द्याभि॑रू॒तिभिः॑ ।
स्तो॒तृभ्य॑ इन्द्र गिर्वणः ॥ ४०३२०८
सु॒तेष्वि॑न्द्र गिर्वणः ॥ ४०३२११
तं त्वा॑ व॒यं ह॑वामहे ॥ ४०३२१३
सोमा॑नामिन्द्र सोमपाः ॥ ४०३२१४
श॒तं सोम॑स्य खा॒र्यः॑ ॥ ४०३२१७
भू॒रि॒दा अ॑सि वृत्रहन् ॥ ४०३२१९
आदिद्दे॒वाना॒मुप॑ स॒ख्यमा॑य॒न्धीरा॑सः पु॒ष्टिम॑वहन्म॒नायै॑ ॥ ४०३३०२
यत्सं॒वत्स॒मभ॑र॒न्भासो॑ अस्या॒स्ताभिः॒ शमी॑भिरमृत॒त्वमा॑शुः ॥ ४०३३०४
सु॒क्षेत्रा॑कृण्व॒न्नन॑यन्त॒ सिन्धू॒न्धन्वाति॑ष्ठ॒न्नोष॑धीर्नि॒म्नमापः॑ ॥ ४०३३०७
इन्द्र॑स्वन्तं हवामहे सदा॒सात॑मम॒श्विन॑म् ॥ ४०३७०५
यु॒वां हि यन्तीन्द॑वो नि॒म्नमापो॒ न स॒ध्र्य॑क् ॥ ४०४७०२
उ॒क्थं मद॑श्च शस्यते ॥ ४०४९०१
अश्वा॑वन्तं सह॒स्रिण॑म् ॥ ४०४९०४
वि॒च॒क्ष॒णः प्र॒थय॑न्नापृ॒णन्नु॒र्वजी॑जनत्सवि॒ता सु॒म्नमु॒क्थ्य॑म् ॥ ४०५३०२
तेने॒मामुप॑ सिञ्चतम् ॥ ४०५७०५
पूर्वम् ३।२।१२६
अनन्तरम् ३।२।१२८
काशिका-वृत्तिः
तौ सत् ३।२।१२७
तौ शतृशानचौ सत्संज्ञौ भवतः। तौग्रहणम् उपाद्यसंसर्गार्थम्। शतृशानज्मात्रस्य संज्ञा भवति। ब्राह्मणस्य कुर्वन्। ब्राह्मणस्य कुर्वाणः। ब्राह्मणस्य करिष्यन्। ब्राह्मणस्य करिष्यमाणः। सत्प्रदेशाः पूरणगुणसुहितार्थसद्। अव्ययतव्यसमानाधिकरणेन २।२।११ इत्येवम् आदयः।
तौ सत् ८३७, ३।२।१२७
तौ सत्। "लटः शतृशानचौ" इति सूत्रोपात्तौ शतृशानचौ तच्छब्दः परामृशति। तदाह-- तौ शतृशानचाविति।
देशधर्मामृतः यो हि श्रीसमर्थं प्रणौमि तम् ।।१।।
स्फूर्तिशक्तिवसन्तो यः पुण्यज्ञानसरोवरः ।
रामभक्तिर्य आरामः श्रीसमर्थं प्रणौमि तम् ।।२।।
सत्तत्वरत्नगर्भो यः श्रीसमर्थ प्रणौमि तम् ।।३।।
मुमुक्षुमुक्तिदं तीर्थं श्रीसमर्थ प्रणौमि तम् ।।४।।
चतुर्थः पाद - सूत्र ५०
अनाविष्कुर्वन्नन्वयात् ।
तस्मादब्राम्हाण पाण्डित्यं निर्विद्य बाल्येन तिष्ठासेदिति बाल्यमनुष्ठेयतया श्रूयते ।
तत्र बालस्य भाव कर्म वा बाल्यमिति तद्धिते सति बालभावस्य वयोविशेषस्येच्छया संपादयितुमशक्यत्वाद्यथोपपादमूत्रपुरीषत्वादिबालचरितमन्तर्गता वा भावविशुद्धिरप्ररूढेन्द्रियत्वं दम्भदर्पादिरहितत्वं वा बाल्यं स्यादिति संशय ।
किं तावत्प्राप्तम् ।
ननु पतितत्वादिदोषप्राप्तेर्न युक्तं कामचारताद्याश्रयणम् । न ।
एवं प्राप्तिऽभिधीयते । न ।
प्रधानोपकाराय चाङ्गं विधीयते ।
न च सकलायां बालचर्यायामङ्गीक्रियमाणायां ज्ञानाभ्यास संभाव्यते ।
ज्ञानाध्ययनधार्मिकत्वादिभिरात्मानमविख्यापयन्दम्भदर्पादिरहितो भवेत् ।
यथा बालोऽप्ररूढेन्द्रियतया न परेषामात्मानमाविष्कर्तुमीहते तद्वत् ।
एवं हयस्य वाक्यस्य प्रधानोपकार्यार्थानुगम उपपद्यते ।
न सुवृत्तं न दुर्वृत्तं वेद कश्चित्स ब्राम्हाण ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मङ्गलश्लोकाः-१०
पीणत्तणदुग्गेज्झां जस्स भुआ‍अन्तणिट्ठुरपरिग्गहिअम् ।रिट्ठस्स विसमवलिअं कण्ठं दुःखेण जीविअं बोलीणम् ।]अ  यस्य भुजान्त-निष्टुर-परिगृहीतम् अरिष्टस्य पीनत्व-दुर्ग्राह्यं विषम-वलितं कण्ठं दुःखेन जीवितं व्यतिक्रान्तं  ।- [] [; ]
णमह अवड्ढिअतुङ्गं अवसारिअवित्थ‍अं अणोणागहिरम् ।अप्पलहुअपरिसह्णं अणाअपरमत्थपाअडं महुमहणम् ।] अ अवर्धित-तुङ्गम् अप्रसारित-विस्तृतम् अनवनत-गभीरम् अप्रलघुक-परिश्लक्ष्णम् अज्ञात=परमार्थ-प्रकटं मधु-मथनम् नमत,,,,, [,]
द्रोणः पृथिव्यर्जुनभीमदूतो यः कर्णधारः शकुनीश्वरस्य ।दुर्योधनो भीष्मयुधिष्ठिरः स पायाद् विराडुत्तरगोऽभिमन्युः ।अ  यः द्रोणः पृथिवी-अर्जुन-भीम-दूतः शकुनी-ईश्वरस्य कर्णधारः दुर्योधनः भीष्म-युधिष्ठिरः अभिमन्युः उत्तरगः सः विराट् पायात् ।,- ,,,, [ ,]
जयत्युपेन्द्रः स चकार दूरतो बिभित्सया यः क्षणलब्धलक्ष्यया ।दृशैव कोपारुणया रिपोरुरः स्वयं भयाद्भिन्नमिवास्रपाटलम् ।अ  यः क्षण-लब्ध-लक्ष्यया बिभित्सया दूरतः कोप-अरुणया दृशा एव रिपोः उरः स्वयं भयात् भिन्नम् इव चकार सः उपेन्द्रः जयति ।,,, [ ,]
वेदान्तेषु यमाहुरेकपुरुषं व्याप्य स्थितं रोदसीयस्मिन्नीश्वर इत्यनन्यविषयः शब्दो यथार्थाक्षरः ।अन्तर्यश्च मुमुक्षुभिर्नियमितप्राणादिभिर्मृग्यतेसः स्थाणुः स्थिरभक्तियोगसुलभो निःश्रेयसायास्तु वः ।अ  वेदान्तेषु यं रोदसी व्याप्य स्थितं एकपुरुषं आहुः, यस्मिन् ईश्वरः इति शब्दः अनन्य-विषयः यथार्थ-अक्षरः, यः च नियमितप्राणादिभिः मुमुक्षुभिः अन्तः मृग्यते, सः स्थिर-भक्ति-योग-सुलभः स्थाणुः वः निःश्रेयसाय अस्तु ।;“”;,,, [ ,]
मङ्गलश्लोकः-३एकैश्वर्ये स्थितोऽपि प्रणतबहुफले यस्स्वयं कृत्तिवासाः कान्तासम्मिश्रदेहोऽप्यविषयमनसां यः परस्ताद्यतीनाम् ।अष्टाभिर्यस्य कृत्स्नं जगदपि तनुभिर्बिभ्रतो नाभिमानःसन्मार्गालोकनाय व्यपनयतु स वस्तामसीं वृत्तिमीशः ।अ  यः प्रणत-बहु-फले एक-ऐश्वर्ये स्थितः अपि स्वयं कृत्ति-वासाः, यः कान्ता-सम्मिश्र-देहः अपि अ-विषय-मनसां यतीनाम् परस्तात्, यस्य अष्टाभिः तनुभिः कृत्स्नं जगत् अपि बिभ्रतः न अभिमानः, सः ईशः सन्मार्ग-अवलोकनाय वः तामसीं वृत्तिं व्यपनयतु ।;;- 
मङ्गलश्लोकाः-१
साम्यभ्रमादविनयेन समुन्नतस्यसव्यं तवाक्षि हरति श्रियमम्बुजस्य ।तस्यापि तां समधिकाम् तनुते यदन्यत्दाक्षिण्यमेव दनुजाहित तत्र मूलम् ।अ  दनुजाहित ! तव सव्यं अक्षि अविनयेन समुन्नतस्य अम्बुजस्य श्रियं हरति । अन्यत्  तस्य अपि तां समधिकां तनुते  यत् तत्र दाक्षिण्यम् एव मूलम् ।’ !, “”“ ”“ ”
राजन्त्यनर्घमणिसङ्घमये किरीटेराजीवलोचन न नीलमणिप्रवेकाः ।आघ्राय गन्धमलिनस्तव कुन्तलानाम्अन्तः प्रवेष्टुमनसः परितो निलीनाः ।अ  राजीवलोचन ! अनर्घ-मणि-सङ्घ-मये किरीटे नील-मणि-प्रवेकाः न राजन्ति । अलिनः तव कुन्तलानां गन्धम् आघ्राय अन्तः-प्रवेष्टु-मनसः परितः निलीनाः । -!
आपादमाचिकुरमशेषमङ्ग-मानन्दवृन्दलसितं सुदृशामसीमम् ।अन्तर्मम स्फुरतु सन्ततमन्तरात्मन्अम्भोजलोचन तव श्रितहस्तिशैलम् ।अ अन्तरात्मन् अम्भोजलोचन ! तव श्रित-हस्ति-शैलम् आपादम् आचिकुरम् अशेषम् सुदृशाम् असीमम् आनन्द-वृन्द-लसितं अङ्गम् मम अन्तः सततं स्फुरतु । -’!,,
इति श्री अप्पय्यदीक्षितरचितः वरदराजस्तवः समाप्तः- - - -
वरदराजस्तवः -३४
देहाद्वदन्ति जननं मुनयस्तिलानांदेवेन्द्रवन्द्यचरणाम्बुज तावकीनात् ।नारायणैतदुचितं प्रकटीकरोतिनासाभिधानमिह दिव्यतिलप्रसूनम् ।अ  देवेन्द्र-वन्द्य-चरण-अम्बुज नारायण ! मुनयः तिलानां जननं तावकीनात् देहात्  वदन्ति । इह एतत् नास-अभिधानं दिव्य-तिल-प्रसूनं उचितं प्रकटीकरोति । ,!
नेत्रे तव क्व भगवन्क्व च पुण्डरीकंब्रूते तयोस्तदुपमानमथापि वेदः ।सर्वात्मनस्तव समाधिकवस्त्वलाभात्आकाशवत्स खलु सर्वगतत्वमाह ।अ  भगवन् ! तव नेत्रे क्व ! पुण्डरीकं च क्व ! अथ अपि वेदः तयोः तत् उपमानं ब्रूते ! सर्व-आत्मनः तव सम-अधिक-वस्तु-अलाभात् आकाशवत् सर्व-गतत्वं आह खलु ।
सिद्धौषधं जयति तेऽधररत्नपात्रेतापत्रयी झटिति मुञ्चति येन सिक्तम् ।मन्ये तुषारकिरणं गुणलेशयोगात्अस्यैव वारिजविलोचन कल्कपुञ्जम् ।अ  वारिजविलोचन ! ते अधर-रत्न-पात्रे सिद्ध-औषधं जयति येन सिक्तं तापत्रयी झट् इति मुञ्चति । गुण-लेश-योगात् तुषार-किरणं अस्य एव कल्क-पुञ्जं मन्ये । - !-,,
आतन्वतामवयवेषु गतागतानियुक्तात्मनां वरद यौवतचक्षुषां च ।विश्रान्तिभूर्विधुकरप्रकरावदातामन्दस्मितच्छविरियं तव मां पुनातु ।अ  अवयवेषु गत-आगतानि आतन्वतां युक्त-आत्मनां यौवत-चक्षुषां च विश्रान्ति-भूः तव इयं विधु-कर-प्रकर-अवदाता मन्दस्मित-छविः मां पुनातु ।,
विद्यामयेषु तव निःश्वसितेष्वपूर्वंविद्याविशेषमिव शिक्षितुमन्तरात्मन् ।वाण्याः सदा तव मुखाम्बुरुहे वसन्त्याःकायप्रभेव लसति स्मितचन्द्रिका ते ।अ अन्तरात्मन् ! तव विद्यामयेषु निःश्वसितेषु अपूर्वं विद्या-विशेषम् शिक्षितुम् इव ते स्मित-चन्द्रिका तव मुख-अम्बुरुहे सदा वसन्त्याः वाण्याः काय-प्रभा इव लसति ।!--,, ’,, 
तापत्रयौषधवरस्य तव स्मितस्यनिःश्वासमन्दमरुता निबुसीकृतस्य ।एते कडङ्गरचया इव विप्रकीर्णाजैवातृकस्य किरणा जगति भ्रमन्ति ।अ  एते जैवातृकस्य किरणाः तव निःश्वास-मन्द-मरुता निबुसीकृतस्य ताप-त्रय-औषध-वरस्य तव स्मितस्य विप्रकीर्णा कडङ्गर-चयाः इव जगति भ्रमन्ति ।,,
दृग्भ्यां मुकुन्द मृगलोचनकोमलाभ्यांजाताधिकद्युति विलोक्य तवाननाब्जम् ।मन्ये स्वमण्डलमितोऽभ्यधिकंविधित्सुःतस्मिन् बिभर्ति मृगमेव जडः सितांशुः ।अ  मुकुन्द ! मृग-लोचन-कोमलाभ्यां दृग्भ्यां तव आनन-अब्जं जात-अधिक-द्युति विलोक्य जडः सित-अंशुः स्व-मण्डलम् इतः अभ्यधिकं विधित्सुः तस्मिन् मृगम् एव बिभर्ति ।---
मालिन्यमब्जशशिनोर्मधुलिट्कलङ्कौ धत्तो मुखे तु तव दृक्तिलकात्मनाभाम् ।दोषावितः क्वचन मेलनतो गुणत्वंवक्तुर्यथेश वचसि भ्रमविप्रलम्भौ ।
अ  वरद ! आमोद-कान्ति-भृत् अहः निशम् एकरूपं द्विज-गणैः दिविषद्-गणैः च आसेवितं अङ्क-अधिरूढ-सहज-श्रि त्वदीयं मुखं संहतम् अब्ज-युग्मं शङ्कामहे ।
नाथ त्वदीयमकलङ्कमिमं मुखेन्दुम्आपीय तृप्यति सदा वसुधा यतस्ते ।तेनैव किं नवसुधारसगोचरोऽभूत्इन्दुः कलङ्कमलिनीकृतमध्यभागः ।अ  प्रति-मास-भिन्नाः अमृतद्युतयः ते पदम् आश्रित्य देहक्षये विधृत-दिव्य-पद-अभिमुख्याः सुहृदि त्वत्-आस्ये लावण्य-पुण्य-निचयं विन्यस्य मिहिरं यान्ति ।-
त्वद्वक्त्रसाम्यमयमम्बुजकोशमुद्रा-भङ्गात्ततत्सुषममित्रकरोपकॢप्त्या ।लब्ध्वापि पर्वणि विधुः क्रमहीयमानःशंसत्यनीत्युपचितां श्रियमाशुनाशाम् ।अ  अयं विधुः त्वत्-वक्त्र-साम्यम् अम्बुज-कोश-मुद्रा-भङ्ग-आत्त-तत्-सुषम-मित्र-कर-उपकॢप्त्या लब्ध्वा अपि पर्वणि क्रम-हीयमानः अनीति-उपचितां आशु-नाशां श्रियं शंसति ।
उन्मीलयन्कुमुदमुज्ज्वलयन्गिरीशंउन्मूलयन्विषमवाहभवाभितापम् ।उद्दीपयन्वरवधूजनतानुरागम्उद्द्योतते वरद ते वदनामृतांशुः ।अ  वरद ! कुमुदम् उन्मीलयन्, गिरीशम् उज्ज्वलयन्, विषमवाह-भव-अभितापम् उन्मूलयन् वर-वधू-जनता-अनुरागम् उद्दीपयन् ते वदन-अमृतांशुः उद्द्योतते ।!-,, ,  ,,
पक्षद्वयक्रशिमपोषविभाव्यमान-चान्द्रायणव्रतनिषेवण एव नित्यम् ।कुर्वन्प्रदक्षिणमुपेन्द्र सुरालयं तेलिप्सुर्मुखाब्जरुचिमेष तपस्यतीन्दुः ।अ  उपेन्द्र ! एषः इन्दुः ते मुख-अब्ज-रुचिं लिप्सुः पक्ष-द्वय-क्रशिम-पोष-विभाव्यमान-चान्द्रायण-व्रत-निषेवणे एव नित्यं सुर-आलयं प्रदक्षिणं कुर्वन् तपस्यति ।!-  
नामैव ते वरद वाञ्छितदातृभावंव्याख्यात्यतो न वहसे वरदानमुद्राम् ।न ह्यागमोदितरसः श्रुतिसिद्धमर्थंलिङ्गेन बोध्यमुररीकुरुते विपश्चित् ।अ  वरद ! ते नाम एव वाञ्छित-दातृ-भावं व्याख्याति । अतः वरदानमुद्रां न वहसे । विपश्चित् आगम-उदित-रसः श्रुति-सिद्धम् अर्थं लिङ्गेन बोध्यम् उररीकुरुतॆ!,
यद्ब्रह्मणश्च जनिभूः प्रियमिन्दिरायाःसंस्पर्धमोषधिपतौ च सकर्णिकं च ।एतैर्गुणैर्गुणनिधे कतमस्त्वदीयंवक्त्रं मनोज्ञमवगच्छतु नारविन्दम् ।अ  गुणनिधे ! यत् ब्रह्मणः च जनि-भूः इन्दिरायाः प्रियम् औषधिपतौ संस्पर्धं स-कर्णिकं च । एतैः गुणैः त्वदीयं वक्त्रं मनोज्ञम् अरविन्दं कतमः न अवगच्छतु ।;;!?
हस्ते विराजति तवाभयमुद्रितेऽस्मिन्अव्याजकोमलरुचिप्रकराभिरामे ।वज्रोर्मिकांशुनिकरः कमलाधिराज्य-पट्टाभिषेकसलिलौघ इवावदातः ।अ  तव अस्मिन् अभय-मुद्रिते अव्याज-कोमल-रुचि-प्रकर-अभिरामे हस्ते अवदातः वज्र-ऊर्मिक-अंशु-निकरः कमल-अधिराज्य-पट्टाभिषेक-सलिल-ओघः इव विराजति ।- ,
गुरुःग- रुतमो धामः सत्यः सत्य-पराक्- मः ।
निमिषो अनिमिषः स्रग्वी वाचस्पति उदारधीः ।।।।
अग्रणी-  ग्रामणीः श्रीमान् न्यायो नेता समीरणः ।
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमः पादः - सूत्र ७
प्रथमः पादः
एवं प्राप्ते ब्रवीति ।
संभवात् । उपासनं नाम समानप्रत्ययप्रवाहकरणं न च तद्नच्छतो धावतो वा संभवति गत्यादीनां चित्तविक्षेपकत्वात् ।
तिष्ठतोऽपि देहधारणे व्यापृतं मनो न सूक्ष्मवस्तुनिरीक्षनक्षमं भवति ।
आसीनस्य त्वेवंजातीयको भूयान्दोष सुपरिहर इति संभवति तस्योपासनम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कनिष्ठिका मध्यमा वा प्रमाणे नैव कारयेत। स्वामिहस्तप्रमाणेन ज्येष्ठपत्नीकरेण च ।
गर्भमात्रं भवेद्गेहं नृणां प्रोक्तं पुरातनै। स्वामिहस्ताप्रमाणेन गृहं कृर्य्याद्तन्द्रित ।
अनुक्तेष्वेव धिष्ण्येषु न कर्त्तव्यं कदाचन। क्रकचं तिथिदग्धञ्च योगानां वज्रसंज्ञकम ।
विष्कम्भं गण्डपरिघं वर्ज्य योगेषु कारयेत। स्वामीमैत्रेऽथ माहेन्द्रे गान्धर्वे भगरौहिणे ।
मृगेन्द्रमासने दद्याच्छयनेषु गजं पुन। वृषं भोजनपात्रेषु च्छत्रादिषु पुनर्ध्वजम ।
गजाये वा ध्वजाये वा गजानां सदनं शुभंम। अश्वाल्यं ध्वजाये च खराये वृषभेऽपि वा ।
 []– संस्कृतम्
[]– संस्कृतम्
आसद्या बर्हिर्भरतस्य सूनवः पोत्रादा सोमं पिबता दिवो नरः ।
अथा मन्दस्व जुजुषाणो अन्धसस्त्वष्टर्देवेभिर्जनिभिः सुमद्गणः ।
प्रति वीहि प्रस्थितं सोम्यं मधु पिबाग्नीध्रात्तव भागस्य तृप्णुहि ।
एष स्य ते तन्वो नृम्णवर्धनः सह ओजः प्रदिवि बाह्वोर्हितः ।
तुभ्यं सुतो मघवन्तुभ्यमाभृतस्त्वमस्य ब्राह्मणादा तृपत्पिब ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र २४
द्वितीयाः पाद
आकाशे चाविशेषात् ।
अपि चावरणाभावमात्रमाकाशमिच्छतामेकस्मिन्सुपर्णे पतत्यावरणस्य विद्यमानत्वात्सुपर्णान्तरस्थोत्पित्सतोऽनवकाशत्वप्रसङ्ग ।
यत्रावरणाभावस्तत्र पतिष्यतीति चेत् ।
अपि चावरणाभावमात्रमाकाशं मन्यमानस्य सौगतस्य स्वाभ्युपगमविरोध प्रसज्येत ।
सौगते हि समये पृथिवी भगव किसंनि श्रयेत्यस्मिन्प्रश्रप्रतिवचनप्रवाहे पृथिव्यादीनामन्ते वायु किंसंनि श्रय इत्यस्य प्रश्रस्य प्रतिवचनं भवति वायुराकाशसंनि श्रय इति ।
तदाऽऽकाशस्यावस्तुत्वे न समञ्जसं स्यात् ।
तस्मादप्ययुक्तमाकाशस्यावस्तुत्वम् ।
अपि च निरोधद्वयमाकाशं च त्रयमप्येतन्निरुपाख्यमवस्तु नित्यं चेति विप्रतिषिद्धम् ।
न हयवस्तुनो नित्यत्वमनित्यत्वं वा संभवति वस्त्वाश्रयत्वाद्धर्मधर्मिव्यवहारस्य ।
धर्मधर्मिभावे हि घटादिवद्वस्तुत्वमेव स्यान्न निरुपाख्यत्वम् ।
भर्तव्या रक्षितव्या च भार्या हि पतिना सदा ।
यदा भार्या च भर्ता च परस्परवशानुगौ ।
तदा धर्मार्थकामानां त्रयाणामपि सङ्गतम् ।
कथं भार्यामृते धर्ममर्थं वा पुरुषः प्रभो ।
प्राप्नोति काममथवा तस्यां त्रितयमाहितम् ।
तथैव भर्तारमृते भार्या धर्मादिसाधने ।
न समर्था त्रिवर्गोऽयं दाम्पत्यं समुपाश्रितः ।
न पुम्भिः शक्यते कर्तुमृते भार्यां नृपात्मज ।
क्षयमेति विना भार्यां कुभार्यासंश्रयेऽपि वा ।
दम्पत्यो सहधर्मेण त्रयोधर्ममवाप्नुयात् ।
पूजाभिरमरांस्तद्वत् साध्वीं भार्यां नरोऽवति ।
नैव तस्मात् त्रिवर्गोऽयं दाम्पत्यमधिगच्छति ।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।
ṣñṃ ā āṃṣṣ ā क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत  
ṃ ṣ ūṣ ṣṭṃ ś समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्  []
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते — Брьхадаран̣йака-упанишада, 
द्वादशादिप्रभेदो वा पूज्यते सज्जनैर्हरिः — Гӣта-та̄тпарйе Мадхвы, 
धर्म क्षेत्रे कुरु कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ॥
मामकाः पाण्डवाश्चैव किं कुर्वत संजयः ।
' उच्चा ते जात मंध्यसो दिवि सदभूष्या ददे । उप्रं शर्म महिश्रवः ॥ "
केन ते दृ*श्यते योगो वियोगश्च चिरापि न।।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
तं नमामि दशबलवररूपम्।
तं नमामि दशबलवरकेशम्।
तं नमामि दशबलवररोमम्।
तं नमामि दशबलवरवक्त्रम्।
काञ्चनछत्रवरोपितशीर्षम्।
तं नमामि दशबलवरशीर्षम्।
तं नमामि दशबलवरमुकुटम्।
दिव्यज्ञानविपुलायतनेत्रम्।
तं नमामि दशबलवरनेत्रम्।
तं नमामि दशबलवरकर्णम्।
तं नमामि दशबलवरदन्तम्।
तं नमामि दशबलवरघोषम्।
तं नमामि दशबलवरग्रीवम्।
ध्यानकायगुणसागरकायम्।
तं नमामि दशबलवरकायम्।
तं नमामि दशबलवरवस्त्रम्।
तं नमामि दशबलवरचित्तम्।
तं नमामि दशबलवरनाभम्।
देवदानवगणवन्दितपादम्।
तं नमामि दशबलवरपादम्।
सूर्यकोटिसमभावितशीर्षम्।
तं नमामि दशबलवरशीर्षम्।
ये पठन्ति सुगतस्तवमेनं
- 
वाणीं नमामि मनसा वचसा विभूत्यै।
या साङ्गोपाङ्गवेदेषु चतुर्ष्वेकैव गीयते।
अद्वैता ब्रह्मणः शक्तिः सा मां पातु सरस्वती।
अनादिनिधनानन्ता सा मां पातु सरस्वती।
अध्यात्ममधिदैवं च देवानां सम्यगीश्वरी
सर्वकामदुघा धेनुः सा मां पातु सरस्वती।
नामरूपात्मकं सर्वं यस्यामावेश्य तां पुनः।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम्।
यः कवित्वं निरातन्कं भुक्तिमुक्ती च वाञ्छति।
भक्तिश्रद्धाभियुक्तस्य षण्मासात्प्रत्ययो भवेत् ।
ततः प्रवर्तते वाणी स्वेच्छया ललिताक्षरा।
अश्रुतो बुध्यते ग्रन्थः प्रायः सारस्वतः कविः।
- 
च सर्वभूतेश्वरेश्वरी।
सनातनी महानन्दाऽऽकाशयोनिस्तथोच्यते।
प्रोच्यतेऽव्यक्तलक्षणा।
च कालत्रयविवर्जिता।
ह्यैश्वर्यरूपिणी।
च गुणाग्र्‌या योगदा तथा।
सिद्धिः साध्या मेधा धृतिः कृतिः।
भोग्यभाक् भोगदायिनी।
च विरूपा रूपवर्जिता।
च बुद्धिदा।
च सर्वेन्द्रियमना धृतिः।
सर्वप्रत्ययसाक्षिणी।
च शोकनाशिन्यनाहता।
वेदविद्याप्रकाशिनी।
च शारदा स्वर्णमालिनी।
भक्तानां भद्रदायिनी।
च जगतीहृद्गुहाश्रया।
तुष्टिः पुष्टिः क्रियावती।
देवतानां च देवता।
सर्वबन्धविवर्जिता।
शाश्वतस्थानवासिनी।
कामयोनिः किरीटिनी।
च विन्ध्यपर्वतवासिनी।
सर्वशक्तिविमुक्ता च कर्णिकारधराऽक्षरा।
एम एम दवे भारतस्य संविधानं पद्यमयम्‌ लेखक
तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
- 
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ।
पञ्चताऽऽपन्न-मुनिकुमारक-सञ्जीवनामृत,
वाराणसी पुरपतिं भज विश्वनाधम् ।
सम्प्राप्य देव निलये लभते च मोक्षम् ॥
स्त्रिभुवनजनतोषः पातु मां मञ्जुघोषः।
पात्रं वामकरे यस्य भ्रमन्नञ्जलिसंनिभम्।
शान्तेन्द्रियं मञ्जुघोषं भक्तितः प्रणमाम्यहम्।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः।
वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
विघ्नन्रक्षांसि देवयुः ।
अभि योनिं कनिक्रदत् ।
स वाजी रोचना दिवः पवमानो वि धावति ।
जामिभिः सूर्यं सह ।
सोमो वाजमिवासरत् ।
स देवः कविनेषितोऽभि द्रोणानि धावति ।
दे १ विष्णु-त्वष्टृ-प्रजापति-धातारः, २ सिनीवालीसरस्वत्यश्विनः, ३ अश्विनौ । अनुष्टुप् ।
अस्ति-अस्तु
योगैश्वर्यं च कैवल्यं जायते यत्प्रसादतः।
यच्छृत्वा च पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते।
तत्त्वमार्गे यथा दीपो दृश्यते पुरुषोत्तमः।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुखैर्मायाजालेन वेष्टिताः।
तेषां मुक्तिकरं मार्गं मायाजालनिकृन्तनम्‌।
पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः।
अनिर्वाच्यं पदं वक्तुं न शक्यं तैः सुरैरपि।
स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाशते।
परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम्‌।
सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम्‌।
एभिर्दोषैर्विनिर्मुक्तः स जीवः केवलो मतः।
तस्माद्दोषविनाशार्थमुपायं कथयामि ते।
योगहीनं कथं ज्ञानं मोक्शदं भवति ध्रुवम्‌।
तस्माज्ज्ञानं च योगं च मुमुक्शुर्दृढमभ्यसेत्‌।
ज्ञानस्वरूपमेवादौ ज्ञानं ज्ञेयैकसाधनम्‌।
योगो हि बहुधा ब्रह्मन्भिद्यते व्यवहारतः।
मन्त्रयोगो लयश्चैव हठोऽसौ राजयोगतः।
आरम्भश्च घटश्चैव तथा परिचयः स्मृतः।
एतेषां लक्शणं ब्रह्मन्वक्श्ये शृणु समासतः।
क्रमेण लभते ज्ञानमणिमादिगुणान्वितम्‌।
लययोगश्चित्तलयः कोटिशः परिकीर्तितः।
स एव लययोगः स्याद्धठयोगमतः शृणु।
यमश्च नियमश्चैव आसनं प्राणसंयमः।
समाधिः समतावस्था साष्टाङ्गो योग उच्यते।
एतेषां लक्शणं ब्रह्मन्प्रत्येकं शृणु तत्त्वतः।
प्रथमाभ्यासकाले तु विघ्नाः स्युश्चतुरानन।
आलस्यं कत्थनं धूर्तगोष्टी मन्त्रादिसाधनम्‌।
ज्ञात्वा सुधीस्त्यजेत्सर्वान्विघ्नान्पुण्यप्रभावतः।
प्राणायामं ततः कुर्यात्पद्मासनगतः स्वयम्‌।
सुशोभनं मठं कुर्यात्सूक्श्मद्वारं तु निर्व्रणम्‌।
वासितं च सुगन्धेन धूपितं गुग्गुलादिभिः।
ततो दक्शिणहस्तस्य अङ्गुष्ठेनैव पिङ्गलाम्‌।
यथाशक्त्यविरोधेन ततः कुर्याच्च कुम्भकम्‌।
पुनः पिङ्गलयापूर्य पूरयेदुदरं शनैः।
अङ्गुलिस्फोटनं कुर्यात्सा मात्रा परिगीयते।
कुम्भयेत्पूरितं पश्चाच्चतुःषष्ट्या तु मात्रया।
पुनः पिङ्गलयापूर्य पूर्ववत्सुसमाहितः।
प्रातर्मध्यन्दिने सायमर्धरात्रे च कुम्भकान्‌।
शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत्‌।
यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात्तदा चिह्नानि बाह्यतः।
जायन्ते योगिनो देहे तानि वक्श्याम्यशेषतः।
कृशत्वं च शरीरस्य तदा जायेत निश्चितम्‌।
शाकजातं रामठादि वह्निस्त्रीपथसेवनम्‌।
अभ्यासकाले प्रथमं शस्तं क्शीराज्यभोजनम्‌।
गोधूममुद्गशाल्यन्नं योगवृद्धिकरं विदुः।
ततः परं यथेष्टं तु शक्तः स्याद्वायुधारणे।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते।
प्रस्वेदो जायते पूर्वं मर्दनं तेन कारयेत्‌।
ततोऽपि धारणाद्वायोः क्रमेणैव शनैः शनैः।
कम्पो भवति देहस्य आसनस्थस्य देहिनः।
न दर्शयेच्च सामर्थ्यं दर्शनं वीर्यवत्तरम्‌।
स्वल्पं वा बहुधा दुःखं योगी न व्यथते तदा।
एतानि सर्वथा तस्य न जायन्ते ततः परम्‌।
ततोऽधिकतराभ्यासाद्बलमुत्पद्यते बहु।
सिंहो वा योगिना तेन म्रियन्ते हस्तताडिताः।
कन्दर्पस्य यथा रूपं तथा स्यादपि योगिनः।
यदि सङ्गं करोत्येष तस्य बिन्दुक्शयो भवेत्‌।
योगिनोऽङ्गे सुगन्धश्च जायते बिन्दुधारणात्‌।
एवमभ्यासयोगेन सिद्धिरारम्भसम्भवा।
पूर्वं यः कथितोऽभ्यासश्चतुर्थांशं परिग्रहेत्‌।
दिवा वा यदि वा सायं याममात्रं समभ्यसेत्‌।
एकवारं प्रतिदिनं कुर्यात्केवलकुम्भकम्‌।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यो यत्प्रत्याहरणं स्फुटम्‌।
योगी कुम्भकमास्थाय प्रत्याहारः स उच्यते।
यद्यत्पश्यति चक्शुर्भ्यां तत्तदात्मेति भावयेत्‌।
लभते नासया यद्यत्तत्तदात्मेति भावयेत्‌।
एवं ज्ञानेन्द्रियाणां तु तत्तत्सौख्यं सुसाधयेत्‌।
याममात्रं प्रतिदिनं योगी यत्नादतन्द्रितः।
न दर्शयेत्स्वसामर्थ्यं यस्यकस्यापि योगिराट्‌।
तथा वर्तेत लोकस्य स्वसामर्थ्यस्य गुप्तये।
शिष्याश्च स्वस्वकार्येषु प्रार्थयन्ति न संशयः।
तत्तत्कर्मकरव्यग्रः स्वाभ्यासेऽविस्मृतो भवेत्‌।
एवं भवेद्धठावस्था सन्तताभ्यासयोगतः।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन योगमेव सदाभ्यसेत्‌।
ततः परिचयावस्था जायतेऽभ्यासयोगतः।
वायुः परिचितो यत्नादग्निना सह कुण्डलीम्‌।
वायुना सह चित्तं च प्रविशेच्च महापथम्‌।
यस्य चित्तं स्वपवनं सुषुम्नां प्रविशेदिह।
येषु पञ्चसु देवानां धारणा पञ्चधोद्यते।
पृथिवी चतुरस्रं च पीतवर्णं लवर्णकम्‌।
धारयेत्पञ्चघटिकाः पृथिवीजयमाप्नुयात्‌।
आजानोः पायुपर्यन्तमपां स्थानं प्रकीर्तितम्‌।
शुद्धस्फटिकसङ्काशं पीतवाससमच्युतम्‌।
धारयेत्पञ्चघटिकाः सर्वपापैः प्रमुच्यते।
आपायोर्हृदयान्तं च वह्निस्थानं प्रकीर्तितम्‌।
वह्निस्त्रिकोणं रक्तं च रेफाक्शरसमुद्भवम्‌।
त्रियक्शं वरदं रुद्रं तरुणादित्यसंनिभम्‌।
धारयेत्पञ्चघटिका वह्निनासौ न दाह्यते।
न दह्यते शरीरं च प्रविष्टस्याग्निमण्डले।
वायुः षट्कोणकं कृष्णं यकाराक्शरभासुरम्‌।
मारुतं मरुतां स्थाने यकाराक्शरभासुरम्‌।
धारयेत्पञ्चघटिका वायुवद्व्योमगो भवेत्‌।
मरणं न तु वायोश्च भयं भवति योगिनः।
व्योम वृत्तं च धूम्रं च हकाराक्शरभासुरम्‌।
शुद्धस्फटिकसङ्काशं धृतबालेन्दुमौलिनम्‌।
सर्वायुधैर्धृताकारं सर्वभूषणभूषितम्‌।
आकाशधारणात्तस्य खेचरत्वं भवेद्‍ध्रुवम्‌।
एवं च धारणाः पञ्च कुर्याद्योगी विचक्शणः।
ततो दृढशरीरः स्यान्मृत्युस्तस्य न विद्यते।
ब्रह्मणः प्रलयेनापि न सीदति महामतिः।
परब्रह्मणि लीयेत न तस्योत्क्रान्तिरिष्यते।
अभ्यासभेदतो भेदः फलं तु सममेव हि।
प्रसार्य दक्शिणं पादं हस्ताभ्यां धारयेद्दृढम्‌।
चुबुकं हृदि विन्यस्य पूरयेद्वायुना पुनः।
कुम्भकेन यथाशक्ति धारयित्वा तु रेचयेत्‌।
प्रसारितस्तु यः पादस्तमूरूपरि नामयेत्‌।
पुटद्वयं समाक्रम्य वायुः स्फुरति सत्वरम्‌।
अन्तः कपालकुहरे जिह्वां व्यावृत्य धारयेत्‌।
बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः।
आहारो बहुलस्तस्य संपाद्यः साधकस्य च।
अधःशिरश्चोर्ध्वपादः क्शणं स्यात्प्रथमे दिने।
वली च पलितं चैव षण्मासार्धान्न दृश्यते।
लभ्यते यदि तस्यैव योगसिद्धिः करे स्थिता।
अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद्‍ध्रुवम्‌।
वज्रोलीमभ्यसेन्नित्यममरोलीति कथ्यते।
ततो भवेद्राजयोगो नान्तरा भवति ध्रुवम्‌।
यदा तु राजयोगेन निष्पन्ना योगिभिः क्रिया।
तदा विवेकवैराग्यं जायते योगिनो ध्रुवम्‌।
तत्त्वमार्गे यथा दीपो दृश्यते पुरुषोत्तमः।
यः स्तनः पूर्वपीतस्तं निष्पीड्य मुदमश्नुते।
त्रयो लोकास्त्रयो वेदास्तिस्रः सन्ध्यास्त्रयः स्वराः।
त्रयोऽग्नयश्च त्रिगुणाः स्थिताः सर्वे त्रयाक्शरे।
त्रयाणामक्शराणां च योऽधीतेऽप्यर्धमक्शरम्‌।
तेन सर्वमिदं प्रोतं तत्सत्यं तत्परं पदम्‌।
तिलमध्ये यथा तैलं पाषाणेष्विव काञ्चनम्‌।
हृदि स्थाने स्थितं पद्मं तस्य वक्त्रमधोमुखम्‌।
ऊर्ध्वनालमधोबिन्दुस्तस्य मध्ये स्थितं मनः।
अकारे रेचितं पद्ममुकारेणैव भिद्यते।
लभते योगयुक्तात्मा पुरुषस्तत्परं पदम्‌।
एवं द्वारेषु सर्वेषु वायुपूरितरेचितः।
ॐ जानकीवल्लभाय नमः । १०
ॐ जामद्ग्न्य महादर्पदलनाय नमः ।
ॐ वेदान्तसाराय नमः । १०
ॐ पुण्यचारित्रकीर्तनाय नमः ।
ॐ दण्डकारण्य पुण्यकृते नमः । १०
ॐ मृतवानर् जीविताय नमः ।
ॐ सर्वदेवस्तुताय नमः ।
ॐ परमपुरुषाय नमः ।
ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः । १०
ॐ सर्वदेवात्मकाय परस्मै नमः । १०८
।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदापि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदापि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदापि च न जाने विलपनं
कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
जनःको जानीते जनानि जपनीयं जपविधौ ।
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे
नैतच्छठत्वं मम भावयेथाः क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरम्परावृत्तं न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
।
• भक्ताः 
• भक्तिः 
• भक्तेषु 
• भजन्ति 
• भजन्ते 
• भद्राः 
• भल्लतकः 
• भल्लुकः 
• भवन्ति 
• भविष्यन्ति 
नास्ति गङ्गासमं तीर्थं नास्ति विष्णुसमः प्रभुः। नास्ति शम्भुसमः पूज्यो नास्ति मातृसमो गुरुः॥
न जामातृसमं पात्रं न दानं कन्यया समम्। न भ्रातृसदृशो बन्धुः न च मातृसमो गुरुः॥
पुरुषः पुत्ररूपेण भार्यामाश्रित्य जायते। पूर्वभावाश्रया माता तेन सैव गुरुः परः॥
दुःखैर्महद्भिः दूनोऽपि दृष्ट्वा मातरमीश्वरीम्। यमानन्दं लभेन्मर्त्यः स किं वाचोपपद्यते॥
सेवित्वा पितरौ कश्चित्व्या धः परमधर्मवित्। लेभे सर्वज्ञतां या तु साध्यते न तपस्विभिः॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन भक्तिः कार्या तु मातरि। पितर्यपीति चोक्तं वै पित्रा शक्तिसुतेन मे॥
अभ्यञ्जनं स्नापनं च गात्रोत्सादनमेव च। गुरुपत्न्या न कार्याणि केशानां च प्रसाधनम्।
अविद्वान्समलं लोके विद्वान्समपि वा पुनः। प्रमदा ह्य ुत्पथं नेतुं कामक्रोधवशानुगम्।
भवेत् बलवानिन्द्रियग्रामो विद्वान्समपि कर्षति।
एष शौचविधिः कृत्स्नो द्रव्यशुद्धिस्तथैव च। उक्तो वः सर्ववर्णानां स्त्रीणां धर्मान्निबोधत।
न स्वातन्त्र्येण कर्तव्यं किंचित्कार्यं गृहेष्वपि।
बाल्ये पितुर्वशे तिष्ठेत्पाणिग्राहस्य यौवने।पुत्राणां भर्तरि प्रेते न भजेत्स्त्री स्वतन्त्रताम्।
यस्मै दद्यात्पिता त्वेनां भ्राता वाऽनुमते पितुः। तं शुश्रूषेत जीवन्तं संस्थितं च न लङ्घयेत्।
मङ्गलार्थं स्वस्त्ययनं यज्ञश्चासां प्रजापतेः। प्रयुज्यते विवाहेषु प्रदानं स्वाम्यकारणम्।
अनृतावृतुकाले च मन्त्रसंस्कारकृत्पतिः। सुखस्य नित्यं दातेह परलोके च योषितः।
नास्ति स्त्रीणां पृथग्यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषणम्। पतिं शुश्रूषते येन तेन स्वर्गे महीयते।
कामं तु क्षपयेद्देहं पुष्पमूलफलैः शुभैः। न तु नामापि गृह्णीयात्पत्यौ प्रेते परस्य तु।
आसीतामरणात्क्षान्ता नियता ब्रह्मचारिणी। यो धर्म एकपत्नीनां काङ्क्षन्ती तमनुत्तमम्।
अनेकानि सहस्राणि कुमारब्रह्मचारिणाम्। दिवं गतानि विप्राणामकृत्वा कुलसंततिम्।
पतिं हित्वाऽपकृष्टं स्वमुत्कृष्टं या निषेवते। निन्द्यैव सा भवेल्लोके परपूर्वेति चोच्यते।
व्यभिचारात्तु भर्तुः स्त्री लोकेप्राप्नोति निन्द्यताम्। शृगालयोनिं प्राप्नोति पापरोगैश्च पीड्यते।
पतिं या नाभिचरति मनोवाग्देहसंयुता। सा भर्तृलोकमाप्नोति सद्भिः साध्वीति चोच्यते।
प्राप्तापराधास्ताड्याः स्यू रज्ज्वा वेणुदलेन वा।
समुपदेष्टा उक्तवान् - भो किमर्थं दुखं ? भवद्भ्यां तु सेवा यथापूर्वमेव उपलभतेसमामेलिते वयम् एतत् एतत् परिस्थितित्याम् "कार्य भ्रमण​" इति वदाम​ 😃😝😂 😁
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
जयतु जयतु संस्कृतम् गायत्र्याः अर्थः -- लघु
अथ प्रथमॊध्यायः— 
धृतराष्ट्र उवाच - धर्मक्षॆत्रॆ कुरुक्षॆत्रॆ समवेता युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाश्चैव किम कुर्वत सं जय ॥१ ।
संजय उवाच  दृष्ट्वातु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्यॊधनस्तदा । आचार्यमुपसंगम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
पशैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् । व्यूढां दृपदपुत्रॆण तव शिष्यॆण धीमता ।
अत्र शूरा महॆश्वासा भीमार्जुन समा युधि । युयुधानॊ विराटश्च द्रुपदश्च महारथ्ः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम । नायका मम सैन्यस्य सज्ञाथं तान ब्रवीमि ते ।
भवान् भीष्मश्च कणश्च कृपश्च समितिंजयः । अश्वत्थामा विकणश्च सौमदत्तिस्तथैव च ।
अन्यॆ च बहवः शूरा मदर्थॆ त्यक्तजीविताः । नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वॆ युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् । पर्याप्तं त्विदमॆतॆषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनॆषु च सर्वॆषु यथाभागमवस्थिताः । भीष्ममॆवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य संज नयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः । सिंहनादं विनद्यॊच्चै शंखं दध्मौ प्रतापस्वान् ।
ततः शंखाश्च भॆर्यश्च पणवानक गॊमुखाः ।सहसैवाभ्य हन्यन्त स शब्दःतुमुलॊभवत् ।
ततः श्वॆतैः र्हयैर्युक्ते महति स्यन्दनॆ स्थितौ । माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शन्खौ प्रदध्मतुः ।
पान्चजन्यं हृषीकॆशॊ दॆवदत्तं धनंजयः । पौन्ड्रं दध्मौ महाशन्खं भीमकर्मा वृकॊदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रॊ युधिष्टिरः । नकुलः सहदेवश्च सुघॊषम्णिपुष्पकौ ।
काश्यश्चपरमेश्वासः शिखन्डी च महारथः ।धृष्टद्युम्नॊ विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
दृपदो द्रौपदेयाश्च सर्वश्ः पृथिवीपते । सौभद्रश्च महाबाहुः शन्खान् दध्मुः पृय्थक् पृथक् ।
स घॊषॊ धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् । नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोव्यनुनादयन् ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकॆशं तदावाक्यमिदमाह महीपते । सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापयमेच्युत ।
यावदेतान्निरीक्षॆहं योद्धुकामानवस्थितान् ।कैर्मया सहयोद्धव्यं अस्मिन् रण समुद्यमे ।
यॊत्स्यमानानवेक्षॆहं य एतेत्र समागताः । धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धे युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
संजय उवाच —एवमुक्तो हृषीकॆशॊ गुडाकॆशॆन भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।
तत्रापश्यत्स्थितान् पार्थः पितॄनथ पितामहान् । आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखींस्तथा ।श्वशुरान् सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि
तान् समीक्ष्यस कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अव्स्थितान् ।कृपया परमाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत ।
अर्जुन उवाच –दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।।२८।। सिदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।वेपथुश्च शरीरेमे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।न च शन्कॊम्यवस्तातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि कॆशाव । न च श्रेयोनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न कांक्षे विजयं कृष्ण नराज्यं सुखानि च । किं नो राज्यॆन गोविन्द किं भॊगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भॊगाः सुखानि च । त इमेवस्थिता युद्धॆ प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः । मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाह् सम्बन्धिनस्तथा ।
एतान्न हन्तुमिच्चामि घ्नतोपि मधुसूदन । अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृतॆ ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रितिस्याज्जनार्धन । पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्यैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् ।स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहेच पातकम् ।
कथं न ञॆयमस्माभिःपापादस्मान्निवर्तितुम् । कुलक्षयकृतम् दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन ।
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः । धर्मं नष्टे कुलं कृत्स्नामधर्मॊभिभवच्युत ।
अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः । स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णॆयजयते वर्णसंकरः ।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।पतन्ति पितरो ह्यॆषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः । उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन । नरकॆ नियतं वासो भवतीत्यनुशुषृम ।
अहोबत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् । यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥४५।
यदि मामप्रकारं अश्स्त्रं शस्त्रपाणयः । धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षॆमतरं भवे।त् ।
संजय उवाच —एवमुक्त्वार्जुनः संख्ये रथोपस्थौपाविशत् ।विसृज्यसशरं चापं शोकसंविज्नमानसः ।
ऒम् तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासु उप्निषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्री कृष्णार्जुन संवादे अर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमॊध्यायः ।
अत्रा सखाय सख्यानि जानते भद्रैषां लक्ष्मीर्निहिताधिवाचि।। 
वचो दुरूक्तं वीभत्सं न पुरोहति वाक्क्षतम्।।
करणं विन्दुवत्प्रोक्तं स्थानं रेखा तथोच्यते । सद-असत्-फलदं ज्ञेयं स्थानं च करणं बुधैः ।
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ।
स्वात्मना चोत्तरयोः ।
नाणुरतच्छ्रुतेर् इति चेत्, न, इतराधिकारात् ।
स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ।
अविरोधश्चन्दनवत् ।
गुणाद्वा लोकवत् ।
व्यतिरेको गन्धवत् ।
तथा च दर्शयति ।
पृथगुपदेशात् ।
तद्गुणसारत्वात् तु तद्व्यपदेशः, प्राज्ञवत् ।
यावदात्मभावित्वाच्च न दोषः, तद्दर्शनात् ।
पुंस्त्वादिवत् त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् ।
वान्यथा ।
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् १९९८)
विदुर्नाद्यप्यज्ञश्चलमतिरहो नाथ नु कथम् ।
विशुद्ध्यै वक्ष्यामीषदपि तु तथापि स्वमतितः ।
तथा शक्तिं केचिद्गणपतिमुतार्कं च
सुधियो मतीनां वै भेदात्त्वमसि तदशेषं मम मतिः ।
तथा शक्तिश्चासौ तव तनुजतेजोमयतनुः ।
स्वतन्त्रोऽजो नित्यो विभुरपि तवाक्रीडनमिदम् ।
सङ्गुप्तं जगदपि च वेदैकशरणम् ।
।
जयप्रदं सर्वविपत्प्रमोचनं वक्ष्यामि शैवं कवचं हिताय ते ।
ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम् ।
देसंकटनाशगणेशाष्टकम् - प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
तृतीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लंबोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाऽष्टमम् ।
नवमं फालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान् मोक्षार्थी मोक्षमाप्नुयात् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
अष्टानां ब्राह्मणानां च लिखित्वा यः समर्पयेत् ।
भैयादूज उत्‍सव सर्वेषां भातृणां कृते भगिनीनां प्रेमोत्‍सव इति अस्ति । एतस्‍य उत्‍सवस्‍य अवसरे यमदेवस्‍य लेखाधिकारी श्रीचित्रगुप्‍तदेवस्‍य पूजार्चनं भवति । अस्‍य उत्‍सवस्‍य कृते एका कथा प्रचलिता अस्ति ।
एकदा भगवान् यमराज आत्‍मन स्‍वसा यमुनाया गृहं गतवान् । तत्र यमुना देवी तस्‍य अतिसेवा सुश्रूषा सम्‍पादितवती । यम प्रसन्‍न जात वरं व़णीतुं च उक्‍तवान् । यमुनादेवी वरं याचितवती - भगवन । यदि भवान् प्रसन्‍न चेत् कृपया एतत् वरं ददातु यत् अद्यतनीये दिवसे य कश्चिदपि मम जले स्‍नानं कुर्यात् स भवत यमपाशे न पतेत । पुनश्‍च अस्मिन् दिवसे य कश्चित् अपि आत्‍मन स्‍वसार गृहे गत्‍वा भोजनादिकं कुर्यात् स अपि सर्वदा सुखी भवेत् ।
यम ताम् अभीष्‍टं वरं प्रदाय स्‍वलोकं प्रति गतवान् । तदा आरभ्‍य एष उत्‍सव जनै आयोज्‍यते । भगिन्‍य भ्रातृणां कृते व्रतं धारयन्ति । भ्रातर भगिनीनाम् आदरं सम्‍पादयन्ति । द्वौ अपि मिलित्‍वा प्रत्‍येकस्‍य दीर्घजीवनस्‍य शुभकामना च याचेते ।
कटीं सुवर्णमेखला ।
तम् वन्दे कुंजराननम्॥
हतेषु षट्सु बालेषु देवक्या औग्रसेनिना।
प्राप्स्यामि त्वं यशोदायां नन्दपत्न्यां भविष्यसि।
रामेति लोकरमणाद्बलभद्रं बलोच्छ्रयात्।
ततः प्रभाते विमले कृत्वाह्निकं अरिंदमौ ।
ते च सर्वे महात्मानौ मुनय स्संशितव्रताः ।
ततः शुश्राव वै शब्दं अतिसंरंभवर्धितम् ।
कथयामास धर्मात्मा तस्य शब्दस्य निश्चयम् ॥
कैलासपर्वते राम मनसा निर्मितं सरः ।
तस्मात् शुश्राव सरसः सायोध्यामुपगूहते ।
ताभ्यां तु ता वुभौ कृत्वा प्रणामम् अतिधार्मिकौ ।
साधु साध्विति तं देवाः पाकशासनमब्रुवन्।
देवस्य पूजां तां दृष्ट्वा कृतां शक्रेण धीमता ॥
अत एव च गंतव्यं ताटकया वनं यतः ॥
मन्नियोगादिमं देशं कुरु निष्कंटकं पुनः ॥
न हि कश्चिदिमं देशं शक्नोत्यागंतुमीदृशम् ।
एतत् ते सर्वमाख्यातुं यथैतद्दारुणं वनम् ।
यक्ष्या चोत्सादितं सर्वं अद्यापि न निवर्तते ॥
← હસતા હસતા દુઃખ વેઠીએ,,, संशयात्मा विनश्यति । … →
विद्या ददाति विनयम् , विनयात् याति पात्रम् ।
पात्रम् धनमाप्नोति, धनाद्धर्म तत सुखम्।।
 तस्याः कषेत्रविशेषं च तडागानां निवेशनम
 तडागानां च वक्ष्यामि कृतानां चापि ये गुणाः
 तस्मात तांस ते परवक्ष्यामि तडागे ये गुणाः समृताः
 वर्षमात्रे तडागे तु सलिलं यस्य तिष्ठति
स वै बहु सुवर्णस्य यज्ञस्य लभते फलम
 तडागं सुकृतं यस्य वसन्ते तु महाश्रयम
 स कुलं तारयेत सर्वं यस्य खाते जलाशये
 यत पिबन्ति जलं तत्र सनायन्ते विश्रमन्ति च
 एता जात्यस तु वृक्षाणां तेषां रॊपे गुणास तव इमे
 लभते नाम लॊके च पितृभिश च महीयते
देवलॊकगतस्यापि नाम तस्य न नश्यति
 तस्य पुत्रा भवन्त्य एते पादपा नात्र संशयः
 निःश्वसन्तं तु तं दृष्ट्वा करुद्धं दशरथात्मजम
वीरबाहॊः सुबाहॊश च नलस्य च महात्मनः
 पाण्डुराभ्रप्रकाशानि दिव्यमाल्ययुतानि च
 ततः सर्वे सुरगणाः सॊपाध्यायाः सहर्षिभिः
तथा भवतु तत सर्वं साधयस्व यथेप्सितम
इति मंत्रेण समाभीष्टो भवति ।।
एकदा नैमिषारण्ये ऋषयः शौनकादयः ।
प्रपच्छुर्मुनयः सर्वे सूतं पौराणिकं खलु ।
व्रतेन तपसा किं वा प्राप्यते वांछितं फलम्‌ ।
सुरर्षये यथैवाह तच्छृणुध्वं समाहिताः ।
पर्यटन्विविधाँल्लोकान्मर्त्यलोकमुपागतः ।
ततो दृष्ट्वा जनान्सर्वान्नानाक्लेशसमन्वितान्‌ ।
नानायोनि समुत्पान्नान्‌ क्लिश्यमानान्स्वकर्मभिः ।
इति संचिन्त्य मनसा विष्णुलोकं गतस्तदा ।
दृष्ट्वा तं देवदेवेशंस्तोतुं समुपचक्रमे ।
पुनः संस्कार कर्ता च लभते मौक्तिकं फलम्।।।।
निदाघ काले पानीयं यस्य तिष्ठति वासव।
दुर्भिक्षे अन्नदाता च, सुभिक्षे च हिरण्यदः।
वापी कूप तडागानामारामस्य सरः सु च।
विक्रीणीत गजं चाश्वं गोवधं तस्य निर्द्दिशेत्।।
ते पात्यन्ते च विण्मूत्रे दुर्गन्धे पूय पूरिते।।
तेषां विलपतां चर्म देहतः क्रियते पृथक्।
कर्त्तिकाभिः सुतीक्ष्णाभिः सुरौद्रैर्यम किंकरैः।।
अस्त्री 
५ अ॰ इत्युपक्रमे
“अग्नेरथ बचः श्रुत्वा तद्रक्षः प्रजहार ताम्। ब्रह्मन्। वराहरूपेण मनोमारुतरंहसा। ततः स गर्भो निवसन् कुक्षौ भृगुकुलोद्वहः। रोषान्मातुश्च्युतः कुक्षेश्च्यवनस्तेन सोऽभवत्। तं दृष्ट्वामातुरुदराच्च्युतमादित्यवर्च्चसम्। तद्रक्षो भस्मसाद्भूतंपपात परिमुच्य ताम्। सा तमादाय सुश्रोणी ससारभृपुनन्दनम्। च्यवनं भार्गवं पुत्रं पुलोमा दुःखमूर्च्छिता”
--फलकम्भा  १५ १४फलकम्युधिष्ठिर' राजसूय फलकम्  ७४ फलकम्कृष्णस्यमन्तपञ्चक फलकम् ८४ फलकम्मिथिला फलकम् ८६ १८फलकम्परीक्षित्प्रा- योपवेश फलकम्  १९ फलकम्
-- राक्षसतलम्    २० २८; वा ५० २७
"?=च्यवन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तृतीयः, त्रि,  त्रयाणां पूरणः । इति व्याकर- णम् ।”)
“वाग्दण्डं प्रथमं कुर्य्यात् धिगुपण्डं तदनन्त-रम्। तृतीयं धनदण्ड तु वधदण्डमतःपरम्”
“मातुःप्रथमतः पिण्डं निर्वपेत् पुत्रिकासुतः। द्वितीयन्तु पितु-स्तस्यास्तृतीयं तत्पितुः पितुः” मनुः।
  -यम्; वनेषु च विहृत्यैवं तृतीयं भागमायुषः  , ; तृतीयमप्सु नृमणा अजस्रम् - -करणी -प्रकृतिः 
"?=तृतीय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्तन्यं शिशॊः आरॊग्याय अत्युत्तमं भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता
यत्रोतास्तु न पूज्यन्ते, सर्वस्तात्राफलता क्रिया"
यतो अभ्युदय निश्रेयस् सिद्धिः स धर्मः। 
धारणात् धर्मम् इत्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः।
यत् स्यात् धारण संयुक्तम् स धर्मम् इति निश्चयः॥ 
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा।
जगत् स्थिति कारणम् प्राणिनाम् साक्षात् निश्रेयस् हेतुः यः स धर्मो। 
अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम्
अर्थे हि अविद्यमाने अपि संसृतिः न निवर्तते।
ध्यायतः विषयान् अस्य स्वप्ने अनर्थ आगमः यथा।
तेनैव जातं निखिलं प्रपञ्चितम् ।
“सत् चेत् न बाध्येत, असत् चेत् न प्रतीयेत ” – एतस्य मूलं किम्? कुत्र अन्वादेशः भवति?
नेदं वाक्यं साक्षात् श्रुतौ वा स्मृतावुपदिष्टम् । परन्तु अर्थतः तत्र तत्र प्रतीयते । तथा हि भगी२१६ इत्यत्र ’नाभावो विद्यते सतः’ इति सतः अबाध्यत्वमुपदिष्टम् । योगसूत्रे तावत् ’शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः’ इत्यत्र असतः अप्रतीयमानत्वं विपर्ययादपि पृथक्त्वेन प्रतिपादितं दृश्यते । सर्वेषामनुभवोऽपि मानं तत्र । विषयद्वयं संयुज्य अद्वैतिनः मिथ्यात्वलक्षणसंपादने प्रयुज्यन्ते ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
एकः सुपर्णः स समुद्रं आविवेश स इदं विश्वं भुवनं विचष्टे ॥। 
माया वा पेशला स्यादघटितघटनापाटवं याति यस्मात् ।
तस्यामेतौ सुपर्णाविव परपुरुषौ तिष्ठतोऽर्थप्रतीत्या ॥ 
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥  
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
जलप्रवाहो मन्दम् वहति यति विमलः१
ततो नीलकण्ठ इति त्वन्नाम प्रथितम्३
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
पुनरपि जनमम् पुनरपि मरणम ,पुनरपि जननी जठरे शयनम।
हृदये कलये विमलं चरणं भव शंकर देशिक मे शरणम् ।
रचयाखिलदर्शनतत्त्वविदं भव शंकर देशिक मे शरणम् ।
कलयेश्वरजीवविवेकविदं भव शंकर देशिक मे शरणम् ।
भव एव भवानिति मे नितरां समजायत चेतसि कौतुकिता ।
इति श्रीमत्तोटकाचार्यविरचितं श्रीशङ्करदेशिकाष्टकं सम्पूर्णम् ।
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
फटहा - महादेवःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
फलं परनिन्दायाःबालमोदिनीडिसेम्बर् २००० 
फलं भुङ्के महाजनः!सम्पादकीयम्जनवरी २००१ 
फलं संस्कृतसम्भाषणस्य !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००४ 
फलं स्वार्थस्यकथाडिसेम्बर् २००३ 
फलप्रदा चिकित्सा अनूदितकथाएप्रिल् १९९५ 
फलप्राप्तिपर्यन्तम्लेखनम्मार्च् २००९ 
फलम् अविनयस्यबालमोदिनीअगस्ट् २००१ 
फलापेक्षाबालमोदिनीएप्रिल् २००० 
फिजिदेशे सातङ्काः भारतीयाःसम्पादकीयम्जुलै २००० 
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरं। हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
वचनं मधुरं चरितं मधुरं, वसनं मधुरं वलितं मधुरं । चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
वेणुर्मधुरो रेनुर्मधुरः, पाणिर्मधुरः पादौ मधुरौ । नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
गीतं मधुरं पीतं मधुरं, भुक्तं मधुरं सुप्तं मधुरं । रूपं मधुरं तिलकं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं, हरणं मधुरं रमणं मधुरं । वमितं मधुरं शमितं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
तस्य कंदलितकर्णिकापुटे क्लृप्तरेखमकथादिरेखया ।
चिन्तयामि हृदि चिन्मयं वपुर्नादबिंदुमणिपीठमंडलम् ।
विश्वघमस्मरमहाचिदोत्कटं व्यामृशामि युगमादिहंसयोः ।
तत्र नाथचरणारविंदयोः कुंकुमासवझरीमरंदयोः ।
निषक्तमणिपादुकानियमिताघकोलाहलं ।
परामृतसरोवरोदितसरोजसद्रोचितं ।
भजामि शिरसिस्थितं गुरुपदारविंदद्वयम् ।
षडाम्नायफलं प्राप्तं प्रपचे चातिदुर्लभम् ।
निरीहाणामीशस्तृणमिव तिरस्कारविषयः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सांख्यदर्शनं  प्राचीनतमं दर्शनमस्ति । अस्य सांख्यशास्त्रस्य प्रवर्तकः भगवान् कपिलः । वेदेषु यद्यपि स्पष्टरूपेण सांख्यस्य पारिभाषिकपदानाम् उपलिब्धिर्न भवति तथापि बृहदारण्यक-कठोपनिषद्-श्वेताश्वतर-प्रभृतिषु ग्रन्थेषु सांख्यतत्त्वानां स्पष्टं दर्शनं भवति । यद्यपि तास्वेव उपनिषत्सु इतरदर्शनानां मूलबीजान्यपि उपलभ्यन्ते तथापि अनेन दर्शनानां वैदिकस्रोतसां समर्थनमेव भवति । कपिलकृतेन सांख्यसूत्रेण विज्ञायते यत् सूत्रकाल एव सांख्यतत्त्वानि पर्याप्तं प्रसृतानि आसन् तेषां सुरक्षायै निश्चितमनाः कपिलः तत्सन्दर्भितं सकलं ज्ञानं सूत्ररूपेण सङ्कलितवान् । शास्त्रेऽस्मिन् संक्षेपतः तत्त्वचतुष्टयस्य अस्तित्वमभ्युपगतम् । तानि यथा- प्रकृतिः, प्रकृतिविकृत्युभयात्मकम्, केवलविकृतिः, अनुभयात्मिकम् चेति । प्रकृतिः मूलप्रकृतिः अथवा प्रधानमित्युच्यते । यतः सा एव सकलप्रपञ्चस्य मूलकारणभूता भवति । प्रकर्षेण करोति - कार्यमुत्पादयति इति प्रकृतिः इति तस्याः व्युत्पत्तिः । अथवा या स्वभिन्नतत्वान्तराणाम् उत्पत्तिं करोति सा प्रकृतिरिति । प्रकृतिरित्यत्र ’प्र’ इति शब्देन प्रकर्षस्य प्रतीतिर्द्योत्यते, स तु प्रकर्षः तत्वारम्भकः भवति । अत्रेदानीमयं प्रश्नः उदेति यत् घटस्य मृत्तिका प्रकृतिः इति व्यवहारोऽयं लोके दृष्टः, यदि घटप्रकृतिमृत्तिका तर्हि मृत्तिकाभिन्नत्वेन तत्वान्तरभूतः घटः इति परं न सिध्यति अथापि घटप्रकृतिमृत्तिका इति कथमुच्यते इति चेत्, उच्यते । यद्यपि मृत्तिका घटप्रकृतिः वस्तुतः तथापि प्रकृतिशब्देन प्रकर्षाविवक्षया केवलोपादानकारणमेव प्रकृतित्वेन स्वीकृत्य उक्तदृष्टान्ते व्यवहारः। अनेन एतत्सिद्धं भवति यत् स्वभिन्नतत्वान्तरोत्पत्तौ कारणात्मिका या सा प्रकृतिरिति एतल्लक्षणं तस्याः सामान्यलक्षणं भविष्यतीति ।
४ मूलप्रकृतेरस्तित्वे प्रमाणानि
७ पुरुषतत्त्वस्य अस्तित्वे प्रमाणानि
सांख्यशब्दस्य निष्पत्तिः सम् उपसर्गपूर्वकं ख्याधातोः सञ्जाता । अस्यार्थोऽस्तिसम्यग्विचाराणामुपस्थापकं शास्त्रम् । अस्मिन् एव शास्त्रे सर्वप्रथमं तत्त्वानां संख्या परिभाषिताऽस्ति । अत एवास्य नाम संख्यमित्यस्ति इत्यपि केचन प्रतिपादयन्ति तथापि एषा व्युत्पत्तिर्ग्राह्या नैव प्रतीयते । यतो हि एतद्विपरीतं प्रकृतिपुरुषयोर्भेदरूपस्य विवेकस्य ज्ञापकं शास्त्रं सांख्यशास्त्रमस्ति । पुरा इदं प्रसिद्धमवर्तत यत् सांख्यज्ञानं विना कश्चिदपि विद्वान् न भविंतु शक्नोति । स्वयं कपिलोऽपि आदिविद्वान् इति नाम्ना प्रसिद्धोऽस्ति । अन्यदर्शनानाम् अपेक्षया सांख्यस्य चिन्तनम् अधिकं मनोवैज्ञानिकम् अस्ति । यावत् इतरदर्शनानां दृष्टिर्न याति तावत् सांख्यस्य प्रारम्भो भवति । तात्त्विकदृष्ट्या यत्र न्यायवैशेषिकप्रभृतिभिर्दर्शनैः सूक्ष्मतत्त्वेषु विचारो विहितस्तत्र सांख्येन सूक्ष्मतमानि तत्त्वानि विचारितानि प्रस्तुतानि च । आचार्यपरम्परायाः दृष्टिकोणेन ग्रन्थपरम्पराया च प्रतीयते यत् सांख्यमेव अपेक्षाकृतम् अधिकप्राचीनं समृद्धं चास्ति ।
सांख्यदर्शनस्य तत्त्वमीमांसा[सम्पादयतु]
सांख्यशास्त्रे मुख्यतः त्रीणि तत्त्वानि प्रतिपादितानि सन्ति-व्यक्ततत्त्वम्, अव्यक्ततत्त्वं, ज्ञप्तत्त्वञ्च । एषां त्रयाणां तात्विकेन विज्ञानेन एव दुःखानाम् आत्यन्तिकी निवृत्तिर्भवति । व्यक्ततत्त्वानि त्रयोविंशतिर्वर्तन्ते । महत्, अहङ्कारः, मनस्, पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि, पञ्च कर्मेन्द्रियाणि, पञ्च तन्मात्राः, पञ्च महाभूतानि चेति । मूलप्रकृतिरव्यक्तमस्ति सा च जडात्मिका विद्यते । ‘ज्ञ’ संज्ञकं पुरुषतत्त्वं व्यक्ताव्यक्तयोः परे तिष्ठति । एवं पञ्चविंशतितत्त्वानि[१] सांख्यस्य प्रतिपाद्यमस्ति । एषां सांख्योक्ततत्त्वानां वर्गीकरणं एवं प्रकारेण कृतं-मूलप्रकृतिरविकृतिरस्ति[२], महदाद्याः सप्त प्रकृतिविकृतयः सन्ति । षोडशतत्त्वानि न प्रकृतिर्वर्तन्ते न च विकृतिरेव सन्ति । पुरुषतत्त्वं न केनापि उत्पद्यते, न च कञ्चिद् उत्पादयति ।
सांख्योक्तं पुरुषतत्त्वं चेतनमस्ति । तदतिरिक्तानि व्यक्ताव्यक्तानि तत्त्वानि जडात्मिकानि सन्ति । पुरुषः निष्क्रियो निर्गुणो निर्लिप्तश्च वर्तते । यद्यपि अन्यानि चतुर्विंशतितत्त्वानि त्रिगुणात्मिकानि सन्ति तथापि पुरुषापेक्षया तानि अप्रधाननि वर्तन्ते । त्रिविधं तत्त्वमेव जगतः सूक्ष्मपदार्थारूपं भवति । त्रीणि तत्त्वानि एव कार्यकारणरूपेण परिणतानि सन्ति ।
सांख्यसिद्धान्तानुसारम् अस्य दृश्यमाणस्य जगतो मूले त्रयाणां गुणानाम् अवस्थितिरस्ति । अर्थात् सम्पूर्णं विश्वं सत्त्वरजस्तमसां परिणामोऽस्ति । एषां त्रयाणां गुणानां तारतम्येनैव वस्तुतः स्वरूपम् उत्पद्यते विनश्यति च । त्रिषु गुणेषु सत्त्वगुणः प्रकाशकोऽस्ति लघुश्च वर्तते । रजोगुणः चाञ्चल्ययुक्तः उत्तेजकश्च कथितः । तमोगुणः आवरणकः गुरुश्च विद्यते । संसारे सर्वेषां पदार्थानां त्रिगुणात्मकतया परिणामित्वं स्वाभाविकमस्ति । सांख्ये परिणामरहितं केवलं पुरुषतत्त्वमस्ति । पदार्थानां परिणामः त्रिविधः प्रतिपादितः – धर्मपरिणामः, लक्षणपरिणामः, अवस्थापरिणामश्च । धर्मपरिणामो यथा मृत्तिकया घटः, लक्षणपरिणामो यथा अतीतः वर्तमानः भविष्यत् वेति कालभेदः, अवस्थापरिणामो यथा बाल्य-यौवन-वार्धक्याद्या अवस्थाः ।
सांख्योक्ता प्रकृतिः नित्या सततपरिणामिनी अस्ति । एवं सत्त्वरजस्तामसां त्रयाणां गुणानां साम्यावस्था प्रकृतिः कथ्यते । एषैव व्यक्तावस्थायां सृष्टिरस्ति । सृष्टिः कार्यरूपा विद्यते । मूल प्रकृतिश्च तस्या कारणमस्ति । तथापि सांख्ये सत्कार्यवादस्य सिद्धान्तोऽभिमतः । सत्कार्यवादस्य सिद्धान्तानुसारेण कार्यं सत् वर्तते कारणे तस्य सत्वं सिद्ध्यति । कर्मणः कदापि विनाशो नैव भवति अपितु कारणरूपे तस्य तिरोभावो भवति ।
सत्कार्यवादः[सम्पादयतु]
 असदकरणात् - अर्थात् यत् सत् नास्ति तस्मिन् उत्पादनक्षमताया अभावो भवति यथा शशश्रृङ्गम् ।
 उपादानग्रहणात् - प्रत्येकं कार्यस्य कृते उपादानस्य ग्रहणं क्रियते यथा पटस्य कृते तन्तवः । कार्येण असम्बद्धं कारणं कदापि तत्कार्यम् उत्पादयिंतु न शक्नोति ।
 सर्वसम्भवाभावात् - केनापि कारणेन कस्यापि कार्यस्योत्पत्तिर्नैव भविंतु शक्नोति । अनेनेदं ज्ञायते यत् कार्यं कारणे कारणव्यापारात् पूर्वमपि विद्यमानं भवति ।
 शक्तस्य शक्यकरणात्- कस्मिंश्चिदपि कारणे तत्स्मम्बन्धिनं कार्यम् उत्पादयितुं क्षमता भवति । तदैव तत्कार्यम् उत्पद्यते । अर्थात् तत् कार्यं तस्मिन् शक्ते कारणे नित्यं स्थितं भवति । व्यापारेण सह तद्व्यक्तं भवति ।
 कारणाभावात् - कार्यं कारणे तादात्म्यसम्बन्धेन भवति, अतो यदि कारणमस्ति तर्हि तस्मिन् तादात्म्यसम्बन्धेन कार्यमपि विद्यमानं भवति । यतोहि यदि कारणं सत् अस्ति तर्हि तस्मिन् कार्यमपि सत् एव व्यक्तं भविष्यति । अन्यथा तु कार्यकारणयोः तादात्म्यसम्बन्धः असिद्धो भवेत् ।
एभिः कारणैः सिद्ध्यति यत् इदम् आखिलं जगत् अव्यक्तावस्थायाम् अव्यक्तप्रकृतौ तादात्म्यसम्बन्धेन स्थितं भवति । गुणवैषम्येण च उत्पन्नपरिमाणरूपं कारणं व्यापारान्तरं व्यक्तं भवति । न च नूतनरूपेण उत्पद्यते यथा कच्छपस्य अङ्गानि शीतसमाधेरनन्तरं व्यक्तानि जायन्ते सः च क्रियाशीलो भवति, शीतकाले पुनः आत्मनः अवयवानि निरोद्धुं निष्क्रियोऽपि भवति । एवमेव सांख्यमतेन सृष्टिः परिणामरूपिणि कार्यव्यापारे जाते जगद्रूपेण व्यक्ता भवति, कारणव्यापारे अवरुद्धे सति च सा स्वकारणेष्वेव तिरोहिता जायते ।
गुणानां साम्यावस्था एव प्रकृतिरस्ति । यद्यपि क्रियाशीलस्य रजोगुणस्य हेतोः साम्यावस्थायाः स्थैर्यम् असम्भवम् अस्ति तथापि गुणप्रभावात् तत् नियन्त्रितं भवति । तदा प्रकृतेरपि उपरामो भवति तथापि जीवानां जन्मजन्मान्तरयोः कर्म यथासमयं फलोन्मुखि भूत्वा तमोगुणस्य अवरोधम् अपाकरोति, येन रजोगुणस्वभावात् प्रकृतौ पुनर्विक्षोभः उद्भवति प्रकृतिरपि महादादिरूपेषु व्यक्ता जायते । इयमेव सृष्टिक्रमः । अस्मिन् सृष्टिक्रमे तमोगुणः अवरोधरूपेण संलग्नोभवति, रजोगुणः क्षोभकरत्वात् व्यस्तो भवति । यथाकालं स एव प्रधानरूपेण व्यक्तो भवति । पुरुषरूपिणः चैतन्यस्य बिम्बमपि तदनु रूपतया सात्त्विकसृष्टौ उपयोगि प्रतीयते ।
महत् तत्त्वम्- यद्यपि महत् तत्त्वमपि त्रिगुणात्मकमस्ति तथापि इदम् अध्यवसायात्मकम् अर्थात् निश्चयात्मकं भवति, इदं मूलप्रकृत्या उत्पद्यते अतः विकृतिरस्ति, किन्तु अनया अहंकारतत्त्वमपि उत्पद्यते, अतः प्रकृतिरप्यस्ति । महत् तत्त्वस्यैव अपरं नाम बुद्धिरस्ति । बुद्धिश्च द्विधा कथिता-सात्त्विकी, तामसी च । बुद्धेः सात्त्विकस्वरूपे धर्मो ज्ञानं विरागः ऐश्वर्यञ्चेति चत्वारि वैशिष्ट्यानि भवन्ति, बुद्धेः तामसिकस्वरूपे अधर्मः अज्ञानं रागः अनैश्वर्यञ्चेति चत्वारि तद्विरुद्धानि वैशिष्ट्यानि भवन्ति । इदं बुद्धितत्त्वमेव भोगस्य साधनमस्ति । इदमेव च प्रकृति पुरुषयोर्भेदं व्यनक्ति ।
अहङ्कारतत्त्वम्- बुद्धित्त्वात् अहङ्कारस्य उत्पत्तिर्भवति । इदम् अभिमानस्वरूपम् अहं इत्यादिरूपेण भावात्मकं चास्ति । यद्यपि सत्त्वादयः त्रयो गुणाः परस्परं विरुद्धाः सन्ति, किन्तु त्रयाणां परस्परं सहयोगं विना किमपि कार्यं न सम्पद्यते । अतएव त्रयाणां मध्ये एकस्य अवस्थानं न भवति केवलं प्राधान्येनैव तन्नाम गृह्यते । अहङ्कारेऽपि त्रयो गुणा निहिताः सन्ति । अयम् अहङ्कारो बुद्ध्या उत्पन्नो भवति अतः विकृतिरस्ति, किन्तु अस्मात् अन्येषां तत्त्वानाम् उत्पत्तिरपि जायते, अतः प्रकृतिरप्यस्ति ।
अहङ्कारोऽपि वैकृतो भूतादेरथवा तैजसभेदात् त्रिविधो भवति । एकादशेन्द्रियाणाम् अहङ्कारो वैकृत इत्युच्यते । अस्मिन् सत्वगुणस्य प्राधान्यं भवति । तमोगुणप्रधानोऽहङ्कारः भूतादिसंज्ञको भवति । अरमात् पञ्चतन्मात्रा उत्पद्यन्ते । रजोगुणप्रधानोऽहङ्कारस्तैजसो भवति ।
इन्द्रियाणि- सांख्यदर्शने एकादश इन्द्रियाणि अभिमतानि सन्ति । एषु पञ्च कर्मेन्द्रियाणि, पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि,मनश्च गृह्यन्ते । इमानि वैकृत-अहङ्कारात् उत्पन्नानि सन्ति अतएव अहङ्कारस्य विकृतिरुच्यते । एकस्यैव तत्त्वस्य एकस्वभावात् उत्पत्तेरन्तरमपि एकादशेन्द्रियाणां स्वभावे गुणपरिणामात् भेदोऽस्ति ।
ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च सन्ति-श्रोत्रं त्वक् चक्षुः रसना घ्राणं चेति । एतान्येव बुद्धीन्द्रियाणि उच्यन्ते । एषां विषयाः सन्ति-शब्दः स्पर्शः रूपं रसः गन्धश्चेति । कर्मेन्द्रियाणि अपि पञ्च वर्तन्ते-वाक्, पाणिः, पादौ, पायुः, उपस्थश्चेति । एषां विषयाः सन्ति-वचनम्, आदानम्, विहरणम्, उत्सर्गः, आनन्दश्चेति ।
तन्मात्राः- अहङ्कारस्य तामसाद् रूपात् पञ्च तन्मात्रा उद्भवन्ति । ‘तन्मात्र’ शब्दस्य तात्पर्यमस्ति तदेव इति तन्मात्रम् । शब्दः स्पर्शः रूपं रसो गन्धश्च तन्मात्राः सन्ति । एता एव सूक्ष्मभूतान्यपि सन्ति । इमा अहङ्कारात् अभिव्यक्ताः सन्ति, अतः विकृतिरूपा वर्तन्ते । आभ्य एव स्थूलभूतानि व्यक्तानि भवन्ति, अतः प्रकृतिरूपा अपि सन्ति ।
पञ्चमहाभूतानि - पञ्च तन्मात्राभ्यः पृथकृ-पृथक् क्रमशः शब्दात् आकाशः, स्पर्शाद् वायुः, रूपात् तेजः, रसात् जलम्, गन्धात् पृथ्वी चेति पञ्चमहाभूतानि व्यक्तानि भवन्ति । इमे स्थूलपदार्थाः पञ्चतन्मात्राणां विकृतयः सन्ति । सांख्यशास्त्रे कथिता इमे सर्वे व्यक्तपदार्थाः अनित्याः सन्ति । एषु आश्रितत्त्वमपि विद्यते । एते लिङ्गरूपा अर्थात् हेतुभूता अपि सन्ति । इमे त्रिगुणात्मकाः प्रकृतिकार्यतया जडाश्चापि वर्तन्ते ।
मूलप्रकृतेरस्तित्वे प्रमाणानि[सम्पादयतु]
व्यक्ततत्त्वानि परिमितानि सन्ति किन्तु मूलप्रकृतिः व्यापिकाऽस्ति । व्यक्ततत्त्वानाम् अनेकत्वे या समन्वयात्मकता विद्यते तयापि मूलप्रकृतेः सिद्धिर्भवति । शक्यनुकूलया प्रवृत्त्या अपि मूलप्रकृतिः सिद्ध्यति । सृष्टौ कार्यकारणभावेनापि मूलकारणतया प्रकृतेः सिद्धिर्भवति । जगतः नानात्वे तत्कारणभूते अव्यक्ते च तादात्म्येनापि प्रकृतिसिद्धिर्जायते ।
अव्यक्ते प्रायः व्यक्तप्रकृतेः सर्वेषां धर्माणां विपर्ययो भवति । स एकः अनाश्रितश्चास्ति । अर्थात् अव्यक्तं व्यक्तापेक्षया प्रायेण भिन्नमस्ति, किन्तु ‘कारणगुणात्मकत्वात्कार्यस्य’ इत्याधारेण काश्चन विशेषता व्यक्ताव्यक्तयोः तुल्याः सन्ति । यथा त्रिगुणमचेतनमित्यादि ।
अहङ्कारविचारः[सम्पादयतु]
पुरुषतत्त्वम्[सम्पादयतु]
पुरुषतत्त्वं प्रत्यक्षानुमानादिभिः प्रमाणैः सिद्धं नैव भवितुं शक्नोति तस्य सिद्धिः केवलं शब्दप्रमाणेनैव भवति । पुरुषतत्त्वम् अहैतुकंनित्यं सर्वव्यापि निष्क्रियं गुणातीतं चास्ति । पुरुषः एकोऽस्ति अनेको वेति विषये सांख्यशास्त्रस्य टीकाकारेषु पर्याप्तं मतभेदो दृश्यते । अस्य कारणमिदमस्ति यत् एकस्मिन् आत्मनि स्वीकृते सति लोके सर्वेषां प्राणिनाम् एक एव व्यापारो भवेत् किन्तु जन्म-मरण-करणादिक्रियाणाम् एकस्मिन् काले एव अनेकताम् अवलोक्य इदमेव वक्तुं शक्यते यत् प्रतिशरीरम् आत्मा भिन्नोऽस्ति ।
पुरुषतत्त्वस्य अस्तित्वे प्रमाणानि[सम्पादयतु]
पुरुषतत्त्वस्य सिद्धौ सांख्यशास्त्रं प्रायेण अनुमानस्य आश्रयं गृह्णाति । तत्रोक्तं प्रत्येकं संघातः अन्यस्य कृते भवति यथा विष्ठरथादि । जीवन्मुक्तदशायां गुणत्रयस्य अभावात् इदं दृश्यमाणं जगत् आधेयमस्ति । अस्य कृतेऽधिष्ठानस्य आवश्यकता भवति । इदं व्यक्तं जगत् योग्यमस्ति । अस्मै भोक्तुरावश्यकतया कैवल्यार्थ क्रियामाणं प्रयत्नं च दृष्ट्वा कस्यचित् चैतन्यतत्त्वस्यैवानुमानं भवति । इदं चैतसन्यतत्त्वं प्रतिशरीरं पृथक् पृथक् वर्तते ।
अस्यैव पुरुषतत्त्वस्य बिम्बः महत् तत्त्वे निपतति । तदा महत्तत्त्वं जडीभूतमपि चेतनवत् प्रतीयते । तदानीं तस्य बिम्बस्य प्रतिबिम्बः पुरुषे निपतति । तस्मात् पुरुषोऽपि बुद्धिधर्मभ्यो मुक्त इव प्रतीतिविषयो भवति । एषैव अविद्येति उच्यते । इदमेव बन्धस्य कारणमस्ति ।
प्रमाणतत्त्वमीमांसा[सम्पादयतु]
सांख्यदर्शने प्रमेयतत्त्वानां ज्ञानाय प्रमाणानाम् अनिवार्यता स्वीक्रियते । सांख्यमतेन प्रमाणानि त्रीणि सन्ति-दृष्टम्, अनुमानम्, आप्तवचनञ्चेति । इतरशास्त्रेषु यानि अतिरिक्तानि प्रमाणान्युक्तानि तेषामेषु त्रिष्वेव अन्तर्भावोऽत्र कृतः ।
प्रत्यक्षम्- सांख्यकारिकायां प्रत्यक्षस्य लक्षणमस्ति- प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टः । अर्थात् ज्ञानेन्द्रियाणां स्वस्वविषयैः सह यः संयोगोऽस्ति, तेनोत्पन्नं ज्ञानं प्रत्यक्षं भवति ।
अनुमानम्- तल्लिङ्गिपूर्वकमनुमानम् इति अनुमानलक्षणम् । अर्थात् यत्र लिङ्गेन लिङ्गिनो ज्ञानं विधीयते तत्र तत्प्रमाणम् अनुमानमिति उच्यते । अस्य त्रयो भेदाः सन्ति-पूर्ववत्, शेषवत्, सामान्यतोदृष्टं चेति । कारणेन कार्यस्य अनुमानं पूर्ववत् भवति, कार्येण कारणस्य अनुमानं शेषवद् भवति । अतीन्द्रियादिविषयाणां ज्ञाने सामन्यतोदृष्टम् अनुमानं भवति ।
शब्दप्रमाणम्- आप्तश्रुतिराप्तवचनतु इति शब्दप्रमाणस्य लक्षणम् अस्ति ।
मोक्षविचारः[सम्पादयतु]
निस्सङ्गः पुरुषः अविद्या च नित्यतत्त्वे स्तः । एतदर्थमनयोः संयोगोऽपि अनादिरेव मन्यते । प्रकृतिरपि अनादि जडा वास्ति । पुरुषस्य प्रतिबिम्बेन प्रकृतिरथवा तदुत्पन्नं महत् तत्त्वम् आत्मानं चेतनवत् अवगच्छति । एवं महतः प्रतिबिम्बः पुरुषे निपतति, ततः प्रकृतिधर्मान् पुरुषः स्वगतानेव अवगच्छति अर्थात् ये सुखदुःखादयः प्रकृताः परिणामाः सन्ति । पुरुषः तान् जानाति । अनेन सः कर्त्तृभोक्त्रादिरूपेण विज्ञायते । अयमेव पुरुषस्य अयथार्थरूपः बन्धोऽस्ति । पुरुषोऽस्मात् कल्पितबन्धनात् मुक्तो भूत्वा आत्मनः स्वरूपम् अभिज्ञातवान् । प्रकृतेः स्वरूपज्ञानमेव विवेकख्यातिरस्ति । उभयोः प्रकृतिपुरुषयोः आत्मनः स्वरूपे अवस्थितिरेव मुक्तिर्विद्यते ।
एवं जगत्कर्त्तृत्वादयः सर्वे धर्माः प्रकृतेरेव सन्ति । पुरुषस्तु साक्षिमात्रमस्ति । तस्य दृष्टृत्वम् अकर्त्तृत्वं भोक्तृत्वं चापि मन्यते । एतद्वीपरीतं सर्वे धर्माः मूलप्रकृतौ सन्ति । अथायं प्रश्नो जायते यत् प्रकृतिरचेतनाऽस्ति तथापि कर्तव्यरूपो धर्मस्तस्यां कथं घटते । अस्मिन् विषये ईश्वरकृष्णो लिखति-पुरुषस्य साक्षित्वे कर्त्तृत्वादयो धर्माः मूलप्रकृतावपि स्वाभाविकाः सन्ति । यथा धेनोः स्तनेषु वत्सवृद्ध्यर्थम् अभिवृद्धये जडमपि दुग्धं स्वतः प्रवर्तते । एवं प्रकारेण प्रतिपुरुषं मुक्तये प्रकृतिः स्वभावतो महदादेः सृष्टिं करोति । अत्र तस्य स्वकीयं किमपि स्वार्थम् न विद्यते ।
एकस्मिन् जन्मनि मुक्तिः सम्भवा नास्ति इति विचारेण सांख्यशास्त्रे एतादृशी विचारधारा विकसिता यत् चेतनो जीवात्मा अनेकानि जन्मानि गृह्णाति । तदा प्रकृतिः बुद्धेरष्टभिर्भावैः सह एकस्मात् शरीरात् अन्यस्मिन् शरीरे प्रविष्टा भवति । एषा प्रक्रिया स्थूलशरीरेण सम्भवा नास्ति, अतः शरीरान्तः स्थितं यत् सूक्ष्मशरीरं वर्तते तदेव शरीरत् निष्क्रमणं करोति । सूक्ष्मशरीरे पञ्चज्ञानेन्द्रियाणि, पञ्च कर्मेन्द्रियाणि, पञ्च तन्मात्राः, मनः, बुद्धिः, अहङ्कारश्चेति अष्टादशतत्त्वानि सन्ति । इदमेव सूक्ष्मशरीरं पुरुषस्य भोगाय नानारूपाणि धारयति । स्थूलशरीरं विना सूक्ष्मशरीरं भोगाय न क्षमते । सः स्थूलशरीरस्याश्रयम् अवश्यमेव गृह्वाति । इदं सूक्ष्मशरीरम् अप्रतिहतगतिकं भवति ।
 आसुरिः- अयं कपिलस्य साक्षात् शिष्यः आसीत् । अस्य काचिदपि रचना नैवोपलभ्यते किन्तु स्याद्वादमञ्जरीग्रन्थे एकः श्लोकः आसुरेर्नाम्ना उद्धृतोऽस्ति, तेन ज्ञायते यत् आसुरेः काचिद् रचनाऽवश्यमेवासीत् इति ।
 पञ्चशिखः- अयम् आसुरेः शिष्यः आसीत् । सांख्यदर्शनमयं व्यवस्थापितवान् । अस्य रचना षष्टितन्त्र नाम्ना प्रसिद्धा वर्तते । ‘षष्टितन्त्र’ नामकरणस्य सन्दर्भे विदुषाम् विचारेण अनेकानि कारणानि वर्तन्ते । महाभारतेऽपि पञ्चशिखस्य सिद्धान्तानाम् उल्लेखोऽस्ति येन षष्टितन्त्रस्य प्राचीनता परिलक्ष्यते ।
 विन्ध्यवासी- विन्ध्यवासी सांख्यशास्त्रस्य प्रतिष्ठित आचार्य आसीत् । यद्यपि केचन विद्वास इदं प्रतिपादितवन्तो यत् विन्ध्यवासी एव ईश्वरकृष्णः आसीत् इति । किन्तु तेषामिदं मतं प्रामाणिकं नास्ति यतो हि अस्योल्लेखः भोजवृत्ति-श्लोकवार्तिक-मेधातिथिभाष्य-अभिनवभारति-इत्यादिषु ग्रन्थेषु स्पष्टरूपेण प्राप्यते । अस्य कस्याश्चिदपि रचनाया उल्लेख इतिहासे उपलब्धो नास्ति तथापि अतिवाहिकशरीरेण मृत्योरुपरान्तं जीवः क्वचिद् गच्छति अयं सिद्धान्तोऽनेन मान्यो नावर्तत ।
अस्मिन् एव कालखण्डे वार्षगण्यं, जैगीषव्यः वोढु, देवल प्रभृतीनां सांख्यविदुषामपि उल्लेखः प्राप्यते किन्तु प्रामाणिकसामग्र्याः अभावे तेषामेतिहासिकस्थानस्य निर्धारणं कठिनमस्ति । यद्यपि वार्षगण्यः पञ्चपर्वाया अविद्यायाः प्रवक्तृरूपे वाचस्पतिमिश्र उल्लिखितवान् । महाभारते असितदेवलयोः संवादेन देवलस्यापि व्यक्तित्वं सिद्ध्यति ।  विज्ञानभिक्षुः- विज्ञानभिक्षुरपि ऐतिहासिकः सांख्यविद्वान् अस्ति । अस्य स्थितिकालः षोडशशताब्दी इति मन्यते । सांख्यप्रवचनभाष्यमपि अस्यैव कृतिरस्ति । योगवार्तिके ब्रह्मसूत्रे च विज्ञानामृतभाष्यमपि अस्य कृतिरूपेण उपलभ्यते । अस्य विदुषो विचारैः वेदान्तसाम्यताः सन्ति, अतः उभयविधशास्त्राणां समन्वयपरकोऽयं मन्यते ।
 ईश्वरकृष्णः- ईश्वरकृष्णः सांख्यकारिकायाः रचयिता भवति । ईश्वरकृष्णस्य स्थितिकालः ईस्वीपूर्व द्वितीयशताब्दी इति मन्यते । पञ्चशिखस्य पश्चात् ईश्वरकृष्ण एव सर्वसम्मतः सांख्यतत्त्ववेत्ताऽस्ति । षष्टितन्त्रस्य आधारं गृहीत्वा अनेन सांख्यकारिका विरचिता । सांख्यकारिका वर्तमाने सर्वाधिकं लोकप्रियः ग्रन्थोऽस्ति । इयमेव रचना कनकसप्तति सांख्यसप्तति सुवर्णसप्तति चापि उच्यते ।
सम्बद्धपुटानि[सम्पादयतु]
अध्ययनकेन्द्राणि[सम्पादयतु]
 आन्ध्रप्रदेशः तिरुपतिः-५१७५०७ आन्ध्रप्रदेशः
आधाराः[सम्पादयतु]
षोडकस्तुविकारो नप्रकृतिर्नविकृतिः पुरुषः ॥ सांख्यकारिका, ईश्वरकृष्णः १
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=साङ्ख्यदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मरीचिका 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शीतप्रधानप्रदेशेषु मृगमरीचिका[सम्पादयतु]
अतिशितप्रधानेषु देशेषु वायोर अघोवर्ति आवरणम् ऊर्ध्ववर्त्यावरणापेक्षया शितलं भवति । एतादृश्यां दशायां दूरस्थं वस्तु , यथा जलयानप्रभृतिभ्यः आगन्तुकः प्रकाशः , ऊर्ध्वं प्रति गमनसमये अभिलम्बात्  दूरं प्रति अपवर्तितो भवति अन्ते च पूर्णपरावर्तितो भूत्वा द्र्ष्टुः नेत्रं प्रति प्रत्यावर्तते । अतएव तद्वस्तु वायौ तदवैपरीत्येन लम्बितं दृश्यते यथा चित्रे प्रदर्शितम् । उदारणम् - कस्यश्चिद नद्याः वास्तविकं गम्भीरत्वं ४ मीटर परिमितम् अस्ति तर्हि तत्याः आभासिकं गम्भीरत्वं किं भविष्यति । वास्तविकं गम्भीरत्वम् आभासिकं गम्भोरत्वम् = µ  आभासिकं गम्भीरत्वम् = वास्तविकं गम्भीरत्म् µ = ४१३३ मीटराणि = ३ मी० प्रायेण
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=मरीचिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अपकारः, उपकारः, पञ्चतन्त्रम्, साधुः,,
आत्मनः शक्तिम् उद्वीक्ष्य
“उपकारिषु यः साधुः”
अहम् संस्कृतम् पठामि॥!
“अहम् संस्कृतम् पठामि॥”
अद्य प्रातःकाले राजीववर्यस्य कन्यायाः विवाहः आसीत्। तस्मिन् विवाहे वयं केन्बरानगरतः सिडनीनगरम् अगच्छाम।
वर्गाहतरूपाणां अव्यक्तार्धकृतिसंयुतानां यत्।
नवधन-मधुपानभ्रान्तसर्वेन्द्रियाणामविनयमनुमन्तुं नौतसहे दुर्जनाम्।।
शृणु वत्स प्रवक्ष्यामि कवचं सर्वकामदम् ।
उक्तं कृष्णेन गोलोके मह्यं वृन्दावने वने ।
अतीव गोपनीयं च कल्पवृक्षसमं परम् ।
कणादो गौतमः कण्वः पाणिनिः शाकटायनः ।
ग्रन्थं चकार यद्धृत्वा दक्षः कात्यायनः स्वयम् ॥
धृत्वा वेदविभागं च पुराणान्यखिलानि च ।
सर्वतत्त्वपरिज्ञाने सर्वार्थेऽपि च साधने ।
कवितासु च सर्वासु विनियोगः प्रकीर्तितः ॥
सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदाऽवतु ॥
इति ते कथितं विप्र सर्वमन्त्रौघविग्रहम् ।
इदं विश्वजयं नाम कवचं ब्रह्मारूपकम् ॥
पुरा श्रुतं धर्मवक्त्रात्पर्वते गन्ध्मादने ।
तव स्नेहान्मयाऽऽख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ॥
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धं तु कवचं भवेत् ।
महावाग्मी कवीन्द्रश्च त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
इदं ते काण्वशाखोक्तं कथितं कवचं मुने ।
स्तोत्रं पूजाविधानं च ध्यानं वै वन्दनं तथा ॥
सरस्वतीकवचं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानम सृज्याहम॥
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।। ।।
वासांसि जीर्णानि विहाय नवानि गृह्णाति नरः अपराणि ॥
विहाय जीर्णानि वासांसि नवानि गृह्णाति नरः अपराणि ॥
नरः विहाय वासांसि जीर्णानि गृह्णाति अपराणि नवानि ॥
विहाय वासांसि जीर्णानि नरः नवानि अपराणि गृह्णाति ॥
गृह्णाति नवानि अपराणि नरः विहाय वासांसि जीर्णानि ॥
अहम असमि इति अब्रवीद जातवेदा वा अहम् असमि इति
दहेयम् यद इदम् पॉथ्व्यां इति
तस्मै तृणं निदधौ। एतद् दहेति।
दशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षम् – इति॥
अभिषेकाः प्रवर्त्यंतां, विधिना पाल्यंतां प्रजाः।।७३।।
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अम्भस्यपारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्ठे महतो महीयान् ।
संस्कृतम् चन्द्रः
दिव्याब्दानां सहस्त्राणि युगोष्वाहुः पूराविदः।।
प्रोच्यते तत्सहस्त्रं च ब्रह्माणो दिवसं मुने।।
विश्वं धृत्वा षोडशांशं पुंरूषं योगमायया ।
दृश्यते ज्ञानदृष्टया यत्सहस्राक्षिशिरोङ्घ्रि सत् ।
नानावतारबीजं यदनन्तं यत्कलामुखै ॥
देहेन्द्रियात्मजीवोत्थौ रागद्वेषावियन्तु भित् ।
अस्यैवापूर्णकृत्या स्युस्तन्वस्तासूत्तमोत्तमा ॥
कामदा यस्य कस्यापि स्मृतिगामिन्यनुक्षणम् ।
विश्वं ततान योव्यक्तस्तद्यत्स्थं यो न तत्स्थित ॥
तद्यत्स्थं नैश्वराद्योगात्तद्भृत्तत्स्थो न वायुवत् ।
येनाध्यक्षेण मा सूते जगद्वेदामलं न यम् ।
नृरूपेणावतीर्णं यत्तत्त्वाज्ञोसुरभावग ॥
न वेत्ति योगगम्यं यं सद्धर्मत्राणकारणम् ।
परानंदमयो विष्णुर्हृत्स्थोवेद्योप्यतीन्द्रिय ।
क्कानर्घोरुक्रमस्यार्घ्यं विष्णोराचमनं कुत ।
निर्मलस्य कुत स्नानं क्क निरावरणेम्बरम् ।
स्वसूत्रस्य कुत सूत्रं निर्मलस्य च लेपनम् ।
स्वप्रकाशस्य दीपै किं किं भक्ष्याद्यैर्जगद्भृत ।
अंतर्बहिप्रपूर्णस्य कथमुद्वासनं भवेत् ।
गृहाण कल्पितं तेन दत्तांघ्री क्षालयामि ते ।
गंधाब्जतुलसीबिल्वशमीपत्राक्षतान्वितम् ।
सांम्बर्ध्यं स्वर्णपात्रेण कल्पितं दत्त गृह्यताम् ।
तुभ्यमाचम्यतां दत्त मधुपर्कं गृहाण च ।
काषायपरिधानं तद् गृहाणैणेयचर्म च ।
भूतिमृत्स्नासुकस्तूरीकेशरान्वितचंदनम् ।
मनसा कल्पितैर्नानाविधैर्दत्तार्चयाम्यहम् ।
तांबूलं दक्षिणां हैमीं कल्पितानि फलानि च ।
नीराज्य रत्नदीपैस्त्वां प्रणम्य मनसा च ते ।
प्रेर्यमाणप्रेरकेण त्वया दत्तेरितेन ते ।
कृतेयं कनसा पूजा श्रीमंस्तुष्टो भवानया ।
रिति प्रार्थितं दत्तशिष्येण सारम् ।
दक्षं दरघ्नं दस्युघ्नं दर्शं दर्पहरं दवम् ।
दानं दावप्रियं दावं दासत्रं दारवर्जितम् ।
दीनसेव्यं दीनबंधुं दीक्षादं दीक्ढितोत्तमम् ।
दुर्ज्ञेयं दुर्ग्रहं दुर्गं दुर्गेशं दुखभंजनम् ।
दुष्टघ्नं दुग्धपं दुखं दुर्वासोग्र्यं दुरासदम् ।
दूरं दूरतमं दूर्वाभं दूरांगं च दूरगम् ।
देहज्ञं देहिनं देशं देशिकं देहिजीवनम् ।
दोषज्ञं दोहपं दोषेड्रबन्धुं दोर्ज्ञं च दोहदम् ।
दौष्ट्यत्रं दौष्कुल्यदोषहरं दौर्हृद्यभंजनम् ।
दन्त्यास्यं दन्तुरं दंशिघ्नं दण्ड्यज्ञं च दण्डदम् ।
मन्यते मेहमित्यस्या रममाणो गुणेष्वसौ ।
नानुमानेव ते धाम ग्रहीतुं शक्यते ह्यत ।
मृग्योसि पुरुषेणैव बुद्धयादिगुणहेतुभि ।
प्रेष्ठत्वद्भक्तसंयोगविवेकामलदृष्टिभि ।
सांख्ययोगपरैर्धीरै क्रमात्ते धाम गम्यते ।
पादौ त्वदीयालयतीर्थयात्राविहारिणावर्चनतत्परौ मे ।
मनस्तुरंगो निवसत्वजस्रं त्वय्येव दीर्पोग यथा निवाते ।
नूनं भवानृषिर्नैव न वर्णाश्रमलिंगभाक् ।
निर्मितं भवतैवेदं विश्वं स्वांशांशतोखिलम् ।
कर्ता भर्तासि हर्ता त्वं प्रत्यक्षं तत्त्वमस्यपि ।
भो सर्वं खल्विदं ब्रह्म त्वमस्यात्मासि केवलं ।
निगूढतत्त्व ते ज्ञातं यत्किंचिल्लोकदुर्ग्रहं ।
मां यत्र क्कापि ते भक्तिर्न जहात्विति कांक्षितम् ।
देह पतत्वद्य युगांतरे वा न किंचिदिष्टं न च मेप्यनिष्टम् ।
हृद्धयात्मेंद्रियवाक्कायै सदा प्रकृतिभावत ।
इत्यादयो यस्य विचित्रचेष्टादेवर्षिहृद्वागयनं व्यतीता ।
भागीरथ्यां सदा स्नानं ध्यानं गंधर्वपत्तने ।
स एष भगवान्दत्त सदा वसतु मे हृदि ।
पश्यत्यदृग्योपि शृणोत्यकर्ण ।
यो वेत्ति वेद्यं न हि यस्य वेत्ता
सोग्र्य प्रधान पुरुषो हि दत्त ।
क्षमास्वरूपस्थितिरस्ति नित्यं ।
वैश्वानरात्माखिलदेहसंस्थ पचत्यसौ प्राणसख सदान्नं ।
यो भास्वदात्माखिलकर्मसाक्षीविश्वं सदा चेतयते स्वभासा ।
मूढा विदुर्यं न सदात्मरूपम् ।
य सर्वहृत्स्थोस्य यत स्मृतिर्विद्वेदांतकृद्योपि च वेदवेद्य ।
भावशुद्धद्विजाकीर्णस्वास्याब्जोभीवरप्रद ।
सद्धर्मगुप्त्यै श्रीपादनरहर्यभिधानत ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥
अथैकादश्यांविष्णुशयनोत्सवः ।
अथोपाकर्मकालः ।
यःकरोतितृतीयायांकृष्णंचग्दभूषितम् । वैशाखस्यसितेपक्षेसयात्यच्युतमन्दिरम् १
एषधर्मघटोदत्तोब्रह्मविष्णुशिवात्मकः ।
एशधर्मघटोदत्तोब्रह्मविष्णुशिवात्मकः । अस्यप्रदानात्तृप्यंतुपितरोपिपितामहाः १ गन्धोदकतिलैर्मिश्रंसान्नंकुम्भंफलान्वितम् ।
इतिअक्षय्यतृतीयानिर्णयः ।
अश्लोणा अंगैरह्रुताः स्वर्गे तत्र पश्येम पितरौ च पुत्रान्।।
स्थित्वा अस्यामंतका- ले अपि ब्रह्मनिर्- वाणमृच्छति- ॥
अग्निमीडे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजं ।
ते मन्वत प्रथमं नाम गोनां त्रिः सप्त परमं नाम जनान् ।
ता जानतीरभ्यनूषत क्षा आविर्भुवन्नरुणीर्यशसा गावः ।
तमू शुचिं शुचयो दीदिवांसमपान्नपातमुप यन्त्यापः ।
वैश्वानराय मतिर्नव्यसे शुचिः सोम इव पवते चारुरग्नये ।
यशस्व्या३स्याः सं सदोऽहं प्रवदिता स्यां ।
अग्निरस्मि जन्मना जातवेदा घृतं मे चक्षुरमृतं म आसन् ।
पाति नाभा सप्तशीर्षाणमग्निः ।
प्रत्याहारः - विकिपीडिया
स्वविषयसम्प्रयोगे चित्तस्वरुपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः । 
स्वस्मिन् विषये अनासक्तानाम् इन्द्रियाणां चित्तरुपे अवस्थितिः प्रत्याहारः । यदा इन्द्रियाणि अनासक्तानि भूत्वा स्वविषयेण साकं सम्वन्धं न स्थापयन्ति, चित्तरुपस्यानुकरणञ्च कुर्वन्ति तदा प्रत्याहारो भवति । चित्तस्यान्तर्मुखीभावः प्रत्याहारस्तु सत्तम् इति  त्रिशिखाब्राह्मणोपनिषदि लिखितमस्ति । प्रत्याहारः – इन्द्रियाणां तद्विषयेम्यो निवर्तनम्, अन्तर्मुखीकरणञ्च प्रत्याहारो भवति ।
"?=प्रत्याहारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुदीपः - विकिपीडिया
शिवमोग्ग, कर्णाटकम्, भारतम्
सुदीपः  कन्नडचित्रक्षत्रस्य प्रमुखेषु अन्यतमः । १९९९ तमे वर्षे सम्पादितं तायव्व एतस्य प्रथम चलच्चित्रम् । तदनन्तरम् स्पर्षचित्रेण पूर्णप्रमाणेन नायकः अभूत् । मै आटोग्राफ़् सुदीपेन निर्देशितं चित्रम् ।
"?=सुदीपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जर्मेनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 
२७ योनेः शरीरम् ।
‘अहं शिवः शिवश्चार्य, त्वं चापि शिव एव हि।
 ग्रन्थिपर्णि, , ,ग्रन्धिक
अद्येतिनामाहंनाम्नीम् इमां कन्यांभगिनीं सुस्नातां यथाशक्ति अलंकृतां, गन्धादि - अचिर्तां, वस्रयुगच्छन्नां, प्रजापति दैवत्यां, शतगुणीकृत, ज्योतिष्टोम-अतिरात्र-शतफल-प्राप्तिकामोऽहं  नाम्ने, विष्णुरूपिणे वराय, भरण-पोषण-आच्छादन-पालनादीनां, स्वकीय उत्तरदायित्व-भारम्, अखिलं अद्य तव पत्नीत्वेन, तुभ्यं अहं सम्प्रददे । वर उन्हें स्वीकार करते हुए कहें- ॐ स्वस्ति ।
२०) कौसीद्यवर्गः
कौसीद्यमतिमाया च दम्भः पारुष्यमेव च।
नियातभूमयो दृष्टा ज्ञानस्य च विवर्जनम्।
संश्लेषश्चाप्यसाधूनां साधूनां वर्जनं तथा।
नाशस्य हेतवः शक्ता मिथ्यादर्शनमेव च।
अनर्थभूमयो ह्येता विस्रम्भश्चापि तन्मयः।
येन तेन च सम्प्रीतिः यत्र तत्र च भोजनम्।
अक्रान्तमृत्यवो ह्येते क्रूरता मनसि स्थिता।
पुरुषः साधुनिर्मुक्तः प्रपातगमनाशयः।
पुंद्वेषयोनयः प्रोक्ताः पारुष्यवचनं तथा।
वीर्यारम्भेण दुष्यन्ते दोषा मनसि सम्भवाः।
वीर्यारम्भेण हि फलं ह्यवश्यमुपभुज्यते।
न्यायेनारब्धतत्त्वस्य कर्मणो दृश्यते फलम्।
धर्मविद्वेषकः क्रूरोऽनुत्पथानुपधावति।
यस्य तस्य च सन्तुष्टो यस्य तस्य प्रकुप्यति।
यत्र तत्र च संसक्तो स मूढ इति कथ्यते।
कौसीद्यं  स्वमनसः प्रमादविषमूर्च्छितम्।
प्रपातं तं च संरब्धमविसंवादकं परम्।
विमुक्तेरुपभोक्तारस्ते जनाः सुखभागिनः।
तेन दोषेण महता नरा दुःखस्य भागिनः।
तेन विद्धो हि पुरुषः स्वधिस्तुत्यः समन्ततः।
कुत्सितः स्वजनैः सर्वैर्न गतिर्विद्यते शिवा।
मोक्षद्वारविघाताय भवन्त्येते महाभयाः।
दुःखस्यैतानि हर्म्याणि तेभ्यो रक्षेन्नु पण्डितः।
सोच्छ्वासमरणं तेषां जीवितं चापि निष्फलम्।
मृत्योरत्यधिकं ह्येतत् कौसीद्यमिति मन्यते।
आरब्धवीर्या ये पुंसस्ते तीर्णा भवसागरात्।
कौसीद्यान्मन्दवीर्यो यः सदा पापरतश्च यः।
परपिण्डाशिनो दीनाः कौसीद्यं तत्र कारणम्।
शीतोष्णं च सहन्त्येते क्षुत्पिपासे तथैव च।
गात्रान्ता च क्रिया कार्या यात्रा धर्माय सर्वदा।
संसारे सीदति नित्यं न च दुःखात् प्रमुच्यते।
वञ्चितश्च भवत्यन्ते शर्मणो वा विमुच्यते।
विमुक्तपापकैधर्मैर्मोक्षं प्राप्नोति यत्नतः।
सत्त्वः कुकर्मेषु  न कुर्यात्।
कुर्यात् परां शान्तिकृपा मृते न।
।
।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
धनिष्ठा पञ्चके मुक्त्वा विष्ट्यादिकमतः परम् ।। २५७१
ततः सांवत्सरादिष्टे दिने यायाद्वनं बुधः।
प्रथमं बलिपूजाञ्च कुर्य्याद्वृक्षस्य सर्वदा ।। २५७२
अन्यथा न शुभं विन्द्यात् याम्योपरि निपातनम् ।। २५७३
आसनाशोकमधुकसर्जशालाः शुभावहाः ।। २५७८
द्वाभ्यामेकेन वा कुर्यात् त्रिभिर्वा भवनं शुभम् ।। २५७९
बहुभिः कारितं यस्मादनेकभयदं भवेत्।
स्यन्दनः पनसस्तद्वत् सरलार्जुनपद्मकाः ।। २५७११
एते नान्यसमायुक्ता वास्तुकार्यफलप्रदाः।
अरुणे सरठं विद्यान्मुक्ताभे शुकमादिशेत् ।। २५७१३
ध्वजः सर्वमुखो धन्यः प्रत्यग्द्वारो विशेषतः ।। २५७१७
उदङ्मुखो भवेत्सिंहः प्राङ्मुखो वृषभो भवेत्।
दक्षिणाभिमुखो हस्ती सप्तभिः समुदाहृतः ।। २५७१८
एकेन ध्वज उद्धिष्टस्त्रिभिः सिंहः प्रकीर्तितः।
पञ्चभिर्वृषभः प्रोक्तो विकोणस्थाश्च वर्जयेत् ।। २५७१९
अष्टभिर्भाजिते ऋक्षे यः शेषः सव्ययो मतः।
आयाधिके भवेच्छान्तिरित्याह भगवान् हरिः ।। २५७२१
कृत्वा हिरण्यवसनानि तदा द्विजेभ्यो मङ्गल्यशान्तिनिलयाय गृहं विशेत्तु ।। २५७२२
सन्तर्पयेद्द्विजवरानथ भक्ष्यभोज्यैः शुक्लाम्बरः स्वभवनं प्रविशेत्सधूपम् ।। २५७२३
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२५७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देही च पार्वति ।
पिता देवो महेश्वरः ।
स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
कुसीद इति ३॥
यदा महान्संवृत्तः पञ्चवर्षः षड्वर्षो वा तदा कुसीदः संवृत्तः परमकुसीदो नेच्छति शयनासनादप्युत्थातुम्। तेन तीक्ष्णनिशितबुद्धितयात्तर्गृहस्थेनैव शास्त्राण्यधीतानि।
यो ह्यस्मिन्धर्माविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
* अनन्याश्ंिचतयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌।।
भव क्रियापरो नित्यम्।
श्रीमद्भागवतमहापुराणम्
मुख्यपृष्ठम्
अमरनाथयात्रायाम् आतङ्कीयाक्रमणम्
ताण्ड्यपञ्चविंशब्राह्मणम्
श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः
आदिशङ्कराचार्यः
पद्मपुराणम्
उत्तराखण्डराज्यम्
-पश्चिमकामेङ्गमण्डलम्
पौराणयवनसंस्कृतिः
कामातुराणां न भयं न लज्जा ह्यर्यातुराण्यां न अ बंधुमित्रम् ।
इंतातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न बलं न तेजः ।
''मित्रस्य या चक्षुण सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम् ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३  - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ 
< स्कन्दपुराणम्
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एक एव हि लोकानाम् सूर्य आत्मादिकृद् हरिः।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः॥ ०७
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः॥ ०८
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः॥ १२
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव॥ २५
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम्॥ २७
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्॥ ३०
< श्रीमद्भागवतपुराणम्‎स्कन्धः १
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः ---विजय राज
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञत्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
प्राप्य पुण्यकृताँल्लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अर्जुन उवाच ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूधन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
धारणासु च योग्यता मनसः
शीर्षोदये विलग्ने मूर्द्धाप्रसवोन्यथोदये चरणौ । उभयोदये च हस्तो शुभदृष्टः शोभनेऽन्यथा कष्टः ।
सूर्यश्चतुष्पदस्थः शेषा द्विशरीरसंस्थिता बलिनः । केशैर्वेष्टितदेहौ यमलौ खलु स प्रसूयेते ।
दक्षिणाङ्गे ग्रहाः सर्वे दीप्ता अस्तमितेक्षणाः । तस्य त्रिंशत्तमे वर्षे गजो द्वारेऽवतिष्ठति ।
चतुसागरगे चन्द्रे कोणे चैव दिवाकरे । अपि दासकुले जातः सोऽपि राजा भविष्यति ।
त्रिभिः स्वस्थैर्भवेन्मंत्री त्रिभिरुच्चैर्नराधिपः । त्रिभिर्नीचेर्भवेद्दासस्त्रिभिरस्तङ्गतैर्जडः ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३०  दत्तपदी  होलिकाहोलाकापर्ववर्णनम् पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३२  समस्यापूरणम्  रवेरगोचरं हि यत्कवेस्सुगोचरं हि तत् 
राज-विद्या राज-गुह्यम् पवित्रम्म् इदम् उत्तमम्।
प्रत्यक्ष-अवगमम् धर्म्यम् सुसुखम् कर्तुम् अव्ययम्।।९-२।।
इदम्  राज-विद्या, राज-गुह्यम्, उत्तमम्,
पवित्रम्, अव्ययम्, प्रत्यक्ष-अवगमम्, कर्तुम् सुसुखम्,
 शोभते, तथा काव्यशरीरे [शब्दमयेऽप्युपमादिरर्प्य]ते, यतः शोभा । [व]क्ष्यते [च]—काव्यशोभाकरान् धर्मानलंकारान् प्रचक्षते ॥ इति । पश्चादलङ्कारो वक्ष्यते । पदानां सुबन्तति[ङन्तानां आवली श्रेणी, तया] परिपूर्णं काव्यं [तस्य] श्लोकादयोऽवयवा अवान्तरवाक्यानि । कविना वक्तुमिष्टेऽभिप्रेतेऽर्थे कस्मिंश्चिद् रघुवंशादौ । व्यवच्छिन्ना गमकत्वे[न]स्वीकृता । विशेषे[ण] [शरी]रं विज्ञेयमितीष्टार्थव्यवच्छिन्ना पदावली प्रसिद्धत्वादनूद्याप्रसिद्धं शरीरं विधीयते । यथा यः
पद्यं गद्यं च मिश्रं च तत् त्रिधैव व्यवस्थितम् ।
यदनन्तरं लक्षणतः कथितं तच्छरीरं प्रभेदतः त्रिधैव त्रिप्रकारमेव व्यवस्थितं बोद्धव्यम् ।[के]वलपद्यात्मकं[केवलगद्यात्मकं गद्यपद्योभयात्मकं च] इत्यनेकेन प्रकारेण त्रिधैव व्यवस्थितमिति प्रकृतम् । तत्र पद्यं न ज्ञायते किंरूपमित्यत आह-पद्यं चतुष्पदीत्यादि ।अनूद्य पद्यमिति ज्ञा[पयति चतुष्पदी] तत् पद्यं ज्ञेयमिति । तच्च पद्यं द्विधा द्विप्रभेदमवसेयम् । कथम्—वृत्तं जातिरित्यनेन रूपेण ॥
तदपि न ज्ञायते किं वृत्तं जाति[र्वा कीदृशी]ति । तदाह—
छन्दोविचित्यां सकलस्तत्प्रपञ्चो निदर्शितः ।
सा विद्या नौर्विविक्षूणां गम्भीरं काव्यसागरम् ।
 अयोध्या, रामायणम्,,
स-विसर्ग महा-देवि । हृदयं पातु सर्वदा ॥
तं दृष्ट्वा साधकं देवि । लज्जा-युक्ता भवन्ति ते ॥
लास्यकळा माधव । दावीतसे तेधवां ।
> स्वमृतमस्मि । द्रविणं सवर्चसम् । सुमेधा अमृतोक्षितः । इति
> त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम् ।
> विद्योत्पत्तये, प्रकरणात् । विद्यार्थं हीदं प्रकरणम् , न च
> अन्यार्थत्वमवगम्यते । स्वाध्यायेन च विशुद्धसत्त्वस्य
> विद्योत्पत्तिरवकल्पते ।
> कीर्तिः ख्यातिः गिरेः पृष्ठमिव उच्छ्रिता मम ।
> ऊर्ध्वपवित्रः ऊर्ध्वं कारणं पवित्रं पावनं ज्ञानप्रकाश्यं परं ब्रह्म यस्य
> सर्वात्मनो मम, सोऽहमूर्ध्वपवित्रः ; वाजिनि इव वाजवतीव, वाजमन्नम् , तद्वति
> श्रुतिस्मृतिशतेभ्यः, एवं सु अमृतं शोभनं विशुद्धमात्मतत्त्वम् अस्मि भवामि ।
> द्रविणं धनं सवर्चसं दीप्तिमत् तदेव आत्मतत्त्वम् , अस्मीत्यनुवर्तते ।
> ब्रह्मज्ञानं वा आत्मतत्त्वप्रकाशकत्वात्सवर्चसम् , द्रविणमिव द्रविणम् ,
> मोक्षसुखहेतुत्वात् । अस्मिन्पक्षे प्राप्तं मयेत्यध्याहारः कर्तव्यः ।
> ‘अमृतोक्षितोऽहम्’ इत्यादि ब्राह्मणम् । इति एवं त्रिशङ्कोः ऋषेः ब्रह्मभूतस्य
> ब्रह्मविदः वेदानुवचनम् , वेदः वेदनम् आत्मैकत्वविज्ञानम् , तस्य प्राप्तिमनु
> आर्षेण दर्शनेन दृष्टो मन्त्राम्नाय आत्मविद्याप्रकाशक इत्यर्थः । अस्य च जपो
> विद्योत्पत्त्यर्थोऽधिगम्यते । ‘ऋतं च’ इति धर्मोपन्यासादनन्तरं च
> प्रादुर्भवन्त्यात्मादिविषयाणीति ॥
> > > प्रतिज्ञातत्वात् ।
> > > विशते तदनन्तरम् ।
> > > भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् अहम् उपाधिकृतविस्तरभेदः,
> > > यश्च अहम् अस्मि विध्वस्तसर्वोपाधिभेदः उत्तमः पुरुषः आकाशकल्पः, तं माम्
> > > एवं तत्त्वतः ज्ञात्वा विशते तदनन्तरं मामेव ज्ञानानन्तरम् । नात्र
> > > ज्ञानप्रवेशक्रिये भिन्ने विवक्षिते ‘ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्’ इति । किं
> > > तर्हि ? फलान्तराभावात् ज्ञानमात्रमेव, ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि’  आकाशमुष्टिहननन्यायः २) गगनरोमन्थन्यायः, ३) पवनताडनन्यायः, ४) मूषकविषाणन्यायः, ५) बन्ध्यापुत्रन्यायः, ६) शशविषाणन्यायः इत्यादयः । ।
"?=गगनारविन्दन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
शाश्व्तीभ्यः समाभ्यः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शून्यम्, क्ली, आकाशम् । इति शब्दचन्द्रिका ।
शून्यः, त्रि, अतिशयेन ऊनः । अभावविशिष्टः । असम्पूर्णः । खालि इति पारस्यभाषा । तत्- पर्य्यायः । वशिकः २ तुच्छः ३ रिक्तकः ४ । इत्यमरः ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
४ अभावे च अमरः।
शून्य [śū],  [शूनायै प्राणिवधाय हितं रहस्यस्थानत्वात् यत् ]
न्यम्, , 
 ; शून्यकर्णः  - -अशून्यम्'-पदवी -पालः; त्वां हि मत्स्यो महीपालः शून्यपालमिहाकरोत्    -मध्यः -मनस्, -मनस्क  -,  -मुख, -वदन , -वादः-, -वादिन् 
"?=शून्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  पार्वणः 
 पार्वणम्  पार्वणौ  पार्वणान् 
 पार्वणेन  पार्वणाभ्याम्  पार्वणैः 
 पार्वणाय  पार्वणाभ्याम्  पार्वणेभ्यः 
 पार्वणात्  पार्वणाभ्याम्  पार्वणेभ्यः 
 पार्वणस्य  पार्वणयोः  पार्वणानाम् 
  पार्वण्याः 
 पार्वण्याः  पार्वणीभ्याम्  पार्वणीभ्यः 
 पार्वण्याः  पार्वण्योः  पार्वणीनाम् 
 पार्वण्याम्  पार्वण्योः  पार्वणीषु 
  पार्वणम् 
 पार्वणम्  पार्वणे  पार्वणानि 
 पार्वणम्  पार्वणे  पार्वणानि 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
पदार्थ-विभागः  समूहः
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः
“विप्राश्च विप्रभृत्याश्च यत्रचेव वसन्ति हि। स तु ग्राम इति प्रोक्तः शूद्राणां वासएव वा इति”
“तथा शूद्रजनप्रायाः सुसमृद्धकृषी-वलाः। क्षेत्रोपयोगभूमध्ये वसतिर्ग्रामसंज्ञिका” इति-चोक्तलजणे विप्रादीनां
“धनुः शत परि-णाहोग्रामात् क्षेत्रान्तरं भवेत्” याज्ञ॰।
“यथा कुटुम्बिनः सर्व्वेप्येकीभूताभवन्ति हि। तथा स्वराणां सन्दोहो ग्राम इत्यभिधी-यते” इत्युक्ते
“स्फुटीभवद्ग्रामविशेषमूर्च्छनाम्” माघः। किञ्चिच्छब्दपूर्वकसः
३ तदर्थसंघाते च यथा शब्दग्रामःअर्थग्राम इत्यादि।
“ग्रसन्तेऽत्रग्रामाजनपदाः” भा॰। स्वार्थे क तेष्बर्थे
   गम्,घञ्, ग्रस्,मन्आच् ग्रस-मन् आदन्तादेशः 
ग्रामः [āḥ], [ग्रस्-मन् आदन्तादेशः]
 , ; कथा ग्रामं न पृच्छसि 
 ,;   गुणग्राम, इन्द्रियग्राम; ; शस्त्रास्त्र- ग्रामकोविदः ,
 ṣ; उन्नह्यन्ति रथं नागा ग्रामण्यो रथयोजकाः  
  -धान्यम्; ग्रामधान्यं यथा शून्यं यथा कूपश्च निर्जलः ग्राम्यधान्यम्
 -मुखम् -मृगः -याजकः, -याजिन् 
 -युद्धम्, -लुण्ठनम् -वासः 
"?=ग्राम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नव-भिस्तन्तु-भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम् 
उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वरः 
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणअकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गति ṇṁ ṁṇḥ ṇśṁ ā ṇ ḥ
ध्यानं समाधिरेतानि योगाञ्गानि भवन्ति षट्।
ऊन षोडश वर्षो मे रामो राजीव लोचनः न युद्ध योग्यताम् अस्य पश्यामि सह राक्षसैः१-२०-२
ततस्त्रयोदशे वर्षे राजामन्त्रयत प्रभुः। अभिषेचयितुं रामं समेतो राजमन्त्रिभिः।।
'उपचर्य' इति रूपस्य साधुत्वविचारः
नमाम्सि विद्वद्भ्यः।
गदमदचरयमश्चानुपसर्गे  इति सूत्रात् अनुपसर्गस्य चरेर्धातोः 'यत्'प्रत्ययो विधीयते । चर्यम् इति रूपम् सिद्ध्यति।
तत्र वार्त्तिककारः 'चरेराङि चागुरौ' इत्यावपति। आचर्यो देश इति प्राप्तम्। परन्तु अभिधानलभ्यम् 'उपचर्य' इति रूपस्य विषये कापि प्रसक्तिर्नास्ति। "उपचर्यस्स्त्रिया साध्व्या सततं देववत्पतिः" इति मनुस्मृतौ पठ्यते।
एवम्सति कथम् 'उपचर्य'रूपम् साध्यम्?
प्रादिसमासेन साधनीयम् वा? यथा श्रिणीभुवोऽनुपसर्गे  इति सूत्रेण श्रि, णी, भू इत्येतेभ्यो धातुभ्योऽनुपसर्गेभ्यो घञ् प्रत्ययो विधीयते, 'श्रायः, नायः, भावः' इति रूपाणि भवन्ति। उपसर्गयुक्तस्य धातोस्तु अजपावेव प्रत्ययौ भवतः - 'प्रणयः, प्रभवः' इति। तत्र 'प्रभाव' इति रूपम् 'प्रकृष्टो भावः' इति प्रादिसमासमुपकृत्य लब्धम्।
उताहोस्वित् 'उपचर्य' इत्यपि एवमेव प्रादिस्मासेन लभ्यम्? अथवा उप + चर्  = उपचर्य । उपचर्य  + अच् = उपचर्य  इति साध्यम्?
यदि काप्यन्या विधिरस्ति, निर्दिशन्तु।
सर्वदा हर्षसंयुक्तो धनवान् पुत्रवानपि।।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्‌ ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच !
न विद्या येषां श्रीर्न शरणमपीषन्न च गुणा
विमुक्तास्तं वन्दे यदुपतिमहं कृष्णममलम्।।
षडङ्ग-न्यासः-
दधानमाध्मातमु्ग्र-वर्णम्, भजे ज्वलत्-कुण्डलमाञ्नेयम्।।
माला-मन्त्रः-
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये कान्सेप्सियान्  सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=कान्सेप्सियान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुस्त्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३१ दिनानि अवशिष्टानि ।
 तं तथा युध्यमानं तु मायायुद्धविशारदम
 तं भीमसेनॊ नवभिः सहदेवश च पञ्चभिः
 तं करुद्धं राक्षसं युद्धे परतिक्रुद्धस तु राक्षसः
 समुत्क्षिप्य च बाहुभ्याम आविध्य च पुनः पुनः
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा  कूटस्थः  विजितेन्द्रियः  ।
युक्तः  इतिउच्यते  योगी  समलोष्टाश्मकाञ्चनः  ।
 ज्ञान-विज्ञानाभ्यां तृप्तः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः  ।
 विजितानि इन्द्रियाणि यस्य सः  ।
· युक्तः [ḥ] == युक्त  कर्मणिउच्यते 
· इति [] == अव्ययम्
 लोष्टः च अश्मा च काञ्चनं च लोष्ट-अश्म-काञ्चनानि  ।
 समानि लोष्ट-अश्म-काञ्चनानि यस्य सः  ।
स्वानुभवकरणम्, ताभ्यां ज्ञानविज्ञानाभ्यां तृप्तः संजातालंप्रत्ययः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा, कूटस्थः अप्रकम्प्यः, भवति इत्यर्थः; विजितेन्द्रियश्च। य ईदृशः, युक्तः
समाहितः इति स उच्यते कथ्यते। स योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः लोष्टाश्मकाञ्चनानि समानि
यस्य सः समलोष्टाश्मकाञ्चनः।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अश्मकुट्टाश च बहवः पत्राहाराश च तापसाः
 सजपाश च तपॊनित्यास तथा पञ्चतपॊऽनविताः
सा भवेत्खेचरी मुद्रा व्योमचक्रं तदुच्यते।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
अथ बाह्यविधिः स एव स्थानप्रकल्पनशब्देन उक्तः। तत्र त्रिधा स्थानं प्राणवायुः शरीरं बाह्यं च।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
कुबेरप्रहितस्य पुष्पकविमानस्य आगमनं श्रीरामेण पूजितस्यानुगृहीतस्य च तस्य तिरोभावो भरतेन रामराज्यस्य अद्‌भुतप्रभावाणां वर्णनम् -
विसृज्य च महाबाहुः ऋक्षवानर राक्षसान् ।
भ्रातृभिः सहितो रामः प्रमुमोद सुखं सुखी ।
अथापराह्णसमये भ्रातृभिः सह राघवः ।
शुश्राव मधुरां वाणीं अन्तरिक्षात् महाप्रभुः ।
कुबेरभवनात् प्राप्तं विद्धि मां पुष्पकं प्रभो ।
तव शासनमाज्ञाय गतोऽस्मि भवनं प्रति ।
उपस्थातुं नरश्रेष्ठ स च मां प्रत्यभाषत ।
निहत्य युधि दुर्धर्षं रावणं राक्षसेश्वरम् ।
ममापि परमा प्रीतिः हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
रावणे सगणे चैव सपुत्रे सहबान्धवे ।
स त्वं रामेण लङ्कायां निर्जितः परमात्मना ।
वह सौम्य तमेव त्वं अहमाज्ञापयामि ते ।
वहेर्लोकस्य संयानं गच्छस्व विगतज्वरः ।
त्वत्सकाशमनुप्राप्तो निर्विशङ्कः प्रतीक्ष माम् ।
अदृष्यः सर्वभूतानां सर्वेषां धनदाज्ञया ।
चराम्यहं प्रभावेण तवाज्ञां परिपालयन् ।
एवमुक्तस्तदा रामः पुष्पकेण महाबलः ।
उवाच पुष्पकं दृष्ट्वा विमानं पुनरागतम् ।
आनुकूल्याद् धनेशस्य वृत्तदोषो न नो भवेत् ।
सिद्धानां च गतौ सौम्य मा विषादेन योजय ।
एवमस्त्विति रामेण पूजयित्वा विसर्जितम् ।
एवमन्तर्हिते तस्मिन् पुष्पके सुकृतात्मनि ।
भरतः प्राञ्जलिर्वाक्यं उवाच रघुनन्दनम् ।
विविधात्मनि दृश्यन्ते त्वयि वीर प्रशासति ।
अनामयश्च मर्त्यानां साग्रो मासो गतो ह्ययम् ।
अरोगप्रसवा नार्यो वपुष्मन्तो हि मानवाः ।
काले वर्षति पर्जन्यः पातयन् अमृतं पयः ।
ईदृशो नश्चिरं राजा भवेदिति नरेश्वरः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः ।
तत् तु समन्वयात् । 
  वेदानां स्वतः प्रामाण्यम्‌।
न पौरुषेयत्वं तत्कर्तुः पुरुषस्याभावात् । ā-  ।
निजशक्त्यभिव्यक्तेः स्वतः प्रामाण्यं । ā-  ।
शब्द इति चेन् नातः प्रभवात् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् । 
अत एव च नित्यत्वम् । 
वेदः प्राचेतसादासीत् साक्षाद् रामायणात्मना॥
तस्माद्रामायणं देवि! वेद एव न संशयः॥
अनयोरूभयोर्मध्ये इतिहासः प्रबलः।
तेन स पूर्वं भवति ।
रामायणमहाकाव्यमादौ वाल्मीकिना कृतं ।
करिष्यामि पुराणानि महाभारतमेव च ।।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं । विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ॥
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं । चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् ।
करालं महाकालकालं कृपालं । गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रूसुनेत्रं विशालं । प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ॥
मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालं । प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं । अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ॥
त्रय शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं । भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
कलातीतकल्याण कल्पान्तकारी । सदा सज्जनानन्ददाता पुरारी ॥
न यावद् उमानाथपादारविन्दं । भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न तावत्सुखं शान्ति सन्तापनाशं । प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासं ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां । नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ॥
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आजीवमपि जिज्ञासुः परस्तत्र विमुह्यति ।
एतावदेव विज्ञानं यथेच्छसि तथा कुरु ।
करोति तत्वबोधोऽयमतस्त्यक्तो बुभुक्षुभिः ।
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान् ।
चिद्‌रूपोऽसि सदा साक्षी निरपेक्षः सुखं चर ।
रागद्वेषौ मनोधर्मौ न मनस्ते कदाचन ।
निर्वकल्पोऽसि बोधात्मा निर्विकारः सुखं चर ।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
ज्ञानस्वरूपो भगवानात्मा त्वं प्रकृतेः परः ।
गुणैः संवेष्टितो देहस्तिष्ठत्यायाति याति च ।
देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुनः ।
क्व वृद्धिः क्व च वा हानिस्तव चिन्मात्ररूपिणः ।
उदेतु वास्तमायातु न ते वृद्धिर्न वा क्षतिः ।
तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदं जगत् ।
अतः कस्य कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना ।
कुतो जन्म कुतः धर्मः कुतोऽहंकार एव च ।
किं पृथक् भासते स्वर्णात्कटकांगदनूपुरम् ।
अयं सोऽहमयं नाहं विभागमिति संत्यज ।
सर्वमात्मेति निश्चित्य निःसंकल्पः सुखो भव ।
त्वत्तोऽन्यो नास्ति संसारी नासंसारी च कश्चन ।
निर्वासनः स्फुर्तिमात्रो न किञ्चिदिव शाम्यति ।
एक एव भवाम्भोधावासीदस्ति भविष्यति ।
न ते बन्धोडस्ति मोक्षो वा कृत्यकृत्यः सुखं चर ।
उपशाम्य सुखं तिष्ठ स्वात्मन्यानन्दविग्रहे ।
आत्मा त्वं मुक्त एवासि किं विमृश्य करिष्यसि ।
‘‘सीदंति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।। 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देही। 
बुद्धचरितम्  महाकवि-अश्वघोषविरचितम्  हिन्दी-रूपान्तरसहितम्
= ॐ मणिपद्मे हुम्
= अनित्योऽस्मि
न कोऽपि पितरमागच्छति मया विना
= न कदापि भग्नः
= अत्राधुना च
केवलं मध्ये अभ्यागच्छामः अपगच्छामश्च।
= देवः अस्मि
प्रत्येकशरीरं प्रत्येकमनः जीवमात्रं च साहाय्यं कृत्वैव सत्यात्मानं साहाय्यं कर्तुं शक्नोमि
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रबेध - अप्राप्तवचनं
लभते बह्ववज्ञानमपमानं च पुष्कलम् ॥
स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते३१ 
-  वर्णबन्ध । अक्षरबन्ध । वर्णावलि । अक्षरावलि -स्त्री । विधिलेखने, एषा अङ्काक्षराणां परम्परा अथवा साङ्ख्यमूल्यं विहाय किञ्चित् दत्ताम्शपदम् ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्लेशः [ēśḥ], [क्लिश्-भावे घञ्]
, , , , ; किमात्मा क्लेशस्य पदमुपनीतः Ś; क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ; 
"?=क्लेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रतियोगितायाम् गतम्संस्कृत नाम दैवी वाक् --!
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
अद्य अहम् एके प्रतियोगितायाम् दिल्लीनग्रस्य मौडर्नविद्यालये अगच्छम्।तत्र माम् मिलित्वा चत्वारः बालकाः मम विद्यालयस्य प्रतिभागिनः आसन्। वयम् प्रतियोगितायाम् जयितुम् असमर्थाः आस्म।परम् अहम् एकम् तनुत्रं  पुष्कलस्य रूपे अलभे।यतः मया एकस्य प्रश्नस्य उत्तरम् उचितम् दत्तम्। इदम् पुष्कलम् माम् सन्तुष्तिः अयच्छत् !
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
यमश्च नियमश्चैव स्वस्तिकाद्यं तथासनम्
समाधिरिति योगांगान्यष्टावुक्तानि सूरिभिः
शिवो हि प्रणवो ह्येष प्रणवो हि शिवः स्मृतः
उभयोरन्तरं नास्ति नादस्य च शिवस्य च
पंचगोमातरस्त्वेताश्शिवलोके व्यवस्थिताः
सोऽपि गच्छेच्छिवस्थानं शिवमन्त्रस्य गौरवात्
पूजयेद्यदि देवेशं तस्मात्पापात्प्रमुच्यते
यथेह वह्निसंपर्कान्मलं त्यजति काञ्चनम्
यथा वह्निसमीपस्थो घृतकुम्भो विलीयते
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
प्राज्यासु पूज्या महिला च सर्वदा
कथं पुनः स्वीकृताविला
कथं पुनः पण्य-वस्तुवद् गण्यते
रङ्ग-भङ्ग्या शुभाङ्ग-जातं घृण्यं ते ?
>>'कर्मफलं लक्षणं यस्य तत्’
किंलक्षणं इदं सत्यम् ? कर्मफललक्षणम् - कर्मफलं लक्षणं यस्य सत्यस्य ।
किंविषयमिदं सत्यम् ? अपरविद्याविषयम् - अपरविद्या  विषयं यस्य सत्यस्य ।
सदा – शंकरं, शंप्रदं, सज्जनानंददं, शैल – कन्या – वरं, परमरम्यं ।
काम – मद – मोचनं, तामरस – लोचनं, वामदेवं भजे भावगम्यं ।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु ।
कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्वे एकीभवन्ति ।
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽ स्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तथा विद्वान् नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
स यो ह वै तत् परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति ।
तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति ।
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् ।
तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद् यैस्तु चीर्णम् ।
नच भो प्रतिभाशालीन् अशक्यम् तव वर्णनम् ।
त्वमेव सृष्टिकर्ताच विश्र्वपालक हे प्रभो ।
देहीमे स्वास्थ्यं संपत्तीं धनं धान्यं गृहे सदा ।
।
मध्ये सुधाब्धि-मणि-मण्डप-रत्न-वेद्यां, सिंहासनोपरि-गतां परि-पीत-वर्णाम् ।
जिह्वाग्रमादाय करेण देवीं, वामेन शत्रून् परि-पीडयन्तीम् ।
गदाभिघातेन च दक्षिणेन, पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि ।।
खड्ग-माला-मन्त्रः-
विशेषः- मूलमन्त्रवता कुर्याद् विद्यां न दर्शयेत् क्वचित् ।
प्रकाशनात् सिद्धहानिः स्याद् वश्यं मरणं भवेत् ।
तस्मै दद्याद् इमं खड्गं स शिवो नात्र संशयः ।
अशाक्ताय च नो दद्याद् दीक्षाहीनाय वै तथा ।
न दर्शयेद् इमं खड्गम् इत्याज्ञा शंकरस्य च ।।
।। श्रीविष्णुयामले बगलाखड्गमालामन्त्रः ।।
श्रीगणेशाय नमः ॥
गौरीप्रियतनुजाय गणेशायास्तु मङ्गलम् ।
वन्द्यादिगणनाथाय नायकास्तु मङ्गलम् ।
ईशानप्रेमपात्राय चेष्टादायास्तु मङ्गलम् ।
चतुर्भुजाय चन्द्रार्थविलसन्मस्तकाय च ।
चरणावनतानन्ततारणायास्तु मङ्गलम् ।
विरुपाक्षसुतायास्तु विघ्ननाशाय मङ्गलम् ।
मङ्गलं विघ्नराजाय विघ्नहर्त्रेऽस्तु मङ्गलम् ।
पठितव्यं प्रयत्नेन सर्वविघ्ननिवृत्तये ।
।
 तस्य तद्वचनं शरुत्वा राजा दशरतःस तदा
 भार्गवाणां कुले जातः सवाध्यायव्रतशालिनाम
 तदा तु देवताः सर्वाः पृच्छन्ति सम पितामहम
 अभिप्रायं तु विज्ञाय देवतानां पितामहः
 इदं च विष्णवं राम धनुः परपुरंजयम
अनन्ता वै वेदाः
।
ॐ श्री॒ गु॒रु॒भ्यो नमः॒ । ह॒रिः॒ ॐ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम्
शिलाभिलेखाः क्रिश१९८५ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
केवलादेवराष्ट्रियोद्यानं भारतदेशस्य राजस्थानराज्ये अस्ति । एतत् किञ्चित् प्रसिद्धं पक्षिधाम । पूर्वम् अस्य नाम भरतपुरखगोद्यानम् इति आसीत् । केवलदेवराष्ट्रियोद्याने प्रतिशिशिरकालं सहस्राधिकाः सैबीरियाबलाकाः आगच्छन्ति । सहस्राधिकक्रोषकेभ्यः आगच्छताम् एतेषां सन्ततीनां विनाशकालः सन्निहितः । सामान्यतः २३०जातीयाः बलाकाः अत्र वासस्थानं कल्पितवन्तः । क्रिश १९८५तमे वर्षे एतदुद्यानं विश्वपरम्पारास्थानस्य आवल्यां युनेस्कोद्वारा प्रवेशितम् । अधुना एतत् यात्रिकानां प्रसिद्धं पर्यटनकेन्द्रम् अस्ति । बहुसङ्ख्याकाः खगजीवविज्ञानिनः शीतकाले अत्र आयान्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
अस्य पक्षिविहारस्थानस्य निर्माणं २५०वर्षेभ्यः पूर्वं कृतम् । अस्य नाम केवलादेवस्य  मन्दिरस्य नाम अङ्कितम् । एतन्मन्दिरं तु पक्षिविहरधाम्नि एव प्रतिष्ठापितम् । एतत् प्राकृर्तिकप्रवणः इति कारणेन सर्वदा वर्षाकाले अत्र महापूरः आगच्छति । भरतपुरस्य महाराजः सूरजमलः  जलबन्धं निर्मितवान् यत्र गम्भीरा बाणगङ्गा इति नदिद्वयस्य सङ्गमः अस्ति । एतत् राष्ट्रियोद्यानं भरपुरस्य महाराजानां मृगयात्रायाः प्रियतमं स्थानम् आसीत् यस्य परम्प्ररा क्रिश १८५०तमकालात् पूर्वम् आसीत् । अत्र आङ्ग्ल वैसरायस्य सम्माननार्थं खगानां मृगाया आयोजिता भवति स्म । क्रिश१९३६तमे वर्षे सामान्यतः ४२७३खगानां मारणम् एकस्मिन् एव दिने कृतम् । तस्मिन् काले भारते लिनलिथ्गो गवर्नर् जनरल् आसीत् यः स्वसहवर्तिना विटर् होप् इत्यनेन सह मिलित्वा मृगयाम् अकरोत् । भारतस्य स्वातन्त्र्यप्राप्तेः पश्चात् क्रिश १९७२तमवर्षपर्यन्तं भरतपुरस्य पूर्वराजस्य तस्य क्षेत्रे मृगयां कर्तुम् अनुमतिः आसीत् । किन्तु क्रिश १९८२तमवर्षतः एतस्मात् उद्यानात् तृणस्वीकरार्थमपि प्रतिबन्धः अस्ति । एतस्मात् कारणात् गुर्जरजनानां सर्वकारस्य च मध्ये सर्वदा कलहः सम्भवति ।
एतत् पक्षिधाम शिशिरर्तौ शीतकाले विशिष्टानां विरलदर्शनानां खगानाम् आवासः भवति । सैबेरियस्य बलाकाः, गोमराः, उत्तरीशाह चकवा, जलपक्षी, लालसरः, बत्तखः आद्ययः विचित्राः पक्षिणः विलुप्तप्रायाः अत्र दृश्यन्ते ।
अपायः[सम्पादयतु]
क्रिश२००४तमवर्षे वसुन्धरा राजे इत्यस्याः सर्वकारः कृषकानाम् आग्रहस्य पुरतः अवनतः अभवत् । अतः पक्षिधाम्नि प्रवहणस्य जलं स्थगितम् । अस्य परिणामवशात् । एतस्मात् निर्णयकारणात् परिसरे भयानकः परिणामः आभवत् । नदितटस्य पङ्कभूमिः शुष्का अप्रयोजिका अभवत् । अधिककाधिकपक्षिणः उडीय सन्तानोत्पत्तये अन्यत्र अगच्छन् । अनेके खगाः देहलीतः ९०कीमीदूरे गङ्गादीतटे स्थितं गढमुक्तेश्वरः इति उत्तरप्रदेशराज्यस्य स्थानम् अगच्छन् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
श्वेतबलाकः ।
बहुवर्णबलाकाः ।
कृष्णमृगाः ।
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=केवलादेव्-राष्ट्रियोद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
काकमाचीसस्यं, फलं च
एषा काकमाची अपि भारते वर्धमानः कश्चन हरितकविशेषः । एषा काकमाची अपि एकविधं सस्यम् अस्ति । अतः एषा काकमाची अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् काकमाचीसस्यम् आङ्ग्लभाषायां , ' ,इति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । अनया काकमाच्या उपसेचनं, ताक्रं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
इयं काकमाची यद्यपि औषधीयं सस्यं तथापि आहारत्वेन अपि उपयुज्यते । अनया काकमाच्या ताक्रं, दाधिकं चपि निर्मीयते । अस्याः काकमाच्याः पर्णं, फलं, पुष्पं चापि औषधत्वेन उपयुज्यन्ते । अस्याः काकमाच्याः फलेषु “सोलानिन्” नामकः अंशः भवति । तस्मिन् “सोलानिन्” – अंशे “शकार” तथा “सोलानिडिन्” नामकौ आल्कलाय्ड् – अंशौ भवतः ।
१ इतरभाषाभिः अस्याः काकमाच्याः नामानि
२ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः काकमाच्याः प्रयोजनानि
२१ अस्याः काकमाच्याः प्रयोजनानि
२२ ताक्रस्य निर्माणम्
इतरभाषाभिः अस्याः काकमाच्याः नामानि[सम्पादयतु]
इयं काकमाची आङ्ग्लभाषया “ब्ल्याक् नैर् शेड्” इति उच्यते । अस्याः सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । हिन्दीभाषया“गुक्कमायि” इति, तेलुगुभाषया“कमञ्चिचेट्टु” इति, तमिळ्भाषायां “मनत्तक्कलि” इति, मलयाळभाषया“तुडवलम्” इति, कन्नडभाषया“गणिके” अथवा “कागे गिड” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः काकमाच्याः प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्याः काकमाच्याः रसस्य रुचिः तिक्तः । इयम् अत्यन्तं शीतला पचनार्थं लघु चापि । १ अस्याः काकमाच्याः फलं हृदयस्य विकारेषु अत्यन्तं हितकरम् । २ अस्याः पर्णस्य रसः हृदयरोगे, चर्मरोगेषु, मूलव्याधौ, “गोनोरिया” रोगे, यकृत् तथा प्लीहवृद्धौ, शोथे च उपयुज्यते । ३ अस्याः काकमाच्याः पुष्पैः, फलैः च निर्मितं कषायं कासे, क्षये च पाययन्ति । ४ अस्याः काकमाच्याः पर्णानि आमवाते, वातरक्ते च लेपनार्थम् उपयुज्यन्ते । ५ वृषणे शोथः, वेदना च अस्ति चेत् अस्याः काकमाच्याः पर्णम् उष्णीकृत्य तदुपरि संस्थाप्यते । ६ चर्मरोगेषु अपि अस्याः पर्णानि लेपनार्थम् उपयुज्यन्ते । ७ अस्याः रसायनं निद्राजनकं, मूत्रलं, शुक्रलं चापि । ८ उष्णविकारं, उष्णजन्यान् रोगान् च इयं काकमाची निवारयति ।
अस्याः काकमाच्याः प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
१ अस्य काकमाचीसस्यस्य पर्णानि फलानि च आहारत्वेन, औषधत्वेन च उपयुज्यन्ते ।
२ अस्य फलस्य सेवनेन मुखे जाताः पिटकाः निवारिताः भवन्ति ।
३ एषा काकमाची अत्यन्तं लेखनगुणयुक्ता ।
४ अस्याः काकमाच्याः सेवनेन शरीरस्य औष्ण्यं न्यूनं भवति । औष्ण्यस्य आधिक्येन जातानां रोगाणां निमित्तम् अपि उत्तमम् औषधम् एतत् ।
५ तुषाणां निवारणार्थम् अपि काकमाच्याः पत्राणि कुट्टयित्वा रसं शिरसि लेपयन्ति ।
ताक्रस्य निर्माणम्[सम्पादयतु]
अस्याः काकमाच्याः ताक्रस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । पत्राणि प्रक्षाल्य नारिकेलेन सह पेषणं करणीयम् । अनन्तरं तत् तक्रे योजनीयम् । तदनन्तरं जीरिकां, हरिन्मरीचिकां च व्याघरणे संयोज्य तस्मिन् ताक्रे योजनीयम् । एतत् ताक्रम् अन्नेन सह सेवितुं, तथैव पातुं च शक्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=काकमाची&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चलत्कुण्डलं भ्रुसुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् 
त्रयः शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेङहं भावानीपतिं भावगम्यम् ५
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोङहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति 
 मातरं पितरं के चिच छुश्रूसन्तॊ दिवं गताः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
रुचिना समानार्थाः रुच्यर्थाः अन्यकर्तृको ऽभिलाषो रुदिः। रुच्यर्थानां धातूनां प्रयोगे प्रीयमाणो यो ऽर्थः, तत् कारकं सम्प्रदानासंज्ञम् भवति। देवदत्ताय रोचते मोदकः। यज्ञदत्ताय स्वदते ऽपूपः। देवदत्तस्थस्याभिलाषस्य मोदकः कर्ता। प्रीयमाणः इति किम्? देवदत्ताय रोचते मोदकः पथि।
न्यासः 
रुचिना समानार्था इति। वस्तुकथनमेतत्। विग्रहस्तु रुचिरर्थो येषामिति। ते च रुचिना धातुना धातुना समानार्था भवन्ति। प्रीयमाण इति। ठ्प्रीञ् तर्पणेऽ इत्यस्मात् क्रैयादिकात् सकर्मकात्कर्मणि लः। दैवादिकस्तु ङ्दिकर्मकः, तर्पमाण इत्यर्थः। अन्यकर्तृक इति। योऽभिलाषस्याश्रयः प्रीयमाणस्ततोऽन्यकर्तृक इत्यर्थः। कथं पुनरन्याश्रयस्याभिलाषस्यान्यः कर्ता भवति, यावता यदाश्रयव्यापारं धातुः प्राधान्येनाचष्टे स कर्ता? नेदं कर्तृ लक्षणम्, किन्तु स्वातन्त्र्यमेव। तच्च क्वचिद्वास्तवम्, क्वचिद्वैवक्षिकम्। तदत्र माधुर्यातिशयेन स्वविषयं देवदताश्रयमभिलाषं जनयन्मोदकस्तत्र कर्तेति गीयते। न चैवं लषेरपि प्रसङ्गः, देवदतो मोदकमभिलष्यतीति? अभिधानशक्तिवैचित्र्यादाश्रयकर्तृ कोऽभिलाषो लषेर्वाच्यः, रुचेस्तु विषयकर्तृकः। द्दष्टश्चायमभिधानप्रकारनियमोऽन्यत्रापि, तद्यथा-घटः पश्यतीति द्दशेराश्रयकर्तृ कं ज्ञानं वाच्यम्। घटः प्रकाशते इत्यत्र प्रकाशेर्विषयकर्तृकम्। विषय एव हि स्पष्टालोकमध्य वर्तित्वादिना सौकर्येण देवदताश्रये ज्ञाने कर्तेति व्यपदिश्यते, न तु ज्ञानेन कश्चिदतिशयो विषयो जन्यते। कोऽयं प्रकाशो नाम, यं प्राकठ।ल्माचक्षते भाट्टाः, तत्र कारकशेषत्वेन षष्ठीप्रसङ्गे वचनम्। अन्ये तु प्रीयमाणं देवदतं मोदकः प्रीणयतीति कर्मसंज्ञां प्राप्तां मन्यन्ते। अपरे त्वेवमाहुः- देवदतो रोचयति मोदकमिति हेतुत्वे प्राप्ते वचनमिति, देवदतं हि प्राप्य रोचते मोदको न सर्वान्, नानेच्छा हि प्राणिन इति। एवमुतरेष्वपि योगेषु द्रष्टव्यम्। उक्तं च-- हेतुत्वे कर्मसंज्ञायां शेषत्वे चापि कारकम्। रुच्यर्थादिषु शास्त्रेण संप्रदानाख्यमुच्यते।
रुच्यर्थानां धातूनां प्रयोगे प्रीयमाणोऽर्थः सम्प्रदानं स्यात् । हरये रोचते भक्तिः । अन्यकर्तृकोऽभिलाषो रुचिः । हरिनिष्ठप्रीतेर्भक्तिः कर्त्री । प्रीयमाणः किम् ? देवदत्ताय रोचते मोदकः पथि ॥
रुच्यर्थानां प्रीयमाणः - रुच्यर्थानाम् । रुचिरर्थो येषां ते रुच्यर्थास्तेषाम् । प्रीयमाणा इति ।प्रीञ् तर्पणे॑ अस्मात्कर्मंणि लिट् । हरये रोचत इति । हरिं प्रीणयतीत्यर्थः । कर्मसंज्ञायां प्राप्तायां वचनम् । यद्यपि रुचिर्दीप्तावपि पटते, तथापीह दीप्तिर्न विवक्षितेत्याह — -अन्यकर्तृकोऽभिलाष इति । अत एवआदित्यो रोचते दिक्षु॑ इत्यत्र दीप्त्यर्थे संज्ञा न भवति । हरिनिष्ठ प्रीतेरिति । एतेन अन्यकर्तृकत्वमिह प्रीत्याश्रयाऽन्यकर्तृकत्वमित्युक्तं भवति । मोदकः पथीति । देवदत्तस्यैव प्रीयमाणत्वं न तु पथ इति न कतस्य संप्रदानत्वं । प्रीयमाणपदाऽभावे चु पथोऽपि स्यादिति भावः ।
 रुच्यर्थानां प्रीयमाणः
।
हनः - षष्ठ्येकवचनम् , त  च - अव्ययम्
सुप्यनुपसर्गे इति वर्तते, भावे इति च। हन्तेर् धातोः सुबन्त उपपदे ऽनुपसर्गे भावे क्यप् प्रत्ययो भवति, तकारश्चान्तादेशः। ब्रहमहत्या। अश्वहत्या। सुपि इत्येव, घातः। ण्यत् तु भावे न भव्त्यनभिधानात्। अनुपसर्गे इत्येव, प्रघातो वर्तते।
न्यासः 
`ब्राहृहत्या` इति। ब्राहृणो हननमित्यर्थः। `धातः` इति। पूर्ववत् तत्वकत्वे। किमर्थं पुनर्घञ् प्रत्युदाह्यियते, न ण्यदित्याह-- `ण्यत्तु` इत्यादि। तत्रैव युक्तिमाह-- `अनभिधानात्` इति।अबिधानलक्षणा हि कृत्तद्धितसमासा भवन्ति, न च हन्तेर्विहितेन ण्यता भावः शक्यतेऽभिधातुम्। तथा हि धात्य इत्युक्ते कर्मैव प्रतीयते, न भावः॥
हनस्त च।
हनस्त च - हनस्त । अन्तादेश इति ।प्रकृते॑रिति शेषः । भावे किम् । घात्यो वृषलः । अनुपसर्गे किम् । प्रघातः । निरुपपदं हत्येति त्वसाध्वेव ।
हनस्त च    - हनस्तश्चित्स्त्रियां छन्दसि-  हनस्त चेत्यत्र चित्स्त्रियां छन्दसि इति वक्तव्यम्। तां भ्रूणहत्यां निगृह्यानुचरणम्। अस्यै त्वा भ्रूणहत्यायै चतुर्थं प्रतिगृह्यते।  स्त्रियामिति किमर्थम्?।  आघ्नते दस्युहत्याय।  छन्दसीति किमर्थम्?।  श्वहत्या दस्युहत्या वर्तते।। हनस्त च।।।।
 अम्ब तवद्दर्शनान्मुक्ति न जाने स्नानजं फलम् 
यं च वयं द्विष्म 
प्रशस्य प्राविशद्गृहम्।
नन्द-व्रजं शौरिः उपेत्य तत्र तान्
सुतां उपदाय पुनर्गृहमगात्।
समक्षं पश्य मे मुखम्।
आनम्य तत्-पृथु-शिरस्वधिरूढ आद्यः।
कृत्वा गोवर्धनाचलम्।
छत्राकम् इव बालकः।
बहवो मृत्यवोऽभवन्।
कृत्वा पूर्वं यतो भयम्।
जगृहे सोऽसि‍चर्मणी।
हरणं मधुरं स्मरणं मधुरम्।
युक्तं मधुरं भुक्तं मधुरम्।
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा 
 इति श्रीमच्च्हङ्कराचार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाप्ता
।
।
अथ सप्तदशोऽध्यायः ।
एवं तु संस्कृतं पाठ्यं मया प्रोक्तं द्विजोत्तमाः ।
प्राकृतस्यापि पाठ्यस्य सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।
विज्ञेयं प्राकृतं पाठ्यं नानावस्थान्तरात्मकम् ।
समानशब्दं विभ्रष्टं देशीगतमथापि च ।
प्राकृतबन्धेष्वेवं संस्कृतमपि योगमुपयाति ।
ये वर्णाः संयोगात् स्वरवर्णान्यत्वं न्यूनतां चापि ।
गच्छन्ति पदन्यस्तास्ते विभ्रष्टा इति ज्ञेयाः ।
तानपरस्परवृत्ते प्राकृतयुक्त्या प्रवक्ष्यामि ।
खधथधभा उण हत्तं उर्वेति अत्थं अ मुंचंता ।
छ इति षकारो नित्यं बोद्धव्यः षटपदादियोगेषु ।
किल शब्दान्त्यो रेफो भवति तथा खु त्ति खलुशब्दः ।
ड इति च भवति टकारो भटकटककुटीतटाद्येषु ।
सत्वं च भवति शषयोः सर्वत्र तथा हि स स आदेशः ।
बडवातडागतुल्यो भवति डकारोऽपि च ककारः ।
वर्धनगते च भावे धकारवर्णोऽपि ढत्वमुपयाति ।
सर्वत्र च प्रयोगे भवति नकारोऽपि च णकारः ।
अयथातथादिकेषु तु भकारवर्णो व्रजीत हत्वम् ।
यस्तु मृतः सोऽपि मओ यश्च मृगः सोऽपि हि तथैव ।
ओकारत्वं गच्छेदौकारश्चौषधादिषु नियुक्तः ।
प्रचलाचिराचलादिषु भवति चकारोऽपि तु यकारः ।
संयुक्तानां तु पुनर्वक्ष्ये परिवृत्तिसंयोगम् ।
भवन्ति तु झकाराः ।
क्ष्णो ह्णः ष्णो ण्हः क्षः खकाररूपोऽपि ।
आश्चर्यं अच्छरियं निश्चयमिच्छन्ति णिच्छयं च यथा ।
वत्सं वच्छं च यथा अप्सरसं तद्वदच्छरअम् ।
उत्साहो उच्छाहो पथ्यं च पच्छं विज्ञेयम् ।
ग्रीष्मो गिम्होत्ति तथा श्लक्ष्णं सह्णं सदा तु विज्ञेयम् ।
विपरीतं हमयोगे ब्रह्मादौ स्याद् बृहस्पतौ फत्वम् ।
यज्ञो भवति न जन्नो भीष्मो भिम्होत्ति विज्ञेयः ।
उपरिगतोऽधस्ताद्वा भवेत्ककारादिकस्तु यो वर्णः ।
स हि संयोगविहीनः शुद्धः कार्यः प्रयोगेऽस्मिन् ।
एवमेतत्तु विज्ञेयं प्राकृतं संस्कृतं तथा ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि देशभाषाविकल्पनम् ।
भाषा चतुर्विधा ज्ञेया दशरूपे प्रयोगतः ।
संस्कृतं प्राकृतं चैव यत्र पाठ्यं प्रयुज्यते ।
अतिभाषार्यभाषा च जातिभाषा तथैव च ।
अतिभाषा तु देवानामार्यभाषा तु भूभुजाम् ।
विविधा जातिभाषा च प्रयोगे समुदाहृता ।
म्लेच्छशब्दोपचारा च भारतं वर्षमाश्रिता ।
प्राकृतं संस्कृतं चैव चातुर्वर्ण्यसमाश्रयम् ।
धीरोद्धते सललिते धीरोदात्ते तथैव च ।
धीरप्रशान्ते च तथा पाठ्यं योज्यं तु संस्कृतम् ।
एषामेव तु सर्वेषां नायकानां प्रयोगतः ।
दारिद्र्याध्ययनाभावयदृच्छादिभिरेव च ।
अनधीतोत्तमानां च संस्कृतं न प्रयोजयेत् ।
भिक्षुचक्रचराणां च प्राकृतं सम्प्रयोजयेत् ।
स्त्रीनीचजातिषु तथा नपुंसके प्राकृतं योज्यम् ।
परिव्राण्मुनिशाक्येषु चोक्षेषु श्रोत्रियेषु च ।
शिष्टा ये चैव लिङ्गस्थाः संस्कृतं तेषु योजयेत् ।
राज्ञाश्च गणिकायाश्च शिल्पकार्यास्तथैव च ।
कलावस्थान्तरकृतं योज्यं पाठ्यं तु संस्कृतम् ।
सन्धिविग्रहसम्बन्धं तथा च प्राप्तवाग्गतिम् ।
ग्रहनक्षत्रचरितं खगानां रुतमेव च ।
सर्वमेतत्तु विज्ञेयं काव्यबन्धे शुभाशुभम् ।
क्रीडार्थं सर्वलोकस्य प्रयोगे च सुखाश्रयम् ।
कलाभ्यासाश्रयं चैव पाठ्यं वेश्यासु संस्कृतम् ।
कलोपचारज्ञानार्थं क्रीडार्थं पार्थिवस्य च ।
आम्नायसिद्धं सर्वासां शुभमप्सरसां वचः ।
संसर्गाद्देवतानां च तद्धि लोकोऽनुवर्तते ।
छन्दतः प्राकृतं पाठ्यं स्मृतमप्सरसां भुवि ।
मानुषाणां च कर्तव्यं कारणार्थव्यपेक्षया ।
शौरसेनीं समाश्रित्य भाषां काव्येषु योजयेत् ।
नानादेशसमुत्थं हि काव्यं भवति नाटके ।
बाह्लीका दक्षिणात्या च सप्त भाषाः प्रकीर्तिताः ।
शकाराभीरचण्डालशवरद्रमिलोद्रजाः ।
हीना वनेचराणां च विभाषा नाटके स्मृता ।
चेटानां राजपुत्राणां श्रेष्ठिनां चार्धमागधी ।
नायिकानां सखीनां च शूरसेन्यविरोधिनी ।
बाह्लीकभाषोदीच्यानां खसानां च स्वदेशजा ।
शकारघोषकादीनां तत्स्वभावश्च यो गणः ।
अङ्गारकारकव्याधकाष्ठयन्त्रोपजीविनाम् ।
गजाश्वाजाविकोष्ट्रादिघोषस्थाननिवासिनाम् ।
व्यसने नायकानां चाप्यात्मरक्षासु मागधी ।
न बर्बरकिरातान्ध्रद्रमिलाद्यासु जातिषु ।
नाट्यप्रयोगे कर्तव्यं काव्यं भाषासमाश्रितम् ।
गङ्गासागरमध्ये तु ये देशाः सम्प्रकीर्तिताः ।
एकारबहुलां तेषु भाषां तज्ज्ञः प्रयोजयेत् ।
विन्ध्यसागरमध्ये तु ये देशाः श्रुतिमागताः ।
नकारबहुलां तेषु भाषां तज्ज्ञः प्रयोजयेत् ।
सुराष्ट्रावन्तिदेषेषु वेत्रवत्युत्तरेषु च ।
ये देशास्तेषु कुर्वीत चकारप्रायसंश्रयाम् ।
हिमवत्सिन्धुसौवीरान्ये जनाः समुपाश्रिताः ।
उकारबहुलां तज्ज्ञस्तेषु भाषां प्रयोजयेत् ।
चर्मण्वतीनदीतीरे ये चार्बुदसमाश्रिताः ।
तकारबहुलां नित्यं तेषु भाषां प्रयोजयेत् ।
एवं भाषाविधानं तु कर्तव्यं नाटकाश्रयम् ।
अत्र नोक्तं मया यत्तु लोकाद् ग्राह्यं बुधैस्तु तत् ।
एवं भाषाविधानं तु मया प्रोक्तं द्विजोत्तमाः ।
पुनर्वाक्यविधानं तु लौकिकं सन्निबोधत ।
उत्तमैर्मध्यमैर्नीचैर्ये संभाष्या यथा नराः ।
देवानामपि ये देवा महात्मानो महर्षयः ।
भगवन्निति ते वाच्या यास्तेषां योषितस्तथा ।
भगवन्निति ये वाच्याः पुरुषैः स्त्रीभिरेव च ।
तत्क्षाम्यं हि महीपालैर्यस्मात्पूज्या द्विजाः स्मृताः ।
समैः सम्भाषणं कार्यं येन नाम्ना स संज्ञितः ।
हीनैः सपरिवारं तु नाम्ना सम्भाष्य उत्तमः ।
कारुकाः शिल्पिनश्चैव सम्भाष्यास्ते तथैव हि ।
समानोऽथ वयस्येति हं ह्वो हण्डेति वाधमः ।
तपस्वीति प्रशान्तस्तु साधो इति च शब्द्यते ।
सौम्य भद्रमुखेत्येवं हे पूर्वं चाधमं वदेत् ।
यद्यस्य कर्म शिल्पं वा विद्या वा जातिरेव वा ।
स तेन नाम्ना भाष्यो हि नाटकादौ प्रयोक्तृभिः ।
वत्स पुत्रक तातेति नाम्ना गोत्रेण वा पुनः ।
वाच्यः शिष्यः सुतो वापि पित्रा वा गुरुणापि वा ।
आमन्त्रणैस्तु पाषण्डाः शेषाः स्वसमयाश्रितैः ।
राजन्नित्यृषिभिर्वाच्यो ह्यपत्यप्रत्ययेन वा ।
वयस्य राजन्निति वा भवेद्वाच्यो महीपतिः ।
विदूषकेण राज्ञी च चेटी च भवतीत्यपि ।
नाम्ना वयस्येत्यपि वा राज्ञा वाच्यो विदूषकः ।
अन्यदा पुनरार्येति महाराजेति भूपतिः ।
योषिद्भिरथ काम्येति राजपुत्रेति योधनैः ।
पुनः स्त्रीणां प्रवक्ष्यामि यथाभाष्यास्तु नाटके ।
तपस्विन्यो देवताश्च वाच्या भगवतीति च ।
गुरुभार्या तु वक्तव्या स्थानीया भवतीति च ।
राजपत्न्यस्तु सम्भाष्याः सर्वाः परिजनेन वै ।
भट्टिनी स्वामिनी देवीत्येवं वै नाटके बुधैः ।
भोगिन्यः परिशिष्टास्तु स्वामिन्य इति वा पुनः ।
कुमार्यश्चैव वक्तव्याः प्रेष्याभिर्भर्तृदारिकाः ।
ब्राह्मण्यार्येति वक्तव्या लिङ्गस्था व्रतिनी च या ।
समानाभिस्तथा सख्यो हलेति स्यात्परस्परम् ।
अज्जुकेति च वक्तव्या वेश्या परिजनेन च ।
तल्लिङ्गार्थानि नामानि कार्याणि कविभिः सदा ।
ब्रह्मक्षत्रस्य नामानि गोत्रकर्मानुरूपतः ।
काव्ये कार्याणि कविभिः शर्मवर्मकृतानि हि ।
दत्तप्रायाणि नामानि वणिजां सम्प्रयोजयेत् ।
शौर्योदात्तानि नामानि तथा शूरेषु योजयेत् ।
विजयार्थानि नामानि राजस्त्रीणां तु नित्यशः ।
दत्ता मित्रा सेनेति वेश्यानामानि योजयेत् ।
मङ्गलार्थानि नामानि चेटानामपि योजयेत् ।
यस्मान्नामानुसदृशं कर्म तेषां भविष्यति ।
नामानि पुरुषाणां तु स्त्रीणां चोक्तानि तत्त्वतः ।
एवं नामविधानं तु कर्तव्यं कविभिः सदा ।
एवं भाषाविधानं तु ज्ञात्वा कर्माण्यशेषतः ।
पाठ्यगुणानिदानीं वक्ष्यामः । तद्यथा सप्तस्वराः, त्रीणि
स्थानानि, चत्वारो वर्णाः, द्विविधा काकुः, षडलङ्काराः,
षडङ्गानीति । एषामिदानीं लक्षणमभिव्याख्यास्यामः ।
रसेषूपपाद्याः ।
हास्यशृङ्गारयोः कार्यौ स्वरौ मध्यमपञ्चमौ ।
गान्धारश्च निषादश्च कर्तव्यौ करुणे रसे ।
त्रीणि स्थानानि - उरः कण्ठः शिर इति । भवत्यपि च
शारीर्यामथ वीणायां त्रिभ्यः स्थानिभ्य एव तु ।
उरसः शिरसः कण्ठात्स्वरः काकुः प्रवर्तते ।
आभाषणं च दूरस्थे शिरसा सम्प्रयोजयेत् ।
नातिदूरे च कण्ठेन ह्युरसा चैव पार्श्वतः ।
कण्ठेन शमनं कुर्यात्पाठ्ययोगेषु सर्वदा ।
वर्णाश्चत्वार एव स्युः पाठ्ययोगे तपोधनाः ।
नियुक्तार्थं तु यद्वाक्यं निराकांक्षं तदुच्यते ।
पाठ्यस्यैते ह्यलङ्कारा लक्षणं च निबोधत ।
उच्चो नामशिरःस्थानगतस्तारस्वरः, स च
दूरस्थाभाषणविस्मयोत्तरोत्तरसंजल्पदूराह्वानत्रासनाबाधाद्येषु ।
क्ष्णरूक्षाभिधाननिर्भर्त्सनाक्रन्दितादिषु ।
गाढशस्त्रक्षतमूर्छामदगुह्यार्थवचनादिषु ।
नीचो नाम उरःस्थानगतो मन्द्रतरः, स च
द्रुतो नाम कण्ठगतः स च त्वरितः,
विलम्बितो नाम कण्ठस्थानगतस्तनुमन्द्रः, स च
अत्रानुवंश्या श्लोका भवन्ति ।
उत्तरोत्तरसंजल्पपरुषाक्षेपणेषु च ।
तीक्ष्णरूक्षाभिनयने आवेगे क्रन्दिते तथा ।
दूरस्थाभाषणे चैव तथा निर्भर्त्सनेषु च ।
भावेष्वेतेषु नित्यं हि नानारससमाश्रया ।
उच्चा दीप्ता द्रुता चैव काकुः कार्या प्रयोक्तृभिः ।
व्याधिते च ज्वरार्ते च भयार्ते शीतविप्लुते ।
नियमस्थे वितर्के च गाढशस्त्रक्षतेषु च ।
गुह्यार्थवचने चैव चिन्तायां तपसि स्थिते ।
मन्द्रा नीचा च कर्तव्या काकुर्नाट्यप्रयोक्तृभिः ।
मन्द्रा द्रुता च कर्तव्या काकुर्नाट्यप्रयोक्तृभिः ।
दृष्टनष्टानुसरणे इष्टानिष्टश्रुते तथा ।
उन्मादेऽसूयिते चैव उपालम्भे तथैव हि ।
अव्यक्तार्थप्रवादे च कथायोगे तथैव च ।
विकृते व्याधिते क्रोधे दुःखे शोके तथैव च ।
विलम्बिता च दीप्ता च काकुर्मन्द्रा च वै भवेत् ।
लघ्वक्षरप्रायकृते गुर्वक्षरकृते तथा ।
उच्चा दीप्ता च कर्तव्या काकुस्तत्र प्रयोक्तृभिः ।
यानि सौम्यार्थयुक्तानि सुखभावकृतानि च ।
मन्द्रा विलम्बिता चैव तत्र काकुर्विधीयते ।
यानि स्युस्तीक्ष्णरूक्षाणि दीप्ता चोच्चा च तेष्वपि ।
एवं नानाश्रयोपेतं पाठ्यं योज्यं प्रयोक्तृभिः ।
वीररौद्राद्भुतेषूच्चा दीप्ता वापि प्रशस्यते ।
एवं भावरसोपेता काकुः कार्या प्रयोक्तृभिः ।
प्रशमनमिति । तत्र विच्छेदो नाम विरामकृतः । अर्पणं नाम
तदर्पणम् । विसर्गो नाम वाक्यन्यासः । अनुबन्धो नाम
पदान्तरेष्वपि विच्छेदः, अनुच्छ्वसनं वा । दीपनं नाम
त्रिस्थानशोभि वर्धमानस्वरं चेति । प्रशमनं नाम
एषां च रसगतः प्रयोगः - तत्र
पाठ्यं कार्यम् । दीपनप्रशमनयुक्तं करुणे ।
मन्द्रमध्यतारकृतः प्रयोगस्त्रिस्थानगतः । तत्र
गच्छेत्, ताराद्वा मन्द्रमिति ।
एषां च द्रुतमध्यविलम्बितास्त्रयो लया रसेषूपपाद्याः । तत्र
वीररौद्राद्भुतबीभत्सभयानकेषु द्रुत इति ।
अथ विरामः अर्धसमाप्तो कार्यवशान्न छन्दोवशात् । कस्मात्,
दृश्यन्ते ह्येकद्वित्रिचतुरक्षरा विरामाः । यथा -
कार्यं त्वया न मम सर्वजनोपयुक्तम् ।
ष्वल्पाक्षराणि हि पदानि भवन्ति काव्ये ।
एवं विरामे प्रयत्नोऽनुष्ठेयः । कस्मात्, विरामो ह्यर्थानुदर्शकः
विरामेषु प्रयत्नो हि नित्यं कार्यः प्रयोक्तृभिः ।
कस्मादभिनयो ह्यस्मिन्नर्थापेक्षी यतः स्मृतः ।
यत्र व्यग्रावुभौ हस्तौ तत्र दृष्टिसमन्वितः ।
वाचिकाभिनयः कार्यो विरामैरर्थदर्शकैः ।
प्रायो वीरे च रौद्रे च करौ प्रहरणाकुलौ ।
बीभत्से कुत्सितत्वाच्च भवतः कुञ्चितौ करौ ।
अलङ्कारविरामाभ्यां साध्यते ह्यर्थनिश्चयः ।
ये विरामाः स्मृता वृत्ते तेष्वलङ्कार इष्यते ।
समाप्तेऽर्थे पदे वापि तथा प्राणवशेन वा ।
पदवर्णसमासे च द्रुते बह्वर्थसङ्कटे ।
अत्र च भावगतानि च कृष्याक्षराणि बोद्धव्यानि, तद्यथा -
आकारैकारसंयुक्तमैकारौकारसंयुतम् ।
व्यञ्जनं यद्भवेद्दीर्घं कृष्यं तत्तु विधीयते ।
विषादे च वितर्के च प्रश्नेऽथामर्ष एव च ।
कलाकालप्रमाणेन पाठ्यं कार्यं प्रयोक्तृभिः ।
एकद्वित्रिचतुःपञ्चषट्कलं च विलम्बितम् ।
विलम्बिते विरामे हि सदा गुर्वक्षरं भवेत् ।
षण्णां कलानां परतो विलम्बो च विधीयते ।
अथवा कारणोपेतं प्रयोगं कार्यमेव च ।
समीक्ष्य वृत्ते कर्तव्यो विरामो रसभावतः ।
उत्क्रम्यापि क्रमं तज्ज्ञैः कार्यास्तेऽर्थवशानुगाः ।
नापशब्दं पठेत्तज्ज्ञो भिन्नवृत्तं तथैव हि ।
विश्रमेन्नाविरामेषु दैन्ये काकुं न दीपयेत् ।
स्वरालङ्कारसंयुक्तं पठेत्पाठ्यं यथाविधि ।
अलङ्कारा विरामाश्च ये पाठ्ये संस्कृते स्मृताः ।
त एव सर्वे कर्तव्या स्त्रीणां पाठ्ये त्वसंस्कृते ।
दशरूपविधाने तु पाठ्यं योज्यं प्रयोक्तृभिः ।
उक्तं काकुविधानं तु यथावदनुपूर्वशः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि दशरूपविकल्पनम् ।
सप्तदशोऽध्यायः ॥
अग्रे कुरूणामथ पाण्डवानां दुःशासनेनाहृतवस्त्रकेशा ।
गृहे गृहे गोपवधूसमूहः प्रतिक्षणं पिञ्जरसारिकाणाम् ।
गृहे गृहे गोपवधूकदम्बाः सर्वे मिलित्वा समवाययोगे ।
पुण्यानि नामानि पठन्ति नित्यं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
सुखं शयानं निलये च विष्णुं देवर्षिमुख्या मुनयः प्रपन्नाः ।
तेनाच्युते तन्मयतां व्रजन्ति गोविन्द दामोदर माधवेति ।
विहाय निद्रामरुणोदये च विधाय कृत्यानि च विप्रमुख्याः ।
प्राबोधयत् पाणितलेन मन्दं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
मूले तरूणां मुनयः पठन्ति गोविन्द दामोदर माधवेति ।
विसृज्य लज्जां रुरुदुः स्म सुस्वरं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
जलाशये कालियमर्दनाय यदा कदम्बादपतन्मुरारिः ।
चक्रुर्लुठन्त्यः पथि गोपबाला गोविन्द दामोदर माधवेति ।
सुखं शयाना निलये निजेऽपि नामानि विष्णो प्रवदन्ति मर्त्याः ।
ते निश्चितं तन्मयतां व्रजन्ति गोविन्द दामोदर माधवेति ।
जिह्वे रसज्ञे मधुरप्रिया त्वं सत्यं हितं त्वं परमं वदामि ।
आवर्णयेथा मधुराक्षराणि गोविन्द दामोदर माधवेति ।
आत्यन्तिकव्याधिहरं जनानां चिकित्सकं वेदविदो वदन्ति ।
पुण्यानि नामानि हरेर्जपन्तं गोविन्द दामोदर माधवेति ।
दुर्वारवाक्यं परिगुह्य कृष्णा मृगीव भीता तु कथं कथञ्चित् ।
वक्तुं समर्थोऽपि न वक्ति कश्चिदहू जनानां व्यसनाभिमुख्यम् ।
१आदौ विम्लापनं कुर्याद्द्वितीयमवसेचनम् ।
तृतीयमुपनाहं च चतुर्थीं पाटनक्रियाम् ।
एते क्रमा व्रणस्योक्ताः सप्तमो वैकृतापहः ।
मातुलुङ्गाग्निमन्थौ च भद्रदारुमहौषधम् ।
सुपर्ण इव नागानां रक्तशोथविनाशनः ।
दूर्वा च नलमूलं च मधुकं चन्दनं तथा ।
शीतलाश्च गणाः सर्वे प्रलेपः पित्तशोथहा ।
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षवेतसवल्कलैः ।
ससर्पिष्कैः प्रलेपः स्याच्छोथनिर्वापणः स्मृतः ।
आगन्तौ शोणितोत्थे च एष एव क्रियाक्रमः ।
अजगन्धाश्वगन्धा च काला सरलया सह ।
एकेशिकाजशृङ्गी च प्रलेपः श्लेष्मशोथहा ।
पुनर्नवाशिग्रुदारुदशमूलमहौषधैः ।
न रात्रौ लेपनं दद्याद्दत्तं च पतितं तथा ।
न च पर्युषितं शुष्यमाणं नैवावधारयेत् ।
शुष्यमाणमुपेक्षेत प्रदेहं पीडनं प्रति ।
न चापि मुखमालिम्पेत्तेन दोषः प्रसिच्यते ।
स्थिरान्मन्दरुजः शोथान्स्नेहैर्वातकफापहैः ।
अभ्यज्य स्वेदयित्वा च वेणुनाड्या ततः शनैः ।
विम्लापनार्थं मृद्गीयात्तलेताङ्गुष्ठकेन वा ।
२यो न याति शमं लेपस्वेदसेकापतर्पणैः ।
सोऽपि नाशं व्रजत्याशु शोथः शोणितमोक्षणात् ।
रक्तं हि व्यम्लतां याति तच्चेन्नास्ति न चास्ति रुक् ।
स चेदेवमुपाक्रान्तः शोथो न प्रशमं व्रजेत् ।
तस्योपनाहैः पक्वस्य पाटनं हितमुच्यते ।
तैलेन सर्पिषा वापि ताभ्यां वा शक्तुपिण्डिका ।
सुखोष्णः शोथपाकार्थमुपनाहः प्रशस्यते ।
मर्मोपरि च जाते च पक्वे शोथे च दारुणे ।
गवां दन्तं जले घृष्टं न्विदुमात्रं प्रलेपयेत् ।
कटुतैलान्वितैर्लेपात्सर्पनिर्मोकभस्मभिः ।
चिरबिल्वाग्निकौ दन्ती चित्रको हयमारकः ।
कपोतकङ्कगृध्राणां पुरीषाणि च दारणम् ।
क्षारद्रव्याणि वा यानि क्षारो वा दारणः परः ।
यवगोधूममाषाणां चूर्णानि च समासतः ।
अविशुद्धे विशुद्धे च न्यग्रोधादित्वगुद्भवः ।
३तिलकल्कः सलवणो द्वे हरिद्रे त्रिवृद्धृतम् ।
मधुकं निम्बपत्राणि लेपः स्याद्व्रणशोधनः ।
दुष्टव्रणप्रशमनो लेपः शोधनकेसरी ।
एकं वा शारिवामूलं सर्वव्रणविशोधनम् ।
पटोलं तिलयष्ट्याह्वत्रिवृद्दन्तीनिशाह्वयम् ।
त्रिफलाखदिरो दार्वीन्यग्रोधादिबला कुशाः ।
अनेन पूतिमांसानां मांसस्थानमरोहताम् ।
निम्बपत्रमधुभ्यां तु युक्तः संशोधनः स्मृतः ।
रोपणः सर्पिषा युक्तो यवकल्केऽप्ययं विधिः ।
वर्तिस्तिलानां कल्को वा शोथयेद्रोपयेद्व्रणम् ।
योगशतैरप्यसाध्यानाम् ।
अभयात्रिवृतादन्तीलाङ्गलीमधुसैन्धवैः ।
पृथगेते प्रलेपेन गम्भीरव्रणरोपणाः ।
धातकीचूर्णलोध्रैर्वा तथा रोहन्ति ते व्रणाः ।
तेषां तिलानुमांश्चैव भृष्टान्पयसि निर्वृतान् ।
वातादिभूतान्सास्रावान्धूपयेदुग्रवेदनान् ।
यवाज्यभूर्जमदनश्रीवेष्टकसुराह्वयैः ।
श्रीवासगुग्गुल्वगुरुशालनिर्यासधूपिताः ।
कठिनत्वं व्रणा यान्ति नश्यन्त्युग्राश्च वेदनाः ।
लेपेन शोथरुग्दाहरक्तं निर्वापयेद्व्रणान् ।
अग्निदग्धे व्रणे सम्यक्प्रयुञ्जीत चिकित्सकः ।
जीर्णगेहतृणाच्चूर्णं दग्धव्रणहितं मतम् ।
त्सिक्थकसर्जरसमिश्रितं हरति ।
दग्धो दुःखं क्षणार्धेन ।
यष्टीमधुककल्केन किञ्चिदुष्णेन सर्पिषा ।
शीतां क्रियां प्रयुञ्जीत पित्तरक्तोष्मनाशिनीम् ।
शमयति लेपान्नियतं व्रणमागन्तूद्भवं न सन्देहः ।
अपामार्गस्य संसिक्तं पत्रोत्थेन रसेन वा ।
सद्यो व्रणेषु रक्तं तु प्रवृत्तं परितिष्ठति ।
सद्यः शस्त्रक्षतं पुंसां व्यथापाकविवर्जितम् ।
लज्जा च सद्यस्कव्रणघ्नं पृथगेव तु ।
चक्रतैलं क्षते विद्धे रोपणं परमं मतम् ।
क्षतोष्मणो निग्रहार्थं तत्कालं विसृतस्य च ।
पक्वाशयस्थे देयं च विरेचनमसंशयः ।
क्वाथो वंशत्वगेरण्डश्वदंष्ट्राश्मभिदा कृतः ।
यवकोलकुलत्थानां निःस्नेहेन रसेन च ।
अत्यर्थमस्रं स्रवति प्रायशो यत्र वीक्षते ।
ततो रक्तक्षयाद्वायौ कुपितेऽतिरुजाकरे ।
स्नेहपानं परीषेकं स्नेहलेपोपनाहनम् ।
स्नेहबस्तिं च कुर्वीत वातघ्नौषधसाधिताम् ।
इति साप्ताहिकः प्रोक्तः सद्यो व्रणहितो विधिः ।
करञ्जारिष्टनिर्गुण्डीरसो हन्याद्व्रणक्रिमीन् ।
कलायविदलीपत्रं कोषाम्रास्थि च पूरणात् ।
सुरसादिरसैः सेको लेपनः स्वरसेन वा ।
निम्बसम्पाकजात्यर्कसप्तपर्णाश्वमारकाः ।
क्रिमिघ्ना मूत्रसंयुक्ताः सेका लेपनधावनैः ।
लशुनेनाथवा दद्याल्लेपनं क्रिमिनाशनम् ।
८ये क्लेदपाकस्रुतिगन्धवन्तो
पीतेन शान्तिं त्रिफलारसेन ।
निर्यन्त्रणो विबन्धघ्नो व्रणशोधनरोपणः ।
अमृतागुग्गुलुः शस्तो हितं तैलं च वज्रकम् ।
विडङ्गत्रिफलाव्योषचूर्णं गुग्गुलुना समम् ।
दुष्टव्रणापचीमेहकुष्ठनाडीव्रणापहः ।
त्रिफलात्रिकटुक्रिमिघ्नानाम् ।
सर्वसमो गुग्गुलोर्भागः ।
ग्गुल्मोदरश्वयथुरोगादीन् ।
शुष्यन्ति रोहन्ति च ।
१२गौरा हरिद्रा मञ्जिष्ठा मांसी मधुकमेव च ।
प्रपौण्डरीकं ह्रीबेरं भद्रमुस्तं सचन्दनम् ।
जातीनिम्बपटोलं च करञ्जं कटुरोहिणी ।
मधूच्छिष्टं समधुकं महामेदा तथैव च ।
एष गौरो महावीर्यः सर्वब्रणविशोधनः ।
विषमामपि नाडीं च शोधयेच्छीघ्रमेव च ।
तैलं सूक्ष्मानने दुष्टे व्रणे गम्भीर एव च ।
१३नक्तमालस्य पत्राणि वरुणानि फलानि च ।
सुमनायाश्च पत्राणि पटोलारिष्टयोस्तथा ।
एतेषां कार्षिकैर्भागैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
दुष्टव्रणप्रशमनं तथा नाडीविशोधनम् ।
सद्यश्छिन्नव्रणानां च करञ्जाद्यमिहेष्यते ।
१४प्रपौण्डरीकमञ्जिष्ठामधुकोशीरपद्मकैः ।
सहरिद्रैः शृतं सर्पिः सक्षीरं व्रणरोपणम् ।
१५तिक्तासिक्थनिशायष्टीनक्ताह्वफलपल्लवैः ।
पटोलमालतीनिम्बपत्रैर्व्रण्यं घृतं पचेत् ।
दुष्टव्रणप्रशमनो विपरीतमल्लः ।
नाडीव्रणव्रणविचर्चिककुष्ठपामाः ।
तैलं यथेष्टशयनासनभोजनस्य ।
१७कुठारकात्पलशतं साधयेल्लल्वनेऽम्भसि ।
तेन पादावशेषेण तैलप्रस्थं विपाचयेत् ।
कल्कैः कुठारापामार्गप्रोष्ठिकामक्षिकायुतैः ।
१८प्रपौण्डरीकं मधुकं काकोल्यौ द्वे सचन्दने ।
सिद्धमेभिः समं तैलं तत्परं व्रणरोपणम् ।
१९दूर्वास्वरससिद्धं वा तैलं कम्पिल्लकेन च ।
दार्वीत्वचश्च कल्केन प्रधानं रोपणं व्रणे ।
येनैव विधिना तैलं घृतं तेनैव साधयेत् ।
रक्तपित्तोत्तरं ज्ञात्वा सर्पिरेवावपाचयेत् ।
सर्वेषामग्निदग्धानामेतद्रोपणमिष्यते ।
२१सिद्धं कषायकल्काभ्यां पाटल्याः कटुतैलकम् ।
२२चन्दनं घटशुङ्गं च मञ्जिष्ठा मधुकं तथा ।
प्रपौण्डरीकं मूर्वा च पतङ्गं धातकी तथा ।
अग्निदग्धव्रणेष्विष्टं म्रक्षणाद्रोपणं परम् ।
प्रलेपः सघृतक्षौद्रस्त्वग्विशुद्धिकरः परः ।
अयोरजः सकासीसं त्रिफलाकुसुमानि च ।
प्रलेपः कुरुते कार्ष्ण्यं सर्व एव नवत्वचि ।
कालीयकलताम्रास्थिहेमकालारसोत्तमैः ।
लेपः सगोमयरसः सवर्णकरणः परः ।
चतुष्पदां हि त्वग्रोमखुरशृङ्गास्थिभस्मना ।
व्रणग्रन्थिं ग्रन्थिवच्च जयेत्क्षारेण वा भिषक् ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
पूर्वम् ४।३।१३८
अनन्तरम् ४।३।१४०
काशिका-वृत्तिः
पलाशाऽदिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः वा अञ् प्रत्ययो भवति विकारावयवयोरर्थयोः। पालाशम्। खादिरम्। यवासम्। उभयत्र विभाषेयम्। पलाशखदिरशिंशिपास्पन्दनानाम् अनुदत्तादित्वात् प्राप्ते अन्येषाम् अप्राप्ते। पलाश। खदिर। शिंशिपा। स्पन्दन। करीर। शिरीष। यवास। विकङ्कत। पलाशादिः।
पलाशादिभ्यो वा। "अ" ञिति शेषः। अवयवे चेत्येव पलाशखदिररशिंशपास्यन्दनानामनुदात्तादित्वान्नित्यं प्राप्ते, इतरेषामप्राप्ते विकल्पोऽयम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥
यत्र देवपतिनापि देहिनां मुक्तिरेव भवतीति निश्चितम् ।
पूर्वपुण्यनिचयेन लभ्यते विश्वनाथनगरी गरीयसी ।
यत्र तीर्थममलं मणिकर्णिका सा सदाशिवसुखप्रदायिनी ।
सकृदाप्लुत एव देवनद्यां लहरी किं न हरं चरीकरोति ।
इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं विश्वनाथनगरीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
। न तु िवल कारकयोः॥
। प्राप्तं प्रापणीयं, क्षीणाः क्षेतव्याः क्लेशाः, छिन्नः श्लिष्टपर्वा भवसंक्रमः । यस्याविच्छेदाज्जनित्वाम्रियते मृत्वा च जायत इति । ज्ञानस्यैव परा काष्ठा वैराग्यम् । तस्यैव हि नान्तरीयकं कैवल्यमिति । अथोपायद्वयेन निरुध्दचित्तवृत्तेः कथमुच्यते संप्रज्ञातः समाधिरिति –
साहित्य दर्पण - दशमः परिच्छेदः
दशमः परिच्छेदः
षष्ठः परिच्छेदः
रसादीनुपकुर्वन्तो ऽलङ्कारास्ते ऽङ्गदादिवत् ।
अलङ्कारा अस्थिरा इति नैषां गुणवदावश्यरकी स्थितिः ।
पुनरुक्तवदाभासः स भिन्नाकारशब्दगः ।
उदाहरणम्-- भुजङ्गकुण्डली व्यक्तशशिशुभ्रांशुशीतगुः ।
अत्र भुजङ्गकुण्डल्यादिशब्दानामापातमात्रेण सर्पाद्यर्थतया पौनरुक्त्यप्रतिभासनम् ।
"पायादव्यात्" इत्यत्र क्रियागतो ऽयमलङ्गारः, "पायात्" इत्यास्य "अपायात्" इत्यत्र पर्यवसानात् ।
"भुजङ्गकुण्डली" इति शब्दयोः प्रथमस्यैव परिवृत्तिसहत्वम् ।
"हरः शिवः" इति द्वितीयस्यैव ।
"भाति सदानत्यागः" इति न द्वयोरपि ।
इति शब्दपरिवृत्तिसहत्वासत्वाभ्यामस्योभयालङ्कारत्वम् ।
स्वरमात्रसादृश्यं तु वैचित्र्याभावान्न गणितम् ।
छेकश्छेकानुप्रासः ।
उदाहरणं मम तातपादानाम्-- "आदाय बकुलगन्धानन्धीकुर्वन् पदे पदे भ्रमरान् ।
अत्र गन्धनन्धीतिसंयुक्तयोः, कावेरीवारीत्यसंयुक्तयोः, पावनः पवन इति व्यञ्जनानां बहूनां सकृदावृत्तिः ।
एकस्य सकृदष्येण वृत्त्यनुप्रास उच्यते ।
एकधा स्वरूपत एव, न तु क्रमतो ऽपि ।
उदाहरणम्-- "उन्मीलन्मधुगन्धलुब्धमधुपव्याधूतचूताङ्कुर- क्रीडत्कोकिलकाकलीकलकलैरुद्रीर्णकर्णज्वराः ।
नीयन्ते पथिकैः कथं कथमपि ध्यानावधानक्षण- प्राप्तप्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः" ॥
अत्र "रसोल्लासैरमी" इति रसयोरेकधैव साम्यम्, न तु तेनैव क्रमेणापि ।
द्वितीये पादे, कलयोरसकृत्तेनैव क्रमेण च ।
प्रथमे एकस्य मकारस्य सकृत्, धकारस्य चासकृत् ।
उच्चार्यत्वाद्यदेकत्र स्थाने तालुरदादिके ।
सादृश्यं व्यञ्जनस्यैव श्रुत्यनुप्रास उच्यते ।
उदाहरणम्-- "दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः ।
अत्र "जीवयन्ति" इति, "याः" इति, "जयिनीः" इत ।
अत्र जकारयकारयोरेकत्र स्थाने तालावुच्चार्यत्वात्सादृश्यम् ।
एवं दन्त्यकण्ठ्यानामप्युदाहार्यम् ।
एष च सहृदयानामतीव श्रुतिसुखावहत्वाच्छ्रत्यनुप्रासः ।
व्यञ्जनं चेद्यथावस्थं सहाद्येन स्वरेण तु ।
आवर्त्यते ऽन्त्ययोज्यत्वादन्त्यानुप्रास एव तत् ।
एष च प्रायेण पादस्य पदस्य चान्ते प्रयोज्यः ।
पदान्तगो यथा मम-- केशः काशस्तवकविकासः कायः प्रकटितकरभविलासः ।
चक्षुर्दग्धवराटककल्पं त्यजति न चेतः काममनल्पम् ॥
"मन्दं हसन्तः पलकं वहन्तः" इत्यादि ।
"नयने तस्यैव नयने च" ।
अत्र द्वितीयनयनशब्दो भग्यत्त्वादिगुणविशिष्टत्वरूपतात्पर्यमात्रेण भिन्नार्थः ।
यथा वा--- "यस्य न सविधे दयिता दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य ।
यस्य च सविधे दयिता दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य" ॥
एष च प्रायेण लाटजनप्रियत्वाल्लाटानुप्रासः ।
--ऽनुप्रासः पञ्चधा ततः ।
क्रमेण तेनैवावृत्तिर्यमकं विनिगद्यते ।
अत्र द्वयोरपि पदयोः क्वचित्सार्थकत्वं, क्वचिन्निरर्थकत्वम् ।
अत उक्तम्--"सत्यर्थे" इति ।
"तेनैव क्रमेण" इति दमो मोद इत्यादेर्विविक्तविषयत्वं सूचितम् ।
मृदुल-तान्त-लतान्तमलोकयत् स सुरभि सुरिभिं सुमनोभरैः" ॥
अत्र पदावृत्तिः ।
"पलाशपलाश" इति "सुरभिं सुरभिं" इत्यत्र च द्वयोः सार्थकत्वम् ।
"लतान्तलतान्त" इत्यत्र प्रथमस्य निरर्थकत्वम् ।
"परागपराग" इत्यत्र द्वितीयस्य ।
एवमन्यत्राप्युदाहार्यम् ।
"यमकादौ भवेदैक्यं डलोर्बवोर्लरोस्तथा" ।
इत्युक्तनयात् "भुजलतां जडतामबलाजनः" इत्यत्र नं यमकत्वहानिः ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "के यूयं स्थल एव सम्प्रति वयं प्रश्नो विशेषाश्रयः किं ब्रूते विहगः स वा फणिपतिर्यत्रास्ति सुप्तो हरिः ।
अत्र विशेषपदस्य "विः पक्षी" "शेषो नागः" इत्यर्थद्वययोग्यत्वात् सभङ्गश्लेषः ।
अन्यत्र त्वभङ्गः ।
कृतागसः परित्यागात्तस्याश्चेतो न दूयते" ॥
वाक्यं यत्र भवेत्सो ऽयं भाषासम इतीष्यते ।
यथा मम-- "मञ्जुलमणिमञ्जीरे कलगम्भीरे विहारसरसीतीरे ।
विरसासि केलिकीरे किमीलि ! धीरे च गन्धसारसमीरे !" ॥
एष श्लोकः संस्कृत-प्राकृत-शौरसेनी-प्राच्यावन्तीनागरापभ्रंशेष्वेकविध एव ।
"सरसं कैणं कव्वम्" ।
इत्यादौ तु "सरसम्" इत्यत्र संस्कृतप्राकृतयोः साम्ये ऽपि वाक्यगतत्वाभावे वैचित्र्याभावान्नायमलङ्कारः ।
वर्णप्रत्ययलिङ्गानां प्रकृत्योः पदयोरपि ।
श्लेषाद्विभक्तिवचनभाषाणामष्टधा च सः ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "प्रतिकूलतामुपगते हि विधौ विफलत्वमेति बहुसाधनता ।
अत्र "विधौ" इति विधुविधिशब्दयोरुकारेकारयोरौकाररूपत्वाच्छ्लेषः ।
कान्तोत्सङ्गजुषां नूनं सर्व एव सुधाकिरः" ॥
अत्र "सुधाकिरः" इति क्विप्-क-प्रत्ययोः ।
किं चात्र बहुवचनैकवचनयोरैकरूप्याद्वचनश्लेषो ऽपि ।
"विकसन्नेत्रनीलाब्जे तथा तन्व्याः स्तनद्वयी ।
तव दत्तां सदामोदं लसत्तरलहारिणी" ॥
अत्र नपुंसकस्त्रीलिङ्गयोः श्लेषो वचनश्लेषो ऽपि ।
"अयं सर्वाणि शास्त्राणि हृदि ज्ञेषु च वक्ष्यति ।
सामर्थ्यकृदमित्राणां मित्राणां च नृपात्मजः" ॥
अत्र "वक्ष्यति" इति वहि-वच्योः, "सामर्थ्यकृत्" इति कृन्तति-करोत्योः प्रकृत्योः ।
"पृथुकार्तस्वरपात्रम्-" इत्यादि ।
अत्र पदभङ्गे विभक्तिसमासयोरपि वैलक्षण्यात्पदश्लेषः, न तु प्रकृतिश्लेषः ।
एवञ्च-- "नीतानामाकुलीभावं लुब्धैर्भूरिशिलीमुखैः ।
अत्र लुब्धशिलीमुखादिशब्दानां श्लिष्टत्वे ऽपि विभक्तेकभेदात्प्रकृतिश्लेषः, अन्यथा सर्वत्र पदश्लेषप्रसङ्गः ।
"सर्वस्वं हर सर्वस्य त्वं भवच्छेदतत्परः ।
एवं "भव" इत्यादौ ।
अस्य च भेदस्य प्रत्ययश्लेषेणापि गतार्थत्वे प्रत्ययान्तरासाध्यसुबन्ततिङन्तगतत्वेन विच्छित्तिविशेषाश्रयणात्पृथगुक्तिः ।
"महदे सुरसन्धं मे तमव समासङ्गमागमाहरणे ।
अत्र संस्कृतमहाराष्ट्रयोः ।
संस्कृतपैशाच्योर्यथा-- "कमनेकतमादानं सुरतनरजतुच्छलं तदासीनम् ।
संस्कृतशूरसेन्योर्यथा-- "तोदीसदिगगणमदो ऽकलहं स सदा बलं विदन्तरिदम् ।
ततो दृश्यते गगनमदः कलहंसशतावलम्बितान्तरितम् ।
संस्कृतापभ्रंशयोर्यथा-- "धीरागच्छदुमे हृतमुदुद्धर वारिसदः सु ।
पुनस्त्रिधा सभङ्गो ऽथाभङ्गस्तदुभयात्मकः ।
एतद्भेदत्रयं चोक्तभेदाष्टके यथासम्भवं ज्ञेयम् ।
यथा वा-- "येन ध्वस्तमनोभवेन बलिजित्कायः पुरास्त्रीकृतो यश्चोद्वृत्तभुजङ्गहारवलयो गङ्गां च यो ऽधारयत् ।
यस्याहुः शशिमच्छिरोहर इति स्तुत्यं च नामामरा ।
अत्र "येन-" इत्यादौ सभ्ङ्गश्लेषः ।
"अन्धक-" इत्यादावभङ्गः ।
इह केचिदाहुः--"सभङ्गश्लेष एव शब्दश्लेषविषयः ।
अभङ्गस्त्वर्थश्लेष एव ।
यो हि यदाश्रितः स तदलङ्कार एव ।
अलङ्कार्यालङ्कारणभावस्य लोकवदाश्रयाश्रयिभावेनोपपत्तिः" इति ।
तदन्ये न क्षमन्ते ।
तथाहि--अत्र ध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्यदोषगुणालङ्काराणां शब्दार्थगतत्वेन व्यवस्थितेरन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वेन नियम् इति ।
न च "अन्धकक्षय" इत्यादौ शब्दाभेदः, "अर्थभेदेन शब्दभेदः" इति दर्शनात् ।
किं चात्र शब्दस्यैव मुख्यतया वैचित्र्यबोधोपायत्वेन कविप्रतिभयोट्टङ्कनाच्छब्दालङ्कारत्वमेव ।
शब्दस्याभिन्नप्रयत्नोच्चार्यत्वेनार्थालङ्कारत्वे "प्रतिकूलतामुपगते हि विधौ" इत्यादौ शब्दभेदे ऽप्यर्थालङ्कारत्वं तथापि प्रसज्यत इत्युभयत्रापि शब्दालङ्कारत्वमेव ।
अहो सुसदृशी वृत्तिस्तुलाकोटेः खलस्य च" ॥
इत्यादावर्थश्लेषः ।
एवं पुनरुक्तवदाभासे ऽपि ।
तेन "येन ध्वस्त-" इत्यादौ प्राकरणिकयोः, "नीतानाम्-" इत्यादावप्रकारणिकयोरेकधर्माभिसंबन्धात्तुल्ययोगितायाम्, "स्वेच्छोपजातविषयो ऽपि न याति वक्तुं देहीति मार्गणशतैश्च ददाति दुः खम् ।
इत्यादौ च प्राकरणिकाप्राकरणिकयोरेकधर्माभिसम्बन्धाद् दीपके ।
अत्रोच्यते--न तावत्परमार्थतः श्लेषस्यालङ्कारान्तराविविक्तविषयता "येनध्वस्त-" इत्यादिना विविक्तविषयत्वात् ।
न चात्र तुल्ययोगिता, तस्याश्च द्वयोरप्यर्थयोर्वाच्यत्वनियमाभावात् ।
अत्र च माधवोमाधवयोरेकस्य वाच्यत्वनियमे परस्य व्यङ्ग्यत्वं स्यात् ।
किञ्च--तुल्ययोगितायामप्येकस्यैव धर्मस्यानेकधर्मिसंबन्धितया प्रतीतिः ।
"सकलकलम्--" इत्यादौ च नोपमाप्रतिभोत्पत्तिहेतुः श्लेषः ।
पूर्णोपमाया निर्विषयत्वापत्तेः "कमलमिव मुखं मनोज्ञमेतत्" इत्याद्यस्ति पूर्णोपमाया विषय इति चेत् ? न, यदि "सकल-" इत्यादौ शब्दश्लेषतया नोपमा तत्किमपराद्धं "मनोज्ञम्" इत्यादावर्थश्लेषेण ।
आश्रित्य शब्दमात्रं सामान्यमिहापि संभवतः" ॥
ननु गुणक्रियासाम्यस्यैवोपमाप्रयोजकता युक्ता, तत्र साधर्म्यस्य वास्तवत्वात् ।
शब्दसाम्यस्य तु न तथा, तत्र साधर्म्यस्यावास्तवत्वात् ।
ततश्च पूर्णोपमाया अन्यथानुपपत्त्या गुणक्रियासाम्यस्यैवार्थश्लेषविषयतयाः परित्यागे पूर्णोपमाविषयता युक्ता, न तु "सकल-" इत्यादौ शब्दसाम्यस्यैवेति चेत् ? न-"साधर्म्यमुपमा" इत्येवाविशिष्टस्योपमालक्षणस्य शब्दसाम्याद्व्यावृत्तेरभावात् ।
यदि च शब्दसाम्ये साधर्म्यमवास्तवत्वान्नोपमाप्रयोजकम्, तदा कथं "विद्वन्मानस--" इत्यादावाधारभूते चित्तादौ सरोवराद्यारोपो राजादेहसाद्याहोपप्रयोजकः ।
किञ्च-यदि वास्तवसाम्य एवोपमाङ्गीकार्या, तदा कथं त्वयापि "सकलकलम्-" इत्यादौ बाध्यभूतोपमाङ्गीक्रियते ? किञ्च अत्र श्लेषस्यैव साम्यनिर्वाहकता, न तु साम्यस्य श्लेषनिर्वाहकता, श्लेषबन्धतः प्रथमं साम्यस्यासंभवात्, इत्युपमाया एवाङ्गित्वेन व्यपदेशो ज्यायान् "प्रधानेन हि ब्यपदेशा भवन्ति" इति न्यायात् ।
ननु शब्दालङ्कारविषये ऽङ्गाङ्गिभावसङ्करो नाङ्गीक्रियते तत्कथमत्र श्लेषोपमयोरङ्गाङ्गभावः सङ्कर इति चेत् ? न, अर्थानुसंधानविरहिण्यनुप्रासादावेव तथानङ्गीकारात् ।
एवं दीपकादावपि ज्ञेयम् ।
निपतन्ति धार्तराष्ट्राः कालवशान्मेदिनीपृष्ठे" ॥
इह च प्रकृतप्रबन्धाभिधेयस्य द्वितीयार्थस्य सूच्यतयैव विवक्षितत्वादुपमानोपमेयभावो न विवक्षित इति नोपमाध्वनिर्न वा श्लेष इति सर्वमवदातम् ।
आदिशब्दात्खङ्ग-मुरज-चक्र-गोमूत्रिकादयः ।
अस्य च तथाविधिलिपिसन्निवेशविशेषवशेन चमत्कारविधायिनामपि वर्णानां तथाविधश्रोत्राकाशसमवायवि शेषवशेन चमत्कारविधायिभिर्वर्णेरभेदेनोपचाराच्छब्दालङ्कारत्वम् ।
एषो ऽष्टदलपद्मबन्धो दिग्दलेषु निर्गमप्रवेशाभ्यां श्लिष्टवर्णः, किन्तु विदिग्दलेष्वन्यथा, कर्णिकाक्षरं तु श्लिष्टमेव ।
काव्यान्तर्गडुभूततया तु नेह प्रपञ्च्यते ।
रसस्य परिपन्थित्वान्नालङ्कारः प्रहेलिका ।
उक्तिवैचित्र्यमात्रं सा च्युतदत्ताक्षरादिका ।
च्यताक्षरा दत्ताक्षरा च्युतदत्ताक्षरा च ।
उदाहरणम्-- "कूजन्ति कोकिलाः साले यौवने फुल्लमम्बुजम् ।
अत्र "रसाले" इति वक्तव्ये "साले" इति "र" च्युतः ।
"वने" इत्यत्र "यौवने" इति "यौ" दत्तः ।
"वदनेन" इत्यत्र "मदनेन" इति "म" च्युतः "व" दत्तः ।
आदिशब्दात्क्रियाकारकगुप्त्यादयः ।
तत्र क्रियागुप्तिर्यथा-- "पाण्डवानां सभामध्ये दुर्योधन उपागतः ।
तस्मै गां च सुवर्णं च सर्वाण्याभरणानि च" ॥
अत्र "दुर्योधनः" इत्यत्र "अदुर्यो ऽधनः" इति ।
"अदुः" इति क्रियागुप्तिः ।
एवमन्यत्रापि ।
साम्यं वाच्यमवैधर्म्यं वाक्यैक्य उपमा द्वयोः ।
रुपकादिषु साम्यस्य व्यङ्ग्यत्वम्, व्यतिरेके च वैधर्म्यस्याप्युक्तिः, उपमेयोपमायां वाक्यद्वयम्, अनन्वये त्वेकस्यैव साम्योक्तिरित्यस्या भेदः ।
इयं पुनः ।
आर्थो तुल्यसमानाद्यास्तुल्यार्थो तत्र वा वतिः ।
एवं "तत्र तस्येव" इत्यनेनेवार्थो विहितस्य वतेरुपादाने ।
तुल्यादयस्तु-"कमलेन तुल्यं मुखम्" इत्यादावुपमेय एव ।
"कमलं मुखस्य तुल्यम्" इत्यादावुपमान एव ।
"कमलं मुखं च तुल्यम्" इत्यादावभयत्रापि विश्राम्यन्तीत्यर्थानुसन्धानादेव साम्यं प्रतिपादयन्तीति तत्सद्भावे आर्थो ।
एवं "तेन तुल्यम्--"इत्यादिना तुल्यार्थे विहितस्य वतेरुपादाने
हृदयं मदयति वदनं तव शरदिन्दुर्यथा बाले !" ॥
अत्र क्रमेण त्रिविधा श्रौती ।
चकितमृगलोचनाभ्यां सदृशी चपले च लोचने तस्याः" ॥
अत्र क्रमेण त्रिविधा आर्थो ।
---पूर्णा षदेव तत् ।
लुप्ता सामान्यधर्मादेरेकस्य यदि वा द्वयोः ।
उदाहरणम्-- "मुखमिन्दुर्यथा पाणिः पल्लवेन समः प्रिये ! ।
कर्मकर्त्रोर्णमुलि च स्यादेवं पञ्चधा पुनः ।
क्रमेणोदाहरणम्-- अन्तः पुरीयसि रणेषु, सुतीयसि त्वं पौरं जनं तव सदा रमणीयते श्रीः ।
दृष्टः प्रियाभिरमृतद्युतिदर्शमिन्द्र- सञ्चारमत्र भुवि सञ्चरसि क्षितीश !" ॥
अत्र "अन्तः पुरीयसि" इत्यत्र सुखविहारास्पदत्वस्य, "सुतीयसि" इत्यत्र स्नेहनिर्भरत्वस्य च साधारणधर्मस्य लोपः ।
इह च यथादिलुल्यादिविरहाच्छ्रौत्यादिविशेषचिन्ता नास्ति ।
इदं च केचिदौपम्यप्रतिपादकस्येवादेर्लोप उदाहरन्ति, तदयुक्तम्--क्यङादेरपि तदर्थविहितत्वेनौपम्यप्रतिपादकत्वात् ।
ननु क्यङादिषु सम्यगौपम्यप्रतीतिर्नास्ति प्रत्ययत्वेनास्वतन्त्रत्वाद् इवादिप्रयोगाभावाच्चेति न वाच्यम्, कल्पबादावपि तथाप्रसङ्गात् ।
न च कल्पबादीनामिवादितुल्यतयौपम्यस्य वाचकत्वम्, क्यङादीनां तु द्योतकत्वम्॑ इवादीनामपि वाचकत्वे निश्चयाभावात् ।
वाचकत्वे वा "समुदितं पदं वाचकम्" "प्रकृतिप्रत्ययौ स्वस्वार्थबोधकौ" इति च मतद्वये ऽपि वत्यादिक्यङाद्योः साम्यमेवेति ।
यच्च केचिदाहुः--"वत्यादय इवाद्यर्थे ऽनुशिष्यन्ते, क्यङादयस्त्वाचाराद्यर्थे" इति, तदपि न ॑ न खलु क्यङादय आचारमात्रार्थाः अपि तु सादृश्याचारार्था इति ।
उदाहरणम्-- "तस्या मुखेन सदृशं रम्यं नास्ते न वा नयनतुल्यम् ।
अत्र मुखनयनप्रतिनिधिवस्त्वन्तरयोर्गम्यमानत्वादुपमानलोपः ।
अत्रैव च "मुखेन सदृशम्" इत्यत्र "मुखं यथेदं" नयनतुल्यम्" इत्यत्र "दृगीव" इति पाठे श्रौत्यपि संभवतीति ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "वदनं मृगशावाक्ष्याः सुधाकरमनोहरम्" ।
"गर्दभति श्रुतिपरुषं व्यक्तं निनदन् महात्मनां पुरतः" ।
अत्र "गर्दभति" इत्यत्रौपम्यवाचिनः क्विपो लोपः ।
न चेहोपयमेयस्यापि लोपः, "निनदन्" इत्यनेनैव निर्देशात् ।
द्विधा समासे वाक्ये च लोपे धर्मोपमानयोः ।
"तस्या मुखेन" इत्यादौ "रम्यम्" इति स्थाने "लोके" इति पाठे ऽनयोरुदाहरणम् ।
उदाहरणम्-- "विधवति मुखाब्जमस्याः" अत्र "विधवति" इति मनोहरत्व-क्विप्प्रत्यययोर्लोपः ।
"मुखाब्जम्" इति च समासगा ।
केचित्त्वत्रायिप्रात्ययलोपमाहुः ।
यथा--"अरातिविक्रमालोकविकस्वरविलोचनः ।
कृपाणोदग्रदोर्दण्डः स सहस्त्रार्युधीयति" ॥
अत्र "सहस्त्रायुधमिवात्मानमाचरति" इति वाक्ये उपमेयस्यात्मनो लोपः ।
न चेहौपम्यवाचकलोपः, उक्तादेव न्यायात् ।
अत्र केचिदाहुः--"सहस्त्रायुधेन सह वर्तत इति ससहस्त्रायुवः स इवाचरतीति वाक्यात्ससहस्त्रायुधीयतीति पदसिद्धौ विशेष्यस्य शब्दानुपात्तत्वादिहोपमेयलोपः" इति, तन्न विचारसहम् ॑ कर्तरि क्यचो ऽनुशासनविरुद्धत्वात् ।
यथा--"यशसि प्रसरति भवतः क्षीरोदीयन्ति सागराः सर्वे" ।
अत्र क्षीरोदमिवात्मानमाचरन्तीत्युपमेय आत्मा साधारणधर्म शुक्लता च लुप्तौ ।
अत्र मृगस्य लोचने इव चञ्चले लोचने यस्या इति समासे उपमाप्रतिपादकसाधारणधर्मोपमानानां लोपः ।
एकरूपः क्वचित्क्वापि भिन्नः साधारणो गुणः ।
तत्र एकरूपे यथा उदाहृतम्-"मधुरः सुधावदधरः--" इत्यादि ।
विम्वप्रतिविम्बत्वे यथा-- "भल्लापवजितैस्तेषां शिरोभिः श्मश्रुलैर्महीम् ।
अत्र "श्मश्रुलैः" इत्यस्य "सरघाव्याप्तैः" इति दृष्टान्तवत्प्रतिबिम्बनम् ।
शब्दमात्रेण भिन्नत्वे यथा-- "स्मेरं विधाय नयनं विकसितमिव नीलमुत्पलं मयि सा ।
भवेतां यत्र साम्यस्य--
यथा--"नैत्रैरिवोत्पलैः मद्मैर्मुखैरिव सरः श्रियः ।
पदे पदे विभान्ति स्म चक्रवाकैः स्तनैरिव" ॥
यथोर्ध्वमुपमेयस्य यदि स्यादुपमानता ।
मालोपमा यदेकस्योपमानं बहु दृश्यते ।
क्वचिदुपमानोपमेययोरपि प्रकृतत्वं यथा-- "हसश्चन्द्र इवाभाति जलं व्योमतलं यथा ।
"अस्य राज्ञो गृहे भान्ति भूपानां ता विभूतयः ।
पुरन्दरस्य भवने कल्पवृक्षभवा इव" ॥
अत्रैव "गृहे" इत्यस्य "भवने" इत्यनेन प्रतिनिर्देशात्प्रतिनिर्देस्योपमा इत्यादयश्च न लक्षिताः, एवंविधवैचित्र्यस्य सहस्त्रधा दर्शनात् ।
उपमानोपमेयत्वमेकस्यैव त्वनन्वयः ।
यथा-- "राजीवमिव राजीवं जलं जलमिवाजनि ।
अत्र राजीवादीनामनन्यसदृशत्वप्रतिपादनार्थमुपमानोपमेयभावो वैवक्षिकः ।
"राजीवमिव पाथोजम्" इति चास्य लाटानुप्रासाद्विविक्तो विषयः ।
किन्त्वत्रोचितत्वादेकशब्दप्रयोग एव श्रेयान् ।
तदुक्तम्-- "अनन्वये च शब्दैक्यमौचित्यादानुषङ्गिकम् ।
पर्यायेण द्वयोरेतदुपमेयोपमा मता ।
एतदुपमानोपमेयत्वम् ।
सदृशानुभवाद्वस्तुस्मृतिः स्मरणमुच्यते ।
यथा--"अरविन्दमिदं वीक्ष्य खेलत्खञ्जनमञ्जुलम् ।
स्मरामि वदनं तस्याश्चारु चञ्चललोचनम्" ॥
"मयि सकपटम्--"इत्यादौ च स्मृतेः सादृश्यानुभवं विनोत्थापितत्वान्नायमलङ्कारः ।
राघवानन्दमहापात्रास्तु-वैसादृश्यात्स्मृतिमपि स्मरणालङ्कारमिच्छन्ति ।
तत्रोदाहरणं तेषामेव यथा-- "शिरीषमृद्वी गिरिषु प्रपेदे यदा यदा दुः खशतानि सीता ।
रूपकं रुपितारोपाद्वि  षये निरपह्नवे ।
"रूपितऽ- इति परिणामाद्व्यवच्छेदः ।
तत्परम्परितं साङ्गं निरङ्गमिति च त्रिधा ।
तद्रूपकम् ।
यत्र कस्यचिदारोपः परारोपणकारणम् ।
तत्परम्परितं श्लिष्टाश्लिष्टशब्दनिबन्धनम् ।
प्रत्येकं केवलं मालारूपं चेति चतुर्विधम् ।
तत्र श्लिष्टशब्दनिबन्धनं केवलपरम्परितं यथा-- "आहवे जगदुद्दण्ड ! राजमण्डलाराहवे ।
अत्र राजमण्डलं नृपसमूह एव चन्द्रबिम्बमित्यारोपो राजबाहौ हाहुत्वारोपे निमित्तम् ।
मालारूपं यथा-- "पद्मोदयदिनाधीशः सदागतिसमीरणः ।
अत्र पद्माया उदय एव पद्मानामुदयः,सतामागतिरेव सदागमनम्, भूभृतो राजान एव पर्वता इत्याद्यारोपो राज्ञः सूर्यत्वाद्यारोपनिमित्तम् ।
अश्लिष्टशब्दनिबन्धनं केवलं यथा-- "पान्तु वो जलदश्यामाः शार्ङ्गज्याघातकर्कशाः ।
मालारूपं यथा-- "मनोजराजस्य सितातपत्रं श्रीखण्डचित्रं हरिदङ्गनायाः ।
अत्र मनोजादे राजत्वाद्यारोपश्चन्द्रबिम्बस्य सितातपत्रत्वाद्यारोपे निमित्तम् ।
"तत्र च राजभुजादीनां राहुत्वाद्यारोपो राजमण्डलादीनां चन्द्रमण्डलत्वाद्यारोपे निमित्तम्" इति केचित् ।
अङ्गिनो यदि साङ्गस्य रूपणं साङ्गमेव तत् ।
समस्तवस्तुविषयमेकदेशविवर्ति च ।
आरोप्याणामशेषाणां शाब्दत्वे प्रथमं मतम् ।
प्रथमं समस्तवस्तुविषयम् ।
यथा-- "रावणावग्रहक्लान्तमिति वागमृतेन सः ।
अत्र कृष्णस्य मेघत्वारोपे वागादीनाममृतत्वादिकमारोपितम् ।
यत्र कस्यचिदार्थत्वमेकदेशविवर्ति तत् ।
कस्यचिदारोप्यमाणस्य ।
यथा-- "लावण्यमधुभैः पूर्णमास्यमस्या विकस्वरम् ।
अत्र लावण्यादौ मधुत्वाद्यारोपः शाब्दः, मुखस्य पद्मत्वारोप आर्थः ।
निरङ्गं केवलस्यैव रूपणं तदपि द्विधा ।
तत्र मालारूपं निरङ्गं यथा-- "निर्माणकौशलं धातुश्चन्द्रिका लोकचक्षुषाम् ।
क्रीडागृहमनङ्गस्य सेयमिन्दीवरेक्षणा" ॥
केवलं यथा-- "दासे कृतागसि भवत्युचितः प्रभूणां पादप्रहार इति सुन्दरि ! नात्र दूये ।
उद्यत्कठोरपुलकाङ्कुरकण्टकाग्रै- र्यद्भिद्यते मृदु पदं ननु सा व्यथा मे" ॥
--तेनाष्टौ रूपके भिदाः ।
"चिरन्तनैरुक्ता" इति शेषः ।
क्वचित्परम्परितमप्येकदेशविवर्ति यथा-- "खङ्गः क्ष्मासौविदल्लः समिति विजयते मालवाखण्डलस्य" ॥
अस्य भेदस्य पूर्ववन्मालारोपत्वे ऽप्युदाहरणं मृग्यम् ।
दृश्यन्ते क्वचिदारोप्याः श्लिष्टाः साङ्गे ऽपि रूपके ।
तत्रैकदेशविवर्ति श्लिष्टं यथा मम-- "करमुदयमहीधरस्तनाग्रे गलिततमः पटलांशुके निवेश्य ।
समस्तवस्तुविषयं यथा--अत्रैव "विचुम्बति-" इत्यादौ "चुचुम्बे हरिदबलामुखमिन्दुनायकेन" इति पाठे ।
न चात्र श्लिष्टपरम्परितम् ? अत्र हि "भूबृदावलिदम्भोलिः--" इत्यादौ राजादौ पर्वतत्वाद्यारोप विना वर्णनीयस्य राजादेर्दम्भोलितादिरूपणं सर्वथैव सादृश्याभावादसङ्गतम् ।
तर्हि कथं "पद्मोदयदिनाधीशः-" इत्यादौ परम्परितम्, राजादेः सूर्यादिना सादृश्यस्य तेजस्वितादिहेतुकस्य संभवादिति न वाच्यम् ।
तथा हि--राजादेस्तेजस्तितादिहेतुकं सुव्यक्तं सादृश्यम्, न तु प्रकृते विवक्षितम्, पद्मोदयादेरेव द्वयोः साधारणधर्मतया विवक्षितत्वात् ।
इह तु महीधरादेः स्तनादिना सादृश्यं पीनोतुङ्गत्वादिना सुव्यक्तमेवेति न श्लिष्टपरम्परितम् ।
क्वचित्समासाभावे ऽपि रूपकं दृश्यते-- "मुखं तव कुरङ्गाक्षि ! सरोजमिति नान्यथा" ।
अत्र च केषाञ्चिद्रूपकाणां शब्दश्लेषमूलत्वे ऽपि रूपकविशेषत्वादर्थालङ्कारमव्ये गणनम् ।
एवं वक्ष्यमाणालङ्कारेषु बोध्यम् ।
अधिकारूढवैशिष्ट्यं रूपकं यत्तदेव तत् ।
यथा मम-- "इदं वक्त्रं साक्षाद्विरहितकलङ्कः शशधरः सुधाधाराधारश्चिरपरिणतं बिम्बमधरः ।
अत्र कलङ्कराहित्यादिनाधिकं वैशिष्ट्यम् ।
यथा-- "स्मितेनोपायनं दूरादागतस्य कृतं मम ।
स्तनोपपीडमाश्लेषः कृ  तो द्यूते पणस्तया" ॥
अत्र तु नायकसंभावनद्यूतयोः स्मिताश्लेषरूपतया ।
रूपके "मुखचन्द्रं पश्यामि" इत्यादावारोप्यमाणचन्द्रादेरुपरञ्जकतामात्रम्, न तु प्रकृते दर्शनादावुपयोगः ।
इह तूपायनोदेर्विषयेण तादात्म्यं प्रकृते च नायकसंभावनादावुपयोगः ।
अत एव रूपके आरोप्यस्यावच्छेदकत्वमात्रेणान्वयः, अत्र तु तादात्म्येन ।
"दासे कृतागसि-" इत्यादौ रूपकमेव, न तु परिणामः ।
न खलु तत्कस्यचिदपि प्रस्तुतकार्यस्य घटनार्थमनुसन्धीयते ।
अयमपि रूपकवदधिकारूढवैशिष्ट्यो दृश्यते ।
यथा-- "वनेचराणां वनितासखानां दरीगृहोत्सङ्गनिषक्तभासः ।
भवन्ति यत्रौषधयो रजन्यामतैलपूराः सुरतप्रदीपाः" ॥
संदेहः प्रकृते ऽन्यस्य संशयः प्रतिभोत्थितः ।
शुद्धो निश्चयगर्भो ऽसौ निश्चयान्त इति त्रिधा ।
यत्र संशय एव पर्यवसानं स शुद्धः ।
यथा-- "किं तारुण्यतरोरियं रसभहोद्भिन्ना नवा वल्लरी वेलाप्रोच्छलितस्य किं लहरिका लावण्यवारांनिधेः ।
यत्रादावन्ते च संशय एव मध्ये निश्चयः स निश्चयमध्यः ।
यथा-- "अयं मार्तण्डः किं स खलु तुरगैः सप्तभिरितः कृशानुः किं सर्वाः प्रसरति दिशो नैष नियतम् ।
अत्र मध्ये मार्तण्डाद्यभावनिश्चयः, राजनिश्चये द्वितीयसंशयोत्थानासंभवात् यत्रादौ संशयो ऽन्ते च निश्चयः स निश्चयान्तः ।
यथा-- किं तावत्सरसि सरोजमेतदारादाहोस्विन्मुखमवभासते तरुण्याः ।
अप्रतिभोत्थापिते तु "स्थाणुर्वा पुरुषो वा" इत्यादिसंशये नायमलङ्कारः ।
"मध्यं तव सरोजाक्षि ! पयोधरभरादितम् ।
अस्ति नास्तीति संदेहः कस्य चित्ते न भासते" ॥
अत्रातिशयोक्तिरेव, उपमेये उपमानसंशयस्यैवैतदलङ्कारविषयत्वात् ।
साम्यादतस्मिंस्तद्बुद्धिर्भ्रान्तिमान् प्रतिभोत्थितः ।
यथा--"मुग्धा दुग्धधिया गवां विदधते कुम्भानघो वल्लवाः कर्णे कैरवशङ्कया कुवलयं कुर्वन्ति कान्ता अपि ।
यथा--"शुक्तिकायां रजतम्" इति ।
यथा-- "संगमविरहविकल्पे वरमिह न संगमस्तस्याः ।
क्वचिद्भेदाद्ग्रहीतॄणां विषयाणां तथा क्वचित् ।
एकस्यानेकधोल्लेखो यः स उल्लेख उच्यते ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "प्रिय इति गोपवधूभिः शिशुरिति वृद्धैरधीश इति देवैः ।
यदाहुः-- "यथारुचि यथार्थित्वं यथाव्युत्पत्ति भिद्यते ।
अत्र भगवतः प्रियत्वादीनां वास्तवत्वाद् ग्रहीतृभेदाच्च न मालारूपकम्, न च भ्रान्तिमान् ।
न चायमभेदे भेद इत्येवंरूपातिशयोक्तिः ।
तथाहि--"अन्यदेवाङ्गलावण्यम्-" इत्यादौ लावण्यादेर्विषयस्य पृथक्त्वेनाध्यवसानम् ।
केचिदाहुः--"अयमलङ्कारो नियमेनालङ्कारान्तरविच्छित्तिमूलः ।
श्रीकण्ठजनपदवर्णने--"वज्रपञ्जरमिति शरणागतैः, अम्बरविवरमिति वातिकैः" इत्यादिश्चातिशयोक्तेर्विविक्तो विषयः ।
इह च रूपकालङ्कारयोगः" ।
वस्तुतस्तु--"अम्बरविवरम्-" इत्यादौ भ्रान्तिमन्तमेवेच्छन्ति न रूपकम्, भेदप्रतीतिपुरः सरस्यैवारोपस्य गौणीमूलरूपकादिप्रयोजकत्वात् ।
यदाहुः शरीरकमीमांसाभाष्यव्याख्याने श्रीवाचस्पतिमिश्राः-"अपि च परशब्दः परत्र लक्ष्यमाणगुणयोगेन वर्तते इति यत्र प्रयोक्तृप्रतिपत्रोः संप्रतिपत्तिः स गौणः, स च भेदप्रत्ययपुरः सरः" इति ।
इह तु वातिकानां श्रीकण्ठजनपदवर्णने भ्रान्तिकृत एवाम्बरविवराद्यारोप इति ।
अत्रैव च "चपोवनमिति मुनिभिः कामायतनमिति वेश्याभिः" इत्यादौ परिणामालङ्कारयोगः ।
"गाम्भीर्येण समुद्रो ऽसि सौरवेणासि पर्वतः" ।
अत्र च रूपकयोगः ।
"गुरुर्वचसि, पृथुरुरसि, अर्जुनो यशसि-" इत्यादिषु चास्य रूपकाद्विविक्तो विषय इति ।
अत्र हि श्लेषमूलातिशयोक्तियोगः ।
इयं द्विधा ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "नदं नभोमण्डलमम्बुराशिर्नैताश्च तारा नवफेनभङ्गाः ।
इदं पद्यं मम ।
एवम्--"विराजति व्योमवपुः पयोधिस्तारामयास्तत्र च फेनभङ्गाः" इत्याद्याकारेण च प्रकृतनिषेधो बोध्यः ।
गोपनीयं कलप्यर्थं द्योतयित्वा कथञ्चन ।
यदि श्लेषेणान्यथा वान्यथयेत्साप्यह्नुतिः ।
श्लेषेण यथा-- "काले वारिधराणामपतितया नैव शक्यते स्थातुम् ।
उत्कण्ठितासि तरले ! नहि नहि सखि ! पिच्छिलः पन्थाः" ॥
अत्र "अपतितया" इत्यत्र पतिं विनेत्युक्त्वा पश्चात्पतनाभावेन इत्यन्यथा कृतम् ।
वक्रोक्तौ परोक्तेरन्यथाकारः, इह तु स्वौक्तेरेवेति भेदः ।
अन्यन्निषिध्य प्रकृतस्थापनं निश्चायः पुनः ।
अन्यदित्यारोप्यमाणम् ।
यथा मम--"वदनमिदं न सरोजं नयने नेन्दीवरे एते ।
यथा वा-- "हृदि विसलताहारो नायं भुजङ्गमनायकः कुवलयदलश्रेणी कण्ठे न सा गरलद्युतिः ।
न ह्ययं निश्चयान्तः संदेहः, तत्र संशयनिश्चययोरेकाश्रयत्वेनावस्थानात् ।
अत्र तु भ्रमरादेः संशयो नायकादेर्निश्चयः ।
किञ्च न भ्रमरादेरपि संशयः एककोट्यधिके ज्ञाने, तथा समीपागमनासंभावत् ।
तर्हि भ्रान्तिमानस्तु, अस्तु नाम भ्रमारादेर् भ्रान्तिः ।
न चेह तस्याश्चमत्कारविधायित्वम्, अपि तु तथाविधनायकाद्युक्तेरेवेति सहृदयसंवेद्यम् ।
न चापह्नुतिः, प्रस्तुतस्यानिषेधादितिपृथगेवायमलङ्कारश्चिरन्तनोक्तालङ्कारेभ्यः ।
जातिगुणः क्रिया द्रव्यं यदुत्प्रेक्ष्यं द्वयोरपि ।
गुणक्रियास्वरूपत्वान्निमित्तस्य पुनश्च ताः ।
तत्र वाच्योत्प्रेक्षायामुदाहरणं दिङ्मात्रं यथा-- "ऊरुः कुरङ्गकदृशश्चञ्चलचेलाञ्चलो भाति ।
अत्र विजयस्तम्भस्य बहुवाचकत्वाज्जात्युप्रेक्षा ।
"ज्ञाने मौनं क्षमा शक्तौ त्यागे श्लाघाविपर्ययः ।
गुणा गुणानुबन्धित्वात्तस्य सप्रसवा इव" ॥
अत्र सप्रसवत्वं गुणः ।
"गङ्गाम्भसि सुरत्राण ! तव निः शाननिस्वनः ।
अत्र स्नातीति क्रिया ।
"मुखमेणीदृशो भाति पूर्णचन्द्र इवापरः" ।
अत्र चन्द्र इत्येकव्यक्तिवाचकत्वाद्द्रव्यशब्दः ।
एते भावाभिमाने ।
अभावाभिमाने यथा-- "कपोलफलकावस्याः कष्टं भूत्वा तथाविधौ ।
उपश्यन्ताविवान्योन्यमीदृक्षां क्षामतां गतौ" ॥
निमित्तस्य गुणक्रियारूपत्वे यथा--"गङ्गम्भसि" इत्यादौ स्नातीवेत्युत्प्रेक्षानिमित्तं पातकित्वं गुणः ।
"अपश्यन्तौ-" इत्यादौ क्षामतागमनरूपं निमित्तं क्रिया ।
प्रतीयमानोत्प्रेक्षा यथा-- "तन्वङ्ग्याः स्तनयुग्मेन मुखं न प्रकटीकृतम् ।
हाराय गुणिने स्थानं न दत्तमिति लज्जया" ॥
इह तु स्तनयोर्लज्जाया असम्भवाल्लज्जयेवेत्युत्प्रेक्षयैवेति व्यङ्ग्यप्रतीयमानोत्प्रेक्षयोर्भेदः ।
--तत्र वाच्याभिदाः पुनः ।
विना द्रव्यं त्रिधा सर्वाः स्वरूपफलहेतुगाः ।
द्रव्यस्य स्वरूपोत्प्रेक्षणमेव सम्भवतीति चत्वार इति मिलित्वा चत्वालिंशद्भेदाः ।
अत्र स्वरूपोत्प्रेक्षा यथा पूर्वोदाहरणेषु "स्मारस्य विजयस्तम्भः" इति ।
"सप्रसवा इव" इत्यादयो जातिगुणस्वरूपगाः ।
फलोत्प्रेक्षा यथा-- "रावणस्यापि रामास्तो भित्त्वा हृदयमाशुगः ।
अत्र दुः खरूपो गुणो हेतुत्वेनोत्प्रेक्षितः ।
उक्त्यनुक्तयोर्निमित्तस्य द्विधा तत्र स्वरूपगाः ।
तत्र निमित्तस्योपादानं यथा पूर्वोदाहृते "स्नातीव" इत्युत्प्रेक्षायं निमित्तं पातकित्वमुपात्तम् ।
अनुपादाने यथा--"चन्द्र इवापरः" इत्यत्र तथाविधसौन्दर्याद्यतिशयो नोपात्तः ।
हेतुफलयोस्तु नियमेन निमित्तस्योपादानमेव, तथाहि--"विश्लेषदुः खादिव" इत्यत्र यन्निमित्तं बद्धमौनत्वम् "आख्यातुमिव" इत्यत्र च भूप्रवेशस्तयोरनुपादाने ऽसङ्गतमेव वाक्यं स्यात् ।
प्रतीयमानाभेदाश्च प्रत्येकं फलहेतुगाः ।
यथैदाहृते "नन्वङ्ग्याः स्तनयुग्मेन" इत्यत्र लज्जयेवेति हेतुरुत्प्रेक्षितः ।
अस्यामपि निमित्तस्यानुपादानं न सम्भवति ।
स्वरूपोत्प्रेक्षाप्यत्र न भवति, धर्मान्तरतादात्मयनिबन्धनायामस्यामिवाद्यप्रयोगे विशेषणयोगे सत्यतिशयोक्तेरभ्युपगमात् ।
यथा--"अयं राजापरः पाकशासनः" इति ।
(विशेषणाभावे च रूपकस्य, यथा--"राजा पाकशासनः" इति ।
उक्त्यनुक्त्योः प्रस्तुतस्य प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
ता उत्प्रेक्षाः ।
उक्तौ यथा--"उरुः कुरङ्गकदृशः-" इति ।
अनुक्तौ यथा मम प्रभावत्याम--"प्रद्युम्नः--इव हि सम्प्रति दिगन्तरमाच्छादयता तिमिरपटलेन-- घटितमिवाञ्जनपुञ्जैः पूरितमिव मृगमदक्षोदैः ।
यथा वा-- "लिम्पतीव तमो ऽङ्गानि वर्षतीवाञ्जनं नभः" ।
केचित्तु--"अलपनकर्तृभऊतमपि तमो लेपनकर्तृत्वेनोत्प्रेक्षितं व्यापनं च निमित्तम्, एवं नभो ऽपि वर्षणाक्रियाकर्तृत्वेन" इत्याहुः ।
अलङ्कारान्तरोत्था सा वैचित्र्यमधिकं भजेत् ।
तत्र सापह्नवोत्प्रेक्षा यथा मम-- "अश्रुच्छलेन सुदृशो हुतपावकधूमकलुषाक्ष्याः ।
श्लेषहेतुगा यथा-- "मुक्तोत्करः सङ्कटशुक्तिमध्यद्विनिर्गतः सारसलोचनायाः ।
अत्र गुणवत्त्वे श्लेषः कम्बुग्रीवाधिवासादिवेति हेतूत्प्रेक्षाया हेतुः ।
अत्र "जानीमहे" इत्युत्प्रेक्षावाचकम् ।
एवम्-- मन्ये शङ्के ध्रुवं प्रायो नूनमित्येवमादयः ।
क्वचिदुपमोपक्रमोत्प्रेक्षा यथा-- "पारेजलं नीरनिधेरपस्यन् मुरारिरानीलपलाशराशीः ।
वनावलीरुत्कलिकासहस्त्रप्रतिक्षणोत्कूलितशैवलाभाः" ॥
इत्यत्राभाशब्दस्योपमावाचकत्वादुपक्रमे उपमा ।
एवं विरहवर्णने--"केयूरायितमङ्गदैः--" इत्यत्र "विकासिनीलोत्पलतिस्म कर्णे मृगायताक्ष्याः कुटिलः कटाक्षः" इत्यादौ च ज्ञेयम् ।
इह तु संभावनाकर्तुविषयस्यापि ज्ञानमिति द्वयोर्भेदः ।
संदेहे तु समकक्षतया कोटिद्वयस्य प्रतीतिः, इह तूत्कटा संभाव्यभूतैककोटिः ।
अतिशयोक्तौ विषयिणः प्रतीतस्य पर्ववासने ऽसत्यता प्रतीयते, इह तु प्रतीतिकाल एवेति भेदः ।
इत्यत्र यत्तर्वादौ तिमिराक्रान्तता रञ्जनादिरूपेण संदिह्यत इति संदेहालङ्कार इति केचिदाहुः, तन्न-एकविषये समानबलतयानेककोटिस्फुरणस्यैव संदेहत्वात् ।
इह तु तर्वादिव्याप्तेः प्रतिसंबन्धिभेदो व्यापनादेर्निगरणेन रञ्जनादेः स्फुरणं च ।
अन्ये तु--"अनेकत्वनिर्धारणरूपविच्छित्त्याश्रयत्वेनैककोट्यधिके ऽपि भिन्नो ऽयं संदेहप्रकारः" इति वदन्ति स्म॑ तदप्ययुक्तम्--निगीर्णस्वरूपस्यान्यतादात्म्यप्रतीतिहि संभावना, तस्याश्चात्र स्फुटतया सद्भावात् नुशब्देन चेवशब्दवत्तस्याद्योतनादुत्प्रेक्षैवेयं भवितुं युक्ता, अलमदृष्टसंदहप्रकारकल्पनया ।
"यदेतच्चन्द्रान्तर्जलदलवलीलां वितनुते तदाचष्टे लोकः शशक इति नो मां प्रति तथा ।
अहं त्विन्दुं मन्ये त्वदरिविरहाक्रान्ततरुणी- कटाक्षोल्कापातव्रणकिणकलङ्काङ्किततनुम्" ॥
अधः करणमात्रेण निगीर्णत्वं प्रचक्षते" ॥
भेदे ऽप्यभेदः सम्बन्धे ऽसम्बन्धस्तद्विपर्ययौ ।
पौर्वापर्यात्ययः कार्यहेत्वोः सा पञ्चधा ततः ।
तद्विपर्ययौ अभेदे भेदः, असम्बन्धे सम्बन्धः ।
सा अतिशयोक्तिः ।
अत्र भेदे ऽभेदो यथा मम-- "कथमुपरि कलापिनः कलापो विलसति तस्य तले ऽष्टमीन्दुखण्डम् ।
अत्र कान्ताकेशपाशादेर्मयूरकलापादिभिरभेदेनाध्यवसायः ।
यथा वा--"विश्लेषदुः खादिव बद्धमौनम्" ।
अत्र चेतनगतमौनित्वमन्यत्, अचेतनगतं चान्यदिति द्वयोर्भेदे ऽप्यभेदः ।
अत्राधरस्य रागो लौहित्यम्, प्रियस्य रागः प्रेम, द्वयोरभेदः ।
अभेदे भेदो यथा-- "अन्यदेवाङ्गलावण्यमन्याः सौरभसम्पदः ।
तस्याः पद्मपलाशाक्ष्याः सरसत्वमलौकिकम्" ॥
सम्बन्धे ऽसम्बन्धो यथा-- "अस्याः सर्गविधौ प्रजापतिरभूच्चन्द्रो नु कान्तिप्रदः शृङ्गारैकरसः स्वय नु मदनो मासो नु पुष्पाकरः ।
वेदाभ्यासजडः कथं नु विषयव्यावृत्तकौतूहलो निर्मातुं प्रभवेन्मनोहरमिदं रूपं पुराणो मुनिः" ॥
अत्र पुराणप्रजापतिनिर्माणसम्बन्धे ऽप्यसम्बन्धः ।
असम्बन्धे सम्बन्धो यथा-- "यदि स्यान्मण्डले सक्तमिन्दोरिन्दीवरद्वयम् ।
तदोपमीयते तस्या वदनं चारुलोचनम्" ॥
अत्र यद्यर्थबलादाहृतेन सम्बन्धेन सम्भावनया सम्बन्धः ।
कार्यकारणयोः पौर्वापर्यविपर्ययश्च द्विधा भवति ।
कारणात्प्रथमं कार्यस्य भावे द्वयोः समकालत्वेच ।
क्रमेण यथा-- "प्रागेव हरिणाक्षीणां चित्तमुत्कलिकाकुलम् ।
"सममेव समाक्रान्तं द्वयं द्विरदगामिना ।
तेन सिंहासनं पित्र्यं मण्डलं च कहीक्षिताम्" ॥
केशपाशादीनां कलापादिभिरध्यवसाये "अन्यदेवाङ्गलावण्यम्" इत्यादिप्रकारेष्वव्याप्तिर्लक्षणस्य" इति ।
तन्न,--तत्रापि ह्यन्यदङ्गलावण्यमन्यत्वेनाध्यवसीयते ।
तथाहि "अन्यदेव" इति स्थाने "अन्यदिव" इति पाठे ऽध्यवसायस्यासाध्यत्वमेवेत्युत्प्रेक्षाङ्गीक्रियते ।
"प्रगेव हरिणाक्षीणाम्--" इत्यत्र बकुलादीश्रीणां प्रथमभावितापि पश्चाद्भावित्वेनाध्यवसिता, अत एवात्रापीवशब्दयोगे उत्प्रेक्षा एवमन्यत्र ।
पदार्थानां प्रस्तुतानामन्येषां वा यदा भवेत् ।
अन्येषामप्रस्तुतानाम् ।
धर्मो गुणक्रियारूपः ।
उदाहरणम्-- "अनुलेपनानि कुसुमान्यबलाः कृतमन्यवः पतिषु दीपदशाः ।
अत्र सन्ध्यावर्णनस्य प्रस्तुतत्वात्प्रस्तुतानामनुलेपनादीनामेकबोधनक्रियाभिसम्बन्धः ।
"तदङ्गमार्दवं द्रष्टुः कस्य चित्ते न भासते ।
इत्यत्र मालत्यादीनामप्रस्तुतानां कठोरतारूपैकगुणसम्बन्धः ।
एवम्-- "दानं वित्तादृतं वाचः कीर्त्तिधर्मौ तथायुषः ।
अथ कारकमेकं स्यादनेकासु क्रियासु चेत् ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "बलावलेपादधुनापि पूर्ववत् प्रबाध्यते तेन जगज्जिगीषुणा ।
"दूरं समागतवति त्वयि जीवनाथे भिन्ना मनोभवशरेण तपस्विनी सा ।
अत्र च गुणक्रिययोरादिमध्यावसानसद्भावेन त्रैविध्यं न लक्षितम्, तथाविधवैचित्र्यस्य सर्वत्रापि सहस्त्रधासम्भवात् ।
प्रतिवस्तूपमा सा स्याद्वाक्ययोर्गम्यसाम्ययोः ।
एको ऽपि धर्मः सामान्यो यत्र निर्दिश्यते पृथक् ।
यथा-- "धन्यासि वैदभि ! गुणैरुदारैर्यया समाकृष्यत नैषधो ऽपि ।
इतः स्तुतिः का खलु चन्द्रिकाया यदब्धिमप्युत्तरलीकरोति" ॥
अत्र समाकर्षणमुत्तरलीकरणं च क्रियैकैव पौनरुक्त्यनिरासाय भिन्नवाचकतया निदिष्ट ।
इयञ्च मालयापि दृश्यते यथा-- "विमल एव रविर्विशदः शशी प्रकृतिशोभन एव हि दर्ण्णः ।
शिवगिरिः शिवहाससहोदरः सहजसुन्दर एव हि सज्जनः" ॥
वैधर्म्येण यथा-- "चकोर्य एव चतुराश्चन्द्रिकापानकर्मणि ।
दृष्टन्तस्तु सधर्मस्य वस्तुनः प्रतिबिम्बनम् ।
सधर्मस्येति प्रतिवस्तूपमाव्यवच्छेदः ! अयमपि साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां द्विधा ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "अविदितगुणापि सत्कविभणितिः कर्णेषु वमति मधुधाराम् ।
अनधिगतपरिमलापि हि हरति दृशं मालतीमाला" ॥
"त्वयि दृष्टे कुरङ्गाक्ष्याः स्त्रंसते मदनव्यथा ।
"वसन्तलेखैकनिबद्धभावं परासु कान्तासु मनः कुतो नः ।
अत्र "मनः कुतो नः" इत्यस्य "काङ्क्षति वल्लिमन्याम्" इत्यस्य चैकरूपतयैव वर्यवसानात्प्रतिवस्तूपमैव ।
इह तु कर्णे मधुधारावमनस्य नेत्रहरणस्य च साम्यमेव, न त्वैकरूप्यम् ।
अत्र समर्थ्यसमर्थकवाक्ययोः सामान्यविशेषभावोर्ऽथन्तरन्यासः, प्रतिवस्तूपमादृष्टान्तयोस्तु न तथेति भेदः ।
यत्र बिम्बानुबिम्बत्वं बोधयेत्सा निदर्शना ।
तत्र सम्भवद्वस्तुसम्बन्धनिदर्शना यथा-- "को ऽत्र भूमिवलये जनान् मुधा तापयन् सुचिरमेति सम्पदम् ।
अत्र रवेरीदृशार्थवेदनक्रियायां वक्तृत्वेनान्वयः सम्भवत्येव ।
ईदृशार्थज्ञापनसमर्थचरमाचलप्राप्तिरूपधर्मवत्वात् ।
स च रवेरस्ताचलगमनस्य परितापिनां विपत्प्राप्तेश्च बिम्बप्रतिबिम्बभावं बोधयति ।
असम्भवद्वस्तुनिदर्शना त्वेकवाक्यानेकवाक्यगतत्वेन द्विविधा ।
तत्रैकवाक्यगा यथा-- "कलयति कुवलयमालाललितं कुटिलः कटाक्षविक्षेपः ।
अधरः किसलयलीलामाननमस्याः कलानिधेविलासम्" ॥
यथा वा-- "प्रयाणे तव राजेन्द्र ! मुक्ता वैरिमृगीदृशाम् ।
अत्र पादाभ्यामसम्बद्धराजहंसगतेस्त्थागो ऽनुपपन्न इति तयोस्तत्सम्बन्धः कल्प्यते, स चासम्भवन् राजहंसगतिमिव गतिं बोधयति ।
अनेकवाक्यगा यथा-- "इदं किलाव्याजमनोहरं वपुस्तपः क्लपं साधयितुं य इच्छति ।
यथा-- "जन्मेदं वन्ध्यतां नीतं भवभोगोपलिप्सया ।
एवम्-- "क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम्" ॥
इयं च क्वचिदुपमेयवृत्तस्योपमाने ऽसम्भवे ऽपि भवति ।
यथा-- "यो ऽनुभूतः कुरङ्गाक्ष्यास्तस्या मधुरिमाधरे ।
मालारूपापि यथा मम-- "क्षिपसि शुकं वृषदंशकवदने मृगमर्पयसि मृगादनरदने ।
इह विम्बप्रतिबम्बताक्षेपं विना वाक्यार्थापर्यवसानम् ।
नापीयमर्थापत्तिः, तत्र "हारो ऽयं हरिणाक्षीणाम्--" इत्यादौ सादृश्यपर्यवसानाभावात् ।
--एक उक्ते ऽनुक्ते हेतौ पुनस्त्रिधा ।
प्रत्येकं स्यान्मिलित्वाष्टचत्वारिंशद्विधः पुनः ।
उपमेयस्योपमानादाधिक्ये हेतुरुपमेयगतमुत्कर्षकारणमुपमानगतं निकर्षकारणं च ।
तयोर्द्वयोरप्युक्तावेकः, प्रत्येकं समुदायेन वानुक्तौ त्रिविध इति चतुविधे ऽप्यस्मिन्नुपमानोपमेयत्वस्य निवेदनं शब्देन अर्थेन आक्षेपेण चेति द्वादशप्रकारो ऽपि श्लेषे, "अपि" शब्दादश्लेषेऽपीति चतुर्विंशतिप्रकारः ।
उदाहरणम्-- "अकलङ्कं मुखं तस्या न कलङ्की विधुर्यथा" ।
अत्रोपमेयगतमकलङ्कत्वमुपमानगतं च कलङ्कित्वं हेतुद्वयमप्युक्तम्, यथाशब्दप्रतिपादनाच्च शाब्दमौपम्यम् ।
अत्रैव "न कलङ्किविधूपमम्" इति पाठे आर्थम् ।
"जयतीन्दुं कलङ्किनम्" इति पाठे त्विववत्तुल्यादिपदविरहादाक्षिप्तम् ।
श्लेषे यथा-- "अतिगाढगुणायाश्च नाब्जवद्भङ्गुरा गुणाः" ।
उत्कर्षनिकर्षकारणयोर्द्वयोरप्युक्तिः ।
अन्ये भेदाः पूर्ववदूह्याः ।
एतानि चोपमेयस्योपमानादाधिक्य उदारणानि ।
न्यूनत्वे दिङ्मात्रं यथा-- "क्षीणः क्षीणो ऽपि शशी भूयो भूयो ऽभिवर्धते सत्यम् ।
अत्रोपमेयभूतयोवनास्थैर्यस्याधिक्यम् ।
तेनात्र "उपमानादुपमेयस्याधिक्ये विपर्यये वा व्यतिरेकः" इति केषांचिल्लक्षणे "विपर्यये वेतिपदमनर्थकम्" इति यत्केचिदाहुः ।
तन्न विचारसहम् ।
तथाहि-अत्राधिकन्यूनत्वे सत्त्वासत्त्वे एव विवक्षिते ।
"हनूमदाद्यैर्यशसा मया पुनद्विषां हसैर्दूतपथः सितीकृतः" ।
इत्यादिषु का गतिरिति सुष्ठूक्तं "न्यूनताथवा" इति ।
सहार्थस्य बलादेकं यत्र स्याद्वाचकं द्वयोः ।
सा सहोक्तिर्मूलभूतातिशयोक्तिर्यदा भवेत् ।
अभेदाध्यवसायमूलापि श्लेषभित्तिकान्यथा च ।
अत्र रागपदे श्लेषः ।
"सह कुमुदकदम्बैः कालमुल्लासयन्तः सह घनतिमिरौघैर्धैर्यमुत्सारयन्तः ।
सह सरसिजषण्डैः स्वान्तमामीलयन्तः प्रतिदिशममृतांशोरंशवः सञ्चरन्ति" ॥
अत्रोल्लासादीनां संबन्धिभेदादेव भेदः, न तु श्लिष्टतया ।
इयं च मालयापि संभवति ।
यथोदाहृते "सह कुमुदकदम्बैः--" इत्यादौ ।
"लक्ष्मणेन समं रामः काननं गहनं ययौ" ।
इत्यादौ चातिशयोक्तिमूलाभावान्नायमलङ्कारः ।
नासाधु अशोभनं न भवति ।
एवं च यद्यपि शोभनत्व एव पर्यवसानं तथाप्यशोभनत्वाभावमुखेन शोभनवचनस्यायमभिप्रायो यत्कस्यचिद्वर्णनीयस्याशोभनत्वं तत्परसन्निधेरेव दोषः ।
तस्या पुनः स्वभावतः शोभनत्वमेवेति ।
यथा--"विना जलदकालेन चन्द्रो निस्तन्द्रतां गतः ।
"असाध्वशोभनं यथा-- "अनुयान्त्या जनातीतं कान्तं साधु त्वया कृतम् ।
"निरर्थकं जन्म गतं नलिन्या यया न दृष्टं तुहिनांशुबिम्बम् ।
अत्र परस्पराविनोक्तिभङ्ग्या चकत्कारातिशयः ।
एवं सहोक्तिरपि सहशब्दप्रयोगाभावे ऽपि सहार्थविवक्षायां भवतीति बोध्यम् ।
व्यवहारसमारोपः प्रस्तुते ऽन्यस्य वस्तुनः ।
अत्र समेन कार्येण प्रस्तुते ऽप्रस्तुतव्यवहारसमारोपः ।
यथा-- "व्याधूय यद्वसनमम्बुजलोचनाया वक्षोजयोः कनककुम्भविलासभाजोः ।
अत्र गन्धवाहे हठकामुकव्यवहारसमारोपः ।
लिङ्गसाम्येन यथा-- "असमाप्तजिगीषस्य स्त्रीचिन्ता का मनस्विनः ।
अत्र पुंस्त्रीलिङ्गमात्रेण रविसन्ध्ययोर्नायकनायिकाव्यवहारः ।
विशेषणसाम्यं तु श्लिष्टतया, साधारण्येन, औपम्यगर्भत्वेन च त्रिधा ।
श्लिष्टतया यथा मम-- "विकसितमुखीं रागासङ्गाद्रलत्तिमिरावृतिं दिनकरकरस्पृष्टामैन्द्रीं निरीक्ष्य दिशं पुरः ।
अत्र मुखरागादिशब्दानां श्लिष्टता ।
अत्रैव हि "तिमिरावृतिम्" इत्यत्र "तिमिराशुकम्" इति पाठे एतदेशस्य रूपणे ऽपि समासोक्तिरेव, न त्वेकदेशविवर्ति रूपकम्, तत्र हि तिमिरांशुकयो रूप्यरूपकभावो द्वयोरावरकत्वेन स्फुटसादृश्यतया परसाचिव्यमनपेक्ष्यापि स्वमात्रविश्रान्त इति न समासोक्तिबुद्धिं व्याहन्तुमीशः ।
अत्र रणान्तः पुरयोः सादृश्यमस्फुटमेव ।
नन्वस्ति रणान्तः पुरयोरपि सुखसंचारतया स्फुटं सादृश्यमिति चेत्? सत्यमुक्तम् ॑ अस्त्येव किंतु वाक्यार्थपर्यालोचनसापेक्षम्, न खलु निरपेक्षम्, मुखचन्द्रादेर्मनोहरत्वादिवद्रणान्तः- पुरयोः स्वतः सुखसञ्चारत्वाभावात् ।
साधरण्येन यथा-- "निसर्गसौरभोद्भ्रान्तभृङ्गसंगीतशालिनी ।
उदिते वासराधीशे स्मेराजनि सरोजिनी" ॥
तेन विना विशेषणसाम्यमात्रेण नायिकाव्यवहारप्रतीतेरसम्भवात् ।
तत्रोपमागर्भत्वे यथा-- "अदन्तप्रभापुष्पचिता पाणिपल्लवशोभिनी ।
अत्र सुवेषत्ववशात्प्रथमं दन्तप्रभाः पुष्पाणीवेत्युपमागर्भत्वेन समासः ।
अनन्तरं च दन्तप्रभासदृशैः पुष्पैश्चितेत्यादिसमासान्तराश्रयेण समानविशेषणमहात्म्याद्धरिणेक्षणायां लताव्यवहारप्रतीतिः ।
रूपकगर्भत्वे यथा--"लावण्यमधुभिः पूर्णम्-" इत्यादि ।
"सुवेषा" इत्यत्र "परीता" इति पाठे ह्युपमारूपकसाधकाभावात्सङ्करसमाश्रयणम् ।
समासान्तरं पूर्ववत् ।
एषु च यषां मते उपमासङ्करयोरेकदेशविवर्तिता नास्ति तन्मते आद्यतृतीययोः समासोक्तिः ।
अन्यथा-- "ऐन्द्रं धनुः पाण्डुपयोधरेण शरद्दधानार्द्रनखक्षताभम् ।
इत्यत्र कथं शरदि नायिकाव्यवहारप्रतीतिः, नायिकापयोधरेणार्द्रनखक्षताभशक्रचापधारणासम्भवात् ।
ननु "आर्द्रनखक्षताभम्" इत्यत्र स्थितमप्युपमानत्वं वस्तुपर्यालोचनया ऐन्द्रे धनुषि सञ्चारणीयम् ।
यथा--"दध्ना जुहोति" इत्यादौ हवनस्यान्यथासिद्धेर्दध्नि सञ्चार्यते विधिः ।
एवञ्चेन्द्रचापाभमार्द्रनखक्षतं दधानेति प्रतीतिर्भविष्यतीति चेत् ? न, एवंविधनिर्वाहे कष्टसृष्टिकल्पनादेकदेशविवर्त्युपमाङ्गीकारस्यैव ज्यायस्त्वात् ।
"नेत्रैरिवोत्पलैः पद्मैः-" इत्यादौ चान्यगत्यसम्भवात् ।
यदाहुः-- "व्यवहारो ऽथवा तत्त्वमौपम्ये यत्प्रतीयते ।
एवञ्चोपमारूपकयोरेकदेशविवर्तिताङ्गीकारे तन्मूलसङ्करे ऽपि समासोक्तेरप्रवेशो न्यायसिद्ध एव, तेनौपम्यगर्भविशेषणोत्थापितत्वं नास्या विषय इति विशेषणसाम्ये श्लिष्टवेशेषणोत्थापिता साधारणविशेषणोत्थापिता चेति द्विधा ।
सर्वत्रैवात्र व्यवहारसमारोपः कारणम् ।
तत्र लौकिकवस्त्वपि रसादिभेदादनेकविधम् ।
"यैरेकरूपमखिलास्वपि वृत्तिषु त्वां पश्यद्भिरव्ययमसंख्यतया प्रवृत्तम् ।
इह तु स्वावस्थासमारोपेणावच्छादितस्वरूपमेव तं पूर्वावस्थातो विशेषयति ।
अत एवात्र व्यवहारसमारोपो न तु स्वरूपसमारोप इत्याहुः ।
उपमाध्वनौ श्लेषे च विशेष्यस्यापि साम्यम्, इह तु विशेषणमात्रस्य ।
अप्रस्तुतप्रशंसायां प्रस्तुतस्य गम्यत्वम्, इह त्वप्रस्तुतस्येति भेदः ।
यथा-- "अङ्गराज ! सेनापते ! द्रोणोपहासिन् ! कर्ण !, रक्षैनं भीमाद्दुः शानम् !"
शब्दैः स्वभावादेकार्थैः श्लेषो ऽनेकार्थवाचनम् ।
"स्वभावादेकार्थैः" इति शब्दश्लेषाद् व्यवच्छेदः ।
"वाचनम्" इति च ध्वनेः ।
उदाहरणम्-- "प्रवर्तयन् क्रियाः साध्वीर्मालिन्यं हरिता हरन् ।
अत्र प्रकरणादिनियमाभावाद् द्वावपि राजसूर्यौ वाच्यौ ।
क्वचिद्विशेषः सामान्यात्सामान्यं वा विशेषतः ।
कार्यान्निमित्तं कार्यं च हेतोरथ समात्समम् ।
अप्रस्तुतात्प्रस्तुतं चेद्गम्यते पञ्चधा ततः ।
स्वस्थादेवापमाने ऽपि देहिनस्तद्वरं रजः" ॥
"स्त्रगियं यदि जीवितापहा हृदये किं निहिता न हन्ति माम् ।
एवञ्चात्राप्रस्तुतप्रशंसामूलोर्ऽथान्तरन्यासः ।
दृष्टान्ते प्रख्यातमेव वस्तु प्रतिबिम्बत्वेनोपादीयते, इह तु विषामृतयोरमृतविषीभावस्याप्रसिद्धेर्न तस्य सद्भावः ।
कार्कश्यं कलया च कोकिलवधूकण्ठेष्विव प्रस्तुतं सीतायाः पुरतश्च हन्त ! शिखिनां बर्हाः सहर्हा इव" ॥
अत्र सम्भाव्यमानेभ्य इन्द्रादिगताञ्जनलिप्तत्वादिभ्यः कार्येभ्यो वदनादिगतसौन्दर्यविशेषरूपं प्रस्तुतं कारणं प्रतीयते ।
अत्र कस्यचिदगमनरूपे कार्ये कारणमभिहितम् ।
तुल्ये प्रस्तुते तुल्याभिधाने च द्विधा श्लेषमूला सादृश्यमात्रमूला च ।
क्रमेण यथा-- "सहकारः सदामोदो वसन्तश्रीसमन्वितः ।
अत्र विशेषणमात्रश्लेषवशादप्रस्तुतात्सहकारात्कस्यचित्प्रस्तुतस्य नायकस्य प्रतीतिः ।
अत्र पुरुषोत्तमपदेन विशेष्येणापि श्लिष्टेन प्रचुरप्रसिद्ध्या प्रथमं विष्णुरेव बोध्यते ।
तेन वर्णनीयः कश्चित्पुरुषः प्रतीयते ।
सादृश्यमात्रमूला यथा-- "एकः कपोतपोतः शतशः श्येनाः क्षुधाभिधावन्ति ।
अम्बरमावृतिशून्यं हरहर शरणं विधेः करुणा" ॥
अत्र कपोतादप्रतुस्तात्कश्चित्प्रस्तुतः प्रतीयते ।
इयं च क्वचिद्वैधर्म्येणापि भवति ।
"धन्याः खलु वने वाताः कह्लारस्पर्शशीतलाः ।
राममिन्दीवरश्यामं ये स्पृशन्त्यनिवारिताः" ॥
अत्र वाता धन्या अहमधन्य इति वैधर्म्येण प्रस्तुतः प्रतीयते ।
तत्र सम्भवे उक्तोदाहरणान्येव ।
असम्भवे यथा-- "कोकिलो ऽहं भवान् काकः समानः कालिमावयोः ।
अन्तरं कथयिष्यन्ति काकलीकोविदाः पुनः" ॥
अत्र काककोकिलयोर्वाकोवाक्यं प्रस्तुतस्याध्यारोपणं विनासम्भवि ।
उभयरूपत्वे यथा-- "अन्तश्छिद्राणि भूयांसि कण्टका बहवो बहिः ।
कथं कमलनालस्य मा भूवन् भङ्गुरा गुणाः" ॥
अन्येषां तु सम्भवीत्युभयरूपत्वम् ।
श्लेषे तु द्वयोरपि वाच्यत्वम् ।
उक्ता व्याजस्तुतिः पुनः ।
क्रमेण यथा-- "स्तनयुगमुक्ताभरणाः कण्टककलिताङ्गयष्टयो देव ! ।
स्तोत्रं तु ते महदिदं घन ! धर्मराज- साहय्यमर्जयसि यत्पथिकान्निहत्य" ॥
पर्यायोक्तं यदा भङ्ग्या गम्यमेवाभिधीयते ।
उदाहरणम्-- "स्पृष्टास्ता नन्दने शच्याः केशसम्भोगलालिताः ।
सावज्ञं पारिजातस्य मञ्जर्यो यस्य सैनिकैः" ॥
न चेदं कार्यात्कारणप्रतीतिरूपाप्रस्तुतप्रशंसा, तत्र कार्यस्याप्रस्तुतत्वात् ॑ इह तु वर्णनीयस्य प्रभावातिशयबोधकत्वेन कार्यमिति कारणवत्प्रस्तुतम् ।
एवञ्-- "अनेन पर्यासयताश्रुबिन्दून् मुक्ताफलस्थूलतमान् स्तनेषु ।
"राजन् राजसुता न पाठयति मां देव्यो ऽपि तूष्णीं स्थिताः कुब्जे भोजय मां कुमारसचिवैर्नाद्यापि किं भुज्यते ।
इत्थं राजशुकस्तवारिभवने मुक्तो ऽध्वगैः पञ्जरा- च्चित्रस्थानवलोक्य शून्यवलभावेकैकमाभाषते" ॥
अत्र प्रस्थानेद्यतं भवन्तं श्रुत्वा सहसैवारयः पलायिता इति कारणं प्रस्तुतम् ।
"कार्यमपि वर्णनार्हत्वेन प्रस्तुतम्" इति केचित् ।
अन्ये तु--"राजशुकवृत्तान्तेन को ऽपि प्रस्तुतप्रभावो बोध्यत इत्यप्रस्तुतप्रशंसैव" इत्याहः,
कार्यं च कारणेनेदं कार्येण च समर्थ्यते ।
साधर्म्येणेतरेणार्थान्तरन्यासो ऽष्टधा ततः ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "बृहत्सहायः कार्यान्तं क्षोदीयानपि गच्छति ।
अत्र द्वितीयार्धगतेन विशेषरूपेणार्थेन प्रथमार्धगतः सामान्योर्ऽथः सोपपत्तिकः क्रियते ।
"यावदर्थपदां वाचमेवमादाय माधवः ।
"पृथ्वि ! स्थिरा भव भुजङ्गम् ! धारयैनां त्वं कूर्मराज ! तदिदं द्वितयं दधीथाः ।
"सहसा विदधीत न क्रियाम्" इत्यादौ सम्पद्वरणं कार्यं सहसा विधानाभावस्य विमृश्यकारित्वरूपस्य कारणस्य समर्थकम् ।
एतानि साधर्म्य उदाहरणानि ।
वैधर्म्ये यथा-- "इत्थमाराध्यमानो ऽपि क्लिश्नाति भुवनत्रयम् ।
शाम्येत्प्रत्यपकारेण नोपकारेण दुर्जनः" ॥
अत्र सामान्यं विशेषस्य समर्थकम् ।
"सहसा विदधीत-" इत्यत्र सहसा विधानाभावस्यापत्प्रदत्वं विरुद्धं कार्यं समर्थकम् ।
हेतोर्वाक्यपदार्थत्वे काव्यलिङ्गं निगद्यते ।
तत्र वाक्यार्थता यथा-- "यत्त्वन्नेत्रसमानकान्ति सलिले मग्नं तदिन्दीवरं मेघैरन्तरितः प्रिये ! तव मुखच्छायानुकारी शशी ।
ये ऽपि त्वद्रमनानुकारिगतयस्ते राजहंसा गता- स्त्वत्सादृश्यविनोदमात्रमपि मे दैवेन न क्षम्यते" ॥
अत्र चतुर्थपादे पादत्रयवाक्यानि हेतवः ।
पदार्थता यथा मम-- "त्वद्वजिराजिनिर्धूतधूलीपटलपङ्किलाम् ।
अत्र द्वितीयार्धे प्रथमार्धमेकपदं हेतुः ।
अनेकपदं यथा मम-- "पश्यन्त्यसंख्यपथगां त्वद्दानजलवाहिनीम् ।
तदयुक्तम्, तथा ह्यत्र हेतुस्त्रिधा भवति--ज्ञापको निष्पादकः समर्थकश्चेति ।
तत्र ज्ञापको ऽनुमानस्य विषयः, निष्पादकः काव्यलिङ्गस्य, समर्थकोर्ऽथान्तरन्यासस्य, इति पृथगेव कार्यकारणभावेर्ऽथान्तरन्यासः काव्यलिङ्गीत् ।
तथाहि--"यत्त्वन्नेत्र-" इत्यादौ चतुर्थपादवाक्यम्, अन्यथा साकाङ्क्षतयासमञ्जसमेव स्यात् इति पादत्रयगतवाक्यं निष्पादकत्वेनापेक्षते ।
"सहसा विदधीत-" इत्यादौ तु-- "परापकारनिरतैदुर्जनैः सह सङ्गतिः ।
वदामि भवतस्तत्त्वं न विधेया कदाचन" ॥
"न धत्ते शिरसा गङ्गां भूरिभारभिया हरः ।
त्वद्वाजिराजिनिर्धूतधूलिभिः पङ्किला हि सा" ॥
इत्यत्र हिशब्दोपादानेन पङ्किलत्वादितिवद्धेतुत्वस्य स्फुटतया नायमलङ्कारः, वैचित्र्यस्यैवालङ्कारत्वात् ।
अनुमानं तु विच्छित्त्या ज्ञानं साध्यस्य साधनात् ।
यथा-- "जानीमहे ऽस्या हृदि सारसाक्ष्या विराजते ऽन्तः प्रियवक्त्रचन्द्रः ।
अत्र रूपकवशाद्विच्छित्तिः ।
यथा वा-- "यत्र पतत्यबलानां दृष्टिर्निशिताः पतन्ति तत्र शराः ।
तच्चापरोपितशरो धावत्यासां पुरः स्मरो मन्ये" ॥
अत्र कविप्रौढोक्तिवशाद्विच्छित्तिः ।
उत्प्रेक्षायामनश्चिततया प्रतीतिः, इह तु निश्चिततयेत्युभयोर्भेदः ।
यथा मम--"तारुण्यस्य विलासः--" इत्यत्र वशीकरणहेतुर्नायिकावशीकरणत्वेनोक्ता, विलासहासयोस्त्वध्यवसायमूलो ऽयमङ्कारः ।
यथा--"कुपितासि यदा तन्वि ! निधाय करजक्षतम् ।
बधान भुजपाशाभ्यां कण्ठमस्य दृढं तदा" ॥
अस्य च विच्छित्तिविशेषस्य सर्वालङ्कारविलक्षणत्वेन स्फुरणात्पृथगलङ्कारत्वमेव न्याय्यम् ।
तत्र वक्ष्यमाणविषये क्वचित्सर्वस्यापि सामान्यतः सूचितस्य निषेधः क्वचिदंशोक्तावंशान्तरे निषध इति द्वौ भेदौ ।
उक्तविषये च क्वचिद्वस्तुस्वरूपस्य निषेधः, क्वचिद्वस्तुकथनस्येति द्वौ, इत्याक्षेपस्य चत्वारो भेदाः ।
क्रमेण यथा-- "स्मरशरशतविधुराया भणामि संख्याः कृते किमपि ।
क्षणमिह विश्रम्य सखे ! निर्दयहृदयस्य किं वदाम्यथवा" ॥
अत्र सख्या विरहस्य सामान्यतः सूचितस्य वक्ष्यमाणविषये निषेधः ।
हन्त ! नितान्तमिदानीम् आः किं हतजल्पितैरथवा" ॥
अत्र मरिष्यतीत्यंशो नोक्तः ।
अत्र दूतीत्वस्य वस्तुनो निषेधः ।
"विरहे तव तन्वङ्गी कथं क्षपयतु क्षपाम् ।
अत्र कथनस्योक्तस्यैव निषेधः ।
प्रथमोदाहरणे संख्या अवश्यम्भाविमरणमिति विशेषः प्रतीयते ।
द्वितीये ऽशक्यवक्तव्यत्वादि, तृतीये दूतीत्वे यथार्थवादित्वम्, चतुर्थे दुः खस्यातिशयः ।
न चायं विहितनिषेधः, अत्र निषेधस्याभासत्वात् ।
अनिष्टस्य तथार्थस्य विध्याभासः परो मतः ।
यथा-- "गच्छ गच्छसि चेत् कान्त ! पन्थानः सन्तु ते शिवाः ।
विशेषश्च गमनस्यात्यन्तपरिहार्यत्वरूपः प्रतीयते ।
विना कारणमुपनिबध्यमानो ऽपि कार्योदयः किञ्चिदन्यत्कारणमपेक्ष्यैव भवितुं युक्तः ।
तच्च कारणान्तरं क्वचिदुक्तं क्वचिदनुक्तमिति द्विधा ।
यथा-- "अनायासकृशं मध्यमशङ्कतरले दृशौ ।
अत्र वयोरूपनिमित्तमुक्तम् ।
अत्रैव "वपुर्भाति मृगीदृशः" इति पाठे ऽनुक्तम्
तथेत्युक्तानुक्तनिमित्तत्वात् ।
तत्रोक्तनिमित्ता यथा-- "धनिनो ऽपि निरुन्मादा युवानो ऽपि न चञ्चलाः ।
प्रभवो ऽप्यप्रमत्तास्ते महामहिमशालिनः" ॥
अत्र महामहिमशालित्वं निमित्तमुक्तम् ।
अत्रैव चतुर्थपादे "कियन्तः सन्ति भूतले" इति पाठे त्वनुक्तम् ।
अचिन्त्यनिमित्तत्वं चानुक्तनिमित्तस्यैव भेद इति पृथङ्नोक्तम् ।
यथा-- "स एकस्त्री४णि जयति जगन्ति कुसुमायुधः ।
हरतापि तनुं यस्य शम्भुना न हृतं बलम्" ॥
अत्र तनुहरणेनापि बलाहरणे निमित्तमचिन्त्यम् ।
इह च कार्याभावः कार्यविरुद्धसद्भावमुखेनापि निबद्ध्यते ।
एवञ्च "यः कौमारहरः" इत्यादेरुकण्ठाकारणविरुद्धस्य निबन्धनाद्विभावना ।
"यः कौमार-" इत्यादेः कारणस्य च कार्यविरुद्धाया उत्कण्ठाया निबन्धनाद्विशेषोक्तिः, एवं चात्र विभावनाविशेषोक्त्योः सङ्करः ।
शुद्धोदाहरणं तु मृग्यम् ।
जातिश्चतुर्भिर्जात्याद्यैर्गुणो गुणादिभिस्त्रिभिः ।
क्रिया क्रियाद्रव्याभ्यां यद्द्रव्यं द्रव्येण वा मिथः ।
विरुद्धमिव भासेत विरोधो ऽसौ दशाकृतिः ।
क्रमेण यथा-- "तव विरहे मलयमरुद्दवानलः शशिरुचो ऽपि सोष्माणः ।
द्विजपत्नीनां कठिनाः सति भवति कराः सरोजसुकुमाराः" ॥
"अजस्य गृह्णतो जन्म निरीहस्य हतद्विषः ।
"वल्लभोत्सङ्गसङ्गेन विना हरिणचक्षुषः ।
राकाविभावरीजानिर्विषज्वालाकुलो ऽभवत्" ॥
रूपमिदं मदिराक्ष्या मदयति हृदयं दुनोति च मे ॥
"त्वद्वाजि" इत्यादि ।
"वल्लभोत्सङ्गऽ--इत्यादिश्लोके चतुर्थपादे "मध्यन्दिनदिनाधिपः" इति पाठे द्रव्ययोर्विरोधः ।
अत्र "तव विरह-" इत्यादौ पवनादीनां बहुव्यक्तिवाचकत्वाज्जातिशब्दानां दवानलोष्महृदयभेदनसूर्यैर्जातिगुणक्रियाद्रव्यरूपैरन्योन्यं विरोधो मुखत आभासते, विरहहेतुकत्वात्समाधानम् ।
"अजस्य-" इत्यादावजत्वादिगुणस्य जन्मप्रहणादिक्रियया विरोधः, भगवतः प्रभावस्यातिशायित्वात्तु समाधानम् ।
"त्वद्वाजि-" इत्यादौ "हरो ऽपि शिरसा गङ्गां न धत्ते" इति विरोधः, "त्वद्वाजि-" इत्यादिकविप्रौढोक्त्या तु समाधानम् ।
स्पष्टमन्यत् ।
कार्यकारणयोर्भिन्नदेशतायामसङ्गतिः ।
यथा-- "सा बाला वयमप्रगल्भमनसः सा स्त्री वयं कातरा सा पीनोन्नतिमत्पयोधरयुगं धत्ते सखेदा वयम् ।
साक्रान्ता जघनस्थलेन गुरुणा गन्तुं न शक्ता वयं दोषैरन्यजनाश्रयैरपटवो जाताः स्म इत्यद्भुतम्" ॥
गुणौ क्रिये वा चेत्स्यातां विरुद्धे हेतुकार्ययोः ।
यद्वरब्धस्य वैफल्यनर्थस्य च सम्भवः ।
विरूपयोः संघटना या च तद्विषमं मतम् ।
क्रमेण यथा-- "सद्यः करस्पर्शमवाप्य चित्रं रणे रणे यस्य कृपाणलेखा ।
अत्र कारणरूपासिलतायाः "कारणगुणा हि कार्यगुणमारभन्ते" इति स्थतेर्विरुद्धा शुक्लयशस उत्पत्तिः ।
"आनन्दममन्दमिमं कुवलयदललोचने ! ददासि त्वम् ।
विरहस्त्वयैव जनितस्तापयतितरां शरीरं मे" ॥
अत्रानन्दजनकस्त्रीरूपकारणात्तापजनकविरहोत्पत्तिः ।
"अयं रत्नाकरो ऽम्भोधिरित्यसेवि धनाशया ।
अत्र केवलं काङ्क्षितधनलाभो नाभूत्, प्रत्यत क्षारवारिभिर्वदनपूरणम् ।
अत्र वनराज्यश्रियोर्विरूपयोः संघटना ।
यथा वा-- "विपुलेन सागरशयस्य कुक्षिणा भुवनानि यस्य पपिरे युगक्षये ।
मदविभ्रमासकलया पपे पुनः स पुरस्त्रियैकतमयैकया दृशा" ॥
विचित्रं तद्विरुद्धस्य कृतिरिष्टफलाय चेत् ।
आश्रिताधिक्ये यथा-- "युगान्तकालप्रतिसंहृतात्मनो जगन्ति यस्यां सविकासमासत ।
अन्योन्यमुभयोरेकक्रियायाः कारणं मिथः ।
"त्वया सा शोभते तन्वी तया त्वमपि शोभसे ।
किञ्चित्प्रकुर्वतः कार्यमशक्यस्येतरस्य वा ।
कार्यस्य करणं दैवाद्विशेषस्त्रिविधस्ततः ।
क्रमेण यथा-- "दिवमप्युपयातानामाकल्पमनल्पगुणगणा येषाम् ।
रमयन्ति जगन्ति गिरः कथमिव कवयो न ते वन्द्याः" ॥
"कानने सरिदुद्देशे गिरीणामपि कन्दरे ।
व्याघातः स तु केनापि वस्तु येन यथाकृतम् ।
यथा--"दृशा दग्धं मनसिजम्-" इत्यादि ।
सौकर्येण च कार्यस्य विरुद्धं क्रियते यदि ।
"इहैव त्वं तिष्ठ द्रुतमहमहोभिः कतिपयैः समागन्ता कान्ते ! मृदुरसि न चायाससहना ।
मृदुत्वं मे हेतुः सुभग ! भवता गन्तुमधिकं न मृद्वी सोढा यद्विरहकृतमायासमसमम्" ॥
परं परं प्रति यदा पूर्वपूर्वस्य हेतुता ।
तदा कारणमाला स्यात्--
यथा-- "श्रुतं कृतधियां सङ्गाज्जायते विनयः श्रुतात् ।
--तन्मालादीपकं पुनः ।
यथा-- "त्वयि सङ्गरसम्प्राप्ते धनुषासादिताः शराः ।
अत्रासादनक्रिया धर्मः ।
पूर्वं पूर्वं प्रति विशेषणत्वेन परं परम् ।
स्थाप्यते ऽपोह्यते वा चेत् स्यात्तदैकावली द्विधा ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "सरो विकसिताम्भोजमम्भोजं भृङ्गसङ्गतम् ।
भृङ्गा यत्र ससङ्गीताः सङ्गीतं सस्मरोदयम्" ॥
"न तज्जलं यन्न सुचारुपङ्कजं न पङ्कजं तद्यदलीनषट्पदम् ॥
न षट्पदो ऽसौ न जुगुञ्ज यः कलं न गुञ्जितं तन्न जहार यन्मनः" ॥
कचिद्विशेष्यमपि यथोत्तरं विशेषणतया स्थापितमपोहितं च दृश्यते ।
यथा-- "वाप्यो भवन्ति विमलाः स्फुटन्ति कमलानि वापीषु ।
कमलेषु पतन्त्यलयः करोति सङ्गीतमलिषु पदम्" ॥
एवमपोहने ऽपि ।
उत्तरोत्तरमुत्कर्षो वस्तुनः सार उच्यते ।
यथा--"राज्ये सारं वसुधा वसुधायामपि पुरं पुरे सौधम् ।
यथासंख्यमूद्देश उद्दिष्टानां क्रमेण यत् ।
यथा-- "उन्मीलन्ति नखैर्लुनीहि वहति क्षौमाञ्चलेनावृणु क्रीडाकाननमाविशन्ति वलयक्वाणैः समुत्नासय ।
इत्थं वञ्जुलदक्षिणानिलकुहूकण्ठेषु साङ्केतिक- व्याहाराः सुभग ! त्वदीयविरहे तस्याः सखीनां मिथः" ॥
क्वचिदेकमनेकस्मिन्ननेकं चैकगं क्रमात् ।
भवति क्रियते वा चेत्तदा पर्याय इष्यते ।
क्रमेण यथा-- "स्थिताः क्षणं पक्ष्मसु ताडिताधराः पयोधरोत्सेधनिपातचूर्णिताः ।
"विचरन्ति विलासिन्यो यत्र श्रोणिभरालसाः ।
"विसृष्टरागादधारान्निवर्तितः स्तनाङ्गरागादरुणाच्च कन्दुकात् ।
कुशाङ्कुरादानपरिक्षताङ्गुलिः कृतो ऽक्षसूत्रप्रणयी तया करः" ॥
"ययोरारोपितस्तारो हारस्ते ऽरिवधूजनैः" ॥
निधीयन्ते तयोः स्थूलाः स्तनयोरश्रुविन्दवः" ॥
एषु च क्वचिदाधारः संहतरूपो ऽसंहतरूपश्च ।
यथा-- "स्थिताः क्षणम्-" इत्यत्रोदबिन्दवः पक्ष्मादावसंहतरूप आधारे क्रमेणाभवन् ।
अत्र चैकस्यानेकत्र क्रमेणैव वृत्तेविशेषालङ्काराद् भेदः ।
विनिमयाभावात्परिवृत्तेः ।
परिवृत्तिविंनिमयः समन्यूनाधिकैर्भवेत् ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "दत्त्वा कटाक्षमेणाक्षी जग्रह हृदयं मम ।
"तस्य च प्रवयसो जटायुषः स्वर्गिणः किमिव शोच्यते ऽधुना ।
येन जर्जरकलेवरव्ययात्क्रीतमिन्दुकिरणोज्ज्वलं यशः" ॥
अत्रादिक्येन ।
प्रश्नादप्रश्नतो वापि कथिताद्वस्तुनो भवेत् ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "किं भूषणं सुदृढमत्र यशो न रत्नं किं कार्यमार्यचरितं सुकृतं न दोषः ।
किं चक्षुरप्रतिहतं धिषणा न नेत्रं जानाति कस्त्वदपरः सदसद्विवेकम्" ॥
अत्र व्यवच्छेद्यं रत्नादि शाब्दम् ।
"किमाराध्यं सदा पुण्यं कश्च सेव्यः सदागमः ।
को ध्येयो भगवान् विष्णुः किं काम्यं परमं पदम्" ॥
अत्र व्यवच्छेद्यं पापाद्यार्थम् ।
अनयोः प्रश्नपूर्वकत्वम् ।
अप्रश्नपूर्वकत्वे यथा-- "भक्तिर्भवे न विभवे व्यसनं शास्त्रे न युवतिकामास्त्रे ।
चिन्ता यशसि न वपुषि प्रायः परिदृश्यते महताम्" ॥
"बलमार्तभयोपशान्तये विदुषां संमतये बहु श्रुतम् ।
वसु तस्य न केवलं विभोर्गुणवत्तापि परप्रयोजनम्" ॥
श्लेषमूलत्वे चास्य वैचित्र्यविशेषो यथा-- "यस्मिंश्च राजनि "जितजगति पालयति महीं चित्रकर्मसु वर्णसङ्करश्चापेषु गुणच्छेदः-" इत्यादि ।
--उत्तरं प्रश्नस्योत्तरादुन्नयो यदि ।
यच्चासकृदसंभाव्यं सत्यपि प्रश्न उत्तरम् ।
यथा मम-- "वीभितुं न क्षमा श्वश्रूः स्वामी दूरतरं गतः ।
अहमेकाकिनी बाला तवेह वसतिः कुतः" ॥
अनेन पथिकस्य वसतियाचनं प्रतीयते ।
अत्रान्यव्यपोहे तात्पर्याभावात्परिसंख्यातो भेदः ।
न चेदमनुमानम्, साध्यसाधनयोर्द्वयोनिर्देश एव तस्याङ्गीकारात् ।
न च काव्यलिङ्गम्, उत्तरस्य प्रश्नं प्रत्यजनकत्वात् ।
दण्डापूपिकयान्यार्थागमोर्ऽथापत्तिरष्यते ।
"मूषिकेण दण्डो भक्षित" इत्यनेन तत्सहचरितमपूपभक्षणमर्थादायातं भवतीति नियतसमानन्यायादर्थान्तरमापततीत्येष न्यायो दण्डापूपिका ।
मुक्तानामप्यवस्थेयं के वयं स्मरकिङ्कराः" ॥
अत्र च समानन्यायस्य श्लेषमूलत्वे वैचित्र्यविशेषो यथोदाहृते-"हारो ऽयम्-" इत्यादौ न चेदमनुमानम्, समानन्यायस्य सम्बन्धरूपत्वाभावात् ।
विकल्पस्तुल्यबलयोर्विरोधश्चातुरीयु तः ।
अत्र शिरसां धनुषां च नमनयोः सन्धिविग्रहोपलक्षणत्वात् सन्धिविग्रहयोश्चैकदा कर्तुमशक्यत्वाद्विरोधः, स चैकपक्षाश्रयणपर्यवसानः ।
एवं "कर्णपूरीक्रियन्ताम्" इत्यत्रापि एवं-- "युष्माकं कुरुतां भवातिशमनं नेत्रे तनुर्वा हरेः" ।
अत्र श्लेषावष्टम्भेन चारुत्वम् ।
"दीयतामजितं वित्तं देवाय ब्राह्मणाय वा" ।
इत्यत्र चातुर्याभावान्नायमलङ्कारः ।
समुच्चयो ऽयमेकस्मिन् सति कार्यस्य साधके ।
खलेकपोतिकान्यायात्तत्करः स्यात्परो ऽपि चेत् ।
अत्र सर्वेषामपि हेतूनां शोभनत्वात्सद्योगः ।
इह केचिदाहुः--"शशिप्रभृतीनां शोभनत्वं खलस्याशोभनत्वं चेति सदसद्योगः" इति अन्ये तु--"शशिप्रभृतीनां स्वतः शोभनत्वं धूसरत्वादीनां त्वशोभनत्वमिति सदसद्योगः" ।
अत्र हि शशिप्रभृतिषु धूसरत्वादेरत्यन्तचितत्वमिति विच्छित्तिविशेषस्यैव चमत्कारविधायित्वम् ।
"मनसि सप्तशल्यानि मे" इति सप्तानामपि शल्यत्वेनोपसंहारश्च ।
"नृपाङ्गनगतः खल" इति तु क्रमभेदाद्दुष्टत्वमावहति सर्वत्र विशेष्यस्यैव शोभनत्वेन प्रक्रमादिति ।
इह च खलेकपोतवत्सर्वेषां कारणानां साहित्येनावतारः ।
"अरुणे च तरुणि नयने तव मलिनं च प्रियस्य मुखम् ।
मुखमानतं च सखि ते ज्वलितश्चास्यान्तरे स्मरज्वलनः" ॥
अत्राद्येर्ऽथे गुणयोर्यौगपद्यम्, द्वितीये क्रिययोः ।
उभयोर्यौगपद्ये यथा-- "कलुषं च तवाहितेष्वकस्मात्सितपङ्केरुहसोदरश्रि चश्रुः ।
पतितं च महीपतीन्द्र ! तेषां वपुषि प्रस्फुटमापदां कटाक्षैः" ॥
"धुनोति चासिं तनुते च कीर्तिम्" ।
इत्यादावेकाधिकरणे ऽप्येष दृश्यते ।
न चात्र दीपकम्, एते हि गुणक्रियायौगपद्ये समुच्चयप्रकारा नियमेन कार्यकारणकालनियमविपर्ययरूपातिशयोक्तिमूलाः, दीपकस्य चातिशयोक्तिमूलत्वाभावः ।
समाधिः सुकरे कार्ये दैवाद्वस्त्वन्तरागमात् ।
यथा--"मानमस्या निराकर्तुं पादयोर्मे पतिष्यतः ।
तदीयस्य तिरस्कारस्तस्यैवोत्कर्षसाधकः ।
यथा मम-- "मध्येन तनुमध्या मे मध्यं जितवतीत्ययम् ।
प्रसिद्धस्योपमानस्योपमेयत्वप्रकल्पनम् ।
निष्फलत्वाभिधानं वा प्रतीपमिति कथ्यते ।
क्रमेण यथा-- "यत्त्वन्नेत्रसमानकान्तिसलिले मग्नं तदिन्दीवरम्" ।
धिक्कन्दर्पधनुर्भ्रुवौ यदि च ते किं वा बहु ब्रूमहे यत्सत्यं पुनरुक्तवस्तुविमुखः सर्गक्रमो वेधसः" ॥
उक्त्वा चात्यन्तमुत्कर्षमत्युत्कृष्टस्य वस्तुनः ।
कल्पिते ऽप्युपमानत्वे प्रतीपं केचिदूचिरे ।
यथा-- "अहमेव गुरुः सुदारुणानामिति हालाहल ! तात ! मा स्म दृप्यः ।
ननु सन्ति भवादृशानि भुवने ऽस्मिन् वचनानि दुर्जनानाम्" ॥
अत्र प्रथमपादेनोत्कर्षातिशय उक्तः ।
तदनुक्तौ तु नायमलङ्कारः ।
यथा-- "ब्रह्मेव ब्राह्मणो वदति" इत्यादि ।
अत्र समानलक्षणं वस्तु क्वचिदागन्तुकम् ।
क्रमेण यथा-- "लक्ष्मीवक्षोजकस्तूरीलक्ष्म वक्षः स्थले हरेः ।
अत्र भगवतः श्यामा कान्तिः सहजा ।
"सदैव शोणोपलकुण्डलस्य यस्यां मयूखैररुणीकृतानि ।
अत्र माणिक्यकुण्डलस्यारुणिमा मेखे आगन्तुकः ।
सामान्यं प्रकृतस्यान्यतादात्म्यं सदृशैर्गुणैः ।
यथा--"मल्लिकाचितधम्मिल्लाश्चारुचन्दनचचिताः ।
अविभाव्याः सुखं यान्ति चन्द्रिकास्वभिसारिकाः" ॥
यथा--"जगाद वदनच्छद्मपद्मपर्यन्तपातिनः ।
नयन् मधुलिहः श्वैत्यमुदग्रदशनांशुभिः" ॥
मीलिते प्रकृतस्य वस्तुनो वस्त्वन्तरेणाच्छादनम्, इह तु वस्त्वन्तरगुणेनाक्रान्तता प्रतीयत इति भेदः ।
तद्रूपाननुहारस्तु हेतौ सत्यष्यतद्गुणः ।
यथा--"हन्त ! सान्द्रेण रागेण भृते ऽपि हृदये मम ।
राजहंस ! तव सैव शुभ्रता चीयते न च न चापचीयते" ॥
अत्र च गुणाग्रहणरूपविच्छित्तिविशेषाश्रयाद्विशेषोक्तेर्भेदः, वर्णान्तरोत्पत्त्यभावाच्च विषमात् ।
संलक्षितस्तु सूक्ष्मोर्ऽथ आकारेणेङ्गितेन वा ।
कयापि सूच्यते भह्ग्या यत्र सूक्ष्मं तदुच्यते ।
अत्राकारेण यथा-- "वक्त्रस्यन्दिस्वेदबिन्दुप्रबन्धैर्दृष्ट्वा भिन्नं कुङ्कुमं कापि कण्ठे ।
अत्र कयाचित्कुङ्कुमभेदेन संलक्षितं कस्याश्चित्पुरुषायितं पाणौ पुरुषचिह्नखड्गलेखालिखनेन सूचितम् ।
इङ्गितेन यथा-- सङ्केतकालमनसं विटं ज्ञात्वा विदग्धया ।
नेयं प्रथमापह्नतिः, आपह्नवकारिणो विषयस्यानभिधानात् ।
स्वभावोक्तिर्दुरूहार्थस्वक्रियारूपवर्णनम् ।
यथा मम-- "लाङ्गूलेनाभिहत्य क्षितितलमसकृद्दारयन्नग्रपद्भ्या- मात्मन्येवावलीय द्रुतमथ गगनं प्रोत्पतन् विक्रमेण ।
अद्भुतस्य पदार्थस्य भूतस्याथ भविष्यतः ।
यत्प्रत्यक्षायमाणत्वं तद्भाविकमुदाहृतम् ।
यथा-- "मुनिर्जयति योगीन्द्रो महात्मा कुम्भसम्भवः ।
यथा वा-- "आसीदञ्जनमत्रेति पश्यामि तव लोचने ।
न चायं प्रसादाख्यो गुणः, भूतभाविनोः प्रत्यक्षायमाणत्वे तस्याहेतुत्वात् ।
न चाद्भुतो रसः, विस्मयं प्रत्यस्य हेतुत्वात् ।
न चातिशयोक्तिरलङ्कारः, अध्यवसायाभावात् ।
न च भ्रान्तिमान्, भूतभाविनोर्भूतभावितयैव प्रकाशनात् ।
न च स्वभावोक्तिः, तस्य लौकिकवस्तुगतसूक्ष्मधर्मस्वभावस्यैव यथावद्वर्णनं स्वरूपम्॑ अस्य तु वस्तुनः प्रत्यक्षायमाणस्वरूपो विच्छित्तिविशेषो ऽस्तीति ।
अत्र प्रत्यक्षायमाणस्यैव वर्णनान्नायमलङ्कारः, वर्णनावशेन प्रत्यक्षायमाणत्वस्यैव स्वरूपत्वात् ।
यत्पुनरप्रत्यक्षायमाणस्यापि वर्णने प्रत्यक्षायमाणत्वं तत्रायमलङ्कारो भवितुं युक्तः, यथोदाहृते "आसीदञ्जनम्ऽ--इत्यादौ ।
यद्वापि प्रस्तुतस्याङ्गं महतां चरितं भवेत् ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "अधः कृताम्भोधरमण्डलानां यस्यां शशाङ्कोपलकुट्टीमानाम् ।
"नाभिप्रभिन्नाम्बुरुहासनेन संस्तूयमानः प्रथमेन धात्रा ।
अमुं युगान्तोचितयोगनिद्रः संहृत्य लोकान् पुरुषो ऽधिशते" ॥
गुणीभूतत्वमायान्ति यदालङ्कृतयस्तदा ।
तत्र रसयोगाद्रसवदलङ्कारो यथा-- "अयं स रसनोत्कर्षो-" इत्यादि ।
अत्र शृङ्गारः करुणस्याङ्गम् ।
प्रकृष्टप्रियत्वात्प्रेयः ।
प्रस्वेदवारिकणिकाचितघण्डबिम्बां संस्मृत्य तामनिशमेति न शान्तिमन्तः" ॥
अत्र संभोगशृङ्गारः स्मरणाख्यभावस्याङ्गम् ।
स च विप्रलम्भस्य ।
ऊर्जो बलम्, अनौचित्यप्रवृत्तौ तदत्रास्तीत्यूर्जस्वि ।
यथा-- "वने ऽखिलकलासक्ताः परिहृत्य निजस्त्रियः ।
अत्र शृङ्गाराभासो राजविषयकरतिभावस्याङ्गम् ।
एवं भावाभासो ऽपि ।
समाहितं परिहारः ।
यथा--"अविरलकरवालकम्पनैर्भ्रुकुटीतर्जनगर्जनैर्मुहुः ।
ददृशे तव वैरिणां मदः स गतः क्वापि तवेक्षणे क्षणात्" ॥
अत्र मदाख्यभावस्य प्रशमो राजविषयरतिभावस्याङ्गम् ।
भावस्य चोदये संधौ मिश्रत्वे त तदाख्यकाः ।
क्रमेणोदाहरणम्- "मधुपानप्रवृत्तास्ते सुहृद्भिः सह वैरिणः ।
अत्र त्रासोदयो राजविषयरतिभावस्याङ्गम् ।
"जन्मान्तरीणरमणस्याङ्गसङ्गसमुत्सुका ।
सलज्जा चान्तिके सख्याः पातु नः पार्वती सदा" ॥
इत्थं पृथ्वीपरिवृढ ! भवद्विद्विषो ऽरण्यवृत्तेः कन्या कञ्चित्फलकिसलयान्याददानाभिधत्ते" ॥
अत्र शङ्कासूयाधृतिस्मृतिश्रमदैन्यविबोधौत्सुक्यानां शबलता राजविषयरतिभावस्याङ्गम् ।
इह केचिदाहुः--"वाच्यवाचकरूपालङ्करणमुखेन रसाद्युपकारका एवालङ्काराः, रसादयस्तु वाच्यवाचकाभ्यामुपकार्या एवेति न तेषामङ्कारता भवितुं युक्ता" इति ।
अन्ये तु --"रसाद्युपकारमात्रेणेहालङ्कृतिव्युपदेशो भाक्तश्चिरन्तनप्रसिद्ध्याङ्गीकार्य एव" इति ।
अपरे च--"रसाद्युपकारमात्रेणालङ्कारत्वं मुख्यतो रूपकादौ तु वाच्याद्युपधानम्, अजगलस्तनन्यानेन" इति ।
अभियुक्तास्तु--"स्वव्यञ्जकवाच्यवाचकाद्युपकृतैरङ्गभूतैः रसादिभिरङ्गिनो रसादेर्वाच्यवाचकोपस्कारद्वारेणोपकुर्वद्भिरलङ्कृतिव्यपदेशो लभ्यते ।
समासोक्तौ तु नायिकादिव्यवहारमात्रस्यैवालङ्कृतिता, न त्वास्वादस्य, तस्योक्तरीतिविरहात्" इति मन्यन्ते ।
अत एव ध्वनिकारेणोक्तम्-- "प्रधाने ऽन्यत्र वाक्यार्थे यत्राङ्गं तु रसादयः ।
काव्ये तस्मिन्नलङ्कारो रसादिरिति मे मतिः" ॥
यदि च रसाद्युपकारमात्रेणालङ्कृतित्वं तदा वाचकदिष्वपि तथा प्रसज्येत ।
एवं च यच्च कैश्चिदुक्तम्--"रसादीनामङ्गित्वे रसवदाद्यलङ्कारः, अङ्गत्वे तु द्वितीयोदात्तालङ्कारः" इति तदपि परास्तम् ।
तदा पृथगलङ्कारौ संसृष्टिः सङ्करस्तथा ।
तत्र-- "मिथो ऽनपेक्षमेतेषां स्थितिः संसृष्टिरुच्यते ।
एतेषां शब्दार्थालङ्काराणाम् ।
यथा-- "देवः पायादपायान्नः स्मेरेन्दीवरलोचनः ।
संसारध्वान्तविध्वंसहंसः कंसनिसूदनः" ॥
अत्र पायादपायादिति यमकम्, संसारेत्यादौ चानुप्रास इति शब्दालङ्कारयोः संसृष्टिः ।
द्वितीये पादे उपमा, द्वितीयार्धे च रूपकमित्यर्थालङ्कारयोः संसृष्टिः ।
संदिग्धत्वे च भवति सङ्करस्त्रिविधः पुनः ।
अङ्गाङ्गिभावो यथा-- "आकृष्टिवेगविगलद्भुजगेन्द्रभोग- निर्मोकपट्टपरिवेष्टनायाम्बुराशेः ।
श्लेषञ्च पादमूलवेष्टनमेव चरणमूलवेष्टदमित्यतिशयोक्तरेङ्गम्, अतिशयोक्तिश्च "मन्थव्यथाव्युपशमार्थमिव" इत्युत्प्रेक्षाया अङ्गम् ।
यथा वा-- "अनुरागवती संध्यां दिवसस्तत्पुरः सरः ।
अहो ! दैवगतिश्चित्रा तथापि न समागमः" ॥
अत्र समासोक्तिविशेषोक्तेरङ्गम् ।
संदेहसङ्करो यथा-- "इदमाभाति गगने भिन्दानं सन्ततं तमः ।
अमन्दनयनान्दकरं मण्डलमैन्दवम्" ॥
अत्र किं मुखस्य चन्द्रतयाध्वसानादतिशयोक्तिः, उत इदमिति मुखं निर्दिश्य चन्द्रत्वारोपाद्रूपकम्, अथवा इदमिति मुखस्य चन्द्रमण्डलस्य च द्वयोरपि प्रकृतयोरेकधर्माभिसंबन्धात्तुल्ययोगिता, आहोस्विच्चन्द्रस्याप्रकृतत्वाद्दीपकम्, किं वा विशेषणसाम्यादप्रस्तुतस्य मुखस्य गम्यत्वात्समासोक्तिः, यद्वाप्रस्तुतचन्द्रवर्णनया प्रस्तुतस्य मुखस्यावगतिरित्यप्रस्तुतप्रशंसा, यद्वा मन्मथोद्दीपनः कालः स्वकार्यभूतचन्द्रवर्णनामुखेन वणित इति पर्यायोक्तिरिति बहूनामलङ्कराणां संदेहात्संदेहसङ्करः ।
यथा वा--"मुखचन्द्रं पश्यामि" इत्यत्र किं मुखं चन्द्र इव इत्युपमा ? उत चन्द्र एवेति रूपकमिति संदेहः ।
साधकबाधकयोर्द्वयोरेकतरस्य सद्भावे न पुनः संदेहः ।
यथा-- "मुखचन्द्रं चुम्बति" इत्यत्र चुम्बनं मुखस्यानुकूलमित्युपमायाः साधकम् ।
चन्द्रस्य तु प्रतिकूलमिति रूपकस्य बाधकम् ।
"मुखचन्द्रः प्रकाशते" इत्यत्र प्रकाशाख्यो धर्मो रूपकस्य साधको मुखे उपचरितत्वेन संभवतीति नोपमाबाधकः ।
"राजनारायणं लक्ष्मीस्त्वामालिङ्गति निर्भरम्" ।
एवम्-- "वदनाम्बुजमेणाक्ष्या भाति चञ्चललोचनम्" ।
एवं--"सुन्दरं वदनाम्बुजम्" इत्यादौ साधारणधर्मप्रयोगे "उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे" इति वचनादुपमासमासो न संभवतीत्युपमाया बाधकः ।
एकाश्रयानुप्रवेशो यथा मम-- "कटाक्षेणापीषत्क्षणमपि निरीक्षेत यदि सा तदानन्दः सान्द्रः स्फुरति पिहिताशेषविषयः ।
सरोमाञ्चोदञ्चत्कुचकलशनिभिन्नवसयः परीरम्भारम्भः क इव भविताम्भोरुहदृशः" ॥
एवं चात्रैवानुप्रसार्थापत्त्यलङ्कारयोः ।
यथा वा-- "संसारध्वान्तविध्वंस--" इत्यत्र रूपकानुप्रासयोः ।
यथा वा--"कुरबकारवकारणतां ययुः" इत्यत्र रबका रवका इत्येकं बकारवकार इत्येकमिति यमकयोः ।
अत्र "पहिअसामाइएसु" इत्येकाश्रये पथिकशयामायितेत्युपमा, पथिकसामाजिकेष्वितिरूपकं प्रविष्टमिति ।
श्रीचन्द्रशेखरमहाकविचन्द्रसूनु- श्रीविश्वनाथकविराजकृतं प्रबन्धम् ।
तावन्मनः संमदयन् कवीनामेष प्रबन्धः प्रथितो ऽस्तु लोके ।
इत्यालङ्कारिकचक्रवर्तिसान्धिविग्रहिकमहापात्रश्रीविश्वनाथकविराजकृते साहित्यदर्पणे दशमः परिच्छेदः ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
सिद्धा ऊचुः ॥
पावनस्यास्य वचसः प्रोक्तस्य रघुकेतुना । निर्णयं श्रोतुमुचितं वक्ष्यमाणं महर्षिभिः ।
नारदव्यासपुलहप्रमुखा मुनिपुङ्गवाः । आगच्छताश्वविघ्नेन सवं एव महर्षयः ।
यतामः परितः पुण्यामेतां दाशरथीं सभाम् । नीरध्रां कनकोद्योतां पद्मिनीमिव षट्पदाः ।
अग्रस्थितमनुत्सृष्टरणद्वीणं मुनीश्वरम् । पयःपीनघनश्यामं व्यासमेव किलान्तरा ।
तारावलिरिव व्योम्नि तेजःप्रसरपाटला । सूर्यावलिरिवान्योन्यं भासिताननमण्डना ।
रत्नावलिरिवान्योन्यं नानावर्णकृताङ्गिका । मुक्तावलिरिवान्योन्यं कृतशोभातिशायिनी ।
देवेष्विव सुराधीशः पुलस्त्योत्र विराजते । आदित्य इव देवानामङ्गिरास्तु विराजते ।
अथास्यां सिद्धसेनायां पतन्त्यां नभसो रसाम् । उत्तस्थौ मुनिसंपूर्णां तदा दाशरथी सभा ।
मिश्रीभूता विरेजुस्ते नभश्चरमहीचराः । परस्परवृताङ्गाभा भासयन्तो दिशो दश ।
वेणुदण्डावृतकरा लीलाकमलधारिणः । दूर्वाङ्कुराक्रान्तशिखाः सचूडामणिमूर्धजाः ।
जटाजूटैश्च कपिला मौलिमालितमस्तकाः । प्रकोष्ठगाक्षवलया मल्लिकावलयान्विताः ।
चीरवल्कलसंवीताः स्रक्कोशैयावगुण्ठिताः । विलोलमेखलापाशश्चलम्नुक्ताकलापिनः ।
वसिष्ठविश्वामित्रौ तान्पूजयामासतुः क्रमात् । अर्घ्यैः पादैर्वचोभिश्च सर्वानेव नभश्चरान् ।
वसिष्ठविश्वामित्रौ ते पूजयामासुरादरात् । अर्घ्यैः पाद्यैर्वचोभिश्च नभश्चरमहागणाः ।
तैस्तैःप्रणयसंरम्भैरन्योन्यं प्राप्तसत्क्रियाः । उपाविशन्विष्ठरेषु नभश्चरमहीचराः ।
वचोभिः पुष्पवर्षेण साधुवादेन चाभितः । रामं ते पूजयामासुः पुरः प्रणतमास्थितम् ।
आसांचक्रे च तत्रासौ राज्यलक्ष्मीविराजितः । विश्वामित्रो वसिष्ठश्च वामदेवोथ मन्त्रिणः ।
क्रतुः पुलस्त्यः पुलहः शरलोमा मुनीश्वरः । वात्स्यायनो भरद्वाजो वाल्मीकिर्मुनिपुङ्गवः ।
एते चान्ये च बहवो वेदवेदाङ्गपारगाः । ज्ञातज्ञेया महात्मान आस्थितास्तत्र नायकाः ।
वसिष्ठविश्वामित्राभ्यां सह ते नारदादयः । इदमूचुरनूचाना राममानमिताननम् ।
परिनिष्टितवक्तव्यं सबोधमुचितं स्फुटम् । उदारं प्रियमार्यार्हमविह्वलमपि स्फुटम् ।
अभिव्यक्तपदं स्पष्टमिष्टं स्पष्टं च तुष्टिमत् । करोति राघवप्रोक्तं वचः कस्य न विस्मयम् ।
शतादेकतमस्यैव सर्वोदारचमत्कृतिः । ईप्सितार्थार्पणैकान्तदक्षा भवति भारती ।
प्रज्ञादीपशिखा यस्य रामस्येव हृदि स्थिता । प्रज्वलत्यसमालोककारिणी स पुमान्स्मृतः ।
रक्तमांसास्थियन्त्राणि बहून्यतितराणि च । पदार्थानभिकर्षन्ति नास्ति तेषु सचेतनः ।
जन्ममृत्युजरादुःखमनुयान्ति पुनः पुनः । विमृशन्ति न संसारं पशवः परिमोहिताः ।
कथंचित्क्कचिदेवैको दृश्यते विमलाशयः । पूर्वापरविचारार्हो यथायमरिमर्दनः ।
अनुत्तमचमत्कारफलाः सुभगमूर्तयः । भव्या हि विरला लोके सहंकारद्रुमा इव ।
सम्यग्दृष्टजगद्यात्रा स्वविवेचमत्कृतिः । अस्मिन्मान्यमतावन्तरियमद्यैव दृश्यते ।
सुभगाः सुलभारोहाः फलपल्लवशालिनः । जायन्ते तरवो देशे न तु चन्दनपादपाः ।
वृक्षाः प्रतिवनं सन्ति नित्यं सफलपल्लवाः । न त्वपूर्वचमत्कारो लवङ्गः सुलभः सदा ।
अस्मिन्नुद्दामदौरात्म्यदैवनिर्माणनिर्मिते । द्विजेन्द्रा दग्धसंसारे सारो ह्यत्यन्तदुर्लभः ।
यतन्ते सारसंप्राप्तौ ये यशोनिधयो धियः । धन्या धुरि सतां गण्यास्त एव पुरुषोत्तमाः ।
न रामेण समोस्तीह दृष्टो लोकेषु कुश्चन । विवेकवानुदारात्मा न भावी चेति नो मतिः ।
सकललोकचमत्कृतिकारिणोप्यभिमतं यदि राघवचेतसः । फलति नो तदिमे वयमेव हि स्फुटतरं मुनयो हतबुद्धयः ।
[ ११६७ ] इत्यार्षे श्रीमद्वांल्मीकिविरचिते वासिष्ठमहारामायणे देवदूतोक्ते द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां मोक्षोपाये वैराग्यप्रकरणे नभश्चरमहीचरसंमेलनं नाम त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
पूर्वभागः - अध्यायः ६१
अध्यायः १०८
तेषां क्षेत्राण्यथादत्ते सूर्यो नक्षत्र तारकाः ।
तारणात्तारका ह्येताः शुक्लत्वाच्चैव तारकाः ।
दिव्यानां पार्थिवानां च नैशानां चैव सर्वशः ॥
आदानान्नित्यमादित्यस्तेजसां तमसामपि ।
सवनात्तेजसोऽपां च तेनासौ सविता मतः ।
शुक्लत्वे चामृतत्वे च शीतत्वे च विभाव्यते ।
घनतोयात्मकं तत्र मंडलं शशिनः स्मृतम् ॥
मन्वंतरेषु सर्वेषु ऋक्षसूर्यग्रहाश्रयाः ।
तेन ग्रहागृहाण्येव तदाख्यास्ते भवंति च ॥
सौरं सूर्योऽविशत्स्थानं सौम्यं सोमस्तथैव च ।
बौधं बुधस्तु स्वर्भानुः स्वर्भानुस्थानमाश्रितः ।
गृहाण्येतानि सर्वाणि ज्योतींषि सुकृतात्मनाम् ।
स्थानान्येतानि तिष्ठंति यावदाभूतसंप्लवम् ।
मन्वंतरेषु सर्वेषु देवस्थानानि तानि वै ॥
अभिमानिनोऽवतिष्ठंते देवाः स्थानं पुनः पुनः ।
वर्तंते वर्तमानैश्च स्थानिभिस्तैः सुरैः सह ।
विवस्वानदितेः पुत्रः सूर्यो वैवस्वतेंतरे ।
शुक्रो देवस्तु विज्ञेयो भार्गवोऽसुरयाजकः ।
बुधो मनोहरश्चैव ऋषिपुत्रस्तु स स्मृतः ।
अग्निर्विकेश्यां जज्ञे तु युवाऽसौ लोहितार्चिषः ।
नक्षत्रऋक्षनामिन्यो दाक्षायण्यस्तु ताः स्मृताः ॥
स्वर्भानुः सिंहिकापुत्रो भूतसंतापनोऽसुरः ।
स्थानान्येतान्यथोक्तानि स्थानिन्यश्चैव देवताः ।
हिमांशोस्तु स्मृतं स्थानमम्मयं शुक्लमेव च ।
आप्यं श्यामं मनोज्ञं च बुधरश्मिगृहं स्मृतम् ॥
शुक्लस्याप्यम्मयं शुक्लं पदं षोडशरश्मिवत् ।
हरिद्रभं बृहच्चापि षोडशार्चिर्बृहस्पतेः ।
आश्रयाः पुण्यकीर्तिनां शुक्लाश्चापि स्ववर्णतः ।
आदित्यरश्मिसंयोगात्संप्रकाशात्मिकाः स्मृताः ।
त्रिगुणस्तस्य विस्तारो मंडलस्य प्रमाणतः ।
स्वर्भानोस्तु बृहत्स्थानं तृतीयं यत्तमोमयम् ।
आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सौरेषु पर्वसु ।
चन्द्रस्य षोडशो भागो भार्गवस्य विधीयते ।
भार्गवात्पादहीनस्तु विज्ञेयो वै बृहस्पतिः ।
विस्तारान्मण्डलाच्चैव पादहीनस्तयोर्बुधः ।
बुधेन तानि तुल्यानि विस्तारान्मण्डलाच्च वै ।
तारानक्षत्ररूपाणि हीनानि तु परस्परम् ।
योजनान्यर्धमात्राणि तेभ्यो ह्रस्वं न विद्यते ॥
उपरिष्टात्त्रयस्तेषां ग्रहास्ते दूरसर्पिणः ।
पूर्वमेव समाख्याता गतिस्तेषां यथाक्रमम् ।
विवस्वानदितेः पुत्रः सूर्यो वै मुनिसत्तमाः ।
त्विषिमान् धर्मपुत्रस्तु सोमो देवो वसुस्तु सः ।
षोडशार्चिर्भृगोः पुत्रः शुक्रः सूर्यादनंतरम् ।
ग्रहश्चांगिरसः पुत्रो द्वादशार्चिर्बृहस्पतिः ।
नवर्चिर्लोहितांगश्च प्रजापतिसुतो ग्रहः ।
रेवतीष्वेव सप्तार्चिःस्थाने सौरिः शनैश्चरः ।
तमोमयो मृत्युसुतः प्रजाक्षयकरः शिखी ।
तथा स्वनामधेयेषु दाक्षायण्यः समुत्थिताः ।
भरणीषु समुत्पन्नो ग्रहश्चन्द्रार्कमर्दनः ।
जन्मनक्षत्रपीडासु यान्ति वैगुण्यतां यतः ।
मुच्यते तेन दोषेण ततस्तद्ग्रहभक्तितः ॥
सर्वग्रहाणामेतेषामादिरादित्य उच्यते ।
ध्रुवः किल ग्रहाणां तु विभक्तानां चतुर्दिशम् ।
वर्षाणां चैव पञ्चानामाद्यः संवत्सरः स्मृतः ।
ऋतूनां शिशिरश्चापि मासानां माघ उच्यते ॥
मुहूर्तानां तथैवादिर्मुहूर्तो रुद्रदैवतः ।
दिवाकरः स्मृतस्तस्मात्कालकृद्विभुरीश्वरः ।
तस्यापि भगवान् रुद्रः साक्षाद्देवः प्रवर्तकः ।
लोकसंव्यवहारार्थं महादेवेन निर्मितः ।
स आश्रयोभिमानी च सर्वस्य ज्योतिरात्मकः ।
नैष शक्यः प्रसंख्यातुं याथातथ्येन केनचित् ।
चक्षुः शास्त्रं जलं लेख्यं गणितं मुनिसत्तमाः ।
अथ चत्वारिंशोऽध्यायः ४०
पुरा देवि शुभं ख्यातं पुरं मङ्रलनामकम् ‌ । तत्र वैश्यो वसत्येको धनधान्यसामन्वितः ।
तस्य नाम समाख्यातं मङ्रलं देवि वै शुभम् ‌ । तस्य पत्नी विशालाक्षी सुन्दरी सुखदायिनी ।
विष्णुभक्तिरतो नित्यं गुरुब्राह्मणसेवकः । आचारे निरतः शान्तः क्रयविक्रयतत्परः ।
एकदा तु गृहे विप्रो मित्रं तस्य समागतम् ‌ । आदरं बहुधा कृत्वा भोजयामास शास्त्रतः ।
स्वर्णदानं ततो लक्षमुद्रादानं ततः प्रिये । दत्तं वैश्येन भो देवि ब्राह्मणाय स्वशान्तये ।
ब्राह्मणेन हि तत्सर्वं स्थापितं तस्य वै गृहे । ततोऽपि तीर्थयात्रायां वाराणस्यां वरानने ।
तस्य मृत्युरभूद्देवि काश्यां चैव स्वकर्मतः । बहुकाले गते देवि वैश्यो दारिद्रयपीडितः ।
पुत्रदारैश्च संयुक्तस्तस्य द्रव्यं तदा प्रिये । भुक्तं सर्वं ततो देवि स्वदत्तं चैव पुण्यदम् ‌ ।
वृद्धत्वे च पुनर्जाते तस्य मृत्युरभूक्तिल । अयोध्यायां महातीर्थे स्वर्गवासस्ततोऽभवत् ‌ ।
बहुवर्षसहस्त्राणि विष्णुलोके वरानने । भुक्त्वा बहुविधं पुण्यं क्षये सति तदाऽनघे ।
मृत्युलोकेऽभवज्जन्म धनधान्य समन्वितः । विष्णुपूजारतो नित्यं ब्राह्मणेषु च भक्तिमान् ‌ ।
मित्रद्रव्यं स्वयं दत्तं भुक्तं तेन ततः प्रिये । पुत्रोत्पत्तिः प्रथमतस्तस्या वै मरणं भवेतू ।
पुनः पुत्रो न जायेत काकवन्ध्या ततः प्रिया । शरीरे कफवातादिरोगाश्च विविधास्तथा ।
प्रौढत्वं च तदा तस्य जायते नात्र संशयः । तत्पापशमनार्थं च पुण्यं श्रृणु वरानने ।
षडंशं च ततो दानं ब्राह्मणाय वरानने । गायत्रीमंत्रजाप्यं च लक्षमेकं प्रयत्नतः । हवनं विधिवत्कुर्यात्तर्पणं मार्जनं तथा ।
गामेकां कपिलां दद्यात्स्वर्णश्रृङ्रीं सहाम्बराम् ‌ । दद्यात्प्रयत्नतो देवि ब्राह्मणाय महात्मने ।
तिलधेनुं ततो दद्यात्पात्रं वस्त्रं तथा प्रिये । श्रवणं हरिवंशस्य दम्पतिम्यां च भक्तितः ।
एवं कृते ततो देवि पुनः पुत्र प्रजायते । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चत्वारिंशोऽध्यायः ।
अयोध्यानगराद्देवि योजनोपरि वल्लभे । दक्षिणे नन्दिनीग्रामे वसन्ति बहवो जनाः ।
द्विजस्तत्र वसत्येको मद्यवेश्यारतः सदा । परस्त्रीलम्पटो नित्यं मद्यमांसजरतस्तथा ।
यमस्य किङ्करैरेव निक्षिप्तो नरकार्णवे । सप्ततिर्वै सहस्त्राणि वर्षाणि सुरवल्लभे ।
भुक्तं शोकार्णवं घोरं दम्पतिम्यां तदा शिवे । ततः पापक्षये देवि श्वानयोनिरभूत्पुरा ।
श्वानयोनिं ततो भुक्त्वा सूकरो निर्जने वने । मानुषस्य पुनर्योनिं मध्यदेशे ततोऽलभत् ‌ । नन्दिग्रामफलाद्देवि धनधान्यसमन्वितः ।
परस्त्रीलम्पटाद्देवि पादपीडा प्रजायते । मद्यपानफलाद्देवि गर्भपातः पुनः पुनः ।
बह्वयः कन्याः प्रजाताश्च स्त्रीसौख्यं नैव विन्दति । पुत्रस्य मरणं देवि जातं वेश्यासु संगमात् ‌ ।
पूर्वजन्मकृतं पापं पुण्यं च गिरिजे वरे । मानुषेणैव भुज्येते मृत्युलोके सुरेश्वरि ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि यथोक्तां श्रृणु भामिनि । गृहवित्ताष्टमं भागं ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
वापीकूपतडागेषु जीर्णोद्धारः प्रयत्नतः ।
माघकार्त्तिकवैशाखश्रावाणेषु विशेषतः । प्रत्यब्दं भोजयेद्विप्राञ्छोत्रिपान्वेदपारगान् ‌ ॥१३
गायत्रीजातवेदोम्यां द्विलक्षं जपमाचरेत् ‌ । जपतो हवनं तद्वत्तर्पणं मार्जनं तथा ।
एवं कृते वरारोहे सर्वरोगः प्रणश्यति । पुत्रो भवति भो देवि वन्ध्यात्वं च प्रणश्यति ।
काकवन्ध्या च या नारी पुनः पुत्रमवाप्रुयात् ‌ । कन्यका नैव जायन्ते धनवृद्धिर्भवेत्किल ।
पूर्वजन्मकृतं पापं क्षयं याति न चान्यथा । इह लोके सुखी भूयात्पुनः पापं न बाधते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
अयोध्यायां विशालाक्षि कुलालो वसति प्रिये । मन्थराग्राममध्ये वै स्वकर्मनिरतः सदा ।
पात्रं वै मृन्मयं देवि प्रकरोति सदा प्रिये । तस्य मित्रं समायातो ब्राह्मणो वेदपारगः ।
तस्य स्त्री च महादुष्टा ब्राह्मणी व्यभिचारिणी । कुलालतोऽभवत्प्रीतिर्मैथुनं प्रकरोति सा ।
ब्राह्मण्यां गमनं नित्य बहुवर्षं निरन्तरम् ‌ । एवं बहुगते काले समतीते सुरेश्वरि ।
कुलाललस्य ततो मृत्युः प्रौढे जाते सुरेश्वरि । पश्चात्तस्य मृता पत्नी या पुरा व्यभिचारिणी ।
यमदूतैर्महाघोरे कर्दमे नरके प्रिये । यमाज्ञया च निक्षिप्तौ शुभे वर्ष्शतत्रययम् ‌ ।
अनुगामिनी समायाता शतवर्षत्रये सति । नरकाब्धेः समुद्धृत्य स्वपत्नी च ततः प्रिये ।
पुत्रकन्याविहीनश्च मृतवत्सत्वमाप्तवान् ‌ । ब्राह्मणीगमनोद्देवि बहुरोगश्च जायते ।
अतः शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु त्वं गिरिजे शुभे । सर्वस्वदानं कर्त्ताव्यं रुद्रमन्त्रजपस्तथा ।
पूजिताः पार्थिवाश्चैव वाटिकारोपणं तथा । श्रवणं हरिवंशस्य भूमिदानं तथैव च ।
गायत्रीमूलमन्त्रेण लक्षजाप्यं तथा प्रिये । होमं च कारयेद्देवि तिलधान्यादितण्डुलैः ।
कुण्डे वै कारयेदाशु चतुष्कोणे सुरेश्वरि । दशांशहवनं देवि विधिवत्कारयेद्‌बुधः ।
दशवर्णां ततो दद्यात्स्वर्णनिष्कचतुष्टयम ‌ । ब्राह्मणान्भोजयेत्षष्टिं पायसान्नैः सशर्करैः ।
भुम्यां दानं ततो दद्यात्तिलान्दद्यात्प्रयत्नतः । एवं कृते न संदेहो वंशो भवति नान्यथा ।
सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति न च कन्या प्रसूयते । ककवन्ध्या लभेत्पुत्रं मृतवत्सा च पुत्रिणी ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
काश्चीपुर्यां महादेवि वैश्य एकोऽवसत्पुरा । मकरन्दा इति ख्यातस्तस्य स्त्री पालिका शुभा ।
अश्वादिविक्रयो देवि गजपक्ष्यादिकस्तथा । प्रत्यहं क्रियते देवि बहु द्र्व्यं च संचितम् ‌ ।
न देवं मन्यते देवि पितृंश्चैव न मन्यते । गते बहुदिने देवि पित्रोश्च मरणं ह्यभुत् ‌ ।
तयोः श्राद्धं न च कृतं कृपणत्वात्ततः प्रिये । ततो बहुदिनं जातं वृद्धे सति वरानने ।
मरणं तस्य वै जातं वैश्यस्य कृपणस्य च । यमाज्ञया तु दूतेन कुम्भीपाके सुदारुणे ।
निक्षिप्तः श्रृंखलैर्बद्धवा युगपश्वदशं तथा । भुक्त्वा नरकजं दुःखं महाकृमिसमाकुलम् ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि महिषत्वं ततोऽलभत् ‌ । पुनर्वै व्याघ्रयोनिश्च मूषयोनिस्ततोऽभवत् ‌ ।
काकयोनिं ततो भुक्त्वा गजयोनिस्ततोऽभवत् ‌ । शुभे देशे विशालाक्षि धनधान्यसमन्वितः ।
व्याधिग्रस्तोऽभवद्देवि पुत्रकन्याविवर्जितः । काकवन्ध्याऽभवन्नारी मृतवत्सा च पुत्रिणी ।
पूर्वजन्मकृतं पापं यतः शान्तिमवाप्नुयात् ‌ । तत्सर्वं श्रृणु मे देवि विस्तरेण समन्वितम् ‌ ।
प्रयागे नियतः स्त्रानं प्रतिमाघं यदा चरेत् ‌ । गायत्रीजातवेदोम्यां दशायुतजपं तथा ।
भूमिदानं च वै कृत्वा ततः पुत्रः प्रजयतो । वन्ध्यात्वं शममायाति काकवन्ध्या तु शाम्याति ।
मृतवत्सा लभेत्पुत्रं चिरञ्जीविनमुत्तमम ‌ । सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
तत्र चेटकसाधनं ।
अथ चेटका लिख्यन्ते ।
जप्तोऽवश्यं वश्यकरो मन्त्रोऽयं नात्र संशयः ॥
चतुर्लक्षं जपेन्मन्त्रं सागरस्य तटे शुचिः ।
त्रिसंध्यं बलिदानं च निशायां प्रजपेन्मनुं ।
प्राणिनां मृत्युसमयं वदत्येव न संशयः ।
रात्रौ रात्रौ जपेन्मन्त्रं सागरस्य तटे शुचिः ।
रत्नत्रयं तदा मौन्यं यस्मिन्मन्त्री सुखी भवेत् ।
सर्वकार्येषु सर्वदा।।
यदाबध्ननदाक्षायणाहिरण्यशतानीकायसुमनस्यमानाः।
स्वस्तिनइंद्रोवृद्धश्रवाःस्वस्तिनःपूषाविश्ववेदाः।
वाणीहिरण्यगर्भाभ्यांनमः।
शचीपुरन्दराभ्यांनमः।
सर्वेभ्योदेवेभ्योनमः।
कलशस्यमुखेविष्णुकंठेरुद्रसमाश्रिताःमूलेतस्यस्थितोब्रह्मामध्येमात्रगणास्मृताः।कुक्षौतुसागरासर्वेसप्तद्विपावसुंधरा, ऋग्वेदोयजुर्वेदोसामगानांअथर्वणाःअङेश्चसहितासर्वेकलशन्तुसमाश्रिताः।
यावत्कर्मसमाप्तिःस्याततावत्वंसुस्थिरभवः।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ॥
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् 
अथोपमानं निरूप्यते । तत्र सादृश्यप्रमाकरणमुपमानम् । तथा हि -नगरेषु दृष्टगोपिण्डस्य पुरुषस्य वनं गतस्य गवेयेन्द्रियसन्निकर्षे सति भवति प्रतीतिः "अयं पिण्डो गोसदृशः " इति । तदनन्तरं च भवति निश्चयः "अनेन सदृशी मदीया "गौः "इति । तत्रान्वयव्यतिरेकाभ्यां गवयनिष्ठगोसादृश्यज्ञानं करणम् गोनिष्ठगवयसादृश्यज्ञानं फलम् । न चेदं प्रत्यक्षेण सम्भवति गोपिण्डस्य तदेन्द्रियासन्निकर्षात् । नाप्यनुमानेन गवयनिष्ठगोसादृश्यस्य अतल्लिङ्गत्वात् । नापि मदीया गौरेतद्गवयसदृशी एनन्निष्ठसादृश्यप्रतियोगित्वात् यो यद्गतसादृश्यप्रतियोगी स तत्सदृशः यथा मैत्रनिष्ठसादृश्यप्रतियोगी चत्रो मैत्रसदृशः - इत्यनुमानात् तत्सम्भवैति वाच्यम् । एवंविधानुमानानवतारेऽपि "अनेन सदृशी मदीया गौः "इति प्रतीतेरनुभवसिद्धत्वात् "उपमिनोमि "इत्यनुव्यवसायाच्च । तस्मादुपमानं मानान्तरम् ।
इति वेदान्तपरिभाषायामुपमानपरिच्छेदः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥---…
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय ११ - विकिस्रोतः
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे विभक्ते नवधा ततः।
मध्ये महाद्युतिर्ब्रह्मा विधेयो नवभिः पदैः ॥१
ज्ञेयं प्रदक्षिणं तेषां स्थानं पूर्वोत्तरादितः ॥६
रविः सत्यो भृशश्चेति न भस्तस्मात्ततोऽनिलः ॥७
असुरः शोषनामा च पापयक्ष्मा ततः परम् ॥९
रोगो नागश्च मुख्यश्च भल्लाटः सोम एव च।
चरकोऽथादितिर्दैत्यमातेति पददेवताः ॥१०
वह्नेर्वायोः पितॄणां च व्याधेश्चैव क्रमाद्बहिः।
चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसी ॥११
पदभोगोऽस्ति नैतासां स्थानमेव हि केवलम्।
एभ्यः शेषा बहिर्ये तु ते स्युः पदभुजः सुराः।
एकाशीतिपदे प्रोक्तो देवतानां पदक्रमः ॥१४
भवेच्छतपदो वास्तुर्ब्रूमोऽत्राप्यमरस्थितिम् ॥१५
भोगमिच्छन्ति वै तेषामर्यम्ण इव सूरयः ॥१७
सवित्राद्यापवत्सान्ता ये च नोक्ताः सुरोत्तमाः।
अग्न्यन्तरिक्षपवना मृगश्च पितरोऽपि च।
रोगोऽदितिस्तथाध्यर्धपदभाजो बहिः स्थिताः ॥१९
अस्मिन्पदानि चत्वारि भुनक्त्यन्तः पितामहः।
अर्यमाद्याः सुराश्चात्र द्वे द्वे मध्यगताः पदे ॥२२
ये देवाः सर्व एवात्र ते पदार्धभुजः स्मृताः ॥२३
शोषनागादितिप्रान्ताः स्युरध्यर्धपदस्पृशः ॥२४
प्रत्येकं षोडशस्वत्र सुरेषु द्विपदस्थितिः ॥२५
ततोऽदितिं तां गमयेद्द्विनामानं प्रवेशयेत् ॥२७
नयेत्पदं ततः सौम्यं तत आदित्यमानयेत् ॥२८
यज्ञामरनृणां वास्तु समस्तं विभजेत्सुधीः ॥३०
देवैः सर्वैरप्यमीभिर्विशोकः।
प्रीत्युत्कर्षादित्थमालोक्यतेऽसौ।
कृत्स्नानेषोऽप्यब्जपत्रायताक्षः।
पश्यत्येतान् स्फारितेनेक्षणेन ॥३१
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
यदि शून्यमिदं सर्वमुदयो नास्ति न व्ययः।
इह हि भगवता उषितब्रह्मचर्याणां तथागतशासनप्रतिपन्नान्नां धर्मानुधर्मप्रतिपत्तियुक्तानां पुद्गलानां द्विविधं निर्वाणमुपवर्णितं सोपधिशेषं निरुपधिशेषं च। तत्र निरवशेषस्य अविद्यारागादिकस्य क्लेशगणस्य प्रहाणात् सोपधिशेषं निर्वाणमिष्यते। तत्र उपधीयतेऽस्मिन्नात्मस्नेहः इति उपधिः। उपधिशब्देन आत्मप्रज्ञप्तिनिमित्ताः पञ्चोपादानस्कन्धा उच्यन्ते। शिष्यत इति शेषः, उपधिरेव शेषः उपधिशेषः, सह उपधिशेषेण वर्तते इति सोपधिशेषम्। किं तत्? निर्वाणम्। तच्च स्कन्धमात्रकमेव केवलं सत्कायदृष्टयादिक्लेशतस्कररहितमवशिष्यते निहताशेषचौरगणग्राममात्रावस्थानसाधर्म्येण। तत् सोपधिशेषं निर्वाणम्। यत्र तु निर्वाणे स्कन्धपञ्चकमपि नास्ति, तन्निरुपधिशेषं निर्वाणम्। निर्गतः उपधिशेषोऽस्मिन्निति कृत्वा। निहताशेषचौरगणस्य ग्राममात्रस्यापि विनाशसाधर्म्येण। तदेव च अधिकृत्य उच्यते -
प्रद्योतस्येव निर्वाणं विमोक्षस्तस्य चेतसः॥इति।
तदेवं निरुपधिशेषं निर्वाणं स्कन्धानां निरोधाल्लभ्यते। एतच्च द्विविधं निर्वाणं कथं युज्यते यदि क्लेशानां स्कन्धानां च निरोधो भवति? यदा तु सर्वमिदं शून्यम्, नैव किंचिदुत्पद्यते नापि किंचिन्निरुध्यते, तदा कुतः क्लेशाः, कुतो वा स्कन्धाः, येषां निरोधे निर्वाणं स्यादिति? तस्माद्विद्यत एव भावानां स्वभाव इति।
अत्रोच्यते। ननु एवमपि सस्वभावाभ्युपगमे -
यद्यशून्यमिदं सर्वमुदयो नास्ति न व्ययः।
प्रहाणाद्वा निरोधाद्वा कस्य निर्वाणमिष्यते।
स्वभावेन हि व्यवस्थितानां क्लेशानां स्कन्धानां च स्वभावस्यानपायित्वात् कुतो निवृत्तिः, यतस्तन्निवृत्त्या निर्वाणं स्यादिति ? तस्मात् स्वभाववादिनां नैव निर्वाणमुपपद्यते। न च शून्यता वादिनः स्कन्धनिवृत्तिलक्षणं क्लेशनिवृत्तिलक्षणं वा निर्वाणमिच्छन्ति यतस्तेषामयं दोषः स्यादिति। अतः अनुपालम्भ एवायं शून्यवादिनाम्।
यदि खलु शून्यतावादिनः क्लेशानां स्कन्धानां वा निवृत्तिलक्षणं निर्वाणं नेच्छन्ति, किंलक्षणं तर्हि इच्छन्ति? उच्यते -
अनिरुद्धमनुत्पन्नमेतन्निर्वाणमुच्यते।
यद्धि नैव प्रहीयते रागादिवत्, नापि प्राप्यते श्रामण्यफलवत्, नाप्युच्छिद्यते स्कन्धादिवत्, यच्चापि न नित्यमशून्यवत्, तत् स्वभावतोऽनिरुद्धमनुत्पन्नं च सर्वप्रपञ्चोपशमलक्षणं निर्वाणमुक्तम्। तत् कुतस्तस्मिन्नित्थंविधे निष्प्रपञ्चे क्लेशकल्पना येषां क्लेशानां प्रहाणान्निर्वाणं भवेत्? कुतो वा स्कन्धकल्पना तत्र, येषां स्कन्धानां निरोधात् तद्भवेत्? यावद्धि एताः कल्पनाः प्रवर्तन्ते, तावन्नास्ति निर्वाणाधिगमः, सर्वप्रपञ्चपरिक्षयादेव तदधिगमात्॥
अथ स्यात् - यद्यपि निर्वाणे न सन्ति क्लेशाः, न चापि स्कन्धाः, तथापि निर्वाणादर्वाग्विद्यन्ते। ततस्तेषां परिक्षयान्निर्वाणं भविष्यतीति। उच्यते। त्यज्यतामयं ग्राहः , यस्मान्निर्वाणादर्वाक् स्वभावतो विद्यमानानां न पुनरभावः शक्यते कर्तुम्। तस्मान्निर्वाणाभिलाषिणा त्याज्यैषा कल्पना। वक्ष्यति हि -
निवाणस्य च या कोटिः कोटिः संसरणस्य च।
न तयोरन्तरं किंचित्सुसूक्ष्ममपि विद्यते॥इति।
तदेवं निर्वाणे न कस्यचित् प्रहाणं नापि कस्यचिन्निरोध इति विज्ञेयम्। ततश्च निरवशेषकल्पनाक्षयरूपमेव निर्वाणम्। उक्तं च भगवता -
ये नेह अस्ती न ते जातु अस्ति।
अस्या गाथाया अयमर्थः - निवृतौ निरुपधिशेषे निर्वाणधातौ धर्माणां क्लेशकर्मजन्मलक्षणानां स्कन्धानां वा सर्वथा अस्तंगमादस्तित्वं नास्ति, एवं च सर्ववादिनामभिमतम्। ये तर्हि धर्मा इह निर्वृतौ न सन्ति, प्रदीपोदयादन्धकारोपलब्धरज्जुसर्पभयादिवत्, न ते जातु अस्ति, न ते धर्माः क्लेशकर्मजन्मादिलक्षणाः कस्मिंश्चित् काले संसारावस्थायामपि तत्त्वतो विद्यन्ते। न हि रज्जुः अन्धकारावस्थायां स्वरूपतः सर्पोऽस्ति, सद्भूतसर्पवत् अन्धकारेऽपि आलोकेऽपि कायचक्षुर्भ्यामग्रहणात्। कथं तर्हि संसारः इति चेत्, उच्यते। आत्मात्मीयासद्ग्रहग्रस्तानां बालपृथग्जनानामसत्स्वरूपा अपि भावाः सत्यतः प्रतिभासन्ते तैमिरिकाणामिव असत्केशमशकादय इवेति। आह -
अस्तीति नास्तीति च कल्पनावता-
मेवं चरन्तान न दुःख शाम्यति। इति।
जायि म्रियते सदा अभूतो॥इति।
तदेवं न कस्यचिन्निर्वाणे प्रहाणं नापि कस्यचिन्निरोध इति विज्ञेयम्। ततश्च सर्वकल्पना क्षयरूपमेव निर्वाणम्। यथोक्तमार्यरत्नावल्याम् -
ये तु सर्वकल्पनोपशमरूपं निर्वाणमप्रतिपद्यमानाः भावाभावतदुभयानुभयरूपं निर्वाणं परिकल्पयन्ति, तान् प्रति उच्यते -
प्रसज्येतास्ति भावो हि न जरामरणं विना।
तत्रैके भावतो निर्वाणमभिनिविष्टा एवमाचक्षते - इह क्लेशकर्मजन्मसंतानप्रवृत्तिनियत रोधभूतो जलप्रवाहरोधभूतसेतुस्थानीयो निरोधात्मकः पदार्थः, तन्निर्वाणम्। न च अविद्यमान स्वभावो धर्मः एवं कार्यकारी दृश्यते। ननु च योऽस्या नन्दीरागसहगतायास्तृष्णायाः क्षयो विरागो निरोधो निर्वाणमित्युक्तम्, न च क्षयमात्रं भावो भवितुमर्हति। तथा -
इत्युक्तम्। न च प्रद्योतस्य निवृत्तिर्भाव इत्युपपद्यते। उच्यते। नैतदेवं विज्ञेयं तृष्णायाः क्षयः तृष्णाक्षयः इति। किं तर्हि तृष्णायाः क्षयोऽस्मिन्निति निर्वाणाख्ये धर्मे सति भवति, स तृष्णाक्षय इति वक्तव्यम्। प्रदीपश्च दृष्टान्तमात्रम्। तत्रापि यस्मिन् सति चेतसो विमोक्षो भवतीति वेदितव्यमिति॥
एवं भावे निर्वाण व्यवस्थापिते आचार्यो निरूपयति - भावस्तावन्न निर्वाणम्। किं कारणम्? यस्माज्जरामरणलक्षणं प्रसज्येत, भावस्य जरामरणलक्षणाव्यभिचारित्वात्। ततश्च निर्वाणमेव तन्न स्यात्, जरामरणलक्षणत्वाद्विज्ञानवत्, इत्यभिप्रायः॥
तामेव च जरामरणलक्षणव्यभिचारितां स्पष्टयन्नाह - अस्ति भावो हि न जरामरणं विनेति। यो हि जरामरणरहितः, स भाव एव न संभवति, खपुष्पवत्, जरामरणरहितत्वात्।
किं चान्यत् -
भावश्च यदि निर्वाणं निर्वाणं संस्कृतं भवेत्।
नासंस्कृतो हि विद्यते भावः क्कचन कश्चन।
यदि निर्वाणं भावः स्यात्, तदा तन्निर्वाणं संस्कृतं भवेत्, विज्ञानादिवत् भावत्वात्। यस्तु असंस्कृतः, नासौ भावः, तद्यथा खरविषाणवदिति व्यतिरेकमुपदर्शयन्नाह -
नासंस्कृतो हि विद्यते भावः क्कचन कश्चन।
अत्राह - यदि भावो हि न निर्वाणम् , यथोदितदोषप्रसङ्गात्, किं तर्हि अभाव एव निर्वाणम्, क्लेशजन्मनिवृत्तिमात्रत्वादिति ? उच्यते। एतदप्ययुक्तम्, यस्मात् -
यदि भावो न निर्वाणमभावः किं भविष्यति।
निर्वाणं यत्र भावो न नाभावस्तत्र विद्यते।
निर्वाणं न ह्यभावोऽस्ति योऽनुपादाय विद्यते।
यदि तर्हि अभावः अनुपादाय नास्ति, किमिदानीमुपादाय बन्ध्यापुत्रादयोऽभावा भविष्यन्ति? केनैतदुक्तं वन्ध्यापुत्रादयोऽभावा इति ? उक्तं हि पूर्वम् -
भावस्य चेदप्रसिद्धिरभावो नैव सिध्यति।
भावस्य ह्यन्यथाभावमभावं ब्रुवते जनाः॥इति।
तस्मान्न बन्ध्यापुत्रादीनामभावत्वम्। यच्चाप्युच्यते -
आकाशं शशशृङ्गं च वन्ध्यायाः पुत्र एव च।
असन्तश्चाभिलप्यन्ते तथा भावेषु कल्पना॥इति,
तत्रापि भावकल्पनाप्रतिषेधमात्रम्, न अभावकल्पना, भावत्वासिद्धेरेवेति विज्ञेयम्। वन्ध्यापुत्र इति शब्दमात्रमेवैतत्, न अस्य अर्थः उपलभ्यते, यस्यार्थस्य भावत्वमभावत्वं वा स्यादिति। कुतः अनुपलभ्यमानस्वभावस्य भावाभावकल्पना योक्ष्यते? तस्मात् न बन्ध्यापुत्रोऽभाव इति विज्ञेयम्। ततश्च स्थितमेव न ह्यभावोऽस्ति योऽनुपादाय विद्यते इति।
अत्राह - यदि भावो निर्वाणं न भवति, अभावोऽपि, किं तर्हि निर्वाणमिति? उच्यते। इह हि भगवद्भिस्तथागतैः-
तत्र आजवंजवीभावः आगमनगमनभावजन्ममरणपरंपरेत्यर्थः। स चायमाजवंजवीभावः कदाचिद्धेतुप्रत्ययसामग्रीमाश्रित्य अस्तीति प्रज्ञप्यते दीर्घह्रस्ववत्। कदाचिदुत्पद्यत इति प्रज्ञप्यते प्रदीपप्रभावद् बीजाङ्कुरवत्। सर्वथा यद्ययमुपादाय प्रज्ञप्यते, यदि वा प्रतीत्य जायत इति व्यवस्थाप्यते, सर्वथास्य जन्ममरणपरंपराप्रबन्धस्य अप्रतीत्य वा अनुपादाय वा अप्रवृत्तिस्तन्निर्वाण मिति व्यवस्थाप्यते। न च अप्रवृत्तिमात्रं भावोऽभावो वेति परिकल्पितु पार्यत इति। एवं न भावो नाभावो निर्वाणम्॥
प्रहाणं चाब्रवीच्छास्ता भवस्य विभवस्य च।
तस्मान्न भावो नाभावो निर्वाणमिति युज्यते।
तत्र सूत्र उक्तम् - ये केचिद्भिक्षवो भवेन भवस्य निःसरणं पर्येषन्ते विभवेन वा, अपरिज्ञानं [तं?] तत्तेषामिति। उभयं ह्येतत् परित्याज्यं भवे तृष्णा विभवे तृष्णा च। न चैतन्निर्वाणं प्रहातव्यमुक्तं भगवता, किं तर्हि अप्रहातव्यम्। तद्यदि निर्वाणं भावरूपं स्यादभावरूपं वा , तदपि प्रहातव्यं भवेत्। न च प्रहातव्यम्।
येषामपि क्लेशजन्मनोस्तत्राभावादभावरूपं निर्वाणं स्वयं च भावरूपत्वाद्भावरूपमित्युभयरूपम्, तेषामुभयरूपमिति निर्वाणं नोपपद्यते, इति प्रतिपादयन्नाह -
भवेदभावो भावश्च मोक्षस्तच्च न युज्यते।
असंस्कृतं च निर्वाणं भावाभावौ च संस्कृतौ।
भावो हि स्वहेतुप्रत्ययसामग्रीसंभूतत्वात् संस्कृतः। अभावोऽपि [भावं ] प्रतीत्य संभूतत्वात्, जातिप्रत्ययजरामरणवचनाच्च संस्कृतः। तद्यदि भावाभावस्वभावं निर्वाणं स्यात्, तदा न असंस्कृतम्, [किं तु] संस्कृतमेव। यस्मान्न च संस्कृतमिष्यते, तस्मान्न भावाभावस्वरूपं निर्वाणं युज्यते।
अथापि स्यात्- नैव हि निर्वाणं भावाभावस्वरूपम्, किं तर्हि निर्वाणे भावाभावाविति। एवमपि न युक्तम्। कुतः? यस्मात् -
[तयोरेकत्र नास्तित्वमालोकतमसोर्यथा]।
भावाभावयोरपि परस्परविरुद्धयोरेकत्र निर्वाणे नास्ति संभव इति , अतः,
नैव भवेदित्यभिप्रायः।
इदानीं यथा नैव भावो नैवाभावो निर्वाणं युज्यते, तथा प्रतिपादयन्नाह -
अभावे चैव भावे च सा सिद्धे सति सिध्यति।
नैवाभावो नैव भावो निर्वाणं यदि विद्यते।
नैवाभावो नैव भाव इति केन तदज्यते।
सर्वथा यथा च निर्वाणे एताश्चतस्रः कल्पना न संभवन्ति, एवं निर्वाणाधिगन्तर्यपि तथागते एताः कल्पना नैव संभवन्तीति प्रतिपादयन्नाह -
न भवत्युभयं चेति नोभयं चेति नोह्यते।
उक्तं हि पूर्वम् -
नास्तीति वा कल्पयन् स निर्वृतस्य विकल्पयेत्।
एवं तावत् परं निरोधाद्भवति तथागतो न भवति चेति नोह्यते। एतद्द्वयस्याभावादुभय मित्यपि नोह्यते। उभयस्याभावादेव नोभयमिति नोह्यते न गृह्यते॥१७।
न च केवलं परं निरोधाच्चतुर्भिः प्रकारैर्भगवान्नोह्यते, अपि च -
न भवत्युभयंचेति नोभयं चेति नोह्यते।
यथा नाज्यं न चोह्यं तथा तथागतपरीक्षायां प्रतिपादितम्।
यस्मात्तिष्ठन्नपि भगवान् भवतीत्येवमादिना नोह्यते, परिनिर्वृतोऽपि नोह्यते भवतीत्येव मादिना, अत एव संसारनिर्वाणयोः परस्परतो नास्ति कश्चिद्विशेषः, विचार्यमाणयोस्तुल्यरूपत्वात्। यच्चापीदमुक्तं भगवता - अनवराग्रो हि भिक्षवो जातिजरामरणसंसार इति , तदपि अत एवोपपन्नम्, संसारनिर्वाणयोर्विशेषस्याभावात्।
निर्वाणस्य च या कोटिः कोटिः संसरणस्य च।
न तयोरन्तरं किंचित्सुसूक्ष्ममपि विद्यते।
न च केवलं संसारस्य निर्वाणेनाविशिष्टत्वात् पूर्वापरकोटिकल्पना न संभवति, या अप्येताः -
निर्वाणमपरान्तं च पूर्वान्तं च समाश्रिताः।
किमनन्तमन्तवच्च नानन्तं नान्तवच्च किम्।
किं तदेव किमन्यत्किं शाश्वतं किमशाश्वतम्।
अशाश्वतं शाश्वतं च किं वा नोभयमप्यतः।
चतुर्दशाप्येतानि अव्याकृतवस्तूनि असति भावस्वरूपे नैव युज्यन्ते। यस्तु भावस्वरूपमध्यारोप्य तद्विगमाविगमतः एता दृष्टीरुत्पाद्य अभिनिविशते, तस्यायमभिनिवेशो निर्वाणपुरगामिनं पन्थानं निरुणद्धि, सांसारिकेषु च दुःखेषु नियोजयतीति विज्ञेयम्।
अत्राह - यदि एवं भवता निर्वाणमपि प्रतिषिद्धम्, ननु च य एष भवगता अनन्तचरितसत्त्वराश्यनुवर्तकेन विदिताविपरीतसकलजगदाशयस्वभावेन महाकरूणापरतन्त्रेण प्रियैकपुत्र कप्रेमानुगताशेषत्रिभुवनजनेन चरितप्रतिपक्षानुरूपो धर्मो देशितो लोकस्य निर्वाणाधिगमार्थम्, स एवं सति व्यर्थ एव जायते। उच्यते - यदि कश्चिद्धर्मो नाम स्वभावरूपतः स्यात्, केचिच्च सत्त्वास्तस्य धर्मस्य श्रोतारः स्युः, कश्चिद्वा देशिता बुद्धो भगवान्नाम भावस्वभावः स्यात्, स्यादेतदेवम्। यदा तु -
न क्कचित्कस्यचित्कश्चिद्धर्मो बुद्धेन देशितः।
तदा कुतोऽस्माकं यथोक्तदोषप्रसङ्गः? इह हि सर्वेषां प्रपञ्चानां निमित्तानां य उपशमोऽप्रवृत्तिस्तन्निर्वाणम्। स एव चोपशमः प्रकृत्यैवोपशान्तत्वाच्छिवः। वाचामप्रवृत्तेर्वा प्रपञ्चोपशमश्चित्तस्याप्रवृत्तेः शिवः। क्लेशानामप्रवृत्त्या वा जन्मनोऽप्रवृत्त्या शिवः। क्लेशप्रहाणेन वा प्रपञ्चोपशमो निरवशेषवासनाप्रहाणे शिवः। ज्ञेयानुपलब्ध्या वा प्रपञ्चोपशमो ज्ञानानुपलब्ध्या शिवः। यदा चैवं बुद्धा भगवन्तः सर्वप्रपञ्चोपशान्तरूपे निर्वाणे शिवेऽस्थानयोगेन नभसीव हंसराजाः स्थिताः स्वपुण्यज्ञानसंभारपक्षपातवाते वातगगने वा गगनस्याकिंचनत्वात्, तदा सर्वनिमित्तानुपलम्भान्न क्कचिद्देवेषु वा मनुष्येषु वा न कस्यचिद्देवस्य वा मनुष्यस्य वा न कश्चिद्धर्मः सांक्लेशिको वा वैयवदानिको वा देशित इति विज्ञेयम्। यथोक्तमार्यतथागतगुह्यसूत्रे - " यां च रात्रिं शान्तमते तथागतोऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धः, यां च रात्रिमनुपादाय परिनिर्वास्यति, अत्रान्तरे तथागते- नैकमप्यक्षरं नोदाहृतं न व्याहृतं नापि प्रव्याहरति नापि प्रव्याहरिष्यति। अथ च यथाधिमुक्ताः सर्वसत्त्वा नानाधात्वाशयास्तां तां विविधां तथागतवाचं निश्चरन्तीं संजानन्ति। तेषामेवं पृथक् पृथग्भवति - अयं भगवानस्मभ्यमिमं धर्मं देशयति, वयं च तथागतस्य धर्मदेशनां शृणुमः। तत्र तथागतो न कल्पयति न विकल्पयति। सर्वकल्पविकल्पजालवासनाप्रपञ्चविगतो हि शान्तमते तथागतः "। इति विस्तरः॥
यदि तर्ह्येवं न क्कचित्कस्यचित्कश्चिद्धर्मो बुद्धेन देशितः, तत्कथमिमे एते विचित्राः प्रवचनव्यवहाराः प्रज्ञायन्ते? उच्यते। अविद्यानिद्रानुगतानां देहिनां स्वप्नायमानानामिव स्वविकल्पाभ्युदय एषः - अयं भगवान् सकलत्रिभुवनसुरासुरनरनाथः इमं धर्ममस्मभ्यं देशयतीति। यथोक्तं भगवता -
कुशलस्य धर्मस्य अनास्रवस्य।
बिम्बं च संदृश्यति सर्वलोके॥ इति।
एतच्च तथागतवाग्गुह्यपरिवर्ते विस्तरेण व्याख्यातम्। ततश्च निर्वाणार्थं धर्मदेशनाया अभावात् कुतो धर्मदेशनायाः सद्भावेन निर्वाणस्यास्तित्वं भविष्यति? तस्मान्निर्वाणमपि नास्तीति सिद्धम्। उक्तं च भगवता -
आकाशेन कृतो ग्रन्थिराकाशेनैव मोचितः॥इति।
) वाग्विदाम् वरम् 
षोडशकलो वै पुरुषः 
षोडशकलो वै पुरुषः । 
सम्भूतं षोडशकलमादौ लोकसिसृक्षया ॥
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ।
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे ।
श्रुत्वा च एतत् त्रिलोकज्ञो वाल्मीकेः नारदो वचः ।
बहवो दुर्लभाश्चैव ये त्वया कीर्तिता गुणाः ।
'^' - धृतिमान् निरतिशयानन्दः। "धृतिस्तु तुष्टिः सन्तोषः" इति वैजयन्ती। "आनन्दो ब्रह्म" इति श्रुतेः। ṛā' ' -
य एषो ऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेशः आप्रणखात्सर्व एव सुवर्णस्तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी । - । इत्यन्तरादित्यविद्योदितं सर्वाङ्गसुन्दरविग्रहं दर्शयति- विपुलांस इत्यादिना सार्द्धश्लोकद्वयेन ।
धर्मज्ञः सत्यसन्धः च प्रजानाम् च हिते रतः ।
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्व जनस्य च रक्षिता ।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञस्स्मृतिमान्प्रतिभानवान् ।
सर्वदाभिगतस्सद्भिस्समुद्र इव सिन्धुभिः ।
स च सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धनः ।
काल अग्नि सदृशः क्रोधे  --!
नित्यम् प्रमुदिताः सर्वे यथा कृत युगे तथा । 
यः पठेत् राम चरितम् सर्व पापैः प्रमुच्यते ॥ 
^ ऋग्वेद सूक्तं १०७१, ,  "इमे ये नार्वाङ्न परश्चरन्ति न ब्राह्मणासो न सुतेकरासः । त एते वाचमभिपद्य पापया सिरीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः ।"
।
मयूरकलविङ्करुतस्वराजितम्।
सुमेरुसर्वसुगणाचितं जिनम्।
परमं लोकेषु सुखस्य दायकम्।
परिनिर्वाणसुखप्रदेशकम्।
तेन सत्त्वः प्राप्न्यतु बोधिमुत्तमाम्।
सहस्ररश्मिरिव प्रसूयते।
यथैव मुक्तं भ्रमराकुलप्रभम्।
यथोज्ज्वलं त्वं गगणेऽर्कमण्डलम्।
र्विरोचते सूर्य इवान्तरीक्षे॥ १६।
↑ तस्मात् त्वं खांडव-प्रस्थं पुरं राष्ट्रं च वर्धय, ब्राह्मणा क्षत्रिया वैश्या शूद्राश्च कृत निश्चया। त्वद्भक्तया जन्तग्श्चान्ये भजन्त्वेव पुरं शुभम्’ महाभारत आदि पर्व ।
↑ ‘विश्वकर्मन् महाप्राज्ञ अद्यप्रभृति तत् पुरम्, इन्द्रप्रस्थमति ख्यातं दिव्यं रम्यं भविष्यति’ आदि पर्व ।
↑ ‘तल्पैश्चाभ्यासिकैर्युक्तं शुशुमेयोधरक्षितम् तिक्ष्णांकुश शतध्निभिर्यन्त्र जालैश्च शोभितम्;’ ‘सर्वशिल्पविदस्तत्र वासायाभ्यागमंस्तदा, उद्यानानि च रम्याणि नगरस्य समन्तप ;’ ‘मनोहरैश्चित्र गृहैस्तथा जगतिपर्वतै वापीभिविर्विधाभिश्च पूर्णाभि परमाभ्भसा, रम्याश्च विविधास्तत्र पुष्करिण्यो बनावृता’ आदि पर्व , ---
इति तीव्रतरत्वं स्यान्मन्दे न्यासो न कोऽपि हि ।
यात्राद्यशक्तिशक्तिभ्यां तीव्रे न्यासद्वयं भवेत् ।
- 
सीतायाः पतये नमः ।
मन्दरधारिणे ।
क्षत्रियान्तकराय ते ।
महादेवमहाभीममहाकोदण्डभेदिने ।
दशस्यन्दनदुखाब्धिशोषणागत्स्यरूपिणे ।
महिमानं तव स्तोतुं कः समर्थो
गणेशराया ।
सोरठि मः ३ ॥
लक्ष्मीं तनोति वितनोति च दिक्षु कीर्तिम् किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ॥
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
शुभस्य तत्रिमित्तत्वात् गोत्राग्रत्वं विधीयते।
समाचारः सुभस्यापि गोत्रेलिङ्गं निरुप्यते।
अथ षोडशो﻿‌உध्यायः ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पो﻿‌உभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोके﻿‌உस्मिन्दैव आसुर एव च ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानो﻿‌உल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतो﻿‌உहिताः ।
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्ते﻿‌உशुचिव्रताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरके﻿‌உशुचौ ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तो﻿‌உभ्यसूयकाः ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
प्रीणन्वृषा कनिक्रदत् ।
अन्तरिक्षेण रारजत् ।
देवेषु देव ईयते ।
पवमानेन सुष्टुताः ।
इमं नो यज्ञमा गमन्तिस्रो देवीः सुपेशसः ।
इन्दुरिन्द्रो वृषा हरिः पवमानः प्रजापतिः ।
सहस्रवल्शं हरितं भ्राजमानं हिरण्ययम् ।
विश्वे देवाः स्वाहाकृतिं पवमानस्या गत ।
वायुर्बृहस्पतिः सूर्योऽग्निरिन्द्रः सजोषसः ।
प्रातः स्नात्वा तिलैः शुक्लैः शुक्लमाल्यानुलेपनैः।। ७७२ ।।
तस्मिन्नमः सवित्रे तु गन्धधूपौ निवेदयेत्।। ७७३ ।।
सुवर्णेन समायुक्तं मन्त्रेणानेन पूजयेत्।। ७७४ ।।
सर्वस्यामृतमेवत्वमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।। ७७५ ।।
सौरसूक्तं स्मरन्नास्ते पुराणश्रवणेन च।। ७७६ ।।
भुञ्चीतातैललवणं स्वयमप्यथ वाग्यतः।। ७७८ ।।
निपेतुर्ये तदुत्थामी शालिमुद्गेक्षवः स्मृताः।। ७७१३ ।।
यः कुर्यात् परया भक्त्या स वै सद्गतिमाप्नुयात्।
मतिमपि च ददाति सोऽपि देवैरमरवधूजनमालयाऽभिपूज्यः।। ७७१७ ।।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्
आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः 
श्रुत्वाऽप्येनं वेद न चैव कश्चित्२ २९ 
गौरवं प्राप्यते दानान्न तु वित्तस्य संचयात् ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम्।
कायरूपसंयमात् तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम्।
अस्य श्री उत्तरचरित्रस्य रुद्र ऋषिः । श्री महासरस्वती देवता । अनुष्टुप्छन्धः ।भीमा शक्तिः । भ्रामरी बीजम् । सूर्यस्तत्वम् । सामवेदः । स्वरूपम् । श्री महासरस्वतिप्रीत्यर्थे । उत्तरचरित्रपाठे विनियोगः ॥
त्रैलोक्यं यज्ञ्य भागाश्च हृता मदबलाश्रयात् ।
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजितां ।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ।
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मतां ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्ति देव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्य भिहन्तु चापदः ।
सर्वा पदोभक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूता‌உ ब्रवीच्छिवा ।
देवैः समेतैः समरे निशुम्भेन पराजितैः ।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ।
तस्यांविनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती।
ततो‌உम्बिकां परं रूपं बिभ्राणां सुमनोहरम् ।
ददर्श चण्दो मुण्दश्च भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ।
त्रै लोक्येतु समस्तानि साम्प्रतं भान्तिते गृहे ।
पारिजात तरुश्चायं तथैवोच्चैः श्रवा हयः ।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपज्कजां ।
छत्रं तेवारुणं गेहे काञ्चनस्रावि तिष्ठति।
तथायं स्यन्दनवरो यः पुरासीत्प्रजापतेः ।
वह्निश्चापि ददौ तुभ्य मग्निशौचे च वाससी ।
एवं दैत्येन्द्र रत्नानि समस्तान्याहृतानि ते
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम।
सादेवी तां ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
दूतो‌உहं प्रेषि तस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् ।
त्रैलोक्येवररत्नानि मम वश्यान्यशेषतः।
तथैव गजरत्नं च हृतं देवेन्द्रवाहनं ।
यानिचान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च ।
रत्नभूतानि भूतानि तानि मय्येव शोभने ।
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयं ।
भजत्वं चञ्चलापाज्गि रत्न भूतासि वै यतः ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्चापि तादृशः ।
किं त्वत्र यत्प्रतिज्ञातं मिथ्या तत्क्रियते कथम्।
योमे प्रतिबलो लोके स मे भर्ता भविष्यति ।
मां जित्वा किं चिरेणात्र पाणिङ्गृह्णातुमेलघु ।
त्रैलोक्येकः पुमांस्तिष्टेद् अग्रे शुम्भनिशुम्भयोः ।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि।
शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् ।
तदाचक्ष्वा सुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु यत् ।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमाद् इन्द्रियजयः 
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च 
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च 
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनः अनिष्टप्रसङ्गात् 
अज्ञान-तिमिरान्धस्य – संस्कृतम्
 गुरुः, ज्ञानम्, श्लोकाः,
नरकं न पश्येत्
“अज्ञान-तिमिरान्धस्य”
इममाध्यात्मिकं तापं जायते दुःक देहिनाम् ।।१।।
अस्य श्री चण्डि नवाक्षरी महामन्त्रस्य।
ह्रां बीजं। ह्रीं शक्तिः। ह्रूं कीलकम्॥
रं – अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
आङ्ग्लभाषायां ये संस्कृत-मूल-शब्दाः सन्ति तस्य सूची पश्यतु 
इमं जालतन्तुं राहुलवर्यः मां प्रेषितवान्।
उपयोगिन् इति शब्दस्य पुंलिङ्गे इमानि रूपाणि भवन्ति।
शिष्टाचारः [सम्पाद्यताम्]
• हरिः ॐ ! =!
• नमस्कारःनमस्ते । = 
• शुभरात्रिः । =
• धन्यवादः । =
• स्वागतम् । = 
• क्षम्यताम् । =  
• चिन्ता मास्तु । =
• पुनः मिलामः । =
• साधु साधुसमीचीनम् । =
मेलनम् [सम्पाद्यताम्]
• भवतः नाम किम् ? =? 
• भवत्याः नाम किम् ? =? 
• भवान् किं  करोति ? =? 
• भवती किं  करोति? =? 
• अहं अध्यापकः अस्मि । =
• अहं यन्त्रागारे कार्यं करोमि । =
• यन्त्रागारे =
• भवान्भवती कस्यां कक्ष्यायां पठति ? =?
• भवतः ग्रामः ? =?
• कथमस्ति भवान् ? =?
• कः विशेषः ?  =?
• भवता एव वक्तव्यम् । =
• कोऽपि विशेषः ? =?
• भवान्  कुतः आगच्छति ? =?
• भवान्भवती कुत्र गच्छति ? =?
• भवति वा इति पश्यामः । =
• ज्ञातं वा ? =?
• अङ्गीकृतं किल ? = ?
• आगन्तव्यं भोः । =
• तथा किमपि नास्ति । = ,
• कथं अस्ति भवान् ? =?
• न विस्मरतु । = ' 
• तदनन्तरम् = 
• महान् सन्तोषः । =
• तस्य कः अर्थः ? =?
• आं भोः । = , , 
• अहं देवालयंकार्यालयंविपणिं गच्छामि । =
• भवान् सम्भाषणशिबिरं आगतवान् वा ? =?
सरल वाक्यानि [सम्पाद्यताम्]
• तथैव अस्तु । =
• जानामि भोः । =
• किञ्चित् एव । =
• किमर्थं तद् न भवति ? ='?
• एवमपि अस्ति वा ? =?
• अथ किम् ? =?
• आगच्छन्तु । =
• सर्वथा मास्तु । =
• किमर्थं भोः ? =?
सामान्य वाक्यानि [सम्पाद्यताम्]
• प्रयत्नं करोमि । =
• न शक्यते भोः । = ,'
• तत्र कोऽपि सन्देहः नास्ति । =
• अहं कथं वदामि 'कदा इति' ? =?
• तथा भवति वा ? =?
• भवतः समयावकाशः अस्ति वा ? =?
• अद्य भवतः कार्यक्रमः कः ? =?
• अरे ! पादस्य  हस्तस्य किं अभवत् ? = !?
• तस्य कियद् धैर्यंधार्ष्ट्यम् ? =?
• भवान् न उक्तवान् एव । =
• अहं किं करोमि ? =?
• यथा भवान् इच्छति तथा । =
• भवतु, चिन्तां न करोतु = , ' 
• सः सर्वथा अप्रयोजकः । =
• पुनरपि एकवारं प्रयत्नं कुर्मः । =
• मौनमेव उचितम् । =
• तर्हि समीचीनम् । = 
• एवं चेत् कथम् ? =,?
• मां किञ्चित् स्मारयतु । =
• तं अहं सम्यक् जानामि । =
• कदा उक्तवान् भोः ? =?
• यत्किमपि भवतु । =
• कर्तुं शक्यं, किञ्चित् समयः अपेक्षते । = ,
• तत्रैव कुत्रापि स्यात् । =
• एवं भवितुं अर्हति । = 
• कदाचित् एवमपि स्यात् । =
• पुनः आगच्छन्तु । =
• मम किमपि क्लेशः नास्ति । =
• एतद् कष्टं न । =
• भोः, आनीतवान् वा ? =?
• भवतः कृते कः उक्तवान् ? =?
• किञ्चिदनन्तरं आगच्छेत् । = 
• प्रायः तथा न स्यात् । =,
• चिन्ता मास्तु, श्वः ददातु । =,
• अवश्यं आगच्छामि । = ,
• नागराजः अस्ति वा ? =?
• किमर्थं तत् एवं अभवत् ? =?
• कुतः आनीतवान् ? =?
• अन्यत् कार्यं किमपि नास्ति । = '
• तद् अहं अपि जानामि । =
• किमर्थं एतावान् विलम्बः ? =?
• यथेष्टं अस्ति । =
• अस्य किं कारणम् ? =?
• स्वयमेव करोति वा ? =?
• अन्यथा बहु कष्टम् । =
• निश्चयः नास्ति । =
• कुत्र आसीत् भवान् ? =?
• भयस्य कारणं नास्ति । =
• सः मम दोषः न । =
• मम तु आक्षेपः नास्ति । =
• आगतः एषऽवराकः । =
• एषा केवलं किंवदन्ती । =
• किमपि न भवति । =
• विना कारणं किमर्थं गन्तव्यम् ? =?
• भवतः वचनं सत्यम् । =
• मम वचनं कः शृणोति ? =?
• तदा तद् न स्फुरितम् । =
• भवतः किं कष्टं अस्ति ? =,?
• अन्यथा न चिन्तयतु । = '
मित्र मिलनम् [सम्पाद्यताम्]
• किं भोः, वार्ता एव नास्ति ? = ,!
• किं भोः, एकं पत्रं अपि नास्ति ? = ,'!
• कथं विस्मरणं भवति भोः ? =?
• महाजनः संवृत्तः भवान् ! =!
• भवान् एव वा ! दूरतः न ज्ञातम् । =?'
• ह्यः भवन्तं स्मृतवान् । =
• किं अत्र आगमनम् ? =?
• अत्रैव किञ्चित् कार्यं अस्ति । =
• त्वरितं कार्यं आसीत्अतः आगतवान् । =
• यानं न प्राप्तं, अत एव विलम्बः । =, 
• आगच्छतु भोः, गृहं गच्छामः । = ,
• इदानीं वा, समयः नास्ति भोः । = ?,
• श्वः सायं मिलामः वा ? =?
• अवश्यं तत्रैव आगच्छामि । = '
• इदानीं कुत्र उद्योगः ? =?
• यन्त्राकारे उद्योगः । =
• ग्रामे अध्यापकः अस्मि । =
• इदानीं कुत्र वासः ? =?
• एषः मम गृहसङ्केतः । =
• अस्तु, पुनः पश्यामः । = 
• पुनः अस्माकं मिलनं कदा ? =?
• तद्दिने किमर्थं भवान् न आगतवान् ? ='?
• वयं आगतवन्तः एव । =
• भवान् अन्यथा गृहीतवान् । =
• भवन्तं बहु प्रतीक्षितवान् । =
• बहुकालतः तस्य वार्ता एव नास्ति । =
• भवतः पत्रं इदानीं एव लब्धम् । =
• मिलित्वा गच्छामः । =
• अस्तु, पिबामः । = ,
• स्थातुं समयः नास्ति । =
• पुनः कदाचित् पश्यामि । =
• यदा कदा वा भवतु, अहं सिद्धः । =
• किं भोः, एवं वदति ? = ,?
• किञ्चित् कालं तिष्ठतु । =
• अत्र पत्रालयः कुत्र अस्ति ? =,?
• वित्तकोषः कियद्दूरे अस्ति ? =?
• सर्वस्य अपि मितिः भवेत् । =
• कियद् इति दातुं शक्यम् ? =?
• कस्मिन् समये प्रतीक्षणीयम् ? =?
• भवतः परिचयः एव न लब्धः । =
• अवश्यं मम गृहं आगन्तव्यम् । =
• यथा भवान् इच्छति । =
• परिहासाय उक्तवान् भोः । =,
• एषः भवतः अपराधः न । =
• नैव, चिन्ता नास्ति । = ,
• भवान् मम अपेक्षया ज्येष्ठः वा ? =?
• भवान् विवाहितः वा ? =?
• नैव, इदानीमपि एकाकी । = ,
• भवतः पिता कुत्र कार्यं करोति ? =?
• सः वर्षद्वयात् पूर्वमेव निवृत्तः । =
• सः वृद्धः इव भाति । =
• भवन्तः सर्वे सहैव वसन्ति वा ? =?
• नैव, सर्वे विभक्ताः = ,
• भवतः वयः कियत् ? =?
• भवन्तः कति सहोदराः ? =?
• वयं आहत्य अष्टजनाः । =
• भवान् एव ज्येष्ठः वा ? =?
• मम एकः अग्रजः अस्ति । =
• सः इदानीमपि बालः । =
• भवतः अनुजायाः कति वर्षाणि ? =?
• यावदहं प्रत्यागच्छामि, तावद् प्रतीक्षां करोतु । =
• द्वयोः एकः आगच्छतु । =
• तस्य कृते विषयः निवेदितः वा ? =?
• तस्य कृते सः अत्यन्तं प्रीतिपात्रम् । =
• भवता एतद् न कर्तव्यम् । =
• अवश्यं आगन्तव्यं, न विस्मर्तव्यम् । = ' ,
• कियत् कालं तिष्ठति ? =?
• सः स्तोकात् मुक्तः । =
• अहं किमर्थं असत्यं वदामि ? =?
• भवान् एवं कर्तुं अर्हति वा ? =?
• भवान् गच्छतु, मम किञ्चित् कार्यं अस्ति । =,
• वृथा भवान् चिन्तां करोति । =
• अहं अन्यद् उक्तवान्, भवान् अन्यद् गृहीतवान् । =
• एतावद् अनृतं वदति इति न ज्ञातवान् । =
• एषः एकः शनिः । =
• भवदुक्तं सर्वमपि अङ्गीकर्तुं न शक्यम् । =
• अहं गन्तुं न शक्नोमि । =
• विषयस्य वर्धनं मास्तु । = '
• सर्वस्य अपि भवान् एव मूलम् । =
• अस्माकं मिलनानन्तरं बहु कालः अतीतः । =
• इदानीं आगन्तुं न शक्यते । =
• भवान् अपि अङ्गीकरोति वा ? =?
• भवान् अपि विश्वासं कृतवान् ? =?
• सः विश्वासयोग्यो वा ? =?
• समयः कथं अतिशीघ्रं अतीतः ! =!
• युक्ते समये आगतवान् । =
• अहमपि भवता सह आगच्छामि वा ? =?
• इदानीं मया अपि अन्यत्र गन्तव्यम् । =
• भवान् स्वकार्यं पश्यतु । =
• शीघ्रं प्रत्यागच्छामि । = '
• आवश्यकं चेत् श्वः आनयामि । =,
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत्सुषुप्तम् ।
प्राज्ञस्तृतीयः पादः ।
अविवेकरूपत्वात्प्रज्ञानघन उच्यते । यथा रात्रौ नैशेन तमसा अविभज्यमानं सर्वं
घनमिव, तद्वत्प्रज्ञानघन एव । एवशब्दान्न जात्यन्तरं
प्रज्ञानव्यतिरेकेणास्तीत्यर्थः ।
या ह्युदीर्णं शमयति, नाऽन्यं व्याधिं करोति च।
यस्याऽर्थास्तस्य मित्राणि यस्याऽर्थास्तस्य बान्धवा।
यस्याऽर्था स पुमांल्लोके यस्याऽर्था स च जीवति।।
  संस्कारः 
 संस्कारम्  संस्कारौ  संस्कारान् 
 संस्कारेन  संस्काराभ्याम्  संस्कारैः 
 संस्काराय  संस्काराभ्याम्  संस्कारेभ्यः 
 संस्कारात्  संस्काराभ्याम्  संस्कारेभ्यः 
 संस्कारस्य  संस्कारयोः  संस्कारानाम् 
पयस्वान् 
प्रसत्वा 
ख्रीष्टीया इत्युक्ते किम्?
किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति?
यदि त्वं ‘यीशुं प्रभुरूपेण‘ स्वयं अंगीकरोषि तथा च मनसा यं स्वीकरोषि यत् परमेश्वरेण एव मृतेषु जीवेषु स जीवित कृत तर्हि निश्चयरूपेण त्वम् उद्धरसि
प्रश्नः ख्रीष्टीया इत्युक्ते किम्?
दुर्भाग्यवशात् व्यतीते काले “ख्रीष्टीया“ शब्दस्य अर्थ वास्तविक अर्थ लुप्त जात। प्रायश ख्रीष्टशब्दस्य अर्थ तस्य व्यक्ते कृत उपयुक्त य खलु धार्मिक भवेत् यद्वा यस्य पार्श्वे उच्च नैतिकमूल्यानि स्यु, परञ्च यीशोख्रीष्टस्य सत्यानुयायी भवितुर्महति न अपि। ये जना यीशुख्रीष्टेन न विश्वसिन्ति तेपि केचन स्वयं यीशोख्रीष्ट इति मन्यन्ते यतोहि ते गिरजागृहं गच्छन्ति, यद्वा ते “ईशाई” देशे निवसन्ति, परञ्च गिरजागृहं गमनात्, भाग्यहीन जनानां सेवाकरणात् अथवा स्वस्य उत्तमजीवननिर्माणत्वात्, ख्रीष्टीया नैव भवति यथा कारमिस्त्री इत्यस्य विपणि गमनेन च जन स्वचलितयानं नैव भवितुं शक्नोति इति सुसमाचार प्रचारकेन एकवारं कथित भासीत्। एक कलीसिया सदस्यस्य भवितव्यम्, नियमितरूपेण सभासु सम्मिलितं भवितव्यम्, कलीसियानां कार्यार्थं धनं दात्तव्यम् इति कारणत्वात् ख्रीष्टीया नैव भवति।
बाइबिल इति ग्रन्थ अस्मान् शिक्षयति यत् अस्माकम् उत्तमकार्याणि परमेश्वस्य पुरत ग्रहणयोग्या नैव कर्तुं शक्नुवन्ति। तीतं प्रति पौलस्य प्रेरितस्य पत्रम् बोधमति अस्मान् गत्, “यीशुना अस्माकम् उद्धार कृत धर्मकार्यत्वात् नैव अपितु स्वकीय दयानुसाएं नूतनजन्मस्नान द्वारा पवित्रात्माद्वारा च नूतन निर्माणेन कृत।” अत एव एक ख्रीष्टीया स एव येन खलु परमेश्वर द्वारा नूतनजन्म प्राप्तम्  तथा च येन पूर्णरूपेण यीशुख्रीष्टो विश्वास कृत अस्ति। इफिषिणस्य पत्रम् २८ अस्मान् बोधयति यत् “ यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्।”
वस्तुत ख्रीष्टीया तादृश व्यक्तिरस्ति येन खलु केवलं यीशुख्रिष्टस्य व्यक्तित्वे कार्ये च विश्वास कृत। यस्मिन् क्रूसस्य ऊपरि स्वमृत्यु द्वारा जनानां पापानि निर्व्यू ढानि तथा च तृतीय-दिवसे जीवितं भवितव्यमिति सममिल्लितमस्ति। योहनलिखित सुसंवाद ११२ अस्मान् सूचयति, “यत् यै यीशौ विश्वास कृत तेन परमेश्वरपुत्रधिकार प्रदत।” कथनस्य अभिप्रायोयं यत् यह वस्तुत ख्रीष्टीया अस्ति स परमेश्वरपुत्र अस्ति । एक वास्तविक परिवारस्य एक अन्श अस्ति तथा च एकस्य एकः शिशु य यीशोख्रीष्टो नूतनजीवनं ददाति स्म।
यतोहि यत्किमपि भवद्भि अत्र पठितं तेन कारणेन किं भविद्भि ख्रीष्टोस्य अनुकरणार्थं निर्णय स्वीकृत? यदि एवमस्ति तर्हि कृपया अधस्थापितं पिञ्जं नोदयतु, यस्यार्थ मया अद्य यीशुमतं स्वीकृतम्
यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते
यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्
१ पित्रस्य १३
 - बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
चक्षुरुन्मिलितं येन, तस्मै श्री गुरुवे नमः ।
स्थावरं जंगमं व्याप्तं, येन कृतस्नं चराचरम।
तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्री गुरुवे नमः ।
वेदंताम्बुजा सूर्यो यः तस्मै श्री गुरवे नमः।
चैतन्यम शाश्वतं शान्तं, व्योमतीतः निरंजनः ।
द्वन्द्वातीतं गगनसदृशं तत्त्वमस्यादिलक्ष्यम्।।॥
ध्यानमूलं गुरु मूर्ति, पूजामूलं गुरु पदम् ।
(विकिपीडियाविचारमण्डपम्  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
"?=विकिपीडियाप्रस्तावसभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पोडाल्स्क् रष्या देशस्य मास्को जिल्लायाः एकः नगरः अस्ति। नगरः पाख्रा नध्याः  दडे स्थापितः।
"?=पोडाल्स्क्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदा वंशस्यविस्तारो जायते नात्र संशयः।
श्रेष्ठा बुद्धिर्भवेत्तस्य कृपया शङ्करस्य च!!
 वायसेन च तेनैव सततं बाध्यमानया
 तां तु दृष्ट्वा महाबाहॊ रादितां च सतनान्तरे
 स पित्रा च परित्यक्तः सुरैः सर्वैर महर्षिभिः
 मॊघम अस्त्रं न शक्यं तु कर्तुम इत्य एव राघव
 राम तवां स नमस्कृत्वा राज्ञॊ दशरथस्य च
 न नागा नापि गन्धर्वा नासुरा न मरुद्गणाः
स किमर्थं नरवरॊ न मां रक्षति राघवः
 कथं चिद भवती दृष्टा न कालः परिशॊचितुम
 हत्वा च समरे रौद्रं रावणं सह बान्धवम
 यथा च स महाबाहुर मां तारयति राघवः
 इमं च तीव्रं मम शॊकवेगं; रक्षॊभिर एभिः परिभर्त्सनं च
बरूयास तु रामस्य गतः समीपं; शिवश च ते ऽधवास्तु हरिप्रवीर
गरव्णामिच्छ्र्ण्वन तिष्ठसि न ते अश्नाति पार्थिवः 
ये भूतस्यप्रचेतस इदं तेभ्योअकरं नमः 
अन्यामिछ पित्र्षदं वयक्तां स ते भागोजनुषा तस्य विद्धि 
अघोरचक्षुरपतिघ्न्येधि शिवा पशुभ्यः सुमनाःसुवर्चाः 
समञ्जन्तु विश्वे देवाः समापो हर्दयानि नौ 
 शिरः कायानुरूपं च कर्णौ नेते तथैव च
 निवेद्य नामगॊत्रं च पितरं च नरर्षभ
 ततः स कथयाम आस कथा धर्मार्थसंहिताः
 तस्मिंस तु कथयत्य एव राजा राजीवलॊचनः
 दुर्लभः स मया दरष्टुं नूनं परमधार्मिकः
 दुर्लभः स मया दरष्टुम आशा च महती मम
 अर्घ्यं ततः समानीय पाद्यं चैव महान ऋषिः
 एकपुत्रः स विप्राग्र्य बाल एव च सॊ ऽनघ
 परतिग्रहम अहं राज्ञां न करिष्ये कथं चन
अन्येषां चैव वर्णानाम इति कृत्वा धियं तदा
 एकपुत्रः पिता पुत्रे नष्टे वा परॊषिते तथा
अब्रवीच च हि तं वाक्यं राजा राजीवलॊचनः
 एतद दृष्टं मया राजंस ततश च वचनं शरुतम
रचनाकालः २०७१ जेठ २२
 नरकपतिता कन्या बहु दुःखमनुभवति।  जना नृपस्य जयं देवकृतं कार्यं मन्यन्ते।  यदा जना धनलोभं त्यजन्ति तदा मोक्षं लभन्ते।  युद्धे क्षत्रियभार्या मन्दिरं समागम्य देवान्‌ पूजयामासुः।  पूजायै भक्ताः सप्तफलीमानिन्युः।  प्रातःकाले दासी नवपुष्पाण्युद्यानादानयति।  गोपालरक्षिता धेनवो ग्रामं प्रत्याजग्मुः। वायोर्बलेन वृक्षशाखाश्चकम्पिरे।  सहसाकाशात्‌ पुष्पवृष्टिरपतत्‌।  पथिकः पञ्चदिवसैर्यात्रां चकार।  कृष्णः शरणागतान्‌ नरान्‌ रक्षति।  राजा दरिद्रजनेभ्यो दानानि प्रयच्छति।  मद्यं शयनोत्तममिति राजा वदति।  पथिकः प्रयत्नेन गिरिशिखरमारुरोह।  राजा सत्यवादिनं स्तेनं मुञ्चति।  मुनिर्दीर्घकालं वनेऽवसत्‌।  अपि तुभ्यं मत्कथिता कथा रोचते।  रामोऽङ्गुलीयसुवर्णलाभाय सेवकं नगरं प्रेषयति।  कृष्णो देवलोकादवतीर्णः।  कन्याभ्यो जलक्रीडा रोचते।  कवयो धर्मज्ञं नृपं प्रशशंसुः।  प्रतिदिनं प्रातर्जनाः स्वगृहेषु परमेश्वरं पूजयन्ति।  वनात्‌ सेवकैर्यज्ञकाष्ठान्यानीयन्त।  एतस्मै पुरुषाय मद्धनं न प्रयच्छामीति सोऽवदत्‌।  ब्राह्मणो मार्गस्थेन चौरेणादृश्यत।  नृपतेः सेनायाः शत्रुभिः सह महायुद्धमभवत्‌।  वृक्षपतितानि पत्राणि ह्रदे प्लवन्ते।  सायंकाले हर्षपूर्णाः शिष्या गृहं प्रत्यागच्छन्ति।  जनाश्चौरभयाद्धनं गृहेषु गोपयन्ति।  गृहस्थेन पुत्रेण कार्यं साधु न कृतम्‌।
पुत्रवत् --
प्राग्उक्ति  -- , ;
विनश्यति -लँट्
 ,विनश्यति -लँट्
जीवत्यनाथोऽपि तदीक्षितो वने गृहेऽपि गुप्तोऽस्य हतो न जीवति ।। ७-२-४० ।।
विनश्यतिधातुः √नश् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
अकारः “नशँ”उदात्त-स्वरः।√नश्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√नश्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√नश्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 नश् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 नश् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
सूत्रम् -- हलि लोपः?
 ,नृत्यन्ति -लँट्
नृत्यन्ति -लँट्श्रीमद्भागवतम् 
नृत्यन्ति गायन्त्यनुशीलयन्त्यजं भवन्ति तूष्णीं परमेत्य निर्वृताः ।। ११-३-३२ ।।
नृत्यन्तिधातुः √नृत् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
ईकारः “नृतीँ”उदात्त-स्वरः।√नृत्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√नृत्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√नृत्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“झि”।
 नृत् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 नृत् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 नृत् + श्यन् + झि ।-- दिवादिभ्यः श्यन्,श्यन्-प्रत्ययदिवादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययसूत्रम्अपवाद -- कर्तरि शप्‌ ।
 नृत् + य + झि । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 नृत् + य + अन्ति ।-- झोऽन्तः, “अन्त्”झकारःप्रत्यय।
,’ऋकारअङ्गम् “नृत्”गुणादेश-- पुगन्तलघूपधस्य च?
सूत्रम् -- झयो होऽन्यतरस्याम्?
सूत्रम्“अङ्गस्य” अधिकार?
 ,दीव्यन्ति -लँट्
दीव्यन्ति -लँट्श्रीमद्भागवतम् --
अक्षैर्दीव्यन्ति राजानो बाणैश्च न भवादृशाः ।। १०-६१-३५ ।।
दीव्यन्तिधातुः √दिव् 
 दिव् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 दिव् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 दिव् + य + अन्त् इ ।-- झोऽन्तः -“अन्त्”झकारःप्रत्यय।
 दीव्यन्ति ।-- हलि च , इक्वकारःरेफःदीर्घः,हल् 
सूत्रम् -- दिवादिभ्यः श्यन्,काशिकाशकारः सार्वधातुकार्थः।
वृत्तिसूत्रम् -- हलि च– रेफवान्‍तस्‍य धातोरुपधाया इको दीर्घो हलि ।तत्त्वबोधिनी– धातोः किम्? रेफान्तस्य पदस्य मा भूत्। अग्निः करोति।
धत्स्व -लोँट्श्रीमद्भागवतम् --
ऋतेऽजितादात्मन उत्पथास्थितात्तद्धि ह्यनन्तस्य महत्समर्हणम् ।। ७-८-१० ।।
धत्स्वधातुः √धा ।
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोगः, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
विवक्षामध्यम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्ययः“थास्”।
 धा + से ।-- थासस्से,थास्-प्रत्ययःटित्-लकारः ,“से”-- अनेकाल्शित्सर्वस्य, सेथास्-प्रत्ययः। सेसार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।
 धा + स्व ।-- सवाभ्यां वामौ,एकारःलोँट्सकारःवकारः“व”“अम्” 
 धा + स्व ।-- जुहोत्यादिभ्यः श्लुः,शप्-प्रत्यय“हु” “श्लु” 
 ध + धा + स्व ।-- ह्रस्वः,अच् 
 ध + ध् + स्व ।-- श्नाऽभ्यस्तयोरातः,सार्वधातुक-प्रत्ययःकित्ङित्,आकारःश्ना-प्रत्ययः  “स्व”ङिद्वत्-- सार्वधातुकमपित्।--
 द + ध् + स्व ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 ध + ध् + स्व ।-- दधस्तथोश्च,बश्-प्रत्याहारः√धा झष्-प्रत्याहारः,भष्-प्रत्याहारः,तकारः, थकारः, सकारः“ध्व”।
√धा लोँट्, आत्मनेपदम्,-- झलां जश् झशि ?
सुप्यते -लँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
रात्रिषु श्रमखिन्नेन तस्माद् दुःखतरं वनम् ।। २-२८-११ ।।
सुप्यतेधातुः √स्वप् 
 स्वप् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 स्वप् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 स्वप् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः। “त”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 स्वप् + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 स्वप् + यक् + ते ।-- सार्वधातुके यक्,यक्-प्रत्ययःधातुःसार्वधातुक-प्रत्ययः। यक्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्द्धधातुकं शेषः।
 स् उ अप् + य + ते ।-- वचिस्वपियजादीनां किति ,√वच् , √स्वप् √यज् सम्प्रसारणम् कित्।
√यज्भ्वादि-गण। √यज् , √वप् , √वह् , √वस् , √वे , √व्ये , √ह्वे , √वद् √श्वि ।
 स् + उप् य + ते ।-- सम्प्रसारणाच्च ,सम्प्रसारणम्अच् ,।
सूत्रम् -- धात्वादेः षः सः,तत्त्वबोधिनी– आदेः किम्? लषति।
 ,सञ्जिहते -लँट्
जिहतेधातुः √हा 
धातु-पाठः,√हा-धातुःओकारःङकारःइत्-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- हलन्त्यम् -- तस्य लोपः“हा” -- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्, √हा-धातुःआत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।√हा-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“झ”।
 हा + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 हा + झ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झ”लकारः। “झ”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातोः” अधिकारः।
 हा + झे ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 हि + हा + झे ।-- भृञामित्‌,“श्लु”,√भृ , √मा √हा इकारः।
 झि + हा + झे ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 जिहते ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
“सम्”उपसर्ग ।
सम् + जिहते = सञ्जिहते । -- मोऽनुस्वारः, -- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः।
स्त्रीलोभी बिभृयात्सीतां रामो नाहं भजे पुनः ।। ९-११-९ ।।
बिभृयात्धातुः √भृ 
 विवक्षाविधिलिँङ, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 भृ + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 भृ + त् । -- इतश्च,इकारान्तः  परस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः,
 भृ + यासुट् त् ।-- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च,परस्मैपदम्लिँङ्यासुट्,उदात्तःङित्। -- आद्यन्तौ टकितौयासुट्-आगमःप्रत्यय।
 भृ + यास् त् ।उकारयासुट्।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 भृ + यास् त् ।-- जुहोत्यादिभ्यः श्लुः,शप्-प्रत्यय“हु” “श्लु” 
 भि + भृ + या त् ।-- लिङः सलोपोऽनन्त्यस्य,सकारःसार्वधातुक-लिङ्,
 बिभृयात् ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
सूत्रम् -- भृञामित्‌,काशिका– त्रयाणामित्येव, जहाति।
,’ऋकारअङ्गम् “भिभृ”गुणादेश-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः?
स्त्रीलोभीपुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम्प्रातिपदिकम् “स्त्रीलोभिन्”।सूत्रम्“स्त्रीलोभिन्”?
 ,ब्रूयुः -विधिलिँङ्
ब्रूयुः -विधिलिँङ्श्रीमद्भागवतम् --
शृणुष्वावहितो राजन्नपि गुह्यं वदामि ते ।
ब्रूयुः स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरवो गुह्यमप्युत ।। १०-१३-३ ।।
ब्रूयुःधातुः √ब्रू 
 विवक्षाविधिलिँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम् ।
 ब्रू + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 ब्रू + जुस् ।-- झेर्जुस्,झिलिङ्जुस् । जुस्सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ ।
 ब्रू + यासुट् जुस् ।-- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च ,परस्मैपदम्लिङ्यासुट्,उदात्तःङित्। -- आद्यन्तौ टकितौयासुट्-आगमःप्रत्यय।
 ब्रू + यास् उस् ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 ब्रूयुः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
सूत्रम्“एकः पूर्वपरयोः” अधिकार?
-- ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्?
युधिष्ठिरो वचस्तस्य हृदि कृत्वाजहाच्छुचः ।। १-१३-५९ ।।
अजहात्धातुः √हा 
 विवक्षालँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 हा + त् । -- इतश्च,इकारान्तः  परस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः,
 हा + त् ।-- जुहोत्यादिभ्यः श्लुः,शप्-प्रत्यय“हु” “श्लु” 
 झा + हा + त् ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 झ + हा + त् ।-- ह्रस्वः,अच् 
 अट् झहात् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्अट्-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौअट्-आगमःअङ्गम् ।
 अ झहात् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अजहात् ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
अधिकार-सूत्राणिसूत्रम् -- अनद्यतने लङ्?
सूत्रम्कृत्वाअव्यय-सञ्ज्ञा?
सर्पाः प्रसर्पतः क्रूरा नागा भोगोरुकन्धराः ।। ३-२०-४८ ।।
अहीयन्तधातुः √हा 
 विवक्षालँङ्, कर्मणि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
धातु-पाठः,√हा-धातुःओकारःककारःइत्-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- हलन्त्यम् -- तस्य लोपः“हा” 
विवक्षाकर्मणि आत्मनेपदम्-- भावकर्मणोः –, आत्मनेपद-प्रत्ययाःलकार।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।कर्मणि प्रयोगः,प्रत्ययाविवक्षाप्रथम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्ययः“झ”।
 हा + यक् + झ ।-- सार्वधातुके यक्,यक्-प्रत्ययःधातुःसार्वधातुक-प्रत्ययः। यक्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्द्धधातुकं शेषः।
 हा + य + अन्त् अ ।-- झोऽन्तः -“अन्त्”झकारःप्रत्यय।
 अट् हीयन्त ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः,लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्अट्-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौअट्-आगमःअङ्गम् ।
सूत्रम् -- भोभगोअघोअपूर्वस्य योऽशि?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
।
हृदयाकाशपल्लकीं । परीये देसी निजे ।
राणिवे बैसवी श्रोते । श्रवणाचिये ।
अर्जुन उवाच ।
एवं सतत युक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवं ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत उर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनन्जय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ञानाद् ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात् कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिनिरन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
निश्चया साचपण । जयाचेनि ।
जयाचिया हृदयभुवनीं । विराजती ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारंभपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
रोकडाचि लाहिजे । न मरतां मोक्षु ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
रात्रिदिवस न घटे । सूर्यासि जेवीं ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथामानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
दोघां एकचि साउली । वृक्षु दे जैसा ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
अर्जुना मी वाहें । शिरीं तयातें ।
जे भक्तचरित्रातें । प्रशंसिती ।
तया मी प्रीति करी । कां मनीं शिरसा धरीं ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव प्रियाः ।
इति श्रीमद्भग्वद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे
भक्ति कथेसि मैत्र । जयां पुरुषां ।
शरणागतां प्रतिपाळु । शरण्यु जो ।
२ - ॐ ह्रीं त्रीं  हुं यं रं लं वं शुक्लवर्णं सोमं भ्रुवद्वये न्यसामि ।
३ - ॐ ह्रीं त्रीं  हुं कं खं गं घं डं रक्तवर्णं मंगलं लोचनत्रये न्यसामि ।
४ - ॐ ह्रीं त्रीं  हुं चं छं जं झं ञं श्यामवर्णं बुधं वक्षस्थले न्यसामि ।
५ - ॐ ह्रीं त्रीं  हुं टं ठं डं ढं णं पीतवर्णं बृहस्पति कण्ठकूपे न्यसामि ।
६ - ॐ ह्रीं त्रीं  हुं तं थं दं धं नं श्वेतवरं भार्गवं घण्टिकायाम् न्यसामि ।
७ - ॐ ह्रीं त्रीं  हुं पं फं बं भं मं नीलवर्णं शनैश्चरं नाभिदेशे न्यसामि ।
८ - ॐ ह्रीं त्रीं  हुं शं षं सं हं धूम्रवर्णं राहुं मुखे न्यासामि ।
९ - ॐ ह्रीं त्रीं  हुं लं क्षं धूम्रवर्णं केतुं नाभौं न्यसामि ।
ह्रीं त्रीं  हुं शं षं सं हं लालाटोर्ध्वायां ब्रह्मणे नमः ।
।
ॐ ह्रीं त्रीं  हुं वं शं षं सं डाकिनीसहितब्रह्यणे नमः मूलाधारे ।
ॐ ह्रीं त्रीं  हुं लं  क्षं हाकिनसहितपरशिवाय नमः आज्ञाचक्रे ।
।
।
ॐ ह्रीं त्रीं  हुं कं खं गं घं ङं पूर्णगिरिपीठाय नमःललाटे ।
ॐ ह्रीं त्रीं  हुं टं ठं डं ढं ण वाराणसीपीठाय नमःभ्रुवोः ।
ॐ ह्रीं त्रीं  हुं तं थं थ दं धं नं अवन्तिपीठाय नमःनेत्रयोः।
ॐ ह्रीं त्रीं  हुं पं फं बं भं मं मायापुरीपीठाय नमःमुखे ।
ॐ ह्रीं त्रीं  हुं यं रं लं व मथुरापीठाय नमःकण्ठे ।
ॐ ह्रीं त्रीं  हुं शं षं सं हं अयोध्यापीठाय नमःनाभौ ।
ॐ ह्रीं त्रीं  हुं लं क्षं काञ्चीपुरीपीठाय नमःकट्याम् ।
।
९ - पुष्पादिशोधन मन्त्र - ॐ यथागताभिषेकसमाग्नि मे हुं फट् ।
ॐ ह्रौं महापरिसरायै नेत्रत्रयाय वौषट्, मध्ये । ṁ  āā ḥ 
ॐ अक्षोभ्यऋषये नमःशिरसि – ṁ ṣṛṣ ḥ
ॐ हूँ  शक्तये नमःपादयोः – ṁ  ś ḥ
ॐ ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमःṁ  ṅṣṭāṁ ḥ 
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा४ 
भूमिः – पृथ्वी; आपः – जल; अनलः – अग्नि; वायुः – वायु; खम् – आकाश; मनः – मन; बुद्धिः – बुद्धि; एव – निश्चय ही; च – तथा; अहंकार – अहंकार; इति – इस प्रकार; इयम् – ये सब; मे – मेरी; भिन्ना – पृथक्; प्रकृतिः – शक्तियाँ; अष्टधा – आठ प्रकार की 
तृतीयं सर्वभूतस्थं तानि ज्ञात्वा विमुच्यते 
शिवमेवम् सकलम् जगत
āāṇ त्रिपदाद्यनुप्राणनम्॥ 
+ पादूकाः
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
अद्य भारते स्वच्छ-भारत इति अभियानम् आरब्धम्। आङ्ग्लभाषीय-समाचारपत्राणि “” इति लिखन्ति। ते कथं इदं लिखन्ति तत् एकं रहस्यम् अस्ति। अपि ते कापि भारतीयभाषा न जानन्ति।
इदमत्र रहस्यम्। भवान् आङ्गलभाषां जानाति, ते भारतीयभाषां न जानन्ति। इति।
किं तु मम भाति भवतां प्रश्नस्य उत्तरम् —
स्वच्छः इति संस्कृतं पदं भवान् जानाति। हिन्दीभाषायां स्वच्छः इति कथं भवति? विसर्गस्य संस्कृतविभक्तिरूपत्वात्।
शिष्टं स्वच्छ इति यद्यपि हिन्दीभाषायां लिख्यते, तथापि, हिन्दीभाषाभाषिणः ये संस्कृतं न जानन्ति, ते “स्वच्छ्” इत्येव भाषन्ते, तथैव वार्तासु श्रूयते। आङ्गलवार्ताकाराः तस्मादेव “ ” इति व्यवहरन्ति। कस्यापराधः?
संस्कृतं ये न जानन्ति, अकारान्तशब्दः स्वच्छशब्दः, न तु घर इति गृहपर्याय इव, हलन्तत्वेन नोच्चारणीय इति को नियमः हिन्दीभाषायाम्? पुस्तकम् यदि पुस्तक इत्युच्चार्यते, कः अपराधः?
इदमेव भाषातत्त्वं यदन्यभाषापदानां तत्तद्भाषास्वेव तत्तद्भाषाव्यवहारानुसारेण साधुत्वम्, नान्यभाषाव्यवहारेण इति मया चिन्त्यते।
धन्यवादः। हिन्दीभाषिणः स्वच्छः इति स्वच्छ् इति वदन्ति किन्तुइति लेखने एकः एव छकारः अस्ति। मम विस्मयः अस्ति चकारः कुतः अगच्छत् ।
तर्हि मुद्रणदोष एव। “” इति लेखनीये, चकारद्वये “” द्वयं निक्षिप्तम्। छकारद्वये वा, च्छ् इति लेखनेऽपि वा, चकारद्वयं न श्रूयते इति यावत्। स्वछ स्वच्छ इति उभयोरपि उच्चारणे भेदाभावः, छ् इत्येव।
वाक् चतुरः  →
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
नारायणपरा लोका नारायणपरा मखाः 
नारायणपरं ज्ञानं नारायणपरा गतिः 
 नारस्य अयनमिति नारायणम् रामस्य अयनमिति रामायणम्
नारायणः,नारायणम्
 ,षष्ठी-तत्पुरुषः ,नारस्य अयनं यस्मात् सः नारायणः नारस्य अयनं यस्मिन्स नारायणः 
नरः [नॄ-नये-अच्]नरःधातुः नॄ 
अच् = अहलन्त्यम्  च् → इत्तस्य लोपः  च्-कारस्य लोपः अच् = अ
धातुपाठे → नॄ । भ्वा० सेट् प० । नॄ न॒ये १९२१ ।१९२१९३०,नये
 नरःप्रथमा विभक्ति, बहुवचनम्ऋ-कारान्तं प्रातिपदिकम् नृ
– आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः । ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥
नरसूनवः इति नाराः → आपः नाराः आपःनाराःनरः , नरःनाराः  आपः 
आपः नाराः  ?
ता यदस्यायनं पूर्वं = ताः  यत् अस्य पूर्वमयनम् 
 नारदः [नरस्य धर्मो नारं, तत् ददाति दा-क]
नारदःनारं ददातीति नारदः !
दा-धातुतः क-प्रत्ययेन द-इति उपपदम् ददातीत्यर्थकम् 
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
व्यतिषजति पदार्थानान्तरः कोऽपि हेतुः ।
न खलु बहिरुपाधीन् प्रीतयः संश्रयन्ते ।
विकसति हि पतंगस्योदये पुण्डरीकम् ।
द्रवति च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः ।।
पुण्डरीकम्- पतंगस्योदयेज्ञानम्,
विकसति हिज्ञेयम् ?
पतंगस्योदये पुण्डरीकम् विकसति हिज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे ।
 कृ → -- लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः → -- अनद्यतने लङ् → कृ + लङ् → -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्ताताञ्झथासाथान्ध्वमिड्वहिमहिङ्, -- तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः, -- तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः → -- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले → आत्मनेपदप्राप्तिः → -- तङानावात्मनेपदम् → कृ + झ → -- तनादिकृञ्भ्य उः → कृ उ झ → -- आर्धधातुकं शेषः → “उ” इत्यस्यार्धधातुकत्वम् → -- सार्वधातुकार्धधातुकयोः → गुणः → -- अदेङगुणः → -- स्थानेऽन्तरतमः → अगुणः → क् अ उ झ → -- उरण् रपरः → रपरत्वम् → क् अर् उ झ → करु झ → -- तिङ्शित्सार्वधातुकम् → “झ” इत्यस्य सार्वधातुकत्वम् → -- अत उत्सार्वधातुके → क् उ रु झ → कुरु झ →
 ,-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः → अडागमः → -- आद्यन्तौ टकितौ → आद्यागमः → अट् कुरुत → -- हलन्त्यम् → टकारस्येत्संज्ञा → -- तस्य लोपः → अ कुरुत → अकुरुत
-- आत्मनेपदेष्वनतः → कुरु अत् अ → कुरु अत → -- इको यणचि → -- स्थानेऽन्तरतमः → कुर् व् अत → कुर्वत → -- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः → अडागमः → -- आद्यन्तौ टकितौ → आद्यागमः → अट् कुर्वत → -- हलन्त्यम् → टकारस्येत्संज्ञा → -- तस्य लोपः → अ कुर्वत → अकुर्वत
‘’– -- आर्धधातुकं शेषः → “उ” इत्यस्यार्धधातुकत्वम् → -- सार्वधातुकार्धधातुकयोः → गुणः → -- अदेङगुणः → -- स्थानेऽन्तरतमः → अगुणः → क् अ उ झ → -- उरण् रपरः → रपरत्वम् → क् अर् उ झ → करु झ → -- तिङ्शित्सार्वधातुकम् → “झ” इत्यस्य सार्वधातुकत्वम् → -- अत उत्सार्वधातुके → क् उ रु झ → कुरु झ →
, व्याकरणमहाभाष्यम्पातञ्जलिमुनिः‘’अष्टाध्यायी !
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
 शान्तिमन्त्रपुरुषसूक्तम्ॐ तच्छं योरावृणीमहेगातुं यज्ञायगातुं यज्ञपतयेदैवी स्वस्तिरस्तु नःस्वस्तिर्मानुषेभ्यःऊर्ध्वं जिगातु भेषजम्शं नो अस्तु द्विपदेशं चतुष्पदेॐ शान्ति शान्ति शान्ति ॥
शान्तिमन्त्रॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।शान्तिमन्त्र
नीतिशतकम् –+सुभाषितानि
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
तस्य सामान्यतः त्रयः विभागाः – प्राथमिकम्, माध्यमिकम्, उच्चमाध्यमिकम् च 
भाषाज्ञानम् - –व्याकरणम्,गद्यानि,पद्यानि,भाषालङ्काराः
समाजशास्त्राणि–इतिहासः,अर्थशास्त्रम्,न्यायशास्त्रम्,संस्कृतिः,राज्यशास्त्रम्
कलाः हस्तकलाः–वक्तृत्वम्,अभिनयः,चित्रलेखनम्,संगीतम् नृत्यम्
एतैः विषयैः शिक्षणं व्यवसायाभिमुखं नापि भवेत्तथापि विद्यार्थिनः अग्रिमाय व्यवसायाभिमुखाय शिक्षणाय निश्चयेन सज्जाः भवेयुःपञ्चदशवर्षीयेभ्यः एतावती सज्जता एव प्रायः समीचीनं लक्ष्यमिति मे मतिः 
अतः मुख्यतः विचारणीयं कथं पाठ्यक्रमाणां पाठ्यपुस्तकानि संस्कृतग्रन्थानामाधारेण भवन्ति रच्यन्ते वायतः संस्कृतज्ञानं प्रायः पद्यात्मकं भवति, तत् स्मृतिसुलभं भवतिएतावत्या सुलभतया यद्भारं विद्यार्थिनः सद्यः वहन्ति तदप्यूनं भवेत् खलु 
किं किं पाठ्यं बालकान् ?
पञ्चतन्त्र, हितोपदेश, रामायणम्, महाभारतम्, पुराणानि, अकबर-बिरबलयोः, तेनाली-रामन्-वर्यस्य कथाः!
बाल्यमिति आजन्मतः सार्धैकवर्षतावत् अष्टादशमासानां कालावधिः खलु ??
-तमे वर्षे मम पौत्रः सार्धैकवर्षीयः आसीत्तं अङ्के गृहीत्वा अहं एकां “ ”-नाम्नीं -चक्रिकां चालयन्नासम्तां चक्रिकां वारंवारं दृष्ट्वा श्रुत्वा च बहु हार्दं शिक्षणमभवन्मम पौत्रस्यकिं किमासीत् तस्यां चक्रिकायामित्यस्य विवरणं अस्त्यत्र
यद्यपि चक्रिका द्विवर्षतः पञ्चवर्षीयाणां बालकेभ्यः इति उल्लिखितासीत् सार्धैकवर्षीयाय मम पौत्राय किमपि काठिन्यं नासीत्बालकानां ग्रहणशक्तिविषये अस्माकं कल्पनाः विचाराः एव न्यूनाः भवन्तीति मे मतिः अनुभवश्च 
बाल्यानां शिक्षणं क्रीडयैव भवितव्यम्-पुस्तके साधु निर्दिष्टं मार्क-ट्वेन्-वर्येण “,” कति आह्लाददायकं भवेत्सर्वं शिक्षणं यदि सर्वं क्रीडया एव पठ्यते !! प्रायः कश्चित् तथैव विचारः भास्कराचार्यस्य विचारः यत्तेन तस्य गणितग्रन्थस्य नाम लीलावतीति अभिहितम्दृश्यतां चित्रेऽस्मिन् किञ्चिदास्तरणं वर्णाक्षराणामङ्कानाम् च
संप्रतिकाले योगोऽभवन्मिलितुं श्रीमन्तं प्रफुल्ल-पण्ड्या-महोदयम्अभिभावितोस्मि खलु तस्य विचारैःसंक्षेपेण तस्य भूमिका एतावता 
ज्ञातं मानीतञ्च यत् संस्कृतवाङ्मये विविधविषयाणां ज्ञानं निश्चयेन वर्ततेतथापि यदि कस्यापि विषयस्य अभ्यासाः बालवयसः आरभ्य
विश्वविद्यालयीनाभ्यासक्रमेण प्रस्तवनीयाः, कथं भवेत् सः क्रमः केषां पुस्तकानां संहितानां संदर्भग्रन्थानामाधारेण वा 
अप्यासन्अप्यस्ति कापि उपलब्धिः कुत्रापि कः सः क्रमः कास्ताः संहिताः एतद्विषये ? यद्युपलब्धिर्नास्ति अपि शक्या तेषां पुनर्रचना ?
अधुनापि शालासु, महाविद्यालयेषु विश्वविद्यालयेष्वपि पाठ्यक्रमास्तु सन्त्येवतथापि न ज्ञातं कस्य विषयस्य पाठ्यक्रमस्य कस्मिन् स्तरे का संहिता पाठनीया
इतिअपि शक्यमेतद्विधं सङ्कलनम् ?
अस्ति मत्सार्धमेकं धनञ्जय-देशपाण्डे-महोदयस्य पुस्तकं “वेदेषु विज्ञानम्” इति 
आयुर्वेदस्तु एकः वेदः एव इति मानीतःअद्यापि पाठ्यतेऽपिआयुर्वेदस्य पाठ्यक्रमस्त्वस्तिकिं न तस्मात् शरीरशास्त्रस्य आरोग्यशास्त्रस्य प्राथमिकाः विचाराः बालान् शालासु पाठनीयाः ?
मम संदेशस्य उत्तरे प्राप्तः अयं विमर्शः –
तथापि नवीनानां पाठ्यसामग्रीणां निर्माणमाधुनिककालोपयोगितया कर्तव्यमेव।
अयं विमर्षोऽपि मया निम्नमिव उत्तरितोऽस्ति –
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
कुन्दनं कुसुमं चैव कुमुदं च महायशाः।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ॥(* *,,
यत्र चैवात्मनाऽऽत्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति।।।।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ॥
**यदा यस्मिन्काले* स्वविषयेभ्यो निवर्तितानि आत्मन्येव अवतिष्ठन्ते(
*तदा तस्मिन्काले *यदैव प्रवृत्तयोगो भवति इति सामर्थ्यादवगम्यते ।
क्षुर = पु० क्षुर–क क्षु–रक् वा। १ नापितास्त्रे पश्वादीनां २ शफे,  अमरटीकायां स्वामी ३ कोकिलाक्षे अमरः ४ गोक्षुरे, मेदि० ५ महापिण्डीतके ६ वाणे च राजनि० खट्टादिपादुकयाम् धरणिः “छेदयेल्लवशः क्षुरः मनुः “संधाय धनुषि क्षुरम्” रा० आ०७२ स०। “क्षुरेण शितधारेण चकर्त्तास्य शरासनम्” रामा० ल० ९२ अ०
क्षुरधान = न० क्षुरोधीयतेऽत्र धा–आधारे–ल्युट्।  इति ख्याते नापितास्त्रस्थापने पात्रभेदे “आनखाग्रेभ्यो यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः” शत० व्रा० १४, ४, २, १६
क्षुरपवि = त्रि० क्षुरतुल्या पविर्धाराऽस्य। तीक्ष्णाग्रभागे “ते ह स्म क्षुरपवी निमेषम्” शत० ३, ६, २, ९ “क्षुरपवी क्षुरधारे” भाष्यम् निरुक्ते ५, ५ पविशब्दस्य पूतार्थकत्वमाह” “पवीरथनेमिर्भवति यद्विपुनाति भूमिम्। “तं मरुतः क्षुरपविना व्ययुः”
क्षुरप्र = पु० क्षुरः  इव पृणाति हिनस्ति पृ–क।  इति ख्याते १ घासच्छेदनास्त्रे, तत्तुल्याग्रफलके २ शरभेदे च हेमच०
क्षुराङ्ग = पु० क्षुर इवाङ्गमस्य। गोक्षुरे । राजनि०
क्षुरिका = स्त्री क्षुद्रः क्षुरः ङीप् सैव क। १ छुरिकायां  २ शाकभेदे राजनि०
क्षुरिणी = स्त्री० क्षुर + अस्त्यर्थे इनि ङीप्। १ वराहक्रान्तायाम् २ नापितभार्य्यायाञ्च शब्दच०
क्षुरिन् = पु० क्षुर + इनि। १ नापिते, २ पशौ च।
क्षेत्र = न० क्षि–ष्ट्रन्। १ शस्याद्युतपत्तिस्थाने केदारे  अमरः शस्यभेदेन तस्य नामभेदा शब्दरत्ना० उक्ता यथा
अस्यासन्नमुलज्ञानार्थमुपायः वर्ग्गेण महतेष्टेन हताच्छेदांशयोर्बधात्। पदं गुणपदक्षुण्णच्छिद्भक्तं निकटं भवेत्।। अयं कर्ण्णवर्ग्गः १६९  ८ अस्य छेदांशघातः १३५२ अयुतघ्नः १३५२०००० अस्यासन्नमूलम् ३६७७ इदं गुणमूल १०० गुणितच्छेदेन ८०० भक्तं लब्धमासन्नपदं ४ भागाः ४७७  ८०० अयं कर्ण्णः। एवं सर्व्वत्र। “त्र्यस्रजात्ये करणसूत्रं वृत्तद्वयम्। इष्टोभुजोऽस्माद्द्विगुणेष्टनिघ्नादिष्टस्य कृत्यैकवियुक्तयाप्तम्। कोटिः पृथक् सेष्टगुणा भुजोना कर्ण्णोभवेत्त्र्यस्रमिदन्तु जात्यम्।। इष्टोभुजस्तत्कृतिरिष्टभक्ता द्विःस्थापितेष्टोनयुतार्द्धिता वा। तौ कोटिकर्ण्णाविति कोटितोवा बाहुश्रुती वाऽ करणीगते स्तः।
भुजः। १२। इष्टम्। २। अनेन द्विगुणेन। ४। गुणि तोभुजः। ४८। इष्ट। २। कृत्या। ४। एकोनया। ३। भक्तोलब्धा। १६। कोटिः इयमिष्टगुणा। ३२। भुजो। १२। ना जातः कर्ण्णः। २०। त्रिकेणेष्टेन वा।कोटिः। ९। कर्ण्णः। १५।  पञ्चकेनेष्टेन वाकोटिः। ५। कर्णः। १३।  अथ द्वितीयप्रकारेण।न्यासः
उदाहरणम्। यैर्यैस्त्र्यसं भवेज्जात्यं कोटिदोःश्रवणैः सखे!। त्रीनष्यविदितानेतान् क्षिप्रं ब्रूहि विचक्षण!।।न्यासः अत्रेष्टे। २। १। आभ्यां कोटि भुजकर्णाः। ४। ३। ५। अथवेष्टे। २। ३। आभ्यां कोटिभुज कर्णाः। १२। ५। १३। अथवेष्टे। २। ४। आभ्यां कोटिभुजकर्णाः। १६। १२। २०। एवमन्यत्रानेकधा।।
कर्ण्णकोटियुतौ भुजे च ज्ञाने पृथक्करणसूत्रं वृत्तम्। वंशाग्रमूलान्तरभूमिवर्गोवंशोद्धृतस्तेन पृथग्युतोनौ। वंशौ तदर्द्धे भवतः क्रमेण वंशस्य खण्डे श्रुतिकोटिरूपे। उदाहरणम्। यदि समभुवि वेणुर्द्वित्रि ३२ पाणि प्रमाणो गणक! पवनवेगादेकदेशे स भग्नः। भुवि नृप १६ मितहस्तेष्वङ्ग लग्नं तदम्रं कथय कतिषु मूलादेष भग्नः करेषु।।वंशाग्रमूलान्तरभूमिर्भुजः। १६। वंशः कोटिकर्णयुतिः। ३२। जाते ऊर्द्धाधः खण्डेः। २०। १२।
स्तम्भः। ९। अहिबिलान्तरम्। २७। जाता विलगत्योर्मध्यहस्ताः। १२। कोटिकर्णान्तरे भ जे च दृष्टे पृथक्करणसत्रं वृत्तम्। भुजाद्वर्गितात्कोटिकर्णान्तराप्तं द्विधा कोटिकर्णान्तरेणोनयुक्तम्। तदर्द्धे क्रमात्कोटिकर्णौ भवेतामिदं धीमताऽऽवेद्य सर्व्वत्र योज्यम्। सखे! पद्मतन्मज्जनस्थानमध्ये भुजः कोटिकर्णान्तरं पद्म दृश्यम्। नलः कोटिरेतन्मितः स्याद्यदम्भोवदैवं समानीय पानीयमानम्।।
उदाहरणम्। चक्रक्रौञ्चाकुलितसलिले क्कापि दृष्टं तडागे तोयादूर्द्ध्वं कमलकलिकाग्रं वितस्तिप्रमाणम्। मन्दं मन्दं चलितमनिलेनाहतं हस्तयुग्मे तस्मिन्मग्नं गणक! कथय क्षिप्रमम्भःप्रमाणम्।।न्यासः कोटिकर्ण्णान्तरम् १२ भुजः। २। लब्धं जलगाम्भीर्य्यम् १५  ४ इयं कोटिः इयमेव कलिकामानयुता जातः कर्णः १७  ४
कोट्येकदेशेन युते कर्णे भुजे च दृष्टे कोटिकर्ण्णज्ञानाय करणसूत्रं वृत्तम्। द्विनिघ्नतालोच्छ्रि तिसंयुतं तत्सरोऽन्तरं तेन विभाजितायाः। तालोच्छ्रितेस्ताल सरोऽन्तरघ्नादुड्डीनमानं खलु लभ्यते तत्।।
उदाहरणम्। वृक्षाद्धस्तशतोच्छयाच्छतयुगे वापीं कपिः कोऽप्यगादुत्तीर्य्याथ परोद्रुतं श्रुतिपथेनोड्डीय किञ्चिद्द्रुमात्। जातैवं समता तयोर्यदि गतावुड्डीन मानं कियद्विद्वन्! चेत्सुपरिश्रमोऽस्ति गणिते क्षिप्रं तदाऽऽचक्ष्व मे।।।। न्यासःवृक्षवाप्यन्तरम्। २००। वृक्षोच्छ्रायः। १००। लब्धमुड्डीनमानम्। ५०। कीटिः। १५०। कर्ण्णः। २५०। भुजः। २००।
उदाहरणम्। दशसप्तंधिकः कर्ण्णस्त्र्यविका विंशतिः सखे!। भुजकोटियुतिर्यत्र तत्र ते मे पृथग्वद।।न्यासः कर्ण्णः। १७। दोःकोटियोगः। २३। जाते भुज कोटी। ८। १५।
उदाहरणम्। दोःको ट्योरन्तरं शैलाः कर्णोयत्र त्रयोदश। भुजकोर्टा पृथक्तत्र वदाशु गणकोत्तम।।न्यासः कणः। १३। भुजकोट्यन्तरम्। ७। लब्धे भुजकोटी। ५। १२।
लम्बावबाधज्ञानाय करणसूत्रं वृत्तम्। अन्योऽन्यमूलाग्रगसूत्रयोगाद्वेण्वोर्बधे योगहृते च लम्बः। वंशौ स्वयोगेन हृतावभीष्टभूघ्नौ च लम्बोभयतः कुखण्डे।।
उदाहरणम्। पञ्चदशदशकरोच्छायवेण्वोरज्ञातमध्यभूमिकयोः। इतरेतरमूलाग्रगसूत्रयुतेर्लम्बमानमाचक्ष्व।।न्यासः वंशौ। १५। १०। जातो लम्बः। ६। वंशान्तरभूः। ५। अत्र जाते भूखण्डे। ३। २ अथवा भूः। १०। खण्डे। ६। ४। वा भूः। १५। खण्डे। ९। ६। वा भूः। २०। खण्डे। १२। ८। एवं सर्वत्र लम्बः सएव।
उदाहरणम्। क्षेत्रे मही मनुमिता त्रिभुजे भुजौ तु यत्र त्रयोदशतिथिप्रमितौ च मित्र! तत्रावलम्बक मिति कथयावबाधे क्षिप्र तथा च समकोष्ठमितिं फलाख्याम्।। न्यासःभूः। १४। भुजौ। १३। १५। लब्धे आबाधे। ५। ९। लम्बः। १२। क्षेत्रफलञ्च। ८४। ऋणाऽऽबाधोदाहरणम्। दशसप्तदशप्तमौ भुजौ त्रिभुजे यत्र नवप्रमा मही। नाबधे यद लम्बकं तथा गणित गाणितिकाशु तत्र मे।।भुजौ। १०। १७। भूमिः। ९।
अत्र त्रिभुजे भुजयोर्योगैत्यादिना लब्धम। २१। अनेन भूरूना न स्यात् अस्मादेव भूरपनीता शेषाद्धमृणेगताऽऽबधा दिग्वैपरीत्येनेत्यर्थः। तथा जाते आवाधे। ६। १५। अतौभयत्रापि जातोलम्बः। ८। फलम्। ३६। चतुर्भुजत्रिभुजयोरस्पष्टफलानयने करणसूत्र वृत्तम्। सर्वदोर्युतिदलञ्चतुःस्थित बाहुभिविरहितञ्च तद्वधात्। मूलपस्फ टफलं चतुर्भुजे स्पष्टमेवमुदितं त्रिबाहुके।।
भूमिः। १४। मुखम्। ९। बाहू। १३। १२। लम्बः। १२।
उक्तवत्करणेन जातं क्षेत्रफलं करणी। १९८००। अस्याः पदं किञ्चिन्न्यूनमेकचत्वारिंशदधिकशतम् १४१। इदमत्र क्षेत्रे न वास्तवं फलम् किन्तु लम्बेन निघ्नं कुमु खेक्यखण्डमित्यादिवक्ष्यमाणकरणेन वास्तवं फलम्। १३८ अत्र त्रिभुजस्य पूर्बोदाहृतस्यन्यासः
भूमिः। १४। भुजौ। १३। १५। अनेनापि प्रकारेण त्रिबाहुके तदेव वास्तवं फलम्। ८४। अत्र चतुर्भुजस्यास्पष्टमुदितम्।
अथ स्थूलत्वनिरूपणार्थं सूत्रं सार्द्धवृत्तम्। चतुर्भुजस्यानियतौ हि कर्णौ कथं ततोऽस्मिन्नियतं फलं स्यात्। प्रसाधितौ तच्छ्रवणौ यदाद्यैः स्वकल्पितौ तावितरत्र न स्तः।। तेष्वेव बाहुष्वपरौ च कर्णापनेकधा क्षेत्रफलं ततश्च।। चतुर्भुजे हि एकान्तरकोणावाक्रम्याऽन्तःप्रवेश्यमानौ ससंसक्तं कर्णं सङ्कोचयतः इतरौ बहिरपसरन्तौ कोणौ स्वसंसक्तं कर्णं वर्द्धयतः अतौक्तन्तेष्वेव बाहुष्यपरौ च कर्णाविति। लम्बयोः कर्ण्णयोर्वैकमनिर्द्दिश्यापरान् कथम्। पृच्छत्यनियतत्वेऽपि नियतञ्चापि तत्फलम्। स पृच्छकः पिशाचोवा वक्ता वा नितराम्ततः। यो न वेत्ति चतुर्बाहुक्षेत्रस्यानियितां स्थितिम्।। समचतुर्भुजाऽऽयतयोः फलानवने करणसूत्रं सार्द्धश्लोकद्वयम्। इष्टा श्रुतिस्तुल्यचतुर्भुजस्य कल्प्याथ तद्वर्गंविवर्जिता या। चतुर्गुणा बाहुकृतिस्तदीयं मूलं द्वितीयश्रवणप्रमाणम्।। अतुल्यकर्णाभिहतिर्विभक्ता फलं स्फुटं तुल्यचतुर्भुजे स्यात्। समश्रुतौ तुल्यचतुर्भुजे च तथाऽऽयते तद्भ जकोटिघातः।। चतुर्भुजेऽन्यत्र समानलम्बे लम्बेन निघ्नङ्कुमुखैक्यखण्डम्।। अत्रीद्देशकः! क्षेत्रस्य पञ्चरुतितुल्यचतुर्भुजस्य कर्णौ ततश्च गणितं गणक! प्रचक्ष्व। तुल्यश्रुतेश्च खलु तस्य तथा- गतस्य यद्विस्तृतीरसमिताष्टमितं च दैर्घ्यम्।। प्रथमोदाहरणे।
भुजाः। २५। २५।। २५। २५। अत्र त्रिंशन्मिता। ३०। मेकां श्रुतिं प्रकल्प्य जाताऽन्या। ४०। फलञ्च। ६००।  द्वितीयं श्रुतिः। तयोः ३०। ४०। श्रुत्योर्धातः १२० द्विभक्त ६००।अथ वा।
चतुद्द शमिनामेकां। १। श्रुतिं प्रकल्प्योक्तवत्करणेन जाताऽन्या श्रुतिः। ४८। फलञ्च। ३३६। द्वितीयोदाहरणे। तत्कृत्योर्योगपदं कर्णैति जाता करणा पता श्रुतिः उभयत्र तुल्यैव। गणितञ्च। ६२५।अथायतस्य। विस्तृतिः। ६। दैर्घ्यम्। ८। अस्य गणितम्। ४८।
उदाहरणम्। क्षेत्रस्य यस्य वदनं मदनारितुल्यं विश्वम्भरा द्विगुणितेन मुखेन तुल्या। बाहू त्रयोदशनखप्रमितौ च लम्बः सूर्य्योन्मितश्च गणितं वद तत्र किं स्यात्।।न्यासः वदनम्। ११। विश्वम्भरा। २२। बाहू। १३। २०। लम्बः। १२।
अत्र सर्व्वदोर्य्युतिदलमित्यादिना स्थूलं फलम्। २५० वास्तवन्तु लम्बेन निघ्नं कुमुखेक्यखण्डमिति जातं फलम्।। १९८। क्षत्रस्य खण्डत्रयं कृत्वा फलानि पृथगानीय ऐक्यं कृत्वास्य फलोपपत्तिर्दर्शनीया खण्डत्रयदर्शनम्।
प्रथमस्य भुजकोटिकर्णाः। ५। १२। १३। द्वितीयतस्यविस्तृतिः। ६। दैर्घ्यं। १२। तृतीयस्य भुजकोटिकर्णाः। १६। १२। ३०। अत्र त्रिभुजयोर्भुजकोटिघातार्द्धं फलम् यथा प्रथमक्षेत्रे फलम्। ३०। द्वितीये। ७२। तृतीये। ९६। एषामैक्यं सर्व्वक्षेत्रफलम्। १९८।
अथान्यदुदाहरणम्। पञ्चाशदेकसहिता वदनं यदीयं भूः पञ्चसप्ततिमिता प्रमितोऽष्टषष्ट्या। सव्याभुजोद्विगुणविंशतिसम्मितोऽन्यसास्मिन् फलं श्रवणलम्बमिती प्रचक्ष्वन्यासः वदनम्। ५१। भूमिः। ७५ भुजौ। ६८
अत्र फलावलम्बश्रुतीनां ज्ञानार्थं सूत्रं वृत्तार्द्धम्। ज्ञातेऽथ लम्बे श्रवणः श्रुतौ तु लम्बः फलं स्यान्नियतन्तु तत्र। कर्णस्यानियतत्वाल्लम्बोऽप्यनियतैत्यर्थः।
लम्बज्ञानाय करणसूत्रं वृत्तार्द्धम्। चतुर्भुजान्तस्त्रिभुजेऽवलम्बः प्राग्वद्भुजौ कर्णमुजौ मही भूः।। अत्र लम्बज्ञानार्थं सव्यभुजाग्राद्दक्षिणभुजमूलगामी इष्टः कर्णः सप्तसप्ततिमितः कल्पितस्तेन चतुर्भुजान्तस्त्रिभुजं कल्पितं तत्राऽसौ कर्णएकोभुजः। ७७। द्वितीयस्तु सव्यभुजः। ६८। मूः सैव। ७५। अत्र प्राग्वल्लब्धोलम्बः ३०८  ५
लम्बे ज्ञाते कर्णज्ञानार्थं सूत्रं वृत्तम्। यल्लम्बलम्बाश्रितबाहुवग्र्गविश्लेषमूलं कथिताऽबधा सा। तदूनभूवर्ग्गसमन्वितस्य यल्लम्बवर्ग्गस्य पदं स कर्णः।।
अत्र सव्यभुजाग्राज्ञम्बः किल कल्पितः ३०८  ५ तदूनभूवर्ग्गसमन्वितेत्यादिना जातः कर्णः। ७७।
द्वितीयज्ञानार्यं सूत्रं वृत्तद्वयम्। इष्टोऽत्र कर्णः प्रथमं प्रकल्प्यस्त्र्यस्रे तु कर्णोभयतः स्यिते ये। कर्णं तयोः क्ष्मामितरौ च बाहू प्रकल्प्य लखायवधे च साध्ये अबाधयोरेकककपम्प्पयोर्य्यत्स्यादन्तरन्तत्कृतिसंयुतस्य। ल- म्बैक्यवर्गस्य पदं द्वितीयः कर्णोभवेत्सर्वचतुर्भुजेषु।।म्यासः
अत्र चतुर्भुजे सव्यभुजाग्राद्दक्षिणभुजमूलगामिनः कर्णस्य मानं कल्पितम्। ७७। तत्कर्णरेखावच्छिन्नस्य क्षेत्रस्य मध्ये कर्णरेखोभयतोये त्र्यम्ने उत्पन्ने तयोः कर्णं भूमिं तदितरौ च भुजौ प्रकल्पा प्राग्वल्लम्बः आ बाधा च साधिता। तद्वशेन लम्बः।। ६०।। द्वितीय लम्बः।। २४।। आबाधयो। ४५। ३२। रेकककुप्स्थयो रन्तरस्य। १३। कृते। १६९। र्लम्बैक्य। ८४। कृतेश्च ७०५६ योगः। ७२२५। तस्य पदं। ८५। द्वितीयकर्णप्रमाणम्
कर्णाश्रितस्वल्पभुजैक्यमुर्वीं प्रकल्प्य तच्छेषभुजौ च बाहू। साध्योऽबलम्बोऽथ तथान्यकर्णः स्वोर्व्याः कथंचिच्छ्रवणीन दीर्घः।। तदन्यलम्बान्न लघु स्तथेदं ज्ञात्वेष्टकर्णः सुधिया प्रकल्प्यः।। चतुर्भुजं हि एकान्तरकोणयोराक्रम्य सङ्कोच्यमानं त्रिभु जत्वं याति तत्रैककोण लग्नलघुभुजयोरैक्यं भूमि रितरौ भुजौ च तल्लम्बादूनः सङ्कोच्यमानः कर्णः कथञ्चिदपि न स्यात् तदितरोभूमेरधिकोन स्यादेवमुभयथापि एतदनुक्तमपि बुर्द्धमता ज्ञायते। विषमचतुर्भुजफलानयदाय करणसूत्रं वृत्तार्द्धम्। त्र्यस्रेतु कर्णोभयतः स्थिते वे तयोः फलैक्यं फलमत्र नूनम्। अनन्तरोक्तक्षेत्रान्तस्त्र्यस्रयोः फले। ९२४। २३१। अनयोरैक्यं। ३२३४। तस्य फलम्।
अत्र वृहत् कर्णं त्रिषष्टिमितं प्रकल्प्यात्र जातः प्राग्वदन्यः कर्णः। ५६।
अथ षट्पञ्चाशत्स्थाने द्वाद्विंशन्मितं कर्णं। ३२। प्रकल्प्यन्यासः
प्राग्वत्साध्यबाने कर्णे जातं करणीखण्डद्वयं। ६२१। २७००। अनयोर्मूलयो २४ ५१ २३ २४ २५ २५ रैक्यं द्वितीयः कर्णः ७२ २२ २५न्यासः अथ तदेव क्षेत्रञ्चेत्समलम्बम्। तदा सुखोतभूमिं  न्यासः
अत्राबाधे जाते ३  ५ १७२  ५ लम्बश्च करणीगतोजातः ३८०१६ २५ आसन्नमूलकरणेन जातः ३८ ६२२ ६२५
अयं तत्र चतुर्भुजे समलम्बः लघ्वाऽऽबाधोनितसमभूमेर्लम्बस्थ च वर्गयोगः। ५०४९। अयं कर्णबर्गः एवं वृहदाबाधातोद्वितीयकर्णवर्गः। २१७६। अनयोरासन्नमूलकरणेन जातौ कर्णौ ७१  १  २०। ४६१३  २० एवं चतुरस्रे तेष्वेव बाहुष्वन्यौ कर्णौ बहुधा भवतः एवमनियतत्वेऽपि नियतावेव कर्णावानीतौ ब्रह्मगुप्ता द्यैस्तदानयनं यथा।
कर्णाश्रितभुजवातेति एकवारमनयो। २५। ३९ र्घात। ९७५। स्तथा। ५२। ६०।ऽनयोर्घातः। ३१२०। तयोर्द्वयोरैक्यम्। ४०९५। तथा द्वितीय वारम्। २५। ५२। अनयोर्घाते जातम्। १३००। तथा द्वितीयवारम्। ३९। ६०। अनयोर्घाते। २३४०। घातयोर्द्वयोरैक्यम्। ३६४०। भुजप्रतिभुज। ५२।। ३९। घातः। २०२८। पश्चात्। २५। ६०। अनयोर्बधः। १५००। तयोरैक्यम्। ३५२८। अनेनैक्येन। ३६४०। गुणितं जातं पूर्ब्बैक्यम्। १२८४१९२०। प्रथमकर्णाश्रितभुजघातैक्येन। ४०९५। भक्तं लब्धम्। ३१३६। अस्य मूलम्। ५६। एकः कर्णः तथा द्वितीय कर्णार्थं प्रथमकर्णाश्रितभुजघातैक्यं। ४०९५। भुजप्रतिभुजबधयोगः ३५२८ गुणितं जातम्। १४४४७१६०। अन्यकर्णाश्रितघातैक्येन। ३६४०। भक्तं लब्धम्। ३९६९। अस्य मूलं। ६३। द्वितीयः कर्णः। अस्य कर्णानयनस्य प्रक्रियागौरवं लघुप्रक्रियादर्शनद्वारेणाह। अभीष्टजात्यद्वयबाहुकोटयः परस्परं कर्णडताभुजाइति। चतुर्भुजे यद्विषमं प्रकल्पितं श्रुती तु तत्र त्रिभुजद्वयात्ततः।। बाह्वोर्बधः कोटिवधेन युक् स्यादेका श्रुतिः कोटिभुजाद्बधैक्यम्। अन्या लघौ सत्यपि साधनेऽस्मिन् पूर्ब्बैः कृतं यद्बहु तन्न विद्मः।।
जात्यक्षेलद्वयस्यन्यासः एतयोरितरेतरकर्णहताभुजाः कोटयः, इतरेतरकर्ण हताः कोटयोभुजाइति कृते जातं। २५। ६०। ५२।। ३९। तेषां महती भूर्लघु मुखमितरौ बाहू इति प्रकल्प्य क्षेत्रदर्शनं इमौ कर्णौ महतायासेनानीतौ। ६३। ५६। अस्यैव जात्यद्वयस्योत्तरोत्तरभुजकोट्यो र्घातौ जातौ। ३६। २०। अनयोरैक्यमेकः कर्णः। ५६। बाह्वोः। ३। ५। कोट्योश्च। ४। १२। घातौ। १५। ४८। अनयोरैक्यमन्यः। ६३। एवं सुखेन श्रुती स्यातां अथ यदि पार्श्वभुजमुखयोर्व्यत्ययं कृत्वा न्यस्तं क्षेत्रम्न्यासः
तदा जात्यद्वयकर्णयोर्बधः। ६५। द्वियकर्णः।
अथ सूचीक्षेत्रीदाहरणम्। क्षेत्रे यत्र शतत्रयं। ३००। क्षितिमितिस्तत्त्वेन्दु। १२५। तुल्यं मुखं बाहू खोत्कृतिभिः। २६०। शरातिधृतिभि। १९५। स्तुल्यौ च तत्र श्रुती। एका खाष्टयमैः। २८०। समा तिथिगुणै। ३१५। रन्याऽथ तल्लम्बकौ तुल्यौ गोधृतिभि। १८९। स्तथाजिनयमै। २२४। र्योगाच्छ्रवोलम्बयोः।। तत्खण्डे कथयाधरे श्रवणयोर्योगाच्च लम्बाबधे तत् सूची निजमार्गवृद्धभुजयोर्योगाद्यथा स्यात्ततः। साबाधं वद लग्वकञ्च भुजयोः सूच्याः प्रमाणे च के सर्व्वं गाणितिक! प्रचक्ष नितरा क्षेत्रेऽत्र दक्षोऽसि चेत्।सूच्याबाधा १५३६  १७ सूच्यावाधा ३५६४  १७ 
भूमानं। ३००। मुखं। १२५। बाहू। २६०। १९५। कर्णौ। २८०। ३१५। लम्बौ। १८९। २२४।
लम्बः। १८९। तदाश्रितभुजः। १९५। अनयोर्मध्ये यल्लम्बलम्बाश्रितबाहुवर्ग्गेत्यादिनाऽऽगताऽऽबाधा सन्धिसंज्ञा। ४८। तदूनितभूरिति द्वितीयाऽऽबाधा सा पीठसंज्ञा। २५२।
एवं द्वितीयलम्बः। २२४। तदाश्रितभुगः। २६०। पूर्बवत् सन्धिः। १३२। पीठम्। १६८। खण्डं साध्यम्।
अथाद्यलम्बस्य। १८९ अधःखण्डं साध्यम्। अस्य सन्धिः। ४८। द्विःस्थः। ४८। परलम्बेन।। २२४। श्रवणन च। २८०। पृथग्गुणितः। १०७५२।। १३४४०। परस्य पीठेन। १६८ भक्तः।
एवं द्वितीयलम्बस्य।। २२४।। सन्धिः।। १३२।। परलम्बेन १८९।। कर्णेन च ३१५ पृथग्गुणितः परस्य पीठेन २५२।। भक्तोलब्धं लब्धाधःखण्डम् ९९।। श्रवणाधःखण्डञ्च १६५।। अथ कर्णयोर्योगादधोलम्बज्ञानार्थं सूत्रं वृत्तम्। लम्बौ भूधौ निजनिजपीठविभक्तौ च वंशौ स्तः। ताभ्यां प्राग्वच्छ्रुत्योर्य्योगाल्लम्बः कुखण्डे च।।लम्बौ।। १८९।। २२४।। भू ३०० तौ जातौ ५६७२००।। स्वस्वपीठाभ्यां २५२, १६८ भक्तौ एवमत्र लब्धौ वंशौ।। २२५। ४००।। आग्याम् अन्योऽन्यमूलाग्रगसूत्रयोगादित्यादिकरणेन लब्धः कर्णयोगादधोलम्बः। १४४। भूखण्डे च। १०८। १९२। अथ सूच्याऽऽबाधालम्बभुजज्ञानार्थं सूत्रं वृत्तत्रयम्। लम्बहृतोनिजसन्धिः परलम्बगुणः समाह्वयोज्ञेयः। समपरसन्ध्योरैक्यं हारस्तेनोद्धृतौ तौ च।। सम परसन्धा भूघ्नौ सूच्याऽऽबाधे पृथक् स्याताम्। हारहृतः परलम्बः सूचीलम्बोद्धृतौ सूच्याः। एवं क्षेत्रक्षोदः प्राज्ञैस्त्रैराशिकाज्ज्ञेयः।।
अथ वृत्तक्षत्रे करणसूत्रं वृत्तम्। व्यासे भनन्दाग्नि। ३९२७। हते विभक्ते स्ववाणसूर्य्यैः। १२५०। परिधिः स सूक्ष्मः। द्वाविंशतिघे विहृतेऽथ शैलैः। ७। स्थूलोऽ थवा स्याद्व्यवहारयोग्यः।।
वृत्तगोलयोः फलानयने करणसूत्र वृत्तम्। वृत्त क्षेत्रे परिधिगुणितव्यासपादः फलं यत् क्षुण्णं वेदैरुपरि परितः कन्दुकस्येव जालम्। गोलस्यैवं तदपि च फलं पृष्ठजं व्यासनिघ्नं षड्भिर्भक्तं भवति नियतं गोलगर्भे वनाण्यम्।।
उदाहरणम्। यद्व्यासस्तुरगैर्मितः किल फलं क्षेत्रे समे तत्र किं व्यासः सप्तमितश्च यस्य सुमते! गोलस्य तस्यापि किम्। पृष्ठे कन्दुकजालसनिभफलं गोलस्य तस्यापि कि मध्ये ब्रूहि घनं फलञ्च विमलाञ्चेद्वेत्सि श्रीलावतीम्।।वृत्तक्षेत्रफलदर्श नाय न्यासः व्यासः। ७। परिधिः २१ १२३९ १२५० क्षेत्रफलम् ३८ २४२३ ५०००गोलपृष्ठफलदर्शनाय न्यासः व्यासः। ७। गोलपृष्ठफलम् १५३ ११७३ १२५०गोलान्तर्गतवनफसदर्शनाय न्यासः व्यासः। ७। गोलस्यान्तर्गतं घनफलम् १७९ १४८७ २५००
व्यासः। ७। अस्य वर्गे। ४९। भनवाग्निनिघ्ने पञ्चसहस्रभक्ते तदेव सूक्ष्मं फलम् ३८ २४२३ ५०००
अथवा व्यासस्य वर्गे। ४९। रुद्राहते ११। ५३९। शक्रहृते १४ लब्धं स्थूलं फलम् ३८ १ २ घनीकृतव्यासदलं ३४३२ निजैकविशांशयुक् गोलस्य घनफलं स्थूलं १७९ २ ३
उदाहरणम्। दशविस्तृतिवृत्तान्तर्यत्र ज्या षण्मिता सखे!। तत्रेषुं वद वाणाज्ज्यां ज्यवावाणाभ्याञ्च विस्तृतिम्।। १८०।। न्यासःव्यासः। १०। ज्या। ६। योग। १६। अन्तरं। ४। घातः। ६४। मूलम्। ८। एतः दूनोव्यासः। २। एतदूदलितः। १। जातः शरः। १।
व्यासात्। १०। शरोनात्। ९। शर। १। सङ्गुणात्। ९। मूलम्। ३। द्विनिघ्नं जाता जीवा। ६।
एवं ज्ञाताभ्यां ज्यावाणाभ्यां व्यासानयनं यथा जीवा। ६। र्द्ध। ३। वर्ग्गे। ९। शर। १। भक्ते। ९। शर। १। युक्ते जातोव्यासः। १०।
अथ वृत्तान्तस्त्र्यस्रादिनवास्रान्तक्षेत्राणां भुजमानानयनाय करणसूत्रं वृत्तत्रयम्। त्रिद्व्यङ्काग्निनभश्चन्द्रै १०३९२३। स्त्रिवाणाष्टयुगांष्टभिः। ८४८५३। वेदाग्निवाणखाश्वैश्च। ७०५३४। खखाभ्राभ्ररसैः। ६००००। क्रसात्।। बाणेषुनखवाणैश्च। ५२०५५। द्विद्विनन्देषुसागरैः। ४५९२२। कुरामदशवेदैश्च ४१०३१। वृत्तव्यासे समाहते।। खखखाभ्रार्क्क। १२००००। सम्भक्ते लभ्यन्ते क्रमशोभुजाः। वृत्तान्तस्त्र्यस्रपूर्ब्बर्वाणां नवास्मान्तं पृथक् पृथक्।।
व्यासः २००० कुरामदशवेदै। ४१०३१। र्गुणितः ८२०६२०००। खखाभ्रार्कै। १२००००। र्भक्ते लब्धंनवास्रे भुजमानम् ६८३ ११ २० एवमिष्टव्यासादेभ्योऽन्याअपि जीवाः सिध्यन्तीति तास्तु गोले ज्योत्पत्तौ वक्ष्ये। अथ स्थूलजीवाज्ञानार्थं लघुक्रियया करणसूत्रं वृत्तम् चापोननिघ्नपरिधिः प्रथमाह्वयः स्यात्पञ्चाहतः परिधिवर्ग चतुर्थभागः। आद्योनितेन खलु तेन भजेच्चतुर्घ्नव्यासाहतं प्रथमाप्तमिह ज्यका स्यात्। उदाहरणम्। अष्टादशांशेन वृतेः समानमेकादिनिघ्नेन च यत्र चापम्। पृथक् पृथक्तत्र वदाशु जीवां खार्कैर्मितं व्यासदलञ्च यत्र। न्यासः
व्यासः।। २४०।। अत्र किलाङ्कलाघवाय विंशतेः सा र्द्धार्कशतांशमिलितः सूक्ष्मपरिधिः ७५४ अस्याष्टादशांशः ४२ अत्राप्यङ्कलाघवाय तयोरष्टादशांशयुतोगृ- हीतः। अनेन पृथक् पृथगेकादिगुणितेन तुल्ये धनुषि कल्पिते ज्याः साध्याः।
अथवाऽत्र सुखार्थं परिधेरष्टादशांशेन परिधिं धनूंषि चापवर्त्त्य ज्याः साध्यास्तथाऽपि ताएव भवन्ति। अपवर्त्तिते न्यासः परिधिः १८ चापानि च। १। २। ३। ४। ५। ६। ७। ८। ९। यथोक्तकरणेन लब्धाजीवाः। ४२। ८२। १२०। १५४। १८४। २०८। २२६२३६। २४०।
अथ चापानयनाय करणसूत्रं वृत्तम्। व्यासाब्धिवातयुतमौर्व्विकया विभक्तोजीवाङ्घ्रिपञ्चगुणितः परिधेस्तु वर्गः। लब्धोनितात्परिधिवर्गचतुर्थभागादाप्ते पदे वृतिदलात्पतिते धनुः स्यात्।।
न्यासः। ४२। ८२। १२०। १५४। १८४। २०८।। २२६। २२६। २४०। सएवापवर्त्तितपरिधिः। १८
जीवाद्व्रिणा  पञ्चभि। ५। श्च परिधे। १८। र्वर्गो ३२४ गुणितः। १७०१०। व्यासा। २४०। ब्धि। ४। घात। ९६०। युतमौर्विकयानया। १००२। विभक्तोलब्धो। १७।ऽत्राङ्कलाघवाय चतुर्विंशतेर्द्व्यधिकसहस्रांशयुतोगृहीतोऽनेनोनितात्परिधि। १८। वर्ग। ३२४। चतुर्थभागात्। ६४। पदे प्राप्ते। ८। वृति। १८। दलात्। ९। पतिते। १। जातं धनुः। एवं जात–नि धनूंषि। १। २। ३। ४! ५। ६। ७।। ८। ९। एतानि परिधिष्वष्टादशांशेन गुणितानि स्युः”
तत्र लीलावतीप्रदर्शितप्रथमक्षेत्रे कर्णस्यभूजकोटिवर्गयोग मूलात्मकत्वं यदुक्तं तत्रोपपत्तिः प्रदर्श्यते। समचतुर्भुजे हि क्षेत्रे “समश्रुतौ तुल्यचतुर्भुजे च तथायते तद्भुज कोटिघातः” इत्यनेन चतुर्हस्तमितभुजस्य कोटिर्त्वन कल्पितस्य इतरतथाविधभुजेन गुणिते १६ हस्तमितं क्षत्रफलम् अतस्तद्भुजस्य क्षेत्रफलस्य १६ हस्तस्य मूलं ४ हस्तात्मकोभुजः। एवं त्रिहस्तमितकोटेर्भुजरूपतया कल्पनेन समचतुर्भुजक्षेत्रकरणे उक्तरीत्या तत्फलं ९ हस्ताः क्षेत्रफलं कोटिरूपभुजस्य तन्मूल ३ हस्तरूपता। अनयो र्योगः २५ हस्ताः, यस्य च क्षेत्रस्य कर्ण्णरूपभुजत्वेन कल्पने समचतुर्भुजकरणे पूर्व्वोक्तं २५ हस्तमितफलं तुल्यं भवति तादृशसमचतुर्भुजे क्षेत्रे २५ अङ्कस्य मलरूपा कर्णमितिः। तथाहि पञ्चहस्तमितसमचतुर्भुजक्षेत्रे भुजकोटिरूपचतुर्भुजत्वेन कल्पनेन समचतुर्भुजेत्रफलयोः १६, ९, हस्तात्मकयोः समावेशः इत्यतः भुजकोटिवर्गयोगमूलरूपता कर्ण्णस्य युक्ता। एवमन्यत्रापि उपपाद्यमिति बहवः। अन्यथाप्यत्रोपपत्तिः प्रदर्श्यते भुजं कोटिं कर्ण्णञ्च व्यासस्थानायं कृत्वा वृत्तार्द्धक्षेत्रकरणे तत्र भुजव्यासक क्षत्रस्य “व्यासस्य वर्गे भनवाग्निनिघ्ने सूक्ष्मं फलं पञ्चसहस्रभक्ते। रुद्राहते शक्रहृतेऽथ वा स्यात् स्थूलं फलमिति” रीत्या भुज ४ रूपव्यासस्य वर्गे १६ रुद्र ११ गुणिते १७६। शक्र १४ हृते १७६१४ स्थूलंफलं तदर्द्धं १७६२८, वृत्तक्षेत्रार्द्धस्य स्थूलं फलम्। एवं कोटिरूप ३ व्यासवर्गः ९। ११ गुणितः ९९। शक्र १४ भक्तः, ९९१४ तदर्द्धं ९९२८ तस्य क्षेत्रफलम् अनयोर्योगः २७५२८ इदं कर्णव्यासकवृत्तक्षेत्रार्द्धफलतुल्यम् तादृशफलेन कर्ण्णमानानयनञ्च गुणहारादिव्यत्ययेन कार्य्यं यथा २७५२८ शक्र १४ गुणितः २७५। २। रुद्र ११ भक्तः २५२ एतच्च तत्क्षेत्रफलंतच्च द्विगुणितं २५ तस्य मूलं ५ कर्ण्णः। एवं सूक्ष्मफलं तु मुजकोटिकर्ण्णव्यासके वृत्तक्षेत्रे व्यासस्य वर्गे भनवाग्नि ३९२७ गुणिते ५००० भक्ते भवति तत्रोक्तरीत्या भुजकोटिव्यासकक्षेत्रे फलयोग तुल्यता कर्ण्णव्यासकवृत्तक्षत्रफलस्येति कल्प्यम्। अयमेव पक्षः भास्कराचार्य्यस्याभिमतः कर्णस्य भुजकोटिवर्गयोगमूलात्मकत्वेन तेनाभिधानात् यथानिर्द्दिष्टवृत्तक्षेत्र फलस्य व्यासवर्गघटितत्वेन तेनामिधानाच्च। अतस्तथा प्रत्यभिज्ञायते इत्यस्माभिः नवोनः उपपत्तिपथ उद्भावितः।
अत्र वृत्तान्तर्गंतं त्रिकोणञ्च समत्रिकोणं तत्र सर्वेषां भुजानां तुल्यत्वात्। तथाहि परिधितृतीयांश रूपाणां सर्व्वचापांशानां तुल्यतया तुल्यचापांशेषु जीवास्थानीयभुजानां तुल्यत्वौचित्वात्। अन्यान्यक्षेत्रेषूपपत्तिर्लीलावतीटीकायां दर्शिता विस्तरभयान्नोल्लिखिता। ९ स्थानमात्रे “धर्म्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे” गीता। तत्र केदारे “यादृशं तूप्यते वीजं क्षेत्रे कालोपपादिते” येऽक्षेत्रिणो वीजवन्तः परक्षेत्रे प्रवापिणः” मनुः कलत्रे “अपुत्रेण परक्षेत्रे नियोगोत्पादितः सुतः” याज्ञ० देहे “इदं शरीरं कौन्तेय! क्षेत्रमित्यभिधीयते” गीता। क्षेत्रज्ञः “क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवम्”। “गीता क्षेत्रेष्वेवमजोऽयमात्मा” श्रुतिः तीर्थस्थाने “प्रविशन्तस्तु तत्क्षेत्रं सर्वे स्यु र्विष्णुमूर्त्तयः”। उत्कलख०। क्षेत्र विद्यतेऽस्य इनि क्षेत्रिन्, ठन् क्षेत्रिक क्षेत्रस्वामिनि त्रि० “फलं त्वनभिसन्धाय क्षेत्रिणां वीजिनां तथा” कुर्व्वन्ति क्षेत्रिणोयद्वद् प्रत्यक्ष क्षेत्रिकस्यार्थः” “क्षेत्रिकस्यैव तद्वीजम्” मनुः। एतस्मिन्नुपपदे कर्म्मभूते कर्त्तरि कृञः टः। क्षेत्रकरक्षेत्रकारिणि त्रि० स्त्रियां ङीप्।
य = यकारः व्यञ्जनवर्णभेदः स्पर्शवर्णोष्मवर्णयोर्मध्यस्थत्वात् अन्तःस्थवर्णभेदः तस्योच्चारणस्थानं तालु जिह्वाग्रेख तालुन ईषत्स्पर्शेनोच्चारणादस्योच्चारणे ईषत्स्पर्श आभ्यन्तरप्रयत्नः “अचोऽस्पृष्टायणस्त्वीषत्” शिक्षोक्तः। वाह्यप्रयत्नाः संवारनादघोषा अल्पप्राणश्च। वर्णाभिधानेऽस्य वाचकशब्दा उक्ता यथा “यो वाणी वसुधा वायुर्विकृतिः पुरुषोत्तमः। युगान्तः श्वसनः शीघ्रोधूमार्च्चिः प्राणिसेवकः। शङ्का भ्रमो जटी लोला वायुवेगी यशस्करी। सङ्कर्षणः क्षपा बालो हृदयम् कपिला प्रभा। आग्नेयोव्यापकस्त्यागो मोहोयाता प्रमा सुखम्। चण्डः सर्वेश्वरी धूम्रा चामुण्डा सुमुखेश्वरी। त्वगात्मा मलयोमात्रा हंसिनी भृङ्गिनायकः। ङे नमः शोषकोमीनोधनिष्ठानङ्गवेदिनी। शिष्टः सोमः पङ्क्तिनामा पापहा प्राणसंज्ञकः”। अस्याधिष्ठातृदेवताध्यानं यथा “धूम्रवर्णां महारौद्रीं षङ्भुजां रक्तलोचनाम्। रक्ताम्बरपरीधानां नानालङ्कारभूषिताम्। महामोक्षप्रदां नित्यामष्टसिद्धिप्रदायिनीम्। एवं ध्यात्वा यकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। अस्य ध्येयस्वरूपं यथा “यकारं शृणु चार्वङ्गि! चतुष्कोणमयं सदा। पुलालधूमसङ्काशं स्वयं परमकुण्डलीम्। पञ्चप्राणमयं वर्णं पञ्चदेवमयं सदा। त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिविन्दुसहितं तथा। प्रणमामि सदा वर्णं मूर्त्तिमन्मोक्षमव्ययम्” कामधेनुतन्त्रम्। मातृकन्यासे अस्य हृदयन्यास्यता। काव्यादौ अस्य प्रथमप्रयोगे लक्ष्मीलाभः फलम् “यो लक्ष्मीं रस्तु दाहम्” वृ० र० टी०।
यकृत् = न० यं संयमं करोति कृ–क्विप् तुक् च। १ कुक्षौ दक्षिणभागस्थे मांसपिण्डे अमरः। २ तद्वर्द्धके रोगभेदे च “अधो दक्षिणतश्चापि हृदयात् यकृतः स्थितिः। तत्तु रञ्जकपित्तस्य स्थानं शोणितजं मतम्” भावप्र०। तद्रोगनिदानादि तत्रोक्तं यथा “प्लीहामयस्य हेत्वादि समस्तं यकृदामये। किन्तु स्थितिस्तयोर्ज्ञेया वामदक्षिणपार्श्वयोः”। अस्य शमादौ भत्वे च यकन्नादेशः।
यकृदात्मिका = स्त्री यकृतैवात्मा स्वरूपं यस्याः कप्। तैलपायिकायाम्  शब्दच०।
यक्षतरु = पु० यक्षाणां वासयोग्यस्तरुः। वटवृक्षे राजनि० यक्षवृक्षादयोऽप्यत्र।
यक्षराज = पु० यक्षाणां राजा टच् समा०। कुवेरे। यक्षेषु राजते राज–क्किप्। यक्षराडप्यत्र पु०।
यज = देवपूजने, दाने, सङ्गकृतौ च भ्वा० उभ० यजादि० अनिट्। यजति ते अयाक्षीत् अयष्ट इयाज ईजतुः।
यजति = पु० यज–अतिच्। यागमदे। “यजतिषु ये यजामहे नानुयाजेषु” श्रुतिः। तल्लक्षणमुक्तं कात्या० श्रौ० १। २। ६ “तिष्ठद्धोमा वषट्कारप्रदाना याज्यापुरोऽनुवाक्यावन्तो यजतयः” सू०। “उच्यन्त इति शेषः। तिष्ठता होमो येषु ते तिष्ठद्धोमाः वषट्कारेण प्रदानं येषु ते वषट्कारप्रदानाः तथा याज्यावन्तः पुरोऽनुवाक्यावन्तस ये ते यजतयः उच्यन्ते” कर्कः।
यजन = न० यज–ल्युट् होत्रादिना पशुक्षीराज्यादिभिः मन्त्रपूर्वकं वह्णौ प्रक्षेपरूपे यागे। यजनञ्च श्रा० वि० देवलोक्तं यथा “पशुक्षीराज्यपुरोडाशसोमौषधिचरुप्रभृतिर्हविर्भिः खदिरपलाशाश्वत्थन्यग्रोधोडुम्बरप्रभृतिभिः समिद्भिः स्रुक्स्रुवोदूखलमूषलकुठारखनित्रयूपदारुदर्भचर्मग्रावपवित्रभाजनादिभिर्द्रव्योपकरणैरुद्गातृहोत्रध्वर्युब्रह्मादिभिः ऋत्विग्भिः काम्यनैमित्तिकानां पक्षादिपूर्वकाणां यथोक्तदक्षिणानां समापनं यजनम्”। ल्यु। उत्तरपदस्थः समभिव्याहृतदेवादेर्यष्टरि त्रि० आधारे ल्युट्। ३ यागाधिकरणे न०। यथा देवयजनम्।
यजुर्वेद = पु० यजुषां ऋक्साममिन्नानां मन्त्राणां प्रतिपादको वेदः। वेदभेदे स च शुक्लकृष्णभेदेन द्विधा तद्विवरणं चरणव्यूहे भाग० १२। ६ अध्याये च दृश्यम्।
यजुस् = न० यज–उसि। ऋकसामभिन्ने पदच्छेदरहिते मन्त्रभेदे अमरः। तल्लक्षणम् “वृत्तगीतिवर्जितत्वेन प्रश्लिष्टपठिता मन्त्रा यजूंषि” सा० भा० उक्तम्।
यज्ञ = पु० यज–भावे न। यागे अमरः। स त्रिविधः “अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते। यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः १। अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्ष- मपि चैव यत्। इज्यते भरतश्रेष्ठ! तं यज्ञं विद्धि राजसम् २। विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम्। श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं ३ परिचक्षते” गीता १७ अ०। स च नानाविधः। “द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे। स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः” गीता ४ अ०। पञ्चगृहस्थकर्त्तव्या यज्ञा यथा “अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम्। होमो दैवो बलिर्भौतो नृयज्ञोऽतिथिपूजनम्” गारुडे ११५ अ०। २ विष्णौ च
यज्ञपशु = पु० इज्यते हविर्दीयतेऽत्र यागार्थकयजेर्भावे आघारे वा न यज्ञः यज्ञार्थः पशुः। १ अश्वे २ छागादौ च।
यज्ञपुरुष = पु० यज्ञरूपः पुरुषः। वराहरूपे विष्णौ हेमच०। क्रतुपुरुषशब्दे २२८४ पृ० दृश्यम्।
यज्ञभूषण = पु० यज्ञम् भूषयति भूष–णिष्ट्–ल्यु। श्वेतदर्भे राजनि०।
यज्ञयोग्य = पु० यज्ञे योग्यः। १ उडुम्बरवृक्षे राजनि०। तत्समिदादिभिर्हि यज्ञः साध्यते। २ यागार्हे विपादौ च।
यज्ञवृक्ष = पु० यज्ञार्थः वृक्षः। वटवृक्षे राजनि०।
यज्ञश्रेष्ठा = स्त्री यज्ञेषु तत्साघनेषु श्रेष्ठा। सोमवल्ल्याम् राजनि०।
यज्ञसार = पु० यज्ञेषु यज्ञसाघनेषु सारः श्रेष्ठः। यज्ञोडुम्बरवृक्षे राजनि०।
यज्ञाङ्ग = पु० यज्ञस्याङ्गं साधनत्वेनास्त्यस्य अच्। १ यज्ञोडुम्बरे अमरः। २ खदिरे राजनि०। ३ ब्रह्मयष्टिकायाञ्च शब्दच० ते हि समिन्पत्त्रादिना यज्ञं सम्पादयन्ति। ४ सोमवल्ल्यां स्त्री राजनि० टाप्। ६ त०। ५ यागाङ्गमात्रे न०।
यज्ञान्त = पु० ६ त०। १ अवभृथे यज्ञसमाप्तौ स्नानादिक्रियाभेदे २ यज्ञशेषे च हेम०।
यज्ञायज्ञीय = न० यज्ञायज्ञा इत्यनेन शब्देन युक्तायामृचि गेयम् छ। १ अग्निष्टोमे गेये सामभेदे ताण्ड्य० ब्रा० ४। ३। २० ज्योतिष्टोमे गेये २ सामभेदे च सा० स० भा० उपेद्घाते।
यज्ञिक = पु० यज्ञः यज्ञाङ्गं साध्यत्वेनास्त्यस्य ठन्। पलाशे जटा०। तत्समिदादिभिर्हि यज्ञोनिष्पाद्यते।
यज्ञिय = त्रि० यज्ञाय हितः घ। १ यज्ञकर्मयोग्ये अमरः। २ द्वापरयुगे पु० त्रिका०।
यज्ञियदेश = पु० कर्भ०। यज्ञकर्मयोग्यदेशे “कृष्णसारस्तु चरति मृगो यत्र स्वभावतः। स ज्ञेयो यज्ञियोदेशः” मनूक्ते देशे।
यज्ञीय = पु० यज्ञाय हितः तस्येद वा छ। १ यज्ञोडुम्बरे राजनि०। २ यागसम्बन्धिनि त्रि०।
यज्ञीयब्रह्मपादप = पु० कमे०। विकङ्कतवृक्षे  राजनि०। “वैकङ्कतीं स्रुवमादत्ते” इति श्रुतौ तदीयस्रुवविधानात् तस्य तथात्वम्।
यज्ञेश्वर = पु० यज्ञस्य प्रवर्त्तयिता ईश्वरः। विष्णौ।
यज्वन् = पु० यज–भूते क्वनिप्। बिधानेन १ कृतयागे अमरः। २ विष्णौ च यज्ञपदिशब्दे दृश्यम्।
यतम = त्रि० एषां मध्ये यः यद् + डतमच्। एषां मध्ये यैत्यर्थे।
यतस् = अव्य० यद् + तसिल्। “यस्मादित्यर्थे १
यत्न = पु० यत–भावे नङ्। १ आयासे २ उद्योगे वैशेषिकोक्ते प्रवृत्तिनिवृत्तिजीवनयोनिरूपत्रैविध्यापन्ने ३ गुणभेदे च। स च आत्मगुणः इति नैयाविकादयः चित्तगुण इति सांख्यवैदान्तिकाः।
यत्र = अव्य० यद् + त्रल। यस्मिन्नित्यर्थे।
यत्र = सङ्कोचने वा चु० उभ० पक्षे भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। यन्त्रयति ते यन्त्रति अययन्त्रत् त अयन्त्रीत्।
यथा = अव्य० यद् + प्रकारे थाल्। १ येन प्रकारेणेत्यर्थे २ सादृश्ये ३ योग्यतायाम् ४ आनुरूप्ये ५ पदार्थानतिवृत्तौ च सि० कौ०।
यथाकाम = अव्य० काममनतिक्रम्य अव्ययी०। १ स्वाच्छन्द्ये २ यथेष्टतायाञ्च।
यथाक्रम = अव्य० क्रमस्य आनुरूप्यं तस्वानतिक्रमो वा अव्ययी०। १ क्रमानुरूप्ये २ क्रमानतिक्रमे च।
यथाजात = त्रि० जातं समयविशेषमनतिक्रम्य यथाजातं तदस्वास्ति अच्। १ मूर्णे अमरः। २ नीचे जटा०।
यथार्थ = अव्य० अर्थमनतिक्रम्य अव्ययी०। १ सत्यतायाम् अर्थस्याव्यभिचारे सत्यस्वरूपे। अर्श आद्यच्। २ सत्ये त्रि०।
यथार्ह = अव्य० अर्हं योग्यतामनतिक्रम्य अव्ययी०। १ यथायोग्यत्वे ततः अर्श आद्यच्। २ सत्यभूते पदार्थे त्रि०।
यथार्हवर्ण = पु० यथार्हं यवायोग्यं वर्णयति वर्ण–अण्। चरे अमरः।
यथाशक्ति = अव्य० शक्तेरानुरूप्यम् अव्ययी०। १ शक्तेरानुरूप्ये २ शक्त्यनुसारे।
यथाशास्त्र = अव्य० शास्त्रस्यानुरूप्यम् अनतिक्रमो वा अव्ययी०। १ शास्त्रानुसारे २ शास्त्रानतिक्रमे च।
यथास्थित = अव्य० यथा येन रूपेण स्थातुं योग्यं तथास्थितम् योग्यतायाम् अव्ययी०। १ सत्यतायाम् हेमच० अर्श आद्यच्। २ सत्ये त्रि०।
यथास्व = अव्य० स्वस्यानतिक्रमः अव्ययी०। १ याथार्थ्ये। अर्श आद्यच्। २ यथार्थे त्रि० अमरः।
यथेप्सित = अव्य० ईप्सितस्यानतिक्रमः अव्ययी०। १ खाच्छन्द्ये अमरः। अर्श आद्यच्। २ यथाभीष्टे त्रि० यथेष्टमप्यत्र।
यथोचित = अव्य० उचितस्यानतिक्रमः अव्ययी०। १ औचित्ये अमरः। अर्श आद्यच्। २ उचिते त्रि०।
यद् = त्रि० यज्–अदि डिच्च।  १ इत्येवं बुद्धिविशेषविषये। अस्य उक्तार्थे सर्वनामता। अयञ्च शब्दः तच्छब्दार्थनित्यापेक्षी उत्तरवाक्यस्थस्तु न तदपेक्षी इति काव्यप्र०। यत्तच्छब्दयोरन्वये च न समानविभक्तेस्तन्त्रतेत्याकरे स्थितम्। २ यस्मादित्यर्थे अव्य०। ३ गर्हायाम् ४ अवधृतौ च मेदि०।
यदा = अव्य० यद् + काले दाच्। यस्मिन् काले इत्यर्थे।
यदि = अव्य० यद् + णिच्–इन् णिलोपः। १ पक्षान्तरे अमरः। २ सम्भावनायाम् ३ गर्हायां ४ विकल्पे च मेदि०।
यदु = पु० ययातिनृपतेः १ ज्येष्ठपुत्रे यस्य वंशे श्रीकृष्णवतारः। तस्य गोत्रापत्यमण् बहुषु तस्य लुक्। २ यदुवंश्ये ३ दर्शार्हदेशे च व० व० हेमच०।
यदुनाथ = पु० यदूनां नाथो रक्षकत्वात्। श्रीकृष्णे हेमच०। यदुपत्यादयोऽप्यत्र।
यदृच्छा = स्त्री यद् + ऋच्छ–अ–टाप्। १ स्वातन्त्र्ये, २ स्वैरतायाम् अमरः। “यदृच्छालाभसन्तुष्टः” इति गीता।
यदृच्छाशब्द = पु० जात्याद्यवाचके डित्थादिसंज्ञाशब्दे “असम्मादयतः कञ्चिदर्थं जातिक्रियागुणैः। यदृच्छाशब्दवत् पुंसःसज्ञायै जन्म केवलम्” मावः।
यद्युवा = अव्य० यदि च उ च वा च द्व०। यद्यर्थे पक्षान्तरद्योतने “यद्युबाल्पतरसम्भारस्तर्हि पशुनैव” इति “यद्युवाउभयं चिकीर्षेदिति” च गोभिलः।
यद्वा = अव्य० यच्च वा च द्व०। १ पक्षान्तरे “यद्वान्थ्युदययोग्यता” भर्तृहरिः २ बुद्धौ संक्षिप्तसा०।
यन्तृ = पु० यम–तृच्। १ सारथौ २ हस्तिपके च अमरः। ३ सयमयुक्ते त्रि० हेमच०
वालुकायन्त्रम् “भाण्डे वितस्तिगम्भीरे मध्ये निहितकूपिके। कूपिकाकण्टपर्य्यन्तं वालुकाभिश्च पूरिते। भेषजं कूपिकासंस्थं वह्निना यत्र पच्यते। वालुकायन्त्रमेतद्वि यन्त्रतन्त्रवुधैः स्मृतम्”।
दोलायन्त्रम् “निघद्धमौषधं सूतं भूर्ज्जे तत्त्रिगुणान्तरे। रसपोटलिकां काष्ठे दृढं बद्ध्वा गुणेन हि। सन्धानपूर्णं कुम्भान्तः स्वावलम्बनसंस्थितम्। अधस्ताज्ज्वालयेदग्निं तत्तदुक्तक्रमेण हि। दोलायन्त्रमिदं प्रोक्तं स्वेदनाख्यं तदेव हि”। सन्धानं काञ्जिकादि।
विद्याधरयन्त्रम् “साम्बुस्थालीमुखे बद्धे वस्त्रे स्वेद्यं निधाय च। पिधाय पच्यते यत्र तद्यन्त्रं स्वेदनं परम्। अधःस्थाल्यां रसं क्षिप्त्वा संनिदध्यान्मुखोपरि। स्थालीमूर्द्धमुखीं सम्यक् निरुध्य मृदुमृत्सया। ऊर्द्धस्थाल्यां जलं क्षित्वा चुल्ल्यामारोप्य यत्नतः। अधस्तात् ज्वालयेदग्निं यावत् प्रहरपञ्चकम्। स्वाङ्गशीतं ततो यन्त्रात् गृह्णीयाद्रसमुत्तमम्। विद्याधराभिधं यन्त्रमेतत्तज्ज्ञैरुदाहृतम्”।
डमरुयन्त्रम “यन्त्रं डमरुसंज्ञं स्यात्तत्स्थाल्योर्मुद्रिते मुखे” कालज्ञानार्थे सू० सि० उक्ते ६ पदार्थभेदे यथोक्तं “कालसंसाधनार्थाय तथा यन्त्राणि साधयेत्। एकाकी योजयेद्बीजं यन्त्रे विस्मयकारिणि। शङ्कुयष्टिधनुश्चक्रैश्छायायन्त्रैरनेकधा। गुरूपदेशाद्विज्ञेयं कालज्ञानमतन्द्रितैः” मू०। “शङ्कुयष्टिधनुश्चक्रैः प्रसिद्धैश्छायायन्त्रैश्छायासाधकयन्त्रैरनेकधा नानाविधगणितप्रकारैर्गुरूपदेशात् स्वाध्यापकस्य निर्व्याजकथनादतन्द्रितैरभ्रमैः पुरुषैः कालज्ञानं दिनगतादिज्ञानं विज्ञेयं सूक्ष्मत्वेनावगम्यम्। एतत् सर्वं सिद्धान्तशिरोमणौ भास्कराचार्थैः स्पष्टीकृतम्
शङ्कुयन्त्रत् “समतलमस्तकपरिधिर्भ्रमसिद्ध्यै दन्तिदन्तजः शङ्कुः। तच्छायातः प्रोक्तं ज्ञानं दिग्देशकालानाम्”।
यष्टियन्त्रम् “त्रिज्याविष्कम्भार्धं वृत्तं कृत्वा दिगङ्कितं तत्र। दत्त्वाऽग्रां प्राक्पश्चात् द्विज्यावृत्तं च तन्मध्ये। तत्परिधौ षष्ट्यङ्कं यष्टिर्नष्टद्युतिस्ततः केन्द्रे। त्रिज्याङ्गुला निधेया यष्ट्याग्राग्रान्तरं यावत्। यावत्या मौर्व्या यद्द्वितीयवृत्ते धनुर्भवेत् तत्र। दिनगतशेषा नाड्यः प्राक् पश्चात् स्युः क्रमेणैवम्”।
धनुर्यन्त्रम् “दलीकृतं चक्रमुशन्ति चापम्” इति। अथ ग्रन्थविस्तरभयादेतेषां निरूपणविस्तरो गणितादिविचारश्चोपेक्षित इति मन्तव्यम्। अथ घटीयन्त्रादिभिश्चमत्कारियन्त्रैर्वा सर्वोपजीव्यं कालं सूक्ष्मं साथयेदिति कालसाधनमुपसंहरति” रङ्ग०। “तोययन्त्रकपालाद्यैर्मयूरनरवानरैः। ससूत्ररेणुगर्भैश्च सम्यक् कालं प्रसाधयेत्” मू०। “तोययन्त्रं च तत् कपालं च कपालाख्यं जलयन्त्रं वक्ष्यसाणं तदाद्यं प्रथमं येषां तैर्यन्त्रैर्वालुकायन्त्रप्रभृतिभिः सापेक्षवटीयन्त्रैर्मयूरनरवानरै। मय्राख्यं खयंवहयन्त्रं निरपेक्षं नरयन्त्रं शङ्क्वाख्यं छायायन्त्रं पूर्वोद्दिष्टं वानरयन्त्रं स्वयंवहं निरपेक्षमेतैः ससूत्ररेणुगर्भैः सूत्रसहिता रेखवो घूलयो गर्भे मध्ये येषां तैः सूत्रप्रोताः षष्टिसङ्ख्याका मृद्घटिका मयूरोदरस्था मुखाद् घटिकान्तरेण स्वत एव निःसरन्तीति लोकप्रसिद्ध्या तादृशैर्यन्त्रैरित्यर्थः। यद्वा सूत्राकारेण रेणवः सिकतांशा गर्भे उदरे यस्यैतादृशं यन्त्रं वालुका यन्त्रं प्रसिद्धम्। तेन सहितैर्मयूरादियन्त्रैर्मथूराद्युक्तयन्त्रैर्वालुकायन्त्रेण चेति सिद्धोऽर्थः। चकारस्तोययन्त्रकपालाद्यैरित्यनेन समुच्चयार्थकः। कालं दिनगतादिरूपं सम्यक् सूक्ष्मं प्रसाधयेत्। प्रकर्षेण सूक्ष्मत्वेनातिसूक्ष्मत्वेनेत्यर्थः। जानीयादित्यर्थः। ननु मयूरादिस्वयंवहयन्त्राणि कथं साध्यानीत्यतस्तत्साधनप्रकारा बहवो दुर्नमाश्च सन्तीत्याह रङ्ग०। “शारदाराम्बुसूत्राणि शुल्वतैलक्षनि च। बीजानि पांसवस्तेषु प्रयोगास्तेऽपि दुर्लभाः” भू०। “तेषु मयूरादियन्त्रेषु स्वयंवहार्थमेते प्रयोगाः प्रकर्षेण योज्याः। प्रकर्षस्तु यावदभिमतसिद्धेः। ते के इत्यत आह। पारदाराम्बुसूत्राणीति। पारदयुक्ता आराः। तथाच सिद्धान्तशिरोमणौ “लघुकाष्ठजसमचक्रे समसुषिराराः समान्तरा नेम्याम्। किञ्चिद्वक्रा योज्याः सुषिरस्यार्धे पृथक् तासाम्। रसपूर्णे तच्चक्रं ह्माधाराक्षस्थितं स्वयं भ्रमति”। अम्बु जलस्य प्रथोगः। सूत्राणि सूत्रचासाधनप्रयोगः। शुल्बं शिल्पनैपुण्यम्। तैलजलानि तैलयुक्तजलस्य प्रयोगः। चकारात् तयोः पृथक् प्रयोगोऽपि। तथाच सिद्धान्तशिरोमणौ “उत्कीर्यनेमिमथ वा परितो यदनेन संलग्नम्। तदुपरि तालदलाद्यं कृत्वा सुषिरे रसं क्षिपेत् तावत्। यावद्रसैकपार्श्वे क्षिप्तजलं नान्यतो याति। पिहितच्छिद्रं तदतश्चक्रं भ्रमति स्वयं जलाकृष्टम्। ताम्रादिमलस्याङ्कुशरूपनलस्याम्बुपूर्णस्य। एकं कुण्डजलान्तर्द्वितीयमग्रं त्वधोमुखं च बहिः। युगपग्मुक्तं चेत् कं नलेन कुण्डाद्वहिः पतति। नेम्यां बद्ध्वा षटिकाश्चक्रं जलयन्त्रवत् तथा धार्यम्। नलकप्रच्युतसलिलं पतितं यथा तद्वटीमध्ये भ्रमति। ततस्तत् सततं पूर्णघटीभिः समाकृष्टम्। चक्रच्युतं स्वयमुदकं कुण्डे याति प्रणालिलया”। इति। बीजानि केवलं तुङ्गबीज प्रयोगः। पांसवो धूलिप्रयोगास्तैर्युक्ताः प्रयोगाः। अपिशब्दात् प्रयोगेषु सुगमतरा इत्यर्थः। दुर्लभाः असाधारणत्वेन मनुष्यैः कर्तुमशक्या इत्यर्थः। अन्यथा प्रतिगृहं स्वयंवहानां प्राचुर्यापत्तेः। इयं स्वयंवहविद्या समुद्रान्तर्निवासिजनैः फिरङ्ग्याख्यैः सम्यगभ्यस्तेति। कुहकविद्यात्वादत्र विस्तारानुद्योग इति संक्षेपः” रङ्ग०।
अथ कपालाख्यं जलयन्त्रम् “ताम्रपात्रमधश्छिद्रं न्यस्तं कुण्डेऽमलाम्भसि। षष्टिर्मज्जत्यहोरात्रे स्फुटं यन्त्रं कपालकम्” मू० “यत् ताम्रघटितं पात्रमधश्छिद्रमधोभागे छिद्रं यस्य तत्। अमलाम्भसि निर्मलं जलं विद्यते यस्मिन् तादृशे कुण्डे वृहद्भाण्डे न्यस्तं धारितं सदहोरात्रे नाक्षत्राहोरात्रे षष्टिः षष्टिवारमेव न न्यूनाधिकं मज्जति। अधश्छिद्रमार्गेण जलागमनेन जलपूर्णतया निमग्नं भवति। तत् कपालकं घटखण्डानां कपालपडवाच्यत्वात् घटाधस्तनार्धाकारं यन्त्रं षटीयन्त्रं स्फुटं सूक्ष्मम् तद्घटनं तु “शुल्बस्य दिग्भिर्विहितं पलैर्यत् षडङ्गुलोच्चं द्विगुणायतास्यम्। तदम्भसा षष्टिपलैः प्रपूर्यं पात्रं घटार्धप्रतिमं घटी स्यात्। सत्र्यंशमाषत्रयनिर्मिता या हेम्नः शलाका चतुरङ्गुला स्यात्। विद्धं तया प्राक्तनमत्र पात्रं प्रपूर्यते नाडिकथाम्बुभिस्तत्” मू०। इति व्यक्तम्। भगवता तु सूक्ष्ममुक्तम्। अथ शङ्कुयन्त्रं दिवैव कालज्ञानार्थं नान्य देत्याह रङ्ग०। “नरयन्त्रं तथा साधु दिवा च विमले रकौ। छावासंसाधनैः प्रोक्तं काससावनसुत्तमम्” मू०। देवताभेदे पूजाधारयन्त्राणि धारणयन्त्राणि च तन्त्रसारोक्तानि दृश्यानि। तल्लेखनद्रव्याणि तत्रोक्तानि यथा “काश्मीररोचनालाक्षामृगेभमदचन्दनैः। बिलिखेद्धेमलेखन्या यन्त्राण्येतानि देशिकः। सौवर्णे राजते पत्रे भूर्जे वा सम्यगालिखेत्। अथ वा ताम्रपत्रे वा गुटिकीकृत्य धारथेत्। यावज्जीवं सुवर्णे स्यात् रौप्ये विंशतिवार्षिकम्। भूर्जे द्वादशवर्षाणि तदर्द्धं ताम्रपट्टके”। द्रव्यभेदस्पर्शे तत्र तस्याधार्य्यतोक्ता यथा “भूमिस्पृष्टं शवस्पृष्टं यन्त्रं निर्माल्यसङ्गतम्। विदीर्णं लङ्घितं मन्त्री यन्त्रं नैव च धारयेत्”।
यन्त्रण = न० यत्रि–ल्युट्। १ नियमने २ रक्षणे ३ बन्धने च मेदि० युच्। ४ पीडायाम् स्त्री टाप्।
यन्त्रपेषणी = स्त्री यन्त्रेणेव पिष्यतेऽनया पिष–करणे ल्युट् ङीप्।  पेषणयन्त्रे जटा०।
यम = पु यम–घञ्। “अहिंसा सत्यवचनं ब्रह्मचर्य्यमकल्कता। अस्तेयमिति पञ्चैते यमाख्यानि व्रतानि च” इत्युक्ते १ अहिंसादौ तच्च देहमात्रसाध्यम् आवश्यकमवश्यकार्य्यं नित्यं कार्य्यमिति अमरः इन्द्रियादीनां २ संयमने च। यमयति अच्। प्राणिनां शुभाशुभकर्मानुसारेण दण्डविधायक ईश्वरनियुक्ते दक्षिणस्थे ३ देवभेदे पु० अमरः। तत्स्वामिकत्वात् ४ काके च। भ्रातृत्वेन यमसम्बन्धिनि ५ शनौ ६ एकगर्भजायमाने यमजे त्रि० मेदि०। ७ द्वित्वसंख्यायां ८ यमदेवताके भरणोनक्षत्रे ज्यो०। दिक्पालयमभेदाः चतुर्दश भविष्यपु० उक्ता यथा “यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च। वैवखताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च। औडम्बराय दघ्नाय नीलाय परमेष्ठिने। वृकोदराय चित्राय चित्रगुप्ताय वै नमः”। थोगाङ्गयमाक्ष पात० सू० भा० उक्ता यथा “यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि” मू०। “यथाक्रमं एतेषाम् अनुष्ठानं स्वरूपञ्च वक्ष्यामः भा०। तत्र “अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्य्यापरिग्रहायमाः” मू०। “तत्राहिंसा सर्वथो सर्वदा सर्वभूतानामनतिद्रोहः। उत्तरे च यमनियमास्तन्मूलास्तत्सिद्धिपरतया तत्प्रतिपदानाय प्रतिपाद्यन्ते तदवदातकरणायैवोपादीयन्ते। तथाचोक्तं “स खल्वयं ब्राह्मणो यथा यथा व्रतानि बहूनि समादित्सते तथा तथा प्रमादकृतेभ्यो हिंसानिदानेभ्यो निवर्त्तमानस्तामेवावदातरूपामहिंसां करोति”। सत्यं यथार्थे वाङ्मनुसे यथादृष्टं यथानुमितं यथाश्रुतं तथा वाङ्मनश्चेति स्वबोधसंक्रान्तये वागुक्ता सा यदि न वञ्चिता भ्रान्ता वा प्रतिपत्तिबन्ध्या वा भवेत् इत्येषा सर्वभूतोप कारार्थं प्रवृत्ता न भूतोपघाताय यदि चैवमप्यमिधीय माना मूतोपघातपरैव स्यान्न सत्यं भवेत् पापमेव भवेत् तेन पुण्याभासेन पुण्यप्रतिरूपकेन कष्टं तमः प्राप्नुयात् तस्मात् परीक्ष्य सर्वभूतहितं सत्यं ब्रूयात्। स्तेयमशास्त्र पूर्वकं द्रव्याणां परतः स्वीकरणं तत्प्रतिषेधः पुनरस्पृहारूपमस्तेयमिति। ब्रह्मचर्य्यं गुप्तेन्द्रियस्योपस्थस्य संयमः। विषयाणामर्जनरक्षणक्षयसङ्गहिंसादोषदर्शना दस्वीकरणमपरिग्रह इत्येते यमाः” भा०। गारुडे तु तस्य दशविधत्वमुक्तं यथा “ब्रह्मचर्य्ये दयाक्षान्तिर्ध्यानं सत्यमकल्कता। अहिंसाऽस्तेय माधुर्य्यं दमश्चैते यमाः स्मृताः” १०५ अ०।
यमक = न० शब्दालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ३८९ पृ० दृश्यम्।
यमदशन = पु० ब० व०। यमस्य दशना इव चर्वणसाधनत्वेन हिंसकत्वात्। “कार्त्तिकस्य दिनान्यष्टौ चाष्टाग्रहापणस्य च। यमस्य दशना एत लध्वाहारी स जीवति” वैद्यकोक्ते सौरदिनषोडशके। यमदन्तशब्दोऽप्युक्ते अर्थे।
यमद्रुम = पु० यमस्य द्रुमः इव। यमद्वारस्थद्रुमतुल्ये शाल्मलिवृक्षे तत्तुल्यलौहमयकीलाकीर्णवृक्षेण हि नारकिपीडनात्तस्य यमद्रुमत्वम्।
यमधार = पु० यमसंख्याका धाराऽस्य। उभयपार्श्वे धारायुक्ते अस्त्रे ।
यमराज = पु० यमानां चतुर्दशानां राजा यमनियामको राजा वा टच्समा०। प्रेतानां राजनि धर्मराजे हमच०। यमेषु राजते राच–क्विप्। यमराडप्यत्र अमरः।
यमलपत्त्र = पु० यमलानि युग्मानि पत्त्राणि यस्य। १ अश्मन्तकवृक्षे २ कोविदारवृक्षे राजनि०।
यमुना = स्त्री यम–उनन्। १ कालिन्द्यां नद्यां २ यमभगिन्याम् सूर्य्यसुतायाम् अमरः। ३ दुगायाञ्च देवीपु०।
ययाति = पु० यस्य वायोरिव यातिः सर्वत्र रथनतिरस्य। नहुषात्मजे राजभेदे।
ययु = पु० या–कु द्वित्वञ्च। १ अश्वमेधीयेऽश्वे ३ अश्वमात्रे च मेदि०।
यव = पु० यु–अच्। १ स्वनामख्याते शूकधान्यभेदे अमरः। “वसन्ते सर्वशस्यानां जायते पत्त्रशातनम्। मदमानाश्च तिष्ठन्ति यवाः कणिशशालिनः” इति मीमांसा। अङ्गुलिस्थे यवाकारे २ रेखाभेदे सामुद्रकम् तत् फलमुक्तं तत्रैव “तर्जनीमूलसंपृक्तौ यवौ पुत्रार्थदा क्रमात्। मध्वमायां यवश्चैवाङ्गुष्ठेऽपूर्वधनप्रदः। मध्यमायां यदि यवो दृश्यते च सुशोभनः। तदान्यसञ्चितं द्रव्यं प्राप्नोत्यङ्गुष्ठके यवे। यस्यापि चक्रमङ्गष्ठे यवपूर्णञ्च दृश्यते। तदा पितामहादीनामर्जितं लमते धनम्” इति सामुद्रकम्। ३ षट्सर्षपात्मके परिमाणभेदे शब्दच०।
यवक्य = न० यवानां भवनं क्षेत्रं यत् कुक् च। यवभवने क्षेत्रे अमरः।
यवतिक्ता = स्त्री यवाकारं तिक्तं फलं यस्याः। शङ्खिन्यां राजनि०।
यवन = पु० यु–यु। १ देशभेदे सोऽभिजनोऽस्य तस्य राजा वा अण् बहुषु तस्य लुक्। २ तद्देशस्थेषु जनेषु ३ तन्नृपेषु ब० व०। ४ वेगे ५ अधिवेगयुताश्वे मेदि० ६ गोधूमे ७ गर्जरतृणे ८ तुरष्कजातौ राजनि० ययातिशप्तम्य तत्पुत्रस्य तुर्वसोर्षश्ये जातिभेदे च पुंस्त्री० स्त्रियां ङीष्। १० वेगवति त्रि०।
यवनानी = स्त्री यवनानां लिविः ङीप् आनुक् च। यवनानां लिप्याम् सि० का०।
यवनालज = पु० यवस्य नालात् काण्डात् जायते जन–ड। यवक्षारे हेमच०।
यवनिका = स्त्री यवन्त्यस्यां यु–ल्युट् ङीप् स्वार्थे क अत इत्त्वम्  जवनिकायाम् अमरः।
यवनी = स्त्री यु–ल्युट् ङीप्। १ यवानीनामकोषधौ मेदि०। ङीष्। २ यवनभार्य्यायाञ्च। “यवनीमुखपद्मानाम्” रघुः।
यवफल = पु० यव इव फलमस्य। १ वंशे अमरः २ कुटजे यस्य फलमिन्द्रयवः। ३ जटामांस्याञ्च मेदि० ४ प्लक्षवृक्षे शब्दर०।
यवमध्य = न० यव इव षध्यं यस्य। चान्द्रायणभेदे प्रथमदिनादापञ्चदशदिनमेकैकग्रासवृद्ध्या, तदुत्तरं च आपञ्चदशदित क्रमेणेकैकग्रासहान्या माससाध्ये व्रते तस्य मध्यदिवसानां हि बहुलग्रासबत्त्वेन यवमध्यतुल्यत्वम
यवलास = पु० यवेन लस्यते सज्ञायां कर्त्तरि घञ्। यवक्षारे शब्दच०।
यवस = न० यु–असच्। १ घासे २ तृणे च अमरः।
यवागू = स्त्री यूयते मिश्र्यते यु–आगू। षड्गुणजलपक्वे द्रवभेदे  अमरः। “मण्डश्चतुर्दशगुणे यवागूः षड्गुणेऽम्भसि” वैद्यकषरिभाषा।
यवाग्रज = पु० यवस्याग्रात् शूकात् जायते जन–ड। १ यवक्षारे अमरः। २ यवान्याञ्च राजनि०।
यवापत्य = न० यवस्यापत्यमिव तज्जातत्वात्। यवक्षारे राजनि०
यविष्ठ = त्रि० अतिशयेन युवा युवन्–इष्ठन् यवादेशः। अतितरुणे।
यवीयस् = त्रि० अतिशयेन युवा युवन् + ईयसुन् यवादेशः। १ अतितरुणे २ कनिष्ठे च “अंशमंशं यवीयांसः” स्मृतिः। स्त्रियां ङीप्।
यशःपटह = पु० यशःख्यापकः पटहः शा० त०। ढक्कायाम् वाद्यभेदे अमरः।
यशःशेष = त्रि० यश एव शेषोऽस्व। मृते हेमच०। कीर्त्तिशेषादयोऽप्यत्र।
यशद = न० येन वायुना शीयते शद–अच्।  ख्याते धातुभेदे “यशदं रङ्गसदृशं रीतिहेतुश्च तन्मतम्। यशदं तुवरं तिक्तं शीतलं कफपित्तहृत्। चक्षुष्यं परमं मेहान् पाण्डुं श्वासञ्च नाशयेत्” भावप्र०।
यशस् = न० अश–असुन् धातोः युट् च। शौर्य्यादिभूते ख्यात्यपरपर्य्याये पदार्थे अमरः।
यशस्या = स्त्री यशसे हिता यशस् + यत्। १ जीवन्त्याम् २ ऋद्धिनामोषधौ च राजनि०। ३ यशःसाधने त्रि०। “धन्यं यशस्यमायुष्यम्”।
यशस्विन् = त्रि० यशस् + अस्त्यर्थे विनि। १ यशोयुते स्त्रियां ङीप्। सा च २ ज्योतिष्मतीलतायां ३ यवतिक्तायां राजनि० ४ वनकार्पास्याञ्च शब्दर०।
याग = पु० यज–घञ्। मन्त्रकरणके वह्न्याद्यधिकरणे देवोद्देशेन हविस्त्यागरूपे यज्ञे अमरः। तद्भेदाः कात्यायनादिश्रौत्रसूत्रादौ दृश्याः।
याच = याचने भ्वा० उभ० द्विक० सेट्। याचति ते अयाचीत् अयाचिष्ट। ऋदित् चङि न ह्रस्वः। द्वित् अथु याचथुः। द्वित् याचित्रम्। गोणेऽस्य कर्मणि सकारादयः।
याचितक = न० याचितेनाधिगतम् कन्। याच्ञया धनस्वामिनो गृहीते  द्रव्ये अमरः।
याच्ञा = स्त्री याच–नङ्। प्रार्थनायाम् अमरः।
याजन = न० यज–णिच्–ल्युट्। दक्षिणार्थमन्यस्य यागसम्पादने “यजनं याजनं तथा” मनुः।
याज्ञिक = पु० यज्ञाय हितः यज्ञः प्रयोजनमस्य वा ठक्। १ दर्भभेदे शब्दर०। २ याजके ऋत्विगादौ ३ खदिरे ४ पलाशे ५ अश्वत्थे राजनि०। ६ यजमाने च।
याज्य = न० इज्यतेऽत्र यज–बा ण्यत्। १ यागस्थाने २ देवप्रतिमायाञ्च “याज्यं क्षेत्रमलङ्कारम्” इति स्मृतिव्याख्यायां दायभागे “याज्यं यागस्थानं देवताप्रतिमा वेत्युक्तम्। ३ याजनीये त्रि०। करणे ण्यत्। ४ ऋग्विशेषे स्त्री। तदुच्चारणविशेषः आश्व० श्रौ० १। ४५ सू० उक्तः।
यातना = स्त्री चु० यत–युच्। तीव्रवेदनायाम् अमरः।
यातयाम = त्रि० यातो गतो याम उचितसमयो यस्य। १ जीर्ण २ परिभुक्ते च अमरः। ३ पर्युषिते “यातयामं गतरसम्” इति गीता। ३ उच्छिष्टे मेदि०। ४ पुनःपुनःप्रयुज्यमाने च “संवत्सरसाध्ये गवामयने प्रत्यहं वृहद्रथन्तरसाम्नोः पुनः पुनः प्रयोगात् तस्य तथात्वम् ता० ब्रा० ४। ३। १३ भाष्ये दृश्यम्।
यातव्य = पु० यायतेऽसौ या–तव्य। नृपाणां युद्धार्थमभिगम्ये १ शत्रौ २ गन्तव्ये त्रि०।
यातुधान = पुंस्त्री० यातु इति धीयतेऽमिधीयते धा–ल्युट्। राक्षसे अमरः स्त्रियां जातौ ङीष्।
यातृ = स्त्री या–तृच्। १ देवरपत्न्याम्  अमरः। यातरौ यातरः। तृन्। २ गन्तरि त्रि०। यातारौ यातारः।
यात्रा = स्त्री या ष्ट्रत्। १ जिगीषया राज्ञां गमने अमरः २ गमनमात्रे ३ देवोद्देशेनोत्सवभेदे रथयात्रादौ ४ यापने च मेदि०। ५ उपाये विश्वः यात्रादिनादिकं मु० चि० यात्राप्रकरणे दृश्यम्।
याथातथ्य = न० तथा तद्रूपस्यौचित्यम् अव्ययी० तस्य भावः ष्यञ्। यद्वस्तु यथा भवितुं युक्तं तस्य तथाभावे।
याथार्थ्य = न० यथार्थस्य भावः। सत्यत्वे वास्तविकत्वे।
यादःपति = पु० यादसां जलजन्तूनां पतिः। १ वरुणे २ समुद्रे अमरः
यादस् = न० या–असुन् दुक् च। जलजन्तुमात्रे अमरः।
यादृक्ष = त्रि० यस्येव दर्शनमस्य यद् + दृश्–क्म  क्विप् वा। यत्सदृशे यथाविधे। टान्तात्तु स्त्रियां ङीप्।
यादृच्छिक = त्रि० यदृच्छया आगतः ठक्। यथेच्छया प्राप्ते।
याप्य = त्रि० या–णिच्–ण्यत्। १ निन्द्ये २ अधमे अमरः। ३ क्षेपणीये मेदि०। निःशेषमप्रतिकार्य्ये उपशमनीये ४ रोगभेदे च भावप्र० तत्र तल्लक्षणादिकमुक्तं यथा “यापनीयन्तु तं विद्यात् क्रियां धारयते हि यः। क्रियायान्तु निवृत्तार्या सद्यो यश्च विनश्यति। प्राप्ता क्रिया धारयति सुस्विनं याप्यमातुरम्। प्रपतिष्य दिवागारं स्तम्भो यत्नेन योजितः। साध्या याप्यत्वमायान्ति याव्याश्चासाध्यतां तथा। घ्नन्ति प्राणानसाध्यास्तु नराणामक्रियावताम्”।
याप्ययान = पु० याप्यं क्षेप्यं कुत्सितं वा पदशून्यत्वात् इतरबाह्यत्वाद्वा यानम्।  शिविकायाम् अमरः।
याम = पु० यम घञ्। १ समये मेदि० १ प्रहरे च अमरः। “यामो यातस्तथापि नायातः” इति सा० द०।
यामल = न० यमल + स्वार्थेऽण्। १ युगले हेमच०। २ तन्त्रशास्त्रभेदे च। “सृष्टिश्च ज्योतिषाख्यानं नित्यकृत्यप्रदीपनम्। क्रमसूत्रं वर्णभेदो जातिभेदस्तथैव च। युगधर्मश्च संख्यातो यामलस्याष्टलक्षणम्”। तत्तु षड्विधम् “आदियामलं १ ब्रह्मयामलं २ विष्णुयामलं ३ रुद्रयामलं ४ गणेशयामलम् ५ आदित्ययामलम् ६ च इति वाराहीतन्त्रम्। अस्य वर्म्यादित्वमपि तत्रार्थे।
यामि = स्त्री यम–इन्। १ कुलस्त्रियां २ भगिन्यां अन्तःस्थयादौ रभसः। “यामयोयानि गेहानीति” मनुः। ३ रात्रौ शब्दर०। ४ यमपत्नोभेदे वह्निपु० “अरुन्धती वसुर्यामिर्लम्बा भानुर्मरुत्वती। सङ्कल्पा च मूहूर्त्ता च साध्या विश्वा च नामतः। धर्मपत्न्यो दश त्वेतास्ताखपत्यानि मे शृणु”।
यामित्रवेधः = पु० यामित्रे सप्तमस्थाने वेधः पापग्रहसंयोगः। विवाहादौ वर्ज्ये “पापात् सप्तमनः शशी” इत्याद्युक्ते योगभेदे उपयमशब्दे १२६७ पृ० दृश्यम्।
यामिनी = स्त्री यामाः त्रिसंख्याताः सन्त्यस्य बाहुल्ये इनि। १ रात्रौ २ हरिद्रायाञ्च अमरः।
यामी = स्त्री यमस्येयम् यमो देवतास्या वा तस्येयं वां अण् ङीप् १ दक्षिणस्यां दिशि २ यमसम्बन्धिन्यां यातनायां ३ भरणीतारायां च। यामि + वा ङीप्। ४ यामिशब्दार्थे च।
यामुनेष्टक = न० यमुनायां भवं यामुनं तदिवेष्टकम्। सीसके जटा० तस्य कृष्णत्वात् यामुनजलतुल्यत्वात्तथात्वम्।
याम्य = पु० यामी दिक् निवासोऽस्य यत्। १ अगस्त्ये २ चन्दनवृक्षे च मेदि०। यमोदेवतास्य तस्येदं वा ण्य। ३ यमसम्बन्धिनि त्रि० ४ भरणीनक्षत्रे च ज्यो० ५ दक्षिणदेशस्थे त्रि०।
याम्यायन = न० याम्यायाम् अयनं सूर्य्यस्य गतिः। सूर्य्यस्य दक्षिणायने तदाधारेषु रवेः मृगसंक्रान्तितः परेषु षट्सु मासेषु च।
याम्योद्भूत = पु० याम्ये दक्षिणदेशे उद्भूतः। श्रीतालवृक्षे राजनि०।
यावत् = त्रि० यत् परिमाणमस्य मतुप्। १ यत्परिमाणे स्त्रियां ङीप्। या–वति। २ साकल्ये ३ अवधौ ४ व्याप्तौ ५ माने ६ अवधारणे च अव्य० अमरः। एतच्छब्दयोगे द्वितीया।
यावतिथ = त्रि० यावतां पूरणः यावत् + डट् इथुक् च। यावत् परिमाणपूरणे।
यावनाली = स्त्री यवनालस्य विकारः अण् ङीप्। यवनालभवायां शर्करायाम् राजनि०।
याष्टीक = पु० यष्टिः प्रहरणमस्य ईकक्। यष्ट्या योद्धरि अमरः।
यास = पु० यस–कर्त्तरि संज्ञायां घञ्। १ दुरालभायाम् अमरः भावे घञ्। २ प्रयासे।
अस्माकं सङ्कल्पः स्यात् संस्कृतप्रचाराय प्रसाराय सम्भाषणाय चअक्टोबर् २००८ 
आनन्दमयः क्षणः आनन्दमय्या सहविशेषाङ्कः २०११ 
समग्रशिक्षणस्य आधारः संस्कृतम्सप्टम्बर् १९९४ 
साक्षात्कारःसप्टम्बर् १९९८ 
साक्षात्कारःअक्टोबर् १९९८ 
साक्षात्कारःमार्च् १९९९ 
साक्षात्कारःअगस्ट् १९९९ 
साक्षात्कारःडिसेम्बर् १९९९ 
साक्षात्कारःफेब्रवरी २००० 
साक्षात्कारःअक्टोबर् २००४ 
साक्षात्कारः - ``बाह्याकाशतन्त्रज्ञानव्यवस्था एव शरणम्"जनवरी २००० 
साक्षात्कारः - प्रो राजीव संगाल्मे २००२ 
साक्षात्कारः - प्रो सुभाष कक्जुलै २००१ 
साहसबलेन, सत्यबलेन, सदाचारबलेन च संस्कृतस्य अभ्युत्थानं भवेत् - प्रा बिन्दाप्रसादमिश्रःजून् २०१३ 
सीसयुक्तस्य इन्धनतैलस्य निरस्तीकरणं मालिन्यनियन्त्रणसमितेः सिद्धिः - डा।। वामनाचार्यःविशेषाङ्कः २०१३ 
ॐ केरलक्ष्मावतीर्णायै नमः ।
लसद्भस्मरेखा-विराजल्ललाटं स्फुरद्वस्त्र-काषाय-कान्त्यारुणार्कम् ।
स्रवन्मन्दहासोल्लसद्वाक्सुधांशुं जयेन्द्रं भजेऽहं गुरूणां वरेण्यम् ।
हरन्तं नितान्तं दुरन्तं तमस्तं जयेन्द्रं भजेऽहं यतीनां वरेण्यम् ।
धृतान्वर्थनामा जयश्रीयुतो यो जयेन्द्रं भजेऽहं हृदा तं मुनीन्द्रम् ।
अविश्रान्त एवाकरोद्यो जनास्तं जयेन्द्रं भजेऽहं गुरुं संयमीन्द्रम् ।
स्थितं पातुमुर्वीं समस्तां स्वभासा जयेन्द्रं भजेऽहं चिदम्भोधिचन्द्रम् ।
श्रीचन्द्रशेखरयतीन्द्र-पदाब्ज-निर्यन्माधुर्य-मकरन्दरस-प्रसिक्तम् ।
मंत्र- ॐ श्रीं गं गणपतये लक्ष्म्यै आगच्छ आगच्छ फट् स्वाहा ॥
दुर्लभा सहजावस्था सद्गुरोः करुणां विना।।
शिष्यस्य भवतीति शेषः।
 इयत्पर्यन्तविश्वैकवेदनरूपं बिन्दुमुन्मील्य युगपदन्तर्बहिर्विसर्जनमयबिन्दुद्वयात्मानं विसर्गभूमिमुद्दर्शितवत्यत एवान्तर्विमर्शनेनानुत्तर एवैतद्विश्वं विश्रान्तं दर्शयति बहिर्विमर्शेन तु कादिमान्तं पञ्चकपञ्चकम् अ-इ-उ-ऋ-ऌ-शक्तिभ्यः पुरुषान्तं समस्तं प्रपञ्चयति।
 एकैकस्याश्च शक्तेः पञ्चशक्तित्वमस्तीत्येकैकतः पञ्चकोदयः।
 आभ्य एव शक्तिभ्यः शिक्षोक्तसञ्ज्ञानुसारेणान्तःपुम्भूमौ नियत्यादिकञ्चुकत्वेनावस्थानादन्तस्थाख्यान्प्रमातृभूमिधारणेन विश्वधारणाद्धारणाशब्देनाम्नायेषूक्तान् तदुपरिभेदविगलनेनाभेदापत्त्योन्मिषितत्वादूष्माभिधानाञ्चतुरो वर्णानाभासितवती।
 उपायं तु मम बरूहि येनैषा लभ्यते मतिः
 इदं कार्यम इदं नेति न मॊक्षेषूपदिश्यते
 ते ऽवहन युयुधानं तु मनॊमारुतरंहसः
 तं दृष्ट्वा निहतं तत्र सॊमदत्तं महारथाः
 नानुरूपम अहं मन्ये युद्धम अस्य तवया सह
यो न वेत्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम्।
कृपः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बाल्यम्[सम्पादयतु]
एषः कश्चन ब्राह्मणः । गौतमवंशस्य शरद्वान् नामक मुनिः यदा तपोनिरतः आसीत् तदा इन्द्रः तस्य तपोभङ्गार्थं जालवति  नामिकाम् अप्सरसं प्रेषयति । शरद्वान् तां दृष्ट्वा मोहितः अभवत् । शरवणे एव तस्य वीर्यस्खलनम् अभवत् । अनुक्षणम् एव बालबालिकायोः जननमभवत् । तस्मिन् समये एव भीष्मस्य पिता शन्तनु चक्रवर्ती मृगयार्थं वनमागतवान् आसीत् । कृपाभरितः सः शिशू स्वीकृत्य नगरम् आगतवान् । बालाय कृपः, बालिकायै कृपी च इति नामकरणं कृत्वा पालितवान् ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
किञ्चित्कालानन्तरं शरद्वान् शन्तनोः समीपम् आगत्य तौ बालौ स्वस्य एव इत्युक्त्वा कृपाय उपनयनसंस्कारं कृत्वा धनुर्विद्यारहस्यम् उपदिश्य तम् अस्त्रविद्याविशारदं कृतवान् । अनन्तरं कृपाचार्यः पाण्डवानां, कौरवाणां च धनुर्विद्यागुरुः आसीत् । एषः रुद्रगणांशसम्भूतः । शन्तनोः अनन्तरमपि भीष्मस्य आश्रये स्थित्वा पाण्डवेषु अभिमानभरितः चेदपि भीष्मः इव कौरवपक्षे आसीत् । उत्तरगोग्रहणसन्दर्भे कर्णं बहु निन्दयति । भारतयुद्धे कौरवाणां पक्षतः युद्धं कृत्वा अर्जुनात् पराजयं प्राप्तवान् । एषः अर्जुनस्य श्लाघनं कृतवान् ।
द्रोणस्य मरणानन्तरं दुर्योधनः कर्णाय सेनाधिपतेः दायित्वं दत्तवान् । तदा कृपः सेनाधिपतिः भवितुम् अश्वत्थामा एव योग्यः, कर्णस्य सा योग्यता नास्ति इति यदा कर्णस्य तिरस्कारं करोति तदा कर्णः एतस्य जिह्वाकर्तनस्य प्रतिज्ञां कृतवान् । पाण्डवसेनाधिपतिं धृष्टद्युम्नं युद्धे जितवान् । भारतयुद्धस्य १८ दिने दुर्योधनस्य मरणानन्तरम् अश्वत्थामा रात्रौ पाण्डवानां शिबिरं गत्वा तान् यदा मारयति तदा एषः अश्वत्थामानं बहुबुद्धिवादं वदति । महाभारतस्य युद्धानन्तरं कौरवसेनासु अवशिष्टेषु त्रिषु एषः अन्यतमः । कृतवर्मा, अश्वत्थामा, कृपः च । युधिष्ठिरस्य राज्याभिषेकस्य अनन्तरमपि एषः पाण्डवानाम् आश्रये आसीत् । शरद्वतः पुत्रः इति कारणेन एतं शारद्वत इति, गौतमवंशस्थः इति कारणेन गौतमः इत्यपि एतस्य नामानि सन्ति । एषः परीक्षितस्यापि अस्त्रविद्यायाः गुरुः आसीत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कृपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स भगवान सृष्टा इदं जगत् तस्य च स्थितिं चिकीर्षुः मरीच्यादीन् अग्रे सृष्टा प्रजापतीन् प्रवृति -लक्षणं धर्म ग्राध्यामास वेदोक्तम्। ततः अन्यान् च सनकसनन्दनादीन् उत्पाद्य निवृति -लक्षणं धर्म ज्ञान वैराग्यलक्षणं ग्राध्यामान। द्विविधो हि वेदोक्तो धर्मः प्रवृति लक्षणो निवृति लक्षणच्य। जगतः स्थिति कारणम्।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
मार्जालः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  जन्तवः
मार्जारः व्याघ्रजातीयः कश्चित पशुः अस्ति । अस्य मार्जालः बिडालः इत्यापि पधानि उपयुज्यते । मूषकेत्यादिनां लघुजन्तूनां पीडानियन्त्रणार्थं गृहेषु मार्जारं पालयन्ति । गृहसदास्यानाम् अतीव वात्सल्यपात्रं भवति अयं प्राणी । बालाः विशेषेण अनेन सह क्रीडन्ति । एषः सस्याहारी मांसाहारी अपि भवति ।
मार्जाल वंशे ३६ जातयः भवन्ति । सर्वे मांसाहारिणः एव । मार्जालाः आस्ट्रेलिया तथा अंटार्टिका भूखण्डं विहाय सर्वत्र वसन्ति । स्व-परिसरप्रेमी मार्जालाः सुरम्य भूप्रदेशात् हिमाच्छादितशिखरपर्यन्तं सुखेन निवसन्ति । प्राचीन ईजिप्ट् देशीयाः प्रथमतः मार्जालान् गृहे पालितुम् आरब्धवन्तः ।अधुना विश्वे सर्वत्र मार्जालाः मनुष्येन सह जीवन्ति ।
मार्जालानां शरीररचनायाः प्रमुखः अंशः तेषां मांसखण्डानि वर्तुलाकारं मस्तकं च । नेत्रे तीक्ष्णे स्तः । नेत्रयोः मध्ये अन्तरकारणात् तेषां दृष्टिक्षेत्रं विशालं वर्तते । अतः ते बहुदूरपर्यन्तं दृष्टुं शक्नुवन्ति । नेत्रस्य पृष्ठभागे स्थितानां जीवकोशानां प्रकाशप्रतिफलनगुणात् रात्रौ अपि दृष्टुं शक्ताः । तेषां श्रवण तथा घ्राणशक्तिः अत्युत्तमा अस्ति । सुदृढाः दन्ताः मांसकर्तनार्थं उपयुक्ताः । पादानां अधोभागे स्थितया मृदुरचनया ते विनाशब्देन चलन्ति । तेषां अङ्गुलीनां रचना पशुग्रहणे वृक्षारोहणे च सहाय्यं करोति । मार्जालवंशीयाः [सिंहं विहाय] एकाकीजीविनः । लैङ्गिकसुखापेक्षया एव ते अन्यलिङ्गीयान् प्रति गच्छन्ति । मिलनानन्तरं ते परस्परं त्यजन्ति । स्रीजातीयाः स्वसन्तानेन सह किंचित् कालं जीवित्वा तान् स्वावलम्बीः कृत्वा अनन्तरं तान् त्यजन्ति । तथापि सिंहाः संघजीविनः । तेषां समूहे पञ्चदश सदस्याः भवन्ति । तेषु एकः पुरुषः नायकः द्वित्राणि बलिष्टाः सिंहाः कानिचन सिंहिण्यः तथा तेषां बालाः । आहारं संचयनं सिंहिण्यः एव कुर्वन्ति ।
मार्जालाः जननकाले दृष्टिहीनाः असहायकाः च । नवजात मार्जालशिशुः मातुः स्तन्यपानम् अवलम्ब्य जीवति ।तेषां शरीरम् अतिशीघ्रं वर्धते । द्विसप्ताहे नवजातशिशोः भारं द्विगुणं भवति । मासत्रयानन्तरं मार्जालमाता शिशून् आहारग्रहणं शिक्षयति । माता केवलं पशुग्रहणं कृत्वा वधकार्यं शिशुभिः कारयति । केचन सप्ताहानन्तरं बालाः आहारग्रहणं ज्ञास्यन्ति ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
मार्जालानां संख्या विश्वे अवनतमुखी अस्ति । मुख्यतः तेषां मृदुचर्मार्थं हनमं भवति । मार्जालानां देहस्य अन्यभागाः अपि मानवैः उपयुज्यन्ते । अरण्यनाशेन स्थलाभावेन व्याघ्राः इत्यादि बृहत्गात्रीयाः मानवानां वासस्थानम् आक्रमन्ति । अस्मात् कारणात् हनमं भवति । यद्यपि सर्वकारेण तेषां हनमं निषिद्धम् इति घोषितम् अस्ति तथापि पूर्णरूपेण न स्थगिता ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=मार्जालः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
८ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ प्रसामान्यतः २ सामान्यतः
भारतस्माकं प्रियदेशः। एषः देशः देशानां शिरोमणिः खलु। अस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यं बलवत् मनः मोहयति। अस्य उत्तरस्यां दिशि पर्वतराजः हिमालयः विराजते। एषः पर्वतः भारतस्य प्रहरी खलु। भारतस्य दक्षिणेन महासागरः अस्य चरणं प्रक्षालयति। भारतवर्षे अनेकाः नद्यः प्रवहन्ति। एतासां तटेषु पवित्राणि नगराणि विराजन्ते। नद्यः लोकमातरः भवन्ति। भारतस्य हरितानि वनानि अस्य शोभां वर्धयन्ति। प्राचीनकाले अस्माकं देशः अन्यदेशानां गुरुः मन्यते स्म। अत्र नालंदा-तक्षशिला-नवद्वीपप्रभृतयः अनेके प्रख्याताः विश्वविद्यालयाः आसन्। वैदेशिकाः उच्चशिक्षार्थं अत्रागत्य विद्यामर्जयन्ति स्म। अस्य महिमा अवर्णनीयः अस्ति। अस्य गौरवम् अतुलनीयम् अस्ति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
अहं दाशेषु वि भजामि भोजनम् ।
ईशा वास्यमिदं सर्वम् ।यजु० ४०१
सुखं च न विना धर्मात्तस्माद्धर्मपरो भवेत् ।।
“अनेकशतसंख्याभिस्तर्कव्याकरणादिभिः
।
इनि-त्र-कट्यचः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
तस्य समूहः  खल-गो-रथात् इनि-त्र-कट्यचः
"तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे खल-शब्दात् इनि-प्रत्ययः भवति, गो-शब्दात् त्र-प्रत्ययः भवति, तथा रथ-शब्दात् कट्यच्-प्रत्ययः भवति ।
खलगोरथात्अनेन सूत्रेण खल, गो, रथ - एतेभ्यः शब्देभ्यः तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे य-प्रत्यये कृते वर्तमानसूत्रेण एतेभ्यः  इनि, त्र, कट्यच् प्रत्ययाः अपि भवन्ति । एते शब्दाः स्त्रीलिङ्गे एव प्रयुज्यन्ते, अतः एतेभ्यः यथायोग्यं स्त्रीप्रत्ययः अपि कर्तव्यः । यथा -
→ खल + इन् [नकारोत्तरः इकारः उच्चारणार्थः, अतः तस्य लोपः भवति ।]
→ खल + इन् + ङीप् [ऋन्नेभ्यो ङीप्इति ङीप्-प्रत्ययः]
→ खल् + इन् + ङीप् [यस्येति चइति अन्तिमवर्णलोपः]
 गवां समूहः
अत्र कानिचन वार्त्तिकानि ज्ञातव्यानि -
 खलादिभ्यः इनिर्वक्तव्यः । इत्युक्ते, खलादिगणे निर्दिष्टेभ्यः शब्देभ्यः तस्य समूहः [।।]] इत्यस्मिन् अर्थे इनि-प्रत्ययः भवति । एते सर्वे इनि-प्रत्ययान्त-शब्दाः स्त्रीलिङ्गे एव भवन्ति, अतः एतेभ्यः ऋन्नेभ्यो ङीप्इति ङीप्-प्रत्ययः अपि करणीयः ।
 खलानां समूहः खलिनी ।
 डाकानां समूहः डाकिनी ।
 कुटुम्बानां समूहः कुटुम्बिनी ।
 शाकानां समूहः शाकिनी ।
 कुण्डलानां समूहः कुण्डलिनी ।
अयं आकृतिगणः अस्ति, अतः शिष्टप्रयोगम् अनुसृत्य अन्ये शब्दाः अपि अस्मिन् गणे भवितुम् अर्हन्ति ।
 कमलादिभ्यः खण्डच् प्रत्ययः भवति । इत्युक्ते, कमलादिगणस्य शब्दानां विषये समूहार्थे "खण्डच्" प्रत्ययः कर्तव्यः । कमलादिगणः अयम् -
 कमलानां समूहः कमलखण्डम् ।
 अम्भोजानां समूहः अम्भोजखण्डम् ।
 सरोजानां समूहः सरोजखण्डम् ।
 पद्मानां समहः पद्मखण्डम् ।
 नलिनीनां समूहः नलिनीखण्डम् ।
 कैरविणीनां समूहः कैरविणीखञ्डम् ।
अयमपि आकृतिगणः अस्ति, अतः शिष्टप्रयोगम् अनुसृत्य अन्ये शब्दाः अपि अस्मिन् गणे भवितुम् अर्हन्ति ।
 पूर्वादिभ्यः काण्डच् प्रत्ययः भवति । इत्युक्ते, पूर्वादिगणस्य शब्देभ्यः समूहार्थे "काण्डच्" प्रत्ययः करणीयः ।
पूर्वादिगणः अयम् - पूर्व, तृण, कर्म ।
 पूर्वाणां समूहः पूर्वकाण्डम् ।
 तृणानां समूहः तृणकाण्डम् ।
 कर्मणां समूहः कर्मकाण्डम् ।
खल, गोरथप्रत्ययाः - इनि, त्र, कट्यच्"तस्य समूहः"
खलगोरथशब्देभ्यो यथासङ्ख्यम् इनि त्र कट्यचित्येते प्रत्यया भवन्ति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। खलिनी। गोत्रा। रथाकट्या। खलादिभ्य इनिर् वक्तव्यः। डाकिनी। कुण्डलिनी। कुटुम्बिनी। कमलादिभ्यः खण्डच् प्रत्ययो भवति। कमलखण्डम्। अम्भोजखण्डम्। कमल। अम्भोज। पद्मिनी। कुमुद। सरोज। पद्म। नलिनी। कैरविणी। कमलादिराकृतिगणः। नरकरितुरङ्गाणाम् स्कन्धच् प्रत्ययः। नरस्कन्धः। करिस्कन्धः। तुरङ्गस्कन्धः। पूर्वादिभ्यः काण्डः प्रत्ययो भवति। पूर्वकाण्डम्। तृणकाण्डम्। कर्मकाण्डम्।
न्यासः 
`खलादिभ्य इनिर्वक्तव्यः` इति। वक्तव्यो व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- चकारोऽत्र क्रियते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन खलादिभ्य इनिप्रत्ययो भविष्यति। आदिशब्दश्चायं प्रकारे, खलप्रकार इत्यर्थः। किं पुनस्ते खलप्रकाराः? येब्य इनिर्दृश्यते। यदि तर्हि खलादिभ्य इनिर्भवति, वैषम्याद्यथासंख्यं न प्राप्नोति? वाक्यभेदाददोः। एकं वाक्यं यथासंख्यं न भवति, इह द्वे वाक्ये इति। इनित्रकटचः खलगोरथेभ्यो भवन्तीत्येकं वाक्यम्; चकारश्चानुक्तसमुच्चयार्थः, तः खलादिभ्य इनिर्भवतीति द्वितीयम्। द्वितीये तु वाक्ये खलशब्दस्य तत्र प्रकारोपलक्षणत्वं वेदितव्यम्, न तु प्रकृतित्वम्॥
योगविभागो यथासङ्ख्यार्थः, अन्यता हनित्रकट।ल्चस्त्रयश्चकाराद्यश्चेति चत्वारः प्रत्ययाः, प्रकृतयस्तु तिस्र इति वैषम्यं स्यात् । खलादिभ्य इति । खलादयः प्रयोगतो गम्याः । एतेऽपि प्रत्ययाः स्वभावतः स्त्रियामेव ॥
खलादिभ्यः क्रमात्स्युः । खलिनी । गोत्रा । रथकट्या ।
गन्तुम् इच्छामि
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
देवगणार्चितसेवितलिङ्गम् भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सजोषसा उषसा सूर्येण च तरिर 
सजोषसा उषसा सूर्येण च सोमं  
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतः
न हन्तव्योऽस्मि ते राजन् करिष्यामि हि ते प्रियम् ।
अन्वयः ॥ ततः अन्तरिक्षगः तदा नलं वाचं व्याजहार -- [हे] राजन्! न हन्तव्यः अस्मि ते! हि ते प्रियं करिष्यामि--[इति]।
तिप्पणी ॥ अन्तरिक्षे गच्छतीति अन्तरिक्षगः। हन्तुं योग्यः हन्तव्यः।
विहगः पक्षी नलम् एवं वाणीं उक्तवान्--भोः मम हननं मास्तु, तव हितकार्यं करोमि।
 अषुद्धि
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृज
पूर्वम् ४।२।६२
अनन्तरम् ४।२।६४
काशिका-वृत्तिः
प्रोक्ताल् लुक् ४।२।६४
प्रोक्तसहचरितः प्रत्ययः प्रोक्तः। प्रोक्तप्रत्ययान्तादध्येतृवेदित्रोः उत्पन्नस्य लुग् भवति। पाणिनिना प्रोक्तं पाणिनीयम्। तदधीते पाणिनीयः। आपिशलः। स्त्रियां स्वरे च विशेषः। पाणिनीया ब्राह्मणी।
प्रोक्ताल्लुक्। , ४।२।६३
प्रोक्ताल्लुक् १२५५, ४।२।६३
अथ पाणिनिशब्दं व्युत्पादयितुमुपक्रमते-प्रोक्ताल्लुक्। प्रोक्तशब्देन प्रोक्तार्थप्रत्ययो विवक्षितः। अध्येतृवेदितृप्रत्ययस्येति प्रकृतत्वाल्लभ्यते। तदाह--प्रोक्तार्थकेति। पण इति। स्तुरित्यर्थः। ननु "हलश्चे"ति घञि उपधावृद्धिः स्यादित्यत आह--घञर्ते इति। पणीति। "अत इनिठनौ" इति मत्वर्थे इनिः। तस्येति। पणिनो गोत्रापत्ये "तस्यापत्य"मित्यणि "पाणिन" इति रूपमित्यर्थः। अत्र अणोऽपत्यत्वात्तस्मिन्परे "इनण्यनपत्ये" इति प्रकृतिभावाऽभावाट्टिलोपे प्राप्ते।
।
गन्धर्वाः किन्नराद्याखिलगगनचरा मङ्गलं मे दिशन्तु ।
पौलोमाद्यास्तथान्याः खचरयुवतयो मङ्गलं मे दिशन्तु ।
तत्पत्न्यस्तत्सुताश्चाप्यखिलहरिकुला मङ्गलं मे दिशन्तु ।
नक्षत्राणि प्रजेशाः फणिगणमनवो मङ्गलं मे दिशन्तु ।
गोप्यश्चारित्रयुक्ताः सकलयुवतयो मङ्गलं मे दिशन्तु ।
सर्वे धर्माश्च सत्याद्यवयवसहिता मङ्गलं मे दिशन्तु ।
सर्वौषध्यश्च वृक्षाः सकलतृणलता मङ्गलं मे दिशन्तु।
अष्टौ श्लोकान् प्रभाते दिवसपरिणतौ ये च मर्त्याः पठन्ति ।
निर्मुक्ता सर्वपापैर्वयसि च चरमे विष्णुलोकं प्रयान्ति ।
इति मङ्गलाष्टकस्तोत्रं समाप्तम् ॥
ऊननवतितमोऽध्यायान्तर्गतम् ।
देवैरपि हि तर्प्यन्ते ये श्राद्धेषु स्वधोत्तरैः । १,८९१३
श्राद्धैर्मनोमयैर्भक्त्या भुक्तिमुक्तिमभीप्सुभिः । १,८९१४
श्राद्धेषु दिव्यैः सकलैरुपहारैरनुत्तमैः । १,८९१५
तन्मयत्वेन वाञ्छद्भिरृद्धिमात्यन्तिकीं पराम् । १,८९१६
नमस्येऽहं पितॄन्मर्त्यैरर्च्यन्ते भुवि ये सदा ।
श्राद्धेषु श्रद्धयाभीष्टलोकपुष्टिप्रदायिनः । १,८९१७
नमस्येऽहं पितॄन्विप्रैरर्च्यन्ते भुवि ये सदा ।
वाञ्छिताभीष्टलाभाय प्राजापत्यप्रदायिनः । १,८९१८
वन्यैः श्राद्धैर्यताहारैस्तपोनिर्धूतकल्मषैः । १,८९१९
ये संयतात्मभिर्नित्यं सन्तर्प्यन्ते समाधिभिः । १,८९२०
कव्यैरशेषैर्विधिवल्लोकद्वयफलप्रदान् । १,८९२१
नमस्येऽहं पितॄन्वैश्यैरर्च्यन्ते भुवि ये सदा ।
स्वकर्माभिरतैर्न्नित्यं पुष्पधूपान्नवारिभिः । १,८९२२
सन्तर्प्यते जगत्कृत्स्नं नाम्ना ख्याताः सुकालिनः । १,८९२३
सन्तर्प्यन्ते सुधाहारास्त्यक्तदम्भमदैः सदा । १,८९२४
भोगैरशेषैर्विधिवन्नागैः कामानभीप्सुभिः । १,८९२५
तत्रैव विधिवन्मन्त्रभोगसम्पत्समन्वितैः । १,८९२६
तथाऽन्तरिक्षे च सुरारिपूज्यास्ते वै प्रतीच्छन्तु मयोपनीतम् । १,८९२७
यजन्ति यानस्तमलैर्मनोभिर्योगीश्वराः क्लेशविमुक्तिहेतून् । १,८९२८
पितॄन्नमस्ये दिवि ये च मूर्ताः स्वधाभुजः काम्यफलाभिसन्धौ ।
प्रदानशक्ताः सकलेप्सितानां विमुक्तिदा येऽनभिसंहितेषु । १,८९२९
सुरत्वमिन्द्रत्वमितोऽधिकं वा गजाश्वरत्नानि महागृहाणि । १,८९३०
सोमस्य ये रश्मिषु येऽर्कबिम्बे शुक्ले विमाने च सदा वसन्ति ।
तृप्यन्तु तेऽस्मिन्पितरोऽन्नतोयैर्गन्धादिना पुष्टिमितो व्रजन्तु । १,८९३१
ये पिण्डदानेन मुदं प्रयान्ति तृप्यन्तु तेऽस्मिन्पितरोऽन्नतोयैः । १,८९३२
कालेन शाकेन महर्षिवर्यैः सम्प्रीणितास्ते मुदमत्र यान्तु । १,८९३३
कव्यान्यशेषाणि च यान्यभीष्टान्यतीव तेषां मम पूजितानाम् ।
तेषाञ्च सान्निध्यमिहास्तु पुष्पगन्धाम्बुभोज्येषु मया कृतेषु । १,८९३४
ये वत्सरान्तेऽभ्युदये च पूज्याः प्रयान्तु ते मे पितरोऽत्र तुष्टिम् । १,८९३५
तथा विशां ये कनकावदाता नीलीप्रभाः शूद्रजनस्य ये च । १,८९३६
तेऽस्मिन्समस्ता मम पुष्पगन्धधूपाम्बुभोज्यादिनिवेदनेन ।
तथाऽग्निहोमेन च यान्ति तृप्तिं सदा पितृभ्यः प्रणतोऽस्मि तेभ्यः । १,८९३७
तृप्ताश्च ये भूतिसृजो भवन्ति तृप्यन्तु तेऽस्मिन्प्रणतोऽस्मि तेभ्यः । १,८९३८
आद्याः सुराणाममरेशपूज्यास्तृप्यन्तु तेऽस्मिन्प्रणतोऽस्मितेभ्यः । १,८९३९
व्रजन्तु तृप्तिं श्राद्धेऽस्मिन्पितरस्तर्पिता मया । १,८९४०
तथा बर्हिषदः पान्तु याम्यां मे पितरः सदा ।
प्रतीचीमाज्यपास्तद्वदुदीचीमपि सोमपाः । १,८९४१
रक्षोभूतपिशाचेभ्यस्तथैवासुरदोषतः ।
सर्वतः पितरो रक्षां कुर्वन्तु मम नित्यशः । १,८९४२
भूतिदो भूतिकृद्भूतिः पितॄणां ये गणा नव । १,८९४३
कल्यताहेतुरन्घः षडिमे ते गणाः स्मृताः । १,८९४४
विश्वपाता तथा धाता सप्तैते च गणाः स्मृताः । १,८९४५
गणाः पञ्च तथैवैते पितॄणां पापनाशनाः । १,८९४६
पितॄणां कथ्यते चैव तथा गणचतुष्टयम् । १,८९४७
एकत्रिंशत्पितृगणा यैर्व्याप्तमखिलं जगत् ।
त एवात्र पितृगणास्तुष्यन्तु च मदाहितात् । १,८९४८
माक्रण्डेय उवाच ।
एवं तु स्तुवतस्तस्य तेजसोराशिरुच्छ्रितः ।
प्रादुर्बभूव सहसा गगनव्याप्तिकारकः । १,८९४९
तद्दृष्ट्वा सुमहत्तेजः समाच्छाद्य स्थितं जगत् ।
जानुभ्यामवनीं गत्वा रुचिः स्तोत्रमिदञ्जगौ । १,८९५०
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम् । १,८९५१
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
सप्तर्षोणां तथाऽन्येषां तान्नमस्यामि कामदान् । १,८९५२
मन्वादीनां च नेतारः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
तान्नमस्याम्यहं सर्वान्पितॄनप्युदधावपि । १,८९५३
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा ।
द्यावापृथिव्योश्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलिः । १,८९५४
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरुणाय च ।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः । १,८९५५
स्वायम्भुवे नमस्यामि ब्रह्मणे योगचक्षुषे । १,८९५६
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् । १,८९५७
अग्निसोममयं विश्वं यत एतदशेषतः । १,८९५८
ये च तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः ।
जगत्स्वरूपिणश्चैव तथा ब्रह्मस्वरूपिणः । १,८९५९
नमोनमो नमस्तेऽस्तु प्रसीदन्तु स्वधाभुजः । १,८९६०
अथ पविकृतबीजं रत्नगर्भं द्रुतं वा चरति यदि रसेन्द्रः स्यात्तदा शब्दवेधी ।
{द्रुतीनां रसेन सह मेलापनं }
एतेषां ग्राहयेत्स्वच्छं रसं वस्त्रेण गालितम् ।
द्रुतिं समुखसूतं च औषधीनां तथा द्रवम् ।
द्रवः पुनः पुनर्देयो यावद्यामत्रयं भवेत् ।
मिलन्ति द्रुतयः सर्वाः पारदे नात्र संशयः ।
मिलन्ति द्रुतयः सर्वा रसराजे न संशयः ।
तुल्यं चूर्णं दशांशेन सूते द्रुतियुते क्षिपेत् ।
मिलन्ति द्रुतयः सर्वा अनेनैव न संशयः ।
टंकणेन समायुक्तं पूर्ववद्द्रुतिमेलकम् ।
स्त्रीस्तन्यं संयुतं पिष्ट्वा तेन मूषां प्रलेपयेत् ।
मिलन्ति द्रुतयः सर्वा मीलिता जारयेत्ततः ।
तथा च जीवयोगेन ख्यातेऽयं लिप्तमूषिका ।
षोडशांशं रसात्सर्वं लिप्तमूषान्धितं पुटेत् ।
पुनश्च मेलयेत्तद्वत्सर्ववज्जारयेत्ततः ।
ततस्तं पक्वबीजेन सारयेज्जारणात्रयम् ।
क्रामणेन समायुक्तं दिव्यं भवति कांचनम् ।
तारारं ताम्रसंयुक्तं दिव्यं भवति कांचनम् ।
जारयेत्पूर्वयोगेन प्रत्येकं द्विगुणं क्रमात् ।
ततो रंजकबीजानि द्विगुणं तस्य जारयेत् ।
अथ बीजैस्त्रिधा सार्यं जारयेत्सारयेत्पुनः ।
अयुतांशेन तेनैव पूर्ववत्कांचनं भवेत् ।
सारयेत्पक्वबीजेन त्रिधा तं जारयेत्पुनः ।
पुनः सार्यं पुनर्जार्यं एवं वारत्रये कृते ।
षड्गुणं रंजकं बीजं ततस्तस्यैव जारयेत् ।
दशलक्षांशयोगेन दिव्यं भवति कांचनम् ।
प्रत्येकं सूततुल्यांशमभ्रहेमद्रुतिद्वयम् ।
मेलितं पूर्वयोगेन जारयेत्तत्क्रमेण वै ।
ततः सप्तगुणं तस्य जार्यं रंजकबीजकम् ।
अनेन क्रमयोगेन सप्तशृङ्खलिकाक्रमात् ।
मुखं बद्ध्वा रसं बद्ध्वा कोटिवेधी भवेत्तु सः ।
तारे च ताम्रसंयुक्ते क्रामणान्तं नियोजयेत् ।
द्रुते बंगे तु तत्तारं भवेत्कुंदेन्दुसन्निभम् ।
कुर्यात्चतुर्गुणा यावत्तारबीजेन सारयेत् ।
अनेन लक्षभागेन बंगस्तम्भो भवेद्दृढः ।
तत्सार्यं तारबीजेन सप्तशृंखलिका क्रमात् ।
चारयेज्जारयेत्तद्वत्समांशं चाथ तस्य वै ।
षड्गुणं द्वंद्विते व्योम्नि सर्वं जार्यं च पूर्ववत् ।
ततो माक्षिकसत्वं च पादांशं तस्य गर्भतः ।
पूर्ववद्द्रावितं जार्यं मूषायन्त्रे तु तत्क्रमात् ।
भवेच्चतुर्गुणं यावत्पश्चादभ्रसुवर्णयोः ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन कांतहेम्नो द्रुतिः पुनः ।
प्रत्येकं जारयेत्तुल्यं स्वर्णतीक्ष्णद्रुतिस्तथा ।
ततस्तं पक्वबीजेन सारयेत्सारणात्रयम् ।
तदेव जारितं कुर्यान्मूषायन्त्रे तु पूर्ववत् ।
इत्येवं सप्तवाराणि सारितं तत्त्रिधा त्रिधा ।
सारणा यत्र यत्रोक्ता विज्ञेया वार्तिकैः पुनः ।
क्रामणेन समायुक्तं चंद्रार्कं कांचनं भवेत् ।
कर्माष्टादशकेनैव क्रमाद्वेधः प्रकाशितः ।
गोपितं शंभुना सिद्धैः सूचितं न प्रकाशितम् ।
वार्तिकानां हितार्थाय मया तत्प्रकटीकृतम् ।
चत्वारि समभागानि नागचूर्णं चतुःसमम् ।
हेमवज्रावशेषं तु यावत्स्यादुद्धरेत्ततः ।
तस्मिन्नागं व्योमसत्त्वं अयश्चूर्णं च पूर्ववत् ।
निक्षिपेद्द्वंद्वलिप्तायां मूषायां चान्धितं धमेत् ।
स्वर्णवज्रावशेषं तद्यावज्जातं समुद्धरेत् ।
एवं पुनः पुनर्जार्यं व्योमसत्वायसं फणी ।
माक्षिकाद्धौतसत्त्वकं [ औ६ एइछेन्झ्] ।
क्षिपन्क्षिपन्धमेत्तं तु बाह्यमेवं तु षड्गुणम् ।
वज्रबीजमिदं ख्यातं जारणे परमं हितम् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन षड्गुणं जारयेत्पुनः ।
ग्रसते कच्छपे यंत्रे यथाजीर्णं तथा फलम् ।
यदा चतुर्गुणं जीर्णं दशलक्षाणि विध्यति ।
त्रिपञ्चगुणिते जीर्णे सशैलवनकाननाम् ।
वेधयेन्मेदिनीं सर्वां स भवेद्भूचरो रसः ।
जायते च यथाशक्त्या ततः सार्यं क्रमेण वै ।
वज्रबीजेन तुल्येन प्रथमा सारणा भवेत् ।
तथैव जारयेद्भूयः कर्तव्या प्रतिसारणा ।
द्विसहस्रादिलक्षान्तं वेधकस्याप्ययं विधिः ।
इत्येवं च पुनः कुर्यात्सारणां कोटिवेधके ।
चतुर्गुणा शङ्खवेधे तदूर्ध्वं पञ्चधा भवेत् ।
ततस्त्रयोदशगुणाः कलागुणे कलागुणाः ।
इत्येवं पद्मपर्यन्तं संख्यावेधात्तु यो रसः ।
तत्सर्वं कनकं दिव्यं जायते शंभुभाषितम् ।
तद्धूमगंधमात्रेण सर्वं भवति कांचनम् ।
द्रुतानामष्टलोहानां क्षिप्त्वा मध्ये समुद्धरेत् ।
तद्भवेत्कांचनं दिव्यमसंख्यं नात्र संशयः ।
तत्सर्वं जायते स्वर्णं श्रुते शब्दे न संशयः ।
पाषाणवेधको योऽसौ पर्वतानि तु तेन वै ।
वेधयेदग्निना तप्तान्सर्वं भवति कांचनम् ।
मेदिनी सा स्वर्णमयी भवेत्सत्यं शिवोदितम् ।
त्रैलोक्यव्यापको योऽसौ तं करे धारयेत्तु यः ।
स्वेच्छाचारी महावीरः शिवतुल्यो भवेत्तु सः ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां सर्वलोहानि कांचनम् ।
जायन्ते नात्र संदेहस्तत्स्वेदस्पर्शनादपि ।
रसकायो महासिद्धः सर्वलोकेषु पूज्यते ।
व्योमवल्लीरसैः पिष्टं कांतटंकणतालकम् ।
रुद्ध्वा स्वेद्यं दिवारात्रौ करीषाग्नौ ततः पुनः ।
कदलीकंदसौवीरटंकणं च समं समम् ।
तत्सर्वं जायते खोटं सौवीरं काचटंकणम् ।
दत्त्वा दत्त्वा धमेत्खोटं जायते भास्करोपमम् ।
अथ वक्ष्ये रसेन्द्रस्य समांशस्य च भक्षणम् ।
अभ्रसत्वप्रकारेण जारयेत्तत्क्रमेण वै ।
शब्दवेधी भवेत्सो हि रसः शंकरभाषितम् ।
जारयेच्चाभिषिक्तं तदभ्रसत्त्वक्रमेण वै ।
तालकं टंकणं कांतं तृतीयं चाष्टमांशकम् ।
तत्सर्वं मर्दितं कृत्वा छायाशुष्कं प्रयत्नतः ।
करीषाग्नौ दिवारात्रौ ध्माते खोटं भवेत्तु तत् ।
जायते रसराजोऽयं कुरुते कनकं शुभम् ।
पञ्चपञ्चांशगुणितं यदा ग्रसति पारदः ।
पक्वबीजस्य चूर्णं तु पूर्ववच्चाभिषेकितम् ।
तद्बीजं जारयेत्तस्य स्वेदनैश्चाभ्रसत्ववत् ।
अनेन क्रमयोगेन समं बीजं तु सारयेत् ।
तद्वद्द्वादशभागेन पक्वबीजं तु तस्य वै ।
अभ्रसत्वप्रकारेण समं यावच्च जारयेत् ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे तत्चरत्येव हि तत्क्षणात् ।
अनेन क्रमयोगेन समबीजं समं पुनः ।
मूषायन्त्रे ततो जार्यं स्वेदनेन पुनः पुनः ।
अनेन क्रमयोगेन समबीजं च जारयेत् ।
जायते कुंकुमाभस्तु रसेन्द्रो बलवत्तरः ।
महारसाश्चोपरसाः कटुतुम्ब्याश्च बीजकम् ।
मयूरस्य तु रक्तेन सर्वं पाच्यं दिनावधि ।
अनेन मृतवज्रं तु लेपितं कारयेत्ततः ।
मूषामाम्रफलाकारां द्विद्विलिप्तां तु कारयेत् ।
अथवा वज्रबीजं च पूर्वकल्केन लेपितम् ।
अथवा द्वंद्वितं वज्रं समं स्वर्णेन यत्कृतम् ।
अनेन क्रमयोगेन वज्रं वा वज्रबीजकम् ।
स्वर्णद्वंद्वितवज्रं वा जारयेत्तत्पुनः पुनः ।
एकादशगुणं यावत्तावज्जार्यं रसेन्द्रके ।
मर्दयेल्लोलयेत्तेन मुक्ताचूर्णं सुशोभनम् ।
मूषायां बिडलिप्तायां पादं पादं शनैः शनैः ।
एकादशगुणं यावत्तज्जार्यं कच्छपेन तत् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन धमनात्स्वेदनेन वा ।
विडलेपितमूषायां एकादशगुणं क्रमात् ।
द्रावितं चेन्द्रनीलं वा नीलं च द्रावितं क्रमात् ।
इत्येवं जारयेन्नीलं द्रावितं कठिनं तु वा ।
जार्यं वा द्रावितं तत्तु यथा चाभ्रद्रुतिः पुरा ।
भावितं तेन लिप्तं तु पुष्परागं तु जारयेत् ।
अनेनैव सुवर्णेन सारयेत्सारणात्रयम् ।
शनैः शनैर्धमेत्तावद्यावत्सूतावशेषितम् ।
मुखं बद्ध्वा रसं बद्ध्वा धूमवेधी भवेत्तु तत् ।
अनेन क्रमयोगेन पुनः सारणजारणा ।
शब्दवेधी रसेन्द्रोऽयं जायते खेगतिप्रदः ।
पुनश्च त्रिविधा कार्या सारणाज्जारणा क्रमात् ।
तस्यैव तु रसेन्द्रस्य मुखबन्धं च कारयेत् ।
जायते कनकं दिव्यं जाम्बूनदसमप्रभम् ।
सिद्धैर्भूचरखेचरा शिवमुखात्प्राप्ता महाजारणा कृत्वा तां च रसे रसातलमिदं स्वर्णेन पूर्णं कृतम् ।
तेषां कर्म विचार्य सारमखिलं स्पष्टीकृतं तन्मया यः कश्चिद्गुरुतन्त्रमन्त्रनिरतस्तस्यैव सिद्धं भवेत् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ४३
स च संबद्धयोरेव लोके दृष्टो यथा स्वामिभृत्ययोर्यथावाऽग्निविस्फुलिङ्गयो ।
अथवा स्वामिभृत्यप्रकारेष्वेवेशित्रीशितव्यभावस्य प्रसिद्धत्वात्तद्विध एव संबन्ध इति प्राप्नोति ।
कस्मात् । पुनर्निरवयवत्वात् ।
स एव न भवति नानाव्यपदेशात् ।
ननु चायं नानाव्यपदेश सुतरां स्वामिभृत्यसारूप्ये युज्यत इत्यत आह ।
न च नानाव्यपदेशादेव केव लादंशत्वप्रतिप्रत्ति ।
तथाऽन्यत्रापि ब्रम्हाप्रक्रियायामेवायमर्थ प्रपञ्च्यते त्वं स्त्री त्वं पुमानसि त्वं कुमार उत वा कुमारि ।
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुख इति ।
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाऽभिवदन्यदास्त इति च ।
नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टेत्यादिश्रुतिभ्यश्चास्यार्थस्य सिद्धि ।
चैतन्यं च विवाशष्ट जीवेश्वरयोर्यथाऽग्निविस्फुलिङ्गयोरौष्ण्यम् ।
उत्तानौ चरणौ कृत्वा ऊरुसंस्थौ प्रयत्नत ।
यथाशक्त्या समाकृष्य पूरयेदुदरं शनै ।
यथाशक्त्यैव पश्चात्तु रेचयेदविरोधत ।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशनम् ।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते परम् ।
।
।
ततोऽन्येन रुषा जघ्ने तं चापि शतधाऽच्छिनत् । एवं युध्यन्भगवता भग्ने भग्ने पुनः पुनः ।
आकृष्य सर्वतो वृक्षान्निर्वृक्षमकरोद्वनम् ।
ततोऽमुंचच्छिलावर्ष बलस्योपर्यमर्षितः । तत्सर्व चूर्णयामास लीलया मुसलायुधः ।
स बाहू तालसंकाशौ मुष्टीकृत्य कपीश्वरः । आसाद्य रोहिणीपुत्रं ताभ्यां वक्षस्यरूरुजत् ।
यादवेंद्रोऽपि तं दोर्भ्यां त्यक्त्वा मुसललांगले । जत्रावभ्यर्दयत् क्रुद्धः सोऽपतद्रुधिरं वमन् ।
चक्रंपे तेन पतता सटंकः सवनास्पतिः । पर्वतः कुरुशार्दूल वामुना नौरिवांभसि ।
एवं निहत्य द्विविदं जगद्व्यतिकरावहम् । संस्तूयमानो भगवाञ्जनैः स्वपुरमाविशत् ।
अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
नमः शक्तिः ।
ॐ सदाशिवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं गङ्गाधराय तर्जनीभ्यां नमः । मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः ।
शिं शूलपाणये अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणये कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यम् उमापतये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशेषपापौघहरं पवित्रम् ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः ।
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्ययम् ।
अणोरणियानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ॥
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
पत्त्यश्वमातङ्गरथावरूथिनी- सहस्रलक्षायुत कोटिभीषणम् ।
भोजने च अमृतं वारि भोजनान्ते विषं प्रदम्‌ ॥
तस्मै तृणं निदधावेतद्दहेति तदुपप्रेयाय सर्वजवेन तन्न शशाक दग्धुं स तत एव निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
तदभ्यद्रवत्तमभ्यवदत्कोऽसीति वायुर्वा अहमस्मीत्यब्रवीन्मातरिश्वा वा अहमस्मीति ।
तत् अभ्यद्रवत् āतंअभ्यवदत्कः असीइतिवायुः वा अहम् अस्मि ‘ā’ इति अब्रवीत्मातरिश्वाāṣā वाअहम् अस्मिइति 
तस्मिंस्त्वयि किं वीर्यमित्यपीदं सर्वमाददीय यदिदं पृथिव्यामिति ।
तस्मिन् त्वयिकिंवीर्यम्इतिअपिइदं सर्वम्आददीययत् इदं पृथिव्याम् इति
तस्मै तृणं निदधावेतदादत्स्वेति तदुपप्रेयाय सर्वजवेन तन्न शशाकादातुं स तत एव निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
अथेन्द्रमब्रुवन्मघवन्नेतद्विजानीहि किमेतद्यक्षमिति तथेति तदभ्यद्रवत्तस्मात्तिरोदधे ।
अथइन्द्रम् अब्रुवन्मघवन् “ एतत्विजानीहिकिम् एतत्यक्षम् ṣ इतितथा ‘’ इतितत्अभ्यद्रवत्तस्मात्  तिरोदधे 
स तस्मिन्नेवाकाशे स्त्रियमाजगाम बहु शोभमानामुमां हैमवतीं तां होवाच किमेतद्यक्षमिति ।
तस्माद्वा एते देवा अतितरामिवान्यान्देवान्यदग्निर्वायुरिन्द्रस्ते ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्शुस्ते ह्येनत्प्रथमो विदांचकार ब्रह्मेति ।
तस्मात्वाएतेदेवाः - अतितराम् इवअन्यान्देवान् - यत् अग्निःवायुः ā इन्द्रःतेहिएनत्नेदिष्ठंपस्पर्शुःतेहिएनत्प्रथमःविदांचकारब्रह्म इति
तस्माद्वा इन्द्रोऽतितरामिवान्यान्देवान्स ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्श स ह्येनत्प्रथमो विदांचकार ब्रह्मेति ।
अहो हि सर्वबुद्धानां गुह्यज्ञानमनुत्तरं।
अथ वज्रापाणिः पुनरपि स्वकुलसमयमुद्रामण्डलवज्रसमयगुह्यन्नाममभाषत्।
वज्रधातुप्रतीकाशं क्रोधगुह्यमिति स्मृतं।
पञ्चमण्डलसंस्थेषु गुह्यमुद्रान्निवेशयेत्।
बुद्धस्य क्रोधसमयान् यथावत्तु लिखेद्बुधः।
ज्वालामध्ये लिखेत् तस्य यथावदनुपूर्वशः।
दन्तपंक्ती तथा वज्रैतस्य पार्श्वेषु संलिखेत्।
वज्रजिव्हां यथावत् तु तस्याः पार्श्वेषु स[र्वेषु।
तस्याः पार्श्वेषु सर्वेषु सर्वज्वालाकुलप्रभाः।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मुद्राविद्याः समासतः।
ततः कोणमण्डलेषु वज्रनृत्यगुह्यपूजाविद्याहृदयानि भवन्ति।
बहिःकोणेषु तूर्यपूजाहृदयानि भवन्ति।
द्वारपालानां पूजाहृदयानि भवन्ति।
अथास्मिन् वज्रकुलगुह्यमण्डले प्रवेशविधिविस्तरो भवति।
तत्रेदं नृत्यप्रतिनृत्योपनृत्यज्ञाननृत्योपहारमुद्राज्ञानं भवति।
[तत्रादित एव वज्रधातुसंग्रहहृदयं वज्रगीतेन गायन् सर्वतथागतानां स्तोत्रोपहारङ्कृत्वा, वज्राचार्येण सत्ववज्रिमुद्रा स्फोटयितव्या, ततो यथा प्र[विष्ट]मुद्राभिः समाविशन्ति।
आकर्षयत् सर्वबुद्धान् वज्रवाणां परिक्षिपेत्।
तुष्टः सत् सर्वकार्याणि साधयेद् रुचितः क्षणात्।
ततः प्रतिनृत्योपहारः कर्तव्यः।
तत्रैतानि प्रतिमुद्राहृदयानि भवन्ति।
अलातचक्रभ्रमया भ्रामयेच्चक्रमण्डलन्।
अनेन पूजाविधिना सर्व भवति शाश्वतं।
तत्रैतान्युपमुद्राहृदयानि भवन्ति॥
दर्शयन् नृत्यविधिना हृदये प्रतिशामयेत्।
कृत्वा चतुर्विधां पूजां मुद्रां मुञ्चेद् यथाविधिर्।
तत्रैतानि हृदयानि भवन्ति।
ततः क्रोधगुह्यमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
यस्य नाम्ना तु हृदयं स्फुटेत् तस्य जनस्य हि।
अधोष्ठं दशनैर्गृह्य यस्य नाम्ना तु पीडयेत्।
शिरस्तस्य स्फुटेच्छीघ्रं यद्याज्ञां समतिक्रमेत्।
निरीक्षत् यस्य नाम्ना तु स्फुटेत् एतस्य चाक्षिणी।
पीडयेद् वज्रबन्धेन तस्य चित्तं परिस्फुटेद्।
ततो महावज्रकुलगुह्यमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्। तत्र प्रथमं तावन्महामुद्राबन्धो भवति।
वज्रबन्धन्तले कृत्वा च्छादयेत्क्रुद्धमानसः।
गाढमङ्गुष्ठवज्रेण क्रोधतेरिन्तिरिः स्मृता।
गाढमुष्टिनिबन्धाश्च महामुद्राः प्रकल्पिता।
अथ वज्रकुलगुह्यसमयमुद्राबन्धो भवति।
तासां बन्धं प्रवक्ष्यामि वज्र[बन्ध]मनुत्तरं।
अथ वज्रकुलगुह्यकर्ममुद्राबन्धो भवति।
यथा स्थानेषु संस्थेया क्रोधदुष्ट्या सुरोषवान्।
,सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च । दधाना हस्तपद्माभ्यां कूष्माण्डा शुभदास्तु मे ॥ āūṇśṁ āē 
कथा - भाषणम् नैव कर्तव्यम्
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति।
अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन्दुनां पवित्रं पर्वमस्ति। इदं कथ्यते यत् अस्मिन् एव दिने श्रीरामः रावणादि राक्षसान् निहत्य सीतया लक्ष्मणेन च सह चतुर्दशवर्षाणां वनवासं समाप्य अयोध्यां प्रत्यागच्छन्। तदा अयोध्यावासिनः प्रसन्नो भूत्वा स्वगृहेषु राजमार्गेषु च दीपकान् प्रज्वालयन्। जानश्रुत्यानुसारेण अस्मिन् एव दिने समुद्रमंथने लक्ष्मी प्रकटिता अभवत्।
दीपावलिः प्रतिवर्षे कार्तिकमासस्य अमावस्यायां तिथौ मान्यते। जनाः स्वगृहाणि स्वच्छानि कुर्वन्ति। जनाः मालाभिः, विद्युत्दीपैः, मृतिकादीपैः च गृहाणि, मन्दिराणि राजमार्गणि, आपणानि च अलंकृतानि कुर्वन्ति। जनाः रात्रौ लक्ष्मी-गणेशस्य च पूजनं कुर्वन्ति। मिष्ठान्नानि च खादन्ति। बालकाः स्फोटकानि स्फोटयन्ति प्रसन्नाः च भवन्ति। दीपावलिः पावनतायाः, उल्लासस्य च प्रतीकमस्ति यथा दीपकः अंधकारं नाशयति तथैव वयमपि अज्ञानस्य, भेदभावस्य, घृणायाः च अन्धकारं नाश्याम। अयं अस्य पर्वस्य संदेशः अस्ति।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभावितातैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव स ।
नमो भवाय च रुद्राय च ।
स्वस्ति श्रीगणनायकं गजमुखं मोरेश्वरं सिद्धिदम् ।
शक्तिब्रह्माखुगः सद् यत् तस्य धारक उच्यते 
यामुपोष्य नरो रोगशोकदुःखैः प्रमुच्यते।। ८०१ ।।
त्वामहं शुभकल्याणशरीरां सर्वसिद्धये।। ८०३ ।।
अथ कृत्वा तिलप्रस्थं ताम्रपात्रेण संयुतम्।
काञ्चनं वृषभं तद्वद्गन्धमाल्यगुड़ान्वितैः।। ८०४ ।।
ततः प्रभाते सञ्जाते भक्त्या संपूजयेद्‌द्विजान्।। ८०६ ।।
अनेन विधिना विद्वान् कुर्य्याद्यः शुभसप्तमीम्।
तस्य श्रीर्विपुला कीर्तिर्भवेज्जन्मनि जन्मनि।। ८०१० ।।
सोऽप्यत्र सर्वाघविमुक्तदेहः प्राप्नोति विद्याधरनायकत्वम्।। ८०१३ ।।
यावत्समाः सप्त नरः करोति यः सप्तमीं सप्तविधानयुक्ताम्।
न चेदेवं देवो न खलु सुशलः स्पन्दितुमपि।
प्रणंतुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम् ॥
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम्।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम्
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित्।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे…… तिष्ठति ।
विषम् – संस्कृतम्
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्च सो लभते सुखं।।
संस्कृते किम् नास्ति
 अभिमानः, मानम्,
संस्कृते लिखामः नारायणीयम् 
एतावत् पर्यन्तम् त्वया यदुक्तम् तत् श्रुतम् मया
संस्कृतस्य पवित्रस्य स्वाध्यायः क्रियतां सदा ।
मनःशुद्धिः कर्म-शुद्धिः यत एतेन जायते ।।
संस्कृतज्ञो न सामान्यः शिष्टो भवति सोन्यतः ।
विद्या-विनय-सम्पन्नः सदाचारी सदा हि सः ।।
नानिष्टं कुरुतेन्यस्य सदा सन्मार्गमाश्रितः ।।
संस्कृतं किं न शिक्ष्येत यत्साहित्यमनुत्तमम् ।
संस्कृतं मधुरा भाषा सदाचारनिरूपिणी ।
एतां त्यक्त्वान्य-सेवीयो मन्दभाग्यः स मूढधीः ।।
संस्कृतं येन नाधीतं पूर्वे वयसि सद्गुरोः ।
पश्चात् तपति प्राज्यं स परे वयसि संस्थितः ।।
यथेष्ट-साधकं सद्यो लोकद्वय-सुधारकम् ।।
प्रजापतिः पुरा सृष्ट्वा अपः सलिलसम्भवः
किं कुर्म इति भाषन्तः क्षुत्पिपासाभयार्दिताः
यक्षाम इति यैरुक्तं ते वै यक्षा भवन्तु वः 
मम भ्रातुः कुबेरस्य रावणेनाहृतं बलात् 
निःसत्त्वस्याल्पवीर्यस्य वासस्ते कीदृशस्त्विह 
वज्रहस्तं रणे हन्यां किं पुनस्तौ च मानवौ 
बालो ह्यकृतविद्यश्च न च वेत्ति बलाबलम्
न चास्त्रबलसंयुक्तो न च युद्धविशारदः 
तानि दिव्यानि भद्रं ते ददाम्यस्त्राणि सर्वशः 
रामो नाम महातेजाः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम्
मारीचो राक्षसः पुत्रो यस्याः शक्रपराक्रमः 
वीर्ये युद्धे च दर्पे च न ह्यस्ति सदृशस्तव
सुलभाः पुरुषा राजन्सततं प्रियवादिनः
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः 
व्यचरन् दण्डकारण्यमृषिमांसानि भक्षयन् 
श्रीगुरुभ्यो नमः
सर्ववादिनामपि अपरिहार्य परमार्थ-संव्यवहारकृतो व्यवहारः ।
सत्यं च अनृतं च सत्यमभवत् '' 
सत्यं च व्यवहारविषयम्, अधिकारात्, न परमार्थसत्यम्; एकमेव हि
परमार्थसत्यं ब्रह्म । इह पुनः व्यवहारविषयमापेक्षिकं
। किं पुनरेतत् सर्वं सत्यमभवत् परमार्थसत्यम् । 
असन्नेव स भवति, असद्ब्रह्मेति वेद चेत् [
‘यो वेद निगितं गुहायां परमे व्योमन्, सोऽश्नुते सर्वान्
, आत्मन आकाशः सम्भूतः आकाशाद्वायुः
तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य । सच्च त्यच्चाभवत् ।
स्तयं चानृतं चसत्यमभवत् ।
‘’ सत्यस्य सत्यम् इति प्राणा वै
अनृतं च सत्यमभवत्’,
व्यावहारिकमेवात्र सत्यं स्यादधिकारतः ।(सत्यं च व्यवहारविषयम्,
पारमार्थिकसत्यस्य वाक्यान्ते समुदीरणात् ॥
व्यहारदशायामारोपितं रजतसर्पचोरादि । …उपरितनसत्यशब्देन ब्रह्म उच्यते ।
’सत्यं चानृतं च’ इत्यत्र सत्यशब्देन व्यवहारसत्यमेवोच्यते न तु
व्यवहारविषयाणामेव विकाराणां प्रकरणादित्यर्थः । किं च ’सत्यं च’ इत्यत्र
परमार्थसत्यग्रहणे परमार्थद्वयं प्रसज्येत, ’सत्यमभवत्’ इत्यत्रापि
आपेक्षिकत्वमित्याकाङ्क्षायामाह –मृगतृष्णिकादि इति । ‘सत्यं चानृतं च ’
इत्यत्र व्यावहारिकं वस्तु सत्यशब्दार्थः, प्रातिभासिकं वस्तु
अनृतशब्दार्थ इति निष्कर्षः ।
> अनन्यदर्शिनस्तु न आत्मार्थं योगक्षेमम् ईहन्ते ; न हि ते जीविते मरणे
> वा आत्मनः गृद्धिं कुर्वन्ति ; केवलमेव भगवच्छरणाः ते………śā āṣ
>‘न जीविते मरणे वा गृधिंकुर्वीतारण्यमियात् इति पदं
[-] ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा 
  [-] ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा 
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ढॆण्कनाल् मण्डलम्
तं तथा कृपयाविष्टम्
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी 
तज्जपस्तदर्थभावनम् 
ततः पदं तत्परि
ततः प्रत्यक्चेतनादिगमोऽप्यंतरायाभावश्च 
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते
ततः स विस्मयाविष्टो
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च
तत्त्वम् 
तत्त्वम् 
तत्त्वम् 
तत्परं पुरुषख्यातेर्गणवैतृष्ण्यम् 
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्वाभ्यासः 
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञाबीजम् 
तत्र शब्दार्थज्ञान्विकल्पैः 
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः 
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा
तदा द्रष्टुः स्वरूपेवस्थानम् 
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् 
तपाम्यहमहं वर्षं
तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलानि
तमेव शरणं गच्छ
तरन-तारनमण्डलम्
तरन् तारन् मण्डलम्
तलत् महमूदः
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ
तस्मात्सर्वेषु कालेषु
तस्मादज्ञानसम्भूतं
तस्मादसक्तः सततम्
तस्माद्यस्य महाबाहो
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं
तस्य वाचकः प्रणवः 
तस्य सञ्जनयन् हर्षं
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजसमाधिरिति 
ता एव सबीजः समाधिः 
तानहं द्विषतः क्रूरान्
तानि सर्वाणि संयम्य
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः
तिन्सुकिया मण्डलः
तिरप् मण्डलम्
तिरुवनन्तपुरम् मण्डलम्
तीव्रसंवेगानामासन्नः 
तृतीयाविभक्तिः
तेजः क्षमा धृतिः शौचम्
तेलुगुदेशम्-पक्षः
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त
तेषां सततयुक्तानां
तेषामहं समुद्धर्ता
तेषामेवानुकम्पार्थम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिढ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
विदूषकः पद्मिनिका ने।
यौगन्धरायणः तथास्तु।
वासवदत्ताः आर्ये! प्रणाम।
स्वप्नवासवदत्तम् ,प्रतिज्ञायौगंधरायणम् - महाकवि भास
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
संस्कृतम् भारतीयमानकसमयः
अनिरोधमनुत्पादमनुच्छेदमशाश्वतम् । अनेकार्थमनानार्थमनागममनिर्गमम् ॥
न स्वतो नापि परतो न द्वाभ्यां नाप्यहेतुतः ।
उत्पन्ना जातु विद्यन्ते भावाः क्वचन के चन ॥ १,०१
चत्वारः प्रत्यया हेतुरारम्बणम् अनन्तरम् ।
तथैवाधिपतेयं च प्रत्ययो नास्ति पञ्चमः ॥ १,०२
न हि स्वभावो भावानां प्रत्ययादिषु विद्यते ।
अविद्यमाने स्वभावे परभावो न विद्यते ॥ १,०३
उत्पद्यते प्रतीत्येमानितीमे प्रत्ययाः किल ।
यावन् नोत्पद्यत इमे तावन् नाप्रत्ययाः कथम् ॥ १,०५
नैवासतो नैव सतः प्रत्ययोऽर्थस्य युज्यते ।
असतः प्रत्ययः कस्य सतश्च प्रत्ययेन किम् ॥ १,०६
कथं निर्वर्तको हेतुरेवं सति हि युज्यते ॥ १,०७
अनारम्बण एवायं सन् धर्म उपदिश्यते ।
अथानारम्बणे धर्मे कुत आरम्बणं पुनः ॥ १,०८
नानन्तरम् अतो युक्तं निरुद्धे प्रत्ययश्च कः ॥ १,०९
सतीदम् अस्मिन् भवतीत्येतन् नैवोपपद्यते ॥ १,१०
न च व्यस्तसमस्तेषु प्रत्ययेष्वस्ति तत् फलम् ।
प्रत्ययेभ्यः कथं तच्च भवेन् न प्रत्ययेषु यत् ॥ १,११
अथासदपि तत् तेभ्यः प्रत्ययेभ्यः प्रवर्तते ।
अप्रत्ययेभ्योऽपि कस्मान् नाभिप्रवर्तते फलम् ॥ १,१२
फलं च प्रत्ययमयं प्रत्ययाश्चास्वयंमयाः ।
फलमस्वमयेभ्यो यत्तत्प्रत्ययमयं कथम् ॥ १,१३
तस्मान् न प्रत्ययमयं नाप्रत्ययमयं फलम् ।
संविद्यते फलाभावात् प्रत्ययाप्रत्ययाः कुतः ॥ १,१४
अस् अस्यति -- → ă, ó
चिन्त् चिन्तयति -- →ĩ, ư ự
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वैशाखम्, क्ली,  धनु- र्व्विदां सं स्थानभेदः । यथा, -- “स्थानान्यालीढवैशाखप्रत्यलीढानि मण्डलम् । समपादञ्च -- ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
पदार्थ-विभागः  उपकरणम्,गार्हिकोपकरणम्
“तुलामकरमेषेषु प्रातःस्नानं विधीयते। हविष्यं ब्रह्मचर्य्यञ्च महापातकनाशनम्”। तन्मा-सस्य
 -; द्रुततर- करदक्षाः क्षिप्तवैशाखशैले  कलशिमुदधिगुर्वी वल्लवा लोडयन्ति Ś ; कालेन वैशाखधरं विधाय प्रभाकरं बिम्बममन्थि सिन्धुः ā   -खम्;विशाख-खी-śā
"?=वैशाख&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रोतव्यं तिथिपत्रं च कर्तव्यं वैद्यभाषितम्‍ ।
विमानना न कर्तव्या कस्यचिच कदाचन ।
दुर्गत्वादस्य देशस्य परचक्रभयं विना ।
परलोकाद्भयं येषां नास्ति किंचन हृद्रतम्‍ ।
अतीव निरतस्तस्मात्परस्परविभेदने ।
नित्यं सन्निहिता देवा अस्मिन्‍ कश्मीरमणडले ।
तेषां भक्ति सदा कार्या नागानां च तथा व्दिज ।
ब्राह्मणानां च सर्वेषां स्रलशयताजुषाम्‍ ।
नोग्रदणडो भवेद्राजा क्षमेत च न कस्यचित्‍ ।
इति श्री नीलमते राजधर्मवर्णनम्‍ ॥
चरणे हिन्दु-महोदधि-सलिलम्
मनसि मे सदा तव पदयुगलम्
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‌क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
एकः कृपणः आसीत् । तस्य नाम सूमः आसीत् । कृपणता मितव्ययिता नास्ति । कृपणता अथवा कार्पण्यं मूर्खत्वम् अस्ति । मितव्ययिता अनुशासिता जीवनशैली । पणव्यये यः कदर्थे स्थितः सः कृपणः । कृपणः एव कदर्थः । "कद्" भर्त्सनार्थकत्वं धारयति । सूमः निर्धनः नासीत्, किन्तु स भर्तृहरि-श्लोकस्य उदाहरणम् आसीत्---
"दानं भोगो नाशः तिस्रो गतयो वित्तस्य ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ।।"
एकदा स रात्रौ बहिर्गतः । बहुदूरं गत्वा तेन स्मृतम्---गृहे यः दीपः ज्वलन् आसीत् स तु न निर्वापितः । तैलव्ययं संस्मृत्य तस्य शरीरस्थ शोणित-व्ययवत् दुःखं जागरितम् ।
सः अचिन्तयत्---"दीपं निर्वाप्य अहं पुनः आयास्यामि ।" इत्थं विचिन्तयन् सः स्वगृहं प्रत्यागतः ।
सूमः दृष्टवान्---द्वारस्य कपाटौ सम्पुटितौ । दीर्घस्वरेण स भृत्यम् आह्वयत् ।
गृहसेवकः उवाच---"किमर्थं भवान् प्रत्यागतः । बहिःस्थ एव भवान् कथयतु, किमर्थं प्रत्यागतः । कपाटयोः समुद्घाटनेन व्यर्थम् एव कपाटकीलकं घृष्टं भविष्यति ।"
सूमः प्रसन्नः जातः । यथा हरिस्तथा हरः । यथा स्वामी तता सेवकः । सूमः अब्रवीत्----"त्वया सत्यं कथितम् । अहं प्रत्यागतः । कारणं शृणु । मया दीपनिर्वापणं विस्मृतम् । एतदर्थम् एव अहं प्रत्यागतः अस्मि ।"
गृहसेवकः प्रत्युवाच---"दीपो मया निर्वापितः यदा भवान् निर्गतः । परम् इदानीम् परं दुःखस्य कारणम् उपस्थितम् अस्ति । भवतः उपानहौ  प्रत्यागमने व्यर्थमेव घृष्टौ ।"
गृहसेवकस्य वचनं श्रुत्वा गृहस्वामी सूम आनन्दीभूतः । अत्र चिन्ता न करणीया । अहम् उपानहौ हस्ते गृहीत्वा नग्नचरणः इह आगतः अस्मि । पुनः स यात्रापथि गतः । तदनन्तरम् अन्यस्मिन् गृहे यः गृहसेवकः निवसति स्म स वातायनतः सर्वं श्रुत्वा कथितवान्---"मम गृहस्वामी तवगृहस्वामि-तुलनीयां कनीयान् । कथम् ? सः अपृच्छत् । अपरः सेवकः कथयति----
मम स्वामिनः नाम मक्षिकाचोषकः । स घृतस्य लघु-व्यापारी अस्ति । घटे घृतं पूरयित्वा सः नगरं गच्छति । तत्र घृतं विक्रीणाति पुनरागच्छति ।
एकदा घृत-घट-सहितः स नगर-गमन-समये श्रान्तः जातः । ग्रीष्मर्तुः आसीत् । वृक्षतले छायायां स विश्रान्तः । तस्मिन्नेव काले एका मक्षिका घृतघटे आगता । घृल्लेपन-कारणात् सा पुनः उड्डयितुं न समर्था ।
मम स्वामी मक्षिकां घटात् निष्कासितवान् । पुनः तर्जन्यङ्गुष्ठाङ्गुल्योः मध्ये आदाय बलेन घर्षितवान् । घृतबिन्दु-सहितम् तस्याः स्वशरीर-रसम् अपि निष्यन्दितम् । ततः अपि मम स्वामी शङ्काग्रस्तः अतिष्ठत् । सम्भवेत् यत् घृतस्य बिन्दुकणार्धम् अपि मक्षिका-देहे अवशिष्टं स्यात् । अतः मनसि एकः उपायः समागतः । सः मक्षिकां मुखे स्थापयित्वा तस्याः सर्वं रसं चोषितवान् । तदा प्रभृति सः "मक्षिकाचोषिकः" इति नाम्ना ज्ञायते । अधुना उभयः तुलनीयः कः स्यात् कृपणतरः ?
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
।। श्रीगुरुभ्यो नमः ।।
वन्दे काशीं गुहां गङ्गां भवानीं मणिकर्णिकाम् ।
गङ्गोर्मि-सङ्गति-शुभैः परिभूषितोऽब्जैः ।
माता च वाञ्छति मुदा तव सुप्रभातम् ।
गुरुश्च शुक्रः शनि-राहु-केतवः
कुर्वन्तु सर्वे भुवि सुप्रभातम् ।
नित्यं समस्त-जगतः कुरु सुप्रभातम् ।
ब्रह्मद्रवोपमित-गाङ्ग-पयः-प्रवाहैः
पुण्यैः सदैव परिचुम्बित-पादपद्मे ।
प्रासाद-घट्ट-निवहैः विदुषां वरैश्च
आवर्जयस्यखिल-विश्व-मनांसि नित्यं
वाञ्छन्ति नान्तसमये शरणं भवत्याः ।
श्रीकाशिके कुरु सदा भुवि सुप्रभातम् ।
सा काशी त्रिपुरारिराज-नगरी देयात् सदा मङ्गलम् ।
सेयं श्रीमणिकर्णिका भगवती देयात् सदा मङ्गलम् ।
अभिनव-बिस-वल्ली पाद-पद्मस्य विष्णोः
गाङ्गं वारि मनोहारि मुरारि-चरणच्युतम् ।
त्रिपुरारि-शिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।
सिन्दूरारुण-पुञ्ज-चन्द्रकिरण-प्रच्छादि-नागच्छविः ।
स्मेरास्यस्तव धुण्डिराज-मुदितो देयात् सदा मङ्गलम् ।
नन्दि-स्कन्द-गणाधिराज-सहितः श्रीविश्वनाथप्रभुः
काशी-मन्दिर-संस्थितोऽखिलगुरुः देयात् सदा मङ्गलम् ।
नित्यं सर्वजगतः कुरु सुप्रभातम् ।
वाराणसीपुरपते कुरु सुप्रभातम् ।
भार्याऽन्नदान-निरता-ऽविरतं जनेभ्यः ।
गङ्गे शरण्य-शिवदे कुरु सुप्रभातम् ।
सानन्दमानन्द-वने वसन्तं आनन्द-कन्दं हत-पाप-वृन्दम् ।
।। इति श्रीकाशी विश्वनाथ सुप्रभातम् समाप्तम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणा 
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषा
१८७ नहि देवो न मर्त्यो महस्तव क्रतुं परः । मरुद्भिरग्न आ गहि।
१८८ये महो रजसो विदुर्विश्वे देवासो अद्रुहः । मरुद्भिरग्न आ गहि।
१९०ये शुभ्रा घोरवर्पसः सुक्षत्रासो रिशादसः । मरुद्भिरग्न आ गहि।
१९२य ईङ्खयन्ति पर्वतान्तिरः समुद्रमर्णवम् । मरुद्भिरग्न आ गहि।
१९३ आ ये तन्वन्ति रश्मिभिस्तिरः समुद्रमोजसा । मरुद्भिरग्न आ गहि ।
१९४ अभि त्वा पूर्वपीतये सृजामि सोम्यं मधु । मरुद्भिरग्न आ गहि ।
सुखानुशयी रागः।
‘‘दुःखानुशयी द्वेषः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः ।
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् ।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
इति श्रीरावण – कृतम् शिव – ताण्दव स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
सर्वेषां सुखदं तीर्थं भारतीतीर्थमाश्रये ।
तुलसि 
संस्कृत शब्दकल्पद्रुम - भवतां प्रतिक्रिया- संस्कृतशब्दबन्धे वर्तमानाः दोषाः अथवा अयं शब्दबन्धः सम्यक्तया कथं निर्मीयते - एतद्विषयिणी भवतां सूचना अत्र लेखनीया। विशिष्टस्य शब्दसंघातविषये प्रतिक्रियाः लेखितुं सन्दर्भाय सः विशिष्टः शब्दसंघातः प्रतिलेख्य निःश्लेषणीयः। अनन्तरं प्रतिक्रिया लेखनीया।
ə मर्कटः  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
ना येवढी वस्तु हे लोकां । उरली केविं पां ? ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
परि परागु सेविजे भ्रमरीं । येरां चिखलुचि उरे ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
तयासी तयाच्या संकल्पीं । भूताभासु असे ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
एकी अष्टधा भेदव्यक्ती । दुजी जीवरूपा ।
सर्व भूतें अव्यक्तीं । ऐक्यासि येती ।
प्रकृतिं स्वामवष्टाभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्न्मवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
तैसा भूतकर्मीं अनासक्तु । मी भूतीं असें ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
तेविं अमानुषा मानुष । मानिती मातें ।
येतुलेनि अनामा नाम । मज अक्रियासि कर्म ।
विदेहासि देहधर्म । आरोपिती ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
वरि तामसीयेचिये पडिले । मुखामाजीं ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतीमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं किर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
आत्मसमरसीं न्हाये । अवभृथीं जेव्हां ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
यालागीं शरणागता शरण्य । मीचि एकु ।
तैसा ब्रह्मादि सर्वा भूतां । सुहृद तो मी ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
ज्ञानिये तयातें उपसर्गु । हानि म्हणती ।
एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा लभन्ते ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधीपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजान्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
ते तृणा एकासाठीं । न सरे एथ ।
ते लक्ष्मी मुख्यनायका । न मनेचि एथ ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
अथवा यज्ञीं यजिसी । नानाविधीं ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
समोहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्यो~स्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत् सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये~पि स्युः पापयोनयः ॥
जंव न घापती एकवटे । अग्नीमाजीं ।
कीं ममत्वें वसुदेवा- । दिकां सकळां ।
यां भक्तीं मी धनुर्धरा । प्राप्यु जैसा ।
येरां घातकां मनोधर्में । शिशुपालादिकां ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
तेवीं लोकां येऊनि सोपद्रवां । केवीं न भजिजे मातें ।
मामेवैष्यसि युक्त्वै वमात्मानं मत्परायणः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे राजविद्याराजगुह्ययोगो नाम नवमोऽध्यायः ।
,भूयस्य ,भूयस्यै
रामो नगरस्य समीपे वसति। āī 
रामो [नगरसमीपे] वसति। ā [-ī] 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जपान् दॆशॆ अभीक्षणः भूकम्पः भवति । तथापि तत्र जिवनं नियतयरूपॆण प्रचलति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वक्तुं न चाहान्ति यमू।
एवं गुणेऽस्मिन्नगरे नृपाला ये ये
तेषां च तेषां च सुनाम वक्ष्ये
ब्रुवेऽधुना वंशजनुस्तु तेषाम् ।।४।।
विचारयन्ति परस्परं यत।
दु खानि ददात्यजस्रम् ।।७।।
समेति नूनं नरकं करालम् ।।८।।
दु खानि सदा जनेभ्य ।
गत्वा च तम्मै समुपादिदेश राजन् !
कुमार्गे न मनो विधेयम् ।।१०।।
स्यान्निर्गत कश्विावदतस्ततस्ते।
नृपघर्मनिष्ठास्रिविषृपे देवगणा इवालम् ।।१६।।
देवग ढाख्य राज्यम्।
नगरे तदाहि।
काले द्वेऽप्यथो तूर्णमेव।
षयामासतुरालयं हि ।।२४।।
चौहानराजरमीयुतदेवविज्ञम भ्रात ।
गच्छन् नयागढपुरं अमराय चासीत ।।४०।।
राज्यं विधातुं स न्यागढस्य ।।४२।।
प्रासोेषृ भार्या क्रमशस्रिपुत्रान् ।।४३।।
तस्याहितचित्ततापी।
मनस्विनाम् ।।४७।।
मर्दयन् सुविदधें निजराज्यमनुत्तमम् ।।५२।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः
मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत् ।
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ स्कन्दमाता रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कालरात्रि रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
परे पूर्णमिति ।
तस्य प्रथमे कोष्ठे एकसंख्यां व्यवस्थाप्य लक्षणमिदं प्रवर्तयेत्। तत्र परे कोष्ठे यद्वृत्तसंख्याजातं तत् पूर्वकोष्टयोः पूर्णं निवेशयेत्।
उत्तरत्राप्ययमेव न्यासः। तत्र द्विकोष्ठायां पंक्तौ एकाक्षरस्य विन्यासः। तत्रैकगुर्वेकलघुवृत्तं भवति। तृतीयायां पंक्तौ द्वयक्षरस्य प्रस्तारः।
↑ पृष्ठम्छन्दःशास्त्रम् ३१९
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तुङ्गानद्याः कृते निर्मितः सेतुः
१३°४२′उत्तरदिक् ७५°१४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३७; ७५२३
तीर्थहळ्ळी शिवमोग्गामण्डलस्य उपमण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति । तथा तत्रत्यं शासनकेन्द्रम् अपि । तुङगानद्याः तटे विद्यमानं तीर्थहळ्ळीनगरं शिवमोग्गतः ६० कि मीदूरे अस्ति । तीर्थहळ्ळी कर्णाटकस्य दक्षिणभागे अस्तीति कारणतः अत्यधिकवृष्टिपतनस्य प्रदेशेषु अन्यतमम् । तीर्थहळ्ळी-उपमण्डलं पूर्णतया सह्याद्रिपर्वतश्रेण्याः नित्यहरिद्वर्णस्य सान्द्रं वनम् अस्ति । पूगस्य कृषिः तत्रत्यः प्रमुखः फलोदयः । उपफलोदयरूपेन एलां कृष्णमरीचं तथा कदलीम् अपि संवर्धयन्ति ।
प्रसिद्धाः लेखकाः कवयः च[सम्पादयतु]
कन्नडकवेः कुवेम्पुवर्यस्य स्थानं तीर्थहळ्ळी-उपमण्डलस्य ‘कुप्पळ्ळी ’ । कन्नडस्य प्रमुखलेखकस्य हामानायकस्य जन्मस्थानम् अस्य एव उपमण्डलस्य ‘हारोगद्दे’ । ज्ञानपीठपुरस्कृतलेखकः युआर्अनन्तमूर्तिः,कविः एस् वि परमेश्वरभट्टः, कादम्बरीलेखिका एम्केइन्दिरा,‘अलक’ तीर्थहळ्ळी एते सर्वे मूलतः तीर्थहळ्ळीनगरीयाः। ख्यातः समाजवादिधुरीणः शान्तावेरी गोपालगौडः अस्य एव उपमण्डलस्य जनः। सः तीर्थहळ्ळीविधानसभाक्षेत्रतः निर्वाचितः शासकः अभवत् । पुरुषोत्तमरावः तथा देवङ्गिप्रफुल्लचन्द्रमहोदयः सहजकृषिं कृत्वा अनन्यपरिश्रमं कृतवन्तौ प्रगतिपरकृषिकौ अस्मात् प्रदेशात् एव । कन्नडचलनचित्रस्य प्रसिद्धस्य नटस्य दिगन्तस्य तथा चलनचित्रलेखकस्य कविराजस्य अपि स्वग्रामः तीर्थहळ्ळी । नटस्य दिगन्तस्य चलनक्षेत्रं प्रति परिचयं कारितवान् कूड्लु रामकृष्णः तीर्थहळ्ळीयः । आधुनिकतन्त्राणि उपयुज्य कृषिकरणे अस्य नगरस्य जनाः सर्वदा अग्रेसराः । अस्मिन् विषये “कृषि-ऋषिः” इति ख्यातस्य पुरुषोत्तमरावस्य नाम उल्लेखार्हम् अस्ति ।
प्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
वीक्ष्णार्थं कवलेदुर्गं ,कुन्दाद्रिः ,कुप्पळ्ळी , आगुम्बे ,बर्कणजलपातः , शरावत्याः उगमस्थानम् अम्बुतीर्थं  मण्डगद्दे , तथा चिब्बलगुड्डे{१० किमी} एतानि स्थालनि आकर्षणीयानि सन्ति ।
तीर्थहळ्ळी पौराणिकदृष्ट्या महत्वपूर्णं पुण्यक्षेत्रम् अस्ति । अत्रत्यपुराणप्रसिद्धं श्रीरामेश्वरमन्दिरं पवित्रनद्याः तुङ्गायाः तटे अस्ति। देवालयस्य गर्भगृहस्य अन्तः विद्यमानं शिवलिङगं महामुनिः परशुरामः प्रतिष्ठापितवान् इति प्रतीतिः अस्ति । गर्भगृहात् बहिः दुर्गायाः तथा गणपतेः प्रतिमे स्तः । परशुरामः स्वस्य परशुं पवित्रायाः तुङगायाः जलेन प्रक्षालितवान् इति कारणतः एतत् स्थलं तीर्थहळ्ळी इति प्रसिद्धं अभवत् ।
"?=तीर्थहळ्ळी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तं रामकृष्णभगवन्तमहं प्रपद्ये
सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथिवीतले।
ये च वापीतड़ागेषु तेषु सर्वेषु वै नम"॥
ॐ सद्यो जातं प्रद्यामि सद्यो जाताय वै नमो नमः भवे भवे नाति भवे भवस्य मां भवोद्भवाय नमः !!
ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हों ॐ क्षं सं सः ह्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों अस्य मालाम प्राणा इह प्राणाः !
ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हों ॐ क्षं सं हं सः ह्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों अस्य मालाम जीव इह स्थितः !
काले शक्तया प्रदानं युवतिजनकथामूकभाव परेषाम्।
डॉ म वेदमणि,
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं विष्णोरनपगामिनीम् ।।
ईश्वरी सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
परिसरविज्ञाने तावत् सर्वविधप्राणिनः, पक्षिणः, सस्यराशिः एवं सर्वविधमपि अत्र अन्तर्भवति
परिसरविज्ञानम् इत्यस्य आङ्ग्लभाषायांइत्युच्यते ।शब्द ग्रीकभाषाया शब्याभ्यां निष्पन्न ,यस्यार्थ भवति आवासीयमध्ययनम्, = सन्दर्भेऽस्मिन् परिभाषात्रयमुपस्थापितं वर्तते । यथा- १पारिस्थितिकी केषाञ्चित् जीवधारीणां तेषां पर्यावरणस्य सन्दर्भे एकमध्ययनमस्ति । २पारिस्थितिकी जीवधारिषु परस्परसम्बन्धस्य, जीवधारि-पर्यावरणायोर्मध्ये परस्परसम्बन्धस्यचाध्ययनमस्ति । ३पारिस्थितिकी वनस्पति -पशु - मानवानां तथा तेषांपर्यावरणेन सह सम्बन्धस्यान्तिम परिणाम अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=परिसरविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महल् 
शास्त्रं लोकसमन्वितं विदधती बम्भ्रम्यमाणा दिशि ।।
राधावल्लभ एष वन्द्यविदुषां वृन्देषु जीयात्तमाम् ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
आजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणाद्भवेत् ॥
अमेधसॊ हि श्रीरनर्थायैवेति ।
यत्र यत्र रघुनाधकीर्तनं तत्र् तत्र कृतमस्तकाञ्जलिं ।
खाइप्वः 
आयुः कामयमानेन धर्माथ सुखसाधनम् ।। आयुर्वेदोपदेशेषु विधेयः परमादरः ॥ 
पतञ्जलम् महाभाष्य 
तस्मात् सर्वेषु कालेषु ,माम् अनुस्मर युध्य च ,
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ,
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्।
अस्मिन् वर्षे लण्डन्नगरस्य "गैस्" नामके वैद्यालये डा थामस् नामकः रक्तस्य सङ्क्रमणे  विफलः जातः ।
अस्मिन्नेव वर्षे जर्मनीदेशे विश्वे प्रथमतया कृषिशिक्षणम् आरब्धम् ।
"?=हैन्रिकरोह्रेर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
अस्याः श्रीमहागरुडब्रह्मविद्याया ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । श्री महागरुडाय तर्जनीभ्यां स्वाहा ।
एवं हृदयादिन्यासः । भूर्भुवः सुवरोमिति दिग्बन्धः । ध्यानम् ।
प्राञ्जलीकृतदोर्युग्मं गरुडं हरिवल्लभम् ।
तक्षकाः कटिसूत्रं तु हारः कार्कोट उच्यते ।
शङ्खः शिरःप्रदेशे तु गुलिकस्तु भुजान्तरे ।
एलापुत्रकनागाद्यैः सेव्यमानं मुदान्वितम् ।
दीर्घबाहुं बृहत्स्कन्धं नादाभरणभूषितम् ।
कुङ्कुमारुणमाकण्ठं शतचन्द्र निभाननम् ।
दंष्ट्राकरालवदनं किरीटमुकुटोज्ज्वलम् ।
एवं ध्यायेत्त्रिसन्ध्यासु गरुडं नागभूषणम् ।
विषं नाशयते शीघ्रं तूलरशिमिवानलः ।
यदि महापद्मकदूतोऽसि यदि वा महापद्मकः स्वयं
यदि शङ्खकदूतोऽसि यदि वा शङ्खकः स्वयं
यदि पौण्ड्रकालिकदूतोऽसि यदि वा पौण्ड्रकालिकः स्वयं
सहस्रं ब्राह्मणान्ग्राहयित्वा मनसा मोचयेत् । सर्पाञ्जले न मुञ्चन्ति ।
तृणे न मुञ्चन्ति । काष्ठे न मुञ्चन्तीत्याह भगवान्ब्रह्मेत्युपनिषत् ॥
इति श्रीगारुडोपनिषत्समाप्ता ॥
पूर्वं मातृगणाः सर्वे शङ्करं वाक्यमब्रुवन् ।
भवतीभिः प्रजाः सर्वा रक्षणीया न संशयः ।
तस्माड्वोरतरप्रायं मनः शीघ्रं निवर्त्यताम् ।
इत्येवं शङ्करेणोक्तमनादृत्य तु तद्वचः ।
भक्षयामासुरव्यग्रास्त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
त्रैलोक्ये भक्ष्यमाणे तु तदा मातृगणेन वै ।
नृसिंहरूपिणं देवं प्रदध्यौ भगवाञ्छिवः ।
विद्युज्जिह्वं महादंष्ट्रं स्फुरत्केसरमालिनम् ।
खोणिसूत्रेण महता काञ्चनेन विराजितम् ।
तेजसाक्रान्तसकलब्रह्माण्डोदरमण्डपम् ।
सर्वपुष्पैर्योजिताञ्च धारयंश्च महास्त्रजम् ।
स ध्यातमात्रो भगवान्प्रददौ तस्य दर्शनम् ।
यादृशेन रूपेण ध्यातो रुद्रैस्तु भक्तितः ।
प्रणिपत्य तु देवेशं तदा तुष्टाव शङ्करः ।
शङ्कर उवाच ।
विज्ञापयामास पुनर्विनयावनतः शिवः ।
अन्धकस्य विनाशाय या सृष्टा मातरो मया ।
अनादृत्य तु मद्वाक्यं भक्ष्यन्त्वद्भुताः प्रजाः ।
पूर्वं कृत्वा कथं तासां विनाशमभिरोचये ।
सहस्रहेवीर्जिह्वाग्रात्तदा वागीश्वरो हरिः ।
तथा सुरगणान्सर्वान्रौद्रान्मातृगणान्विभुः ।
संहृत्य जगतः शर्म कृत्वा चान्तर्दधे हरिः ।
नारसिंहमिदं स्तोत्रं यः पठेन्नियतेन्द्रियः ।
मनोरथप्रदस्तस्य रुद्रस्येव न संशयः ।
अनादिमध्यान्तमज पुराणं परापरेशं जगतां निधानम् ।
समातृवर्गस्य करोति मूर्तिं यदा तदा तिष्ठति तत्समीपे ।
प्रसाद्य तं देववरं स लब्ध्वा अव्याज्जगन्मातृगणेभ्य एव च ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ५०
अध्यायः २४०
।
ब्राह्मे मुहूर्त्ते चोत्थाय धर्ममर्थं च चिन्तयेत् ।
उषः काले तु संप्राप्ते कृत्वा चावश्यकं बुधः ।
प्रतः स्नानेन पूर्यते येऽपि पापकृतो जनाः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन प्रातः स्नानं समाचरेत् ॥
प्रातः स्नानं प्रशंसन्ति दृष्टादृष्टकरं हि तत् ।
अतो नैवाचरेत्कर्माण्यकृत्वा स्नानमादितः ।
प्रतः स्नानेन पापानि धूयन्ते नात्र संशयः ।
न च स्नानं विना पुंसां प्राशस्त्यं कर्म संस्मृतम् ॥
होमे जप्ये विशेषेण तस्मात्स्नानं समाचरेत् ।
अशक्तावशिरस्कं तु स्नानमस्य विधीयते ॥
आर्द्रेण वाससा वापि मार्जनं कायिकं स्मृतम् ।
ब्राह्ममाग्नेयमुद्दिष्टं वायव्यं दिव्यमेव च ॥
वारुणं यौगिकं तद्वत्षडङ्गं स्नानमाचरेत् ।
आग्रेयं भस्मनाऽऽपादमस्तकाद्देहधूननम् ।
यत्तु सातपवर्षेण स्नानं तद्दिव्यमुच्यते ।
यौगिकं स्नानमाख्यातं योगेन हरिचिन्तनम् ।
क्षीरवृक्षसमुद्भूतं मालतीसम्भवं शुभम् ।
अपामार्गं च विल्वं च करवीरं च धावने ॥
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वा भक्षयेद्दन्तधावनम् ।
ॐकारव्याहृतियुतां गायत्त्रीं वेदमातरम् ।
प्राक्कूलेषु ततः स्थित्वा दर्भेषु सुसमाहितः ।
प्राणायामं ततः कृत्वा ध्यायेत्सन्ध्यामिति श्रुतिः ॥
ध्यात्वा रक्तां सितां कृष्णां गायत्त्रीं वै जपेद्वुधः ।
सन्ध्याहीनोऽशुचिर्नित्यमनर्हः सर्वकर्मसु ।
अनन्यचेतसः सन्तो ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
योऽन्यत्र कुरुते यत्नं धर्म कार्य्ये द्विजोत्तमः ।
विहाय सन्ध्याप्रणतिं स याति नरकायुतम् ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सन्ध्योपासनमाचरेत् ।
सहस्त्रपरमां नित्यां शतमध्यां दशावराम् ।
अथोपतिष्ठेदादित्यमुदयस्थं समाहितः ।
उपस्थाय महायोगं देवदेवं दिवाकरम् ।
एतद्वै सूर्यहृदयं जप्त्वा स्तवनमुत्तमम् ।
प्रातः काले च मध्याह्ने नमस्कुर्य्याद्दिवाकरम् ॥
अथागम्य गृहं विप्रः  समाचम्य यथाविधि ।
ऋत्विक् पुत्रोऽथ पत्नी वा शिष्यो वापि सहोदरः ।
गुरुं चैवाप्युपासीत हितं चास्य समाचरेत् ।
वैदिकांश्चैव निगमान्वेदाङ्गानि च सर्वशः ।
साधयेद्विविधानर्थान्कुटुम्बार्थं ततो द्विजः ।
पुष्पाक्षतांस्तिलकुशान् गोमयं शुद्धमेव च ।
नदीषु देवखातेषु तडागेषु सरः सु च ॥
स्नानं समाचरेन्नैव परकीये कदाचन ।
मृदैकया शिरः क्षाल्यं द्वाभ्यां नाभेस्तथोपरि ।
अधश्च तिसृभिः क्षाल्यं पादौ षट्‌भिस्तथैव च ॥
गोमयस्य प्रमाणं तु तेनाङ्गं लेपयेत्ततः ॥
प्रक्षाल्याचम्य विधिवत्ततः स्नायात्समाहितः ।
अभिमन्त्र्य जलं मन्त्रैरालिङ्गैर्वारुणैः शुभैः ।
प्रेक्ष्य ॐकारमादित्यं त्रिर्निमज्जेज्जलाशये ।
अंतश्चरसि भूतेषु गुहायां विश्वतोमुखः ।
द्रुपदां वा त्रिरभ्यस्येव्द्याहृतिप्रणवान्विताम् ।
ततः संमार्जनं कुर्य्यादापोहिष्ठामयोभुवः ।
इदमापः प्रवहतव्याहृतिभिस्तथैव च ॥
ततोऽभिमन्त्रितं तोयमापो हिष्ठादिमन्त्रकैः ।
द्रुपदां वाथ सावित्री तद्विष्णोः परमं पदम् ।
सन्ध्यामुपास्य चाचम्य संस्मरेन्नित्यमीश्वरम् ।
प्रक्षिप्यालोकयेद्देवमुदयंतं न शक्यते ।
हंसः शुचिषदेतेन सावित्र्या च विशेषतः ।
अन्यैः सौरैर्वैदिकैश्च गायत्त्रीं च ततो जपेत् ॥
मन्त्रांश्च विविधान्पश्चात्प्राक्कूले च कुशासने ।
स्फटिकाब्जाक्षरुद्राक्षैः पुत्रजीवसमुद्भवैः ।
यदि स्यात्क्लिन्नवासा वै वारिमध्यगतश्चरेत् ।
अन्यथा च शुचौ भूम्यां दर्भेषु च समाहितः ॥
प्रदक्षिणं समावृत्य नमस्कृत्य ततः क्षितौ ।
आचम्य च यथाशास्त्रं शक्त्या स्वाध्यायमाचरेत् ॥
आदावोङ्कारमुच्चार्य्य नमोऽन्ते तर्पयामि च ॥
देवान्ब्रह्मऋषींश्चैव तर्पयेदक्षतोदकैः ।
पितॄन्देवान्मुनीन् भक्त्या स्वसूत्रोक्तविधानतः ।
निष्पीड्य स्नानवस्त्रं वै समाचम्य च वाग्यतः ।
ब्रह्माणं शंकरं सूर्य्यं तथैव मधुसूदनम् ।
आपो वा देवताः सर्वास्तेन सम्यक् समर्चिताः ॥
ध्यात्वा प्रणवपूर्वं वै देवं वारिसमाहितः ।
नर्तेह्याराधनात्पुण्यं विद्यते कर्म वैदिकम् ।
तद्विष्णोरिति मन्त्रेण सूक्तेन पुरुषेण तु ।
तदाध्यात्ममनाः शान्तस्तद्विष्णोरिति मन्त्रतः ।
देवयज्ञं भूतयज्ञं पितृयज्ञं तथैव च ॥
मानुषं ब्रह्मयज्ञं च पञ्च यज्ञान्समाचरेत् ।
यदि स्यात्तर्पणादर्वाग्ब्रह्मयज्ञं कुतो भवेत् ॥
कृत्वा मनुष्ययज्ञं वै ततः स्वाध्यायमाचरेत् ।
वैश्वदेवस्तु कर्त्तव्यो देवयज्ञः स तु स्मृतः ॥
भूतयज्ञः स वै ज्ञेयो भूतेभ्यो यस्त्वयं बलिः ।
श्वभ्यश्च श्वपचेभ्यश्च पतितादिभ्य एव च ॥
दद्याद्भूमौ बहिस्त्वन्नं पक्षिभ्यश्च द्विजोत्तमः ।
एकं तु भोजयेद्विप्रं पितॄनुद्दिश्य सत्तमाः ॥
नित्यश्राद्धं तदुद्दिश्य पितृयज्ञो गतिप्रदः ।
उद्धृत्य वा यथाशक्ति किञ्चिदन्नं समाहितः ॥
मनोवाक्कर्मभिः शान्तं स्वागतैः स्वगृहं ततः ।
पुष्कलं हन्तकारं तु तच्चतुर्गुणमुच्यते ।
अभ्यागतान्यथाशक्ति पूजयेदतिथिं तथा ।
दद्यादन्नं यथाशक्ति अर्थिभ्यो लोभवर्जितः ।
अकृत्वा तु द्विजः पञ्च महायज्ञान् द्विजोत्तमः ।
वेदाभ्यासोऽन्वहं शक्त्या महायज्ञक्रियाक्षमाः ।
नाशयन्त्याशु पापानि देवानामर्चनं तथा ॥
यो मोहादथ वालस्यादकृत्वा देवतार्चनम् ।
अशौचं संप्रवक्ष्यामि अशुचिः पातकी सदा ।
दशाहं प्राहुराशौचं सर्वेविप्रा विपश्चितः ।
त्रिरात्रमौपनयनाद्दशरात्रमतः परम् ॥
क्षत्त्रियो द्वादशहेन दशभिः पञ्चभिर्विशः ।
रात्रिभिर्मासतुल्याभिर्गर्भस्त्रावेषु शौचकम् ।
इति गारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे नित्यकर्माशौचयोर्निरूपणं नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अथ वक्ष्ये महाकाल मूलपद्मविवेचनम् ।
यत् कृत्वा अमरो भूत्वा वसेत् कालचतुष्टयम् ।
छेदिनीं सर्वग्रन्थीनां योगिनीं समुपाश्रयेत् ।
तस्या मन्त्रान् प्रवक्ष्यामि येन सिद्धो भवेन्नरः ।
आदौ श्रृणु महामन्त्रं भेदिन्याः परं मनुम् ।
आदौ कालीं समुत्कृत्य ब्रह्मामन्त्रं ततः परम् ।
देव्याः प्रणवमुद्‌धृत्य भेदनी तदनन्तरम् ।
ततो हि मम गृहणीयात् प्रापय द्वयमेव च ।
चित्तचञ्चीशब्दान्ते मां रक्ष युग्ममेव च ।
आदौ प्रणवमुद्‌धृत्य ब्रह्ममन्त्रं ततः परम् ।
मनोनिवेशं कुरुते तारयेति द्विधापदम् ।
महान्धकारमुद्‍धृत्य छेदयेति द्विधापदम् ।
एतमन्त्रप्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
ॐ घोररुपिणिपदं सर्वव्यापिनि शङ्कर ।
महायोगिनि मे पापं शोकं रोगं हरेति च ।
विपक्षं छेदयेत्युक्त्वा योगं मय्यर्पय द्वयम् ।
डाकिनीं ब्रह्माणा युक्तां मूले ध्यात्वा पुनः पुनः ।
जपेन्मन्त्रं सदायोगी ब्रह्ममन्त्रेण योगवित् ।
तदन्ते प्रण्वत्रीणि ब्रह्म ब्रह्म त्रयं त्रयम् ।
सर्वसिद्धिपदस्यान्ते पालयेति च मां पदम् ।
यज्जप्त्वा डाकिनी वश्या त्रैलोक्यस्थितिपालकाः ।
अनायासेन सिद्धिः स्यात् परमात्मप्रदर्शनम् ।
मायात्रयं समुद्‌धृत्य प्रणवैकं ततः परम् ।
डाकिन्यन्ते महाशब्दं डाकिन्यम्बपदं ततः ।
पुनः प्रणवमुद्‌धृत्य मायात्रयं ततः परम् ।
मम योगसिद्धिमन्ते साधयेति द्विधापदम् ।
सर्वत्र चित्तसाम्येन द्रव्यादिविविधानि च ।
तस्यैव पालनार्थाय मम यन्त्रं महीतले ।
गोविन्दः पुण्डरीकाक्षो विष्णुर्विश्वंभरो हरिः ।
चिदानन्दमयो साक्षी शरण्यः सर्वदायकः ।
वेदोद्धर्त्ता वेदनिधिर्वेदवेद्यः प्रभूतनः ।
परमात्मा परंज्योतिः परेशः पारगः परः ।
सकलोपनिषद्वेद्यो निष्कलः सर्वशास्त्रकृत् ।
पुराणपुरुषो श्रेष्ठः शरण्यः परमेश्वरः ।
अव्यक्तो व्यक्तरूपश्च सर्वसाक्षी तमोहरः ।
ज्ञानदो वाक्पतिर्योगी योगीशः सर्वकामदः ।
आदिमध्यान्तरहितः सर्ववागीश्वरेश्वरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सितजे शतपत्त्रे च वासन्त्यां माधवी भवेत् ।
ज्योतिष्मत्यां किणिह्यां च सुपुष्प्यां कटभी स्मृता ॥२५१
पुनर्नवेन्द्रगोपौ तु वर्षाभूर्दर्दुराः स्मृताः ।
कटुका वंशदूर्वास्तु शतपर्वा च किंशुकः ॥२५४
हलिन्यां गजपिप्पल्यां नारिकेले प्रशस्यते ॥२५५
गिरिकर्णीन्द्रवारुण्यां पिण्डिन्यां च गवादनी ॥२५६
भल्लातके ऋषभकेऽनडुहि च प्रशस्यते ॥२५८
सामायां महिषीवल्लीब्राह्मीहेमन्तताः स्मृताः ।
वंशे स्यान्नारिकेले च ताले च तृणराजकः ॥२५११
अगस्त्ये भृङ्गराजे च कालशाके च विश्रुतः ॥२५१२
विडङ्गे च जयन्त्यां च मोटायां च बला स्मृता ।
आम्रातके शिरीषे च प्लक्षे चैव कपीतनः ॥२५१४
समुद्रान्ता च स्पृक्कायां कार्पासे च यवासके ।
मण्डूकपर्णी मण्डूक्यां मञ्जिष्ठादित्यकान्तयोः ॥२५१६
ऋषभके तु वासायां बलीवर्दे वृषः स्मृतः ।
उशीरे च लवंगे च श्रीखण्डे वारिसम्भवः ।
न्यग्रोधस्त्वाखुपर्ण्यां च विषपर्ण्यां वटे स्मृतः ॥२५२०
श्वेते रौप्ये च मीनाण्ड्यां सिता च परिकीर्तिता ॥२५२१
शैलेयके शिलाह्वा च कुनट्यां च शिलाजतौ ॥२५२२
जटामांस्यां च मांसे च लाक्षायां च पलं स्मृतं ॥२५२३
समङ्गायां रक्तपादी मञ्जिष्ठा च बला स्मृता ।
भल्लातके बिल्यतरौ पार्थे वीरतरुः स्मृतः ॥२५२४
कालेयकं तु दार्व्यां च कुङ्कुमे हरिचन्दने ॥२५२६
लोध्रे पूगीफले चैव तूले च क्रमुकः स्मृतः ॥२५२७
पिप्पल्यां यूथिकायां च जीरके माधवी भवेत् ।
कुस्तुम्बर्यां च भूधात्र्यां धान्यं व्रीह्यादिकं स्मृतं ॥२५२९
तण्डुल्यां यवतिक्ता च शशाण्डुल्यब्दनादयोः ॥२५३०
वराङ्गं मस्तके गुह्ये त्वचायां च प्रशस्यते ।
कर्ण्यां श्वेतकिणिह्यां च कटभ्यां गिरिकर्णिका ॥२५३२
पतङ्गोऽर्के मधूके च पट्टरञ्जनके तथा ।
शुण्ठी प्रतिविषा चैव विश्वायां च शतावरी ।
जया हरिद्रा विजया जयन्त्यां च प्रशस्यते ॥२५३४
द्राक्षायां तु रसाला स्याद्वक्ष्यते च भिषग्वरैः ।
वंशः सर्जद्रुमे वेणौ कुलाम्नाये च कीर्तितः ।
तगरे कुङ्कुमे प्रोक्तो धुस्तूरे च शठः स्मृतः ॥२५४०
तिलके चातिमुक्ते च इक्षुभेदे च पुण्ड्रकः ॥२५४१
तोयवल्ल्यां च कारण्डीरो महादुग्धामृतस्रवा ॥२५४२
पृथ्व्यां पुनर्नवा मेदा धारिणी च प्रशस्यते ।
क्षौद्रे मद्यान्तरे प्रोक्तो मधुयष्ट्यां मधुः स्मृतः ॥२५४५
शोणितं कुङ्कुमे रक्ते रक्तगन्ध इति स्मृतं ॥२५४६
कट्वङ्ग्यां च कटभ्यां च पटोल्यां दधिपुष्पिका ।
वाराह्यां शिशुमार्यां च कन्दभेदे च शूकरी ॥२५४९
महाकन्दः समाख्यातो वैद्यशास्त्रार्थकोविदैः ॥२५५०
लोहे च वनरम्भायां लघुपाषाणभेदके ।
त्रिष्वेतेषु च गिरिजा प्रोक्ता यत्र भिषग्वरैः ॥२५५१
स शमं जायते तीक्ष्णं तगरे च प्रशस्यते ॥२५५२
तत्र नवम्यां दशम्यां यथाकुलाचारेण वा उत्थापनं कार्यम् । आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, श्रीम० कुलदेवताप्रीत्यर्थं उत्थापनाङ्गत्वेन उत्तरपूजनं करिष्ये । गन्धपुष्पधूपदीपमहानैवेद्यं च समर्प्य नीराजनं कृत्वा पुष्पाञ्जलिं समर्प्य, रुपं देहि यशो देहि भगं भगवति देहि मे । पुत्रान्देहि धनं देहि सर्वान्कामांश्च देहि मे ।
इति प्रार्थयेत् । उत्तिष्ठब्र० । उत्तिष्ठ देवि चण्डेशि शुभां पूजां प्रगृह्य च । कुरुष्व मम कल्याण्मष्टाभि शक्तिभि सह ।
नूतनप्रतिमायास्तु, उत्तिष्ठ देवि चं० इति मन्त्रेण उत्थापनं कृत्वा, दुर्गे देवि जगन्मात स्वस्थानं गच्छ पूजिते । संवत्सरे घ्यतीते तु पुनरागमनाय वै ।
सा च अपराह्णव्यापिनी ग्राह्या । दिनद्वये तद्योगे पूर्वैव । दिनद्वये प्रदोषव्याप्तौ परा, श्रवणे रोहिणीवदप्रयोजक । दिनद्वयेऽपराह्णास्पर्शे तु पूर्वा । तत्रापि परदिनेऽपराह्णस्पर्शे तु परैव । अपराह्णे श्रवणयोगे तद्युक्तैव पूर्वा परा वा ।
दशम्यां प्रात आचम्य, देशकालौ स्मृत्वा, मम विजयकीर्तिआयुर्यशोबलप्राप्त्यर्थं सिंहासनादिराजचिन्हपूजनमहं करिष्ये । गणपतिपूजनादि कृत्वा, वक्रतुणडेति प्रार्थयेत् । सिंहासनादिराजचिन्हपदार्थ, भाषया तन्नामानि च प्रदर्श्यन्ते । सिंहासनाय नम इत्यादिनाममन्त्रै सिंहासनादीन् गन्धादिभि सम्पूजयेत् ।
२७ व्यवहारसरस्वत्यै० दफ्तर ।
दशम्यां, अपराह्णे ग्रामाद्‌बहि सीमानं समुल्लङ्घ्य ईशान्यां दिशि गत्वा शुचौ देशे भूमिं गोमयेनोपलिप्य, तत्र चन्दनादिना अष्टदलं पद्मं विरच्य अपराजितां पूजयेत् । आचम्य देशकालौ सङ्कीर्त्य, मम सकुटुम्बस्य सपरिवारस्य क्षेमविजयसिध्यर्थं अपराजितापूजनं करिष्ये । महागणपतिपूजनादिसम्भारप्रोक्षणान्तं कृत्वा, पद्ममध्ये, अक्षतपुञ्जोपरि पूगफलं निधाय आवाहयेत् । ॐ अपराजितायै नम अपराजितां आवाहयामि । तद्दक्षिणे, ॐ जयायै नम जयां आ० । वामे, ॐ विजयायै० विजयां आ० । इत्यावाह्य, अपराजिताद्यावाहितदेवताभ्यो नम इति ध्यानादिषोडशोपचारै सम्पूज्य, चारणा मुखपदमेन विचित्रकनकोज्वला । जया देवी शिवेभक्ता सर्वकामान्ददातु मे ।
तत्र ग्रामाद्‌बहिरीशानदिगवस्थितां शमीं गत्वा पूजयेत् । आचम्य दशकालौ स्मृत्वा, मम दुष्कृतामङगलदुखादिनिरासार्थं क्षेमार्थं विजयार्थं च शमीवृक्षपूजनं करिष्ये । गणपतिपूजनादिसम्भारप्रोक्षणान्तं कृत्वा, अमङ्गलानां शमनीं शमनीं दुष्कृतस्य च । दुःखप्रणशिनीं धन्यां प्रपद्येऽहंशमीं शुभाम् । तत साक्षतामार्दां शमीमूलगतां मृत्तिकां शमीपत्राणि च गृहीत्वा गीतवाद्यादिनिघोंषै स्वगृहं आनयेत् । तत भूषणवस्त्रादि धारयित्वा युवतीभि स्त्रीभि नीराजनं कारयित्वा गोगोष्ठजलसन्निधौ खञ्जनं शोभनं पश्येत् ।
सत्संगतिः कथय किम् न करोति पुंसाम्‌॥
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
ब्राह्माद्यं प्राप्य हत्वा निशिचरनिकरं यज्ञपालो विमोच्या-हल्यां शापाच्च भङ्क्त्वा शिवधनुरुपयन् जानकीं नः प्रसीदेत् ।
कल्याणानन्तधर्मोऽगुणलवरहितः प्राणिनामन्तरात्मे-त्याद्युक्तश्चाभिषेके पुरजनमहितो मह्यतां मे वचोभिः ।
तीर्त्वा कृष्णां प्रयातोऽवतु निजममलं चित्रकूटं प्रपन्नं स्वाम्बाभिर्भ्रातरं तं श्रुतजनकगतिः सान्त्वयन् न्युप्ततीर्थः ।
कुर्वन् हत्वा विराधं खलकुलदमनं याचितस्तपसाग्र्यै-स्तेषां दत्त्वाऽभयं स्वानसिधनुरिषुधीन् यानगस्त्त्यात् स पायात् ।
सर्वानुज्जीवयन्तं गिरिधरमनघश्चाञ्जनेयं कपीन् स्वान् विज्ञानास्त्रेण रक्षन् समवतु दमयंल्लक्ष्मणाच्छक्रशत्रुम् ।
रक्षोनाथं स्वभक्तं स्वपुरमथ गतः पुष्पकस्थः समस्तैः साम्रज्ये चाभिषिक्तो निजजनमखिलं मानयन् मे गतिः स्यात् ।
कॄत्वा श्रीह्रीहनूमद् धृतविमलचलच्चामरच्छत्रशोभी ब्रह्माद्यैः स्तूयमानो निजपुरविलसत्पादपद्मोऽवतान्माम् ।
इति श्रीरामचरित्रमञ्जरी लेशतः कृता । राघ्वेन्द्रेण यतिना भूयाद्रामप्रसाददा ।
।
‘बेचहिं वेद धर्म दुहि लेहीं’।
श्रीगणेशायनमः ॥
जयाचे करिता चरणदर्शन । समस्त तीर्थासमान जाण । 'चरणं पवित्रं विततं पुराणं । वेदश्रुति ऐसे बोलतसे ।
श्रीदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥
सख्योपेत्या ग्रहीत्पाणिं योऽहं तद्गृहमार्जनी ।
तया प्रभूचिये भवनीं । मी किङ्करी गृहमार्जनी । यावरी मित्रविन्दा वाणी । वदे तें श्रवणीं अवधारा ।
मित्रविन्दोवाच - यो मां स्वयंवर उपेत्य विजित्य भूपान्निन्ये श्वयूथगमिवात्मबलिं द्विपारिः ।
भ्रातॄंश्च मेऽपकुरुतः स्वपुरं श्रियौकस्तस्यास्तु मेऽनुभवमंघ्र्यवनेजनत्वम् ।
य इत्थं वीर्यशुल्कां मां दासीभिश्चतुरंगिणीम् । पथि निर्जित्य राजन्यान्निन्ये तद्दास्यमस्तु मे ।
भद्रोवाच - पिता मे मातुलेयाय सयमाहूय दत्तवान् ।
कृष्णे कृष्णाय तच्चित्तामक्षौहिण्या सखीजनैः ।
अस्य मे पादसंस्पर्शो भवेज्जन्मनि जन्मनि । कर्मभिर्भ्राम्यमाणया येन तच्छ्रेय आत्मनः ।
पितृभूः पुण्यभूश्चैव स वै हिंदुरितिस्मृतः ।
 भुवनज्ञानम् सूर्ये संयमात्
 चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्
 ध्रुवे तद् गतिज्ञानम्
आसनानि च हैमानि सुस्पर्शास्तरणानि च ।
भज 'कोविन्दम्' हरे-हरे - प्रवक्‍ताकॉम
सुभाषितानि  किरातार्जुनीय - अविधेयन्द्रियः
गणितं , पक्कति च विञ्ञाणं
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, पञ्चम-सर्गः डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
सप्रसून-पादप-व्रतती-व्राताः ॥ 
विद्यन्ते विविध-वर्णै-र्लीला-पराः ।
सती-रत्नस्य याभ्याम्,
संवृत्ताः क्रमेण घन-श्यामवर्णाः ।
स्वस्व-वसतिं निर्मितवत्यः ॥ 
नीता मिलिन्देन केवलं कुन्तल-कान्तिः,
चम्पकेन नीता तनु-द्युति-सम्पत्तिः ।
समस्ताः कान्तिमयाः सञ्जाताः ।
आसीत् सती-कान्तिः पीयूषवत्
कुसुमेषु मधु सुधा-सम्मितमभवत् ।
गत्वा तद्रूपं सून-कुलाङ्गेषु स्थिरं न्यवसत् ।
सत्याः सत्कार-विधान-निमित्तं समस्ताभिः
यावन्नक्तं सम्पन्न-सुन्दर-चन्द्रातपाभि-र्लूताभिः
आसन् कनक-गोलक-रूपं दधानाः
पक्व-नागरङ्गाः शतशो लम्बमानाः ॥ 
निरीक्ष्यासन् प्रतीक्षा-रताः ।
यदा पादौ न्यस्तवती वैदेह-दुहिता
कृतं कयाचिद्वा पाद-द्वन्द्व-वन्दनम् ॥ 
अतिष्ठद् विवृत-वदनः करकः ।
हरिद्वर्णाऽभवत् समनुसृत-राम-रूपा ॥ 
स्थाने स्थाने वेष्टनी-कुड्योपरि समुत्थ-मस्तकाः
सतीं सतृष्णं विलोकयन्त आसन् ।
तत्रैव ते समस्ताः
सती-दर्शनार्थं समुत्कण्ठिता अभवन् ॥ 
पोषितास्ति भावना तेषां चित्ते,
ऊर्णनाभः सकृत् सती-पादयोः पतति
पुनः स्वकं कारु-कौशलं दर्शयति ।
तत्र चित्रकरस्तपनः ॥ 
निसर्गत एव पादप-वर्गः ।
मरकत-कान्ति-युक्ताः ठिण्ठिणी-विहङ्गाः,
यथा वासरमणि-रश्मयः
श्यामोदधि-कल्लोल-विलुण्ठिताङ्गाः ॥ 
श्रीरामचन्द्र-हृदयं
सृजति स्म सती-हृदय-पयोनिधौ [३]
कुत्रचिदम्बर-चुम्बि चाम्र-वनम् ।
वनं तद् विनिर्मितमिव समस्तैः ॥ 
शान्ति-सरस्यास्तीरं विविक्तम्,
प्रतीयते तापस-जनैरिव समाश्रितम् ।
ते समस्ताः सीतायाः कृते
उपशान्ति-प्रदान-निमित्तं समन्तात्
श्याम-भवनमिङ्गुदी-वनैः ।
इन्द्रनीलैः सुन्दर-निलयं निर्माय,
सतीं समाकारयति पुलोमजा ॥ 
मसृणोज्ज्वल-नील-पर्णभरम्
सती-सीताया मानसमरञ्जयत् ।
समवाप्तुं सीता-प्रेम-समुद्रोर्मि-समुदयम् ॥ 
आर्यावर्त्त-वक्षसि सहचरीभिः सार्द्धं [५]
गन्धर्व-तरुणी-विलास-नद्धं
चैत्ररथमुपहसन् मार्गः सुभगतां गतः ॥ 
ततः समस्ताभि-र्वहन्तीभिस्तमसा-पयः
प्रपूरितस्तत्रालबाल-निचयः ।
संप्लाव्यते वसुन्धराया उरः ॥ 
कर्कश-केशे मस्तके न्यस्त-कलसाः,
ललाट-परिसरा आसन् स्वेद-सरसाः ।
सुकुमार-प्राणेषु तस्याः कष्टं जनिष्यते ।
नाधिक-श्रमस्तया क्रियताम्,
अत्र न्यस्तपदा साद्यवारं विद्यते ॥ 
मा कुरु प्रयासमन्य-क्रियायाम् ।
मयास्ति किञ्चिद् वक्तव्यम् ।”
समुपस्थितास्तापस-कन्याः ॥ 
प्रोवाच तत्रानुकम्पा, “सीते सति !
श्रद्धया जनः कार्यं सम्पादयति ।
यथा विविधः सुगन्धः,
फलसू-र्भवति स्वभावानुसारं श्रद्धा,
आसुर-भावं प्रपन्नाः ।
स्वभावे तव सम्भवति नैतत् सर्वम् ।
प्रिय-वचनं सत्यं शान्तिदम्
तव जीवनस्य प्रियं मण्डनमिदम् ।
असमर्थः कपटस्त्वन्मानस-स्पर्शनार्थम्,
समीपं प्रवेक्ष्यति माया वा कथम् ?
दर्शन-मात्रेण मयासि नूनमभिज्ञाता ।
पवित्रास्तवासवः ।
घोर-तपश्चर्यायाः फलं दुष्प्रापम्,
पुण्य-व्रतत्याः प्रसून-रूपम् ।
तदनुकूलं न भवति श्रम-समस्तम्
मया कन्याः समस्ताः ।
पान-भोजनेषु त्रपा न कर्त्तव्या ॥ 
उद्याने कार्यं स्यात् कन्यानां यदा कदा
त्वं स्वच्छन्दं स्थास्यसि तदा ।
यद्-द्रव्ये यदा भविष्यति रुचिस्ते
कुमारीभिः सपदि तत् प्रदास्यते ।
त्वमात्मनो मनसि ॥” 
प्राप्तः प्रातः सप्त-घटिका-समयः,
विधृत-शून्य-घटिकाः,
तत्र सविधे च तुषाराक्त-कलिकाः ॥ 
तापस-तापसीनां स्नेह-सुखै-र्दूरं निष्कासितम् ।
विहरति स्म ह्यविरतं सः
[१] पारिजातम् = मन्दार-जातीय-पुष्पविशेषः बहिर्लम्बित-गर्भकेशरः ।
[३] स्वाती-नक्षत्रे वृष्टिपाते सति मुक्ता जायते इति पुराण-प्रसिद्धिः ।
[४] श्यामा = विहङ्ग-विशेषः ।
इति स्वभावकवि-गङ्गाधरमेहेर-प्रणीतस्य
श्रीहरेकृष्णमेहेर-कृत-संस्कृतानुवादे पञ्चमः सर्गः) ।
संस्कृतानुवादकः - डॊ हरेकृष्ण-मेहेरः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रसादात्तव विप्रेन्द्र भविष्यामि च पावनः ।
इतिहासं पुराणञ्च कथयामि सुविस्तरम् ।
धर्मात्मा सत्यसन्धश्‍च वर्णाश्रमहिते रतः ।
अयोध्यायां समृद्धायां राज्यं चक्रे शुचिव्रतः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्‍चान्ये तथा द्विजाः ।
स्वां स्वां वृत्तिं समास्थाय तद्‌राज्ये धर्मतोऽभवन् ।
न चौराः पिशुना धूर्तास्तस्य राज्ये च कुत्रचित् ।
दम्भाः कृतघ्ना मूर्खाश्‍च वसन्ति किल मानवाः ।
द्वे पत्‍न्यौ रूपसम्पन्ने ह्यासतुः कामभोगदे ।
लीलावती द्वितीया च साऽपि रूपगुणान्विता ।
विजहार सपत्‍नीभ्यां गृहेषूपवनेषु च ।
क्रीडागिरौ दीर्घिकासु सौधेषु विविधेषु च ।
सुदर्शनाभिधं पुत्रं राजलक्षणसंयुतम् ।
सुषुवे सुन्दरं पुत्रं शुभे पक्षे दिने तथा ।
ददौ दानानि विप्रेभ्यः पुत्रजन्मप्रमोदितः ।
प्रीतिं तयोः समां राजा चकार सुतयोर्नृप ।
यथाविभवमेवासौ प्रीतियुक्तः परन्तपः ।
क्रीडमानावुभौ कान्तौ लोकानामनुरञ्जकौ ।
शत्रुजित्संज्ञकः कामं चाटुवाक्यो बभूव ह ।
प्रजानां वल्लभः सोऽभूत्तथा मन्त्रिजनस्य वै ।
मन्दभाग्यान्मन्दभावो न तथा वै सुदर्शने ।
एवं गच्छति काले तु ध्रुवसन्धिर्नृपोत्तमः ।
जगाम वनमध्येऽसौ मृगयाभिरतः सदा ।
उदतिष्ठन्निकुञ्जात्तु सिंहः परमकोपनः ।
राज्ञा शिलीमुखेनादौ विद्धः क्रोधवशं गतः ।
दृष्ट्वाग्रे नृपतिं सिंहो ननाद मेघनिःस्वनः ।
कृत्वा चोर्ध्वं स लाङ्गूलं प्रसारितबृहत्सटः ।
हन्तुं नृपतिमाकाशादुत्पपातातिकोपनः ।
नृपतिस्तरसा वीक्ष्य दधारासिं करे तदा ।
वामे चर्म समादाय स्थितः सिंह इवापरः ।
सेवकास्तस्य ये सर्वे तेऽपि बाणान्पृथक्‌पृथक् ।
अमुञ्चन्कुपिताः कामं सिंहोपरि रुषान्विताः ।
हाहाकारो महानासीत्सम्प्रहारश्‍च दारुणः ।
उत्पपात ततः सिंहो नृपस्योपरि दारुणः ।
सोऽपि क्रूरैर्नखाग्रैश्‍च तत्रागत्य विदारितः ।
चुक्रुशुः सैनिकास्ते तु निर्जघ्नुर्विशिखैस्तदा ।
मृतः सिंहोऽपि तत्रैव भूपतिश्‍च तथा मृतः ।
सैनिकैर्मन्त्रिमुख्याश्च तत्रागत्य निवेदिताः ।
परलोकगतं भूपं श्रुत्वा ते मन्त्रिसत्तमाः ।
संस्कारं कारयामासुर्गत्वा तत्र वनान्तिके ।
कारयामास तत्रैव परलोकसुखावहम् ।
प्रजाः प्रकृतयश्‍चैव वसिष्ठश्‍च महामुनिः ।
सुदर्शनं नृपं कर्तुं मन्त्रं चक्रुः परस्परम् ।
अयं नृपासनार्हश्‍च ह्यब्रुवन्मन्त्रिसत्तमाः ।
बालोऽपि धर्मवान् राजा नृपासनमिहार्हति ।
कृते मन्त्रे मन्त्रिवृद्धैर्युधाजिन्नाम पार्थिवः ।
तत्राजगाम तरसा श्रुत्वा तूज्जयिनीपतिः ।
मृतं जामातरं श्रुत्वा लीलावत्याः पिता तदा ।
कलिङ्गाधिपतिश्‍चैव मनोरमापिता नृपः ।
उभौ तौ सैन्यसंयुक्तौ नृपौ साध्वससंस्थितौ ।
चक्रतुर्मन्त्रिमुख्यैस्तैर्मन्त्रं राज्यस्य कारणात् ।
राज्यं प्राप्नोति ज्येष्ठो वै न कनीयान्कदाचन ।
राज्यार्हः स यथा राजन् शास्त्रज्ञेभ्यो मया श्रुतम् ।
युधाजित्पुनराहेदं ज्येष्ठोऽयं च यथा गुणैः ।
राजलक्षणसंयुक्तो न तथायं सुदर्शनः ।
कः सन्देहमपाकर्तुं क्षमः स्यादतिसङ्कटे ।
सुदर्शनं नृपं कृत्वा धनं भोक्तुं किलेच्छथ ।
युष्माकं तु विचारोऽयं मया ज्ञातस्तथेङ्‌गितैः ।
मयि जीवति कः कुर्यात्कनीयांसं नृपं किल ।
त्यक्त्वा ज्येष्ठं गुणार्हञ्च सेनया च समन्वितम् ।
नूनं युद्धं करिष्यामि तस्मिन्खड्‍गस्य मेदिनी ।
एवं विवदमानौ तौ संस्थितौ नृपती तदा ।
प्रजाश्‍च ऋषयश्‍चैव बभूवुर्व्यग्रमानसाः ।
विग्रहञ्चाभिकाङ्क्षन्तः परस्परमतन्द्रिताः ।
राजद्रव्यमपाहर्तुं मृतं श्रुत्वा महीपतिम् ।
पुत्रौ च बालकौ श्रुत्वा विग्रहं च परस्परम् ।
युधाजिद्वीरसेनश्‍च युद्धकामौ बभूवतुः ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे युधाजिद्‌वीरसेनयोर्युद्धार्थं सज्जीभवनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
एकाक्षरः “ ऐं”।
नवाक्षरः “ॐ ऐं ह्रीं सरस्वत्यै नमः”।
दशाक्षरः १ – “वद वद वाग्वादिन्यै स्वाहा”।
२ – “ह्रीं ॐ ह्सौः ॐ सरस्वत्यै नमः”।
एकादशाक्षरः १ – “ॐ ह्रीं ऐं ह्रीं ॐ सरस्वत्यै नमः”।
अन्तरिक्ष-सरस्वतीः
ॐ पंचनद्यः सरस्वतीमयपिबंति सस्त्रोतः सरस्वती तु पंचद्या सो देशे भवत्सरित्।
मनस्विनी भवतु वरप्रसादिनी ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं सर्वदेवि नमो नमः ।
शान्तरूपे शशिधरे सर्वयोगे नमो नमः ।
नित्यानन्दे निराधारे निष्कलायै नमो नमः ।
शुद्धस्फटिकरूपायै सूक्ष्मरूपे नमो नमः ।
शब्दब्रह्मि चतुर्हस्ते सर्वसिद्ध्यै नमो नमः ।
मुक्तालङ्कृतसर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
मूलमन्त्रस्वरूपायै मूलशक्त्यै नमो नमः ।
वाग्भ्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
गुणदोषविवर्जिन्यै गुणदीप्त्यै नमो नमः ।
सर्वज्ञाने सदानन्दे सर्वरूपे नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञे नमो नमः ।
ज्ञानविज्ञानरूपायै ज्ञानमूर्ते नमो नमः ।
नानाशास्त्रस्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मदा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
महादेव्यै महाकाल्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
ब्रह्मविष्णुशिवायै च ब्रह्मनार्यै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षण्मासात् सिद्धिरुच्यते ।
चोरव्याघ्रभयं नास्ति पठतां शृण्वतामपि ।
इत्थं सरस्वतीस्तोत्रम् अगस्त्यमुनिवाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशणम् ।
इति श्री अगस्त्यमुनिप्रोक्तं सरस्वतीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
अग्निपुराणम्अध्यायः २८९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २८९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
हीनदन्तो विदन्तश्च कराली कृष्णतालुकः ।। २८९१ ।।
द्विशफश्च तथा श्रृङ्गी त्रिवर्णो व्याघ्रवर्णकः ।। २८९२ ।।
श्वित्री च काकसादी च खरसारस्तथैव च ।। २८९३ ।।
वानराक्षः कृष्णशटः कृष्णगुह्यस्तथैव च ।
कृष्णप्रोथश्च यश्च तित्तिरिसन्निभः ।। २८९४ ।।
अशुभावर्त्तसंयुक्तो वर्जनीयस्तुरङ्गमः ।। २८९५ ।।
रन्ध्रोपरन्ध्रयोर्द्वौ द्वौ द्वौ द्वौ मस्तकवक्षसोः ।
प्रयाणो च ललाटे च कण्ठावर्त्ताः शुभा दश ।। २८९६ ।।
सृक्कण्याञ्च ललाटे च कर्णमूले निगालके ।
शुकेन्द्रगोपचन्द्राभा ये च वायससन्निभाः ।
सुवर्णवर्णाः स्निग्धाश्च प्रशस्यास्तु सदैव हि ।। २८९८ ।।
राज्ञान्तुरङ्गमा यत्र विजयं वर्जयेत्ततः ।। २८९९ ।।
क्षियः पुत्रास्तु गन्धर्व्वा वाजिनो रत्नमुत्तमम् ।। २८९१० ।।
वृषो निम्बवृहत्यौ च गुडूची च समाक्षिका ।। २८९११ ।।
प्रियङ्गुसारिवाभ्याञ्च युक्तमाजं श्रृतं पयः ।। २८९१४ ।।
द्रोणिकायान्तु दातव्या तैलवस्तिस्तुरङ्गमे ।। २८९१५ ।।
कोष्ठजा च शिरा वेध्या तेन तस्य सुखं भवेत् ।
प्रियङ्गुलोध्रमधुभिः पिवेद्वृषरसं हयः ।। २८९१७ ।।
क्षीरं वा पञ्चकोलाद्यं काशनाद्धि प्रमुच्यते ।
प्रस्कन्धेषु च सर्व्वेषु श्रेय आदौ विशोधनम् ।। २८९१८ ।।
ज्वरितानां तुरङ्गाणां पयसैव क्रियाक्रमः ।। २८९१९ ।।
पीत्वा नीरशनो वाजी रक्तमेहात् प्रमुच्यते ।। २८९२२ ।।
अभ्यङ्गः कटुतैलेन तत्र तेष्वेव शस्यते ।। २८९२३ ।।
प्रत्यक्पुष्पी तथा वह्निः सैन्धवं सौरसो रसः ।। २८९२४ ।।
कृष्णाहिङ्गुयुतैरेभिः कृत्वा नस्यं न सीदति ।
अभिघातेन खञ्जन्ति ये ह्यश्वास्तीव्रवेदनाः ।। २८९२७ ।।
शताह्वा नागरं रास्ना मञ्जिष्ठाकुष्ठसैन्धवैः ।। २८९३० ।।
देवदारुवचायुग्मरजनीरक्तवन्दनैः ।
तैलसिद्धं कषायेण गुडूच्याः पयसा सह ।। २८९३१ ।।
म्रक्षणे वस्तिनश्ये च योज्यं सर्वत्र लिङ्गिने ।
रक्तस्रावो जलौकाभिर्न्नेत्रान्ते नेत्ररोगिणः ।। २८९३२ ।।
खादिरोडुम्बराश्वत्थकषायेण च साधनम् ।
थात्रीदुरालभातिक्ताप्रियङ्गुकुङ्कुमैः ।। २८९३३ ।।
उत्पाते च शिले श्राव्ये शुष्कशेफे तथैव च ।। २८९३४ ।।
क्षिप्रकारिणि दोषे च सद्यो विदलमिष्यते ।
शीतो मधुयुतः क्काथो नाशिकायां सशर्करः ।। २८९३६ ।।
रक्तपित्तहरः पानादश्वकर्णैस्तथैव च ।
दीवनीयैः समधुरैर्मृद्वीकाशर्करायुतैः ।। २८९३८ ।।
प्रियङ्गुपिप्पलीलोध्रयष्ट्याक्षैः समहौषधैः ।। २८९४१ ।।
त्र्यहं यवागू रूक्षा स्याद् भोजनं तक्रसंयुतम् ।। २८९४५ ।।
वर्षासु शिशिरे चैव वस्तौ यमकमिष्यते ।। २८९४६ ।।
वायुवर्जञ्च वाहस्य स्नेहपीतस्य वर्जितम् ।। २८९४७ ।।
अत्यर्थं दुर्द्दिने काले पानमेकं प्रशस्यते ।। २८९४८ ।।
ग्रीष्मे त्रिस्नानपानं स्याच्चिरं तस्यावगाहनम् ।। २८९४९ ।।
चणकव्रीहिमौद्‌गानि कलायं वापि दापयेत् ।। २८९५० ।।
अष्टौ शुष्कस्य दातव्याश्चतस्रोऽथ वुषस्य वा ।। २८९५१ ।।
नाशयत्यर्जुनः श्वासं तथा मानो बलक्षयम् ।। २८९५२ ।।
न रोगाः पीडयिष्यन्ति दूर्वाहारन्तुरङ्गमम् ।। २८९५३ ।।
वासेयुस्त्वास्तृते स्थाने कृतधूपनभूमयः ।
यत्नोपन्यस्तयवसाः सप्रदीपाः सुरक्षिता ।। २८९५५ ।।
कृकवाक्कजकपयो धार्य्याश्चाश्वगृहे मृगाः ।। २८९५६ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अश्वायुर्वेदो नामोननवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२८९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
सर्वसंपत्करं शीघ्रं पुत्रपौत्रादिवर्धनम् ।
- 
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ७
-श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ९
"विशेषःसर्वपृष्टानिङ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिंद्रियनिग्रहः ।
संस्कृत निबंध  ऋग्वेदः 
आरोग्यं परमं भाग्यम् – संस्कृतम्
“आरोग्यं परमं भाग्यम्”
-- य एषु सुप्तेषु जागर्ति 
क एषु सुप्तेषु जागर्ति ,
स एषु सुप्तेषु जागर्ति,
अयं एषु सुप्तेषु जागर्ति ,
तस्मै ऋषये नम इदं ।
 तत्र वस्तु प्रकरणादिति । नाटिकायाः प्रकरणधर्मः उत्पाद्येतिवृत्तत्वम् । नाटकधर्मः प्रख्यातनायकत्वम्, अङ्गी रसः सलक्षणशृङ्गार इति । तथा व्याचष्टे उत्पाद्येति ।
एवं च नाटकप्रकरणनाटिकातिरेकेण वस्त्वादेः प्रकरणिकायामभावादङ्कपात्रभेदाद्यदि भेदः, तत्र—
स्त्रीपायचतुरङ्कादि भेदकं यदि चेष्यते ।
तत्र नाटिकेति स्त्रीसमाख्ययौचित्यप्राप्रं स्त्रीप्रधानत्वम् । कैशिकीवृत्त्याश्रयत्वाच्च तदङ्गसंख्ययाल्पावमर्शत्वेन चतुरङ्कत्वमप्यौचित्यप्राप्तमेव । विशेषस्तु—
एवं चेति । एवं वस्तुनेतृरसादीनां नाटिकात्वापादन इव प्रकरणिकाया वस्त्वादिः पृथङ्नास्ति । एवं स्थिते पात्रभेदादङ्कभेदाद्वा भेदो वक्तव्यः । सोऽपि नास्तीत्यर्थः । स्त्रीप्रायेति । स्त्रीप्रायत्वं स्त्र्यन्तसंज्ञाविधानादौचित्यप्राप्तम् । चतुरङ्कत्वमपि कैशिकीवृत्तिप्राधान्यात् तस्याश्चाङ्गसंख्यया भवत्यौचित्यप्राप्तम् । संधिसंख्यायामपि विमर्श संधेः स्वल्पत्वेन चतुरङ्कत्वमौचित्यप्राप्तम् । अतस्ततोऽपि विशेषो न भवति । ततो विशेषङ्गीकारे त्रिप्रभृत्यङ्कादेरपि प्रसज्यत्वात् सत्त्वप्रसङ्ग अनन्तत्वप्रसङ्गः इत्यर्थः । केन तर्हि विशेष इत्याकाङ्क्षायामाह विशेषस्त्विति ।
वनं गतस्त्वं खलु गोपगोकुलै ।
कदम्बकानुग्रहणाग्रहं वहन् ।
व्यसर्जयो दीदिवियाचनाय तान् ।
कुमारकेष्वोदनयाचिषु प्रभो ।
अनादरात् खिन्नधियो हि बालका ।
समाययुर्युक्तमिदं हि यज्वसु ।
कथं हि भक्तं त्वयि तै समर्प्यते ।
इति स्मितार्द्रं भवतेरिता गता-
श्चतुर्विधं भोज्यरसं प्रगृह्य ता ।
समुल्लसत्कुण्डलमार्द्रमीक्षिते ।
स्थितं भवन्तं समलोकयन्त ता ।
तदा च काचित्त्वदुपागमोद्यता
स्त्वदङ्गसङ्गस्पृहयोज्झतीर्गृहम् ।
विलोक्य भक्तिं च पुनर्विचारिभि
तव नामकथारता समं सुदृश प्रातरुपागता नदीम् ।
इति नर्ममृदुस्मिते त्वयि ब्रुवति व्यामुमुहे वधूजनै ।
प्रदिशाम्बरमम्बुजेक्षणेत्युदितस्त्वं स्मितमेव दत्तवान् ।
यमुनापुलिने सचन्द्रिका क्षणदा इत्यबलास्त्वमूचिवान् ।
इति नन्वनुगृह्य वल्लवीर्विपिनान्तेषु पुरेव सञ्चरन् ।
मन्मथोन्मथितमानसा क्रमात्त्वद्विलोकनरतास्ततस्तत ।
निर्गते भवति दत्तदृष्टयस्त्वद्गतेन मनसा मृगेक्षणा ।
वेणुनादमुपकर्ण्य दूरतस्त्वद्विलासकथयाऽभिरेमिरे ।
द्रावणं च दृषदामपि प्रभो तावकं व्यजनि वेणुकूजितम् ।
त्वत्पदप्रणयि काननं च ता धन्यधन्यमिति नन्वमानयन् ।
प्रत्यहं च पुनरित्थमङ्गनाश्चित्तयोनिजनितादनुग्रहात् ।
रागस्तावज्जायते हि स्वभावा-
न्मोक्षोपायो यत्नत स्यान्न वा स्यात् ।
भाग्यं भाग्यं पाहि मां मारुतेश ।
प्रसरविसरदम्भस्याकुला स्तम्भमापु ।
शरणमुपगतास्त्वां तापहर्तारमेकम् ।
दृशमिति तव वाचा मीलिताक्षेषु तेषु ।
सपदि ववृतिरे ते हन्त भाण्डीरदेशे ।
तव भजनवदन्त पङ्कमुच्छोषयन्तम् ।
तपसमयमनैषीर्यामुनेषु स्थलेषु ।
पवनपुरपते त्वं देहि मे देहसौख्यम् ।
रामसख क्वापि दिने कामद भगवन् गतो भवान् विपिनम् ।
काण्डीरै सह बालैर्भाण्डीरकमागमो वटं क्रीडन् ।
तावत्तावकनिधनस्पृहयालुर्गोपमूर्तिरदयालु ।
दैत्य प्रलम्बनामा प्रलम्बबाहुं भवन्तमापेदे ।
जानन्नप्यविजानन्निव तेन समं निबद्धसौहार्द ।
त्वद्बलभीरुं दैत्यं त्वद्बलगतमन्वमन्यथा भगवन् ।
श्रीदामानमधत्था पराजितो भक्तदासतां प्रथयन् ।
एवं बहुषु विभूमन् बालेषु वहत्सु वाह्यमानेषु ।
त्वद्दूरं गमयन्तं तं दृष्ट्वा हलिनि विहितगरिमभरे ।
दैत्य स्वरूपमागाद्यद्रूपात् स हि बलोऽपि चकितोऽभूत् ।
उच्चतया दैत्यतनोस्त्वन्मुखमालोक्य दूरतो राम ।
विगतभयो दृढमुष्ट्या भृशदुष्टं सपदि पिष्टवानेनम् ।
तावन्मिलतोर्युवयो शिरसि कृता पुष्पवृष्टिरमरगणै ।
अमरताडितदुन्दुभिसुन्दरं वियति गायति दैवतयौवते ।
परिमथन् पदपङ्करुहा चिरं व्यहरथा करतालमनोहरम् ।
अयि पुरैव चिराय परिश्रुतत्वदनुभावविलीनहृदो हि ता ।
मुनिभिरप्यनवाप्यपथै स्तवैर्नुनुवुरीश भवन्तमयन्त्रितम् ।
फणिवधूगणभक्तिविलोकनप्रविकसत्करुणाकुलचेतसा ।
फणिपतिर्भवताऽच्युत जीवितस्त्वयि समर्पितमूर्तिरवानमत् ।
स्वपति तत्र भवच्चरणाश्रये दवकृशानुररुन्ध समन्तत ।
परिघूर्णितघोरतरङ्ग्गणे ।
अथ दिक्षु विदिक्षु परिक्षुभित-
स्त्वदुपान्तमशान्तरुषाऽन्धमना ।
ज्वलदग्निकणोग्रविषाम्बुधरम् ।
त्करकङ्कणसङ्कुलसङ्क्वणितम् ।
परिपाहि स मां त्वमदान्तगदात् ।
तार्क्ष्यं साक्षादैक्षताग्रे कदाचित् ।
मीनं कञ्चिज्जक्षतं लक्षयन् स ।
जन्तून् भोक्ता जीवितं चापि मोक्ता ।
सर्पाराते कल्पितं भागमश्नन् ।
तीरे वृक्षा विक्षता क्ष्वेलवेगात् ।
कारुण्यार्द्रं त्वन्मनस्तेन जातम् ।
सर्वाङ्गेष्वित्युत्थिता गोपसङ्घा ।
स्त्वामालिङ्गन् दृष्टनानाप्रभावा ।
स्फीतानन्दास्त्वां च दृष्ट्वा पुरस्तात् ।
रोमाञ्चोऽयं सर्वतो न शरीरे
उपक्रमस्यानुगुणैव सेयं मरुत्पुराधीश तव प्रवृत्ति ।
गोत्रापरित्राणकृतेऽवतीर्णस्तदेव देवाऽऽरभथास्तदा यत् ।
कदापि रामेण समं वनान्ते वनश्रियं वीक्ष्य चरन् सुखेन ।
जम्बूफलानीव तदा निरास्थस्तालेषु खेलन् भगवन् निरास्थ ।
सत्यं फलं जातमिहेति हासी बालै समं तालफलान्यभुङ्क्था ।
मधुद्रवस्रुन्ति बृहन्ति तानि फलानि मेदोभरभृन्ति भुक्त्वा ।
तृप्तैश्च दृप्तैर्भवनं फलौघं वहद्भिरागा खलु बालकैस्त्वम् ।
निन्येऽथ वत्सकगणान् प्रवितत्य मायाम् ।
रासादितोऽसि जननीभिरतिप्रहर्षात् ।
मत्वा तनूज इति रागभरं वहन्त्य ।
भूषांश्चतुर्भुजयुज सजलाम्बुदाभान् ।
व्यासेवितान् कमलभूर्भवतो ददर्श ।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनी तथा ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ।
स्त्रियः कामित कामिन्यो लोकः पूजित पूजकः ।
यश्चाधनः कामयते यश्च कुप्यत्यनीश्वरः ।
द्वावेव न विराजेते विपरीतेन कर्मणा ।
द्वाविमौ पुरुषौ राजन्स्वर्गस्य परि तिष्ठतः ।
प्रभुश्च क्षमया युक्तो दरिद्रश्च प्रदानवान् ।
अपात्रे प्रतिपत्तिश्च पात्रे चाप्रतिपादनम् ।
द्वावम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढं शिलाम् ।
निषेव्ये नित्ये त्वामहमिति सदा भावयति यः।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
स्मरो हंसश्शक्रस्तदनु च परामारहरयः।
त्वमापस्त्वं भूमिस्त्वयि परिणतायां न हि परम्।
संस्कृतम् बृहदारण्यकोपनिषत्
#इषिरम् - 
#&* इषितुम् -
#इन्द्रस्वत् -,
  पस्त्यम् 
 पस्त्यम्  पस्त्ये  पस्त्यानि 
 पस्त्य  पस्त्ये  पस्त्यानि 
 पस्त्यम्  पस्त्ये  पस्त्यानि 
 पस्त्येन  पस्त्याभ्याम्  पस्त्यैः 
 पस्त्या  पस्त्याभ्याम्  पस्त्येभ्यः 
 पस्त्यात्  पस्त्याभ्याम्  पस्त्येभ्यः 
 पस्त्यस्य  पस्त्ययोः  पस्त्यानाम् 
 पस्त्ये  पस्त्ययोः  पस्त्येषु 
शारीरकान्तिहृतभर्मपयोददर्पौ ।
वर्ष्मोद्भवाविधुधरादिसमर्चिताङ्घ्री ।
भुजगतल्पगतं घनसुन्दरं गरुडवाहनमम्बुजलोचनम् । नलिनचक्रगदाकरमव्ययं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
अलिकुलासितकोमलकुन्तलं विमलपीतदुकूलमनोहरम् । जलधिजाश्रितवामकलेवरं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
किमु जपैश्च तपोभिरुताध्वरैरपि किमुत्तमतीर्थनिषेवणैः । किमुत शास्त्रकदंबविलोकनैः भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
मनुजदेहमिमं भुवि दुर्लभं समधिगम्य सुरैरपि वाञ्छितम् । विषयलंपटतामपहाय वै भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
न वनिता न सुतो न सहोदरो न हि पिता जननी न च बान्धवाः । व्रजति साकमनेन जनेन वै भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
सकलमेव चलं सचराचरं जगदिदं सुतरां धनयौवनम् । समवलोक्य विवेकदृशा द्रुतं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
विविधरोगयुतं क्षणभङ्गुरं परवशं नवमार्गमलाकुलम् । परिनिरीक्ष्य शरीरमिदं स्वकं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
मुनिवरैरनिशं हृदि भावितं शिवविरिञ्चिमहेन्द्रनुतं सदा । मरणजन्मजराभयमोचनं भजत रे मनुजाः कमलापतिम् ।
हरिपदाष्टकमेतदनुत्तमं परमहंसजनेन समीरितम् । पठति यस्तु समाहितचेतसा व्रजति विष्णुपदं स नरो ध्रुवं ।
इति श्रीमत्परमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं कमलापत्यष्टकं समाप्तं॥
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमति कलापम् ।
वरमिह मीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
अथवा श्वपचो मलिनो दीनः तव न हि दूरे नृपतिकुलीनः।
गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम्।
येषां हृदये गंगा भक्तिः तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तम्।
अन्ते स्वर्गफलं लभॆत् स विबुधैः संस्तूयमानो नरः ।
सूर्य गीता - अथ प्रथमोऽध्यायः
सूर्य गीता - अथ चतुर्थोऽध्यायः
सूर्य गीता - अथ पञ्चमोऽध्यायः
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ॥
नियन्त्रणरेखाम् अतिक्रम्य भारतस्य आक्रमणम्; ३८ भीकराः मृत्युमुपगताः।
नव देहली > नियन्त्रणरेखामधिक्रम्य पाक् अधीनकाश्मीरे निलीयानां भीकराणां शिबिरं प्रत्‍यासीत् भारत सेनायाः झटित्याक्रमणम्। बुधवासरे रात्रौ आसीत् सैन्येन कृतम् आक्रमणम् । भीकराणां नाशः अधिकः अभवत् । किन्तु एतादृशम् आक्रमणम् अनुवर्तितुम् इच्छा नास्ति इति डि जि एम् ओ रणवीरसिंहः वार्ता सम्मेलने अवदत्। पाकिस्थानतः आक्रमणानि भविष्यन्ति चेत् तानि प्रतिरोद्‌धुं भारतसेना सज्जा इति च सः असूचयत् । अष्टात्रिंशत्  भीकराः सैनिकानां निशिताक्रमणे मृताः। भारतस्य पक्षे नाशः नासीत्।
सूक्ष्मासूत्रणेन एव आसीत् सैन्यस्य प्रक्रिया। नियन्त्रणरेखायाः अन्तर्भागे किलोमीट्टर् त्रयं यावत् गत्वा आसीत् सैन्यस्य इयं प्रक्रिया। इमम् अधिकृत्य राष्ट्रपतिः प्रणाब् मुखर्जी, उपराष्ट्रपति हामिद् अन्सारिः, भूतपूर्वप्रधानमन्त्री मनमोहनसिंहः, जम्मू-कश्मीरस्य मुख्यमन्त्री मेहबूबा मुफ्‌तिः प्रभृतयः ज्ञातवन्तः आसन्।
उद्योगमण्डलात् रूक्षगन्धः - छात्राः परिक्लान्ताः।
ह्यः प्रभाते उपनववादने एव परिभ्रान्तजनका इयं दुर्घटना संवृत्ता। बि पि सि एल् कोच्ची रिफैनरी व्यवसायशालायाः फाक्ट् कोच्ची विभागस्य च मध्ये अयं विद्यालयः वर्तते। अन्तरिक्षे रूक्षगन्धे व्यापृते विद्यार्थिनः अवशाः बभूवुः। ततः ते आम्बुलन्सादिभिः वाहनैः तृप्पूणित्तुरायां आतुरालयं प्रवेशिताः।
सविशेषपरिगणनापदं - भारतं पुनर्विचिन्तने।
१९९६तमे संवत्सरे विश्वव्यापारसंस्थायाः गाट् सन्धिं परिगण्य एव एम् एफ् एन् इति सविशेषस्थानं ददौ।भारतेन सह पाकिस्तानमपि गाट् सन्धौ हस्ताक्षरम् विदधात्।
तथा च सिन्धुनदीजलसन्धिमपि निराकर्तुं भारतं विचिन्तयदस्ति। किन्तु नदीजलसन्धिनिरासः पाकिस्तानं प्रति युद्धप्रख्यापनमिति परिगणयेदिति पाकिस्तानवृत्तैः उक्तम्।
भीकरवादप्रोत्साहनपरः पाकिस्तानस्य पदक्षेपः भवति अस्य निश्चयस्य प्रेरणा इति तस्य राष्ट्रस्य नामोक्तिं विना विदेशमन्त्रालयेन स्पष्टीकृतम्। पाकिस्तानस्य उपरि आगोलप्रेरणाशाक्तीकरणमेव भारतेन लक्ष्यीक्रियते। सार्क् संस्थायां प्रमुखराष्ट्रं भवति भारतम्।
उन्नतकोटिं संप्राप्तुं अन्यानि कानिचन राष्ट्राण्यपि वैमुख्यं प्रकटितवन्तः सन्ति। बंग्लादेशः , भूट्टानः, अफ्गानिस्तानश्च अस्मिन् गणे सन्ति। नवम्बरस्य ९,१० दिनाङ्कयोरेव १९तमं सार्क् सम्मेलनं इस्लामबादे प्रचालनीयम्।
सोल् > उत्तरकोरियस्य स्वेच्छाधिपते किं जोङ्‌ उनस्य वधाय दक्षिणकोरिया पद्धतिं आविष्करोति इति सूचना। दक्षिणकोरियस्य प्रतिरोधसचिवेन एव विषयेऽस्मिन् विधानसभायां सूचना दत्ता। पद्धतेः पूर्तीकरणाय विशिष्टसेना अपि नियुक्ता इति तेन सूचितम्। शत्रुराज्यस्य आयुधसंविधानानि प्रधानकेन्द्राणि प्रधाननेतारं च हन्तुं पद्धतिः मार्गाः च सन्तीति प्रतिरोधसचिवः हान् मिन् कू विधानसभायाम् अवदत्। उत्तरकोरियेन वारद्वयं कृतम् आणवपरीक्षणमेव दक्षिणकोरियस्य नूतनासूत्रणं प्रति प्रधानं कारणम्।
कान्पूर् > भारतस्य ५०० तमनिकषस्पर्धायां भारतं १९७ धावनाङ्‌कैः न्यूसिलाण्टं पराजयत्। ४३४ धावनाङ्काः इति लक्ष्यं प्रति क्रीडामारब्धस्य न्यूसिलान्टस्य सर्वेऽपि क्रीडकाः २३६ धावनाङ्केषु बहिर्गताः। भारताय अश्विनः ६ घटकग्रन्थीः प्राप्तवान्। न्यूसिलान्ट् क्रीडकेषु ८० धावनाङ्कान् प्राप्तवान् लूक् रोञ्जी एव उन्नतः। स्पर्धायाः उत्तमक्रीडकाय पुरस्कारः भारतस्य रवीन्द्रजडेजया प्राप्तः। तथा च भारतं निकषस्पर्धापरम्परायां १-० इत्यनुपाते अग्रे वर्तते।
कोष़िक्कोट्  > आगोलतापननियन्त्रणात्मकः पारीस् सन्धिः महात्मागान्धिनः जन्मदिने ओक्टोबर् द्वितीयदिने साक्षात्क्रियते इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। भाजपा दलस्य देशीयनिर्वाहकाधिवेशने एव प्रधानमन्त्रिणः इदं प्रख्यापनम्। प्रकृतिविभवानाम् अमितोपयोगः अस्मान् नाशमुखमेव नयति, भौमतापस्य २ एककात् वर्धनं प्रतिरोद्धुमेव विश्वराष्ट्राणां अधुनातनचिन्ता, २ एककात् उपरि भौमतापवर्धनं भारतस्य समुद्रतीरप्रदेशान् प्रतिकूलतया बाधते- प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्। अतः विना विलम्बं भारत-पारीस् सन्धिः गान्धिजयन्तीदिने एव साक्षात्क्रियते इति मोदी अवदत्।
नवदहली > प्रतिरोधमण्डलस्य प्रबलीकरणाय 'मिका' अपि। आकाशात् विक्षेपणयोग्य दीर्घदूरक्षेपणायुध 'मिका' भारतेन परीक्षितः। परीक्षणमिदं विजयप्रदम् आसीदिति प्रतिरोधमन्त्रालयेन सूचितम्। क्षेपणायुध लक्ष्यस्थानं प्राप्य कृत्यनिर्वहणमकरोत् इत्यपि मन्त्रालयः विशदयति। मिराष्-२००० विमानादेव मिका क्षेपणायुध परीक्षित। राफेल् युद्धविमानादपि अस्य परीक्षणं साध्यमिति मन्त्रालयः सूचयति।
उरी भीकराक्रमणम् - एकः सैनिकोऽपि मृतः।
श्रीनगर् > उरी सैनिककेन्द्राक्रमणे व्रणितेषु सैनिकेषु एकोऽपि मृतः। तथा भीकराक्रमणेन वीरमृत्युं प्राप्तानां सैनिकानां संख्या १९ अभवत्। ओडीषा नुवपाडा स्वदेशी पिताबस् मज्हि  एव मृतः। २००८ तमे वर्षे एव मज्हि बि एस् एफ् मध्ये राष्ट्रसुरक्षायै भागभाक् अभवत्।
नवदिल्ली>नवदिल्लीस्थे अखिलभारतीयायुर्विज्ञानसंस्थानस्य हीरकजयंती समारोहावसरे केन्‍द्रीय-स्‍वास्‍थ्‍य-परिवार-कल्‍याणमंत्री जे पी नड्डा प्रत्यपादयत् यत् विगतषष्टिवर्षेषु अनेन संस्थानेन गुणवत्तायुक्‍त-स्वास्थ्यसेवासु महत्वपूर्णयोगदानं विहितम्। संस्थानेन सर्वदैव शिक्षाक्षेत्रे उच्चतममानकाः प्रतिष्ठापिताः। संस्थानस्य ९ केन्‍द्राणि ५२ शिक्षणविभागा अष्टशताधिक-शिक्षकान् समेत्य दससहस्राधिक-कार्मिकाश्च परिश्रमेण स्वास्थ्यक्षेत्रे योगदानं प्रयच्छन्ति । चिकित्साक्षेत्रे शोधप्रकाशनेषु जगतः शीर्षचिकित्सासंस्थानेषु अखिलभारतीयायुर्विज्ञानसंस्थानस्य तृतीयस्‍थानं विद्यते ।
उरि भीकराक्रमणं न विस्मर्तव्यं , न क्षन्तव्यम् - प्रधानमन्त्री।
कोष़िक्कोट् > उरि भीकराक्रमणविषये शक्तया भाषया पाकिस्तानं प्रति भारतस्य अनुशासनम्। अष्टादशधीरभटानां व्यापादनं भारतेन न विस्मर्तव्यं तथा न क्षन्तव्यम्। यथासमयं प्रत्युत्तरं दातुं भारतं शक्तं भवति। सैनिकानां बलिदानं न व्यर्थं भवेत्। आतङ्कवादस्य निर्गमनं कुर्वतः पाकिस्तानस्य पुरतः भारतं भीरुत्वं न प्रदर्शयिष्यतीति भारतप्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्।
भाजपादलस्य देशीय परिषदः सम्मेलनं कोष़िक्कोट् सागरतीरे उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् मोदिवर्यः। उरि घटनानन्तरम् अस्मिन् विषये सार्वजनीनवेदिकायां प्रधानमन्त्रिणः प्रथमं प्रतिकरणमासीदिदम्।
कान्पूर् > ५००-तमनिकषस्पर्धायां भारतं विजयतीरं प्राप्नोति। स्पर्धायां भारतस्य विजयाय ६ द्वारकाण्येव अपेक्षितानि। निकषस्पर्धायाः चतुर्थदिने न्यूसिलाण्ट् ९३-४ इति भवति। ४३४ इति बृहद्विजयलक्ष्यं प्राप्तुं वल्लनमारब्धस्य न्यूसिलाण्टस्य प्रमुखाः क्रीडकाः बहिर्गताः इत्येतत् भारतप्रतीक्षां वर्धयति। भारताय अश्विनेन ३ द्वारकाणि प्राप्तानि। पूर्वं भारतेन द्वितीयमिन्निङ्स् ३७७-५ इति पर्यवसितम्। भारतस्य कृते विजयः, पूजारा, रोहित् शर्मा, जडेजा च अर्धशतकं प्राप्तवन्तः।
इस्लामाबाद्‌ > एष्याभूखण्डे आतङ्कवादप्रवर्तनानां वाहकं राष्ट्रं भवति पाकिस्थानम् इति भारतप्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः प्रस्तावनायाः उपरि पाकिस्थानपक्षतः प्रतिकरणम्। पाकिस्थाने विविधेषु स्थलेषु आतङ्कवाद-आभ्यन्तरकलहादीनां प्रोत्साहनं भारतेन दीयते इति पाकिस्थानस्य विदेशकार्यमन्त्रालयेन आरोपितम्। काशमीरेषु बलूचिस्ताने च जायमानेषु कलहेषु भारतस्य सहयोगः अस्तीति मन्त्रालयवक्त्रा आरोपितम्। आधाररहितैः प्रकोपनपरैः च आरोपणैः भारतं पाकिस्थानं प्रति हीनं प्रचारणं करोति इत्यपि पाकिस्थानस्य विदेशकार्यवक्त्रा ट्विट्टर् द्वारा उक्तम्।
उरी भीकराक्रमणम्- भीकरान् अधिकृत्य निर्णायकं प्रमाणं लब्धम् ।
श्रीनगर् > उरी सैनिककेन्द्रं प्रति आक्रमणं कृतवद्भ्यः भीकरेभ्यः पाकिस्थानपक्षतः साहाय्यं लब्धमासीत् इति दृढीकर्तुं योग्यं सुप्रधानं प्रमाणं लब्धम्‌। भीकरैः उपयुक्तम् इति संशयभूतं दूरभाषाश्रवणसहायी प्रदेशेभ्यः लब्धं वर्तते। जपानस्य ऐकोम् इति स्थापनेन निर्मितान्येव एतानि उपकरणानि इति दृढीकृतमस्ति। राष्ट्राणां सुरक्षासेनाभिरेव एतानि उपकरणानि उपयुज्यन्ते इत्यतः भीकरै तानि कथं प्राप्तानि इत्येतत् पाकिस्थानं प्रति संशयं जनयति। अपि च पाकिस्थान-जपानयोः मध्ये एतेषाम् उपकरणानां विक्रयणं सञ्जातं वा इति भारतेन अन्विष्यमाणं वर्तते।
राजस्थानस्य सीम्नि पाकिस्थानतः प्रेषितः शिक्षितःगरुडः भारतसीमासेनया ग्रहीतःमेगा पिक्‌सल् छायाग्राही पक्षस्य अधो भागे बन्धितः आसीत्।जानुवरी मासे आसीत् इयं घटना। कः अतङ्क वादं प्रोत्साहयति ??????
जनीवा > बलूचिस्ताने जायमानानि मानवाधिकारध्वंसनप्रवर्तनानि अनुवर्त्यन्ते चेत् पाकिस्तानस्योपरि पाश्चात्यसहकरणसङ्‌घेन उपरोधः संस्थाप्यते इति सङ्‌घस्य उपाध्यक्षः रिसोर्ड् सर्नेकि। ए एन्‌ ऐ इति वार्तासङ्घं भाषमाणः आसीत् सः। पाश्चात्यसहकरणसङ्‌घस्य पाकिस्तानेन सह आर्थिक-राष्ट्रिय -उभयपक्षमण्डलेषु बान्धवः अस्ति। तथैव बलूचिस्ताने जायमानानि मानवाधिकारध्वंसनप्रवर्तनानि प्रतिरोद्धुं प्रतिज्ञाबद्धः च भवति सङ्‌घः। अतः बलूचिस्ताने शान्तिं संस्थापयितुम् आवश्यकः व्यवहारः पाकिस्तानेन अवश्यं स्वीकरणीय एव इत्यपि सर्नेकि महोदयेन उक्तम्। अन्यथा पाकिस्तानस्योपरि आर्थिकसम्बन्धान् उपरोधान् अपि स्वीकरिष्यतीति तेन सूचितम्।
इस्लामाबाद् > काश्मीरविषयसहिताः सर्वा अपि समस्या परिहर्तुं निरुपाधिकचर्चायै वयं सन्नद्धाः इति पाक् प्रधानमन्त्रिणः विदेशकार्योपदेष्टा सर्ताज् असीसः। चर्चया सहैव समस्याः परिह्रियन्ते किन्तु काश्मीरसमस्यायाः परिहारं विना कापि चर्चा सम्पूर्णा न भविष्यतीति एकस्मिन् अभिमुखभाषणे तेन अभिप्रेतम्। ऐक्यराष्ट्रसभायाः अधिवेशने काश्मीरः तर्कबाधितप्रदेशः भवतीति अन्ताराष्ट्रसमूहेन अङ्‌गीकृतं भवति। समस्यापरिहाराय इदानीं भारतस्योपर्येव सम्मर्द इत्यपि तेन अभिप्रेतम्।
चेन्नै > तमिल्नाटु मध्ये ५० स्थानेषु 'अम्मा वैफै' सज्जीकरणं करोति राज्यसर्वकारः। अन्तर्जालोपयोगाय निशुल्कव्यवस्थायाः सार्वत्रीकरणमेव वैफै सज्जीकरणस्य मुख्यं लक्ष्यम्। जलं, सिमेन्ट्, औषधं, भोजनालयः इत्यादिषु बहुषु विभागेषु 'अम्मा ' इति नाम्ना वस्तूनि उपलभ्यन्ते। इदानीम् अन्तर्जालसंविधानेषु अपि 'अम्मा 'इति नाम्नः प्रवेशनं जातम्। याननिस्थानानि, विनोदकेन्द्रणि, वाणिज्यकेन्द्राणि इत्यादिषु ५० केन्द्रेषु वैफै संविधानं संस्थाप्यते। एतदर्थं १० कोटिरुप्यकाणि पद्धते प्रथमपादे सर्वकारेण व्ययीक्रियन्ते, प्रतिवर्षं १५ कोटि रुप्यकाणि पद्धतेरस्याः कृते दीयन्ते इत्यपि मुख्यमन्त्री जयललिता चेन्नै मध्ये अवदत्।
नवदहली > भारत-पाकिस्तानयोः मध्ये सङ्‌घर्षावस्थाया समयेऽस्मिन् प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी स्थलसेना, नौसेना, व्योमसेना इत्यादीनां सेनानां नेतृभिः सह चर्चामकरोत्। भारतसीमायाः अधुनातनसुरक्षाकार्याणि तथा पाकिस्तानं प्रति सेनामण्डलात् प्रतिक्रिया कथं भवेत् इत्यादीनि कार्याणि चर्चायाम् आसन् इति सूचना अस्ति। देशीयसुरक्षाविभागस्य उपदेष्टा अजित् डोवलः च चर्चायां सन्निहितः आसीत्। तथापि सेनानेतृभिः सह प्रधानमन्त्रिणः मेलने कापि विशेषता नास्ति, तत्तु स्वाभाविकमेवेति प्रतिरोधमन्त्रालयेन सूचितम्।
इस्लामाबाद् > प्रकोपनपरै परामर्शै सह पाक्प्रधानमन्त्री नवास् षेरीफ। जम्मुकाश्मीरस्य उरीमण्डले जातं भीकराक्रमणं काश्मीरे भारतेन क्रियमाणानाम् अतिक्रमाणां प्रतिकरणं स्यादिति नवास् षेरीफ। किमपि प्रमाणं विना पाकिस्तानं शत्रुस्थाने चित्रीकुर्वन्तं व्यवहारादिकं भारतेन त्याज्यम् इत्यपि सः अवदत्। काश्मीरेषु जातैः अक्रमैः बहूनां कृते बान्धवाः नष्टाः जाताः,तेषु कैश्चित् जनैः कृतं स्यात् आक्रमणम् इति नवास् षेरीफेण लण्टन् मध्ये अभिमुखवेलायाम् अवदत्। नवास् षेरीफेण उरी भीकराक्रमणं परोक्षतया अङ्‌गीक्रियमाणस्यास्य प्रतिकरणस्योपरि विश्वनेतृणां विमर्शनान्यपि आगतानि सन्ति।
२० लक्षपर्यन्तं जि एस् टि करग्रहणं नास्ति।
नवदहली > जि एस् टि करसम्प्रदाये परिधिः २० लक्षम् इति निश्चितम्। भारसेवनकरसमिते प्रथमाधिवेशने एव निर्णयोऽयं स्वीकृतः। तथा च २० लक्षात् न्यूनं वार्षिकायं यानि स्थापनानि स्वीकुर्वन्ति, तानि जि एस् टि करग्रहणसीमायाः अधः भवन्ति। तथापि उत्तरपूर्वप्रान्तेषु केवलं १० लक्षमेव कररहिता अधः सीमा इत्यपि निश्चीयते।२० लक्षादुपरि सार्धैककोटिपर्यन्तं विक्रयणयः राज्यसर्वकारस्य कृते दीयेत। सार्धैककोटेः अधिकतया विक्रयणायः समागच्छति चेत् तत् करधनं द्वाभ्यां राज्यकेन्द्रसर्वकाराभ्यां मिलित्वा ग्रह्यते।
संस्कृतभाषाया विकासार्थं एनगोपालस्वामिकम्मीशनस्य निदेशः परिगण्यते
बेंगलूरु> बेंगलूरुनगरे राष्ट्रियमूल्यांकनप्रत्यायनपरिषदः सभागारे संस्कृतविश्वविद्यालयानां महाविद्यालयानां च मूल्यांकनार्थंसमितेः उपवेशनं प्रचलति। उपवेशनं कम्मीशनस्य प्रस्तावानुसारेण भवति। समितिरियं संस्कृतसंस्थानां विविधपक्षान् परिशील्य नियमानां निर्माणं करिष्यति। संस्कृतसंस्थानां मूल्यांकनार्थं सर्वेपि नियमाः संस्कृतभाषायामेव स्युः इति परिषदः निदेशकः प्रो धीरेन्द्रप्रतापसिंहः न्यवेदयत्। समितौ प्रोहरेकृष्णशतपथी  श्रीनिवासवरखेडी, रमाकान्तपाण्डेयः विरूपाक्षजड्डीपालश्च सन्ति। इयं समितिः मासत्रये नियमान् निर्माय परिषदे समर्पयिष्यति। संस्कृतभाषाया विकासार्थं मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयेन निर्मिता भवति एनगोपालस्वामिकम्मीशन्।
पाकिस्तानेन सह क्रिकट् समाप्यते-बि सि सि ऐ।
काण्पुर् > भारतेन सह निकषस्पर्धापरम्परायाः प्रथमस्पर्धायां न्यूसिलान्ट् द्वितीयदिनस्य समापनसमये सुरक्षितस्थानं प्रापयत्।वृष्ट्या द्वितीयदिनस्य क्रीडा पूर्वमेव समापिता। तदानीं न्यूसिलान्ट् १५२-१ इति सुरक्षितस्थाने भवति। अर्धशतकेन नेता केयिन् विल्यंसः टों लाथं च पादक्षेत्रे भवतः। प्रथम इन्निङ्‌स् मध्ये भारतं न्यूसिलान्टेन ३१८ धावनङ्केषु निष्कासितं वर्तते।
 सम्भाषणोपयोगाय मूल्यं नास्ति-विपणीं ग्रहितुं बिएस्एन्एल् अपि।
नवदहली > वार्ताविनिमयसेवनमण्डले सेवनदातृणां मध्ये स्पर्धा।सेवनेभ्यःन्यूनमूल्यैः सह मुकेष्‌ अम्बानेः रिलयन्स् जियो इति संस्थया एव प्रथमं पद्धतिराविकृता। इदानीं सर्वकारसामान्यमण्डलस्य बिएस्एन्एल् संस्थया अपि मूल्येषु न्यूनत्वम् आविष्कृतं वर्तते। सम्भाषणाय विना मूल्यं सौकर्यं दातुमेव बिएस्एन्एल् पद्धतिः इति सूचना। किन्तु आनुकूल्यमिदं डिसम्बर् मासात्परमेव लप्स्यते। रिलयन्स् जियो संस्थायाः प्रवर्तनादिकं निरीक्ष्य एव बिएस्एन्एल् संस्थया नूतनमानुकूल्यं दीयते। जियो द्वारा ४जी उपभोक्तॄणां कृते एव आनुकूल्यं चेत् बिएस्एन्एल् द्वारा २जी,३जी उपभोक्तॄणां कृतेऽपि आनुकूल्यं दीयते इत्येतत् सविशेषता भवति। अधुना बिएस्एन्एल् द्वारा रात्रिकालेषु तथा रविवासरेषु च सेवनं निशुल्कतया भवति।
मुम्बई > नगरात् सप्तचत्वारिंशत् किमी दूरस्थे उरान् प्रदेशे भीकराः प्रत्यक्षीभूताः इति वृत्तान्तमनुसृत्य मुम्बय्यामपि अतिजाग्रतानिर्देशः।
पत्तान् नामक पाकिस्तानीयवस्त्राणि धृतवन्तः आयुधधारिणः केचन पुरुषाः दृष्टा इति उरान् एजूकेशन् सोसाइटी विद्यालयस्य छात्राः स्वीयाध्यापकान् न्यवेदयन्। अध्यापकेभ्यः वृत्तान्तं ज्ञातवन्तः आरक्षकाधिकारिणः नौसेनया स्थलसेनया तीररक्षासेनया च साकम् अन्वेषणम् आरब्धवन्तः। सामान्यजनेभ्यः जाग्रतानिर्देशः कृतः च।
नवदेहली > वैयक्तिकार्यातुरालयेषु सेवनं कुर्वताम् अनुवैद्यानां वेतनं परिष्कृतम्। एतदर्थं केन्द्रमन्त्रिसभया निर्देशः दत्तः। सर्वकारातुरालयेषु परिपाल्यमानवेतनव्यवस्थायाः आनुपातिकतया वेतनं परिष्कर्तुमेव केन्द्रसर्वकारस्य निर्देशः। तथा च एतेषां वेतनं न्यूनातिन्यूनं २०,००० रुप्यकाणि इत्यनुपाते भविष्यति। वैयक्तिकार्यातुरालयेषु अनुवैद्यानां वेतनव्यवस्थां सम्बन्ध्य उच्चतरन्यायालयस्य विदग्धसमित्याः निर्देशानुसारमेव केन्द्रसर्वकारस्य वेतनपरिष्करणम् । केन्द्रसर्वकारेण परिष्करणं सम्बन्ध्य निर्देशः राज्यस्तरीयान् आरोग्यकार्यदर्शिनः प्रति दत्तः वर्तते।
नवदहली > उरी भीकराक्रमणाय सुरक्षाहानिरपि कारणं भवतीति अङ्‌गीकृत्य प्रतिरोधमन्त्री मनोहर् परीकरः ।उरी भीकराक्रमणाय सुरक्षाहानिरेव कारणमिति मुख्यप्रतिपक्षेण काण्ग्रस् दलेन तथा माध्यमप्रवर्तकैश्च आरोपितमासीत्। केषुचित् कार्येषु हानिः सञ्जाता, इयम्‌ अतिवैकारिकी समस्या एव , न्यूनताः अवश्यमेव परिह्रियन्ते-मनोहर् परीकरेण उक्तम्। अपि च जल्पनं विना कर्मणः एव वयं प्रामुख्यं दद्मः इति तेन सूचितम्।
तमिल्नाटु कृते जलं न दीयते- कर्णाटकमन्त्रिसभा ।
बङ्‌गलुरु > कावेरी नदीजलतर्के उच्चतरन्यायालयस्य आदेशं तृणवदवगणयन् कर्णाटकराज्यम्। कावेरी पर्यवेक्षणसमित्या ३००० क्यूबिक्स् जलं तमिल्नाटु कृते दातव्यमिति निर्देशः दत्तः आसीत्।किन्तु उच्चतरन्यायालयस्य न्यायासनेन ६००० क्यूबिक्स् जलं दातव्यमिति गतदिने आदेशः दत्तः। अयं निर्देशः न पालनीयः इत्येव कर्णाटकमन्त्रिसभायाः निश्चयः। बुधवासरे रात्रौ मुख्यमन्त्रिणः सिद्धरामय्यस्य आध्यक्षे जाते मन्त्रिसभायोगे एव तमिल्नाटु कृते उच्चतरन्यायालयस्य आदेशानुसारं जलं न दातव्यमिति निर्णयः स्वीकृतः वर्तते। गतदिने संवृत्ते सर्वदलाधिवेशने अपि उच्चतरन्यायालयस्य आदेशः न अङ्‌गीकरणीयः इति निश्चितमासीत्।
नवदहली > प्रतिरोधमण्डलस्य शक्तीकरणाय ३६ राफेल् युद्धविमानानि फ्रान्स् तः स्वीकर्तुं मन्त्रिसभायाः अनुमतिः। एतत्सम्बन्धे उभयसम्मतपत्रे भारतं शुक्रवासरे हस्ताक्षरं करिष्यति। तदर्थं फ्रञ्च् विदेशकार्यसचिवः षीन्ले ड्रियान्‌ अद्य भारतं प्राप्नोति। ८८० कोटि डोलर्  भवति अस्याः पद्धतेः धनव्ययः। भारतव्योमसेनायाम् एतादृशयुद्धविमानानाम्‌ अपर्याप्तता अधिका इति व्योमसेनाध्यक्षेण एयर् चीफ्‌ मार्षल् अरूप् राहेन पूर्वमेव सूचितमासीत्।
काण्पूरम्> भारत-न्यूसिलान्टराष्ट्रयोः अस्य कालकृतस्य प्रथमक्रिकट् निकषस्पर्धा काण्पुरे अद्य आरभते। भारतस्य पञ्चशततमा निकषस्पर्धा इति विशेषः अप्यस्ति।अत एव सच्चिन् टेण्टुल्करः, वेङ् सर्कारः, मुहम्मद् अस्हरुद्दीनः इत्यादीनां
५००तमां इमां स्पर्धां भारते अविस्मरणीयां कर्तुं नायकस्य विराट् कोलिनः संघः सिद्धताम् आप्तः। किन्तु भारतस्य प्रमुखक्रीडकेषु शीघ्रक्षेपकः इशान्त् शर्मा चिक्कुन् गुनिया रोगेण पीडितः इत्यतः प्रथमस्पर्धायां न क्रीडिष्यति।
नवदहली > ९२ वर्षेभ्यः पूर्वमारब्धं रेल्वे आयव्ययपत्रिकावतरणं केन्द्रसर्वकारेण समाप्यते। रेल्वे आयव्ययपत्रिका इतः आरभ्य सामूहिकाव्ययपत्रिकया सहैव समर्प्यते। तदर्थं केन्द्रमन्त्रिसभया अनुमतिः दत्ता। केन्द्र-आयव्ययपत्रिकावतरणं जनुवरिमासे कर्तुमपि धनमन्त्रालयेन अभ्यर्थितम्। अनेन नूतनार्थिकवर्षस्य कृते आवश्यकं सज्जीकरणादिकं कर्तुं समयः लप्स्यते इति धनमन्त्रालयः सूचयति। रेल्वे आयव्ययपत्रिकायाः केन्द्र-आयव्ययपत्रिकया सह अवतरणेन धनव्ययोऽपि न्यूनीकर्तुं शक्यते। ९२ वर्षेभ्यः पूर्वम् आङ्गलभरणादिकारिभिः एव द्वयोरपि आयव्ययपत्रिकयोः व्यतिरिक्तावतरणम् आरब्घम्।
 क्रिकट्- एम्एस्के प्रसाद चयनसमिते अध्यक्षः।
एम्एस्के प्रसादः
मुम्बई > भारतस्य भूतपूर्वः क्रीडकः एम्एस्के प्रसादः देशीयक्रिकट्सङ्घचयनसमितेः अध्यक्षस्थानम् आरूढवान्। भारतस्य भूतपूर्वः द्वारकपालकबल्लकः भवति एम् एस् के प्रसादः। मुंबई मध्ये संवृत्ते बि सि सि ऐ वार्षिकयोगे एव प्रसादस्य चयनमभवत्। अधुनातनाध्यक्षस्य सन्दीप् पाटीलस्य स्थाने एव तस्य आरोहणम्। चयनसमित्‍यां पञ्च अङ्‌गाः सन्ति। कनिष्ठक्रीडकाणां चयनसमितेः अध्यक्षः वेङ्‌कटेष् प्रसादः भवति।
 झारखंडः अौद्यौगिक विकासस्य केन्द्रम् अस्ति - मुख्यमन्त्री
रांची> झारखंडः अौद्यौगिक विकासस्य केंद्रः अस्ति, अतः अत्र निवेश्य करोतु इति झारखंडस्य मुख्यमन्त्री रघुवर दासः अकथयत् । सः मंगलवासरे मुंबईनगरे झारखंड मोमेंटम नामधेये एकस्मिन् सम्मेलने प्रांतस्य विकासाय स्वेच्छां स्थापितवान्। अष्ट अौद्यौगिक समूहाः झारखंडे कार्यं कर्तुम् इच्छन्ति । कार्यक्रमेषु रघुवर दासेन सह झारखंडमंत्री सीपी सिंहः नीरा यादवः च अपि अासीत्।
उरी मध्ये पुनरपि भीकराक्रमणम्‌- एकः सैनिकः दश भीकराश्च हताः।
श्रीनगर् > जम्मू-काश्मीरे उरी मण्डले भीकराक्रमणम्‌ अनुवर्तते। ह्यः सञ्जाते आक्रमणे एकः सैनिकः दश भीकराश्च हताः। लाच्चिपुरा प्रविश्यायां प्रवेष्टुम् उद्युक्तं भीकरसंघं भारतसेना प्रत्यरुधत् । संघे १५ भीकरा आसन् इति सूचना अस्ति। तेषु सेना१० भीकरान् अवधीत्।, ५ च पलायनमकुर्वन्। नौगामिति अन्यस्मिन् प्रदेशे जाते संघर्षे एकः सैनिक च हतः।
दशरूप्यकाणां नाणकम् उपयोगप्रदम् - आर् बि ऐ ।
नवदहली > दशरूप्यकाणां नाणकं भारते यत्र कुत्रापि उपयोक्तुं शक्यते इति आर् बि ऐ। नाणकमिदं स्वीकर्तुं विमुखतां प्रदर्शयतामुपरि दण्डनव्यवहारं स्वीकरिष्यति इत्यपि आर् बि ऐ वक्त्रा स्पष्टीकृतम्। दशरूप्यकाणां नाणकं निरोधितं भवतीति केषुचित् सामूहिकमाध्यमेषु वार्ता प्रचलिताः आसन्। तत् दृष्ट्वा केचन आपणिकाः विविधेषु यानेषु कर्मकराः च एतत् नाणकं स्वीकर्तुं विमुखताम् अप्रदर्शयन्। अत एव रिसर्व् बाङ्क् पक्षतः नूतनविशदीकरणं दत्तं वर्तते। नाणकनिरोधनविषये न कोऽपि निर्णय स्वीकृतः इति आर् बि ऐ वक्त्रा अल्पना किलावालेन सूचितम्। अपि च सामान्यजनाः कमपि सन्देहं विना नाणकस्यास्य उपयोगं कुर्वन्तु इति तेन उक्तम्।
नवदहली > केन्द्रसर्वकारस्य विदेशनयान् तथा भीकरविरुद्धव्यवहारान् च विमर्श्य काण्ग्रस् उपाध्यक्षः राहुल्गान्धिः। मोदीसर्वकारस्य विदेशनयाः, आतङ्गवादप्रतिरोधव्यवहाराः च सम्पूर्णपराजयाः एवेति राहुल्गान्धिना उक्तम्। राष्ट्रसुरक्षायां सर्वकारस्य कापि श्रद्धा नास्तीति तेन उक्तम्। पठान्‌कोट् आक्रमणात्परमपि सञ्जाता सुरक्षा हानिमेव उरी आक्रमणं सूचयति इति राहुलेन प्रस्तावितम्।'तन्त्रप्रधानां काश्मीरसमस्यां प्रति मोदीसर्वकारेण श्रद्धा नैव दीयते, सामूहिकयोगनियन्त्रणमिव देशीयसुरक्षा सुकरा नैव भवतीति केन्द्रसर्वकारेण प्रत्यभिज्ञातव्यम्'- राहुलेन सूचितम्। अपि च एन् डी ए शासनकालेऽस्मिन् समये यु पि ए शासनकालादपेक्षया भीकराक्रमणादिकम् अधिकं भवतीति तेन अभिप्रेतम्।
नवदहली > उरी भीकराक्रमणे पाकिस्तानस्य योगदानम् अस्तीति चिन्त्यमानेऽस्मिन् समये नवम्बर् मासे पाकिस्ताने इस्लामाबादे संपत्स्यमानं 'सार्क्' मेलनं बहिष्कर्तुं भारतस्य पर्यालोचना। भीकरवादाक्रमणाय पाकिस्तानेन साहाय्यं दीयतेत्यतः अन्ताराष्ट्रवेदिकासु पाकिस्तानस्य निराकरणमेव अस्य लक्ष्यं वर्तते। नवम्बर् ९,१० दिनाङ्कयोरेव इस्लामाबादे सार्क् राष्ट्राणां मेलनम्। भारतं प्रति सहयोगं प्रकटय्य बङ्गलादेश्, अफ्‌गानिस्तान् च सार्क् मेलनं बहिष्कुरुतः इत्यपि सूचना अस्ति। दक्षिणेष्यराष्ट्राणां संस्थायामस्यां ८ राष्ट्राणि सन्ति।
कोच्ची> केरलतः उत्तर-पूर्वदिशः गच्छत्सु रेल् यानेषु अनारक्षितकक्ष्यासु दीर्घदूरयात्रार्थं चीटिकाः न दातव्याः इति रेल् यानमन्त्रालयस्य रहस्य निर्देशः! सामान्यचीटिकाप्राप्त्यनन्तरं आरक्षितकक्षाः अनधिकृतया प्रविशद्भ्यः यात्रिकेभ्यः जायमानान् अस्वारस्यान् अपाकर्तुमेव अयं निर्देशः कृतः। ह्रस्वदूरयात्राभ्यः चिटिकाः केवलमधुना सामान्यकक्षाः उद्दिश्य लभन्ते। विशिष्य, मध्याह्नानन्तरम् अयं निर्देशः कर्कशेन पालनीयः इति वाचा आदेशः। षालिमार् एक्स्प्रेस् , गुरुदेव् एक्स्प्रेस्, गुहावत्ती - पाट्ना -बोक्कारो एक्स्प्रेस् आदिषु यानादिषु पूर्वोक्तनियन्त्रणं प्रवृत्तिपथमागतम्। केरलेतरराज्यीयान् कर्मकरान् अयं निर्देशः बाधते। ते पालक्काट् वा कोयम्पत्तूर् गत्वा सामान्यकक्षासु दीर्घदूरयात्राचीटिकाः सम्पादयन्ति। अतः केरलस्य रेल्याननिस्थानानां आयनष्टम् अपि जायते।
अलेप्पो [सिरिया]> अत्र नगरसमीपं दुरिताश्वाससामग्रीभिः गम्यमानं ऐक्यराष्ट्रसभायाः वाहनव्यूहं प्रति संवृत्ते व्योमाक्रमणे एकविंशति जनाः मारिताः। तेषु २० तत्रत्याः जनाः अन्यः 'रेड् क्रसन्ट्' संस्थायाः वरिष्ठप्रवर्तकश्च । अतः सुरक्षाकारणेन सर्वाणि दुरिताश्वासप्रवर्तनानि अवस्तम्भितानि इति ऐक्यराष्ट्रसभया निगदितम्। ७८००० जनेभ्यः भक्षणसहितानि वस्तूनि वहन्तं वाहनव्यूहं प्रति आसीत् व्योमाक्रमणम्। गतदिने सिरियासैन्यैः आक्रमणं प्रत्यर्प्य होराणामाभ्यन्तरे आसीत् इदमाक्रमणम्।
उपभोक्तॄन् आकर्षयितुं नूतनोपायान् अवतार्य बि एस् एन् एल्।
नवदहली > उपभोक्तॄन् आकर्षयितुं नूतनोपायान् अवतार्य सेवनम् अभिवर्धयितुं बिएस्एन्एल्। तदर्थम्‌ आविष्कृतायाः"सेर्वीस् वित् ए स्मैल् " इति पद्धत्याः अनुबन्धतया श्वः १२ वादने बिएस्एन्एल् सि एम् डि अनुपं श्रीवास्तवेन केरलीयैः उपभोक्तृभिः सह संवद्यते। सामूहिकमाध्यमेन ट्विट्टर् द्वारा एव एकघण्टात्मकः संवादः आयोजितः वर्तते। स्वाभिप्रायान् निर्देशान् च प्रस्तौतुम् उपभोक्तॄणां कृते सन्दर्भः अपि लप्स्यते। तदर्थं "टाक्‌टुबिएस्एन्एल्सिएम्डि " इति हाष्टाग् अपि सज्जीकृतमस्ति।
ब्रिटण् > १६७ वर्षाणां पुरातनत्वम् अनुमीयन्तं संस्कृतग्रन्थं हौस् ओफ्‌ लोर्ड्स् कृते समर्प्य भारतवंशजः युवसामाजिकः। ब्रिटणस्य विधानसभायां युवसामाजिकः जितेष् किषोर् कुमार् एव व्यत्यस्तशैल्यां सत्यप्रतिज्ञाम् अकरोत्। माक्स् मुल्लर् महोदयेन १७४९ तमे वर्षे सम्पादितं संस्कृतभाषायां लिखितं ऋग्वेदग्रन्थं संस्पर्श्य आसीत् जितेष् किषोर् कुमारस्य सत्यप्रतिज्ञा ।
नव देहली >आप्पिलस्य स्वामी टिम् कुक्कः नरेन्द्रमोदिनः जन्मदिने संस्कृतेन शुभाशयाः प्रेषिताः। संस्कृतभाषा लोकभाषायाः गुरुस्थाने पुनरागच्छति इति वदन्ति संस्कृतप्रेमिणः। नरेन्द्रमोदिनः जन्मदिने टिट्वर् द्वारा आसीत् टिम् कुक्कस्य आशंसा प्रकाशनम्। 'वसुधैव कुटुम्बकम्'  इति उक्त्वा सः मोदिनं मुदितवान् । नरेन्द्रमोदिनः सप्तषष्टितमं जन्मदिनमासीदिमम्। राष्ट्रान्तरात् सन्देशप्रलयाः आसन् अस्माकं प्रधानमन्त्रिणे।
 तमिल्नाडु कृते जलं दातव्यम् - कावेरी पर्यवेक्षणसमितिः।
नवदहली > कावेरी नद्याः जलं तमिल्नाडु कृते अपि दातव्यम् इति कावेरी पर्यवेक्षणसमित्याः आदेशः। कावेरी नद्या प्रतिदिनं ३००० क्यूबिक्स् जलं दातुमेव समित्याः नूतननिर्देशः। अस्य मासस्य ३० दिनाङ्कपर्यन्तं जलं दातव्यमस्ति। समित्‍याः नूतननिर्देशेन कर्णाटके तमिल्नाडु मध्ये च आक्रमणप्रवर्तनाय उपपत्तिरस्तीत्यतः सुरक्षाक्रमीकरणादिकं शक्तं कर्तुं राज्यसर्वकारयोः केन्द्रसर्वकारेण निर्देश दत्तः वर्तते।
युणैटड् नेषन्स् > उरी भूसेनास्थानं प्रति जातं भीकराक्रमणम् अपलप्य युएन् अध्यक्षः बान् कि मूण्। आक्रमणस्य दायित्वां वहतां भीकराणां दण्डनव्यवहारः नियमानुसृतं करणीयः इत्यपि तेन अभिप्रेतम्। काश्मीरदेशवासिनां जीवनावस्थायाः उपरि यु एन् संस्थायाः आशङ्का अनुदिनं वर्धत एव इति तेन सूचितम्। आक्रमणेन मृतानां सैनिकानां कुटुम्बाङ्गेभ्यः भारतसर्वकाराय च बान्‌ कि मूण् महोदयेन अनुशोचनं निवेदितम्।
पाकिस्तान् युद्धम् इच्छति चेत् वयं सज्जाः एव - विजेन्दरः।
नवदहली > जम्मुकाश्मीरे उरी मण्डले गतदिने जातं भीकराक्रमणं सम्बन्ध्य पाकिस्तानस्योपरि रूक्षविमर्शनेन सह भारतीय मुष्टियुद्धक्रीडकः विजेन्दरसिंहः। पाकिस्तानराष्ट्रं युद्धमेव इच्छति चेत् वयं भारतीयाः तदर्थं सज्जाः इति सः ट्विटर् द्वारा असूचयत्। मृतेभ्यः १७ सैनिकेभ्यः स्वानुशाेचननिवेदनवेलायामेव विजेन्दरेण एवम् अभिप्रेतम्‌।
उरी भीकराक्रमणम् - मरणसंख्या २० ।
श्रीनगर् > जम्मू काश्मीरे उरीमध्ये जाते भीकराक्रमणे वीरमृत्‍युं प्राप्तानां सैनिकानां संख्या विंशति अभवत्। सैनिककेन्द्रं प्रति गतदिने जाते आक्रमणे १७ सैनिकाः हताः आसन्। व्रणितेषु सैनिकेषु ३ अपि ह्यः मृत्युं प्राप्ता। अपि च आक्रमणस्य सूत्रधारेषु एकस्य चित्रं बहिरागतं वर्तते।भीकरेभ्यः प्राप्तानाम् आयुधानाम् आक्रमणस्थलस्य च चित्राणि वार्तसंघः एएन्ऐ प्रसिद्धीकृतानि।
इस्लामाबाद् > जम्मुकाश्मीरे उरी मण्डले जातं भीकराक्रमणं सम्बन्ध्य वादप्रतिवाद न पर्यवसति। प्रत्याक्रमणाय भारतसेना सज्जा इति वार्तायाः सन्दर्भे, भारतस्य प्रत्याक्रमणं प्रतिरोद्धुं पाकिस्तानस्य सेना अपि शक्ता एवेति पाक् सैनिकाध्यक्षः रहील् षरीफेण अभिप्रेतम्‌। आक्रमणात्परं मण्डलेषु जायमानानि सविशेषकार्याणि निरीक्षितुम् आवश्यकः व्यवहारः पाकिस्तानेन स्वीकृतः इति तेन सूचितम्। रावल्पिण्डी मध्ये सैनिकास्थाने जाते सैनिकोद्योगस्थानां योगे एव तेन एवमभिप्रेतम्‌। काश्मीर् विषयात् व्यतिचलनाय एव भारतेन एतादृशम् आरोपणादिकम् उन्नीयते इत्यपि तेन उक्तम्।
कोल्लम् > करुनागप्पिल्ली रयिल् निस्थानस्य समीपे कल्लुकटवु परिसरे रात्रौ १२३० वादने एव दुर्धटना। रासोर्वरकाणि वहत् यानमेव अपघाते पतितम्। गमनमार्गे रयिल् पट्टायां संभूतं छिद्रं दुर्घटनायाः कारणम् । 'पासञ्चर्' यानानां यात्रा अवसिता । केरळेषु रयिलस्य पट्टयां भग्नता दृश्यन्ते इति गतमासे जातापघातस्य कारणमन्विष्यमाणेन समितिना सूचितम् आसीत् ।
 जम्मू-काश्मीरे सैनिककेन्द्रं प्रति भीकराक्रमणम्‌ -१७ सैनिकाः हताः।
श्रीनगरम् > जम्मू-काश्मीरे उरीमण्डले सैनिककेन्द्रं प्रति भीकराक्रमणम्‌। आक्रमणे १७ सैनिकाः हताः ८ व्रणिताः च। प्रत्याक्रमणे ४ भीकराः अपि हताः। प्रातः चतुर्वादनकाले आसीत् भीकराक्रमणम्‌। आयुधधारिणः भीकराः सैनिककेन्द्रं प्रति अनुस्यूततया गोलिकाप्रहारम् अकुर्वन्। सप्तघण्टात्मकं दीर्घतमं प्रत्याक्रमणं कृत्वा सैनिकैः मण्डलस्य नियन्त्रणं प्राप्तं वर्तते। विदेशयात्रादिकम् उपेक्ष्य आभ्यन्तरसचिवः राजनाथसिंहः जम्मू-काश्मीरं संद्रक्ष्यते। देशीयमार्गस्य तथा नियन्त्रणरेखायाश्च समीपस्थः प्रदेशःभवति उरी।
मुम्बई > भारतनाविकसेनायाः शक्तिवर्धनाय अत्याधुनिकसज्जीकरणैः सह क्षेपणायुधनशीकरणक्षमा 'मोर्मुगावो' नामिका महानौका प्रवर्तनसज्जा जाता। भारतेन स्वशीया निर्मिता भवति इयं महानौका। मुंबई मध्ये अद्य प्रातः द्वादशवादने समुद्रे नाविकसेनाध्यक्षस्य सुनिल् लाम्बस्य सान्निध्ये परीक्षणतया महानौकायाः प्रवर्तनमारब्धम्। किन्तु वर्षद्वयानन्तरमेव एव मोर्मुगावो भारतनाविकसेनाया नियन्त्रणे भविष्यति। ततः परम् ऐ एन् एस् मोर्मुगावो इत्येव महानौकेयं व्यवह्रियते।
भोप्पाल् > भोपाल् एयिंस् कलालये केन्द्र-आरोग्यमन्त्रिणं जे पि नड्डां प्रति छात्राणां पक्षतः मशीप्रयोग। एयिंस् अधिकृतान्‌ सन्दर्श्य प्रतिगमनवेलायामेव वैद्यबिरुदछात्राणां प्रतिकरणम् अभवत्। एयिंस् आतुरालयस्य सौकर्यादिकं वर्धितव्यम् इति उन्नीय समरं कुर्वन्तः पञ्चाशदधिकाः छात्राः एव लेखनद्रावकप्रयोगम् अकुर्वन्।समस्यापरिहाराय चर्चां कर्तुमपि मन्त्रिणा सन्नद्धता न कृता इत्यपि छात्रैः आरोपितम्।
 मोहन् एम् शान्तनगौडर् केरलस्य उच्चन्यायालयस्य अध्यक्षः।
नवदहली > केरलस्य उच्चन्यायालयस्य अध्यक्षस्थाने न्यायाघिपः मोहन् एम् शान्तनगौडर् महोदय  नियमितः।राष्ट्रपतिना प्रणब् मुखर्जी महोदयेन तस्य नियमनं कृतम्‌। उच्चन्यायालयस्य आक्टिङ् चीफ् जस्टिस् आसीत् मोहन् एम् शान्तनगौडर्। एतेन साकं कोल्कत्ता, सिक्कीं, त्रिपुरा, मणिप्पूर् इत्यादिषु राज्येष्वपि उच्चन्यायालयेषु अध्यक्षानां नियमनमभवत्।।
 गोमातरं परिगण्य गूगिलस्य आदर्श-दर्शनम्।
लन्टन् > गूगिलस्य 'स्ट्रीट् व्यू' नाम आप् सङ्केतमुपयुज्य नगरस्य राजमार्गस्य दर्शनसमये सामान्येन मनुष्याणां मुखं द्रष्टुं न शक्यते। इदानीं मनुष्यसम-स्थान -मानानि गाम् प्रति दत्वा गूगिलः तस्य आदर्शं प्रदर्शितवान्। तस्मिन् आप्‌ मध्ये केम् ब्रिट्ज् परिसरस्थं को फैन् नामकं पन्थानं अन्विष्य गच्छति चेत्‌ तत्रत्याः केम् नद्याः तीरे चरन्तीं गां द्रष्टुं शक्यते। इतोपि दृष्टिं विस्तार्य  वीक्ष्यते चेत् मुखं मनुष्याणामिव अव्यक्तं भविष्यति। चित्रमिदम् इदानीं सामूहिक माध्यमेषु प्रसृतम्  अभवत्। गवां व्यष्टि रूपेण लब्धः अङ्गीकारः एव अनेन प्रदर्श्यते इति बीबीसिना न्यवेदयत्। नव-सहस्राधिकैः जनैः विषयमिदं ट्विटर् द्वारा विचारितम्। द्विसहस्राधिक-लक्षं जनैः तत् स्नेहमयेन संस्थापितं च । ब्रिट्टनस्य पत्रपत्रिकाभिः गोमात्रे लब्धमानुकूल्यं साघोषं प्रकाशितम्।
पालक्काट्> सौम्यावधविषये गोविन्दच्चामिनः मृत्युदण्डने निरुद्धे सर्वोच्चन्यायालये सर्वकारेण पुनःपरिगणनाभियाचना समर्पयिष्यति इति केरलनीतिमन्त्रिणा ए के बालन् वर्येण उक्तम्। तदर्थं विदग्धं नीतिज्ञं नियोजयिष्यति। तथा च प्रगत्भैः व्यवहारपण्डितैः सह चर्चित्वा सौम्यायाः नीतिलब्धये यतिष्यतेति केरलानां प्रतिपालकपतिः सि पि सुधाकरप्रसादःअपि न्यगादीत्। अस्मिन् प्रकरणे सर्वकारस्य पुरतः विद्यमानः एक एव मार्गः भवति पुनःपरिगणना अभियाचना।
 राष्ट्रियभक्ष्यसुरक्षाविधिः एतावत्पर्यन्तं केरल-तमिल्नाट् राज्याभ्यां न प्रतिष्ठापितः।
नवदिल्ली> केन्द्रसर्वकारेण आविष्कृतः राष्ट्रियभक्ष्यसुरक्षानियमः केरलेन तमिलनाटुना च यावच्छीघ्रं प्रवृत्तिपथमानेतव्य इति केन्द्रभक्ष्यमन्त्रिणा राम विलासपास्वानेन निर्दिष्टम्। भारते २७ राज्येषु ७ केन्द्रशासनप्रदेशेषु च एषः नियमः प्रावर्तिकः अभवदिति सः अवदत्। भूतपूर्वेण यू पि ए सर्वकारेणैव जनोपकारप्रदा एषा पद्धतिः २०१३ संवत्सरे आविष्कृता। केरले तु एतदर्थं संगणकयन्त्रवत्करणस्य कालविलम्बः, गुणभोक्तृृृजनानां पट्टिकाकरणे अपाकः इत्यादिभिः कारणैः पद्धत्याः प्रस्तुतिः एतावत्पर्यन्तं नाभवत्। षण्मासाभ्यन्तरे पद्धत्याः प्रतिष्ठापनं कर्तुं शक्यतेति केरलानां भक्ष्यसचिवोत्तमया मिनि आन्टणि वर्यया न्यवेदितम्।
मुख्यमन्त्रिणा सह द्विचत्वारिंशत् सामाजिकाः दलं त्यक्तवन्तः , अरुणाचलप्रदेशे कोण्ग्रस् दलस्य शासनं विनष्टम्।
नवदेहली >राष्ट्रिय-पुस्तक-न्यासेन, मानव-संसाधन-विकास-मन्त्रालयेन, इण्डिया-एक्सपो-सेन्टर- इत्यनेन च संभूय एक-दिवसीया परिचर्चा-संगोष्ठी १६-सितम्बरे ग्रेटरनोएडा-स्थले आयोजिता । "संस्कृतभाषा भारतीय-संस्कृति च" इति विषयाधृताया संगोष्ठ्या अध्यक्ष-पदं आचार्येण डॉरवीन्द्रनागरेण अलंकृतम् । न्यासनिदेशिका डॉरीता-चौधरी एतादृश्या संगोष्ठ्या आयोजन-प्रासंगिकत्वं ख्यापितवती। डॉबलराम-शुक्ल डॉमनोजकुमारमिश्र च संस्कृति-संस्कृतयो इतिहास-प्रभाव-परम्परादि-विश्लेषण-पुरस्सरं विषयमेनं परिशीलितवन्तौ । डॉबलदेवानन्द-सागर स्वीय-सुदीर्घानुभवान् विवर्णयन् संस्कृतस्य ध्वनि-विज्ञानात्मकं स्वरूपम् उपस्थापितवान् । गुजरातीभाषाया सुख्यात लेखक श्रीभाग्येन्द्रपटेल अस्य सुमहत सारस्वतानुष्ठानस्य संयोजनदायित्वं निरवहत्।
 - अद्य सम्प्रतिवार्तायाः जन्मदिनम्
काश्मीर् सन्दर्शनम् आवश्यकमिति यू एन् मानवाधिकारसमितिः , नेति भारतम्।
किन्तु पाकिस्तानस्य बलूचिस्ताने प्रचलितं मनुष्याधिकारलंघनं भारतेन समित्याम् उन्नीतम्। पाक् अधीने काश्मीरे जनाः महत्पारतन्त्र्यम् अनुभवन्तीति भारतेनोक्तम्। तथा च भारताधीनकाश्मीर इति पाकिस्तानस्य परामर्शमपि भारतं रूक्षया भाषया व्यमर्शयत्। काश्मीरः भारतस्य अविभाज्यघटक इति भारतेनोक्तम्।
भीकरान् विरुध्य- भारत-अफ्गानयोः सन्धि।
नवदेहली > भारतस्य प्रधानमन्त्रिणा मोदिवर्येण सह अफ्गानस्य राष्ट्रपतिना अषरफ् गनिना कृतायां चर्चायामेव अयं निश्चयः जातः। भीकरान् विरुध्य प्रवर्तनानि संयुक्ततया आयोजयतुमेव निश्चितवन्तौ । भीकराणां संरक्षणं आतङ्कवादिनां पोषणं च ये कुर्वन्तः सन्ति ते प्रतिनिवर्तनीयाः इति नेतारौ प्रचोदितौ। प्राथमिकसौविध्यविकासः, स्वास्थ्यं, कृषिः, ऊर्जं, शिक्षा, स्त्रीशक्तीकरणम् एतेषु विषयेषु अफ्गानेन सह भारतस्य साह्यम् उक्तवान् मोदिवर्यः।
अधित्यकायाम् अशान्तिः अनुवर्तते।
श्रीनगरं > जम्मु-काश्मीरे जनसञ्चय-रक्षिपुरुषवृन्दयोः संघर्षे लाघवं न जातम्। तयोर्मिथः संग्रामे पुरुषद्वयं मृतम्।अनेन सार्धैकमासाभ्यन्तरे सुरक्षासेनया सह संघर्षे हतानां संख्या ७८ अभवत्। इदानीं नैकेषु जनपदेषु निरोधनाज्ञा प्रख्यापिता।
केरळतःअप्रत्यक्षाः ऐ एस् प्राप्तवन्तः- ऐ एन् ए स्थिरीकरणम्।
नवदिल्ली > गतजूण् मासे केरलतः अप्रत्यक्षाः २२ जनाः इस्लामिक् स्टेट् नामिकायाः भीकरसंस्थायाः अफ्गानिस्थानस्थं शक्तिकेन्द्रं प्राप्तवन्तः इति ऐ एन् ए संस्थया स्थिरीकृतम्। इरान् मार्गेण एव ते अफ्गानिस्थानं प्रापयन्नित्यपि स्पष्टीकृतम्।
ऐ एस् बन्धमारोप्य यास्मिन् मुहम्मद् साहिद् नामिका युवती मासैकस्मात् पूर्वं गृहीत्री आसीत्। एतां प्रति कृतेन परिपृच्छनेनैव तेषाम् अफ्गानिस्थानप्राप्तिः स्पष्टीकृता।
अखिले विश्वे केरळाः श्रावणमहोत्सवः आघुष्यन्ते।
अनन्तपुरी>अद्य केरळानां श्रावण महोत्सवः। विश्वस्य कोणे कोणे केरळाः श्रावण-सग्ध्या सह केरळैः अयं महोत्सवः आघुष्यते। नूतनानि वस्त्राणि धृत्‍वा परम्परानुसारेण अनुष्ठानेन च महोत्‍सवं अविस्मरणं कुर्वन्ति। पुराणप्रसिद्धः महाबलिः नाम असुर चक्रवर्ती केरळानपालयत्। सः झदा नीं प्रतिसंवत्सरं स्वप्रजां द्रष्टुम् आच्छति इति जनानां विश्वासः।
न्यूयोर्क्> भुवनस्य प्रप्रथमायै शिरस्सन्निवेशनशस्त्रविद्यायै उन्मुखः भवति, इट्टलीयः नाडीव्यूहशल्यतन्त्रज्ञः  डो सर्जियो कनावरो। रष्यादेशीयः वलेरी स्फिरिदोनोव् नामकः स्वस्य शिरस्स्थानान्तरणाय सन्नद्धः वर्तते। सङ्गणकयन्त्र-कार्यक्रमविदग्धः  वलेरी "वेर्डिङ् होफ्मान्" इत्याख्येन जनितकरोगेण पीडितः अस्ति। शरीरस्य स्नायवः नाडीकोशाश्च विनश्यन्तः रोगः भवत्येषः। चक्रासन्दमाश्रित्य जीवनं कुर्वतः तस्य शरीरम् अनुदिनं शुष्यते च। एवं स्थिते स्वशरीरं निष्कास्य शरीरान्तरस्वीकरणमेव करणीयमिति तस्य अभिमतम्। मस्तिष्कमरणभूतस्य कस्यचन शरीरे वलेरी स्फिरिदनोवस्य उत्तमाङ्गस्य संस्थापनमेव लक्ष्यम्। एतदर्थं वलेरीशिरोनुयुक्तं शीर्षान्तरम् आवश्यकमस्ति।
सीरियायां संघर्षविरामः पुनः प्रारब्धः, रष्या-अमेरिकाभ्यां साहमत्यानन्तरंअष्टचत्वारिंशत् घण्टावधिकस्य संघर्षविरामस्य प्रारम्भः अभवत्, अस्योद्देश्यं सीरियायां राजनैतिकसंकटस्य समाधानं विद्यते।
रष्यायाः उपप्रधानमन्त्री दमित्रीरोगोजिनः विदेशमंत्रीणं सुषमास्वराजं अमिलत् ,संभाषणं च समाचरत्। संभाषणेस्मिन् विनिर्णीतं यत् भारत-रूसौ प्राविधिक- आर्थिकसहयोग-अंतरप्रशासन- आयोगस्य द्वाविंश सत्रस्य नेतृत्वं करिष्यतः। रष्यायाः राष्ट्रपतिः पुतिनः ब्रिक्सशिखरसम्मेलनाय अक्तूबरमासे भारतयात्रां करिष्यति।
लख्नौ >यू एस्- भारतयोः संयुक्तसैनिकाभ्यासः श्वः उत्तराखण्डे आरभ्यते। द्विसप्ताहकात्मके परिशीलने पञ्चशतं सैनिकाः भागभागित्वं वहन्ति।
प्रोफ जिगङ्गाधरन् नायर् आद्रियते।
कोच्ची> संस्कृतभाषापण्डितः विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य भूतपूर्वाध्यक्षः प्रोफ जि गङ्गाधरन् नायर् वर्याय शिष्यसमूहस्य संस्कृतानुरागिणां च "सप्ततिप्रणामः"।कालटी संस्कृतविश्वविद्यालयस्य सिन्डिकेट् सदस्यः, सम्प्रतिवार्तायाः मुख्योपदेष्टारेषु अन्यतमः गङ्गाधरमहोदयः सप्ततिं प्रविशन्नस्ति! ओक्टोबर् द्वितीये दिने तृप्पूणित्तुरा लायं कूत्तम्पलाड्कणे विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य तथा अमृतभारति विद्यापीठस्य च नेतृत्वे संस्कृताध्यापक-विद्यार्थिसंगमः भविष्यति। सांस्कृतिककार्यक्रमाश्च भविष्यन्ति।
चेन्नै > कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणे सिद्ध रामय्यायै लेखं प्रेषितवती। तमिष़जनाः वृथामर्दिताः भवन्तिन्ति इति तया आरोपितः। द्वयोः राज्य योः मुख्यमन्त्रिभ्यां सह केन्द्र-अभ्यन्त्र मन्त्री राजनाथ सिंहः दूरवाणी द्वारा चर्चामकरोतत् कावेरी नदीजल विषये कर्णाटक राज्ये आक्रमणानि जायमानानि सन्ति। तमिष़् राज्ये पञ्चीकृतयानानि अग्निसात्कुर्वन्ति। तमिष़् जनानां आपणेषु च आक्रमणमकुर्वन् । केन्द्रसर्वकारः संघर्षमण्डलेषु सेनां विन्यस्य सुस्थितये यत्नं कुर्वन्नस्ति।
बंगलुरु - कावेरीनदीजलं तमिल् नाट् राज्याय निर्गमयितव्यम् इति सर्वोच्चन्यायालयस्य आदेशं विरुध्य कर्णाटके सम्पन्नं हट्टतालमनुबन्ध्य कलापः समजायत। कलापकारिणः तमिल् नाट् राज्यस्थस्य के पि एन् ट्रावल्स्, एस् आर् एस् ट्रावल्स् नामकस्थापनयोः उपशतं बस्यानानि अग्निसात्कृतवन्तः। प्रक्षोभकारिणः निर्मार्जयितुं आरक्षकैः कृते भुषुण्डिप्रयोगे एकः मृतः। कर्णाटकमुख्यमन्त्रिणः सिद्धरामय्यस्य गृहं प्रति अक्रमः जातः!
नवदेहली> संस्कृतसाहित्यं तथा बालसाहित्यम् अपि इदानीं वर्धमानं भवतः इति वरिष्ठ-संस्कृतवार्तावतारकेण बलदेवानन्दसासागरेण उक्तम्। श्री अरबिन्दो फ़ौन्टेशन् द्वारा आयोजितायां संगोष्ठयां अतिथि भाषणं कुर्वन् आसीत् सागरमहोदयः। राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य कुलपतिः डा पि एन् शास्त्री वरिष्ठ अतिथिः आसीत्। संपूर्णानन्द विश्वविद्यालयस्य भूतपूर्वकुलपतिः डा अभिराजराजेन्द्रमिश्र महोदयः मुख्य भाषणम् अकरोत्। बालसाहितयस्य वर्धनं संस्कृतभाषायाः सुखबोधाय भविष्यति इति मुख्यभाषणे महोदयः अवदत्। अस्मिन् अन्तर्जालयुगे अपि बालकाः कथाश्रवणाय गानश्रवणाय च उत्सुकाः अतः संस्कृतभाषायामपि कथा-कविता श्रवणसन्दर्भः अस्माभिः करणीयः इति महर्षि वाल्मीकि कलाशालायाः प्राध्यापकः डा प्रभाज्योत् कुलकर्णी महाभागेन उक्तम्। राष्ट्रिय-संस्कृतसंस्थानस्य भूतपूर्व कुलपतिः राधावल्ल्भ् त्रिपाठी च स्वकीय भाषणे समाजस्य सुस्थितये संस्कृतभाषायाः तथा बालसाहित्यस्य आवश्यकताम् अधिकृत्य सूचितवान्।
काश्मीर् अशान्तः - संघट्टने सप्त भीकराः एकः रक्षिपुरुषश्च हताः।
भारतीय-माहम्मदीयानां प्रमुखः जाकिरः वा ?- वेंकैया
नवदेहली >विवादास्पदस्य इस्लामिकप्रचारकस्य जाकिरनाइकस्य प्रशासनविरूद्धापराधान् अपसारयन् वेंकैयानायिडूना साश्चर्यमुक्तं यत् धर्मस्य आश्रयमवाप्य किमसौ जाकिरनाइकः भारतीय माहम्मदीयानां प्रमुखः विद्यते । मुम्बय्यां शनिवासरे चतुष्पृष्ठात्मकं मुक्तपत्रं विलिख्य नाइकेन पृष्टमासीत् यत् आतंकवादस्य उपादानमधिगन्तुं तेन किम् कृतम् , आत्मानं विरुद्ध्य प्रख्यापितानामारोपाणां तार्किकमुत्तरं तेन अभियाचितम् । नाइकस्य आरोपेषु आपत्तिं विदधानः नायडू अवदत् यत् जनाः अपराधान् विधाय धर्म-जाति- क्षेत्र- भाषेत्येषाम आश्रये अधिगच्छन्ति येन समर्थनम् अधिगच्छेयुः।
२९ लक्षं जनानां मृत्यूनां तथा जनसंख्यायाः अर्ध भागस्य पलायनस्य कारणभूतः आभ्यन्तरयुद्धस्य च अनेन परिसमाप्तिः भविष्यति। अत्र पञ्च वर्षाणि यावत् आभ्यन्तर कलहः आसीत्।
रियो डि जनीरो> ओलिम्पिक्स् समाप्य सप्ताहत्रयानन्तरं रियोमध्ये भारतस्य देशीयगीतं श्रुतम्। न्यूनाङ्गकानां विश्वकायिकमेलायां पारालम्पिक्स् नामिकायां क्रीडायां उत्कूर्दने - हैजम्प् - सुवर्णपतकेन तमिल् नाट् देशीयः मारियप्पन् तङ्कवेलुः भारतस्य अभिमानतारकः अभवत्। पादैकस्य वीर्ये १८९मी उत्कूर्दनं कृत्वैव मारियप्पः चरित्रलब्धिं प्राप्तवान्। पारालम्पिक्स् मध्ये सुवर्णपतकप्राप्तः प्रथमः भारतीयः भवति मारियप्पः। उत्तरप्रदेशीयः वरुण सिंहभाट्टी अस्मिन्नर्थे एव कांस्यपतकं प्राप्तवान्।
अद्य अरफा सङ्गमः।
हज्ज् तीर्थाटनस्य अात्मा इति अरफासंगमः विशिष्यते। अतः हज्ज् तीर्थाटनाय प्राप्तान् सर्वान् जनान् अरफां सम्प्रापयितुं अधिकारिणः प्रयत्नं कुर्वन्ति।
अरफासंगमस्य परेद्युः एव मिनायां जंरा स्थाने प्रसिद्धं पाषाणविक्षेपणं ‌प्रचलति।
वाषिङ्‌टण् > राष्ट्रान्तर मण्डलेषु पाकिस्थानं भीकरराष्ट्म् इति भारतस्य उक्तिः सत्यमिति अङ्गीकृत्य यू एस्‌ सेनट् मध्ये परामर्शः अभवत्। पाकिस्थानम् आतङ्गवादिनम् उपयुज्य अफ्‌गानिस्थानस्थान् अमेरिकायाः सैनिकान् मारयन्ति तथा अमेरिकायाः धनं भीकरान् प्रतीरोद्धुम् इति व्याजेन स्वीकरोति च । सेनट् अङ्गाः एवं वदन्ति।यदा भीकरान् प्रति आक्रमणंभविष्यति तदा तेषां कृते पाकिस्थानदेशो वैद्यसाह्यं लभते इति रिप्पब्ब्लिक्कन् सेनट् अङ्गः बोब् कोक्करः अवदत्। पाकिस्थानस्य सुरक्षायां लसन्तः 'हखानि भीकराः' एव सैनिकानां वधे अति तत्पराः इति च सः अवदत्।
हैदराबाद् > गतेषु चतुर्षु मासेषु आन्ध्राप्रदेशराज्ये उष्णतरङ्गेन मृतानां सङ्ख्या ७२३ अभवदिति सर्वकारेण निगदितम्।उपमुख्यमन्त्री एन् चिनराजप्पः विधानसभां न्यवेदयदमुं वृत्तान्तम्। गतसंवत्सरे अस्मिन् विषये मरणसंख्या १३६९ आसीत्।
भारतस्य इन् साट् डिआर् -
दिल्ली>दिल्लीप्रदेशस्य कांग्रेसदलाध्यक्षेण अजयमाकनेन पत्रं विलिख्य दिल्लीविधानसभाध्यक्षः अध्यर्थितः यत् यावत न्यायालयीयो निर्णयः नैवायाति तावत् आपदलस्य विवादितप्रकरणेषु संलिप्तानां सांसदानां विधानसभासत्रे सहभागं मा भवेत्। अपि च तेनोक्तं प्रथमोयमवसरः यदा उद्देश्यं विहाय विधानसभाविशेषसत्राह्वानं क्रियते। दिल्ली प्रशासनम् आलोचयन् असौ अवदत यत् डेंगू चिकनगुनिया मलेरिया इत्येतादृशरोगप्रभाविते काले केजरीवालस्य अनुपस्थितिः चिन्ताकरी वर्तते ।
उच्चतरन्यायालयेन सुपरटेक संस्थां प्रति आदेशः दत्तः यत् भवन्तः जलसमाधीं स्वीकुर्वन्तु अथवा मरणं प्राप्नुवन्तु अस्माकं कः छेदः, गृहक्रेतृणां  धनं प्रत्यर्पणीयमेव भवति-
नवदेहली>उच्चतमन्यायालयेन मंगलवासरे “रियल एस्टेड देवलपर सुपरटेक” इत्यस्य “नोएडा एक्सप्रेस-वे” मध्ये निर्मिते “एमेराल्ड कोर्ट” विषये कठोरः आदेशः दत्तः।गृहक्रेतृभिः निवेशार्थं कृताधारभूतं धनंप्रत्यर्पयितुम् सन्धि व्यवस्ता हस्ताङ्गनसमये निर्माणाधिकारिभिः उक्ता आसीत् - सुपरटेकसंस्थाजनाः जलसमाधीं स्वीकुर्वन्तु अथवा मरणं प्राप्नुवन्तु परञ्च गृहाय निवेशकृतजनानां धनं तु प्रत्यर्पणीयमेव भवति।
न्यायाधीशयोः दीपकमिश्रा-आदर्शकुमारगोयलयोः मार्गदर्शने संघटितसमितिजनैः उक्तम् - वयं भवतां आर्थिकी संस्थिति विषये नास्तयस्माकं समस्या। कतिपयदिनेभ्यः प्रागैव गृहनिर्माणकर्तॄजनैः उक्तमासीत् यत् तेषां पार्श्वे बायर्स जनानां कृते प्रत्यर्पयितुं धनं नास्ति इति। सुपरटैक जनैः अपि उक्तमासीत् यत् भवनस्य कंस्ट्रक्शनकार्यं पूर्णं जातमस्ति।
सुपरटेक इत्यस्यतःगृहक्रेतारः जनाः तत्समानामन्यां व्यवस्तां याचितवन्तः।जनैः पुनः इन्वेस्टमेंट कृते व्यवस्थां कल्पयितुं याचनाकृता अस्ति।जनैः धनतमप्रत्यर्पणस्य  कृते याचना कृतासीत्। न्यायाधीशैः सुपरटेक संस्थायाः अधिवक्तायाः कृते पृष्टं यत् धनं किमर्थं भवन्तः न प्रत्यर्पयन्ति। न्यायसमितिजनाः उक्तवन्तः चतुर्थसप्ताहाभ्यन्तरेतः इदानीं पर्यन्तं प्रिंसिपल अमाउंट मध्ये % अनुसारेणवायर्स जनानां धनं प्रत्यर्पयन्तु इति।
पण्यवस्तु-सेवनकरविधेयकस्य राष्ट्रपतेः अङ्गीकारः।
नवदिल्ली - स्वतन्त्रभारतस्य बृहत्तमकरपरिष्करणार्थं केन्द्रसर्वकारेण आनीतं पण्यवस्तु - सेवनकरस्य  विधेयकस्य राष्ट्रपतेः अङ्गीकारः लब्धः।
शासनघटना संशोधनदेयकमित्यतः राज्येषु अर्धाधिकानां संख्यकानाम् अंगीकारः आवश्यकः आसीत्। १७ राज्यानाम् अनुमतिः लब्धा!
झारखण्डे सुगम्यभारताभियानमालक्ष्य मंगलवासरे समायोजितायां जागरूकताकार्यशालायां मुख्यमन्त्रिणा रधुवरदासेन राज्यस्य सप्तलक्ष दिव्यांगजनान् मुख्यधारया सह संयोजनदिशायां पदक्षेपो विहितः, यस्यान्तर्गतं प्राशासनिक सेवाषु दिव्यांगजनेभ्यः प्रतिशतं त्रयन्मितमारक्षणव्यवस्था वर्तते । तेन संकेतितं यत् यदि कश्चन अनुसूचितजात्यनुसूचितजनजातिवर्त्यभ्यर्थि त्रिंशदंकैः सह उत्तीर्णतामेष्यति चेत् दिव्यांगेभ्यः अर्हता प्रतिशतं दशमितं भविष्यति । अपि च सामाजिक न्यायाधिकारिता मंत्रालयस्य निर्देशे झारखंडप्रशासनेन पञ्चाशत् बाधारहितभवननिर्माणसूचिरपि प्रेषिता । राज्ये प्राशासनिक भवनानि डीपीआर इति दिव्यांगानां सौविध्यानुगुणं निर्मास्यन्ते । दिव्यांगजनानां जीवने हर्षावाप्तये सुगम्यझारखंडनिर्माणाय समाजस्य दृष्टिः परिवर्तनीया इति तेन सबलं प्रतिपादितम्।देशस्य समेपि सार्वजनिक स्थलानि दिव्यांगानां सौकर्याय भवन्त्विदमेव सुगम्यभारतस्य परिकल्पनास्ति । अवसरेस्मिन् महिलाबालविकाससामाजिकसुरक्षाविभागस्य दृष्टिबाधितस्य संयुक्तसचिवस्य राजेशकुमारसिंहस्य दृष्टि नहीं, दृष्टिकोण चाहिए इति पुस्तकस्य विमोचनमपि सञ्जातम् ।
फिलिप्पीन्स् राष्ट्रपतेः असभ्यवर्षः - ओबामा चर्चायाः निवृत्तः।
मङ्गलुरु >कोङ्कणरेल् पथे अङ्कोल-गोकर्णयोर्मध्ये भाण्डकयानस्य पथविभ्रंशेन तेन मार्गेण गतागतं स्तम्भितम्। ब्रेक् वान् नामकयानभागेन सह पण्यवस्तुसहिते द्वे प्रवहणे एव भ्रंशिते। कोङ्कण-मार्गेण गम्यमानानि कानिचित् यानानि अवलुप्तानि लक्ष्यप्राप्तिरहितानि वा कृतानीति रेल्यानाधिकृतैः उक्तम्।
मोस्को >रष्यायाः राष्ट्रपतेः व्लादिमिर् पुतिनस्य औद्योगिकवाहनं दुर्घटनां प्राप्य यानचालकः हतः। पुतिनं प्रति वधोद्यम इति सन्देहः वर्तते।
राजधान्यां मोस्कोनगरे कुटुसोव्स्कि अवन्यू इत्यस्मिन् स्थाने आसीत् दुर्घटना प्रवृत्ता। पुतिनस्य बि एम् डब्ल्यू कार् यानं प्रति अभिमुखमागतं मेर्सिडस् बन्स् कार् यानं घट्टनं कुर्वदासीत्। तदा पुतिनः याने नासीत्। तथा च यानान्तरे अपि केवलं चालकश्च। अातुरालयं प्रविष्टः सः मृतप्रायः वर्तते।
भारत-चीना बन्धः - मोदी षि चिन् पिङ् महोदयौ मिथः सन्धिः स्वीकृतौ।
हाङ्चो> भारत-चीनाराष्ट्रयोः उभयकक्षी बन्धः समीचीन दिशायाम् आनेतुं ; राष्ट्रयोः स्वाभिमान-विषयाणि परस्परं बहुमनयन् पुरोगन्तुं धारणां स्वीकृतवन्तौ। जी  २० सम्मेलनस्य मध्ये लब्धायाम् अवकाशवेलायामेव तयोयोः विशेष-मेलनमभवत्। तस्मिन् कालांशे कृतायां चर्चायामेव ईदृशा धारणा जाता इति चीनायाः नयतन्त्रज्ञः हुवा चुनियाङ्‌ महोदयः अवदत्। गोवायाम् आरब्स्यमानः ब्रिक्स् मेलने अपि एतस्याः अनुबन्धचर्चा भविष्यति। यू एन् मेलनस्यमध्येऽपि इयं चर्चा अनुवर्तिष्यते इति चुनियाङ्‌ महोदयेन उक्तम्।
नवदिल्ली > राष्ट्रस्थेभ्यः कर्मकरेभ्यः तेषां परिवारेभ्यश्च ई एस् ऐ आनुकूल्यस्य धनोदयसीमा प्रतिमासं एकविंशतिसहस्रं रूप्यकाणीति निश्चितम्! इदानीमेषा पञ्चदशसहस्रं रूप्यकाणि भवति अयं निश्चयः पञ्चाशत् लक्षं कर्मकरेभ्यः प्रयोजकीभविष्यति! अनेन सह ई एस् ऐ भिषग्वराणां निवृत्तिवयः ६० तः ६५ इति वर्धयितुमपि निश्चितम्!
जीसम्मेलने प्रधानमन्त्रिणा मोदिना भणितं दक्षिण एष्देशेषु एकः देशः आतङ्कवादस्य प्रवृद्धप्रवर्तनार्थं प्रयत्नं करोति।
जीदेशीयगोष्ट्यां अन्तिमदिने प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदिना स्व संबोधने नामोच्चारणंविनैव पाकिस्तानस्योपरि लक्ष्यं साधितम्। तैः स्पष्टरुपेणोक्तं यत् दक्षिणएशिया मध्ये एकैव देशः वर्तते यः आतङ्कवादं प्रसारयितुं सर्वत्र स्वप्रतिनिधिः प्रेषयति।तेन अन्ताराष्ट्रिय समुदायं प्रति उक्तं यत् एतादृशदेशानां पृथककरणस्य आवश्यक्ता वरीवर्ति। तेषामुपरि प्रतिबंधोऽपि स्यात्।
स्व संबोधने कृष्णधनस्योपरि तैः उक्तं यत् अस्मिन विषये सर्वकाराणां आचरणं कठोरं स्यात् एवञ्च स्वदेशस्योपयोगः शरणागाहरुपेण न भवेत् तदर्थं प्रयत्नं विधेयं प्रधानमन्त्रिणा एवमपि भणितं यत् विकास एवञ्च सहयोगार्थं अन्ताराष्ट्रिय मुद्राकोषेण सह निरन्तरं वार्तालापादिकं करणीयम्।
प्रधानमन्त्रिणा सदस्यदेशानां कृते उक्तं यत् अधिकाधिक रुपेण मुद्राकोषे गोपनीयत्वं समापत्यर्थं प्रयतनीयम् इति।तेनोक्तं प्रभावपूर्ण वित्तीय संचालनार्थं भ्रष्टाचारसमाप्त्यर्थं च प्रयत्नं विधेयं।
स्व संबोधने तैः उक्तं यत् अत्यावश्यकं वर्तते आईएमएफ् संस्थया सह निरन्तरः संवादः।बीईपीएस इत्यस्य अनुशंसायाः समर्थनपुरस्सरं सदस्य देशान् उद्दिश्य उक्तं - मध्ये अस्यारम्भः भवतु इति।
सम्पद्व्यवस्थाम् उत्तेजयितुं मूलभूतानि परिवर्तनानि अपेक्षितानि। आभ्यन्तरोत्पादनस्य वृद्धिः, आधारसौविध्यविकसनं, मानववैभवानां प्रकर्षः इत्यादयः आर्थिक व्यवस्थाश्रेष्ठतायै अाश्रयणीयाः मार्गाः इति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्।
चीनाराष्ट्राध्यक्षेण षि जिङ् पिङ् वर्येण सम्मेलनस्य उद्घाटनं कृतम्। यू एस् प्रथमपौरः बराक् ओबामा, रष्यायाः अध्यक्षः व्लादिमिर् पुतिन् इत्यादयः प्रमुखाः राष्ट्रनेतारः सम्मेलने अस्मिन् भागभाग्त्वं कुर्वन्तः सन्ति।
नवदिल्ली > गतदिने नवदिल्यां राष्ट्रिय-नाट्य-विद्यालयस्य द्वितीयवर्षीय छात्रै शूद्रकप्रणीतं मृच्छकटिकम् नाटकम् अभिनीतम्। नाटकमिदं केवलं व्यक्तिगतविषयवर्ति न विद्यते अपितु तात्कालीन समजस्य शासनव्यवस्थायाः राज्यस्थितेश्च ज्ञानाय महत्वपूर्णसामग्रीम् अपि प्रकटयति। विभिन्नाभिः भावभंगीमाभि परिपूरितेन नाटकेन समुपस्थितानां जनानां हृदयानि आनंदेन-आप्लावितानि 
ह्यो नवदिल्लीस्थे केरलाभवने गायत्रीमंत्रसर्ववेदसारपुस्तकस्य लोकार्पणं सञ्जातम् । डॉ इंद्रा बालचंद्रनप्रणीतस्य पुस्तकस्य लोकार्पणकार्यक्रमे राज्यसभासांसदः डॉकर्णसिंहः ज्ञानपीठपुरस्कारसभाजितः श्री सत्यव्रतशास्त्री च समुपस्थितौ अवर्तताम् । कार्यक्रमेस्मिन् गायत्रीमंत्रस्य वैश्विकतथ्यानां विषये परिचर्चा अपि विहिता ।
गृहमंत्रीराजनाथसिंहस्य नेतृत्वे श्रीनगरं प्रति गतवतः प्रतिनिधिसमूहस्य प्रवाससमये नगरे कार्याबाधः-प्रदर्शनम् च जातम्।
समाचारपत्राणां माध्यमेन ज्ञायते यदा प्रतिनिधिमंडलस्य चतुर्णां नेतॄणां दलं हुर्रियत इत्यस्य सैयद अली शाह गिलानीना सह मिलितुं गतं तदानीं तेन तैः सह मिलितुं अनिच्छा प्रकटिता।
स्ववातायनात् सर्वदलीयप्रतिनिधिमण्डलं गिलानीः अद्राक्षीत्।परं सः मेलनार्थंनागच्छत्।
गृहमंत्री राजनाथसिंहस्य नेतृत्वे यत्र सर्वदलीयप्रतिनिधि मंडलमासीत्।तत्र समूह जनाः विभिन्न स्थानीय जनैः सह वार्तालापं कृतवन्तः।समाचारपत्राणां माध्यमेन गिलानी-मीरवाइज एवञ्च जेकेएलएफ नेता यासीनमलिकेन एकस्वरेण मुख्यमन्त्रीण्याः महबुबायाः प्रस्तावः निराकृतः।
एकस्वरेण तैः उक्तं वयं चिन्तने असफलाः जाताः।तस्य प्रतिनिधिमंडलेन सह वार्तालापेन किं सिध्द्यति?इति।
बिहार राज्यं प्रथमम् राज्यम् जातम्।
बिहारविद्यालयपरीक्षासमीतेः अध्यक्षमहोदयेन आनन्दकिशोरेण भणितं यत् परिक्षासु पारदर्शिता नेतुं तथैव वञ्चनं स्थगयितुं छात्राणां परिषद् परीक्षायाः आवेदनम् आधार पत्रेण सह योजयिष्यते।अस्मिन् क्षेत्रे बिहार राज्यं प्रथमम् राज्यं अभवत।अस्यानन्तरं छात्राणां प्रमाणपत्राणां आधुनिक यन्त्रेण सह योजनं भविष्यतीति। नवम्बर् मासे भविष्यमाणमाध्यमिकपरिक्षातः एषा व्यवस्था आरप्स्यते।
कोल्क्कत्ता > जापानसर्वकारः ब्रिटेनदेशं संसूचीतं यत्-ब्रेक्सिट् इत्यस्मात् कारनात् जापानदेशीयसंस्था स्वस्य प्रधानकार्यालयः ब्रिटेनतः बहिः स्थानान्तरनं करिष्यतीति। जापानदेशस्य विदेशमन्त्रालयद्वारा प्रस्तुतः एकस्मिन् वृत्ते कठिनशब्दैः न्यकृतम् - यदि इउरोपीयसंघस्य नियमाः ब्रिटेनमध्ये न प्रयुंक्ते तर्हि जापानदेशीयसंस्था ततः बहिरागमिष्यति इति।वृत्तेस्मिन्ब्रिटेनस्य टेरिजायां सर्वकारपक्षतः आवेदितं यत् ते आस्थापूर्वकं कार्यं कुर्यादीति।
बीबीसी संवाददाता लॉरा कून्सबर्गानुसारेण वृत्तोयं ब्रिटेनदेशीय प्रधानमन्त्रीणः कार्यालयतः अस्मिन् सप्ताहे प्राप्तम्। आनुमानिक ब्रिटेनमध्ये जापानीसंस्थायां प्रायः १,४०,००० कर्मकराः कार्यं कुर्वन्ति। ब्रिटेनमध्ये नोमुरावित्तकोशः,हिताची,कारयाननिर्माणसंस्था निसान तथा टोयोटा सह अन्य संस्थायाः मुख्यकार्यालयः दीप्यते।
यद्यपि वृत्तेस्मिन् संस्थायाः नामोल्लेखः न कृतं,परन्तु तत्रोक्तं यत्-वृत्तमेतद् ब्रिटेन तथा युरोपियान संघे कार्यरतः काचित् संस्थायाः अनुरोधेन् लिखितमिति।
अनन्तरं पाप्पावर्यः ह्रस्वैः वाक्यैः तेरेसामातरं कल्क्कत्तायाः विशुद्धतरेसा इति पुनर्नामकरणमकरोत्। तत्र सन्निहिताः लक्षशः जनाः कार्यक्रमान् सर्वान् दृश्यमाध्यमैः वीक्ष्यमाणाः सर्वे अपि प्रार्थनानिर्भरचित्तैः कृतार्थाः बभूवुः।
ततः मातुः भौतिकावशिष्टानि मिषनरीस् आफ् चारिटि संस्थायाः अध्यक्षया सिस्टर् क्लयर् वर्यया अल्त्तारामध्ये समर्पितानि। सार्वत्रिकसभायाः कृतज्ञताम् आञ्जलो अमात्तो वर्यः प्रकाशयामास। तथास्तु इति पाप्पावर्यस्य प्रतिवचनेन विशुद्धप्रख्यापनस्य परिसमाप्तिः।
माता तेरेसा भारतीयानां मनसि सदा विशुद्धा।
मदर् तेरेसा अद्य विशुद्धा भविष्यति।
के बाबोः भवने दक्षतावस्कन्दः।
कोच्ची >अविहितद्रव्यसम्पादनविषये भूतपूर्वकेरलराज्यमन्त्रिणः के बाबुवर्यस्य भवने ,अपत्यानां तथा बिनामीति विवक्षितपुरुषाणां सहकारिणां च गृहेष्वपि दक्षतासंस्थायाः आपातः सम्पन्नः। एऱणाकुलं तोटुपुष़ा इत्येतत्प्रदेशस्थयोः पञ्च वासस्थानेषु कारिते आपाते अष्टलक्षं रूप्यकाणि १८० ग्रां परिमितं सुवर्णं च परिदृष्टानि। बाबोः , तस्य पत्न्याः, अपत्यानां च पञ्च बेङ्कलेखाः च स्तोभयते स्म।
किन्तु एतत्सर्वं राजनैतिकलक्ष्येण कृता प्रतिक्रिया इति बाबु अवदत्।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
नियन्त्रणरेखाम् अतिक्रम्य भारतस्य आक्रमणम्; ३८ भीक
सविशेषपरिगणनापदं - भारतं पुनर्विचिन्तने।नवदिल्ली>
सार्क् उच्चकोटिः भारतेन बहिष्क्रियते। नवदिल्ली - उ
उरि भीकराक्रमणं न विस्मर्तव्यं , न क्षन्तव्यम् - 
भारतम्‌ आतङ्कवादं प्राेत्साहयति-पाकिस्थानस्य वि
संस्कृतविश्वविद्यालयानां महाविद्यालयानां च मूल्याङ
पाकिस्तानेन सह क्रिकट् समाप्यते-बि सि सि ऐ। कोष़
उरी मध्ये सुरक्षाहानिः सञ्जाता - प्रतिरोधमन्त्री। 
उरी मध्ये पुनरपि भीकराक्रमणम्‌- एकः सैनिकः दश भीकर
साधारणकक्षासु दीर्घदूरचिटिकाः न दीयन्ते!कोच्ची> के
 तमिल्नाडु कृते जलं दातव्यम् - कावेरी पर्यवेक
मुख्यमन्त्रिणा सह द्विचत्वारिंशत् सामाजिकाः दल
 - अद्य सम्प्रतिवार्तायाः जन्मदिनम् 
भीकरान् विरुध्य- भारत-अफ्गानयोः सन्धि। नवदेहली > 
अखिले विश्वे केरळाः श्रावणमहोत्सवः आघुष्यन्ते। अन
ऐ एस् भीकरदलं विरुद्ध्य रष्य- अमेरिक्क्योः सख्यः।
पण्यवस्तु-सेवनकरविधेयकस्य राष्ट्रपतेः अङ्गीकारः। न
फिलिप्पीन्स् राष्ट्रपतेः असभ्यवर्षः - ओबामा चर्चा
भारत-चीना बन्धः - मोदी षि चिन् पिङ् महोदयौ मिथः सन
जम्मुकाश्मीर् - सर्वपक्षसंघस्य दौत्यं विफलम्। श्
माता तेरेसा भारतीयानां मनसि सदा विशुद्धा।मदर् तेरे
राष्ट्रस्य यन्त्रशास्त्रबिरुदधारिषु असमर्थानां स
कर्मन्यासप्रतिषेधः आशास्यः किम्? अस्माकं राष्
भारत- अमेरिक्काभ्यां सेनानिलयानि संविभज्यन्ते।वाष
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
 राजा च धृतराष्ट्रॊ ऽदय शरुत्वा पुत्रं मया हतम
 राज्ञश च धृतराष्ट्रस्य तथा तवम अपि चात्मनः
 हतॊ दरॊणश च कर्णश च तथा शल्यः परतापवान
 किं वाचा बहुनॊक्तेन कत्थितेन च दुर्मते
तत , रघुनन्दन, राम , वसिष्ठप्रमुखान्, ऋषीन् , अभिवाद्य, विह्वलम् , पितरम् , दृष्ट्वा, प्रोवाच 
रामस्य वचनं श्रुत्वा राजा दशरथ स्सुतम्।
चोदयामास तां सेनां जगामाशु तत पुरीम्।
ततस्सीतां महाभागामूर्मिलां च यशस्विनीम्।
तत , नृपपत्नय ' , महाभागाम्, सीताम् , यशस्विनीम्, ऊर्मिलां च , उभे , कुशध्वजसुते, जगृहु 
देवतायतनान्याशु सर्वास्ता प्रत्यपूजयन्।।।।
कस्यचित्त्वथ कालस्य राजा दशरथ सुतम्।।।
अथ , कस्यचित्कालस्य, रघुनन्दनः, राजा दशरथ, कैकयीपुत्रम्, सुतम् , भरतम्, अब्रवीत् 
पुत्रक, त्वाम् , नेतुम्, आगत, केकयराजस्य', पुत्र , वीर, तव , मातुल, अयम् , युधाजित् , वसति
ऋषिमध्ये तु तस्य त्वं प्रीतिं कर्तुमिहार्हसि।
धर्मज्ञ, अहम् , तेन, मिधिलायाम्, ऋषिमध्ये, तथा, प्रार्थित, त्वम् , तस्य, प्रीतिम् , कर्तुम्, अर्हसि
कैकयीसुत, भरत , दशरथस्य ', एतत् , श्रुत्वा, गुरुम् , रामम् , अभिवाद्य, लक्ष्मणम् , परिष्वज्य , तदा , शत्रुघ्नसहित, गमनाय, अभिचक्राम 
चकार रामो धर्मात्मा प्रियाणि च हितानि च।।।।
मातृभ्यो मातृकार्याणि कृत्वा परमयन्त्रित।
मनस्स्वी तद्गतस्तस्याः नित्यं हृदि समर्पित।।।।
प्रिया तु सीता रामस्य दारा पितृकृता इति।
तस्याश्च भर्ता द्विगुणं हृदये परिवर्तते।
भर्ता, तस्या , हृदये , द्विगुणम् , परिवर्तते , हृदयम्, अन्तर्जातम् अपि, हृदा, व्यक्तम् , आख्याति
 यथा नरेण कर्तव्यं यश च धर्मः सनातनः
 तत्र जातेषु पुत्रेषु सर्वासां कुरुसत्तम
 आनृशंस्यं परॊ धर्म इति तस्मै परदीयते
 यदि वाप्य एकपुत्रः सयाद अपुत्रॊ यदि वा भवेत
सा जयेष्ठा सा च पूज्या सयात सा च ताभ्यॊ गरीयसी
 अन्नं पानं च माल्यं च वासांस्य आभरणानि च
 यथा न सदृशी जातु बराह्मण्याः कषत्रिया भवेत
 शरीश च राज्यं च कॊशश च कषत्रियाणां युधिष्ठिर
 बराह्मणा हि महाभागा देवानाम अपि देवताः
 दस्युभिर हरियमाणं च धनं दाराश च सर्वशः
इतरेषां तु वर्णानां कथं विनियमॊ भवेत
श्रीभगवान् उवाच ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
श्रीभगवान्  उवाच  ।
· श्रीभगवान् [śīā] = ā = भगवत्  + कर्तरिउवाच 
· च [] == अव्ययम्
· अहम् [] == अस्मद्  + 
· न [] == अव्ययम्
 परान् तापयति परन्तपः  ।
 पर + मुम् + तप् + अ  अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम् । ~ खिति
या  वासुदेवे  अनीश्वर-असर्वज्ञ-आशङ्का  मूर्खाणाम् , ताम्  परिहरन्  श्रीभगवान्  उवाच , यदर्थः  हिअर्जुनस्य  प्रश्नः  –
अहम्  पुनःनित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्त-स्वभावत्वात्  अनावरण-ज्ञान-शक्तिः  इतिवेद  अहम्  हेपरन्तप  ॥
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 मुनिः + शपति इत्यस्य सन्धिर्वतते
 बालकः + वदति इत्यस्य सन्धिरस्ति
 बालकः वदति
 देवाः + इह इत्यस्य सन्धिरस्ति
 देवाः + यान्ति इत्यस्य सन्धिरस्ति
”अन्ताराज्यम् ” इत्यस्य सन्धिविच्छेदोस्ति
 अन्ता + राज्यम्
 गुरुर् + रुष्टः”इत्यस्य संधिरस्ति
 गुरुरुर्ष्टः
 गुरुः रुष्टः
हरि+ एति” इत्यस्य संधिरस्ति
कृष्ण+ उवाच” इत्यस्य संधिरस्ति
 कृष्णो उवाच
”दाशरथी राम ” इत्यस्य सन्धिविच्छेदोस्ति
इदं तु भक्तिभावेन पठ्यते श्रूयतेऽथवा, लिखित्वा वा प्रदीयेत सर्वकालफलप्रदम्
यस्य दर्शनमात्रेण पुनर्जन्म न विद्यते
गुरुभि शिष्यते योगं स शिष्य इति कथ्यते
आत्मदाराऽऽदिकं सर्वं गुरवे च निवेदयेत्
सर्वतीर्थावगाहस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम्
सप्तसागरपर्यंत तीर्थस्नानादिकै फलम्,
परिवादं न शृणुयादन्येषामपि कुर्वताम् 
शणसूत्रमयं राज्ञो, वैश्यस्याविजसौत्रिकम्
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
ब्रह्माग्नौ  अपरे  यज्ञम्  यज्ञेन  एवउपजुह्वति  ।
· एव [] == अव्ययम्
· यज्ञम् [ñ] == यज्ञ  + कर्मणिपर्युपासते 
 ब्रह्म एव अग्निः ब्रह्माग्निः , तस्मिन् ।
· यज्ञम् [ñ] == यज्ञ  + कर्मणिउपजुह्वति 
 शाङ्करभाष्यम् – आत्मना एव उक्तलक्षणेन ।
अपरे  यज्ञम्  यज्ञेन  एवब्रह्माग्नौ  उपजुह्वति  ।
तत्रअधुनासम्यग्दर्शनस्य  यज्ञत्वम्  संपाद्यतत्-स्तुति-अर्थम्अन्ये  अपियज्ञाः  उपक्षिप्यन्ते  --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
संस्कृतम् नेवाडा
 बहुकोणः 
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।
सूयर्स्य पश्य श्रेमाणं, यो न तन्द्रयते चरन्।
[कलिः शयानः भवति, संजिहानः तु द्वापरः। उत्तिष्ठ्म स्त्र्रेता भवति, कृतं संपाद्यते चरन्, चर एव इति।।
चरन् वै मधु विन्दति, चरन् स्वादुम् उदुम्बरम् । सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यः न तन्द्रयते चरन् , चर एव इति।।]
यत्र नान्यत्पश्यति, नान्यच्छृणोति, नान्यद्विजानाति, सा भूमाथ
यत्रान्यत्पश्यत्यन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति, तदल्पं; यदल्पं तन्मर्त्यम् ।
'देहो देवालय प्रोक्तः जीवो देवः सनातनः ।'
'शरीरे जर्जरी भूते व्याधिग्रस्ते कलेवरे ।
आलोढ्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणो हरिः॥ 
'असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्‍यासेन तु कौन्‍तेय वैराग्‍येण च गृह्यते। 
आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः [
" शिवः केवलोऽहम्,चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् - "!
सा च द्विविधा – नित्या चानित्या च 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
गौणं नानाविधं विद्धि ब्रह्मन्ब्रह्मविदांवर ।
औपासनसमुत्पन्नं समिदग्निसमुद्‍भवम् ।
त्रैवर्णिकानां सर्वेषामग्निहोत्रसमुद्‍भवम् ।
औपासनसमुत्पन्नं गृहस्थानां विशेषतः ।
कालश्चित्रा पौर्णमासी देशः स्वीयः परिग्रहः ।
क्षेत्रारामाद्यरण्यं वा प्रशस्तः शुभलक्षणः ।
तत्र पूर्वत्रयोदश्यां सुस्नातः सुकृताह्निकः ।
अनुज्ञाप्य स्वमाचार्यं संपूज्य प्रणिपत्य च ।
पूजां वैशेषिकीं कृत्वा शुक्लाम्बरधरः स्वयम् ।
शुद्धयज्ञोपवीती च शुक्लमाल्यानुलेपनः ।
दर्भासने समासीनो दर्भमुष्टिं प्रगृह्य च ।
ध्यात्वा देवं च देवीं च तद्विज्ञापनवर्त्मना ।
यावच्छरीरपातं वा द्वादशाब्दमथापि वा ।
तदर्धं वा तदर्धं वा मासद्वादशकं तु वा ।
तदर्धं वा तदर्धं वा मासमेकमथापि वा ।
दिनद्वादशकं वापि दिनषट्कमथापि वा ।
हुत्वाऽऽज्येन समिद्‌‍भिश्च चरुणा च यथाविधि ।
जुहुयान्मूलमन्त्रेण तैरेव समिदादिभिः ।
तत्त्वान्येतानि मे देहे शुध्यन्तामित्यनुस्मरन् ।
पश्चाद्‌भूतादितन्मात्राः पञ्चकर्मेन्द्रियाणि च ।
ज्ञानकर्मविभेदेन पञ्च पञ्च विभागशः ।
त्वगादिधातवः सप्त पञ्च प्राणादिवायवः ।
रागो विद्या कला चैव नियतिः काल एव च ।
माया च शुद्धविद्या च महेश्वरसदाशिवौ ।
शक्तिश्च शिवतत्त्वं च तत्त्वानि क्रमशो विदुः ।
अथ गोमयमादाय पिण्डीकृत्याभिमन्त्र्य च ।
न्यस्याग्नौ तं च संरक्ष्य दिने तस्मिन् हविष्यभुक् ।
प्रभाते च चतुर्दश्यां कृत्वा सर्वं पुरोदितम् ।
प्रातः पर्वणि चाप्येवं कृत्वा होमावसानतः ।
ततश्च जटिलो मुण्डः शिखैकजट एव च ।
भूत्वा स्नात्वा पुनर्वीतलज्जश्चेत्स्याद्दिगम्बरः ।
अन्यः काषायवसनश्चर्मचीराम्बरोऽथवा ।
एकाम्बरो वल्कलवान्भवेद्दण्डी च मेखली ।
प्रक्षाल्य चरणौ पश्चाद्‌द्विराचम्यात्मनस्तनुम् ।
अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैः षड्‌भिराथर्वणैः क्रमात् ।
विमृज्याङ्‌गानि मूर्धादिचरणान्तं च तैः स्पृशेत् ।
ततस्तेन क्रमेणैव समुद्धूल्य च भस्मना ।
ततश्च पुण्ड्रं रचयेत्त्रियायुषसमाह्वयम् ।
कुर्यात्त्रिसन्ध्यमप्येवमेतत्पाशुपतं व्रतम् ।
तत्पशुत्वं परित्यज्य कृत्वा पाशुपतं व्रतम् ।
भस्मस्नानं महापुण्यं सर्वसौख्यकरं परम् ।
रक्षार्थं मङ्‌गलार्थं च सर्वसम्पत्समृद्धये ।
भस्मस्निग्धमनुष्याणां महामारीभयं न च ।
शान्तिकं पौष्टिकं भस्म कामदं च त्रिधा भवेत् ।
भस्ममाहात्म्ये पाशुपतव्रतवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
प्रथमपादे चापि पादे तृतीये ।
काचन स्त्री श्यामानाम्नी उदरवेदनया बाधिता अन्यामपृच्छत्, “वैद्यं द्रष्टुमिच्छामि । तव परिचितः वैद्यः कोऽप्यस्ति किम्?“ । “ अहं कञ्चन प्रथितं वैद्यं वेद्मि । परंतु तस्य दर्शनशुल्कमधिकं वर्तते । प्रथमदर्शने रूप्यकाणां त्रिशतं देयम् । उत्तरदर्शनेषु रूप्यकाणाम् शतं देयम् ।“ इत्यवदत् । श्यामा तद्वैद्यस्य वैद्यागारमगात् , मितव्ययं काङ्क्षमाणा स्वप्रगल्भतां प्रयुयुजे, वैद्यमित्थमवदच्च, “आर्य, अहं पुनरागतास्मि । उदरवेदना अद्यापि बाधते,“ इति । वैद्यः प्रगल्भतरः अवदत्, “भवति, भवती गतदर्शने दत्तं भेषजमेव पुनः त्रिवासरपर्यन्तं सेवताम्” इति ।
जनयति ज्ञाननवनीतं हि सुखदम् ।
हास्यसीकरः-४७
विमानानि उड्डयनात् प्राक् उड्डयनावश्यवेगं प्राप्तुं तदर्थरचितमार्गे कतिचननिमिषपर्यन्तं प्रद्रवन्ति खलु । एकदा विमानमित्थं प्रद्राव्य एकघण्ठावेलामतिक्रम्य भूतले एव स्थगितः अभवत् । तदनन्तरं विमानमुदडयत । विमानस्थः यात्रिकः गगनसखीमपृच्छत् , “कुतः विमानमित्थं स्थगितमभवदिति । गगबसखी प्रत्युवाच, “उड्डयनपूर्वधावने विमानचालकः विमानयन्त्रे असामान्यशब्दमश्रौषीत् । अपरं विमानचालकमानेतुं विलम्बः अभवत्” इति ।
• उक्त्वा [ -&; ]
• उक्षण्य [ -á ]
प्रशंसा पर अनमोल वचन उष्ट्राणां विवाहेषु , गीतं गायन्ति गर्दभाः ।परस्परं प्रशंसन्ति , अहो रूपं अहो ध्वनिः । ( ऊँटों के विवाह में गधे गीत गा
शक्ति पर अनमोल वचन वीरभोग्या वसुन्धरा । कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् । को
राजनीती पर अनमोल वचन सामर्थ्य्मूलं स्वातन्त्र्यं , श्रममूलं च वैभवम् । न्यायमूलं सुराज्यं स्यात् , संघमूलं महाबलम् ॥ ( शक्ति स्वतन्त्रता की जड है , मेहनत
म्हः  पूजा
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वसुधैव कुटुम्बकम् 
अधनस्य कुतो मित्रममित्रस्य कुतः सुखम् ॥
पृथिव्याः वायुमण्डलम् - विकिपीडिया
पृथिव्याः वायुमण्डलम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
वायुः प्रणीनां प्राणस्याधारः वर्तते । मनुष्यः सामान्यतः प्रतिदिनं २२००० बारं श्वंसग्रहणं कृत्वा १६ कीग्रा आक्सिजन नामक- वायोः उपयोगं करोति । वायुमण्डले आक्सिजन – वायोः भण्डारं वर्त्तते । सामान्यरुपेण वैज्ञानिकाः वायुमण्डलस्य पञ्चधा विभागं कुर्वन्ति । यतोहि प्रायः पृथिव्यां १०,००० किलोमीटरं यावत् वायुमण्डलं वर्त्तते । परमुच्चता क्रमेण विभिन्नेषु स्तरेषु अस्य रचना विभिन्ना वर्त्तते ।
अधोमण्डलम्[सम्पादयतु]
वायुमण्डलस्य अधोमण्लमिति नामकः भागः पृथ्वीतः ८-१७ कीमी ऊर्ध्वपर्यन्तं भवति । अस्मिन् भागे वायुमण्डलस्य ८० प्रतिशतं संहिता, जलवाष्पञ्च भवति । ऋतुपरिवर्तनादिकस्य प्रभावः अस्मिन् भागे एव भवति । चक्रवातः,वायुसन्तापः ,मेघगर्जनं, विद्युल्लता चास्मिन् भागे एव भवति ।
समतापमण्डलम्[सम्पादयतु]
अधोमण्डलात् ४० कीमी उर्ध्वं यावत् अयं भागः भवति । अस्य भागस्योपरि एव ओजोन्  अस्ति, यं पृथिव्याः सुरक्षाकवचमस्ति । इदमेव कवचं सूर्यस्य अल्ट्रावायोलेट- किरणेभ्यः पृथ्वीं रक्षति । यैः किरणैः त्वचा- क्यान्सरं भवति । अस्मिन् भागे वातावरणस्य प्रभावः न भवति । तापस्याधिक्यमपि भवति ।
मध्यमण्डलम्[सम्पादयतु]
पृथ्वीतः ८०-९० कीमी पर्यन्तं समताप –मण्डलस्योपरि इदं मण्डलम्स्ति + अस्मिन्नेव मण्डले सूर्यकिरणस्य ऊर्जायाः ओजोन इत्यनेन सह संघर्षः भवति ।
आयनमण्डलम्[सम्पादयतु]
मध्यमण्डलात् ३००-४०० कीमी पर्यन्तम् आयनमण्डलं भवति । इदं हि अन्तरिक्षीय- विकरणेभ्यः जीवमण्डलं रक्षति । रेडियोतरङ्गान् अवशोषणं परावर्तनञ्च प्रभावयति ।
बाह्यमण्डलम्[सम्पादयतु]
मध्यमण्डलात् १००० कीमी यावत् भवतीदं मण्डलम् । अत्र मुख्यत्वेन हाइड्रोजन हीलियम् नामकं गैशं भवति । इतः परं १०,०००कीमी यावत् मात्रं हाड्रोजन अनुत्वेन भवति ।
क्रिप्टोन, जेनोन,ओजोन्, धूलिः जलवाष्णञ्च
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=पृथिव्याःवायुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१३ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिश १८५३तमवर्षे डिसेम्बर् मासस्य २२तमे दिनम् ।
जयरामवटी, बङ्गालराज्यम्, भारतम्
क्रिश १८२०तमवर्षे जुलैमासस्य २१तमे दिनम् ।
यत्र अस्ति तत्रैव यदि मनः शान्तं भवति तर्हि तीर्थयात्रायाः आवश्यकता नास्ति ।
४ अस्याः विषये ग्रन्थाः
जीवनम्[सम्पादयतु]
श्रीमाता शारदा देवी भारतदेशस्य बङ्गालराज्यस्य जयरामबाटि इति ग्रामे क्रिश १८५३तमवर्षे डिसेम्बर् मासस्य २२तमे दिने अजायत । पिता सम्प्रदाययुतः विप्रः रामचन्द्र मुखोपाध्यायः माता श्यामासुन्दरी च । पञ्चवर्षीयायाः शारदायाः विवाहः २३वर्षस्य यूना रामकृष्णेन सह अभवत् ।  तस्मिन् काले श्रीरामकृष्णः आध्यात्मिकसाधनायां निमग्नः आसीत् । स्वस्य अष्टादशमे वयसि शारदादेवी दक्षिणेश्वरस्य कालिकामन्दिरम् आगच्छत् श्रीरामकृष्णः यत्र अर्चकः असीत् । एतां प्रीत्यादरपूर्वकम् अभ्युद्यतः श्रीरामकृष्णः तस्यै लौकिकम् आध्यात्मिकं च शिक्षां दत्तवान् । श्रीरामकृष्णः शारदादेवीं मातृभावेन पश्यति स्म । किन्तु शारदा देवी तस्य आध्यात्मिकोपलब्धये अवरोधं न कृतवती । तस्य उपलब्धेः साहय्यरूपेण स्वजीवनपथं निरूपितवती । रामकृष्णः फलहारिण्याः कालिकायाः पूजायाः अवसरे पत्नीं शारदादेवीं श्रीदुर्गा इति भावनया अपूजयत् ।
श्रीरामकृष्णस्य दर्शनार्थम् आगन्तॄणाम् आशनवासादिव्यवस्थां कुर्वती, जपतपादिभिः शारदायाः जीवनं चलति स्म । जीवने अनुभूतदुःखानां महिलानां सान्त्वनं कुर्वती सर्वासां मात एव अभवत् । रामकृष्णपरमहंसस्य कैवल्योत्तरं तेन निर्मितस्य अध्यात्मसाम्राज्यस्य संरक्षणम् सञ्चालनम् , भक्तानां साधकानां च मार्गदर्शनम् इत्यादीनि दायित्वं निरवहत् । सन्न्यासी, गृहस्थः, दीनः, धनिकः, वृद्धः, पतितः, पावनः, इति भेदम् अपरिगणय्य सर्वेषु वात्सल्यम् असिञ्चत् । क्रिश१९११तमे वर्षे दक्षिणभारतस्य तीर्थयात्रां कुर्वती बेङ्गळूरुमहानगरम् आगत्य बसवनगुडि श्रीरामकृष्णमठं सन्दृष्टवती । यत्र उपविश्य एषा भक्तानाम् आशीर्वचनं कृतवती । शारदादेव्याः ध्यानस्य शिलासनम् इदानीं भक्तानां पुण्यस्थानम् अस्ति । एषा क्रिश १९२०तमे वर्षे जुलैमासस्य २१तमे दिने स्वशरीरम् अत्यजत् ।
जीवनादर्शः[सम्पादयतु]
शारदामातुः सामान्यं जीवनं तु कर्मयोगस्य श्रेष्टं व्याख्यानम् इव अस्ति । तदानीन्तनकाले जातिपद्धतिः, अस्पृश्यता, डम्भाचारः इत्यादिनां सामजिकमालिन्यानां मध्ये स्वस्य मातृप्रेम्णा असङ्ख्यभक्तानां सान्त्वनं कृतवती । स्वामी विवेकानन्दः, महर्षिः अरविन्द घोषः, आचार्यः रजनीशः इत्यादयः चिन्तकाः शारदायाः जीवनं तु आधुनिकमहिलाभिः अपि अनुसरणयोग्यम् इति अवदन् । पत्रसञ्छन्नपुष्पम् इव अध्यात्मिकं सौरभं प्रसारितवत्याः नाम्नि श्रीशारदामठः इति सन्न्यासिनीनां कश्चन सङ्घः लोकमुखे उद्भूतः ।
अस्याः विषये ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
श्री शारदा देवी सन्देशमन्दारः
शारदोक्तयः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे शारदा देवी अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
यदि मनसः शान्तिम् इच्छति कस्मिंश्चिदपि दोषं नान्विषतु । जगति कोऽपि अन्यः नास्ति सर्वे भवदीयाः एव ।
भवान् यं स्निह्यति तस्मात् किमपि न निरीक्षतु । यदि इच्छाति केचन अधिकं यच्छन्ति । केचन अल्पम् । तदा भवतः प्रीतिः अपि तेषां दानानुगुणं भवति । तदा सर्वान् समानदृष्ट्या वीक्षितुं नैव शक्नोति ।
यदि यत्रास्ति तत्रैव शान्ता तर्हि तीर्थयात्रायाः आवश्यक्ता एव नास्ति ।
मनः सर्वपीडानां कारणम् इति चिन्तयति वा मनसः साहाय्यं सर्वदा आवश्यकं भवति । शुद्धं मनः एव सन्मार्गदर्शकं भवति ।
भगवन्तं न दृष्टवान् चेदपि सः अस्मदीयः इति वक्तुं शक्नोति चेत् तदे तस्य कृपा भवति ।
प्रामाणिकप्रीत्या विना भगवतः दर्शनं न शक्यते । भगवन्तं प्रीत्या स्निह्यतु । तत् अन्यदृग्गोचरः भवेदिति नास्ति ।
सत्कार्ये यशः निरीक्षयते चेत् कार्यबद्धता निरन्तरपरिश्रमः च आवश्यकः ।
श्रद्धा निष्ठा चेत्यादयः अद्याः, यदि शुद्धं मनः भवति तर्हि धारणा, तपः ध्यानं कोतो न सिध्यति ?
"?=शारदादेवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२१ एतेषामुद्देश्यानां विभाजनं त्रिधा कर्तुं शक्यते
३ पर्यावरणशिक्षाया महत्त्वम्
७ सम्बद्धाः लेखाः
अध्यायस्यास्याध्ययनेन एवं स्पष्टं भवति यत् प्राचीने काले अस्माकं पर्यावरणं संरक्षितं,संतुलितञ्चासीत् । यदि काचन पर्यावरणीय समस्या आयाति स्म तर्हि तेषां समाधानं सर्वे ॠषय अनौपचारिक-रुपेण एव कुर्वन्ति स्म ।परं सम्प्रति जनसख्यावृध्द्या, औद्यागीकरणेन अन्यकारणेन च अस्माकं पर्यावरनं पूर्ण-रुपेण प्रदूषितमस्ति । प्रक्रुतौ एतत् सामर्थ्यं नास्ति येन पर्यावरणं पुन सन्तुलितं भविष्यति । सम्प्रिति जीवनं जगति दुष्करं प्रतिभाति ।सर्वकारेण संस्थाभिक्ष्च ये उपाया क्रियन्ते तेषां क्रियान्वयनं पूर्णरुपेण न भवितुमर्हति । यतनागरिका पूणजगरुका न सन्ति । एतदर्थं पर्यावरणशिक्षा साम्प्रतिके युगे अतीव महत्त्वपूर्ण अस्ति । अस्या आवश्वकता विषये यदि विचारयामो वयं तर्हि एकं स्वतन्त्रं पुस्तकं भविष्यति । अत संक्षिप्ते एव दृक्पात क्रियते ।
१सौरमण्डले मात्रं " पृथ्वी " एवस एक ग्रह अस्ति यत्र जीवनं भवति ,भवितुमहर्ति वा । यदि इयं हि नष्टा भविष्यति, जीवाय अनुपयुक्ता भविष्यति , तर्हि जगति जीवनाऽभाव भविष्यति । अत अस्या पर्यावरणशिक्षाया आवश्यकतावलोक्यते यत् पृथिव्या संरक्षणं पृथ्वीवासिनेभ्य सुखप्रदजीवनप्रदानम् ।
२समेषां पर्यावरणीयसमस्यानां मूलं भवति जनसंख्यावृध्दि । जनसंख्यावृध्द्या एव प्रकृतौ असन्तुलनं जातमस्ति । सम्प्रति जनसंख्यावृध्दि इत्थं भवति येन अस्माकं शृङ्खलितं प्रकृतिचक्रं विशृङ् लितं जातम् । प्रकृति-चक्रं व्यवस्थापनाय,भविष्यति सुरक्षितं, संरक्षितञ्च वातावरणं हस्तान्तरयितुं जनसंख्या-वृध्द्यवरोधनमावश्यकं भससवति ।अतस्तदर्थं जनजागरणाय अस्या शिक्षाया आवश्यकता वर्तते ।
३ अस्माकं प्रकृतौ संसाधनस्याभाव न विद्यते । परं तेषां संसाधनानां ज्ञानं नास्ति अस्माकं पार्श्वे । फलत वयं कष्टमनुभवम । येषां संसाधनानां ज्ञानमस्ति तेषामुपयोग सम्यक् न क्रियतेऽस्माभि । तत्र ज्ञनाभाव एव कारणम् । अत प्राकृतिकसंसाधनानां विषये पूर्णज्ञानप्रदानाय शिक्षेयमावश्यकीति ।
४प्रकृतौ मात्रं पादपा वनस्पतय एव सन्ति ये कार्बनडाइ-आक्साइड इति नामकं गैसम्, आँक्सिजन  प्राणवायु इति नामके गैसे परिवर्तयन्ति ।अपि च जीवानां कृते आँक्सीजननामकं गैसं महदावश्यकं भवति । यद्यस्य परिवर्तनमवरुध्दं भवति तर्हि प्रकृतौ असन्तुलंन भवति । अत एतदर्थं किं करणीयं किं न करणीयमित्येतदर्थमावश्यकीयं शिक्षा ।
५ सम्प्रति जगति औद्योगिक-क्रान्तिरागता, वैज्ञानिकसंसाधनानां बाहुल्यं जातम् । परमनेन प्रकृतौ कञ्चन प्रदूषणं जातम् । अत प्रदूषणानि निवारणाय, पर्यावरणीयसमस्यां समाधानमन्वेष्टुमावश्यकीयं शिक्षा ।
पर्यावरणशिक्षायाउद्देश्यानि[सम्पादयतु]
पर्यावरणशिक्षया उद्देश्यानां निर्धारणं प्रारम्भत एवम् । अन्ताराष्ट्रिय-पर्यावरण-शिक्षा योजनामाध्यमेन जातम् । अस्या प्रथमा सगोष्टी  १३-२२ अक्तूबर १९७५ वर्षे बेलग्रेड  नगरे जाता । अस्यां कार्यशालायां बेलग्रेडघोषणापत्रस्य निर्माणं जातम् ।अस्मिन्नेव घोषणापत्रे बेलग्रेडघोषणापत्रस्य निर्माणजातम् अस्मिन्नेव घोषणापत्रे पर्यावरणीयशिक्षाया उद्देश्यानां यथा- १जागृति - सम्पूर्णपर्यावरणं प्रति तत्सम्बन्धिसमस्यां प्रति च जागृति आनयनं , संवेदनशीलत्व-प्रदानञ्च । -, )
३अभिवृत्ति- पर्यावरणसंरक्षणाय क्रियमाणं चिन्तनं प्रति, सामाजिकदायित्वनिर्वाहं प्रति तेषां , सुरक्षायै सुधारार्थं च क्रियमाणं कार्यं प्रति चाभिप्रेरणम्। -,
४कौशलसम्प्राप्ति- शिक्षेयं पर्यावरणीयसमस्यानां समाधा-नान्वेषणार्थं कौशलप्राप्तौ सहायिका भवति । -
६सम्भागिता-शिक्षेयं पर्यावरणायसमस्यां प्रति, समस्यानामुचितं निश्चितञ्च समाधानान्वेषणं प्रति च महत्वभावनां, दायित्वभावनाञ्च विकासयति । -
एतेषामुद्देश्यानां विभाजनं त्रिधा कर्तुं शक्यते[सम्पादयतु]
१ भावात्मकम् - रुच्याधारितम्अभिवृत्याधारितं ,मूल्य-परिवर्त्अनाधारितञ्च ।
२ संज्ञानात्मकलम्-स्मरणं, समस्यासमाधानम्,अवधारणानिर्माणञ्च ।
१ तत्कालीनपर्यावरणस्य ज्ञानप्रादानाय सहाय्यप्रदानम् ।
३ भविष्यज्जगति अनियन्त्रितजनसंख्यावृध्देदुष्प्रभावस्य ज्ञानप्रदानम् ।
भावात्मकमुद्देश्यम्[सम्पादयतु]
१ समीपस्थ-दूरस्थपर्याश्च वानस्पतिकं, जैविकञ्च प्रति अभिरुच्युत्पादनम् ।
२ विविध-जातिं प्रति, प्रजाति प्रति, धर्म प्रति, संस्कृतिं प्रति च सहिष्णुता-प्रदर्श्नम् ।
३ स्वकीयस्य पर्यावरणस्य स्वच्छतां प्रति शुध्दतां प्रति चावधानं प्रदानम् ।
क्रियात्मकमुद्देश्यम्[सम्पादयतु]
४ खाद्यसामग्रीषु अनावश्यकतत्वानां, हानिप्रदतत्वानाञ्च मिश्रण-नियन्त्रणकार्यक्रमे भागग्रहणम् ।
५ अधिकांशभूमौ वृक्षारोपणकार्यक्रमस्यायोजनं ।
६ जलप्रदूषणसमस्यानिवारणार्थं , जलस्य महत्वविषये च ज्ञानप्रदानम्।
७ ध्वनिप्रदूषणे जायमानानां रोगाणां विषये ज्ञान-प्रदानम् ।
८ वृक्षाणाम् अनावश्यककर्तनस्यावरोधनम् । परिपक्व वृक्षस्य स्थाने नूतनानां वृक्षाणामारोपणम् ।
९ वन्यजीवानां संरक्षणम् ।
एवं प्रकारेण बेलग्रेडचार्टरस्यानुसारेण- पर्यावरणं सम्पूर्णरुपेण पश्यतु, यदि तत् प्राकृतिकं, पारिस्थितिकं, राजनैतिकम्, आथिकम्, औद्योगिकं,वैधानिकं, सास्कृतिकं, सौन्दर्यपरकञ्च भवतु ।-, ,,, ,,
पर्यावरणशिक्षाया महत्त्वम्[सम्पादयतु]
पर्यावरणीयसमस्याया पर्यावरणसंरक्षणस्य वा विचार यदा मानवमनस्सु समायात तदैव जगति पत्यावरणशिक्षायामहत्व-विषये चिन्तनं समारब्धम् । स्टाँकहोम नगरे समायोजिते मानवपर्यावरण्म् इति अन्ताराष्ट्रिये सम्मेलनेऽपि विषयेऽस्मिन् चिन्तनं जातम् ।अत परं बेलग्रेडचार्टर  इत्यस्याधारे तिबलिसी-अन्तर्देशीय -सम्मेलने  पर्यावरण-शिक्षाया कार्यक्रमस्य उपादेयत्वं स्पष्टं जातम् । अस्यानुसरेण पर्यावरण-शिक्षाया महत्वमेवं भिवितुमर्हति ।
१ पर्यावरणस्य सत्यं , तथ्यात्मकञ्च ज्ञानं जनेभ्य प्रदानम् ।
२ ज्ञानस्याधारे पर्यावरणस्यासन्तुलनस्य सम्भावितकारणान्वेषणम् ।
३ सन्निकटे भविष्ये आगम्यमानानां समस्यानां जीवाय विपत्ति -कराणां समस्यानाञ्च विषये पूर्वमेव ज्ञानप्रदानम् ।
४ समस्याअनां समाधानान्वेषणं , ज्ञापनम्, अवबोधनञ्च् ।
५ समस्यामवगन्तुं समाधानमन्वेष्टुञ्च जनानामन्तर्निहितश्क्तीनां विकास ।
६ पर्यावरणसंरक्षणं प्रति, सुरक्षां प्रति, सम्बोधनं प्रति, जनान् अभिप्रेरणम् ।
७ सर्वमवगत्य जना एवं कार्यं कुर्यु इति विषयकं ज्ञानं जनेभ्य ,नूतनेभ्यसामाजकेभ्यश्च प्रदानम् ।
८ स्वयं सौविध्येन जिवेम्, अन्ये च सौविध्येन जीवेरन् इति भावना जनेषु जागरणम् ।
फलत ज्ञातव्यं यत् शिक्षेयमद्यतनीया आवश्यकता वर्तते,अस्या उपादेयत्वं स्वीकरणीयम् । अस्य कार्यक्रमस्य सफलतायै प्रयत्नीय । अनया पर्यावरणस्य गुणवत्ता जीवनस्य गुणवत्ता चायाति ।
पर्यावरणशिक्षानाम समेषां जीवजन्तूनां , वनस्पतीनां ,जैविकाजैविक -वस्तूनां , परिस्थितीनां ,वातावरणस्य चाध्ययनम् । फलत अस्या अध्ययनं मात्रम् औपचरिकरूपेण भावितुं नार्हति इति विचार्य एव तिबलिसीसंगूठ्या इत्यस्या शिक्षाया विषयवस्तूनां निर्धारणंकृत । यथा आङ्ग्लभाषायाम् -
फलत पर्यावरणईयशिक्षाया व्यवस्था यदि एकात्मिका भवति तर्हि सर्वे लाभप्रदा नभवितुमर्हन्ति । अत भवतु विषयवस्तुन सैध्दान्तिक पक्ष एकात्मक ,परं तस्य वर्गीकरणं विविधरूपेण करणीयमपेक्षते । एवं प्रकारकंविचारं स्वीकृत्य एव अस्याअ; शिक्षाया पाठ्यक्रम औपचारिका-र्ध्दौपचारिकानौपचारिकश्चेति त्रिध स्वीकृत ।
१औपचारिकी-पर्यावरणशिक्षा-पाठ्यक्रम -- श्रेण्यामस्यां समाजस्य राष्ट्रास्य च प्रधानसमूह छात्रसमूह आगच्छति । स छात्रसमूह चतुर्षु स्तरेषु अध्दयनं करोति । यथा - प्राथमीकस्तर, उच्चप्राथमीकस्तर, माध्दमिकस्तर,उच्चस्तरश्चेति । एतेषां स्तराणां के विषया उपयुक्ताइति परं चिन्तयाम ,पूर्व त्वस्य पाठ्यक्रमस्य विषयवस्तूनिविचारयाम ।
प्राकृतिकसंसाधनं , वनं , वन्यजीवा, ऊर्जा, वायु, जलं ,भूमि राष्ठ्रियोद्यानम्, अभयारण्यञ्च।
स्वयंसेवीसंस्था , पर्यावरणप्रन्ध, विविधदेशीयस्तरेषु, अन्तराष्ट्रियस्तरेषु, च पर्यावरणशिक्षाकार्यक्रमा ।
प्राथमिकस्तरे- स्तरेस्मिन् बालका अनौपचारिकरूपेण, भ्रमणेन, दर्शनेन ,कार्यक्रमेण वा शिक्षाग्रहणे तत्परा भवन्ति ।अत एतै माध्यमै जलस्य,वायो, भोजनस्य , स्वास्थ्यस्य, वनस्य च ज्ञानं प्रदातव्यम् ।
उच्चप्राथमिकस्तरे-स्तरेस्मिन् छात्रा प्रकृते प्राकृतिकसाधनेभ्यश्च परिचिता भवन्ति । अत तेभ्य प्रदर्शनीमाध्यमेन ,विडियोफ़िल्ममाध्यमेन , लघुनाटकमाध्यमेन, कवितामाध्यमेन , पर्यावरणगीतिमध्यमेन, प्रहेलिकामाध्यमेन, क्रीडामाध्यमेन च पर्यावरणस्य ज्ञानप्रदानम् ।
माध्यमिकस्तरे-स्तरेस्मिन् छात्रा स्वकीये क्षतिलाभादिविषये जानन्ति ।सामाजिककार्यक्रमेषु, च रुचिं प्रदर्शयन्ति । अत ते नातिजटिलपर्यावरणीयसमस्याभि परिचिता भवितुमर्हन्ति । यथा- जनसंख्यावृध्दे दुष्परिणाम,खाद्यसामग्रीणामभाव, विवधप्रकारकं प्रदूषणं, भूक्षरणं, वन्यजीवसंरक्षणमित्यादय ।
२ अर्ध-औपचारिक- पर्यावरणषिक्षा-पाठ्यक्रम- सामान्यत छात्रान् परित्यज्य जगत्यस्मिन् द्विप्रकारकौ जनौ निवसत । अशिक्षित शिक्षितश्च । प्राय शिक्षिता जना सर्वकारिसंस्थाने, अर्धसर्वकारिसंस्थाने, वैयक्तिकसंस्थाने वा कार्यरता सन्ति । एतेषु कार्यरतेषु केचन पर्यावरणं प्रदूषयन्ति अपि च केचन प्रदूषणं निवारयन्ति । यथा परिवहनकर्मचारिण प्रदूषणकारका भवन्ति ,औद्योगिकसंस्थासु कार्यरता कर्मचारिण अपि प्रदूषणस्य कारका भवन्ति तथा पर्यावरणसंरक्षणकार्यक्रमेषु संलग्ना कर्मचारिण प्रदूषणनियन्त्रका भवन्ति । अत आवश्यकं भवति यत् सर्वविधकर्मचारिणां कृते पर्यावरणशिक्षाया आवश्यकता वर्तते । परम् एते कर्मचारिण औपचारिकरूपेण शिक्षाप्राप्तुं समर्था न भवन्ति । अत तेषां कृते समयबध्दा पाठ्यक्रमा सञ्चालनीया येन ते अल्पे एव समये सम्पूर्णपर्यावरणकार्यक्रमे प्रशिक्षिता भविष्यन्ति । यथा दशदिवसात्मक पर्यावरणसप्ताह कैप्शूलकोर्श इत्यादय ।
१ पूर्णताया सिध्दान्त -पर्यावरणं सदा सम्पूर्णरूपेण द्रष्टव्यम्, भवतु, तत्-प्राकृतिकं , मानवकृतं ,प्रायोगिकं ,सामागिकं वा पर्यावरणम् ।
२ आजीवनप्रक्रिया-पर्यावरणशिक्षा आजीवनं प्रचलति । विद्यालयात् पूर्वमेवारभ्य औपचारिकानौपचारिकमाध्यमेन वाप्रचलन्तीयं शिक्षा मृत्यु-पर्यन्तं प्रचलति । अस्याआवश्यकता जीवनस्य प्रत्येकस्मिन् क्षेत्रे भवति ।
३ अन्तर्विषयात्मकसिध्दान्त -पर्यावरणशिक्षाया प्रकार अन्तर्विषयक भवेत् येन अन्येभ्य विशिष्टपाठ्यविषयं संगृह्य सन्तुलितं परिदृश्यं प्रस्तुतं स्यात्।
४ सार्वबौमिकदृष्टिकोणात्मकसिध्दान्त-पर्यावरणीयशिक्षया प्रमुखं पर्यावरणीयघटकं स्थानीयदृष्ट्या, क्षेत्रीयदृष्ट्या, अन्ताराष्ट्रियदृष्ट्या च परीक्षाणीयम् । अनेन जना सर्वेषां भौगोलिक-क्षेत्रीय-पर्यावरण-परिस्थितीनामध्ययने समर्था भवेयु ।
६ सार्वत्रिकसिध्दान्त- यदा पर्यावरणशिक्षया कश्चन विकास-कार्यक्रमस्य, वृध्दिकार्यक्रमस्य चायोजनं भवति तदा पर्या
७ सहयोगितायासिध्दान्त-अनया यदा समस्यासमाधानमन्विष्यते तदा राष्ट्रिय-अन्ताराष्ट्रिय-क्षेत्रीय-स्थानीयसहयोगा स्वीकरणीया । आवश्यकता च प्रोत्साहनीया ।
८ नूतनेभ्य अवसरप्रदानम्- यदि कश्च नूतन जन स्वकीयानुभवेन योजनानिर्माणं कुर्वन्ति, तर्हि तेभ्य योग्यताप्रदानम्
९ संवेदनशिलतायासिध्दान्त-पर्यावरणीयसमस्याया समाधानमन्वेष्टुं सर्वेभ्य अवसर प्रदातव्य । परन्तु समस्यानां संवेदन-शीलतामवलोक्य, अन्वेषणकतृणाञ्च ज्ञानमवलोक्य एव अवसर प्रदातव्य ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=पर्यावरणशिक्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रवणवचनयोः साधनरूपेण शब्देन अर्थप्रतिपत्तिरिति सामान्य आचारः । संस्कृतस्य विशेषतया शब्दः प्रधानांशः, यतः शब्दपरम्परयैव वेदपुराणादीनि अध्याप्यन्ते स्म ।
अमरोक्त्यामस्यां भाषायाः पर्यायपदानि नैकानि वाचं हि सूचयन्ति इत्यतः शब्दस्य प्राधान्यं स्पष्टं विज्ञायते । वेदपाठे सम्भाषणे वा शब्दे दुरुच्चार्यमाणे, विपरीतार्थः भ्रमः दुष्परिणामाः वा फलिता भवन्ति ।
अथ उच्चारणे शङ्काः समाधातुं प्रमाददोषान् निवारयितुं प्रयत्नोयं क्रियते । अपि भारतवर्षे पालिता सा विश्ववाणीति मनसि निधाय, एकैकस्य इतरभाषिणः विशेषक्लेशा आलोच्यन्ते ।
प्रयत्नोयं न मे शिक्षानैपुण्यात् कृतः, न वा वाक्शुद्धतया, प्रत्युत पूर्वाचार्याणां वचनमौक्तिकानाम् आधारेण । मतमिदं शृण्वद्भिः, दोषान् उपेक्षमाणैः, गुणमात्रं गृह्णद्भिः, प्रतिस्पन्दनानुग्रहः दीयताम् इति सविनयं प्रार्थये । [प्रार्थनामिमाम् अङ्गीकृत्य आत्रेयः रङ्गनाथः प्रतिस्पन्दनप्रेषणेन लेखम् उत्कर्षितवान् इति सन्तोषस्य स्थानम्]
शषसाः — सकारो दन्त्यः श्रुतप्रायः इत्यतः सर्वे तं समुच्चारयन्त्येव । शषोः भ्रमस्तु प्रचुरः । नियमानुसारं षकारो मूर्धन्यः, शकारस्तालव्य इति । तर्हि मूर्धा तालुश्च कावित्यवेत्य भेदो ज्ञातुं शक्यः । अंशोयं -विद्यावल्यां संयग्विवृतमस्ति । अथवा मार्गान्तरम् आश्रयणीयम् – इतरमूर्धन्यं टकारम् उपेत्य ऊष्मा क्रियते चेत् षकारः सिध्यति । यथा टषोः सम्बन्धः तथैव चशोरिति । चकारम् उपेत्य ऊष्मा विधीयते चेच्छकारः साधितः । स्मर्तव्यं मूर्धन्यानाम् उच्चारणवैशिष्ट्यं यत् जिह्वाग्रभागः कण्ठम् उद्दिश्य प्रतिनिवर्तितो  भवेत् ।
जयौ — आर्यवर्ते एव भ्रान्तिरियं विराजते । प्राकृतासु वाक्षु बहुत्र यकारस्य जकारो भवति । यदोरुत्पन्नं यादवकुलनाम जादवेति । या प्रापणे जा इत्यपि । यकारः अन्तःस्थः, जकारः स्पर्शव्यञ्जनः इति स्मार्यम् ।
बवौ — प्रमादोयं भारतस्य पूर्वेषु देशेषु तेष्ठीयते । वङ्गभाषायां स्वराविमौ एकीभूतौ । अन्यत्रापि विहारदेशे वकारस्थाने बकारः उपयुज्यते । अत्रापि वकारोन्तःस्थः, बकारः स्पर्शव्यञ्जनश्चेति मन्तव्यम् ।
फकारः — अयं तु पकारावल्यां द्वितीयः श्वासानुप्रदानः अघोषश्च । नायम् ऊष्माक्षरं, प्रत्युत स्पर्शाक्षरम् । पारसीमर्यादाः अनुसृत्य तद्वदुच्चारः तुरुष्काधिष्ठितेषु प्रदेशेषु क्रियते । स दुष्टः ।
ज्ञकारः — संयुक्ताक्षरमिदं जकारञकारयोः इत्यत्र न संशयः । ईदृशः अननुनासिकेन अनुनासिकस्य संयोगाः अनेके ननु विद्यन्ते – याच्ञा, लग्नः, विघ्नः, प्रयत्नः, पद्मा, पाप्मा इत्यादिषु । परन्तु अस्मिन्नेव संयुक्ताक्षरे पूर्वोक्तां ञकारस्थां यकारश्रुतिम् आधारीकृत्य दोषान्तरम् अपि निर्मीयते उत्तरभारते अन्यत्रापि क्वचित् । यत् जकारस्य स्थाने गकारश्रवणम् । तन्निवारणं वरम् । [संस्कृतम् अब्राह्म्यलिपिद्वारा  लेखितुं बह्व्यः परिवर्तनयोजनाः  प्राप्यन्ते । तास्वन्यतमा प्रचुरा -नाम्नी । दौर्भाग्यात् शिक्षाम् अज्ञातवद्भिः रचितायामस्यां ज्ञकारं सूचयितुं ‘’ इति मार्गान्तरम् । ईदृशाम् दुष्प्रयोगाणां बाहुल्यादेवइत्यस्य अपेक्षया योजनान्तरं प्रयुज्यताम् । - इति - वर्तते यत् बहुषु पुस्तकादिषु चिरकालात् उपयुज्यते । तच्च सङ्गणकप्रयोगेपि भवतु ।]
रेफः — प्रायः अमेरिकीयानाम् एव भ्रमोत्र उत्पद्यते । रेफो नाम कश्चन शब्दः क्रकचवत् । रेफोच्चारणे रेफ इव जिह्वायाः शीघ्रतरं कम्पनं भवेत् । अतो द्रवमयः शब्दः  मा भूत् । चीनजपानदेशीयानाञ्च लकाररेफयोर्भ्रमः; परन्तु एष भ्रमः संस्कृतोच्चारेण विशिष्ट इति न, प्रत्युत सार्वत्रिकः ।
ऋकारः तत्सम्बद्धदीर्घश्च — ह्रस्वर्कारः । संस्कृतमविहाय बह्व्यः भाषाः शब्दानुसारिण्यः  । तासां विशेषलक्षणं प्रत्येकम् अक्षरस्य एकशब्दत्वम् । एकैकं ध्वनिं सूचयितुम्, अक्षरबाहुल्यं भवितुं नार्हति । तस्मात् हिमालयात् आमहाराष्ट्रं विद्यमानं ‘रि’वत् उच्चारणं वा आन्ध्रकर्णाटकयोः देशयोः आचर्यमाणं ‘रु’वत् उच्चारणं वा असमीचीन इति । [अस्मात् रि-वदुच्चारात् जातेषु प्रमादेषु अन्यतमः यत् सङ्गीतस्य द्वितीयस्वरस्य रिवत्  उच्चारणम् । तत्स्वरस्य सम्पूर्णं नाम ‘ऋषभः’ इति ।] तर्हि कथम्? स्वरेस्मिन् ऋकारे रेफश्रुतिर्विहिता इत्यत्र शिक्षाशास्त्रं प्रमाणम् । तच्छास्त्रादेव, रेफश्रुतेः पूवपरयोः स्वरो विहितः । अग्रे अवगन्तुं वेदाध्ययनस्य श्रुतिपरम्परा आश्रयणीया । वेदविद्भिः वेदस्थस्य ऋकारस्य उच्चारणं श्राव्यम् । उकारवत् परन्तु अगोलीकृतात् मुखद्वारात् कश्चन ध्वनिः  एव वेदविदुषाम् उच्चारणातः सम्पन्नः भवति । दीर्घस्वर ॠकारश्च ऋकारस्य दीर्घीकरणमेव । रीवत् रूवत् अन्यविधा वा उच्चारणा त्याज्या ।
ऌलृ — स्वरेषु ऋकारल्कारयोः अत्यन्तसम्बन्धः, क्वचित् सवर्णत्वमपि । भेद ऋकारस्य मूर्धन्यत्वं ऌकारस्य दन्त्यतैव । स्मर्तव्यम् ऌकारोयं केवलदन्त्य इति । कण्ठतालव्यौ कण्ठोष्ट्यौ दन्त्योष्ट्यौ खलु विद्यन्ते, परन्तु ऌकारः कश्चित् दन्त्यमूर्धन्य इति नाभिहितः । अनेन समभिज्ञायते यदॢकारे रेफश्रवणं मा भूत् । अन्यविधाः स्वरनिमित्ता नियमाः, उपरि ऋकाराध्याये अवलोकनीयाः । इदंसम्बद्धम् अक्षरान्तरं लृ इति । स च स्यात् परेण ऋकारेण सहितो लकारः, यत्र ऋकारादुत्पन्ना रेफश्रुतिः भवेदेव । प्रायः अक्षरमिदं व्याकरणे एव विश्रुतः दशसु लकारेषु अन्यतमयोः लृट्लृङोः । अभिज्ञातव्यं यत् अनयो ऌल्रोः प्रमादकारी रूपसम्बन्धः देवनागर्यां लिप्याम् एव । ग्रन्थादिलिपिषु रूपयोरनयोः स्वल्पोपि सम्बन्धो नास्ति । [प्रश्न उत्पद्यते यत् अयं भ्रमः तन्निमित ऌकारे रेफशब्दश्च कुतो वा सम्पन्नाविति । समाधानद्वयं स्फुरति । यत् ऌकारस्य वैरल्यात् स च लृकार एवेति चिन्तनं, तस्मात् शब्दभ्रमस्य कथमपि जन्म; कालक्रमेण ऌकारस्य क्वाचित्कात् नूतनरूपं निर्मातव्यम् आसीत् यद्रूपं लृकारसम्बद्धम् अभवत् । इदानीमपि बहुषु उत्तरभारते प्रकाशितेषु पुस्तकेषु ऌकारलृकारयोः रूपसमानता दृश्यते, यत्र यत्र नवीनं चिह्नं प्रायेण अनिर्मितम् । पक्षान्तरं यत् देवनागर्यां लिपिसम्बन्ध एव प्रथमः, येन जनितः ऌकारे रेफश्रुतिप्रमादः । अनयोः तथ्यम् अन्वेष्यम् ।]
लाघवगौरवे — ह्रस्वं लघु, संयोगे गुरु, दीर्घञ्च इति सूत्राणि । यद्यपि ऋकारे रेफश्रुतिः तथापि स्वर एव सः । कृखृग्रादयः संयुक्ताः न । तादृग्भ्यः अक्षेरेभ्यः प्राक् विद्यमाना इतरे ह्रस्ववर्णाः लघवः एव, संयोगे गुरु इत्यस्य अविहितत्वात् । उदाहरणेन ‘विकृति’ शब्दस्य प्रथमाक्षरं ह्रस्वं लघु, अतः स शब्दः ‘विक्कृति’ इति नैव उच्चार्यः । तथैव ‘डुकृञ्’ न ‘डुक्कृञ्’, ‘विवृणोति’ न ‘विव्वृणोति’, ‘चतसृणां’ न ‘चतस्सृणां’, ‘शतृ’ न ‘ शत्तृ’ ‘शत्रु’ वा । ‘निरृति’ पदम् अस्पष्टतरं, यतः कदाचित् ‘निर्ऋति’ इति लिख्यते । तल्लेखनं निर्रृतिवदुच्चारणम् उभेपि त्यक्तव्ये ।
अकारस्य संवृतत्वम् — स्वरेषु प्रायः आदिमस्य अकारस्य एव उच्चारणशैली आभारतं सुतरां भिन्ना । अष्टाध्यायाः ‘अ अ’ इत्यन्तिमसूत्रम् अकारस्य संवृतत्वं विधत्ते इत्याचार्यबोधः । तन्नाम किम्? संवृतत्वं तद्विपरीतं विवृतत्वं च कण्ठद्वारस्य केचन स्थिती । कण्ठे विवृते कण्ठद्वारम् उरु भवेत्; संवृतकण्ठे तद्द्वारस्य लाघवम् । अकारनिमित्तं संवृतत्वं सांस्कृतिकं, न तु द्राविडीयभाषासु विहितं । अतः द्राविडीयभाषाभिः वक्तारः, संस्कृतनिमित्तम् अकारम् उच्चारयन्तः, सावधानेन संवृतकण्ठं कुर्युः । उत्तरभारतीयासु कासुचिद्भाषासु फारसीयभाषायाः प्रभावेन अकारः कादाचित्केन उच्चार्यते । सापि प्रक्रिया संस्कृते नानुसरणीया ।
दन्ताः न दन्तकृपिकानिमित्ताः — प्राचीनायाः द्राविड्याः, ततो जातानां मलयालादिभाषाणां किञ्चन वैशिष्ट्यं, यत् दन्त्यमूर्धन्यव्यञ्जनान् विहाय दन्तकृपिकातः सृष्टानि अक्षराण्यपि सन्ति । संस्कृते तु दन्त्याः एव न कृपिकाजाः । दन्त्याक्षरेषु उच्चार्यमाणेषु, जिह्वा दन्तावलीभ्यां बद्धा भवेत्, न्यूनातिन्यूनं दन्तान् स्पृशेत् । तद्दन्त्यत्वं तथदधानां यावत् अनुष्ठीयते तावत् नकारस्य न इति भाति । महाराष्ट्रीयाः एव नकारमेवं समुच्चारयन्ति इत्यनुभवः । लकारस्यापि इयमेव स्थितिः ।
ळकारः — ळडयोः कश्चित् सम्बन्धः छान्दसः । तन्निमित्ता नियमाः के? किमर्थं असौ ळकारोऽन्यत्र संस्कृतव्याकरणे न दृश्यते? दक्षिणभारतीयभाषासु ळकारप्रयुक्तिः  असंस्कृता वा?
वकारः — यथा अक्षु  प्रत्येकम् उच्चारणस्थानस्य प्रतिनिधयः अन्तर्भूताः सन्ति, तथैव यरलवेष्वपि । इयम् अवस्था संस्कृतवर्णमालायाः सौन्दर्यम् । किन्तु अपवादः कश्चित् अत्रत्यः । वकारः केवलोष्ट्यो न, प्रत्युत दन्तोष्ट्यः । किमर्थम् अपवादः? संस्कृतसम्बद्धासु इतरभाषासु यवनादिषु केवलोष्ट्यम् अन्तःस्थम् अक्षरं  विद्यते । किं तदेव संस्कृतेपि केवलोष्ट्यम् आसीत्, कालक्रमेण पाणिनेः प्राक् दन्तोष्ट्यं सञ्जातम्?
अनुनासिकेभ्यः हकारः — धारावाहिना अक्षरोच्चारणेन शब्दोच्चारणं सिध्यति । व्यवहारे तु एकाकी अत्र अपवादः अनुनासिकव्यञ्जनात् पूर्वस्थः हकारः । एके हकारं त्यजन्तः परस्य अक्षरस्य द्वित्वं साधयन्ति । अपरे पूर्वस्थं हकारं परं कल्पयन्ति – ‘चिह्नं’ पदं ‘चिन्ह’-वत्, ‘ब्रह्म’ ‘ब्रम्ह’-वत् उच्चारयन्तः । ईदृक् पदस्य अन्तःस्थं प्राणपर्यटनं अन्यत्रापि दृश्यते – लब्धं धोक्षि इत्यादिषु । किन्तु तानि परिवर्तनानि सूत्रबलात् सिद्धानि । तादृशः सूत्रस्य अभावात् हकारस्य इदं प्रयाणं कथं साध्यमिति प्रश्नः सम्पद्यते ।
अनुस्वारः — अग्रिमात् अक्षरात् अनुस्वारः चेत् परिवर्तेत, तथाभूतस्यानुस्वारस्य उच्चारणं सुकरम् नासिक्यवत् । अन्यत्र तस्य उच्चारणं प्रतिदेशं भिद्यते । सुष्ठु उच्चारणविधिः अन्वेषणीयः ।
विसर्गः — दक्षिणभारते, तत्प्रभावात् उत्तरेपि, विसर्गो स्वरसहितहकारवत् उच्चार्यते । स च स्वरः पूर्वतनस्य स्वरस्य अनुगुणं चीयते । रामः रामहवत्, हरेः हरेहेवत्, गौः गौहुवच्च । एषा परम्परा सुतराम् अशुद्धा । विसर्गः अर्धमात्रः, न तु सममात्रः । पाणिनीयशिक्षायाः वृद्धपाठ आह यत् विसर्जनीयः विवृतकण्ठः श्वासानुप्रदानः अघोषः । हकारः संवृतकण्ठः नादानुप्रदानः घाषवांश्च । विसर्गः कथम् उच्चार्यः इति आलोचनीयम् ।
स्वराः — स्वराः त्रेधा उक्ताः उदात्तानुदात्तस्वरिता इति । अद्य वेदमात्रप्रभावाः, परन्तु तत्प्रयोगः सार्वत्रिकः आसीत् इति तु स्पष्टम् । तेषां साधूपयोगेन समासादिकमपि असन्दिग्धं भवेत् । पुनश्च ते कथं व्यवहारम् आनेतव्याः?
।
 यद्यपि द्राविड्यां सकारो न ज्ञायते, अद्यत्वे सकारनिमित्तः क्लेशो न विद्यते ।
 भारतीयाः द्रमिडाः अद्यत्वे कृपिकादन्त्यभेदं न पालयन्ति परन्तु लङ्कास्थैः द्रमिडैः स भेदः संरक्षितो राजते ।
 यरलवेषु कण्ठ्यप्रतिनिधिः न विद्यते अपि ।
 एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः, झषस्तथोर्धोधः ।
निद्रा न विद्या ग्रहणं न विद्या गृह्णाति किञ्चिन्न यथार्थबोधे ।
बोद्धारमात्मानमजानतो यो बोधः स किं स्यात्परमार्थबोधः ।
बोधस्य बोध्यस्य च संश्रयं स्वं विजानतस्तद्द्वितयं विनश्येत् ।
द्वयं च कस्येति विचार्य मूल- स्वरूपनिष्ठा परमार्थविद्या ।
तद्युष्मदस्मन्मतिवर्जितैका स्थितिर्ज्वलन्ती सहजात्मनः स्यात् ।
भूषाविकाराः किमु सन्ति सत्यं विना सुवर्णं पृथगत्र लोके ।
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो । लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम ।
क्षुद्व्याधिश्च चिकित्स्यतां प्रतिदिनं भिक्षौषधं भुज्यतां । स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात प्राप्तेन संतुष्यताम । शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यतां । औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम ।
यः साक्षात्कुरुते प्रबोधसमये स्वात्मानमेवाद्वयम । तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
बीजस्यान्तरिवान्कुरो जगदिदं प्राङनिर्विकल्पं । पुनर्मायाकल्पितदेशकालकलनावैचित्र्यचित्रीकृतम ।
मायावीव विजॄम्भयत्यपि महायोगोव यः स्वेच्छया । तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
यत्साक्षात्करणाद्भवेन्न पुनरावृत्तिर्भवाम्भोनिधौ । तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
नानाच्छिद्रघटोदरस्तिथमहादीपप्रभाभास्वरं । ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते ।
जानामीति तमेव भांतमनुभात्येतत्समस्तं जगत । तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
देहं प्राणमपीन्द्रियाण्यपि चलां बुद्धिं च शून्यं विदुः । स्त्रीबालांधजड़ोपमास्त्वहमिति भ्रान्ता भृशं वादिनः ।
मायाशक्तिविलासकल्पितमहाव्यामोहसंहारिण॓ । तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
प्रागस्वाप्समिति प्रबोधसमये यः प्रत्यभिज्ञायते । तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
बाल्यादिष्वपि जाग्रदादिषु तथा सर्वास्ववस्थास्वपि । व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वात्मानं प्रकटीकरोति भजतां यो मुद्रया भद्रया । तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः । तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
सर्वदा सर्वभावेन भजनीयो बृजाधिपः । स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन ।
एवं सदा स्वकर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति । प्रभुः सर्व समर्थो हि ततो निश्चिन्ततां बृजेत ।
यदि श्रीगोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि । ततः किमपरं ब्रूहि लोकिकैर्वैदिकैरपि ।
अतः सर्वात्मना शश्ववतगोकुलेश्वर पादयोः । स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यमिति मे मतिः । इति श्री वल्लभाचार्य कृत चतुःश्लोकी सम्पूर्णा ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे। आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।।।।
भुक्तिमुक्तिप्रदं ब्रह्मसंमितं भक्तिवर्द्धनम्
पुनः श्रुते च सद्भक्तिर्मुक्तिस्स्याच्च श्रुतेः पुनः 
तस्मात्पुनःपुनश्चैव श्रोतव्यं हि मुमुक्षुभिः
नास्ति ध्यानसमो यज्ञस्तस्माद्ध्यानं समाचरेत्
योगाभ्यासस्तथाल्पोऽपि महापापं विनाशयेत्
यस्मात्सौख्यं च मोक्षं च ध्यानादभयमाप्नुयात् 
तस्मात्सर्वं परित्यज्य ध्यानयुक्तो भवेन्नरः
ध्यानं ज्ञानं च यस्यास्ति तीर्णस्तेन भवार्णवः
तस्मात्सगर्भं कुर्वन्ति योगिनः प्राणसंयमम्
यम इत्युच्यते सद्भिः पंचावयवयोगतः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी ॥
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपिन त्यजेत् । 
मुच्यते, तस्मान्न त्यजेदितर्थः । 
अत सावरणकस्यासम्भवादावरणमपि न सम्भवतीत्यर्थ,
निमित्ताक्षेप *कस्य शर्मन्नि*ति" ",, 
कुत्र देशे कस्य भोक्तु सुख निमित्तमिदमावरणम् स्यात् , न त्वस्ति तदा
अत्र कश्चिन्मन्दो, अवान्तरप्रलविषयाम्"आपो वा इदमग्रे सलिलमासीत्" इति
शाकुन्‍तलम्  मातृदेवो भव
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते। नमस्तस्यै।,…
संस्कृतम् क्रैस्तमतम्
दीप्तं सूक्ष्मं सहस्रं च अंशुमान्सुप्रभेदकम् 
विजयञ्चैव निश्वासं स्वायम्भुवमथानलम्
सिद्धं सन्तानशर्वोक्तं पारमेश्वरमेव च 
  पश्यति, वेत्ति
अर्केन्दु क्षेत्रजातां कुज दोषो न विद्यते । स्वोच्चमित्रभ जातानां तद् दोषो न विद्यते ॥
केन्द्रे कोणे शुभाढ्याश्चते् च त्रिषडा़येप्य सद्ग्रहाः । तदा भौमस्य दोषो न मदने मदपस्तथा ॥
यामित्रे च यदा सौरि लग्ने वा हिबूकेथवा । अष्टमे द्वादशे चैव- भौम दोषो न विद्यते ॥
।
वा - अव्ययम् , एतः - षष्ठ्येकवचनम् , अन्यत्र - अव्ययम्
लेटः इत्येव। लेट्सम्भन्धिनः एकारस्य वा ऐकाराऽदेशो भवति। अन्यत्र इत्यनन्तरो विधिरपेक्ष्यते। आत ऐइत्येतद् विषयं वर्जयित्वा एत ऐ भवति। सप्ताहानि शासै। अहम् एव पशूनामीशै। मदग्रा एव वो ग्रहा गृह्यान्तै। मद्देवत्यान्येव वः पात्राण्युच्यान्तै। न च भवति। यत्र क्व च ते मनो दक्षं दधस उत्तरम्। अन्यत्र इति किम्? मन्त्रयैते। मन्त्रयैथे।
न्यासः 
`शासै` इति। उत्तमपुरुषैकवचनमिट्, टेरेत्वम्। `ईशै` इत्यादीनि उदाहरणानि `उपसंवादाशङ्कयोः`इत्यत्र व्युत्पादितानि। `दधस` इति। `डुधाञ् धारणपोषणयोः` , `थासः से`, शपः श्लु), `श्लौ`इति द्विर्वचनम्, अट्, `घोर्लोपो लेटि वा`इत्यकारलोपः॥
एतद्विषयमिति । षष्ठीसमासः । एवंविषयमिति तु युक्तः पाठः । उदाहरणानि ठुपसंवादाशङ्कयोश्चऽ इत्यत्र व्युत्पादितानि । दधस इति । ठ्थासः सेऽ, शपः श्नुः, अट्, ठ्घोर्लोपो लेटि वाऽ इत्याकारलोपः ॥
लेट एकारस्य ऐस्याद्वा आत ऐ-- इत्यस्य विषयं विना । पशूनामीशै । ग्रहा गृह्यान्तै । अन्यत्र किम् । सुप्रयसा मादयैते  ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
भवति अभ्यङ्गम नित्यत्वात् नरोल्पजर एव च 
 [ त्रुप ] — हिंसा-अर्थः
उपनिषदः - 
दुःखत्रयाभिघातानां संसारिणां शब्दब्रह्म वेदः परात्परमार्गः। मार्गत्रयं प्रस्थानत्रयम् आश्रियते आस्तिकैः। स च -- उपनिषदः, भगवद्गीता, ब्रह्मसूत्रं चेति। यद्यपि गीता स्वयं भगवता श्रीकृष्णेन उच्चरिता, तथाऽपि तस्याः पौरुषेयत्वं विद्यते। पुनश्च आस्तिकदृष्ट्या उपनिषदः मूलग्रन्थः प्रकृतिः। तस्य ग्रन्थस्य द्वे विकृती। गीता नाम प्रमाणीकृताः शिथिलीभूताः उपनिषदः। ब्रह्मसूत्रं नाम युक्त्या घनीभूताः उपनिषदः। अतः एव सर्वैरपि उपनिषदः अध्येतव्या इति मतम्। तत्र नैकाः प्रसिद्धाः प्रौढव्याख्या वर्त्तन्ते। सरलव्याख्यास्तु अप्रचुराः। पूर्वम् उपनिषन्मणिप्रभा, उपनिषत्प्रसादश्च किञ्चित् विवृते। अधुना अन्यत् विव्रियते।
शृङ्गगिरेः जगद्गुरुभिः बह्व्यः कृतयः रचिताः। अवश्यम् उपनिषदः अपि व्याखाताः। विद्यारण्यस्वामी सुप्रसिद्धः, यस्य पञ्चदशी बहुभिः साधकैः अधीयते। तेन अपरोऽपि अनुभूतिप्रकाश नामकग्रन्थः विरचितः। अस्य शैली सरला मधुरपूर्णा च। तथैव शङ्करानन्दसरस्वतीयतेः उपनिषद्रत्नम्  विद्यते। द्वेऽपि कृती श्लोकात्मके। एतयोः कृत्योः महत्तां प्रमाणयितुं शक्यते -- अनुभूतिप्रकाशिकस्य उपरि वृत्तित्रयं वर्त्तते। तथैव उपनिषद्रतस्योपरि काचित् वृत्तिः उपलभ्यते। कैश्चन तादृशम् उपयोग्यत्वम् अनुभूतं, यस्मात् वृत्तिरेव रचिता एतयोः कृत्योः उपरि। किन्तु, बहुशः वृत्तेः अनावश्यकता इति पठितृभिः शप्यते।
अनुभूतिप्रकाशः, उपनिषद्रत्नं च अधुना उपलभ्येते इति बोद्धव्यम्। एतादृशीनां कृतीनाम् अध्ययनपरम्परा नष्टा इति चेन्न। सम्पूर्णानुभूतिप्रकाशः स्वामिपरमार्थानन्देन अस्मिन् दशके एव पाठितः। उपनिषद्रत्नस्य कश्चित् भागः  गतसंवत्सरे अमेरिकादेशे पाठितः।
एवं च सति, अस्माभिः उपनिषदां व्याख्याचतुष्टयं दृष्टम्
शङ्करानन्दसरस्वतीयतेः उपनिषद्रत्नम् 
।
पटना,अगस्तः
गदा मुसलवज्रं च हली रामः प्रकीर्तितः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति तस्यास्त्यागो विधीयते ॥
पतत्रिणाऽवलीढं च शुना संस्पृष्टमेव च ॥
वन्ध्येयं या महाभाग पृच्छति स्वं प्रयोजनम् ।
नाथमान ऋषिर्भीतः 
एवं कृतमतिर्गर्भे दशमास्यः स्तुवन्नृषिः 
[*] अथ नवमे मासि सर्वलक्षणसम्पूर्णो भवति पूर्वजातीः स्मरति कृताकृतं च कर्म भवति शुभाशुभं च कर्म विन्दति ।
तत्र लब्धस्मृतिर्दैवात्कर्म जन्मशतोद्भवम् ॥
न्निःश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात् ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
शुश्रूषते यः पितरं न चासूयेत् कदाचन,
मातरं भ्रातरं वापि गुरुमाचार्यमेव च।
तस्य राजन् फलं विद्धि स्वर्लोके स्थानमर्चितम्,
न च पश्येत नरकं गुरुशुश्रूषयात्मवान्।।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
अन्यच्च तातातितरामरम्येमनोरमे चेह जगत्स्वरूपे । न किंचिदायाति तदर्थजातं येनातिविश्रान्तिमुपैति चेतः ।
बाल्ये गते कल्पितकेलिलोले मनोमृगे दारदरीषु जीर्णे । शरीरके जर्जरतां प्रयाते विदूयते केवलमेव लोकः ।
जरातुषाराभिहतां शरीरसरोजिनीं दूरतरे विमुच्य । क्षणाद्गते जीवितचञ्चरीके जनस्य संसारसरोवशुष्कम् ।
यदा यदा पाकमुपैति नूनं तदा तदेयं रतिमातनोति । जराभरानल्पनवप्रसूना विजर्जरा कायलता नराणाम् ।
शारीरनौश्चर्मनिबन्धबद्धा भवाम्बुधावालुलिता भ्रमन्ती । प्रलोड्यते पञ्चभिरिन्द्रियाख्यैरघोभवन्ती मकरैरधीरा ।
तृष्णालताकाननचारिणोमी शाखाशतं काममहीरुहेषु । परिभ्रमन्तः क्षपयन्ति कालं मनोमृगा नो फलमाप्नुवन्ति ।
कृच्छ्रेषु दूरास्तविषादमोहाः स्वास्थ्येषु नोत्सिक्तमनोभिरामाः । सुदुर्लभाः संप्रति सुंदरीभिरनाहतान्तःकरणा महान्तः ।
तरन्तिमातङ्गघटातरङ्गं रणाम्बुधिं ये मयि ते न शूराः । शूरास्त एवेह मनस्तरङ्गं देहेन्द्रियाम्भोधिमिमं तरन्ति ।
अक्लिष्टपर्यन्तफलाभिरामा न दृश्यते कस्यचिदेव काचित् । क्रिया दुराशाहतचित्तवृत्तिर्यामेत्य विश्रान्तिमुपैति लोकः ।
कीर्त्या जगद्दिक्कुहरं प्रतापैः श्रिया गृहं सत्त्वबलेन लक्ष्मीम् । ये पूरयन्त्यक्षतधैर्यबन्धा न ते जगत्यां सुलभा महान्तः ।
अप्यन्तरस्यं गिरिशैलभित्तेर्वज्रालयाभ्यन्तरसंस्थितं वा । सर्वं समायान्ति ससिद्धिवेगाः सर्वाः श्रियः संततमापदश्च ।
पुत्राश्च दाराश्च धनं च बुद्ध्या प्रकल्प्यते तात रसायनाभम् । सर्वं तु तन्नोपकरोत्यथान्ते यत्रा तिरम्या विषमूर्च्छनैव ।
विषादयुक्तो विषमामवस्थामुपागतः कायवयोवसाने । भावान्स्मरन्स्वानिह धर्मरिक्ताञ्जन्तुर्जरावानिह दह्यतेन्तः ।
कामार्थधर्माप्तिकृतान्तराभिः क्रियाभिरादौ दिवसानि नीत्वा । चेतश्चलद्बर्हिणपिच्छलोलं विश्रान्तिमागच्छतु केन पुंसः ।
पुरोगत्तैरप्यनवाप्तरूपैस्तरङ्गिणीतुङ्गतरङकल्पैः । क्रियाफलैर्दैववशादुपेतैर्विडम्ब्यते भिन्नरुचिर्हि लोकः ।
इमान्यमूनीति विभावितानि कार्याण्यपर्यन्तमनोरमाणि । जनस्य जायाजनरञ्जनेन जवाज्जरान्तं जरयन्ति चेतः ।
पर्णानि जीर्णानि यथा तरूणां समेत्य जन्माशु लयं प्रयान्ति । तथैव लोकाः स्वविवेकहीनाः समेत्य गच्छन्ति कृतोप्यहोभिः ।
इतस्ततो दूरतरं विहृत्य प्रविश्य गेहं दिवसावसाने । विवेकिलोकाश्रयसाधुकर्मरिक्तेह्नि रात्रौ क उपैति निद्राम् ।
विद्राविते शत्रुजने समस्ते समागतायामभितश्च लक्ष्म्याम् । सेव्यन्त एतानि सुखानि यावत्तावत्समायाति कुतोपि मृत्युः ।
कुतोपि संवर्धिततुच्छरूपैर्भावैरमीभिः क्षणनष्टदृष्टैः । विलोड्यमाना जनता जगत्यां न वेत्त्युपायातमहो न पातम् ।
प्रियासुभिः कालमुखं क्रियन्ते जनैडकास्ते हतकर्मबद्धाः । यैः पीनतामेव बलादुपेत्य शरीरबाधेन न ते भवन्ति ।
प्राणापहारैकपरा नराणां मनो मनोहारितया हरन्ति । रक्तच्छदाश्चञ्चलषट्पदाक्ष्यो विषद्रुमा लोललताः स्त्रियश्च ।
इतोन्यतश्चोपगता मुधैव समानसंकेतनिबद्ध भावाः । यात्रा समासङ्गसमा नराणां कलत्रमित्रव्यवहारमाया ।
प्रदीपशान्तिष्विवभुक्तभूरिदशास्वतिस्नेहनिबन्धनीषु । संसारमालासु चलाचलासु न ज्ञायते तत्त्वमतात्त्विकीषु ।
संसारसंरम्भकुचक्रियेयं प्रावृट्पयोबुद्बुदभङ्गुरापि । असावधानस्य जनस्य बुद्धौ चिरस्थिरप्रत्ययमातनोति ।
शोभोज्ज्वला दैववशाद्विनष्टा गुणाः स्थिताः संप्रति जर्जरत्वे । आश्वासतादूरतरं प्रयाता जनस्य हेमन्त इवाम्बुजस्य ।
पुनःपुनर्दैववशादुपेत्य स्वदेहभारेण कृतोपकारः । विलूयते यत्र तरुः कुठरैराश्वासने तत्र हि कः प्रसङ्गः ।
मनोरमस्याप्यतिदोषवृत्तेरन्तर्विघाताय समुत्थितस्य । विषद्रुमस्येव जनस्य सङ्गदासाद्यते संप्रति मूर्च्छनैव ।
कल्पाभिधानक्षणजीविनो हि कल्पौघसङ्ख्याकलने विरिञ्च्याः । अतः कलाशालिनि कालजाले लघुत्वदीर्घत्वधियोप्यसत्याः ।
सर्वत्र पाषाणमया महीघ्रा मृदा मही दारुभिरेव वृक्षाः । मांसैर्जनाः पौरुषबद्धभावा नापूर्वमस्तीह विकारहीनम् ।
आलोक्यते चेतनयानुविद्धा पयोनुबद्धोस्तनयो नभः स्थाः । पृथग्विभागेन पदार्थलक्ष्म्या एतज्जगन्नेतरदस्ति किंचित् ।
चमत्कृतिश्चेह मनस्विलोकचेतश्चमत्कारकरी नराणाम् । स्वप्नेपि साधो विषयं कदाचित्केषांचिदभ्येति न चित्ररूपा ।
अद्यापि यातेपि च कल्पनाया आकाशवल्लीफलवन्महत्त्वे । उदेति नो लोभल वाहतानामुदारवुत्तान्तमयी कथैव ।
आदातुमिच्छन्पदमुत्तमानां स्वचेतसैवापहतोद्य लोकः । पतत्यशङ्कं पशुरद्रिकूटादानीलवल्लीफलवाञ्च्छयैव ।
अवान्तरन्यस्तनिरर्थकांशच्छायालतापत्रफलप्रसूनाः । शरीर एव क्षतसंपदश्च श्वभ्रद्रुमा अद्यतना नराश्च ।
क्कचिज्जना मार्दवसुन्दरेषु क्कचित्कठोरेषु च संचरन्ति । देशान्तरालेषु निरन्तरेषु वनान्तखण्डेष्विव कृष्णसाराः ।
धातुर्नवानि दिवसं प्रति भीषणानि रम्याणि वा विलुलितान्ततमाकुलानि । कार्याणि कष्टफलपाकहतोदयानि विस्मापयन्ति न शवस्य मनांसि केषाम् ।
जनः कामासक्तो विविधकुकलाचेष्टनपरः स तु स्वप्नेप्यस्मिञ्जगति सुलभो नाद्य सुजनः । क्रियादुःखासङ्गविधुरविधुरा नूनमखिला न जाने नेतव्या कथमिव दशा जीवितमयी ।
[ ९७३ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये० निःश्रेयसविरोधिभावानित्यताप्रतिपादनं नाम सप्तविंशतितमः सर्गः ।
कर्मसु चएषां नित्यं परीक्षां कारयेत्, चित्तअनित्यत्वात् मनुष्यानाम् ॥
अश्वसधर्माणो हि मनुष्या नियुक्ताः कर्मसु विकुर्वते ॥
तस्मात् कर्तारं करणं देशं कालं कार्यं प्रक्षेपम् उदयं चएषु विद्यात् ॥
ते यथासंदेशम् असंहता अविगृहीताः कर्माणि कुर्युः ॥
न चअनिवेद्य भर्तुः कंचिद् आरम्भं कुर्युः, अन्यत्रआपत्प्रतीकारेभ्यः ॥
प्रमादस्थानेषु चएषाम् अत्ययं स्थापयेद् दिवसवेतनव्ययद्विगुणम् ॥
यश् चएषां यथाआदिष्टम् अर्थं सविशेषं वा करोति स स्थानमानौ लभेत ॥
विपर्यये यथाआयतिव्ययश् च न भक्षयति" इत्य् आचार्याः ॥
अपसर्पेणएवउपलभ्येतइति कौटिल्यः ॥
यः समुदयं परिहापयति स राजअर्थं भक्षयति ॥
स चेद् अज्ञानआदिभिः परिहापयति तद् एनं यथागुणं दापयेत् ॥
यः समुदयं द्विगुणम् उद्भावयति स जनपदं भक्षयति ॥
स चेद् राजअर्थम् उपनयत्य् अल्पअपराधे वारयितव्यः, महति यथाअपराधं दण्डयितव्यः ॥
यः समुदयं व्ययम् उपनयति स पुरुषकर्माणि भक्षयति ॥
स कर्मदिवसद्रव्यमूल्यपुरुषवेतनअपहारेषु यथाअपराधं दण्डयितव्यः ॥
तस्माद् अस्य यो यस्मिन्न् अधिकरणे शासनस्थः स तस्य कर्मणो याथातथ्यम् आयव्ययौ च व्याससमासाभ्याम् आचक्षीत ॥
यः पितृपैतामहम् अर्थम् अन्यायेन भक्षयति स मूलहरः ॥
यो यद् यद् उत्पद्यते तत् तद् भक्षयति स तादात्विकः ॥
यो भृत्यआत्मपीडाभ्याम् उपचिनोत्य् अर्थं स कदर्यः ॥
स पक्षवांश् चेद् अनादेयः, विपर्यये पर्यादातव्यः ॥
यो महत्य् अर्थसमुदये स्थितः कदर्यः सम्निधत्तेअवनिधत्तेअवस्रावयति वा - सम्निधत्ते स्ववेश्मनि, अवनिधत्ते पौरजानपदेषु, अवस्रावयति परविषये - तस्य सत्त्री मन्त्रिमित्रभृत्यबन्धुपक्षम् आगतिं गतिं च द्रव्याणाम् उपलभेत ॥
यश् चअस्य परविषये संचारं कुर्यात् तम् अनुप्रविश्य मन्त्रं विद्यात् ॥
सुविदिते शत्रुशासनअपदेशेनएनं घातयेत् ॥
तस्माद् अस्यअध्यक्षाः संख्यायकलेखकरूपदर्शकनीवीग्राहकउत्तरअध्यक्षसखाः कर्मणि कुर्युः ॥
उत्तरअध्यक्षा हस्तिअश्वरथआरोहाः ॥
बहुमुख्यम् अनित्यं चअधिकरणं स्थापयेत् ॥
यथा ह्य् अनास्वादयितुं न शक्यं जिह्वातलस्थं मधु७ वा विषं वा ।
अर्थस् तथा ह्य् अर्थचरेण राज्ञः स्वल्पोअप्य् अनास्वादयितुं न शक्यः ॥
मत्स्या यथाअन्तः सलिले चरन्तो ज्ञातुं न शक्याः सलिलं पिबन्तः ।
युक्तास् तथा कार्यविधौ नियुक्ता ज्ञातुं न शक्या धनम् आददानाः ॥
न तु प्रच्छन्नभावानां युक्तानां चरतां गतिः ॥
आस्रावयेच् चउपचितान् विपर्यस्येच् च कर्मसु ।
यथा न भक्षयन्त्य् अर्थं भक्षितं निर्वमन्ति वा ॥
न भक्षयन्ति ये त्व् अर्थान् न्यायतो वर्धयन्ति च ।
नित्यअधिकाराः कार्यास् ते राज्ञः प्रियहिते रताः ॥ 
हरि ॐ ।
तदीरितो ब्रुवे कर्मकाण्डं तं भक्तिभावनम् ।
ब्राह्मं पदमवान्पोति न भूयश्च्यवते तत ।
निश्रेयसं कर्मणां हि धार्यते शब्दलक्षणम् ।
यस्याकर्मणि दोषस्तं नियतं प्रजनोदितम् ।
पत्याधिक्रियते पत्नी न पृथुक् चान्यथान्यवत् ।
गौश्छेद्यान्त्यस्य वेदोक्त्या त्रपुच्छाद्ये श्रुती श्रुतौ ।
स्तेयदोष प्रोषिते च पत्यौ नैमित्तिके कृते ।
आगन्तुसाधनं त्वत्र वक्ष्येथो दत्तसंमतम् ।
विस्मृतात्मस्वरूपाणां सदा नानासुखार्थिनाम् ।
चर्मबद्धं सुदुर्गन्धं मलमूत्रादिपूरितम् ।
नित्यं रजस्वलं सर्वदोषदूषितमातुरम् ।
लोलुपं पिशुनं क्रूरं कृतघ्नं क्षणभङ्गुरम् ।
दुपूरं दुर्धरं दृप्तं तृष्णाव्याप्तं च मोहदम् ।
नानासंबन्धममताहन्ताबन्धादिकारणम् ।
कृमिविड्भस्मरूपान्तं परिणामे शुनां हवि ।
जायन्ते च म्रियन्ते च जीवास्तेषां सुदुर्गति ।
अत एतादृशे लब्धे शरीरे बहुपुण्यत ॥
यो योजयति धर्मे स दुर्गें तरति नेतर ।
स्नाति पापैर्विमुक्त स क्रमाद्ब्रह्माधिगच्छति ।
महापापमपि क्षिप्रं स्नानमात्रात्पुनीमहे ।
स्वल्पं वापि महद्वापि माघस्नानात्प्रणश्यति ।
षष्टिमाघास्ततो दैवान्मृता तत्रैव सा सुखात् ।
क्रीडन्ती सुविमानेन चतुर्युगसहस्रकम् ।
न काप्यप्सरसां मध्ये सौन्दर्यलहरीदृशी ।
परिधायाम्बरं रक्तं चोलीं विद्युत्प्रभां दृढाम् ।
पदे पदे केशपाशपतत्सुमनसं तु ताम् ।
वल्लकीं वादयन्तीं च दूतो गत्वासुरौ जगौ ।
गत्वाशोकवने शीघ्रं पश्यतां काममोहिनीम् ।
तां दृष्ट्वैव तदा जातौ मोहितौ भिन्नमानसौ ।
जघ्नतु संप्रहारेण मृतौ द्वावपि तत्क्षणम् ।
कृत्वैवं देवकार्यं सा ब्रह्मलोकं गता पुन ॥
भुक्त्वा भोगाननेकांस्त्वं सूर्येण सह संचर ॥
इत्युक्त्वा सूर्यलोकं सा गतैवं कृतकृच्छ्रत ॥
उदारेदृक् फलं लेभे तत किं देहलालनात् ।
उपसर्गेण धात्वर्था बलात् अन्यत्र नीयते।।
व्याख्या बलं च अन्तरस्य गुणाकार स बलान्तर।
यो दुर्विमर्शपथया निज-माययेदं सृष्ट्वा गुणान् विभजते तद्-अनुप्रविष्टः
भजते शनकैस् तस्य मनो प्रसीदति -
विदेशेषु अक्रमधननिक्षेपणे भारताय तृतीयं स्थानम्‌ « 
भारतीयाः तथैव भारतदेशे एव
निक्षिप्तवन्तः। न केवलं भारतीया
कर्मसु भारताय तृतीयस्थानामस्ति।
२०१२वर्षे भारतदेशात्‌ बहिः
संशोधन संस्थायाः वार्तैका वदति।
२०१२ वर्षे माकिं ९४०६
२००३ वर्षतः २०१२ वर्षपर्यन्तं
ज्ञातमस्ति।
“विदेशेषु अक्रमधननिक्षेपणे भारताय तृतीयं स्थानम्‌”
चातुरात्रस्यनुक्तं ते राजधर्मास्तथैव च।
नानाश्रयाश्च भगवन्नितिहासाः पृथग्विधाः।।--
जपस्य च विधिं कृत्स्नं वक्तुमर्हसि सेऽनघ।
जापका इति किंचैतत्साङ्ख्ययोगक्रियाविधिः।।--
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व सर्वज्ञो ह्यसि मे मतः।।--
यमस्य यत्पुरा वृत्तं कालस्य ब्राह्मणस्य च।।--
संन्यास एव वेदान्ते वर्तते जपनं प्रति।
वेदवादाङ्गनिर्वृत्ताः शान्ता ब्रह्मण्यवस्थिताः।।--
साङ्ख्ययोगौ तु यावुक्तौ मुनिभिः समदर्शिभिः।
यथा संश्रूयते राजन्कारणं चात्र वक्ष्यते।
सालम्बनमिति ज्ञेयं जपयज्ञात्मकं शुभम्।'
सत्यमग्निपरीचारो विविक्तानां च सेवनम्।
यथा निवर्तते धर्मो जपतो ब्रह्मचारिणः।
तदर्थबुद्ध्या संयाति मनसा जापकः परम्।।--
यथा संश्रूयते जापो येन वै जापको भवेत्।
यदन्यदुचितं शुद्धं वेदस्मृत्युपपादितम्।'
कुशैः परिवृतस्तस्मिन्मध्ये छन्नः कुशैस्तथा।।--
विषयेभ्यो नमस्कुर्याद्विषयान्न च भावयेत्।
संन्यस्यत्यथवा तां वै समाधौ पर्यवस्थितः।।--
समाधौ स हि मन्त्रे तु संहितां वा यथाविधि।'
स वै तस्यामवस्थायां सर्वत्यागकृतः सुखी।
निरिच्छस्त्यजति प्राणान्ब्राह्मीं संश्रयते तनुम्।।--
सर्वाल्लोँकान्समाक्रम्य क्रमात्प्राप्नोति वै परम्।।'--
अमृतं विरजाः शुद्धमात्मानं प्रतिपद्यते।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 संस्कृते पुनरुद्धृतम्
आर्यसागरनागराजपरिपृच्छा नाम महायानसूत्रम्।
एवं मया श्रुतम्।एकस्मिन् समये भगवान् बुद्धः सागरनागराजावसथे विहरति स्म सार्द्धं सार्धद्वादशशतभिक्षूणां महासंघेन बहुभिश्च बोधिसत्त्वमहासत्त्वैः। तस्मिन् समये भगवान् बुद्धः सागरनागराजमवोचत्-नागाधिपते, चतुर्णां धर्मोद्दानानामभिधाने क्रियमाणे तदभिधानेन चतुरशीतिधर्मस्कन्धसहस्राणामभिधानं कृतं भवति। कतमानि चत्वारि ? तथाहि-
सर्वेषां धर्माणाम् अनात्मतायां बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां निर्दिष्टमक्षयज्ञानं प्रवर्तते।
नागाधिपते, एतेषां चतुर्णां धर्मोद्दानानामभिधाने क्रियमाणे तदभिधानेन चतुरशीतिधर्मस्कन्धसहस्राणामभिधानं कृतं भवति।
इदमवोचत् भगवान्। आत्तमनसो भिक्षवः सर्वे च बोधिसत्त्वा भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति।
।
तस्यैवानुचरो भक्तः किंचिदूनश्च तद्गुणैः ।
प्रागुक्तप्रासङ्गिकेतिवृत्तविशेषः पताका । तन्नायकः पीठमर्दः प्रधानेतिवृत्तनायकस्य सहायः । यथा मालतीमाधवे मकरन्दः, रामायणे सुग्रीवः ।
-- तमे दिनांके तदनुसारं बुधवासरेअपार्टमेन्ट पश्चिमविहारम् निकटवर्ति मैट्रो - पश्चिमविहारम्  इति स्थाने संस्कृतभारती देहलीप्रान्तस्य नूतनप्रान्तकार्यालयस्य शुभारम्भकार्यक्रमः जातः। अस्मिन् अवसरे उत्तरक्षेत्रीय-संगठनमन्त्री श्रीजयप्रकाशः सहमन्त्री डॉपरमेशः श्रीमती प्रज्ञा डॉजसवीरसिंहः श्रीप्रेमकुमारः डॉनवीनशर्मा श्रीगवीशःद्विवेदी श्री गौतमः सुश्री तरुणा सुश्री स्वाति सुश्री रिंकल-आदयः समुपस्थिताः आसन् ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः१९ 
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति 
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
मस्तकन्यस्तभारादेर्दुःखमन्यैर्निवार्यते ।
क्रोडीकरोति प्रथमं जातं नित्यमनित्यता ।
यौन काम्बॊजगान्धाराः किराता बर्बरैः सह 
किराता बर्बराः सिद्धा विदेहास ताम्रलिङ्गकाः 
 गुरुः,
अवन्ती नगरी रम्या मुक्तिदा सर्वदेहिनाम्शिवप्रिया महापुण्या वर्तते लोकपावनी
प्रातः काले रवि दर्शनं सर्व पाप विमोचनम् ।।
इदं पुण्यं शरीरं ते क्षेत्रेऽस्मिन्मुक्तिसाधने 
मम लिङ्गं भवत्वत्र सर्वेषां मुक्तिदायकम्
११०६ तन्मूलं गुरुतायास्तत्सौख्यं तद्यशस्तदौर्जित्
१०९४ यस्य वर्णनं बुधा सदादरेण कुर्वते भारतस्य भूष
१०९३ प्रथमदिवसचन्द्र स च सकलकलाभि पूर्णचन्द्रो 
विष्टम्भि दीपनं रुच्यं ग्रद्दणीरोगनाशनम्‌ ।
याचे वरं वरेशानि मातस्त्वं परिपूरय ।
सावित्रिगिरिजापद्माशक्तित्रयस्तुतेश्वरि ।
प्रसन्ना भव भो मातस्तारयाशु भवार्णवात् ।
पठनाच्छ्रवणात्सद्यो देयन्मोक्षसुखं सदा ।
तिरुवनन्तपुरम् - केरलीयरक्षीदलस्य कण्णूर्मेखला ऐजी टोमिन् तच्चङ्करी दोषारोपितः भवति। डिऐजि सिबि मात्यूस् महोदयः अद्य प्राथमिकान्वीक्षण रिपोर्ट् मुख्यमन्त्रिं प्रति समर्पितवान्। अस्य विवरणानुसारं अनुमितेषु विरामदिनेषु विदेशराष्ट्रसञ्चाराय अवकाशः नास्तीति सूचना।
८ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकैकपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्विपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् ।एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ११४ दिनानि अवशिष्टानि ।
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
न तस्य प्रतिमा अस्ति ॥ - विकिसूक्तिः
न तस्य प्रतिमा अस्ति ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
न तस्य प्रतिमा अस्ति ॥ [सम्पाद्यताम्]
तस्य प्रतिमा नास्ति
'प्रति' - समानम् 'मा' मानम् एव प्रतिमा । भगवतः प्रतिमा न विद्यते इति वेदः घोषयति । कारणं सरलं विद्यते । भगवतः लक्षण-गुण-स्वभावादयः अनन्ताः । जगति तादृशम् अस्तित्वं न अन्यस्य कस्यापि । प्रतिमाः येन केनाऽपि निर्मीयेत चेदपि ते जडस्वरूपाः एव । अचेतनं किञ्चित् कथं परमचेतनत्वं प्राप्नुयात् ? प्राणप्रतिष्ठायाः द्वारा परमात्मानम् आनयामः इत्येतत् दार्ष्ट्यद्योतकम् । जीवात्मसु केचन देवाः अवताररूपाः इति निर्देष्टुं न शक्यते यतः ते सचेतनाः चेदपि न सर्वज्ञाः । महात्मानः सर्वे अपि कदाचित् जाताः, अग्रे मरिष्यन्ति, मृताः वा । किन्तु सः भगवान् अस्ति सर्वज्ञः, अमरः, निराकारश्च ।
"?=नतस्यप्रतिमाअस्ति॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विज्ञानं विदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
पूरयन्नर्थिनामाशास्त्वं जीव शरदां शतम्।।
तुष्यन्तु त्वां सदा देवाः संपदः सन्तु सुस्थिराः।।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो,
मच्चित्त सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि । 
तथा न ते माधव तावका क्वचिद्
अथ तस्याप्रमेयस्य मुनेर्वचनमुत्तमम् ।
इत्युक्तं वचनं श्रुत्वा राघवस्यामितौजसः ।
अनपत्यः शुभाचारः स च तेपे महत् तपः ॥
कस्यचित्त्वथकालस्य यक्षीपुत्रं अजायत ।
अपतंतींतु तां दृष्ट्वा अगस्त्यो भगवान् ऋषिः ॥
देशं उत्सादयत्येनम् अगस्त्य चरितं शुभम्॥
न ह्येनां शापसंस्पृष्टां कश्चिदुत्सहते पुमान् ।
निहंतुं त्रिषु लोकेषु त्वां ऋते रघुनंदन ॥
अधर्म्यां जहि काकुत् स्थ धर्मो ह्यस्या न विद्यते ॥
सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केनावलोकितः४०४ 
।। श्रीरामचन्द्रपरब्रह्मणे नमः ।।
।।  ।। तपस्स्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
चतुर्मुखचतुर्व्यूहं त्रिपदार्थं सदा भजे ।।
अम्बात्र्यष्टाक्षरोल्लासत्र्यष्टश्लोकसहस्रकम् ।
महाषोढात्मकाण्डं यत् तद्रामायणमाद्रिये ।।
रामायणं तीर्थसमुद्धृतामृतम् ।
भो भोः किमिदं रामायणं व्याख्येयं? उत न? यदि प्रयोजनं व्याख्येयं यदि नो, न व्याख्येयम् । प्रयोजनमप्यैहिकमामुष्मिकं वा स्यात् । न तु कृषिवाणिज्यसेवादिना धनधान्यादिवदैहिकं किञ्चित्प्रयोजनं रामायणपाठात्पश्यामः । नाप्यामुष्मिकं निरयं निस्तितीर्षुः स्वरारुक्षुर्मुमुक्षुर्वा रामायणमाम्नेयात् इति श्रुतिस्स्मृतिर्वा न ह्यस्ति, पारलौकिके चार्थे त एव प्रमाणम् ।।
अपि च विशिष्यामुष्मिकश्रेयो ऽर्थिभिरिदमनादर्तव्यं काव्यत्वात् । "काव्यालापांश्च वर्जयेत्" इति स्मृतिघण्टाघोषः । काव्यता चास्याविवादा सर्वलोकस्य ।।
अपि च गृहक्षेत्रादिबलारोग्यादिबाह्यान्तरार्थसिद्धिद्वादशकोचितपल्लवैः तथा द्वेषभेदादिक्रियासिद्धिद्वाशकोचितपल्लवैश्च शास्त्रसिद्धैरुपेततया अम्बाया उपासने उक्तसिद्धीनां शास्त्रसिद्धत्वात् । अपरोक्षानुभवसिद्धत्वाच्च । अम्बाविलासभूतरामायणध्यानेनापि यथोक्तार्थसिद्धेर्न्यायप्राप्तत्वाच्च । कार्यभूतप्रकृतिरपि यथाकारणं यथाबलं तमोनिवृत्त्यादिप्रयोजनकरणम् ।।
यच्चावादि रामायणस्यामुष्मिकार्थसाधकत्वे प्रमाणाभाव इति-- तदप्यसुष्ठु । "इदं पवित्रं पापघ्नं" इत्यादि "जनश्च शूद्रो ऽपि महत्वमीयात्" इत्यन्तैः श्लोकैरामुष्मिकानिष्टपरिहारेष्टप्राप्तिप्रकाशनस्य यथोचितैहिकार्थसाधकत्वस्य च सुस्पष्टमत्रैव श्रूयमाणत्वात् । तथा "शृण्वन्रामायणं भक्त्या यः पादं पदमेव वा । स याति ब्रह्मणः स्थानं ब्रह्मणा पूज्यते सदा" इति शतकोटिप्रविस्तरब्राह्मालौकिकमूलरामायणवचनतो ब्रह्मलोकावाप्तेरतिप्रकाशत्वात् । तथा ग्रन्थान्तरे च सकलैहिकामुष्मिकफलसाधकत्वस्मरणाच्च ।।
न च स्वस्मिन् स्वयमेव प्रमाणमिति न युज्यत इति-- परमाप्तपरमर्षिप्रणीतत्वेन रामायणमात्रस्य प्रामाणिकत्वे सिद्धे स्वविषयकत्वे ऽन्यविषयकत्वे च तत्प्रतिपाद्यार्थस्य प्रमाणत्वात् । यथा सिद्धप्रामाण्यया श्रुत्या "वाचा विरूपनित्यया" "अनन्ता वै वेदाः" इत्यादिवाक्यैः प्रतिपाद्यमाने वेदनित्यत्वे भगवदहर्भेदवशात्तदुचितसन्निवेशविशेषं जानात्येव, सैव प्रमाणम् ।।
अपि चाम्बया ब्रह्मानुसन्धानवशाद्ब्रह्मलोकावाप्तिवदम्बाविलासरामायणेन ब्रह्मलीलाविलासावतारवैभावानुसन्धानेन च विभूतिसंपत्तिरपि न्यायसिद्धा । "देवो भूत्वा देवानप्येति" तथा "देवान् देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि" इत्यादेश्च । ब्रह्मावतारो भगवान्राम इति च सुस्पष्टम् । प्रक्रमे पुत्रकामेष्टिना यज्ञेन सुप्रीतेन ब्रह्मणा स्वस्यैव तेजसः स्वीयपुरुषद्वारा प्रदापितस्याविर्भावितलीलाविग्रहत्वात् । अन्ते च "रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति" इति ब्रह्मलोकप्राप्तेश्च सुस्पष्टत्वात् । भगवतों ऽशावतारत्वस्य च स्वशक्त्यं शातिघोरांशस्य शक्तित्वाविशेषप्राप्तस्य शोधनेन दिव्यशक्तितासंपादनं प्रयोजनम् । देवीघोरांशं तच्छोधनं च संप्रदायविदो विदुः ।।
ननु किमस्ति यथाधीतमन्त्रस्य शोधनमपि? किं न शृणोषि? "अभि नो वीरो अर्वति क्षमेत । प्रजायेमहि रुद्र प्रजाभिः" इति यथाधीतमन्त्रस्य ब्राह्मणेन शोधनं क्रियते । "त्वं नो वीरो अर्वति क्षमेथा इति ब्रूयान्नाभि न इति । अनभिमानुको हैष देवः प्रजा भवति । प्रजायेमहि रुद्रिय प्रजाभिः इति ब्रूयान्न रुद्रेत्येतस्यैव नाम्नः परिहृत्यै" इत्याद्यम् । एवमेव श्रीमद्रहस्योपनिषदादौ शोधनादि । प्रयोजनाय शोधनाद्युपायोप्युदेति । ततो ऽस्ति । तत्र
दशरथपुत्रप्रतिबन्धादिः प्रथमपादघोरांशकृतः । राज्यापहारवनवासादिः द्वितीयपादघोरांशकृतः । सीतापहारादिस्तृतीयपादघोरांशकृतः । किं बहुना सर्वमेव रामचरितं अस्मदादीनामम्बाक्षरार्थविद्योगिनामम्बाक्षरार्थसुप्रोतसुदर्शनं" आप्ततमशिष्याणां च । तत् स्थितं सार्थकत्वं व्याख्येयबीजम् ।।
एवं विशिष्टविषयप्रयोजनवदिदं किमधिकारम्? त्रैवर्णिकाधिकारम् । त्रिपदाविलासत्वात् ।।
ननु त्रैवर्णिकस्य स्वकुलदैवतब्रह्मानुसन्धानस्य स्वकुलविद्ययैव सिद्धत्वात् किमेतेन? उच्यते-- पञ्चाङ्गसन्ध्यावन्दनाद्यनुष्ठानरहितेन त्रैवर्णिकेन अम्बया ब्रह्मशक्त्यनुसन्धानं प्रातर्मध्याह्नसन्ध्ययोश्चैव तयानुसन्धानं समस्तवैश्वदेवप्राणाग्निहोत्राद्यनन्तरं पुनस्सायंसन्ध्यावन्दनपर्यन्तमम्बया ब्रह्मानुसन्धानम् । तत्र च काले तेषां भगवदनुसन्धानप्रयोजनं च भवति । अतिमानुषभगवद्रामचन्द्रचरितश्रवणेन प्रत्यक्षसन्तोषभक्त्यतिशयपापक्षयादिश्च भवति । अपि चाम्बानधिकृतब्राह्मणीब्रह्मकुलदाससच्छूद्राणामपि पुण्यलोकादिप्राप्तिहेतुभगवच्छ्रवणं सप्रयोजनं भवति । तदपीहाङ्गीकृतमेव "जनश्च शूद्रो ऽपि महत्त्वमीयात्" इति । एवं चतुर्णामाश्रममात्राधिकारम्, न सङ्कराधिकारम् अम्बासम्बन्धिसम्बन्धस्याप्यभावात् ।।
अथ काव्यविषयस्य रामचरितस्य काव्यस्य च प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावस्सम्बन्धः । उक्तप्रयोजनस्य काव्यस्य च साध्यसाधनभावस्सन्बन्धः । एवं समग्रप्रवृत्त्यंशोपेतं रामायणं व्याख्येयं प्रतिष्ठितम् ।।
तस्यास्य दिव्यकाव्यस्याद्यसर्गो वाल्मीकेर्नारदस्योपदेशः । तत्र च "नापृष्टः कस्य चिद्ब्रूयात्" इति न्यायेनापेक्षितप्रश्नाक्षेपः "तपस्स्वाध्यायेत्यादि "श्रुत्वा चैतत्" इत्यन्तो ग्रन्थः । अत्र-- तपस्त्वेन श्रुतः स्वाध्यायः तपस्स्वाध्यायः । श्रूयते च तथा-- "तप एव तत्तप्यते । तपो हि स्वाध्यायः" इति । उक्तश्रुत्यर्थसिद्धस्वाध्यायस्य तपस्त्वमापस्तम्बश्च स्मरति-- "तपस्स्वाध्याय इति ब्राह्मणम् । तत्र श्रूयते "तपो हि स्वाध्यायः" इति । स्वाध्यायश्चाप्रायत्यानध्ययनकालदेशादिपरिहारादिनियमोपेततया स्वशाखाध्ययनम् । तस्मिन्निरतः तदभ्यासनिरत इति यावत् । अत्र तपश्च स्वाध्यायश्च तपस्स्वाध्यायौ तयोर्निरत इति द्वन्द्वस्तूपेक्ष्यः । गौणतपोविशिष्टैकपरपुंविशेषप्रसिद्धमुनिपुङ्गवशब्देनैव तपस्सम्पत्तिमत्तायास्सिद्धत्वात् । अन्वयेन मृदुमतिसौकर्याय व्याकुर्मः । वाग्विदां स्वरूपतो ऽर्थतश्च शब्दब्रह्मतत्त्वविदां पाणिनिपतञ्जल्यादीनाम् । निर्धारणे षष्ठी । वरं-- तदन्यूनतया तत्त्वविदमिति यावत् । मुनिशब्दो व्याकृतार्थः । मुनिपुङ्गवमिति । "सप्तमी" इति योगविभागात्समासः । "न निर्धारणे" इति निषेधात् षष्ठीसमासो ऽशक्याश्रयः । पुमांश्चासौ गौश्च पुङ्गव इति, "गोरतद्धितलुकि" इति टप् समासान्तः । व्युत्पत्तिमात्रमिदं । श्रैष्ठ्ये रूढस्तु पुङ्गवशब्दः । एवंविशिष्टं नारदं । तपस्वी गौणमुख्यतपोयुक्तः । तत्र तप इति "तपो ना ऽनशनात्परम्" इति श्रूतेः कृच्छ्रचान्द्रायणैकादश्युपवासादिलक्षणं मुख्यतपः । "मनसश्चेन्द्रियाणाञ्च ह्यैकाग्र्यं परमं तपः" इत्यादिश्रुतं गौणम् । एवंभूतो वाल्मीकिः पप्रच्छेत्यन्वयः । अत्र प्रष्टुरुक्तविशेषणेन दिव्यकाव्यविषयादिश्रवणाधिकारसम्पत्तिर्द्योतिता । वक्तुरप्युक्तविशेषणैः क्रमात्प्रतिपादनापेक्षितं सर्वज्ञत्वं वाग्मित्वं च प्रतिपादितम् । ग्रहणधारणसिद्धिहेतुशिष्यानुग्रहशक्तिमत्वं च प्रतिपादितम् ।।  ।।
।।  ।। को न्वस्मिन् सांप्रतं लोके गुणवान् कश्च वीर्यवान् ।
धर्मज्ञश्च कृतज्ञश्च सत्यवाक्यो दृढव्रतः ।।।।
किं पप्रच्छेत्यतः प्रश्नाभिनयः-- को न्वस्मिन्नित्यादि । नुशब्दो वितर्के । सांप्रतं संप्रतिपर्यायं स्वरादित्वादव्ययं । वर्तमानकाले ऽस्मिन् लोके भूलक्षणे को नु गुणवान्? भूमप्रशंसादौ मतुप् । सहजनित्यानन्दकल्याणगुणवान् को नु दिव्यः पुरुषः? अस्यैव प्रपञ्चः कश्च वीर्यवानित्यादि । दिव्यास्त्रबलादिजः शक्तिविशेषो वीर्यम् । वीर्यवदिदमौषधमित्यादौ शक्तिविशेषे सुप्रसिद्धो वीर्यशब्दः । सकृद्व्याकृतश्शब्दः पुनर्न व्याख्यायते ग्रन्थगौरवात् । अतस्तत्र सा व्याकृतिर्हृदि धार्या । धर्मज्ञश्च श्रौतस्मार्तसकलधर्मरहस्यज्ञश्च । बह्वीमप्यपकृतिमुपेक्ष्य एकामप्युपकृतिं बह्वीयसीं मन्यत इति कृतज्ञः । सत्यवाक्यः यथाश्रुतदृष्टार्थवक्ता । दृढव्रतः आपद्यपि धर्माय परिगृहीतव्रतविशेषशैथिल्यरहितः ।।  ।।
।।  ।। चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ।
विद्वान् कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः ।।।।
"अर्तिलू" इत्यादिना इत्रप्रत्ययान्तो वृत्तसंपत्तिवाची चरित्रशब्दः । तस्माद्वायसादिवत्स्वार्थिको ऽण् । तेन को युक्तः? सर्वभूतेषु सर्वप्राणिषु । "यतश्च निर्धारणम्" इति सप्तमी । कः प्राणी पुमान् हितः-- सर्वस्मै हितः । ऐहिकामुष्मिकहितावहः । तथात्वं च भगवत एव समस्ति यतो रावणस्यापि परलोकहितमवाक्षीत् । कश्चिदिह सर्वप्राणिष्वपि हितकरणशील इति हितशब्दयोगमावृत्तसर्वभूतशब्दस्याह-- तदसत्-- हितयोगे चतुर्थ्या भाव्यत्वात् । को विद्वान् आत्मानात्मसकलपदार्थतत्त्वज्ञः । "विदेश्शतुर्वसुः" । सामर्थ्यं-- लौकिकव्यवहारे प्रजारञ्जनादौ चातुर्यं, तद्वान् । अतिकामसौन्दर्यतो नित्यसौमुख्यतश्च एकरूपतया प्रियं दर्शनं यस्य स तथा । एकं प्रति प्रियं दर्शनं यस्यासौ एकप्रियदर्शन इति कश्चित् । तेनानेन किं प्राशस्त्यं प्रतिपादितं स्वदासादिकमेकं मुक्त्वा सर्वाप्रियत्वस्य प्रतिपादनात् ।।  ।।
।।  ।। आत्मवान् को जितक्रोधो द्युतिमान् को ऽनसूयकः ।
कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे ।।।।
आत्मवान् वशी जितान्तःकरणः । क्रोधः त्रिविधजिघांसा । जितक्रोधः त्रिविधजिघांसा विहितापि व्यर्थहिंसाप्रसङ्गरहित इति यावत् । द्युतिः सर्वलोकदिदृक्षाजननी देहसौन्दर्यकान्तिविशेषलहरी तद्वान् । अनसूयकः विद्यौन्नत्यादिपरौन्नत्यासहनमसूया, तद्रहित इति यावत् । असु उपतापे इत्यस्मात्कण्वादियगन्तात् ण्वुलि अनसूयक इति । संयुगे यथाप्राप्तयुद्धकाले जातरोषस्य कस्य रोषद्दोवा अपि इन्द्रादयो ऽपि बिभ्यति । अभ्यस्तत्वाददादेशः । अविषयानस्मानपि भगवत्क्रोधस्संहरिष्यतीति भयं प्राप्नुवन्तीत्यर्थः । एवं पाङ्क्ते मार्गे स्थिते-- कस्येति षष्ठी ऋषिवचनत्वादित्याह कश्चित् ।।  ।।
।।  ।। एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे ।
महर्षे त्वं समर्थो ऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम् ।।।।
उक्तगुणजातसामान्यनिर्देशापेक्षया एतदिति नपुंसकम् । यदेतदुपन्यस्तं तदेतद्दिव्यपुरुषगुणजातं त्वेतादृशस्यास्तीति श्रोतुमहमिच्छामि । उक्तगुणसामग्र्या एकत्रातिदुर्लभत्वात्तादृशविशेषजिज्ञासायां मे परं-- सर्वस्मादपि कौतूहलान्तरादुत्कटं कौतूहलं वर्तते एवं पाङ्क्ते एवमितिपाठः सम्यगिति कश्चित् । ननु कथं त्वत्पृष्टस्सर्वो मया शक्यप्रत्युत्तर इत्यतो महर्ष इत्यादि । हे महर्षे अपरोक्षातीन्द्रियाशेषार्थ इदं हेतुगर्भविशेषणम् । हि यस्मात् त्वमेवंविधं यथोक्तकल्याणगुणाकरं नरं दिव्यपुरुषं ज्ञातुं समर्थो ऽसि सर्वलोकप्रसिद्धसामर्थ्यो ऽसि तस्मात्त्वत्त एव श्रोतुमिच्छामीति पूर्वेणान्वयः ।।  ।।
।।  ।। श्रुत्वा चैतत् त्रिलोकज्ञो वाल्मीकेर्नारदो वचः ।
श्रुत्वेति ।। त्रिलोकज्ञः भूर्भुवः स्वर्लोकलक्षणांस्त्रीन् लोकान् तत्रत्यवृत्तान्तांश्च जानातीति तथा । एवमत्र समाहारद्विगुत्वाभावान्न ङीप् । नारदो वाल्मीकेः एतत् यथोक्तरूपं वचः श्रुत्वा श्रूयतामिति चामन्त्र्य सम्बोध्य स्वरहस्यस्य चिरप्रतिपिपादयिषितस्य प्रतिपादनलाभेन प्रहृष्टो भूत्वा वक्ष्यमाणलक्षणं वाक्यमब्रवीत् । अत्र कूजन्तमित्यादिपुराणपाठीयान् श्लोकानपि व्याकुर्वन् तत्र वाल्मीकिशब्दो ऽपत्यार्थे ऽपि साधुः, गहादिपाठादित्याह । तदेतद्गहादिपाठस्य वाल्मीकिशब्दो ऽपि छप्रत्ययप्रकृतिरित्येतावन्मात्रसमर्थत्वेन तदीयव्युत्पत्तिविशेषे औदासीन्यात् । कथं तर्हि तस्य साधुता? बाह्वादीञन्तत्वादेव । कथं बाह्वादिपाठस्य न? कारान्तता उपपद्यते? इञन्तत्वात् । क्वचित् "अत इञ्" अपवादापवादार्थत्वात् । सुमित्रादौ प्रत्ययान्तरबाधनार्थत्वात् । गणत्वेन क्वचिदनपत्यार्थे ऽपीञन्तत्वाच्च । यद्वा ऽयमप्यपत्यार्थेञन्तः । कथं? वल्मीकगर्भान्निर्गतत्वोपाधिना वल्मीकापत्यत्वस्य गोणीपुत्रः कलशीसुत इत्यादिवत्सुवचत्वात् । यद्वा वल्मीको नाम कश्चिदृषिः तस्यापत्यमिति वा । यद्वा दाडिमादिवदव्युत्पन्नः केवलसञ्ज्ञाशब्दः । यद्वा दैवगत्या किञ्चिदवयवव्युत्पत्तेश्च सत्वात्पङ्कजादिवद्योगरूढो वा ।।  ।।
।।  ।। बहवो दुर्लभाश्चैव ये त्वया कीर्तिता गुणाः ।
मुने वक्ष्याम्यहं बुध्वा तैर्युक्तः श्रूयतां नरः ।।।।
त्वया ये बहवो गुणाः कीर्तिताः, त एते प्राकृतपुरुषमात्रे दुर्लभा एव । अथ च अथापि हे मुने यस्तैर्युक्तः तं बुध्वा स्मृत्वा ऽहं वक्ष्यामि । तादृशो नरः श्रूयताम् । प्राप्तकाले लोट् । तस्य श्रवणं ते प्राप्तकालमित्यर्थः ।।  ।।
।।  ।। इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः ।
इक्ष्वाकुवंशात्प्रभवः आविर्भावो यस्य स तथा । रामो नाम राम इति प्रसिद्धः जनैश्च तथा श्रुतो ऽस्ति कश्चित् । तस्मिन्नेवैकत्र सर्वे त्वत्पृष्टा गुणा इति शेषः । त एते गुणाः त्वदपृष्टानेकगुणाश्च, अनन्तकल्याणालयत्वं रामस्य द्योतयितुं प्रतिपाद्यन्ते-- नियतेत्यादि । नियतात्मा निगृहीतान्तःकरणः । वीर्यादिकं व्याकृतम् । आपत्सम्पदोरविकृतिश्चित्तस्य धृतिः तद्वान् । वशी जिताशेषबहिःकरणः ।।  ।।
।।  ।। बुद्धिमान् नीतिमान् वाग्मी श्रीमान् शत्रुनिबर्हणः ।
विपुलांसो महाबाहुः कम्बुग्रीवो महाहनुः ।।।।
बुद्धिः तत्त्वज्ञानसाधनं सत्त्वप्रधानमन्तःकरणम् । सर्वत्रात्र प्रशंसादौ यथायोगं मतुप् । बुद्धेः प्राशस्त्यं सकृद्गृहीताविस्मरणावापोद्वापादिशक्तिमत्त्वम् । नीतिः कामन्दकादिप्रसिद्धराजनीतिः । वाग्मी "वाचो ग्मिनिः" प्रशस्तवाक् । त्रिलोकशेखरीभूतनिजशासन इति यावत् । श्रीमान् शोभैश्वर्योभयप्रकारनिस्तुलाधिकश्रीयुक्तः । शत्रुनिबर्हणः शत्रूणां बाह्यान्तराणां यथाकालं यथोचितं निबर्हणः । "कृत्यलुटो बहुलम्" इति कर्तरि ल्युट् । धातूनामनेकार्थत्वान्निपूर्वो ब्रूहिर्हिंसार्थः । विपुलांस इत्यादिना सामुद्रिकं लक्षणं कथ्यते । इदमपृष्टगुणकथनम् । विपुलः विशालः उत्कृष्टः उन्नतः असः भुजशिरो यस्य स तथा । "स्कन्धो भुजशिरों ऽसौ ऽस्त्री" इति निघण्टुः । तदुन्नतत्वं सुलक्षणम् । तथा ऽ ऽह वररुचिः--
सर्वभूतेषु निर्दिष्टा उन्नतास्तु सुखप्रदाः ।।"
इति । महाबाहुः । "आन्महत" इत्यात्वम् । तत् ब्रह्मत्वलक्षणम् । तथा हि--
उदरं पाणिपादौ च पृष्ठं दश बृहत्सुखम् ।।"
इति ब्राह्मे । कम्बुवद्रेखात्रयविशिष्टा ग्रीवा यस्य स तथा । कम्बुः शङ्खः । हनुः कपोलोपरिभागः । तस्य महत्त्वं मांसलत्वम् । तच्च लक्षणम्-- "पूर्णमांसलहनुस्तु भूमिपः" इति संहितायाम् ।।  ।।
।।  ।। महोरस्को महेष्वासो गूढजत्रुररिन्दमः ।
महत् विशालं उरः यस्य स तथा । "उरः प्रभृतीनि" इति नित्यः कप् । "उरश्शिरो ललाटश्च" इत्यारभ्य "विशालास्ते सुखप्रदाः" इति शास्त्रम् । महेष्वासः महान् इष्वासः घनुरस्य । अस्यतेः करणे घञ् । गूढे मांसलत्वान्मग्ने जत्रुणी वक्षांससन्धिगतास्थिनी यस्य स तथा । अरीन् पापान्तरायादिलक्षणान्निजभक्तानां दमयतीति अरिन्दमः । "सञ्ज्ञायां भृतृ৷৷" इत्यादिना दमेः खच् । अरिन्दम इति राज्ञो ऽन्वर्थसञ्ज्ञा । शत्रुञ्जयो हस्तीत्यादिवत् । आजानुबाहुः जानुपर्यन्तदीर्घबाहुः । "दीर्घभ्रूबाहुमुष्कश्च चिरञ्जीवी धनी नरः" इति ब्राह्मे । शिरसस्सुष्ठुत्वं समवृत्तत्वम् । तच्च लक्षणम् ।
"समवृत्तशिराश्चैव छत्राकारशिरास्तथा ।
एकछत्रां महीं भुङ्क्ते दीर्घमायुश्च विन्दति ।।"
इति नारदः । सुललाटः ललाटस्य रेखाविशेषवत्वं सौष्ठवम् । तच्च लक्षणम्--
"ललाटे यस्य दृश्यन्ते चतुस्त्रिद्व्येकरेखकाः ।
शतद्वयं शत षष्टिस्तस्यायुर्विंशतिस्तथा" । ।
इति कात्यायनः । विक्रमः पदविक्षेपः तस्य सौष्ठवं गम्भीरत्वम् । तच्च लक्षणं--
"स्वरो गतिश्च नाभिश्च गम्भीरः स प्रशस्यते" इति ब्राह्मे ।।  ।।
।।  ।। समः समविभक्ताङ्गः स्निग्धवर्णः प्रतापवान् ।
समः नातिदीर्घो नातिह्रस्वः । "षण्णवत्यङ्गुलोत्सेधो यः पुमान् स दिवौकसाम्" इति ब्राह्मे । अंश इति शेषः । समानि अन्यूनानधिकपरिमाणानि विभक्तानि पृथक्कृतानि अंगानि यस्य स तथा । कानि पुनस्तानि?
इत्युक्तानि । स्निग्धवर्णः स्निग्धश्यामलवर्ण इति यावत् । तत्फलं "स्निग्धेन्द्रनीलवर्णस्तु भोगं विन्दति फुष्कलम्" इति । प्रतापः स्मृतिमात्रतः अरिहृदयविदारणक्षमं पौरुषम् । "प्रतापौ पौरुषातपौ" इति निघण्टुः । पीनवक्षाः मांसलसमोन्नतवक्षाः । तादृशवक्षस्त्वस्य सुलक्षणत्वं प्रागेवोक्तम् । "प्यायः पी" "ओदितश्च" इति निष्ठानत्वम् । विशालाक्षः विस्तृतायताक्षः । "बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः" इति वच् । "नासिका चक्षुषी कर्णौ प्रजानू यस्य चायताः" इति लक्षणशास्त्रम् । लक्ष्मीवान् सीतारूपलक्ष्मीशक्तिमान् । मोपघत्वाद्वत्वम् । एवमुक्तनित्यशुभानि सामुद्रिकशास्त्रोक्तानि लक्षणानि यस्य स तथा ।।  ।।
।।  ।। धर्मज्ञस्सत्यसन्धश्च प्रजानां च हिते रतः ।
धर्मज्ञकृतज्ञौ व्याकृतौ । सत्याः अमोघाः सन्धाः-- "सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते । अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्व्रतं मम" इत्येवामादिरूपिण्यः प्रतिज्ञाः यस्य स तथा । प्रजानामित्यादि गतार्थम् । यशस्वी रावणवधादाचन्द्रतारकानस्तमितदिव्ययशस्सम्पन्नः । असन्ततत्वादिनिः । ज्ञानसंपन्नः विशिष्य ब्रह्मानन्यताज्ञानपरिपूर्णः । तथा हि विशिष्य ब्रह्मदर्शनमूलं वचनं जटायुषं प्रति "मया त्वं समनुज्ञातो गच्छ लोकाननुत्तमान्" इति । येभ्य उत्तमा न विद्यन्ते ते अनुत्तमाः ब्रह्मलोका इति यावत् । तथा च श्रुतिः "अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते सर्वतः पृष्ठेष्वनुत्तमेषु" इति । ननु कथं "आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम्" इति रामवचनम्? ब्रह्मज्ञानवत्वे का द्रुष्टिः । मानुषदेहोपाधिवशात् यदा रजस्तमस उद्रेकस्तदा ऽसमाधिदशायां निजतत्वविस्मरणं स्यात् स्वप्ननिद्रयोरिव । तथा हि गीयते-- " न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः । सत्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः" इति । एवं सति उक्तकादाचित्कमानुषभावस्य अभावप्रतिपादनवृथाक्लेशः कस्यचित्केवलं श्राद्धः । तच्चासत्-- सीताविरहजप्रलापादीनां सर्वथैवामानुषभावे ऽतिदुर्घटत्वात् । यथोक्तब्रह्मज्ञानसंभवाय त्रीणि विशेषणानि-- शुचिरित्यादीनि । प्रातस्स्नानादिपूर्वकगायत्रीजपादिना रेचकपूरकाभ्यासादिना प्रत्याहारजनितरागद्वेषहानेन च नित्यशुद्धस्थूलसूक्ष्मान्तरपरिकरत्रयः । वश्यः-- वशंगत इति यावत् । अकृतकानन्यतायोगेन ब्रह्मतावशं गतः । समाधिमान्-- यथेच्छं साकारनिराकारनिजब्रह्मतत्त्वसमाधिमान् । समा एकीभूता या परेण ब्रह्मणा चित्तस्य आधिः धारणं समाधिः । निवातनिश्चलदीपवच्चित्तस्य लक्ष्याचलस्थितिरिति यावत् । अत्र वश्य इति आश्रितपरतन्त्र इति समाधिमान् प्रतिज्ञावान् इति चाह कश्चित् । तदसत् । सत्यसन्ध इति प्रतिज्ञावत्वस्य गतत्वाच्च । आश्रितपारतन्त्रस्यानुग्राहकत्वमात्रतात्पर्यतः पारतन्त्र्यस्य मिथ्यात्वाच्च ।।  ।।
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परिरक्षिता । ।
।।  ।। रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः ।।।।
न केवलं तस्य अपि तु स्वस्य-- स्वीयस्य "अध्ययनमध्यापनं यज्ञो याजनं दानं प्रतिग्रहणं दायाद्यं सिलोञ्छः ।  अन्यच्चापरिगृहीतम्  । एतान्येवं क्षत्रियस्याध्यापनयाजनप्रतिग्रहणानीति परिहाप्य दण्डयुद्धादिकानि " इत्युपदिष्टस्वधर्मस्य च रक्षिता सादरं सदानुष्ठाता । अपि च स्वजनस्य बन्धुजनस्य स्वभक्तजनस्य च विशिष्य रक्षिता । तथा हि "राजवंशान् शतगुणान् स्थापयिष्यति राघवः" इति, तथा "सकृदेव प्रपन्नाय" इत्यादिकं च । वेदानां चतुर्णां छन्दःकल्पव्याकरणज्योतिषनिरुक्तशीक्षालक्षणवेदाङ्गानां च पाठतो ऽर्थतश्च तत्त्वज्ञः परमार्थस्वरूपज्ञः । धनुर्वेदः धनुषो हस्तमुष्टिस्थितिविशेषाकर्षणविमोकादिदिव्यास्त्रादिप्रतिपादकं शास्त्रं तस्य च वेदत्वमुक्तार्थशासनोपचारात् । अत एवान्यत्रापि आयुर्वेदादीनि सव्याख्यानि शास्त्राणि स्मृतयश्च सूत्राण्यपि तत्त्वार्थशास्त्रेणोपचाराच्छास्त्राणि ।।  ।।
।।  ।। सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञः स्मृतिमान् प्रतिभानवान् ।
सर्वलोकप्रियस्साधुरदीनात्मा विचक्षणः ।।।।
सर्वमूलशब्दशासनाद्व्याकरणं च महाशास्त्रं, तथैव कामन्दकादीन्यपि शास्त्रशब्दकानि, सर्वेषामेषामर्थतत्त्वज्ञः । पाठस्य नातिप्रयोजनत्वादर्थविशेषणम् । स्मृतिमान् उक्ताधीतवेदशास्त्रविस्मरणरहितः । प्रतिभानवान् व्यवहारकाले श्रुतस्याश्रुतस्य चोचितार्थस्य द्राक्प्रतिभासः प्रतिभा प्रतिभानं तद्वान् । सर्वलोकप्रियः स्वद्रष्टृस्मर्तृसर्वलोकानामिहामुत्र हितावहः । सर्वलोकानां प्रियं यस्मादित्यन्यपदार्थो बहुव्रीहिर्वा । साधुः मृदुमधुरशुभस्वभावः । इदं पूर्वोक्तविशेषणसाधकं विशेषणम् । यद्येवं साधुद्विजवद्दीनस्वभावस्यादित्यत्रोक्तम् अदीनात्मेति ।
"शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।।" 
इति सहजासाधारणक्षात्रभावेनातिधीरमहाप्रभुस्वभाव एव भवति । अत्र अपकारिष्वपि साधुत्वात्साधुरित्यादिकमसंगतमेवमादौ कश्चिज्जल्पति । तदसंगतमिति सन्तस्समवेदिषीरन् । तदतःपरमतिविरलं तादृशकश्मलप्रजल्पः प्रकाश्यते । विचक्षणः यथोचितं लौकिकालौकिकसर्वार्थकृतिकुशलः ।।  ।।
।।  ।। सर्वदा ऽभिगतस्सद्भिस्समुद्र इव सिन्धुभिः ।
आर्यस्सर्वसमश्चैव सदैव प्रियदर्शनः ।।।।
होमदेवपूजासभाधिष्ठानादिकालेषु, कामन्दकादिना,  विमुक्तेषु सर्वेष्वपि तत्तत्कालोचितैस्सद्भिः पुरोहितविद्वन्मन्त्रिप्रधानादिभिश्च "यथा राजा तथा प्रजाः" इति न्यायेन सात्विकस्वभावैः, समुद्रस्तत्तत्प्रदेशे तत्तत्सिन्धुभिरिवाभिगतः सेवितः । आर्यः सार्वभौमत्वादेव सर्वपूज्यः । सर्वसमः सर्वेष्वपि कर्मायत्तद्वन्द्वमात्रेषु सुखदुःखादिषु हर्षविषादरहितः । शत्रुमित्रोदासीनेषु वैषम्यरहित इत्यन्यः । किमयं रामः परिव्राट्? येन तथा स्यात् ।।  ।।
।।  ।। स च सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धनः ।
स रामः एवं क्षत्रियमात्रसामान्यप्राप्तैः सर्वैर्गुणैरुपेतः । चकाराद्वक्ष्यमाणराज्याभिषेकार्हक्षत्रियगुणैश्चोपेतः । कोसलस्यापत्यं स्त्री कौसल्या । "वृद्धेत् कोसल৷৷" इति ञ्यङ् । "यङश्चाप्" । तस्या आनन्दं सुतत्वाद्वर्धयतीति कौसल्यानन्दवर्धनः । एतेन महाकुलप्रसूतप्रधानमहिषीसुतत्वरूपस्य साक्षादभिषेकापेक्षितधर्मस्य सत्त्वं भगवति दर्शितम् । वक्ष्यमाणास्तु सर्वे ऽभिषिषिक्षिते सर्वथा ऽपेक्षितधर्मत्वे स्पष्टाः । गाम्भीर्यं-- अगाधाशयत्वं तत्र समुद्रतुल्यः । संयुगे सर्वसेनापलायने ऽपि स्वयमचलतयावस्थानं धैर्यम् । राजप्रधानं इष्टवियोगादावनतिक्षुभितचित्तत्वं सर्वासाधारणं धैर्यम् । तत्रोभयत्र हिमवत्तुल्यः । अत्र रामस्य सीतावियोगे शोकात् प्रलापदोषमाशंक्य तदभावं समर्थयति कश्चित् । एवमादिरसङ्गतः प्रत्यक्षवचनविरुद्धो भाक्तः प्रलापः पृष्ठीकार्य इति प्रोगेवोक्तम् । उपाधिगतधर्माणां तु संसर्गस्य यावद्देहपातमवर्ज्यत्वात् । अपि तु परमात्मकुलपरमकल्याणगुणपरमपतिव्रताया मातुः सीताया वियोगे यदि शोकं प्रलापं च न कुर्यात् तदा शुभाशुभोचितव्यवहाररहितपिशाचतुल्य एव रामः स्यात् । अतस्तत्कालशोकादिकमुक्तं पुरुषोचितमेवेति नायं दोषः ।।  ।।
।।  ।। विष्णुना सदृशो वीर्ये सोमवत्प्रियदर्शनः ।
कालाग्निसदृशः क्रोधे क्षमया पृथिवीसमः ।।।।
वीर्यं व्याकृतम् तत्र विष्णुना तुल्यः । अनुग्रहप्रधानो विराड्विष्णुः, स्वप्रधानो विराट् प्रजापतिः । प्रजापतिरेव विष्णुः विष्णुरेव प्रजापतिः भेदव्यवहारस्तूपाधिमात्रात् । अयमर्थः श्रीमद्ब्रह्मसिद्धान्तप्रकरणे बहुग्रन्थविस्तृत इति नेह शक्यप्रपञ्चनः । यद्यप्ययमेव रामो विष्णुः प्रजापतिः । तथापि मानुषोपाधिभेदात् सादृश्यम् । एवं सर्वत्र द्रष्टव्यम् । सोमवत् प्रियदर्शनः-- सभायां प्रजाव्यवहारनिरीक्षणकाले । कालाग्निसदृशः क्रोधे युद्धादिकाले । शक्यप्रतिक्रियापकारसहिष्णुता क्षमा, तया अन्वितत्वे पृथिवीतुल्यः । पृथिवी हि माता सर्वस्रोतसामनन्यगतिकत्वात् तत्प्राप्ताघं क्षमते ।।  ।।
।।  ।। धनदेन समस्त्यागे सत्ये धर्म इवापरः ।
धनत्यागे यज्ञदानादिरूपधर्मार्थवित्तव्ययविषये अपेक्षितधनसंपत्तौ धनदेन नवनिधीशेन समः । अस्मिन्नेवांशे अयं दृष्टान्तः न तु त्यागांशे । स तु यक्षगणैः सर्वतः सर्वेषामपि निधीनपहृत्य नित्यं निजनिधीनेव केवलं पूरयति । धनदव्यवहारस्तु भगवदाज्ञया भगवदवयववस्वदितिदशगणेभ्यो यावद्भगवदाज्ञं ददाति । नान्येभ्यः काचमात्रमपि । सत्यं व्याकृतम्, तत्रापरो धर्म इव । धर्मस्य मूर्त्यन्तरमिवेति यावत् ।।  ।।
"तमेवंगुणसंपन्नम्" इत्यारभ्यायोध्याकाण्डीयः सङ्क्षेपः । अतः प्रागुक्तश्लोकैरेव यथाकथञ्चित् बालकाण्डीयो ऽर्थः भगवदवतारादिः सूचितो वेदितव्यः । तत्र इक्ष्वाकुवंशप्रभव इत्यनेन विश्वामित्रानुग्रहजदिव्यास्त्रसंपत्त्यादिः ताटकावधयज्ञशत्रुनिबर्हणान्तो व्यापारः सूचितः । अथ "विपुलांसः" इत्यादि "लक्ष्मीवान्" इत्यन्ते यौवनदशावर्तिसीतापरिणयादिसङ्क्षेपः । सत्यपराक्रम इत्यनेन सत्यलोकवर्तिसत्याख्यलोकेशश्रीहिरण्यगर्भभावेन स्वीयेन भार्गवलोकप्रतिबन्धान्तव्यापारः सङ्क्षिप्तो वेदितव्यः । अथ एवंगुणसंपन्नम् प्रागुक्तनित्यासाधारणकल्याणगुणसंपन्नम् पश्चादुक्तरीत्या श्रेष्ठगुणैः यौवराज्यसार्वभौमपदाभिषेकार्हविशिष्टगुणैश्च युक्तम् सत्यपराक्रमं सत्यपरिपालनबलात् प्रवर्तमानः सत्यः अमोघः पराक्रमः परेषां शत्रूणां आक्रमः अभिभवः यस्य स तथा । प्रकृतीनां मन्त्रिपुरोहिताद्यष्टादशप्रकृतीनां, हितैः इहामुत्रहितावहैः कर्मभिर्युक्तं श्रेष्ठं सुतं तं रामं प्रकृतिप्रियकाम्यया प्रागुक्तप्रकृतीनां मन्त्रिपुरोहिताद्यष्टादशानां प्रियं कर्तुमिच्छया । यद्यपि आत्मन इच्छायां काम्यजपि क्कचित्, अथापि "छन्दसि परेच्छायामपि काम्यज्वक्तव्यः" इति वचनात् आर्षस्यापि छन्दोवद्भावात् काम्यच् । ततः "अ प्रत्ययात्" इत्यकारे स्त्रीप्रत्यये टेर्लोपे टाप् । युवा चासौ राजा च युवराजः, तस्य भावः कर्म वा, ब्राह्मणादित्वात् ष्यञ्, यौवराज्यं तेन संयोक्तुं महीपतिः दशरथः, प्रीत्या यौवराज्यपदार्हपुत्रानुभवजनितानन्देन ऐच्छत् । सश्वेतच्छत्रे भद्रासने पितरि स्थिते तदतिरिक्तसर्वव्यापारे अभिषेकपूर्वकमधिकृतो युवराजः ।।  ।।
।।  ।। तस्याभिषेकसंभारान् दृष्ट्वा भार्या ऽथ कैकयी ।।।।
पूर्वं दत्तवरा देवी वरमेनमयाचत ।
अथ तस्य रामस्य, यौवराज्याभिषेकापेक्षितान् संभारान्-- "औदुम्बरी आसन्दी, तस्यैव प्रादेशमात्राः पादाः स्युः" इत्यादितः तथा "दधिमधुसर्पिरातपवर्ष्या आपः" इत्यन्ततः बह्वृचब्राह्मणेनोपदिश्यमानान् संभृतान्, दृष्ट्वा मन्थरावाक्यात् अवगत्य राज्ञः कनीयसी भार्या, पूर्वं विभक्तिप्रतिरूपकमव्ययम् । "कालाध्वनोः" इति तृतीयेति कश्चित् । न हि इह अत्यन्तसंयोगं मासमधीत इतिवत् पश्यामः । पूर्वं-- पूर्वस्मिन् इन्द्रसहायार्थप्रवृत्तदशरथयुद्धकाले दशरथोपरि प्रयुक्तां आसुरीं मायां धवलाङ्गमुनिदत्तविद्यया निवारयन्त्यै कैकेय्यै तुष्टेन दशरथेन, दत्तवरा-- दत्तौ वरौ यस्यै सा तथा, देवी कृताभिषेका कैकयी-- केकयस्य अपत्यं स्त्री, "क्षत्रियसमानशब्दात् जनपदात् तस्य राजन्यपत्यवत्' इत्यञि जनपदे लुप् । "केकयमित्रयु' इत्यादिना यादेरियादेशे गुणे चादिवृद्धौ "टिढ्ढाणञ्৷৷" इत्यादिना ङीपि "यस्य--" इति लोपे कैकेयीति भवति । अत्र "अपि माषं मषं कुर्यात् छन्दोभङ्गं न कारयेत्" इति न्यायेन कैकयी इति प्रयोगः । एनं वक्ष्यमाणलक्षणं वरं-- पूर्वदत्तं प्राप्तकालत्वादयाचत दशरथं, द्विकर्मकत्वात् याचेः ।।  ।।
किं तत् वरद्वयमित्यतः-- विवासनमित्यादि । निजराज्यात् रामस्य उद्वासनं तत्र भरतस्य अभिषेचनं च अयाचत ।।  ।।
।।  ।। स सत्यवचनाद्राजा धर्मपाशेन संयतः ।
विवासयामास सुतं रामं दशरथः प्रियम् ।।।।
सत्यवचनात् सत्यप्रतिज्ञत्वादेव हेतोः सत्यमयेन धर्मपाशेन संयतः-- बद्धस्सन् दशरथः प्रियं सुतमपि विवासयामास ।।  ।।
।।  ।। स जगाम वनं वीरः प्रतिज्ञामनुपालयन् ।
पितुर्वचननिर्देशात् कैकेय्याः प्रियकारणात् ।।।।
वीरत्वं-- एकेन अनेकैरपराङ्मुखतया धैर्यममुक्त्वा शोभामुखतया योद्धृत्वं वीरत्वम् । स रामः पितुः प्रतिज्ञां स्वविवासनेन सत्यतयानुपालयन् । "लक्षणहेत्वोः" इति हेतौ शतृपत्ययः । तत एव हेतोर्वनं जगाम । न केवलं स्वेच्छया, अपि तु पितृवचनकृतनिर्देशात्-- आज्ञातः । अपि च कैकेय्या मातुश्च प्रियकारणात्-- प्रियसिद्धिनिमित्तमपीत्यर्थः । एतेन मातापितृसन्तोषणमेव सर्वात्मना पुत्रस्य परमो धर्म इति सर्वजगतां भगवता रामेणोपदिष्टं भवति ।।  ।।
स्नेहाद्विनयसम्पन्नः सुमित्रानन्दवर्धनः ।।।।
व्रजन्तं भ्रातरं प्रियः-- अर्श आद्यच् । रामे सुहृत्प्रीतिमान् भ्राता रामस्य स्वयं दयितः विनयसंपन्नः सुमित्रानन्दवर्धनो लक्ष्मणो भ्राता च, सौभ्रात्रं-- "हायनान्तयुवादिभ्यो ऽण्" इत्यण् । सुभ्रातृभावं अनुदर्शयन्, स्नेहात् भ्रातृस्नेहादेव जगाम न पित्रादिनिर्देशात् ।।  ।।
जनकस्य कुले जाता देवमायेव निर्मिता ।
सीताप्यनुगता रामं शशिनं रोहिणी यथा ।
अथ रामस्य दयिता इष्टा, भार्या, न केवलमिष्टामात्रं-- अपि तु प्राणसमा । निरतिशयप्रेमास्पदा नित्यं हितकारिणी च । जनकस्य निमिपुत्रस्य कुले अन्वये जाता । यद्यप्ययोनिजा सीता, अथापि जनककुलजस्य सीरध्वजस्य देवयजनलांगलपद्धतावाविर्भूतत्वादेवंवादः । कथमेवं प्रादुर्भाव इत्यतो देवमायेव अचिन्त्योदयस्थितितया देवैरेव स्वकार्यसिद्धिकाङ्क्षिभिराविर्भाविता । यथा देव्या उदयस्तथा तल्लयोप्यचिन्त्यः । तथा भर्तृवियुक्तया बहुकालं स्थितिश्चाचिन्त्यहेतुका । यद्वा इवशब्द एवार्थः । सा देवेन भगवता स्रष्ट्रा देवकार्याय निर्मिता देवमायैव । "दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया"  इति गीता । भगवतो ऽनाद्यनन्ता सहजा शक्तिरेव, न केवलं या काचित् द्वौपद्यादिवदयोनिजा स्त्रीति मातुस्त्वात्यन्तिकस्वकुलकथनम् । तिलोत्तमादिवद्देवमायेव स्थितेत्यन्यः । एवमर्थे निर्मितापदं व्यर्थम् । पुंलक्षणै रामवत् सर्वस्त्रीलक्षणसम्पन्ना । पुरुषेषु रामवन्नारीणामुत्तमा वधूः स्त्री सीता-- "सीता लाङ्गलपद्धतिः" तदुत्थत्वात्सीता । शशिनं रोहिणी यथा राममनुगता ।। , ।।
गुहेन सहितो रामो लक्ष्मणेन च सीतया ।
अथ रामः पौरैः पित्रा दशरथेन च दूरमनुगतः गङ्गाकूले वर्तमानं निषादाधिपतिं प्रियं-- इष्टं गुहमासाद्य-- गृहादिभिः सहितो रामः आगङ्गं रथेनागतरामविसर्जनार्थमागतं सूतं गङ्गाकूले व्यसर्जयत् ।। , ।।
देवगन्धर्वसङ्काशास्तत्र ते न्यवसन् सुखम् ।
अथ ते सीतारामलक्ष्मणा वनेन पुरोवर्तिवनप्राप्तिद्वारेण वनं-- अपरं वनं गत्वा वनमिति जात्या बहूदका नदीश्च तीर्त्वा "श्र्युकः किति" इतीण्निषेधः । अनु पश्चात् चित्रकूटं प्राप्य भरद्वाजस्य शासनात् तत्र रम्यमावसथं पर्णशालां कृत्वा तत्र रममाणाः देवगन्धर्वसङ्काशाः ते त्रय वने सुखं न्यवसन् ।। , ।।
राजा दशरथः स्वर्गं जगाम विलपन् सुतम् ।
तस्मिन् दशरथे गते मृते भरतस्तु वसिष्ठप्रमुखैर्द्विजैस्त्रैवर्णिकैस्सह मन्त्रिवृद्धैः राज्याय नियुज्यमानो महाबलः-- राज्यं कर्तुं समर्थो ऽपि सौभ्रात्राद्राज्यं नैच्छत् । राज्यायेति "तुमर्थाच्च" इत्यादिना चतुर्थी ।।  ।।
वीरो व्याकृतः । स भरतो रामपादप्रसादकः "तुमुण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायाम्" इति ण्वुल् । पादशब्दः पूज्यवाची । पूज्यं रामं प्रसादयितुं जगाम ।।  ।।
।।  ।। गत्वा तु स महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम् ।
अयाचत् भ्रातरं राममार्यभावपुरस्कृतः ।।।।
स भरतो महात्मानं-- सत्यप्रतिज्ञत्वाद्यनेकधर्मैर्महान् वैभववान् आत्मा यस्य तं सत्यपराक्रमं भ्रातरं रामं गत्वा-- आर्यभावपुरस्कृतः-- विनीतवेषपुरस्कृतस्सन् "आर्यो हृद्यो विनीतश्च" इति निघण्टुः । तं रामं राज्याय प्रतिनिवर्तितुमयाचत् । याचिर्द्विकर्मकः ।।  ।।
।।  ।। त्वमेव राजा धर्मज्ञ इति रामं वचो ऽब्रवीत् ।
ननु कथं मे प्रतिनिवृत्तिः । पितृमातृदत्तराज्यं त्वमेव किलार्हसीत्यत्राह-- त्वमेव राजेति ।। ननु कथमेवमवधारणमित्यत्राह-- धर्मज्ञ इति । ज्येष्ठे श्रेष्ठगुणैर्युक्ते कनीयान् राज्यं नार्हतीत्यनादिप्रवाहसिद्धिं धर्मं त्वमेव जानासि । अतः प्रतिनिवर्तितव्यमेव इति न्यायमार्गोपेतं वचो रामं प्रत्यब्रवीत् ।।
रामो ऽपि परमोदारः सुमुखस्सुमहायशाः ।।।।
न चैच्छत्पितुरादेशाद्रामो राज्यं महाबलः ।
न च राज्यमैच्छत्तदा ।। वनवासक्षोदक्षममहत्तरसहजकायबलवान्रामो ऽपि राज्यं नैच्छत् । कुत इत्यतो हेतुचतुष्टयं-- परमोदार इत्यादि । स्वसुखानादरेणाविगीतस्वसुखसाधनस्य परस्मै त्यागस्त्वौदार्यम् । एवं परमोदारत्वाद्राज्यसुखं बालो भरत एव भुङ्क्तामित्युपैक्षिष्ट । सुमुखः । भगवतो रामस्य राज्ये वने वा पादसंवाहनादिसकलबाह्यशुश्रूषायै लक्ष्मण एव । ऐहिकसकलसुखभोगाय राज्ये वने वा ऽविशेषेण लोकमाता सीतैव । राज्ये तु प्रजाकार्यनिरीक्षणदुःखमभ्यधिकम् । वने तु तदभावः योगजसन्तोषश्चाधिकः । अतो राज्याद्वनमेव नः परमं सुखं दैवगत्या लब्धमिति धिया राज्यादपि वने ऽम्लानाभ्यधिकमुखप्रसादयुक्तः । अत उपेक्षिष्ट । सुमहायशाः-- मुहुः प्राप्तमपि राज्यं पितुः परलोकहेतुसत्यपरिपालनाय रामो न स्वीकरोतीति सुमहति यशस्यपेक्षा यस्य स तथा । अत उदासि । अथ परमो हेतुः-- पितुरादेशादिति । पितुः-- चतुर्दशसमा वनवासनियोगस्य परिपालनाद्धेतोः नैच्छत् ।।  ।।
।।  ।। पादुके चास्य राज्याय न्यासं दत्त्वा पुनःपुनः ।।।।
निवर्तयामास ततो भरतं भरताग्रजः ।।
यद्येवं राज्यनाशप्रसङ्गः तत्रोच्यते पादुक इत्यादि । चो हेतौ । दत्त्वेति । दाञ् धातोरनेकार्थत्वात् कृतौ । एवं प्रतिनिवृत्तिं याचमानस्यास्य भरतस्य राज्याय राज्यरक्षणसिद्धये इमे अहल्यादौ दृष्टशक्तिकाचिन्त्यवैभवभगवत्पादस्पृष्टे पादुके एवालं, अतस्तयोर्न्यासं समर्पणं राज्यरक्षार्थं कृत्वा तत एव हेतोर्भरताग्रजो रामश्चतुर्दशसमानन्तरमेव वा सर्वथा प्रतिनिवर्तितव्यमिति तामेव च प्रतिनिवृत्तिं पुनः पुनर्याचमानं भरतं तदभ्युगमेन च निवर्तयामास । कश्चित्तु राज्याय राज्यं कर्तुं पादुके न्यासं दत्त्वेत्ययूयुजत् । अनेन न्यासो निक्षेपो यथा तथा दत्त्वेति वक्तव्यत्वतो न्यासस्य क्रियाविशेषत्वेन क्रियान्तर्भावात् पादुकयोरेव ददाति कर्मत्वात् तेनेदमर्थाभिप्रायस्य स्पष्टत्वात् सर्वथा चतुर्थ्या भाव्यत्वेन षष्ठ्योगः । न च न्यासमिति पदेन स्वत्वनिवृत्त्यभावात् संप्रदानाभाव इति ऋणं यज्ञदत्ताय दत्त्वेत्यादौ चतुर्थ्यभावप्रसङ्गात् । अपि च राज्याय पादुके दत्त्वेत्येतावतैव तदपेक्षितार्थसिद्धेर्न्यास इति पदं सर्वथा व्यर्थम् । न्यासतया स्वत्वनिवृत्तिमकृत्वैव दानं च पादुकयो रामस्यावश्यकं किल । यतः प्रत्यावृत्त्यनन्तरं सार्वभौमस्य ते दुर्लभे एवमादिदुर्योजनकठिनस्थले इदमेवास्य व्याख्यानं, त्यागो वा । तथा ऽग्रे ऽपि द्रष्टव्यम् ।।  ।।
स भरत इदानीं रामप्रतिनिवृत्तिरूपं काममनवाप्यैव रामपादावुपस्पृशन् नमस्कुर्वन् पश्चान्नमस्कृत्य प्रतिनिवृत्तो नन्दिग्रामे स्थित्वा रामः प्रतिज्ञातसमयानन्तरं राज्यायागमिष्यतीति रामागमनगतया ऽ ऽकाङ्क्षया पादुकां पुरस्कृत्य राज्यमकरोत् राज्यरक्षां कृतवान् ।।  ।।
रामस्तु पुनरालक्ष्य नागरस्य जनस्य च ।
गत इत्यादि । श्रीमत्त्वादिविशिष्टो रामस्तु अत्यासत्त्या नागरस्य मन्त्रिवृद्धादिपौरजनस्य सौभ्रात्रादिदिदृक्षया पुनर्भरतस्य च तत्र चित्रकूटे आगमनं तत्संभावनां आलक्ष्य पर्यालोच्य तेषां प्रतिनिवर्तनप्रयासाद्वरमितो ऽपि किञ्चिद्दूरदेशगमनमिति सञ्चिन्त्य दण्डकारण्यानां रक्षश्चोरादिभूयिष्ठत्वात् एकाग्रः-- सज्जो भूत्वा दण्डकान् दण्डो नाम राजा तस्य निवासो जनपदः । "तस्य निवासः" इत्यणो "जनपदे लुप्" इति प्राग्दीव्यतीयाणो लुपि दण्डः । जनपदस्तु शुक्रशापेन वनतां प्राप्तः, अतः कुत्सायां कन् । अवान्तरबहुवचनत्वाद्दण्डकानिति । प्रविवेश ह । हेत्यैतिह्ये प्रसिद्धौ ।। , ।।
।।  ।। प्रविश्य तु महारण्यं रामो राजीवलोचनः ।
प्रविश्येति ।। महच्च तदरण्यं च महारण्यम् । राजीवं पद्मम् । शरभङ्गाद्या ऋषयः । चापीत्यादि निपातमुच्चयः पद्यपूरकः क्वचित्क्वचित् । इहापि पद्यपूरकः ।।  ।।
।।  ।। सुतीक्ष्णं चाप्यगस्त्यं च अगस्त्यभ्रातरं तथा ।
खड्गं च परमप्रीतस्तूणी चाक्षयसायकौ ।
इध्मवाहननामा ऽगस्त्यभ्राता । दिव्यं धनुरादिकं कार्याय प्रतिगृहाणेत्येवंरूपादगस्त्यवचनात् । ऐन्द्रं-- इन्द्रादगस्त्य आगतं शरासनम् । इदमिहानुसन्धेयम्-- पूर्वं भार्गवं जित्वा ततः प्राप्तं यद्वैष्णवं धनुर्भगवता वरुणे न्यस्तम्, तदिन्द्रेण वरुणादाहृत्यागस्त्ये स्थापितं रामाय दातुम् । तथा खड्गादिकं च द्रष्टव्यम् । किमर्थमेवं कल्पना? उच्यते-- आरण्ये अगस्त्येनोच्यते--
"इदं दिव्यं महच्चापं हेमरत्नविभूषितम् ।
तद्धनुस्तौ च तूणीरौ शरं खड्गं च मानद ।
इति स्वेन दीयमानधनुषो ऽगस्त्येन वैष्णवत्वप्रतिपादनात् । तूणी चेति चकारेण धनुषो ऽपि महेन्द्रदत्तत्वप्रतिपादनं तत्र । यद्वा इन्द्रः परमेश्वरो विष्णुः तस्येदमैन्द्रम् । अनुरूपायुधलाभात्परमप्रीतः । अक्षयाः सायका ययोस्तौ तथा ।।  ।।
वनचरैः वानप्रस्थमुनिभिस्सह तस्मिन् वने वसतस्तस्य रामस्यान्तिकं असुररक्षसां असुराः कबन्धादयः, रक्षांसि खरादयः तेषां वधाय वधं प्रार्थयितुं "क्रियार्थोपपदस्य--" इत्यादिना चतुर्थी । सर्वे ऋषयो वनान्तरवर्तिनश्चाभ्यागमन् ।।  ।।
स रामस्तदा तस्मिन् वने तेषां राक्षसानां वधं तेभ्यः सर्वेभ्य ऋषिभ्यः प्रतिशुश्राव प्राप्तकालं असुररक्षांसि सर्वथा संहरिष्ये, नोपेक्षे इति प्रतिज्ञातवानित्यर्थः ।।  ।।
।।  ।। प्रतिज्ञातश्च रामेण वधः संयति रक्षसाम् ।
ऋषीणामग्निकल्पानां दण्डकारण्यवासिनाम् ।।।।
एवं ऋषीणामुच्यमानविशेषणानामपेक्षितः रक्षसां वधश्च संयति यथाप्राप्तकाले करिष्यामीति अचिन्त्यामितनिजशक्तिवैभवाद्रामेण प्रतिज्ञातः ।।  ।।
।।  ।। तेन तत्रैव वसता जनस्थाननिवासिनी ।
तेन तत्रैव दण्डकारण्यदक्षिणप्रदेशवर्तिपञ्चवट्याश्रम इत्यर्थः । जनस्थानं नाम रावणसामाजिकबलनिवासदेशः । विरूपिता तत्करोतीति ण्यन्तान्निष्ठा । यद्वा तारकादेशकृतिगणत्वादितच् । नासिकाछेदनेनेति शेषः । शूर्पणखा "नखमुखात्सञ्ज्ञायाम्" इति ङीब्निषेधः । "पूर्वपदात्सञ्ज्ञायां--" इति णत्वम् । कामः-- इच्छा । स्वाभीष्टरूपग्रहशक्तिमती ।।  ।।
।।  ।। ततश्शूर्पणखावाक्यादुद्युक्तान् सर्वराक्षसान् ।
खरं त्रिशिरसं चैव दूषणं नाम राक्षसम् ।।।।
सर्वराक्षसानिति ।। जनस्थाननिवासिन इति शेषः । पदमनुगच्छन्तीति पदानुगाः । "अन्यत्रापि--" इति वचनाड्डुः टिलोपः ।।  ।।
निवसतेति । रामेणेति शेषः । चतुर्दशसहस्रसङ्ख्याकानि रक्षसां सैन्यानीति शेषः ।।  ।।
ज्ञातिवधमिति ।। रावणादयः खरादयश्च द्वैमातुरः विश्रवसः पुत्राः । अतो ज्ञातयो रावणस्य खरादयः । रावणशब्दश्च विश्रवः प्रकृतिकः । कथम्? विश्रवसः अपत्यमित्यर्थे "विश्रवणरवण" इत्यसन्नियोगे विश्रवणरवणयोरादेशयोर्विधानात् । मूर्छितः व्याक्षिप्तचित्तस्सन् । हे रावण ते बलवता तेन रामेण विरोधो न क्षमः न युक्तः, न हितः च परदारहरणस्य परमानर्थत्वात्, बलवद्विरोधस्य खरादेरिव निजनाशान्तत्वाच्चेत्येवं सुबहुशो मारीचेन द्वित्रिःपञ्चसप्तवारं वार्यमाणो ऽपि स ज्ञातिवधक्रोधमूर्छितो रावणो मारीचं नाम प्रसिद्धं राक्षसं सीतापहारे सहायं वरयामास । वृञ् श्नौ, श्नायां वृङ्, णौ वृञ् वरण इति स्वार्थेण्यन्तो ऽपि धातुरस्ति । तथापि नास्माण्णिच् । अपि तु वरशब्दात् "तत्करोति" इति णिच् ।। , ।।
जगाम सहमारीचस्तस्याश्रमपदं तदा ।
अथोक्तप्रकारं तद्वाक्यं मारीचवाक्यं तु कालचोदितः हेतुगर्भं विशेषणम् विधिचोदितत्वाद्रावणो ऽनादृत्य सहमारीचः "वोपसर्जनस्य" इति विकल्पात् सहशब्दस्य सत्वाभावः । तदा तस्य रामस्य आश्रमपदं जगाम ।।  ।।
मायाविना तेन मारीचेन । "अस्माया--" इत्यादिना विनिः । नृपात्मजौ दूरमपवाह्य-- वहेर्ण्यन्तात् ल्यप्-- अपसरणं कारयित्वा । गृध्रं हत्वेति । पक्षापहारेण कण्ठगतप्राणं कृत्वेति यावत् ।।  ।।
।।  ।। गृध्रं च निहतं दृष्ट्वा हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम् ।।।।
निहतं निहतप्रायम् । श्रुत्वेति । गृध्रमुखादिति शेषः । विललाप पर्यदेवयत् । आकुलानि उत्कटरजस्तमोविजृम्भितशोकपरवशानि इन्द्रियाणि यस्य स तथा ।।  ।।
कबन्धं नाम रूपेण विकृतं घोरदर्शनम् ।।।।
तं निहत्य महाबाहुर्ददाह स्वर्गतश्च सः ।
तेनैव शोकेनेति । निवृत्तिहेतुमप्राप्तेनाभिभूयमान एव सन् । मार्गमाण इति । मार्गयमाणः ।  णौ मार्ग अन्वेषण इति । "णेर्विकल्पितत्वान्मार्गमाण इति । रूपेण विकृतमिति । "प्रकृत्यादिभ्य उपसङ्ख्यानम्" इति तृतीया । निहत्य ददाह च । ततस्स कबन्धः स्वर्गं गतः ।।  ।।
गच्छन् स कबन्धः अस्य रामस्योपचिकीर्षया शबरीं उच्यमानविशेषणां अभिगच्छेति राघवं कथयामासेति योजना । श्रमणीं तापसीं "श्रमु तपसि खेदे च" । अस्मात्कर्तरि ल्युट् । टित्वात् ङीप् । सर्वतो ऽस्माभिरुचित एक एव पाठो निश्चयाय लिख्यते ।।  ।।
हनुमद्वनाच्चैव सुग्रीवेण समागतः ।
सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद्रामो महाबलः ।।।।
हनुमद्वचनादिति । ह्रस्वान्तश्शब्दः क्वचित् । छन्दोवत् दीर्घश्च द्रष्टव्यः । सुग्रीवो युष्मत्सङ्गतिमभिकाङ्क्षत इत्यादिरूपं हनूमद्वचनं । सुग्रीवाय चेति । सङ्गतायेति शेषः । शंसदिति । "बहुलं छन्दस्यमाङ्योगे ऽपि" इत्यडभावः । महाबल इति । सुग्रीवेण स्वपुरुषार्थसाधकमहाबलत्वेनावगत इत्यर्थः । किमशंसदित्यतः आदित इत्यादि । तत् प्रसिद्धं वृत्तं स्वीयं यथा येन प्रकारेण प्रसिद्धं तथैव तदादितः निजजन्मारभ्याशंसत् । सीताया वृत्तमपि विशिष्य रावणापहारान्तमशंसत् ।। ,, ।।
।।  ।। सुग्रीवश्चापि तत्सर्वं श्रुत्वा रामस्य वानरः ।।।।
वानरः सुग्रीवो ऽपि तत्सर्वं च श्रुत्वा स्वसमानदुःखमहाबलसम्बन्धलाभात् सुप्रीतस्सन् रामेणाग्निसाक्षिकमेव अग्निस्साक्षी साक्षादनुभविता यस्य तत्तथा । ततः "शेषाद्विभाषा" इति कप् । पृषोदरादित्वात्साक्षिशब्दस्साधुः । सख्यं चकार ।।  ।।
रामायावेदितं सर्वं प्रणयाद्दुःखितेन च ।
प्रतिज्ञातं च रामेण तदा वालिवधं प्रति ।।।।
ततो वैरानुकथनं वालिनस्तव च वैरे किं कारणमिति रामकृतमनुकथनं अनुप्रश्नं प्रति यत् प्रत्युत्तरमावेदितव्यं तत्सर्वं दुःखितेन रामवद्दारापहारान्तकष्टैस्सञ्जातदुःखेन सुग्रीवेण प्रणयाद्रामायावेदितं तदा । एवं तद्वृत्तान्तश्रवणानन्तरकाले रामेण वालिवधं च प्रति उद्दिश्य प्रतिज्ञातं अवश्यं हनिष्ये वालिनमिति ।।  ।।
।।  ।। वालिनश्च बलं तत्र कथयामास वानरः ।
सुग्रीवश्शङ्कितश्चासीन्नित्यं वीर्येण राघवे ।।।।
तत्र ऋश्यमूकपर्वते वालिनो बलं च कक्षीकृतरावणतया पुरा सूर्योदयादरुणोदयानन्तरं चतुस्समुद्रलङ्घनादिरूपं कथयामास । अपि च सुग्रीवो नित्यं वीर्येण वालिना तुल्यो न वेति शंकितश्चासीत् । मतिबुद्धिसूत्रे चकारेण शंकिताद्याः कर्तरि क्तान्ताः सङ्गृहीताः ।।  ।।
।।  ।। राघवप्रत्ययार्थं तु दुन्दुभेः कायमुत्तमम् ।
दर्शयामास सुग्रीवो महापर्वतसन्निभम् ।।।।
अपि च राघवप्रत्ययार्थं राघवस्य वालिमहाबलज्ञापनार्थं उत्तमं बलप्रत्यायनोत्तमसाधनं महापर्वतसन्निभं दुन्दुभेः कायं दर्शयामास । यस्य काय इदानीमेतादृशस्तादृशो दुन्दुभिश्च वालिना हत इति वालिबलप्रख्यापनं भवति ।।  ।।
।।  ।। उत्स्मयित्वा महाबाहुः प्रेक्ष्य चास्थि महाबलः ।
कुत्स्मिदुत्स्मिरपि स्वार्थे णिः । महाबाहुः महाबलो रामः अस्थि प्रेक्ष्योत्स्मयित्वा उत्स्मितं ईषत्स्मयं कृत्वा तत् पादाङ्गुष्ठेन चिक्षेप । क्षिप्तं च तत् दशयोजनपरिमितदूरं संपूर्णं अनुपचारेण दशयोजनादन्यूनतया क्षिप्तमभूत् ।।  ।।
।।  ।। बिभेद च पुनस्सालान् सप्तैकेन महेषुणा ।
गिरिं रसातलं चैव जनयन् प्रत्ययं तदा ।।।।
पुनश्च प्रत्ययं जनयन् । हेतौ शता । तदा तदर्थं एकेनैव महेषुणा सकृत्प्रयोगेणैव च सप्तसालान् सालवृक्षान् ततः पुरोवृत्तिगिरिं रसातलं षष्ठमधोलोकञ्च बिभेद । पाताले रसातलो नामाधोलोकभेदः । अतलवितलसुतलतलातलमहातलरसातलपाताला इति सप्ताधोलोकाः ।।  ।।
।।  ।। ततः प्रीतमनास्तेन विश्वस्तस्स महाकपिः ।
किष्किन्धां रामसहितो जगाम च गुहां तदा ।।।।
ततः अनन्तरं भगवदतिरिक्तेन येन केन चिदपि दुष्करेण तेन कर्मणा विश्वस्तः प्राप्तविस्रंभः । इडभावश्छान्दसः । प्रीतमनाश्च महाकपिः किष्किन्धाख्यां गुहां रामसहितो जगाम । पारस्करप्रभृतिषु "किष्किन्धा गुहा" इति वचनात् षत्वम् ।।  ।।
।।  ।। ततो ऽगर्जद्धरिवरः सुग्रीवो हेमपिङ्गलः ।
ततः अगर्जत् इति पदम् । हरीश्वरो वाली ।।  ।।
।।  ।। अनुमान्य तदा तारां सुग्रीवेण समागतः ।
निजघान च तत्रैनं शरेणैकेन राघवः ।।।।
तदा ऽङ्गदमुखादवगतसुग्रीवरामसहायं, अत एव संयुगनिर्गमनं वारयन्तीं तारां स्वस्त्रियं "मया ऽकृतापकारो रामो मह्यं नापकरिष्यति" इति वचनेनानुमान्य अनुमतिं करोति, तामनुमानयति । मानयतेः क्त्वाया ल्यप् । "गतिबुद्धि" इत्यादिना तारायाः कर्मत्वम् । कृतानुमतिकां कृत्वेत्यर्थः । सुग्रीवेण वाली युद्धाय समागतो ऽभवत् । तत्र संयुगे एनं "वालिनं जहि काकुत्स्थ मया बद्धो ऽयमञ्जलिः" इत्येवंरूपात्सुग्रीववचनात् राघव एकेनैव शरेण निजघान । अत्र सुग्रीववचनस्य हननप्रयोजकत्वकथनमनपकारिवालिवधस्यायुक्तत्वे ऽपि मित्रापकारित्वेन हननमिति द्योतनायानुवादरूपम् ।।  ।।
।।  ।। ततस्सुग्रीववचनात् हत्वा वालिनमाहवे ।
सुग्रीवमेव तद्राज्ये राघवः प्रत्यपादयत् ।।।।
तत इत्यादि । एवं सुग्रीववचनादाहवे वालिनं हत्वा राघवः सुग्रीवमेव तस्य वालिनो राज्ये प्रत्यपादयत् प्रतिष्ठापितवान् ।।  ।।
।।  ।। स च सर्वान् समानीय वानरान् वानरर्षभः ।
दिशः प्रस्थापयामास दिदृक्षुर्जनकात्मजाम् ।।।।
स च दिशः सर्वा दिशः प्रति, दिदृक्षुः अन्वेषिषुरिति यावत् ।।  ।।
।।  ।। ततो गृध्रस्य वचनात् संपातेर्हनुमान् बली ।
शतयोजनविस्तीर्णं पुप्लुवे लवणार्णवम् ।।।।
संपातेः गृध्रस्येति योजना । पुप्लुवे । प्लुगतौ लिट् । प्लुतवान् उल्लङ्घितवानिति यावत् ।।  ।।
।।  ।। तत्र लङ्कां समासाद्य पुरीं रावणपालिताम् ।
ददर्श सीतां ध्यायन्तीमशोकवनिकां गताम् ।।।।
रावणपालितां लङ्कापुरीमासाद्य, "आङः षदेः गतौ णौ च" इति स्वार्थणिच्चास्ति सदिः । तत्र लङ्कायां । अशोकवनिकां अशोकवनं प्रमदावनं, तस्मादज्ञाते सञ्ज्ञायां वा कन् । "प्रत्ययस्थात्" इतीत्वम्, तां ध्यायन्तीं रामविषयकध्यानारूढां सीतां ददर्श ।।  ।।
।।  ।। निवेदयित्वाभिज्ञानं प्रवृत्तिं विनिवेद्य च ।
समाश्वास्य च वैदेहीं मर्दयामास तोरणम् ।।।।
अभिज्ञानं अङ्गुलीयकरूपं । प्रवृत्तिं स्ववियोगानन्तरजरामसुग्रीवसख्यादिसर्ववृत्तान्तम् । त्रैकालिकसर्वव्यापाराः राघवस्य त्वत्प्रत्यापत्त्येकप्रवृत्तय इति तत्वकथनेन वैदेहीं समाश्वास्य । तोरणं अशोकवनिकागतप्रासादबहिर्द्वारसन्निवेशं अशोकवनं च मर्दयामास ।।  ।।
।।  ।। पञ्च सेनाग्रगान् हत्वा सप्त मन्त्रिसुतानपि ।
शूरमक्षं च निष्पिष्य ग्रहणं समुपागमत् ।।।।
सेनाग्रगाः सेनापतयः पिङ्गलनेत्रप्रमुखाः । मन्त्रिसुताः जम्बुमाल्यादयः । अक्षो रावणकुमारः । ग्रहणं इन्द्रजित्प्रयुक्तब्रह्मास्त्रकृतबन्धनम् ।।  ।।
मर्षयन् राक्षसान् वीरो यन्त्रिणस्तान् यदृच्छया ।।।।
"मदस्त्रस्यामोघतस्तेन बन्धनमात्रं, चतुःपञ्चघटिकानन्तरं विमोक्षश्च भवतु" इति भगवतो ब्रह्मणो वरदानानुग्रहात् चतुःपञ्चघटिकानन्तरं ब्रह्मास्त्रेणोन्मुक्तमात्मानं स्वं ज्ञात्वा यदृच्छया कार्यान्तरप्रसङ्गेन रावणदर्शनापेक्षया यन्त्रिणः बध्वा नेतृ़न् तान् राक्षसान् प्रति वीरः हन्तुं समर्थो ऽपि मर्षयन् क्षमां कुर्वन् ।।  ।।
।।  ।। ततो दग्ध्वा पुरीं लङ्कां ऋते सीतां तु मैथिलीम् ।
रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान् महाकपिः ।।।।
ततः रावणदर्शनादिव्यापारानन्तरं मैथिलीं सीतामृतेः तदवस्थानप्रदेशं विना "अन्यारात्" इति पञ्चम्यभाव आर्षः । रामाय प्रियं सीतादर्शनरूपं आख्यातुं पुनः रामान्तिकं महाकपिरायात् ।।  ।।
।।  ।। सो ऽभिगम्य महात्मानं कृत्वा रामं प्रदक्षिणम् ।
न्यवेदयदमेयात्मा दृष्टा सीतेति तत्त्वतः ।।।।
सो ऽभिगम्य । "वा ल्यपि" इत्यनुनासिकलोपाभावः । महात्मानं रामं प्रति प्रदक्षिणं प्रगतो दक्षिणं प्रदक्षिणाख्योपचारं कृत्वा अमेयात्मा अपरिच्छेद्यबलबुध्यादिवैभवः सः, दृष्टा सीतेति तत्त्वतः सार्वविभक्तिकस्तसिः । तत्त्वं न्यवेदयदित्यर्थः । अत्र दर्शनपदप्रथमप्रयोगः हनुमदुक्तिचातुरी । प्रथमतो दिदृक्षितार्थपदग्रहेणादर्शनविषयकसन्देहोदयो मा भूदिति ।।  ।।
।।  ।। ततस्सुग्रीवसहितो गत्वा तीरं महोदधेः ।
समुद्रं क्षोभयामास शरैरादित्यसन्निभैः ।।।।
क्षोभयामासेति । लङ्कागमनमार्गप्रदानौदासीन्यादिति शेषः ।।  ।।
।।  ।। दर्शयामास चात्मानं समुद्रस्सरितां पतिः ।
समुद्रवचनाच्चैव नलं सेतुमकारयत् ।।।।
दर्शयामासेति । शरक्षोभित इति शेषः । समुद्रेति । नलं सेतुमकारयदिति । नलेन सेतुं कृतवानित्यर्थः । "हृक्रोरन्यतरस्याम्" इत्यणौ कर्तुः प्रयोज्यस्य कर्मत्वम् ।।  ।।
।।  ।। तेन गत्वा पुरीं लङ्कां हत्वा रावणमाहवे ।
रामः सीतामनुप्राप्य परां व्रीलामुपागमत् ।।।।
तेनेति । सेतुनेति यावत् । अनुप्राप्य प्रत्यापद्य । परां व्रीलां रक्षोगृहे वत्सरोषितां पुनर्गृहीतवानिति लोकापवादशङ्काजनितां । तथा कथमप्युषितामहमुभयकुलशुद्धो लोकविख्यातकीर्तिवैभवो गृह्णामीति स्वत एव परां व्रीलाम् ।।  ।।
।।  ।। तामुवाच ततो रामः परुषं जनसंसदि ।
ततः अनन्तरं रामः जनसंसदि तां सीतां प्रति परुषं रूक्षविगर्हितं मर्मस्पृग्वचनान्युवाच । लोकस्य नास्यां रामस्य कामादिदोषतः पुनर्जिघृक्षास्तीति प्रत्यायनार्थम् । अथ उक्तरूपवचनान्यमृष्यमाणा सती सा सीता ज्वलनं विवेश । सतीति पातिव्रत्यबलान्निजेच्छयाग्निप्रादुर्भावनशक्तिमत्वद्योतनाय । वस्तुतो लक्ष्मणप्रादुर्भावितो ज्वलनः ।।  ।।
।।  ।। ततो ऽग्निवचनात्सीतां ज्ञात्वा विगतकल्मषाम् ।
बभौ रामः संप्रहृष्टः पूजितस्सर्वदैवतैः ।।।।
ततो जनसंसद्येव "विशुद्धभावां निष्पापां प्रतिगृह्णीष्व राघव" इत्येवंरूपादग्निवचनात्स्वयं च विगतकल्मषां ज्ञात्वा लोकस्य च तथात्वं प्रत्याय्य संप्रहृष्टः सर्वदैवतैश्च पूजितो बभौ । एवमेव पाङ्क्तः क्रमपाठः । एवं स्थिते "सदेवर्षि" इत्यर्धानन्तरं "बभौ रामः" इत्यर्धं लेखकदोषादुपरि लिखितमिति कश्चित् ।।  ।।
।।  ।। कर्मणा तेन महता त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
सदेवर्षिगणं तुष्टं राघवस्य महात्मनः ।।।।
महता तेन रावणवधान्तेन कर्मणा सचराचरं चराचरप्रजासहितं चरप्रजाः तिर्यगूर्ध्वस्रोतसः । अचरप्रजाः अर्वाक्स्रोतसः । सदेवर्षिगणं देवगणाः इन्द्रादयः । ऋषिगणाः विश्वामित्रादयः । त्रय एव लोकास्त्रैलोक्यम् । चतुवर्णादित्वात् स्वार्थे ष्यञ् । अत ऊर्ध्वं तिर्यगर्वाक्स्रोतसोरपि वाद ऊर्ध्वस्रोतश्शेषत्वात् । सचराचरं स्वस्वशेषतिर्यगर्वाक्स्रोतोयुक्तं त्रैलोक्यं त्रिलोकवर्त्यशेषमूर्ध्वस्रोतोमात्रं विशिष्य सदेवर्षिगणं तन्महात्मनो राघवस्य तेन कर्मणा निजैहिकामुष्मिकार्थहेतुतपोयज्ञादिप्रवृत्तिप्रत्यूहनिवर्तकेन तुष्टमभवदिति । अत्र सदेवर्षिगणमिति विशिष्य वचनं रावणस्य मर्त्योपेक्षकत्वात् देवर्षिगणयोरेव साक्षादरातिबुध्या नित्योपद्रवकरणात् रावणवधाद्विशिष्य हर्षः । एवं लक्षणाश्रयेण व्याख्या रावणपीडातन्निवृत्तिपरज्ञानप्रसक्तिरहितार्वाक्तिर्यक्स्रोतसो रावणवधमूलसन्तोषासम्भवात्, रावणवधाद्यज्ञादिप्रवृत्त्या ऽस्माकं वृष्ट्यादिर्भाविष्यतीति स्मरणजसन्तोषो दूरापास्तः । "अथेतरेषां पशूनामशनायापिपासे एवाभिविज्ञानं न विज्ञातं वदन्ति न विदुः श्वस्तनं न लोकालोकौ त एतावन्तो भवन्ति यथाप्रज्ञं हि संभवाः" इति श्रुतेः ।।  ।।
।।  ।। अभिषिच्य च लङ्कायां राक्षसेन्द्रं विभीषणम् ।
लङ्कायामिति । लङ्काराज्यपद इत्यर्थः । तदा विभीषणाभिषेकानन्तरकाले । रावणवधसीताबन्दीविमोकानन्तरमपि प्राक्प्रतिज्ञातविभीषणाभिषेकलक्षणकिञ्चित्कृत्यस्यानिर्वर्तितत्वात्तस्य च निर्वृत्तौ सर्वात्मना कृतकृत्यत्वम् । अत एव विगतचिकीर्षितकृतिविषयकचिन्तातापः प्रमुमोद मुदहर्षे व्यत्ययात्परस्मैपदम् ।।  ।।
।।  ।। देवताभ्यो वरं प्राप्य समुत्थाप्य च वानरान् ।
अयोध्यां प्रस्थितो रामः पुष्पकेण सुहृद्वृतः ।।।।
"सुप्तोन्मिषितवदुत्तिष्ठन्तु वानराः" इत्येवं रूपं वरं देवताभ्यः प्राप्य । सुहृदः सुग्रीवविभीषणादयः ।।  ।।
।।  ।। भरद्वाजाश्रमं गत्वा रामः सत्यपराक्रमः ।
भरतस्यान्तिकं रामो हनूमन्तं व्यसर्जयत् ।।।।
भरतस्यान्तिकं रामो हनूमन्तं व्यसर्जयदिति । --"चतुर्दशे हि संपूर्णे वर्षे ऽहनि रघूत्तम । न द्रक्ष्यामि यदि त्वां तु प्रवेक्ष्यामि हुताशनम्" इति भरतेन प्रतिज्ञातत्वात्, भरद्वाजाश्रमे चतुर्दशसमासमाप्त्यनन्तरं एकद्विदिनविलम्बस्य प्राप्तत्वात् स्वागमनप्रबोधनाय हनुमद्विसर्जनम् ।।  ।।
।।  ।। पुनराख्यायिकां जल्पन् सुग्रीवसहितस्तदा ।
पुनरित्यादि । भरद्वाजाश्रमे पुष्पकादवतीर्णत्वात् पुनश्च तत्पुष्पकं समारुह्य पुनश्चाख्यायिकाः-- उपलब्धार्थविषयिणी कथा आख्यायिका । भरद्वाजाश्रमावरोहात्पूर्वमिव सीतायै जल्पन्-- "जल्पव्यक्तायां वाचि" व्यक्तमालपन् । सुग्रीवसहित इति विभीषणादेरुपलक्षणम् ।।  ।।
।।  ।। नन्दिग्रामे जटां हित्वा भ्रातृभिस्सहितो ऽनघः ।
रामः सीतामनुप्राप्य राज्यं पुनरवाप्तवान् ।।।।
नन्दिग्रामे भरतेन सह स्वस्यापि व्रतप्रयुक्तां जटां हित्वा-- "जहातेश्च क्त्वि" इति हिभावः त्यक्त्वा सर्वैर्भातृभिस्सह प्राप्तविसृष्टं राज्यं पुनरवाप्तवान् । अत्रेदमनुसन्धेयम्-- रामस्य राज्यप्राप्त्यनन्तरकाले वाल्मीकेः "को नु" इत्यादिकस्य जिज्ञासितदिव्यकाव्यनायकस्य, अर्थात् काव्यविषयस्य तच्चरितस्य च प्रश्नः । अन्यथा नारदेन तच्चरितोक्तेरपृष्टोत्तरत्वप्रसङ्गात् । तथापृष्टश्च नारदः तादृशं काव्यनायकं "इक्ष्वाकुवंशप्रभवः" इत्यादिनोपदिश्य "तेमवं गुणसंपन्नम्" इत्यादिना "राज्यं पुनरवाप्तवान्" इत्यन्तेन वृत्तं तदीयचरितं चोपदिदेश ।।  ।।
।।  ।। प्रहृष्टमुदितो लोकस्तुष्टः पुष्टस्सुधार्मिकः ।
निरामयो ह्यरोगश्च दुर्भिक्षभयवर्जितः ।।।।
अतःपरमुत्तरकाव्यविषयं भविष्यत्त्वेनोपदिशति-- प्रहृष्टेत्यादि । प्रहृष्टः प्रातिस्विकपुत्रपश्वादिसम्पत्त्या मुदितः साधारणेन क्षामक्षोभराहित्यजेन मोदेन । लोकः सर्वाः प्रजाः । बहुप्रदाद्भगवतो यावदपेक्षितसांसारिकार्थलाभात्तुष्टः, अत एव पुष्टः दारिद्र्यकार्श्यरहितः । आमयः मनःपीडा, रोगः देहीयो व्याधिः । दुर्भिक्षेण चोरादिजेन
च भयेन विवर्जितः । भिक्षाया व्यृद्धिः दुर्भिक्षं, व्यृद्ध्यर्थे ऽव्ययीभावः भविष्यतीति शेषः ।।  ।।
।।  ।। न पुत्रमरणं केचित् द्रक्ष्यन्ति पुरुषाः क्वचित् ।
नार्यश्चाविधवा नित्यं भविष्यन्ति पतिव्रताः ।।।।
पुत्रमरणं न द्रक्ष्यन्तीति । पितृषु स्वेषु जीवत्स्विति शेषः । अविधवा इति । अतितीव्रवैराग्येण भर्त्रनुगमनेन, धवाङ्गभूतसत्पुत्रवत्वेन वेति शेषः ।।  ।।
।। , ।। न चाग्निजं भयं किञ्चिन्नाप्सु मज्जन्ति जन्तवः ।
न वातजं भयं किञ्चिन्नापि ज्वरकृतं तथा ।।।।
न चापि क्षुद्भयं तत्र न तस्करभयं तथा ।
नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्ययुतानि च ।।।।
क्षुद्भयमिति । क्षुदुपशमोपायाभावजमित्यर्थः ।।  ।।
नित्यं प्रमुदितास्सर्वे यथा कृतयुगे तथा ।
कृतयुगे अधर्मासम्बन्धः स्वाभाविक इति तत्र नित्यं प्रजाप्रमोदः । त्रेतायामधर्मस्य पादांशतस्सम्बन्धप्रसङ्गे रामलक्ष्मणवैभवात् तदनाक्रमात् नित्यप्रमोदत्वम् ।।
एवं रामस्य राज्यपरिपालनवैभवचरितमुपदिश्य भविष्यद्रामस्य वृत्तान्त उपदिश्यते-- अश्वमेधेत्यादि । अश्वमेधशतैरिष्ट्वेति । तेषां निष्कामतया ऽनुष्ठानात् ब्रह्मलोकहेतुत्वम् । क्त्वाप्रत्ययात्कार्यकारणभावश्चावसितः । यद्यपि ब्रह्मैव भगवान् रामः स्वस्वलोकप्राप्तौ न किञ्चित्साधनमपेक्षते अथापि मानुषोपाधिप्रयुक्तावर्ज्यसप्ताघशमनद्वारा ब्रह्मलोकोपयोगः । यथा ब्राह्मणस्यानुपचरितब्रह्ममुक्तेः स्वनित्यब्रह्मलोके ब्रह्मविद्यानुष्ठानोपयोगः৷৷৷৷ ।।  ।।
।।  ।। गावां कोट्ययुतं दत्वा ब्रह्मलोकं प्रयास्यति ।
असङ्ख्येयं धनं दत्वा ब्राह्मणेभ्यो महायशाः ।।।।
असङ्ख्येयं धनं दत्वा ब्रह्मलोकं प्रयास्यतीति पूर्वेण सम्बन्धः ।।  ।।
।।  ।। राजवंशान् शतगुणान् स्थापयिष्यति राघवः ।
चातुर्वर्ण्यं च लोके ऽस्मिन् स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति ।।।।
कामरूपकन्याकुब्जादि तत्तद्राज्यपदस्थान् राजवंशान् शतगुणान् अनेकगुणवृद्धिमतः स्थापयिष्यति । शाश्वततत्तद्राज्यप्रदानेनेति शेषः । चत्वारो वर्णाश्चातुर्वर्ण्यं, स्वार्थे ष्यञ् । नियोक्ष्यतीति । शङ्कितस्वधर्मभ्रंशमपीति शेषः ।।  ।।
रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति ।।।।
ब्रह्मलोकं प्रयास्यतीत्युक्तं तत्कियत्कालानन्तरमित्यपेक्षायां दशवर्षेत्यादि । उपासित्वेति । राज्यपरिपालनमेव नित्यप्राप्तं योगबुध्या ऽनुष्ठायेत्यर्थः । तथा हि गीयते-- "स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः" इति, "स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः" । इति च । ब्रह्मलोकं गमिष्यतीति । एवं भगवतो रामस्य ब्रह्मत्वं रामतुल्ययज्ञदानादिनिजनित्यकर्मोपेतयोगिमात्रप्राप्यत्वं ब्रह्मलोकस्यैव सर्वलोकोत्तमत्वं श्रुतिसिद्धं चोपदिष्टं वेदितव्यम् । इह केचिदतिशब्दब्राह्मणाः अविदितकुलदेवताः अनाकुलितकुललोकाः अनुपासितकुलविद्याः अनाश्रितकुलदेशिकाः अखिलवेदशास्त्रनिरतिशयश्रुतब्रह्मतल्लोकप्राशस्त्याः धृष्टधूपपिशाचवत् श्रुततदुत्कर्षामर्षोत्थिता ब्रह्मलोकशब्दयोरन्यथानयने अतिमहत्प्रयतन्ते । कथम्? ब्रह्मेति विष्णुश्शिवो वा तस्य लोको ब्रह्मलोकः । स च भूर्भुवःस्वरादिसर्वलोकोपरिवर्तिसत्यब्रह्मलोकादपि परः इति तथा ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोक इत्यादि । भगवानेव तेभ्यः प्रतिवक्ति-- "तानहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।।" इत्यीदि "ततो यान्त्यधमां गतिम्" --इत्यन्तेन । अस्माभिस्तु तेषामस्मदन्तेवास्यनुग्रहाय यद्वक्तव्यं तदाकरे प्रपञ्चितमिति नेह बहुग्रन्थसाध्यतस्सुप्रतिपादनम् । बत नारद एषामदुःखाय विष्णुपदं न प्रायुङ्क्त, नावेदीद्वा? लोकपदं प्रयाणपदं च द्वितीयार्धे व्यक्तं प्रायुङ्क्त ।।  ।।
।।  ।। इदं पवित्रं पापघ्नं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम् ।
यः पठेद्रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।।।
अथ नारदः स्वोपदिष्टसङ्क्षेपपाठफलं प्रवृत्यङ्गमुपदिशति-- इदमित्यादि ।। पूयते ऽनेनेति पवित्रम् । "कर्तरि चर्षिदेवतयोः" इति यथासङ्ख्यं करणे कर्तरि इत्रः । ऋषिः वेदः । वेदतुल्यञ्चेदम् । तथोक्तं वेदैश्च सम्मितमिति । तुल्यमिति यावत् ।।  ।।
।।  ।। एतदाख्यानमायुष्यं पठन् रामायणं नरः ।
अनर्थनिवृत्तिवदर्थावाप्तिरप्युपदिश्यते-- एतदित्यादि । आयुः प्रयोजनमस्य आयुष्यं, स्वर्गादिभ्यो यद्वक्तव्यम् । यद्वा निमित्ताधिकोर? "गोद्व्यचो ऽसङ्ख्या"-- इत्यादिना यत् । आयुष्यं वर्चस्यं इत्यादि स्वरितत्वदर्शनात् कश्चन यत् प्रत्यय एवेह मृग्यः । तत्र संयोगरूपे निमित्ते उत्पातरूपे वा निमित्ते अयं यत्प्रत्ययः । अत्र चायुरादिफलमेव कर्त्रा संयुज्यत इति समस्ति । इह च संयोगरूपनिमित्तम् । आख्यानं आख्यायिका, उपलब्धार्थम् । रामायणमिति । अयगतौ भावे ल्युट्, अयनं चरितम् । रामस्यायनं रामायणं, "पूर्वपदात्सञ्ज्ञायां" इति णत्वम् । पठन्निति हेतौ शता । अत एव हेतोः सपुत्रेत्यादिफलम् । गणः दासीदासादिगणः । सपुत्रपौत्रस्सगणः इह ऐहिकान् भोगान् भुक्त्वा प्रेत्य मृत्वा स्वर्गे पुण्यलोके महीयते । महधातुः पूजार्थः । स्वर्गिभिस्सत्कृतो मोदत इत्यर्थः ।। अथात्र रामायणमित्यनेन विस्तृतसङ्क्षेपाविशेषेणोपदेशे तु सर्वपापेति सर्वशब्दासङ्कोचेन प्रेत्य सपुत्रपौत्रः स्वर्गे महीयत इति विना ऽध्याहारं यथावस्थितपदान्वयेन ब्रह्मलोकावाप्तिफलकत्वमेव रामायणस्योपदिश्यत इति युज्यते । ब्रह्मावतारश्च राम इत्यवादिष्ट च न्यायेन । अतस्तच्चरितानुसन्धातुः स्वर्गलोकावाप्तिर्न्यायसिद्धा । असङ्कोचोपचारेण सर्वपापविमोकश्च ब्रह्मलोकासाधारणधर्मः । तथाविमोकस्य "तत्सुकृतदुष्कृते धूनुते" इति श्रुतेः ब्राह्मालौकिकविरजावगाहैकसाध्यत्वात् । अन्यत्र कुत्रापि कालकृतिमूलपुण्यातिवाहाविलयात् । प्रेत्य सपुत्रादिकतया महीयमानत्वस्य ब्रह्मलोकातिरिक्तलोके ऽसम्भवाच्च । तत्र तु "यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरस्समुत्तिष्ठन्ति । तेन पितृलोकेन सम्पन्नो महीयते" इत्यादिना छान्दोग्येन प्राप्तब्रह्मलोकमुक्तस्य सत्यसङ्कल्पत्वस्तदिच्छया तत्तत्पितृपुत्रादिसमुत्थानस्य घण्टाघोषत्वात् । ब्रह्मलोकश्च परनाकपरस्वर्गादितः सर्वोपनिषत्प्रसिद्धः । उक्तविशेषणबलात् परस्वर्गग्रहश्च । अयमेवास्मदभिप्रेतो ऽर्थः ।।  ।।
जनश्च शूद्रो ऽपि महत्वमीयात् ।।।।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे बालकाण्डे प्रथमः सर्गः ।।
एवं चतुर्वर्णसाधारणं फलमुपदिश्य तत्तत्प्रातिस्विकफलोपदेशः पठन्नित्यादि ।। हेतौ शता । रामायणमिति शेषः । द्विजः मुख्यो द्विजः । वागृषभत्वमीयादिति । शब्दब्रह्मपारगो भवतीति यावत् । यदि रामायणं पठन् क्षत्रियः स्यात् तदा ऽसौ भूमिपतित्वमीयात् । "इण्" आशिषि लिङ् । "अकृत्सार्वधातुके" इति दीर्घः । ईङ् गतावित्यस्मादिति कश्चित् । स त्वात्मनेपदी । पण्यैः क्रयद्रव्यैः साध्यं मूलात् द्विगुणत्रिगुणवृद्ध्यादिरूपं फलं यस्य, तस्य भावस्तत्वम् । शूद्रजनः द्विजदासो ऽपि तदितरसर्वप्रजाभ्यो महत्वं श्रैष्ठ्यं ईयात् देहान्तरे स्वोपरिवर्णप्राप्तिलक्षणं महत्वमीयात् ।।  ।।
 तेषां तत्र परवालेषु पुष्पभारावनामिषु
 एवंगुणसमायुक्तं ददर्श स वनं नृपः
 यज्ञविद्याङ्गविद्भिश च करमद्भिश च करमान अपि
पञ्चीकृतपञ्चतत्त्वानि भवन्ति।
पञ्चीकरणं कथम् इति चेत्। एतेषां पञ्चमहाभूतानां
संयोजनम् कार्यम्। तदा पञ्चीकरणं भवति।
एतेभ्यः पञ्चीकृतपञ्चमहाभूतेभ्यः स्थूलशरीरं भवति।
”आषाढ़स्य सितेपक्षे द्वितीया पुष्पसंयुता। तस्यां रथे समारोप्यरामं मां भद्रयासह।
अट्ठिमिञ्‍जं एकस्य अङ्ग अस्तु।
एतत् लेखनम् अपूर्णम् अस्ति। कृपया विकिपीडिय पूर्तीकरणार्थमि सहायम् करोतु।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
हतानि रामेणैकेन मानुषेण पदातिना ।
सा ददर्श विमानाग्रे रावणं दीप्ततेजम् ।
तैसा परिवारित प्रधानीं । सिंहासनीं शोभत ।
ततःशूर्पणखां दृष्ट्वा वदंतीं परुषं वचः ।
अमात्यमध्ये संक्रुद्धः परिपप्रच्छ रावणः ।
किमर्थं दंडकारण्यं प्रविष्टश्च सुदुस्तरम् ।
रामें तस्मै यथातत्वमाख्यातुमुपचक्रमे ।
दिर्घबाहर्विशालाक्षश्चीरकृष्णाजिनाम्बरः ।
कंदर्पसमरुपश्च रामो दशरथातमजः ।
दिप्तान्क्षिपति नाराचान्सर्पानिव महाविषान् ।
राक्षसां भीमवीर्याणां सहस्त्राणि चतुर्दश ।
अर्धाधिकमुहूर्तेन खरश्च सहदूषणः ।
तवानुरुपा भार्या सा त्वं च तस्याः पतिर्वरः।
ततः शूर्पणखावाक्यं श्रृत्वा तद् रोमहर्षणम् ।
मत्कायार्थ विदित्वा च यथावदुपलभ्य च ।
दोषाणां च गुणानां च संप्रधार्य बलाबलम् ।
इति कर्तव्यमित्येव कृत्वा निश्चयमात्मनः।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
॥ सप्ततितमः सर्गः
तौ तु तत्र स्थितौ दृष्ट्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
बाहुपाशपरिक्षिप्तौ कबन्धो वाक्यमब्रवीत् ।
तिष्ठतः किन्नु मां दृष्ट्वा क्षुधार्तं क्षत्रियर्षभौ ।
आहारार्थं तु सन्दिष्टौ दैवेन हतचेतनौ ।
तच्छ्रुत्वा लक्ष्मणो वाक्यं प्राप्तकालं हितं तदा ।
उवाचार्ति समापन्नो विक्रमे कृतनिश्चयः ।
त्वां च मां च पुरा तूर्णमादत्ते राक्षसाधमः ।
लोकं ह्यतिजितं कृत्वा ह्यावां हन्तुमिहेच्छति ।
एतत् संजल्पितं श्रुत्वा तयोः क्रुद्धस्तु राक्षसः ।
विदार्यास्यं ततो रौद्रं तौ भक्षयितुमारभत् ।
अच्छिन्दतां सुसंहृष्टौ बाहू तस्यांसदेशतः ।
दक्षिणो दक्षिणं बाहुमसक्तमसिना ततः ।
खं च गां च दिशश्चैव नादयञ्जलदो यथा ।
स निकृत्तौ भूजौ दृष्ट्वा शोणितौघपरिप्लुतः ।
दीनः पप्रच्छ तौ वीरौ कौ युवामिति दानवः ।
इति तस्य ब्रुवाणस्य लक्ष्मणः शुभलक्षणः ।
शशंस तस्य काकुत्स्थं कबन्धस्य महाबलः ।
अयमिक्ष्वाकुदायादो रामो नाम जनैः श्रुतः ।
अस्यैवावरजं विद्धि भ्रातरं मां च लक्ष्मणम् ।
मात्रा प्रतिहते राज्ये रामः प्रव्राजितो वनम् ।
मया सह चरत्येष भार्यया च महद् वनम् ।
अस्य देवप्रभावस्य वसतो विजने वने ।
रक्षसाऽपहृता भार्या यामिच्छन्ताविहागतौ ।
आस्येनोरसि दीप्तेन भग्नजङ्घो विचेष्टसे ।
उवाच वचनं परमप्रीतस्तदिन्द्रवचनं स्मरन् ।
दिष्ट्या चेमौ निकृत्तौ मे युवाभ्यां बाहुबन्धनौ ।
विरूपं यच्च मे रूपं प्राप्तं ह्यविनयाद् यथा ।
तन्मे शृणु नरव्याघ्र तत्त्वतः शंसतस्तव ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे सप्ततितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यत् ईं उप ह्वरते साधते मतिः ऋतस्य धेना अनयंत सस्रुतः ।
तृ॒तीय॑मस्य वृष॒भस्य॑ दो॒हसे॒ दश॑प्रमतिं जनयन्त॒ योष॑णः ।
तृतीयं अस्य वृषभस्य दोहसे दशऽप्रमतिं जनयंत योषणः ।
उ॒भा यद॑स्य ज॒नुषं॒ यदिन्व॑त॒ आदिद्यवि॑ष्ठः अभवद्घृ॒ णा शुचिः॑ ।
उभा यत् अस्य जनुषं यत् इन्वतः आत् इत् यविष्ठः अभवत् घृणा शुचिः ।
अनु यत् पूर्वाः अरुहत् सनाऽजुवः नि नव्यसीषु अवरासु धावते ।
देवान् यत् क्रत्वा मज्मना पुरुऽस्तुतः मर्तं शंसं विश्वधा वेति धायसे ।
तस्य पत्मन् दक्षुषः कृष्णऽजंहसः शुचिजन्मनः रजः आ विऽअध्वनः ।
आत् अस्य ते कृष्णासः दक्षि सूरयः शूरस्यऽइव त्वेषथात् ईषते वयः ।
यत्सी॒मनु॒ क्रतु॑ना वि॒श्वथा॑ वि॒भुर॒रान्न ने॒मिः प॑रि॒भूरजा॑यथाः ।
यत् सीं अनु क्रतुना विश्वऽथा विऽभुः अरान् न नेमिः परिऽभूः अजायथाः ।
तं त्वा नु नव्यं सहसः युवन् वयं भगं न कारे महिऽरत्न धीमहि ।
रश्मीन्ऽइव यः यमति जन्मनी इति उभे इति देवानां शंसं ऋते आ च सुऽक्रतुः ।
स नो॑ नेष॒न्नेष॑तमै॒रमू॑रोऽ॒ग्निर्वा॒मं सु॑वि॒तं वस्यो॒ अच्छ॑ ।
स नः नेषत् नेषऽतमैः अमूरः अग्निः वामं सुवितं वस्यः अच्छ ।
अ॒मी च॒ ये म॒घवा॑नः व॒यं च॒ मिहं॒ न सूरः॒ अति॒ निष्ट॑तन्युः ।
अमी इति च ये मघऽवानः वयं च मिहं न सूरः अति निः टतन्युः ।
ऋषि  दीर्घतमाः - देवता  अग्निः - छंद - अनुष्टुप्
तंतुं तनुष्व पूर्व्यं सुतऽसोमाय दाशुषे ।
य॒ज्ञं विप्र॑स्य॒ माव॑तः शशमा॒नस्य॑ दा॒शुषः॑ ।
यज्ञं विप्रस्य माऽवतः शशमानस्य दाशुषः ।
नराशंसः त्रिः आ दिवः देवः देवेषु यज्ञियः ।
इयं हि त्वा मतिः मम अच्छ सुऽजिह्व वच्यते ।
वृ॒ञ्जे दे॒वव्य॑चस्तम॒मिंद्रा॑य॒ शर्म॑ स॒प्रथः॑ ।
वृंजे देवव्यचःऽतमं इंद्राय शर्म सऽप्रथः ।
पावकासः पुरुऽस्पृहः द्वारः देवीः असश्चतः ।
आ भंदमाने इति उपाके इति नक्तोषसा सुऽपेशसा ।
यह्वी इति ऋतस्यं मातरा सीदतां बर्हिः आ सुऽमत् ।
यज्ञं नः यक्षतां इमं सिध्रं अद्य दिविऽस्पृशम् ।
इळा॒ सर॑स्वती म॒ही ब॒र्हिः सी॑दन्तु य॒ज्ञियाः॑ ।
इळा सरस्वती मही बर्हिः सीदंतु यज्ञियाः ।
त्वष्टा॒ पोषा॑य॒ वि ष्य॑तु रा॒ये नाभा॑ नो अस्म॒युः ।
त्वष्टा पोषाय वि स्यतु राये नाभा नः अस्मयुः ।
अ॒ग्निर्ह॒व्या सु॑षूदति दे॒वः दे॒वेषु॒ मेधि॑रः ।
अग्निः हव्या सुसूदति देवः देवेषु मेधिरः ।
अपां नपात् यः वसुऽभिः सह प्रियः होता पृथिव्यां नि असीदत् ऋत्वियः ।
सः जाय॑मानः पर॒मे व्योमन्या॒विर॒ग्निर॑भवन्मात॒रिश्व॑ने ।
अस्य क्रत्वा संऽइधानस्य मज्मना प्र द्यावा शोचिः पृथिवी इति अरोचयत् ।
भात्व॑क्षस्॒ अत्य॒क्तुर्न सिन्ध॑वो ऽ॒ग्ने रे॑जन्ते॒ अस॑सन्तो अ॒जराः॑ ।
भाऽत्वक्षसः अति अक्तुः न सिंधवः अग्ने रेजंते अससंतः अजराः ।
अग्निं तं गीःऽभिः हिनुहि स्वे आ दमे यः एकः वस्वः वरुणः न राजति ।
अग्निः जम्भैः तिगितैः अत्ति भर्वति योधः न शत्रून् स वना नि ऋंजते ।
चोदः कुवित् तुतुज्यात् सातये धियः शुचिऽप्रतीकं तं अया धिया गृणे ।
इंधानः अक्रः विदथेषु दीद्यत् शुक्रऽवर्णां उत् ऊं इति नः यंसते धियम् ।
अद॑ब्धेभि॒रदृ॑पितेभिरि॒ष्टेऽ॑निमिषद्भिः॒ परि॑ पाहि नो॒ जाः ।
अदब्धेभिः अदृपितेभिः इष्टे अनिमिषत्ऽभिः परि पाहि नः जाः ।
अभि स्रुचः क्रमते दक्षिणाऽआवृतः या अस्य धाम प्रथमं ह निंसते ।
अपां उपऽस्थे विऽभृतः यत् आ अवसत् अध स्वधाः अधयत् याभिः ईयते ।
आत् ईं भगः न हव्यः सं अस्मत् आ वोळ्हुः न रश्मीन् सं अयंस्त सारथिः ।
दिवा न नक्तं पलितः युवा अजनि पुरु चरन्न् अजरः मानुषा युगा ।
धनोः अधि प्रऽवतः आ सः ऋण्वति अभिव्रजत्ऽभिः वयुना नवा अधित ।
त्वं हि अग्ने दिव्यस्य राजसि त्वं पार्थिवस्य पशुपाःऽइव त्मना ।
एनी इति ते एते इति बृहती इति अभिऽश्रिया हिरण्ययी इति वक्वरी इति बर्हिः आशाते इति ।
यः वि॒श्वतः॑ प्र॒त्यङ्अ्ष सि॑ दर्श॒तः र॒ण्वः संदृ॑ष्टौ पितु॒माँ इ॑व॒ क्षयः॑ ।
यः विश्वतः प्रत्यङ्‌ असि दर्शतः रण्वः संऽदृष्टौ पितुमान्ऽइव क्षयः ।
तं पृ॑च्छता॒ सः ज॑गामा॒ सः वे॑द॒ स चि॑कि॒त्वाँ ई॑यते॒ सा न्वीयते ।
तस्मि॑न्त्सन्ति प्र॒शिष॒स्तस्मि॑न्नि॒ष्टयः॒ सः वाज॑स्य॒ शव॑सः शु॒ष्मिण॒स्पतिः॑ ।
तं पृच्छत सः जगाम सः वेद सः चिकित्वान् ईयते सः नु ईयते ।
तस्मिन् संति प्रऽशिषः तस्मिन्न् इष्टयः सः वाजस्य शवसः शुष्मिणः पतिः ।
न मृ॑ष्यते प्रथ॒मं नाप॑रं॒ वचो॑ऽ॒स्य क्रत्वा॑ सचते॒ अप्र॑दृपितः ।
तं इत् पृच्छंति न सिमः वि पृच्छति स्वेनऽइव धीरः मनसा यत् अग्रभीत् ।
न मृष्यते प्रथमं न अपरं वचः अस्य क्रत्वा सचते अप्रऽदृपितः ।
तमिद्ग॑ःच्छन्ति जु॒ह्व१॒॑स्तमर्व॑ती॒र्विश्वा॒न्येकः॑ शृणव॒द्वचां॑सि मे ।
पु॒रु॒प्रै॒षस्ततु॑रिर्यज्ञ॒साध॒नोऽ॑च्छिद्रोतिः॒ शिशु॒राद॑त्त॒ सं रभः॑ ।
तं इत् गच्छंति जुह्वः तं अर्वतीः विश्वानि एकः शृणवत् वचांसि मे ।
पुरुऽप्रैषः ततुरिः यज्ञऽसाधनः अच्छिद्रऽऊतिः शिशुः आ अदत्त सं रभः ।
अ॒भि श्वा॒न्तं मृ॑शते ना॒न्द्ये मु॒दे यदीं॒ गच्छ॑न्त्युश॒तीर॑पिष्ठि॒तम् ।
वि अब्रवीत् वयुना मर्त्येभ्यः अग्निः विद्वान् ऋतऽचित् धि सत्यः ।
ऋषि  दीर्घतमाः - देवता  अग्निः - छंद - त्रिष्टुप्
नि॒ष॒त्तम॑स्य॒ चर॑तः ध्रु॒वस्य॒ विश्वा॑ दि॒वो रो॑च॒नाप॑प्रि॒वांस॑म् ।
निऽसत्तं अस्य चरतः ध्रुवस्य विश्वा दिवः रोचना आपप्रिऽवांसम् ।
उ॒र्व्याः प॒दः नि द॑धाति॒ सानौ॑ रि॒हन्त्यूधो॑ अरु॒षासो॑ अस्य ।
उर्व्याः पदः नि दधाति सानौ रिहंति ऊधः अरुषासः अस्य ।
अनपऽवृज्याँ अध्वनः मिमाने इति विश्वान् केतान् अधि महः दधाने इति ।
सिषा॑सन्तः॒ पर्य॑पश्यन्त॒ सिन्धु॑मा॒विरे॑भ्यो अभव॒त् सूर्यो॒ नॄन् ।
सिषासंतः परि अपश्यंत सिंधुं आविः एभ्यः अभवत् सूर्यः नॄन् ।
पुरुऽत्रा यत् अभवत् सूः अह एभ्यः गर्भेभ्यः मघऽवा विश्वऽदर्शतः ।
उभे इति यत् तोके इति तनये दधानाः ऋतस्य सामन् रणयंत देवाः ।
र॒रक्ष॒ तान्त्सु॒कृतो॑ वि॒श्ववे॑दा॒ दिप्स॑न्त॒ इद्रि॒पवो॒ नाह॑ देभुः ।
ररक्ष तान् सुऽकृतः विश्वऽवेदा दिप्संतः इत् रिपवः न अह देभुः ।
मंत्रः गुरुः पुनः अस्तु सः अस्मै अनु मृक्षीष्ट तन्वं दुःऽउक्तैः ।
अतः पाहि स्तवमान स्तुवंतं अग्ने माकिः नः दुःऽइताय धायीः ।
नि यं द॒धुर्म॑नु॒ष्यासु वि॒क्षु स्व१॒॑र्ण चि॒त्रं वपु॑षे वि॒भाव॑म् ।
नि यं दधुः मनुष्यासु विक्षु स्वः न चित्रं वपुषे विभाऽवम् ।
जु॒षन्त॒ विश्वा॑न्यस्य॒ कर्मोप॑स्तुतिं॒ भर॑माणस्य का॒रोः ।
ददानं इत् न ददभंत मन्म अग्निः वरूथं मम तस्य चाकन् ।
जुषंत विश्वानि अस्य कर्म उपऽस्तुतिं भरमाणस्य कारोः ।
प्र सु नयंत गृभयंत इष्टौ अश्वासः न रथ्यः रारहाणाः ।
आत् अस्य वातः अनु वाति शोचिः अस्तुः न शर्यां असनां अनु द्यून् ।
अंधाः अपश्याः न दभन् अभिऽख्या नित्यास ईं प्रेतारः अरक्षन् ।
ऋषि  दीर्घतमाः - देवता  अग्निः - छंद - विराट्
उप ध्रजंतं अद्रयः विधन् इत् ।
प्र यः स॑स्रा॒णः शि॑श्री॒त योनौ॑ ।
सः यः वृषा नरां न रोदस्योः श्रवःऽभिः अस्ति जीवपीतऽसर्गः ।
प्र यः सस्राणः शिश्रीत योनौ ।
आ यः पुरं॒ नार्मि॑णी॒मदी॑दे॒दत्यः॑ क॒विर्न॑भ॒न्यो३॒॑नार्वा॑ ।
सूरः न रुरुक्वान् शतऽआत्मा ।
होता यजिष्ठः अपां सधऽस्थे ।
अयं सः होता यः द्विऽजन्मा विश्वा दधे वार्याणि श्रवस्या ।
मर्तः यः अस्मै सुऽतुकः ददाश ।
ऋषि  दीर्घतमाः - देवता  अग्निः - छंद - उष्णिक्
पुरु त्वा दाश्वान् वोचे अरिः अग्ने तव स्वित् आ । तोदस्यइाव शरणे आ महस्य ।
व्यनि॒नस्य॑ ध॒निनः॑ प्रहो॒षे चि॒दर॑रुषः । क॒दा च॒न प्र॒जिग॑तो॒ अदे॑वयोः ।
वि अनिनस्य धनिनः प्रऽहोषे चित् अररुषः । कदा चन प्रऽजिगतः अदेवऽयोः ।
स च॒न्द्रो वि॑प्र॒ मर्त्यो॑ म॒हः व्राध॑न्तमो दि॒वि । प्रप्रेत्ते॑ अग्ने व॒नुषः॑ स्याम ।
सः चंद्रः विप्र मर्त्यः महः व्राधन्ऽतमः दिवि । प्रऽप्र इत् ते अग्ने वनुषः स्याम ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
राम प्रीतोऽस्मि भद्रं ते परितुष्टोऽस्मि लक्ष्मण ।
अभिवादयितुं यन्मां प्राप्तौ स्थः सह सीतया ।
एषा च सुकुमारी च खेदैश्च न विमानिता ।
प्राज्यदोषं वनं प्राप्ता भर्तृस्नेहप्रचोदिता ।
दुष्करं कृतवत्येषा वने त्वामनुगच्छती ।
एषा हि प्रकृतिः स्त्रीणामासृष्टे रघुनन्दन ।
समस्थमनुरज्यन्ते विषमस्थं त्यज्यन्ति च ।
गरुडानिलयोः शैघ्र्यमनुगच्छन्ति योषितः ।
श्लाध्या च व्यपदेश्या च यथा देवीष्वरुन्धती ।
अलङ्कृतोऽयं देशश्च यत्र सौमित्रिणा सह ।
वैदेह्या चानया राम वत्स्यसि त्वमरिंदम ।
उवाच प्रश्रितं वाक्यमृषिं दीप्तमिवानलम् ।
धन्योस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यस्य मे मुनिपुंगवः ।
गुणैः सभ्रातृभार्यस्य गुरुर्नः परितुष्यति ।
किं तु व्यादिश मे देशं सोदकं बहुकाननम् ।
यत्राश्रमपदं कृत्वा वसेयं निरतः सुखम् ।
ततोऽब्रवीन्मुनिश्रेष्ठः श्रुत्वा रामस्य भाषितम् ।
ध्यात्वा मुहूर्तं धर्मात्मा ततोवाच वचः शुभम् ।
देशो बहुमृगः श्रीमान् पञ्चवट्यभिविश्रुतः ।
तत्र गत्वाऽऽश्रमपदं कृत्वा सौमित्रिणा सह ।
रमस्व त्वं पितुर्वाक्यं यथोक्तमनुपालयन् ।
तपसश्च प्रभावेन स्नेहाद् दशरथस्य च ।
हृदयस्थं च ते च्छन्दो विज्ञातं तपसा मया ।
स हि रम्यो वनोद्देशो मैथिली तत्र रंस्यते ।
स देशः श्लाघनीयश्च नातिदूरे च राघव ।
गोदावर्याः समीपे च मैथिली तत्र रंस्यते ।
विविक्तश्च महाबाहो पुण्यो रम्यस्तथैव च ।
अपि चात्र वसन् राम तापसान् पालयिष्यसि ।
उत्तरेणास्य गन्तव्यं न्यग्रोधमपि गच्छता ।
ततः स्थलमुपारुह्य पर्वतस्याविदूरतः ।
ख्यातः पञ्चवटीत्येव नित्यपुष्पितकाननः ।
अगस्त्येनैवमुक्तस्तु रामः सौमित्रिणा सह ।
सत्कृत्यामन्त्रयामास तमृषिं सत्यवादिनम् ।
तमाश्रमं पञ्चवटीं जग्मतुः सह सीतया ।
प्रजग्मतुः पञ्चवटीं समाहितौ ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मघास्व अङ्गारकॊ वक्रः शरवणे च बृहस्पतिः 
दिवश चॊल्काः पतन्त्य एताः सनिर्घाताः सकम्पनाः 
"?=आर्यशालिस्ताम्बासूत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
कृष्णात्परं किमपि तत्वमहम् न जाने ।।
ओ३म् नम शम्भवाय च मयोभवाय च
परी ते पाहातां दिसेना । ना धरितां न ये ।
अथ नवमोऽध्यायः 
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ॥
 राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ॥
 अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परंतप ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥
 मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ॥
 न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥
 यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥
 सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
 प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
 न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
 मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
 अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥
 महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
 सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
 ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
 अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ॥
 पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
 गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ॥
 तपाम्यहमहं वर्षं निगृण्हाम्युत्सृजामि च ।
 त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
 अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
 येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
 अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥
 यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ॥
 पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
 यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
 शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
 समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥
 अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
 क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
 मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
 किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ॥
नोपधारयते व्यक्तं यदुक्तं तेन रक्षसा६-८५-१
यत्तत्पुनरिदं वाक्यं बभाषेऽथ विभीषणः६-८५-४
प्राप्तव्या यदि ते सीता हन्तव्याश्च निशाचराः६-८५-९
स एष सह सैन्येन प्राप्तः किल निकुम्भिलाम् 
यद्युत्तिष्ठेत्कृतं कर्म हतान्सर्वांश्च विद्धि नः६-८५-१३
त्वामातायिनं हन्यादिन्द्रशत्रो स ते वधः६-८५-१४
इत्येवं विहितो राजन्वधस्तस्यैष धीमतः६-८५-१५
हते तस्मिन् हतं विद्धि रावणम् ससुहृद्गणं६-८५-१६
जानामि तस्य रौद्रस्य मायां सत्यपराक्रम६-८५-१७
न गतिर्ज्ञायते वीर सूर्यस्येवाभ्रसंप्लवे६-८५-१९
जहि तं राक्षससुतं मायाबलसमन्वितम्६-८५-२२
विधमिष्यन्ति भित्त्वा तं महाचापगुणच्युताः६-८५-२७
स रावणिवधाकाङ्क्षी लक्ष्मणस्त्वरितं ययौ६-८५-२८
ऋक्षराजबलं चैव ददर्श पथि विष्ठितम्६-८५-३२
राक्षसेन्द्रबलं दूरादपश्यद्व्यूहमाश्रितम्६-८५-३३
स तं प्राप्य धनुष्पाणिर्मायायोगमरिंदमः 
अङ्गदेन च वीरेण तथानिलसुतेन च६-८५-३५
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
सत्त्वानुरूपासर्वस्य श्रद्धा भवति भारत। श्रद्धामयोऽयंपुरुषोयोयच्छद्धःसएवसः॥
डॉ मदयाः म
आत्मत एवेदं सर्वम् ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
पुरूष एवेदं सर्व यद् भूतं यच्च भाव्यम् ।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
प्रसादेन गुरोः सेयं प्रवृद्धा सूयते फलम् ।।
यथैव काकविष्ठायां वैराग्यं तद्धि निर्मलम् ।। ४
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम्।
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
राहुलवर्यः अवकाशे कुत्र अगच्छत् ?
राहुलवर्यः तस्य रहस्यावकाशे कुत्र अगच्छदिति कोऽपि न जानाति । यत्रापि सः अगच्छत् तत्प्रदेशे विधिवशात् सः ज्ञानोदयं प्राप्तवान् नेहरूवर्यस्य समाजवादेन सह प्रत्यागतवानिति कोऽपि संदेहः नास्ति। पुनरागमनान्तरं सः मोदीशासनं धनस्वामिनः शासनमित्युक्त्वा अतीव कटुशब्देन खण्डितवान् च । इतः पूर्वं तस्य पितामही इन्दिरावर्या तस्याः आर्थिकोदारीकरणकार्यक्रमेण  शास्त्रोक्तरीत्या मन्त्रोपचारेण सह नेहरूसमाजवादस्य अन्तिमसंस्कारः स्वयं १९८२ वर्षे कृतवती इति सुविदितमेव । तर्हि कुतः राहुलवर्यस्य अयं समाजवादप्रत्ययः? अहं न जानामि, स एव न जानाति। किं बहुना विधाता अपि न जानाति।
"?=कावी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ नमः शिवायै गङ्‍गायै शिवदायै नमो नमः ।
नमस्ते विष्णुरूपिण्यै ब्रह्ममूर्त्यै नमो नमः ।
नमस्ते रुद्ररूपिण्यै शाङ्‍कर्यै ते नमो नमः ।
सर्वस्य सर्व व्याधीनां भिषक् श्रेष्ठ्‍यै नमोऽस्तु ते ।
ताप त्रितय संहन्‍त्र्यै प्राणेश्‍यै ते नमो नमः ।
बृहत्यै ते नमस्तेऽस्तु लोकधात्र्यै नमोऽस्तु ते ।
नमस्ते विश्व मित्रायै नन्दिन्यै ते नमो नमः ।
पृथ्व्यै शिवा ऽ मृतायै च सुवृषायै नमो नमः ।
पाशजाल निकृन्तिन्यै अभिन्‍नायै नमोऽस्तु ते ।
शान्‍तायै च वरिष्ठायै वरदायै नमो नमः ।
उग्रायै सुखजग्ध्तै च सञ्‍जीविन्यै नमोऽस्तु ते ।
सर्वस्यार्त्ति हरे देवी नारायणी नमोऽस्तु ते ।
निर्लोपायै दुर्गहन्‍त्र्यै दक्षायै ते नमो नमः ।
गङ्‍‍गे मे पार्श्वयोरेधि गङ्‍‍गे त्वय्यस्तु मे स्थितिः ।
आदौ त्वं अन्‍ते मध्ये च सर्वं त्वं गाङ्‍गते शिवे ।
गङ्‍गे त्वं परमात्मा च शिवस् तुभ्यं नमः शिवे ।
।
य इदं पठते स्तोत्रं शृणुयाच् छ्रद् धया ऽ पि यः ।
दशधा मुच्यते पापैः काय वाक् चित्त संभवैः ।
मुच्यते बन्‍धनाद् बद्‍धो भीतो भीतेः प्रमुच्यते ।
सर्वान् कामान् अवाप्‍नोति प्रेत्य च त्रिदिवं व्रजेत् ।
दिव्यं विमानमारुह्य दिव्यस्त्री परिजीवितः ।
गृहेऽपि लिखितं यस्य सदा तिष्ठति धारितम् ।
ना ऽ ग्‍नि चौर भयं तस्य न सर्पादि भयं क्‍वचित् ।
तस्यां दशम्यां एतच् च स्तोत्रं गङ्‍गा जले स्थितः ।
यः पठेद् दशकृत्वस्तु दरिद्रो वापि चा ऽ क्षमः ।
पूर्वोक्तेन विधानेन यत्फलं संप्रकीर्तितम् ।
यो विधिर् विहितः सम्यक् सोऽपि गङ्‍गा प्रपूजने ।
यथाऽहं त्वं तथा विष्णो यथा त्वन्तु तथा ह्युमा ।
उमा यथा तथा गङ्‍गा च तरूपं न भिद्यते ।
यथाततायिनः शत्रून् येन गुप्तोजयन्मृधे ।।।।
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु।।।।
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।।।।
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः।।।।
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः।।।।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात्।।।।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात्।।।।
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः।।।।
कल्किः कले कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः।।।।
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः।।।।
बुद्धिन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः।।।।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः।।।।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान्।।।।
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते।।।।
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्।
इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् द्विजः।
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा।
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतः।
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात्।।।।
कपिलः  - विकिपीडिया
कपिलः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२ गङ्गायाः उगमः
परिचयः[सम्पादयतु]
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराणे यत्र सांख्यदर्शनं वर्णितमस्ति तत्र अस्य प्रमुखं पात्रं दृश्यते । प्राचीनहिन्दुपरम्परायाम् अयं मनोः पुत्रः ब्रह्मणः पौत्रः इति उल्लिखितमस्ति । कपिलः परमसिद्धपुरुषः आसीत् इति भगवद्गीतायाम् उल्लिखितमस्ति । तस्य वंशजाः अधुना पञ्जाबराज्ये दृश्यन्ते । तेषाम् उपनाम 'कपिल''कपिल्' इति वा वर्तते ।
भागवतपुराणस्य तृतीयोध्याये अस्य विषये विवरणं लभ्यते । तस्य पिता कर्दममुनिः माता देवाहुतिश्च । कपिलः मातरं योगदर्शनं बोधितवान् । विष्णोः आराधनद्वारा मोक्षमार्गं मात्रे अदर्शयत् सः ।
गङ्गायाः उगमः[सम्पादयतु]
स्वर्गतः गङ्गायाः आनयने कपिलमुनिः प्रमुखं पात्रम् आवहति । रामस्य वंशीयः राजा सगरः ९९ वारम् अश्वमेधयागं कृतवान् आसीत् । शते अश्वमेधयागावसरे देवराजः इन्द्रः असूयया अश्वम् अपहृत्य कपिलस्य आश्रमे तं गोपितवान् । अश्वम् अन्विष्य आगताः सगरस्य ६०,००० पुत्राः अश्वं कपिलमुनेः आश्रमे अपश्यन् । कपिलः एव अपहृतवान् इति मत्त्वा तदुपरि आक्रमणम् अकुर्वन् । ततः क्रुद्धः कपिलः तान् भस्मसात् अकरोत् । एतस्मात् परमदुःखितः सगरस्य पौत्रः अंशुमान् सगरस्य पुत्राणां जीवदानाय प्रार्थयत् । कपिलः अवदत् - 'गङ्गा यदि आगत्य इदं भस्म स्पृशति तर्हि ते पुनरुज्जीविताः भवन्ति' इति । अग्रे राजा भगीरथः स्वस्य महत्तपसा गङ्गां स्वर्गाद् आनीतवान् । तेन सगरस्य पुत्राः उज्जीविताः जाताः ।
कपिलस्य सांख्यदर्शनं महाभारते भागवतपुराणे च बहुधा उल्लिखितमस्ति । सांख्ययोगः आत्मदर्शनमार्गं बोधयति । कपिलस्य सांख्ययोगं कृष्णः उद्धवाय अबोधयत् । इदम् 'उद्धवगीतम्' इति नाम्ना भागवतपुराणे उपलभ्यते ।
भगवद्गीतायां कृष्ण वदति -
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणाञ्च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥ 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कपिलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२५ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न ते अम्बा मध्यमा तात गर्हितव्या कथंचन। ताम् एव इक्ष्वाकु नाथस्य भरतस्य कथाम् कुरु 
तीर्थस्वरुपी वृत्ति 
१ मुख्यतः २ आद्यतः ३ प्रथमतः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अथ अस्य जज्ञिरे पुत्राः सत्य धर्म परायणाः१-५७-३
अनेन तपसा त्वाम् हि राज ऋषिर् इति विद्महे 
एवम् उक्त्वा महातेजा जगाम सह दैवतैः१-५७-६
विश्वामित्रो अपि तत् श्रुत्वा ह्रिया किंचित् अवाङ्मुखः१-५७-७
तपः च सुमहत् तप्तम् राज ऋषिर् इति माम् विदुः१-५७-८
देवाः स ऋषि गणाः सर्वे न अस्ति मन्ये तपः फलम् 
एवम् निश्चित्य मनसा भूय एव महातपाः१-५७-९
एतस्मिन् एव काले तु सत्य वादी जित इन्द्रियः१-५७-१०
तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना यजेयम् इति राघव१-५७-११
वसिष्ठम् स समाहूय कथयामास चिन्तितम्१-५७-१२
अशक्यम् इति च अपि उक्तो वसिष्ठेन महात्मना 
ततः तत् कर्म सिद्धि अर्थम् पुत्रान् तस्य गतो नृपः 
वासिष्ठा दीर्घ तपसः तपो यत्र हि तेपिरे१-५७-१४
वसिष्ठ पुत्रान् ददृशे तप्यमानान् यशस्विनः१-५७-१५
अब्रवीत् स महात्मनः सर्वान् एव कृतांजलिः 
शरणम् वः प्रपद्ये अहम् शरण्यान् शरणागतः१-५७-१७
स शरीरो यथा अहम् वै देव लोकम् अवाप्नुयाम्१-५७-२०
गुरु पुत्रान् ऋते सर्वान् न अहम् पश्यामि कांचन१-५७-२१
इक्ष्वाकूणाम् हि सर्वेषाम् पुरोधाः परमा गतिः 
तस्मात् अनंतरम् सर्वे भवन्तो दैवतम् मम१-५७-२२
एषाम् अभ्यास–वशात् प्रकर्षम् आगच्छताम् अनुनिष्पादिन्यः सिद्धयः यथा भवन्ति, तथा क्रमेण प्रतिपादयितुम् आह–
॥ अहिंसा–प्रतिष्ठायां तद्–संनिधौ वैर–त्यागः
तस्याऽहिंसां भावयतः संनिधौ सहज–विरोधिनाम् अपि अहिन–कुल–आदीनां वैर–त्यागः निर्मत्सरतया अवस्थानं भवति। [हिंस्रस्व–भावाः अपि हिंसां त्यजन्ति], [हिंस्राः अपि हिंस्रत्वं परित्यजन्ति] इति अर्थः॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "चुन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
कदापि दिव्या सनकादयस्ते ।
सर्वं भवत्प्रेरणयैव भूमन् ।
ननन्यनाथावथ पार्षदौ तौ ।
यमौ च लोकस्य यमाविवान्यौ ।
रुषा न्यरुन्धां निजवासनान्धौ ।
 [ कुण ] — शब्दौपतापयोः
श्री दशरथ कृतं शनैश्चरस्तोत्रम् ।।
श्री वेङ्कटेश मङ्गलाशासनम् ।।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ॥
युवोर्हि नः सख्या पित्र्याणि समानो बन्धुरुत तस्य वित्तम 
मंत्र- वन्दे हं शीतलां देवी रासभस्थां दिगम्बराम्। मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् दशमः स्कन्धः अथ प्रथमोऽध्यायः पथि प्रग्रहिणं कंसमाभाष्याहाशरीवाक् । अस्यास्त्वामष्ठमो गर्भो हन्ता यां वहसेऽबुध ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
ओजःप्रदं नतेभ्यस्तमहं प्रणमामि चद्रमौलीशम् ।
नमदिष्टदानधीरं सततं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम् ।
मन्देतरलक्ष्मीप्रदमनिशं प्रणमामि चद्रमौलीशम् ।
नतमतिदानधुरीणं सततं प्रणमामि चद्रमौलीशम् ।
गीयन्ते श्रुतिततिभिस्तमहं प्रणमामि चद्रमौलीशम् ।
सर्वानपि पुरुषार्थांस्तमहं प्रणमामि चद्रमौलीशम् ।
प्राप्य दृढां शिवभक्तिं भुक्त्वा भोगाँल्लभेत मुक्तिमपि ।
इति चद्रमौलीशस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीराधारमणाय नमः ॥
पूज्यं पुण्यस्वरूपं च कृष्णस्य परमात्मनः ।
श्रीकृष्णेनैव कथितं मह्यं च कृपया पुरा ।
मया दत्तं च धर्माय तेन नारायणर्षये ।
ऋषिणा तेन तद्दत्तं सुभद्राय महात्मने ।
अतिगुह्यतमं शुद्धं परं स्नेहाद्वदाम्यहम् ।
यद्धृत्वा पठनात्सिद्धाः सिद्ध्यादि प्राप्नुवन्ति च ।
एवमिन्द्रादयः सर्वे सर्वैश्वर्यमवाप्नुयुः ।
ऋषिश्छन्दश्च सावित्री देवो नारायणः स्वयम् ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
ओं राधेशो मे शिरः पातु कण्ठं राधेश्वरः स्वयम् ।
गण्डयुग्मं च गोविन्दः कर्णयुग्मं च केशवः ।
वक्षःस्थलं वासुदेवश्चोदरं चापि सोऽच्युतः ।
पुरुषोत्तमः पातु पृष्ठं नित्यानन्दो नितम्बकम् ।
नासां च नखरं पातु नरसिंहः स्वयम्प्रभुः ।
प्राच्यां पातु च रामश्च वह्नौ वंशीधरः स्वयम् ।
पश्चिमे पुण्डरीकाक्षो वायव्यां वामनः स्वयम् ।
इति ते कथितं वत्स कवचं परमाद्भुतम् ।
इदं कवचमिष्टं च पूजाकाले च यः पठेत् ।
इहैव हरिभक्तिं च जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
ब्रह्मनारदसंवादे जगन्मङ्गलकवचं समाप्तम् ।
९ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । अश्विनौ। त्रिष्टुप्।
अ॒यं वां॑ य॒ज्ञो अ॑कृत॒ प्रश॑स्तिं॒ वसु॑धिती॒ अवि॑तारा जनानाम् ।
जि॒ष्णुर्वा॑म॒न्यः सुम॑खस्य सू॒रिर्दि॒वो अ॒न्यः सु॒भग॑ पु॒त्र ऊ॑हे ।
एवै॑र॒न्यस्य॑ पी॒पय॑न्त॒ वाजै॒र्वेष॑न्तीरू॒र्ध्वा न॒द्यो॑ न॒ आगु॑ ।
हु॒वे यद् वां॑ वरिव॒स्या गृ॑णा॒नो वि॒द्यामे॒षं वृ॒जनं॑ जी॒रदा॑नुम् ।
पूर्वं जन्म न जानन्ति न तथा मरणात्परम् 
कुर्वन्नाज्ञां दिवारात्रौ दासवन्निवसेद् गुरौ।।
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
षष्ठः परिच्छेदः
दशमः परिच्छेदः
शरदिन्दुसुन्दररुचिश्चेतसि सा मे गिरं देवी ।
अपहृत्य तमः संततमर्थानखिलान्प्रकाशयतु ।
अस्य ग्रन्थस्य काव्याङ्गतया काव्यफलैरेव फलवत्त्वमिति काव्यफलान्याह--
काव्यादेव यतस्तेन तत्स्वरूपं निरूप्यते ।
चतुर्वर्गफलप्राप्तिहि कोव्यतो "रामादिवत्प्रवतितव्यं न रावणादिवत्" इत्यादिः कृत्याकृत्यप्रवृत्तिनिवृत्त्युपदेशद्वारेण सुप्रतीतैव ।
उक्तं च -- "धर्मार्थकाममोक्षेषु वैचक्षण्यं कलासु च ।
करोति कीर्तिं प्रीतिं च साधुकाव्यनिषेवणम्" ॥
किञ्च काव्याद्धर्मप्राप्तिर्भगवन्नारायणचरणारविन्दस्तवादिना, "एकः शब्दः सुप्रयुक्तः सम्यग्ज्ञातः स्वर्गे लोके कामधुग्भवति" इत्यादिवेदवाक्येभ्यश्च सुप्रसिद्धैव ।
कामप्राप्तिश्चार्थद्वारैव ।
ननु तहि परिणतबुद्धिभिः सत्सु वेदशास्त्रेषु किमिति काव्ये यत्नः करणीय इत्यपि न वक्तव्यम् ।
कटुकौषधोपशमनीयस्य रोगस्य सितशर्करोपशमनीयत्वे कस्य वा रोगिणः सितशर्कराप्रवृत्तिः साधीयसी न स्यात् ? किञ्च काव्यस्योपादेयत्वमग्निपुराणे ऽप्युक्तम्-- "नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा ।
"त्रिवर्गसाधनं नाट्यम्" इति च ।
विष्णुपुराणे ऽपि-- "काव्यालापाश्च ये केचिद्रीतकान्यखिलानि च ।
शब्दमूतिधरस्यैते विष्णोरंशा महात्मनः" ॥
तेन हेतुना तस्य काव्यस्य स्वरूपं निरूप्यते ।
एतेनाभिधेयं च प्रदर्शितम् ।
तत्किस्वरूपं तावत्काव्यमित्यपेक्षायां कश्चिदाह-- "तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनवालंकृती पुनः क्वपि" इति ।
एतच्चिन्त्यम् ।
तथाहि-- यदि दोषरहितस्यैव काव्यत्वाङ्गीकारस्तदा-- "न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरयस्तत्राप्यसौ तापसः सो ऽप्यत्रैव निहन्ति राक्षसकुलं जीवत्यहो रावणः ।
प्रत्युत ध्वनि त्वेनोत्तमकाव्यतास्याङ्गीकृता, तस्मादव्याप्तिर्लक्षणदोषः ।
ननु कश्चिदेवांशो ऽत्र दुष्टो न पुनः सर्वो ऽपीति चेत्, तर्हि यत्रांशे दोषः सो ऽकाव्यत्वप्रयोजकः, यत्र ध्वनिः स उत्तमकाव्यत्वप्रयोजक इत्यंशाभ्यामुभयत आकृष्यमाणमिदं काव्यमकाव्यं वा किमपि न स्यात् ।
न च कंचिदेवांशं काव्यस्य दूषयन्तः श्रतिदुष्टादयो दोषाः, किं तर्हि सर्वमेव काव्यम् ।
तथाहि-- काव्यात्मभूतस्य रसस्यानपकर्षकत्वे तेषां दोषत्वमपि नाङ्गीक्रियते ।
अन्यथा नित्यदोषानित्यदोषत्वव्यवस्थापि न स्यात् ।
यदुक्तं धवनिकृता-- "श्रुतिदुष्टादयो दोषा अनित्या ये च दर्शिताः ।
ध्वन्यात्मन्येव शृङ्गारे ते हेया इत्युदाहृताः" ॥
किञ्च एवं काव्यं प्रविरलविषयं निर्विषयं वा स्यात्, सर्वथा निर्देषस्यैकान्तमसंभवात् ।
नन्वीषदर्थे नञः प्रयोग इति चेत्तर्हि "ईषद्दोषौ शब्दार्थौ काव्यम्" इत्युक्ते निर्देषयोः काव्यत्वं न स्यात् ।
सति संभवे "ईषद्दोषौ" इति चेत् , एतदपि काव्यलक्षणो न वाच्यम् , रत्नादिलक्षणो कीटानुवेधादिपरिहारवत् ।
उक्तं च-- "कीटानुविद्धरत्नादिसाधारण्येन काव्यता ।
दुष्टेष्वपि मता यत्र रसाद्यनुगमः स्फुटः" ॥
गुणानां रसैकधर्मत्वस्य "ये रसस्याङ्गिनो धर्माः शौर्यादय इवात्मनः" इत्यादिना तेनैव प्रतिपादितत्वात् ।
रसाभिव्यञ्जकत्वेनोपचारत उपपद्यत इति चेत् ? तथाप्ययुक्तम् ।
तथाहि-- तयोः काव्यस्वरूपेणाभिमतयोः शब्दार्थयो रसो ऽस्ति, न वा ? नास्ति चेत्, गुणवत्त्वमपि नास्ति, गुणानां तदन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वात् ।
अस्ति चेत् ? कथं नोक्तं रसवन्ताविति विशेषणम् ।
गुणवत्त्वान्यथानुपपत्त्यैतल्लभ्यत इति चेत् ? तर्हि सरसावित्येव वक्तुं युक्तम् , न सगुणाविति ।
ननु "शब्दार्थौ सगुणौ" इत्यनेनगुणाभिव्यञ्जकौ शब्दार्थौ काव्ये प्रयोज्यावित्यभिप्राय इति चेत् ? न, गुणाभिव्यञ्जकशब्दार्थवत्त्वस्य काव्ये उत्कषमात्राधायकत्वम् , न तु स्वरूपाधायकत्वम् ।
उक्तं हि-- "काव्यस्य शब्दार्थौ शरीरम् , रसादिश्चात्मा, गुणाः शौर्यादिवत्, दोषाः काणत्वादिवत्, रीतयो ऽवयवसंस्थानविशेषवत्, अलङ्काराः कटककुण्डलादिवत्" इति ।
एतेन "अनलङ्कृती पुनः क्वापि" इति यदुक्तम्, तदपि परास्तम् ।
अस्यार्थः- सर्वत्र सालङ्कारौ क्वचित्त्वस्फुटालङ्कारावपि शब्दार्थौ काव्यमिति ।
तत्र सालङ्कारशब्दार्थयोरपि काव्ये उत्कर्षाधायकत्वात् ।
एतेन "वक्रोक्तिः काव्यजीवितम्" इति वक्रोक्तिजीवितकारोक्तमपि परास्तम् ।
वक्रोक्तेरलङ्काररूपत्वात् ।
यर्च्च क्वचिदस्फुटालङ्कारत्वे उदाहृतम्-- यः कौमारहरः स एव हि वरस्ता एव चैत्रक्षपा- स्ते चोन्मीलितमालतीसुरभयः प्रौढाः कदम्बानिलाः ।
अत्र हि विभावनाविशेषोक्तमूलस्य संदेहसङ्करालङ्कारस्यस्फुटत्वम् ।
एतेन-- "अदोषं गुणवत्काव्यमलङ्कारैरलङ्कृतम् ।
रसान्वितं कविः कुर्वन् कीर्तिं प्रीतिं च विन्दति" ॥
यत्तु ध्वनिकारेणोक्तम्-- "काव्यस्यात्मा ध्वनिः"-- इति तत्किं वस्त्वलङ्काररसादिलक्षणास्तिरूपो ध्वनिः काव्यस्यात्मा, उत रसादिरूपमात्रो वा ? नाद्यः,-प्रहेलिकादावतिव्याप्तेः ।
द्वितीयश्चेदोमिति ब्रूमः ।
ननु यदि रसादिरूपमात्रो ध्वनिः काव्यस्यात्मा, तदा-- अत्ता एत्थ णिमज्जै एत्थ अहं दिअसअं पलोएहि ।
इत्यादौ वस्तुमात्रस्य व्यङ्ग्यत्वे कथं काव्यव्यवहार इति चेत् ? न,-अत्रापि रसाभासवत्तैवेति ब्रूमः, अन्यथा "देवदत्तो ग्रामं याति" इति वाक्ये तद्भृत्यस्य तदनुसरणरूपव्यङ्ग्यावगतेरपि काव्यत्वं स्यात् ।
अस्त्विति चेत् ? न, रसवत एव काव्यत्वाङ्गीकारात् ।
काव्यस्य प्रयोजनं हि रसास्वादसुखपिण्डदानद्वारा वेदशास्त्रविमुखानां सुकुमारमतीनां राजपुत्रादीनां विनेयानां "रामादिवत्प्रवर्तितव्यं न रावणादिवत्" इत्यादिकृकत्याकृत्यप्रवृत्तिनिवृत्त्युपदेश इति चिरन्तनैरप्युक्तत्वात् ।
तथा चाग्नेयपुराणो ऽप्युक्तम्-- "वाग्वैदग्ध्यप्रधाने ऽपि रस एवात्र जीवितम्" इति ।
व्यक्तिविवेककारेणाप्युक्तम्-- "काव्यस्यात्मनि अङ्गिनि, रसादिरूपे न कस्यचिद्विमतिः" इति ।
ध्वनिकारेणाप्युक्तम्-- "नहि कवेरितवृत्तमात्रनिर्वाहेणात्मपदलाभः, इतिहासादेरेव तत्सिद्धेः" इत्यादि ।
ननु तर्हि प्रबन्धान्तर्वर्तिनां केषांचिन्नीरसानां पद्यानां काव्यत्वं न स्यादिति चेत् ? न, रसवत्पद्यान्तर्गतनीरसपदानामिव पद्यरसेन, प्रबन्धरसेनेव तेषां रसवत्ताङ्गीकारात् ।
यत्तु नीरसेष्वपि गुणाभिव्यञ्जकवर्णसद्भावद्दोषाभावादलङ्कारसद्भावाच्च काव्यव्यवहारः स रसादिमत्काव्यबन्धसामायाद्रौण एव ।
यत्तु वामनेनोक्तम्-- "रीतिरात्मा काव्यस्य" इति, तन्न॑ रीतेः संघटनाविशेषत्वात् ।
संघटनायाश्चावयवसंस्थानरूपत्वात्, आत्मनश्च तद्भिन्नत्वात् ।
यच्च ध्वनिकारेणोक्तम्-- "अर्थः सहृदयश्लाघ्यः काव्यात्मा यो व्यवस्थितः ।
वाच्यप्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदावुभौ स्मृतौ" ॥
अत्र वाच्यात्मत्वं "काव्यस्यात्माध्वनिः-" इति स्ववचनविरोधादेवापास्तम् ।
तत्किं पुनः काव्यमित्युच्यते--
तेन विना तस्य काव्यत्वानङ्गीकारात् ।
"रस्यते इति रसः" इति व्युत्पत्तियोगाद्भावतदाभासादयो ऽपि गृह्यन्ते तत्र रसो यथा-- शून्यं वासगृहं विलोक्य शयनादुत्थाय किञ्चिच्छनै- र्निद्राव्याजमुपागतस्य सुचिरं निर्वर्ण्य पत्युर्मुखम् ।
अत्र हि संभोगश्र्टङ्गाराख्यो रसः ।
अत्र भगवद्विषयारतिर्भावः ।
शृङ्गेण च स्पर्शनिमीलिताक्षीं मृगीमकण्डूयत कृष्णसारः ॥
अत्र स्म्बोगशृङ्गारस्य तिर्यग्विषयत्वाद्रसाभासः ।
दोषाः पुनः काव्ये किंस्वरूपा ? इत्युच्यन्ते--
---दोषास्तस्यापकर्षकाः ।
श्रुतिदुष्टापुष्टार्थत्वादयः काणत्वखञ्जत्वादय इव, शब्दार्थद्वारेण देहद्वारेणोव, व्यभिचारिभावादेः स्वशब्दवाच्यत्वादयो मूर्खत्वादय इव, साक्षात्काव्यस्यात्मभूतं रसमपकर्षयन्तः काव्यस्यापकर्षका इत्युच्यन्ते ।
उत्कर्षहेतवः प्रोक्ता गुणालङ्काररीतयः ।
गुणाः शौर्यादिवत्, अलङ्काराः कटककुण्डलादिवत्, रीतयो ऽवयवसंस्थानविशेषवत्, देहद्वारेणोव शब्दार्थद्वारेण तस्यैव काव्यस्यात्मभूतं रसमुत्कर्षयन्तः काव्यस्योत्कर्षका इत्युच्यन्ते ।
अतश्च "गुणाभिञ्जकाः शब्दा रसस्योत्कर्षकाः" इत्युक्तं भवतीति प्रागेवोक्तम् ।
इति श्रीमन्नारायणचरणारबिन्धमधुव्रत- साहत्यार्णवकर्णधार-ध्वनिप्रस्थापन-परमाचार्यकविसूक्तिरत्नाकराष्टादशभाषा-वारविलासिनीभुजङ्ग-सान्धिविग्रहिक-महापात्र-श्रीविश्वनाथ-कविराजकृतौ साहित्यदर्पणो काव्यस्वरूपनिरूपणो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
स्फुरति निरवसादाम् कापि राधाम् जगाद॥ ११-१
मङ्जीरकङ्कणमणिद्युतिदीपितस्य।
कन्दर्पेण च पातुमिच्छति सुधासंबाधबिंबाधरम्।
शिङ्जानमङ्जुमङ्जीरम् प्रविवेश निवेशनम्॥ ११-६
हिरिम् एक रसम् - - - निवासम् - धृवम्॥ अ प २२-१
श्रीजयदेवभणितविभवद्विगुणीकृतभूषणभारम्।
पृष्टम् निर्भिद्यतस्माद्बहिरितिवलितग्रीवमालोकयंतः॥ ११-९
राधायाहृदिपल्वलेमनसिजक्रीडैकरङ्गस्थले।
मंत्र- अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम्।
शीरं पावकशोचिषं वि वो मदे यज्ञेषु स्तीर्णबर्हिषं विवक्षसे ।
यथा चिन्नो अबोधयः सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ।
अग्निं तं मन्ये यो वसुरस्तं यं यन्ति धेनवः ।
न तमंहो न दुरितं देवासो अष्ट मर्त्यं ।
सजोषसो यमर्यमा मित्रो नयति वरुणो अति द्विषः ।
।
।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
श्रीगणेशाय नमः ॥
चिदानन्दाकारं श्रुतिसरससारं समरसं निराधाराधारं भवजलधिपारं परगुणम् । रमाग्रीवाहारं व्रजवनविहारं हरनुतं सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भजत रे ।
जगज्ज्येष्ठं श्रेष्ठं सुरपतिकनिष्ठं क्रतुपतिं बलिष्ठं भूयिष्ठं त्रिभुवनवरिष्ठं वरवहम् । स्वनिष्ठं धार्मिष्ठं गुरुगुणगरिष्ठं गुरुवरं सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भजत रे ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तुविमात्रमवोभिः ।
भीमं न गां वारयन्ते ।
न राधसा मर्धिषन्नः ।
अदाशूष्टरस्य वेदः ।
इन्द्र य उ नु ते अस्ति वाजो विप्रेभिः सनित्वः ।
अस्माभिः सु तं सनुहि ।
पतज्जलिचरितम् ।
ऎतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठॆत्‌ ।
ऋणं न जायतॆ तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात्‌ ॥
स्तॊत्रमंगारकस्य तत्पठनीयं सदा नृभि ।
न तॆषां भौ‍मजा पीडा स्वल्पापि भवति क्वचित्‌ ॥
विरिंचिशक्रविष्णूनां मनुष्याणां तु का कथा ।
पुत्रान्‌ दॆहि धनं दॆहि त्वामस्मि शरणं गत ।
ऋणदारिद्र्य दुखॆन शत्रूणां च भयात्तत ॥
ऎभिर्द्वादशभि श्लॊकैर्य स्तौति च धरासुतम्‌ ।
पाञ्चरात्रागमग्रन्थानां 
श्रीपञ्चरात्रपारम्यम्
अहिर्बुध्न्यसंहिता -
आनन्दाश्रममुद्रणालये, 
शिवमेव एकम् सकलम्।
स्वप्रत्यया वृत्तिरभीतवासः षड् जीवनलोकस्य सुखानि राजन्।।
स्त्रियः समस्ताः सकलाजगत्सु।
कविं पुराणमनुशासितार-
मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
मौनेन कलहो नास्ति जागृतस्य च न भयम्॥
द्वयमिथ्यात्वसम्यक्त्वं विवर्ज्येत त्रयेण हि।
यथार्थमाज्ञाय धर्ममाज्ञाय धर्मानुधर्मप्रतिपन्नो भवति सामीचीप्रतिपन्नो ऽनुधर्मचारी तत्संदर्शयति। तत्र द्विधा पुद्‍गलधर्म नैरात्म्यज्ञानं ग्राह्यग्राहकाभावतः। द्वयमिथ्यात्वसम्यक्त्त्वं विवर्ज्यं त्रयं। अभावे च शून्यतासमाधिः परिकल्पितस्य स्वभावस्य। भावे चाप्रणीहितानिमित्तौ परतन्त्रनिष्पन्नयोः स्वभावयोः। एतत्समाधित्रयं लौकिकं न मिथ्यात्वं लोकोत्तरज्ञानावाहनात्। न सम्यक्त्वमलोकोत्तरत्वात्।
श्रुततुष्टिप्रहाणाय धर्मज्ञस्तेन कथ्यते।
एवमर्थज्ञः सर्वधर्माणां सूत्रादीनां कोलोपमतां जानाति। श्रुतमात्रसंतुष्टिप्रहाणाय तेन धर्मज्ञो भवति।
तज्ज्ञानपरिनिष्पत्तावनुधर्मं प्रपद्यते।
एतेन द्विविधेन पार्थग्जनेनार्थधर्मज्ञानेन द्वयं नैरात्म्यभावं प्रतिविध्य यथाक्रमं [नैरात्म्यं तथा प्रतिविध्य यथोक्तं] तस्य ज्ञानस्य परिनिष्पत्त्यर्थं प्रतिपद्यते। एवमनुधर्मं प्रतिपद्यते।
ज्ञेयावरणज्ञानाया[हानाय] भावनायां प्रयुज्यते।
शेषेणानुधर्मचारित्वं दर्शयति। व्यवस्थानाविकल्पेनेति भूमिव्यवस्थानज्ञानेनाविकल्पेन च। सहचारिणेत्यनुसंबद्धचारिणा अन्योन्यनैरन्तर्येण। एतेन श्लोकद्वयेनानुधर्मचारित्वं दर्शितं।
प्रतिपत्तावप्रमादक्रियायां चत्वारः श्लोकाः।
चतुर्भिश्चक्रैरप्रमादक्रियां दर्शयति प्रतिरूपदेशवासादिभिः। तत्रानेन श्लोकेन प्रतिरूपदेशवासं दर्शयति। सुलाभश्चीवरपिण्डपातादीनां जीवितपरिष्काराणामकृच्छ्रेण लाभात्। स्वधिष्ठानो दुर्जनैर्दस्युप्रभृतिभिरनधिष्ठितत्वात्। सुभूमिरारोग्यभूमित्वात्। सुसहायकः सभागशीलदृष्टिसहायकत्वात्। सुयोगो दिवाल्पाकीर्णाभिलापकत्वात् रात्रौ चाल्पशब्दादिकत्वात्।
अखिन्नो बोधिसत्त्वश्च ज्ञेयः सत्पुरूषो महान्।
समाधेर्विचयस्यापि पूर्वे हि कृतपुण्यता।
धर्मधातुविनिर्मुक्तो यस्माद्धर्मो न विद्यते।
तस्माद्रागादयस्तेषां बुद्धैर्निःसरणं मताः।
यदुक्तं भगवता। नाहमन्यत्र रागाद्रागस्य निःसरणं वदाम्येवं द्वेषान्मोहादिति। तत्राभिसंधिं दर्शयति। यस्माद्धर्मधातुविनिर्मुक्तो धर्मो नास्ति धर्मताव्यतिरेकेण धर्माभावात्। तस्माद्रागादिधर्मतापि रागाद्याख्यां लभते स च निःसरणं रागादीनामित्येवं तत्राभिसंधिर्वेदितव्यः।
यतस्तानेव रागादीन्योनिशः प्रतिपद्यते।
ततो विमुच्यते तेभ्यस्तेनैषां निःसृतिस्ततः।
अनयोः श्लोकयोरेकस्य द्वितीयः साधकः। उभौ गतार्थौ।
निःस्वभावताप्रकृतिपरिशुद्धित्रासप्रतिषेधे चत्वारः श्लोकाः।
यथैव चित्रे विधिवद्विचित्रिते नतोन्नतं नास्ति च दृश्यतेऽथ च।
अभूतकल्पे ऽपि तथैव सर्वथा द्वयं सदा नास्ति स दृश्यते ऽथ च।
यथैव तोये लुति[टि]ते प्रसादिते न जायते सा पुनरच्छतान्यतः।
न धर्मताचित्तमृते ऽन्यचेतसः प्रभास्वरत्वं प्रकृतौ विधीयते।
धर्माभावश्च धर्मोपलब्धिश्चेति त्रासस्थानं निःसंक्लेशता च धर्मधातोः प्रकृत्या विशुद्धता च पश्चादिति त्रासस्थानं बालानां। तद्यथाक्रमं मायादिसादृश्येनाकाशसादृश्येन च प्रसाधयंस्ततस्त्रासं प्रतिषेधयति। तथा चित्रे नतोन्नतसादृश्येन लुति[टि]तप्रसादिततोयसादृश्येन च यथाक्रमं। चतुर्थेन श्लोकेन तोयसाधर्म्यं चित्ते प्रतिपादयति। यथा तोयं प्रकृत्या प्रसन्नमागन्तुकेन तु कालुष्येण लुति[टि]तं भवत्येवं चित्तं प्रकृत्या प्रभास्वरं मतमागन्तुकैस्तु दौषैर्दूषितमिति। न च धर्मताचित्तादृते ऽन्यस्य चेतसः परतन्त्रलक्षणस्य प्रकृतिप्रभास्वरत्वं विधीयते। तस्माच्चित्ततथतैवात्र चित्तं वेदितव्यं।
रागजापत्तिप्रतिषेधे चत्वारः श्लोकाः।
द्वेषो विरुद्यते त्वस्य सर्वसत्त्वेषु सत्पथा[सर्वथा]।
तथाविधायां प्रतिघो विरुध्यते सुतेषु तद्वत्सकृपे ऽपि देहिषु।
ल्हादो यतः प्रतिभयं न[च] ततो विरुद्धं।
यथातुरः सुभैषज्ये संसारे प्रतिपद्यते।
आतुरे च यथा वैद्यः सत्त्वेषु प्रतिपद्यते।
अनिष्पन्ने यथा चेटे स्वात्मनि प्रतिपद्यते।
वणिग्यथा पुनः पण्ये कामेषु प्रतिपद्यते।
यथैव रजको वस्त्रे कर्मणे प्रतिपद्यते।
प्रतिपत्तिर्यथा यस्मिन् बोधिसत्त्वस्य सा मता।
प्रतिपत्तित्रिमण्डलपरिशुद्धौ श्लोकः।
इति सततमुदारयुक्तवीर्यो द्वयपरिपाचनशोधने सुयुक्तः।
गोचरोऽयं नायकानां शुद्धसत्त्वैरप्यचिन्त्यः।
अभिभवति स सर्वसत्त्वपुण्य-
बुद्धक्षेत्ररजःसमान्यहरहो धर्मेश्वरेभ्यः सदा।
तस्माद्दानमयाच्छुंभाद्‍बहुतरं पुण्यं समासादयेत्।
तस्माच्छीलमयाच्छुभाद्‍बहुतरं पुण्यं समासादयेत्।
तस्माद्‍ध्यानमयाच्छुभाद्‍बहुतरं पुण्यं समासादयेत्।
सातः श्रेष्ठा हेतुरस्याः श्रवोऽयम्।
चतुर्विधे जिनज्ञानविषयेऽस्मिन् यथोदिते।
तथागतपदप्राप्तिभव्यतामाशु गच्छति।
अस्त्यसौ विषयोऽचिन्त्यः शक्यः प्राप्तुं स मादृशैः।
छन्दवीर्यस्मृतिध्यानप्रज्ञादिगुणभाजनम्।
बोधिचित्तं भवत्यस्य सततं प्रत्यपस्थितम्।
पुण्यपारमितापूरिपरिशुद्धिं निगच्छति।
तत्पूरिः परिशुद्धिस्तु तद् विपक्षप्रहाणतः।
दानं दानमयं पुण्यं शीलं शीलमयं स्मृतम्।
एतत्प्रहाणहेतुश्च नान्यः प्रज्ञामृते ततः।
प्रतीत्य पश्यन्ति यथा सचक्षुषः।
मुनिं प्रतीत्येदमुदाहृतं तथा।
तदुक्तमार्षं विपरीतमन्यथा।
सर्वज्ञः सकलं स वेद विधिवत्तत्त्वं परं नापरः।
सद्धर्मप्रतिबाधनं हि तदपि स्यान्नीति भेदान्मुनेः।
शुद्धं वस्त्रमुपैति रङ्गविकृतिं न स्नेहपङ्काङ्कितम्।
दाराद्धर्मभृतां च हीनरुचयो धर्मान् क्षिपन्त्यर्हताम्।
भेतव्यं विदुषामतीव तु यथा गम्भीरधर्मक्षतेः।
धर्मे यस्य तु मानसं प्रतिहतं तस्मै विमुक्तिः कुतः।
यतश्च यन्निमित्तं च यथा च यदुदाहृतम्।
यन्निष्यन्दफलं श्लोकैश्चतुर्भिः परिदीपितम्।
हेतुः फलमथ द्वाभ्यां श्लोकाभ्यां परिदीपितम्।
द्विधा धर्मार्थवादस्य फलमन्तेन दर्शितम्।
इति रत्नगोत्रविभागे महायानोत्तरतन्त्रशास्त्रेऽनुशंसाधिकारो नाम पञ्चमः परिच्छेदः श्लोकार्थसंग्रहव्याख्यानतः समाप्तः।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्रातः स्नानादिकं कृत्वा द्वारपालान् प्रपूज्य च।
प्रविश्य गुप्ते देशे च समाकृष्याथ धारयेत् ।। १ ।।
निरस्य सर्वनिर्म्माल्यं देवं संस्थाप्य पूजयेत् ।। २ ।।
पूर्वाधिवासितं दद्याद्वस्त्रं गन्धं च पुष्पकम् ।। ३ ।।
समर्प्य कर्म्म देवाय पूजां नैमित्तिकीं चरेत् ।। ४ ।।
कृष्ण कृष्ण नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम्।
पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदम् ।। ६ ।।
पवित्रमात्मने दद्याद्रक्षआबन्धं विसृज्य च ।
गृहाण ब्रह्मसूत्रञ्च यन्मया कल्पितं प्रभो ।। ९ ।।
कर्म्माणां पूरणार्थाय यथा दोषो न मे भवेत्।
द्वारपालासनगुरुमुख्यानाञ्च पवित्रकम् ।। १० ।।
हृदादिविष्वक्सेनान्ते पवित्राणि समर्पयेत् ।। ११ ।।
प्रार्च्य पूर्णाहुतिं दद्यात् प्रायश्चित्ताय मूलतः ।। १२ ।।
मणिविद्रुममालाभिर्म्मन्दारकुसुमादिभिः ।। १३ ।।
तद्वत् पवित्रतन्तूंश्च पूजां च हृदये वह ।
दत्वा बलिं दक्षिणाभिवैष्णवन्तोषयेद् गुरुम्।
पवित्रं स्नानकाले च अवतार्य्य समर्प्पयेत्।
अनिवारितमन्नाद्यं दद्याद्भुङ्क्तेथ च स्वयम् ।। १८ ।।
सांवत्सरीमिमां पूजां सम्पाद्य विधिवन्मम ।। १९ ।।
मध्ये सोमेशयोः प्रार्च्च्य विष्वक्सेनं हि तस्य च ।। २० ।।
यावन्तस्तन्तवस्तस्मिन् पवित्रे परिकल्पिताः ।। २१ ।।
विष्णुलोके तु संस्थाप्य स्वयं मुक्तिमवाप्नुयात् ।। २२ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इस्लामाबाद्‌उग्रवादिनां जन्मभूमौ पाकिस्थाने तेषां दुष्कृत्यानि मितिम्‌ अतीत्य प्रवर्तन्ते । ह्यः बुधवासरे चण्डा उग्रवादिनः खैबर्‌प्रान्ते विश्व विद्यानिलये स्वीयं कौशलं प्रादर्शयन्‌ । तैः सहसा तत्र गुलिकास्त्रप्रयोग आरब्धः। एकः प्राध्यापकः विंशतिः छात्राश्च क्षणमात्रे अस्त्रहताः भूमौ न्यपतन्‌ । षष्ट्यधिका अन्ये व्रणिताः दुःखम्‌ अनुभवन्ति । मृतसंख्या वर्धिष्यते इति ऊह्यते । ततः सैनिकाः चतुरः उग्रान्‌ अमारयन्‌। उग्रवादिनां काचन संघटना कृत्यस्य स्वकारितत्वं घोषितवती । प्रधानमन्त्री नवाज्‌ शरीफः उग्राणां कृत्यम्‌ अखण्डयत्‌। बाचाखान्‌ विश्वविद्यालये कविगोष्ठी प्रचलति स्म । तदा पश्चाद्‌भित्तिम्‌ लङ्घित्वा प्रविष्टाः उग्रवादिनः गुलिकावृष्टिः प्रारभन्त । उग्रवादिनः चत्वारोऽपि तरुणाः। सेनया ते स्थल एव निहताः । अन्येऽपि उग्रवादिनः तत्र तत्र निह्नुताः स्युरिति ऊह्यते । भारतदेशस्य प्रधानमन्त्री श्रीमान्‌ नरेन्द्रमोदिः घटनावषये सन्तापं सूचितवान्‌
“पाकिस्थाने उग्रवादिनां कृत्यम्‌”
सुधर्मा पत्रिकायाः केन प्रकारेण सहायता कर्तुम् शक्नोमि अहम्?
इति तेनाभिसंपृष्टे विश्वभूः स सुधाखिरः।
ततः संप्रस्थितोऽसौ च लोकेश्वः प्रभासयन्।
तदा ताः प्रमदाः सर्वा राक्षस्य मदनाकुलाः।
स्वागतं ते भवान् हि कच्चित् सर्वत्र कौशलम्।
अस्माकं यौवनीनां यत्स्वामी भर्ता पतिः प्रभुः।
कस्या अपि हि नैकोऽपि विद्यते हि कदाचन॥
तदास्माकं भवान् स्वामी भर्ता पतिः प्रभुः सुहृत्।
शरण्यं च सदा लोके सन्मार्गदेशकोऽचि च॥
रमणीयास्तडागाश्च क्रीडोद्यानवनानि च।
सन्ति द्रव्याणि सर्वाणि रत्नानि विविधान्यपि।
एतानीमानि सर्वाणि त्वदधीनानि सर्वदा।
तदस्माकं भवान् स्वामी भूत्वात्रैव सदा रमन्।
भवतो भजनं कृत्वा करिष्यामः समीहितम्।
यथा मयोपदिष्टं हि युष्माभिः क्रियते यदि।
यथाकामं सुखं भुक्त्वा युष्माभिः सह सर्वदा।
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा ताः प्रमदा अपि।
सर्वास्तं पुरुषं कान्तं संवीक्ष्यैवं ब्रुवन्ति च॥
त्वदादिष्टं वयं श्रुत्वा न चरिष्यामहे कथम्।
अवश्यं ते वशे स्थित्वा करिष्यामो यथोदितम्॥
तदस्माकं वचः श्रुत्वा भुक्त्वास्माभिः सुखं सह।
इति ताभिः समाख्यातं निशम्य स जगत्प्रभुः।
यदि यूयं मयाख्यातं धृत्वा सर्वाश्चरिष्यथ।
स्वामिन् यथा त्वयादिष्टं तथा वयं चरेमहि।
ताः सर्वास्ता बोधिता मत्वा समीक्ष्यैवं ब्रवीति तत्॥
पापानां देशनां कृत्वा धृत्वा पुण्यानुमोदनाम्।
इत्येवं तत्समादिष्टं श्रुत्वा ताः प्रमदा अपि।
तदा तासां च सर्वासां राक्षसीनां मनांस्यपि।
क्लेशदुःखैर्न बाध्यन्तेऽपहारिभिः कदापि च॥
तासामाघाचित्तं च नैवाभिजायते क्वचित्।
दशाकुशलसंरागं कस्याश्चापि न जायते॥
तथा धर्मानुसारिण्यो भवन्ति प्राप्तसंवराः॥
एवं तदुपदेशमासाद्य सर्वास्ताः प्रमदा अपि।
एवं तस्य जगद्भर्तुः प्रसादास्ताः प्रमोदिताः।
वयं सर्वा भवच्छिक्षास्तद्भवच्छरणे स्थिताः।
भवता यद्यथादिष्टं तत्करिष्यामहे तथा॥
न पुरा राक्षसीवृत्तिं करिष्यामः कदाचन।
सर्वं सत्त्वहितं कृत्वा संचरिष्यामहे शुभे॥
इति संप्रार्थितं ताभिः सर्वाभिः स जिनात्मजः।
एवं संबोधयन् सर्वा राक्षसीस्ताः स राक्षसः।
तं खे गतं प्रभास्वन्तं दृष्ट्वा ताः सकला अपि।
ततः प्रभृती ताः सर्वा राक्षस्योऽपि समाहिताः।
एवं स त्रिजगन्नाथो राक्षसीरपि बोधयन्।
एवं तस्य जगद्भर्तुः पुण्यस्कन्धं महत्तरम्।
ये तस्य त्रिजगद्भर्तुः श्रद्धया शरणे स्थिताः।
ध्यात्वाप्युच्चार्य नामापि स्मृत्वा भजन्ति सर्वदा॥
ते सदा सद्गतिं यान्तिं न कदाचन।
सदा सत्त्वहिताधाने सद्धर्मसाधनारताः।
।
अलसस्य कुतो विद्या, अविद्यस्य कुतो धनम् । अधनस्य कुतो मित्रं, अमित्रस्य कुतः सुखम्
‘यस्मिन जीवति जीवन्ति बहवः सतु जीवति,
"""संस्कृतम्"
मितिः २०७५ भदौ २
ब्रह्माणी वेदमाता च गुह्या च गुह्यवासिनी।
३२  रेखाः
५१  क्रीडकास्तेषां नियमाश्च
५२  क्रीडानियमाः
शोभनाक्षः शुभ्ररूपः शुद्धस्फटिकभास्वरः । दीनार्तिहारको दैत्यगुरुः देवाभिवन्दितः ।
काव्यासक्तः कामपालः कविः कल्याणदायकः ।
भोगदो भुवनाध्यक्षो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
निधिर्निखिलशास्त्रज्ञो नीतिविद्याधुरन्धरः । सर्वलक्षणसम्पन्नः सर्वापद्गुणवर्जितः ।
समानाधिकनिर्मुक्तः सकलागमपारगः ।
मनस्वी मानदो मान्यो मायातीतो महाषयः । बलिप्रसन्नोऽभयदो बली बलपराक्रमः ।
भवपाशपरित्यागो बलिबन्धविमोचकः ।
घनाशयो घनाध्यक्षो कम्बुग्रीवः कळाधरः । कारुण्यरससम्पूर्णः कळ्याणगुणवर्धनः ।
श्वेताम्बरः श्वेतवपुः चतुर्भुजसमन्वितः । अक्षमालाधरोऽचिन्त्यः अक्षीणगुणभासुरः । नक्षत्रगणसञ्चारो नयदो नीतिमार्गदः ।
वर्षप्रदो हृषीकेशः क्लेशनाशकरः कविः । पुराणपुरुषः पूज्यः पुरुहूतादिसन्नुतः ।
अजेयो विजितारातिर्विविधाभरणोज्ज्वलः । रत्नसिंहासनारूढो रथस्थो रजतप्रभः ।
सूर्यप्राग्देशसञ्चारः सुरशत्रुसुहृत् कविः । तुलावृषभराशीशो दुर्धरो धर्मपालकः ।
भाग्यदो भव्यचारित्रो भवपाशविमोचकः । अपवर्गप्रदोऽनन्तः सन्तानफलदायकः ।
सर्वैश्वर्यप्रदः सर्वगीर्वाणगणसन्नुतः ।
एवं शुक्रग्रहस्यैव क्रमादष्टोत्तरं शतम् ।
सर्वपापप्रशमनम् सर्वपुण्यफलप्रदम् ।
यः पठेच्छ्रुणुयाद्वापि सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
- जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्। ā--ṇāḥ ṛ-āūā 
- निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्।ṃ ṛīā ṇ-ḥḥ ṣ 
प्रवृत्ति  ; भेदे  , ç; प्रयोजकं  , ; चित्तम्  ; एकम्  ; अनेकेषाम्  , 
- कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।ś-ṛṣṇṃ ḥ ṃ ṣā 
- ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्। ḥ -ā-ṇāāḥ āāā 
तासाम्  ; अनादित्वम् í; च  ; आशिषः  ; नित्यत्वात्   
- हेतुफलाश्रयालम्बनैः सङ्गृहीतत्वादेषामभावे तदभावः। --āś-āḥ ṃṛīā ṣā ā -āḥ 
- अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्। ī-āṃ ūḥā āṇā 
- वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः। -ā -ā ḥ ḥ āḥ 
वस्तु  ; साम्ये  ,; चित्त  ; भेदात्  ç; तयीः  , ; र्विभक्तः  , ; पन्थाः  , í 
- न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।--ṃāṇṃ ā ṃ ā 
- तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्। -ā-ṣāñā-ñā 
- सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्। ā ñāāḥ -ṛḥ -ḥ ṣ ṇāā 
सदा  ; ज्ञाताः  ; चित्तवृत्तस्यः  çõ; तत्  ; प्रभीः  , ; पुरुषस्य ṣ; अपरिणामित्वात्   
- चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च। --ṛś -ḥ ṅḥ ṛ-ṃḥ 
- चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्। ḥ ṃāāḥ -āā-ā --ṃ 
- द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्। ṣṭṛ-ṛś-ṃ- 
द्रष्टृ  , ṣ; दृश्य ; उपरक्तं  ; चित्तं  ; सर्व  ; अर्थम्   
- तदसंख्येयवासनाभिश्र्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्।ṃ-āāḥ-ā ṃ āā 
- विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः। śṣ-śḥ ā-ā-āā-ṛḥ 
- तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम्। ā -ṃ -āāṃ
- तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः। -ṣ -āṇ ṃāḥ 
तत्  ; छिद्रषु  , ; प्रत्यय  ú ; अन्तराणि  ; संस्कारेभ्यः  õ  
- हानमेषां क्लेशवदुक्तम्। ā ṣāṃ ś
हानम्  çã; एषां  ; क्लेशवत् ś; उक्तम्  - 
- प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः। ṃāī ā -āḥ -ḥ āḥ 
- ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः। ḥ ś--ṛḥ
- तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्। ā -āṇ-- ñā āā ñ
तदा ; सर्व  ; अवरण  , ; मल  ; अपेतस्य  ; ज्ञानस्य  ;  ; ज्ञेयम् ; अल्पम्   
- ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्। ḥ ṛ-āā ṇā--āḥ ṇāā 
- क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः। ṣṇ-ī ṇā-ā-āḥ ḥ 
- पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति। ṣ--śūāā ṇāā ḥū-ṣṭā ā -śḥ
पुरुष  ; अर्थ  ó; शून्यानां  ; गुणानां ṇ; प्रतिप्रसवः  ; कैवल्यं  ; स्वरूप , ó ; पप्रतिष्ठा  , ; वा  ; चिति  ê; शक्तिोः  ; इति   
प्रति श्रोणिकाण्डम् अस्थीनी कटिकतरुणे । सुउ६२६
लक्ष्मणः- अयॆऊर्मिलांपृच्छत्यार्या  भवतु  अन्यतःसञ्चारयामि  आर्यॆदृश्यतांद्र्ष्टव्यतत्  अयम्चभगवान्भार्गवः 
रामः – ऋषेनमस्ते 
रामः –  अयिबहुतरंद्रष्टव्यम्  अन्यतोदर्शय 
अथातः श्वयथुचिकित्सितं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
तस्मै जगादागदवेदसिन्धुप्रवर्तनाद्रिप्रवरोऽत्रिजस्तान् वातादिभेदात्त्रिविधस्य सम्यङ्निजानिजैकाङ्गजसर्वजस्य४
अर्शांस्यचेष्टा न च देहशुद्धिर्मर्मोपघातो विषमा प्रसूतिः मिथ्योपचारः प्रतिकर्मणां च निजस्य हेतुः श्वयथोः प्रदिष्टः६
बाह्यास्त्वचो दूषयिताऽभिघातः काष्ठाश्मशस्त्राग्निविषायसाद्यैः [१] 
बाह्याः सिराः प्राप्य यदा कफासृक्पित्तानि सन्दूषयतीह वायुः तैर्बद्धमार्गः स तदा विसर्पन्नुत्सेधलिङ्गं श्वयथुं करोति८
उरःस्थितैरूर्ध्वमधस्तु [१] वायोः स्थानस्थितैर्मध्यगतैस्तु मध्ये सर्वाङ्गगः सर्वगतैः क्वचित्स्थैर्दोषैः क्वचित् स्याच्छ्वयथुस्तदाख्यः९
सर्वस्त्रिदोषोऽधिकदोषलिङ्गैस्तच्छब्दमभ्येति भिषग्जितं च१०
सगौरवं स्यादनवस्थितत्वं सोत्सेधमुष्माऽथ सिरातनुत्वम् सलोमहर्षाऽङ्गविवर्णता च सामान्यलिङ्गं श्वयथोः प्रदिष्टम्११
मृदुः सगन्धोऽसितपीतरागवान् भ्रमज्वरस्वेदतृषामदान्वितः य उष्यते स्पर्शरुगक्षिरागकृत् [१] स पित्तशोथो भृशदाहपाकवान्१३
गुरुः स्थिरः पाण्डुररोचकान्वितः प्रसेकनिद्रावमिवह्निमान्द्यकृत् स कृच्छ्रजन्मप्रशमो निपीडितो न चोन्नमेद्रात्रिबली कफात्मकः१४
अहीनमांसस्य य एकदोषजो नवो बलस्थस्य सुखः स साधने निदानदोषर्तुविपर्ययक्रमैरुपाचरेत्तं बलदोषकालवित्१६
पयश्च मूर्च्छारतिदाहतर्षिते विशोधनीये तु समूत्रमिष्यते कफोत्थितं क्षारकटूष्णसंयुतैः समूत्रतक्रासवयुक्तिभिर्जयेत्१९
ग्राम्याब्जानूपं पिशितमबलं शुष्कशाकं नवान्नं गौडं पिष्टान्नं दधि तिलकृतं [५] विज्जलं [६] मद्यमम्लम् धाना वल्लूरं समशनमथो गुर्वसात्म्यं विदाहि स्वप्नं चारात्रौ श्वयथुगदवान् वर्जयेन्मैथुनं च२०
तक्रं पिबेद्वा गुरुभिन्नवर्चाः सव्योषसौवर्चलमाक्षिकं च गुडाभयां वा गुडनागरं वा सदोषभिन्नामविबद्धवर्चाः२७
त्रिभागशेषं च सुपूतशीतं द्रोणेन तत् प्राकृतमस्तुना च सितोपलायाश्च शतेन युक्तं लिप्ते घटे चित्रकपिप्पलीनाम्३०
काश्मर्यधात्रीमरिचाभयाक्षद्राक्षाफलानां [९] च सपिप्पलीनाम् शतं शतं जीर्णगुडात्तुलां [१०] च सङ्क्षुद्य कुम्भे मधुना प्रलिप्ते३२
पुनर्नवे द्वे च बले सपाठे दन्तीं [११] गुडूचीमथ चित्रकं च निदिग्धिकां च त्रिपलानि पक्त्वा द्रोणावशेषे सलिले ततस्तम्३४
शाखानिलं बद्धपुरीषतां च हिक्कां किलासं च हलीमकं च क्षिप्रं जयेद्वर्णबलायुरोजस्तेजोन्वितो मांसरसान्नभोजी३८
क्षारद्वयं स्याल्लवणानि चत्वार्ययोरजो व्योषफलत्रिके च सपिप्पलीमूलविडङ्गसारं मुस्ताजमोदामरदारुबिल्वम्४३
स्याद्भस्मनस्तत् सलिलेन साध्यमालोड्य यावद्घनमप्रदग्धम् स्त्यानं ततः कोलसमां तु मात्रां कृत्वा सुशुष्कां विधिनोपयुञ्ज्यात्४५
श्वासज्वरारोचकमेहगुल्मप्लीहत्रिदोषोदरपाण्डुरोगान् कार्श्यामवातावसृगम्लपित्तवैवर्ण्यमूत्रानिलशुक्रदोषान्५२
पटोलमूलामरदारुदन्तीत्रायन्तिपिप्पल्यभयाविशालाः यष्ट्याह्वयं तिक्तकरोहिणी च सचन्दना स्यान्निचुलानि दार्वी५३
कर्षोन्मितैस्तैः क्वथितः कषायो घृतेन पेयः कुडवेन युक्तः वीसर्पदाहज्वरसन्निपाततृष्णाविषाणि श्वयथुं च हन्ति५४
अर्शोऽतिसारानिलगुल्ममेहांश्चैतन्निहन्त्यग्निबलप्रदं [१५] च तक्रेण चाद्यात् सघृतेन तेन भोज्यानि सिद्धामथवा यवागूम्५९
श्रीवेष्टकध्यामकपिप्पलीभिः स्पृक्कानखैश्चैव यथोपलाभम् वातान्वितेऽभ्यङ्गमुशन्ति तैलं सिद्धं सुपिष्टैरपि च प्रदेहम्६६
आक्तस्य तेनाम्बु रविप्रतप्तं सचन्दनं साभयपद्मकं च स्नाने हितं क्षीरवतां कषायः क्षीरोदकं चन्दनलेपनं च६९
शोफास्तु गात्रावयवाश्रिता ये ते स्थानदूष्याकृतिनामभेदात् अनेकसङ्ख्याः कतिचिच्च तेषां निदर्शनार्थं गदतो निबोध७४
गलस्य पार्श्वे गलगण्ड एकः स्याद्गण्डमाला बहुभिस्तु गण्डैः साध्याः स्मृताः पीनसपार्श्वशूलकासज्वरच्छर्दियुतास्त्वसाध्याः७९
तेषां सिराकायशिरोविरेका धूमः पुराणस्य घृतस्य पानम् स्याल्लङ्घनं वक्त्रभवेषु चापि प्रघर्षणं स्यात् कवलग्रहश्च८०
अङ्गैकदेशेष्वनिलादिभिः स्यात् स्वरूपधारी स्फुरणः सिराभिः ग्रन्थिर्महान्मांसभवस्त्वनर्तिर्मेदोभवः स्निग्धतमश्चलश्च८१
निवारयेदादित एव यत्नाद्विधानवित् स्वस्वविधिं विधाय ततः क्रमेणास्य यथाविधानं व्रणं व्रणज्ञस्त्वरया चिकित्सेत्८५
विवर्जयेत् कुक्ष्युदराश्रितं च तथा गले मर्मणि संश्रितं च स्थूलः खरश्चापि भवेद्विवर्ज्यो यश्चापि बालस्थविराबलानाम्८६
ग्रन्थ्यर्बुदानां च यतोऽविशेषः प्रदेशहेत्वाकृतिदोषदूष्यैः ततश्चिकित्सेद्भिषगर्बुदानि विधानविद्ग्रन्थिचिकित्सितेन८७
ज्वरान्विता वङ्क्षणकक्षजा या वर्तिर्निरर्तिः कठिनायता च विदारिका सा कफमारुताभ्यां तेषां यथादोषमुपक्रमः स्यात्८९
विस्फोटकाः सर्वशरीरगास्तु स्फोटाः [२७] सरागज्वरतर्षयुक्ताः९०
यज्ञोपवीतप्रतिमाः प्रभूताः पित्तानिलाभ्यां जनितास्तु कक्षाः [२८] 
याश्चापराः स्युः पिडकाः प्रकीर्णाः स्थूलाणुमध्या अपि पित्तजास्ताः९१
याः सर्वगात्रेषु मसूरमात्रा मसूरिकाः पित्तकफात् प्रदिष्टाः वीसर्पशान्त्यै विहिता क्रिया या तां तेषु कुष्ठे च हितां विदध्यात्९३
ब्रध्नोऽनिलाद्यैर्वृषणे स्वलिङ्गैरन्त्रं निरेति प्रविशेन्मुहुश्च मूत्रेण पूर्णं मृदु मेदसा चेत् स्निग्धं च विद्यात् कठिनं च शोथम्९४
क्रिम्यस्थिसूक्ष्मक्षणनव्यवायप्रवाहणान्युत्कटकाश्वपृष्ठैःगुदस्य पार्श्वे पिडका भृशार्तिः पक्वप्रभिन्ना तु भगन्दरः स्यात्९६
विरेचनं चैषणपाटनं च विशुद्धमार्गस्य च तैलदाहः स्यात् क्षारसूत्रेण सुपाचितेन छिन्नस्य चास्य व्रणवच्चिकित्सा९७
जङ्घासु पिण्डीप्रपदोपरिष्टात् [३५] स्याच्छ्लीपदं मांसकफास्रदोषात् सिराकफघ्नश्च विधिः समग्रस्तत्रेष्यते सर्षपलेपनं च९८
विलङ्घनं रक्तविमोक्षणं च विरूक्षणं कायविशोधनं च धात्रीप्रयोगाञ् शिशिरान् प्रदेहान् कुर्यात् सदा जालकगर्दभस्य१००
प्रायोऽभिघातादनिलः सरक्तः शोथं सरागं प्रकरोति तत्र वीसर्पनुन्मारुतरक्तनुच्च कार्यं विषघ्नं विषजे च कर्म१०२
त्रिविधस्य दोषभेदात् सर्वार्धावयवगात्रभेदाच्च श्वयथोर्द्विविधस्य तथा लिङ्गानि चिकित्सितं चोक्तम्१०३
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम्
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम्
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम्
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।
-निपीतपञ्चसायकं नमन्निलिम्पनायकम् ।
द्धनञ्जयाधरीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन् ।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः ।
विज्ञेयं प्राकृतं पाठ्यं नाना वस्थान्तरात्मकम्।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
दृश्यते अनेन इति दर्शनम्
तथा स्मृतिष्वपि परप्रतिषेधेनैवोपदिश्यते — ‘ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि
यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते’ (भ गी १३ ।
इत्येवमाद्यासु ।
तथा विश्वरूपधरो नारायणो नारदमुवाचेति स्मर्यते — ‘माया ह्येषा मया सृष्टा
यन्मां पश्यसि नारद ।’  ‘सर्वभूतगुणैर्युक्तं नैवं मां
ज्ञातुमर्हसि’  इति ।
ब्रूमः — स्यात्परमेश्वरस्यापीच्छावशान्मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम् , ‘माया
नाम्नां सहस्रं दिव्यानां त्रिरावृत्त्या चयत्फलम् ।।
एकावृत्त्या तु कृष्णस्य तत्फलं लभते नरः । कृष्णनाम्नः परं नाम न भूतं न भविष्यति ।।
सर्वेभ्यश्च परं नाम कृष्णेति वैदिका विदुः । कृष्ण कृष्णोति हे गोपि यस्तं स्मरति नित्यशः ।।
जलं भित्त्वा यथा पद्मं नरकादुद्धरेच्च सः । कृष्णेति मङ्गलं नाम यस्य वाचि प्रवर्तते ।।
भस्मीभवन्ति सद्यस्तु महापातककोटयः । अश्वमेधसहस्रेभ्यः फलं कृष्णजपस्य च ।।
वरं तेभ्यः पुनर्जन्म नातो भक्तपुनर्भवः । सर्वेषामपि यज्ञानां लक्षाणि च व्रतानि च ।।
तीर्थस्नानानि सर्वाणि तपांस्यनशनानि च । वेदपाठसहस्राणि प्रादक्षिण्यं भुवः शतम् ।।
कृष्णनामजपस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् । 
एकावृत्त्या तु कृष्णस्य नामैकं तत्प्रयच्छति ।
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
परिवृत्तेऽर्धरात्रे तु पाननिद्रावशं गतम्। क्रीडित्वोपरतं रात्रौ सुष्वाप बलवत्तदा॥
इमानि मुखपद्मानि नियतं मत्तषट्पदाः। अम्बुजानीव फुल्लानि प्रार्थयन्ति पुनः पुनः॥
स च ताभिः परिवृतः शुशुभे राक्षसाधिपः। यथा ह्युडुपतिः श्रीमांस्ताराभिरभिसंवृतः॥
प्रकृतिद्वयद्वारेण अहं सर्वज्ञः ईश्वरः जगतः कारणमित्यर्थः।।  
संस्कृतम् दक्षिण-आफ्रिका
  रहस्यः 
 रहस्य  रहस्यौ  रहस्याः 
 रहस्यम्  रहस्यौ  रहस्यान् 
 रहस्येन  रहस्याभ्याम्  रहस्यैः 
 रहस्याय  रहस्याभ्याम्  रहस्येभ्यः 
 रहस्यात्  रहस्याभ्याम्  रहस्येभ्यः 
 रहस्यस्य  रहस्ययोः  रहस्यानाम् 
 रहस्ये  रहस्ययोः  रहस्येषु 
  रहस्यायाः 
 रहस्या  रहस्ये  रहस्याः 
 रहस्ये  रहस्ये  रहस्याः 
 रहस्याम्  रहस्ये  रहस्याः 
 रहस्यया  रहस्याभ्याम्  रहस्याभिः 
 रहस्यायै  रहस्याभ्याम्  रहस्याभ्यः 
 रहस्यायाः  रहस्याभ्याम्  रहस्याभ्यः 
 रहस्यायाः  रहस्ययोः  रहस्यानाम् 
 रहस्यायाम्  रहस्ययोः  रहस्यासु 
  रहस्यम् 
 रहस्यम्  रहस्ये  रहस्यानि 
 रहस्यम्  रहस्ये  रहस्यानि 
 रहस्या  रहस्याभ्याम्  रहस्येभ्यः 
 - सुरः हम्द- सुरः अल-बक़रा-सुरः आले इमरान- सुरः अन-निसा-सुरः अल-माइदा
 -सुरः हूद-सुरः युसूफ-सुरः अर-रअद-सुरः इब्राहीम-सुरः अल-हिज्र
 -सुरः अन-नहल-सुरः बनी इसराइल-सुरः अल-कहफ़-सुरः मरयम-सुरः ताः हाः
 -सुरः अश-शु'अरा-सुरः अन-नम्ल-सुरः अल-क़सस-सुरः अल-अनकबूत-सुरः अर-रूम
 -सुरः याः सीन-सुरः अस-साफफात-सुरः साद-सुरः अज़-ज़ुमर-सुरः अल-मोमिन
 -सुरः हाः मीमअस सजदा-सुरः अश-शुरा-सुरः अज़-ज़ुखरुफ़-सुरः अद-दूखान-सुरः अल-जासिया
 -सुरः अद-दहर-सुरः अल-मुरसलात-सुरः अन-नबा-सुरः अन-नाज़ियात-सुरः अ-ब-स
 -सुरः अत-तारीक़-सुरः अल-आल़ा-सुरः अल-गाशीयह-सुरः अल-फज्र-सुरः अल-बलद
 -सुरः अश-शम्स-सुरः अल-लैल-सुरः अज़-ज़ुहा-सुरः अल-इन्शिराह-सुरः अत-तीन
*अत्रेदं प्रतीयते।* भाष्यकारेण "क्रीतराजको भोज्यान्न" इति
स्मृतिवाक्यमुदाहृतम्। इदं च वाक्यं नाथर्ववैदिकम्। भाष्यकारेण स्पष्टमेव "तत
पिब खलु वारं वारं नो चेन्मुधा भवति संसारः ।
पुनः पाकं विधायाथ यथाकालं च सेवयेत्‌ ।
आमं जयेल्लङ्घनपञ्चकोललघ्वन्नरूक्षौदनतिक्तयूषैः । निरूहणैः स्वेदनपाचनैश्च संशोधनैरूर्ध्वमधस्तथा च ।
तेषाम्[]
व्रणे च मधुमेहे च पानीयं मन्दमाचरेत्‌ ।
ग्रामधामरहिताः किल लोकाः ।
हन्त तेऽपि न भवन्ति विरक्ताः
तेन मे भवति चेतसि चित्रम् ॥
अग्नेनय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानिविद्वान्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयष्ठान्तिं नमः उक्ति विधेम।।
पुनन्तु विश्वा भूतानि जातवेद पुनीहि मा।।
‘‘ब्रह्मचर्येण तपसा देवा मृत्युमुपाघ्नतः
‘अक्षीणो वित्ततः क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः’
श्रद्धायाग्निः समिध्यते श्रद्धया हूयते हविः
श्रद्धा भगस्य मूर्धनि वचसावेदयामसि।
ब्रह्मजन्म हि विप्रस्य प्रेत्य चेह च शाश्वतम्।।
। {ऋषि - मधुछन्दा वैश्वामित्रदेवता -अग्निछंद - गायत्री }
१, ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ।
२, अग्निः पूर्वेभिर्ऋषिभिरीड्यो नूतनैरुत् । स देवाँ एह वक्षति ।
३, अग्निना रयिमश्नवत् पोषमेव दिवेदिवे । यशसं वीरवत्तमम् ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया ।
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
‘‘कृत्य च प्रति कर्तव्यम् ऐश धर्मः सनातनः’’
श्री नारायण हरिः ।
यथा तथा तत्त्वमसीति वाक्ये
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर।।
भारतम् «— 
सम्  + वेदनम्  = संवेदनम्   सम्  + वेदनम्  = सँव्वेदनम्
अं  + क्  = अङ्क्  अं  + च्  = अञ्च् 
सम्  + कृतम्  = संस्कृतम्  सम्  + कारः  = संस्कारः 
सम्  + कृतम्  = सँस्कृतम्  सम्  + कारः  = सँस्कारः 
पुम्  + कामा  = पुंस्कामा  पुम्  + त्रयम्  = पुंस्त्रयम् 
 पुम्  + त्रयम्  = पुँस्त्रयम्
किम्  + ह्मलयिष्यन्ति  = किंह्मलयिष्यन्तिकिम्ह्मलयिष्यन्ति 
किम्  + ह्नोष्यन्ते  = किन्ह्नोष्यन्तेकिंह्नोष्यन्ते 
किम्  + ह्यः  = किँय्ह्यःकिंह्यः 
किम्  + ह्लादयामः  = किँल्ह्लादयामःकिंह्लादयामः 
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
 अनन्ताः  विजयाः  यस्य  सः अनन्तविजयः । बहुव्रीहिसमासः ।
· राजा [āā] == राजन् + युधिष्ठिरः 
· कुन्तीपुत्रः [īḥ] =ī = कुन्तीपुत्र + युधिष्ठिरः 
 कुन्त्याः पुत्रः कुन्तीपुत्रः । षष्ठीतत्पुरुषसमासः ।
 युधि  स्थिरः  इति युधिष्ठिरः । सप्तमीतत्पुरुषसमासः ।
अलुक्विभक्ति हलदन्तात्सप्तम्याः संज्ञायाम् ।
· च [] == अव्ययम्
 सुघोषः च मणिपुष्पकः च सुघोषमणिपुष्पकौ । इतरेतरद्वन्द्वसमासः ।
नकुलः  सहदेवः  चसुघोषमणिपुष्पकौ  [दध्मतुः ]
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
कृष्णात्परं किमपि तत्वमहं न जाने।।
ततो भवति गोविंदो यतः श्रीकृष्णस्ततो जयः !!
संस्कृतम् चित्रोष्ट्रः
सत्यं एव जायते
â  कस्मात् 
"निन्दन्तु नीतिनिपुणाः यदि व स्तुवन्तु,
न्यायात पथः प्रविचलन्ति पथं धीराः।।"
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
अग्निः उवाच -
पुरा देवासुरे युद्धे दैत्यैर्देवाः पराजिताः ।
क्षीराब्धिमथनार्थं हि अमृतार्थं श्रिये सुराः ।
अरयोऽपि हि सन्धेयाः सति कार्यार्थगौरवे ।
युष्मानमृतभाजोऽथ कारयामि न दानवान् ।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा च वासुकिम् ।
क्षीराब्धिं मत्सहायेन निर्मथत ह्यतन्द्रिताः ।
ततो मथितुमारब्धाः यतः पुच्छं ततः सुराः ।
मथ्यमानेऽर्णवे सोऽद्रिरनाधारो ह्यपोऽविशत् ।
क्षीराब्धेर्मथ्यमानाच्च विषं हालाहलं ह्यभूत् ।
पश्यन्तः सर्वदेवास्तां स्तुवन्तः सश्रियोऽभवन् ।
ततो धन्वन्तरिर्विष्णुरायुर्वेदप्रवर्तकः ।
बिभ्रत्कमण्डलुम्पूर्णममृतेन समुत्थितः ।
अमृतं तत्करांद्‌दैत्याः सुरेभ्योऽर्धं प्रदाय च ।
गृहीत्वा जग्मुर्जम्भाद्या विष्णुः स्त्रीरूपधृक्ततः ।
तां दृष्ट्वा रूपसम्पन्नां दैत्याः प्रोचुर्विमोहिताः ।
भव भार्याऽमृतं गृह्य पाययास्मान्वरानने ।
चन्द्ररूपधरो राहुः पिबंश्चार्केन्दुनाऽर्पितः ।
हरिणाऽप्यरिणा छिन्नं स बाहु तच्छिरः पृथक् ।
कृपयाऽमरतां नीतं वरदं हरिमब्रवीत् ।
तस्मिन् काले च यद्दानं दास्यन्ते स्यात्तदक्षयम् ।
दर्शयामास रुद्राय स्त्रीरूपं भगवान् हरिः ।
मायया मोहितः शम्भुर्गौरीं त्यक्त्वा स्त्रियं गतः ।
अगाद्विमुच्य केशान् स्त्री अन्वधावच्च तां गताम् ।
स्खलितं तस्य वीर्यं कौ यत्र यत्र हरस्य हि ।
तत्र तत्राभवत्क्षेत्रं लिङ्गानां कनकस्य च ।
मायेयमिति तां ज्ञात्वा स्वरूपस्थोऽभवद्धरः ।
अप्राप्ताश्चामृतं दैत्या देवैर्युद्धे निंपातिताः ।
यो नरः यः पठते देवविजय त्रिदिवं व्रजेत् ।
इति आदिमहापुराणे आग्नेये विद्यासारे कूर्मावतारवर्णनं तृतीयोऽध्यायः ।
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्वतो मुखम्।
अस्तोभमनवध्यञ्च सूत्रं सूत्रविदो विदुः।।
सूत्रार्थं वर्ण्यते यत्र पदैः सूत्रानुकारिभिः। स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः।।
अनुबन्धचतुष्टयम् – अधिकारिसंबन्धविषयप्रयोजनानि।
आचिनोति च शास्त्रार्थमाचारे स्थापयति। स्वमाचरते यस्तु स आचार्य इति स्मृतः।।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
कर्षति आकर्षति इति कृष्णः।
अवतरति इति अवतारः।
अलन् मथिसन् ट्यूरिंगस्य जन्म क्रिस्तीय १९१२ वर्षे जून् मासस्य २३तमे दिवसे अभवत् । अतः वर्तमानवर्षे तस्य जन्मशताब्दिः आचर्यते ।
यदा गणकयन्त्राणि न सृष्टानि, तदा स्वप्रगल्भतया ट्यूरिंगः नूतनां प्रक्रियामेकां मनसा प्राकल्पयत्, या इदानीं “ट्यूरिंग् यन्त्रम्” इति आख्यायते । ट्यूरिंग् यन्त्रं गणकप्रक्रियाविज्ञानस्य मूलमन्त्रं खलु ।
द्वितीयमहायुद्धे जर्मनीदेशः सेनासंदेशान् अतिजटिलगूढभाषायां संवाहयति स्म । तत्भाषायाः संज्ञानां भेदने ट्यूरिंगः समर्थः अभवत् । यदा शत्रोः गूढसंदेशाः स्पष्टा अभवन् तदा ब्रिटन्-मित्रराष्ट्राणां विजयः हस्तगतः अभवत् ।
ट्यूरिंग-वर्यस्य अन्या प्रकल्पना ट्यूरिंग-परीक्षा इति नाम्ना प्रथिता । गणकयंत्रं मनुष्यसमानां धीशक्तिं प्राप्तवत् किम् इत्येतस्य प्रश्नस्य उत्तरं प्राप्तुमयं निकषग्रावा ।
कश्चन धीमान् देवदत्तनामा अन्येन धीमता हरिदत्तनाम्ना नरेण तथा धीमता केनचन गणकयन्त्रेण सह एककाले दूरमुद्रक युग्ममवलम्ब्य लिखितरूपेण संभाषते इति संभावयाम । देवदत्तः कतरं दूरमुद्रकमवलम्ब्य हरिदत्तेन सह, कतरं दूरमुद्रकमवलम्ब्य गणकयन्त्रेण सह संभाषे इति न जानाति । देवदत्तः समुचितप्रश्नान् लिखितरूपेण पृष्ट्वा लब्धोत्तरैः कतरं दूरमुद्रकमवलम्ब्य हरिदत्तेन सह संभाषे इति ज्ञानं लभेत ।
हरिदत्तस्तु अहं गणकयन्त्रं न भवामि इति ज्ञानं पुष्टीकर्तुं स्व धीशक्त्या समुचितोत्तराण्येव संदिशति । गणकयन्त्रं तु समुचितोत्तरैः अहं मनुष्यवत् धीमदिति ज्ञानं बोधयितुं प्रयतते ।
अस्यां परीक्षायां देवदत्तस्य प्रश्नशृंखलायाः ध्येयस्तु कतरं दूरमुद्रकमवलम्ब्य हरदत्तेन सह संभाषे इत्येतस्य ज्ञानलाभ एव । देवदत्तः स्वप्रगल्भतां सर्वामुपयुज्य प्रश्नान् पृच्छति । तथापि यदि देवदत्तः एतद्ज्ञानं न लभते तदा तद्गणकयन्त्रस्य धीशक्तिः मनुष्यधीशक्तिसमा एव इति सिद्ध्यते । इयमेव प्रथिता ट्यूरिंग-परीक्षा  । इमां परीक्षां ट्यूरिंगः १९५०तमवर्षे स्वविज्ञानप्रबन्धे प्रासूचयत् । अद्यापि अस्याः परीक्षायाः महत्त्वमकुण्ठितं वर्तत इत्यहो ट्यूरिंगस्य कुशाग्रबुद्धिः ।
सायमस्त्यत्र खलु कालस्य पात्रम् ।
प्रथमपादे चापि पादे तृतीये ।
हास्यसीकरः-४९
काचन कन्या वृत्तपत्रिकायां विज्ञापनामेकां प्रकाशितवती  “पतिमेकं वाञ्छामि” इति । अपरेद्युः शतानि पत्राणि तया स्वीकृतानि । सर्वेषु पत्रेषु इदमेव निवेदितम्, “मम पतिं स्वीकुरु” ।
अखण्ड मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
रूपाजीवा, स्त्री,  वेश्या । इत्यमरः । २ । ६ । १९ ।”)
रूपाजीवा¦ स्त्री रूपं सौन्दर्य्यमाजीवो जीविका यस्याः। वेश्यायाम् अमरः।
"?=रूपाजीवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चिकित्सालये ए सि यु विभागं प्रवॆशन् पूर्वमॆव पादरक्षान् विभागस्य बहिः स्थापनीयम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी । तृतीयं चन्‍द्रघण्‍टेति कूष्‍माण्‍डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गा प्रकीर्तिता । उक्‍तान्‍येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्‍मना ।।
पाठ मात्रा हि ये विप्रा द्विपदाः पशवो हि ते”
ये शास्त्रविधिमुत्सृव्य यजन्ते श्रद्धयान्विता ः ।
सत्त्वानुरुपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोयं पुरुषो यो यच्छ«द्धः स एव सः ।।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षराक्षांसि राजसाः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।। ६ ।।
आहारस्त्वपि सर्वस्व त्रिविधो भवति प्रियः ।
कटवम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरुक्षविदाहिनः ।
आहाराः राजस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः।। ९।।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियं ।।१०
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्रिविधं नरैः ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैन यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमधु्रवम् ।। १८
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेद्रनुपकारिणे ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमदाहृतम् ।।२२
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञश्च विहिताः पुरा ।।२३।।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।।२४
दानक्रियाश्च विविधा क्रियन्ते मोक्षकांक्षिभिः ।।२५
सदभावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कमृणि तथा सच्छब्दः पार्थ युजयते ।२६
यज्ञे तपसि दाने चस्थितिः सदिति चोच्यते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तपतं कृतं च यत् ।
तीर्थं नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ।। 
हरि जागरणं प्रातस्नानं तुलसिसेवनम्।
उद्यापनं दीपदानं व्रतान्येतानि कार्तिके।।
पञ्चतन्त्रम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पञ्चतन्त्रं  कश्चन कथाग्रन्थः विद्यते। अस्य ग्रन्थस्य कर्ता अस्ति विष्णुशर्मा। महिलारोप्यस्य राज्ञः अमरशक्तेः बहुशक्तिः रुद्रशक्तिः अनन्तशक्तिः इत्येतान् त्रीन् पुत्रान् षड्भिः मासैः राजनीतिनिपुणान् कर्तुं विष्णुशर्मा पञ्चतन्त्रग्रन्थं रचितवान् इति श्रूयते। पञ्चतन्त्रे गद्यं पद्यं चापि अस्ति। प्रायः कथाभागं निरूपयति गद्यम्। पद्यं च नीतिं निरूपयति।
प्राचीनकाले वेदपाई-नामकेन ब्राह्मणेन 'करकटदमनक'-नामकस्य नीतिग्रन्थस्य रचना कृता आसीत्। तस्य विस्तृतग्रन्थस्य आधारं स्वीकृत्य 'पञ्चतन्त्र'स्य रचना अभवत् इति मन्यते। पञ्चतन्त्राद् विश्वस्य अनेके ग्रन्थाः प्रभाविताः सन्ति। पञ्चतन्त्रं तु वैदिकपरम्परायाः प्रभावितः ग्रन्थः। भारतीयपरम्परायां बहुत्र प्राणिकथाः प्राप्यन्ते। ऋग्वेदे देवानां कुक्कुरी वणिजम् उपदिशयति यत्, धनादीनां दानं करोतु इति। उपनिषत्सु छान्दोग्योपनिषदि प्रदर्शितम् अस्ति यत्, हंसः, मद्गुः  च जाबालपुत्राय सत्यकामाय ब्रह्मविद्यायाः ज्ञानं यच्छतः इति।[१] एतादृश्यः पशुकथाः एव पञ्चतन्त्रस्य मूलं बीजं वा विद्यते।
पञ्चतन्त्रम् अनेकान् भारतीय-वैदेशिक-लेखकान् योग्यम्, ऐतिहासिकं, सांस्कृतिकं च साहित्यं लेखितुं प्रैरयत्। पञ्चतन्त्रस्य प्रसिद्धिः न केवलं भारतीयसंस्कृतौ अपि तु युरोपियन्, अरेबियन् इत्यादिसंस्कृतिषु अपि अस्ति। 'हेरी पॉटर्', 'अरेबियन् नाइट्स्' इत्यादिषु समकालीनकथासु अपि पञ्चतन्त्रस्य प्रभावः बहुधा दरीदृश्यते। पञ्चतन्त्रग्रन्थः आङ्ग्लभाषायाः अनेकेषाम् उपन्यासानाम्, अरबी-भाषायाः उपन्यासानां च पिता अस्ति। ब्रिटिश-लेखकानां, पश्चिमीसभ्यतायाः लेखकानाम्, अरबी-सभ्यातायाः लेखकानाम् उपरि रचनात्मकोदाहरणानां, रचनात्मकप्रभावस्य श्रेयः पञ्चतन्त्रग्रन्थाय गच्छति। सम्पूर्णे विश्वे प्रप्रथमबालसाहित्यत्वेन पञ्चतन्त्रस्य आकर्षणं सर्वदा वर्धते। पञ्चतन्त्रस्य अनुवादाः विश्वस्य अनेकासु भाषासु प्राप्यन्ते। तेषाम् अनुवादानाम् आधारेण अनेके लेखकाः स्वपुस्तकानि अलिखन्। तेषु लेखकेषु जेम्स् अट्किन्सन्, एड्वर्ड् लेन्, विलियम्स् गिब्ब्, रिचर्ड् बर्टन्, गोड्फ्रेरे पिग्गिन्स् च अन्तर्भवन्ति। तैः सर्वैः प्रत्यक्षाप्रत्यक्षरीत्या पञ्चतन्त्रसंस्कृतेः गहनाध्ययनं कृत्वा पञ्चतन्त्रसंस्कृतेः प्रचारः कृतः।
१ पञ्चतन्त्रस्य विदेशीयबालसाहित्ये प्रभावः
२ पञ्चतन्त्रस्य अनुवादाः
२१ पहलवी-भाषायाम् अनुवादः
२२ सीरियाई-भाषायम् अनुवादः
२३ अरबी-भाषायाम् अनुवादः
२४ यूनानी-भाषायाम् अनुवादः
२६ हिब्रू-स्पैनिश-भाषयोः अनुवादः
२७ लैटिन-भाषायाम् अनुवादः
२८ भाषायाम् अनुवादः [५]
२९ फारसी-भाषायम् अनुवादः
२१० तूर्की-भाषायाम् अनुवादः
२१३ अन्ये अनुवादाः
३ पञ्चतन्त्रस्य भारतीयबालसाहित्ये प्रभावः
४ पञ्चतन्त्रस्य शाखाभेदः
४१ पञ्चतन्त्रस्य शाखाः
९२ मित्रभेदः
९३ मित्रसम्प्राप्तिः
९४ काकोलूकीयम्
९५ लब्धप्रणाशः
९६ अपरीक्षितकारकम्
११ सन्दर्भः
पञ्चतन्त्रस्य विदेशीयबालसाहित्ये प्रभावः[सम्पादयतु]
जर्मनी-देशीयः विद्वान् जोहानिस हर्टेल -महोदयः स्वपुस्तके पञ्चतन्त्रात् प्रेरितानां रचनानाम् आवलिं निर्मितवान् [२]। तस्याः आवल्याः अनुसारं स्पष्टं भवति यत्, क्रिष्टाब्दं १९१४ यावत् अखिले विश्वे अनेके रचयितारः पञ्चतन्त्रात् प्रेरणां प्राप्य द्विशताधिकाः स्वरचनाः कृतवन्तः इति। ताः रचनाः विभिन्नासु पञ्चाशत् भाषासु आसन्। तासु पञ्चाशत् भाषासु चतुर्थांशप्रतिशत  भाषाः अभारतीयाः आसन्। एकादश्याः शताब्द्याः  प्रागेव युरोपमहाद्वीपस्य ग्रिक-स्पेनिष्-इटालियन्-जर्मन्-आङ्ग्ल-पुरातनस्लेवोनिक्-चेकभाषासु पञ्चतन्त्रस्य उत पञ्चतन्त्रादनूदितरचनायाः च अनुवादं जातम् आसीत्। ततः जावा-तः आइस्लैण्ड-पर्यन्तम् अपि पञ्चतन्त्रस्य अनुवादः अभवत्।
पञ्चतन्त्रस्य अनुवादाः[सम्पादयतु]
पञ्चतन्त्रस्य मानवतावादिदृष्टिकोणः अस्ति, अत एव पञ्चतन्त्रस्य लोकप्रियता सर्वाधिका अस्ति। प्राचीनकाले एव पञ्चतन्त्रस्य कथाः देशविदेशेषु प्रसिद्धाः आसन्। येषु देशेषु लिखितसाहित्यं नासीत्, तत्र परम्परायाः माध्यमेन पञ्चतन्त्रस्य कथाः तु आसन् एव। बाइबल्-ग्रन्थं विहाय पञ्चतन्त्रस्य विश्वस्य सर्वाधिकासु भाषासु अनुवादः अभवत्। परन्तु पञ्चतन्त्रस्य अनुवादपृष्ठे धर्मप्रचारस्य भावना नासीत्। पञ्चतन्त्रस्य द्विशताधिकाः  अनुवादाः उपलभ्यन्ते।[३]
पञ्चतन्त्रस्य एकां प्रतिं नीत्वा 'बुर्जुए' इत्येषः ईरान्-प्रदेशं प्रत्यगच्छत्। ईरान-राजस्य आज्ञानुसारं सः तस्य ग्रन्थस्य पहलवीभाषायाम् अनुवादम् अपि अकरोत्। पञ्चतन्त्रस्य कथाः श्रुत्वा ईरान्-राजः अत्यन्तः प्रफुल्लितः अभवत्। सः पञ्चतन्त्रस्य अनूदितायै प्रत्यै विशेषं कक्षं निर्मापितवान्। पहलवी-भाषायाम् एव पञ्चतन्त्रस्य प्रप्रथमवारम् अनुवादः अभवत्। ततः अनेके अनुवादकाः एतस्माद् अनुवादात् स्वस्य भाषायाम् अनुवादम् अकुर्वन्।
सीरियाई-भाषायम् अनुवादः[सम्पादयतु]
अरबी-भाषायाम् अनुवादः[सम्पादयतु]
कदाचित् द्विशतं वर्षानन्तरं पहलवी-भाषायाः पञ्चतन्तस्य द्वितीयः अनुवादः अरबी-भाषायाम् अभवत्। अरबी-भाषायाम् इब्न्-उल्-मुकफ्फा इत्याख्यः जनः अनुवादम् अकरोत्। मुकफ्फा इत्येषः मूलतः ईरान-देशीयः एव आसीत्। परन्तु ईरान-देशस्योपरि मुस्लिमशासनत्वात् सः मुस्लिमधर्मम् अङ्ग्यकरोत्। पञ्चतन्त्रस्य प्रथमतन्त्रस्य प्रमुखौ पात्रौ करटकः, दमनकश्च स्तः। तयोः नाम्ना एव मुकफ्फा इत्येषः 'कलीला-व-दिमना' इति स्वस्य अनुवादस्य नामकरणम् अकरोत्।
अरबी-भाषायां पञ्चतन्त्रस्य अनुवादस्य पृष्ठे मुकफ्फा इत्यस्य उद्देशः प्रशासनिकाधिकारिभ्यः शिक्षादानस्य आसीत्। परन्तु सः अनुवादः जनसामान्येषु अपि लोकप्रियः अभवत्। इतिहासविदां मते पञ्चतन्त्रस्य एषः अनुवादः अतीव महत्त्वपूर्णः इति। किञ्च एतस्य अनुवादस्य अनन्तरमेव पञ्चतन्त्रस्य कथाः मुस्लिम-जगतः लोकसाहित्यस्य अङ्गम् अभवत्। ततोधिकम् एतस्य अनुवादस्य आधारेण एव यूरोप-देशीयासु भाषासु पञ्चतन्त्रस्य अनुवादकार्यम् अभवत्।
यूनानी-भाषायाम् अनुवादः[सम्पादयतु]
यूनानी-भाषायाः पञ्चतन्त्रात् रूसी-भाषायां, स्लावा-भाषायां च अनेके अनुवादाः अभूवन्। पश्चिमयूरोप-देशस्य अनेके भाषातज्ज्ञाः एतयोः भाषयोः पञ्चतन्त्रस्य अनुवादेन प्रभाविताः। तस्य परिणामस्वरूपं लैटिन्, इतालवी, जर्मन इत्यादिषु भाषासु पञ्चतन्त्रस्य अनुवादः अभवत्।
हिब्रू-स्पैनिश-भाषयोः अनुवादः[सम्पादयतु]
लैटिन-भाषायाम् अनुवादः[सम्पादयतु]
भाषायाम् अनुवादः [५][सम्पादयतु]
१४८० तमे दशके लैटिन-भाषायाः पञ्चतन्त्रस्य अनुवादः जर्मन-भाषायाम् अभवत्। सः अनुवादः अतीव लोकप्रियः अभवत्। तस्मात् जर्मन-अनुवादाद् एव डेनमार्क्, हॉलैण्ड, आइसलैण्ड इत्यादीनां देशानां भाषासु अपि पञ्चतन्त्रस्य अनुवादः अभवत्।
फारसी-भाषायम् अनुवादः[सम्पादयतु]
तूर्की-भाषायाम् अनुवादः[सम्पादयतु]
षोडशेऽब्दे 'अनवार सुलेही' इत्यस्मात् पञ्चतन्त्रानुवादात् तूर्कीभाषायां 'हुमायूँनामा' इत्याख्यः पञ्चतन्त्रानुवादः जातः।
१६४४ तमे वर्षे फारसी-भाषायाः 'अनवरी सुहेली' इत्यस्माद् अनुवादादेव फ्रेंच-भाषायां पञ्चतन्त्रानुवादः अभवत्। तस्य अनुवादस्य नाम 'पिलपई' इति आसीत्। अद्यापि सः अनुवादः पिलपई-महोदयस्य कथाः इति प्रसिद्धः।[६] विकिपीडिया-जालेऽपि अनेन नाम्ना पुनर्निर्देशनं प्रदत्तम् अस्ति।[७]
आङ्ग्लानुवादाः[सम्पादयतु]
१८५४ तमे वर्षे ईस्ट विक-कृतः अनुवादः, १८७७ तमे वर्षे वॉस्टन्-कृतः अनुवादः अपि प्रकाशितः। तौ अनुवादौ आङ्ग्लभाषायाम् आस्ताम्। 'लोइट्स् ऑफ् कैनोपस्' इति तयोः अनुवादयोः शीर्षकम् आसीत्। विंशेऽब्दे आङ्ग्लभाषायां द्वौ उल्लेखनीयौ अनुवादौ प्रकाशितौ। १९२४ तमे वर्षे स्टैनली राईस्-कृतः, १९२५ तमे वर्षे आर्थर् डब्ल्यू राइडर्-कृतश्च अनुवादः प्रकाशितः।[८] आर्थर् इत्येषः अमेरिका-देशस्य प्रसिद्धः प्राच्यवादी आसीत्। तस्य अनुवादः अधिकां प्रसिद्धिं प्रापत्। एतस्य अनुवादस्य वैशिष्ट्यम् आसीद् यत्, पञ्चतन्त्रे यथा गद्यस्य, पद्यस्य च उपयोगः कृतः अस्ति, तथैव आर्थर् इत्यनेन आङ्ग्लानुवादे गद्यपद्ययोः तादात्म्यं साधितम् अस्ति। १५७० तमे वर्षे थॉमस् नॉर्थ् इत्याख्येन पञ्चतन्त्रस्य आङ्ग्लसंस्करणं सम्पादितम् इति पुरा उक्तम्।
अन्ये अनुवादाः[सम्पादयतु]
एवं पञ्चतन्त्रस्य अनुवादपरम्परा पहलवी-तः अरबी, अरबीतः हिब्रू, हिब्रूतः लैटिन् ततः इटालवी अन्ते आङ्गलं यावत् अचलत्। सा अनुवादपरम्परा अद्यापि अविरता अस्ति। कदाचित् अस्मिन् समये विश्वस्य कश्चन सम्पादकः, लेखकः उत अनुवादकः पञ्चतन्त्रस्य प्रकाशनाय सज्जः भवेत्। एतावता ये पञ्चतन्त्रस्य अनुवादाः अभारतीयाभाषासु अभूवन्, तेषु द्वौ पहलीभाषायाः, जर्मनी-देशीयविदुषः थियोडोर-महोदयस्य जर्मनभाषायाः अनुवादौ साक्षात् संकृतात् अभवताम्। अधिकतमाः अनुवादाः तु अनुवादस्य अनुवादाः आसन्। तेषु मुख्यतया पहलीभाषायाः अनुवादाः अधिकाः आसन्। विभिन्नानां संस्कृतीनाम् अनुरूपं पञ्चतन्त्रस्य कथायाः कायाकल्पः जातः स्यात्।
पञ्चतन्त्रस्य भारतीयबालसाहित्ये प्रभावः[सम्पादयतु]
विश्वस्य अधिकतमभाषासु संस्कृतस्य प्रभावः इति सर्वविदितम्।[११] एवमेव विविधासु भाषासु यत् बालसाहित्यम् उपलभ्यते, तस्मिन् पञ्चतन्त्रस्य प्रभावः अस्त्येव। पञ्चतन्त्रस्य २०० अधिकाः अनुवादाः अद्यत्वे समग्रे विश्वे सन्ति। एतेषु अनुवादेषु प्रमुखः प्रभावः तदा प्रत्यक्षः भवति यत्, स्रोतोभाषायाः मूलग्रन्थानुसारमेव लक्ष्यभाषायां पद्यगद्ययोः सम्मेलनेन अनुवादकार्यं भवति इति। यथा यदि संस्कृतभाषायां कोऽपि विषयः श्लोकमाध्यमेन उपस्थापितः, तर्हि अनूद्यमानायां भाषायाम् अपि पद्यमाध्यमेन एव तस्य विषयस्य उपस्थापनं भवति। आङ्ग्लानाम् आगमनोत्तरं भारतवर्षे महत्तमस्य बालसाहित्यस्य रचना शालाशिक्षणस्य हेतुं साधयितुम् एव अभवत्। तेषु हिन्दी, बंगाली, कनडा, तमीळ इत्यादयः भाषाः अन्तर्भवन्ति।
हिन्दीभाषा[सम्पादयतु]
इ १८०२ तमे वर्षे 'बत्रीश सिंहासन', १८०८ तमे वर्षे 'हितोपदेश' इत्येतयोः ग्रन्थयोः वङ्गभाषायाम् अनुवादः अभवत्। ततः १८४७ तमे वर्षे ईश्वरचन्द्रः विद्यासागरः 'वेतालपञ्चविंशतिः' इत्यस्मात् कथाग्रन्थात् वेतालकथानां वङ्गभाषायां भाषान्तरम् अकरोत्। वङ्गभाषायां रवीन्द्रनाथठाकुरस्य योगदानम् अद्वितीयम्। तेन अनेकधा वङ्गबालसाहित्यं समृद्धं कृतम्। ठाकुरमार झूली-ग्रन्थस्य रचयिता दक्षिणारञ्जनः इत्याख्यस्य वङ्गप्रदेशस्य स्थानीयकथानां सङ्ग्रहणं कृतवान् अस्ति। वङ्गप्रेदशस्य प्रसिद्धस्य बालसाहित्यकारस्य विषये प्रसिद्धिः अस्ति यत्, बालाकाः यं ज्ञात्वा पठितुं प्रभवन्ति, तादृशः एकः लेखकः सत्यजितरायः एव इति।[१२]
संस्कृतभाषायां रचितानां पौराणिकाख्यानानाम् आधारेण असमियाभाषायां बालसाहित्यस्य आरम्भः अभवत् इति स्पष्टम् अस्ति। अस्यां भाषायां शिशुविज्ञानकोषः अपि उपलभ्यते।
उडियाभाषायां बालसाहित्यस्य आरम्भः केशव कोईली इत्याख्यस्य कवेः गीतात्मककवितया अभवत् इति मन्यते। तस्यां कवितायां हितोपदेशस्य साक्षात् प्रभावः दृश्यते।
कन्नडभाषा[सम्पादयतु]
कथासाहित्यस्य कन्नडभाषायां बाहुल्यम् अस्ति। एतस्यां भाषायां साक्षात् संस्कृतभाषायाः अनूदिताः कथाः उपलभ्यन्ते। तथा च तस्यानुवादस्य आधारेण नवीनाः रचनाः अपि अभूवन्। कन्नडभाषायां बालसाहित्यस्य उपलब्ध्यै पञ्जे मङ्गेशराव, श्रीमती आर् कल्याणम्मा, शिवराम कारन्त इत्यादीनां मुख्यतया उल्लेखः भवति। डॉ कारन्त इत्यनेन रचितः 'बाळप्रपञ्च' इत्याख्यः बालविश्वकोषः बालेषु विद्यमानानां विविधानां जिज्ञासानाम् उपशमनं करोति।
अन्यभाषावत् सिन्धीभाषायां बालसाहित्यस्य आरम्भः अनूदितात् साहित्यादेव अभवत्। सिन्धीबालसाहित्यस्य विकासाय 'श्रेष्ठ साहित्यमाला' इत्याख्यायाः प्रकाशकस्य अधिकं योगदानं दृश्यते।
मराठीभाषा [सम्पादयतु]
गुजरातीभाषा[सम्पादयतु]
गुजरातीभाषायाः बालसाहित्यं मुख्यत्वे विभागद्वये विभक्तम् अस्ति।
१) मध्यकालीनं बालसाहित्यम् ,
२) अर्वाचीनकालीनं बालसाहित्यम्  इति।
मध्यकाले धर्मकथानां, दृष्टान्तकथानां, नीतिकथानां, संसारकथानां च माध्यमेन संस्कारसिञ्चनस्य, मनोरञ्जनस्य च साधनत्वेन बालसाहित्यस्य रचना अभवत्। तस्मिन् समये केवलं मौखिककथायाः एव प्रचलनम् आसीत्। तासु कथासु जातककथायाः, बृहत्कथायाः, कथासरित्सागरस्य, तरङ्गवत्याः, तरङ्गलोलायाः, वसुदेवहिण्डायाः, दशकुमारचरितस्य, सिंहासनद्वात्रिंशिकायाः, वैतालपञ्चविशंत्याः, शुकसप्तत्याः, पञ्चतन्त्रस्य, हितोपदेशस्य, भोजप्रबन्धस्य च प्रभावः दरीदृश्यते। संस्कृत-प्राकृत-अपभ्रंशभाषासु विद्यमानस्य कथाभण्डारस्य मध्यकालीनसाहित्ये सुलभप्रचारः अभवत्। अर्वाचीकालेऽपि पञ्चतन्त्रादीनां पद्यकथानामेव अवलम्बनं कृत्वा बालभोग्यसाहित्यस्य रचना जाता।
अत्र बोध्यं यत् मध्यकाले यावतः साहित्यस्य रचना अभवत्, तावति साहित्ये स्वल्पं साहित्यं बालसाहित्ये अन्तर्भवति इति उचितम् अस्ति। परन्तु तस्य साहित्यस्य रचना बालम् उद्देशीकृत्य अभवत् इति वक्तुं न शक्नुमः। यतो हि नरसिंहमहेता इत्यस्य महाकवेः रचनाः बालेभ्यः आनन्ददायिन्यः आसन्, परन्तु तासां रचनानाम् उद्देश्यं बालरञ्जनं नासीत्। तस्मिन् साहित्ये बालानां रुचित्वादेव तत् बालसाहित्येषु अन्तर्भवति। स्वातन्त्र्योत्तरं तु बालसाहित्यस्य निर्माणं शिक्षणानुगुणम् एव अभवत्।[१५] रामायण-महाभारत-पञ्चतन्त्र-हितोपदेश-विक्रमादित्य-भोजादीनां कथाः पौनःपुन्येन लेखकैः लिखिताः। परन्तु तासु कथासु सर्वैः अनुवादकैः, लेखकैः, सम्पादकैश्च बोधपाठः पृथग्रीत्या उक्तः।
पञ्चतन्त्रस्य शाखाभेदः[सम्पादयतु]
दक्षिणापथप्रथिते, नेपालदेशीये च पञ्चतन्त्रे पञ्चतन्त्रमिति नाम समानम्। अतो मूलभूतं पुस्तकं पञ्चतन्त्रनामकमासीदिति वक्तुं सुशकम्। तन्त्रपदेन अध्याया उच्यन्ते, 'तन्त्रैः पञ्चभिरेतच्चकार सुमनोहरं शास्त्रम्' इति स्मरणात्।
पञ्चतन्त्रं नाम नैकं पुस्तकमपि तु शास्त्रमिदम्। अत्र शास्त्रे समानाभिधेयाः, समानोद्देश्यानि, समानबहुलांशाश्च बहवः ग्रन्थाः सन्ति। पञ्चतन्त्रस्य शाखा बहुविस्तरा। तत्र अर्धाधिकः भागः विदेशेषु प्रसिध्दः।
पञ्चतन्त्रस्य शाखाः[सम्पादयतु]
सर्वासामपि शाखानामेकं समानं मूलम्। शाखास्तु –
 नेपालीयं पञ्चतन्त्रम्
 दक्षिणापथीयं पञ्चतन्त्रम्,
 बृहत्कथान्तर्गतं पञ्चतन्त्रं यत् क्षेमेन्द्रेण सोमदेवेन च वर्णितम्,
 सरलग्रन्थः
 पूर्णभद्रप्रणीतः, पञ्चतन्त्रग्रन्थश्च।
नेपालीयं पञ्चतन्त्रम्- नेपालीयपञ्चतन्त्रस्य अनेकानि हस्तलिखितपुस्तकानि अधिगतानि। एषां मध्ये एकस्मिन् पद्यभागमात्रं विद्यते, अपरस्मिन् पद्यभागेन समं गद्य भागोऽपि। अत्र कालिदासीयमेकं पद्यमुद्धृतमिति कालिदासात् अर्वाग्भवत्वम् अस्य प्रतीयते। इतोऽधिकमस्य रचनाकालसम्बन्धे कथयितुं न शक्यते। नेपाले हितोपदेशस्यैकं १३७३ क्रैष्टलिखितं पुस्तकं प्राप्तम्। भट्टारकवारशब्दप्रयोगात् ९०० क्रैष्ट-तः अर्वाऽवग्भवमायाति। माघात् कामन्दकीयनीतिसाराच्च। बहुविषयादानात्ततोऽर्वाग्भवत्वमायति। तदेवं सकलवस्तु पर्यालोचनयाऽस्य कालः १००० क्रैष्टमितः प्रत्ययो भवति।
दक्षिणापथीयं पञ्चतन्त्रम्- अत्रापि कालिदासीयमेकं पद्यमुदधृतमिति ततोऽर्वाग्भवत्वमस्य सिद्ध्यति। अस्मिन् यावान् मौलिकपञ्चतन्त्रांशः न तावान् सरलग्रन्थे तन्त्राख्यायिकायां वा। अस्मिन् बहवः कथाः प्रक्षिप्ता अपि सन्ति।
हितोपदेशः – नारायणनामकेन केनापि पण्डितेनायं सङ्ग्रहः कृतः। अत्र स्वयमुक्तं –‘पञ्चतन्त्रात्तयान्यस्माद् ग्रन्थादाकृष्य लिख्यते ’ इति। तेनास्य पञ्चतन्त्ररुपान्तरत्वमुक्तं भवति। आचारशिक्षाऽस्य ग्रन्थस्य मुख्यमुद्देश्यम्। अत्रत्याः कथाः नानाग्रन्थेभ्यो गृहीताः, यथा- मुनिमूषिककथा महाभारतात् गृहीता, चतुरमतिस्त्रीकथा शुकसप्ततितो गृहीता, वीरवरकथा वेतालपञ्चविंशतिकातो गृहीता।
बृहत्कथान्तर्गतं पञ्चचन्त्रम् –बृहत्कथायां तस्य पञ्चतन्त्रस्य यद्रव्यमासीत्तदेव काश्मीरेषु समुपचितं सद् बृहत्कथामञ्जर्यां कथासरित्सागरे चावर्ण्यत क्षेमेन्द्रेण । मञ्जर्यां सोमदेवेन कथासरित्सागरे चास्यैव पञ्चतन्त्रस्य कथाभागो वर्णित इति विदुषामाशयः। अत्र क्वचित् सङ्क्षिप्तत्वं क्वचिद् रुपान्तरितत्वमपि दृश्यते।
तन्त्राख्यायिका – पञ्चतन्त्रस्यैव रूपविशेषः तन्त्राख्यायिकानाम्ना प्रसिध्दः। काश्मीरदेशे शार्दालप्यामस्यैकमेव पुस्तकमधुनावधि प्राप्तम्। तन्त्राख्यायिकायामाद्य पञ्चतन्त्रस्य यावानंशः सुरक्षितो विद्यते तावानंशो नान्यत्र। अत्र बहव्यः कथाः प्रक्षिप्ताः अपि सन्ति, यथा - नीलशृगालस्य, चतुरजम्बुकस्य, सोमिलकतन्तुवायस्य, कुटिलकुट्टिन्याः, नृपशिवेः, वृध्दहंसस्य, लशुनचौरस्य, वीरवेषधारिणश्च कथाः। अस्य रचनाकालो निश्चित्य वक्तुमशक्यः।
सरलग्रन्थः – अयमपि पञ्चतन्त्राधारकस्तद्रूपान्तरभूतो वा ग्रन्थः। अस्य तन्त्राख्यायिकया सह महत्साम्यं वर्तते। अत्र वैदिकमुनीनां नामानि नोपलभ्यन्ते, जैनमतप्रसिध्दानां दिगम्बरनग्नकक्षपणकधर्मं देशनानप्रभृतीनां शब्दानां प्रयोगस्य दर्शनेन "जैनः कश्चिदस्य ग्रन्थस्य रचयितेति तर्कयन्ति कतिपये। अत्रमाघकाव्यात् पद्यानि उद्धृतानि पूर्णभद्रश्चामुं स्मरति, तदयं ग्रन्थः क्रैष्टीयैकादशशतकसम्भवः स्यादिति विश्वसन्ति।
पूर्णभद्रस्य पञ्चतन्त्रम् - पञ्चाख्यानकनाम्ना प्रसिध्दः पूर्णभद्रकृतोऽयं ग्रन्थः तन्त्राख्यायिकान् अन्यानपि च तद्विषयकग्रन्थान् विलोक्य कृतः प्रतीयते। सोमाख्यस्य कस्यचिन्मन्त्रिणः प्रसन्नतायै पूर्णभद्रेणा ११९९ तमे क्रैष्टीये ग्रन्थोऽयं लिखितः।
मूलपञ्चतन्त्रप्रणेता[सम्पादयतु]
पञ्चतन्त्रस्य रचयिता कः इत्यस्य सामान्यप्रश्नस्य उत्तरम् अस्ति यत्, "पण्डितः विष्णुशर्मा" इति पञ्चतन्त्रे एव स्पष्टं भवति। श्लोको यथा –
सकलार्थशास्त्रसारं जगति समालोक्य विष्णुशर्मेदम् ।
तन्त्रैः पञ्चभिरैतच्चकार सुमनोहरं शास्त्रम् ॥ [१७]
गद्येपि वष्णुशर्मा एव पञ्चतन्त्रस्य रचयिता उक्तः।[१८] तस्य वयः अशीतिः आसीत्, यदा तेन एतस्य ग्रन्थस्य रचना कृता।[१९] परन्तु एतत्तु केवलं प्राथमिकं ज्ञानं मन्यते। वास्तव्येन पञ्चतन्त्रस्य रचयितुः विषये अनेके तर्काः सन्ति। यतो हि आचार्यचाणक्यस्यापि विष्णुशर्मा इति नाम प्रसिद्धम् आसीत्, अतः केचन आचार्यचाणक्यमेव एतस्य ग्रन्थस्य रचयितृत्वेन आमनन्ति। परन्तु पञ्चतन्त्रस्य प्रस्तावनायामेव विष्णुशर्मा आचार्यचाण्यक्यं स्मृत्वा नमस्करोति।[२०] अतः विभिन्नाः विद्वांसः तर्कयन्ति यत्, वस्तुतः पञ्चतन्त्राख्यस्यास्य मूलग्रन्थस्य रचना तु आचार्यचाणक्येनैव कृता स्यात्, परन्तु ततः केनचित् आचार्यचाणक्यस्य स्तुत्यकः श्लोकः निक्षेपितः स्यादिति। ते स्वतर्के योजयन्ति यत्, एतादृशस्य ज्ञानगहनस्य ग्रन्थस्य रचनां केवलम् आचार्यचाणक्यसदृशः विद्वान् एव कर्तुं प्रभवतीति। पञ्चतन्त्रस्य प्रस्तावनास्तुत्यां यद्यपि आचार्यचाणक्यस्य उल्लेखः अस्ति, तथापि उक्तस्य तर्कस्य समर्थकाः अनेके सन्ति। आचार्यचाणक्यमेव पञ्चतन्त्रस्य रचयितृत्वेन ये विद्वांसः तर्कयन्तः सन्ति, तेषु आर्थर् कीथ , फ्रेङ्कलिन् एजरटन्   इत्यादयाः प्रमुखाः।
केचन तु प्रस्तावनायाम् आचार्यचाणक्यस्य उल्लेखे सति विष्णुशर्माणम् आचार्यचाणक्यात् भिन्नम् एव कथयन्ति। एतेषु जोहानिस हर्टेल , डॉ जायसवाल, श्रीजयचन्दः विद्यालङ्कारः इत्यादयाः प्रमुखाः।[२४]
हस्त्यश्वादियानसाधनं विहायात्रोष्ट्राऽसकृद्वर्णित इति काश्मीरदेश्योऽयं विष्णुशर्मा सम्भाव्यते।
रचनाकालः[सम्पादयतु]
एतावता पञ्चतन्त्रस्य निश्चितं कालं तु ज्ञातुं कोऽपि न शक्तवान्। एतस्य ग्रन्थस्य प्राचीनतायाः विषये अनेकेषाम् इतिहासविदां विभिन्नानि मतानि सन्ति। पञ्चतन्त्रस्य रचनाकालः तृतीयशताब्दी , रचनाप्रदेशः काश्मीरश्च मन्यते।[२५] गुणाढ्यरचिते 'बृहत्कथा'-ग्रन्थे पञ्चन्त्रस्य पाठः लभ्यते। बृहत्कथायाः रचनाकालः ७८ ई मन्यते। अतः अनेकेषां विदुषां मते पञ्चन्त्रस्य रचकालः ३०० ईपू अस्ति। केचन २०० ईपू अपि स्वीकुर्वन्ति। यदि एतस्य ग्रन्थस्य रचयिता आचार्यचाणक्यः अस्ति, तर्हि तेन स्वस्य वृद्धावस्थायामेव एतस्य ग्रन्थस्य रचना कृता स्यादिति अनेकैः अनुमीयते।
उद्देशः[सम्पादयतु]
भाषा, शैली च[सम्पादयतु]
पञ्चतन्त्रस्य रचना गद्यपद्यमिश्रतया जाता अस्ति। अत्र नैतिकोपदेशात्मकः भावः पद्यमाध्यमेन, तथा च कथाभागः गद्यमाध्यमेन उपस्थापितः अस्ति। कुत्रचित् पद्यमाध्यमेनापि कथाभागस्य दर्शनं भवति। पञ्चतन्त्रे पद्यानां यः उपयोगः अभवत्, तेन ग्रन्थकारस्य नयरूपसिद्धान्ताः सूर्यवत् दरीदृश्यन्ते। पञ्चतन्त्रस्य भाषा सूक्तिभिः परिपूर्णा वर्तते। हासपरिहासपूर्णा, ललिता, हृदयग्राह्या च पञ्चतन्त्रस्य भाषा। वाक्यविन्यासः अपि सरलः सुबोध्यः एवास्ति। कुत्रापि क्लिष्टशब्दानां, दुर्बोधशब्दानां च उपयोगः न जातः अस्ति। विषयस्य उपस्थापनरूपिणी या भाषा आवश्यकी भवति, तादृश्यां शैल्याम् एव विषयोपस्थापनम् अपि जातम् अस्ति।
नयशास्त्रे व्यङ्ग्यस्य उपयोगः सामान्यः मन्यते। परन्तु अस्मिन् नयशास्त्रे तु व्यङ्ग्यात्मपाठैः सह आलङ्कारिकशैल्याः अपि बहुधा प्रयोगः विद्यते। ब्राह्मणानाम् आडम्बरः, भृत्यानां कपटपूर्णव्यवहारः, राज्ञां विवेकहीनता, स्त्रीणां चरित्रभङ्गः इत्यादयः विषयाः व्यङ्ग्यशैल्याम् आलङ्कारिकतया प्रदर्शिताः। बहुत्र लघुवाक्यानि वार्तालापशैल्यापि निबद्धानि सन्ति।
विवरणम्[सम्पादयतु]
१ मित्रभेदः
२ मित्रसम्प्राप्तिः
३ काकोलूकीयम्
४ लब्धप्रणाशः
५ अपरीक्षितकारकम्
पञ्चतन्त्रस्य रचना उक्तेषु पञ्चतन्त्रेषु विभक्ता अस्ति। एतेषां तन्त्राणाम् आरम्भाय कश्चित् कथामुखः अपि विद्यते। सः कथामुखः पञ्चतन्त्रस्य रचनायाः पूर्वपीठिकाम् उपस्थापयति।
प्रतितन्त्रम् एका प्रधानकथा भवति। नीतिबोधनार्थं पुनः तत्र बह्व्यः उपकथाः भवन्ति। पञ्चतन्त्रस्य शैली अतीव सरला। कासुचित् कथासु लघुहास्यम् अपि दृश्यते। भारतीयसंस्कृतिः सर्वासु कथासु स्फुटतया दृश्यते। अयं ग्रन्थः काश्मीरलिप्या लिखितः अस्ति। अस्य प्राचीनप्रतिकृतिषु 'तन्त्राख्यायिका' इति नाम दृश्यते। इदं गुप्तशासनकाले लिखितमिति श्रूयते। अयं ग्रन्थः नवरसैः युक्तः चमत्कारगर्भितः लोकानुभवपूर्णश्च अस्ति।
कथामुखः[सम्पादयतु]
शास्त्रज्ञानशून्येभ्यः, विवेकहीनेभ्यः, दुर्व्यसनेभ्यः च स्वमूर्खपुत्रेभ्यः दुःखिनः राज्ञः अमरशक्तेः कथा अस्ति। सः राजा विष्णुशर्मणे स्वबालकानां शिक्षायाः उत्तरदायित्वं यच्छति। यतो हि विष्णुशर्मा प्रतिज्ञां करोति यत्, अहं षण्मासेषु एव भवतः पुत्रान् राजनीतिशास्त्रे एवं नीतिशास्त्रे पारङ्गतान् करिष्ये इति।
मित्रभेदः[सम्पादयतु]
एतस्मिन् तन्त्रे एका प्रमुखा कथा अस्ति। तस्याः प्रमुखायाः कथायाः उपकथात्वेन त्रयोविंशतिः कथाः सन्ति। मुख्यकथायाः अन्तर्गततया पिङ्गलक-नामकः वनराजः सिंहः आपत्तिकाले स्वस्वामिना परित्यक्तस्य सञ्जीवक-नामकस्य वृषभस्य रक्षां करोति। सः वनराजः सिंहः स्वस्य विश्वस्तमन्त्रिणोः इच्छाविरुद्धं तं सञ्जीवकं स्वस्य मित्रत्वेन घोषयति। तयोः मन्त्रिणोः नाम क्रमेण करटकः, दमनकश्च। तौ मन्त्रिणौ शृगालौ आस्ताम्। ततः तौ उभौ शृगालौ छलं, प्रपञ्चं च कुर्वन्तौ अनेकानि उपाख्यानानि वदतः। तेषाम् उपाख्यानानाम् आधारेण तौ सिंहवृषभयोः मध्ये अविश्वासभावं जनयतः। अर्थात् तयोः मित्रयोः मध्ये भेदं जनयतः। तत्पश्चात् ताभ्यां प्रेरितः सिंहः वृषभस्य हत्यां करोति। किन्तु दमनाख्यः शृगालः युक्तिभिः सिंहाय सान्त्वनां दत्त्वा स्वस्य प्रधानमन्त्रिपदे सुस्थिरो भवति।
मित्रयोः भेदोपस्थापनम् एव एतस्य तन्त्रस्य उद्देश्यम् अस्ति। तयोः शृगालयोः माध्यमेन याः उपकथाः सन्ति, तासु पशु-पक्षिणां मनोहारि, नीतिप्रदं, हृदयाह्लाददायकं च वर्णनं विद्यते।
मित्रसम्प्राप्तिः[सम्पादयतु]
एतस्मिन् तन्त्रे एका मुख्यकथा अस्ति। तस्याः मुख्यकथायाः सप्त उपकथाः सन्ति। चित्रग्रीव-नामकः कपोतराजः व्याधस्य जाले बद्धस्य स्वदलस्य अन्यान् कपोतान् जालेन सह डयितुं कथयति। सः स्वदलेन सह डयित्वा स्वस्य प्रियमित्रस्य हिरण्यक-आख्यस्य मूषकस्य गृहं गच्छति। एवं सः कपोतराजः मूषकैः स्वदलं जालात् मोचयति। यदा हिरण्यकः चित्रग्रीवं बन्धनाद् विमोचयितुं स्वदलेन सह प्रस्तुतः अभवत्, तदा चित्रग्रीवः तं कथयति यत्, हे मूषकराज ! पूर्वं मे अनुचरान् बन्धनात् मोचयतु इति।
मूषकेन कपोताः बन्धनमुक्ताः अभूवन्। ततः लघुपतनक-नामकस्य काकस्य मूषकराजेन हिरण्यकेन सह, मन्थरक-नामकेन कूर्मेण सह च मित्रता भवति। मूषकराजः हिरण्यकः स्वस्य पूर्वतनस्य गृहस्य त्यागस्य कथां कथयति। सः कथयति यत्, कश्चन ताम्रचूड-नामकः सन्न्यासी आसीत्। सः मूषकेभ्यः स्वभिक्षान्नं रक्षितुम् अविरतं प्रयासं करोति स्म। तथापि अहं तस्य भिक्षान्नं खादामि स्म। संन्यासिनः किञ्चन मित्रं तम् अकथयद् यत्, निश्चयेन मूषकस्य पार्श्वे एतस्य बलस्य कारणं स्यात् इति। ततः सन्न्यासी मूषकस्य बलकारणम् अन्विष्यति। सन्न्यासी स्वस्य संशोधने प्राप्तवान् यत्, मूषकस्य बलं सञ्चितः स्वर्णभण्डारः अस्ति इति। स्वर्णभण्डारे अपाकृते मूषकः दूर्बलः भवति। ततः स्वसेवकानां पोषणं, संरक्षणं च कर्तुम् असमर्थः मूषकराजः स्वसेवकैः परित्यक्तः भवति।
ततः चित्राङ्गाख्यः कश्चन मृगः मूषकस्य मित्रं भवति। एकदा विचरन् मृगः एकस्मिन् जाले बद्धः। तत्पश्चात् मुक्तेः दीर्घकालं यावत् प्रतीक्षां कुर्वन् सः स्वस्य मित्राणां साहाय्येन येन केन प्रकारेण मुक्तः भवति। तस्य मित्राणि इत्युक्ते कपोतः, मूषकः, काकः, कच्छपश्च। परन्तु तस्मिन् एव काले व्याधः तत्र सम्प्राप्नोति। व्याधं दृष्ट्वा कच्छपः बिभेति। एवं मृगः युक्त्या मृतवत् भवति। उचितं समयं दृष्ट्वा मृगः मुक्तः सन् कच्छपम् अपि मोचयति।
एतस्मिन् तन्त्रे कपोतः, मूषकः, कच्छपः, काकः, हरिणः इत्येतेषां परस्परं मित्रभावः आसीत्। एकस्मिन् सदस्ये आपतितायां विपत्त्यां सत्यां परस्परस्य साहाय्येन विपत्तेः विमुक्ताः अभूवन्। अत एव एतस्य तन्त्रस्य मित्रसम्प्राप्तिः इति अन्वर्था सञ्ज्ञा। अन्ततः मित्रस्य माहात्म्येन तन्त्रस्यास्य समाप्तिः भवति।
काकोलूकीयम्[सम्पादयतु]
तत्पश्चात् स्थिरजीवी उलूकानां सम्मुखं शरणागतत्वेन उपस्थातुं युक्तिं करोति। यदा राज्ञः मेघवर्णात् तस्याः युक्तेः कार्यान्वयाय अनुमतिः प्राप्यते, तदा स्थिरजीवी मेघवर्णेन सह कृत्रिमं युद्धं कृत्वा आत्मानं रक्तरञ्जितं करोति। ततः स्वराज्ञः, अन्यकाकानां च तस्मात् आश्रयस्थलात् अन्यत्र स्थानान्तरणोत्तरं स्थिरजीवी उलूकराजस्य शरणम् अगच्छत्। स्थिरजीवी युक्त्या एवं बुद्ध्या तस्य उलूकस्य विश्वासम् आर्जयत्। तत्पश्चात् गुहायां स्वस्मै नीडस्य निर्माणाय अनुमतिं प्राप्नोत्। नीडनिर्माणस्य स्वाङ्गं कृत्वा स्थिरजीवी तृणसमूहम् एकत्र्यकरोत्। ततः अवसरं प्राप्य तं तृणसमूहम् अग्निमयं कृत्वा उलूकानां  गृहस्य अनुचरसहितं नाशम् अकरोत्। काकराजः अपि स्वस्य मन्त्रिणे अनेकानि पुरस्काराणि दत्त्वा स्वस्य वटवृक्षरूपिणि गृहे निश्चिन्ततया दीर्घकालं यावद् अवसत्। अनेकेषां नीतिप्रदश्लोकानाम् उपस्थापनोत्तरम् एतस्य तन्त्रस्य समाप्तिः भवति।
लब्धप्रणाशः[सम्पादयतु]
मकरः वानरेण सह पुनः मैत्रीं साधयितुं प्रयतते। परन्तु वानरः अनेकैः उपाख्यानैः, नीतवाक्यैः च मकरं धिक्कारयति। अन्ततो गत्वा पुरुषार्थजन्याः लक्ष्म्याः माहात्म्येन सह तन्त्रस्य समाप्तिः भवति।
अपरीक्षितकारकम्[सम्पादयतु]
एतस्य तन्त्रस्य अन्तर्गततया एका मुख्यकथा, चतुर्दश उपकथाः च सन्ति। मुख्यकथायाः माध्यमेन विचारपूर्वकं सुपरीक्षितकार्यं कर्तुं नीतेः एव चर्चा अस्ति। योग्यतया विचारम् अकृत्वा एवमेव दृष्टम् उत श्रुतं कार्यं ये कुर्वन्ति, तेषाम् असफलतायाः वर्णनम् अस्ति। अविचार्य कार्ये कृते सति कष्टयुक्ता स्थितिः उद्भवति।
स्वदरिद्रतायाः दुःखी, चिन्तातुरः मणिभद्राख्यः कश्चन वणिक् रात्रौ स्वप्नं पश्यति। तस्मिन् स्वप्ने सः आदेशं प्राप्नोति यत्, श्वः प्रातः तव समीपं यः जैनसन्न्यासी आगमिष्यति, तस्य वधं करोतु इति। सः संन्यासी तव पूर्वजैः सञ्चितधनम् एव अस्ति। मरणोत्तरं सः स्वर्णराशित्वेन परिणतः भविष्यति इति। अपरस्मिन् दिने मणिभद्रस्य स्त्री स्वस्य ग्रामस्य नापितारं पादप्रक्षालनाय आहूतवती। तस्मिन् एव काले स्वप्ने दृष्टः सन्न्यासी तत्र प्रकटितः। मणिभद्रोऽपि हर्षितः सन् समीपस्थेन दण्डेन सन्न्यासिनः शिरसि आघातम् अकरोत्। सः सन्न्यासी अपि स्वर्णराशिः सन् भूमौ अपतत्। एषा घटना नापितुः सम्मुखम् एव जाता आसीत्। अतः सः स्वस्य गृहं गत्वा जैनसन्न्यासिनः वधस्य युक्तिं पुनरावर्तयति। परिणामस्वरूपं तेन मारितः जैनसन्न्यासी स्वर्णराशिः तु न भवति। प्रत्युत सः नापिता क्रुद्धात् न्यायाधीशात् मृत्युदण्डं प्राप्नोति। ततः एतस्मिन् तन्त्रे अनेकाः नीतियुक्ताः, व्यवहारिकाः उपकथाः सन्ति। अन्तिमे श्लोके मानवमात्रेभ्यः शिक्षा उल्लिखिता अस्ति यत्,
यादृशी भावना यस्य, सिद्धिर्भवति तादृशी ।।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे पञ्चतन्त्रम् अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
पञ्चतन्त्रम् 
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ पञ्चतन्त्रम्, श्लो ०३
↑ तदत्रास्ति विष्णुशर्मा नाम ब्राह्मणः सकलशास्त्रपारङ्गमः छात्रसंसदि लब्धकीर्तिः। तस्मै समर्पयतु एतान्। स नूनं द्राक् प्रबुद्धान् करिष्यति इति । 
↑ ममाशीतिवर्षस्य व्यावृत्तसर्वेन्द्रियार्थस्य न किञ्चिदर्थेन प्रयोजनम् । 
↑ मनवे वाचस्पतये शुक्राय पराशराय ससुताय। चाणक्याय च विदुषे नमोऽस्तु नयशास्त्रकर्तृभ्यः ।
↑ कौटिलीयम् अर्थशास्त्रम्, भूमिका – ६८-६९
↑ श्रूयतां ममैष सिंहनादः । नाहमर्थलिप्सुर्ब्रवीमि । ममाषीतिवर्षस्य व्यावृत्तसर्वेन्द्रियार्थस्य न किञ्चिदर्थेन प्रयोजनम् । किन्तु त्वत्प्रार्थनासिद्ध्यर्थं "सरस्वतीविनोदं" करिष्यामि ।  । यद्यहं षण्मासाभ्यन्तरे तव पुत्रान् "नयशास्त्रं प्रत्यनन्यसदृशान्" न करिष्यामि, ततो नार्हति देवो देवमार्गं सन्दर्शयितुम् । 
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पञ्चतन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विकिपीडियायां देवनागरीलिप्या उट्टङ्कनार्थं बहवः उपायाः  विद्यन्ते । एतेषु कस्यचित् उपायस्य प्रयोगं कर्तुम् अर्हति अथवा विकिपीडियायाम् अन्तर्भूतायाः व्यवस्थायाः उपयोगं कर्तुम् अर्हति ।
१६ चिह्नानि
१७ संख्याः
संस्कृत विकिपीडिया इति स्थले सम्पादनार्थे अन्तर्निर्मितं सम्पादकोपकरणमपि उपलभ्यते। इदं ध्वन्यात्मक-लिप्यन्तरणमाधारितं अस्ति। तस्य प्रयोगार्थे देवनागरी- लिप्यां 'क' इत्यक्षरं लिखितुं '' टंकणं करोतु। एतस्याः तालिकायाः सहयोगेन देवनागर्या लेखितुं शक्यते -
अन्तर्वर्तिना लिपिपरिवर्तकोपकरणेन देवनागरीटङ्कनसमये आङ्ग्ललिपिना सङ्ख्याङ्कः याथातथ्यम् इष्यते चेत्, आदौ \\ इति चिह्नं टङ्कितव्यं, ततः सङ्ख्याङ्कः टङ्कितव्यः। यथा हि, \\ इति टङ्कनेनइत्यागमिष्यति। 
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=साहाय्यम्देवनागरीलिप्याकथंलेखनीयम्%&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३० मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 कर्मण्यता
जानन् सर्वाणि दुःखानि कि मां त्वं परिपृच्छसि ।।- 
अद्याहमनृणो भूत्वा भ्रातुर्भार्यापहारिणम् ।
अस्वाभ्यशक्तः पणितुं परस्व ।स्त्रियाश्च भर्तुरवशतां समीक्ष्य ।-
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयसंस्कृत्यां गुरोरधिष्ठानमदवितीयमिति मन्यते । भारतेऽस्मिन् प्राचीनतमकालात् सर्वैः शिष्यैः गुरुं प्रति सादरं भाति प्रदर्शिता । धौम्यशिष्य आरुणिः, द्रोणाचार्यशिष्य एकलव्यः, रामकृष्णपरमहंसशिष्यवरः विवेकानन्द इत्यादयः गुरुभक्तेः त्यागस्य च श्रेष्ठादर्शा आसन् । अतः प्रतिवर्षम् आषाढपूर्णिमायां सश्रद्धं गुरुपूजनं कर्तव्यमिति प्राचीना परम्परा ।
आषाढशुदधपूर्णिमा गुरुपूर्णिमा व्यासपूर्णिमा वेति कथ्यते । विशालबदधिः श्रीव्यासोऽतीव विद्वान् सर्वश्रेष्ठ आचार्य आसीत् । पुरा किल अध्ययनार्थम् अतिविशालः एक एव वेदराशिरासीत् । किन्तु मानवानामल्पायुः परिमितबदधिसामर्थ्थं चावलोक्य श्रीव्यासो वेदराशिं विभज्य एकैकं वेदराशिं शिष्यमेकैकम् अग्राहयद्, वेदसंरक्षणं चाकरोत् । भगवता श्रीव्यासेनानेन आदौ महाभारतं लिखितं, पश्चादष्टादश पुराणानि रचितानि । सामान्यजनानां मनः शान्त्यर्थं भागवतं चापि विरचितमनेन । श्रीव्यासस्य विपुलवाङ्म्यलेखनादेव ’व्यासोच्छिष्टं जगत् सर्वम्’ इति प्रख्याता लोकोक्तिर्लोकेषु । व्यासमहर्षिर्विशालं लेखनविस्तारं, अविरतं दीर्धेद्योगं, प्रगाढं प्राण्डित्यं च वीक्ष्य विस्मितपण्डितास्तं ‘जगदगुरुः’ इत्यमन्यन्त । पराशर्स्य पुत्रोऽयं यमुनाद्वीपे जनिमलभत, बदरिकावनं च गत्वा अतपत तपः । अतोऽयं पाराशरो बादरायणो वेद्व्यासः द्वैपायनश्चेत्यादिभिर्वैविधैः नामभिः विख्यातः । अत एव गुरुपूर्णिमावसरे श्रीव्यासप्रतिमापूजनं, गुरुप्रतीकं ग्रन्थपूजनं चापि कुर्वन्ति । केचित् संवत्सरस्य पञ्चकृत्वः वैशाखाषाढकार्तीकपौषमाघमासेष्वपि श्रीव्यासपूजनं विदधति । अध्ययनाध्यापनक्लर्मणि नित्यं निमग्नेषु ज्ञान्मन्दिरेष्वधुना बहवः छात्राः प्रत्यहं ज्ञानग्रहणं क्रुर्वन्ति । आषाढपूर्णिमवसरे तैर्विद्यार्थिभिर्भक्त्यादरेण च ‘तेजस्वि नावधीतम्स्तु’ इति संप्रार्थ्य् गुरुरूजनं कर्तव्यमिति उपदिश्यते ।
वेदव्यासः पाराशरिः कृष्णद्वैपायनः व्यासमहर्षिः बादरायणः इत्यादि नामभिः प्रसिध्दः अस्ति । ब्रह्मसूत्राणां, महाभारतस्य, विविधपुराणानां च रचयिता श्री व्यासमहर्षिः महाभारतकाले आसीत् इति ज्ञायते । महाभारते केनचित् प्रमुखपात्ररुपेण वेदव्यासस्य परिचयः भवति । वेदव्यासमहर्षेः गुरुपूर्णिमेति आषाढ मासस्य पूर्णिमादिने विशेषतः स्मरणं कुर्वन्ति ।
क्रिस्तपूर्वे पञ्चमशतके महाभारतस्य रचनां श्रीवेदव्यासाः कृतवन्तः । महाभारतस्य लेखनं कर्तुं श्री ग्णपतिं प्रार्थितवन्तः । महाभारतं पञ्चमो वेद इति च ख्यातः शतसाहस्री इत्यपि महाभारतं कथयन्ति ।अस्मिन् महाकाव्ये लक्षश्लोकाः सन्ति । महाभारतस्य आदिपर्वणि श्री वेदव्यासस्य चरित्रमस्ति ।
श्रीपराशरमहर्षिः एकदा नदीं तरन् आसीत् । सत्यवती इति दाशकन्या तारणं कारितवती । सा दुर्गन्धिनी आसीत् । तां सिगन्धिनीं पराशरमहर्षिः कृतवान् । तयोः सम्बन्धेन एकः शिशुः अभवत् । सा तु अविवाहिता इति शिशुं स्वीकृतवती । पराशरः एव शिशुं पालितवान् । सत्यवतीं च कन्यां कृत्वा प्रेषितवान् । पराशरस्य सुतः एव वेदव्यासः । सत्यवतीसुत इत्यपि व्यासं कथयन्ति ’। जयति पराशरसूनुः सत्यवतीहृदयनन्दनो व्यासः । यस्या स्यकमलगलितं वाङ्मयममृतं जगत् पिबति ’॥
व्यासमहर्षिः वेदान् विभागीकृतवान् । अतः ‘व्यास’ इति नाम प्राप्तवान् । वेदव्यासमहर्षिः सप्तचिरञ्जीविषु एकः अस्ति । महाभारते आदितः अन्तपर्यन्तं प्रमुखपात्ररुपेण दर्शनं यच्छति । व्यासमहर्षिः आरम्भे कुरुकुलस्य अभिवृध्दयर्थं धृतराष्ट्रपाण्डुराजविदुराणां जन्मनः कारणम् अभवत् । अन्ते च अश्व त्थामार्जुनयोः ब्रह्मास्त्रं शान्तं कृत्वा युध्दस्यान्तं कृतवान् ।
महाभारते भारतीयेतिहासस्य दर्शनं भवति । न्यायविचारः, सदाचारः, राजनीतिः इत्यादीनां सुन्दरं वर्णनं तत्र अस्ति । यदिदात्र नतन क्वचित’ इति महाभारते सर्वेमास्तीति उक्तवन्तः । अनेकत्रं उत्तमोपदेशाः कृताः सन्ति, विदुरनीतिः, भगवद्गीता, अन्ते भीष्मोपदेशः इत्यादयः बहु प्रसिध्दाः मानवकल्याणाय हितकराः सन्ति । हिन्दुधर्मे रत्नत्रयं ग्रन्थाः सन्ति । भगवद्गीता, ब्रह्मसूत्राणि च व्यासवर्णिते एव । एतेषु ज्ञानराशिः लोककल्याणाय उपदिष्टः अस्ति । व्यासमहर्षिः अष्टादशपुराणानि, उपपुराणनि च रचितवान् इति ज्ञानेन अस्य प्रतिभामहत्वं स्पष्टं भवति ।
महाभारते मुख्यतः कौरवपाण्डवयोः कथा अस्ति । अन्याः शतशः उपकथाः अपि सन्ति ।‘ यतो धर्मः ततो जयः’ इति महाभारतस्य सारः । राजा कालस्य कारणं, कुर्यादाहारं प्राणसन्धारणार्थं ‘वृत्तं यत्ने न सम्रक्षेत् वित्तं आयाति याति च ‘श्रीणाः नराः निष्करुणाः भवन्ति’ बुभुक्षितः किं नकरोति पापम् इत्यादि वाक्यानि अतीव सुन्दराणि दिन वचनभुक्तानि सन्ति ।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च पुरुषर्षभ् ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् ॥
व्यासपूर्णिमा दिनाचरणे व्यासमहर्षेः गौरवेण पूजदिकं प्रचलति । वेदपुराण महाभारतादीनां चर्चाः भवन्ति । सर्वे व्यासमहर्षिं विष्णुरुपेण पूजयन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=व्यासपूर्णिमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कामाख्या - एतत् शक्तिपीठं भारतस्य असमराज्यस्य गुवाहाटीनगरे अस्ति कामाख्याक्षेत्रम् । एतत् शक्तिपीठं विश्वासाचारयोः मेलनस्य प्रतीकम् इति वक्तुं शक्नुमः । यतः शक्तिपथस्य मूलम् अस्ति योनिपूजा । सा पूजा अत्र अक्षरशः आचरणे अस्ति । अत्र वामाचारस्य बलिपूजा तथा कौलपूजा प्रचलति ।
२ वैशिष्ट्यम्
सम्पर्कः[सम्पादयतु]
गुवहाटी नगरं प्रति देशस्य नानाभागेभ्यः सम्पर्कः अस्ति । गुवाहटीतः ७ कीमीदूरे नीलाचलपर्वते अस्ति । समीपस्थं विमानस्थानकं गुवाहटी । समीपरेलस्थानकं नीलाचलम्।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
ऐतिह्यानुसारम् अत्र सतीदेव्याः योनिभागः पतितः इति विश्वासः । अत्रत्या देवी त्रिपुरसुन्दरी, त्रिपुरभैरवी, ललिताम्बा इत्यादिभिः नामभिः, अत्रत्यशिवः उमानन्दनाम्ना च पूज्यते । अस्य मन्दिरस्य अपरं वैशिष्ट्यं नाम भक्ताः अत्र स्वयं पूजां कर्तुं शक्नुवन्ति । अत्र प्राणिबलिः प्रचलति । किन्तु पुम्मृगान् एव बलिरूपेण अर्पयन्ति । अस्य क्षेत्रस्य विषये काचित् कथा प्रचलिता अस्ति ।
बहुपूर्वं कौचित् राजकुमारौ मृगयार्थम् आगतवन्तौ आस्ताम् । पिपासितौ तौ अत्रत्यां काञ्चित् वृद्धां जलं दातुं प्रार्थितवन्तौ । सा वृद्धा समीपस्थं निर्झरं प्रदर्श्य "अस्मिन् प्रदेशे देव्याः योनिभागः पतितः आसीत् । अत्र देवालयस्य निर्माणं कुरुताम्” इति संसूच्य अदृश्या अभवत् । राजकुमारौ तस्य स्थलस्य परिशीलनं क्रुतवन्तौ । योनिरूपस्य शिला तस्मिन् निर्झरे दृष्टा । शिलां परितः जलं प्रवहति स्म । चकितौ तौ तत्र मन्दिरस्य निर्माणं कृतवन्तौ ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कामाख्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
,,,, दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जयबुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणा…
सर्वानन्नुमतिश्च प्राणात्ययेतद्दर्शनात्।।
ऊँ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
ऊँ भूतकृते नमः ।
ऊँ भूतभृते नमः ।
ऊँ भूतभावनाय नमः ।
ऊँ साक्षिणे नमः ।
ऊँ अक्षराय नमः ।
ऊँ योगविदां नेत्रे नमः ।
ऊँ प्रधानपुरुषेश्वराय नमः ।
ऊँ नारसिंहवपुषे नमः ।
ऊँ पुरूषोत्तमाय नमः ।
ऊँ निधयेऽव्ययाय नमः ।
ऊँ भावनाय नमः ।
ऊँ प्रभवे नमः ।
ऊँ स्वयम्भुवे नमः ।
ऊँ महास्वनाय नमः ।
