३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पौराणं ब्रह्मसदनं दिव्यं नारायणाश्रमम् ।
स्वेन नाम्ना परिज्ञातं स तं नारायणाश्रमम् ।
प्रविशन्नेव भगवानायुधानि व्यसर्जयत् ।
स तत्रांबुपतिप्रख्यं ददर्शालयमात्मनः ।
स्वधिष्ठितं देवगणैः शाश्वतैश्च महर्षिभिः ।
तिमिरौघपरिक्षिप्तमप्रधृष्यं सुरासुरैः ।
न तत्र विषयो वायोर्नेन्दोर्न च विवस्वतः ।
वपुषः पद्मनाभस्य स देशस्तेजसाऽऽवृतः ।
स तत्र प्रविशन्नेव जटाभारं समुद्वहन् ।
सहस्रशीर्षो भूत्वा तु शयनायोपचक्रमे ।
उपतस्थे महात्मानं निद्रा तं कालरूपिणी ।
हरिरेकार्णवोक्तेन व्रतेन व्रतिनां वरः ।
उपासाञ्चक्रिरे विष्णुं देवाः सर्षिगणास्तथा ।
सहस्रपत्रं वर्णाढ्यं सुकुमारं विभूषितम् ।
आवर्तयति लोकानां सर्वेषां कालपर्ययम् ।
विवृतात् तस्य वदनान्निःश्वासपवनेरिताः ।
प्रजानां पञ्क्तयो ह्युच्चैर्निष्पतन्त्युत्पतन्ति च ।
ते सृष्टाः प्राणिनो मेध्या विभक्ता ब्रह्मणा स्वयं ।
चतुर्धा स्वां गतिं जग्मुः कृतान्तोक्तेन कर्मणा ।
न तं वेद स्वयं ब्रह्मा नापि ब्रह्मर्षयोऽव्ययाः ।
विष्णोर्निद्रामयं योगं प्रविष्टं तमसावृतम् ।
ते तु ब्रह्मर्षयः सर्वे पितामहपुरोगमाः ।
को भोगवान् को द्युतिमान् कृष्णात् कृष्णतरश्च कः ।
विमृशन्ति स्म तं देवा दिव्याभिरुपपत्तिभिः ।
न चैनं शेकुरन्वेष्टुं कर्मतो जन्मतोऽपि वा ।
गाथाभिस्तत्प्रदिष्टाभिर्ये तस्य चरितं विदुः ।
पुराणास्तं पुराणेषु ऋषयः सम्प्रचक्षते ।
श्रूयते चास्य चरितं देवेष्वपि पुरातनम् ।
महापुराणात् प्रभृति परं तस्य न विद्यते ।
तेनेमाः श्रुतयो व्याप्ता वैदिक्यो लौकिकाश्च याः ।
दानवानामभावाय जागर्ति मधुसूदनः ।
ततः स्वपिति घर्मान्ते जागर्ति जलदक्षये ।
स हि वेदाश्च यज्ञाश्च यज्ञाङ्‌गानि च सर्वशः ।
या तु यज्ञगतिः प्रोक्ता स एष पुरुषोत्तमः ।
तस्मिन्सुप्ते न वर्तन्ते मन्त्रपूताः क्रतुक्रियाः ।
शरत्प्रवृत्तयज्ञोऽयं जागर्ति मधुसूदनः ।
वैष्णवं कर्म कुर्वणः सुप्ते विष्णौ पुरंदरः ।
साकस्माद् द्वेषिणी घोरा कालरात्रिर्महीक्षिताम् ।
जीवितार्धहरा घोरा सर्वप्राणभृतां भुवि ।
शक्तः प्रसहितुं वेगं मज्जन्निव महार्णवे ।
सैषा भवति लोकस्य निद्रा सर्वस्य लौकिकी ।
मृत्युकाले च भूतानां प्राणान्नाशयते भृशम् ।
सखी सर्वहरस्यैषा माया विष्णुशरीरजा ।
ध्रियते सेवनीया हि पत्येव च पतिव्रता ।
स तया निद्रया च्छन्नस्तस्मिन् नारायणाश्रमे ।
स्वपिति स्म तदा विष्णुर्मोहयञ्जगदव्ययम् ।
तस्य वर्षसहस्राणि शयानस्य महात्मनः ।
स तु द्वापरपर्यन्ते ज्ञात्वा लोकान् सुदुःखितान् ।
प्राबुध्यत महातेजाः स्तूयमानो महर्षिभिः ।
इमे ते ब्रह्मणा सार्धं देवा दर्शनकाङ्‌क्षिणः ।
इमे त्वां ब्रह्मविद्वांसो ब्रह्मसंस्तववादिनः ।
वर्धयन्ति हृषीकेश ऋषयः संशितव्रताः ।
शृणु विष्णो शुभा वाचो भूव्योमाग्न्यनिलाम्भसाम् ।
इमे त्वां सप्त मुनयः सहिता मुनिमण्डलैः ।
स्तुवन्ति देवा दिव्याभिर्गेयाभिर्गीर्भिरञ्जसा । ४१ ॥
कारणं किंचिदुत्पन्नं देवानां कार्यगौरवात् ।
स संक्षिप्य जलं सर्वं तिमिरौघं विदारयन् ।
उदतिष्ठद्धृषीकेशः श्रिया परमया ज्वलन् ।
स ददर्श सुरान् सर्वान् समेतान् सपितामहान् ।
विवक्षतः प्रक्षुभिताञ्जगदर्थे समागतान् ।
कस्य वा केन वा कार्यं किं वा मयि न वर्तते ।
किं खल्वकुशलं लोके वर्तते दानवोत्थितम् ।
नृणामायासजननं शीघ्रमिच्छामि वेदितुं ।
एष ब्रह्मविदां मध्ये विहाय शयनोत्तमम् ।
शिवाय भवतामर्थे स्थितः किं करवाणी वः ।
नारायणाश्रमवर्णनं नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
पौरुषं जागरूकत्वं विद्या चेति त्रयो गुणा ।
राज्यभारनियुक्तानां राज्ञां स्वाभाविका मता ॥
रक्षितं च यथाशास्त्रं दद्यात् पात्रेषु भूमिप ॥
यो भवेत् तस्य साम्राज्यं सर्वश्लाघ्यं भविष्यति ॥
यो ददाति जनान् पाति प्रियभाषणपूर्वकम् ।
धर्मनीत्यनुसारेण पालयन् सकला प्रजा ।
पार्थिव श्लेघ्यते सर्वै जगतां पतिरित्यसौ ॥
कठिनं चापि महतां वाक्यं पश्चाद्धितप्रदम् ।
श्रुत्वा य सहते राजा तिष्ठेत्तस्य वशे मही ॥
दानं दया दण्डनीति दीनरक्षेति सद्‌गुणै ।
अध्येतव्या समे ग्रन्था निस्सन्देहं यथार्थत ।
चक्षुष्मन्तस्त एव स्यु ज्ञानचक्षुर्युतास्तु ये ।
यत्सङ्गन जनास्तुष्टा भवेयु, सङ्गमं पुन ।
भूत्वा पठन्ति ये नित्यं शिष्टास्ते निन्दिता परे ॥
सर्वे देशा समे ग्रामा स्वीया स्युर्विदुषां भुवि ।
सप्तजन्मस्वनुगता तस्य साह्यकरी भवेत् ॥
निजानन्दकरीं विद्यां परेषां निजमूलत ।
आनन्ददात्रीं विज्ञाय तां प्राज्ञा बहुकुर्वते ॥
विद्याधनं स्थिरं श्रेष्ठमेकमेव धनं भवेत् ।
धनान्यन्यान्यस्थिराणि वस्तुतो न धनानि हि ॥
अनधीत्यैव सद्‌ग्रन्थान् सद्‌गोष्ठयां य प्रभाषते ।
अपण्डितस्य विदुषां पुरतो भाषणे मति ।
विद्याविहीनमनुजा समक्षं ज्ञानशालिनाम् ।
केवलं जनिमन्तस्ते न तेषां सत्तया फलम् ॥
किं वा प्रयोजनं नृणां मृण्मयी प्रतिमैव ते ॥
मृगाणां मानवानां च यथास्ति महदन्तरम् ।
तथा विद्याविहीनानां सतां च ग्रन्थसेविनाम् ॥
श्रुत्वा यद् ज्ञायते तत्त्वं तदप्योकं भवेत् ।
श्रोत्रं श्रवणरूपान्नविहीनं स्याद्यदा तदा ।
यदि नाध्ययनं साध्यं श्रुत्वा वा ज्ञानमाप्नुहि ।
तद् ज्ञानं साह्यदं खेदे करयष्टिसमं तव ॥
कणशो वापि तत्त्वार्थ श्रेतव्या समये सति ।
असकृत् श्रवणात् तत्त्वं ज्ञातं सत् पूर्णतां व्रजेत् ॥
अजानन्तोऽपि याथार्थ्ये न ब्रूयुर्मोहदं वच ॥
शास्त्रश्रवणमात्रेण श्रोत्रं भवति सार्थकम् ।
अपूर्वसूक्ष्मशास्त्रार्थश्रवणं यै सदा कृतम् ।
श्रोत्रैर्नवरसास्वादमकृत्वा जिह्वया परम् ।
नियोजनं च सत्कार्ये ज्ञानप्राप्ते फलं भवेत् ॥
बहुभ्यो विषयान् श्रुत्वा तेषु य क्षेमदायक ।
विमृश्य तस्य निश्कर्षे साधनं ज्ञानमुच्यते ॥
श्रुत्वाऽन्यवचनं क्लिष्टमपि विद्याद्विमृश्य च ॥
व्यस्ने च सुखे स्निग्धान् समभावेन पश्यति ।
सदाचारपरा लोका येन यान्ति पथाऽनिशम् ।
पूर्वं भाविफलं ज्ञातुं समर्था ज्ञानिनो मता ।
ये न बिभ्यति ते मूढा दुष्कृत्यात् पापभीतिदात् ।
भाविशोकोन्मूलनैकदक्षाणां धीमतां पुरा ।
चित्तक्षोभकरं दुखं न कदाचिद्भविष्यति ॥
विनान्यै सकलैर्ज्ञानमात्रात् सर्वार्थवान्नर ।
दातव्येष्वप्रदानं च पूजनीयेष्वपूजनम् ।
अस्थने हर्ष इत्येते राज्ञो दोषा प्रकीर्तिता ॥
दोषातीतैर्जनैर्भाव्यं दोषाभावो गुणा खलु ॥
आदावेव नरो दोषान् य प्राप्तान् न निवारयेत् ।
विनश्येत् जीवितं तस्य तृणं वह्निगतं यथा ॥
ज्ञात्वा स्वदोषान् तान् हित्वा परदोषनिवारणे ।
यतमानो महीपाल कथं स्याद् दोषभाजनम् ॥
अदत्वा धर्मकार्यार्थमभुत्तवा च स्वयं धनम् ।
आत्मश्लाघापरो न स्यात् कारणे सत्यपि स्वयम् ।
निष्फलानि च कार्याणि मनसाऽपि न संस्मरेत् ॥
नो चेत् त्वदीयलक्ष्यस्य विघ्नं कुर्युर्विरोधिन ॥
प्राप्तं दुखं निराकृत्य भाविदुखनिवारणे ।
महात्मन समाश्रित्य स्ववशे तान् करोति य ।
महच्भाग्यं तदेवास्य किमन्यैर्भाग्यकोटिभि ॥
महद् बलं भवेद् राज्ञां चतुरङ्गबलै किमु ॥
यतोऽमात्यो राज्यभारं वहन् राज्ञ सहायकृत् ॥
ज्ञानिनां वचनं श्रुत्वा स्वबुद्धया तदिमृश्य च ।
यो राजा लभते तस्मिन् निर्वीर्या किल शत्रव ॥
विना मूलधनं लाभो व्यापारे नैव लभ्यते ।
मह्त्साह्यं विना राज्ञां तथा स्थैर्य सुदुर्लभम् ॥
अनेकशत्रुबाधातो दुखं दशगुणान्वितम् ।
भुपो विन्देत सत्सङ्गं प्राप्तं य सन्त्यजेन्नृप ॥
अधिकार् ४६ दुसाङ्गत्यवर्जनम्
अयं योग्यो न वेत्येतद् ज्ञानं साङ्गत्यहेतुकम् ॥
लोके शुद्धमनस्कानां शुद्धा स्याद् भाविसन्तति ।
मनशुद्धि पुण्यकृत्यात् स्वयं जायेत केषुचित् ।
आमुष्मिकं सुखं चित्तशुद्धया मन्प्राप्यते नरै ।
सत्सङ्गतिसमं मित्रं न भवेत् सुखसाधनम् ।
दुसङ्गतिसम शत्रुरपकर्ता न विद्यते ॥
व्ययमादौ ततश्चायं ततो लाभं च शाश्वतम् ।
परीक्ष्य सुगृहीतेन सन्मित्रेण विमृश्य च ।
स्वयं चालोच्य य कुर्यादसाध्यं तस्य किं भवेत् ॥
भाविलाभेच्छया हस्ते स्थितं मूलधनं बहु ।
"इयाँलाभ" इति स्पष्टमज्ञात्वा कर्मणि प्रजा ।
सहसा न प्रवर्तन्ते मानहानिभयार्दिता ॥
कार्यनिर्वहणोपायमादौ ज्ञात्वा क्रियां कुरु ।
बहूनां साह्यमाप्यापि स कार्यं न हि साधयेत् ।
परेषां च गुणान् सम्यक् ज्ञात्वा तेषु यथागतान् ।
नाचरेद्यस्तु तस्यस्युर्यत्ना दोषसमन्विता ॥
निजस्थित्यनुरोधेन कुरु सर्वं विमृश्य च ।
न चेन्निन्देत् त्वां हि लोक क्रियतां लोकसंग्रह ॥
बलं स्वीकृतकार्यस्य बलं स्वस्य रिपोर्बलम् ।
जानन् दत्तावधानो य तेन सर्वमवाप्यते ॥
"स्वबलं स्वल्पमि"त्येतद् विस्मृत्योत्साहचोदिता ।
वृक्षशाखाग्रमास्थाय ततोऽप्यारोढुमूर्ध्वत ।
उद्यत शाखया साकं भग्नप्राणोप्यध पतेत् ॥
आय स्वल्पो यदि भवेत् न दोषस्तत्र विद्यते ।
जीविते तस्य सम्पत्तिराभासा न तु शाश्वती ॥
जीविते तस्य सम्पत्ति क्षीयते झटिति स्वयम् ॥
काले कर्म समारब्धं विचार्य च कृतं पुन ।
क्रियोपयुक्तकरणै कार्यं काले करोति य ।
साध्यते सुलभं तेन नासाध्यं भुवि किञ्चन ॥
काले देशे च कर्माणि य करोति समाहित ॥
कृत्स्नस्य जगतो वाञ्छा यदि स्यात् किन्नु चिन्तया ।
मेषस्य युद्धत पृष्ठगमनेन समं भवेत् ॥
अन्तर्निगूह्य ते कोपं काले स्यु कार्यसाधका ॥
कालेऽनुकूले सम्प्राप्ते तमलभ्यं विभाव्य च ।
तदैव कुरु कर्तव्यं तं कालं न हि द्रक्ष्यसि ॥
यो जय प्राप्यते राज्ञा स तु सर्वार्थसाधक ॥
लब्ध्वा सुरक्षितं देशमात्मानं चापि पालयन् ।
अगाधसलिलावासो नक्न सर्वान् जयेद् ध्रुवम् ।
स एव तीरमापन्नो हन्यते दुर्बलैरपि ॥
महान्तो दृढचक्राश्च न यान्त्यम्बुनिधौ रथा ।
दुर्गस्थलविहीनोऽपि प्रभावरहितोऽपि च ।
जेतुं न शक्यो भूपाल स्वस्थले निवसेद्यदि ॥
शूलहस्तमहावीरहन्तृदन्तयुतोऽपि सन् ।
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
कम्पन्ते -लँट्श्रीमद्भागवतम्--
तस्य मेऽभीतवन्मूढ शासनं किंबलोऽत्यगाः ।। ७-८-७ ।।
कम्पन्तेधातुः √कम्प् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 इकारः“कपिँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत् ।धातुःइदित्।इकारःलोप-- तस्य लोपः।
= क न् प् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= कम्प् ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः,यय्, अनुस्वारःसवर्णःयय्
 इत्“कपिँ”अनुदात्त-स्वर।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम् √कम्प्आत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।√कम्प्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“झ”।
 कम्प् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 कम्प् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 कम्प् + झ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झ”लकारः। “झ”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 कम्प् + झे ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 कम्प् + अ + अन्ते ।-- झोऽन्तः -“अन्त्”झकारःप्रत्यय।
सूत्रम्पाणिनिटि-सञ्ज्ञा ?
अनन्यभावे निजधर्मभाविते मनस्यवस्थाप्य भजस्व पूरुषम् ।। ४-८-२२ ।।
भजस्वधातुः √भज् 
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
 भज् + लोँट् ।-- लोट् च ,लोँट्धातुः
 भज् + थास् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “थास्”लकारः। “थास्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 भज् + स्व ।-- सवाभ्यां वामौ,एकारःलोँट्सकारःवकारः“व”“अम्” 
 -- सवाभ्यां वामौअपवादसूत्रम्?
सूत्रम् -- थासस्से,सिद्धान्तकौमुदीतत्त्वबोधिनी– एकारोच्चारणं ज्ञापनार्थं, तङादेशानां टेरेत्वं नेति।
रुषा श्वसन्त्युरङ्गीव धर्षिता दष्टदच्छदा ।। ९-१८-१५ ।।
अभाषतधातुः √भाष् 
 विवक्षालँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
धातु-पाठः,धातुः √भाष्इत्–अकारषकार।इत्अनुदात्त-स्वर।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम् √भाष्आत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।√भाष्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“त”।
 भाष् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः। “त”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 अट् भाषत ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्अट्-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौअट्-आगमःअङ्गम् ।
 अभाषत । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 ,अनुमोदते -लँट्
अनुमोदते -लँट्श्रीमद्भागवतम् --
यस्त्वङ्ग गायति शृणोत्यनुमोदते वा भक्तिर्भवेद्भगवति ह्यपवर्गमार्गे ।। १०-६९-४५ ।।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
धातु-पाठः,धातुः √मुद्इत्–अकारदकार।इत्अनुदात्त-स्वर।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम् √मुद्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।मुद्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“त”।
 मुद् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 मुद् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः। “त”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 मुद् + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 मोदते ।-- पुगन्‍तलघूपधस्‍य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः )अङ्गम्पुक्-आगमः।)अङ्गम्लघु-सञ्ज्ञा।
सूत्रम्पाणिनिलघु-सञ्ज्ञा?
सूत्रम् -- वर्तमाने लट्,सिद्धान्तकौमुदी– अटावितौ।तत्त्वबोधिनी– ‘अकार उच्चारणार्थ’ इति तु नोक्तं, लिडादिवैलक्षण्यसंपादनाय तस्यावश्यवक्तव्यत्वात्।
कर्माणि ।
गच्छति -लँट्
गच्छति -लँट्श्रीमद्भागवतम् --
चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून्नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।
शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।। १०-३१-११ ।।
 गम् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 गम् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 गछ् + अ + ति ।-- इषुगमियमां छः –√इष् , √गम् √यम् छकारःशित्-प्रत्ययः ।
 गत् छ ति । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 गच्छति । तकारःचकार-आदेशः-- स्तोः श्चुना श्चुः।
-- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्त्तिसर्त्तिशदसदां
पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः?
 “विदिभिदिच्छिदे -”सूत्रम् -- विदिभिदिच्छिदेः कुरच् ।
-- तस्माच्छसो नः पुंसि?
अशृणवम् -लँङ्
 ,अशृणवम् -लँङ्
अशृणवम् -लँङ्श्रीमद्भागवतम् --
ताः श्रद्धया मेऽनुपदं विशृण्वतः प्रियश्रवस्यङ्ग ममाभवद्रुचिः ।। ०१-५-२६ ।।
अशृणवम्धातुः √श्रु 
 विवक्षालँङ्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम्।
धातु-पाठः,√श्रु-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√श्रु-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√श्रु-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाउत्तम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“मिप्”।
 श्रु + लङ् ।-- अनद्यतने लङ् ,लँङ्धातुः
 श्रु + मिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “मिप्”लकारः। “मिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 श्रु + अम् ।-- तस्थस्थमिपां तांतंतामः,तिङ्-प्रत्ययाः तस्, थस्, थमिप्लकारःङित्,ताम्, तम्, तअम्  अम्सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।
 शृ + श्नु + अम् ।-- श्रुवः शृ च ,श्नु-प्रत्ययः√श्रु ,सार्वधातुक-प्रत्यय , “श्रु”“शृ”।श्नु-प्रत्ययशित्,सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 शृ + नु + अम् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः । -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः“अम्”इत्-सञ्ज्ञा।
 शृ + नो + अम् ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 अट् शृनवम् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्अट्-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौअट्-आगमःअङ्गम् ।
 अशृनवम् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अशृणवम् ।वार्त्तिकम्  – ऋवर्णान्नस्य णत्वं वाच्यम् – णकारःनकारःऋ।
अपश्यत् -लँङ्श्रीमद्भागवतम् --
आत्मानं सर्वभूतेषु भगवन्तमवस्थितम् ।
अपश्यत्सर्वभूतानि भगवत्यपि चात्मनि ।। ३-२४-४६ ।।
अपश्यत्धातुः √दृश् 
 दृश् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 दृश् + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 दृश् + त् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 पश्य + अ + त् ।-- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्त्तिसर्त्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः –प्रत्ययःशकारइत्,“√पा, √घ्रा, √ध्मा, √स्था, √म्ना, √दाण्, √दृश्, √ऋ, √सृ, √शद्√सद्”“पिब, जिघ्र, धम, तिष्ठ, मन, यच्छ, पश्य, ऋच्छ, धौ, शीयसीद”
 अट् पश्यत् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्अट्-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौअट्-आगमःअङ्गम् ।
 अपश्यत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- नपुंसकस्य झलचः?
सूत्रम् -- अत्वसन्तस्य च अधातोःभगवन्तम्?
सूत्रम् -- अल्लोपोऽनःआत्मनि?
जिघ्रन्ति -लँट्श्रीमद्भागवतम् --
ये तु त्वदीयचरणाम्बुजकोशगन्धं जिघ्रन्ति कर्णविवरैः श्रुतिवातनीतम् ।
भक्त्या गृहीतचरणः परया च तेषां नापैषि नाथ हृदयाम्बुरुहात्स्वपुंसाम् ।। ३-९-५ ।।
जिघ्रन्तिधातुः √घ्रा 
धातु-पाठः,√घ्रा-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√घ्रा-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√घ्रा-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“झि”।
 घ्रा + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 घ्रा + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 जिघ्र + अ + झि ।-- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्त्तिसर्त्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः –प्रत्ययःशकारइत्,“√पा, √घ्रा, √ध्मा, √स्था, √म्ना, √दाण्, √दृश्, √ऋ, √सृ, √शद्√सद्”“पिब, जिघ्र, धम, तिष्ठ, मन, यच्छ, पश्य, ऋच्छ, धौ, शीयसीद”
 जिघ्र + अ + अन्ति ।-- झोऽन्तः,“अन्त्”झकारःप्रत्यय।
भक्त्यातृतीया-एकवचनम्प्रातिपदिकम् “भक्ति”।भक्त्या,“भक्ति”स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम्?
 ,भ्रमन्ति -लँट्
देहं मनोमात्रमिमं गृहीत्वा ममाहमित्यन्धधियो मनुष्याः ।
एषोऽहमन्योऽयमिति भ्रमेण दुरन्तपारे तमसि भ्रमन्ति ।। ११-२३-५० ।।
भ्रमन्तिधातुः √भ्रम् 
धातु-पाठः,भ्रम्-धातुःइत्–उकारमकार।इत्उदात्त-स्वर।भ्रम्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,भ्रम्-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।भ्रम्-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-बहुवचनम्,प्रत्यय“झि”।
 भ्रम् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 भ्रम् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 भ्रम् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 भ्रम + अन्ति ।-- झोऽन्तः,“अन्त्”झकारःप्रत्यय।
√भ्रम्  लँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्?
सू्त्रम् -- इदमो मः?सूत्रम्अपवादः?
तिङन्तं पदम्√भ्रम्गीता?
इमम् प्रातिपदिकम् “इदम्”।
शृणुयात् -विधिलिँङ्श्रीमद्भागवतम् --
श्रद्धावान्योऽनुशृणुयात्पुनात्यात्मानमेव सः ।। १२-१२-५८ ।।
शृणुयात्धातुः √श्रु 
 विवक्षाविधि-लिँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
धातु-पाठः,√श्रु-धातुःइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,√श्रु-धातुः,कर्तरि प्रयोग,परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√श्रु-धातुःप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुष-एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 श्रु + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस् तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 श्रु + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः ।
 श्रु + त् ।-- इतश्‍च,इकारान्तः  परस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः,
 श्रु + यासुट् त् ।-- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च ,परस्मैपदम्लिँङ्यासुट्,उदात्तःङित्। -- आद्यन्तौ टकितौयासुट्-आगमःप्रत्यय।
 श्रु + यास् त् ।उकारयासुट्।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 शृ + श्नु + यास् त् ।-- श्रुवः शृ च ,श्नु-प्रत्ययः√श्रु ,सार्वधातुक-प्रत्यय , “श्रु”“शृ”।श्नु-प्रत्ययशित्,सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 शृ + नु + यास् त् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः ।
 शृणुयात् ।वार्त्तिकम्  – ऋवर्णान्नस्य णत्वं वाच्यम् – णकारःनकारःऋ।
अनु + शृणुयात् = अनुशृणुयात्।
-- अत्वसन्तस्य चाधातोः?
सूत्रम् -- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च,किशिका“स्थानिवद्भावादेव लिङादेशस्य ङित्त्वे सिद्धे यासुटो ङिद्वचनं ज्ञापनार्थम् – लकाराश्रयङित्त्वमादेशानां न भवतीति।”अशृणवम् ।
-- लोपः शाकल्यस्य?
आत्मानम् पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् “आत्मन्”।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
तुलसी माता स्तुतितुलसी यन्मूले सर्व-तीर्थानि यन्मध्ये सर्व-देवताः । यदग्रे सर्व-वेदाश्च तुलसि त्वां नमाम्यहम् ॥
सुब्रह्मण्य प्रार्थनागाङ्गेयं वह्नि-गर्भ शरवण-जनितं ज्ञान-शक्तिं कुमारम् ब्रह्मण्यं स्कन्द-देवं गुहमचलसितं रुद्र-देह-स्वरूपम् । सेनान्यं तारकघ्नं सकल-भय-हरं कार्तिकेयं षडास्यम् सुब्रह्मण्यं मयूर-ध्वज-सहितं देवदेवं नमामि ॥
श्री राम वंदनादक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।। पुरतो मारुतिर्यस्य तं नमामि रघु-नन्दनम् ।
कृष्ण वंदनावसुदेव-सुतं देवं कम्स-चाणूर-मर्दनम् । देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
विष्णु वंदनाप्रार्थनाशान्ताकारं भुजगशयनं पद्मनाभं सुरेशम् विश्वाधारं गगन-सदृशं मेघ-वर्णं शुभाङ्गम् । लक्ष्मी-कान्तं कमल-नयनं योगि-हृद्-ध्यान-गम्यम्वन्दे विष्णुं भव-भय-हरं सर्व-लोकैक-नाथम् ॥
संप्राप्ते सन्निहिते काले - न हि न हि रक्षति डुकृञ करणे
प्राप्ते सन्निहिते मरणे - न हि न हि रक्षति डुक्‌ऋञ करणे
शुक्लयजुर्वेदीयः शान्तिमन्त्रः ईश-बृहदारण्यक-श्वेताश्वतर-उपनिषदाम्
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम्पूर्णात् पूर्णमुदच्यतेपूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।
 सन्धिविच्छेदैः =>
ॐ पूर्णम् अदः पूर्णम् इदम् पूर्णात् पूर्णम् उदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णम् आदाय पूर्णम् एव अवशिष्यते ।।
 पूर्णम् => पॄ-इति धातुःतस्य क्त-कृदन्तम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 अदः => अदस् इति सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 इदम् => इदम्-इति सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 पूर्णात् => पॄ-इति धातुःतस्य क्त-कृदन्तम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनं च 
 उदच्यते =>  अथवा उत् + अञ्च्) इति धातुःभ्वा० सेट् उ० । अचुँ॑ अञ्चुँ वा [गतौ॒ याच॑ने च] इत्येके॑तस्य कर्मणिप्रयोगे लटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 पूर्णस्य => पॄ-इति धातुःतस्य क्त-कृदन्तम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 पूर्णम् => पॄ-इति धातुःतस्य क्त-कृदन्तम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
 आदाय => आदा इति धातुःतस्य ल्यबन्तम् 
 अवशिष्यते =>  इति धातुःतस्य कर्मणिप्रयोगे लटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
धातुपाठे  शिष् । भ्वा० सेट् प० । शिषँऽ [हिं॒सार्थः॑]  चुरादिः णिजन्तः वा उभयपदीशिषँ असर्वोपयो॒गे रु० अनिट् प० । शि॒षॢँ वि॒शेष॑णे 
 शान्तिः => शान्ति-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
 अदः पूर्णम्  = 
 इदं पूर्णम्  = 
 पूर्णात् पूर्णम् उदच्यते =
 पूर्णस्य पूर्णम् आदाय =
 पूर्णम् एव अवशिष्यते =
 विमर्शाः 
अथर्ववेदीयः शान्तिमन्त्रः – ॐ भद्रं कर्णेभिः
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्त्तितः ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्त्तितः ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलञ्चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्त्ता करणञ्च पृथग्विधम् ।
विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवञ्चैवात्र पञ्चमम् ।
तत्रैवं सति कर्त्तारमात्मानं केवलन्तु यः ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
करणं कर्म कर्त्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्त्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
अतत्त्वार्थवदल्पञ्च तत्तामसमुदाहृतम् ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्त्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्त्ता राजसः परिकीर्त्तितः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्त्ता तामस उच्यते ।
प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च कार्याकार्ये भयाभये ।
यया धर्ममधर्मञ्च कार्यञ्चाकार्यमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा तामसी मता ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तञ्च निगच्छति ।
कर्त्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानिमं गुह्यमहं परम् ।
वेद ज्ञानम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
वेद-ज्ञानम् -
 प्रमाणानि
आख्यानकमणिकॊशः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
येशु क्रिस्तु अथवा ईशोमिशिहा क्रैस्तमतस्य स्थापकोऽस्ति। तस्य जन्मः क्रिस्तोः प्राक् ७–६ तमे अभवतिति अनेके पण्डिताः कथयन्ति। सः एव त्रियेकैश्वरस्य द्वितीयो व्यक्तिः। सः पूर्णमनुष्यः पूर्णैश्वरश्च अस्ति। सः कालस्य पूर्णतायां कन्यामेरीतः पवित्रात्मना पुरुषसंसर्गं विना बेत्लेहेमे जातः। मेर्याः भर्ता जोसफ आसीत्। सः मनुष्यरक्षार्थं भूमिं आगच्छत् । तस्य बाल्यकालो नस्रेते आसीत्येशो र्बाल्यकालः ज्ञाने प्राये ईश्वरमनुष्यप्रीतौ आसीत्त्रिंशत् वयसि सः सुविशेषप्रघोषणार्थम् गच्छत्सः नीतिमान् सत्यसन्धश्चासीत्स अनेकानि अद्भुतान्यकरोत्सोऽन्धेभ्यो दृष्टिः, बधिरेभ्यः श्रवणशक्तिः, विकलाङ्गेभ्यश्चलनशक्ति र्ददात्सो यहूदमतस्य अन्धविश्वासाः त्यक्तवान्सोऽकथयत् "शत्रुष्वपि स्नेहं कुर्वन्तु, ये भवद्भ्यः घृणां कुर्वन्ति, तेषामपि कल्याणं सम्पादयन्तु । ये भवद्भ्यो द्विषन्ति तेषामपि मंगलाय प्रार्थयन्ताम् । ये भवतः शपन्ति तानपि अनुकम्पताम् " परन्तु यहूदमतस्य पुरोहितप्रमुखास्तं व्याज इत्युक्त्वा क्रूसेऽमारयत्परन्तु सः त्रयदिवसाः पश्चादुत्थानमकरोत्अतः सोऽद्यापि जीवति४० दिनाः पश्चात् सः स्वर्गारोहणमकरोत्अन्तिमदिवसे सो मनुष्याणां विध्यर्थमागमिष्यतितस्योत्थानं ख्रिस्ताब्दे ३३ अभवतित्यधिकतमः पण्डिताः कथयन्तिस एव सत्यमार्गम्
"?=ईसुक्रिस्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१४ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्राचार्यः - डॉ भोलाझाः व्याकरणाचार्यः, शाड्करवेदांताचार्यः, एम ए  विद्यावारिधिः  लब्धसुवर्णपदकः।
डॉ शैलेषकुमारतिवारी  व्याकरणाचार्यः शाड्करवेदांताचार्यः, एम ए , त्रिवर्षियेडिप्लोमा  नेट,  विद्यावारिधिः  । ।
डॉ निरञ्जनमिश्राः  कलिदासपुरस्कारसम्मानितः, साहित्याचार्यः, ज्योतिषचार्याः, एमए  सेट, विद्यावारिधिः  ।
डॉ व्रजेन्द्रकुमारसिंघदेवः  साहित्याचार्यः, एमए , नेट, विद्यावारिधिः ।
श्रीमाजकुमारः  योगाचार्यः  पीजी डीप्लोमा ।
श्रीनरेशकुमारः  योगाचार्यः  पीजी डीप्लोमा  एमए । सुर्वे  विश्वविद्यालयानुदनयोगेन निर्धारितयोग्याधारका लब्धप्रतिष्ठा विद्वानासान्ति।
त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्।
त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
भोजनार्थ हि ते शंसन्न्वान्ताशीत्युच्यते बुधैः।।
उपासते ये गृहस्थाः परपाकमबुद्धयः।
तेन ते प्रेत्य पशुतां व्रजन्त्यन्नांदिदायिजः।।
त्रिदण्डमेतिन्निक्षप्य सर्वभूतेषु मानवः।
तथेन्द्रियाणां दह्यान्ते दोषाः प्राणस्य निग्राहत्।।
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं देष्टि हिनस्ति च।
जातिदेशकालसमयानमच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
तत्र भुक्तपर पुनः किंचित्तूर्यघोषैः प्रहर्षितः।
एतद् विधानमातिष्ठेदरोगः पृथिवीपतिः।
अस्वस्थः सर्वमेत्त्ु भृत्येषु विनियोजयेत्।।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिपतं मम मनः
आध्यात्मिकं च सतत। वेदान्ताभिहितं च यत्।।
इदं शरणमज्ञानामिदमेव विजानताम्।
इदमन्विच्छतां स्वर्गमिदमानन्त्यमिच्छताम्।।
विरोधः कर्मणीति चैन्नानेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात्।।
यद्यत्परवशं कर्म तत्तद्यलेन वर्जयेत्।
यद्यदात्मवशं तु स्यात्तत्तत्सेवेत यत्नतः।
पर-प्रोक्तगुणो वस्तु निर्गृणऽपि गुणी भवेत्।
इन्द्रोऽ लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गृणैः।।
अतिक्लेशेन ये चार्था धर्मस्यातिक्रमेण तु।
अपूजितं च तद्भुक्तमूभयं नाशयेदिदम्।।
अवाविशरास्समस्यन्धे कित्वषी नरकं व्रजेत्।
च प्रश्नवितर्थ ब्रूयात्पृष्ठः सनधर्मनिश्चये।।
सुखाभियोज्यो भवति विषयेऽप्यतिसक्तिमान्।।
भीरुर्यद्धपमित्यागात्स्वयमेवावसीदति।
हन्तुं च यो नेच्छति पापकं वै तस्मै देखाः समुहयन्त्यागताय।।
यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।
विवशः शमाजातीस्तरस्मात्साक्ष्यं वदेदृतम्।।
रात्रिः सन्ध्ये च धर्मख्च वृत्तजाः सर्वदेहिनाम्।।
प्रमणतः अर्थ–प्रतिपत्तौ प्रवृत्ति–सामर्थ्यात् अर्थवत् प्रमाणम्।
प्रमाणम् अन्तरेण न अर्थ–प्रतिपत्तिः, न अर्थ–प्रतिपत्तिम् अन्तरेण प्रवृत्ति–सामर्थ्यम्। प्रमाणेन खलु अयं ज्ञाता अर्थम् [उपलभ्य, तम् अर्थम्] अभीप्सति, जिहासति वा। तस्य ईप्सा–जिहासा–प्रयुक्तस्य समीहा «प्रवृत्तिः» इति उच्यते। सामर्थ्यं पुनः अस्याः फलेन अभिसंबन्धः। समीहमानः तम् अर्थम् अभीप्सन्, जिहासन् वा, तम् अर्थम् आप्नोति, जहाति वा। अर्थः तु सुखं सुख–हेतुः च, दुःखं दुःख–हेतुः च।
सः अयं प्रमाण–अर्थः अपरिसंख्येयः, प्राणभृत्–भेदस्य अपरिसंख्येयत्वात्। अर्थवति च प्रमाणे प्रमाता, प्रमेयं, प्रमितिः – इति अर्थवन्ति भवन्ति।
– अन्यतम–अपाये अर्थस्य अनुपपत्तेः।
तत्र यस्य ईप्सा–जिहासा–प्रयुक्तस्य प्रवृत्तिः, सः प्रमाता, सः येन अर्थं प्रमिणोति, तत् प्रमाणम्, यः अर्थः प्रमीयते तत् प्रमेयम्, यत् अर्थ–विज्ञानं सा प्रमितिः, चतसृषु च एवं–विधासु अर्थ–तत्त्वं परिसमाप्यते।
– किं पुनः तत्त्वम्?
– कथम् उत्तरस्य प्रमाणेन उपलब्धिः इति?
सत् च खलु षोडशधा व्यूढम् उपदेक्ष्यते। तासां खलु आसां सद्–विधानाम्–
प्रमाण–आदीनां तत्त्वम् इति शैषिकी षष्ठी।
तत्त्वस्य ज्ञानं निःश्रेयसस्य अधिगमः – इति कर्मणि षष्ठ्यौ।
ते एतावन्तः विद्यमान–अर्थाः। एषाम् अविपरीत–ज्ञान–अर्थम् इह उपदेशः। सः अयम् अनवयवेन तन्त्र–अर्थः उद्दिष्टः वेदितव्यः।
आत्म–आदेः खलु प्रमेयस्य तत्त्व–ज्ञानात् निःश्रेयस–अधिगमः। तत् च एतत् उत्तर–सूत्रेण अनूद्यते इति। हेयं तस्य निर्वर्तकं हानम् आत्यन्तिकं तस्य उपायः अधिगन्तव्यः इति एतानि चत्वारि–अर्थ–पदानि सम्यक् बुद्ध्वा निःश्रेयसम् अधिगच्छति।
हेयं= दुःखम्। तस्य किर्वर्तकम्= अविद्या–तृष्णे धर्म–अधर्मौ इति। हानं= तत्त्व–ज्ञानम्। उपायः= शास्त्रम्। अधिगन्तव्यः= मोक्षः।
– तत्र संशय–आदीनां पृथक् वचनम् अनर्थकम्। संशय–आदयः यथा–संभवं प्रमाणेषु, प्रमेयेषु च अन्तर्भवन्तः न व्यतिरिच्यन्ते इति।
– सत्यम् एतत्। इमाः तु चतस्रः विद्याः पृथक्–प्रस्थानाः प्राण–भृताम् अनुग्रहाय उपदिश्यन्ते यासां चतुर्थीयम् आन्वीक्षिकी न्याय–विद्या। तस्याः पृथक्–प्रस्थानाः संशय–आदयः पदार्थाः तेषां पृथक्–वचनम् अन्तरेण अध्यात्म–विद्या–मात्रम् इयं स्यात् यथा उपदिष्टः।
तस्मात् संशय–आदिभिः पदार्थैः पृथक् प्रस्थाप्यते।
– तत्र न अनुपलब्धे, न निर्णीते अर्थे न्यायः प्रतते, किं तर्हि?
– संशयिते अर्थे। यथा उक्तं «विमृश्य पक्ष–प्रतिपक्षाभ्याम् अर्थ–अवधारणं निर्णयः» इति। विमर्शः, संशयः, पक्ष–प्रतिपक्षौ = न्याय–प्रवृत्तिः; अर्थ–अवधारणं निर्णयः = तत्त्व–ज्ञानम् इति। सः च अयं «किंस्विद्?» इति वस्तु–विमर्ष–मात्रम् अनवधारणं ज्ञान–संशयः प्रमेये अन्तर्भवन् एवम् अर्थम् पृथक् उच्यते।
ततो भूय ऽ इव ते तमो य ऽ उ संभुत्याः रताः 
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे 
संभूतिं च विनाशं च यस्त द्वेदोभय सह 
न तस्य कश्चित् पतिरस्ति लोके न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम् ।
एतन्मांसावसादि विकारं मनसि विचिन्तय वारं वारम्
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं लोकं शोकहतं च समस्तम्
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः
निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वं निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः
क्षीणेवित्ते कः परिवारः ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायुः
उपदेशो भूद्विद्यानिपुणैः श्रीमच्छन्करभगवच्छरणैः
पश्यन्नपि चन पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम्
करतलभिक्षस्तरुतलवासः तदपि न मुञ्चत्याशापाशः
ज्ञानविहिनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति जन्मशतेन
सर्व परिग्रह भोग त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दत्येव
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा
इति परिभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम्
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम्
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम्
आत्मज्ञान विहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम्
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम्
पुत्रादपि धन भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः
नामस्मरणादन्यमुपायं नहि पश्यामो भवतरणे
[उत्पन्न–] [उद्भूत–]б*विवेक–ख्यातेः पुरुषस्य यादृशी प्रज्ञा भवति, तां कथयन्, विवेक–ख्यातेः एव स्वरूपम् आह–
तस्य उत्पन्न–विवेक–ज्ञानस्य ज्ञातव्य–विवेक–रूपा प्रज्ञा प्रान्त–भूमौ सकल–सालम्बन–समाधि–[[भूमि–]-жपर्यन्ते]гдж [–भूमि–पर्यन्तम्]абв [–पर्यन्तम्]г* {सकलास॰}д सप्त–प्रकारा भवति {भवन्ति}ж [इति अर्थः]ж।
 ज्ञातं मया ज्ञेयम्। [न] ज्ञातव्यं [न]ж किंचित् अस्ति।
 क्षीणाः मे क्लेशाः। न [मे]бвг किंचित् क्षेतव्यम् अस्ति।
 अधिगतं मया ज्ञानम्।
इति प्रत्यय–अन्तर–परिहारेण तस्याम् अवस्थायाम् ईदृशी {ईदृषी}ж एव प्रज्ञा जायते। ईदृशी प्रज्ञा कार्य–विषयं निर्मलं ज्ञानं «कार्य–विमुक्तिः» इति उच्यते।
चित्त–विमुक्तिः त्रिधा–
 चरित–अर्था मे बुद्धिः। गुणाः [च]абв [कृत–]бв [हृत–]агджअधिकाराः गिरि–शिखर–निपतिताः {॰शिखिर॰}д इव ग्रावाणः {ग्रावाणे}в [न] पुनः स्थितिं {स्थितं}д [न]а यास्यन्ति।
 स्व–कारणे प्रविलय–अभिमुखानां [गुणानां]-абв मोह–अभिधान–मूल–कारण–अभावात् निष्प्रयोजनत्वात् च अमीषां कुतः प्ररोहः [भवेत्]-абв।
 [स्वस्थी–]ж [स्वात्मी–]бв [सात्मी–]агдеभूतः च मे समाधिः। तस्मिन् सति स्वरूप–प्रतिष्ठः {स्वरुप॰}ж अहम्।
इति ईदृशी त्रि–प्रकारा चित्त–विमुक्तिः।
[तद् एवम्] [तदैवम्]д ईदृश्यां सप्त–विध–भूमि–प्रज्ञायाम् उपजातायां पुरुषः [केवलः] [कुशलः]г*, इति उच्यते॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
वन्देरविन्दाससुन्दरि त्वाम् ।। २ ।।
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात् ।। ३ ।।
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्ठातृदेवताम् ।
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जना ।। ४ ।।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।। ६ ।।
श्वेताम्बरवृतमनोहरमञ्जुगात्रे ।
विद्याप्रदायिनी सरस्वति नौमि नित्यम् ।। ८ ।।
ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय ।
भूवह्निवायुगगनाम्बुविनिर्मितेन् ।। ९ ।।
शीघ्रं विनाशय मनोगतमन्धकारम् ।। १० ।।
शम्भुर्विनाशयति देवि तव प्रभावै ।
न स्यु कथञ्चिदपि ते निजकार्यदक्षा ।। ११ ।।
एताभि पाहि तनु भिरष्टाभिर्मां सरस्वति ।। १२ ।।
सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नम ।
वेदवेदान्तवेदाङ्ग विद्या स्थानेभ्य एव च ।। १३ ।।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत ।
ॐ वाक् देव्यै च विद्महे
।
व्रज-यजोः - षष्ठीद्विवचनम् , भावे - सप्तम्येकवचनम् , क्यप् - प्रथमैकवचनम्
उदात्तः इत्येव। व्रजयजोः धात्वोः स्त्रीलिङ्गे भावे क्यप् प्रत्ययो भवति उदात्तः। क्तिनो ऽपवादः। व्रज्या। इज्या। पित्करणम् उत्तरत्र तुगर्थम्।
न्यासः 
`इज्या` इति। वच्यादिसूत्रेणसम्प्रसारणम्। यद्युदात्तं विधीयते पित्करणं किमर्थमित्याह-- `पित्करणमुत्तरत्र` इत्यादि॥
इज्येति । वच्यादिसूत्रेण संप्रसारणम् । यद्यौदात इति वर्तते, पित्करणं किमर्थमित्यत आह--पित्करणमुतरत्र तुगर्थमिति ॥
व्रजयजोर्भावे क्यप् - व्रजयजोः । उदात्त इत्येव । पित्करमं तूत्तरत्र तुगर्थम् ।
व्रजयजोर्भावे क्यप्   - क्यब्विधिरधिकरणे च-  क्यब्विधिरधिरकरणे चेति वक्तव्यम्। समजन्ति तस्यां समज्या।। व्रजयजो।। ।।
धर्म हिंसा तदैव च ।।
अग्रतश्चतुरो वेदाः पृष्ठतः सशरं धनुः।
गयायां पिण्डदानेन त्रिभि पुत्रस्य पुत्रता ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 [ ध्वण ] — शब्द अर्थः
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन@
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ।
अतिक्लेशेन येऽर्याः स्युर्धर्मस्यातिक्रमेश वा।
पाल्याचे नावः श्रावणी वयः १२ वर्षे
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।।
पूर्वम् ४।१।१०६
अनन्तरम् ४।१।१०८
काशिका-वृत्तिः
कपिबोधशब्दाभ्याम् आङ्गिरसे ऽपत्यविशेषे गोत्रे यञ् प्रत्ययो भवति। काप्यः। बौध्यः। आङ्गिरसे इति किम्? कापेयः। बौधिः। कपिशब्दो गर्गादिषु पठ्यते। तस्य नियमर्थं वचनम्, आङ्गिरसे यथा स्यात्। लोहितादिकार्यार्थं गणे पाठः। काप्यायनी।
"कापेयः"इति। "इतश्चामिञः" ४।१।१२२ इति ढञक्। यदि कपिशब्दो गर्गादिषु पठते, नियमार्थं त्विह तस्य ग्रहणम्, एवं सत्याङ्गिरसे विध्यर्थमेवास्य ग्रहणमेवास्तु,नार्थो गर्गादिषु पाठेन? इत्यत आह-- "लोहितादिकार्यार्थश्च" इत्यादि॥
कपिबोधादा। गोत्रे यञ्स्यादिति। शेषपूरणमिदं। कपिशब्दाद्बोधशब्दाच्च आङ्गिरसात्मके गोत्रे गम्ये यञ्स्यादित्यर्थः। कापेय इति। अत्र गोत्रस्य अनाङ्गिरसत्वाद्यञभावे "इतश्चानिञः" इति ढक्। बौधिरिति। अत्राप्यनाङ्गिरसत्वाद्यञभावे ऋष्यणं बाधित्वा बाह्वादित्वादिञिति भावः। कपेर्गर्गादौ पाठेऽपि आङ्गिरस एवेति नियमार्थं ग्रहणम्। तस्य गर्गादौ पाठस्तु लोहितादिकार्यार्थः। काप्यायनी। बोधशब्दात्तु अप्राप्ते विधिः।
कापेय इति। "इतश्चऽनिञः"इति ढक्। कपेर्गर्गादिगणे पाठो लोहितादिकार्यार्थः। तेन कात्यायनीति सिध्यति। बौधिरिति। अनृषित्वादि"ञ्, बाह्वादित्वाद्वा।
• मोहन जाता है । मोहनः गच्छति ।
• राधा जाती है । राधा गच्छति ।
अस्यै प्राणाहा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाह क्षरन्तु च। अस्यै देव-त्वम्‌-अर्चायै माम-हेति च कश्चन॥ ॐ भू-हू भुवह स्वह सिद्धि-बुद्धि-सहित-गणपते सु-प्रतिष्ठितो वरदो भव।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अभि, नि च उपसर्गपूर्वकं यदा विश् धातो प्रयोग भवति चेत् तस्‍याधारं कर्मसंज्ञकं भवति ।
अभिनिविशते सन्‍मार्गं ।
अत्र मार्गशब्‍दस्‍य आधारत्‍वात कर्मसंज्ञत्‍वमभवत् विशधातुना सह् अभि, नि उपसर्गयो तेन सार्धं प्रयोगकारणात् । यदि तौ उपसर्गौ सहैव न स्‍याताम् चेत् वाक्‍यस्‍वरूपं किमपि अन्‍यत् भवेत् ।
यथा - निविशते सन्‍मार्गे ।
अत्र विश् धातुना सह केवलं नि उपसर्गं योजितं तेन् तत्र कर्मत्‍वं न जातम् । अपितु अधिकरणम् ।
अधि उपसर्गपूर्वकं शीड्, स्‍था, आस् एतेषां धातूनामाधार कर्मसंज्ञक स्‍यात् ।
 उभौ च यदा प्रेरणार्थकौ सन्‍तौ आत्‍मनेपदौ प्रयुज्‍यतां चेत् उभयो साधारणावस्‍थाया कर्तु ण्‍यन्‍तावस्‍थायां कर्मत्‍वं विकल्‍पेन भवति ।
अभिवादयते दर्शयते वा देवं भक्‍तं भक्‍तेन वा ।
अभिवादयते देवं भक्‍तं ।
अभिवादयते देवं भक्‍तेन ।
दर्शयते देवं भक्‍तं ।
दर्शयते देवं भक्‍तेन ।
अत्र विकल्‍पेन कर्मसंज्ञत्‍वं, करणसंज्ञत्‍वं द्वयं चाभवत् । तेन द्वितीया, तृतीया च द्वयो एकं विकल्‍पेनाभवत् ।
हारयति कारयति वा भृत्‍यं भृत्‍येन वा कटम् ।
अत्र विकल्‍पेन कर्मसंज्ञा अपि भवति, करणसंज्ञा अपि भवति, अत द्वितीया अपि योजितुं शक्‍यं तृतीया चापि ।
अनेन वार्तिकेन 'शब्‍दाययति' इत्‍यस्‍या क्रियाया कर्ता प्रेरणावस्‍थायां  कर्मत्‍वं न धारयति । इत्‍युक्‍ते तस्‍य कर्मसंज्ञा न भवति ।
अत्र कर्मत्‍वं न अपितु करणत्‍वमभवत् उक्‍तक्रियाया कर्तु ।।
पुत्रं धर्मं जल्‍पयति भाषयति वा ।
भक्षेरहिंसार्थस्य न  भक्ष् धातो अंहिसार्थे अर्थप्रयोग सन् ण्‍यन्‍तावस्‍थायां  तस्‍य कर्म संज्ञा न भवति ।
उदाहरणम् - तेन् फलं भक्षयति ।
उपर्युक्‍तवार्तिकानुसारेण अत्र कर्तरि तृतीया विभक्ति योजिता ।
।। नववर्षं मंगलमयं भवतु ।।
संस्‍कृतजगत् परिवार भवतां सर्वेषां कृते नूतनवर्षस्‍य, वासन्‍तीय-नवरात्रप्रारम्भस्‍य च कोटिश शुभकामनां व्‍याहरति ।।
 - युगाब्‍दस्‍यसंवत्‍सरस्‍य वासन्‍तीनवरात्रप्रारम्‍भस्‍य च महत् शुभाषया । इदं नववर्षं सर्वेषां कृते शुभं, कल्‍याणकरं, उन्‍नतिप्रदायकं च भव‍तु ।।
आदिखाद्योर्न अद् , खाद् च धातुद्वयस्‍य प्रयोजक कर्ता कर्मसंज्ञत्‍वं न धारयति । इत्‍युक्‍ते तस्‍य ण्‍यन्‍तावस्‍थायां कर्म संज्ञा न भवति ।।
अत्र कर्तावटु कर्मत्‍वं न व‍हति अपितु करणत्‍वं धारयति ।
नियन्‍तृकर्तृकस्‍य वहेरनिषेध  यत्र वह् धातो कर्ता एव नियन्‍ता भविष्‍यति तत्र कर्मसंज्ञाया निषेध न भविष्‍यति । इत्‍युक्‍त तस्‍य कर्मकारकं भविष्‍यति एव ।
नीवह्योर्न  नी, वह् धातुभ्‍याम् च अप्रेरणार्थककर्तु ण्‍यन्‍तावस्‍थायां कर्मपरिवर्तनं नैव भवति, किन्‍तु करणकारकं भवति। अर्थात् नी, वह च धातुभ्‍यां अण्‍यन्‍तावस्‍थाया कर्ता ण्‍यन्‍तावस्‍थायां करण भवति, न तु कर्म।
उदाहरणम् - नाययति वाहयति वा भारं भृत्‍येन ।
गतिबुद्धिप्रत्‍यवसानार्थशब्‍दकर्माकर्मकाणामणि कर्ता स णौ  गत्‍यर्थक , बुद्ध्यर्थक  प्रत्‍यवसानार्थक  शब्‍दकर्मक तथा अकर्मक  धातूनां अण्‍यन्‍तावस्‍थायां  य कर्ता भवति स ण्‍यन्‍तावस्‍थायां  कर्मसंज्ञकं भवति तत्र च द्वितीया विभक्ति योज्‍यते ।
उक्‍तवाक्‍ययो शत्रु, देव च साधारणावस्‍थायां कर्ता आस्‍ताम् किन्‍तु ण्‍यन्‍तावस्‍थायां कर्म अभवताम् । तदर्थं तेषु द्वितीयाविभक्ति जाता ।
अकर्मकधाभिर्योगे देश, काल, भाव, गन्‍तव्‍यपथस्‍य च कर्मसंज्ञा भवति तदनुसारं द्वितीयाविभक्तिश्‍च भवति ।
अकथितं च  - द्वितीया वि‍भक्ति
याच् धातो समानार्थी 'भिक्ष्' धातोरपि प्रयोगे द्वितीया एव भविष्‍यति । बलिं भिक्षते वसुधाम्
प्रतिवर्ष अ‍स्‍माभि भवतां पुरत होलिकोत्‍सवस्‍य फागगान‍चलचित्राणि प्रस्‍तूयते । तेनेव क्रमेण अस्मिन् वर्षे अपि होलिकोत्‍सवे फागगानस्‍य श्रृंखला प्रदीयते ।
अकथितं च - द्वितीया विभक्ति
अपादानादिकारकै अविवक्षितम् अकथितमिति कथ्‍यते । इत्‍युक्‍ते यत्र अपादानादिकारकाणाम् अर्थ व्‍युत्‍पद्यमान सन्‍नपि कर्तारं तस्‍य प्रयोग अभीष्‍ट न भवतु तत अ‍कथितम् इति कथ्‍यते ।
एतेषां अकथितधातूनां संख्‍याअस्ति । एतेषां समानार्थिशब्‍दानामपि अकथितसंज्ञा एव भवति, तै सह चापि कर्मकारकत्‍वं विधीयते ।
कर्मयुक् स्‍यादकथितं तथा स्‍यान्‍नीहृकृष्‍वहाम् ।।
एतदनुसारम् एतेधातव सन्ति -
तथायुक्‍तं चानीप्सितं - द्वितीयाविभक्ति ।
तथायुक्‍तं चानीप्सितम् कर्तु अभीप्सितपदार्थेन सह येषां सामीप्‍यं सर्वाधिकं भवतु तेषु अपि कर्मकारकम् एव भवति । अर्थात् कर्तु यदभीप्सितकर्म भवति तेन सह सामीप्‍यभावेन यत् पदार्थं तिष्‍ठति तेन सह अपि कर्मव्‍यवहार एव भवति ।
यथा - ग्रामं गच्‍छन् तृणं स्‍पृशति । अत्र ग्राम शब्‍दे तु कर्मत्‍वम् अस्ति कर्तुरभीप्सितत्‍वात् किन्‍तु तृणस्‍पर्शनं तु अभीप्सितं नैव तथापि तत्रापि कर्मत्‍वं भवति कर्मेण सह सामीप्‍यकारणात् ।
ओदनं भुंजानो विषं भुंक्‍ते । अत्र ओदनं तु भोक्‍तुं कर्तु इच्‍छा अस्ति अत तत्र कर्मकारकं भवति, किन्‍तु विषं कस्‍य प्रियं । तथापि विषशब्‍दे अपि कर्मकारकत्‍वम् एव तस्‍य ओदनेन सह समीपत्‍वात् ।
द्वितीया विभक्ति - कर्मकारकम्
कारके अधिकारसूत्र अयं । अस्‍य अधिकार इत परम् अग्रसूत्रेषु भविष्‍यति । कर्तुरीप्सिततमं कर्म वाक्‍ये प्रयुक्‍तकिययाकर्तु सर्वाधिकम् अभीप्सितं  कर्म इति कथ्‍यते । इत्‍युक्‍ते कर्ता स्‍वक्रियया यं सर्वाधिकम् इच्‍छति तत् कर्म इति कथ्‍यते ।
यथा - राम गृहं गच्‍छति । प्रस्‍तुतोदाहरणे गमनक्रियया 'रामं'  'गृहं' सर्वाधिकम् अभीष्‍टम् अस्ति अत गृह शब्‍दे कर्मकारकम् अभवत् । इत्‍युक्‍ते राम गमन  सर्वाधिकं गृहं इच्‍छति अत गृह शब्‍दे कर्मकारकम् ।
सम्‍बोधने च - प्रथमाविभक्ति ।
सम्‍बोधने अपि प्रथमा विभक्ति एव प्रयुज्‍यते । हिन्‍दीभाषायां सम्‍बोधनस्‍यापि पृथकत्‍वं गृह्यते किन्‍तु सम्‍बोधने प्रथमाविभक्‍ते एव प्रयोगस्‍य भवति अत सम्‍बोधनं तु प्रथमा एव ।
अत्र केवलं सम्‍बोधनचिह्नं प्रयुज्‍यते पुनश्‍च एकवचनस्‍य विसर्गस्‍य लोप भवति ।
प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनमात्रे प्रथमा ।
प्रातिपदिकस्य अर्थावबोधनार्थं प्रथमा विभक्ति - राम, कृष्ण आदिलिङ्गबोधनार्थं - तट, तटी, तटम् ।परिमाणबोधनार्थं - द्रोणो ब्रीहि ।वचनबोधनाय - एकं, द्वे आदि । बोधनाय प्रथमा विभक्ते प्रयोग क्रियते ।
संस्कृतभाषायां वाक्यं निर्मातुं सर्वतो पूर्वं कालज्ञानं भवेत् । तदनन्तरं लिंगज्ञानं, वचनज्ञानं, पुरुषज्ञानं च भवेत् ।
तल्लिंगं तद्वचनं सा च विभक्ति विशेष्यस्य ।।
यस्य वचनस्य, यस्य लिंगस्य, विभक्ते च प्रयोग विशेषणे तस्यैव वचनस्य, लिंगस्य च प्रयोग विशेष्ये अपि भवति ।
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
अर्थानुशासनम्  "स त्रिधा" इति द्रौहिणिः॑दिव्यो, दिव्यमानुशषो, मानुषश्च ।
दिव्यस्य मर्त्यागमने, मर्त्यस्य च स्वर्गगमन इत्येको भेदः ।
दिव्यस्य मर्त्यभावे, मर्त्यस्य च दिव्यभाव इति द्वितीयः ।
दिव्येतिवृत्तपरिकल्पनया तृतीयः ।
प्रभावाविर्भूतदिव्यरुपतया चतुर्थः ।
तत्र दिव्यस्य मर्त्यागमनम्--- "श्रियः पतिः श्रीमति शासितुं जगज्जगन्निवासो वसुदेवसद्मनि ।
वसन्तदर्शावतरन्तरमम्बराद्धिरण्यगर्भाङ्गभुवं मुनिं हरिः" ॥
दिव्यस्य मर्त्यभावः- "इति विकसति तस्मिन्नन्ववाये यदूनां समजनि वसुदेवो देवकी यत्कलत्रम् ।
मर्त्यस्य दिव्यभावः- "आकाशयानतटकोटिकृतैकपादास् तद्वेमदण्डयुगलान्यवलम्ब्य हस्तैः ।
एको ब्रूते प्रथमनिहतं कैटभं कंसमन्यः स त्वं तत्त्वं कथय भवता को हतस्तत्र पूर्वम्" ॥
प्रभावाविर्भूतदिव्यभावः--- "मा गाः पातालमुर्वि स्फुरसि किमपरं पाट्यमानः कुदैत्यत? त्रैलोक्यं पादपीतप्रथिम, नहि बले? पूरस्यूनमङ्घ्रेः ।
मर्त्यः--- "वधूः श्वश्रूस्थाने व्यवहरति पुत्रः पितृपदे पदे रिक्ते रिक्ते विनिहितपदार्थान्तरमिति ।
नदीस्रोतोन्यायादकलितविवेकक्रमघनं न च प्रत्यावृत्तिः प्रवहति जगत्पूर्णमथ च" ॥
मर्त्यपातालीयः- "आर्द्रावले!व्रज न वेत्स्यपकर्ण!कर्णं द्विः सन्दधाति न शरं हरशिष्यशिष्यः ।
दिव्यपातालीयः- "स पातु वो यस्य शिखाश्मकर्णिकं स्वदेहनालं फणपत्रसञ्चयम् ।
स्वर्गमर्त्यपातालीयः- "आस्तीको ऽस्ति मुनिः स्म विस्मयकृतः पारीक्षितीयान्मखात् त्राता तक्षकलक्ष्मणः फणभृतां वंशस्य शक्रस्य च ।
तयोः पूर्वमाश्रितानि शास्त्राणि तदुत्तरं काव्यानि" इत्यौद्भटाः ।
यथा- "अपां लङ्घयितुं राशिं रुचा पिञ्जरयन्नभः ।
यथा वा- "त आकाशमसिश्याममुत्पस्त्य परर्षयः ।
आसेदुरोषधिप्रस्थं मनसा समरंहसः" ॥
यथा च- "तदेव वारि सिन्धूनां महत्स्थेमार्चिषामिति" इत्यादि ॥
"न स्वरुपनिबन्धनमिदं रुपमाकाशस्य सरिल्सलिलादेर्वा किन्तु प्रतिभासनिबन्दनम् ।
न च प्रतिभासस्तादत्भ्येन वस्तुन्यवतिष्ठते, यदि तथा स्यात्सूर्याचन्द्रमसोर्मण्डले दृष्ट्या परिच्छिद्यमानद्वादशाङ्गुलप्रमाणे पुराणाद्यागमनिवेदितधरावलयमात्रे न स्तः इति यायावरीयः ।
एवं नक्षत्रादीनां सरित्सलिलादीनामन्येषां च ।
यथाप्रतिभासं च वस्तुनः स्वरुपं शास्त्रकाव्ययोर्निबन्धोपयोगि" ।
शास्त्रे यथा- "प्रशान्तजलभृत्पङ्के विमले वियदम्भसि ।
काव्यानि पुनरेतन्मयान्येव ।
"अस्तु नाम निःसीमार्थसार्थः ।
कुन्तु रसवत एव निबन्धो युक्तो न नीरसस्य" इति आपराजितिः ।
यदाह- "मज्जमपुष्पावजयनसन्ध्याचन्द्रोदयादिवाक्यमिह ।
यस्तु सरिदद्रिसागरपुरतुरगरथादिवर्णने यत्नः ।
कविशक्तिख्यातिफलो विततधियां नो मतः स इह" ॥
"आम्" इति यायावरीयः ।
अस्ति चानुभूयमानो रसस्यानुगुणो विगुणश्चार्थः, काव्ये तु कविवचनानि रसयन्ति विरसयन्ति च नार्थाः, अन्वयव्यतिरेकाभ्यां चेतमुपलभ्यते ।
तत्र सरिद्वर्णनरसवत्ता- "एतां विलोकय तलोदरि ताम्रपर्णीम् अब्धोनिधौ विवृतशुक्तिपुटोद्धृतानि ।
यच्च स्वर्गसदां वयः स्मरसुहृन्नित्यं सदा सम्पदां यल्लक्ष्मीरधिदैवतं च जलधेस्तत्कान्तमाचेष्टितम्" ॥
अस्तु वस्तुषु मा वा भूत्कविवाचि रसः स्थितः ॥
"यथा तथा वास्तु वस्तुनो रुपं, वक्तप्रकृतिविशेषायत्ता तु रसवत्ता ।
तथा च यमर्थं रक्तः स्तौति तं विरक्तो विनिन्दति मध्यस्थस्तु तत्रघोदास्ते" इति पाल्यकीर्तिः ।
अस्माकं न तु वल्लभा न विरहस्तेनोभयभ्रंशिनाम् इन्दू राजति दर्पणाकृतिरयं नोष्णो न वा शीतलः" ॥
"विदग्धभणितिभङ्गिनिवेद्यं वस्तुनो रुपं न नियतस्वभावम्" इति अवन्तिसुन्दरी ।
"उभयमुपपन्नम्" इति यायावरीयः ।
तावपि प्रत्येकं पञ्चधा ।
शुद्धः, चित्रः, कथोत्थः, संविधानकभूः, आख्यानकवांश्च ।
तत्र मुक्तेतिवृत्तः शुद्धः ।
स एव सप्रपञ्चश्चित्रः ।
मुक्तके-शुद्धः- "सा पत्युः प्रथमापराधकरणे शिक्षोपदेशं विना नो जनाति सविभ्रमाङ्गवलना वक्रोक्तिचित्रां गतिम् ।
यथा च- "कुवर्त्या कुङ्कुमाभ्भः कपिशितवपुषं यत्तदा राजहंसीं क्रीडाहंशो मयासावजानि विरहितश्चक्रवाकीभ्रमेण ।
आख्यानकवान्- "अर्थिजनार्थधृतानां वनकरिणां प्रथमकल्पितैर्दशनैः ।
निबन्धे शुद्धः- "स्तिमितविकसितानामुल्लसद्भ्रूलतानां मसृणमुकुलितानां प्रान्तविस्तारभाजाम् ।
चित्रः- "अलसवलितमुग्धस्निग्धनिष्पन्दमन्दैर् अधिकविकसदन्तर्विस्मयस्मेरतारैः ।
हृदयमशरणं मे पक्ष्मलाक्ष्याः कटाक्षैर् अपहृतमपविद्धं पीतमुन्मीलितं च" ॥
कथोत्थ-- "अभिलाषमुदीरितेन्द्रियः स्वसुतायामकरोत्प्रजापतिः ।
अथ तेन निगृह्य विक्रियामभिशत्पः फलमेतदन्वभूत्" ॥
आख्यानकवान्- "पत्युः शिरश्चन्द्रकलामनेन स्पृशेति सख्या परिहासपूर्वम् ।
सा रज्जयित्वा चरणौ कृताशीर्माल्येन तां निर्वचनं जघान" ॥
किञ्च- संस्कृतवत्सर्वास्वपि भाषासु यथासामर्थ्यं यथारुचि यथा- कौतुकं चावहितः स्यात् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
प्रायश्चित्तविहीनैस्तु यत्कर्म क्रियते मुने ।
ब्रह्महा च सुरापी च स्तेयी च गुरुतल्पगः ।
यस्तु संवत्सरं ह्यतैः शयनासनभोजनैः ।
अज्ञानाद्बाह्मणं हत्वा चीखासा जटी भवेत् ।
अध्ययनाध्यापनादीन्वर्जयेत्संस्मरेद्धरिम् ।
तीर्थान्यनुवसेच्चैव पुण्यांश्चैवाश्रमांस्तथा ।
द्वादशाब्दं व्रतं कुर्यादेवं हरिपरायणः ।
यद्वा दयाद्विजेंद्राणां गवामयुतमुत्तसम् ।
दीक्षितं क्षत्रियं हत्वा चरेद्धि ब्रह्महव्रतम् ।
दीक्षितं ब्राह्मणं हत्वा द्विगुणं व्रतमाचरेत् ।
हत्वा तु विप्रमात्रं च चरेत्संवत्सरं व्रतम् ।
द्विगुण क्षत्रियस्योक्तं त्रिगुणं तु विशः स्मृतम् ।
राज्ञैव शिक्षा कर्त्तव्या इति शास्त्रेषु निश्चयः ।
हत्वा त्वनुपनीतांश्च तथा पादव्रतं चरेत् ।
संवत्सरत्रयं वैश्यं शूद्रं हत्वा तु वत्सरम् ।
वृद्धातुरस्त्रीबालानामर्द्धमुक्तं मनीषिभिः ।
स्नात्वार्द्रवासा नियतो नारायणमनुस्मरन् ।
तत्तु लौहेन पात्रेण ह्यायसेनाथवा पिबेत् ।
सुरापी शुद्धिमाप्नोति नान्यथा शुद्धिरिष्यते ।
ब्रह्महत्याव्रतं सम्यक्तच्चिह्नपरिवर्जितः ।
तस्योपनयनं भूयस्तथा चांद्रायणद्वयम् सुरासंस्पृष्टपात्रं तु सुराभांडोदकं तथा ।
सुरापानसमं प्राहुस्तथा चन्द्रस्य भक्षणम् ।
माधुक शैलमारिष्टं मैरेयं नालिकेरजम् ।
एतेष्वन्यतमं विप्रो न पिबेद्वै कदाचन ।
परस्वानामुपादानं स्तेयमित्युच्यते बुधैः ।
त्रसरेणुप्रमाणं तु रज इत्युच्यते बुधैः ।
गौरसर्षपस्तत्रयं स्यात्तत्षट्कं यव उच्यते ।
माषषोडशमानं स्यातसुवर्णमिति नारद ।
कपालध्वजहीनं तु ब्रह्महत्याव्रतं चरेत् ।
श्रोत्रियाणां द्विजानां तु हृत्वा हेमैवमाचरेत् ।
करीषच्छादितो दग्धः स्तेयपापाद्विमुच्यते ।
शुद्धिमाप्नोति देवर्षे ह्यन्यथा पतितो भवेत् ।
सुवर्णसदृशेष्वेषु प्रायश्चितार्द्धमुच्यते ।
प्राणायामद्वयं सम्यक् तेन शुद्ध्य़ति मानवः ।
प्राणायामाश्च चत्वारो राजसर्ष पमात्रके ।
स्नात्वा च विधिज्जप्याद्रायत्र्यष्टसहस्रकम् ।
आसायं प्रातरारभ्यं जप्त्वा वै वेदमातरम् ।
संपूर्णस्य सुवर्णस्य स्तेयं कृत्वा मुनीश्वर ।
सुवर्णमानान्यूने तु रजतस्तेयकर्मणि ।
दशनिष्कांतपर्यंतमूर्द्धं निष्कचतुष्टयात् ।
दशादिशतनिष्कांतं यः स्तेयी रजतस्य तु ।
कांस्यपित्तलमुख्येषु ह्यस्कांते तथैव च ।
प्रायश्चित्तं तु रत्नानां स्तेये राजतवत्स्मृतम् ।
अज्ञानान्मातरं गत्वा तत्सपत्नीमथापि वा ।
हस्ते गृहीत्वा मुष्कं तु गच्छंद्रै नैऋतीं दिशम् ।
अपश्यन्गच्छतो गच्छेतप्राणान्तं यः स शुद्ध्य़ति ।
स्ववर्णोत्तमवर्णस्त्रीगमने त्वविचारतः ।
अमत्याभ्यासतो गच्छेत्सवर्णां चोत्तमा तथा ।
रेतःसेकात्पूर्वमेव निवृत्तो यदि मातरि ।
सवर्णोत्तमवर्णासु निवृत्तो वीर्यसेचनात् ।
वैश्यायां पितृपत्न्यां तु षडब्दं व्रतमाचरेत् ।
मातृष्वसारं च पितृष्वसारमाचार्यभार्यांमथ मातुलानीं पुत्रीं च गच्छेद्यदि काममुग्धः ।
दिनद्वये ब्रह्महत्याव्रतं कुर्याद्यथाविधि ।
एकवारं गते ह्यब्दं व्रतं कृत्वा विशुद्ध्य़ति ।
चांडालीं पुष्कसीं चेव स्नुषां च भगिनीं तथा मित्रस्त्रियं शिष्यपत्नीं यस्तु वै कामतो व्रजेत् ।
यस्य येन भवेत्संगो ब्रह्महादिचतुर्ष्वपि ।
अज्ञानात्पंचरात्रं तु संगमेभिः करोतियः।
पराको माससंसर्गे चांद्रमासत्रये स्मृतम् ।
कृच्छ्रार्द्धमाचरेद्विप्रोऽतिकृच्छ्रं चाश्वहा चरेत् ।
कामतो गोवधे नैव शुद्धिर्दृष्टा मनीषिभिः ।
भक्ष्यभोज्यापहारेषु पंचगव्यविशोधनम् ।
चर्मवस्त्रामिषाणां च त्रिरात्रं स्यादभोजनम् ।
उलूकं सारसं चैव कपोतं जलपादकम् ।
एतेष्वन्यतमं हत्वा द्वादशाहमभोजनम् ।
त्रिरात्रो पोषणाच्छुद्य्वेत्पं चगव्याशनाद्विज ।
एषामन्यतमस्यापि शब्दं यः श़ृणुयाद्वदेत् ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु जपेद्वै वेदमातरम् ।
न दृष्टा निष्कृतिस्तस्य सर्वशास्त्रेषु नारद ।
प्रायश्चित्तं तु तेषां च कुर्यादेवं यथाविधि ।
तस्य पापानि नश्यंति ह्यन्यथा पतितो भवेत् ।
विमुक्त एव पापेभ्यो ज्ञेयो विष्णुपरो यतः ।
यस्तु संस्मरते मर्त्यः स मुक्तः पापकोटिभिः ।
नाशयत्येव पापानि विष्णुर्त्दृद्रमनः सताम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स प्रयाति हरेः पदम् ।
स्वर्गादिभोगप्राप्तिस्तु तस्य विप्रानुमीयते ।
तत्रापि हरिभक्तिस्तु दुर्लभा परिकीर्त्तिता ।
हरिं संपूजयेद्भक्तया पशुपाशविमोचनम् ।
परं मोक्षं लभैच्चैव पूजिते तु जनार्दने ।
हरिपूजापराणां तु सिध्यन्ति नात्र संशयः।
लब्ध्वेमां मानुषीं वृत्तिं रे रे दर्पं तु मा कृथाः ।
परापवादं निंदां च भजध्वं भक्तितो हरिम् ।
निकटा एव दृश्यंते कृतांतनगरद्रुमाः ।
यावन्नेन्द्रियवैकल्यं तावदेवाचर्येद्धरिम् ।
संयोगा विप्रयोगांताः सर्वं च क्षणभंगुरम् ।
आशया व्यथते चैव मोक्षस्त्वत्यंतदुर्लभः ।
सोऽपि याति परं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति ।
नारायणार्चनस्यैते कलां नार्हंति षोडशीम् ।
विष्णुभक्तिविहीनानां किं तपोभिर्व्रतैरपि ।
यजंति ये विष्णुमनंतमूर्ति निरीक्ष्य चाकारगतं वरेण्यम् ।
अनादिमात्मानमनंतशक्तिमाधारभूतं जगतः सुरेड्यम् ।
रामेण  रामाभ्याम्  रामैः 
रामाय  रामाभ्याम्  रामेभ्यः 
रामात्  रामाभ्याम्  रामेभ्यः 
रामस्य  रामयोः  रामाणाम् 
जनिता चोपनेता च, पञ्चैते पितरः स्मृताः ॥
कन्यादातान्नदाता च ज्ञानदाताभयप्रदः ।
जन्मदो मन्त्रदो ज्येष्ठभ्राता च पितरः स्मृतः ॥
शतं विहाय भोक्तव्यं, सहस्रं स्नानमाचरेत् ।
' ,- चिन्ताज्वरो मनुष्याणां
रूपमुत्साहबुद्धिं श्रीं जीवितं च न संशयः ॥
ī - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
- - सुलभाः पुरुषा राजन्
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
- माता शत्रुः पिता वैरी
पतद्भिर्बाष्पस्य क्रमलिखितलक्ष्म्या विजयते ।
किरद्भिः स्वज्योत्स्नानखमणिभिरापूरितकणः ।
तरङ्गचयचुम्बिनस्तुहिनदीधितेरंशवः ।
अवोचद्यं पश्येद्त्यवतु स शिवः सा च गिरिजा
स च क्रीडाचन्द्रो दशनकिरणापूरितकलः ।
वररुचेः । 
गङ्गातोयतरङ्गसर्पवसतिर्वल्मीकलक्ष्मीरिव ।
पायाद्वस्तरुणांशुकपिला शम्भोर्जटासंहतिः ।
च्योतन्नाकसरित्सरोषगिरिजादृष्टं जटामण्डलम् ।
शम्भोर्जटाः कनककल्पलताः फलन्तु ।
नागान्रागिषु रंस्यते स्यति जगन्निर्वेक्ष्यति द्यामिति ।
ज्वालानिष्टप्तचन्द्रद्रवदमृतरसप्रोषितप्रेतभावाः ।
पान्तु त्वां नागनालग्रथितशवशिरःश्रेणयो भैरवस्य ।
परिणतबहुकल्पब्रह्मणां ब्रह्मघोषः ।
कल्याणं वः क्रियासुः स्तुतिमभिधतस्ताण्डवाडम्बरेषु ।
टोपोल्लुण्ठितसागराम्पि विकलव्यालोकभास्वन्ति च ।
उद्यन्ति त्रिपुरान्तकृन्ति नयनादर्चींषि पुष्यन्तु वः ।
यत्कन्दर्पास्थिभस्मीकरणतरुणिताभ्यन्तरज्वाललेखम् ।
बिभ्राणं बभ्रुकान्तिं त्रिनयननयनज्योतिरस्तु श्रिये वः ।
तत्कान्तारुदितेश्रुपूरतरलाः शम्भोर्दृशः पान्तु वः ।
तार्तीयोकं पुरारेर्तदवतु मदनप्लीषणं लोचनं वः ।
द्राग्विश्वम्भरबाणमोक्षविषयो यत्नः शिवायास्तु वः ।
भूयाद्वश्चन्द्रमौलेर्मयनगरभिदः सौष्ठवं मङ्गलाय ।
जलचन्द्रस्य ।
हस्तस्रस्तशरासनो विजयते देवो दयार्द्रेक्षणः ।
क्षिप्तास्त्रस्य पुरद्रुहो विजयते सन्धानसीमाश्रमः ।
मुरारेः । 
सानन्दं देवताभिर्मयपुरदहने धूर्जटिः पातु युष्मान।
भट्टनारायणस्य । 
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
हृत्पीडां च तृषां जाड्यं तस्माच्छुद्धं च मारयेत् ।
पात्रे यस्मिन्प्रसरति न चेत्तैलबिन्दुर्विसृष्टः ।
पाके दग्धं भवति शिखराकारता नैव भूमौ ।
कान्तं लौहं तदिदमुदितं लक्षणोक्तं न चान्यत् ।
सर्वरोगहरं एतत्सर्वकुष्ठहरं परम् ।
कान्तादिमुण्डपर्यन्तं सर्वरोगहरं परम् ।
तत्क्वाथे पादशेषे तु लौहस्य पत्रपञ्चकम् ।
एवं प्रलीयते दोषो गिरिजो लौहसम्भवः ।
सेचयेत्कान्तमुण्डान्तं सर्वदोषापनुत्तये ।
तस्मात्सर्वं प्रयत्नेन लौहमादौ विमारयेत् ।
आदौ मन्त्रस्ततः कर्म यथाकर्तव्यं उच्यते ।
तेन लौहस्य पत्राणि लेपयेत्पलपञ्चकम् ।
रुद्ध्वा गजपुटे पच्यात्कषायैस्त्रैफलैः पुनः ।
जम्बीरैरारनालैर्वा विंशत्यंशेन हिङ्गुलम् ।
चत्वारिंशत्पुटैरेवं कान्तं तीक्ष्णं च मुण्डकम् ।
हो म्रियते त्रालसन्दे दत्त्वा दत्त्वा च हिङ्गुलम् ।
दिनैकं भावयेद्घर्मे द्रवैः पूर्यं पुनः पुनः ।
दन्तीपत्रं द्रवं यच्च लौहचूर्णं विलोडयेत् ।
दिनैकं भावयेद्घर्मे द्रवं देयं पुनः पुनः ।
रुद्ध्वा रात्रौ पुटैः पच्यादेभिर्द्रावैश्च भावयेत् ।
चिञ्चापत्रनिभां कुर्यात्त्रिविधं लोहपत्रकम् ।
पत्रं पुनः पुनस्तावद्यावज्ज्वरति वै त्वयः ।
कान्तं तीक्ष्णं तथा मुण्डचूर्णं मत्स्याक्षजैर्द्रवैः ।
धातक्याश्च ततो मर्द्यं क्रमाद्देयं पुटं पुटम् ।
द्रवैः कुरण्टपत्रोत्थैः लौहचूर्णं विमर्दयेत् ।
वन्ध्याभृङ्गीपुनर्नवयोर्गोमूत्रैश्च दिनं पुनः ।
त्रिसप्ताहं प्रयत्नेन दिनैकं मर्दयेत्ततः ।
दिवा मर्द्यं पुटं रात्रावेकविंशतिदिनानि वै ।
माक्षिकं च शिला ह्यम्लैर्हरिद्रा मरिचानि च ।
षोडशांशेन लोहस्य दातव्यं माक्षिकं शिला ।
निरुत्थं जायते भस्म कान्तं तीक्ष्णादिमुण्डकम् ।
धारयेत्कांस्यपात्रस्थं दिनैकेन पुटत्यलम् ।
लेप्यं पुनः पुनः कुर्यात्दिनान्तान्तं प्रलेपयेत् ।
त्रिफलाक्वाथसंयुक्तं दिनैकेन मृतं भवेत् ।
स्थाल्यां वा लोहपात्रे वा लौहदर्व्या विलोडयेत् ।
पाचयेत्त्रिफलाक्वाथे दिनैकं लोहचूर्णकम् ।
षोडशांशेन मूषायां निर्वातेऽहर्निशं पचेत् ।
एवं त्रिधा प्रकर्तव्यं स्थालीपाकं पुटान्तरम् ।
भृङ्ग्या द्रावं तालमूली हस्तिकर्णस्य मूलकम् ।
पिष्ट्वा तत्पूर्ववत्स्थाल्यां पाच्यं पेष्यं पुटे त्रिधा ।
ततः पुनर्नवातोयैर्दशमूलकषायकैः ।
बृहत्याश्च कषायैर्वा बीजपूरस्य तोयतः ।
प्रत्येकेन क्रमादेवं पिष्ट्वा पुटैश्च भावयेत् ।
यद्येवं स्यान्निरुत्थानं सेव्यं वारितरं भवेत् ।
रुद्ध्वा दभायं तु संग्राह्यं रूप्यं च पूर्वमानकम् ।
तदा लौहं मृतं विद्यादमृतं मारयेत्पुनः ।
इत्येवं सर्वलोहानां कर्तव्योऽयं निरुत्थितः ।
शुद्धसूतं द्विधा गन्धं कृत्वा खल्वे तु कज्जलीम् ।
द्वयोः समं लौहचूर्णं मर्दयेत्कन्यकाद्रवैः ।
सम्पिष्य गालयेद्वस्त्रे सद्यो वारितरं भवेत् ।
कान्तं तीक्ष्णं तथा मुण्डं निरुत्थं जायते मृतम् ।
स्वर्णादीन्मारयेदेवं चूर्णीकृत्य तु लोहवत् ।
अन्नभूतं आयसाद्यं सर्वरोगज्वरापहम् ।
त्रिफलारससंयुक्तं सर्वरोगेषु योजयेत् ।
अभ्यासयोगाद्दृढयोगसिद्धम् ।
कुर्वन्ति रुङ्मृत्युजराविनाशम् ।
घृतं क्वाथस्य तुल्यं स्याच्चूर्णं तुल्यं मृतायसम् ।
पाचयेत्ताम्रपात्रे च लौहदर्व्या विचालयेत् ।
मृद्वग्निना पचेत्तावद्यावज्जीर्यति गन्धकम् ।
योगवाहमिदं ख्यातं मृतं लोहं महामृतम् ।
एवं कान्तस्य तीक्ष्णस्य मुण्डस्यापि विधिः स्मृतः ।
गुडस्य कुडवे पक्वं लौहभस्म पलान्वितम् ।
कोलप्रमाणं रोगेषु तच्च योगेन योजयेत् ।
घृतं तुल्यं मृतं लोहं लोहपात्रगतं पचेत् ।
जीर्णे घृतं समादाय योगवाहेषु योजयेत् ।
आमवातहरं लौहं वलीपलितनाशनम् ।
ताम्रवन्मारयेत्तेषां कृत्वा सर्वत्र योजयेत् ।
कांस्यं कषायमुष्णं च लघु रूक्षं च तिक्तकम् ।
कफपित्तरुजं हन्ति हृद्देहायुष्यवर्धनम् ।
शोधनं सर्वरोगघ्नं बलवीर्यायुष्यवर्द्धनम् ।
सेचयेदक्षपत्रैश्च सप्तवारं पुनः पुनः ।
किट्टाच्छतगुणं मुण्डं मुण्डात्तीक्ष्णं शताधिकम् ।
तस्मात्कान्तं सदा सेव्यं जरामृत्युहरं परम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क उग्राः के ह शृण्विरे ।
ते पुत्र सन्तु निष्टुरः ।
प्रवृद्धो दस्युहाभवत् ।
इन्द्रः सोमस्य काणुका ।
इन्द्रो बुन्दं स्वाततम् ।
यमिन्द्र चकृषे युजम् ।
हृदा वीड्वधारयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
यस्य नाहङ्‍कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ॥
"कर्तुमकर्त्तमन्यथाकर्तुम्"
 इति योगदर्शने कैवल्यपादः
बुद्धं शरणं गच्छामि
बुद्धं शरणं गच्छामि
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महद्यशः ।
न ह्यम्बमयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः।
पश्चात्नृसिंह इति यच्छल कृद्धरायां तान्सेवितान्जननि मृत्यु भय न किं स्यात्।।
त्वं शुद्धसत्त्वगुणवान् पूजनीयोग्रजन्मनाम्।।
प्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम्।
- 
कामाक्षि विश्वमपि वीक्षणभूभृतस्ते ।
रालम्ब्य देवि तव मन्दमपाङ्गसेतुम् ।
कालाञ्जनं च तव देवि निरीक्षणं च
मन्यत्त्रिनेत्रसुलभं तुहिनाद्रिकन्ये।
हर्षोदयं जनयते हरिणाङ्कमौलेः ।
कीर्तिः स्वयंवरणमाल्यवती वृणीते ।
मन्यस्तु सन्ततरुचिं प्रकटीकरोति ।
स्तम्भे कटाक्षरुचिपुञ्जमये भवत्याः ।
स्तंभं च बन्धमपि मुञ्चति हन्त चित्रम् ।
युक्तः स्मितांशुकृतभस्मविलेपनेन ।
श्रीकण्ठमेव भजते तव दृष्टिपातः ।
मातर्नमोऽस्तु परतन्त्रितशंकराय ।
र्मन्दं समाश्रयति मज्जनखेलनाय ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २४३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २४३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पुरुषः स्यात्सुलक्षण्यो विपुलश्च तथा त्रिषु ।
चतुर्ल्लेशस्तथा यश्च तथैव च चतुःसमः ।। २४३४ ।।
दशपद्मो दशव्यूहो न्यग्रोधपरिमण्डलः ।। २४३६ ।।
चतुर्दशसमद्वन्द्वः षोडशाक्षश्च शस्यते ।
गाम्बीरस्त्रिश्रवा नाभिः सत्त्वञ्चैकं त्रिकं स्मृतं ।। २४३८ ।।
देवतानां द्विजानाञ्च गुरूणां प्रणतस्तु यः ।
धर्मार्थकामकालज्ञस्त्रिकालज्ञोऽभिधीयते ।। २४३१२ ।।
षण्णवत्यह्गुलोत्सेधश्चतुष्किष्कुप्रमाणतः ।। २४३१४ ।।
द्रंष्ट्राश्चतस्रश्चन्द्राभाश्चतुःकृष्णं वदामि ते ।
नेत्रतारौ ब्रुवौ श्मश्रुः कृष्णाः केशास्तथैव च ।। २४३१५ ।।
ह्रस्वं लिङ्गं तथा ग्रीवा जङ्घे स्याद्वेदह्रस्वकं ।। २४३१६ ।।
हनू नेत्रे ललाटे च नासा दीर्घा स्तनान्तरं ।। २४३१७ ।।
शिश्नाग्रवक्त्रं शस्यन्ते पद्माभा दश देहिनां ।। २४३२० ।।
पाणिपादं सुखं ग्रीवा श्रवणे हृदयं शिरः ।
ललाटमुदरं पृष्ठं वृहन्तः पूजिता दश ।। २४३२१ ।।
उच्छ्रायेण समं यस्य न्यग्रोधपरिमण्डलः ।। २४३२२ ।।
विद्याश्चतुर्द्दश द्व्यक्षैः पश्येद्यः षोडशाक्षकः ।। २४३२४ ।।
दुर्गन्धिविपरीतं यच्छस्तन्दृष्ट्या प्रसन्नया ।। २४३२५ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पुरुणलक्षणं नाम त्रिचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथादित्य उदयन्यत्प्राचीं दिशं प्रविशति तेन प्राच्यान्प्राणान्रश्मिषु संनिधत्ते । यद्दक्षिणां यत्प्रतीचीं यदुदीचीं यदधो यदूर्ध्वं यदन्तरा दिशो यत्सर्वं, प्रकाशयति तेन, सर्वान्प्राणान्रश्मिषु संनिधत्ते ।
स एष वैश्वानरो विश्वरूपः प्राणोऽग्निरुदयते । तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
सएषःवैश्वानरःविश्वरूपःप्राणः āṇ अग्निःउदयतेतत्एतत्ऋचाअभ्युक्तम् 
सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
संवत्सरो वै प्रजापतिस्तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च । तद्ये ह वै तदिष्टापूर्ते कृतमित्युपासते ते चान्द्रमसमेव लोकमभिजयन्ते । त एव पुनरावर्तन्ते तस्मादेत ऋषयः प्रजाकामा दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते । एष ह वै रयिर्यः पितृयाणः ।
अथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्ययात्मानमन्विष्यादित्यमभिजयन्ते । एतद्वै प्राणानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायणमेतस्मान्न पुनरावर्तन्त इत्येष निरोधः । तदेष श्लोकः ।
अथउत्तरेणतपसाब्रह्मचर्येणश्रद्धयाविद्ययाआत्मानम्अन्विष्यआदित्यम्अभिजयन्तेएतत्वैप्राणानाम्आयतनम्एतत्अमृतम्अभयम्एतत्परायणम्एतस्मात्नपुनःआवर्तन्तइतिएषनिरोधःतत्एषःश्लोकः 
- 
दीपज्योतिर्मङ्गलं नस्तनोतु।
दृष्टं प्रभातवेलायां दुःस्वप्नादिप्रशामकम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रता नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासतेगीता 
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिता भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्
पंक्ति  इतश्चासीत् वि  द्वात्मा यशोदेवो बलाधिपः। राज्ञं महाजनस्यापि सभायामग्रणी स्थितः।
एतावतां त्वहं चार्थी देहि राजन् पदत्रयम्।। 
किं तेषां सनेलैस्तीर्थेराश्रभैर्वा प्रयोजनम्।
 -- संस्कृतम्
अस्ति, नास्ति और अव्यक्तम् के
पृष्ठः ३९०+१४
पृष्ठः ५६+८,
> तत् “प्रत्यगात्मन्
यस्याश्वा तस्य राज्यं ।
सम्योजकपदम् = तु [ अव्ययम् ]
को हि भारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम्।
यथा जगत् + ईशः = जगद् + ईशः = जगदीशः।
चित् + आनन्दः = चिद् + आनन्दः = चिदानन्दः।
वाक् + ईशः = वाग् + ईशः = वागीशः।
षट् + दर्शनानि = षड्दर्शनानि।
तत् + एजति = तदेजति; तत् + दूरे = तद्दूरे; तत् + उ = तदु।
विनयात् + याति = विनयाद्याति; पात्रत्वात् + धनम् = पात्रत्वाद्धनम्; धनात् + धर्मम् = धनाद्धर्मम्।
मासाश्चतुर्दशाश्चैव दिनं द्वादशमेव च ।
एवं कृतेऽब्दमानं यत्तत्त्याज्यं परमायुषम् ।
बाणभुक्तेन चाब्दानामष्टोत्तर्यादि सूरिभिः ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।
 [य] नाभाग धेयः पराप्नॊति धनं सुबलवान अपि
 नालाभ काले लभते परयत्ने ऽपि कृते सति
 अधीत्य नीतिं यस्माच च नीतियुक्तॊ न दृश्यते
 यथा पिपासां जयति पुरुषः पराप्य वै जलम
• धृतराष्द्रस्य 
 धृतराष्द्रस्य  -- 
• धृतिं 
• धृतिः 
• धृतेः 
• धृष्टद्युम्नः 
• ध्यानयोगपरः 
• ध्वजः 
श्रद्धया हेलया नाम स्मरंति मम जंतवः ।
तेषां नाम सदा पार्थ वर्तते हृदये मम ।
गरुडगति ते आकाशीं । नकुळगति ते विवरासीं ।
भगवद्भक्तां सुखप्राप्ति । दुःखप्राप्ति अभक्तां ।
द्वौ पुत्रौ विनतायास्तु कथितौ गरुडारुणौ ।
तस्माज्जातोऽहमरुणात्संपाती च ममाग्रजः ।
सीतां च तात रक्षिष्ये त्वयि याते सलक्ष्मणे ।
भीष्मवाक्य राव ते वेळां । शिरीं वंदी आवडीं ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि सप्तमोऽध्यायः ।
बालस्य वा विषयभोगरतस्य वापि मूर्खस्य सेवकजनस्य गृहस्थितस्य  एतद्गुरोः किमपि नैव न चिन्तनीयं रत्नं कथं त्यजति कोऽप्यशुचौ प्रविष्टम्  १
प्रयत्नेन विना येन निश्चलेन चलाचलम्  ग्रस्तं स्वभावतः शान्तं चैतन्यं गगनोपमम्  ३
अयत्नाछालयेद्यस्तु एकमेव चराचरम्  सर्वगं तत्कथं भिन्नमद्वैतं वर्तते मम  ४
अहमेव परं यस्मात्सारात्सारतरं शिवम्  गमागमविनिर्मुक्तं निर्विकल्पं निराकुलम्  ५
सर्वावयवनिर्मुक्तं तथाहं त्रिदशार्चितम्  संपूर्णत्वान्न गृह्णामि विभागं त्रिदशादिकम्  ६
प्रमादेन न सन्देहः किं करिष्यामि वृत्तिमान्  उत्पद्यन्ते विलीयन्ते बुद्बुदाश्च यथा जले  ७
महदादीनि भूतानि समाप्यैवं सदैव हि  मृदुद्रव्येषु तीक्ष्णेषु गुडेषु कटुकेषु च  ८
कटुत्वं चैव शैत्यत्वं मृदुत्वं च यथा जले  प्रकृतिः पुरुषस्तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे  ९
सर्वाख्यारहितं यद्यत्सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं परम्  मनोबुद्धीन्द्रियातीतमकलङ्कं जगत्पतिम्  १०
ईदृशं सहजं यत्र अहं तत्र कथं भवेत्  त्वमेव हि कथं तत्र कथं तत्र चराचरम्  ११
गगनोपमं तु यत्प्रोक्तं तदेव गगनोपमम्  चैतन्यं दोषहीनं च सर्वज्ञं पूर्णमेव च  १२
पृथिव्यां चरितं नैव मारुतेन च वाहितम्  वरिणा पिहितं नैव तेजोमध्ये व्यवस्थितम्  १३
आकाशं तेन संव्याप्तं न तद्व्याप्तं च केनचित्  स बाह्याभ्यन्तरं तिष्ठत्यवच्छिन्नं निरन्तरम्  १४
सूक्ष्मत्वात्तददृश्यत्वान्निर्गुणत्वाच्च योगिभिः  आलम्बनादि यत्प्रोक्तं क्रमादालम्बनं भवेत्  १५
सतताऽभ्यासयुक्तस्तु निरालम्बो यदा भवेत्  तल्लयाल्लीयते नान्तर्गुणदोषविवर्जितः  १६
भावगम्यं निराकारं साकारं दृष्टिगोचरम्  भावाभावविनिर्मुक्तमन्तरालं तदुच्यते  १८
बाह्यभावं भवेद्विश्वमन्तः प्रकृतिरुच्यते  अन्तरादन्तरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत्  १९
भ्रान्तिज्ञानं स्थितं बाह्यं सम्यग्ज्ञानं च मध्यगम्  मध्यान्मध्यतरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत्  २०
पौर्णमास्यां यथा चन्द्र एक एवातिनिर्मलः  तेन तत्सदृशं पश्येद्द्विधादृष्टिर्विपर्ययः  २१
अनेनैव प्रकारेण बुद्धिभेदो न सर्वगः  दाता च धीरतामेति गीयते नामकोटिभिः  २२
गुरुप्रज्ञाप्रसादेन मूर्खो वा यदि पण्डितः  यस्तु संबुध्यते तत्त्वं विरक्तो भवसागरात्  २३
रागद्वेषविनिर्मुक्तः सर्वभूतहिते रतः  दृढबोधश्च धीरश्च स गच्छेत्परमं पदम्  २४
घटे भिन्ने घटाकाश आकाशे लीयते यथा  देहाभावे तथा योगी स्वरूपे परमात्मनि  २५
उक्तेयं कर्मयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः  न चोक्ता योगयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः  २६
या गतिः कर्मयुक्तानां सा च वागिन्द्रियाद्वदेत्  योगिनां या गतिः क्वापि ह्यकथ्या भवतोर्जिता  २७
एवं ज्ञात्वा त्वमुं मार्गं योगिनां नैव कल्पितम्  विकल्पवर्जनं तेषां स्वयं सिद्धिः प्रवर्तते  २८
सहजमजमचिन्त्यं यस्तु पश्येत्स्वरूपं घटति यदि यथेष्टं लिप्यते नैव दोषैः  सकृदपि तदभावात्कर्म किंचिन्नकुर्यात् तदपि न च विबद्धः संयमी वा तपस्वी  ३०
वेदो न दीक्षा न च मुण्डनक्रिया गुरुर्न शिष्यो न च यन्त्रसम्पदः  मुद्रादिकं चापि न यत्र भासते तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम्  ३२
न शाम्भवं शाक्तिकमानवं न वा पिण्डं च रूपं च पदादिकं न वा  आरम्भनिष्पत्तिघटादिकं च नो तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम्  ३३
यस्य स्वरूपात्सचराचरं जग- दुत्पद्यते तिष्ठति लीयतेऽपि वा  पयोविकारादिव फेनबुद्बुदा- स्तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम्  ३४
नासानिरोधो न च दृष्टिरासनं बोधोऽप्यबोधोऽपि न यत्र भासते  नाडीप्रचारोऽपि न यत्र किञ्चि- त्तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम्  ३५
नानात्वमेकत्वमुभत्वमन्यता अणुत्वदीर्घत्वमहत्त्वशून्यता  मानत्वमेयत्वसमत्ववर्जितं तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम्  ३६
मनो न बुद्धिर्न शरीरमिन्द्रियं तन्मात्रभूतानि न भूतपञ्चकम्  अहंकृतिश्चापि वियत्स्वरूपकं तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम्  ३८
विधौ निरोधे परमात्मतां गते न योगिनश्चेतसि भेदवर्जिते  शौचं न वाशौचमलिङ्गभावना सर्वं विधेयं यदि वा निषिध्यते  ३९
मनो वचो यत्र न शक्तमीरितुं नूनं कथं तत्र गुरूपदेशता  इमां कथामुक्तवतो गुरोस्त- द्युक्तस्य तत्त्वं हि समं प्रकाशते  ४०
 इति द्वितीयोऽध्यायः 
यदेतज्जानथ सदसद्वेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
प्राणस्तदु वाड्मनः। तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि ।
आयम्य तद् भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्म ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्।
यस्मिन् द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वेः ।
तमैवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ॥
स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद् यस्यैष महिमा भुवि।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो विदुः।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति।
अधश्चोर्ध्व च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम्।
तदा बन्धो यदा चित्तं किन्चिद् वांछति शोचति।
किंचिन् मुंचति गृण्हाति किंचिद् हृष्यति कुप्यति ।
न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति ।
तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तं काश्वपि दृष्टिषु।
तदा मोक्षो यदा चित्तमसक्तं सर्वदृष्टिषु ।
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।।।।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः।।।।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते।।।।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते।।।।
आकृष्यते तत् पततीव भाति समे समन्तात् पतत्वियं खे ।।'
श्रद्धावाल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
घनत्वम् 
चक्रम् 
चङ्लङ् मण्डलम्
चञ्चलं हि मनः कृष्ण
चण्डेमने-चन्नेकल् जलपातौ
चतुर्थीविभक्तिः
चतुर्विधा भजन्ते मां
चन्द्रभागा 
चन्द्रशेखर कम्बारः
चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन्
चन्द्रशेखर‍ आजादः
चम्बा, हिमाचलप्रदेशः
चार्ल्स् डार्विन्
चित्तूरु-नगरम्
चित्रकाव्यम् 
चित्रा 
चिदम्बरम् पिळ्ळै
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम्
चिन्तामपरिमेयां च
चिन्नजीयरः स्वामी
चीनदेशे हिन्दूधर्मः
"विशेषःसर्वपृष्टानिघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
लुप्तप्रायः - -
संस्कृतम् बेनिन्
६ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकैकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
अत्राहमागतो विधान्‌ सत्रोद्यमपरायणान्‌ ।
ऋषय ऊचुः ।
सारात्‌ सारतरां पुण्‍यां कथामात्मप्रसादनीम्‌ ।
सूत उवाच ।
एकदा नारदोऽगच्छन्नरनारायणालयम्‌ ।
चन्दलोअस्तु स तु द्विजोअस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
योगी निवृत्मंसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
यः कश्सित्सा सुरेंद्रव्न्दित्प्दो नूनं मनीषा मम ।
न च प्राण संज्ञो न वै पञ्चवायुः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः 
अहम् भोजनं नैव भोज्यम न भोक्ता
३, १०, १७, २४ तमेषु दिनाङ्केषु शुक्रवारपूजा
 भवांस तु मम भक्तश च नित्यं चार्जवम आस्थितः
दमे तपसि सत्ये च दाने च निरतः शुचिः
 पञ्चा शतं षट च कुरुप्रवीर; शेषं दिनानां तव जीवितस्य
 एते हि देवा वसवॊ विमानान्य; आस्थाय सर्वे जवलिताग्निकल्पाः
वियुक्तः कपोलः, पतितप्राया जिह्वा ,छिद्रितः कन्धरः , विकृतः अधरः इत्यादीनि भीतिजनकानि चित्राणि भवेयुः धूमपानार्थिनां दृष्टिपथमाच्छेयुः इति संस्थायाः सन्देशः। आस्त्रेलिया फ्रान्स् ब्रिट्टन् अयर्लान्ड् इत्येतेषु राष्ट्रेषु एतादृशचित्राणि एव आवरणके प्रयुक्तानि। भारते अपि एतादृशरीतिः अवलम्बनीया इति निर्देशः आगतः।
भवनरहितेभ्यः प्रधानमन्त्रिणः पद्धतिः।
अनन्तपुरी > प्रधानमन्त्री आवास् योजना इति केन्द्रसर्वकारस्य भवननिर्माण-पद्धतिमनुसृत्‍य राज्येषु विद्यमानेभ्यः भवनरहितेभ्यः भवनानि निर्मातुं केन्द्रसर्वकारस्य अनुज्ञा। केरळे योजानानुसारं ८३८२ भवनानि निर्मीयन्ते । २५१६ कोटि रूप्यकाणां व्ययः भविष्यति।
तत्र १२५८कोटि रूप्यकाणि सर्वकारेण दीयते। शिष्टानि रूप्यकाणि राज्यसर्वकारेण नगरसभाभिः गुणभोक्तृभिश्च वोढुं विधास्यन्ते।
केरळे सप्तनगरेषु एव इमां पद्धतिं प्रवृत्तिपथमानेष्यति।
केन्द्रसर्वकारेण गतजूण्मासे आरब्धा पद्धतिरियम्। २०२२ तमे संवत्सरे सर्वेषां नगरवासिनां स्वगृहम् इत्येतदेव अस्याः लक्ष्यः।
षिल्लोङ् > उत्तरपूर्वराज्याणां संपूर्णविकसनं देशीयजनाधिपत्यदलस्य मुख्यं लक्ष्यमेव भवतीति प्रधानमान्त्रिणा उक्तम्। ह्यः षिल्लोङ् नगरे उत्तरपूर्वमण्डलानां समितेः ६५ - तम समग्रयोगस्य समापनसमारोहे भाषयन् आसीत् प्रधानमन्त्री। उत्तरपूर्वराज्याणां विकसनाय गतागतमार्ग, रेल्मार्गः, ऊर्जसं रक्षणं , जलगतागतं, वार्ता विनिमयः इत्यादिषु सर्वेष्वपि मण्डलेषु आवश्यकानि प्रवर्तनानि आयोजायितुं केन्द्रसर्वकारः प्रतिज्ञाबद्धः इति प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्।उत्तरपूर्वराज्याणां कृते प्रथमं ब्रोड्गेज् पासञ्चर्यानं प्रधानमन्त्रिणा उद्‌घाटितम्। तेभ्यः राज्येभ्यः ३४५ कोटिरुप्यकाणां विनियोगेन ८४ किमी रेल्मार्गः केन्द्रसर्वकारेण पूर्तीकृतः वर्तते।
जम्मु काश्मीर् > राष्ट्रसीमायां नियन्त्रणरेखायाः समीपे पुनरपि आतङ्गवादिनां सान्निध्यम्। कुप्पुवारा मण्डले आतङ्गवादिनां सान्निध्यमस्ति इति सूचनानुसारं कृते अन्वेषणे दिनद्वयस्य कठिनपरिश्रमेण भारतसैनिकाः आतङ्गवादिजनान् मारितवन्तः।आक्रमणे चत्वारः आतङ्गवादिनः मृतवन्तः। एकः सैनिकः वीरचरमं प्राप्तवान् च ।मण्डलात् विविधा आयुधा च लब्धा सन्ति।
वाषिङ्टण्> सप्ततिवर्षेभ्यः पूर्वं १९४५ तमे वर्षे जापानस्य हिरोषिमायाम् अमेरिकया अण्वायुधपरीक्षणं कृतम् आसीत्। एतत् चरित्रसत्यम्। ततः परं एतावता अमेरिकायाः यः कोऽपि अध्यक्षः हिरोषिमायाम् सन्दर्शनं न अकरोत्। एतदपि चरित्रसत्यमेव। किन्तु इदानीम् अमेरिका अध्यक्षः बराक् ओबामा महोदयः स्वपूर्विकाणां पारम्पर्यं परिष्कर्तुं निश्चयमकरोत्।विना विलम्बमेव तस्य हिरोषिमा सन्दर्शनं भविष्यतीति सूचना आगता। तर्हि तदपि अन्यदेकं चरित्रं भवेत्।
नदेहली> देशीयशैक्षिकनयरूपीकरणाय आयोजितया समित्या निर्देशः समर्पितः। पूर्वतनमन्त्रिसभानिर्वाहकः टि एस् आर् सुब्रह्मण्यम् आसीत् समितेः अध्यक्षः। ह्यः मानवविभवशेषिविभागस्य अध्यक्षाय स्मृती इरानी महोदयाय समित्या पठनरेखा समर्पिता वर्तते।
अन्तर्जालोपयोगः निशुल्कः भवतु - ट्राय् अध्यक्ष
दहली- राष्ट्रे अन्तर्जालोपयोगस्य एकीकरणम् आवश्यकमिति ट्राय् अध्यक्ष आर्एस्शर्मा । राष्ट्रे अन्तर्जालसौकर्यादिकं दूरवाणीद्वारा दीयमानं साहाय्यसंविधानम् इव निशुल्कं भवतु इति तेन सूचितम्। अपि च अन्तर्जालोपयोगाय स्वीक्रियमाणं धनमूल्यं वैविध्यरहितं भवतु इति वार्ताविनिमयसेवनदातृन् सः अभ्यर्थितवान्।
देशीयगानविवादः- फरुक् अब्दुल्ला क्षमायाचनम् अकरोत्।
नवदहली - पश्चिमबङ्गाले ममता बानर्जी महोदयायाः सत्यप्रतिज्ञावेलायां जङ्गमदूरवाणीद्वारा भाषणं कृत्वा विवादे अन्तर्भूतः जमू काश्मीरराज्यस्य पूर्वतन मुख्यसचिवः फरुक् अब्दुल्ला क्षमायाचनम् अकरोत्। सत्यप्रतिज्ञावेलायां देशीयगानालपनसमये अन्ये सर्वेऽपि मानं तिष्ठन्तः स्म, तदा जङ्गमदूरवाणीद्वारा भाषणं कुर्वतः फरुक् अब्दुल्लायाः दृश्यं सामूहिकमाध्यमेषु प्रसारितं आसीत्।एतदुपरि महान् आक्षेपः उन्नीतः च।किन्तु राष्ट्रम् अवमानयितुं मया किमपि न आचरितं, तथापि मम कृत्यं यस्य कस्यापि वेदनाम् अजनयत् चेत् कृपया क्षम्यतामिति फरुक् अब्दुल्लया अभ्यर्थितम्।
आणवोर्जसङ्घाङ्गत्वम् - भारतस्य कृते अमेरिकायाः आनुकूल्यम्
वाषिङ्टण् - लोके आणवोर्जोत्पादन-विनियोगादिकं क्रियमाणानां राष्ट्राणां सङ्घे भारतस्य अन्तर्भावाय अमेरिकायाः आनुकूल्यम्। भारतस्य अन्तर्भावविषये गतदिने पाकिस्तानेन आक्षेपः उन्नीतः आसीत्। एतदुपरि अमेरिकायाः प्रतिकरणं श्रद्धेयं भवति। सङ्घे अङ्गत्वमित्येतत् केवलम् अण्वायुधनिर्माणाय उपयोगाय च अनुमतिः इति न, अपि च आणवोर्जस्य यथाविधि अवश्य मण्डलेषु विनियोगः एव इति अमेरिकया सूचितम्।
नवदेहली- देहल्यां सामूहिकप्रदेशेषु धूमपानस्य निरोधः भविष्यति इति सूचना। धूमपानस्य तथा अन्येषां उन्मादकवस्तूनां च निरोधनाय आरक्षकाधिकारिभिः निर्देशः स्वीकृतः अस्ति। २००३ तमे वर्षे आयोजित 'कोट्पा' नियमानुसारमेव नूतनपरिष्कारः। देहल्याः क्रमसमाधानदायित्वं निर्वहन् आरक्षकाधिकारिः पि कामराजः एव नूतनपरिष्कारविषये असूचयत्।
मिलान् > युवेफ चाम्प्यन्स्लीग् अन्तिमचक्रे रयल् मड्रिड् विजयम् आप्तवन्तः। निर्दिष्टे काले अधिकसमये च क्रीडा एकस्य एकं  इति समावस्थायां 'पेनाल्टि षूट्औट्' मध्ये रयलः विजयपथं प्राप्तवान्। पञ्चदश निमेषे लब्ध्म् स्वतन्त्र क्षेपणं  एव रयलस्य प्रथम जालक्षेपाय  सन्दर्भः।
कोच्ची >जूण् मासस्य प्रथम दिनादारभ्य 'सम्प्रतिवार्तायां' संस्कृत वार्तावतरणम् आरप्स्यते । अन्तर्जालमाध्यमेन छात्रैः क्रियमाणं वार्तावतरणं विश्वे प्रप्रथममेव। कालटी संस्कृतविश्वविद्यालयस्य उप-कुलपतिः डॉ एम् सि दिलीप् कुमार महोदयस्य आशंसावचनेन स्वागतवचनेन च वार्तावाचनम् आरप्स्यस्यते । एरणाकुळं नगरस्य दक्षिणपरिसरे विराजमानस्य सर्वकारीय- उच्च,विद्यालयस्य विद्यार्थिनी कुमारी पार्वती जे प्रथमवार्तावाचनं करिष्यति । प्रातः दश-वादने प्रतिवारं वार्ताः भविष्यन्ति।
ओडीषायां शिरोकवचं नास्ति चेत् इन्धनं न लभ्यते।
भुवनेश्वर् - वीथीसुरक्षां दृढीकर्तुं द्विचक्रिकायात्रिकानां शिरोकवचधारणं बेलन कारयितुम् ओडीषासर्वकारस्य निश्चयः। एतदर्थं शिरोकवचं विना प्राप्तेभ्यः द्विचक्रिकायात्रिकेभ्यः इन्धनोत्तोलनयन्त्रेभ्यः इन्धनं न दातव्यमिति सर्वकारस्य निर्देशः। आरक्षकानां परीक्षणमपि निर्दिष्टम्।
नाथुलापास् द्वारा गतसंवत्सरे २५० तीर्थाटकानाम् अनुज्ञा कृता। इतःपरं तीर्थाटकेभ्यः प्रवेशनं दातुं चैना सन्नद्धा अस्ति।
वर्णाभे समारोहे राज्यपालस्य केसरिनाथत्रिपाठीवर्यस्य समक्षे ममता शपथपाठं कृत्वा मुख्यमन्त्रिपदं प्राप्तवती। ततः ४१ मन्त्रिणश्च सत्यप्रतिज्ञां कृतवन्तः।
राज्याणि प्रति केन्द्रनिर्देशः। वृष्टिसञ्चयनं कार्यमिति।
नवदिल्ली> देशव्यापकानावृष्टेः पश्चात् तले सर्वनगरेषु वृष्टिसञ्चनाय ऊर्जित-कर्मपद्धति-विधानार्थं नगरविकसनमन्त्रालयैः राज्याणां कृते निर्दशः। नव- निर्माणप्राय- भवनानि तथा प्राक्तनान्यपि एतदर्थं सिद्धानि स्युः। जलसंरक्षणनियमाः कार्यक्षमतया विधीताः इति निरूपितुं नगरसभासु सज्जीकरणानि स्वीकुर्युः इति च राज्यस्य प्रधानसचिवानां कृते प्रेषितेषु पत्रेषु केन्द्र-नगरविकसनसचिवः राजीव गौबा निरदिशत् ।
वैद्यानां निवृत्तिवयः ६५ करिष्यति - प्रधानमन्त्री
सहारन्पुरम् > राष्ट्रे सर्वत्र सर्वकारभिषग्वराणां सेवानिवृत्तिवयः ६५ इति वर्धयिष्यते इति भारतप्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उद्घुष्टम्। इदानीं राष्ट्रे वैद्यानां क्षामः अनुभूयते। तत्परिहर्तुमेवायं क्रियाविधिः। सप्ताहाभ्यन्तरेण केन्द्रमन्त्रिसभया अस्मिन् विषये निर्णयः भविष्यतीति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्।
एन् डि ए सर्वकारस्य द्वितीयवार्षिकमनुबन्ध्य उत्तरप्रदेशस्य सहारन्पुरे आयोजिते पथसञ्चलने भाषमाणः आसीत् मोदिवर्यः। इदानीं केन्द्र - राज्य सेवनविधीन् अनुसृत्य निवर्तनवयसि भेदः वर्तते। तदेकीकृत्य निवर्तनवयः ६५ इति वर्धयिष्यते।
१२ पादपरिमितः बृहद्राजसर्पः तथावत्परिमितम् अजगरं गिलति स्म। तालवृक्षवाटिकस्थाः कर्मकराः एतद्दृश्यं वीक्ष्य वनपालकान् ज्ञापितवन्तः।
कोटनाट् वनप्रविश्यायाः अधिकारी सर्पधारकविदग्धश्च जे बि साबुः आगत्य राजसर्पस्य वक्त्रात् अजगरं बहिर्नीतवान्। किन्तु त्रिपादपरिमितं राजसर्पान्तर्गतः अजगरः मृत आसीत्। राजसर्पस्तु गिलितम् अजगरं बहिर्गमयितुं शिष्टं गिलितुं वा अशक्तः विषमसन्धिं प्राप्तः आसीत्।
राष्ट्रे नूतनसर्वकाराणां स्थानारोहणं सम्पन्नम्।
अनन्तपुरी>केरळस्य १९ तम सर्वकारः पिणरायी विजयस्य नेतृत्वे सत्यप्रतिज्ञां कृत्वा अधिकारस्थानमाप्नोत्। अनन्तपुर्यां सेन्ट्रल् स्टेडियं मध्ये सम्पन्ने सत्यप्रतिज्ञासमारोहे प्रथमं पिणरायी विजयः राज्यपालस्य पि सदाशिवं वर्यस्य समक्षे गौरवप्रतिज्ञाम् अकरोत्। तदनन्तरम् अक्षरमालाक्रमेण अन्ये १८ सामाजिकाः शपथं कृत्वा मन्त्रिपदं प्राप्तवन्तः।
राज्यस्य नानाभागतः सहस्रशः जनाः कार्यक्रमान् वीक्षितुं स्टेडियं प्राप्तवन्तः।
भूतपूर्वः प्रधानमन्त्री देवगौडा, सि पि एम् दलस्य सचिवमुख्यः सीतारां यच्चूरी प्रभृतयः देशीयनेतारः; वि एस् अच्युतानन्दः , उम्मन् चाण्टी, इत्यादयः राजनैतिकदलनेतारः सांस्कृतिक कलारङ्गप्रमुखाः च समारोहस्य साक्षिणः अभवन्।
 पश्चिमबंगालराज्ये ममता बानर्जिवर्यायाः नेतृत्वे तृणमूल् कोण्ग्रस् सर्वकारः अधिकारं प्राप्तवान्। पौनपुन्येन द्वितीयवारमेव ममतायाः मुख्यमन्त्रिपदप्राप्तिः।
‍श्रीहरिककोट्टा> ऐ एस् आर् ओ संस्थाय़ाः साक्षात्कारपट्टिकायां प्रप्रथमबाह्याककाशपेटकस्य परीक्षणविजयः तद्दिशि व्ययन्यूनीकरणं लक्षीकरोति। तिरुवनन्तपुरं विक्रम साराभाई बाह्याकाशकेन्द्रसङ्घनेतृत्वे श्रीहरिक्कॊट्टाकेन्द्रात् परह्यः प्रातः स्वदेशी नामकं बाह्याकाशपुनरुपयॊगीवाहनपेटकं परीक्षणदौत्यं पूर्तीकृत्य - ६५ किमी उपरि- वङ्गसमुद्रं प्रत्यागतं । एस् यू वी सदृशं -६५ मी दीर्घा १७५ टण् भारयुतं - पेटकं १२ मिनिट् ७७०निमेषैः शब्दादपि ५ गुणित वेगेन अन्तरिक्षवलयं भित्वा पश्चात् प्रत्यागतम् ।१५ वर्षाणां श्रमेण तापव्यतियानानि सुरक्षितमतिजीव्य परीक्षणमेतत् विक्षेपणवाहनगवेषणे प्रथमपदविन्यासः तथा १०-१५ वर्षाभ्यन्तरे पूर्णविकसितं च भविष्यतीति अधिकारिणां प्रतिक्षा । वि सा बा के निर्देशकः डा के शिवः पद्धतिनिर्देशकः डा श्याममॊहनः च नेतृत्वमूढवन्तः९५ कॊटिरूप्यकाणि एव एतदर्थं व्ययः। प्रधानमन्त्री श्री नरेन्द्रमॊदी महाभागः शास्त्रज्ञान् अभिनन्दितवान्।
नवदिल्ली> केन्द्रे नरेन्द्रमोदिनः नेतृत्वे एन् डि ए सर्वकारस्य स्थानलब्धेः अद्य वर्षद्वयं सम्पूर्णते। २०१४ मेय् २६ तमदिनाङ्के आसीत् मोदिसर्वकारस्य अधिकारप्राप्तिः। विधानसभानिर्वाचनेषु भाजपा दलस्य उत्कर्षपूर्णं प्रवर्तनं निर्वोढुम् अशक्नोत् इति आत्मविश्वासे अस्ति सर्वकारः। तथापि आर्थिकमण्डले विदेशनयरंगे च दुष्करः साहचर्यः आसीत्। समीपकाले राष्ट्रेण अभिमुखीकृतं महती अनावृष्टिश्च सर्वकारस्य महान् प्रतिकार आसीत्। द्वितीयसंवत्सराघोषस्य अंशत्वेन शनिवासरे दिल्ल्यां कार्यक्रमाः आयोजिताः।
महानौकापनयनाय श्रमः -५ पाकिस्थानीय नाविकोद्योगस्थानां मृत्युदण्डः।
मल्यस्य सङ्केतः दातव्यः इति न्यायालयः।
हैदराबाद् > आचीकाविषये अपराधित्वेन विद्यमानस्य विजयमल्यस्य इदानींतनसङ्केतः लभ्यमानः भवितव्य इति हैदराबाद् न्यायालयेन आदिष्टम्। १२ कोटि रूप्यकाणां धनादेशविषये हैदराबाद विमाननिलयसंस्थया उन्नीतम् अभियाचनमनुसृत्यैव न्यायालयस्य आदेशः।
कोच्ची > नूतनमध्ययनसंवत्सरं स्वागतं कर्तुं सर्वशिक्षा अभियानेन बहुविधपद्धत्यः रूपवत्कृताः। मेय् ३० तमदिने समन्वयं २०१६ इति नाम्नि विविधकेन्द्रेषु शिल्पशालाः प्रचालयिष्यन्ति। शिल्पशालासु भागभागित्वं दृढीकर्तुं डयट् प्रतिनिधिः , ए ई ओ , बि पि ओ इत्येषां नेतृत्वे प्रथमाध्यापकानां मेलनं २८तमदिनाभ्यन्तरे कर्तुं निर्देशः अस्ति।
३१ तमदिनाङ्के सर्वे अध्यापकाः विद्यालयमागत्य आगामिनः अध्ययनवर्षस्य प्रवर्तनानाम् आसूत्रणं सूक्ष्मतले करणीयम्।
धाक्का > बंगलदेश राष्ट्रस्य दक्षिणतीरेषु रोवोनु प्रचण्डवातः वाति स्म। तस्मिन् दुर्घटनायां मृतानां संख्या चर्तुर्विंशाति अभवत्। शताधिकाः व्रणिताः। ८८ किलोमीट्टर् वेगेन आगतः प्रचण्डवातः बरिसाल् - चिट्टगोङ्‌ मण्डलेषु नाशम् अकरोत्। पञ्चलक्षसंख्यकान् जनान् सुरक्षित स्थानं प्रेषितः। वृक्षाः सौधाः च अधः पतिताः। चिट्ट गोङ्‌स्य विमान निलयः स्थगितः। दुर्घटना मधिकृत्य सूचना पूर्वमेव प्रसारिता इत्यनेन मृतानां संख्या न वर्धिता्।
चेन्नै नगरे अत्युष्णः - जीवितं दुस्सहम्।
के एस् आर् टि सि संस्थायै प्रतिकूलाय भविष्यति एषः आदेशः। तिरुवनन्तपुरम, कोल्लं, कोच्ची, तृश्शूर्, कोष़िक्कोट्, कण्णूर् इत्येषु कोर्परेषन् नगरेषु विद्यमानानां अल्पभारयानानां बहुभारयानानां च निरोधः आदिष्टः।
अनन्तपुरी - केरले पिणरायी विजयस्य नेतृत्वे नूतनसर्वकारस्य सत्यशपथकार्यक्रमाय अनन्तपुरी सेन्ट्रल् स्टेडियं सिद्धम्। अद्य सायं चतुर्वादने राज्यपालस्य पि सदाशिवं वर्यस्य सान्निध्ये सत्यप्रतिज्ञां करिष्यति।
जनानामपि कार्यक्रमे भागभागित्वं वोढुम् अवसरः लप्स्यते। मुख्यवितानस्य २५०० सदस्यानाम् आसनव्यवस्था अस्ति। किञ्च पञ्चायुतं जनानां कार्यक्रमान् साक्षात् द्रष्टुं सौकर्यः वर्तते।
कार्यक्रमेस्मिन् राजनैतिक सांस्कृतिक धार्मिकप्रमुखाः च निमन्त्रिताः सन्ति।
विधानसभानिर्वाचने तत्र कोण्ग्रस् दलं विजयं प्राप्नोत्। मन्त्रिसभायाः सत्यप्रतिज्ञा २५ तमे दिनाङ्के प्रतिक्षते। ततः पूर्वं किरण्बेदीवर्यया कर्तव्यं वोढुमर्हति। राष्ट्रस्य प्रथमवनिता ऐ पि एस् अधिकारी भवति किरण् बेदी।
मुम्बई >राष्ट्रेरे जूतवंशजेभ्यः न्यूनपक्षपदवीं दातुं सर्वकारस्य निश्चयः। अतः एतेषां कृते शैक्षिक - सांस्कृतिक मण्डलेषु सविशेषाधिकाराः लप्स्यन्ते। किञ्च विशुद्धस्थानं जरुसलें सन्दर्शितुं सर्वकारीयार्थिकसाह्यमपि दास्यति।
न्यूनातिन्यूनं पञ्चसहस्रं जूताः राष्ट्रे विद्यन्ते। तत्र प्रायेण अर्धसंख्याकाः महाराष्ट्रायां मुम्बई पूने कोङ्कण् मणडलेषु वर्तन्ते।
चेन्नै > मुख्यमन्त्रिणी पदवीम् आरुह्य जयललिता महाभागया ५०० मदिरालयाः बन्धिताः। शिष्टाणां प्रवर्तन समयः प्रातः दशघण्डातः आरम्भय रात्रौ दश पर्यन्त इति पुनर्निर्णीतः च। गार्हिकोपयोगाय १०० यूनिट्ट् वैद्युति तन्तुवायानां कृते ७५० यूनिट्ट् वैद्युति च निशुल्कं लभते।
वाषिङ्टण् > तालिबान् भीकरसंस्थायाः नायकः मुल्ला अक्तर् मन्सूरः अमेरिकायाः व्योमाक्रमणे हत इति तेन राष्ट्रेण विज्ञापितम्। पाकिस्तान्-अफ्गानिस्तान् देशयोः सीमाप्रान्तनगरे दल्बन्दे कृते व्योमाक्रमणे एव सः हत इति वैट् हौस् वृत्तैः सूचितम्।
राजस्थानस्य मुख्यमन्त्रिणी योगस्य कक्ष्यायाम्।
द्वि दिनात्मक कक्षायां विधानसभा सामाजिकाः, नियमसभा सामाजिकाः, ऐ ए एस् उद्योगिनः च भागभाजिनः आसन्। दिनद्वयस्य परिशीलनेन आन्तरिकसम्मर्दं विना कर्म कर्तुं प्रभवामः इति वसुन्धरा राजे महाभागया उक्तम्।
श्रीलङ्‌का - मृत् निपातेन ३६ मृत्युः २०० जनाः मूमेः अधः।
कोळम्बो> दिनत्रयाणि यावत् अतिवृष्ट्या जायमानायां दुर्घटनायां ३६ जनाः मृताः। कोळोम्बो नगरस्य समीपे केगल्ला देशस्य ६६ गृहाणि भग्नानि। १५० जनाः मृत् पाषाणयो अधः एव। १५० जनाः सैनिकेन रक्षिताः। ३३२ जनाः प्रळये दुरिते पतिताः 
जनानां संरक्षकरूपेण अनुवर्तिष्ये - वि एस्।
ऐ एस् भीकराक्रमण भीषणं - जाग्रता भविष्यतीति राजनाथसिंहः।
नवदिल्ली > ऐ एस् भीकराक्रमणात् राष्ट्रं संरक्षितुं सर्वे क्रियाविधयः स्वीकरिष्यन्ते इति भारतस्य गृहमन्त्री राजनाथसिंहः अवदत्।
भीकराक्रमणमधिकृत्य ऐ एस् संघस्य पूर्वसूचनां प्रति प्रतिकुर्वन्नासीत् गृहमन्त्री।
जयपुरम् > शतवर्षाणां तापमानेषु अत्युच्चतमः तापः ५१ डिग्रि सेल्स्यस् गुरुवारे जोध् पुरस्य परिसरे फिलोटियायां अङ्कितः। राज्यस्य आल्वार् परिसरे १९५६ तमे अङ्कितः ५०६ डिग्रि आसीत् पूर्वकालीनस्प अत्युष्णमानः। पाकिस्थानस्य सीमा प्रदेशेषु ५६६ डिग्रि पर्यन्तमासीत् इति सीमा -रक्षा - सेनाकेन्द्रेण उक्तम्।
समुद्रजल-उपरिप्रतलस्य उन्नतिः भारतस्य नगराणि भीत्याम्।
न्यूयोर्क् > समुद्रस्य उपरिप्रतलस्य क्रमातीयवर्धनया २०५० तमेवर्षेस्य समीपे भारतस्य प्रधाननगराणि समुद्रेण अतिक्राम्येत। इति ऐक्यराष्ट्र-सभायाः परिस्थितिसचिवालयः सूचयति। कोल्क्कत्त, मुम्बै, चेन्नै नगराणि समुद्रेण आप्लवेत। परिस्थित्‍यां जायमाना असन्तुलितावस्था एव अस्याः धटनायाः कारणत्‍वेन वदति। दश संख्याकानि राष्ट्राणि इदानीं समुद्राक्रमण भीत्यां तिष्ठन्ति। तेषु बङ्ग्लादेश् ,चीना, फिलिपैन्स्, ताय् लान्ट् च अन्तर्भवन्ति। एष्या -पसफिक् प्रदेशेषु एव वर्धितं समुद्राक्रमणं भविष्यति इत्यपि गवेषकाणां मतम्।
परन्तु सप्तमण्डलेषु भा ज पा दलनेतृत्वे स्पर्धितम् एन् डि ए सख्यं द्वितीयस्थानं प्राप्तम्। तेषु कासर्गोड् जनपदे मञ्चेश्वरं मण्डले चषकोष्ठयोर्मध्ये द्वितीयं विजयसोपानं विनष्टम्। भाजपायाः के सुरेन्द्रः केवल ८९ मतदानैः पराजितः।
कोच्ची - केरलराज्ये सम्पन्ने विधानसभानिर्वाचने शासनपक्षं यू डि एफ् दलम् उन्मूलनं कृत्वा विपक्षम् एल् डि एफ् दलं  शासनाधिकारलब्धिमर्हति। सिपिएम् नेतृत्वे विद्यमानं वामपक्षदलं १४० नियोजकमण्डलेषु ९१ स्थानानि प्राप्तम्। इदानींतनशासनपक्षेण कोण्ग्रस् नेतृत्वे विद्यमानेन यूडिएफ् दलेन ४७स्थानानि प्राप्तानि।
एकं स्थानम् इदंप्रथमतया बि जे पि दलेन प्राप्तम्। अन्यदेकं स्थानं स्वतन्त्रस्थानाशिने लब्धम्।
२९४ विधानसभास्थानेषु २११ स्थानानि तृणमूल्दलेन प्राप्तानि। विपक्षसख्याय ७५ स्थानानि च।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
भवनरहितेभ्यः प्रधानमन्त्रिणः पद्धतिः। अनन्तपुरी > 
ओडीषायां शिरस्त्राणं नास्ति चेत् इन्धनं न लभ्यते। 
राष्ट्रे नूतनसर्वकाराणां स्थानारोहणं सम्पन्नम्। अ
राजस्थानस्य मुख्यमन्त्रिणी योगस्य कक्ष्यायाम्। ज
श्रीलङ्‌का - मृत् निपातेन ३६ मृत्युः २०० जनाः मूमे
तपति राजस्थानराज्यः; तापमानः ५१ डिग्रि्। जयपुरम् 
गोध्राघटनायाः मुख्यसूत्रधारः गृहीतः। अहम्मदाबाद् 
केरले निर्वाचनं शान्तियुक्तं सम्पन्नम्। मतदानं ७७%
राजस्थानस्य मुख्यमन्त्री योगस्य कक्ष्यायाम्।जयपु
लिबिया देशात् ९ परिवाराः प्रत्यागतवन्तः। कोच्ची 
चलनचित्रम् 'इति वार्ताः' मेय्-मासस्यदिने वि
निर्वाचनम् - बाह्यनिरीक्षणं नियन्त्रितम् । 
' योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः' विद्यालयेषु योगः मुख्यव
'नीट्' विषये पुनरपि आश्वासवचनानि नवदेह्ली  
कूप्यां एव जीव वायुः नव देल्ली> लोके विद्यमानेषु
११ तालिबान् जनानां पाक्किस्थाने मृत्युदण्डः इस्ला
लोकभाषायाः व्याकरणमपि संस्कृतभाषाया रचितः - डा चा
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
स।
स।
तस्य पुत्त्रः प्रियोज्येष्ठः ताराधिपनिभाननः।
रामो नाम विशेषज्ञः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम्॥
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता।
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य च परंतपः॥
तस्य सत्याभिसंधस्य वृद्धस्य वचनात् पितुः।
सभार्यः सह च भ्रात्रा वीरः प्रव्राजितो वनम्॥
स।
राक्षसा निहता श्शूरा बहवः कामरूपिणः॥
जनस्थान वधं श्रुत्वा हतौ च खरदूषणौ।
समार्गमाणस्तां देवीं रामः सीतामनिंदिताम्॥
ततः स वालिनं हत्वा रामः परपुरंजयः॥
सुग्रीवेणापि संदिष्टा हरयः कामरूपिणः॥
दिक्षु सर्वासु तां देवीं विचिन्वंती सहस्रशः।
स।
अहं संपाति वचनात् शतयोजनमायतम्॥
यथारूपं यथावर्णां यथालक्ष्मीं च निश्चिताम्॥
स।
स।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् 
""कर्मोजोबलवर्णानां नाशो मृत्युरथापि वा ।
दानं भोगो, नाशतिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य ।
यो न ददाति, न भुङ्ते, तस्य तृतीया गतिर्भवति ।। – पञ्चतन्त्र
 यज्ञैर यजन्ते ये के चिद याजनन्ति च ये दविजाः
 इदं जञानम उपाश्रित्य मम साधर्म्यम आगताः
 सर्वयॊनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः
 सत्त्वं रजस तम इति गुणाः परकृतिसंभवाः
रजः सत्त्वं तमश चैव तमः सत्त्वं रजस तथा
रजस्य एतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ
 अप्रकाशॊ ऽपरवृत्तिश च परमादॊ मॊह एव च
तमस्य एतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन
 रजसि परलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते
 कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम
 ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः
 नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा दरष्टानुपश्यति
गुणेभ्यश च परं वेत्ति मद्भावं सॊ ऽधिगच्छति
परकाशं च परवृत्तिं च मॊहम एव च पाण्डव
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते
 बरह्मणॊ हि परतिष्ठाहम अमृतस्याव्ययस्य च
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भू-र्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतँ शरीरम्।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम।
एवं मत्स्यस्य नगरे वसन्तस तत्र पाण्डवाः
 भीमसेनॊ ऽपि मांसानि भक्ष्याणि विविधानि च
 एवं संपादयन्तस ते तथान्यॊन्यं महारथाः
 अथ मासे चतुर्थे तु बरह्मणः सुमहॊत्सवः
 ततः स पुरुषव्याघ्रः शार्दूलशिथिलं चरन
 यदास्य तुल्यः पुरुषॊ न कश चित तत्र विद्यते
 बीभत्सुर अपि गीतेन सुनृत्तेन च पाण्डवः
 एवं ते नयवसंस तत्र परच्छन्नाः पुरुषर्षभाः
 ततः परवृत्तं सुक्रूरं रामरावणयॊस तदा
 रक्षसां रावणं चापि वानराणां च राघवम
 तौ तु तत्र निमित्तानि दृष्ट्वा राघवरावणौ
 जेतव्यम इति काकुत्स्थॊ मर्तव्यम इति रावणः
 धवजस्यॊन्मथनं दृष्ट्वा रावणः सुमहाबलः
एतत् राजमाषशाकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् राजमाषशाकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एतत् राजमाषशाकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=राजमाषशाकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कगायान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मिर्न मुञ्चति 
भवान्चरुप्यकाणि प्रतिबन्धितवान्वयं सर्वे सुखिन कृपयाचकथाभागेन सह प्रदर्शितुम् दूरदर्शनअपि प्रतिबन्धनीयम् इति अस्माकम् हार्दिक प्रार्थना 
नूतन = त्रि० नवएव “नवस्य त्नप्तनप्खार्श्च पा० स्वाथे तनष् नूरादेशश्च। नवीने अमरः “नूतनजलधररुचये” भाषा० “प्रशमस्थितपूर्वपार्थिवम् कुलमम्युतनूतनेश्वरम्” रघुः।
नूनम् = अव्य० नु + उन–पि। १ वितर्के २ निश्चिते ३ स्मरणे अमरः ४ वाक्यपरणे ५ उत्प्रेक्षाद्योतने च मेदि० “क्षुद्रेऽपि नूनं शरणं प्रपन्ने” “न वेत्सि नूनं यतएवमात्थ माम्” कुमा० “नूनं शङ्के ध्रुवं प्रायोन्यूनमित्येवमादयः” सा० द० उत्प्रेक्षाद्योतकोक्तौ।
नृ = पु० नी–ऋन् डिच्च। १ मनुष्ये २ पुरुषे च अमरः। ना नरौ नरः नृन् नुः नणां नृणाम्। “नृणाभेकोगम्यस्त्वमसि षयसामर्णव इव” पुष्पदन्तस्त्रीत्रम्। “अन्ये कृतयुगे नॄणां युगह्लासानुरूपतः” मनुः। ३ नेतरि त्रि० ४ गङ्कौ पु०। मनुष्यजातौ स्त्रियां ङीष् वृद्धो नारी “नारीणामनुकृचमाचरसि चेज्जानासि” सा० द०।
नृकेशरिन् = पु० ना चासौ केशरी च। नरसिंहे विष्णोरवतारभेदे नरसिंहशब्दे दृश्यम्।
नृचक्षस् = पु० नॄर्न् चष्टे पश्यति भक्ष्यत्वेन चक्ष–असुन् न ख्यादेशः। १ राक्षसे हेमच०। २ मनुष्यदर्शके च “श्येनो नृचक्षा अग्नेष्ट्वा चक्षुषावपश्यामि” ताण्ड्य० ब्रा०। ३ देवे च “नृचक्षसां भागोऽसि” यजु० १४। २४ “नॄन् शुभाशुभकर्त्तृन् चक्षते जानन्ति ये ते नृवक्षसो देवाः” वेददी०
नृत = नर्त्तने दिवा० प० अक० सेट्। नृत्यति अनर्त्तीत् ननर्त्त नर्त्तिष्यति नर्त्स्यति। नृत्तम् नृत्यम्। निनृत्णति नरीनृयते। नरीनत्तिं नर्नर्त्ति नरीनरीति नर्नरीति। अणोषदेशत्वात् सति निमित्ते न णत्वम्। प्रनृत्यति नर्त्तकः नर्त्तकी। “नृत्यति युवतिजनेन समं सति! विरहिजनस्य दुरन्ते” गीतगो० “नृत्यन्ति गोकर्णशरीरभक्षाः” चोरप०।
नृतु = पु० नृत–कु। नर्त्तके “तेऽपरीतं नृतो शवः” ऋ० ८। २४। ९ “नृतू जनिमन् यज्ञिवानाम्” ऋ० ६। ६३। ५ “नृतू नर्त्तकावश्विनौ” भा० “वज्रेण दाशुषे नृतो!” ऋ० १। १३०। ७
नृत्त = न० नृत–क्त क्यप् वा। तालमानयुक्ते सविलासाङ्गविक्षेपरूपे नर्त्तने “ताण्डवं नटनं नृत्यं लास्यं नृत्यञ्च नर्त्तने” अमरे ईषद्भेदेऽपि पर्यायता। तल्लक्षणादि यथा “देवरुच्या प्रतीतो यस्तालमानरसाश्रयः। सविलासोऽङ्गविक्षेपो नृत्यमित्युच्यते बुधैः। ताण्डवश्च तथा खास्यं द्विविधं नृत्यमुच्यते। अङ्गविक्षेपबाहुल्यं तथाभिनयशून्यता। यत्र सा पेरलिस्तस्याः संज्ञा देशीति लोकतः। क्लेदनं भेदनं यत्र बहुरूपा मुखावली। ताण्डवं बहुरूपन्तद्वारुणागलमुद्धतम्। छुरितं यौवतञ्चेति लास्य” द्विविधमुच्यते। यत्राभिनयाद्यैर्भावैरसैराश्लेषचुम्बनैः। नायिकानायकौ रङ्गे नृत्यतश्छुरितं हि तत्। मधुरं बद्वलीलाभिर्नटीभिर्यत्र नृयते। वशीकरणविद्याभं तल्लास्यं यौवतं मतम्। गेयादुत्तिष्ठते वाद्यं वाद्यादुत्तिष्ठते लयः। लयतालसमारब्धं ततो नृत्यं प्रवर्त्तते” सङ्गीतदा०। अपरूपस्य नृत्यं व्यर्थं यथा “नृत्येनालमरुपेण सिद्धिर्नाट्यस्य रूपतः। चार्वधिष्ठानवन्नृत्यं नृत्यमन्यद्विडम्बना” इति मार्क० पु० “रङ्गस्य दर्शयित्वा नर्त्तकी निवर्त्तते यथा नृत्यात्” सा० का०। “गोपाङ्गना नृत्यमनन्दयत्तम्” भट्टिः।
नृधर्मन् = पु० नरस्येव धर्मोऽस्य अनिच् समा०। १ कुवेरे हेमच० २ मनुष्यधर्मयुक्तमात्रे त्रि० स्त्रियां वा ङीप्।
नृप = पु० नॄन् पाति रक्षति पा–क। “चतुर्योजनपर्यन्तेष्वधिकारी नृपो भवेत्” इत्युक्ते १ राजविशेषे २ राजमात्रे च अमरः। “नृपादिलक्षणं यथा “चतुर्योजनपर्य्यन्तमधिकारो नृपस्य च। यो राजा तच्छतगुणः स एव मण्डलेश्वरः। तस्माद्दशगुणो राजा राजेन्द्रः परिकीर्त्तितः” ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ८६ अ०। तत्प्रशंसा यथा “अपुत्त्रस्य नृपः पुत्रो निर्धनस्य धनं नृपः। अमातुर्जननी राजा अतातस्य पिता नृपः। अनाथस्य नृपो नाथो ह्यभर्त्तुः पार्थिवः पतिः। अभृत्यस्य नृपो भृत्यो नृप एत नृणां सखा। सर्वदेवमयो राजा तस्मात्त्वामर्थये नृप!” कालिकापु० ५० अ०। “व्यवहारान्नृपः पश्येद्विद्वद्भिः ब्राह्मणैः सह” याज्ञ० “नृपेण षाणिग्रहणस्पृहेति” नैष०। २ षोडशसंख्यायाम् भारते षोडशानामेव राज्ञां माहात्म्यविशेषकथनात् नृपशब्दस्य तत्सङ्ख्यावाचित्वम् षोडश नृपाश्च भा० द्रो० ५५ अध्यायादौ षोडशराजिकपर्वण्युक्ताः तत्रैव दृश्याः। “भुवि नृपमितहस्तेष्वङ्गलग्नं तदग्रम्” लीला०। राज्ये एकनृपकरणस्यावश्यकता तत्र विशेषश्च औशनसनीतिपरिशिष्टे १ अ० उक्तो यथा “सदैकनायकं राज्यं कुर्य्यान्न बहुनायकम्। नानाथकं क्वचिदपि कर्त्तुरोप्सितमूतये। राजकुले तु वहवः पुरुषा यदि सन्ति हि। तेषु ज्येष्ठो भवेद्राजा शेषास्तत्कार्यसाधकाः। गरीयांसोवराः सर्वे सहायेभ्यो बिवृद्धये। ज्येष्ठोऽपि बधिरः कुष्ठी मूढोऽन्धः षण्ड एव यः। स राज्यार्हो भवेन्नैव भ्राता तत्सुत एव वा। न कनिष्ठोऽपि, ज्येष्ठस्य भ्रातुः पुत्रस्तु राज्यभाक्। दायादानामैकमत्यं राज्ञः श्रेवस्करं परम्। पृथग्- भावो विनाशाय राज्यस्य च कुलस्य च। अतः स्वभोग सदृशान् दायादान् कारयेन्नृपः। अव्याहताज्ञः संतुष्येच्छत्रसिंहासनैरपि। राज्यविभजनाच्छ्रेयो न भूपानां भवेत् खलु। अल्पीकृतं विभागेन राज्यं शत्रुर्जिघृक्षति। राज्यतुर्य्यांशदानेन स्थापयेत्तान् समन्ततः। चतुर्दिक्ष्वथ या देशाधिषान् कुर्य्यात् सदा नृपः। गोगजाश्वोष्ट्रकोषाणामाधिपत्ये नियोजयेत्। सेनाधिकारे संयोज्या नान्धवाः श्यालकादयः। स्वदोषदर्शकाः कार्य्या गुरवः सुहृदश्च ये। वस्त्रालङ्कारपात्राणां स्त्रियो योज्यास्तु दर्शने। स्वयं सर्वं च विमृशेत् पर्य्यायेण च दुर्नयेत्। मन्त्रयेन्मन्त्रिभिः सार्द्धं भावि कृत्यं तु निर्जने। अन्तर्वेश्मनि रात्रौ वा दिवा वाऽन्यविशोधिते। सुहृद्भिर्भ्रातृभिः सार्द्धं सभायां पुत्रबान्धवैः। राजकृत्यं सैन्यपैश्च सभ्याद्यैश्चिन्तयेन्नृपः”।
नृपकन्द = पु० कन्दानां नृपः श्रेष्ठः राजद०। राजपलाण्डौ राजनि०।
नृपञ्जय = पु० अन्यान् नृपान् जयति जि–खश्। पौरवे नृपभेदे “क्षेम्यात् सुवीरो नृपतिः सुवीरात्तु नृपञ्जयः। नृपञ्जयो बहुरथ इत्येते पौरवाः स्मृताः” हरिवं० २० अ०।
नृपति = पु० नॄन् पाति पा–डति ६ त०। १ कुवेर २ नृपाले राजनि च शब्दरत्ना० “जाताभिघङ्गो नृपतिर्निषङ्गात्” रघुः। नृनाथादयोऽपि राजनि। ३ क्षत्रिये “नृपतेर्वर्णयोर्द्वयोः” मनुः।
नृपत्री = स्त्री नॄणां पतिः पालयित्री “विभाषा सपूर्वस्य” पा० नान्तादेशः नान्तत्वात् स्त्रियां ङीप्। नॄणां पालयित्र्यां स्त्रियां “अभि नो देवीरवसा महः शर्मणा नृपत्नीः” ऋ० १२२११ “नृपत्नीः मनुष्याणां पालयित्र्यः” भा० छन्दसि जसः स्याने शस्।
नृपप्रियफला = स्त्री नृपप्रियं फलं यस्याः। वार्त्ताक्यां राजनि०।
नृपबदर = पु० बदरार्णां नृपः राजदन्ता० पूर्वनि०। राजवदरे राजनि०।
नृपमान = न० नृपस्य तद्भोजनस्य मानमावेदकं वाद्यम्। नृपस्य मोजगकालावेदके वाद्यभेदे त्रिका०।
नृपलक्ष्मन् = न० ६ त०। नृपचिह्ने छत्रे चामरादौ च नृपलिङ्गादयोऽप्यत्र “निजग्राहोजसा वीरः कलिं दिग्विजये क्वचित्। नृपलिङ्गधरं शूद्रं घ्नन्तं गोमिथुनं पदा” भाग०
नृपशासन = न० ६ त०। राजशासने तत्प्रकारः औशनसनीतिसरिशिष्टे १ अ० उक्तो यथा “शासनं कीदृशं कार्यं राज्ञा नित्यं प्रजासु च। दासे भृत्येषु भार्य्यायां पुत्रे क्षिष्येऽपि वा कचित्। वाग्दण्डं परुषं नैव कार्यं तद्देशसंस्थिते। तुलाशासन षानानां नाणकस्यापि वा क्वचित्। निर्य्यामानां च धातूनां सजातीनां घृतस्य च। मृदुदग्धवसातैलपिष्टादीनाञ्च सर्वदा। कूटं नैव तु कार्यं स्यात् बलाच्च निर्मितं जनैः। उत्कोचग्रहणं नैव स्वामिकार्यविल्वोपनम्। दुर्वृत्तका० रिष्णं चोरं जारं सद्द्वेषिणं द्विषम्। नरचन्त्वप्रकाशं हि तथान्यानपकारकान्। मातॄणां पितॄणां चैव पूज्यानां विदुषामपि। नायमानं गोपहासं न कुर्युः पितृपुत्रयोः। वापीकूपारामसीमाघर्मशातासुरालयान्। मार्गान्नैव प्रनाधेयुर्दीनान्धविकलाङ्गकान्। द्यूतञ्च मद्यपानञ्च नृगयां शस्त्रधारणम्। गोगजाश्वोष्ट्रलहिमीमृणां च स्थावरस्य च। रजतस्वर्णरत्नानां मादकस्य विषस्य च। क्रयं वा विक्रपं वापि मद्यसन्धानमेव च। क्रवपत्रं दानपत्रमृणनिर्णयपत्रकम्। राजाज्ञया विना नैव जनैः कार्यं चिकित्सितम्। महापापाभिशमनं निधिग्रहणमेव स। न या समाजनियम्” निर्णयं जातिदूषणम्। अस्वामिनाष्टिकधनसंग्रहमन्त्र भेदतः। नृपतेर्गुणलोपञ्च नैव कुर्युः कदाचन। स्वचर्म हानिमनृतं परदाराभिमर्शनम्। कूटसाक्ष्यं कूटलेख्यभप्रकाशप्रतिग्रहम्। निर्द्धारितकराधिक्यं स्तेयं साहसमेव च। मनसापि न कुर्वन्तु स्वामिद्रोहं तथैव च। भृत्या शुल्केन भागेन वृड्या दर्पात्जलात् छलात्। आधर्षणं न कुर्वन्तु यस्य कस्यापि सर्वदा। परिमाणोन्मान मानं धार्यं नृपविमुद्रितम्। गुणसाधनसंदक्षा भवन्तु निखिला जनाः। साहसाधिकृतो न स्युर्विना चैवाततायिनम्। उत्सृष्टा वृषभाद्या यैस्तैस्ते धार्य्याः सुयन्त्रिताः। इति मच्छाशनं श्रुत्वा येऽन्यथा वर्त्तयन्ति तान्। नाशयिषत्रानि दण्डेन महता पापकारकान्। इति प्रबोधयेन्नित्यं प्रजाशासनडिण्डिमैः। लिखित्वा शासनं राजा धारयेच्च चतुष्पथे। तथा चोद्यतदण्डः स्यादसाधुषु च शत्रुषु”।
नृपाकृष्ट = ३ त०। चतुरङ्गशब्दे २८६४ पृ० दर्शिते क्रीडार्थराजाकृष्टे राजनि। “नृपाकृष्टो यदा राजा गमिष्यति युधिष्ठिर!। तदा राजा हि राजानं घातेऽपि तं हनिप्यति।
नृपाध्वर = पु० नृपमात्रकर्त्तव्योऽध्वरः शाक० त०। राजमात्र कर्त्तव्ये राजसूययज्ञे “राजा राजसूयेन यजेत” श्रुत्या राजमात्रस्यैव तत्राधिकारस्य विधानात्तस्य तथात्वम्।
नृपाल = पु० नृन् पालयति पालि–अण् उप० स०। १ नृपतौ राजनि। “अस्मै नृपालाः किलतत्र तत्र बलिं हरिष्यन्ति सलोकपालाः” भाग० ४। १६। २० नरपालादयोऽप्यत्र
नृपीति = स्त्री पा–रक्षणे भावे किन् आत ईत्त्वम् ६ त०। १ मनुष्यरक्षणे। “अनाधृष्टो नृपीतये” ऋ० ७। १५। १४। कर्त्तरि क्तिच्। २ मनुष्यरक्षके त्रि० “वरूथे अघ्नतो नृपीतौ” ७। २०। ८ “नृपीतौ नृणां रक्षके” भा०।
नृभोजा = त्रि० नभसि जायते जन–विट् ङा। आकाशजाते “नभोजाः पृष्ठं हर्य्यतस्य दर्शि” ऋ० १०। १२३। २ नभो जस् शब्दकल्पनं प्रामादिकम्।
नृमणस् = त्रि० नृषु यजमानेषु मनो यस्य “छन्दस्यृदवग्रहात्” पा० णत्वम्। रक्षितव्ययजमानेषु अनुग्राहक वुद्धियुक्ते इन्द्रादौ देवे “त्वं पिप्रोर्नृमणः प्रारुजः पुरः” ऋ० १। ५१। ५ नृणां मनोयत्र णत्वम्। २ धने नृम्ण शब्दे दृवत्रम्। ३ प्लक्षद्वीपस्थे महानदीभेदे स्त्री आवन्तः “अरुणा नृमणाङ्गिरसी सावित्री सुभ्राता ऋतन्मरा सत्यम्भरेति महानद्यः” भाग० ५। २०। ६
नृम्ण = न० नृभिर्म्नायतेऽभ्यस्यते उपार्जयितुम् म्ना–घञर्थे–क “छन्दस्यृदवग्रहात्” पा० णत्वम्। धने निघण्टुः। “अस्मभ्यं नृम्णमाभरास्मभ्यं नृमणस्यसे” ऋ० ५। ३८४। नृमणं धनम्। नृमणस्यसे धनसिच्छसि” भा० नमणस् + क्यच्।
नृवज्ञ = पु० नुर्नरार्थो यज्ञः। प्रत्यहं गृहस्थकर्त्तव्यवञ्चयज्ञान्तर्गते अतिथिपूजनरूपे यज्ञे “अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पिवृयज्ञस्तु तर्पणम्। होमो दैवो बलिर्भोतो नृयज्ञोऽतिथिपूजनम्। पञ्चैतान् यो महायज्ञान् न हापयति शक्तितः” “ऋषियज्ञं देवयज्ञं भूतयज्ञञ्च सर्वदा। नृयज्ञं पितृयज्ञञ्च यथाशक्ति न हापयेत्” इति च मनुः।
नृवत् = त्रि० ना–परिचारकादिरस्त्यस्य मतुप् वेदे मस्य वः लोके तु न वः नृमदित्येव। परिचारकनरयुक्ते “भरद्वाजे नृवत इन्द्र! सूरीन् दिवि” ऋ० ६१७१४
नृशंस = त्रि० नॄन् शंसति शन्सु–हिंसायाम् अण्। १ घातुके क्रूरे अमरः २ परद्रोहिणि च “भगो नृशंस! उर्वन्तरिक्षम्” ऋ० ०। ५। १५ “इतरेषु  तु शिष्टेषु नृशंसानृतवादिनम्” मनुः।
नृषद् = पु० नरि पुरुषे अन्तर्यामितया सीदति सद–क्विप् वेदे षत्वम्। १ परमात्मनि २ कण्वर्षेः पितरि ऋषिभेदे “उत कण्वं नृषदः पुत्रमाहुः” ऋ० १०। ३१। ११३ मनुष्यस्थायिनि च “ध्रुवसदं त्वा नृषदं मनःसदम्” यजु० ९। २।
नृषदन = न० नरः नेतारः ऋत्विजः तेषाम् सदनम् वेदे षत्वम्। यज्ञगृहे “समृतौ रण्वा नरो नृषदने” ऋ० ५७२ “नृषदने यागगृहे” भा०।
नृसिंह = पु० ना चासौ सिंहश्च। अंशाभ्यां मनुष्यसिंहाकृतियुक्ते १ भगवतोऽवतारभेदे “सिंहस्य कृत्वा वदनं मुरारिः सदा करालञ्च सुरक्तनेत्रम्। अर्द्धं वपुर्वै मनुजस्य कृत्वा ययौ सभां दैत्यपतेः पुरस्तात्” अग्निपु०। २ रतिबन्धभेदे तस्य लक्षणं यथा “पादौ संपीड्य योनौ च हठाल्लिङ्गप्रवेशनम्। हस्तयोर्वेष्टयेद्गात्रं वन्धो नृसिंहसंज्ञकः” रतिम०। ना सिंह इव उपमितसमासः। ३ पुरुषश्रेष्ठे च
नृसिंहचतुर्दशी = स्त्री नृसिंहस्याविर्भावदिनं चतुर्दशी शा० त०। वैशाखशुक्लचतुर्दश्याम्। आगमे “वैशाखे शुक्लपक्षे च चतुर्दश्यां महातिथौ। सायं प्रह्लादधिक्कारमसहिष्णुः परोहरिः। सद्यः कटकटाशब्दविस्मापितसभाजनः। लीलया स्तम्भगर्भान्तादुद्भूतः शब्दभीषणः। नृहरेरवतारात्तां यत्नतः समुपोषयेत्। महापुण्यतमायाञ्च सायं विष्णुं प्रपूजयेत्”। वृहन्नारसिंहे “वैशाखशुक्लपक्षस्य चतुर्दश्यां समाचरेत्। मज्जन्मसम्भवं पुण्यं व्रतं पापप्रणाशनम्” किञ्च “स्वातीनक्षत्रयोगे तु शनिवारे हि मद्व्रतम्। सिद्धियोगस्य योगे च लभ्यते दैवयोगतः। सर्वैरेतैस्तु संयुक्तैर्हत्याकोटिविनाशनम्। केवलञ्च प्रकर्त्तव्यं मद्दिनं फलकाङ्क्षिभिः। वैष्णवैर्न तु कर्त्तव्या स्मरविद्धा चतुर्दशी”। तत्र व्रतनित्यत्वादि वृहन्नरसिंहपुराणे “वर्षे वर्षे तु कर्त्तव्यं मम सन्तुष्टिकारणम्। महागुह्यमिदं श्रेष्ठं मानवैर्भवभीरुभिः” किञ्च “विज्ञाय मद्दिनं यस्तु लङ्घयेत् स तु पापभाक्। एवं ज्ञात्वा प्रक- र्त्तव्यं मद्दिने व्रतमुत्तमम्। अन्यथा नरकं याति यावच्चन्द्रदिवाकरौ” तत्राधिकारिनिर्णयः तत्रैव “सर्वेषामेव लोकानामधिकारोऽस्ति मद्व्रते। मद्भक्तैस्तु विशेषेण प्रणेयं मत्परायणैः”।
नॄ = नीतौ क्र्यादि० प्वादि० पर० सक० सेट्। नृणाति अनारीत् अणोपदेशत्वान्न णत्वम् कविकल्पद्रुमः पाणिनिमते नृ न ये इति ह्रस्वान्तएव पाठः। तस्यैव णोपदेश पर्युदासता।
नेत = अव्य० नी–विच् बा० तुक् नेद–विच् वा चादि० १ शङ्कायां २ प्रतिषेधे ३ समुच्चये च मनोरमा। न इत्। ४ नैवेत्यर्थे। “अन्यो नेत् सूरिरोहते” ऋ० ८। ५। ९। “नेत्त्वदपचेतयातै” यजु० २। १७
नेतीयोग = पु० हठयोगभेदे सच रुद्रयामले उत्तरखण्डे उक्तो यथा “नेतीयोगविधानानि शृणुष्व वीरपूजित!। येन सर्वमस्तकस्थकफानां दाहां भवेत्। सूक्ष्मसूत्रं दृढतरं प्रदद्यान्नासिकाबिले। मुखरन्ध्रे समानीय सन्धानेन समाश्रयेत्। पुनःपुनः सदा योगी यातायातेन घर्षयेत्। क्रमेण वर्द्धनं कुर्य्यात् सूत्रस्य परमेश्वर!। नेतीयोगेन नासाया रन्ध्रं निर्मलकं भवेत्। वायोर्गमनकाले तु महायुष्मानिति प्रभो!”।
नेतृ = त्रि० नी–तृच्। १ प्रभौ अमरः २ निर्वाहके ३ नायके ४ प्रवर्त्तके ५ प्रापके च स्त्रियां ङीप्। ६ निम्बवृक्षे पु० राजनि० “इतो नेता हि तत्र त्वं शापान्मोक्ष्यसि मत्कृतात्” भा० व० ६६ अ० “स नेता शासिता च नः” मनुः। ७ विष्णौ पु० “न्यायो नेता समीरणः” विष्णुस० “जगद्यन्त्रनिर्वाहकोनेता” भा०। नक्षत्रवाचकात् परमेतस्मात् बहु० अच्समा०। मृगोनेता यस्याः मृगनेत्रा रात्रिः। यस्यां रात्रौ आरम्भावधिशेषपर्य्यन्तं मृगशीर्षनक्षत्रस्य दर्शनं तस्यारात्रेर्मृगस्य नेतृतुल्यत्वात् तथात्वम्।
नेत्र = न० नयति नीयते वाऽनेन ष्ट्रन्। १ मन्थनदामनि २ वस्त्रभेदे ३ वृक्षमूले ४ रथे ५ जटायाम् ६ नाड्याम् मेदि०। ७ चक्षुषि अमरः। ८ प्रापयितरि ९ नयनसाधने १० प्रवर्त्तके च त्रि०। ११ वस्तिशलाकायां राजनि०। १२ चक्षुर्गोलकावस्थिते वह्निदेवताके तैजसे इन्द्रियभेदे न० “विजित्य नेत्रप्रतिघातिनीं प्रभाम्” कुमा० तत्र अग्निमन्थनदामनि “व्यामप्रमाणं नेत्रं स्यात् प्रमथ्यस्तेन पावकः” कर्मप्रदीपे कात्या० “मन्थानं मन्दरं कृत्वा तथा नेत्रञ्च वासुकिम्” भा० आ० १८ अ०। चक्षुषि “नेत्रे दूरमनञ्जने पुलकिता तन्वी तवेयं तनुः” सा० द०। १२ हैहयनृपपुत्रभेदे पु० “धर्मस्तु हैहयसुतो नेत्रः कुन्तिपिता ततः” भाग० ९। १३। ६६। १४ द्वित्वसंख्यायां न० “मुनिषड्यमनेत्राणि  सू० सि० ज्यार्द्धपिण्डोक्तौ। वस्तिशलाकामानादि सुश्रुते उक्तं यथा “अथातो नेत्रवस्तिप्रमाणप्रविभागचिकित्सितं व्याख्यास्यामः” इत्युपक्रमे सप्रपञ्चमुक्त्वा नेत्रप्रमाणादि उक्तं यथा “पञ्चविंशतेरूर्द्ध्वं द्वादशाङ्गुलं मूलेऽङ्गुष्ठोदरपरीणाहमग्रे कनिष्ठिकोदरषरीणाहमग्रे त्यङ्गुलसन्निविष्टकर्णिकं गृध्रवत्रनाडीतुल्यप्रवेशं कोलास्थिमात्रं छिद्रं क्लिन्नकलायमात्रं छिद्रमित्येके। सर्वाणि मूले वस्तिनिबन्धनार्थं द्विकर्णिकानि। आस्थापनद्रव्यप्रमाणं तु विहिता द्वादशपसृतयः। सप्ततेस्तूर्द्धं नेत्रप्रमाणमेतदेव द्रव्यप्रमाणन्तु द्विरष्टवर्षवत्। तत्र नेत्राणि सुवर्णरजतताम्रायोरीतिदन्तशृङ्गमणितरुसारमयाणि श्लक्ष्णानि दृढानि गोपुच्छाकृतीन्यृजूनि गुटिकामुखानि। वस्तयश्चावृद्धानां मृदवो नातिबहुला दृढाः प्रमाणवन्तो गोमहिषवराहाजोरभ्राणाम्”। “नेत्रालाभे हिता नाडी नलवंशास्थिसम्भवा। वस्त्यलाभे हितं चर्म सूक्ष्मं वा तान्तवं घनम्”। वस्तिशलाकारूपं च उत्तरवस्तिशब्दे १०९८० पृ० सुश्रुतोक्तं दृश्यम्। “चतुर्दशाङ्गुलं नेत्रमातुराङ्गुलमानतः” इत्यादिनोक्तं दृश्यम्। “कृत्वा सूक्ष्मेण नेत्रेण चक्रतैलेन तर्पयेत्” सुश्रुतः।
नेत्रपर्य्यन्त = पु० नेत्रयोः पर्यन्तः कोणसीमा। १ अपाङ्गे राजनि०। २ नेत्रावधिके त्रि०।
नेत्रपुष्कर = न० नेत्रस्य पुष्करं जलं यस्याः ५ ब०। रुद्रजटायां राजनि०। तत्सेवने हि नेत्रात् जलं स्रवतीति तस्यास्तथात्वम्।
नेत्रबन्ध = पु० ६ त०। पृष्ठतोऽलक्षितेनागत्य करतलाभ्यां नेत्रयोः पिधानरूपे बालानां क्रीडाभेदे “अदृश्यनेत्रबन्धाद्यैः क्वचिन्मृगखगेहया” भा० १०। १८। ८ रामकृष्णयोर्बालक्रीडावर्णने।
नेत्रमल = न० ६ त०। चक्षुर्मले दूषिकायाम्  अमरः।
नेत्रमीला = स्त्री नेत्रयोः मीला मुद्रणं यस्याः ५ ब० पृषो० वा लस्य नः, लान्तपाठः साधुः। यवतिक्तायां राजनि०। तत्सेवने हि नेत्रयोर्मीलनं जायते इति तस्यास्तथात्वम्।
नेत्रयोनि = पु० नेत्राणि योनय इवास्य। १ इन्द्रे शब्दमाला। नेत्रमत्रिनेत्रं योनिरुत्पत्तिस्थानं यस्य। २ चन्द्रे च
“नेत्रं स्यात् पवनाद्रक्षं घूम्रवर्णं तथाऽरुणम्। कोटरान्तप्रविष्टञ्च तथास्तञ्च विलोकनम्। हरिद्राखण्डवर्णञ्च रक्तं वा हरितं तथा। दीपद्वेषि सदाहञ्च नेत्रं स्यात् पित्तकोपतः। चक्षुर्बलासबाहुल्यात् स्निग्धं स्यात् सलिलप्लुतम्। तथा धवलवर्णञ्च ज्योतिर्हीनं बलान्वितम्। नेत्रं द्विदोषबाहुल्यात् स्याद् दोषद्वय लक्षणम्। त्रिदोषलिङ्गं सन्धेयं तन्मारयति रोगिणम्। त्रिदोषदूषितं नेत्रमन्तर्मग्नं भृशं भवेत्। त्रिलिङ्गं सलिलस्रावि प्रायेणोन्मीलयत्यपि”। नेत्ररोगभेदाश्च सुश्रुते उत्तरतन्त्रे अष्टभिरध्यायैः सलक्षणमुक्तास्तत्रैव दृश्याः। “त्रपुहारी च पुरुषो जायते नेत्ररोगवान्”। “मधुहारी च पुरुषो जायते नेत्ररोगवान्” शाता० त्रपुमधुहरणेन तद्रोगवान् जायते” इत्युक्तम्।
नेत्ररोगहन् = पु० नेत्ररोगं हन्ति हन–क्विप्। वृश्चिकालीवृणे राजनि० तस्य हि नेत्ररोगनाशकत्वं वैद्यके प्रसिद्धम्
नेत्रवस्त्र = न० नेत्रयोर्वस्त्रमिवाच्छादकम्।  नेत्रच्छदे।
नेत्रविष् = स्त्री ६ त०। नेत्रमले  “नेत्रविट् चक्षुषः स्नेहो धातूनां क्रमशो मलाः” सुश्रुतः।
नेत्रविष = पुंस्त्री नेत्रे विषं यस्य। दिव्ये सर्पभेदे “दृष्टिनिश्वासविषा दिव्याः सर्पाः” सुश्रुतः। “आशीविषान् नेत्रविषान् कोपयेन्न च पण्डितः” भा० स० ६२ अ०।
नेत्रस्तम्भ = पु० ६ त०। नेत्रयोः स्तम्भे नयनोन्मीलनादिव्यापा- रराहित्ये “नेत्रस्तम्भं निमेषञ्च तृष्णां कासं प्रजानरम्। लभते दन्तचालञ्च तांस्तानन्यानुपद्रवान्” सुश्रुतः।
नेत्राभिष्यन्द = पु० ६ त०। नेत्रस्यं रोगभेदे अभिस्यन्दशब्दे ३०४ पृ० दृश्यम्। “नेत्राभिष्यन्दप्रभृतयोमज्ज दोषजाः” सुश्रुतः। स च संक्रामिरोगः यथाह सुश्रुते “प्रसङ्गाद्गात्रसंस्पर्शात् निःश्वासात् सह भोजनात्। सह शय्यासनाच्चापि वस्त्रमाल्यानुलेपनात्। कुष्ठं ज्वरश्च शोथश्च नेत्राभिष्यन्द एव च। औपसर्गिकरोगाश्च सक्रामन्ति नरान्नरम्”।
नेत्रामय = पु० ६ त०। नयनरोगे “वातात् पित्तात् कफाद्रक्ता दभिष्यन्दश्चतुर्बिधः। प्रायेण जायते घोरः सर्वनेत्रामयाकरः” माधवनि०।
नेत्रारि = पु० ६ त०। मेहुण्डवृक्षे राजनि०।
नेत्रोपमफल = पु० नेत्रे उपसा यस्य तादृशं फलमस्य।  वृक्षभेदे भावप्र०
नेदिष्ठिन् = पु० नेदिष्टं जन्मतः सन्निकृष्टस्थानं विद्यतेऽस्य इनि। स्वोदरम्रातरि “म्रियेत चेन्निर्मन्थ्येन दग्ध्वा शामित्राद्वास्थीन्युपनह्य नेदिष्ठिनमुपदीक्ष्य तेन सह यजेरन्” कात्या० श्रौ० २५१३२८ “मृतं यजमानं निर्मन्थ्येन शामित्रेण वा दग्ध्वास्थीन्युपनह्य तस्य यो नेदिष्ठी स्वोभ्राता स्यात् तं दीक्षयित्वा तेन सह यजेरन्” कर्कः।
नेपथ्य = न० नी–विच् ने नेता तस्य पथ्यम्। १ भूषणे अमरः २ वेशे ३ वेशस्थाने नाटकादेरभिनयार्थसज्जाभूमौ च मेदि० “न पथ्यं नेपथ्यं बहुतरमनङ्गोत्सवविधौ” सा० द० “उदारनेपथ्यभृतां स मध्ये” रघुः “नेपथ्योक्तं श्रुसं यत्र त्वाकाशवचनं तथा” सा० द०।
नेपालजा = स्त्री नेपाले देशे जायते जन–ड ७ त०। नेपालजातायां मनःशिलायाम् “नेपालजामरिचशङ्खरसाञ्जनानि” सुश्रुतः। जन–कर्त्तरि क्त ७ त०। नेपालजाताप्यत्र। “मरिचं च शुक्लं नेपालजाता च समप्रमाणा” सुश्रुतः।
नेपालिका = स्त्री नेपाल उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्याः ठन्। मनःशिलायां राजनि०।
नेमि = पु० नी–मि। १ तिनिशवृक्षे। २ कूपसमीपे रज्जुधारणार्थे त्रिकाकृष्टयन्त्रे ३ चक्रान्ते च  ४ कूपान्तिकस्थे–समानस्थलभागे स्त्री अमरः वा ङीप्। ५ जिनभेदे पु० हेमच०। ६ वज्रे पु० निघण्टुः “नियन्तुर्नेमिवृत्तयः” रघुः “आनेमिमग्नैः शितिकण्ठपक्षः” “अपतन् द्रुतभ्रमितनेमिवृत्तयः” माघः
नेमिचक्र = पु० परीक्षितनृपस्य वंश्ये भाविनृपभेदे “असीनकृष्णस्तस्याषि नेमिचक्रस्तु तत्सुतः। गजाह्वये हृते नद्या कौशाम्ब्यां स निवत्स्यति” भाग० ९२२२७
नेमिन् = पु० नी–बा० मिनि। तिनिशवृक्षे भरतः।
नेमिश = न० नेमिः शीर्य्यतेऽत्र शॄ–वा० आधारे ड। नैमिशारण्ये ततः स्वार्थे अण्। नैमिशतत्रार्थे वायुपु० यथा “एतन्मचोमयं चक्रं मया सृष्टं विसृज्यते। यत्रास्य शीर्य्यते नेमिः सदेशस्तपसः शुभः। इत्युक्त्वा सूर्यसङ्काशं चक्रं सृष्ट्वा मनीमयम्। प्रणिपत्य महादेवं विससर्ज पितामहः। तेऽपि हृष्टतरा विप्राः प्रणम्य जगतां प्रभुम्। प्रययुस्तस्य चक्रस्य यत्र नेमिर्विशीर्य्यते। तद्वनं तेन विख्यातं नैमिशं भुवि पूजितम्”।
नेष्ट = त्रि० न इधम् नञर्थनशब्देन “सह सुपा” पा० स०। १ अनिष्टे २ तत्साधने निषिद्धे च। “अतिककुदाः कृशदेहा नेष्टाः हीनाधिकाङ्ग्यश्च” वृ० सं० ६१ अ०।
नेष्टु = पु० निश–तुन्। लोष्टे शब्दाम्बुधिः। “यथा महार्णवे क्षिप्तः क्षिप्रं नेष्टुर्विनश्यति” भा० अनु० १२ अ० “नेष्टुः पांशुपिण्डः” नीलकण्ठः।
नेष्टृ = पु० नी–तृन् नि० षुक्। ऋत्विग्भेदे उज्ज्वलद०। “ग्नावो नेष्टः! पिब ऋतुना” ऋ० ११५३ “समान्तरान् ब्राह्मणाच्छंसिपोतृनेष्ट्रच्छावाकानाम्” कात्या० ८६२१।
नेष्ट्र = त्रि० नेष्टुरिदम् वा० अन्। नेष्टृसम्बन्धिनि “नेष्ट्रादृतुभिरिष्यते” ऋ० ११५९
नैःस्व = न० निः स्वस्य भावः अण्। निर्द्धनत्वे ष्यञ् नैःस्व्य अप्यत्र न०।
नैक = त्रि० न एकः नञर्थनशब्देन “सह सुपा” पाम्स- अनेके १ एकभिन्ने २ विष्णौ पु० “एकोनैकः सवः कः किम्” विष्णुस० “मायया बहुरूपत्वान्नैकः “इन्द्रोमायाभिः पुरुरूप ईयते इति श्रुतेः” भा०।
नैकचर = त्रि० नैकः संधीभूय चरति चर–ट। संधीभूयचारिणि शूकरादौ “अपि न वृकः शालावृकोऽन्यतमोनैकचरोह वा भक्षयति” भाग० ५। ८। २०
नैकती = स्त्री नैकं तायते ताय–ड गौरा० ङीष्। गौष्ठ्यां तत्र भवः पलद्या० अण् नैकत तत्रार्थे त्रि०।
नैकधा = अव्य० नैक + प्रकारे धाच्। अनेकप्रकारे “शीर्षयोः पतिता वृक्षाविभिदुर्नैकधा तयोः” भा० व० ११ अ०।
नैकमाय = त्रि० नैका माया यस्य। १ अनेककपटे २ परमेश्वरे पु० “नैकमायो महासेनः” विष्णुस० “इन्द्रोमायाभिः पुरुरूप ईयते” श्रुतेस्तस्यानेकमायत्वात्तथात्वम्।
नैकरूप = त्रि० नैकं रूपं यस्य। १ नानारूपे २ परमेश्वरे पु० “नैकरूपो वृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः” विष्णुस०। “इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते” श्रुतेस्तस्य तथात्वम्। कर्म०। ३ अनेकेषु रूपेषु “नैकरूपधरोऽव्ययः” विष्णुस्तुतिः।
नैकशृङ्ग = पु० नैकानि चत्वारि शृङ्गाण्यस्य। परमेश्वरे “नैकशृङ्गो गदाग्रजः” विष्णुस०। “चत्वारि शृङ्गास्त्रयो अस्य पादाः” इति मन्त्रवर्णात् तस्य तथात्वम् स्त्रियां ङीष्।
नैगमेय = पु० १ कुमारानुचरभेदे “तस्य  शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजः” भा० आ० ३६ अ० सुश्रुतोक्ते २ वालग्रहभेदे “स्कन्दग्रहस्तु प्रथस” इत्युपक्रमे “नवमो नैगमेयश्च यः पितृग्रहसंज्ञितः” इत्युक्त्वा “यः फेनं वमति विनम्यते च मध्ये सोद्वेगं विलपति चोर्द्ध्वमीक्षमाणः। ज्वर्य्येत प्रततमथोवसासगन्धिर्निःसङ्गो भवति हि नैगमेयजुष्टः” इति लक्षितः। अत्र नैगमेष इत्यपपाठः।
नैघण्टुक = न० निघण्टुः पर्य्यायशब्दमधिकृत्य प्रवृत्तम् ठक्। “गौराद्यपारेपर्य्यन्तमाद्यं नैघण्टुकं मतम्” भाष्योक्ते प्रथमाध्यायत्रयात्मके निघण्टुग्रन्थस्य प्रथमकाण्डे “नैघण्टुकमिदं देवतानाभप्राधान्येनेदमिति तद्यदन्यदेवते मन्त्रे निपतति नैघण्टुकं ततः” निरुक्तकारः १। २०।
नैचाशाख = न० नीचासु शूद्रयानिषु शाखा पुत्रपौत्रादिपरम्परा यस्य नीचाशाखः पतितः “शूद्रावेदी पतत्यत्रेः” मनुस्मरणात् तस्येदमण्। शूद्रावेदिसम्बन्धिधने “नैचा शाखं मघवन्! रन्ध्रया नः” ऋ० ३। ५३। १४ तद्भाष्ये च उक्तैव व्युत्पत्तिर्दर्शिता।
नैचिकी = स्त्री नीचैश्चरति ठक् अव्ययस्य टिलोपः। प्रशस्ता निचिः गोकर्णशिरोदेशः। प्राशस्त्योक निचिकास्त्यस्याः ज्योत्स्ना० णः वा। २ उत्तमायां स्त्रीगव्याम् अमरः।
नैत्यिक = त्रि० नित्यं बिहितः ठक्। नित्यविहिते “सन्ध्यां पञ्च महायज्ञान् नैत्यिकं स्मृतिकर्म च” मनुः।
नैदाघ = त्रि० निदाघस्येदम् वेदे शैषिकोऽण्। निदाघसम्बन्धिनि “जघन्ये नैदाघे समिवैव कोपयति” शत० ब्रा० १। ४। १। १६ लोके तु निदाघस्यर्त्तुवाचित्वेन “कालाट् ठञ्” पा० ठञ्। नैदाघिक ग्रीष्मर्तुसम्बन्धिनि त्रि०।
नैदान = त्रि० निदानं कारणं वेत्ति अण्। कारणवेत्तरि “स्थाल आसन्नासंयोगेनेति नैदानाः” निरु० ६। ९
नैदानिक = त्रि० निदानं रोगकारणं वेत्ति तत्प्रतिपादकं ग्रन्थमघीते वा ठक्। १ रोगनिदानाभिज्ञे २ तत्प्रतिपाद्रकग्रन्थाध्येतरि च “यथाहुर्नैदानिकाः” मल्लिनाथः।
नैदेशिक = त्रि० निदेशं करोति ठक्। १ किङ्करे दासे “नैटेशिकैर्यस्य वशे जनोऽयम्” भाग० ६८३। २
नैध्रुवि = पु० समस्तयजुर्वेदाध्यापकपरम्परास्थे काश्यपे ऋषिभेदे “काश्यपान्नैध्रुवेः काश्यपो नेध्रुविः” शत० व्रा० १४। ९। ४। ३३
नैपात्य = न० निपातस्य भावः ब्राह्मणा० ष्यञ्। निपातस्य भावे
नैपाल = पु० नेपाले भवः तस्येदम् वा अण्। १ नेपालभवे निम्बे राजनि०। २ नवमल्लिकायां स्त्री टाप्। ३ मनःशिलायां ४ शेफालिकायां स्त्री मेदि० ५ नील्यां स्त्री ङीप् शब्दर० ६ नेपालदेशभवे ७ तत्सम्बन्धिनि च त्रि० स्त्रियां ङीप्
नैपुण्य = न० निपुणस्य भाकः कर्म वा ब्राह्मणा० ष्यञ्। १ निपुणत्वे २ निपुणकर्मणि च। “धर्मनैपुण्यकामानां पूतिगन्धे च सर्वदा” मनुः।
नैभृत्य = न० निभृतस्य भावः ब्राह्मणा० ष्यञ्। निमृतत्वे अचाञ्चल्ये “धृत्या च पुरुषव्याघ्रो नैभृत्येन च पाण्डवः। अनृशंसो वदान्यश्च ह्रीमान् सत्यपराक्रमः” भा० उ० ५२ अ०।
नैमित्तिकलय = पु० “चतुर्युगसहस्रान्ते ब्राह्मो नैमित्तिको लयः” इत्युक्ते प्रलयभेदे “चतुर्दशगुणो ह्येष कालो ब्राह्म्यमहः स्मृतम्। तस्यान्ते प्रलयः प्रोक्तो व्रह्मन्! नैमित्तिको बुधैः” मार्कण्डपु०।
नैमिश = न० निमिशमेव स्वार्थे अण्। निमिशारण्ये तीर्थभेदे निमिशशब्दे दृश्यम्। “पृथिव्यां नैमिशं क्षेत्रमन्तरीक्षे च पुष्करम्। त्रयाणामपि लोकानां कुरुक्षेत्रं विशिष्यते” भा० व० ७५७० श्लो०। नैमिशारण्यमप्यत्र।
नैमिश्रि = पु० निमिश्रस्यापत्यम् इञ्। नितरां मिश्रस्यापत्ये ततः यूनि फक्। तस्य तौल्वल्या० न लुक्। नैमिश्रायण यूनि तदपत्ये
नैमिष = न० अरण्यरूपे तीर्थभेदे अत्रारण्ये निमिषेण दानवबलं विष्णुना निहतयिति तस्य तथार्त्वतन्निर्वचनं यथा वराहपु० “तेन चक्रेण तत् सैन्यमासुरं दुर्जयं क्षणात्। निमिषान्तरमात्रेण भस्मवद्वहुधा कृतम्। एवं कृत्वा ततो देवो मुनिं गौरमुखं तदा। उवाच निषिषेणेदं निहतं दानवं बलम्। अरण्येऽस्मिंस्तत स्तेन नैमिषारण्यसंज्ञितम्। भविष्यति यथार्हं वै ब्राह्मणानां विशेषतः”। “नैमिषे तु महास्थाने देवी सा लिङ्गधारिणी” इति देवीगीता। तस्येदम् “वृद्धाच्छः” पा० छ। नैमिषे। तत्सम्बन्धिनि “स ह नैमिषीयाणामुद्गाता बभूव” छा० उ०।
नैमिषि = पुंस्त्री निमिषति नि + मिष–क निमिषस्तस्यापत्यम् इञ्। निमेषयुक्तस्यापत्ये ततः यूनि फक्। तस्य तौल्वल्या० न लुक्। नैमिषायण तदीये यून्यपत्ये पुंस्त्री०।
• अहं शौनकः अस्मि ।
• मम नाम शौनकः अस्ति ।
• अहं शिक्षकः अस्मि ।
• मम पितुःजनकस्य नाम शैलेषः अस्ति।
• मम भ्रातुः नाम हार्दिकः अस्ति।
• मम भगिन्याः नाम बिन्दिया अस्ति।
• मम राज्यस्य नाम गुजरात अस्ति।
• मम देशस्य नाम भारतः अस्ति।
शिक्षकः 
पितुःजनकस्य 
भगिन्याः
देशस्य
अहं मुक्ति अस्मि ।
मम नाम मुक्ति अस्ति ।
मम मातुःजनन्या नाम दक्षा अस्ति ।
मम नगरस्य नाम नवसारी अस्ति ।
• अहं  निवरत अस्मि ।
• मम पितुःजनकस्य नाम सवजी अस्ति।
• मम मातुःजनन्याः नाम दूधि अस्ति।
• मम भ्रातुः नाम मणिलाल अस्ति।
• मम भगिन्याः नाम लीलावंती अस्ति।
• मम नगरस्य नाम नेयमेगन अस्ति।
• मम देशस्य नाम नेधरलेन्डस अस्ति।
• अहं अतुल अस्मि ।
• मम नाम अतुल अस्ति ।
• मम पितुःजनकस्य नाम नटवर अस्ति।
• मम मातुःजनन्याः नाम ईन्दु अस्ति।
• मम भगिन्याः नाम हेमा अस्ति।
• मम नगरस्य नाम भावनगर अस्ति।
” मम मातुःजनन्याः नाम ज्योत्सना अस्ति।”
गृहीतपाशकांकुशं वरप्रदाभयप्रदम् ।।
प्रफुल्लवारिजासनं भजामि सिन्धुराननम् ।
प्रचंडरत्नकंकणं प्रशोभिताङ्घ्रियष्टिकम् ।।
प्रभातसुन्दाराम्बररद्वयप्रधारिणम् ।
सरलहेमनूपुरं प्रशोभिताङ्घ्रिपंकजम् ।
सुवर्णदण्डमण्डितप्रचण्डचारुचामरं ।
गृहप्रतीर्णसुन्दरं युगक्षणं प्रमोदितम् ।।
षड्क्षरस्वरुपिणं भजेद्गजेन्द्ररुपिणम् ।। ३ ।।
निरन्तरं सुरासुरै सपुत्रवामलोचनैः ।
महामखेष्टमिष्टकर्मसु स्मृतं भजामि तुन्दिलम् ।
प्रबुद्धचित्तरञ्जकं प्रमोदकर्णचालकम् ।।
नमामि नित्यमादरेण वक्रतुण्डनायकम् ।
पुमान्भवेदेकवरप्रसादात् ।
।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः
कः शक्तः परिवर्णितुं तव गुणॉंल्लोके भवेद्दुर्गमान् ।
किं ते वा चरितं वयं त्रिजगतां ब्रूमः परित्र्यम्बिके ।
देहाख्यापि चिदात्मिकापि च परिस्पन्दादिशक्तिः परा ।
भेदज्ञानवशाद्वदन्ति पुरुषं तस्यै नमस्तेऽम्बिके ।
त्वत्तो या प्रथमं बभूव जगतां सृष्टौ सिसृक्षा स्वयम् ।
सा शक्तिः परमाऽपि यच्च समभून्मूर्तिद्वयं शक्तित-
स्त्वन्मायामयमेव तेन हि परं ब्रह्मापि शक्त्यात्मकम् ।
स्तोयत्वेन भवेद्ग्रहोऽप्यभिमतां तथ्यं तथैव ध्रुवम् ।
च्छक्तित्वेन विनिश्चितः पुरुषधीः पारं परा ब्रह्मणि ।
त्वं देवि त्रिदशैकवन्दितपदे दुर्गे प्रसीदस्व नः ।
।
,,, , दुर्गा स्तुतिः
तस्‍मादिदं कालविधान शास्‍त्र, यो ज्‍योतिषं वेद स वेद सर्वम् ।।
पुराणमित्‍येव न साधु सर्वं , न चापि सर्व नवमित्‍यवद्यम ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿शिवः 
शिवः सनातनधर्मस्य प्रमुखः देवः अस्ति। सः एव विश्वनाशकोऽस्ति। तस्य सती, पार्वती द्वे भार्ये। सः भस्मेन अवलिप्तः। नीलकण्ठः सः कण्ठे सर्पं धरति। तस्य त्रीणि नेत्राणि सन्ति। सः स्वजटासु गङ्गां मुकुटे च शशिनं धरति। तस्य करे डमरु-त्रिशूलश्च शोभते। त्रिशूलः त्रिगुणान् निर्दिशति। शिवः व्याघ्रचर्म वस्त्रमिव परिगृह्णाति । सः पञ्चाननः इति नाम्ना अपि प्रसिद्धः। तस्य विविधानि रूपाणि सन्ति। सः नूतनैः रूपैः लक्षणैश्च प्रतीयते। शिवः साधारणतया विमूर्तलिङ्गरूपेणैव पूज्यते। ध्यानमग्नस्य ताण्डवनृत्यरतस्य च शिवस्य मूर्तिः ख्यातः। ‘शिवम्’ इति विशेषणवाचकशब्दस्य अर्थः शुभं मङ्गलं च । नामरूपेण ‘शिवः’ इत्यस्य अर्थः मङ्गलमयः इति । विशेषणरूपेण शिवश्शब्दस्य प्रयोगः न तु केवलं शिवाय अपितु इतरवैदिकदेवदेवीनां अभिधारूपेण व्यवहृतः आसीत्। ऋग्वेदे इन्द्रः एकाधिकस्थले स्ववर्णनायाम् अस्य शब्दस्य प्रयोगं कृतवान्।
विष्णुसहस्रनामस्तोत्रे विष्णोः २७ च ६००तमनामरूपेण शिवः एकाधिकार्थे प्रयुक्तः यथा- “पवित्रपुरुषः”, “प्रकृते त्रिगुणातीतः य”, “यस्य नामोच्चारणमात्रेणैव मनुष्यस्य पापमुक्तिः भवति”। शिवनामसम्बलित-“शिवसहस्रनामस्तोत्र”स्य पाठान्तरमपि लभ्यते। महाभारतस्य त्रयोदशपर्वणिशिवसहस्रनामस्तोत्रस्य मूलमिति विवेचितास्ति। महान्यासे शिवस्य “दशसहस्रनामस्तोत्र”मपि लब्धम् अस्ति। “शतरुद्रीयम्” इति श्री रुद्रचमकस्तोत्रेऽपि शिवस्य विविधनामानि वर्तन्ते।  शिवस्य एकं गुरुत्वपूर्णवैशिष्ट्यं भवति तृतीयनयनम्। एतेन कामदेव भस्मीभूतः अभवत् । शिवस्य त्र्यम्बकमिति नाम्नः अपि त्रिनयनसमन्वितः इत्येवार्थः। शिव अर्धचन्द्रं शिरसि धरति। अतः तस्य अपरनाम “चन्द्रशेखरः” इति। रुद्रस्य शिवरुपे विवर्तनस्यादियुगतः एव अर्धश्चन्द्र शिवस्य एकः वैशिष्टः। सम्भवतः वैदिकसाहित्ये तथा परवर्तीसाहित्येऽपि चन्द्रदेवता सोमः तथा रुद्रयोः एकीकरनसूत्रैव शिवस्य अस्य वैशिष्टस्योत्पत्तिः स्यात्।शिवस्य केशराशिजटाबद्धः। एतस्मात् शिवः जटी,कपर्दी  इत्यपि उच्यते।
﻿सिंहः 
जलम् 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
आश्चर्यमिति चाब्रूतां उभौ रामं जनेश्वरम् ।
अथ रामः कथामेतां भूय एव महायशाः ।
कथयामास धर्मात्मा प्रजापतिसुतस्य वै ।
उवाच रूपसम्पन्नां तां स्त्रियं प्रहसन्निव ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शून्ये स्वजनवर्जिते ।
इला सुरुचिरप्रख्यं प्रत्युवाच महाप्रभम् ।
प्रशाधि मां सोमसुत यथेच्छसि तथा कुरु ।
स वै कामी सह तया रेमे चन्द्रमसः सुतः ।
गतो रमयतोऽत्यर्थं क्षणवत्तस्य कामिनः ।
अथ मासे तु सम्पूर्णे पूर्णेन्दुसदृशाननः ।
ऊर्ध्वबाहुं निरालम्बं तं राजा प्रत्यभाषत ।
न च पश्यामि तत्सैन्यं क्व नु ते मामका गताः ।
तच्छ्रुत्वा तस्य राजर्षेः नष्टसंज्ञस्य भाषितम् ।
प्रत्युवाच शुभं वाक्यं सान्त्वयन् परया गिरा ।
त्वं चाश्रमपदे सुप्तो वातवर्षभयार्दितः ।
फलमूलाशनो वीर निवसेह यथासुखम् ।
स राजा तेन वाक्येन प्रत्याश्वस्तो महामतिः ।
प्रत्युवाच ततो वाक्यं दीनो भृत्यजनक्षयाद् ।
वर्तयेयं क्षणं ब्रह्मन् समनुज्ञातुमर्हसि ।
शशबिन्दुरिति ख्यातः स मे राज्यं प्रपत्स्यते ।
न हि शक्ष्याम्यहं हित्वा भृत्यदारान् सुखान्वितान् ।
प्रतिवक्तुं महातेजः किञ्चिदप्यशुभं वचः ।
सान्त्वपूर्वमथोवाच वासस्त इह रोचताम् ।
संवत्सरोषितस्येह कारयिष्यामि ते हितम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा बुधस्याक्लिष्टकर्मणः ।
वासाय विदधे बुद्धिं यदुक्तं ब्रह्मवादिना ।
मासं स स्त्री तदा भूत्वा रमयत्यनिशं शुदा ।
मासं पुरुषभावेन धर्मबुद्धिं चकार सः ।
ततः सा नवमे मासि इला सोमसुतात्सुतम् ।
बुधस्य समवर्णं च इला पुत्रं महाबलम् ।
बुधस्तु पुरुषीभूतं स वै संवत्सरान्तरम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोननवतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्वाविद्यातत्कार्यजातं यद्विद्यापह्नवं गतम् ।
तद्धंसविद्यानिष्पन्नं रामचन्द्रपदं भजे ॥
अथ ब्रह्मविद्योपनिषदुच्यते -
शरीरं तस्य वक्ष्यामि स्थानं कालत्रयं तथा ।
तत्र देवास्त्रयः प्रोक्ता लोका वेदास्त्रयोऽग्नयः ।
तिस्रो मात्रार्धमात्रा च त्र्यक्षरस्य शिवस्य तु ।
ऋग्वेदो गार्हपत्यं च पृथिवी ब्रह्म एव च ।
आकारस्य शरीरं तु व्याख्यातं ब्रह्मवादिभिः ।
यजुर्वेदोऽन्तरिक्षं च दक्षिणाग्निस्तथैव च ।
विष्णुश्च भगवान्देव उकारः परिकीर्तितः ।
ईश्वरः परमो देवो मकारः परिकीर्तितः ।
उकारश्चन्द्रसंकाशस्तस्य मध्ये व्यवस्थितः ।
तिस्रो मात्रास्तथा ज्ञेया सोमसूर्याग्निरूपिणः ।
शिखा तु दीपसंकाशा तस्मिन्नुपरि वर्तते ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाडीं भित्त्वा च मूर्धनि ।
वरदः सर्वभूतानां सर्वं व्याप्येवतिष्ठति ।
ओङ्कारस्तु तथा योज्यः शान्तये सर्वमिच्छता ।
यस्मिन्स लीयते शब्दस्तत्परं ब्रह्म गीयते ।
धियं हि लीयते ब्रह्म सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
स जीवः प्राण इत्युक्तो वालाग्रशतकल्पितः ।
आदित्यमिव दीप्यन्तं रश्मिभिश्चाखिलं शिवम् ।
सकारं च हकारं च जीवो जपति सर्वदा ।
नाभिरन्ध्राद्विनिष्क्रान्तं विषयव्याप्तिवर्जितम् ।
तेनेदं निष्कलं विद्यात्क्षीरात्सर्पिर्यथा तथा ।
कारणेनात्मना युक्तः प्राणायामैश्च पञ्चभिः ।
चतुष्कला समायुक्तो भ्राम्यते च हृदि स्थितः ।
गोलकस्तु यदा देहे क्षीरदण्डेन वा हतः ।
यावन्निश्वसितो जीवस्तावन्निष्कलतां गतः ।
स्वप्रकाशचिदानन्दं स हंस इति गीयते ।
रेचकं पूरकं मुक्त्वा कुम्भकेन स्थितः सुधीः ।
नाभिकन्दे समौ कृत्वा प्राणापानौ समाहितः ।
मस्तकस्थामृतास्वादं पीत्वा ध्यानेन सादरम् ।
जरामरणरोगादि न तस्य भुवि विद्यते ।
बहवो नैकमार्गेण प्राप्ता नित्यत्वमागताः ।
हंसविद्यामृते लोके नास्ति नित्यत्वसाधनम् ।
यो ददाति महाविद्यां हंसाख्यां पावनीं पराम् ।
तस्य दास्यं सदा कुर्यात्प्रज्ञया परया सह ।
शुभं वाऽशुभमन्यद्वा यदुक्तं गुरुणा भुवि ।
हंसविद्यामिमां लब्ध्वा गुरुशुश्रूषया नरः ।
देहजात्यादिसम्बन्धा-न्वर्णाश्रमसमन्वितान् ।
गुरुभक्तिं सदा कुर्याच्छ्रेयसे भूयसे नरः ।
गुरुरेव हरिः साक्षान्नान्य इत्यब्रवीच्छ्रुतिः ।
आत्मनः श्रुत्याचार्यैकगम्यत्वम् -
तत्संशयो नात्र ततः समस्तम् ।
भवेदनर्थाय विना प्रमाणम् ।
आप्तोपदेशगम्योऽसौ सर्वतः समवस्थितः ।
हंसहंसेति यो ब्रूयाद्धंसो ब्रह्मा हरिः शिवः ।
गुरुवक्त्रात्तु लभ्येत प्रत्यक्षं सर्वतोमुखम् ।
तिलेषु च यथा तैलं पुष्पे गन्ध इवाश्रितः ।
पुरुषस्य शरीरेऽस्मिन् स बाह्याभ्यन्तरे स्थितः ।
ज्ञानेन ज्ञेयमालोक्य पश्चाज्ज्ञानं परित्यजेत् ।
वृक्षस्तु सकलं विद्याच्छाया तस्य तु निष्कला ।
उपायः सकलस्तद्वदुपेयश्चैव निष्कलः ।
एकमात्रो द्विमात्रश्च त्रिमात्रश्चैव भेदतः ।
पञ्चधा पञ्चदैवत्यं सकलं परिपठ्यते ।
नासाग्रे अच्युतं विद्यात्तस्यान्ते तु परं पदम् ।
परत्वात्तु परं नास्तीत्येवं शास्त्रस्य निर्णयः ।
देहातीतं तु तं विद्यान्नासाग्रे द्वादशाङ्गुलम् ।
तदन्तं तं विजानीयात्तत्रस्थो व्यापयेत्प्रभुः ।
योगस्य परमगोप्यत्वम्, उत्तराधिकारिण एव दातव्यत्वं च -
तथापि योगिनां योगो ह्यविच्छिन्नः प्रवर्तते ।
एतत्तु परमं गुह्यमेतत्तु परमं शुभम् ।
नातः परतरं किञ्चिन्नातः परतरं शुभम् ।
शुद्धज्ञानामृतं प्राप्य परमाक्षरनिर्णयम् ।
गुह्याद्गुह्यतमं गोप्यं ग्रहणीयं प्रयत्‍नतः ।
गुरुदेवाय भक्ताय नित्यं भक्तिपराय च ।
दातास्य नरकं याति सिद्ध्यते न कदाचन ।
गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थश्च भिक्षुकः ।
ज्ञानादेवास्य शास्त्रस्य सर्वावस्थोऽपि मानवः ।
त्रिविधा आचार्याः -
चोदको बोधकश्चैव मोक्षदश्च परः स्मृतः ।
चोदको दर्शयेन्मार्गं बोधकः स्थानमादिशेत् ।
मोक्षदस्तु परं तत्त्वं यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते ।
स्वयमेव कृतः पश्येद्देहे बिन्दुं च निष्कलम् ।
अयने द्वे च विषुवे सदा पश्यति मार्गवित् ।
कृत्वायामं पुरा वत्स रेचपूरककुम्भकान् ।
पूर्वं चोभयमुच्चार्य अर्चयेत्तु यथाक्रमम् ।
नमस्कारेण योगेन मुद्रयाऽऽरभ्य चार्चयेत् ।
सूर्यस्य ग्रहणं वत्स प्रत्यक्षयजनं स्मृतम् ।
एते गुणाः प्रवर्तन्ते योगामार्गकृतश्रमैः ।
तस्माद्योगं समादाय सर्वदुःखबहिष्कृतः ।
योगध्यानं सदा कृत्वा ज्ञानं तन्मयतां व्रजेत् ।
प्राणिनां देहमध्ये तु स्थितो हंसः सदाऽच्युतः ।
हंस एव परं सत्यं हंस एव तु शक्तिकम् ।
हंस एव परं वाक्यं हंस एव तु वैदिकम् ।
सर्वदेवस्य मध्यस्थो हंस एव महेश्वरः ।
पृथिव्यादिशिवान्तं तु अकाराद्याश्च वर्णकाः ।
मातृकारहितं मन्त्रमादिश्यन्ते न कुत्रचित् ।
हंसज्योतिरनूपम्यं मध्ये देवं व्यवस्थितम् ।
दक्षिणामुखमाश्रित्य ज्ञानमुद्रां प्रकल्पयेत् ।
सदा समाधिं कुर्वीत हंसमन्त्रमनुस्मरन् ।
निर्मलस्फटिकाकारं दिव्यरूपमनूपमम् ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः ।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
पावकः शक्तिमध्ये तु नाभिचक्रे रविः स्थितः ।
अकारेवह्निरित्याहुरुकारे हृदि संस्थितः ।
ब्रह्मग्रन्थिरकारे च विष्णुग्रन्थिर्हृदि स्थितः ।
अकारे संस्थितो ब्रह्मा उकारे विष्णुरास्थितः ।
कण्ठं सङ्कुच्य नाड्यादौ स्तम्भिते येन शक्तितः ।
कुण्डलीं चालयन्प्राणान् भेदयन्शशिमण्डलम् ।
सुमनःपवनारूढः सरागो निर्गुणस्तथा ।
ब्रह्मस्थाने तु नादः स्याच्छंकिन्यामृतवर्षिणी ।
षट्चक्रमण्डलोद्धारं ज्ञानदीपं प्रकाशयेत् ।
आत्मरूपं तमालोक्य ज्ञानरूपं निरामयम् ।
स प्राणापानयोर्ग्रन्थिरजपेत्यभिधीयते ।
सहस्रमेकं द्वयुतं षट् शतं चैव सर्वदा ।
उच्चरन्पतितो हंसः सोऽहमित्यभिधीयते ।
ज्योतिर्लिङ्गं भ्रुवोर्मध्ये नित्यं ध्यायेत्सदा यतिः ।
अच्युतोऽहमचिन्त्योऽहमतर्क्योऽहमजोऽस्म्यहम् ।
अप्राणोऽहमकायोऽहमनङ्गोऽस्म्यभयोऽस्म्यहम् ।
अशब्दोऽहमरूपोऽहमस्पर्शोऽस्म्यहमद्वयः ।
अरसोऽहमगन्धोऽहमनादिरमृतोऽस्म्यहम् ।
अक्षयोऽहमलिङ्गोऽहमजरोऽस्म्यकलोऽस्म्यहम् ।
अप्राणोऽहममूकोऽहमचिन्त्योऽस्म्यकृतोऽस्म्यहम् ।
अन्तर्याम्यहमग्राह्योऽनिर्देश्योऽहमलक्षणः ।
अगोत्रोऽहमगात्रोऽहमचक्षुष्कोऽस्म्यवागहम् ।
अश्रुतोऽहमदृष्टोऽहमन्वेष्टव्योऽमरोऽस्म्यहम् ।
अवायुरप्यनाकाशोऽतेजस्कोऽव्यभिचार्यहम् ।
अरजस्कोऽतमस्कोऽहमसत्त्वोस्म्यगुणोऽस्म्यहम् ।
अमायोऽनुभवात्माहमनन्योऽविषयोऽस्म्यहम् ।
अद्वैतोऽहमपूर्णोऽहमबाध्योऽहमनन्तरः ।
अश्रोतोऽहमदीर्घोऽहमव्यक्तोऽहमनामयः ।
अद्वयानन्दविज्ञानघनोऽस्म्यहमविक्रियः ।
अनिच्छोऽहमलेपोऽहमकर्तास्म्यहमद्वयः ।
अविद्याकार्यहीनोऽहमवाग्रसनगोचरः ।
अनल्पोऽहमशोकोऽहमविकल्पोऽस्म्यविज्वलन् ।
आनन्दामृतरूपोऽहमात्मसंस्थोहमन्तरः ।
ईशानोस्म्यहमीड्योऽहमहमुत्तमपूरुषः ।
उत्कृष्टोऽहमुपद्रष्टा अहमुत्तरतोऽस्म्यहम् ।
गुहाशयोऽहं गोप्ताहं चक्षुषश्चक्षुरस्म्यहम् ।
ज्योतिर्मयोऽस्म्यहं ज्यायान् ज्योतिषां ज्योतिरस्म्यहम् ।
दिव्यो देवोऽस्मि दुर्दर्शो दृष्टाध्यायो ध्रुवोऽस्म्यहम् ।
निर्मलो निर्विकल्पोऽहं निराख्यातोऽस्मि निश्चलः ।
निरिन्द्रियो नियन्ताहं निरपेक्षोऽस्मि निष्कलः ।
परावरोऽस्म्यहं प्राज्ञः प्रपञ्चोपशमोऽस्म्यहम् ।
पूर्णानन्दैकबोधोऽहं प्रत्यगेकरसोऽस्म्यहम् ।
एकदा चिन्त्यमानोऽहं द्वैताद्वैतविलक्षणः ।
महादेवो महानस्मि महाज्ञेयो महेश्वरः ।
वैश्वानरो वासुदेवो विश्वतश्चक्षुरस्म्यहम् ।
शुद्धोऽस्मि शुक्रः शान्तोऽस्मि शाश्वतोऽस्मि शिवोऽस्म्यहम् ।
सर्वभूतान्तरात्महं अहमस्मि सनातनः ।
अहं सकृद्विभातोऽस्मि स्वे महिम्नि सदा स्थितः ।
सर्वभूताधिवासोऽहं सर्वव्यापी स्वराडहम् ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासः सर्वेन्द्रियविवर्जितः ।
सच्चिदानन्द पूर्णात्मा सर्वप्रेमास्पदोऽस्म्यहम् ।
सत्त्वस्वरूपसन्मात्रसिद्धसर्वात्मकोऽस्म्यहम् ।
सर्वग्रासोऽस्म्यहं सर्वद्रष्टा सर्वानुभूरहम् ।
एवं यो वेद तत्त्वेन स वै पुरुष उच्यते ॥
इति ब्रह्मविद्योपनिषत्समाप्ता ॥
अनायकैक नायकं विनाशितेभ दैत्यकं नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम् ।
सुरेश्वरं निधीश्वरं गजेश्वरं गणेश्वरं महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
प्रपञ्चनाश भीषणं धनंजयादि भूषणं कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
हृदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां तमेकदन्तमेकमेव चिन्तयामि सन्ततम् ।
अरोगतां अदोषतां सुसाहितीं सुपुत्रतां समाहितायुरष्ट भूतिमभ्युपैति सोऽचिरत् ।
।
कथाः “अस्मिता “
शरणस्थली  =[]
विद्या राजसु पूजिता न तु धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
 भूमिस्थितस्य रामस्य रथस्थस्य च रक्षसः
 ततः काञ्चनचित्राङ्गः किंकिणीशतभूषितः
 अब्रवीच च तदा रामं सप्रतॊदॊ रथे सथितः
 इत्य उक्तः स परिक्रम्य रथं तम अभिवाद्य च
रामस्य च महाबाहॊ रावणस्य च रक्षसः
 स कृत्वा भरुकुटीं करुद्धः किं चित संरक्तलॊचनः
तत्सर्वमक्षयं यस्मात्तेनेयमक्षया स्मृता।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
दिव्यो ग॑न्धर्वः के॑तुपूः केतं नः पुनातु वा॒चस्पतिर्वाजं नः स्वदतु॒ स्वाहा॑ ।।
[ आ कृ॒ष्णेन॒ रजसा॒ वर्त॑मानो निवे॒शयन्न॒मृतं॒ मर्त्यं च ।
सुहृदो रिपवश्वान्वे समाश्चोभयलक्षणाः।
दशवन्ध्वायसहजस्वान्त्यस्थास्तु परस्परम्‌।
तत्काले मित्रतां यान्ति रिपवोऽन्यत्र संस्थिताः।
तत्काले च निसर्गे च मित्रं चेदधिमित्रकम्‌।
सर्व देव नमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति 
शिवस्य हृदयं विष्णुः विष्णुर्ह्रुदायग्० शिवः 
गोपाः =; गोपाः = गाः –, पाः –,
इति गोप्यः परानन्दं गायंतस्त्याः पृथक् पृथक् 
अपराः श्रुतयोः भूयो भूयो तत्रैव संगताः 
श्रुतयो गवाः, तासां स्थानम् गोष्ठं – मनोमय कोशंतत्र प्रकशमानः गोष्ठ्यःतस्मै नमः 
पुत्रस्य पश्य वेदे च तदा कोपं तथा कुरु 
"विशेषः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अतः परं प्रवक्ष्यामि घृताचलमनुत्तमम्।
दशभिर्मध्यमः प्रोक्तः पञ्चभिस्त्वधमः स्मृतः।। ८९२ ।।
कारयेत्संहतानुच्चान्‌ यथाशोभं विधानतः।। ८९४ ।।
धान्यपर्वतवच्छेषं विधानमिह पठ्यते।। ८९ ।।
विष्कम्भपर्वतांस्तद्वत् ऋत्विग्‌भ्यः शान्तमानसः।। ८९६ ।।
धृतपर्वतरूपेण तस्मात्त्वं पाहिनोऽनिशम्।। ८९८ ।।
अनेन विधिना दद्याद्‌घृताचलमनुत्तमम्।
महापातकयुक्तोऽपि लोकमाप्नोति शाङ्करम्।। ८९९ ।।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धि-असिद्ध्योः समः भूत्वा समत्वं योगः उच्यते २-४८
वयं-वयं त आसां सुम्ने सयाम वज्रिवः 
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किञ्च॒नास॑।
रे॒तो॒धा आ॑सन्महि॒मान॑ आसन्त्स्व॒धा आ॒वस्ता॒त्प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त्।
यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्यो॑म॒न्त्सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑।
एतत् मम अङ्कनी अस्ति । - यह मेरी पेन्सिल है ।
"इतरभाषाभ्यः संस्कृते अनूदितं साहित्यम्" 
"शैवदर्शनसाहित्यशास्त्रपरम्परयोः संवर्धने काश्मीराणां योगदानम्" 
 पश्यतॊ मे तदा राम विमानाद अवरुह्य च
 ततॊ भुक्त्वा यथाकामं मांसं बहु च सुष्ठु च
।
न - अव्ययम् , यदि - सप्तम्येकवचनम्
यच्छब्दसहिते अभिज्ञावचन उपपदे लृट् प्रत्ययो न भवति। पूर्वेण प्राप्तः प्रतिषिद्यते। अभिजानासि देवदत्त यत् कश्मीरेष्ववसाम। वासमात्रं स्मर्यते, न तु अपरं किंचिल् लक्ष्यते। तेन उत्तरसूत्रस्य न अयं विषयः।
न्यासः 
`यदि` इति। सती सप्तमीयम्। अभिज्ञावचनञ्चानुवत्र्तते। तेन यत्र यच्छब्दोऽस्ति तत्र नियोगतोऽभिज्ञावचनं तत्सहितं न भवतीत्याह-- `यच्छब्दसहिते`इत्यादि। `अवसाम` इति। वसेर्लङ्, `नित्यं ङितः`इति सलोपः, पूर्ववद्दीर्घः। `वासमात्रम्ित्यादिना उत्तरसूत्रस्य नायं विषय इति दर्शयति। यदि हि तत्रापरं लक्षणमपेक्ष्यते तदोत्तरसूत्रे पाक्षिको विधिः स्यात्, स नेष्यते, तस्मान्नापेक्षते॥
न यदि।
यद्योगे उक्तं न । अभिजानासि कृष्ण यद्वने अभुञ्जमहि ॥
न यदि - न यदि ।यदी॑ति सप्तमीति मत्वाह — - यद्योगे इति । उक्तं नेति । "अभिज्ञावचने" इति लृण्न भवतीत्यर्थः । अभिजानासीति । वने अभुञ्जमहीति यत्तस्मरसीत्यर्थः ।
न यदि - न यदि । लृटः प्रतिषेधे उत्सर्गो लङ् ।
 स्नुषा []
।। भवतु सर्वमंगलम् ।।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
विद्या मित्रं प्रावासेषु भार्या मित्रं गॄहेषु च ।
व्याधितस्योषधं मित्रं धर्मो मित्रं मॄतस्य च ॥विद्या प्रावास के समय मित्र है ।
↑ ते वैरामाः पारथाश च वङ्गाश च कितवैः सह, विविधं बलिम आथाय रत्नानि विविधानि च
पातञ्जल+योग–सूत्र+भाष्य+विवरणम्
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥,
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्‌।
अकारान्तः पुल्लिङ्गो रामशब्दः 
अकारान्तः पुल्लिङ्गो पादशब्दः 
देवता वह्निरूपा च सरोजा वर्णरूपिणी ।
इति श्रीदुर्गाष्टोत्तर शतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
↑ कायव्या दरदा दार्वाः शूरा वैयमकास तदा, औदुम्बरा दुर्विभागाः पारदा बाह्लिकैः सह 
↑ दर्वीकाः सकचा दर्वा वातजाम रदॊरगाः, बहु वाद्याश च कौरव्य सुदामानः सुमल्लिकाः
↑ उग्राश च करूरकर्माणस तुखारा यवनाः खशाः, दार्वाभिसारा थरथाः शका रमठ तङ्गणाः
 [ तु ] — वृद्ध्यर्थः
 
 चन्द्रशेखरः @
अधुना जाह्नवी-शिबिरस्य पञ्जीकरणम् अत्र कर्तुं शक्यते 
स्वकेन्द्रेषु विशिष्यतटे, प्रत्येकस्मिन् वर्गे स्मर्यताम् 
नो अस्य वयथते पविः 
अस्माकं सतुवतामुत 
मग्ना दृष्टिः कथमपि सखे मत्कृते ते निवार्या
अथ दुर्गास्तोत्रम् ।
अधुना देवि वक्ष्यामि दुर्गास्तोत्रं मनोहरम् ।
मूलमन्त्रमयं दिव्यं सर्वसारस्वतप्रदम् ।
छन्दोऽनुष्टुप् देवतापि श्रीदुर्गाष्टाक्षरा शिवे ।
शङ्खाब्जखड्गशरखेटकशूलचापाम् ।
दुर्गान्तवारकुलपीठगतां भजेऽहम् ।
तस्य स्मारं स्मारमङ्घ्रिद्वयं च रम्यायाति स्वर्गता कामवश्या ।
भवेच्च भूमौ नृपमालिमालामाणिक्यनिर्धृष्टपदारविन्दः ।
साधको भवति चक्रवर्तिनां नायको मम विलासकोविदः ।
आनिमेऽलगते जपेद्रिपून् वाजिवारणरथाश्रितो नरः ।
त्रिर्वारणानां नायको देवि ।
मन्त्री भुक्त्वा राज्यं प्राज्यमाज्यं करोति ।
समस्तकान्ताजननेत्रवागुरो विलासहंसो भविता स पार्वति ।
रात्रौ मात्राक्षरविलसितं मास ईशानि नाम ।
यो मन्त्री स भविष्यति स्मरसमः स्त्रीणां धरण्यां दिवि ।
र्माणिक्यमुत्तमशिवाङ्गरहस्यभूतम् ।
भूमौ भवेत् स नृपतिर्दिवि देवनाथः ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं पञ्चाङ्गैकशिरोमणिम् ।
यः पठेदर्धरात्रे तु तस्य वश्यं जगत्त्रयम् ।
सर्वसिद्धिप्रदं गुह्यं सर्वदा परिपूरकम् । सर्वाशा
गुह्यं मन्त्ररहस्यं तु तव भक्त्या प्रकाशितम् ।
भगवन् भवता तेन कथनेन महेश्वर ।
श्रीपञ्चाङ्गस्य दुर्गाया अथ प्रीतास्म्यहं परम् ।
इदं रहस्यं परमं दुर्गासर्वस्वमुत्तमम् ।
पञ्चाङ्गं वर्णितं गोप्यं गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
पूर्वम् ४।२।३९
अनन्तरम् ४।२।४१
ठञ् कवचिनश्च॥ ४।२।४०
काशिका-वृत्तिः
ठञ् कवचिनश् च ४।२।४१
कवचिन् शब्दात् ठञ् प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। कवचिनाम् समूहः कावचिकम्। चकारः केदारातित्यस्य अनुकर्षणार्थः। केदाराणां समूहः कैदारिकम्।
उञ् कवचिनश्च। , ४।२।४०
कवचिञ्शब्दो मत्वर्थीयेनिप्रत्ययान्तः,प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः। तस्मादनुदात्तादि ४।२।४३ लक्षणेऽञि प्राप्ते वचनम्॥
ठञ्कवचिनश्च। केदारादपीति। कवचिन्शब्दात्केदारशब्दाच्च समूहे ठञ् स्यादित्यर्थः। कावचिकमिति। ठञ्, इकादेशे टिलोपः।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अथ ध्यानम् ।
निन्ये प्रभुत्वं हि महन्मखांस्तमुपाह्वये त्रीशमवन्यचित्तः ।
द्विदविधावरणाम्बु तेऽर्पितं सत्कृपयाऽऽचमनं कुरुष्व तेन ।
परमभक्तिसुशीतलसज्जलं वपुषि सिक्तमथाप्लुतयेऽस्त्वलम् ।
वस्त्रत्वेनार्पितं तेन परानन्दार्हतास्तु मे ।
दत्तं सुमित्रं भजते न चात्र सन्त्रसुपात्रं कुरुमाऽन्यतन्त्रम् ।
आह्लादनं चन्दनमुच्यते तत्सत्यर्तरूपं न ततः परं ते ।
क्वान्वेष्टव्यं तस्मै कस्मै नैवेद्यार्थं दत्तं द्वैतम् ।
त्तारं तारकमेकमात्मनि यथा शार्दूलविक्रीडितम् ।
नित्यं प्रेयः स्वप्रभं शालिनीयं तस्याभूत्सम्पूर्णता शालिनीयम् ।
यत्र सैषाऽऽत्मपूजाऽस्तु कण्ठे सतां स्रग्विणी मा परा स्त्रीव कण्ठे सताम् ।
इति श्रीमद्वासुदेवानन्दसरस्वतीविरचिताऽऽत्मपूजास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ४।४।१०६
अनन्तरम् ४।४।१०८
काशिका-वृत्तिः
समानोदरशब्दात् सप्तमीसमर्थात् शयितः इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति, ओकारश्च उदात्तः। शयितः स्थितः इत्यर्थः। समानोदरे शयितः समानोदर्यः भ्राता।
"ओकारश्चोदात्तः" इति। यतः स्वरे प्राप्त ओकारस्योदात्तत्वं विधीयते। "शयितः स्थित इत्यर्थः"। अनेकार्थत्वात् तस्य स्थितावपि वृत्तेः; तथा हि ---जलाशय इति। समानोदर्यः" इति। समानञ्च तदुदरञ्चेति समानाधिकरणसमासं कृत्वा ततः प्रत्ययः॥
समानोदरे शयति ओ चोदात्तः १६३८, ४।४।१०७
समानोदरे। समानोदरशब्दात्सप्तम्यन्ताच्छयित इत्यर्थे यत्स्यादोकाराश्च उदात्त इत्यर्थः। शयित इत्यस्य विवरणं स्थित इति। कुशेशयं जलेशयमित्यादौ तथा दर्शनादिति भावः। समानोदर्य इति। समानमुदरमिति। विग्रहे "पूर्वापरप्रथमे"त्यादिना समासाद्यति कृते तित्स्वरापवाद ओकारस्योदात्तः। "विभाषोदरे" इति सभावेऽसति रूपम्।
शयितः स्थित इति। शीधातुः स्थित्यर्थे वर्तते। "जलाशयः" "कुशेशय"मिति प्रयोगादिति भावः। समानमुदरमिति "पूर्वापरप्रथमे"त्यादिना तत्पुरुषःष ततो यत्, तित्स्वरापवाद ओकारस्योदात्तः।
अथ श्री शिवमहिम्नस्तॊत्रम् ॥
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथा﻿‌உवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
ममाप्यॆष स्तॊत्रॆ हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मनसयॊः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्तॆ श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तॊतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदॆ त्वर्वाचीनॆ पतति न मनः कस्य न वचः ।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
तव ब्रह्मन्‌ किं वागपि सुरगुरॊर्विस्मयपदम् ।
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रॊशीं विदधत इहैकॆ जडधियः ।
किमीहः किङ्कायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
कुतर्कॊ﻿‌உयं कांश्चित् मुखरयति मॊहाय जगतः ।
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।
यतॊ मन्दास्त्वां प्रत्यमरवर संशॆरत इमॆ ।
त्रयी साङ्ख्यं यॊगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्नॆ प्रस्थानॆ परमिदमदः पथ्यमिति च ।
नृणामॆकॊ गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।
महॊक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
स्वयं तस्थॆ ताभ्यां तव किमनुवृत्तिर्न फलति ।
बलात् कैलासॆ﻿‌உपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद् ध्रुवमुपचितॊ मुह्यति खलः ।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयॊः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
विधॆयस्या﻿‌உ﻿‌உसीद्‌ यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।
निवर्तन्तॆ नित्यं जगति जयिनॊ यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
पदं विष्णॊर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह- गणम् ।
वियद्व्यापी तारा-गण-गुणित-फॆनॊद्गम-रुचिः
प्रवाहॊ वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि तॆ ।
अनॆनैवॊन्नॆयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
रथाङ्गॆ चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति ।
विधॆयैः क्रीडन्त्यॊ न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
यदॆकॊनॆ तस्मिन्‌ निजमुदहरन्नॆत्रकमलम् ।
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृतॆ ।
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।
क्रियादक्षॊ दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः ।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धा-विधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रॊहिद्‌ भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसन्तं तॆ﻿‌உद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
चिता-भस्मालॆपः स्रगपि नृकरॊटी-परिकरः ।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि ।
मनः प्रत्यक्चित्तॆ सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रॊमाणः प्रमद-सलिलॊत्सङ्गति-दृशः ।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सॊमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
त्वमापस्त्वं व्यॊम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्यॊमिति पदम् ।
भवः शर्वॊ रुद्रः पशुपतिरथॊग्रः सहमहान्
तथा भीमॆशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।
नमः सर्वस्मै तॆ तदिदमतिसर्वाय च नमः ।
कृश-परिणति-चॆतः क्लॆशवश्यं क्व चॆदं क्व च तव गुण-सीमॊल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद् वरद चरणयॊस्तॆ वाक्य-पुष्पॊपहारम् ।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तॊत्रमॆतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटॆः स्तॊत्रमॆतत् पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः ।
स भवति शिवलॊकॆ रुद्रतुल्यस्तथा﻿‌உत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।
महॆशान्नापरॊ दॆवॊ महिम्नॊ नापरा स्तुतिः ।
अघॊरान्नापरॊ मन्त्रॊ नास्ति तत्त्वं गुरॊः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षॊडशीम् ।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलॆर्दॆवदॆवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चॆताः ।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममॊघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तॊत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम् ।
अनौपम्यं मनॊहारि सर्वमीश्वरवर्णनम् ।
अर्पिता तॆन दॆवॆशः प्रीयतां मॆ सदाशिवः ।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशॊ﻿‌உसि महॆश्वर ।
यादृशॊ﻿‌உसि महादॆव तादृशाय नमॊ नमः ।
ऎककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठॆन्नरः ।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लॊकॆ महीयतॆ ।
सुप्रीणितॊ भवति भूतपतिर्महॆशः ।
।
कर्पूरस्य च यत्र कोऽपि चतुरस्ताम्बूलयोगक्रमः ।
सप्तानामपि वार्निधिप्रणयिनां द्वीपान्तराणि श्रिताः ।
सोऽयं सुभ्रु पुरोविदर्भविषयः सारस्वतीजन्मभूः ।
नीयन्ते जलदोदयेषु दिवसाः कान्तासखैः कामिभिः ।
हेलोन्मृष्टमेरुपुष्परजसो द्रष्टुं समीहामहे ।
विश्वे पश्यत कौतुकं भृगुपतेस्तस्यैव रामोऽङ्कुशः ।
शिह्लणस्य ।
आस्थाने पादनम्रप्रतिभटमुकुटादर्शबिम्बोदरेषु ।
सासूयं येन दृष्टाः क्षितितलविलसन्मौलयो भूमिपालाः ।
नीचेनापि भवद्विधेन वसुधा सुक्षत्रिया वर्तते ।
शस्त्रं शास्त्रमिति स्फुरन्ति रसनापत्रान्तराले गिरः ।
आ स्वर्गङ्गातरङ्गावलिविरलशिलादुस्तरादुत्तराद्रेः ।
आ च प्राचेतसाब्धेर्भवतु मम पुरः कोऽपि यद्यस्ति वीरः ।
ज्वलनशमनलीलाकोविदः कोऽपि वीरः ।
विश्वेश्वरस्य ।
शिञ्जासञ्जनतत्परे च हसितं दत्त्वा मिथस्तालिकाः ।
स्फाराकर्षणभग्नपर्वणि पुनः सिंहासने मूर्च्छितम् ।
उन्मीलत्ययमार्यदोर्बलचलत्कोदण्डकोलाहलः ।
मुरारेः । 
टङ्कारध्वनिरार्यबालचरितप्रस्तावनाडिण्डिमः ।
भ्राम्यत्पिण्डितचण्डिमा कथमहो नाद्यापि विश्राम्यति ।
रामेणोदारधाम्ना धनुरमितबलं भग्नमर्धेन्दुमौलेः ।
सरसीरुहस्य ।
प्रौढाहंकृतिकन्दलेन च समं भग्नं तदैशं धनुः ।
गदाधरनाथस्य ।
शङ्के यथा करयुगेन मुधा पिधातुम् ।
न कुम्भेनाप्यस्यात्मजकरपुटेनैव तुलितः ।
सहेलं पीयन्तां चुलुकचुलुकैरम्बुनिधयः ।
क्रये सन्त्येवामी लिखितपठितामूल्यमसवः ।
आश्वास्याश्रुमुखान्मुहुः प्रियसखान्प्रेष्यान्समादिश्य च ।
रंहस्वी रघुनाथपादरजसामुच्चैः स्मरन्मारुतिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
▪ संस्कृतम् १८८०
▪ संस्कृतम्
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
सामवेदस्‍य परम्परा श्रीकृष्‍णद्वैपायन वेदव्यासस्‍य शिष्‍येन जैमिनिना प्रारभ्‍यते । जैमिनि स्‍वपुत्रं सुमन्‍तुं सामवेदस्‍य अध्‍ययनं कारितम्, सुमन्‍तुना सुन्‍वानं तेन सुकर्मा सामवेदं क्रमश प्राप्‍तवन्‍तौ । सामतर्पणसमये सामगायकानां येषां त्रयोदशाचार्यानां तर्पणं कृयते ते सन्ति -  राणायन,  सात्‍यमुगिव्‍यास,  भागुरि-औलुण्डि,  गौल्‍मुलवि,  भानुमान,  औपमन्‍यव,  दाराल,  गार्ग्‍य,  सावर्णि,  वार्षगणि,  कुथुमि,  शालिहोत्र,  जैमिनि ।
सम्‍‍प्रति राणायन, कुथुमि एवं च जैमिनि एतेषां त्रयाणां आचार्याणां शाखा राणायनीय, कौथुमीय, जैमिनीय च प्राप्‍यन्‍ते । सामान्‍यत सम्पूर्णे भारतवर्षे एव कौथुमीया शाखा प्रचलिता अस्ति । उच्‍चारणभेदेन अस्‍या शाखाया द्वे पद्वत्यौ स्‍त - नागरपद्धति, मद्रपद्धति च ।
सामगानम् - सामगानस्‍य चत्‍वार विधा सन्ति ।  ग्राम अथवा वेयगानम् ,  अरण्‍यगानम्,  उहगानम्,  उह्यगानम्  ।
सामवेदस्‍थ विभिन्‍नप्रकारकाणि साममन्‍त्राणि यज्ञसम्‍पादन-काले गीयते । साधारणतया एतेषां पंच विभागा सन्ति । -
 प्रस्‍ताव - एतत् मन्‍त्रस्‍य प्रारम्भिकभागम् अस्ति यत् 'हुँ'कारेण प्रारभ्‍यते । एतत् प्रस्‍तोतानामकं ऋत्विजेन गीयते ।
 उद्गीथ - एतत् सामस्‍य प्रधान ऋत्विजेन उद्गाताद्वारा गीयते । अस्‍य प्रारम्‍भे 'उँ'कार योज्‍यते ।
 प्रतीहार - अस्‍यार्थ अस्ति - द्वयं योज्‍यते य । एतत् प्रतिहर्ता नामकेन ऋत्विजेन गीयते ।
 उपद्रव - एतदपि उद्गाताद्वारा एव गीयते ।
 निधनम् - अस्‍य मन्‍त्रस्‍य द्वौ पादांशौ अथवा 'उँ'कारौ भवत । अस्‍य गायनं त्रयेण अपि ऋत्विजेन क्रियते  ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
भार्या विषयं चिन्तनमुदितमिदं जन्म लग्नविहगवशात्।
पूर्वम् ४।४।९५
अनन्तरम् ४।४।९७
काशिका-वृत्तिः
हृदयस्य इत्येव। बन्धने इति प्रत्ययार्थः। तद्विशेषणम् ऋषिग्रहनम्। वध्यते येन तद् बन्धनम्। हृदयशब्दात् षष्ठीसमर्थाद् बन्धने ऋषावभिधेये यत् प्रत्ययो भवति। ऋषिर् वेदो गृह्यते। हृदयस्य बन्धनम् ऋषिः हृद्यः। परहृदयं येन बध्यते वशीक्रियते स वशीकरणमन्त्रो हृद्यः इत्युच्यते।
ऋषिशब्दोऽयमस्त्येव गुणवति पुरुषविशेषे, अस्ति च वेदे;इह संज्ञाधिकारादेव न मनुष्यग्रहणमिति दर्शयति-- "ऋषिर्वेदो गृह्रते ॥
 धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा 
दृष्टटान्तकुशलोधीरोवक्ताकार्योतिनिःस्पृहः।। भागवते
कथा का समयः-आसूर्योदयमारभ्य सार्धत्रिप्रहरान्तकम्।
। सर्वात्मकः
 । ॐ नमस्तॆ गणपतयॆ । त्वमॆव प्रत्यक्शं तत्वमसि । त्वमॆव कॆवलं कर्तासि । त्वमॆव कॆवलं धर्तासि । त्वमॆव कॆवलं हर्तासि । त्वमॆव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि । त्वं साक्षादातमासि नित्यम
तृप्ता भवति तन्माता स्नानमात्रेण चात्र वै ।
दुर्गां देवीं शरणं प्रपद्याम् महेऽसुरान्नाशयित्र्यै ते नमः ।।
- 
महानुभावोऽखिलसाधुसम्मतः।
इत्युक्त्वा हरिमानम्य ब्रह्माणं सभवं ततः।
विवेश सुतलं प्रितो बलिर्मुक्तः सहासुरैः ।
पूरयित्वादितेः काममशासत् सकलं जगत् ।
निशाम्य भक्तिप्रवणः प्रह्लाद इदमब्रवीत् ।
विश्वाभिवन्द्यैरपि वन्दिताङ्घ्रिः ।
दाक्षिण्यदृष्टिपदवीं भवतः प्रणीताः ।
भक्तप्रियो यदसि कल्पतरुस्वभावः ।
मोदमानः स्वपौत्रेण ज्ञातीनां सुखमावह ।
नित्यं द्रष्टासि मां तत्र गदापाणिमवस्थितम्।
मद्दर्शनमहाह्लादध्वस्तकर्मनिबन्धनः ।
प्रणतस्तदनुज्ञातः प्रविवेश महाबिलम्।
आसीनमृत्विजां मध्ये सदसि ब्रह्मवादिनाम्।
यत् तत् कर्मसु वैषम्यं ब्रह्मदृष्टं समं भवेत्।
कुतस्तत्कर्मवैषम्यं यस्य कर्मेश्वरो भवान्।
यज्ञेशो यज्ञपुरुषः सर्वभावेन पूजितः।
सर्वं करोति निश्छिद्रं नामसङ्कीर्तनं तव ।
एतच्छ्रेयः परं पुंसां यत् तवाज्ञानुपालनम् ।
यज्ञच्छिद्रं समाधत्त बलेर्विप्रर्षिभिः सह।
ददौ भ्रात्रे महेन्द्राय त्रिदिवं यत् परैर्हृतम् ।
दक्षभृग्वङ्गिरोमुख्यैः कुमारेण भवेन च ।
कश्यपस्यादितेः प्रीत्यै सर्वभूतभवाय च।
लोकानां लोकपालानामकरोद्वामनं पतिम्।
वेदानां सर्वदेवानां धर्मस्य यशसः श्रियः।
मङ्गलानां व्रतानां च कल्पं स्वर्गापवर्गयोः।
तदा सर्वाणि भूतानि भृशं मुमुदिरे नृप ।
लोकपालैर्दिवं निन्ये ब्रह्मणा चानुमोदितः ।
पितरः सर्वभूतानि सिद्धा वैमानिकाश्च ये ।
धिष्ण्यानि स्वानि ते जग्मुरदितिं च शशंसिरे।
उरुक्रमस्य चरितं श्रोतॄणामघमोचनम्।
यः पार्थिवानि विममे स रजांसि मर्त्यः।
इत्याह मन्त्रदृगृषिः पुरुषस्य यस्य ।
य इदं देवदेवस्य हरेरद्भुतकर्मणः।
अवतारानुचरितं शृण्वन् याति परां गतिम्।
यत्र यत्रानुकीर्त्येत तत् तेषां सुकृतं विदुः ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ११
न वेदाध्ययनं किञ्चिज्जानाति न जपं तथा ।
ध्यानं न देवतानाञ्च न चैवाराधनं तथा ।
नासनं वेद विप्रोऽसो प्राणायामं तथा पुनः ।
प्रत्याहारं तु नो वेद भूतशुद्धिञ्च कारणम् ।
न मन्त्रकीलकं जाप्यं गायत्रीञ्च न वेद सः ।
शौचं स्नानविधिञ्चैव तथाचमनकं पुनः ।
प्राणाग्निहोत्रं नो वेद बलिदानं न चातिथिम् ।
न सन्ध्यां समिधो होमं विवेद च तथा मुनिः ।
स्नानं च शूद्रवत्तत्र गंगायां मन्त्रवर्जितम् ।
सत्यं ब्रूते स्थितस्तत्र नानृतं वदते पुनः ।
जनैः सत्यतपा नाम कृतमस्य द्विजस्य वै ।
सुखं स्वपिति तत्रैव निर्भयश्‍चिन्तयन्निति ।
कदा मे मरणं भावि दुःखं जीवामि कानने ।
जीवितं धिक्च मूर्खस्य तरसा मरणं ध्रुवम् ।
दैवेनाहं कृतो मूर्खो नान्योऽत्र कारणं मम ।
प्राप्य चैवोत्तमं जन्म वृथा जातं ममाधुना ।
यथा वन्ध्या सुरूपा च यथा वा निष्फलो द्रुमः ।
अदुग्धदोहा धेनुश्‍च तथाऽहं निष्फलः कृतः ।
किं नु निन्दाम्यहं दैवं नूनं कर्म ममेदृशम् ।
तेनाहं कर्मयोगेन शठोऽस्मि च द्विजाधमः ।
न च तीर्थे तपस्तप्तं सेविता न च साधवः ।
न द्विजाः पूजिता द्रव्यैस्तेन जातोऽस्मि दुष्टधीः ।
वर्तन्ते मुनिपुत्राश्‍च वेदशास्त्रार्थपारगाः ।
अहं सुमूढः सञ्जातो दैवयोगेन केनचित् ।
न जानामि तपस्तप्तुं किं करोमि सुसाधनम् ।
मिथ्यायं मेऽत्र सङ्कल्पो न मे भाग्यं शुभं किल ।
वृथा श्रमकृतं कार्यं दैवाद्‌भवति सर्वथा ।
कालस्य वशगाः सर्वे कालो हि दुरतिक्रमः ।
स्थितस्तत्राश्रमे तीरे जान्हव्याः पावने स्थले ।
विरक्तः स तु सञ्जातः स्थितस्तत्राश्रमे द्विजः ।
वर्षाणि तत्र नवपञ्च गतानि कामम् ।
नाराधनं न च जपं न विवेद मन्त्रं
कालातिवाहनमसौ कृतवान् वने वै ।
सत्यं वदत्यपि मुनिः किल नामजातम् ।
क्रूराकृतिर्हननकर्मणि चातिदक्षः ।
प्राप्तो मुनिस्तत्र समीक्ष्य दीनम् ।
दृष्ट्वा मुनिः सूकरमाशु विद्धम् ।
प्रवेपमानः शरपीडितत्वात् ।
चापं दधानोऽतिकरालदेहः ।
निषादराजः किल काल एव ।
नाम्ना तु सत्यव्रतमद्वितीयम् ।
विभर्तुकामः किल आगतोऽस्मि ।
क्षुधातुरो वर्तते पोष्यवर्गः ।
पृच्छाम्यहं वाडव ब्रूहि तूर्णम् ।
न दृष्ट इत्युच्चरितेन किं वै ।
दृष्ट्वा हनिष्यत्यपि सूकरं वै ।
दयान्वितं चानृतमेव सत्यम् ।
तदेव सत्यं न तथाऽन्यथैव ।
हितं कथं स्यादुभयोर्विरुद्धयो-
स्तदुत्तरं किं न यथा मृषा वचः ।
न प्राप वक्तुं वचनं यथोचितम् ।
विद्यां दुरापां प्रददौ च तस्मै ।
वाल्मीकेश्‍च यथापूर्वं तथा स ह्यभवत्कविः ।
सत्यकामस्तु धर्मात्मा श्लोकमेकं दयापरः ।
अहो व्याध स्वकार्यार्थिन् किं पृच्छसि पुनः पुनः ।
इत्युक्तस्तु तदा तेन गतोऽसौ पशुहा पुनः ।
निराशः सूकरे तस्मिन्परावृत्तो निजालये ।
प्रसिद्धः सर्वलोकेषु नाम्ना सत्यव्रतो द्विजः ।
पण्डितश्‍चातिविख्यातो द्विजोऽसौ धरणीतले ।
आख्यानं चातिविस्तीर्ण स्तुवन्ति मुनयः किल ।
येन त्यक्तः पुरा तेन गृहं नीतोऽतिमानितः ।
तस्माद्‌राजन्सदा सेव्या पूजनीया च भक्तितः ।
आदिशक्तिः परा देवी जगतां कारणं हि सा ।
तस्या यज्ञं महाराज कुरु वेदविधानतः ।
सर्वकामप्रदं नित्यं निश्‍चयं कथितं पुरा ।
ददाति वाञ्छितानर्थान्कार्यदा तेन कीर्त्यते ।
अनुभावमिदं राजन् कर्तव्यं सर्वथा बुधैः ।
दृष्ट्वा रोगयुतान्दीनान्क्षुधितान्निर्धनाञ्छठान् ।
जनानार्तांस्तथा मूर्खान्पीडितान्वैरिभिः सदा ।
पुष्टदेहांश्‍च सम्भोगैः संयुतान्वेदवादिनः ।
व्यतिरेकान्वयाभ्यां च विचेतव्यं विचक्षणैः ।
समाराधिता च तथा नृभिरेभिः सदाम्बिका ।
यतोऽमी सुखिनः सर्वे संसारेऽस्मिन्न संशयः ।
इति राजञ्छ्रुतं तत्र मया मुनिसमागमे ।
लोमशस्य मुखात्कामं देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।
इति सञ्चिन्त्य राजेन्द्र कर्तव्यं च सदार्चनम् ।
भक्त्या परमया देव्याः प्रीत्या च पुरुषर्षभ ।
तृतीयस्कन्धे सत्यव्रताख्यानवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
किमुत्तरं तदा तौ स्म चक्रतुस्तस्य भाषिते।
यमं कालं च मृत्युं च स्वर्गं संपूज्य चार्हतः।।--
यद्येवं सफला सिद्धिः श्रद्धा च जपितुं तव।
कृतः प्रयत्नः सुमहान्सर्वेषां सन्निधाविह।
साध्याश्च विश्वे मरुतो वाक्यानि सुमहान्ति च।
नद्यः शैलाः समुद्राश्च तीर्थानि विविधानि च।।--
तपांसि संयोगविधिर्वेदास्तोभाः सरस्वती।
नागाः सिद्धाश्च मुनयो देवदेवः प्रजापतिः।।--
अवाद्यन्तान्तरिक्षे च भेर्यस्तूर्याणि वा विभो।।--
पुष्पवर्षाणि दिव्यानि तत्र तेषां महात्मनाम्।
ननृतुश्चाप्सरः सङ्घास्तत्रतत्र समन्ततः।।--
अथ तौ सहितौ राजन्नन्योन्यस्य विधानतः।
प्राणापानौ तथोदानं समानं व्यानमेव च।
एवं तौ मनसि स्थाप्य दधतुः प्राणयोर्मनः।।--
उपस्थितकृतौ तौ च नासिकाग्रमधो भ्रुवोः।
तालुदेशमथोद्दाल्य ब्राह्मणस्य महात्मनः।
ततः स्वागतमित्याह तत्तेजः प्रपितामहः।
उष्यतां मयि चेत्युक्त्वा व्याददे स ततो मुखम्।
सर्वांल्लोकानतिक्रम्य गच्छेतां यत्र वाञ्छितम्।।--
यश्च योगे भवेद्भक्तः सोऽपि नास्त्यत्र संशयः।
साधये गम्यतां चैव यथा स्थानानि सिद्धये।।--
इत्युक्त्वा स तदा देवस्तत्रैवान्तरधीयत।
आमन्त्र्य च ततो देवा ययुः स्वंस्वं निवेशनम्।।--
यथाश्रुतं महाराज किं भूयः श्रोतुमिच्छसि।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
-- तौ इक्ष्वाकुपैप्पलादी। तस्य विरूपस्य भाषिते वचने विषये।। -- अर्हतः पूज्यान्।। -- व्यवसायं निश्चयम्।। -- स्तोभाः सामगीतिपूरणार्थनि अक्षराणि हायि हावु इत्यादीनि।। -- नेत्राग्रैश्चैव मनसेति ट पाठः।। -- तालुदेशं ब्रह्मरन्ध्रम्।। -- योगानां योगिनाम्।। -- एतेभ्य एतेषां सभ्यानाम्। समाहितं विहितम्।। -- संहिताध्यायिनां फलमुक्त्वा षडङ्गाध्यायिनां मन्वादिस्मृत्यध्यायिनां च फलमाह महास्मृतिमिति।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
हिरण्यगर्भाख्यमहादानविधिवर्णनम्।
नाम्ना हिरण्यगर्भाख्यं महापातकनाशनम् ।। २७५१
पुण्याहवाचनं कृत्वा तद्वत् कृत्वाधिवासनम् ।। २७५३
दशास्त्राणि च रत्नानि दात्रीं सूचीं तथैव च ।। २७५५
तथैवावरणं नाभेरुपवीतञ्च काञ्चनम् ।। २७५६
पद्माकारं पिधानं स्यात् समन्तादंगुलाधिकम् ।। २७५७
सर्वौषध्युदकस्नान स्नापितो वेदपुङ्गवैः ।। २७५९
इममुच्चारयेन् मन्त्रं गृहीत कुसुमाञ्जलिः ।। २७५१०
ब्रह्मादयस्तथा देवाः नमस्ते विश्वधारिणे ।। २७५१२
नमो हिरण्यगर्भाय गर्भे यस्य पितामहः ।। २७५१३
गीतमङ्गलघोषेण गुरुरुत्थापयेत् ततः ।। २७५१७
सूच्यादिकञ्च गुरवे दद्यात् मन्त्रमिमं जपेत् ।। २७५१८
स्नापयेयुः प्रसन्नागाः सर्वाभरयणभूषिताः ।। २७५२१
अद्य जातस्यतेऽङ्गनि अभिषेक्ष्यामहे वयम् ।। २७५२२
ततो हिरण्यगर्भं तन्तेभ्यो दद्याद्विचक्षणः ।। २७५२३
ते पूज्याः सर्वभावेन बहवो वा तदाज्ञया।
ग्रामं वा विषयं वापि यदन्यदपि सम्भवेत् ।। २७५२५
हिरण्यगर्भदानं स ब्रह्मलोके महीयते ।। २७५२६
पितृशतमथ बन्धून् पुत्रपौत्रान् प्रपौत्रान् अपि नरकनिमग्नां स्तारयेदेक एव ।। २७५२८
इति पठति य इत्थं यःश्रृणोतीह सम्यक् मधुरिपुरिव लोके पूज्यते सोऽपि सिद्धैः।
मतिमपि च जनानां यो ददाति प्रियार्थं विबुधपतिजनानां नायकः स्यादमोघम् ।। २७५२९
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२७५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
माशुगमहावेगे तुरङ्गे स्थितम्।
शास्तारं मणिकण्ठमद्भुतमहावीरं समाराधये ।
’न’म्राणां हृदयान्तरेषु, महिते
कारुण्यामृतवर्षिणं हरिहरानन्दाङ्कुरं भावये ।
’प’ङ्क्तिस्था इह सङ्घगानकुशलाः नीलीवने पावने
त्वन्माहात्म्यगुणानुकीर्तनमहानन्दे निमग्ना द्विजाः।
विदधते देवाय तुभ्यं नमः ।
स्तं त्वां श्रीशबरीश्वरं शरणदं योगासनस्थं भजे ।
हा! हा! ताम्यति; हन्त ! तामनुगृहाणानन्दमूर्ते,
शास्त्रे धर्मस्य,
शबरिगिरिनिवासाय तुभ्यं नमोऽस्तु।
काव्यं करोमि न हि चारुतरं करोमि
यत्नात् करोमि यदि चारुतरं करोमि।
कुर्वाणः कमलाकरस्य लभते किं सौरभं सैरिभः।।
का त्वं पुत्रि। लुब्धकवधूः, हस्ते किमेतत् पलम्
गीन्ताधा न तृणं चरन्ति हरिणास्तेनामिषं दुर्बलम्।।
अहो मे सौभाग्यं मम च भवभूतेश्च भणितं
सधूलेः माधुर्यं क्षिपति परिपू्र्त्यै भगवती।। 
दुर्गजनपदशक्त्या भरत्यकर्म समुदयपादेन स्थापयेत।कार्यसाधनसहेन वा भृत्यलाभेन सरीरमवेक्षेत ,न धर्माधर्मौ पीडयेत। ऋत्विगाचार्यमन्त्रिपुरोहितसेनापतियुवराजराजमातरराजमहिज़्योष्टचत्वारिंशत्साहस्राः।एतावताभरणे नानास्वाद्यत्वमकोषकं चैषां भवति। दौवारिकान्तर्वशिकप्रशास्तृसमाहर्तृ सन्निधातारश्छतुर्विशतिसाहस्राः।एतावता कर्मण्या बवन्ति।
यः पठेत् प्रातरुथाय सर्वविघ्नात् प्रमुच्यते 
त्वमेव माता पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धु सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः 
द्विचन्द्रदर्शनन्यायेनानुवृत्तम्, एवं पश्चादप्यनुवर्तेत — न, निमित्ताभवात् ।
प्रत्यक्षानुमानाअगमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययाअलम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अभ्यासवैराग्याअभ्यां तन्निरोधः ।
क्लेश कर्म विपाकाअशयैःअपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादाअलस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
प्रच्छर्दनविधारणाअभ्यां वा प्राणस्य ।
स्वप्ननिद्रा ज्ञानाअलम्बनम् वा ।
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमाशु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।।१२।।
स्कन्दाग्रजोव्ययः पूतो दक्षो﻿‌உध्यक्षो द्विजप्रियः ।
सर्वसिद्धिप्रदश्शर्वतनयः शर्वरीप्रियः ।
एकदन्तश्चतुर्बाहुश्चतुरश्शक्तिसंयुतः ।
कालो ग्रहपतिः कामी सोमसूर्याग्निलोचनः ।
अश्रितश्रीकरस्सौम्यो भक्तवांछितदायकः ।
शान्तः कैवल्यसुखदस्सच्चिदानन्दविग्रहः ।
ज्ञानी दयायुतो दान्तो ब्रह्मद्वेषविवर्जितः ।
स्थूलतुण्डो﻿‌உग्रणीर्धीरो वागीशस्सिद्धिदायकः ।
शैलेन्द्रतनुजोत्सङ्गखेलनोत्सुकमानसः ।
अष्टोत्तरशतेनैवं नाम्नां विघ्नेश्वरं विभुम् ।
यः पूजयेदनेनैव भक्त्या सिद्धिविनायकम् ।
साधुष्वपिचपापेषुसमबुद्धिर्विशिष्यते।
योऽन्तसुखोऽन्तरारामस्तथान्तज्र्योतिरेव य ।
आद्यन्तवन्तःकौन्तेयनतेषुरमतेबुधः।
संज्ञाः संज्ञासूत्राणि च
विच्छेदितं संपर्का कलहं मात्र भविष्यति।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । 
कश्चित् 
काचित् 
किञ्चित् 
कश्चित् बालकः जलॆ निमग्नन्तं शिशुम् अरक्षत् ।
काचित् वृद्धा कथां वदति ।
मम पुत्रः किञ्चिदपि गृहकार्यं न करॊति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कथमद्याद्वितीयस्मिन् भिदामाधातुमिच्छसि ॥ -
इत्यादिना भिदामेनां निषेधति पदेपदे ॥ १-६२१
एवं धर्मान् पृथक् पश्यन् तानेवानुविधावति ।
इति श्रुतेर्घटो नील इति व्यवहृतेरपि ॥ १-६०५
नग्ना स्त्री च स्वनयनैः स्वसखीनयनैरपि ।
रन्तॄणां रागकलुषचक्षुषा चेक्ष्यते किल ॥ १-६०९
ईक्षा हि चाक्षुषज्ञानमनुमानागमादिभिः ।
अन्वमंस्त च तज्ज्ञानमतस्तद्बाधनं कुतः ॥ १-६१०
दर्शनायोग्यधर्मेषु पृथक्त्वस्य च दर्शनम् ।
ज्ञानरूपं प्रसक्तं स्यात् पश्यार्थं तद् वदन्ति हि ॥ १-६११
स्यात् न तु चाक्षुषम् ।
तस्मात् तस्य निषेधे स्यादप्रमाणिकतैव हि ।
इति मन्यामहे तस्माद्धर्मा धर्म्यात्मकाः प्रभोः ॥ १-६२२
भेदस्यासाधारणं हि कार्यं नाशाविनाशनम् ॥ १-६२३
नाप्यैक्यवाक्यबलतो विरोधिगुणविप्लवः ॥ १-६२५
अविरुद्धो हि वाक्यार्थो योग्यता यदपेक्षिता ॥१-६२६
यदि वाक्योदिताद्वैतादेव तद्गुणमोचनम् ।
तदान्योन्याश्रयो दोषो वाक्यमर्थान्तरे नयेत् ॥१-६२७
श्रीशङ्कराष्टकमिदं योगानन्देन निर्मितम् ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं सर्वपापविनाशकम् ।
’भिक्षा भवान्ददातु’ किंवा ’भिक्षां भवती ददातु’
यावज्जीवेत सुखं जीवेत ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत, भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥
Санскрит आदित्यवासरः ; रविवारः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पुस्तकः [ḥ] कम् [], कम्, 
,  -आगारम् -आस्तरणम्;  -मुद्राāśā; वाममुष्टिं स्वाभिमुखीं कृत्वा पुस्तकमुद्रिका -पुस्तिकापूलिकः; 
"?=पुस्तक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  छात्रः 
 छात्रेन  छात्राभ्याम्  छात्रैः 
 छात्राय  छात्राभ्याम्  छात्रेभ्यः 
 छात्रात्  छात्राभ्याम्  छात्रेभ्यः 
 छात्रस्य  छात्रयोः  छात्रानाम् 
 छात्रे  छात्रयोः  छात्रेषु 
! तत् त्वम् असि
एकम् सत्यम्  विप्रा बहुधा वदन्ति
लसतु संस्कृतं चिरं गृहे गृहे च पुनरपि
।
।
।
।
।
।
अन्त ज्योति किमपि यमिनां ; अञ्जनम् , योग दृष्टे ;
चिन्ता रत्नम् , सुलभम् , इह, न , सिद्धि मोक्ष अनुरूपम् ,
दिव्यं , चक्षु , श्रुति परिषदाम् ; धृश्यते ! रङ्ग मद्ये ;
,, दीपावलिः  दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः 
तदीयेशितज्ञेषु भक्तैर्जितत्वं ,पुनः प्रेमतस्तं शतावृति वन्दे
इदं ते वपुर्नाथ ! गोपालबालं , सदा में मनस्याविरास्तां किमन्यैः ?
कृपादृष्टि वृष्ट्यातिदीनं बतानु गृहाणेश ! मामज्ञमेध्यक्षिदृश्यः
स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन।
एवं सदा स्वकर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति।
प्रभुः सर्व समर्थो हि ततो निश्चिन्ततां व्रजेत् ।
यदि श्रीगोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि।
ततः किमपरं ब्रूहि लोकिकैर्वैदिकैरपि।
अतः सर्वात्मना शश्ववतगोकुलेश्वर पादयोः।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यमिति मे मतिः।
वर्गःभारतीयदेशभक्ताः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीयदेशभक्ताः
अयं वर्गः भारतीयदेशभक्तानां विषये विद्यते ।
► भारतीयस्वातन्त्र्ययोधाः‎ 
"?=वर्गःभारतीयदेशभक्ताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=होल्मियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 शरावितश च मया वाक्यं तवदीयं स महाजने
तवया हि मे बहु कृतं यथा नान्यः करिष्यति
 तत्र गच्छन्ति राजानॊ राजपुत्राश च सर्वशः
यथा च गणितः कालः शवॊभूते स भविष्यति
सुज्ञेषु किं बहुना ?!!
 न यानि च स तेजस्वी मध्येन नभसः कथम
 तत संयॊगेन वृद्धिं चाप्य अपश्यत स तु शंकरः
 स तेनाध्यॊ महायॊगी तपसा च धनेन च
 तुष्टाव च महायॊगी देवं तत्रस्थ एव च
गच्छत्य एष यथाकामम इति राजन पुनः पुनः
 एतत ते कथितं तात भार्गवस्य महात्मनः
 येन येन शरीरेण यद यत कर्म करॊति यः
तस्यां तस्याम अवस्थायां भुङ्क्ते जन्मनि जन्मनि
ते हय अस्य साक्षिणॊ नित्यं षष्ठ आत्मा तथैव च
 उपवासं च दीक्षां च अभिषेकं च पार्थिव
 अचॊद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च
बुद्धं शरणं गच्छामि, संघं शरणं गच्छामि,
  क्षौरः 
 क्षौरात्  क्षौराभ्याम्  क्षौरेभ्यः 
 क्षौरस्य  क्षौरयोः  क्षौरानाम् 
 क्षौरे  क्षौरयोः  क्षौरेषु 
"आत्मा मनजा संयुज्यते, मनइंद्रियेण, इंद्रिय अर्थेन, तत ज्ञानम् " !
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
यथाश्रुतानि तत्त्वेन व्यासात्सत्यवतीसुतात् ।
मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम् ।
चतुर्दशसहस्रं च मत्स्यमाद्यं प्रकीर्तितम् । ॥
तथा ग्रहसहस्रं तु मार्कण्डेयं महाद्भुतम् ।
चतुर्दशसहस्राणि तथा पञ्चशतानि च । ॥
भविष्यं परिसंख्यातं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अष्टादशसहस्रं वै पुण्यं भागवतं किल ।
तथा चायुतसंख्याकं पुराणं ब्रह्मसंज्ञकम् ।
द्वादशैव सहस्राणि ब्रह्माण्डं च शताधिकम् ।
तथाष्टादशसाहस्रं ब्रह्मवैवर्तमेव च ।
अयुतं वामनाख्यं च वायव्यं षट्शतानि च ।
चतुर्विंशतिसंख्यातः सहस्राणि तु शौनक ।
चतुर्विंशतिसाहस्रं वाराहं परमाद्भुतम् ।
पञ्चविंशतिसाहस्रं नारदं परमं मतम् ।
पञ्चपञ्चाशत्साहस्रं पद्माख्यं विपुलं मतम् ।
एकादशसहस्राणि लिङ्गाख्यं चातिविस्मृतम् ।
सप्तदशसहस्रं च पुराणं कूर्मभाषितम् ।
पुराणाख्या च संख्या च विस्तरेण मयानघाः ।
सनत्कुमारं प्रथमं नारसिंहं ततः परम् ।
नारदीयं शिवं चैव दौर्वाससमनुत्तमम् ।
कापिलं मानवं चैव तथा चौशनसं स्मृतम् ।
सौरं पाराशरप्रोक्तमादित्यं चातिविस्तरम् ।
माहेश्वरं भागवतं वासिष्ठं च सविस्तरम् ।
एतान्युपपुराणानि कथितानि महात्मभिः ।
अष्टादश पुराणानि कृत्वा सत्यवतीसुतः ।
भारताख्यानमतुलं चक्रे तदुपबृंहितम् ।
प्रादुःकरोति धर्मार्थी पुराणानि यथाविधि ।
द्वापरे द्वापरे विष्ण्णुर्व्यासरूपेण सर्वदा ।
वेदमेकं स बहुधा कुरुते हितकाम्यया ।
पुराणसंहितां पुण्यां कुरुतेऽसौ युगे युगे ।
स्त्रीशूद्रद्विजबन्धूनां न वेदश्रवणं मतम् ।
तेषामेव हितार्थाय पुराणानि कृतानि च ।
अष्टाविंशतिमे प्राप्ते द्वापरे मुनिसत्तमाः ।
एकोनत्रिंशत्संप्राप्ते द्रौणिर्व्यासो भविष्यति ।
अतीतास्तु तथा व्यासाः सप्तविंशतिरेव च ।
पुराणसंहितास्तैस्तु कथितास्तु युगे युगे ।
वक्तारस्तु पुराणानां द्वापरे द्वापरे युगे ।
द्वापरे प्रथमे व्यस्ताः स्वयं वेदाः स्वयम्भुवा ।
तृतीये चोशना व्यासश्चतुर्थे तु बृहस्पतिः ।
मघवा सप्तमे प्राप्ते वसिष्ठस्त्वष्टमे स्मृतः ।
त्रयोदशे चान्तरिक्षो धर्मश्चापि चतुर्दशे ।
त्रय्यारुणिः पञ्चदशे षोडशे तु धनञ्जयः ।
मेधातिथिः सप्तदशे व्रती ह्यष्टादशे तथा ।
अत्रिरेकोनविंशेऽथ गौतमस्तु ततः परम् ।
उत्तमश्चैकविंशेऽथ हर्यात्मा परिकीर्तितः ।
तृणबिन्दुस्तथा व्यासो भार्गवस्तु ततः परम् ।
ततः शक्तिर्जातुकर्ण्यः कृष्णद्वैपायनस्ततः ।
कृष्णद्वैपायनात्प्रोक्तं पुराणं च मया श्रुतम् ।
श्रीमद्भागवतं पुण्यं सर्वदुःखौघनाशनम् ।
सर्वागमरसारामं मुमुक्षूणां सदा प्रियम् ।
शुकाय पुत्राय महात्मने यत् ।
गुरोः प्रसादात्करुणानिधेश्च ।
श्रुतं मया तत्र महाप्रभावम् ।
तच्छ्रुत्वा न विमुच्यते कलिभयादेवंविधः कः क्षितौ ।
योगिप्राप्यमवाप्नुयाद्भगवतीनामाङ्‌कितं सुन्दरम् ।
यः संशृणोति सततं तु सतीपुराणम् ।
स वञ्चितोऽत्र विधिना सुखदं पुराणम् ।
रागी शृणोति सततं च परापवादान् ।
नष्टः कुतो न शृणुते भुवि मन्दबुद्धिः ।
पुराणवर्णनपूर्वकतत्तद्युगीयव्यासवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास
तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम्
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात्
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्॥
न देवेषु न यक्षेषु तादृग्रूपवती क्वचित् ।
मनुष्येष्वपि चान्येषु दृष्टपूर्वा न च श्रुता ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ तादृक् रूपम् अस्याः अस्ती इति तादृग्रूपवती। पूर्वं दृष्टा दृष्टपूर्वा। चित्तं प्रमथ्नाति अथवा प्रमथितुं शीलम् अस्याः इति चित्तप्रमाथिनी।
तादृशलावण्यवती सुराणाम् अपि चित्तचञ्चलकारिणी युवती न कुत्रापि वर्तते, न वा पूर्वं दृष्टं केनापि, न वा श्रुतम् अपि केनापि।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रजअहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः 
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः 
 तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
सिरु दीजै काणि न कीजै ।
हिताहितं सुखं दुखमायुतस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तं आयुर्वेद स उच्यते॥
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाक्भूषणं भूषणं॥
दृष्टि स्थिरा यस्य विना सदृश्यं, वायुः
चित्तं स्थिरं यस्य विनावलम्बम्,
कूर्मः चिन्तयते पुत्रान् यत्र वा तत्र वा गतान्
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः स करुणा ॥
न्यूयोर्क् > ऐक्यराष्ट्रसभायाः ७३तमे सार्वत्रिकसम्मेलने पाकिस्थानं रूक्षतया विरुध्य भारतस्य विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमास्वराजः। पाकिस्थानराष्ट्रं लोके भीकरवादम् अभिवर्धयतीति सुषमास्वराजेन विमृष्टम्। अद्यतनकाले भुवनेन सम्मुखीक्रियमाणम् अभिग्रहद्वयं भवति पर्यावरणव्यतियानं तथा आतङ्कवादं च। भारतस्य अवस्थायां प्रातिवेशिकराष्ट्रात् जायमानं भीकरप्रवर्तनमेव महान् शापः। न केवलं भीकरप्रवर्तनं कर्तुं किन्तु तदाच्छादयितुं च पाकिस्थानस्य वैदग्ध्यमस्तीति सुषमा आक्षिपत्। भीकरप्रवर्तनमधिकृत्य पाकिस्थानेन सह बहुवारं चर्चा आरब्धा अपि पाकिस्थानस्य व्यवहारदोषेण मध्ये स्थगिता जाता। भारतेन कृतानां मानवाधिकारलङ्घनानां प्रमाणमिति रूपेण पाक् प्रतिनिधिना पूर्वं प्रदर्शितानि चित्राणि राष्ट्रान्तरात् सङ्कलितानीति परं स्पष्टीकृतम् - सुषमया प्रोक्तम्।
* पुनःसंघाटनम् आवश्यकम्* - परिवर्तनान्यधिकृत्य चर्चां कर्तुम् उद्दिष्टा अन्ताराष्ट्रीयवेदिका भवति यू एन् संस्था इति स्मारितवती भारतविदेशमन्त्रिणी तदर्थं तदनुगुणं पुनःसंघाटनम् ऐक्यराष्ट्रसभया अपेक्षितमस्तीति उक्तवती। सभायाः यथायुक्तं प्रवर्तनं नास्ति चेत् भुवनस्य बहुस्वरता विनष्टा भविष्यतीत्यपि सुषमा स्वराजेण सूचितम्।
क्व नु तेऽभूत् पिता तात यदरण्यं त्वमागतः ।
न हि त्वं जीवतस्तस्य वनमागन्तुमर्हसि ।
दुष्प्रतीकमरण्येऽस्मिन् किं तात वनमागतः ।
भ्रातुरागमनं श्रुत्वा तत्पूर्वं हर्षमागतः ।
प्रत्युद्ययौ तदा रामं महात्मा सचिवैः सह ।
अश्वानां खुरशब्दैश्च रथनेमिस्वनेन च ।
यत् कर्तव्यं मनुष्येण धर्षणां प्रतिमार्जता ।
तत् कृतं रावणं हत्वा मयेदं मानकाङ्‌क्षिणा ।। १३ ।।
कः पुमान् हि कुले जातः स्त्रियं परगृहोषिताम् ।
यदर्थं निर्जिता मे त्वं सोऽयमासादितो मया ।
नास्ति मे त्वय्यभिष्वङ्गो यथेष्टं गम्यतामिति ।। २१ ।।
निवेशय मनः सीते यथा वा सुखमात्मना ।। २३ ।।
ददर्श मैथिलीं दीप्तां प्रविशन्तीं हुताशनम् ।। ३० ।।
अवश्यं त्रिषु लोकेषु न सीता पापमर्हति ।
इति वक्ष्यन्ति मां सन्तो जानकीमविशोध्य हि ।।
अहमप्यवगच्छामि मैथिलीं जनकात्मजाम् ।।
प्रत्ययार्थं तु लोकानां त्रयाणां सत्यसंश्रयः ।
उपेक्षे चापि वैदेहीं प्रविशन्तीं हुताशनम् ।।
रावणो नातिवर्तेत वेलामिव महोदधिः ।।
न हि शक्तः स दुष्टात्मा मनसा ऽपि हि मैथिलीम् ।
प्रधर्षयितुमप्राप्तां दीप्तामग्निशिखामिव ।।
न हि हातुमियं शक्या कीर्तिरात्मवता यथा ।।
सङ्गत्या भरतः श्रीमान् राज्येनार्थी स्वयं भवेत् ।
प्रशास्तु वसुधां कृत्स्नां अखिलां रघुनन्दनः ।
भवान् वर्षसहस्राय पृथिव्या नृपते पतिः ।
अहं त्वरण्ये वत्स्यामि न मे राज्यस्य काङ्‌क्षिता ।
नव पञ्च च वर्षाणि वनवासे विहृत्य ते ।
पुनः पादौ ग्रहीष्यामि प्रतिज्ञान्ते नराधिप ।
तरेयमिषुभिः क्रुद्धो ननु वीर्यमकारणम् ।
देवि नूनं न जानीषे महद् भयमुपस्थितम् ।
इदं तव च दुःखाय वैदेह्या लक्ष्मणस्य च ।
विष्टरासनयोग्यो हि कालोऽयं मामुपस्थितः ।
चतुर्दश हि वर्षाणि वत्स्यामि विजने वने ।
कन्दमूलफलैर्जीवन् हित्वा मुनिवदामिषम् ।
भरताय महाराजो यौवराज्यं प्रयच्छति ।
मां पुनर्दण्डकारण्यं विवासयति तापसम् ।
देवकार्यनिमित्तं च तत्रापश्यत् समुद्यतम् ।
समिधः पूर्णकुम्भांश्च ददर्श रघुनन्दनः ।
हृष्टाः खलु भविष्यन्ति रामस्य परमाः स्त्रियः ।
अप्रहृष्टा भविष्यन्ति स्नुषास्ते भरतक्षये ।
भुजैः परमनारीणां अभिमृष्टमनेकधा ।
इष्टयज्ञो नरपतिः पुत्रद्वयसमन्वितः ।
न सीतायाः परां भार्यां वव्रे स रघुनन्दनः ।
यज्ञे यज्ञे च पत्‍न्यौर्थं जानकी काञ्चनी भवत् ।
(सा हि राज्यमिदं प्राप्य नृपस्याश्वपतेः सुता ।
द्वितीयं मेंऽतरात्मानं त्वामियं श्रीरुपस्थिता ।
जीवितं चापि राज्यं च त्वदर्थमभिकामये ।
स्निग्धो धर्मरतो धीरः सततं सत्पथे स्थितः ।
प्रियः प्राणसमो वश्यो विजयेश्च सखा च मे ।
धर्ममर्थं च कामं च पृथिवीं चापि लक्ष्मण ।
इच्छामि भवतामर्थे एतत् प्रतिश्रृणोमि ते ।
भ्रातॄणां सङ्ग्रहार्थं च सुखार्थं चापि लक्ष्मण ।
राज्यमप्यहमिच्छामि सत्येनायुधमालभे ।
सर्वे लक्षणसम्पन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः ।
दशवर्षसहस्राणि रामो राज्यमकारयत् ।
न चास्य महतीं लक्ष्मीं राज्यनाशोऽपकर्षति ।
लोककान्तस्य कान्तत्वाच्छीतरश्मेरिव क्षयः ।
न वनं गन्तुकामस्य त्यजतश्च वसुंधराम् ।
सर्वलोकातिगस्येव लक्ष्यते चित्तविक्रिया ।
अनुजग्मुः प्रयान्तं तं वनवासाय मानवाः ।
नैव ते सन्न्यवर्तंत रामस्यानुगता रथम् ।
अयोध्यानिलयानां हि पुरुषाणां महायशाः ।
बभूव गुणसम्पन्नः पूर्णचंद्र इव प्रियः ।
कुर्वाणः पितरं सत्यं वनमेवान्वपद्यत ।
अपि प्राणान् न्यसिष्यन्ति न तु त्यक्ष्यन्ति निश्चयम् ।
यावदेव तु संसुप्तास्तावदेव वयं लघु ।
रथमारुह्य गच्छामः पन्थानमकुतोभयम् ।
अतो भूयोऽपि नेदानीमिक्ष्वाकुपुरवासिनः ।
स्वपेयुरनुरक्ता मा वृक्षमूलेषु संश्रिताः ॥ २२ ।।
समानिनाय मेदिन्यां प्रधानान् पृथिवीपतिः ।
तान् वेश्मनानाभरणैर्यथार्हं प्रतिपूजितान् ।
ददर्शालंकृतो राजा प्रजापतिरिव प्रजाः ।
न तु केकयराजानं जनकं वा नराधिपः ।
त्वरया चानयामास पश्चात्तौ श्रोष्यतः प्रियम् ।
कुशध्वज इति ख्यातः पुरीम् अध्यवसत् शुभाम्१-७०-२
तम् अहम् द्रष्टुम् इच्छामि यज्ञ गोप्ता स मे मतः 
प्रीतिम् सो अपि महातेजा इमाम् भोक्ता मया सह१-७०-४
आगताः केचिद् अव्यग्रा जनकः तान् समादिशत्१-७०-५
समानेतुम् नरव्याघ्रम् विष्णुम् इन्द्र आज्ञया यथा१-७०-६
न्यवेदयन् यथा वृत्तम् जनकस्य च चिन्तितम्१-७०-७
औपकार्याम् स गत्वा तु रघूणाम् कुल वर्धनम्१-७०-१२
ददर्श शिरसा च एनम् अभिवाद्य इदम् अब्रवीत् 
स बन्धुः अगमत् तत्र जनको यत्र वर्तते 
राजा च मंत्रि सहितः स उपाध्यायः स बांधवः१-७०-१५
विश्वामित्र अभ्यनुज्ञातः सह सर्वैः महर्षिभिः१-७०-१७
तूष्णीम् भूते दशरथे वसिष्ठो भगवान् ऋषिः१-७०-१८
मनुः प्रजापतिः पूर्वम् इक्ष्वाकुः च मनोः सुतः 
इक्ष्वाकोः तु सुतः श्रीमान् कुक्षिः इति एव विश्रुतः 
बाणस्य तु महातेजा अनरण्यः प्रतापवान्१-७०-२३
युवनाश्व सुतः असीत् मान्धाता पृथिवी पतिः१-७०-२५
सुसंधेः अपि पुत्रौ द्वौ ध्रुवसंधिः प्रसेनजित्१-७०-२६
हैहय तालजंघाः च शूराः च शशबिंद्वः१-७०-२८
तान् च स प्रति युद्ध्यन् वै युद्धे राजा प्रवासितः 
हिमवन्तम् उपागंय भार्याभ्याम् सहितः तदा१-७०-२९
द्वे च अस्य भार्ये गर्भिण्यै बभूवतुः इति श्रुति१-७०-३०
ततः शैलवरे रंये बभूव अभिरतो मुनिः१-७०-३१
तत्र च एका महाभागा भार्गवम् देव वर्चसम्१-७०-३२
गरेण सहितः श्रीमान् मा शुचः कमलेक्षणे१-७०-३५
पत्या विरहिता तस्मात् पुत्रम् देवी व्यजायत१-७०-३६
सह तेन गरेण एव संजातः सगरोइ अभवत्१-७०-३७
रघोः तु पुत्रः तेजस्वी प्रवृद्धः पुरुषादकः१-७०-३९
कल्माषपादो हि अभवत् तस्मात् जातः तु शङ्खणः 
मरोः प्रशुश्रुकः तु आसीत् अंबरीषः प्रशुश्रुकात्१-७०-४१
नहुषस्य ययातिः तु नाभागः तु ययाति जः१-७०-४२
अस्मात् दशरथात् जातौ भ्रातरौ राम लक्ष्मणौ१-७०-४३
नमस्सोमाय च रुद्राय च ।
“यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः ।
तस्मात्सह तया शक्त्या हृदि पश्यन्ति ये शिवम् ।
नमश्शङ्गाय च पशुपतये च ।
नमो अग्रेवधाय च दूरेवधाय च ।
“संग्रामे शास्त्रवानीकं शरौघैर्विमृदन्नहम् ।
अग्रतो लक्षये यान्तं पुरुषं पावकप्रभम् ।।
ज्वलन्तं शूलमुद्यम्य यां दिशं प्रतिपद्यते ।
तस्यां दिशि विशीर्यन्ते शत्रवो मे महामते ॥
“यस्तु तेह्यग्रतो याति युद्धे संप्रत्युपस्थिते ।
निहतान् तेन वै पूर्वं हतवानसि वै रिपून् ।
अप्रमेयप्रभावं तं देवदेवमुमापतिम् ।
नमो हन्त्रे च हनीयसे च ।
नमश्शङ्कराय च मयस्कराय च ।
नमश्शिवाय च शिवतराय च ।
तत्र पञ्चाक्षरी तस्यां शिव इत्यक्षरद्वयम् ॥“
नमस्तीर्थ्याय च कूल्याय च ।
नमः शष्प्याय च फेन्याय च ।
नमस्सिकत्याय च प्रवाह्याय च ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा”
अथ कपालभातिः ।
प्राणायामं ततः कुर्यादनायासेन सिद्ध्यति ।
प्राणायामैरेव सर्वे प्रशुष्यन्ति मला इति ।
आचार्याणां तु केषांचिदन्यत्कर्म न संमतम् ।
आस्तां तव स्तवनमस्तसमस्त दोषं ।
पद्माकरेषु जलजानि विकाशभांजि ।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा ।
क्षारं जलं जलनिधेरसितुं क इच्छेत् ।
तावन्त एव खलु तेऽप्यणवः पृथिव्यां ।
यत्ते समानमपरं न हि रूपमस्ति ।
प्रावो देवाँ आतिरो दासमोजः प्रजायै त्वस्यै यदशिक्ष इन्द्र ।
यन्मातरं च पितरं च साकमजनयथास्तन्वः स्वायाः ।
चत्वारि ते असुर्याणि नामादाभ्यानि महिषस्य सन्ति ।
त्वमङ्ग तानि विश्वानि वित्से येभिः कर्माणि मघवञ्चकर्थ ।
त्वं विश्वा दधिषे केवलानि यान्याविर्या च गुहा वसूनि ।
विदितमेव खलु काव्यं दृश्यं श्रव्यं चेत्यादौ द्वेधा विभक्तं; पश्चाद्गद्य-पद्य-चम्पूभेदत्वेन त्रेधा चेत्यपि । तथा च मुक्तक-युग्मक-सान्दानितक-कलापक-कुलक-अष्टक-शतकादिपद्यसङ्ख्यानुसारं विभागा वर्तन्त एव । अपि च गद्ये पद्यगन्धि-उत्कलिका-चूर्णिकाप्रायादयः सन्ति नैके विभागाः । महाकाव्यं, खण्डकाव्यं, आख्यायिका, कथा इत्यादयः श्रव्यकाव्यप्रभेदास्तथा नाटक-प्रकरण-भाणादिदशररूपकत्वेन च नाटिका-त्रोटक-सट्टकाद्यष्टादशाधिकोपरूपकत्वेन दृश्यकाव्यप्रकारा अपि राजन्ते । एवमेव नूतनसंप्रदायानुसारं लघुकथा , दीर्घकथा , प्रवासकथनं , ललितप्रबन्धः
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञै र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्॥
न तद् भासयते सूर्यो न शशांको न पावकः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११५ शटल्-बाड्मिण्टन्-सम्बद्धः श्लोकः
१२१ इतिहासः
प्रकारः[सम्पादयतु]
क्रिकेटवदेव चटकिका-ताडन-जालिका -क्रीडाऽपि प्रथममिंग्लैण्डवासिन एव क्रीडन्ति स्म । २०० वर्षेभ्यः पूर्वं येन रुपेणेयं क्रीडयते स्म ततोऽस्याः साम्प्रतिकं रुपं पूर्णतया भिन्नं विद्यते । पूर्वं द्वौ क्रीडकौ कियति चिदेकस्मिन् नियतेऽन्तराले स्थित्वा क्रीडाचटकिकामेकया ताडन-जालिकया सन्ताड्यैकोऽपरस्य निकटे प्रेषयति स्म तथा तां यथाशक्ति भूमौ नावपातयन्ति स्म ।
ईशवीय १८७० तमे वत्सरे क्रीडाङ्गणस्य मध्यभागे जालिकां बदध्वा वर्तमानरुपेण् 'ग्लोसेस्टर-शायर' स्य 'बैडमिण्ट्न' -क्रीडाप्रकोष्ठे क्रीडिता तदन्तरमेवास्याः क्रीडाया अभिधानं 'बैडमिण्टन' इति प्रवृत्तम् ।
केचन विशेषज्ञा एवमपि कथयन्ति यद इयं क्रीडा सर्वप्रथमं भारत एव क्रीडिता, परं भारतेऽस्या आरम्भः १८७३ तमे वत्सरेऽभूत् । आत्राङ्ग्लानां सेनाया अधिकारिण इमामारभन्त् तथा सन् १८७७ वत्सरेऽस्या नियमाः सर्वप्रथमं करांचीनगर्थां कर्नल एचओसेल्वी -महोदयेन प्रकाशितास्ततः परं च त एव नियमा इंग्लैण्डेऽपि प्रकाशिताः ।
क्रीडाङ्गणं तदायतिविस्तारादयश्च[सम्पादयतु]
 क्रीडाङ्गणम् -बैडमिण्टन-क्रीडायाः स्थलं ४४ फुटमितमायतं २० फुटमितं च विस्तृतं भवति । यस्य केन्द्र पञ्चफुटोन्नतैका जालिका निबद्धयते । उभयतः सामान्य-समारम्भ-पङिक्तर्जालिकातः ६ फुट ६ इञ्चमिते दूरभागे समाकृष्यते । तस्याः पृष्ठे प्रलम्ब-समारम्भ - रेखा १३ फुटमितेनान्तरालेनाकृष्यते तथा तस्याः समानान्तरमेवैका २ फुट ६ इञ्चदूरे एककानां कृते पृष्ठसीमेरेखा दीयते । सामान्यारम्भ-रेखातः पृष्ठसीमरेखा पर्यन्तमेका मध्यरेखाऽपि विधीयते या क्रीडास्थलं द्विधा विभनक्ति । तच्च क्षेत्र वाम-दक्षक्षेत्रनाम्ना स्मर्यते । युग्मक-क्रीडार्थं १ फुट ६ इञ्चविस्तृता क्षेत्रस्यान्तर्भागे एकैका रेखा उभयतो दियते या युग्मके समुपयुज्यते ।
अस्याः क्रीडाया भूभागः प्रायेण काष्ठ्स्यैव भवति परं भारते यत्रयं क्रीडा विमुक्ते स्थले भवति तत्र समतला भूमिस्तथा विधीयते यस्यां क्रीडका न परिस्खलेयुः । क्रीडाङ्गणस्य वर्णो दिप्तीमान भवेद् यतश्चटकिका  या वर्णः श्वेतो भवति । क्षेत्रस्य रेखा १ १२ इञ्चमिता विस्तृताः कर्तव्यास्तथा केनापि दीप्तिमता वर्णेन कृष्टाः स्युः ।
जालिकाया आयतिः २० फुटामिता क्रियते तथोभयतः पार्श्वरेखयोः ५ फुट ३ इञ्च-प्रलम्बौ स्तम्भौ निखन्येते ययोर्जालिका वद्धयते । जालिका भूमेः २ १२ फुटमितोन्नता भवति । अस्या विस्तारः २ १२ फुट क्रियते । यदीयं कस्मिंश्चित् क्रीडा -प्रकोष्ठे क्रीडनाय बद्धयते तदा १ इञ्चमितैर्दण्डैर्भितौनियम्यते । दण्डयोर्भूमेरुच्चता ५ फुट १ इञ्चमिता कर्तव्या । उपरितने भागे १ १२ इञ्चमिता सूत्रपट्टिका भवति ।
२ क्रीडोपकरणयुगलम्[सम्पादयतु]
 ताडन -जालिका 'रेकेट्’ -बैडमिण्ट्नस्य ताड्नजालिका 'रैकेट' इति कथ्यते । अस्या आकार् -प्रकारादयो लान -टेनिसस्य रैकेटवदेव भवन्ति । अतस्तद्विषये यत्सूचितमस्ति तदेवात्रापि ज्ञेयम् ।
 चटकिका -चटकिकाऽतिवस्वल्पभारवती भवति तथा ताडान -जालिकायाः स्पर्शमात्रेणोच्छलति । अस्या भारः ७५ ग्रेन तः ८५ ग्रेनमितो भवति । कलहंसस्य लघुतमान षोडश पक्षान 'कार्क’स्य ख्ण्डे संयोज्य कार्कस्थलावधि चर्मण् आवरणं कृत्वा, पक्षाणां विस्तृत -भागस्य समीप एकेन सूत्रेणा बदध्वा तस्या आकृतिः कोणाकारा विधीयते । अधोभागादस्या व्यासः १ इञ्चत १ १८ इञ्चमितस्तथा पक्षाणां विस्तृतांशात् कार्कस्य दूरता १ १२ तः स २ १२ इञ्चपर्यन्ता भवति । उपरितनभागस्य व्यासः २ १२ इञ्चमितः स्वीक्रीयते । साम्प्रतं प्लास्टिकनिर्मिताः पक्षा अपि लभ्यन्ते । कन्दुकस्थाने इयमेव चटकिकाऽत्र प्रयुज्यते । हिन्द्यां 'चिडी-छिक्का’ इति कथ्यते ।
क्रीडकाः क्रीडाविधयश्च[सम्पादयतु]
१- क्रीडकाः -
अस्यां क्रीडायां सर्वविधस्यायुषो बाला युवका वृद्धा बालिका युवत्यो वृद्धाः स्वेच्छया सारल्येन भागं गृहीतुं प्रभवन्ति । अस्यां द्वौ क्रीडकौ चत्वारो वा मिश्रिताः क्रीडकाः क्रीडन्ति परं 'युग्मक-क्रीडा’  बहु प्रसिद्धा लोकप्रिय चाऽस्ति ।
 क्रीडारम्भः -अन्यासां क्रीडानामिवास्यामपि मुद्रोत्क्षेपण-विधिर्भवति परं तत्रारम्भस्य ताडन-जालिकाया उच्छालन-द्वारा निर्णयो भवति । क्रीडारम्भात् पूर्वमेकतमभागस्य द्वयोः क्रीडार्थिनोरेकतमस्ताडन -जालिकामुच्छालयति तस्याः पतने सति स्नायु -गुम्फितो भागोऽथवा हस्तग्रहणाभागो नीचैरागच्छति । येन क्रीडकेन यस्यै भागाय पणः कृतो भवति तथा तस्मिन् विजयी भवति । स प्रथमं क्रीडारम्भेऽथवा यस्मिन् क्रीडाक्षेत्रे स स्व-यौक्तिकैः सह क्रीडितुं वाञ्छति, क्रीडामाराभते । एतद्विषयको निर्णयस्तस्यैव पक्षेऽस्ति ।
क्रीडारम्भण  स्यान्ये नियमाः प्रायः सर्वेऽपि पूर्ववदेव सन्ति । निर्णायकस्य सम्मानेन सह नियमानां पालनं कुर्वन् क्रीडकः प्रतियोगितायां विजयते ।
यथा पूर्वं टैनिस-क्रीडायां क्रीडन-विधयस्तेषां नियमाश्च प्रदर्शिताः सन्ति प्रायस्त एवास्यां क्रीडायामपि प्रयुज्यन्ते पाल्यन्ते च । अन्यद विशिष्य ज्ञानाय तत्रैवावलोकनीयम् । 'एकल-क्रीडाऽपि’ पूर्ववदेव ज्ञेया । विशिष्टाः शब्दा निर्देशाश्चापि पूर्वोक्ता एव सन्ति । अतः
शटल्-बाड्मिण्टन्-सम्बद्धः श्लोकः[सम्पादयतु]
यद्वा युग्मक -खेलने प्रतिदिनं क्रीडन्त्यहो ! क्रीडकाः
गेहस्थे विशेदऽङ्गणे रुचिमति क्षेत्रे च या क्रीडयते,
बाल्-बाड्मिण्टन्-क्रीडा भारतदेशे प्रसिद्धं वर्तते । एषा क्रीडा अपि शटल्-बाड्मिण्टन् इव भवति । परन्तु अत्र शटल्-काक् स्थाने पीत-कन्दुकस्य उपयोगः भवति । १८५६ तमस्य वर्षस्य आरम्भसमये राजपरिवारजनाः तमिऴनाडुराज्यस्य तञ्जावूरु नगरे एनां क्रीडां क्रीडति स्म । एषा बाह्याङ्गणक्रीडा वर्तते । कर्णाटकराज्ये, तमिऴनाडुराज्ये, आन्ध्रप्रदेशराज्ये, पुदुचेरी नगरे च अस्याः क्रीडायाः फ्लड्-लैट् स्पर्धाः भवन्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
बाल्-बाड्मिण्टन्-क्रीडा तमिऴनाडुराज्यस्य तञ्जावूरु प्रदेशे आरब्धम् । अस्याः क्रीडायाः विषये तञ्जावूरु माहाराज्ञः आसक्तिः अधिका आसीत् । अतः अस्मिन् प्रदेशे एषा क्रीडा बहु प्रसिद्धा अभवत् । १९५४ तमे वर्षे बाल्-बाड्मिण्टन्-क्रीडायाः सङ्घः आरब्धः ।
आधारः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=बेट्मिन्टन्-क्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“भगवद् कृपा हि केवलम्”
इन्द्र्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मन ।
तमीश्वराणाम् परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं दैवतम् ।
विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्य ।
तदक्षरं तत्सवितुर्वरेण्यं प्रज्ञा च तस्मात् प्रसृता पुराणी ॥
न मे विदुः सुरगणा प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
स एवायं मया तेद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोसि मे सखा चेति रहस्यं ह्रोतदुत्तमम् ॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
अध्यात्मज्ञान नित्यत्त्वं तत्त्वज्ञानार्थ दर्शनम् ।।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोंन्यथा ॥
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवं विद्यो द्रष्टुम् दृष्टवानसि मां यथा॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारते अण्डमाननिकोबारयोः स्थानम् ।
  २३°१३′००″उत्तरदिक् ७२°४१′००″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २३२१६७; ७२६८३३
साश १९५६तमवर्षस्य नवेम्बरमासस्य प्रथमदिनम् ।
भारतीयसर्वसाधारणकालमानम् 
चतुर्दशम् 
हिन्दी, बेङ्गाली, मलयाळम्, तेलुगु, तमिळ्,निकूबारी,आङ्ग्लभाषा ।
स्वान्तन्त्र्यस्मारकम्[सम्पादयतु]
कारागृहे ६९८ प्रकोष्ठाः आसन् । प्रमुखाः स्वातन्त्र्यवीराः वीरसावरकरः, सोहनसिंहः भायीपारमानन्दः, नन्दगोपालवामनजोशी इत्यादयः अत्र बद्धाः आसन् । अधुनापि एतत् भवनं स्वातन्त्र्यान्दोलनस्य प्रतीकत्वेन रक्षितम् । अत्र कारागृहे बन्द्यः अतीव कष्टम् अनुभवन्ति स्म । उत्तमाहारः न दीयते स्म । ताः बन्दयः प्राणिनः इव जीवनं यापयन्ति स्म । भूषण रे, किशोरनामधारी इत्यादयः भारतस्वातन्त्र्ययोद्धारः जुगुप्सया आत्महत्यां कृतवन्तः। साश१९४२-४३ वर्ष समये एतत् कारागृहं जापानदेशीयानां वशे आसीत् । सुभाषचन्‍द्रबोसः अपि एतत् दृष्टवान् । स्वातन्त्र्यप्राप्तेः पश्चात् एतत् राष्ट्रियस्मारकम् अभवत् । साश१९७९ तमे वर्षे प्रधानमन्त्री श्री मोरारजी देसायी अत्रागत्य हुतात्मभ्यः श्रध्दाञ्जलिम् अर्पितवान् । इदानीम् अत्र जनाः दर्शनार्थम् आगच्छन्ति । सायङ्काले अत्र दीपालङ्कारः भवति । सागरतीरे प्रकाशमानं भवनं मेरिनाबीच् गान्धीपार्क इत्यादीनि आकर्षणीयानि स्थानानि सन्ति ।
अत्र कश्चन वस्तुसङ्ग्रहालयः अस्ति । स्वातन्त्र्यवीराणां नामानि लिखितानि सन्ति । सदा स्वातन्त्र्यज्योतिः ज्वलन्ती अस्ति । सागरतीरे नारिकेलवृक्षाणा पङ्क्तिः प्रवलपर्वतः हरिद्वर्णवनपर्वताः सर्वाणि सुन्दराणि सन्ति । सागरे तरणं विहारः स्नानम् इत्यादीनि आनन्ददायकानि भवन्ति । द्वीपानां प्रवासः अत्रायोजितः भवति । द्वीपविहारिणां नौकाद्वारा ह्यावलाक् द्वीपः, चेतां सामिल्, विङ्को कार्यागारः इत्यादीन् दर्शयन्ति । त्रिषु दिनेषु एकवारं प्रवासव्यवस्था अस्ति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
जलमार्गः[सम्पादयतु]
चेन्नैतः विशाखापत्तणतः कोलकातातः च नौकाः गच्छन्ति । द्वीपे सञ्चाराय फेर्रीसर्विस् नौकाव्यवस्थाः सन्ति ।
वसतिः[सम्पादयतु]
वसत्याः कृते अनेकानि उपाहारवसति गृहाणि सन्ति । सर्वकारीयवसतिगृहाण्यपि सन्ति ।
दूरम्[सम्पादयतु]
कोलकातातः १२०५ किमी दूरे चेन्नैतः ११९१ किमी दूरे एतदस्ति ।
कालः[सम्पादयतु]
अक्टोबरमसतः मेमासपर्यन्तं प्रवासार्थं सुकालः ।
सम्बद्धाः-विषया
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२९ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
निबन्धेऽस्मिन् এই নিবন্ধে बाङ्गला भाषया प्रकाशितानां विविधवार्तापत्रिकाणां संक्षिप्ततथ्यादि सङ्कलितम् अस्ति । अस्याम् आवल्यां सर्वोपरि अस्ति १८१८ तमे वर्षे प्रकाशिता पत्रिका दिग्दर्शन् इति ।
दिग्दर्शन् इति प्रथमा बाङ्गला पत्रिका आसीत् । श्रीरामपुर् मिशन् इत्यनया संस्थया श्रीरामपुरतः १८१८ तमे वर्षे एप्रिल् मासे इयं पत्रिका प्रप्रथमवारं प्रकाशिता । दिग्दर्शन्-प्रत्रिकायाः प्रथमः सम्पादकः आसीत् जान् क्लार्क् मार्शमैन् । चतुर्पृष्ठात्मिका इयं पत्रिका भाषाद्वये प्रकाश्यते स्म । अस्यां पत्रिकायां बाङ्गला तथा आङ्ग्लभाषया अनुदितं रूपं युगपत् एव् प्रकाश्यते स्म । श्रीरामपुरस्य लेखकाः निजस्वीं भाषारीति निर्मातुं समर्थाः आसन् ।[१] एषा मासिकी पत्रिका आसीत् । अत्र विद्यमानाः विषयाः भवन्ति स्म इतिहास-भूगोल-विज्ञानसम्बद्धाः ।
समाचार् दर्पण् एका साप्ताहिकी बाङ्गला पत्रिका आसीत् । अस्याः प्रथम प्रकाशनं क्रैस्तवीय १८१८ तमवर्षस्य मै मासस्य २३ तमे दिनाङ्के । समाचार् दर्पणस्य सम्पादकः आसीत् जान् क्लार्क् मार्शमैन्।
बाङ्गाल् गेजेट्[सम्पादयतु]
बाङ्गला गेजेट् एका साप्ताहिकी बाङ्गला पत्रिका आसीत् । प्रथमप्रकाशनं १२२५ बङ्गाब्दे  अभवत् । बहुजनैः मन्वन्ते यत् एषा एव प्रथमा बाङ्गलाभाषया प्रकाशिता पत्रिका । अस्या सम्पादकः आसीत् गङ्गाकिशोर भट्टाचार्यः।
संवादकौमुदी साप्ताहिकी पत्रिका आसीत् । अस्याः प्रथमप्रकाशनं १८२१ तमे क्रैस्तवीये वर्षे  । डिसेम्बर् मासस्य चतुर्थे दिनाङ्के अस्या शुभारम्भः आसीत् । अस्याः पत्रिकायाः सम्पादकः आसीत् ताराचांद् दत्त तथा भवानीचरण बन्द्योपाध्यायः ।
तत्त्वबोधिनी पत्रिकायाः प्रकाशनं १८४३ तमे वर्षे अभवत् । तत्त्वबोधिन्याः सम्पादकः आसीत् अक्षयकुमार दत्त ।
इयम् एका साप्ताहिकी बाङ्गला पत्रिका आसीत् । अस्याः शुभारम्भः १८७० तमे क्रैस्तवीये वर्षे अभवत् ।
पूर्णिमा एका मासिकी बाङ्गला पत्रिका आसीत् । अस्याः प्रवर्तकः आसीत् कविः बिहारीलाल चक्रवर्ती । प्रथमप्रकाशनञ्च आसीत् १८५९ तमे क्रैस्ताब्दे । अस्याः वैशिष्ट्यमासीत् यत् प्रतिपूर्णिमातिथौ प्रकाशनं भवति स्म ।
ढाका इति नगरतः प्रकाशिता इयं पत्रिका साप्ताहिकी आसीत् । अस्याः प्रथमप्रकाशनम् आसीत् १८६१ तमवर्षस्य मार्च् मासस्य ७ दिनाङ्के । ढाकाप्रकाशस्य सम्पादकः आसीत् कृष्णचन्द्र मजुमदार ।
बङ्गश्री[सम्पादयतु]
साप्ताहिकपत्रिका इयं साहित्यपत्रिकारूपेण प्रकाशिता आसीत् । अस्याः प्रथमप्रकाशो अभवत् ८ अग्रहायणः १३४० बङ्गाब्दे  । देशपत्रिकायाः प्रधानसम्पादकः आसीत् सत्येन्द्रनाथ मजुमदार ।
चतुरङ्ग[सम्पादयतु]
ग्रन्थसूत्राणि[सम्पादयतु]
"?=बाङ्गलापत्रिकाणाम्आवली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
"?=अवन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
५ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
या धनागमकानी वर-पितयां ।
साम्यसूत्र-वृत्तिः
यो जागार तं ऋचः कामयन्ते
कतिपयैः जनैः इमं पूर्वं प्रेषितम् संदेशं पठितुं कठिनता अनुभूता, यतः मया पूर्वं अन्यतरं अक्षर-संयोजकं उपयुक्तमासीत् । अतः इदं सर्वं पुनः लिखितमस्ति । कृपया पश्यन्तु टीका-टिप्पणीन् च ददन्तु । इमं मम जालपुटे अपि निवेशयामि ।
श्लोकःलाकिनी शक्तिःमणिपूर-चक्रम् ।
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा
वाणी तस्य आनन-अब्जे निवसति सततं ज्ञान-संदोह-लक्ष्मीः
२ समासानां विग्रहाः
२२ उज्ज्वल-अङ्गी उज्ज्वल-अङ्गी उज्ज्वल अङ्ग उज्ज्वलं अङ्गं यस्याः सा बहुव्रीहिः
३ पीत-अम्बर-आद्यैः
३२ पीत-अम्बर-आद्यैः पीतांबराद्य पीताम्बर आद्य पीताम्बरं आद्यं येषां तानि बहुव्रीहिः
७१ अब्जे अब्ज अप् ज अप्सु जायते इति उपपद-तत्पुरुषः
३ शब्दशः विश्लेषणम्
१ अत्र अव्ययम् 
६ वेदबाहुः विशेषणम् वेदबाहु स्त्री प्रथमा एक -
९ पीताम्बराद्यैः विशेषणम् पीताम्बराद्य नपुं प्रथमा बहु
१० विविध-विरचनैः सामान्यनाम विविध-विरचन नपुं प्रथमा एक
१४ एतत् सर्वनाम एतत् नपुं द्वितीया एक 
२० वा अव्ययम् 
४ अन्वयाः अनुवादाः च
३ एतत् नाभिपद्मम् ध्यात्वा
५ तस्य आननाब्जे ज्ञानसंदोहलक्ष्मीः सततम् निवसति ।,
सामासिक-शब्दः वेदबाहुःविग्रहःवेदाः यस्याः बाहुषु सा“,
विद्वज्जनाः टीका-टिप्पणिभिः उपकृतं कुर्वन्तु, इति विनन्तिः ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षोडशाधिकशततमः  पाठः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
पदच्छेदैः – ॐ भूः भुवः स्वः तत्-सवितुः वरेण्यं भर्गः देवस्य धीमहि धियः यः नः प्रचोदयात् 
यः = यत्-सर्वनामअत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
सुवरिति वा एतास्तिस्रो व्याहृतयः  ; वेदत्रयान्निरदुहद्भूर्भुवःस्वरितीति च ;भूः, भुवः, स्वः, महः, जनः, तपः,सत्यम्
तत्-सवितुः =
तत्सवितृ-इति सामासिकं नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
सः सविता इति “तत्सवितृ”  
देवस्य = “देव”-इति पुंल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
वृ-इति धातुःतस्मात् अनीयर्-प्रत्ययेन “वरणीय”-इति विशेषणम्वरेण्यम् इति प्रायः आर्षरूपम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
भर्गस् इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
भर्गस्  , ; देवस्य भर्गो मनसेदं जजान ā; ऊँ तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि āī, 
नः – अस्मद्-इति उत्तमपुरुषवाचकं सर्वनामतस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च 
धी-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च 
प्रचुद्-इति धातुः तस्य आशीर्लिङ्-लकारे प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 रूपम् प्रचोदयात्आशीर्लिङ्-रूपाणिब्रूयात्, भूयात्, कुर्यात् 
ॐ धीमहि, यः भूः भुवः स्वः तत्-सवितुः देवस्य वरेण्यं भर्गः नः धियः प्रचोदयात् =
तत्-सवितुः देवस्य
वरेण्यं भर्गः = 
नारायण-गायत्री – ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्। ।।
सूर्य-गायत्री – ॐ आदित्याय विद्महे मार्तण्डाय धीमहि तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ।।
अन्नपूर्णा-गायत्री – ॐ भगवत्यै च विद्महे, महेश्वर्यै च धीमहि, तन्नो पूर्णा प्रचोदयात् ।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चदशाधिकशततमः  पाठः ।
 ,आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
,कृण्वन्तः विश्वं आर्यम्
 कृण्वन्तः =
कृभ्वा० अनिट् उ०१ १०४८ 
कृभ्वा० अनिट् उ०१ १०४८  
कृस्वा० अनिट् उ०कृञ् हिंसायाम् ५ ७
कृण्वन्तः-कृञ्  धातुःतस्मात् शतृ-प्रत्ययेन विशेषणम् कृण्वन्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
 धातुःकृण्वन्कृञ्,धातुः डुकृञ्शतृ-प्रत्ययेन विशेषणम्धातुः डुकृञ्कुर्वन्,कृण्वन्
 धातुपाठसूचीधातुभ्वा० अनिट् उ०१ १०४८,बृहद्धातुरूपावलिः
सर्वादीनि सर्वनामानि ११२७
 विश्वं = “विश्व”  इति सर्वनामप्रायः नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे -
धातुः ऋ, धातुपाठसूच्याम् -
ऋभ्वा० अनिट् प०ऋ गतिप्रापणयोः १ १०८६ 
ऋस्वा० सेट् प०ऋ [हिंसायाम्][इत्येके]५ ३८ 
बृहद्धातुरूपावल्याम् –  तत्र धातुकोशे -
विश्वं =
कृण्वन्तः विश्वं आर्यम् = ,
भवन्तु = भू इति धातुःतस्य आज्ञार्थे  प्रथमपुरुषे बहुवचनम् 
ते, ताः, तानि = 
भवेम = भू इति धातुःतस्य विध्यर्थे उत्तमपुरुषे बहुवचनम् 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुर्दशाधिकशततमः  पाठः ।
श्रीशङ्करशास्त्री मारुलकरश्रीकौण्डभट्टविरचितः वैयाकरणभूषणसारः 
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ 
 वागर्थौ = वाक् च अर्थः च इति वागर्थौसमाहारद्वंद्वः 
वाक् = वाच्  इति स्त्रीलिङ्गि नाम 
- तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
वाच् 
अर्थः = अर्थ  इति पुंल्लिङ्गि नाम 
 इव  इति अव्ययम् 
 संपृक्तौ = सं + पृच् इति धातुःतस्य रुधादेः  क्त-कृदन्तम् पृक्त 
रु० सेट् प०पृची सम्पर्के  ७ २५ 
संपृक्त  इति विशेषणम् 
- अत्र पुंल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनं च 
वाक् च अर्थः च इति वागर्थौसमाहारद्वंद्वः 
तयोः प्रतिपत्तिः वागर्थप्रतिपत्तिःषष्ठी-तत्पुरुषः 
तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनं च 
तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 पितरौ – माता च पिता च इति पितरौएकशेषद्वंद्वः 
अत्र द्वितीया विभक्तिः द्विवचनं च 
 वन्दे – वन्द् इति धातुःभ्वा०  सेट् आ० 
पार्वती – पर्वतस्य इयं इति पार्वती 
- पर्वतः अचलः, पार्वती = अचला, निश्चितार्था
परमेश्वरः – परमः ईश्वरः इति परमेश्वरःकर्मधारयः 
- परमः – परम-इति विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा वि, एकवचनं च 
मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिदस्ति धनञ्जय 
- ईश्वरः – ईशानां  वरःषष्ठी-तत्पुरुषः 
ईशानाम्  -
- तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च 
वरः – वर इति विशेषणम् 
- वर वृ-धातुतः कर्मणिप्रयोगान्वितं विशेषणम् 
 पार्वतीप-रमेश्वरौविश्लेषणम्-
पार्वतीपः =पउपपदम्गोपः , उपपदम् पपालकः 
रमेश्वरः = रमायाः ईश्वरः इति रमेश्वरःषष्ठी-तत्पुरुषः 
 वागर्थाविव संपृक्तौ जगतः पितरौ पार्वतीपरमेश्वरौ वागर्थप्रतिपत्तये वन्दे 
ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोऽनुधावति ।
 संपृक्तौ वागर्थौसुभाषितम् -
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रयोदशाधिकशततमः  पाठः ।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
!आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
“”आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः 
भद्राः क्रतवः नः विश्वतः आयन्तु =
स्वरादिनिपातमव्ययम्  
, ‘’ , देवाः अर्जुनतः अभवन् = देवाः अर्जुनस्य पक्षे अभवन् =
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वादशाधिकशततमः  पाठः ।
पाराशर्य-वचः सरोजम् अमलं गीता-अर्थ-गन्ध-उत्कटम् 
लोके सज्जन-षट्-पदैः अहः-अहः पेपीयमानं मुदा 
पाराशर्यवचः = पाराशर्यम् वचः 
पाराशर्यम् = पाराशरस्य इदम् इति पाराशर्यम्नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
पराशरस्य अयं इति पाराशरः =पराशर,पाराशर  व्यासमुनिः
पराशरस्य अयं इति पाराशरः  
पाराशरस्य इदम् इति पाराशर्यम्  
वचः = वचस् इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
न मलः यस्य  तत् – 
गीतायाः अर्थः →  अथवा
गीतायां अर्थः अथवा
गीता एव अर्थः → गीतार्थः 
गीतार्थस्य गन्धः → गीतार्थगन्धः 
गीतार्थगन्धेन उत्कटम् → गीतार्थगन्धोत्कटम् 
आख्यानकं एव केसरं → आख्यानककेसरम् 
नाना आख्यानककेसराणि यस्य तत्  → नानाख्यानककेसरम्
तस्य प्रियं च लघुत्वम् च “आख्यानकम्” 
आख्यानम् → आख्यानकम् 
केसरम्  =
नाना – विशेषणात्मकं बहुवचनात्मकं तथापि अव्ययम्नाना = , 
हरिकथा च  संबोधनं च → हरिकथासंबोधनम् 
षट् पदानि यस्य सः षट्पदः  = भृङ्गः = 
सज्जनः एव षट्पदः सज्जनषट्पदः 
“पा” इति धातुः – पा 
तस्मात् कर्मणिप्रयोगे “पीयते”  
तस्मात् यङि  “पेपीयते” 
तस्य शानच्-कृदन्तं “पेपीयमान” 
मुद् इति धातुःधातुपाठसूच्याम् – मुद्भ्वा० सेट् आ०मुद हर्षे १ १६
मुद् इति स्त्रीलिङ्गि नाम अपिमुदा = तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
भू इति धातुः 
भारतं एव पंकजम् → भारतपंकजम् 
पङ्के जायते इति पङ्कजम्  =, 
भारतम् इति महाभारतम् 
भारतपङ्कजम् =महाभारतम्,
कलेः मलः इति कलिमलः  =कलि
कलिमलस्य प्रध्वंसि इति कलिमलप्रध्वंसि 
प्रध्वंसि – “प्र + ध्वंस्” इति धातुः 
तस्मात् विशेषणम् “प्रध्वंसिन्”अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
नः – “अस्मद्” सर्वनामतस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं चनः = 
“श्रि” इति धातुःधातुपाठसूच्याम् – श्रिभ्वा० सेट् उ०श्रिञ् सेवायाम् १ १०४४
तस्मात् विशेषणम् “श्रेयस्”प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि श्रेयस् = , ,, 
श्रेयसे – श्रेयस् → चतुर्थी विभक्तिः एकवचनं च =
क्रियापदम्– भूयात्
कःकाकिम् भूयात् ? भारत-पंकजं भूयात् 
–कथम्,कदा,किमर्थम्,कुत्र
लोके सज्जन-षट्-पदैः अहरहः मुदा पेपीयमानम्
गीतार्थगन्धोत्कटम्, नानाख्यानककेसरम्, हरिकथासंबोधनाबोधितम्, अमलम् सरोजम् अस्ति  भवति 
पाराशर्यवचः सरोजममलं गीतार्थगन्धोत्कटम्
म, स, ज, स, त, त, ग इति गणाः
अस्य लक्षणपदम् – सूर्याश्वैर्यदि मः सजौ सततगाः शार्दूलविक्रीडितम् 
शब्दालङ्कारशार्दूलविक्रीडितम् वृत्तम् 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकादशाधिकशततमः  पाठः ।
केकामेकां वद, पशुपतिर्नैवदृश्ये विषाणे ।
गच्छाटव्यामिति हतवचाः पातु वश्चन्द्रचूडः ।।
केकाम् एकां वद, पशुपतिः न एव दृश्ये विषाणे ।
मुग्धे स्थाणुः, सः चरति कथं, जीवितेशः शिवायाः
गच्छ अटव्याम् इति हतवचाः पातु वः चन्द्रचूडः ।।
 कः त्वं ?   शूली  ।
मृगय – “मृग्” इति चुरादि  आत्मनेपदी धातुः । मृग अन्वेषणे । तस्य लोट्-आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
भिषजम् – “भिषज्”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
 प्रिये अहं नीलकण्ठः  । –, “!नीलकण्ठः
  पशुपतिः  । –, “पशुपति”
 विषाणे दृश्ये न एव । -
दृश्ये – “दृश्” इति भ्वादि  परस्मैपदी धातुः । दृशिर् प्रेक्षणे  । तस्मात् नपुम्सकलिङ्गि नाम दृश्य  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
 मुग्धे  स्थाणुः  । -
मुग्धे – “मुह्” इति दिवादि  तथा रधादि  परस्मैपदी धातुः । मुह वैचित्ये  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् अत्र स्त्रीलिङ्गी गि “मुग्धा”  । तस्य संबोधनप्रथमा विभक्तिः एकवचनं च
 सः चरति कथं ?
  शिवायाः जीवितेशः  ।
 अटव्याम् गच्छ
।
मतः प्रयत्नपरमासि सदैव विश्वे।
जानाम्यहं ध्रुवमिदं धृतकर्मपाशा।
को वा धर्मः किमकृतं कः कपाललेखः
यस्या नेत्री भवतु सा शरणं ममाद्या।
नाश्रित्य तां वद कुतः शरणं व्रजामः।
मा मां मुञ्चन्तु परमे शुभदृष्टयस्ते।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।अभ्युत्थानधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।धर्मसंस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे।।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञो﻿‌உस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
योऽरक्षन्बलिमादत्ते करं शुल्कं च पर्थिवः। प्रतिभाग च दण्ड च सः सद्यो नरक व्रजेत्॥ 
द्विपलांशं जलस्यैतच्चतुर्द्रोणे विपाचयेत्१३९
गुडस्य द्विशतं तिष्ठेत्तत् पक्षं घृतभाजने१४०
अस्याभ्यासादरिष्टस्य गुदजा यान्ति सङ्क्षयम्१४१
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्१३ 
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् 
राहुः देवेभ्यः अमृतं चोरयति।
अर्जुन देवलोकं गच्छसि।
आङ्ग्लभाषा
सर्वं खल्विदं ब्रह्म!
।।जयतु जयतु हिंदुराष्ट्रम् ।।
संस्कृतम् वर्गःअन्तर्जालम्
"ॐ अपराजितायै नमः "
स्तुत्वा भगवतीं तां च प्रणमेद्दण्डवद्भुवि ।
निर्मिता त्वं पुरा देवैरर्चिता त्वं सुरासुरैः ।
सर्वसौभाग्यदे देवि तुलसि त्वां नमोऽस्तु ते ।
न्यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नमः ।
लोभात् कूर्द्दितुमिच्छामि क्षुद्रस्तत् क्षम्यतां त्वया ।
यद्फलं सङ्गमे प्रोक्तं तुलसीपूजनेन तत् ।
तद्फलं लभते मर्त्यास्तुलसीपूजनेन तत् ।
चतुर्णामपि वर्णानामाश्रमाणां विशेषतः ।
स्त्रीणां च पुरुषाणां च पूजितेष्टं ददाति च ।
प्रदक्षिणं भ्रमित्वा ये नमस्कुर्वन्ति नित्यशः ।
न तेषां दुरितं किञ्चिदक्षीणमवशिष्यते ।
पूज्यमाना च तुलसी यस्य वेश्मनि तिष्ठति ।
तस्य सर्वाणि श्रेयांसि वर्धन्तेऽहरहः सदा ।
पक्षे पक्षे च द्वादश्यां सम्प्राप्ते तु हरेर्दिने ।
ब्रह्मादयोऽपि कुर्वन्ति तुलसीवनपूजनम् ।
अनन्यमनसा नित्यं तुलसीं स्तौति यो जनः ।
पितृदेवमनुष्याणां प्रियो भवति सर्वदा ।
रतिं करोमि नान्यत्र तुलसीकाननं विना ।
तुलसीकानने नित्यं कलौ तिष्ठामि भामिनि ।
तत् स्मशानसमं स्थानं सन्ति यत्र न वैष्णवाः ।
तुलसीगन्धमादाय यत्र गच्छति मारुतः ।
दिशो दश च पूताः स्युर्भूतग्रामाश्चतुर्दशः ।
न पश्यति समं सत्ये तुलसीवनरोपणात् ।
तुलस्यलङ्कृता ये वै तुलसीवनपूजकाः ।
तुलसीस्थापका ये च ते त्याज्या यमकिङ्करैः ।
दर्शनं नर्मदायास्तु गङ्गास्नानं कलौ युगे ।
तुलसीदलसंस्पर्शः सममेतत्त्रयं स्मृतम् ।
जन्मकोटिकृतात् पापात् मुच्यते नात्र संशयः ।
विवर्णवदनो भूत्वा तल्लिपिं मार्जयेद्यमः ।
शुक्लपक्षे यदा देवि तृतीया बुधसंयुता ।
श्रवणया च संयुक्ता तुलसी पुण्यदा तदा ।
इति तुलसीगीता समाप्ता ॥
थामस् हण्ट् मार्गन्
इति श्री नारायणम् भजे नारायणम् ।
पतिनतिनुतिलोलं नौमि वातेशबालम् ।
भवजलधिवहित्रं स्तौमि वायोः सुपुत्रम् ।
रिपुहृदयलटङ्कं नौमि रामध्वजाङ्कम् ।
नयनपथगसीतं भावये वातजातम् ।
नतरघुकुलवीरः पातु वायोः कुमारः ।
कृतनिजपरिपोषः पातु कीनाशवेषः ।
विरमितरणदीक्षः पातु मां पिङ्गलाक्षः ।
पवनसुकृतपाकः पातु मां वायुतोकः ।
भक्त्या श्रीहनुमदुरःस्थले निबद्धाम् ।
सोऽभीष्टं हरिवरतो लभेत शीघ्रम् ।
परपरिभवितेजस्तन्वतामाशु कर्तुं प्रभवति हि विपक्षोच्छेदमग्रेसरोऽपिड्ड
पूर्वम् ३।३।१५८
अनन्तरम् ३।३।१६०
काशिका-वृत्तिः
इच्छार्थेषु समानकर्तृकेषु धातुषु उपपदेषु धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति। भुञ्जीय इति इच्छति। अधीयीयेति इच्छति। क्रियातिपत्तौ लृङ् भवति। योगविभाग उत्तरार्थः।
"भुञ्जीयाधीय" इति। "इटोऽत्" ३।४।१०६। किमर्थं पुनरिदमुच्यते, यावता वासरूपविधिनैवात्र लिङ् भविष्यति? नैतदस्ति;लिङलोटोरपवादत्वाद् बाधकयोः प्राप्तयोस्तद्वबाधनार्थस्तुमुन्, विधीयते। तेन बाधितत्वाद्यथा लोड् न भवति, तथा लिङ्गपि न स्यात्। तसमाल्लिङविधानार्थमिदमुच्यते। "योगविभाग उत्तरार्थः" इति। उत्तरसूत्रे लिङ एवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, तुमुनो मा भूत्॥
लिङ् च। समानकर्तृकेष्विति, इच्छार्थेष्विति चानुवर्तते। तदाह-- समानेत्यादि। भुञ्जीयेतीच्छतीति। अत्र भोक्तुरेव इषिकर्तृत्वात्समानकर्तृकत्वम्। "समानकर्तृकेषु इच्छार्थेष्वि"ति लोटो निवृत्त्यर्थमिदं सूत्रम्। क्रियातिपत्तौ तु भविष्यति नित्यं लृङ्, भूते चेत्यधिकारः संपूर्णः। इच्छार्थेभ्यो। लिङित्येवानुवर्तते। समानकर्तृकेष्विति तु निवृत्तम्। तत् सूचयन्नुदाहरति-- इच्छेत् इच्छतीति। "विधिनिमन्त्रणे"ति बूधातौ व्याख्यातमप सूत्रकर्मप्राप्तत्वात्समारितम्। एवं लोडिति। लोट् चेति विध्यादिषु विहितो लोडप्येवमुदाहर्तव्य इत्यर्थः।
लिङ् च। "समानकर्तृकेषु तुमुन्नि"त्यनेन "इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ" इति विहितयोर्लिङ्लोटोर्बाधे प्राप्ते लिङः प्रतिप्रसवार्थं सूत्रम्। न चाऽत्र वासरूपविधिना लिङ्लोटोर्नित्यं बाधा नेति शङ्क्यम्, क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु तदभावात्। अथाऽपि वासरूपविधिः स्यात्, एवमपि लिहेव यता स्याल्लोट् माभूदित्येवमर्थं तदारब्धव्यमेव। क्रियातिपत्तौ लृङ् प्राग्वत्।
पूर्वम् ४।२।१०८
अनन्तरम् ४।२।११०
काशिका-वृत्तिः
प्रस्थोत्तरपदात पलद्यादिभ्यः ककारोपधात् च प्रातिपदिकादण् प्रत्ययो भवति शैसिकः। उदीच्यग्रामलक्षणस्य अञो ऽपवादः। माद्रीप्रस्थः। माहकीरस्थः। पलद्यादिभ्यः पालदः। पारिषदः। ककारोपधात् नैलीनकः। चैयातकः। पलद्यादिषु यो वाहीकग्रामः, ततः ठञ्ञिठयोः अपवादः। यथा गौष्ठी, नैतकी इति। गोमतीशब्दः पठ्यते, ततो रोपधेतोः प्राचाम् ४।२।१२२ इति वुञो ऽपवादः। वाहीकशब्दः कोपधो ऽपि पुनः पठ्यते परं छं ४।२।११३ बाधितुम्। अण्ग्रहणं बाधकबाधनार्थम्। पलदी। परिषत्। यकृल्लोमन्। रोमक। कालकूट। पटच्चर। वाहीक। कलकीट। मलकीट। कमलकीट। कमलभिदा। गोष्ठी। कमलकीर। बाहुकीत। नैतकी। परिखा। शूरसेन। गोमती। उदयान। पलद्यादिः।
प्रस्थोत्तरपद। प्रस्थोत्तरपदात्पलद्यादिभ्यः कोपधाच्च अणित्यर्थः। पलदिः-आदिर्येषामिति विग्रहः। उदीच्यग्रामलक्षणस्य अणोऽपवादः। माहिकिप्रस्थ इति। महिकिप्रस्थनाम्नि ग्रामे भव इत्यर्थः। पालद इति। पलदिनाम्नि ग्रामे भव इत्यर्थः। नैलीनक इति। निलीनकनाम्नि ग्रामे भव इत्यर्थः।
प्रस्थोत्तर। उदीच्यमग्रामलक्षणस्याऽञोऽपवादः। पालद इति। "पलदी"ति ईकारान्त इत्येके। नान्त इत्यन्ये। नलोपे सति यणादेशात्संहिता तुल्यैव। वाहीकशब्दः कोपधोऽपि पलद्यादिषु पठते परं छं बाधितुम्। अन्यथा अणं बाधित्वापरत्वाच्छ एव स्यात्, कोपधप्रयुक्तोषऽण् अवृद्धे सावकाश इति। यकृल्लोम नि भवो याकृल्लमः। " अन्िति प्रकृतिभावस्तु न, गणेऽस्मिन्नलोपनिपातनादिति हरदत्तादयः।
ई-मेलः 
लृतुलसानां दन्ताः – लृ, त, थ, द, ध, न, ल,स
उ प फ ब भ म उपध्मानीयः 
यत्नो िद्धा। आभ्यन्तरो बाह्श्च। आद्श्चतुधार्। स्पृष्ेष्त्स्पृष्िववृतसंवृतभेदात्। –ā Ā āś Āśā ṛṣṭṣṛṣṭṛṃṛā
िववारः, श्वासः, अघोषः
संवारः, नादः, घोषः
।
बहिःसुखाय यतते न तु कश्चिद्विदन्बुधः ।
स्थूलं च सूक्ष्मं च वपुः स्वभावतो
दुःखप्रदेभ्यः सुखमज्ञ इच्छति ।
नहि दुःखप्रदं वस्तु सुखं दातुं समर्हति ।
किं विषं पिबतो जन्तोरमृतत्वं प्रयच्छति ।
बहिःसुखाय यतते सत्यमेव न संशयः ।
प्रतीयते य आनन्दः सर्वेषामिह देहिनाम् ।
स वस्तुधर्मो नो तस्मान्मनस्येवोपलभ्यते ।
वस्तुधर्मस्य मनसि कथं स्यादुपलम्भनम् ।
तस्मान्न वस्तुधर्मोऽयममानन्दस्तु कदाचन ।
असति व्यञ्जके व्यङ्ग्यं नोदेतीति न मन्यताम् ।
सत्यर्थेऽपि च नोदेति ह्यानन्दस्तूक्तलक्षणः ।
सत्यपि व्यञ्जके व्यङ्ग्यानुदयो नैव संमतः ।
प्रियस्य वस्तुनो लाभे दुरदृष्टं न सिद्ध्यति ।
किं तु पुण्यस्य सांन्निध्याधिष्टस्यापि च वस्तुनः ।
आनन्दलक्षणः स्वच्छे पयसीव सुधाकरः ।
पुण्योत्कर्षापकर्षभ्यां भवत्युच्चावचः स्वयम् ।
सार्वभौमादिब्रह्मान्तं श्रुत्या यः प्रतिपादितः ।
स क्षयिण्णुः सातिशयः प्रक्षीणे कारणे लयम् ।
ये तु वैषयिकानन्दं भुञ्जते पुण्यकारिणः ।
दुःखं च भोगकालेऽपि तेषामन्ते महत्तरम् ।
सुखं विषयसंपृक्तं विषसंपृक्तभक्तवत् ।
भोगकालेऽपि भोगान्ते दुःखमेव प्रयच्छति ।
सुखमुच्चावचत्वेन क्षयिष्णुत्वभयेन च ।
राजस्थानप्रविष्टानां तारतम्यं मतं यथा ।
तथैव दुःख जन्तूनां ब्रह्मादिपदभाजिनाम् ।
न काङ्क्षणीयं विदुषा तस्माद्वैषयिकं सुखम् ।
यो बिम्बभूत आनन्दः स आत्मानन्दलक्षणः ।
शाश्वतो निर्द्वयः पूर्णो नित्य एकोऽपि निर्भयः ।
यत्ततो बिम्ब आनन्दः प्रतिबिम्बेन लक्ष्यते ।
युक्त्यैव पण्डितजनैर्न कदाप्यनुभूयते ।
आत्मा जाग्रत्यपि स्वप्ने न भवत्येष गोचरः ।
लये सुषुप्तौ स्फुरति प्रत्यगानन्दलक्षणः ।
आत्मैव केवलानन्दमात्रस्तिष्ठस्ति निर्द्वयः ।
दुःखाभावस्तु लोष्टादौ विद्यते नानुभूयते ।
सुखलेशोऽपि सर्वेषां प्रत्यक्षं तदिदं खलु ।
सदयं ह्येष एवेति प्रस्तुत्य वदति श्रुतिः ।
सद्धनोऽयं चिद्धनोऽयमानन्दघन इत्यपि ।
धन्यैर्महात्मभिधीरैर्ब्रह्मविद्भिः सदुत्तमैः ।
केवलानन्दमात्रत्वेनैवमत्र न संशयः ।
उपजीवन्त्यमुष्येव मात्रामानन्दलक्षणाम् ।
स गुडस्यैव नो तेषां माधुर्यं विद्यते क्वचित् ।
तद्वद्विषयसांनिध्यादानन्दो यः प्रतीयते ।
यस्य कस्यापि योगेन यत्र कुत्रापि दृश्यते ।
आनन्दः स परस्यैव ब्रह्मणः स्फूर्तिलक्षणः ।
यथा कुवलयोल्लासश्चन्द्रस्यैव प्रसादतः ।
तथानन्दोदयोऽप्येषां स्फुरणादेव वस्तुनः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि पार्थ दानमनुत्तमम् ‍ । सप्तसागरकं नाम सर्वपापप्रणशनम् ‍ ।
पुण्यं दिनमथासाद्य युगादिग्रहणादिकम् ‍ । कारयेत्सप्तकुंडानि कांचनानि विचक्षणः ।
प्रादेशमात्राणि तथा रत्निमात्राणि वा पुनः । कुर्यात्सप्तशतादूर्ध्वमासहस्त्राच्च शक्तितः ।
संस्थाप्यानि च सर्वाणि कृष्णजिनतिलोपरि । प्रथमं पूरयेत्कुंडं लवणेन विचक्षणः ।
द्वितीयंपयसातद्व त्तृतीयंसर्पिषापुनः । चतुर्थ तु गुडेनैव दध्ना पंचममेव च ।
षष्ठं शर्करया तद्वत्सप्तमं तीर्थवारिणा । स्थापयेल्लवणस्यांते ब्रह्माणं कांचनं शुभम् ‍ ।
शर्करायां न्यसेल्लक्ष्मीं जलमध्यें तु पार्वतीम् ‍ । सर्वेषु सर्वस्नानि धान्यानि च समंततः ।
स्थापयेत्पुरुषश्रेष्ठ यथालाभं यथासुखम् ‍ । ततः पर्वसमीपे तु स्त्रारःशुल्कांबरो गृही ।
त्रिःप्रदक्षिणम् ‍ वृत्य मंत्रानेतानुदीरयेत । नमो वः सर्वसिंधूनामाधारेभ्यः सनातनाः ।
जंतूनां प्राणदेभ्यश्व समुद्रेभ्यो नमो नमः । पूर्णाः सर्वे भवंतो वै क्षारक्षीरघृतैक्षवैः ।
दध्ना शर्कराया तद्वत्तीर्थवारिभिरेव च । तस्मादघौघविध्वंसं कुरुध्वं मम मानदाः ।
एकमेकमथाभ्यर्च्य पुष्पवस्त्रविलेपनैः । बहूनामे तदुद्दिष्ट दानमेकस्य वा पुनः ।
सर्वसामान्य किंवा विप्रानुरुपतः । दानं सप्तसमुद्राख्यं यः प्रयच्छति पार्थिव ।
गृहान्न चलति लक्ष्मीर्यवत्कु लाष्टकम् ‍ । पूज्यमानः सुरगणै सिद्धविद्याधरोरगैः ।
देवलोकान्न च्यवते सप्तमन्वंतराण्यसौ । ततश्व वेदसंस्कारात्परं ब्रह्मधिगच्छति ।
इति ददाति ससामरसंयुताञ्छुचिरविस्मवदानिहं सागरान् ‍ । अमलकांचनरत्नमयानसौ पदमुपैतिहरे रमया वृतम् ‍ ।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उस पर्वणि श्रीकृष्णयधिष्ठिरसं वादे सप्तसागरदानविधिवर्णनं नाम द्वाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १७२
अध्यायः २४६
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि श्रृणु नारद तन्मनाः ।
आनीनां मर्त्यभवनं स्मरणादघनाशनीम् ।
आगच्छन्तं महात्मानं यो मोहान्नोपतिष्ठते ।
न तस्य कोऽपि त्राताऽस्ति पापिनो लोकयोर्द्वयोः ।
कृताञ्जलिपुटो गङ्गामाहेदं सारितांपतिः ।
ममाशक्यं न किमपि विद्यते सचराचरे ।
महत्यभ्यागते कुर्यात्प्रत्युत्थानं न यो मदात् ।
स धर्मादिपरिभ्रष्टो निरयं तु समाप्नुयात् ।
किं तु त्वं गौरवेणैषामतिरिक्ता ततस्त्वहम् ।
नैकरूपामहं शक्तः संगन्तुं बहुधा यदि ।
सङ्गमेष्यसि देवी त्वं संगच्छेऽहं न चान्यथा ।
गङ्गे समेष्यसि यदि बहुधा तद्विचारये ।
गङ्गा सा गौतमी देवी कुरु चैतद्वचो मम ।
सप्तर्षीणां च या भार्या अरुन्धतिपुरोगमाः ।
भर्तृभिः सहिताः सर्वा आनय त्वं तदा त्वहम् ।
अल्पभूता भविष्यामि ततः स्यं तव संगता ।
तथेत्युक्त्वा सप्तर्षीणां भार्याभिर्ऋषिभिर्वृतः ।
सप्तर्षीणां तु नाम्ना तु सप्त गङ्गास्ततोऽभवन् ।
तत्र स्नानं च दानं च श्रवणं पठनं तथा ।
स्मरणं चापि यद्‌भक्त्या सर्वकामप्रदं भवेत् ।
पापहानौ भुक्तितमुक्तिप्राप्तौ च मनसो मुदे ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
यदि च संजनने हि भवेत्कविः कवियुतो वियुतो रिपुभिर्नरः ।
कमलया पुरुषोऽपि विभूषितस्त्वमितया मितयापि गिरान्वितः ।
कुसुमवस्त्रविचित्रधनान्वितो बहुगमागमनो ननु मानवः ।
जननकालतुलाकलनं यदा सुकविना कविनायकतां व्रजेत् ।
व्यसनतां जननेऽलिसमाश्रितः कविरलं विरलं कुरुते धनम् ।
धनुषि कार्मुकगः कविनन्दनः कविरतिं विरति कुरुते नृणाम् ।
भृगुसुते मृगराशिगते सदा कविजने विजनेऽपि मतिर्भवेत् ।
भृगुसुते सति मीनसमन्विते नरपतेर्विभुता वितता भवेत् ।
रिपुसमाक्रमणद्रविणागमो वितरणे तरणे प्रणयो नृणाम् ।
निर्यत्पादनखोन्मुखांशुविसरस्रग्दन्तुरः स्मर्यतां मञ्जुश्रीः सुरमुक्तमञ्जरिशिखावर्षैर् इवाभ्यर्चितः ३१ ।
त्रासत्यक्तस्वपर्णास्तृतसुरघृणयेवालसत्पादवृन्दस् तारौघप्लुष्टभानुर् जगद् अवतु नटन् भैरवात्मा कुमारः ३२ ।
नानाविधं सुरवधूभिर् इतीक्षितो वः पायाच् चिरं सुगतवंशधरः कुमारः ३३ ।
पुरुषोत्तमस्य
यो वन्दमानम् अभिषिञ्चति धर्मराज्ये जागर्तु वो हितसुखाय स मञ्जुवज्रः ३४ ।
अमीषां मञ्जुश्रीरुचिरवदनश्रीकृतरुचां श्रुतं नो नामापि क्व नु खलु हिंआशुप्रभृतयः ।
ममाभ्यर्णे धार्ष्ट्याच् चरति पुनर् इन्दीवरम् इति क्रुधेवेदं प्रान्तारुणम् अवतु वो लोचनयुग्मम् ३५ ।
महान्तं त्वा महीनां सम्राजं चर्षणीनां देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
अधस्पदं तमीं कृधि यो अस्माँ आदिदेशति देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
पूर्वेण मघवन्पदाजो वयां यथा यमो देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
अहं तु नानुशोचामि स्वशरीरं नरर्षभयथापवादं पौराणां तथैव रघुनन्दन१२
तेन मे दूयतेऽतीव हृदयं भ्रातृघातिनः कर्णार्जुनसहायोऽहं जयेयमपि वासवम् ३८
यदा ह्यस्य गिरो रूक्षाः शृणोमि कटुकोदयाःसभायां गदतो द्यूते दुर्योधनहितैषिणः ४०
तदा नश्यति मे क्रोधः पादौ तस्य निरीक्ष्य हकुन्त्या हि सदृशौ पादौ कर्णस्य इति मतिर्मम ४१ सादृश्यहेतुमन्विच्छन्पृथायास्तव चैव हकारणं नाधिगच्छामि कथञ्चिदपि चिन्तयन् ४२
एकं हत्वा यदि कुले शिष्टानां स्यादनामयम्कुलं हत्वाथ राष्ट्रं वा न तद्वृत्तोपघातकम् १९ अधर्मरूपो धर्मो हि कश्चिदस्ति नराधिपधर्मश्चाधर्मरूपोऽस्ति तच्च ज्ञेयं विपश्चिता २० तस्मात्संस्तम्भयात्मानं श्रुतवानसि पाण्डव त्वं तु शुक्लाभिजातीयः परदोषेण कारितःअनिच्छमानः कर्मेदं कृत्वा च परितप्यसे २५
‎‡ अरब देशानाम् सहयोगः‏
अतः विचारः कर्त्तव्यः
सर्वे विधि निषेधाः स्युरेतयोरेव किंकराः ॥ 
स्मर्तव्य सततं विष्णुर्विस्मर्तव्यो न जातुचित् । 
तदैव रूपम् रमणीयतायः॥
छेदनिर्घर्षदाहेऽपि ये परार्थेषु निर्व्यथाः।
स्पर्धया शक्रनगरी यस्या न स्याद्गरीयसी।
तस्यां बभूव भूपालः श्रीसेन इति विश्रुतः।
अनुरक्ता दिशः सर्वाः सूर्यस्येव प्रभावतः।
तावदाज्ञा च कीर्तिश्च यस्याप्रतिहताभवत्।
यं द्वादशसहस्राणि मन्त्रिणां पर्युपासते।
भर्तृतुल्या भवन्त्येव गुणैः स्त्रिय इव प्रजाः।
विमानैः शक्रनगरीं निःसंचाराः प्रवक्रिरे।
दृष्ट्वा मनुजलोकेन सुरलोकसमावृतिम्।
जातवैरः क्षितिपतौ शतक्रतुरचिन्तयत्।
स्याश्चर्यकर्तव्य च दत्तनित्यम्।
तस्याखण्डितचेतसः दद्धिद्वल्यानुभावपाम् ।
अत्रान्तरे प्रजाकार्यपर्यालोचनतत्परः।
निर्व्याजदानैर्भवता लज्जते त्रिदशेश्वरः।
दृष्ट्वा को नाम नायाति मात्सर्यस्य विधेयताम्।
प्रायेणोद्वेगमायान्ति महताम् सुकृतेष्वपि।
दृश्यन्ते दारुणास्ते ते स्वप्नाः साध्वसहेतवः।
जगतः सूच्यते तीव्रं यैश्चूडामणिखण्डनम्।
शरीरं पृथिवीपालो दास्यतीति सुदुःसहः।
सर्वप्रदो भवत्येव तिष्ठन् कल्पमहीरुहः।
रक्षारत्नं हि जगतः प्रजायत्तं वपुस्तव।
इति मन्त्रिरेणोक्तमाकर्ण्य वसुधाधिपः।
तमूचे सत्त्वधवलस्मितघौताधरद्युतिः।
उक्तं हितं म्हामात्य भवता सचिवोचितम्।
स्फुरन्ति वदने येषां सजीवास्ते गतासवः।
प्राप्यः प्रयाति वैमुख्यं यस्मिन् किं तेन जीवता।
यत्कस्यचित् क्कचिद् याति कदाचिदुपकारिताम्।
नोवाच किंचिदचलां विचिन्त्य भवितस्यताम्।
ततः कदाचिद्भूभर्तुस्तस्य लीलाविहारिणः।
जायां जयप्रभां नाम रतिं रतिपतेरिव।
मुनिरध्यापकः कान्ताम् ददर्श विनिमेषदृक्।
तां दृष्ट्वा स धृतेः प्राप धैर्यराशिरनीशताम्।
तस्य वीतस्पृहस्यापि वासनोल्लसितं मनः।
उत्सृज्य भववैमुख्यमभिलाषभुवं ययौ।
इयं हि सततस्यूता संततप्रीतितन्तुभिः।
शिष्यो माणवकः प्राह दक्षिणा गृह्यतामिति।
स तमूचे न मे वत्स वने वृत्तिः प्रयोजनम्।
तथापि यदि निर्बन्धः श्रूयतां यदभीप्सितम्।
लभ्यते भवता दातुं तदसौ मम दक्षिणा।
इत्युक्तं गुरुणा श्रुत्वा शिष्यः कम्पितमानसः।
स गत्वा सततस्वेच्छाविवृतद्वारमर्थिनाम्।
विवेश स्वैरविश्रम्भभवनं भूभृतां प्रभोः।
अलभ्यार्थार्थनादैन्यचिन्तातिक्लिष्टमानसः।
सुधाप्रदानसन्नद्धसमुद्भूतिरिवाम्बुधिः।
गर्वर्थमर्थितां यातः सुदुर्लभपदेऽप्यहम्।
राजन् जयप्रभा देवी दीयता यदि शक्यते।
स्नेहदानसाविद्धं द्विधाभूतमभून्मनः।
गृह्यतां दयिता स्वच्छवाससाच्छादयन्निव।
वियोगचकितं चेतः सत्यं न गणयाम्यहम्।
सदा हृदयसंसक्ताम् जीववृत्तिमिवापराम्।
निषिद्धोऽप्यतिवृद्धेन स्नेहेन स्मरबन्धुना।
इन्द्रचन्द्रादयो देवास्ताह् प्रियाः कस्य न प्रियाः।
लज्जां केचित्तनुं केचित्त्यजन्ति योषितां कृते।
शिष्येण मुनिरानीताम् दृष्ट्वा भूपतिवल्लभाम्।
अचिन्तयदनौचित्यमात्मनः कर्मवुप्लवात्।
इयं प्रजानां जननी भर्म्याणां धर्मकारिणा।
वर्णाश्रमगुरोर्जायाम् मया दुःखानलेऽर्पिता।
किं तु नाकलितं शीलं न स्मृतः संयमो मया।
अहो।त्र निर्विचाराणां सन्मार्गविमुखं मनः।
इति संचित्य स मुनिर्वैलक्ष्यक्षपितद्युतिः।
भवितव्यतयैवायं क्लेशस्ते दुर्नयश्च मे।
इत्युक्ते मुनिना देवी सीक्तेवामृतवृष्टिभिः।
राज्ञः सत्त्वदयाम् ज्ञातुं वासवः समुपाययौ।
कृच्छेष्वपगतप्राणः पापैरिव दृढीकृतः।
नगरान्तरमासाद्य स ययौ पुरवासिनाम्।
तीव्रपाप इव प्रातः पश्य मां करुणानिधे।
जीवाम्यवश्यभोग्यत्वाद्दुःखस्यास्य गरीयसः।
विमुञ्चन्ति न मां प्राणाः सहृदः सज्जना इव।
ददाति यदि ते कश्चित् छित्त्वा देहार्धमात्मनः।
को ददाति जगत्यस्मिन् जीवितं करुणानिधे।
सर्वदा सर्वदातारं दीनव्यसनबान्धवम्।
देहदानेऽप्यविमुखं त्वामस्मि शरणं गतः।
निर्व्याजमादरोदारं दानं यस्य फलोद्गतिः।
दानमेवाहतो यस्य लोके सुकृतडिण्डिमः।
आपन्नार्तिपरित्राणपवित्रचरितव्रताः।
प्रायन्ते पुण्यपण्येन विपत्काले भवद्विधाः।
हरन्ति सन्तः संतापं दक्षिणाः पवना इव।
प्रयच्छामि शरीरार्धमविचार्यैव ते द्विज।
क्षणक्षयी हि देहोऽयं रक्ष्यमाणोऽपि नाक्षयः।
हितं न गणयत्येव प्रजापुण्यपरिक्षयात्।
यद्भक्तिमुखरो भृत्यः श्रोता कर्ता च भूपतिः।
गणनीयाः सुभृत्यानामियत्यो भोगसंपदः॥ ९३।
रक्षारत्नस्य जगतां शरीरैरर्थिताम् गतह्।
तत्कथं कृत्तदेहस्य क्षणमप्यस्ति जीवितम्।
अविचार्यैव सुकृतं क्रियते दुर्ग्रहेण यत्।
तदात्मपीडापरुषं परलोकेऽपि निःसुखम्।
शक्यमेव सदा दद्यादशक्यं दीयते कथम्।
संप्राप्तानां पुनस्तत्र पानमस्यान्यतोऽर्थिनाम्।
प्रजानां जीवितं राजन्नर्थिचिन्तामणिर्भवान्।
न् अकाचशकलस्यार्थे क्रियते चात्मविक्रयः।
इत्युक्त्वा पादयोः पत्युः पपातामात्यपुंगवः।
जीवितस्नेहसंमोहतमह् परिहरन्निव।
न सहेऽहं महामात्य विप्रस्य प्राणसंशयम्।
निवर्ततेऽन्तःसंतापो नार्थिवैमुख्यदुःखजः।
न बोधेरन्तरायं मे सुमते कर्तुमर्हसि।
जन्मान्तरेऽपि ददतो देहं मे न व्यथाभवत्।
स्मराम्यतीतवृत्तस्य सम्यक्संबोधिचेतसा।
तद्रक्षायै मया दत्तं शरीरमविक्षरिणा।
सर्वस्वपुत्रदारादि दत्तं चान्येषु जन्मसु।
न सजीवो न् अनिर्जीव इवाभूद्व्यथितेन्द्रियः।
नियुक्तौ पलगण्डाख्यौ शरीरच्छेदकर्मणि।
द्यौः सशब्दं रुरोदेव कीऱ्णाश्रुकणसंततिः।
चक्रन्दुः पूरिताक्रन्दा दिग्वधूमिः प्रतिस्वनैः।
विस्मयानुशयाक्रान्तचित्तश्चिरमचिन्तयत्।
अहो महामतेरस्य करुणाकोमलं मनः।
प्राप्तं परार्थपीडासु वज्रादपि कठोरताम्।
त्रिदिवादपि साश्चर्यमहो वृत्तं महात्मनाम्।
इति चिन्तयति क्षिप्रं सहस्राक्षे क्षितिप्रभोः।
नाभेरधःशरीरार्धं निकृत्तमपतत् क्षितौ।
स द्विधाभूतदेहोअपि हर्षोत्साहमयोऽभवत्।
सर्वभूतपरित्राणसत्त्वेन धृतजीवितः।
स्वस्थक्षतिः समुत्थाय ब्राःमणस्तमभाषत।
निर्व्याजदेहदानेन विशेषं तु ब्न्हवद्यशः।
संजीवनैषधिजातैः सुधास्यन्दैरपूरयत्।
ततः प्रकटिताकारः परितोषात्पुरंदरः।
आदायाभ्येत्य तद्वृत्तं जाताश्चर्यो न्यवेदयत्।
रत्नवर्षसमाकीर्णे जम्बुद्वीपे स भूपतिः।
सम्यक्संबोधिसंबुद्धमनाः प्रमुदितोऽभवत्।
शक्रः प्रायादमरनगरीं पूरितां तद्यशोभिः।
इति स विबुधवृन्दैः सिद्धयक्षोरगेन्द्रैः पुलकरुचिरवर्चैरर्च्यमानप्रभावः।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
श्रीसेनावदानं नाम द्वितीयः पल्लवः॥
अग्निपुराणम्अध्यायः १५१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १५१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मन्वादयो भुक्तिमुक्तिधर्मांश्चीर्त्वाप्नुवन्ति यान् ।१५१००१
अहिंसा सत्यवचनन्दया भूतेष्वनुग्रहः ।१५१००३
तीर्थानुसरणं दानं ब्रह्मचर्यम्मत्सरः ॥१५१००३
श्रवणं सर्वधर्माणां पितॄणां पूजनं तथा ॥१५१००४
आनृशंष्यन्तितिक्षा च तथा चास्तिक्यमेव च ॥१५१००५
वर्णाश्रमाणां सामान्यं धर्माधर्मं समीरितं ।१५१००६
दानमध्ययनञ्चैव यजनञ्च यथाविधिः ॥१५१००७
क्षत्रियस्य विशेषेण पालनं दुष्टनिग्रहः ॥१५१००८
कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यस्य परिकीर्तितं ।१५१००९
मौञ्जीबन्धनतो जन्म विप्रादेश्च द्वितीयकं ।१५१०१०
आनुलोम्येन वर्णानां जातिर्मातृसमा स्मृता ॥१५१०१०
मागधः स्यात्तथा वैश्याच्छूद्रादयोगवो भवेत् ॥१५१०१२
चण्डालकर्म निर्दिष्टं बध्यानां घातनं तथा ।१५१०१४
स्त्रीजीवन्तु तद्रक्षाप्रोक्तं वैदेहकस्य च ॥१५१०१४
स्तुतिक्रिया माघ्धानां तथा चायोगशस्य च ॥१५१०१५
रङ्गावतरणं प्रोक्तं तथा शिल्पैश्च जीवनं ।१५१०१६
वहिर्ग्रामनिवासश्च मृतचेलस्य धारणं ॥१५१०१६
न संस्पर्शस्तथैवान्यैश्चण्डालस्य विधीयते ।१५१०१७
ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा देहत्यागोऽत्र यः कृतः ॥१५१०१७
१ श्रीजीवनञ्च तत्र स्यात्प्रोक्तमिति ग , घ , ङ , ञ च
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कृष्णोत्पत्तिवर्णनम्।
देवमार्गस्ततो जज्ञे ततो देवश्रवाः पुनः।। ४६२ ।।
श्यामः शमीकः संयूपः पञ्च चास्य वराङ्गनाः।। ४६३ ।।
कृतस्य तु श्रुता देवी सुग्रहं सुषुवे सुतम्।
अथ सख्येन वृद्धेऽसौ कुन्तिभोजे सुतां ददौ।
पाण्डो रर्थेन सा जज्ञे देवपुत्रान् महारथान्।। ४६८ ।।
लेभे ज्येष्ठसुंतं रामं सारणञ्च सुतं प्रियम्।। ४६११ ।।
तस्यां जज्ञे महाबाहुः पूर्वकृष्णः प्रजापतिः।। ४६१४ ।।
उपासङ्गधरं लेभे तनयं देवरक्षिता।।
एते सर्वे महात्मानो ह्युपदेव्याः प्रजज्ञिरे।। ४६१७ ।।
वैश्यायामदधात् शौरिः पुत्रं कौशिकमग्रजम्।। ४६२० ।।
जरा नाम निषादोऽभूत् प्रथमः स धनुर्धरः।
सुचन्द्रन्तु महाभागं वीर्यवन्तं महाबलम्।। ४६२५ ।।
जाम्बवत्याः सुतावेतौ द्वौ च सत्कृतलक्षणौ।
चारुदेष्णश्च साम्बश्च वीर्यवन्तौ महाबलौ।। ४६२६ ।।
शमीकपुत्राश्चत्वारो विक्रान्ताः सुमहाबलाः।।
अनपत्योऽभवच्छ्यामः शमीकस्तु वनं ययौ।
कृष्णस्य जन्माभ्युदयं यः कीर्तयति नित्यशः।
श्रृणोति मानवो नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते।। ४६२९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्त्रिय उरगेन्द्रभोगभुजदण्डविषक्तधियो वियमपि ते समाः समदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः ॥ —  
न च रमन्त्यहो असदुपासनयाऽऽत्महनो
मुनय उपासते तदरयोऽपि ययुः ॥ — Бхāгавата, 
वयमपि ते समासमदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाम् ।
ततो, युद्धाय युज्वस्व नैव पापमवाप्स्यसि”
– - इतःपरम्, वयं संस्कृतभाशाभ्यासं कुर्यामइदानीं, वयं शब्दरूपाणि परिशीलयेम इमानि शब्दरूपाणि कन्नदं संस्कृतं च उभय भाषायोरपि निदर्शितेप्रथम शब्दरूपं श्री
तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थसम्यग्धीजन्ममात्रत ।
अविद्या सह कार्येण नासीदस्ति भविष्यति ॥
केनचित् तपोधनेन कश्चिद् गृहमेधी स्वगृहागतेन वार्तापृष्टः सन् अभिधत्ते गृहाणि गेहानि नाम तान्येवोच्यन्तेऽर्थतो नामतश्च नान्यानि । अत एव नामेत्युक्तम् । संभावनायां वा नामशब्दः । कतमानि ? यानि गृहाणि एवमागमनोत्सवेन पादपांसुभिश्चरणरेणुभिः पावनैः पवित्रैः जाह्नवीजलैरिव संभावयति मानयति पुनाति भवादृशः त्वद्विधः तपोराशिः साक्षाद्धर्मसञ्चयः । तथाभिधं वार्ताभिधानं सर्वजगत्कान्तं लौकित्वात् तादृशस्यार्थस्य । उक्तं च— 
अग्निचित् कपिला स[त्री] राजा भिक्षुमहादधिः ।
न चास्ति तत् शेषमुक्तं गम्यमानगतागतैः।
''ज्योतिष का सूर्य'' ज्योतिषाचार्य पण्डित विनोद चौबे   शुभम् भवतु कल्याणम् आरोग्यम् सुख सम्पदाम्। अस्मिन् वासन्तिके होली दक्षिणेश्वरः पातुमाम्।।
तस्यास्त्वनन्तरं ब्रह्मन्‍ या स्यात्‍ कृष्णचतुर्दशी ।
वितस्तायां विशोकायां चन्द्रवत्यामथापि वा ।
सिन्धुं प्राप्याथवा पुण्यां तथा कनकवाहिनीम्‍ ।
अन्यां वा सरितं पुण्यां ह्रदांश्चैव सरांसि च ।
एकैकन व्दिजश्रेष्ठ तानि नामानि मे शृणु ।
स्रात्वा तु पूजा कर्तव्या धर्मराजस्य वै तदा ।
इति श्री नीलमते पौषकृष्णचतुर्दश्यां वारारात्रि ॥
परकीया नायिका द्विधा भवन्ति -
या‍त्रादिकं, मेलापकं, क्रीडादिकस्‍य वा इच्छिता या सा निर्लज्जा, कुलटा नायिका एव अन्‍योढा इति कथ्‍यते ।
पितरं भ्रातरं वा वशीभूता सन्‍त एता परकीया कथ्‍यन्‍ते ।
उदाहरणम् - मालतीमाधवस्‍य नायिका मालती ।।
भक्तावासः स्मरेन नित्यं आयुकामार्थसिद्धये 
न च विघ्नभयं तस्य सर्व सिद्धिकरं प्रभो 
संवस्त्ररेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः 
तस्य विद्या भवेत सर्वा गणेशस्य प्रसादतः 
" बुद्धम् शरणम् गच्छामि "
[-] ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा 
  [-] ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा 
  [-] ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा 
> ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
> महामायायाः प्राधान्यमाह । हि यस्मात् अनादिः प्रसिद्धा वैष्णवी महामाया
> इत्यन्वयः ॥
"विशेषः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीट" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः
पराक्रमश्चबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च॥
*स॒वि॒ता प्र॑स॒वाना॒मधि॑पतिः॒ स मा॑वतु। अ॒स्मिन्ब्रह्म॑ण्य॒स्मिन्कर्म॑ण्य॒स्यां पु॑रो॒धाया॑म॒स्यां प्र॑ति॒ष्ठाया॑म॒स्यां चित्त्या॑म॒स्यामाकू॑त्याम॒स्यामा॒शिष्य॒स्यां दे॒वहू॑त्यां॒ स्वाहा॑।
वा॒युर॒न्तरि॑क्ष॒स्याधि॑पतिः॒ स मा॑वतु। ०००००
मृ॒त्युः प्र॒जाना॒मधि॑पतिः॒ स मा॑वतु। ०००००
य॒मः पि॑तॄ॒णामधि॑पतिः॒ स मा॑वतु। ०००००
पि॒तरः॒ परे॒ ते मा॑वन्तु। ०००००
*अथ पुरोहितकर्माणि। राज्ञः प्रातरुत्थितस्य कृतस्वस्त्ययनस्या। अथ पुरोहितः स्नातानुलिप्तः शुचिः शुक्लवासाः सोष्णीषः सविता प्रसवानामिति  व्याख्यातम्।। इममिन्द्र वर्धयेत्युक्तम्। परिधत्तेति द्वाभ्यां राज्ञो वस्त्रमभिमन्त्र्य प्रयच्छेत्। यदाबध्नन् इति अलंकारान्। सिंहेव्याघ्र इति सिंहासनम्। यस्ते गन्ध इति गन्धान्। एहि जीवं त्रायमाणमिति अक्षिणी अङ्क्ते। वातरंहा इति अश्वम्। हस्तिवर्चसमिति  हस्तिनम्। यत्ते माता यत्ते पितेति नरयानम्। खड्गं चाभिमन्त्रयामीति खड्गम्। खड्गं चाभिमन्त्रयामि यः शत्रून्मर्दयिष्यति। मर्दिताः शत्रवोऽनेन वशमायान्तु ते सदेति। - अथर्व परिशिष्ट ४११
*अ॒ग्निर्ऋषिः॒ पव॑मानः॒ पाञ्च॑जन्यः पु॒रोहि॑तः। तमी॑महे महाग॒यम्॥ - ऋ ९६६२०
*स तु वस्त्रा॒ण्यध॒ पेश॑नानि॒ वसा॑नो अ॒ग्निर्नाभा॑ पृथि॒व्याः। अ॒रु॒षो जा॒तः प॒द इळा॑याः पु॒रोहि॑तो राजन् यक्षी॒ह दे॒वान्॥ - ऋ १०१६
*इ॒मम॑ञ्ज॒स्पामु॒भये॑ अकृण्वत ध॒र्माण॑म॒ग्निं वि॒दथ॑स्य॒ साध॑नम्। अ॒क्तुं न य॒ह्वमु॒षसः॑ पु॒रोहि॑तं॒ तनू॒नपा॑तमरु॒षस्य॑ निंसते॥ - ऋ १०९२२
*राजसूयः -- इन्द्रस्य वज्रो ऽसीति स्फ्यं ब्रह्मा राज्ञे प्रयच्छति। राजा प्रतिहिताय। प्रतिहितः पुरोहिताय। पुरोहितो रत्निभ्यः। तमवरपरं संप्रयच्छन्ति। अन्ततो ऽक्षावापाय। - आपस्तम्ब श्रौत सूत्र १८१८१४
*इन्द्राग्नी वै देवेष्वहंश्रेयसे विवदेयाताम्। ते देवा ऊचुः। यदि वा इमावेवं विवदिष्येते अभि नो ऽसुरा भविष्यन्ति। उप तं यज्ञक्रतुं जानी येनैनौ संशमयेमहीति। त एतं यज्ञक्रतुमपश्यन्निन्द्राग्न्योः कुलायम्। तेनैनौ समशमयन्। तेन ब्राह्मणश्च क्षत्रियश्च संयजेयातां यं पुरोधास्यमानः स्यात्। - शां श्रौसू १४२९१
*एतेन ह जलो जातूकर्ण्य इष्ट्वा त्रयाणां निगुस्थानां पुरोधां प्राप काश्यवैदेहयोः कौसल्यस्य। - - - - -स एष पुरोधाकामस्य यज्ञः। प्र पुरोधामाप्नोति य एवं वेद। - शांखायन श्रौत सूत्र १६२९६
*दैवोदासं पुरोधाकामः कुर्वीत। आग्नेयो ब्राह्मण ऐन्द्रो राजन्यः। आग्नेयैन्द्रम् एतत् साम। ब्रह्म वा अग्निः क्षत्रम् इन्द्रः। ब्रह्मणैवैतत् क्षत्रं दधार क्षत्रेण ब्रह्म। तथा हास्माद् राष्ट्रम् अनपक्रामि भवति गच्छति पुरोधां पुर एनं दधते। - जैब्रा ११८२
*ब्रह्म वै त्रिवृत्, क्षत्रं त्रयस्त्रिंशः। ब्रह्मणैव तद् उभयतः क्षत्रं परिगृह्णाति। यदो वै ब्रह्मणा क्षत्रं परिगृह्णात्य् अथ स तस्य पुरोधां गच्छति। गच्छति पुरोधां पुर एनं दधते। - जैब्रा २१०५
*- - - - ततो वै स सर्वेषां देवानां पुरोधां अगच्छत्। बृहस्पतिर् वै देवानां पुरोहितः। - जैब्रा २१२८
*ब्रह्म वै रथन्तरम्। क्षत्रं बृहत्। ब्रह्मैव तत् क्षत्रस्य पुरस्ताद् दधाति। तस्माद् ब्राह्मणः क्षत्रियस्य पुरोहितः। - जैब्रा २१७२
*बृहस्पतिर् वा अकामयत � तेजस्वी ब्रह्मवर्चसी स्यां, यशो देवेषु गच्छेयम् इति। स एतम् अष्टरात्रं यज्ञम् अपश्यत्। तम् आहरत्। तेनायजत। - - - यशो ह्य् एष तद् अगच्छद् यद् एषां पुरोधाम् आश्नुत। - जैब्रा २३११
*अथैष महात्रिककुप्। य श्रीकामः पुरोधाकाम स्यात् स एतेन यजेत। - - - जैब्रा २३२७
*ओजो वै वीर्यं पृष्ठानि। ओजसैव तद् वीर्येणान्ततः पुरोधां परिगृह्णीते। - जैब्रा २३२८
*तेन हैतेन जबालम् आरुणिर् याजयांचकार। स ह त्रयाणां निगृध्नानां पुरोधां जगाम � काश्यस्य कौसल्यस्यैक्ष्वाकस्येति। - - -जैब्रा २३२९
*आग्नेयो ब्राह्मण, ऐन्द्रो राजन्य, आग्नेयी पृथिव्य्, ऐन्द्री द्यौः। ते एते ऽन्तरिक्षम् अभि समन्ते। समन्ताव् एनौ करोति ब्राह्मणं च राजन्यं च समन्तेन तुष्टुवानो, गच्छति पुरोधां, पुर एनं दधते। - जैब्रा ३१८६
इमां मया कृतां पूजा, गृहस्तेज प्रवर्धय॥
संस्कृतम् मान्ट्पेलियर्, वर्मान्ट्
संस्कृतम् हरितगृहम्
 [व] कृत्वा विवाहं तु कुरुप्रवीरास; तदाभिमन्यॊर मुदितस्वपक्षाः
 [न] ऋषभस्य ततः शृङ्गे निपत्य दविज पक्षिणौ
विमृश्यावहितॊ राजा निश्चित्य च पुनः पुनः
 [न] स तु राजा पुनस तस्याः कर्तुकामः सवयंवरम
 [न] अथ परचलितः सथानाद आसनाच च परिच्युतः
 [पुत्र] कृष्णायसस्येव च ते संहत्य हृदयं कृतम
 [स] केशवस्य तु तद वाक्यं कर्णः शरुत्वा हितं शुभम
 [वासु] एवम उक्ते तु भीष्मेण दरॊणेन विदुरेण च
 [व] वयुषितायां रजन्यां तु राजा दुर्यॊधनस ततः
 [व] एतस्मिन्न एव काले तु भीष्मकस्य महात्मनः
 [स] दुर्यॊधनस्य तद वाक्यं निशम्य भरतर्षभः
 [स] उलूकस्य वचः शरुत्वा कुन्तीपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 [भीस्म] दरौपदेया महाराज सर्वे पञ्च महारथाः
मन्त्रिणश च दविजांश चैव तथैव च पुरॊहितान
तां कन्यां चिन्तयन्तॊ वै किं कार्यम इति धर्मिणः
बरह्मणानां पितॄणां च देवतानां च सर्वशः
• आयतम् 
 आयतम्  - - 
• आयुः 
• आयोगः 
जयन्ति ते सृकृतिनः रससिद्धाः कवीश्वराः।
नास्तियेषां यशःकाये जरामरणजं भयम्।।
कृष्णात्परं किमपि तत्वमहं न जाने।।
ततो भवति गोविंदो यतः श्रीकृष्णस्ततो जयः !!
नास्ति सत्यात् परो धर्मः संतुष्टिर्नात्मजात् परा ।
श्रौताणां कर्मणां चैव सर्वेषां च प्रवर्तक।।
।
पुरीः सत्य-गङ्गादि-तीर्थानि नौमि॥
इत्थं शुद्ध-नाडी-गणः साधित-यम-नियमासनाङ्ग-त्रतयोज्रात-षट्-चक्र-षोडश-धारादि-परिचित-नाडी-जातत्-सञ्चारी वायु-गणो योगी चन्द्र-तारद्य्-अनुकूले सुमुहूर्ते गुरु-गणेशादि-पूजन-पूर्वक-मङ्गल-पाठ-स्वस्ति-वाचनादिकं कारयित्वा श्री-गुरुम् आरध्य तद्-अनुज्ञया प्राणायामं कुर्याद् इति प्राणायामम् एकविंशति-श्लोकैः प्रपञ्चयति
प्राण इति। प्राणो नाम देहे स्थितः शरीरान्तर्-वर्ती वायुः अपानस्य मूलाधार-वर्तिनो अपान-वायोर् निरोधनाद् ऊर्ध्वम् उत्थापनात् एक-श्वस-मात्रेण एकेन श्वासोच्छ्वास-रूप-व्यापारेण गगने सुषुम्नान्तर्-गत-चिद्-आकाशे गतिम् उद्घाटयेत्। कुण्डलिनी-रुद्ध-सुषुम्ना-मुखम् उद्घाट्य गगने गतिं प्रापयेद् इत्य् अर्थः। एतच् च सति प्राणायामाभ्यासे कुंभकावस्थायां संभवति।
इदानीं पूर्व-सूचित-प्राणायामस्य भेदान् आदौ दर्शयति-
प्राणायामो भवेत् त्रेधा मात्रा द्वादशसंयुतः।
रेचक इति। स च प्राणायामस् त्रेधा त्रिविधो भवति। रेचक-पूरक-कुंभक-भेदात्। तत्र पूरको बाह्य-वायोर् अन्तः प्रवेशेन रूपः। कुंभकः पूरितस्यान्तर्-निरोधन-रूपः। रेचको निरुद्धस्य तस्यैव बहिर्-गमन-रूपः। किं-भूतः प्राणायामः मात्रा-द्वादश-संयुतः सकृत् प्रणव-जप-कालो मात्रेत्य् उच्यते। तथा च द्वादश-प्रणव-जप-कालेन पूरित इत्य् अर्थः। जपो मनसा प्रसङ्ख्यानं जप्य-स्वरूपं च ब्राह्मणानां स-प्रणव-सप्त-व्याहृति-पूर्विका-शिरोन्तिमा गायत्री प्रणव एव वा अन्येषां च शैव-वैष्णवादि-मन्त्राः। तत्र प्रणव-जपेपि पूरके अ-कारं कुंभके उ-कारं रेचके म-कारं स्मरन् प्रणवं जपेत्। तद् एवाह-कथं-भूतः प्राणायामः प्रणवात्मकः प्रणव-रूपः।
इदानीं प्राणायामाभ्यास-युक्तस्य नाडीषु मलोदये येन केनापि हेतुना संभवे पुनः पुनर् नाडी-शुद्धि-प्रकारेणोक्तं प्राणायामं कुर्याद् इति तद् एव स्मारयति-
दोष-जालम् अपघ्नन्तौ ज्ञातव्यौ योगिभिः सदा।
मात्रेति मात्राणां द्वादश-मात्रा द्वादशशतैः मात्राद्वादशभिः संयुक्तौ द्वादशसङ्ख्याकप्रणवजप-रूप-मात्राभिः वाम-दक्षिणनाडीक्रमेण पूरितप्राणायामेन संयुक्तौ स्वस्वाङ्गाभ्याससमये ध्यानयोगेन योजितौ निशाकरदिवाकरौ चन्द्र-सूर्यौ दोषाणां नाडीमलानां जालमपघ्नन्तौ नाशयन्तौ योगिभिः सदा ज्ञेयौ।
रेचके दश ओंकारान् प्राणायामः स उच्यते।
पूरके इति अस्य प्राणायामस्य पूरके द्वादशीं द्वादशंकारवतीं मात्रां कुर्यात्। कुंभके षोडशंकारवती मात्रा भवेत्। रेचके दश ओंकारान् जपेद् इति शेषः। स एषः प्रत्येकं त्रिविधोपि एकः प्राणायाम उच्यते।
अयं प्राणायामोभ्यासतारतम्येन पुनस्त्रिविधः अधममध्यमोत्तम-भेदाद् इत्य् अभिप्रेत्यैतद्-भेदघटकं मात्रा-भेदं दर्शयतिधमे इति।इयं पूर्वोक्तद्वादशी मात्रा अधमे प्राणायामे मता मध्ये प्राणायामे तद्विगुणमता एवम् उत्तमे प्राणायामे त्रिगुणा मात्रा ज्ञेयेत्य् अर्थः। एवं च अधममध्यमोत्तमेषु क्रमेण द्वादश १२। चतुर्विंशति २४। षट्त्रिंशद् इति ३६। पूरके षोडश १६। द्वात्रिंशत् ३२। अष्टाचत्वारिंशत् ४८। कुंभके दश १०। विंशति २०। त्रिंशत् ३०। इति ओंकारः रेचके प्रोक्ता इति प्राणायामस्य त्रिविधस्य मात्रायाश् च निर्णय इत्य् अर्थः।
अधमेत्यधमे सद्यः समारब्धोभ्यासके प्राणायामेन तु द्वादश-मात्राके तत्रापि चराभ्यासे आसनोत्थानसंभवात् प्रचुरो घर्मः प्रस्वेदो भवति मध्यमे प्राणायामे प्राणायामाभ्यासे कंपो गात्राणां विशिष्टस्य शरीरस्य वा प्रचलनं भवति। उत्तमे प्राणायामे बद्धपद्मासनो योगी उत्तिष्ठति। आसनादुत्थानं लभते ततस्तस्मात् कारणात् प्राण-वायुं निरुद्धयेत्। प्राणायामम् अभ्यसेत्।
इदानीं योगाङ्गं प्राणायामं दर्शयतिबद्धपद्मासन इति बद्धं पद्मासनं येन स योगी एकाकी निर्जने मठादौ पूर्वोक्तकुशाजिनचैलसंपातेसु समे भूतले पद्मासनेनोपविश्य आसने स्थित्वा गुरुं शिवं च नमस्कृत्य नासाग्रे भ्रू-मध्ये दृष्टिः सन् भ्रू-मध्ये शशभृत्बिम्बम् इत्य् उक्तेः स्रवत्पीयूषं चन्द्रबिम्बं भ्रू-मध्ये चक्षुभ्यामवलोकयन्नित्य् अर्थः। द्विजश्चेत् पूर्वोक्तं प्रणवं गायत्रीं वा अन्यश्चेत् शैववैष्णवादिमन्त्रं जपेत्। पूर्वोक्त-मात्रानुसारेण प्राणायामं समभ्यसेत्। अनवच्छेदेनाभासं कुर्याद् इत्य् अर्थः।
ऊर्ध्वम् आनीयते शक्त्या सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
किं अपान-वायुं आधार-सङ्कोचनादिना ऊर्ध्वम् आकृष्य प्राणे नियोजयेत्। प्राणेनैकीकुर्यत्। अपानेन मिलितः प्राणः शक्त्या कुण्डलिन्या ऊर्ध्वम् आनीयते चेत् सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
यावत् तिष्ठति तावद् एव महतां सङ्घेन संस्तूयते।
द्वाराणाम् इति द्वाराणां नवकं नवद्वाराणि पूर्वोक्तानीत्य् अर्थः। निरुध्य वक्ष्यमाण-प्रकारेण निरुध्य मरुतं पीत्वा वायुनोदरं पूरयित्वेत्य् अर्थः। मूलाधार-गतेन वह्निना अपान-वायुना च सहितं यथा स्यात् तथा मूलाधार-चक्रे दृढं धारितं तत्र स्थिरताम् आपादितं ततः शक्त्या कुण्डलिन्या समुच्चालितं ऊर्ध्वम् उत्थापितं प्राणं आकाशम् आज्ञा-चक्रोर्ध्व-प्रदेशं नीत्वा ध्रुवं स्थिरं यथा स्यात् तथा मूर्ध्नि सहस्र-दले विन्यस्य स्थापयित्वा आत्म-ध्यान-युतस् तत्रैव लक्षीकृतात्म-स्वरूपो योगी अनेन विधिना एतत्-प्रकारेण यावत् तिष्ठति यावत्-काल-पर्यन्तं निश्चलः सन्न् आत्मानं ध्यायति तावद् एव महतामात्म-ध्यान-निरतानां सङ्घेन संस्तूयते एवं-विधस्य स्तुत्यत्वाद् इति भावः।
प्राणायामो भवेत्य् एवं पातकेन्धन-पावकः।
भवोदधि-महा-सेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा।
एवम् अमुना प्रकारेण सदा अनुष्ठियमानः प्राणायामः पातकानि ब्रह्म-हत्या-प्रमुखानि इन्धनानि तूल-तृणादिनीव सद्य एव भस्मसात्-कर्तुम् उचितानि यस्य एवं-विधः पावकोग्निर् भवति। अयं प्राणायामः योगिभिः भवः संसार एवोदधिः समुद्रः तस्मिन् महा-सेतुः सेतुर् इव सद्य उत्तारकः प्रोच्यते।
आसनेनेति। योगी आसनेन मयूर-मत्स्येन्द्रादिना दोष-शमन-द्वारा रुजो दैहिक-बाधां हन्ति नाशयति। प्राणायामेन उक्त-प्रकारेण पातकं हन्ति अधिष्ठानानि शुद्ध-द्वारा नाशयति प्रत्याहारेण मानसं विकारं विषय-सम्बन्ध-निवर्तन-द्वारा मुञ्चति त्यजति।
धारणाभिर् मनो-धैर्यं ध्यानाच् चैतन्यम् अद्भुतम्।
धारणाभिः वक्ष्यमाणाभिः मनसो धैर्यं वर्धयति इति शेषः। ध्यानाद् अद्भुतं चैतन्यम् उत्तमं ज्ञानं प्राप्नोति समाधौ शुभाशुभं कर्म तत्-फलं च अभिमान-त्याग-द्वारा त्यक्त्वा मोक्षं कैवल्य-रूपम् आप्नोति।
यत् समाधौ परं ज्योतिर् अनन्तं विश्वतो-मुखम्।
तस्मिन् दृष्टे क्रिया-कर्म यातायातं न विद्यते।
यत् समाधाव् इति। पूर्वं व्याख्यातम्।
सम्बद्धासन-मेढ्रम् अङ्घ्रि-युगलं कर्णाक्षि-नासा-पुट-
धृत्वा वक्षसि वह्न्य्-अपान-सहितं मूर्ध्नि स्थितं धारयेद्
एवं याति विशेष-तत्त्व-समतां योगीश्वरस् तन्-मयः।
सम्बद्धासनम् इति। सम्बद्धो आसन-मेढ्रे यथा स्यात् तथा अङ्घ्रि-युगलं पाद-द्वयं संस्थाप्य सिद्धासनम् आरुह्येत्य् अर्थः। अत्रासनं योनि-स्थानं तल्-लक्षणे योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वेत्य् उक्तत्वात् कर्णाक्षि-नासा-पुट-द्वाराणि अङ्गुलिभिः नियम्य संरुध्य तद् इत्थं कर्ण-विवरे कर-द्वय-गताङ्गुष्ठाभ्याम् अक्षि-द्वयं तर्जनीभ्यां नासिका-द्वयं मध्यमाभ्याम् अपराभ्यां मुखं निरुद्ध्येत्य् अर्थः पूर्वं वक्त्रेण मुखेन संपूरितं पूर्वोक्त-रीत्या मूलाधार-स्थित-वह्न्य्-अपानाभ्यां सहितं ताभ्यां संमीलितं पवनं प्राण-वायुं वक्षसि हृत्-सरोजे धृत्वा ततोप्य् उर्ध्वं नीतं मूर्ध्नि स्थितं सहस्र-दलादौ स्थापितं धारयेत्। एवम् अभ्यसन् योगीश्वरस् तन्-मयो वह्न्य्-अपान-संमीलित-प्राण-मयो भूत्वा विशेषतत्वेन समतां तुल्यतां याति सर्व-दृगान्तरात्मना साक्षी-भूतेन तद्-अविशेषो भवतीत्य् अर्थः।
घण्टादीनां प्रवायानां तदा सिद्धिर् अदूरतः।
एवं-रीत्या पवने प्राणे गगनम् आकाशं प्राप्ते सति महा-ध्वनिः घण्टा-भेरी-मद्दल-प्रमुखानां प्रपाद्यानां शब्द उत्पद्यते। तदा तादृश-चिह्ने उपलब्धे सति सिद्धिः अदूरतः सन्निधाव् एवोपस्थिता भवतीत्य् अर्थः।
प्राणायामेन युक्तेन सर्व-रोग-क्षयो भवेत्।
अयुक्ताभ्यासयोगेन सर्व-रोगस्य संभवम्।
प्राणायामेनेति। युक्तेन यथा-योग्यं हस्तेन प्राणायामेन सर्वेषां पूर्वानुवृत्तानां सद्य उत्पन्नानां च रोगानां क्षयो भवेत्। अयुक्ताभ्यासेन अनियताभ्यासेन तु सर्व-रोगस्य संभवो भवेत्।
हिक्का-काशस् तथा श्वासः शिरः-कर्णाक्षि-वेदनाः।
भवन्ति विविधा रोगाः पवनस्य व्यतिक्रमात्।
किं हिक्केति पवनस्य व्यतिक्रमात् अयुक्ताभ्यासेन विरोधात् हिक्का-काशः श्वासः शिरः कर्णयोर् नेत्रयोश् च वेदनास् तत्र तत्र शूल-विशेषाः तथा अन्येपि विविधा मूकत्वाङ्ग-स्फुटनत्वादयो रोगा भवन्ति।
शनैर् अभ्यसेद् इति स-दृष्टान्तम् उपदिशति
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः।
अन्यथा हन्ति योक्तारं तथा वायुर् असेवितः।
यथेति। व्याघ्रः सिह्मः गज इत्य्-आदि विरुद्धोपि जन्तुः यथा शनैः अनुकूल-लालनया योजितश् चेद् वश्यः स्वेच्छा-नियोग-योग्यो भवति अननुकूल-नियोजने तु योक्तारं हन्ति तथा वायुर् अपि विधिवत् सेवितश् चेद् वश्यो भवति अन्यथा यथोक्त-नियम-परित्यागेनाभ्यस्तश् चेद् योक्तारं योगाभ्यास-निरतं जनम् उक्त-रोगादिना निहन्ति।
पूर्वं लघु-मात्रादिनाभ्यसेद् इत्य् आह
युक्तं युक्तं त्यजेद् वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत्।
युक्तं युक्तं च बन्धीयाद् एवं सिद्धिम् अवाप्नुयात्।
युक्तम् इति वायुं प्राणं युक्तं युक्तम् इति वेग-रहितं नासिकाग्र-स्थितकरे स्थापितसक्तुकणप्रकंप-मात्रं योग्रं रेचयेत् एवं कुंभकपूरकयोर् अपि बोध्यम् अत्र युक्तिम् इति वीक्ष्य मध्यमप्राणायामसमर्थोपि योगी कतिचित्कालं अधमप्राणायाममेवाभ्यसेत् एवम् उत्तमप्राणायाम समर्थोपि मध्यमेनैव प्राणायामेनाभ्यसेद् इत्य् अर्थः सूचितः।
चरतां चक्षुर्-आदीनां विषयेषु यथा-क्रमम्।
यत् प्रत्याहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते।
चरताम् इति। त्रिंशद्भिः श्लोकैः विषयेषु स्व-स्व-विषयेषु रूप-रस-गन्ध-स्पर्श-शब्देषु चरतां तद्-एकाग्रतया प्रवृत्तानां चक्षुर्-आदीनाम् इन्द्रियाणां यथा-क्रमं क्रमम् अनतिक्रम्य यथा-क्रमम् आसन-प्राणायामाङ्ग-द्वय-साधनानन्तरं। यद् वा दूरे स्थितेभ्यः स्वल्पतरेभ्यश् च विषयेभ्यो यत् प्रत्याहरणं तेभ्यो विषयेभ्यो निवर्तनम् अनभिमुखी-करणं स प्रत्याहार उच्यते।
एतद् एव स-दृष्टान्तं दर्शयति
यथा तृतीय-काल-स्थो रविः प्रत्याहरेत् प्रभाम्।
यथेति। यथा तृतीय-काल-स्थो दिवसावसान-स्थो रविः सूर्यः प्रभां दीप्तिं प्रत्याहरेत् तथा तृतीयाङ्ग-स्थितः प्रत्याहाराभ्यास-युक्तो योगी मानसं विकारं विषय-वासना-रूपं प्रत्याहरेद् विषय-सम्बन्धाद् विघटयेत्।
अङ्ग-मध्ये यथाङ्गानि कूर्मः संकोचयेद् ध्रुवम्।
योगी प्रत्याहरत्य् एवम् इन्द्रियाणि तथात्मनि।
अङ्गेति। कूर्म अङ्गानि चरणशिरांसि यथा अङ्ग-मध्ये सङ्कोचयेत्। एवं तद्वत् योगीन्द्रियाणि चक्षुर्-असनादीनि आत्मनि ध्रुवं स्थिरं अनुद्विग्नं यथा स्यात् तथा प्रत्याहरति विनिवर्तयति।
यं यं शृणोति कर्णाभ्याम् अप्रियं प्रियम् एव वा।
कर्णाभ्यां यं यं शब्द-जातं प्रियं स्वानुकूलार्थ-प्रतिपादकम् अप्रियं प्रतिकूलार्थाभिधायकं शृणोति श्रवणेन्द्रिय-द्वारा साक्षात्-करोति तं तम् आत्मेति विज्ञायात्मत्वेन विनिश्चित्य तथा हि विवर्ताधिष्ठान-चैतन्यम् आत्मा विवर्तश् चाधिष्ठान-सम-सत्ताकोन्यथा भावः। यथा रज्ज्वा सर्व-बुद्धि-स्थाणौ पुरुष-बुद्धिस् तथा पूर्णानन्द-रूपे आत्म-चैतन्ये जगद्-देहादि-बुद्धिर् इति नात्मनोतिरिक्तं किञ्चिद् इति सिद्धम् प्रत्याहरति विषयत्वेङ्गीकुर्वन्तीं धी-वृत्तिं भ्रान्तित्वेन परित्यज्य तद्-अनुप्रवृत्तां श्रोत्र-वृत्तिं निवर्तयतीत्य् अर्थः।
अम्बु-फेनादिवत् सर्वं नाम-रूप-प्रसारणम्।
अमेध्यम् अथवा मेध्यं यं यं पश्यति चक्षुषा।
अस्पृश्यम् अथवा स्पृश्यं यं यं पश्यति चर्मणा।
लवण्यम् अलवण्यं वा यं यं स्पृशति जिह्वया।
यत् प्रत्याहरणं तस्याः प्रत्याहारः स उच्यते।
चन्द्रेत्यादिचन्द्रामृत-मयीं कण्ठ-स्थित-चन्द्र-गलितामृतस्य धारां नाभि-स्थितः भास्करः प्रत्याहरतितस्या धाराया वक्ष्यमाण-प्रकारेण यत् प्रत्याहरणं स्वस्य जिह्वायां समानयनां स एव प्रत्याहार उच्यते।
एका स्त्री भुज्यते द्वाभ्याम् आगता चन्द्र-मण्डलात्।
तृतीयो यः पुनस् ताभ्यां स भवेद् अजरामरः।
एका स्त्री चन्द्र-मण्डलात् षोडश-दल-मध्य-स्थाद् आगता स्रव-पीयूष-धारा-रूपेत्य् अर्थः। द्वाभ्यां चन्द्र-सूर्याभ्यां भुज्यते ताभ्यां। तृतीयो यः तस्या भोक्ता भवेत्। स जरा-मरण-वर्जितो भवेत्।
अयम् अर्थःकष्ट-स्थित-चन्द्र-बिम्बाद् अमृतं स्रवति। तच् च नाभि-स्थित-सूर्य-बिम्बे पतति। तच् च वक्ष्यमाणया विपरित-करण्या स्व-मूखे यः समानयेत् स जरा-मरण-वर्जितो भवेद् इति त्रिभिः।
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालु-मूले च चन्द्रमाः।
याभ्यां सा स्त्री भुज्यते तौ द्वौ कथयन् विपरीत-करणीं सूचयति नाभिदेशे इति त्रिभिः। एको दहनात्मको वह्नि-प्रचुरो भास्करो नाभि-देशे वसति। अन्यो अमृतात्मा अमृत-रूपश् चन्द्रो नित्यं तालु-मूले विशुद्ध-चक्रे स्थितो भवति।
स अधो-मुखश् चन्द्रो वर्षति अमृत-धारां स्रवति। स रविर् ऊर्ध्व-मुखः सन् ग्रसति चन्द्र-गलितामृत-धारां पिबति। तत्र यया पीयूषम् आप्यते प्राप्यते सा करणी विपरीत-करणी ज्ञातव्या गुरु-मुखाद् अवगन्तव्या इत्य्
करणी विपरीताख्या गुरु-वाक्येन लभ्यते।
ऊर्ध्वम् इति। नाभि ऊर्ध्वं ऊर्ध्व-प्रदेशे तालुस् तालु-मूलं विशुद्ध-चक्रम् अधोधः-प्रदेशे एवं भानुः नाभि-देशः सूर्यः। ऊर्ध्वम् उपरि-भागे शशी तालु-मूल-स्थश् चन्द्रोधोधः-प्रदेश एवं विपरीतं यथा स्यात् तथा विपरीताख्याः विपरीत इति नाम-धेया करणी भवतीत्य् अर्थः। अस्याः संकेतस् तु गुरु-वाक्येनैव लभ्यते इत्य् अर्थः।
अनाहतं च तच् चक्रं हृदये योगिनो विदुः।
हृदये वाद्यते घोषो गर्जत्-पर्जन्य-सन्निभः।
इति हृदये अनाहतं नामकं तच् चक्रं योगिनोन्तर्-ध्यान-निरता विदुर् जानन्ति।
खेचरी-मुद्रायाम् अमृत-पानम् उपदिशति
प्राप्ते प्राणे महा-पद्मं योगित्वम् अमृतायते।
अनाहतम् इति। द्वाभ्याम् उस्तरीत्या पानम् उत्थाप्यते नैकीकृते प्राणे मणिपूरकम् आक्रम्यारुह्य अनन्तरम् अनाहतम् अतिक्रम्योल्लङ्घ्य च-कारोनुक्तयोर् विशुद्धाज्ञयोः समुच्चयार्थः विशुद्धाम् आज्ञां चातिक्रम्येत्य् अर्थः। महा-पद्मं सहस्र-दलाख्यं ब्रह्म-स्थानं प्राप्ते सति योगित्वम् अत्रत्व-प्रत्ययार्थो न विवक्षितः। योगीत्य् अर्थः। अमृतायते जनन-मरण-वर्जितो भवतीत्य् अर्थः।
मूर्ध्नः षोडश-पत्र-पद्म-गलितं प्राणाद् अवाप्तं हठाद्
निर्दोषः स मृणाल-कोमल-तनुर् योगी चिरं जीवति।
एवं महा-पद्मं संप्राप्त-प्राणो यो योगी मूर्ध्नः शिरसः सहस्र-दलात् षोडश-पत्रं यत् पद्मं तस्मिन् विशुद्ध-चक्रे इत्य् अर्थः। गलितं पतितं हठात् ऊर्ध्वम् उत्थापितात् प्राणात् अवाप्तं नासिकोर्ध्व-खेचरे नीतं। तत्र रसनां जिह्वां निधाय ऊर्ध्व-विवरे प्रवेश्य ऊर्ध्वास्यः ऊर्ध्व-मुखः सन् विधिवत् परां शक्तिं सहस्र-दले प्राणेन सह प्राप्तां कुण्डली-शक्तिं चिन्तयन् ध्यायन् सन् तस्यां प्रविष्टायां ये कल्लोला अमृताम्बुनो ब्ढ़द्-ऊर्मयः तेषां कला-जलं लेशाम्बु-सुविमलम् अतिनिर्मलं जिह्वाकुलं जिह्वाया निर्मथनेनाकुलं अमृत-जलं पिबेत्। स योगी मृणाल-कोमल-शरीरो निर्दोषः कायिक-मानसिक-दोषैर् दद्रु-कुष्ठ-राग-द्वेषादिभी रहितः सन् चिरं चिर-काल-पर्यन्तं जीवति।
अथ जरा-मर-रोगादि-शान्तये शीतली-प्रमुख्याः क्रिया दर्शयति
काक-चञ्चूवद् आस्येन शीतलं सलिलं पिबेत्।
प्राणापान-विधानेन योगी भवति निर्जरः।
काक-चञ्चूवद् इति। काक-चञ्चू-समानाकारेण मुखेन कृत्वा प्राणापानयोर् विधानेन पूर्वोक्त-रीत्या एकीकरण-प्रकारेण शीतलं शीतलं सलिलं बाह्य-वायुं यः पिबेत् पूर्येत् स योगी निर्जरो जरा-वृद्धत्वं तद्-रहितो भवतीत्य् अर्थः।
रसना-तालु-मूलेन यः प्राणम् अनिलं पिबेत्।
अब्दार्धेन भवेत् तस्य सर्व-रोगस्य संक्षयः।
एवं रसना-तालु-मूलेन रसना-जिह्वा-तत्-सहाय-भूत-तालु-मूलेन कृतं यद् विवरं तेन कृत्वा यः योगी प्राणम् अनिलं प्राण-वायुं पिबेत् पूरयेत् तस्य योगिनोब्दार्धेन षण्-मासेन सर्व-रोगाणां नाशः क्षयो भवेत्।
रवि-मुखं वञ्चयित्वामृत-कला-पान-प्रकारम् आह
विशुद्धे इति। विशुद्धे कण्ठ-देश-वर्तिनि पञ्चमे चक्रे सोम-कलामृतं मनसा ध्यात्वा उन्मार्गेण ऊर्ध्व-मार्गेणाहृतं सत् रवेर् मुखं वञ्चयित्वा स्वस्योदर-प्रदेशं याति तत्र जीर्णं तद् अपि जरा-रोगादिकं नाशयतीत्य् अर्थः।
विशुद्ध-पदं विवृणोति
वि-शब्देन स्मृतो हंसो नैर्मल्यं शुद्धिर् उच्यते।
अतः कण्ठे विशुद्धाख्यं चक्रं चक्र-विदो विदुः।
वि-शब्देनेति। वि-शब्दः पक्षि-वाचकः तेन वाच्योहंसः स्मृतः। नैर्मल्यं निर्मलत्वं शुद्धि-शब्देनोच्यते। अतः कारणात् कण्ठ-देशे विपक्षि शुद्धे निर्मलो यस्मिन् तद् विशुद्धं नाम चक्रम् चक्र-विदश् चक्र-तात्पर्य-ज्ञा योगिनो विदुर् जानन्ति।
अमृतं कन्दरे कृत्वा नासान्त-सुषिरे क्रमात्।
स्वयम् उच्चालितं याति वर्जयित्वा मुखं रवेः।
अमृतम् इति विशुद्ध-चक्र-स्थितम् अमृतं पूर्ववद् उत्थापित-प्राणेनोच्चालितं कन्दरे लम्बिकोर्ध्व-विवरे कृत्वा ततोपि क्रमेण नासान्त-सुषिरे नीतं सत् रवेर् नाभि-मण्डल-स्थस्य सूर्यस्य मुखं वर्जयित्वा स्वयम् एव भुक्तान्न-पानादिवज् जाठराग्नि-प्रदेशं याति।
ऊर्ध्वतो नासान्ते सुषिरे नयेच् च गगन-द्वारं ततः सर्वतः।
एवं यः कुरुते जितेन्द्रिय-गणो नैवास्ति तस्य क्षयः।
कण्ठ-स्थलाद् ऊर्ध्व-देशे बद्धं संरुद्धं सुविमलं सोम-कला-जलं चन्द्रामृतं नासान्ते सुषिरे नयेत् प्रापयेत्। च पुनः सर्वत उपरि गगन-द्वारं आज्ञा-प्रदेशं नयेत् तत ऊर्ध्वास्य ऊर्ध्व-मुखः भुवि भूमौ सन्निपत्य उत्तान-पादः सन् पिबेत् जितेन्द्रिय-गणो यः योगी नितरां निरन्तरम् एवं कुरुते तस्य योगिनः क्षयो मरणं नैवास्ति कदाचिद् अपि। न म्रियत इत्य् अर्थः।
ऊर्ध्व-जिह्वां स्थिरां कृत्वा सोम-पानं करोति यः।
जिह्वाम् ऊर्ध्व-लम्बिकोपरि विवरे स्थिरं कृत्वा यः योगी सोम-पानम् अमृत-पानं करोति स योगवित् योग-क्रिया-कुशलः पुरुषः मासार्धेन पक्ष-मात्राभ्यासेन मृत्युं जयति संप्राप्तोपि मृत्युस् तस्मिन्न् असमर्थो भवति अत्र सन्देहो न कर्तव्य इत्य् अर्थः।
अजरामरम् आप्नोति यथा पञ्च-मुखो हरः।
येन योगिना मूल-बिलं मूल-द्वारं बद्धं संरुद्धं तेन विघ्नो जरा-मरणादि-रूपो विदारितः विशेषेण नाशितः तेन जरा-मरणादि-सहितं देहात्म-भावं विहाय अजरामरं जरा-मरण-रहितं शुद्धात्म-भावं प्राप्नोति यथा पञ्च-मुखो हरो देहाहं-भाव-जरा-मरणादि-रहितः तद्वद् इत्य् अर्थः।
वक्ष्यमाणः पञ्च-धारणा अभ्यस्तोपि योगिनोयम् एव प्रकार इति दर्शयति
सर्वा द्वाराणि बध्नाति तद्-ऊर्ध्वं धारितं महत्।
न मुञ्चत्य् अमृतं क्वापि स पन्थाः पञ्च-धारणाः।
सर्वेति। योगी तत् महत् रसनाग्रेन संपीडितं राजदन्त-बिलं रुन्धन् सर्व-द्वाराणि नाडी-मुखानि बध्नाति रुणद्धि। तद्-ऊर्ध्वं धारितं धाराकारम् अमृतं क्वापि न मुञ्चति वक्ष्यमाण-धारणम् अभ्यस्तोपि योगिनः सोयम् एव पन्था मार्गो भवतीत्य् अर्थः। यथा चन्द्र-गलितामृतस्याहरणं प्रत्याहार उच्यते तथा तस्यामृतस्य लम्बिकोर्व-विवरे धारणं धारणेत्य् उच्यत इति भावः।
चुम्बन्ती यदि लम्बिकाग्रम् अनिशं जिह्वा-रस-स्यन्दिनी
तस्य स्याद् अमरत्वम् अष्ट-गुणितं सिद्धाङ्गना-कर्षणम्।
यस्य जिह्वा-साक्षात्-कारं कदाचित् क्षार-रस-युक्तं कटुकाम्ल-दुग्ध-सदृशं कटुक-रस-युक्तं कदाचित् आम्ल-रस-युक्तं कदाचित् दुग्ध-सदृशं कदाचित् मधु-सदृशं कदाचित् घृत-तुल्यम् इति नाना-रस-युक्तं लम्बिकाग्रं यदि अनिशं निरन्तरं चुम्बन्ती सती रस-स्यन्दिनी तत्-तद्-रस-युक्ता भवेत् तर्हि तस्य पुरुषस्य व्याधीनां पूर्वोक्तानां हरणं नाशनं जरायाः वृद्धावस्थायाः अन्तः-करण-व्यय-सामर्थ्यं शास्त्राणाम् आगमानां चोद्गीरणं तत्र तत्र-स्थित-सिद्धान्तानां यन्त्र-मन्त्राणां चाश्रुत-पूर्वाणां व्याख्यानं तथा अष्ट-गुणा अणिमाद्य्-अष्ट-सिद्धयः सञ्जाता अस्मिन्न् इत्य् अगुणितम् अष्ट-गुणोदय विशिष्टम् अमरत्वं देवत्वम् इत्य् अर्थः। तथा सिद्धाङ्गनानां ध्यान-मात्रेण कर्षणं च स्याद् इत्य् अर्थः।
अमृतेत्य् आदि। एवम् उक्त-रीत्या अमृतेन आ समन्तात् पूर्ण-देहस्य योगिनो द्वि-त्रि-वत्सराभ्यासाद् एव रेतो वीर्यम् ऊर्ध्वं प्रवर्तते। ऊर्ध्वं गच्छति अणिमादि-गुणानाम् उदयोपि जायत इत्य् अर्थः।
इन्धनानि यथा वह्निस् तैल-वर्ती च दीपकः।
तथा सोम-कला-पूर्णं देहं देही न मुञ्चति।
वह्निर् इन्धनानि शुष्क-काष्ठानि तथा दीपस् तैलोपसिक्तां वर्तीं यथा न मुञ्चति तथा देही जीवात्मा पूर्वोक्त-रीत्या सोम-कलाभिः पूर्णं देहं शरीरं न मुञ्चति न त्यजति।
नित्यं सोम-कला-पूर्णं शरीरं यस्य योगिनः।
तक्षकेनापि दष्टस्य विषं तस्य न सर्पति।
यस्य योगिनः शरीरं नित्यं सोम-कला-पूर्णं भवति तस्य योगिनः तक्षकेन दष्टस्यापि शरीरे विषं तदुद्गीर्णं न सर्पति सर्वाङ्गं न व्याप्नोतीत्य् अर्थः।
प्रत्याहारेण सम्पन्नो धारणां च समभ्यसेत्।
आसनेन समायुक्तः अनुद्वेजकतयाभ्यस्त-पूर्वोक्तान्यतमासनः एवं प्राणायामेनापि संयुतस्योत्तम-मध्यमाधमान्यतम-लक्षण-लक्षितस् तथा प्रत्याहारेण संपन्नो विधिवत् प्रत्याहृतेन्द्रिय-वृत्ति-योगी-दारणां सम्यग् अभ्यसेत्।
हृदये पञ्च-भूतानां धारणं च पृथक् पृथक्।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा साभिधीयते।
हृदये इति हृदये हृत्प्रदेशे मनसश्चकारः प्राणस्य समुच्चयार्थः। तथा च प्राणस्य च निश्चलत्वेन प्राणस्य च पञ्च-भूतानां पृथक् पृथक् सन् धारणां सैव धारणेत्यभिधीयते।
अर्धेन्दु-प्रतिमं च कुन्द-धवलं कण्ठेम्बु-तत्त्वं स्थितं
अर्धेन्दु-प्रतिमम् इति। अर्धेन्दोः प्रतिमेव प्रतिमा यस्य तद्-अर्धेन्दु-प्रतिमं अर्ध-चन्द्र-भङ्गु-कारम् इत्य् अर्थः। कुन्दवत् धवलवर्णं पीयूष-रूपी यद्वकारबीजं तेन सहितं विष्णुना स्वतत्वाभिमानि नायुक्तं कण्ठे विशुद्धचक्रे स्थितं यत् अम्बुतत्वं तत्र स्वयं प्रविलीय चित्तान्वितं प्राणं विलीय प्रविलाप्य पञ्चघटिकावधि धारयेत्। एषा दुः सहकालकूटस्य दहनी भस्मक्कारिणी तस्य उद्वेजकत्वशक्तिनाशिनीति यावत् वारुणिधारणा स्यात्।
यत् तालु-स्थितम् इन्द्रगोप-सदृशं तत्त्वं त्रिकोणानलं
तेजो रेफ-युतं प्रवाल-रुचिरं रुद्रेण यत् सङ्गतम्।
यद् इति। त्रिकोणाकारं इन्द्रगोप-सदृशं प्रवालवत् रुचिरं तेजो-रूपं यत् रेफ-बीजं तेन युतं रुद्रेण तत्-तत्त्वाभिमानिना सङ्गतं तालु-स्थितं यदा आनलम् आग्नेयं तत्त्वं तत्र स्वयं विलीय चित्तान्वितं प्राणं पञ्च-घटिकं धारयेत्। एषा वैश्वानरी धारणा सदाभ्यस्ता वह्निजयं वह्निजनितदाहादिराहित्यं वितनुते विस्तारयतीत्य् अर्थः।
यद् भिन्नाञ्जन-पुञ्ज-सन्निभम् इदं वृत्तं भ्रुवोर् अन्तरे
तत्त्वं वायु-मयं य-कार-सहितं तत्रेश्वरो देवता।
एषा खे गमनं करोति यमिनां स्याद् वायवी धारणा।
यद् भिन्नेति। वृत्तं वर्तुलाकारं भिन्नं विदीर्णम् अञ्जनस्य पुञ्जं तद्वद् इति नील-वर्णं य-कार-बीजेन सहितं ईश्वरेण तत्-तत्त्वाभिमानिना सहितं भ्रुवोर् अन्तरे स्थितं यद् इदं वायु-मयं तत्त्वं तत्र स्वयं विलीय चित्तान्वितं प्राणं पञ्च-घटिकं पूर्ववद् धारयेत्। एषा वायवी धारणा यमिनः खे गमनम् आकाश-गतिं करोति जनयति।
तन्-नादेन सदा-शिवेन सहितं तत्त्वं ह-कारान्वितम्।
आकाशम् इति। सुविशुद्धं अकलुषं। यद् वारि तत्-सदृशं स्वच्छं नादेन तत्र व्यक्तिम् आगतेन सदा-शिवेन तत्-तत्त्वाभिमानिना सहितं ह-कार-बीजेन अन्वितं मिलितं ब्रह्म-रन्ध्रे स्थितं यत् आकाश-तत्त्वं तत्र पूर्ववत् स्वयं विलीय चित्तान्वितं प्राणं पञ्च-घटिकं धारयेत् एषा मोक्ष-कपाटस्य पाटनम् उत्पाटनं तत्र पटुः कुशला नभो-धारणा प्रोक्ता। यत् तद् धारयतो मोक्ष-रूपं फलं भवतीत्य् अर्थः।
पञ्च-भूत-धारणायाः प्रत्येकं फलं दर्शयति
शोषिणी च भवन्त्य् एता भूतानां पञ्च धारणाः।
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्च दुर्लभाः।
विज्ञाय सततं योगी सर्व-दुःखैः प्रमुच्यते।
कर्मणा अनुष्ठान-रूपेण मनसा चिन्तन-रूपेण वाचा इत्थम् इति निदर्शनात्मक-वचन-रूपेण प्राप्तं दुर्लभाः पञ्च-धारणाः विज्ञाय योगी सर्व-दुःखैः प्रमुच्यते।
स्मृत्येव सर्व-चिन्तायां धातुर् एकः प्रपद्यते।
स्मृत्येवेति। स्मृ इति धातुर् एव सर्व-चिन्तायां प्रपद्यते। चिन्ता-सामान्य-वाचकतया कथ्यते इत्य् अर्थः। व्याकरणे इति शेषः। तथा च चित्ते निर्मला अनाच्छन्न-विषया चिन्ता शास्त्रोक्त-प्रकारेण स्मरणम् इति यावत्। हि निश्चयेन। तद् एव ध्यानम् इति प्रचक्षते उच्यते।
द्विविधम् इति तद् ध्यानं द्विविधं भवति। एकं सकलया सत्त्वादि-गुण-रूप-वर्ण-मुद्राकारादि-रूपया सहितं सकलं सगुणं चतुर्बाहु-पञ्चवक्तादि-रूपं तद्-रहितं निष्कलं निर्गुणं ज्योती-रूपं भवेद् इत्य् अर्थः।
समत्वं च शरीरस्य ध्यानमुद्रेति कथ्यते।
अन्तर् इति। अन्तर् वक्ष्यमाणाधार-चक्रादिषु चेतोन्तः-करणं बहिर् नासाग्रादिषु चक्षुर् नेत्रम् अधस् तु समे भू-तले सुख-दम् आसनं पूर्वोक्त-प्रकारेण संस्थाप्य शरीरस्य समत्वं विधाय समकार-शिरोधरः सन् ध्यायेद् इयं ध्यान-मुद्रा इति कथ्यते इत्य् अर्थः।
अथाधारादि-ध्यान-स्थान-भेदं दर्शयति आधारम् इत्य्-आदिभिः
आधारं प्रथमं चक्रं स्वर्णाभं च चतुर्दलम्।
आधारं मूलाधाराख्यां प्रथमं स्वर्णं चतुर्-दलं यच् चक्रं कुण्डलिन्या समायुक्तं ध्यात्वा योगी किल्बिषैः पातकैर् मुच्यते। निष्कल्मषो भवतीत्य् अर्थः। अत्राधार-शब्देन तत्रत्य-स्वयंभु-लिङ्ग-विशिष्टस्य ग्रहणम्।
स्वाधिष्ठाने इति। षट्-पत्रे सन्-माणिक्य-प्रभया तुल्य-प्रभे सुष्ठु-रक्त-वर्णे इत्य् अर्थः। स्वाधिष्ठाने नासाग्र-दृष्टिः सन् आत्मानं स-गुणम् इष्ट-रूपं निर्गुणं वा ज्योतिः-स्वरूपं ध्यात्वा योगी सुखी भवेत्।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वा सङ्क्षोभयेज् जगत्।
पुनस् तरुणः सद्यः समुदितो य अदित्य आरक्त-मण्डलो रविः तद्वत् सङ्काशते दीप्यते इति तरुणादित्य-सङ्काशस् तस्मिन् मणिपूरके चक्रे नासाग्र-दृष्टिः सन् आत्मानं ध्यात्वा योगी निखिलं जगत् सङ्क्षोभयेत्।
हृद्-आकाशे स्थितं शंभुं प्रचण्ड-रवि-तेजसम्।
हृद् इति। हृद्-आकाशे हृत्-सरोज-विवरे अनाहताख्य-चक्र इत्य् अर्थः। स्थितं प्रचण्ड उत्कट-किरणो यो रविः सूर्यः तद्वत् तेजो यस्य तं शम्भुं बाण-लिङ्ग-रूपम् इत्य् अर्थः। नासाग्र-दृष्टिम् आधाय स्थापायित्वा ध्यात्वा ब्रह्म-मयो निरस्त समस्तोपाधि-गुणो भवेद् इत्य् अर्थः।
विद्युत्-प्रभे च हृत्-पद्मे प्राणायाम-विभेदतः।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वा ब्रह्म-मयो भवेत्।
पुनः विद्युत्-प्रभे तं तडिल्-लतेवाभासमाने पूर्वोक्ते हृत्-पद्मे प्राणायाम-विभेदतः प्राणायामोक्त-प्रकारेण नासाग्र-दृष्टिः सन्न् आत्मानं पूर्वोक्त-रीत्या ध्यात्वा योगी ब्रह्म-मयो भवेत्।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वा मृत्युं प्रमुञ्चति।
घण्टिका-मध्ये कण्ठ-प्रदेशे विशुद्धे चक्रे दीपक-समान-प्रभे नासाग्र-दृष्टिः सन्न् आत्मानं सततं निरन्तरं ध्यात्वा योगी मृत्युं मरणं प्रमुञ्चति अमरो भवतीत्य् अर्थः।
भ्रुवोर् अन्तर्-गतं देवं सन्-माणिक्य-शिखोपमम्।
नासाग्र-दृष्टिर् आत्मानं ध्यात्वानन्द-मयो भवेत्।
भ्रुवोर् अन्तर्-गतम् आज्ञा-चक्रे स्थितं सन्-माणिक्यस्य शिखावद् आरक्त-वर्णम् आत्मानं नासाग्र-दृष्टिः सन् ध्यात्वा आनन्द-मयो विगलित-द्वन्द्व-वेदनो भवेत्।
आत्मानं विजित-प्राणो योगी योगम् अवाप्नुयात्।
भ्रू-मध्ये आज्ञा-चक्रे नील-निभं नील-वर्णं परमेश्वरं शिवम् आत्मानं परमात्मानं विजित-प्राणः सन् नित्यं ध्यात्वा योगी योगं जीवात्म-परमात्मनोर् ऐक्यं अवाप्नुयात् प्राप्नुयात्।
आकाशे यत्र शब्दं स्यात् तदाज्ञा-चक्रम् उच्यते।
तत्रात्मानं शिवं ध्यात्वा योगी योगम् अवाप्नुयात्।
आकाशे आकाश-तत्त्व-निलये यत्र यस्मिन् स्थाने शब्दः नाद-रूपो व्यक्तः स्यात्। तद् एव भ्रू-मध्ये गतम् आज्ञा-चक्रम् उच्यते। तत्र तस्मिन् चक्रे स्थितं शिवं शिव-रूपिणम् आत्मानं पुर्वोक्त-रीत्या ध्यात्वा योगी मुक्तिं कैवल्य-रूपाम् अवाप्नुयात्। एतद् आकाश-मण्डलम् अतो नादं चात्रैव व्यक्तो भवति। शब्दस्याकाश-गुणत्वात् तद् उक्तं योग-सारे
आकाश-मण्डलं वृत्तं देवतास्य सदा-शिवः।
आत्मानं सर्वगं ध्यात्वा योगी मुक्तिम् अवाप्नुयात्।
निर्मलम् इति निर्मलं स्वरूपं तिरोध्याय कमल सम्बन्ध-रहितं अत एव गगनाकारं निरभ्र-गगन-सदृशं मध्येवच्छेदकाभावात् सर्वत्रैकाकारतया व्यापकम् इत्य् अर्थः। अत एव सर्वगं न किं स्वरूप-शून्यतेत्याहमरीचि-जल-सन्निभं मृगतृष्णिकोदवत् स्फुरत्-तेजो-रुपम् इत्य् अर्थः। एतादृशम् आत्मानं ध्यात्वा योगी मुक्तिं प्राप्नुयात्।
उक्त-ध्यानस्य स्थानम् आह
गुदं मेढ्रश् च नाभिश् च हृत्-पद्मं च तद्-ऊर्ध्वतः।
गुदम् इति द्वाभ्यां गुदं मूलाधारं मेढ्रस्याधिष्ठानं नाभिः मणिपूरकं हृत्-पद्मम् अनाहतं तद्-ऊर्ध्वतः विशुद्धं घण्टिका-मूलं लम्बिका-स्थानं भ्रू-मध्ये आज्ञा-चक्रं नभो-बिलं तद्-उपरि शून्य-स्थानम् इति।
कथितानि नवैतानि ध्यान-स्थानानि योगिभिः।
उपाधि-तत्त्वम् उक्तानि कुर्वन्त्य् अष्ट-गुणोदयम्।
उपाधिना पृथिव्य्-आदि-मण्डलेन तत्त्वेन आत्मना च आभ्यां युक्तानि एतानि नव ध्यान-स्थानानि योगिभिः कथितानि ध्यान-योगेन सेवितानि अष्ट-गुणेन अणिमादीनाम् उदयं कुर्वन्ति।
नाभौ संयम्य चित्तं पवन-गतिम् अधो धारयेत् संप्रयत्नाद् आकुञ्च्यापान-मूलं हुतवह-सदृशं तन्तुवत् सूक्ष्म-रूपम्।
भित्त्वान्ते याति शून्यं प्रविशति गगने यत्र देवो महेशः॥॥
नाभाव् इति। चित्तम् अन्तःकरणं नाभौ मणिपूरके चक्रे संयम्य स्थिरीकृत्य अपान-मूलं मूल-विवरं संप्रयत्नाद् उत्तम-प्रयत्नेन सङ्कोचयित्वा अधो-मूल-विवरे पवन-गतिम् अपान-सञ्चारं रोधयेत् वारयेत्। ऊर्ध्वम् एवानीय मनः-प्राणाभ्याम् एकीकुर्याद् इत्य् अर्थः। हुतवहो वह्निः तत्-सदृशं स्फुरत्-तेजो-रूपम् इत्य् अर्थः। तन्तुवत् सूक्ष्म-रूपं सूक्ष्म-तन्तु-समानाकारं तत्र चिन्तयेद् इत्य् अर्थः। तद् अनु तद्-अनन्तरं तत् नाभि-चक्रं भित्त्वा भेदयित्वा हृत्-सरोजे याति पुनश् चरणके विशुद्ध-चक्रे एवं तालु-ब्रह्म-रन्ध्रे क्रमेण यातीत्य् अर्थः। अन्ते शरीर-त्याग-समये च भित्त्वा ब्रह्म-रन्ध्रे भेदयित्वा यत्र महेशो देवः परम-शिवस् तिष्ठति। तत्रैव शून्यं चिद्-आकाशं विशति तत्र लीयत इत्य् अर्थः॥
तस्मिन् मध्ये त्रि-मार्गे त्रितय-तनु-धरां छिन्न-मस्तां प्रशस्तां
तां वन्दे ज्ञान-रूपां मरण-भय-हरां योगिनीं ज्ञान-मुद्राम्।
नाभाव् इति। नाभौ मणिपूरके चक्रे शुभ्रारविन्दे श्वेतं कमलं विचिन्त्येत्य् अर्थः। तद्-उपरि तस्मिन् कमले चण्ड-रश्मेः सूर्यस्य विमलं मण्डलं सञ्चिन्त्य तस्मिन् मध्ये तस्मिन् मण्डल-मध्ये त्रिमार्गे गुण-त्रयोपाधि-भेदेन त्रैविध्यापन्ने सुषुम्ना-विवरे इत्य् अर्थः। त्रितय-तनु-धरां यतः ज्ञान-रूपः अतः प्रशस्तां योगिनीं योग-मात्र-गम्यां ज्ञान-मुद्रां ज्ञान-मात्रोपध्य्-अवच्छिन्नां अत एव मरण-भय-हरां ताम् छिन्न-मस्तां वन्दे। अभिवादये इत्य् अर्थः। प्रक्षिप्तम् अपि पद्य-द्वयम् अर्थ-प्राशस्त्याद् व्याख्यातम् एषु नव-स्थानेषु अनुत्तनं न उत्तमं यस्मात् तद् अनुत्तमं सर्वोत्कृष्टम् इत्य् अर्थः।
एषु ब्रह्मात्मकं तेजः शिव-ज्योतिर् अनुत्तमम्।
ध्यात्वा ज्ञात्वा विमुक्तः स्याद् इति गोरक्ष-भाषितम्।
शिव-ज्योतिः शिवात्मकं ज्योतिर्-हृत्-कमलाज्ञा-चक्रयोर् अभिहितं साकारम् इत्य् अर्थः तथा ब्रह्मात्मकं तेजो निराकारं निर्गुणं ब्रह्मेत्य् अर्थः। उक्त-रीत्या ध्यात्वा तत्-तद्-विधस्य तत्-तत्-स्थानेषु स्थितं ज्ञात्वा च विमुक्तः संसारानुवृत्ति-रहितं स्याद् इति गोरक्षेण भाषितं प्रतिज्ञात-मतो नात्र सन्देहः कार्य इति भावः।
एकस्य ध्यान-योगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
अश्वमेधेति। अश्वमेधानां सहस्राणि तथा वाजपेयानां शतानि च हिंसा-प्रचुराणीत्य् आर्थः। एकस्य ध्यान-योगस्य षोडशीं कलां नार्हन्ति। एतत् षोडशांश-तुल्य फल-प्रदान-फल-समर्थानि न भवन्तीत्य् अर्थः।
उपाधिश् च तथा तत्त्वं द्वयम् एतद् उदाहृतम्।
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस् तत्त्वम् आत्माभिधीयते।
उपाधिर् इति। उपाधिः उप समीपे आधीयते सर्वावयवेन धार्यते आत्मा अस्मिन् निरुपाधि-स्वात्म-प्रकाश-स्थानं तथा तत्त्वम् आत्म-चैतन्यम् एतद् द्वयम् उदाहृतं कथितम् तत्र उपाधिर् अ-कारादि-रूपः प्रणव-रूपो वा वर्णं प्रोच्यते तत्त्वं आत्माभिधीयते कथ्यते।
तद् एव स्पष्टयति
उपाधेर् इति। उपाधेर् हेतु-भूतात् ज्ञानं यथार्थ-विषयकम् अपि अन्यथा वैपरीत्य-बोधकं भवति यथा जपा-कुसुम-सन्निधाने रक्त-स्फटिक इति यथा वा चिद्-आभासात्माभ्युपगमे अहं सुखी अहं दुःखीति तत्त्व-संस्थितिस् तत्त्वस्य संस्थानं अन्यथेव भवति यथा रक्ततया भासमान-स्फटिकोपि तत्त्वतः शुक्ल एव न रक्त इति यथा वा सुख-दुःखाद् इन्द्रिय-धर्मा स्कन्दितोपि जीवो वस्तुतो ज्ञानानन्द-रूपो न सुख-दुःख-सम्बन्धवान् इति एवम् उक्त-योगानां सदाभ्यासेन कृत्वा योगी समस्तोपाधि-विध्वंसी जायते।
शब्दादीनां च तन्-मात्रं यावत् कर्णादिषु स्थितम्।
तावद् एव स्मृतं ध्यानं समाधिः स्याद् अतः परम्।
शब्दादीनां चेति। ध्यान-स्थस्य योगिनः कर्णादीन्द्रियेषु शब्दादीनां विषयानां तन्-मात्रं यावत्-स्थितं उपलब्धं तावदेव ध्यानं शिव-लीनेन्द्रियस्यात्मनि अर्थ-मात्रावभास-दशायां तु समाधि-पदेन व्यवहारः स्याद् इत्य् अर्थः।
धारणा पञ्च-नाडीभिः ध्यानं च षष्टि-नाडिभिः।
दिन-द्वादशकेन स्यात् समाधिः प्राण-संयमात्।
निरुद्ध-प्राण-व्यापारादिभिः पञ्च-नाडीभिः धारणा भवति। एवं-विधाभिः एव षष्टि-नाडीभिः ध्यानं भवति दिन-द्वादशकेन अहो-रात्र-द्वादशकेन कालेन प्राण-संयमात् समाधिः स्यात्।
यत् सर्वं द्वन्द्वयोर् ऐक्यं जीवात्म-परमात्मनोः।
समस्त-नष्ट-सङ्कल्पः समाधिः सोभिधीयते।
यद् इति यत् सर्व-द्वन्द्वयोः सुख-दुःख-शीतोष्णादि-रूपयोर् ऐक्यं तद् उत्पे जगता शून्यतया कारण-मात्र-रूपत्वं तद्वदेव जीवात्म-परमात्मनोः यद् ऐक्यं स एव समस्त-सङ्कल्प-रहितः समाधिर् इत्य् अभिदीयते।
जीवात्म-परमात्मनोर् ऐक्यं स-दृष्टान्तं दर्शयति
अम्बु-सैन्धवयोर् ऐक्यं यथा भवति योगतः।
तथात्म-मनसोर् ऐक्यं समाधिर् अभिधीयते।
अम्बु-सैन्धवयोर् इति। अम्बूनि जले सैन्धवस्य प्रक्षेपे कृते सति योगात् तत्-संयोगतः अम्बु-सैन्धवयोः यथा येन प्रकारेणैक्यं भवति अभेदः संपद्यते। तथा तेन प्रकारेण अन्तर्-मुखतयात्माकार-वृत्तिके मनसि सति आत्म-मनसोर् ऐक्यं संपद्यते स एव समाधिर् इत्य् अभिधीयते।
यदा सङ्क्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते।
यदा समर-सत्त्वं च समाधिः सोभिधीयते।
निर्विकल्पसमाधिम् आहयदेति मनः प्राणावेकत्र सन्निरुध्यात्मानं भावयतो योगिनो यदा तु प्राणो वायुः सङ्क्षीयते विनापि जालन्धरादिना रेचकास्पन्दराहित्यमनुसन्धते आत्मन्येवलीयत इत्य् अर्थः। च पुनः यदा मानसमन्तःकरणं प्रलीयते यत्किञ्चिद्वृत्तिं विना निराकारतामापद्यते। एतावत्सविकल्पेपि भवति निर्विकल्पकसाधारणं विषेषम् आह-
यदा च समर-सत्त्वं जलसैन्धवयोर् इव।
स एव समाधिर् इत्य् अभिधीयते।
न गन्धं न रसं रूपं न च स्पर्शन निस्वनम्।
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना।
तदानीं योगिनोवस्थां दर्शयतिन गन्धम् इति समाधिना युक्त एकत्वापन्नो योगी सर्वेन्द्रियाणां मनसा सहैव लीनतया तत्तद्विषयगन्धरसादीन्न वेत्ति तद्वदात्मानं ध्यातृत्वेन परं परमात्ममध्येयत्वेन चकारेण ध्यानम् अपि न वेत्ति न जानाति विषय-ज्ञानस्येन्द्रिय-जन्यत्वादात्मनश्चाविषयत्वाद् इति भावः।
अभेद्यः सर्व-शस्त्राणामवध्यः सर्व-देहिनाम्।
अग्राह्यो मन्त्रतन्त्राणां योगी युक्तः समाधिना।
युक्तसमाधिर्योगी सर्व-शस्त्राणां अभेद्यो भेदनायाशक्यो भवति। तथा देहिनां सिह्मगजादीनामवध्यो वधायायोग्यो भवति। मन्त्रतन्त्राणामाभिचारविधिना प्रयुक्तानामग्राह्यो मरणमोहन-रूपव्यापारसम्बन्ध-रहितो भवतीत्य् अर्थः।
साध्यते न च केनापि योगी युक्तः समाधिना।
स समाधिना युक्तो योगी कालेन जरा-मरणादि-रूपावस्था-जनकेन न बाध्यते। तथा कर्मणा सद्-असत्-फल-हेतुना न लिप्यते। जरा-मरणयोः सद्-असत्-कर्म-फलयोश् चाश्रयो न भवतीत्य् अर्थः। अत एव च केनापि ब्रह्मणापि न साध्यते। विषय-वासना-संसिद्धो न क्रि
यत इत्य् अर्थः।
एवं-विधो योगः कथं प्राप्यते तत्राह
युक्त-स्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।
युक्ताहारेति युक्तौ आहार-विहारौ यस्य स। तथा तत्र युक्ताहारत्वं पूर्वोक्त-मित-भोजनादिकं युक्त-विहारत्वं लौकिक-व्यापारम् आद्यं कर्मसु नित्य-नैमित्तिकेषु युक्तस्य परिमितं अवबुद्धस्य योगिनः दुःखहा जनन-मरणादि-श्रम-नाशको योगी भवति।
निरामयं निराकारं तत्त्वं तत्त्व-विदो विदुः।
निरायन्तम् इति द्वाभ्यां निराद्य्-अन्तम् आद्य्-अन्त-वर्जितं निरालम्बम् अवलम्बन-शून्यं निराश्रयम् आश्रय-रहितं प्रपञ्चवन् मायानधिष्ठितम् इत्य् अर्थः। निष्प्रपञ्च-द्वैत-कल्पनादि-प्रपञ्च-शून्यं निरामयम् आमयः पतन-मरणादि-जन्य-दुःखं तद्-रहितं निराकारं आकारः कर-चरणादि-परिणाम-विशेषस् तद्-रहितं तत्त्वम् एव जीवात्मनोर् एकतापन्नं योग-पद-वाच्यम् आत्म-स्वरूपं तत्त्व-विदो योगिनो विदुः जानन्ति।
व्योम-विज्ञानम् आनन्दं ब्रह्म ब्रह्म-विदो विदुः।
निर्मलं कर्म-फल-वासना-रूप-मल-रहितं निश्चलं संयोग-वियोगानुकूल-चेष्टा-रहितं निष्प्रियं व्यापार-सामान्ये शून्यं निर्गुणं सत्त्व-रजस्-तमो-गुण-सम्बन्ध-रहितं महद्-देश-कालादि-कृत-परिच्छेद-शून्यं व्योम-चिद्-आकाश-रूपं विज्ञानं बोधः तत्-स्वरूपम् एतादृशम् अद्वैतानन्द-रूपं ब्रह्म-विदो योगिनो विदुर् जानन्ति।
केन किम् इव वा ज्ञायते तत्राह
योगैः षड्-अङ्ग-योगस्य विधानेन यथा-विध्य्-अभ्यासेन आनन्त-कालम्बा आधार आमयै रहिते परे ब्रह्मणि लीयते ताद्रूप्यं प्राप्नोति।
व्योम-विज्ञानम् आनन्द-तत्त्वं तत्त्व-विदो विदुः।
हेतु-दृष्टान्तेति। साक्षात्-कार-हेतुना दृष्टान्तेन च निर्मुक्तं रहितं बुद्ध्योर् अगोचरं अविषयं व्योम-विज्ञानम् आनन्द-तत्त्वम् तत्त्व-विदो विदुः।
यथा घृतं घृते क्षिप्तं घृतम् एव हि जायते।
क्षीरे क्षीरं तथा योगी तत्त्वम् एव हि जायते।
यथा घृतं घृते क्षिप्तं घृतम् एव नान्यथा एवं क्षीरे क्षिप्तं क्षीरं तथा तत्त्व-रूपे ब्रह्मणि लीनो योगी तत्त्वम् एव जायते। जीव-ब्रह्मणोर् उभयोर् अपि चिद्-रूपत्वाविशेषात्।
तन्मयत्वं व्रजत्य् एव योगी लीनः परे पदे।
अग्नौ वह्नौ अर्पितो वह्निर् इव यथा दीप-द्वय-संयोगि-ज्योतिर् एकाकारं संपद्यते तद्वद् इत्य् अर्थः।
गुह्याद् गुह्यतरं गुह्यं गोरक्षेण प्रकाशितम्।
नृणां जनानां भव-भय-हरं संसारे जनन-मरण-जन्य-भीति-हरं मुक्तौ सोपानम् इव शीघ्र-प्रापकम् इत्य् अर्थः। सकल-गुह्येभ्योतिगुह्यम् इत्य् अर्थः। गोरक्षेन योगिना प्रकाशितं कथितं उत्तरान्वयि-पद्यम्।
इति गोरक्ष-शतकं योग-शास्त्रं जनः पठेत्।
इति पूर्वोक्तं गोरक्ष-शतकं नाम योग-शास्त्रं यो जनः पठेत्। सर्व-पापैर् विनिर्मुक्तः सन् ध्रुवं निश्चयेन योग-सिद्धिं लभेत्।
योग-शास्त्रं पठेन् नित्यं किम् अन्यैः शास्त्र-विस्तरैः।
यत् स्वयं चादिनाथस्य निर्गतं वदनाम्बुजात्।
योगी इदं योग-शास्त्रं नित्यं पठेत्। अन्यैः शास्त्र-विस्तरैः किं फलं स्यात् यस्माद् इदं योग-शास्त्रं आदिनाथस्य मुखाम्बुजात् विनिःसृतं निर्मितम् इत्य् अर्थः।
साक्षान्-मोक्ष-प्रतिपादके अस्मिन् शतके सर्वम् अधिकृतं स्याद् इत्य् अत आह
यज्ञानां च हुतं सहस्रम् अयुतं देवाश् च संपूजिताः।
सत्यं तेन सुतर्पिताश् च पितरो स्वर्गं च नीताः पुनर्
यस्य ब्रह्म-विचारणे क्षणम् अपि प्राप्नोति धैर्यं मनः।
स्नातम् इति। तेन पुरुषेण गङ्गादीनां सलिले जले स्नातं च पुनः द्विजेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो धरा पृथ्वी दत्ता यज्ञानां सहस्रम् अयुतं च हुतं देवाश् च ब्राह्मणादयः सर्वे पूजिताः। सर्वे पितरः तेन सन्तर्पिताः स्वर्गं च नीताः प्रापिताः सत्यम् एतत् तेन। केन यस्य मनः ब्रह्म-विचारणे स्व-स्वरूप-चिन्तने क्षणम् अपि धैर्यं अचाञ्चल्यं प्राप्नोति अवलम्बते तेनेति।
।
योगस्यैकेन तु फलं षड्-अङ्गान्य् अपरेण तु।
आसनं पञ्चभिः श्लोकैः षट्-चक्रं सप्त-पञ्चभिः।
दश नाड्यस् तथा तासां स्थानान्य् अपि तथाष्टभिः।
चतुर्दशभिर् आख्याताः स-व्यापाराश् च पायवः।
आख्यातं दशभिः श्लोकैः शक्ति-चालनम् उत्तमम्।
सप्तभिः प्रणवाभ्यासः प्राणायाम-प्रशंसनम्।
चतुर्भिः प्राण-संरोधो नाडी-शुद्धौ तथाष्टभिः।
एकविंशतिभिः श्लोकैः प्राणायामो निरूपितः।
प्रत्याहारश् च त्रिंशद्भिः धारणा नवभिस् तथा।
यद् अत्र चापलं मेस्ति क्षन्तव्यं तच् च साधुभिः।
योगीश्वर-महा-वाक्ये कथं न क्षुभ्यतां मनः॥
इदं रहस्यं परमं न दातव्यम् इति ध्रुवम्॥
।
त्वमित्थमुत्थापितपद्मयोनि ।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन संतुष्यताम्।
गुरुर वा यदि वा मित्रं परतिहन्तव्य एव सः
 बाहॊः पुत्रेण राज्ञा च सगरेणेह धीमता
 लॊकरञ्जनम एवात्र राज्ञां धर्मः सनातनः
 न हिंस्यात परवित्तानि देयं काले च दापयेत
धर्मे चार्थे च कामे च मॊक्षे च सततं रतः
धर्मसंकररक्षा हि राज्ञां धर्मः सनातनः
तरिवर्गविदितार्थश च युक्तचारॊपधिश च यः
काले दाता च भॊक्ता च शुद्धाचारस तथैव च
 परत्यक्षा च परॊक्षा च वृत्तिश चास्य भवेत सदा
राजा भवति भूतानां विश्वास्यॊ हिमवान इव
 आरब्धान्य एव कार्याणि न पर्यवसितानि च
यस्य राज्ञः परदृश्यन्ते स राजा राजसत्तमः
 पुत्रा इव पितुर गेहे विषये यस्य मानवाः
 न यस्य कूटकपटं न माया न च मत्सरः
विषये भूमिपालस्य तस्य धर्मः सनातनः
 यस्य चारश च मन्त्रश च नित्यचैव कृताकृते
न जञायते हि रिपुभिः स राजा राज्यम अर्हति
 अहं तु परहृते पूर्वं परहरिष्यामि ते ऽनघ
 वयस्मयन्त ततॊ यॊधाः सर्वे तत्र समागताः
 पार्थं च स महाबाहुर महावेगैर महारथः
दरॊणेन मुक्तं मुक्तं तु गरसते सम पुनः पुनः
 अविश्रमं च शिक्षां च लाघवं दूरपातिताम
न च बाणान्तरे वायुर अस्य शक्नॊति सर्पितुम
गन्धर्वाप्सरसश चैव ये च तत्र समागताः
 अश्वत्थामा तु तत कर्म हृदयेन महात्मनः
ऋजुश च सत्यवादी च तस्मात सर्वत्र पूजितः
 तेजसा यशसा बुद्ध्या नयेन विनयेन च
 कल्यानं कुरुते बाधं पापम अस्मिन न विद्यते
 कृतश्रमः कृतप्रज्ञॊ न च तृप्तः समाधितः
कालज्ञं च नयज्ञं च कः परियं न करिष्यति
स एव विग्रहो देव्याः मूलभूदोदृराट भुवः
यह प्रधान पीठ है । "लयं गच्छति भूतानि
राजकीयनियन्त्रणं नास्ति।
आङ्ग्ल एका भाषा अस्ति । इदानीं भारतदेशस्य अधिकृतभाषासु अन्यतमा अस्ति । देशे बहुशः छात्राः अनेन भाषामाध्यमेन एव पठन्ति । अस्याः वर्णामालायां २६अक्षराणि सन्ति । लेखनसौकर्यार्थम्&इति तेषां रूपद्वयम् अस्ति। ते यथा
तेषु ५ स्वराः यथा , , , ,  अन्ये व्यञ्जानानि भवन्ति ।
संस्कृतम् कृष्णः
भीरुर्यद्धपमित्यागात्स्वयमेवावसीदति।
सुखाभियोज्यो भवति विषयेऽप्यतिसक्तिमान्।।
  विषः 
 विषम्  विषौ  विषान् 
 विषेन  विषाभ्याम्  विषैः 
 विषाय  विषाभ्याम्  विषेभ्यः 
 विषात्  विषाभ्याम्  विषेभ्यः 
 विषस्य  विषयोः  विषानाम् 
  विषायाः 
 विषया  विषाभ्याम्  विषाभिः 
 विषायै  विषाभ्याम्  विषाभ्यः 
 विषायाः  विषाभ्याम्  विषाभ्यः 
 विषायाः  विषयोः  विषानाम् 
 विषायाम्  विषयोः  विषासु 
 विषम्  विषे  विषानि 
 विषम्  विषे  विषानि 
कालं तमाहु, परमे व्योमन् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सारथिः स रथं हृष्टः परसैन्यप्रधर्षणम् ।
गन्धर्वनगराकारं समुच्छ्रितपताकिनम् ।। १ ।।
युद्धोपकरणैः पूर्णं पताकाध्वजमालिनम् ।। २ ।।
प्रणाशं परसैन्यानां स्वसैन्यानां प्रहर्षणम् ।। ३ ।।
रावणस्य रथं क्षिप्रं चोदयामास सारथिः ।
तमापतन्तं सहसा स्वनवन्तं महाध्वजम् ।। ४ ।।
तडित्पताकागहनं दर्शितेन्द्रायुधाप्रभम् ।
तं दृष्ट्वा मेघसङ्काशं आपतन्तं रथं रिपोः ।। ७ ।।
विस्फारयन् वै वेगेन बालचन्द्रनतं धनुः ।। ८ ।।
मातले पश्य संरब्धं आपतन्तं रथं रिपोः ।। ९ ।।
यथापसव्यं पतता वेगेन महता पुनः ।
समरे हन्तुमात्मानं तथा तेन कृता मतिः ।। १० ।।
विध्वंसयितुमिच्छामि वायुर्मेघमिवोत्थितम् ।। ११ ।।
रश्मिसञ्चारनियतं प्रचोदय रथं द्रुतम् ।। १२ ।।
कामं न त्वं समाधेयः पुरन्दररथोचितः ।
युयुत्सुरहमेकाग्रः स्मारये त्वां न शिक्षये ।। १३ ।।
परितुष्टः स रामस्य तेन वाक्येन मातलिः ।
प्रचोदयामास रथं सुरसारथिरुत्तमः ।। १४ ।।
अपसव्यं ततः कुर्वन् रावणस्य महारथम् ।
चक्रोत्क्षिप्तेन रजसा रावणं व्यवधूनयत् ।। १५ ।।
ततः क्रुद्धो दशग्रीवः ताम्रविस्फारितेक्षणः ।
रथप्रतिमुखं रामं सायकैरवधूनयत् ।। १६ ।।
जग्राह सुमहावेगं ऐन्द्रं युधि शरासनम् ।। १७ ।।
समेयुर्द्वैरथं दृष्टुं रावणक्षयकाङ्‌क्षिणः ।। १९ ।।
रावणस्य विनाशाय राघवस्योदयाय च ।। २० ।।
वाता मण्डलिनस्तीव्रा ह्यपसव्यं प्रचक्रमुः ।। २१ ।।
येन येन रथो याति तेन तेन प्रधावति ।। २२ ।।
दृश्यते सम्प्रदीप्तेव दिवसेऽपि वसुन्धरा ।। २३ ।।
विषादयंस्ते रक्षांसि रावणस्य तदाहिताः ।। २४ ।।
रक्षसां च प्रहरतां गृहीता इव बाहवः ।। २५ ।।
दृश्यन्ते रावणस्याग्रे पर्वतस्येव धातवः ।। २६ ।।
प्रणेदुर्मुखमीक्षन्त्यः संरब्धमशिवं शिवाः ।। २७ ।।
तस्य राक्षसराजस्य कुर्वन् दृष्टिविलोपनम् ।। २८ ।।
निपेतुरिन्द्राशनयः सैन्ये चास्य समन्ततः ।
दुर्विषह्यस्वना घोरा विना जलधरोदयम् ।। २९ ।।
पांसुवर्षेण महता दुर्दर्शं च नभोऽभवत् ।। ३० ।।
कुर्वन्त्यः कलहं घोरं शारिकास्तद् रथं प्रति ।
निपेतुः शतशस्तत्र दारुणं दारुणारुताः ।। ३१ ।।
मुमुचुस्तस्य तुरगाः तुल्यमग्निं च वारि च ।। ३२ ।।
रावणस्य विनाशाय दारुणाः सम्प्रजज्ञिरे ।। ३३ ।।
रामस्यापि निमित्तानि सौम्यानि च शुवानि च ।
बभूवुर्जयशंसीनि प्रादुर्भूतानि सर्वशः ।। ३४ ।।
निमित्तानीह सौम्यानि राघवः स्वजयाय च ।
दृष्ट्वा परमसंहृष्टो हतं मेने च रावणम् ।। ३५ ।।
जगाम हर्षं च परां च निर्वृत्तिं
चकार युद्धे ह्यधिकं च विक्रमम् ।। ३६ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे षडधिकशततमः सर्गः ।। १०६ ।।
“विशिष्टेनैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिक्षन्ति आत्मानम् अनेनैव हि हेतुना राजाभिब्रह्मिणैश्च स्व पितृ-पितामहादि पारम्पर्यो विस्मणार्थं समूहलेख्यानिप्रवर्तितानि तथा च प्रतिकुलं गुण-दोष स्मर्णांतदनुरूपाः प्रभृति-निवृतयो दृश्यंते”।
असपिण्डाय या मातुः असपिण्डा च या पितुः सा प्रशस्ता द्विजातीनां दार कर्मणि मैथुने।
"यः वा एतद् अक्षरम् गार्गि अविदित्वा ।
१० इदमपि पश्यन्तु
स जयति पिङ्गलनागः शिवप्रसादाद्विशुद्धमतिः॥
दीर्घसंयोग परं तथा स्वर व्यञ्जनान्तमूष्मान्तम्।
वरासाय् । १२ ।
कागुहार् । १३ ।
सातेक्वत् । १५ ।
ध्रादिपरः । १११ ।
अष्टौ वसव इति॥ । ११५ ।
आसुरी पञ्चदश । २४ ।
प्राजापत्याष्टौ । २५ ।
यजुषां षट् । २६ ।
साम्नां द्विः । २७ ।
ऋचां त्रिः । २८ ।
द्वौ द्वौ साम्नां वर्धेत । २९ ।
त्रींस्त्रीनृचाम् । २१० ।
चतुरश्चतुरः प्राजापत्यायाः । २११ ।
एकैकं शेषे । २१२ ।
तान्युष्णिगनुष्टुब्बृहती पंक्ति त्रिष्टुब्जगत्यः । २१४ ।
तिस्रस्तिस्रस्सनाम्न्य एकैका ब्राह्म्यः। २१५ ।
प्राग्यजुषामार्ष्य इति॥ । २१६ ।
इयादिपूरणः । ३२ ।
गायत्र्या वसवः । ३३ ।
जगत्या आदित्याः । ३४ ।
विराजो दिशः । ३५ ।
त्रिष्टुभो रुद्राः । ३६ ।
एकद्वित्रिचतुष्पादुक्तपादम् । ३७ ।
आद्यं चतुष्पादृतुभिः । ३८ ।
क्वचित् त्रिपादृषिभिः । ३९ ।
सा पादनिचृत् । ३१० ।
षट्कसप्तकयोर्मध्येऽष्टावतिपादनिचृत् । ३११ ।
तृतीयं द्विपाज्जागतगायत्राभ्याम् । ३१६ ।
त्रिपात्त्रैष्टुभैः । ३१७ ।
उष्णिग्गायत्रौ जागतश्च । ३१८ ।
ककुम्मध्ये चेदन्त्यः । ३१९ ।
पुरउष्णिक् पुरः ॥ । ३२० ।
परोष्णिक् परः । ३२१ ।
चतुष्पादृषिभिः । ३२२ ।
अनुष्टुप् गायत्रैः । ३२३ ।
त्रिपात्क्वचिज्जागताभ्यां च । ३२४ ।
मध्येऽन्ते च । ३२५ ।
बृहती जागतस्त्रयश्च गायत्राः । ३२६ ।
पथ्या पूर्वश्चेत्तृतीयः । ३२७ ।
न्यङ्कुसारिणी द्वितीयः । ३२८ ।
स्कन्धोग्रीवी क्रौष्टुकेः । ३२९ ।
रोबृहती यास्कस्य । ३३० ।
उपरिष्टाद्बृहत्यन्ते । ३३१ ।
पुरस्ताद्बृहती पुरः । ३३२ ।
क्वचिन्नवकाश्चत्वारः । ३३३ ।
वैराजौ गायत्रौ च । ३३४ ।
सतोबृहती ताण्डिनः । ३३६ ।
पंक्तिर्जागतौ गायत्रौ च । ३३७ ।
पूर्वौ चेदयुजौ सतः पंक्तिः । ३३८ ।
विपरीतौ च॥ । ३३९ ।
आस्तारपंक्तिः परतः । ३४० ।
प्रस्तारपंक्तिः पुरतः । ३४१ ।
संस्तारपंक्तिर्बहिः । ३४३ ।
अक्षरपंक्तिः पञ्चकाश्चत्वारः । ३४४ ।
द्वावप्यल्पशः । ३४५ ।
पदपंक्तिः पञ्च । ३४६ ।
पथ्या पञ्चभिर्गायत्रैः । ३४८ ।
जगती षड्भिः । ३४९ ।
एकेन त्रिष्टुप् ज्योतिष्मती । ३५० ।
पुरस्ताज्ज्योतिः प्रथमेन । ३५२ ।
उपरिष्टाज्ज्योतिरन्त्येन । ३५४ ।
एकस्मिन्पञ्चके छन्दः शङ्कुमती । ३५५ ।
ऊनाधिकेनैकेन निचृद्भुरिजौ । ३५९ ।
द्वाभ्यां विराट् स्वराजौ । ३६० ।
आदितः सन्दिग्धे॥ । ३६१ ।
देवतादितश्च । ३६२ ।
अग्निः सविता सोमो बृहस्पतिर्मित्रावरुणाविन्द्रो विश्वेदेवा देवताः । ३६३ ।
स्वराः षड्ज ऋषभ गान्धार मध्यम पञ्चम धैवत निषादाः । ३६४ ।
श्यामान्यतिच्छन्दांसि । ३६७ ।
रोचनाभाः कृतयः । ३६८ ।
अनुक्तानां कामतो वर्णा इति॥ । ३६९ ।
चतुः शतमुत्कृतिः । ४१ ।
चतुरश्चतुरस्त्यजेदुत्कृतेः । ४२ ।
तान्यभिसंव्याप्रेभ्यः कृतिः । ४३ ।
धृत्यष्टिशक्वरी जगत्यः । ४५ ।
द्वितीयं द्वितीयमतितः । ४७ ।
अथ लौकिकम् । ४८ ।
आत्रैष्टुभाच्च यदार्षम् । ४९ ।
पादश्चतुर्भागः । ४१० ।
यथावृत्तसमाप्तिर्वा । ४११ ।
लः समुद्रागणः । ४१२ ।
स्वरा अर्धं चार्यार्धम् । ४१४ ।
न्लौचेत्पदं द्वितीयादि । ४१८ ।
सप्तमः प्रथमादि । ४१९ ।
अन्त्ये पञ्चमः । ४२० ।
त्रिषु गणेषु पादः पथ्याद्ये च । ४२२ ।
चपला द्वितीय चतुर्थौ ग्मध्येजौ । ४२४ ।
पूर्वे मुखपूर्वा । ४२५ ।
आद्यर्धसमा गीतिः । ४२८ ।
अन्त्येनोपगीतिः । ४२९ ।
उत्क्रमेणोद्गीतिः । ४३० ।
अर्धे वसुगण आर्यागीतिः । ४३१ ।
वैतालीयं द्विःस्वरा अयुक्पादे युग्वसवोन्तेर्ल्गः । ४३२ ।
गौपच्छन्दसिकम् । ४३३ ।
शेषे परेण युङ्न साकम् । ४३५ ।
पञ्चमेन पूर्वः साकं प्राच्यवृत्तिः । ४३७ ।
अयुक्तृतीयेनोदीच्यवृत्तिः । ४३८ ।
आभ्यां युगपत्प्रवृत्तकम् । ४३९ ।
अयुक् चारुहासिनी ॥ । ४४० ।
गन्ता द्विर्वसवो मात्रा समकल् नवमः । ४४२ ।
विश्लोकः पञ्चमाष्टमौ । ४४४ ।
एभिः पादाकुलकम् । ४४७ ।
गीत्यार्यालः । ४४८ ।
लः पूर्वश्चेज्ज्योतिः । ४५० ।
गश्चेत्सौम्या । ४५१ ।
चूलिकैकान्नत्रिंशदेकत्रिंशदन्तेग् । ४५२ ।
वृत्तम् । ५१ ।
सममर्धसमं विषमं च । ५२ ।
समं तावत्कृत्वः कृतमर्धसमं विषमं च । ५३ ।
राश्यूनम् । ५४ ।
वितानमन्यत् । ५७ ।
पादस्यानुष्टुप् वकाम् । ५८ ।
न प्रथमात्स्नौ । ५९ ।
द्वितीय चतुर्थयोरश्च । ५१० ।
वान्यत् । ५११ ।
यच्चतुर्थात् । ५१२ ।
पथ्या युजोज् । ५१३ ।
विपरीतैकीयम् । ५१४ ।
विपुलायुग्लः सप्तमः । ५१६ ।
सर्वतः सैतवस्य । ५१७ ।
भ्रौन्तौ च । ५१८ ।
प्रतिपादं चतुर्वृध्यापदचतुरूर्ध्वम् । ५१९ ।
गावन्त आपीडः॥ । ५२० ।
गावादौ चेत्प्रत्यापीडः । ५२१ ।
प्रत्यापीडो गावादौ च । ५२२ ।
प्रथमस्य विपर्यासे मञ्जरीलवल्यमृतधाराः । ५२३ ।
तृतीयस्य सौरभकं नौभ्गौ । ५२५ ।
वर्धमानं तृतीये नौस्नौन्सौ । ५२८ ।
शुद्धविराळृषभं तज्राः । ५२९ ।
उपचित्रकं सोस्लोग्भौभ्गौग् । ५३१ ।
भद्रविराट् त्जौर्गौम्सौज्गौग् । ५३४ ।
आख्यानकी तौ ज्गौग् ज्तौ ज्गौग् । ५३६ ।
अपरवक्त्रं नौर्लौग्न्जौ ज्रौ । ५३९ ।
शिखैकान्नत्रिंशदेकत्रिंशदन्तेग् । ५४२ ।
खञ्जा महत्ययुजीति॥ । ५४३ ।
यतिर्विच्छेदः । ६१ ।
माणवकाक्रीडितकं भ्तौल्गौ । ६४ ।
भुजगशिशुभृता नौम् । ६७ ।
इन्द्रवज्रा तौ ज्गौग् । ६१६ ।
वाद्यन्ता उपजातयः । ६१८ ।
शालिनी म्तौत्गौग्समुद्र ऋषयः॥ । ६२० ।
भ्रमरविलसितं म्भौन्लौग् । ६२२ ।
स्वागता र्नौभ्गौग् । ६२४ ।
द्रुतविलम्बितं न्भौभ्रौ । ६३० ।
तोटकं सः । ६३१ ।
पुटो नौम्यौ वसुसमुद्राः । ६३२ ।
जलोद्धतगतिर्ज्सौ ज्सौ रसर्तवः । ६३३ ।
भुजङ्ग प्रयातं यः । ६३४ ।
स्रग्विणी रः । ६३५ ।
वैश्वदेवी मौयाविन्द्रिय ऋषयः । ६३७ ।
मत्तमयूरा म्तौ य्सौग् । ७३ ।
असम्बाधा म्तौ न्सौ गाविन्द्रिय नवकौ । ७४ ।
अपराजिता नौर्सौ ल्गौ स्वर ऋषयः । ७५ ।
मणिगुणनिकरो वस्वृषयः । ७१२ ।
ऋषभगजविलसितं भ्रौनौन्गौ स्वर नवकौ । ७१४ ।
वंशपत्रपतितं भ्रौ न्भौ न्लौग् दिगृषयः । ७१७ ।
मन्दाक्रान्ता म्भौ न्तौ द्गौग् समुद्रर्तु स्वराः । ७१८ ।
शिखरिणी य्मौभ्लौगृतु रुद्राः । ७१९ ।
कुसुमितलतावेल्लिता म्तौ न्यौ याविन्द्रियर्तु स्वराः॥ । ७२० ।
शार्दूलविक्रीडितं म्सौ ज्सौ तौगादित्य ऋषयः । ७२१ ।
सुवदना म्नौ भ्नौ य्भौ ल्गौ स्वर ऋषि रसाः । ७२२ ।
ग्लिति वृत्तम् । ७२३ ।
स्रग्धरा म्रौ भ्नौ यौय् त्रिस्सप्तकाः । ७२४ ।
मद्रकं भ्रौन्रौ न्रौन्गौ दिगादित्याः । ७२५ ।
अश्वललितं न्जौ भ्जौ भ्जौ भ्लौग्रुद्रादित्याः । ७२६ ।
तन्वी भ्तौन्सौ भौन्यौ द्विरादित्याः । ७२८ ।
क्रौञ्चपदा भ्मौस्भौ नौनौग्भूतेन्द्रिय वस्वृषयः । ७२९ ।
भुजङ्गविजृम्भितं मौत्नौनौ र्सौ ल्गौ वसु रुद्र ऋषयः । ७३० ।
दण्डको नौरः । ७३२ ।
प्रथमश्चण्डवृष्टिप्रयातः । ७३३ ।
अन्यत्रारातमाण्डव्याभ्याम् । ७३४ ।
शेषः प्रचित इति॥ । ७३५ ।
अत्रानुक्तं गाथा । ८१ ।
मिश्रौ च । ८३ ।
पृथग्लामिश्राः । ८४ ।
वसवस्त्रिकाः । ८५ ।
सैकेग् । ८७ ।
प्रतिलोमगुणं द्विर्लाद्यम् । ८८ ।
ततोग्येकं जह्यात् । ८९ ।
द्विरर्धे । ८१० ।
रूपं शुन्यम् । ८११ ।
द्विः शून्ये । ८१२ ।
तावदर्धे तद्गुणितम् । ८१३ ।
द्विर्द्व्यूनम् । ८१४ ।
तदन्तानाम् । ८१५ ।
परेपूर्णं परे पूर्णमिति॥ । ८१७ ।
छन्दःशास्त्रम् 
"?=पिङ्गलछन्दःसूत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
झटिति पराशयवेदिनो हि विज्ञाः ।
आत्मवत सर्वभूतेषु यः पश्यति सः पण्डितः ।
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास ।
तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
दारिद्रयदुखक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम ।।।।
तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम ।।।।
समस्ततेजोमयदिव्यरुपं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
यत्सर्वपापक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्य़ं ।।।।
प्रकाशितं येन च भूर्भुव स्व पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
यद्योगिनो योगजुषां च संघ पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
यत्काल कल्पक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्य़ं ।।।।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
यन्मण्डलं वेदविदो वदन्ति गायन्ति यच्चारणसिद्धसंघा ।
यन्मण्डलं वेदविद स्मरन्ति पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
तत्स्र्ववेदं प्रणमामि सूर्य पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
तेन सालोक्य-सामीप्य-सारूप्य-सायुज्
यानां मुख्यमुक्तित्वाभावश्च सूचितो भवति । सगुणविषयकतया तेषां चतुर्णामपि मिथ्यात्वात्, परिच्छेदत्रयशून्यत्वरूपब्रह्मत्वस्य सगु्णेऽसंभवात् । ब्रह्मात्मना संस्थितिः – कल्पित-सकलविधोपाधिसंबन्धविधुर-नित्यशुद्धबुद्धमुक्त-प्रत्यगभिन्न-परिपूर्णस्वरूपेण अवस्थानं कैवल्यमेव मुक्तिः, …
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
आत्मानम् यो वदेत् हिन्दू, स याति अधमां गतिम् 
-तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
-कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
श्रद्धा सतां कुलजनप्रभवस्य लज्जा, तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् 
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः 
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।।
यथाततायिनः शत्रून् येन गुप्तोजयन्मृधे।।२
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः ।।१२
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।।१३
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।।२२
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन् ।।२५
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।।२८
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।।३४
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान् ।।३५
राजदस्युग्रहादिभ्यो व्याघ्रादिभ्यश्च कर्हिचित् ।।३७
माकर्ण्य दीर्णहृदय स हि गान्दिनेयम् ।
गान्दिनेयम्
भवन्तम्-आनेतुम्-
त्वद्दर्शनाक्षममना क्षितिपालभीत्या ।
ईक्षितुम्-उद्यत-त्वाम्- , 
सम्प्रार्थयन् पथि न किञ्चिदपि व्यजानात् ।
किं वक्ष्यते स खलु मां क्वनु वीक्षित स्या-
दित्थं निनाय स भवन्मयमेव मार्गम् ।
भूय क्रमात्-
सायं स गोपभवनानि भवच्चरित्र-
गीतामृतप्रसृतकर्णरसायनानि ।
गच्छन् भवद्भवनसन्निधिमन्वयासीत् ।
गच्छन् भवत्- , 
र्ब्रह्मानुभूतिरससिन्धुमिवोद्वमन्तम् ।
भवन्तम्-अयम्- ,
मन्दस्मितार्द्रवदनौ स युवां ददर्श ।
तं यादवं ,
ब्रह्मसत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ॥
स्पर्शश्चेत्-तत्र कल्प्यस्स नयति यदहो स्वर्णतां-अश्मसारम् ।
स्वीयंसाम्यं विधत्ते भवति निरुपमस्-तेन वाऽलौकिकोऽपि ॥ 
तद्वच्छारीर आत्मा पृथग्-अनुभवतो देहतो यः स साक्षी ॥ 
नैष्कर्म्यां लभते सिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः ॥ 
ज्ञात्वा संसारवृक्षं भ्रम-मद-मुदिता-शोकतानेकपत्रम् ।
छित्वाऽसङ्गासिनैनं पटुमतिर्-अभितश्-चिन्तयेद्-वासुदेवम् ॥ 
क्षीयन्ते चास्य कर्माण्यपि खलु हृदय-ग्रन्थिर्-उद्भिद्यते वै
प्राणो नैवाहं-अस्मीत्य्-अखिल-जडं-इदं वस्तुजातं कथं स्याम् ।
सर्वं मय्येव याति प्रविलयमिति तद्ब्रह्म चैवाहं-अस्मि ।
यस्य स्मृत्या च यज्ञाद्य्-अखिल-शुभविधौ सुप्रयातीह कार्यं
न्यूनं संपूर्णतांवै तमहं-अतिमुदैवाच्युतं सन्नतोऽस्मि ॥ 
मन्मथोन्मथितमानसा क्रमात्त्वद्विलोकनरतास्ततस्तत ।
निर्गते भवति दत्तदृष्टयस्त्वद्गतेन मनसा मृगेक्षणा ।
वेणुनादमुपकर्ण्य दूरतस्त्वद्विलासकथयाऽभिरेमिरे ।
इतवान् भवान्-अपि,
द्रावणं च दृषदामपि प्रभो तावकं व्यजनि वेणुकूजितम् ।
त्वत्पदप्रणयि काननं च ता धन्यधन्यमिति नन्वमानयन् ।
प्रत्यहं च पुनरित्थमङ्गनाश्चित्तयोनिजनितादनुग्रहात् ।
रागस्तावज्जायते हि स्वभावा-
न्मोक्षोपायो यत्नत स्यान्न वा स्यात् ।
भाग्यं भाग्यं पाहि मां मारुतेश ।
न वा स्यात्
ॐ हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
ॐ पञ्च नद्यः सरस्वतीमपि यन्ति सस्रोतसः।
सरस्वती तु पञ्चधा सो देशेभवत्सरित्॥-
मन्त्र- ॐ अन्नपतेन्नस्य नो देह्यनमीवस्य शुष्मिणः। प्रप्रदातारं तारिषऽऊर्जं नो धेहि द्विपदे चतुष्पदे॥
 आलस्यं त्यक्त्वा कार्यं कुरु ।
 कविषु कालिदासः मुकुटमणिः अस्ति ।
 संस्कृत भाषा अति मधुरा एवं प्राचीनं अस्ति ।
 नहि संतोषात् समं सुखम् ।
 यः पठति स एव सफलः भवति ।
 परिश्रमेण विना विद्या नायाति ।
 सर्वेषां मनुष्याणां विद्यैव आभूषणं अस्ति ।
 सदाचारः मनुष्याणां महत्तां बर्धते ।
 जनकः जनकपुरस्य राजा आसीत् ।
 सरोवरे मत्स्याः तरन्ति ।
 गोषु कपिला प्रचुरं दुग्धं ददाति ।
 सीतया सह लक्ष्मणः अपि वनं जगाम ।
 दस्युभ्यः सर्वे जनाः बिभ्यति ।
अस्मिन् मोक्षरूपी आधारेण सह बौद्धिक सम्बन्धः विद्यते ।
३– अभिव्यापक आधारः  – अस्मिन् आधार–आधेययोः व्याप्य–व्यापक सम्बन्धः भवति ।
सर्वस्मिन् आत्मा अस्ति ।
↑ गॊवास दासम ईयानां वसातीनां च भारत । वरात्यानां वाटधानानां भॊजानां चापि मानिनाम
अविकारात्मकष्चाद्य एकः सामान्यविक्रियः।
"?=सिन-इतिरोतोमोनागा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९०२ तमे वर्षे प्राप्तजन्मनां लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
मातरं पितरं हन्त्वा !!
ऋतं च सत्यं च
विमलनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१६ × १०२११ वर्षाणि पूर्वम्
६० धनुर्मात्रात्मकम् 
६०,००,००० वर्षाणि
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
विमलनाथः (  ˈɪəəɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु त्रयोदशः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः विमलनाथस्य वर्णः सुवर्णः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं सूकरः  अस्ति । भगवान् विमलनाथः इक्ष्वाकुवंशीयः, काश्यपगोत्रीयः च आसीत् ।
कौमारावस्थायां विमलनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं षष्टि  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत्[१] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “षण्मुख” इत्याख्यः यक्षः, “विदिता” इत्याख्या यक्षिणी च आसीत् ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२३ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
भरतक्षेत्रस्य कम्पिलपुर-नगरे माघ-मासस्य शुक्लपक्षस्य तृतीयायां तिथौ उत्तराभाद्रपद-नक्षत्रे मध्यरात्रौ भगवतः विमलनाथस्य जन्म अभवत् ।
राजा कृतवर्मा आगामिदिवसे स्वप्नशास्त्रिणः आहूतवान् । स्वप्नशास्त्रिभिः चतुर्दशस्वप्नानां फलम् उक्तं यत् – “एते स्वप्नाः साधारणाः न सन्ति । एतैः स्वप्नैः कस्यचित् तीर्थङ्करस्य जन्म भविष्यति इति ज्ञायते । स्वप्नानां फलादेशं श्रुत्वा राजा, राज्ञी च प्रफुल्लितौ अभवताम् । राज्ये आनन्दस्य वातावरणम् अभवत् । शुभसमाचारं प्राप्य राज्ञा सम्पूर्णे राज्ये दानं प्रदत्तम् ।
नवमासानन्तरं भगवतः विमलनाथस्य जन्म अभवत् । प्रसवसमये काचिदपि पीडा न जाता । यदा प्रसवः अभवत्, तदैव इन्द्राः आगतवन्तः आसन् । तस्मिन् समये एव इन्द्राः नवजातशिशुं सुमेरुपर्वते पाण्डुकवनं नीतवन्तः । तत्र तैः इन्द्रैः शिशोः उपरि जलाभिषेकः कृतः । पुनश्च इन्द्राः तं शिशुं मातुः क्रोडे स्थापितवन्तः ।
यदा राजा पुत्रजन्मनः सन्देशं प्राप्तवान्, तदा पुत्रप्राप्त्याः उत्साहेन राज्ञा राज्ये पुत्रोत्सवस्य आयोजनं कृतम् । तस्मिन् उत्सवे राजा जनेभ्यः दानं कृतवान् । पुत्रोत्सवे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । देवैः, इन्द्रैः च बालकाय आशीर्वादाः प्रदत्ताः ।
घातकीखण्डस्य पूर्वविदेहे भरतविजये महापुरी-नामिका नगरी आसीत् । तस्याः नगर्याः राजा पद्मसेनः आसीत् । पद्मसेनः एव भगवतः विमलनाथस्य पूर्वजन्म आसीत् । भगवान् विमलनाथः पूर्वजन्मनि सर्वज्ञताप्राप्तये दीर्घकालं यावत् तपस्यां चकार । यतः सर्वज्ञताप्राप्तये दीर्घकालप्रयत्नानाम् आवश्यकता वर्तते । केवलम् एकस्मिन् भवे एव सर्वज्ञता न प्राप्यते । बहूनां जन्मनां भवानां वा अन्ते एव आत्मनः उज्ज्वलतां प्राप्तुं शक्यते ।
प्रत्येकैः तीर्थङ्करैः स्वस्य पूर्वजन्मनि विविधरीत्या साधना कृता आसीत् । भगवता विमलनाथेन अपि तथैव साधना कृता । पद्मसेनः सर्वैश्वर्ययुतः आसीत् । तथापि कस्यापि वस्तुनः मोहः एव नासीत् । सः विरक्तजीवनं जीवति स्म । यदा दीक्षायाः समयः जातः, तदा पद्मसेनेन सर्वगुप्ताचार्यात् दीक्षा गृहीता ।
अनन्तरं सः साधनायां लीनः जातः । अनया साधनया तेन तीर्थङ्करगोत्रस्य बन्धनं कृतम् । अन्ते पद्मसेनेन अनशनं कृत्वा शरीरस्य त्यागः कृतः । सः अष्टमं देवलोकं गतः ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
भगवतः विमलनाथस्य जन्मनः एकादशदिनानि अनन्तरं राज्ञा कृतवर्मणा नामकरणसंस्कारस्य विधिः आयोजितः । तस्मिन् दिने जनैः उत्सवः अपि आचरितः आसीत् । स्वर्गलोकात् अपि बहवः देवाः समागताः । चतुष्षष्टिः इन्द्राः, लोकान्तिकदेवाः चापि उत्सवम् आचरितवन्तः आसन् । उत्सवे देवानाम् उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते । नामकरणोत्सवे नगरस्य प्रतिष्ठितजनाः अपि आमन्त्रिताः आसन् ।
राज्यस्य नागरिकाः अपि प्रसन्नाः आसन् । नामकरणोत्सवे बालकस्य नामकरणं क्रियते । अतः राजा नामकरणाय देवतानां, जनानां च परामर्शं पृष्टवान् । श्यामादेवी बालकं नीत्वा आयोजितं स्थलं प्राप्तवती । बालकं दृष्ट्वा जनाः स्तब्धाः अभवन् । बालकस्य तेजः विस्मयकरं दृश्यते स्म । नामकरणाय सर्वैः स्वमतानि प्रदत्तानि आसन् ।
अन्ते गर्भकालस्य घटनां विचार्य राज्ञा स्वस्य विचारः उक्तः यत् – “गर्भकालस्य आरम्भादेव श्यामादेव्याः विचाराः विमलाः  आसन् । बालकः अपि अत्यन्तः विमलः  वर्तते । अतः अस्य बालकस्य नाम विमलकुमारः इति करणीयम्” इति । सर्वैः जनैः, देवैः च समर्थनं प्रदत्तम् । तावत् एव विमलनाथः इति नाम्ना ख्यातः अस्ति ।
श्यामादेव्या श्रेष्ठतया विमलनाथः पालितः । समयान्तरे भगवतः विमलनाथस्य बाल्यावस्था, किशोरावस्था च व्यतीता । विमलनाथः यत्र यत्र गच्छति तत्र निवसन्तः जनाः तस्मिन्नाकृष्टाः भवन्ति स्म । भगवतः शरीरम् उज्ज्वलम् आसीत् ।
किशोरावस्थायामापन्नः राजा कृतवर्मा अनेकाभिः राजकन्याभिः सह विमलनाथस्य विवाहम् अकारयत् । विवाहानन्तरं राज्ञः कृतवर्मणः मनसि राज्यात् निवृत्तेः विचारः आगतः । अतः तेन विमलनाथस्य राज्याभिषेकः कृतः, विमलनाथाय राज्यस्य दायित्वं चापि प्रदत्तम् आसीत् । ततः परं कृतवर्मा दीक्षां स्व्यकरोत् ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
राजा विमलनाथः अपि राज्यस्य सञ्चालनेन सन्तुष्टः आसीत् । राजा सर्वेषां जनानां प्रियः आसीत् । राज्ञः मनसि सन्तोषः आसीत् । प्रजानाम् एकात्मतायाः कारणेन एव सम्पूर्णं राज्यं कुटुम्बम् इव प्रतिभाति स्म ।
भगवतः विमलनाथस्य प्रभावेण राज्ये कदापि अतिवृष्ट्याः, अनावृष्ट्याः वा कस्याः अपि प्राकृतिक्यापदः प्रकोपः नासीत् । तस्य राज्यम् आपद्विहीनम् आसीत् । राज्ये जनाः सामान्यरोगैः ग्रस्ताः भवन्ति स्म । किन्तु भयङ्कररोगैः कोऽपि ग्रस्तः नासीत् । राज्ये प्रजाः सुखिनः आसन् ।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
भगवान् विमलनाथः त्रिंशल्लक्षवर्षाणि यावत् राज्यस्य सञ्चालनं कृतवान् आसीत् । यदा सः दीक्षायाः समयं ज्ञातवान् आसीत्, तदा स्वस्य उत्तराधिकारिणः राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तवान् । विमलनाथस्य मनसि वैराग्यस्य भावना उद्भूता । अतः सः विरक्तः जातः ।
राज्ञः दीक्षाप्रसङ्गेन जनाः विरक्ताः, दुःखिनश्च अभवन् । यतः राज्ञः स्वभावः शान्तः, तेजस्वी च आसीत् । यदा वार्षिकीदानं पूर्णमभवत्, तदा माघ-मासस्य शुक्लपक्षस्य चतुर्थ्यां तिथौ उत्तराभाद्रपद-नक्षत्रे भगवान् विमलनाथः सहस्रजनैः सह कम्पिल-नगरस्य सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् । उद्याने देवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वेषां समक्षं भगवता विमलनाथेन दीक्षा स्वीकृता ।
दीक्षायाः दिवसे भगवान् षष्ठ्याः तपः कृतवान् । अपरे दिने भगवता विमलनाथेन धान्यकट-नगरस्य राज्ञः जयस्य गृहे क्षीराहारः गृहीतः । दीक्षानन्तरं वर्षद्वयं यावत् भगवान् विमलनाथः रहसि आसीत् । भगवता विमलनाथेन वर्षद्वयं यावत् विविधाः तपस्याः, साधनाः च कृताः । सः पुनः कम्पिल-नगरस्य सहस्राम्रोद्यानं प्राप्तवान् ।
कम्पिलपुरे पौष-मासस्य कृष्णपक्षस्य षष्ठ्यां तिथौ उत्तराभाद्रपद-नक्षत्रे तस्मै कैवल्यज्ञानम् अभवत् [२]। तस्मिन् दिवसे लोकान्तिकदेवाः, नगरजनाः च समुपस्थिताः आसन् । सर्वैः मिलित्वा केवलमहोत्सवस्य आयोजनं कृतम्, उत्सवः आचरितः च ।
ततः परं भगवता विमलनाथेन प्रथमं प्रवचनं कृतम् । तस्मिन् प्रवचने बहवः श्रोतारः आसन् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा बहवः जनाः संसारसागरात् निवृत्तिं प्राप्तवन्तः । भगवतः विमलनाथस्य प्रवचनस्य तादृशः प्रभावः आसीत्, येन जनाः मुग्धाः, लीनाः च अभवन् ।
अपूर्वप्रभावः[सम्पादयतु]
भगवतः विमलनाथस्य शासनकाले मेरकनामकः प्रतिवासुदेवः, स्वयम्भूनामकः वासुदेवः, भद्रनामकः बलदेवः च आसीत् । ते सर्वे जयनायकाः आसन् । ते भगवतः विमलनाथस्य समवसरणसमये आगच्छन्ति स्म [३]। ते भगवतः सेवाम् अपि कुर्वन्ति स्म ।
तेषु जयनायकेषु भगवतः अपूर्वः प्रभावः आसीत् । स्वयम्भोः मृत्योः अनन्तरं भद्रः दीक्षां प्राप्तवान् आसीत् । भगवतः विमलनाथस्य धनिकेषु , निर्धनेषु च समानः प्रभावः आसीत् । तत्कालीनेषु विक्रमराजसु अपि तस्य प्रभावः अद्भुतः आसीत् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् विमलनाथः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां चकार, तदा विमलनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[४]।
६८,००० साधवः
१,००,००० साध्व्यः
२,०८,००० श्रावकाः
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
यदा भगवता विमलनाथेन स्वस्य निर्वाणसमयः ज्ञातः, तदा सः सहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् । तत्र तेन अनशनं कृतम् आसीत् । तेन पुनः तपस्या, साधना च कृता । अनन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वेषां कर्मणां नाशः अभवत् । तेन सः सिद्धत्वं प्रापत् ।
तत्पश्चात् अनशनान्ते आषाढ-मासस्य कृष्णपक्षस्य सप्तम्यां तिथौ रेवती-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः विमलनाथस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहुभिः मुनिभिः अपि मोक्षः प्राप्तः [५]।
विमलनाथेन कौमारावस्थायां पञ्चदशलक्षवर्षाणां, राज्ये त्रिंशल्लक्षवर्षाणां, दीक्षायां पञ्चदशलक्षवर्षाणां च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने षष्टिलक्षवर्षाणि भुक्तानि आसन् [६]।
भगवतः वासुपूज्यस्य निर्वाणानन्तरं त्रिंशत्सागरोपममात्रात्मकानां वर्षाणां परं विमलनाथः मोक्षं प्रापत् । वासुपूज्यस्य तीर्थे स्वयम्भूः वासुदेवः, भद्रनामकः बलदेवः च अभवत् [७]।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये विमलनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=विमलनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्वामित्रो जमदग्निर्भारद्धाजाऽथ गौतमः , अत्रिर्वशिष्ठः कस्यप इत्येते सप्तर्षयाः ।, सप्तानामृषिणामगत्याष्टमानां यदपत्यं तदगोत्रम् ।
सन्ततिर्गोत्रजननकलान्यभिजनान्वयौ । वंशोऽन्ववायः सन्तानः ।
तत्र गोत्र लक्षणम् । विश्वामित्रो जमदग्निर्भारद्धाजोऽथ गौतमः । अत्रिर्वशिष्ठः कश्यप इत्येते सप्त ऋषयः । सप्तानामृषीणां यदपत्यं तद्गोत्रमित्याचक्ष्यते ।
१२३> कामं च यौवने 
१२२९> कालेन बिलर इ=ः कृ तः ्  कालेन * ¯यवरोÍपतः[अ=य³  ¯यपरोÍपतः] काल एव पुनर अ!य एनं ् ्
१२४१कख> Í³वग साधकं यत या §योर एकय वा पुनः ् ् 
दशनवसनअýगरागः, मÍणभूिमकाकम , शयनरचनम् , उदकवा²म् , उदकआघातः, िच³ाश च योगाः ् ,
कौचुमाराश च योगाः ् , हतलाघवं , Íविच³शाकयूषभ+यÍवकारÍया, पानकरसरागआसवयोजनं , सूचीवानकमा Íण,
काषः], छ=दोानं , Íयाक~पः, छिलतकयोगाः, वगोपनािन, * ²ूितÍवशे षाः[अ=य³  ²ूतÍवशे षः], आकष डा,
१३१७ख > लभते गÍणकाश¯दं थानं च जनसंसÍद 
१३२२ख > दे शकालौ व अपे+यआसां üयोगः संभवेन न वा ् ्  
तय बÍहः डाशकु िनप¯जराÍण एका=ते च ततणथानम अ=यासां च डानाम ् ्  वातीणा üेýखादोला
१४११> दतीनां üेषणम ू ् , वयं वा गमनम् 
१४१४> घटािनब=धनम् , गोीसमवायः, समापानकम् , उ²ानगमनम् , समयाः डाश च üवत येत ् ् 
१४२१> तयाम उवला लोकका=ताः पूयाः ्  üीितसमानाश ् * चाहाÍरताः[अ=य³  चाहाÍरतः]
१४३४> एते वे?यानां नागरकाणां च मÍ=³णः संिधÍवहिनयुñाः 
१५५> स यदा म=यते वैÍरणीयम्  
२१९> त³ Íयां Íववादः 
२१११> सातयात व अयाः पु³षेण कÞडूितर अपनु²ते ् ् ्  
२१२२क > सुरताअ=ते सुखं पुंसां ीणां तु सततं सुखम् 
२१४२ख > तेषु तेषु च Íवेया चु¹बनआÍदषु कम सु  
२२६> त³असमागतयोः üीितिलýग²ोतनअथ म आिलýगनचतुयम ् ् ---पृ कम् , Íव@कम् , उ@कम ृ ् ,
२२३०ख > आदरे णएव ते +अ!य अ³ üयोयाः सांüयोिगकाः ्  
२३२२> एतेन बला वदनरदनहणं दानं च ¯यायातम्  
२३२४> सुय मुखम ् * अवलोकय=याः[अ=य³  वलोकय=या] वअिभüायेण चु¹बनं रागदपनम्  
२४६> üवृ रितचाणां न थानम अथानं वा Íव²त इित सुवण नाभः ्  
२४१४> ीवायां तनपृ े च वो नखपदिनवेशो +अध च=कः 
२५२७> ढüहणनयोिग=यः खरवेगा एव, अप¯यüधानाः ीराये कोशलायां च 
२५४०क > उ=न¹य कÞठे का=तय संि÷ता वसः थलीम् 
२६५> त³ जघनेन नायकं üितगृ (यात्  
२६९> त³अपसारं द²ात्  
२६४२> िम÷ीकृ तस{ावा¹यां §ा¹यां सह संघाटकं रतम्  
२६४५> ामनाÍरÍवषये ीराये च बा§के बहवो युवानो +अ=तःपुरसधमा ण एकै कयाः पÍरहभूताः
२७११> युñय=³ायाः तनअ=तरे +अपहतके न üहरे त्  
२७१८> अ!सु बदरयैव िनपततः  फू कृ तम्  
२७२२क > पा³*यं रभसवं च पौ³षं तेज उ¯यते
२७३१कख> नाय अ³ गणना का िचन न च शापÍरहः ् ् 
२७३५गघ> थाने दे शे च काले च योग एषां Íवधीयते  
पु³षआियतेन साहा³यं द²ात् 
२८१९> तयाः üा¹य=³योगात करे ण संबाधं गज एव ोभयेत ् ्  आ मृ दभावात ु ्  ततो य=³योजनम्  
२१०३ख > गूढअीलानां च वतूनां समयया पÍरभाषणम् 
२१०१३ख > पुनÍव योगे दःखं च तय सव य कत नैः ु  
२१०२४> तथा वे?याया ामीणेन सह याव अथ खलरतम्  
३११८> नानआÍदषु िनयुयमाना वरियतारः सव भÍव*यितइय उवा न तदहरे वअ¹युपग¯छे युः ्  
३१२०कख> समयआ²ाः सहडा Íववाहाः संगतािन च
३२१८> िनब ºयमाना तु िशरःक¹पेन üितवचनािन योजयेत्  कलहे तु न िशरः क¹पयेत्  
अüितप²मानां च भीषयेत्  
४११६> सव डासु च तदानुलो¹येन üवृ Íः 
४११८> महानसं च सुगुं या दश नीयं च 
४१३६> नायकिम³ाणां च गनुलेपनता¹बूलदानैः पूजनं =यायतः
यÍवयकम णा सारयआपूरणं तनूकरणं च शया ¯ययानाम्  
४२२०> न वा तया वचनम अ=ययाः कथयेत ् ्  
४२४३> कलहथानेषु च नायकं वयम उपालभेत ्   ४२४४> रहिस च कलया चतुःष*çयाअनुवतत
४२५१> न चौपालभेत वामतां च न दश येत्  
४२५९> तासां यथाकालं यथाअह च थानमानअनुवृ Íः सपÍरहासाश च कथाः कु या त ् ्  
५४२३> üीितदायं च ददाित
५४२४> इेषुउसवेषु च मरित
५४२९> नायकमनोरथेषु च क°यमानेषु सपÍरभवं नाम हसित न च िनव दितइित 
५४५१> सा परपरआकारयोः üÍवरलदश नयोः 
५५१> न राां महामा³ाणां वा परभवनüवेशो Íव²ते महाजनेन Íह चÍरतम एषां ?यते ् +अनुÍवधीयते च 
५५२> सÍवतारम उ²=तं ³यो लोकाः प?यÍ=त अनू²=ते च ्  ग¯छ=तम अÍप प?य=य अनुüित=ते च ् ्  
५५१९> अम=³÷ावं च üितप=नां योजयेत्  
५६२८घ> अभे²तां गतः स²ो यथें फलम अ÷ु ते ्  
५६३९> ए¹य एव च कारणे¹यः वदारान रेत ् ्  
६१२१> उपमÍ=³ताअÍप ग¹येन सहसा न üितजानीयात्  पु³षाणां सुलभअवमािनवात् 
६१२८> य³ च रमते तया गो*çयएनम उपचारै श च र¯जयेत ् ् ्  
६२२६> मदव!न¯यािधषु तु िनव चनम्  ६२२७> ा¯यानां नायककम णां च
६२३७> त²ुñाश च Íवलापाः ् 
६२५४> स एव च मे या इय औºव दे Íहके षु वचनम ् ् 
६२६९> सखीिभः पूण पा³यआहरणम् 
६२७२> सñय चअनुमरणं üूयात्  
६५१४> त³अ!य आयियकतो Íवशे षः ् 
६५१९> त³अ!य आयिततो Íवशे षः ्  
६५२२> त³अ!य अितपाततो Íवशे षः ्  
७११> ¯यायातं च कामसू³ं
वारयेत् ] ततो * धाÍरतां [अ=य³  वाÍरतां ] बालां * मवा[अ=य³  वामवाल् ] लालसीभूतेषु ग¹येषु यो +अ* अयाः
७११७> * तत् [अ=य³  ◌ोम् ] ताव अथ म अलभमाना तु वेनअ!य एकदे शे न ् ् * दÍह³े ु [अ=य³  दÍह³ ु ] एत
७११९> ü¯छ=नं वा तैः संयोय वयम अजानती भूवा ततो ÍवÍदते*व ् ् * एवं[अ=य³  ◌ेतं ] धम थेषु
७१२४> तमै तु तां द²ुर य एषां ् * तूय Íविशम् [अ=य³  तूय Íविशम् ] उपकु या त्  इित सुभगंकरणम् 
७२३> औपÍरकं म=दवेगय गतवयसो ¯यायतय ÷ा=तय च रागüयानयनम् 
७२२०> यीमधुके न मधुयुñे न शोधनम् 
७२५३क > धम म अथ च कामं च üययं लोकम एव च ् ् 
७२५४ख > तदन=तरम अ³एव ते या ÍविनवाÍरताः ्  
तिर्यग् ऊर्ध्वम् शरीरे च पातयित्वा शिरः धराम्२-२३-४
अस्थाने सम्भ्रमः यस्य जातः वै सुमहान् अयम्२-२३-५
कथम् हि एतत् असम्भ्रान्तः त्वद् विधो वक्तुम् अर्हति२-२३-६
पापयोस् तु कथम् नाम तयोह् शन्का न विद्यते२-२३-७
सन्ति धर्म उपधाः श्लक्ष्णा धर्मात्मन् किम् न बुध्यसे२-२३-८
तयोः प्रागेव दत्तश्च स्याद्वरः प्रकृतश्च सः२-२३-९
स हि धर्मः मम द्वेष्यः प्रसन्गात् यस्य मुह्यसि२-२३-११
यद्य् अपि प्रतिपत्तिस् ते दैवी च अपि तयोः मतम् 
तथा अपि उपेक्षणीयम् ते न मे तत् अपि रोचते२-२३-१३
तथा प्युपेक्षणीयम् ते न मे तदपि रोचते२-२३-१५
वीराः सम्भावित आत्मानो न दैवम् पर्युपासते२-२३-१६
न दैवेन विपन्न अर्थः पुरुषः सो अवसीदति२-२३-१७
द्रक्ष्यन्ति तु अद्य दैवस्य पौरुषम् पुरुषस्य च 
दैव मानुषयोः अद्य व्यक्ता व्यक्तिर् भविष्यति२-२३-१८
न च क्ऱ्त्स्नाः त्रयो लोका विहन्युः किम् पुनः पिता२-२३-२१
अरण्ये तु विवत्स्यन्ति चतुर् दश समाः तथा२-२३-२२
अहम् तदा आशाम् चेत्स्यामि पितुस् तस्याः च या तव 
मद् बलेन विरुद्धाय न स्यात् दैव बलम् तथा 
प्रभविष्यति दुह्खाय यथा उग्रम् पौरुषम् मम२-२३-२४
आर्य पुत्राः करिष्यन्ति वन वासम् गते त्वयि२-२३-२५
न एवम् इच्चसि धर्मात्मन् राज्यम् राम त्वम् आत्मनि२-२३-२७
राज्यम् च तव रक्षेयम् अहम् वेला इव सागरम्२-२३-२८
अहम् एको मही पालान् अलम् वारयितुम् बलात्२-२३-२९
न असिरा बन्धन अर्थाय न शराः स्तम्भ हेतवः२-२३-३०
न च अहम् कामये अत्यर्थम् यः स्यात् शत्रुर् मतः मम२-२३-३१
कथम् पुरुष मानी स्यात् पुरुषाणाम् मयि स्थिते२-२३-३५
बहुभिः च एकम् अत्यस्यन्न् एकेन च बहून् जनान् 
राज्ञः च अप्रभुताम् कर्तुम् प्रभुत्वम् च तव प्रभो२-२३-३७
वसूनाम् च विमोक्षस्य सुह्ऱ्दाम् पालनस्य च२-२३-३८
यथा तव इयम् वसुधा वशे भवेत् 
तथा एव माम् शाधि तव अस्मि किम्करः२-२३-४०
निबोध माम् एष हि सौम्य सत् पथः२-२३-४१
काषायांबरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः
कस्य सुखं न करोति विरागः
गृहे  स्वास्थ्यम्  चर्चामञ्चः - स्वास्थ्यम्
←– चतुर्थ पाठः– षष्ठम पाठः →
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
“रामरावणयोर्युद्धम् रामरावणयोरिव”
 ›साम्यसूत्र-वृत्तिः
तत्र स्थितौ यत्रोऽभ्यासः 
तत् विज्ञानम् यत् किं वदनीयमिति जानाति 
तत् विवेक यत् कदा वदनीयमिति जानाति 
पुरीम्-ईक्षितुम्
याहि-इति', 
तस्या महान्तम्
कंसस्य-अपि च
संस्कृतम् आकाशगङ्गा
दशमुखमौलिबलिं रमणीयम्।
एकविंशतिमाजातोः पापयेनिषु जायसे।।
को हि दीपशिखाहस्थस्तमसा परिभूयते ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं वज्राअहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रक्रान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम्।।
तस्य पापं तथा प्रोक्तं हनने च तयोर्यथा।।
पुत्रस्य य महत्तीर्थं पित्रोश्चरणपंकजम्।
अन्यतीर्थं तु दूरे वै गत्वा सम्प्राप्यते पुनः।।
इदं संनिहितं तीर्थं सुलभं धर्मसाधनम्।
पुत्रस्य च स्त्रियाश्चैव तीर्थं गेहे सुशोभनम्।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
तत्को नाम गुणो भवेत्स गुणिनां यो दुर्जनैर्नाङ्कितः ।
अ ह्रीमति जाड्यं, व्रतशुचौ दम्भः, शुचौ कैतवम्, शूरे निर्घृणता, मुनौ विमतिता, प्रियालापिनि दैन्यम्, तेजस्विनि अवलिप्तता, स्थिरे वक्तव्यशक्तिः मुखरता गण्यते । गुणिनां सः कः नाम गुणः भवेत् यः दुर्जनैः न अङ्कितः?
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् ।
सद्विद्या यदि किं धनैरपयशो यद्यस्ति किं मृत्युना ।
अ दिवस-धूसरः शशी, गलित-यौवना कामिनी, विगत-वारिजं सरः, सु-आकृतेः अनक्षरं मुखम्, धन-परायणः प्रभुः, सतत-दुर्गतिः सज्जनः, नृप-अङ्गण-गतः खलः,  मे मनसि सप्त-शल्यानि
चक्षुःपथादतीता तु विषादप्यतिरिच्यते ।
अ  यावत् लोचन-गोचरा तावत् एव अमृतमयी । चक्षुः पथात् अतीता तु विषात् अपि अतिरिच्यते ।
नामृतं न विषं किञ्चिदेतां मुक्त्वा नितम्बिनीम् ।
अ एतां नितम्बिनीं मुक्त्वा अमृतं न किञ्चित्, विषं न किञ्चित्, रक्ता  सा एव अमृत-लता विरक्ता यदि सा एव विष-वल्लरी ।
स्त्रीयन्त्रं केन सृष्टं विषममृतमयं प्राणिलोकस्य पाशः ।
अ संशयानाम् आवर्तः, अविनय-भुवनम्, साहसानां पट्टणम्, दोषाणां सन्निधानम्, अप्रत्ययानां कपट-शत-मयं क्षेत्रम्, स्वर्ग-द्वारस्य विघ्नः, नरक-पुर-मुखम्, सर्व-माया-करण्डम्,
प्राणि-लोकस्य पाशः अमृतमयं विषम्, स्त्री-यन्त्रं केन सृष्टम्?
व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभिः कालोऽपि न ज्ञायते ।
पीत्वा मोहमयीं प्रमादमदिरामुन्मत्तभूतं जगत् ।
अ जीवितं आदित्यस्य गत-आगतैः अहः-अहः संक्षीयते । कालः अपि बहु-कार्य-भार-गुरुभिः व्यापारैः न ज्ञायते । जन्म-जरा-विपत्ति-मरणं दृष्ट्वा त्रासः च न उत्पद्यते । जगत् मोहमयीं प्रमाद-मदिरां पीत्वा उन्मत्त-भूतम् ।
रात्रिः सैव पुनः स एव दिवसो मत्वा मुधा जन्तवो
अ सा एव रात्रिः, पुनः सः एव दिवसः  मुधा मत्वा जन्तवः उद्यमिनः तथा पुनः-उक्त-भूत-विषयैः व्यापारैः निभृत-प्रारब्ध-तत्-तत्-क्रियाः धावन्ति एव । इत्थंविधेन अमुना संसारेण कदर्थिता वयं मोहात् न लज्जामहे, अहो ।
मातुः केवलमेव यौवनवनच्छेदे कुठारा वयम् ।
अ संसार-विच्छित्तये ईश्वरस्य पदं न ध्यातम्, स्वर्ग-द्वार-कपाट-पाटन-पटुः धर्मः अपि न उपार्जितः, नारी-पीन-पयोधर-ऊरु-युगलं स्वप्ने अपि न आलिङ्गितम् । वयं मातुः यौवन-वन-छेदे केवलं कुठाराः ।
कूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गृह्णाति तुल्यं जलम् ।
अ  धात्रा यत् निज-भाल-पट्ट-लिखितं स्तोकं वा महत् धनं तत् मरुस्थले अपि नितरां प्राप्नोति, अतः अधिकं मेरौ च न  । , तत् धीरः भव, वित्तवत्सु वृथा कृपणां वृत्तिं मा कृथाः । पश्य, घटः कूपे पयोनिधौ अपि तुल्यं जलं गृह्णाति ।
प्रकृतिसिद्धमिदं हि दुरात्मनाम् ।
अ अकरुणत्वम्, अ-कारण-विग्रहः, पर-धने पर-योषिति स्पृहा, सुजन-बन्धुजनेषु असहिष्णुता, दुरात्मनां इदं प्रकृति-सिद्धं हि ।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ।
अ दुर्जनः विद्यया अलङ्कृतः अपि परिहर्तव्यः । असौ मणिना भूषितः सर्पः न भयङ्करः किम्?
दुःखैकहेतुः न च कश्चिदन्यः ।
अ  जनाः! सत्यं वच्मि, न पक्षपातात्, एतत् सप्तसु लोकेषु अपि तथ्यम् । नितम्बिनीभ्यः मनोहारि अन्यत् न , दुःख-एक-हेतुः कश्चित् अन्यः न च 
अ विद्वान् अपि कान्ता इति उत्पल-लोचना इति विपुल-श्रोणी-भरा इति उन्नमत्-पीन-उत्तुङ्ग-पयोधरा इति सुमुख-अम्भोजा इति सुभ्रूः इति, प्रत्यक्ष-अशुचि-भस्त्रिकां स्त्रियम् दृष्ट्वा माद्यति,मोदते, अभिरमते, प्रस्तौति । अहो! मोहस्य दुः-चेष्टितम् ।
स्पृष्टा भवति मोहाय सा नाम दयिता कथम् ।
अ सा स्मृता तापाय भवति, दृष्टा उन्माद-कारिणी च, स्पृष्टा मोहाय भवति, कथं दयिता भवति नाम ?
भोगः कोऽपि स एक एव परमो नित्योदितो जृम्भते
भो साधो क्षणभङ्गुरे तदितरे भोगे रतिं मा कृथाः ।
अ कः अपि भोगः यत्र स्थितः ब्रह्म-इन्द्र-आदि-मरुत्-गणान् तृण-कणान् मन्यते, यत्-स्वादात् त्रैलोक्य-राज्य-आदयः विभवाः विरसाः भवन्ति, सः एकः एव नित्य-उदितः जृम्भते । भो साधो! क्षण-भङ्गुरे तत्-इतरे भोगे रतिं मा कृथाः ।
सा रम्या नगरी महान् स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत्
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः ।
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ।
अ सा नगरी रम्या, सः नृपतिः रम्यः, तत् सामन्त-चक्रम्, तस्य पार्श्वे सा विदग्ध-परिषत्, ताः चन्द्र-बिम्ब-आननाः, सः उद्वृत्तः राजपुत्र-निवहः, ते बन्दिनः, ताः कथाः ! यस्य वशात् सर्वं स्मृति-पथम् अगात् तस्मै कालाय नमः ।
कालः कल्यो भुवनफलके क्रीडति प्राणिशारैः ।
अ यत्र क्वचित् गृहे अनेकः अतिष्ठत्, अथ तत्र एकः तिष्ठति, अपि यत्र एकः तदनु बहवः अन्ते च न एकः अपि, इत्थं कल्यः कालः रजनि-दिवसौ द्वौ अक्षौ इव लोलयन्, भुवन-फलके प्राणि-
शारैः क्रीडति ।
नानाफलं फलति कल्पलतेव भूमिः ।
अ  राजन्! एनां क्षितिधेनुं यदि दुधुक्षसि, तेन अद्य इमं लोकं वत्सम् इव पुषाण । तस्मिन् सम्यक् परिपुष्यमाणे भूमिः कल्पलता इव नाना-फलम् अनिशं फलति ।
दानं भोगो मित्रसंरक्षणं च ।
कोऽर्थस्तेषां पार्थिवोपाश्रयेण ।
अ हे पार्थिव! येषाम् एते षड्-गुणाः, आज्ञा कीर्तिः ब्राह्मणानां पालनं दानं भोगः मित्र-संरक्षणं च न प्रवृताः, तेषां -उपाश्रयेण कः अर्थः?
तत्त्वज्ञानामृताम्भःप्लवललितधियां यातु कालः कथञ्चित् ।
स्थूलोफस्थस्थलीषु स्थगितकरतलस्पर्शलीलोद्यमानाम् ।
स्तनद्वये तरुण्या वा मनोहारिणि हारिणि ।
अ इह बहुभिः युक्ति-शून्यैः प्रलापैः उक्तैः किम्? इह पुरुषाणां द्वयं सर्वदा सेवनीयम्, सुन्दरीणां अभिनव-मद-लीला-लालसं स्तन-भर-परिखिन्नं यौवनं वा वनम् वा ।
संसारे रे मनुष्या वदत यदि सुखं स्वल्पमप्यस्ति किञ्चित् ।
अ गर्भ-वासे नियमित-तनुभिः कृच्छ्रेण अमेध्य-मध्ये स्थीयते । यौवने च उपभोगः कान्ता-विश्लेष-दुःख-व्यतिकर-विषमः । वृद्ध-भावः अपि वामाक्षीणां अवज्ञा-विहसित-वसतिः असाधुः । रे मनुष्याः! संसारे यदि सुखं किञ्चित् स्वल्पम् अस्ति किम्? वदत ।
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो
लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ।
अ जरा परितर्जयन्ती व्याघ्री इव तिष्ठति, रोगाः च देहं शत्रवः इव प्रहरन्ति, आयुः भिन्न-घटात् अम्भः इव परिस्रवति, तथा अपि लोकः अहितम् आचरति इति चित्रम् ।
तत्कस्येह कृते परिभ्रमत रे लोकाः कृतं चेष्टितैः ।
कामोत्पत्तिवशात्स्वधामनि यदि श्रद्धेयमस्मद्वचः ।
अ रे लोकाः! बहु-विधाः भोगाः भङ्गुर-वृत्तयः, तैः एव अयं भवः । तत् कस्य कृते इह परिभ्रमत? चेष्टितैः कृतम् । अस्मद् वचः श्रद्धेयं यदि, आशा-पाश-शत-उपशान्ति-विशदं चेतः काम-उत्पत्ति-वशात् स्व-धामनि समाधीयताम् ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ।
अ वित्तस्य तिस्रः गतयः भवन्ति, दानं भोगः नाशः । यः न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिः भवति ।
तनिम्ना शोभन्ते गलितविभवाश्चार्थिषु नराः ।
अ शाण-उल्लीढः मणिः, हेति-दलितः समर-विजयी, शरदि आश्यान-पुलिना सरित्, कला-शेषः चन्द्रः, सुरत-मृदिता बाल-वनिता, अर्थिषु गलित-विभवाः नराः तनिम्ना शोभन्ते ।
अवस्था वस्तूनि प्रथयति च संकोचयति च ।
अ परिक्षीणः कश्चित् यवानां प्रसृतये स्पृहयति, पश्चात् सम्पूर्णः सः धरित्रीं तृणसमां कलयति ।अतः धनिनाम् अवस्थाः अर्थेषु गुरु-लघुतया अनेकान्ताः  वस्तूनि प्रथयति सङ्कोचयति च ।
दलमरुणनखाग्रैः पाटितं वा वधूभ्यः ।
न चास्मिन्संसारे कुवलयदृशो रम्यमपरम् ।
अ सर्वे ते पाप-विषयाः विरति-विरसाः इति वा सकल-दोष-आस्पदम् इति वा जुगुप्स्यन्ताम् । तथा अपि एतत्-भूमौ पर-हितात् अधिकं पुण्यं नहि । अस्मिन् संसारे कुवलय-दृशः रम्यम् अपरं न ।
उत स्मरस्मेरविलासिनीनाम् ।
अ आर्याः मात्सर्यम् उत्सार्य कार्यं विचार्य समर्यादम् इदं वदन्तु, “भूधराणां नितम्बाः किमु सेव्याः, उत स्मर-स्मेर-विलासिनीनां ?”
लोकानुग्रहपेशलेन मनसा यत्नः समाधीयताम् ।
अ भोगाः तुङ्ग-तरङ्ग-भङ्ग-तरलाः, प्राणाः क्षण-ध्वंसिनः यौवन-सुख-स्फूर्तिः स्तोकानि एव दिनानि प्रियासु स्थिता ।  बोधकाः बुधाः, तत्-संसारम् असारम् एव इति बुद्ध्वा लोक-अनुग्रह-पेशलेन मनसा यत्नः समाधीयताम् ।
योगे धैर्यसमाधिसिद्धसुलभे बुद्धिं विदध्वं बुधाः ।
अ  बुधाः! भोगाः मेघ-वितान-विलसत्-सौदामिनी-चञ्चला, आयुः वायु-विघट्टित-अब्ज-पटली-लीन-अम्बुवत् भङ्गुरम्, तनु-भृताम् यौवन-लालसाः लोलाः इति आकलय्य धैर्य-समाधि-सिद्ध-सुलभे बुद्धिं विदध्वम् ।
ब्रह्मण्यासक्तचित्ता भवत भवभयाम्भोधिपारं तरीतुम् ।
अ आयुः कल्लोल-लोलं, यौवन-श्रीः कतिपय-दिवस-स्थायिनी, अर्थाः संकल्प-कल्पाः, भोग-पूगाः घन-समय-तडित्-विभ्रमाः, प्रियाभिः प्रणीतं यत् कण्ठ-आश्लेष-उपगूढं तत् अपि न चिरम् ।भव-अम्बोधि-पारं तरीतुं ब्रह्मणि आसक्ता भवत ।
येनैकेन विना गुणास्तृणलवप्रायाः समस्ता इमे ।
अ जातिः रसातलं यातु, गुण-गणः तत्र अपि अधः गच्छताम्, शीलं शैल-तटात् पततु, अभिजनः वह्निना सन्दह्यताम्, वैरिणि शौर्ये वज्रम् आशु पततु, येन एकेन विना इमे समस्ताः गुणाः तृण-लव-प्रायाः  अर्थः केवलम् नः अस्तु,
स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः
सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति ।
अ यस्य वित्तम् अस्ति सः नरः कुलीनः,सः श्रुतवान् पण्डितः, सः गुणज्ञः, सः एव वक्ता, सः दर्शनीयः च, सर्वे गुणाः काञ्चनम् आश्रयन्ति ।
अ नृपतिः दौर्मन्त्र्यात् विनश्यति, यतिः सङ्गात्, सुतः लालनात्, विप्रः अनध्ययनात्, कुलं कु-तनयात्, शीलं खल-उपासनात्, ह्रीः मद्यात्, कृषिः अपि अनवेक्षणात्, स्नेहः प्रवास-आश्रयात्, मैत्री अप्रणयात्, समृद्धिः अनयात्, धनं प्रमादात् त्यागात् च  ।
प्रेङ्खत्काञ्चीकलापाः स्तनभरविनमन्मध्यभाजस्तरुण्यः ।
अ यदि एताः प्र-उद्यत्-इन्दु-द्युति-निचय-भृतः अम्भोज-नेत्राः प्रेङ्खत्-काञ्ची-कलापाः स्तन-भर-विनमत्-मध्य-भाजः तरुण्यः न स्युः, अमल-धियः अस्मिन् असारे संसारे कु-नृपति-भवन-द्वार-सेवा-कलङ्क-व्यासङ्ग-व्यस्त-धैर्यं मानसं कथं संविदध्युः?
यद्वित्रस्तकुरङ्गशावनयना न स्युः स्मरास्त्रं स्त्रियः ।
अ सिद्ध-अध्यासित-कन्दरे हर-वृष-स्कन्ध-अवरुग्ण-द्रुमे गङ्गा-धौत-शिलातले हिमवतः स्थाने श्रेयसि स्थिते, यत् स्मर-अस्त्रं वित्रस्त-कुरङ्ग-शाव-नयनाः स्त्रियः न स्युः , कः मनस्वी जनः शिरः म्लानं प्रणाम-मलिनं कुर्वीत?
अन्तरा दुस्तरा न स्युः यदि ते मदिरेक्षणाः ।
अ संसार! तव पर्यस्त-पदवी न दवीयसी  यदि ते अन्तरा दुस्तराः मदिरेक्षणाः न स्युः ।
सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयम् ।
अ भोगे रोग-भयं, कुले च्युति-भयं, वित्ते नृ-पालात् भयं, माने दैन्य-भयं, बले रिपु-भयं, रूपे जराया भयं, शास्त्रे वादि-भयं, गुणे खल-भयं, काये कॄतान्तात् भयं, सर्वं वस्तु भय-अन्वितं, भुवि नृणां वैराग्यम् एव अभयम् ।
अस्थैर्येण विभूतयोऽप्युपहता ग्रस्तं न किं केन वा ।
अ जन्म मरणेन आक्रान्तम्, अति-उज्ज्वलं यौवनं जरसा च, सन्तोषः धन-लिप्सया, शम-सुखं प्रौढ-अङ्गना-विभ्रमैः, गुणाः मत्सरिभिः लोकैः, वन-भुवः व्यालैः, नृपाः दुर्जनैः, विभूतयः अपि अस्थैर्येण उपहताः । किं वा केन न ग्रस्तम् ?
लक्ष्मीर्यत्र पतन्ति तत्र विवृतद्वारा इव व्यापदः ।
तत्किं तेन निरङ्कुशेन विधिना यन्निर्मितं सुस्थिरम् ।
अ जनस्य आरोग्यं विविधैः आधि-व्याधि-शतैः उन्मूल्यते । यत्र लक्ष्मीः तत्र व्यापदः विवृत-द्वाराः इव पतन्ति । मृत्युः जातं जातं अवश्यं आशु आत्मसात् विवशं करोति । तेन निरङ्कुशेन विधिना यत् सुस्थिरं तत् निर्मितं किम्?
निः + चल
सिद्धान्तशिरॊमणिः "सूर्यप्रभा" हिंदीटीका सहित
श्लोक  अष्टादस पुराणेषु , व्यासस्य वचनं द्वयम् ।
श्लोक  पिबन्ति नद्यः स्वमेय नोदकं , स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
धाराधरो वर्षति नात्महेतवे , परोपकाराय सतां विभूतयः ।।
पूर्वभागः - अध्यायः ७४
अध्यायः १०८
विश्वकर्मा ददौ तेषां नियोगाद्ब्रह्मणः प्रभोः ।
पद्मरागमयं शक्रो हैमं विश्रवसः सुतः ।
दैत्य ह्योयमयं लिगं राक्षसाश्च महात्मनः ।
चामुंडा सैकतं साक्षान्मातरश्च द्विजोत्तमाः ।
नीलाद्याश्च तथा रुद्राः शुद्धं भस्ममयं शुभम् ।
मुनयो मुनिसार्दूलाः कुशाग्रमयमुत्तमम् ।
सरस्वती च रत्नेन कृतं रुद्रस्य वाम्भसा ।
उग्रा पिष्टमयं सर्वे मंत्रा ह्याज्यमयं शुभम् ।
लेभिरे च यथायोग्यं प्रसादाद्ब्रह्मणः पदम् ।
बहुनात्र किमुक्तेन चराचरमिदं जगत् ॥
शिवलिंगं समभ्यर्च्य स्थितमत्र न संशयः ।
तेषां भेदाश्चतुर्युक्तचत्वारिंशदिति स्मृताः ।
तुरीयं दारुजं लिंगं तत्तु षोडशधोच्यते ।
धातुजं धनदं साक्षाद्दारुजं भोगसिद्धिदम् ।
तया च पूजयेद्यस्तु देवी देवश्च पूजितौ ॥
शैलजं रत्नजं वापि धातुजं वापि दारुजम् ।
स्तूयमानः सुपुण्यात्मा देवदुंदुभिनिःस्वनैः ।
भूर्भूवःस्वर्महर्लोकान्क्रमाद्वैजनतः परम् ॥
तपः सत्यं पराक्रम्य भासयन् स्वेन तेजसा ।
मृन्मयं क्षणिकं त्यक्त्वा स्थापयेत्सकलं वपुः ।
कुंदगोक्षीरसंकाशं लिंगं यः स्थापयेन्नरः ।
नृणां तनुं समास्थाय स्थितो रुद्रो न संशयः ॥
दर्शनात्स्पर्शनात्तस्य लभंते निर्वृतिं नराः ।
तस्य पुण्यं मया वक्तुं सम्यग्युगशतैरपि ॥
सकलं भावनायोग्यं योगिनामेव निष्कलम् ।
धनतृष्णाभिभूतश्च किं कुर्वन्सुखमाप्नुयात् ।
सर्वसाम्यमनायासः सत्यवाक्यं च भारत ।
निर्वेदश्चाविवित्सा च यस्य स्यात्स सुखी नरः ।
एष स्वर्गश्च धर्मश्च सुखं चानुत्तमं सताम् ।
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।
ईहमानो धनं मङ्किर्भग्नेहश्च पुनः पुनः ।
केन चिद्धनशेषेण क्रीतवान्दम्य गोयुगम् ।
सुसम्बद्धौ तु तौ दम्यौ दमनायाभिनिःसृतौ ।
आसीनमुष्ट्रं मध्येन सहसैवाभ्यधावताम् ।
तयोः सम्प्राप्तयोरुष्ट्रः स्कन्धदेशममर्षणः ।
उत्थायोत्क्षिप्य तौ दम्यौ प्रससार महाजवः ।
म्रियमाणौ च सम्प्रेक्ष्य मङ्किस्तत्राब्रवीदिदम् ।
न चैवाविहितं शक्यं दक्षेणापीहितुं धनम् ।
युक्तेन श्रद्धया सम्यगीहां समनुतिष्ठता ।
कृतस्य पूर्वं चानर्थैर्युक्तस्याप्यनुतिष्ठतः ।
इमं पश्यत सङ्गत्या मम दैवमुपप्लवम् ।
उद्यम्योद्यम्य मे दम्यौ विषमेनेव गच्छति ।
शुद्धं हि दैवमेवेदमतो नैवास्ति पौरुषम् ।
यदि वाप्युपपद्येत पौरुषं नाम कर्हि चित् ।
अन्विष्यमाणं तदपि दैवमेवावतिष्ठते ।
अहो सम्यक्षुकेनोक्तं सर्वतः परिमुच्यता ।
प्रतिष्ठता महारण्यं जनकस्य निवेशनात् ।
प्रापनात्सर्वकामानां परित्यागो विशिष्यते ।
शरीरे जीविते चैव तृष्णा मन्दस्य वर्धते ।
असकृच्चासि निकृतो न च निर्विद्यसे तनो ।
यदि नाहं विनाश्यस्ते यद्येवं रमसे मया ।
सञ्चितं सञ्चितं द्रव्यं नष्टं तव पुनः पुनः ।
अहो नु मम बालिश्यं योऽहं क्रीदनकस्तव ।
किं नैव जातु पुरुषः परेषां प्रेष्यतामियात् ।
न पूर्वे नापरे जातु कामानामन्तमाप्नुवन् ।
त्यक्त्वा सर्वसमारम्भान्प्रतिबुद्धोऽस्मि जागृमि ।
नूनं ते हृदयं कामवज्र सारमयं दृधम् ।
यदनर्थशताविष्टं शतधा न विदीर्यते ।
तवाहं सुखमन्विच्छन्नात्मन्युपलभे सुखम् ।
न त्वां सङ्कल्पयिष्यामि समूलो न भविष्यति ।
ईहा धनस्य न सुखा लब्ध्वा चिन्ता च भूयसी ।
लब्धानाशो यथा मृत्युर्लब्धं भवति वा न वा ।
परेत्य यो न लभते ततो दुःखतरं नु किम् ।
न च तुष्यति लब्धेन भूय एव च मार्गति ।
मद्विलापनमेतत्तु प्रतिबुद्धोऽस्मि सन्त्यज ।
स यात्वितो यथाकामं वसतां वा यथासुखम् ।
न युष्मास्विह मे प्रीतिः कामलोभानुसारिषु ।
तस्मादुत्सृज्य सर्वान्वः सत्यमेवाश्रयाम्यहम् ।
योगे बुद्धिं श्रुते सत्त्वं मनो ब्रह्मणि धारयन् ।
यथा मा त्वं पुनर्नैवं दुःखेषु प्रनिधास्यसि ।
त्वया हि मे प्रनुन्नस्य गतिरन्या न विद्यते ।
तृष्णा शोकश्रमाणां हि त्वं कामप्रभवः सदा ।
ज्ञातयो ह्यवमन्यन्ते मित्राणि च धनच्युतम् ।
धने सुखकला या च सापि दुःखैर्विधीयते ।
क्लिश्यन्ति विविधैर्दन्दैर्नित्यमुद्वेजयन्ति च ।
यद्यदालम्बसे कामतत्तदेवानुरुध्यसे ।
नाहमद्य समावेष्टुं शक्यः कामपुनस्त्वया ।
निकृतो धननाशेन शये सर्वाङ्गविज्वरः ।
न त्वं मया पुनः कामनस्योतेनेव रंस्यसे ।
क्षमिष्येऽक्षममाणानां न हिंसिष्ये च हिंसितः ।
द्वेष्य मुक्तः प्रियं वक्ष्याम्यनादृत्य तदप्रियम् ।
न सकामं करिष्यामि त्वामहं शत्रुमात्मनः ।
सर्वभूतदयां चैव विद्धि मां शरणागतम् ।
तस्मात्कामश्च लोभश्च तृष्णा कार्पण्यमेव च ।
त्यजन्तु मां प्रतिष्ठन्तं सत्त्वस्थो ह्यस्मि साम्प्रतम् ।
प्रहाय कामं लोभं च क्रोधं पारुष्यमेव च ।
नाद्य लोभवशं प्राप्तो दुःखं प्राप्स्याम्यनात्मवान् ।
कामस्य वशगो नित्यं दुःखमेव प्रपद्यते ।
शाम्यामि परिनिर्वामि सुखमासे च केवलम् ।
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् ।
तृष्णा क्षयसुखस्यैते नार्हतः सोदशीं कलाम् ।
आत्मना सप्तमं कामं हत्वा शत्रुमिवोत्तमम् ।
प्राप्यावध्यं ब्रह्म पुरं राजेव स्यामहं सुखी ।
एतां बुद्धिं समास्थाय मङ्किर्निर्वेदमागतः ।
सर्वान्कामान्परित्यज्य प्राप्य ब्रह्म महत्सुखम् ।
।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद् युगपदुत्थिता । यदि भाः सदृशी सा स्याद् भासस्तस्य महातमनः ।।
मिथ्यात्वं वेदवाक्यनां स्यादन्योन्यसपक्षता ।
सांख्यादिषु च जीवत्सु दृष्टान्तोदुर्लभोस्य च ।
अलौकिकार्थवाचित्वं नृवाक्यत्वं सतीति च ।
परस्परमपेक्ष्यैव बौद्धादेः स्यान्मृषार्थता ।
वदेदेवं च यो नाम वादी प्रथमसङ्गतः ।
तस्यापि हेतुः स्यादेष भवन्तं प्रत्यसंशयम् ।
बुद्धादीनामसार्वज्ञ्यमिति सत्यं वचो मम ।
मदुक्तत्वाद्यथैवाग्निरुष्णो भास्वर इत्यपि ।
प्रत्यक्षं च मदुक्तत्वं त्वया साध्या तदुक्तता ।
तेन हेतुर्मदीयः स्यात्सन्दिग्धासिद्धता तव ।
प्रत्यक्षाद्यविसंवादि प्रमेयत्वादि यस्य च ।
न चापि स्मृत्यविच्छेदात्सर्वज्ञः परिकल्प्यते ।
तज्ज्ञानज्ञेयविज्ञाननरहितैर्गम्यते कथम् ।
य एव स्यादसर्वज्ञः स सर्वज्ञं न बुध्यते ।
सर्वज्ञोनवबुद्धश्च येनैव स्यान्न तं प्रति ।
तद्वाक्यानां प्रमाणत्वं मूलाज्ञाने न्यवाक्यवत् ।
रागादिरहिते चास्मिन् निर्व्यापारे  व्यवस्थिते ।
देशनान्यप्रणीतैव स्यादृते प्रत्यवेक्षणात् ।
‘ सान्निध्यमात्रतस्तस्य पुंसश्चिन्तामणेरिव ।
निःसरन्ति यथाकामं कुड्य़ादिभ्योपि देशनाः ।
एवमाद्युच्यमानन्तु श्रद्धधानस्य शोभते ’ ।
‘ कुड्यादिनिः सृतत्वाच्च नाश्वासोदेशनासु नः ।
अदृश्यैर्विप्रलम्भार्थं पिशाचादिभिरीरिताः ’ ।
एवं यैः केवलं ज्ञानमिन्द्रियाद्यनपेत्तिणः ।
सूक्ष्मातीतादिविषयं जीवस्य परिकल्पितम् ।
नर्ते तदागमात्सिध्येन्न च तेनागमो विना ।
दृष्टान्तोपि न तस्यान्यो नृषु कश्चित्प्रवर्तते ।
न हि तत्रापि विस्रम्भो दृष्टोनेन कृतोथ वा ।
सर्वदा चापि पुरुषाः प्रायेणानृतवादिनः ।
यथाद्यत्वे न विस्रम्भस्तथातीतार्थकीर्तने  ।
भवेदिति सशङ्कानां प्रामाण्यं गम्यते कथम् ।
कल्पितं स्मरणं चास्य जन्मान्तरनिबन्धनम् ।
यो ह्यनुच्चारितं शब्दं गृह्णात्यर्थेस्य का कथा ।
आगमप्रतिभाने  तु पारतन्त्र्यं द्वयोरपि ।
अनेकपुरुषस्थत्वादेकत्रैव च जन्मनि ।
ग्रहणस्मरणाद्वेदे न स्वातन्त्र्यं विहन्यते ।
एकस्य प्रतिभानं तु कृतकान्न विशिष्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कश्यपो वामदेवोऽत्रिर्वसिष्ठो नारदादयः ।
जे गायत्रीमंत्रासाठीं । करुं शके प्रतिसृष्टी ।
ज्यासि सर्वदा परमानंदु । अति आल्हादु हरिकीर्तनीं ।
$ मान्यः सङ्ग्रहपथः न ।
भ-भवोद्विग्नमना नैव हदुद्वेगं परित्यज ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
सुरां न पीबति सः असुरः।
-अयं ब्लागरः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८५
← सूक्तं १०८४ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दे १-५ सोमः, ६-१६ सूर्याविवाहः, १७ देवाः, १८ सोमार्कौ, १९ चन्द्रमाः, २०-२८ नृणां विवाहमन्त्रा आशीप्रायाः, २९-३० वधूवासःसंस्पर्शनिन्दा, ३१ दम्पत्योर्यक्ष्मनाशनम्, ३२-४७ सूर्या सावित्री।। अनुष्टुप्, १४, १९-२, २३-२४, २६, ३६-३७, ४४ त्रिष्टुप्, १८, २७, ४३ जगती, ४४ उरोबृहती।
ऋतेनादित्यास्तिष्ठन्ति दिवि सोमो अधि श्रितः ।
अथो नक्षत्राणामेषामुपस्थे सोम आहितः ।
सोमं मन्यते पपिवान्यत्सम्पिंषन्त्योषधिम् ।
सोमं यं ब्रह्माणो विदुर्न तस्याश्नाति कश्चन ।
ग्राव्णामिच्छृण्वन्तिष्ठसि न ते अश्नाति पार्थिवः ।
यत्त्वा देव प्रपिबन्ति तत आ प्यायसे पुनः ।
वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मास आकृतिः ।
सूर्याया भद्रमिद्वासो गाथयैति परिष्कृतम् ।
द्यौर्भूमिः कोश आसीद्यदयात्सूर्या पतिम् ।
सूर्याया अश्विना वराग्निरासीत्पुरोगवः ।
सूर्यां यत्पत्ये शंसन्तीं मनसा सविताददात् ।
शुक्रावनड्वाहावास्तां यदयात्सूर्या गृहम् ।
श्रोत्रं ते चक्रे आस्तां दिवि पन्थाश्चराचारः ।
अघासु हन्यन्ते गावोऽर्जुन्योः पर्युह्यते ।
विश्वे देवा अनु तद्वामजानन्पुत्रः पितराववृणीत पूषा ।
द्वे ते चक्रे सूर्ये ब्रह्माण ऋतुथा विदुः ।
अथैकं चक्रं यद्गुहा तदद्धातय इद्विदुः ।
ये भूतस्य प्रचेतस इदं तेभ्योऽकरं नमः ।
विश्वान्यन्यो भुवनाभिचष्ट ऋतूँरन्यो विदधज्जायते पुनः ।
भागं देवेभ्यो वि दधात्यायन्प्र चन्द्रमास्तिरते दीर्घमायुः ।
आ रोह सूर्ये अमृतस्य लोकं स्योनं पत्ये वहतुं कृणुष्व ।
अन्यामिच्छ पितृषदं व्यक्तां स ते भागो जनुषा तस्य विद्धि ।
ऋतस्य योनौ सुकृतस्य लोकेऽरिष्टां त्वा सह पत्या दधामि ।
गृहान्गच्छ गृहपत्नी यथासो वशिनी त्वं विदथमा वदासि ।
नीललोहितं भवति कृत्यासक्तिर्व्यज्यते ।
एधन्ते अस्या ज्ञातयः पतिर्बन्धेषु बध्यते ।
पुनस्तान्यज्ञिया देवा नयन्तु यत आगताः ।
सुगेभिर्दुर्गमतीतामप द्रान्त्वरातयः ।
सौभाग्यमस्यै दत्त्वायाथास्तं वि परेतन ।
भगो अर्यमा सविता पुरंधिर्मह्यं त्वादुर्गार्हपत्याय देवाः ।
तां पूषञ्छिवतमामेरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति ।
तुभ्यमग्रे पर्यवहन्सूर्यां वहतुना सह ।
पुनः पतिभ्यो जायां दा अग्ने प्रजया सह ।
पुनः पत्नीमग्निरदादायुषा सह वर्चसा ।
दीर्घायुरस्या यः पतिर्जीवाति शरदः शतम् ।
तृतीयो अग्निष्टे पतिस्तुरीयस्ते मनुष्यजाः ।
रयिं च पुत्राँश्चादादग्निर्मह्यमथो इमाम् ।
इहैव स्तं मा वि यौष्टं विश्वमायुर्व्यश्नुतम् ।
क्रीळन्तौ पुत्रैर्नप्तृभिर्मोदमानौ स्वे गृहे ।
अघोरचक्षुरपतिघ्न्येधि शिवा पशुभ्यः सुमनाः सुवर्चाः ।
ननान्दरि सम्राज्ञी भव सम्राज्ञी अधि देवृषु ।
समञ्जन्तु विश्वे देवाः समापो हृदयानि नौ ।
सप्तमेऽनुवाके षट् सूक्तानि । तत्र 'सत्येन' इति सप्तचत्वारिंशदृचं प्रथमं सूक्तं सवितृसुतायाः सूर्याया आर्षम्। 'नवोनवः' इति तिस्रः ‘अनृक्षराः' इति द्वे ‘गृभ्णामि' इति द्वे ‘यदश्विना पृच्छमानौ' इत्येका ‘ पूषा त्वेतो नयतु' इत्येका ‘अघोरचक्षुः' इति चैवमेता दशर्चस्त्रिष्टुभः । ‘तृष्टमेतत्' इत्येषोरोबृहत्यष्टकद्वादशद्वयष्टकवती । “पूर्वपरं चरतः ' ‘इह प्रियं प्रजया' ‘आ नः प्रजां जनयतु' इत्येतास्तिस्रो जगत्यः । शिष्टास्त्र्यत्रिंशदनुष्टुभः । आदितः पञ्चानामृचां सोमो देवता । तत एकादशभिः सूर्या स्वविवाहं स्तुतवती । अतस्तत्र योऽर्थः प्रतिपाद्यते स एव देवतात्वेन विज्ञेयः। ‘या तेनोच्यते सा देवता' इति न्यायात् । सप्तदश्या देवी देवता । अष्टादश्याः सोमार्कौ। एकोनविंश्याश्चन्द्रमाः । सुकिंशुकम्' इत्याद्या नवर्चो विवाहमन्त्रा आशिषः प्रतिपादकाः । अतस्तत्र तत्र प्रतिपाद्योऽर्थों देवता । ‘परा देहि' अश्रीरा तनूः' इति द्वे वध्वा विवाहकाले परिहितस्य वाससः संस्पर्शनिन्दयित्र्यौ।' ये वध्वश्चन्द्रम्' इति दंपत्योः क्षयरोगस्य नाशिनी । अतस्तद्देवताका'। परिशिष्टानां षोडशाना सूर्या देवता । तथा चानुक्रान्तं-' सत्येन सप्तचत्वारिंशत् ' सर्वमनुक्रान्तम्। सूक्तविनियोगो लैङ्गिकः ॥
स॒त्येन॑ । उत्त॑भिता । भूमिः॑ । सूर्ये॑ण । उत्त॑भिता । द्यौः ।
ऋ॒तेन॑ । आ॒दि॒त्याः । ति॒ष्ठ॒न्ति॒ । दि॒वि । सोमः॑ । अधि॑ । श्रि॒तः ॥
सत्येन । उत्तभिता । भूमिः । सूर्येण । उत्तभिता । द्यौः ।।
ऋतेन । आदित्याः । तिष्ठन्ति । दिवि । सोमः । अधि । श्रितः ।
"सत्येन ब्रह्मणानन्तात्मना । ब्रह्मा खलु देवानां मध्ये सत्यभूतः । तेनाधःस्थितेन "भूमिः “उत्तभिता उपरि स्तम्भिता । यथाधो न पतेत्तथा कृताः। यद्वा । सत्येन अनृतप्रतियोगिना धर्मण भूमिरुत्तभितोद्धृता फलिता भवतीत्यर्थः । असति सत्ये भूम्यां सस्यादयो न फलन्ति । तथा "सूर्येण देवेन "द्यौः "उत्तभिता । सूर्यो हि द्युस्थानत्वाद्दिवं दधार। “ऋतेन यज्ञेन आदित्याः अदितेः पुत्रा देवाः "तिष्ठन्ति । यज्ञे यजमानदत्तेन खल्वाहुत्या देवा उपजीवन्ति । "दिवि द्युलोके “सोमः देवानामाप्यायनकारी वल्लीरूपो देवतारूपश्च अधि “श्रितः अधितिष्ठति । इति स्वपतिं सोमं सूर्या स्तौति॥
सोमे॑न । आ॒दि॒त्याः । ब॒लिनः॑ । सोमे॑न । पृ॒थि॒वी । म॒ही ।
अथो॒ इति॑ । नक्ष॑त्राणाम् । ए॒षाम् । उ॒पऽस्थे॑ । सोमः॑ । आऽहि॑तः ॥
सोमेन । आदित्याः । बलिनः । सोमेन । पृथिवी । मही।
अथो इति । नक्षत्राणाम् । एषाम् । उपऽस्थे । सोमः । आऽहितः ।
“सोमेनादित्याः अदितेः पुत्रा इन्द्रादयः "बलिनः भवन्ति । ऐन्द्रवायवादिग्रहपरिग्रहादिति भावः । तथा “सोमेन आहुत्यात्मनाग्नौ हुतेन "पृथिवी भूमिः "मही महती भवति । आहुत्या वृष्टिद्वारेण सस्यादिसंपत्तेः । "अथो अपि चायं सोमः "नक्षत्राणामेषाम् । न क्षं त्रायन्त इति नक्षत्रा ग्रहचमसादयः । तेषामेषाम् "उपस्थे "सोमः रसात्मकः “आहितः । यद्वा । प्रसिद्धानामेव नक्षत्राणामुपस्थ उपस्थाने द्युलोके सोम आहितः । तृतीयस्यामितो दिवि सोम आसीत्तं गायत्र्याहरत्'  इत्यादिश्रुतेः । देवतारूपसोमपक्षे । सोमेनादित्या देवा बलिनो बलवन्तो भवन्ति तस्यैकैककलास्वादनात् । प्रथमां पिबते वह्रिर्द्वितीयां पिबते रविः' इत्यादिस्मृतेः । सोमेन पृथिवी मही। अमृतसेकेनौषध्याद्यभिवृद्ध्या पृथिव्या बलवत्त्वम् । चन्द्रस्य नक्षत्राणामुपस्थे स्थितिः प्रसिद्धा ॥
सोम॑म् । म॒न्य॒ते॒ । प॒पि॒ऽवान् । यत् । स॒म्ऽपिं॒षन्ति॑ । ओष॑धिम् ।
सोम॑म् । यम् । ब्र॒ह्माणः॑ । वि॒दुः । न । तस्य॑ । अ॒श्ना॒ति॒ । कः । च॒न ॥
सोमम् । मन्यते । पपिऽवान् । यत् । सम्ऽपिंषन्ति। ओषधिम् ।।
सोमम् । यम् । ब्रह्माणः । विदुः । न । तस्य । अश्नाति । कः । चन ।
तं सोमं मन्यते । 'कः । यः “पपिवान् । वर्धनकामार्थं चिकित्सार्थं पीतः सोमो येन । “यत् यमित्यर्थः । यं सोमम् “ओषधिं वल्लीरूपं “संपिंषन्ति सामर्थ्यद्रासायनिकाः । न च स साक्षात्सोमः । तर्हि कः । उच्यते । सोमं हि तं मन्यते “यं “ब्रह्माणः । यद्ब्रह्मशब्दो ब्राह्मणशब्दपर्यायोस्ति । कुतो नु चरसि ब्रह्मन् ' ' तस्मै मा ब्रूया निधिपाय ब्रह्मन्' इत्यादिप्रयोगात् । ब्राह्मणा इत्यर्थः । ते चर्त्विजो यजमानश्च यागसाधनभूतं संस्कर्तुं “विदुः जानन्ति “तस्य अंशम् । यद्वा । कर्मणि षष्ठी। तं सोमं "कश्चन “न अश्नाति । कश्चिदप्ययज्वेति शेषः । यज्वैनं भक्षयितुमर्हति नान्य इत्यर्थः । एवमोषधिपक्षे । अथ चन्द्रपक्ष उच्यते । तं सोमं मन्यते पपिवान् पीतवान् यजमानो यद्यमोषधिरूपं संपिंषन्त्यभिषवग्रावभिरध्वर्य्वादयो यजमानश्च। न च स सोमः। कस्तहिं । यं ब्रह्माणो ब्राह्मणा अभिज्ञा दैवज्ञा विदुः कथयन्ति चन्द्रमसं न तस्याश्नाति कश्चनादेवो देवेभ्योऽन्यो मनुष्यादिः । देवा अग्न्यादयो रश्मयो वा । यज्ञार्हसोमस्यासमत्वं न निन्दायै अपि तु इतरस्य स्तुत्यै इति मन्तव्यम् । “ अपशवो वा अन्ये गोअश्वेभ्यः'  इत्यादिवत् । एवमत्र सोम्या उभयथा योज्याः ॥
आ॒च्छत्ऽवि॑धानैः । गु॒पि॒तः । बार्ह॑तैः । सो॒म॒ । र॒क्षि॒तः ।
ग्राव्णा॑म् । इत् । शृ॒ण्वन् । ति॒ष्ठ॒सि॒ । न । ते॒ । अ॒श्ना॒ति॒ । पार्थि॑वः ॥
आच्छत्ऽविधानैः । गुपितः । बार्हतैः । सोम । रक्षितः ।
ग्राव्णाम् । इत् । शृण्वन् । तिष्ठसि । न । ते । अश्नाति । पार्थिवः ।
हे "सोम “आच्छद्विधानैः । आच्छादयन्ति विधानानि येषां विद्यन्ते त आच्छद्विधानाः । तैः “गुपितः । तथा “बार्हतैः गुपितः स्वानभ्राजाङ्घार्यादिभिः सप्तभिः सोमपालैः रक्षितः त्वम् । एते वा अमुष्मिँल्लोके सोममरक्षन् '  इति ब्राह्मणम् । "ग्राव्णामिच्छृण्वन् अभिषवग्राव्णां ध्वनिं शृण्वन्नेव “तिष्ठसि । “ते त्वां “पार्थिवः पार्थिवो जनः “न “अश्नाति । न हि द्युस्थश्चन्द्ररूपः सोमोऽत्रत्यैः पानयोग्यो भवति । चन्द्रमा वै सोमो देवानामन्नं तं पौर्णमास्यामभिषुण्वन्ति'  इति वाजसनेयकम् ॥
यत् । त्वा॒ । दे॒व॒ । प्र॒ऽपिब॑न्ति । ततः॑ । आ । प्या॒य॒से॒ । पुन॒रिति॑ ।
वा॒युः । सोम॑स्य । र॒क्षि॒ता । समा॑नाम् । मासः॑ । आऽकृ॑तिः ॥
यत् । त्वा । देव । प्रऽपिबन्ति । ततः । आ । प्यायसे । पुनरिति ।।
वायुः । सोमस्य । रक्षिता । समानाम् । मासः । आऽकृतिः ।
सू॒र्यायाः॑ । भ॒द्रम् । इत् । वासः॑ । गाथ॑या । ए॒ति॒ । परि॑ऽकृतम् ॥
रैभी। आसीत् । अनुऽदेयी । नाराशंसी । निऽओचनी ।।
सूर्यायाः । भद्रम् । इत् । वासः । गाथया । एति । परिऽकृतम् ।
आभिः सूर्या स्वविवाहमस्तौदित्युक्तम् । सूर्या सावित्री ब्रूते । "रैभी। रैभ्यः काश्चनर्चः । ‘रैभीः शंसति रेभन्तो वै देवाश्चर्षयश्च स्वर्गं लोकमायन्'  इत्यादिब्राह्मणविहिता रैभ्यः । सा रैभी “अनुदेयी “आसीत् । दीयमानवधूविनोदनायानुदीयमाना वयस्यासीत् । तथा “नाराशंसी। प्राता रत्नम् '  इत्यादिका मनुष्याणां स्तुतयो नाराशंस्यः । सा नाराशंसी “न्योचनी । उचतिः सेवाकर्मा । सा वधूशुश्रूषार्थं दीयमाना दास्यभवत् । “सूर्यायाः मम “भद्रं “वासः विचित्रं दुकूलादिकमाच्छादनयोग्यं वस्त्रं “गाथया “परिष्कृतम् अलंकृतम् “एति । 'गाथा गीयते' इत्यादिब्राह्मणोक्ता गाथा । तया गाथया यत्परिष्कृतमस्ति तद्वासोऽभवदिति ॥
चित्तिः॑ । आः॒ । उ॒प॒ऽबर्ह॑णम् । चक्षुः॑ । आः॒ । अ॒भि॒ऽअञ्ज॑नम् ।
द्यौः । भूमिः॑ । कोशः॑ । आ॒सी॒त् । यत् । अया॑त् । सू॒र्या । पति॑म् ॥
चित्तिः । आः । उपऽबर्हणम् । चक्षुः । आः । अभिऽअञ्जनम् ।
द्यौः । भूमिः । कोशः । आसीत् । यत् । अयात् । सूर्या । पतिम् ।
“चित्तिः देवता “उपबर्हणम् “आः आसीत् । “चक्षुः "अभ्यञ्जनम् “आः आसीत् । तथा हि। वृत्रस्य कनीनिका परापतत्त्रिककुन्नाम पर्वते । तेन त्रैककुदेनाञ्जनसजातीयेन चक्षुषी अञ्जते । तच्चक्षुरेवाञ्जनमासीदिति । “द्यौः च "भूमिः च "कोशः आसीत् । कोशस्थानीये अभूताम् । “यत् यदा "सूर्या "पतिं स्वकीयं नवभर्तारं सोमम् "अयात् अगच्छत् तदैवमुपकरणान्यासन् ॥
स्तोमाः॑ । आ॒स॒न् । प्र॒ति॒ऽधयः॑ । कु॒रीर॑म् । छन्दः॑ । ओ॒प॒शः ।
सू॒र्यायाः॑ । अ॒श्विना॑ । व॒रा । अ॒ग्निः । आ॒सी॒त् । पु॒रः॒ऽग॒वः ॥
स्तोमाः । आसन् । प्रतिऽधयः । कुरीरम् । छन्दः । ओपशः ।
सूर्यायाः । अश्विना । वरा । अग्निः । आसीत् । पुरःऽगवः ।
सूर्याया रथस्य “स्तोमाः त्रिवृदादयः “प्रतिधयः “आसन् । प्रतिधीयन्त इति प्रतिधय ईषातिर्यगायतकाष्ठादयः । तथा “कुरीरं “छन्दः कुरीरनामकं छन्दोऽनसः "ओपशः अभवत् । येनोपशेरते स ओपशः । तादृशायाः “सूर्यायाः “अश्विना अश्विनौ “वरा वरावास्तामिति शेषः । तस्या विवाहे “पुरोगवः पुरोगन्ता पुरतो गन्ता' यः पूर्वमेव प्रस्तावार्थं गच्छति तत्स्थानीयः “अग्निरासीत् । ‘प्रजापतिर्वै सोमाय राज्ञे दुहितरं प्रायच्छत्सूर्यां सावित्रीं तस्यै सर्वे देवा वरा आगच्छन् '  इत्यादि हि ब्राह्मणम् । अत्रायमभिप्रायः । प्रजापतिः सविता स्वदुहितरं सोमाय प्रायच्छत् । सोमाय दास्यामीति मनीषामकरोत् । तस्मिन् समये पुत्र्या उपचारार्थं प्रदानान्युक्तान्यभवन् । तथा च सत्यश्विनौ प्रबलौ सन्तावाजिं पुरतो गत्वा तामलभेतामिति । उत्तरत्रापि सोमो वधूयुरभवत् । इत्यादिनायमेवार्थः स्पष्टो भविष्यति । 'योषावृणीत जेन्या'  इत्यादिकमुक्तम् ॥
सोमः॑ । व॒धू॒ऽयुः । अ॒भ॒व॒त् । अ॒श्विना॑ । आ॒स्ता॒म् । उ॒भा । व॒रा ।
सू॒र्याम् । यत् । पत्ये॑ । शंस॑न्तीम् । मन॑सा । स॒वि॒ता । अद॑दात् ॥
सोमः । वधूऽयुः । अभवत् । अश्विना । आस्ताम् । उभा । वरा ।।
सूर्याम् । यत् । पत्ये । शंसन्तीम् । मनसा । सविता । अददात् ।
“सोमो “वधूयुः वधूकामो वरः “अभवत् । तस्मिन् समये “अश्विना अश्विनौ "उभा उभौ “वरा वरौ "आस्ताम् अभूताम् । “यत् यदा "सूर्याँ “पत्ये "शंसन्तीं पतिं कामयमानाम् । पर्याप्तयौवनामित्यर्थः। सूर्यां "मनसा सहिताय' सोमाय वराय "सविता तत्पिता अददात् प्रादात् दित्सां चकार ॥
मनः॑ । अ॒स्याः॒ । अनः॑ । आ॒सी॒त् । द्यौः । आ॒सी॒त् । उ॒त । छ॒दिः ।
शु॒क्रौ । अ॒न॒ड्वाहौ॑ । आ॒स्ता॒म् । यत् । अया॑त् । सू॒र्या । गृ॒हम् ॥
मनः । अस्याः । अनः । आसीत् । द्यौः । आसीत् । उत । छदिः ।
शुक्रौ । अनड़्वाहौ। आस्ताम् । यत् । अयात् । सूर्या । गृहम् ।
“अस्याः सूर्यायाः पत्युर्गृहं गच्छन्त्याः "अनः रथः “मनः “आसीत् । या पतिगृहं त्वया गच्छामीति मतिरस्ति सा अन आसीत् । "उत अपि च तस्या अनसः “द्यौः द्युलोकः “छदिः उपर्यपिधानम् “आसीत् । शुक्रौ दीप्तौ सूर्याचन्द्रमसौ "अनड्वाहौ रथस्य वोढारौ “आस्ताम् अभवताम् । “यत् यदा "सूर्या गृहं सोमम् अयात् अगात् ।
ऋ॒क्ऽसा॒माभ्या॑म् । अ॒भिऽहि॑तौ । गावौ॑ । ते॒ । सा॒म॒नौ । इ॒तः॒ ।
श्रोत्र॑म् । ते॒ । च॒क्रे इति॑ । आ॒स्ता॒म् । दि॒वि । पन्थाः॑ । च॒रा॒च॒रः ॥
ऋक्ऽसामाभ्याम् । अभिऽहितौ । गावौ । ते। सामनौ । इतः ।
श्रोत्रम् । ते । चक्रे इति । आस्ताम् । दिवि । पन्थाः । चराचरः ।
हे सूर्ये देवि ते तव “ऋक्सामाभ्याम् अभिधानीस्थानाभ्याम् “अभिहितौ “गाव गोस्थानीयौ सूर्याचन्द्रमसौ “सामनौ सामानौ सन्तौ “इतः गच्छतः । अनोवाहौ पत्युर्गृहं प्रति गच्छतः । “ते तव “श्रोत्रम् । श्रोत्रे इत्यर्थः । वरस्य गुणग्राहिणी श्रोत्रे एव “चक्रे "आस्ताम् । मनोरूपस्य रथस्य श्रोत्रे चक्रे अभवतामित्यर्थः । “दिवि “पन्थाश्चराचरः चलाचलोऽप्यन्तं गमनसाधनभूतो मार्गोऽभूत् । रथसंचारप्रदेशो द्युलोक आसीत् ॥
शुची॒ इति॑ । ते॒ । च॒क्रे इति॑ । या॒त्याः । वि॒ऽआ॒नः । अक्षः॑ । आऽह॑तः ।
अनः॑ । म॒न॒स्मय॑म् । सू॒र्या । आ । अ॒रो॒ह॒त् । प्र॒ऽय॒ती । पति॑म् ॥
शुची इति । ते । चक्रे इति । यात्याः । विऽआनः । अक्षः । आऽहतः ।
अनः । मनस्मयम् । सूर्या । आ । अरोहत् । प्रऽयती । पतिम् ।। १२ ।।
“यात्याः गच्छन्त्याः “ते तव अनसः “चक्रे चङ्क्रमणशीले रथाङ्गे “शुची श्रोत्रे आस्ताम् । “व्यानः तव व्यानो वायुः “अक्षः । उभयरथचक्रच्छिद्रगामिनी या काष्ठा सा च रथस्य सर्वं भारं वहति । सोऽक्षो व्यानोऽभूत् । “मनस्मयं मनोमयम् “अनः शकटं “सूर्या “पतिं सोमं प्रति “प्रयती प्रकर्षेण गच्छन्ती “आरोहत् आरूढवती । पतिं प्रति जिगमिषोर्मनोरूपस्य रथस्य पत्युर्गुणश्राविणी श्रोत्रे एव चक्रे अभूतां व्यानो धारको वायुश्चेष्टकोऽक्षोऽभूदित्यर्थः ।।
सू॒र्यायाः॑ । व॒ह॒तुः । प्र । अ॒गा॒त् । स॒वि॒ता । यम् । अ॒व॒ऽअसृ॑जत् ।
अ॒घासु॑ । ह॒न्य॒न्ते॒ । गावः॑ । अर्जु॑न्योः । परि॑ । उ॒ह्य॒ते॒ ॥
सूर्यायाः । वहतुः । प्र । अगात् । सविता । यम् । अवऽअसृजत् ।
अघासु । हन्यन्ते । गावः । अर्जुन्योः । परि । उह्यते ।
सोमाय प्रदित्सितायाः “सूर्याया वहतुः । कन्याप्रियार्थं दातव्यो गवादिपदार्थों वहतुः । स च “प्रागात् तस्या अपि पूर्वमगच्छत् । “यं वहतुं “सविता अस्याः पिता “अवासृजत् अवसृष्टवान् । प्रादादित्यर्थः। कदा सागच्छत् कदा वहतुरित्युभयोः काल उच्यते । “अघासु । मघास्वित्यर्थः । मघानक्षत्रेषु “गावः सवित्रा दत्ता गावः सोमगृहं प्रति “हन्यन्ते दण्डैस्ताड्यन्ते प्रेरणार्थम् । “अर्जुन्योः । फल्गुन्योरित्यर्थः। तयोर्नक्षत्रयोः सवितुः सकाशात् परि सोमगृहं प्रति “उह्यते नीयते रथेन ॥
यत् । अ॒श्वि॒ना॒ । पृ॒च्छमा॑नौ । अया॑तम् । त्रि॒ऽच॒क्रेण॑ । व॒ह॒तुम् । सू॒र्यायाः॑ ।
विश्वे॑ । दे॒वाः । अनु॑ । तत् । वा॒म् । अ॒जा॒न॒न् । पु॒त्रः । पि॒तरौ॑ । अ॒वृ॒णी॒त॒ । पू॒षा ॥
यत् । अश्विना । पृच्छमानौ । अयातम् । त्रिऽचक्रेण । वहतुम् । सूर्यायाः ।
विश्वे । देवाः । अनु । तत् । वाम् । अजानन् । पुत्रः । पितरौ । अवृणीत । पूषा ।
हे "अश्विना अश्विनौ "यत् यदा “पृच्छमानौ सवितारं प्रष्टुम् "अयातम् अगच्छतम् । केन साधनेनायातं तदुच्यते । "त्रिचक्रेण चक्रत्रययुक्तेन रथेन । किं पृच्छमानौ । "सूर्यायाः “वहतुम् । विवाहमित्यर्थः । "तत् तदानीं “वां युवां सवितारं प्रति गच्छन्तौ “विश्व सर्वे "देवाः “अनु "अजानन् अनुज्ञातवन्तः । तथा “पितरौ "पुत्रः अश्विनोः पुत्रः "पूषा "अवृणीत वृतवान् ॥
यत् । अया॑तम् । शु॒भः॒ । प॒ती॒ इति॑ । व॒रे॒ऽयम् । सू॒र्याम् । उप॑ ।
क्व॑ । एक॑म् । च॒क्रम् । वा॒म् । आ॒सी॒त् । क्व॑ । दे॒ष्ट्राय॑ । त॒स्थ॒थुः॒ ॥
यत् । अयातम् । शुभः । पती इति । वरेऽयम् । सूर्याम् । उप ।
क्व । एकम् । चक्रम् । वाम् । आसीत् । क्व। देष्ट्राय । तस्थथुः ।
हे “शुभस्पती उदकस्य स्वामिनौ "यत् यौ “अयातम् अगच्छतम् । कं प्रति। “वरेयं वरणीयायाः सूर्यायाः संबन्धिनं वरैर्याचितव्यं वा । सवितारमित्यर्थः । किमर्थम् । "सूर्यामुप गन्तुम् । “वां भवतोः संप्रति दृश्यमानमिदम् "एकं चक्रं “क्व “आसीत् पुरा । "क्व वा युवां “देष्ट्राय दानाय प्रवृत्तौ “तस्थथुः इत्यश्विनोर्निवासं पृच्छति ।
द्वे इति॑ । ते॒ । च॒क्रे इति॑ । सू॒र्ये॒ । ब्र॒ह्माणः॑ । ऋ॒तु॒ऽथा । वि॒दुः॒ ।
अथ॑ । एक॑म् । च॒क्रम् । यत् । गुहा॑ । तत् । अ॒द्धा॒तयः॑ । इत् । वि॒दुः॒ ॥
द्वे इति । ते । चक्रे इति । सूर्ये । ब्रह्माणः । ऋतुऽथा। विदुः ।।
अथ । एकम् । चक्रम् । यत् । गुहा । तत् । अद्धातयः । इत् । विदुः ।
अथ स्वयमेव स्वात्मानं प्रति सूर्यां वदति । हे "सूर्ये ते तव “द्वे "चक्रे प्रज्ञाते पुरा दृष्टे द्वे एव चन्द्रसूर्यात्मके “ऋतुथा ऋतुषु विनिर्दिष्टे चक्रे “ब्रह्माणः ब्राह्मणाः विदुः । "अथैकं "चक्रं तृतीयं संवत्सरात्मकं "गुहा गुहायां निहितं "यत् अस्ति "तदद्धातय “इत् । एतन्मेधाविनामसु पठितम्  । मेधाविन एव "विदुः जानन्ति ॥
सू॒र्यायै॑ दे॒वेभ्यो॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय च ।
सू॒र्यायै॑ । दे॒वेभ्यः॑ । मि॒त्राय॑ । वरु॑णाय । च॒ ।
ये । भू॒तस्य॑ । प्रऽचे॑तसः । इ॒दम् । तेभ्यः॑ । अ॒क॒र॒म् । नमः॑ ॥
सूर्यायै । देवेभ्यः । मित्राय । वरुणाय । च ।
ये। भूतस्य । प्रऽचेतसः । इदम् । तेभ्यः । अकरम् । नमः ।
"सूर्यायै सूर्यस्य पत्न्यै "देवेभ्यः अग्न्यादिभ्यः "मित्राय "वरुणाय च "ये च "भूतस्य भूतजातस्य “प्रचेतसः सुमतयोऽभिमतप्रदा भवन्ति "तेभ्यः सर्वेभ्यः इदं "नमः नमस्कारम् "अकरं करोमि ॥
पू॒र्व॒ऽअ॒प॒रम् । च॒र॒तः॒ । मा॒यया॑ । ए॒तौ । शिशू॒ इति॑ । क्रीळ॑न्तौ । परि॑ । या॒तः॒ । अ॒ध्व॒रम् ।
विश्वा॑नि । अ॒न्यः । भुव॑ना । अ॒भि॒ऽचष्टे॑ । ऋ॒तून् । अ॒न्यः । वि॒ऽदध॑त् । जा॒य॒ते॒ । पुन॒रिति॑ ॥
पूर्वऽअपरम् । चरतः । मायया । एतौ । शिशू इति । क्रीळन्तौ । परि । यातः । अध्वरम् ।
विश्वानि । अन्यः ।भुव॑ना । अभिऽचष्टे । ऋतून् । अन्यः । विऽदधत् । जायते । पुनरिति ।
कश्चित्पूर्वं गच्छति सूर्यः । अन्यस्तमनुचरति चन्द्रमाः। एवं पूर्वापरं पौर्वापर्येण "मायया स्वप्रज्ञानेन "एतौ आदित्यचन्द्रौ "चरतः गच्छतो दिवि । तौ “शिशू । शिशुवद्भ्रमणाज्जायमानत्वाद्वा शिशू इत्युच्येते । शिशू सन्तौ "क्रीळन्तौ अन्तरिक्षे विहरन्तौ "अध्वरं "परि "यातः यज्ञं प्रतिगच्छतः । तयोः "अन्यः आदित्यः "विश्वानि “भुवना भुवनानि “अभिचष्टे अभिपश्यति । “ऋतून् वसन्तादीन् “अन्यः चन्द्रमाः “विदधत् कुर्वन् मासानर्धमासांश्च कुर्वन् "पुनः "जायते । यद्यप्युभयोरपि पुनर्जनिरस्ति तथापि सूर्यस्य सर्वदा प्रवृद्धेरुदयो नाभिप्रेतः । चन्द्रस्य तु हासवृद्धि सद्भावात्पुनःपुनर्जायत इत्युक्तिर्युक्ता।' चन्द्रमा वै जायते पुनः'  इत्यादिश्रुतेः ॥
अतिमूर्तिनाम्न्येकाहे शुक्लपक्षे चान्द्रमसीष्टिः । तत्र ‘नवोनवः' इत्येषा याज्या। सूत्रितं च--- ‘नवोनवो भवति जायमानस्तरणिर्विश्वदर्शतः'  इति ॥
नवः॑ऽनवः । भ॒व॒ति॒ । जाय॑मानः । अह्ना॑म् । के॒तुः । उ॒षसा॑म् । ए॒ति॒ । अग्र॑म् ।
भा॒गम् । दे॒वेभ्यः॑ । वि । द॒धा॒ति॒ । आ॒ऽयन् । प्र । च॒न्द्रमाः॑ । ति॒र॒ते॒ । दी॒र्घम् । आयुः॑ ॥
नवःऽनवः । भवति । जायमानः । अह्राम् । केतुः । उषसाम् । एति । अग्रम् ।
भागम् । देवेभ्यः । वि । दधाति । आऽयन् । प्र । चन्द्रमाः । तिरते । दीर्घम् । आयुः ।
अयं चन्द्रमाः “जायमानः प्रतिदिनं जायमान एकैककलाधिक्येनोत्पद्यमानः सन् "नवोनवो “भवति प्रतिदिनं नूतन एव भवति । एतत्पूर्वपक्षाद्यभिप्रायम् । तथा “अह्नां दिवसानां "केतुः प्रज्ञापकः प्रतिपदादीनां तिथीनां चन्द्रकलाहासवृद्ध्यधीनत्वात् । तादृशश्चन्द्रमाः “उषसां प्रभातीनाम् "अग्रम् “एति। एतरकृष्णपक्षान्ताभिप्रायम् । केचनैतं पादमादित्यदैवत्यमाहुः । तस्मिन् पक्षेऽह्नां केतुत्वमुषसामग्रगतिश्च प्रसिद्धे । "देवेभ्यः "भागं हविर्भागं “वि “दधाति करोति उभयपक्षान्ते । किं कुर्वन् । “आयन प्रतिदिनं हासवृद्ध्या पक्षान्तमभिगच्छन्। एतदर्धमासाभिप्रायम्। "चन्द्रमाः उक्तलक्षणो देवः "दीर्घमायुः “तिरते वर्धयति ॥
सु॒ऽकिं॒शु॒कम् । श॒ल्म॒लिम् । वि॒श्वऽरू॑पम् । हिर॑ण्यऽवर्णम् । सु॒ऽवृत॑म् । सु॒ऽच॒क्रम् ।
आ । रो॒ह॒ । सू॒र्ये॒ । अ॒मृत॑स्य । लो॒कम् । स्यो॒नम् । पत्ये॑ । व॒ह॒तुम् । कृ॒णु॒ष्व॒ ॥
सुऽकिंशुकम् । शल्मलिम् । विश्वऽरूपम् । हिरण्यऽवर्णम् । सुऽवृतम् । सुऽचक्रम् ।
आ। रोह। सूर्ये । अमृतस्य । लोकम् । स्योनम् । पत्ये । वहतुम् । कृणुष्व ।
“सुकिंशुकं शोभनकिंशुकवृक्षनिर्मितं तथा “शल्मलिं शल्मलिवृक्षनिर्मितं "विश्वरूपं नानारूपं हिरण्यवर्णं हितरमणीयवर्णं हिरण्यालंकारयुक्तं वा "सुवृतं सुष्ठुवर्तनं "सुचक्रं शोभनचक्रोपेतं रथं हे "सूर्ये “आ “रोह । अमृतस्य लोकं स्थानं "स्योनं सुखकरं "पत्ये सोमाय "वहतुं वहनमात्मनः प्रापणं "कृणुष्व कुरुष्व । अत्र निरुक्तं  द्रष्टव्यम् ।
उत् । ई॒र्ष्व॒ । अतः॑ । पति॑ऽवती । हि । ए॒षा । वि॒श्वऽव॑सुम् । नम॑सा । गीः॒ऽभिः । ई॒ळे॒ ।
अ॒न्याम् । इ॒च्छ॒ । पि॒तृ॒ऽसद॑म् । विऽअ॑क्ताम् । सः । ते॒ । भा॒गः । ज॒नुषा॑ । तस्य॑ । वि॒द्धि॒ ॥
उत् । ईर्ष्व । अतः । पतिऽवती । हि । एषा । विश्वऽवसुम् । नमसा । गीऽभिः । ईळे।
अन्याम् । इच्छ । पितृऽसदम् । विऽअक्ताम् । सः । ते । भागः । जनुषा । तस्य । विद्धि ।
आभिर्नृणां विवाहः स्तूयते । हे विश्वावसो "अतः स्थानात् कन्यासमीपात् "उदीर्ष्व उत्तिष्ठ । यतः “एषा कन्या “पतिवती “हि संजाता अत उदीर्ष्वेति वा अतःशब्दो योज्यः । "विश्वावसुम् एतन्नामानं गन्धर्वं नमसा नमस्कारेण “गीर्भिः स्तुतिभिश्च “ईळे स्तौमि । तर्ह्येनां विहाय कां स्वीकरोमीति यदि ब्रूषे तर्हि "अन्यां "पितृषदं पितृकुले स्थितां “व्यक्ताम् अनूढेति परिस्फुटां विगताञ्जनां वा । स्तनोद्ग-- मादिराहित्येनाप्रौढामित्यर्थः । "सः तादृशः पदार्थः "ते तव “भागः कल्पितः । "तस्य तं भागं “विद्धि जानीहि "जनुषा जन्मना । लभस्वेत्यर्थः ॥
उत् । ई॒र्ष्व॒ । अतः॑ । वि॒श्व॒व॒सो॒ इति॑ विश्वऽवसो । नम॑सा । ई॒ळा॒म॒हे॒ । त्वा॒ ।
अ॒न्याम् । इ॒च्छ॒ । प्र॒ऽफ॒र्व्य॑म् । सम् । जा॒याम् । पत्या॑ । सृ॒ज॒ ॥
उत् । ईर्ष्व । अतः । विश्ववसो इति विश्वऽवसो । नमसा । ईळामहे । त्वा ।।
अन्याम् । इच्छ। प्रऽफर्व्यम् । सम् । जायाम् । पत्या । सृज ।
“अतः अस्माच्छयनात् हे "विश्वावसो कन्यास्वामिन् गन्धर्व “उदीर्ष्व उद्गच्छ। ‘ईर गतौ ' । आदादिकः । अनुदात्तेत् । तस्य लोटि रूपम् । विश्वावसुर्नाम गन्धर्वः कन्यानामधिपतिर्यतः । लभामि तेन कन्याम्' इति हि मन्त्रः । तादृश देव त्वां "नमसा नमस्कारेण ईळामहे स्तुमः । स त्वम् "अन्यां "प्रफर्व्यं बृहन्नितम्बां कन्याम् इच्छ। "जायां मां “पत्या सह पुनः "सं "सृज ॥
अ॒नृ॒क्ष॒राः । ऋ॒जवः॑ । स॒न्तु॒ । पन्थाः॑ । येभिः॑ । सखा॑यः । यन्ति॑ । नः॒ । व॒रे॒ऽयम् ।
सम् । अ॒र्य॒मा । सम् । भगः॑ । नः॒ । नि॒नी॒या॒त् । सम् । जाः॒ऽप॒त्यम् । सु॒ऽयम॑म् । अ॒स्तु॒ । दे॒वाः॒ ॥
अनृक्षराः । ऋजवः । सन्तु। पन्थाः । येभिः । सखायः । यन्ति । नः । वरेऽयम् ।
सम् । अर्यमा । सम् । भगः । नः । निनीयात् ।। सम् । जापत्यम् । सुऽयमम् । अस्तु । देवाः ।
हे देवाः "पन्थाः पन्थानो मार्गाः अनृक्षराः । ऋक्षरः कण्टक उच्यते । कण्टकरहिताः “ऋजवः अकुटिलाश्च "सन्तु "येभिः यैः पथिभिः "नः अस्माकं “सखायः वरप्रेषिताः “वरेयं वरैर्याचितव्यं पितरं प्रति “यन्ति गच्छन्ति ते पन्था इति । किंच “अर्यमा देवः “नः अस्मान् “सं “निनीयात् सम्यक् प्रापयेत् । तथा भगः देवः "सं निनीयात् । हे "देवाः आसंगतमस्तु पतिकुलमिति शेषः । तथेदं "जास्पत्यं जायापत्योर्युगलं "सुयममस्तु सुमिथुनमस्तु ॥
पत्न्या योक्त्रविमोचने ‘प्र त्वा मुञ्चामि' इत्येषा । सूत्रितं च– अथास्या योक्त्रं विचृतेत्प्र त्वा मुञ्चामि वरुणस्य पाशात् '  इति ॥
प्र । त्वा॒ । मु॒ञ्चा॒मि॒ । वरु॑णस्य । पाशा॑त् । येन॑ । त्वा॒ । अब॑ध्नात् । स॒वि॒ता । सु॒ऽशेवः॑ ।
ऋ॒तस्य॑ । योनौ॑ । सु॒ऽकृ॒तस्य॑ । लो॒के । अरि॑ष्टाम् । त्वा॒ । स॒ह । पत्या॑ । द॒धा॒मि॒ ॥
प्र । त्वा । मुञ्चामि । वरुणस्य । पाशात् । येन । त्वा । अबध्नात् । सविता । सुऽशेवः ।
ऋतस्य । योनौ । सुऽकृतस्य । लोके । अरिष्टाम् । त्वा । सह । पत्या । दधामि ।। २४ ।।
जातं प्राणिनं सवित्रा प्रेरितो वरुण आत्मपाशैर्बध्नाति । तस्मात् “वरुणस्य “पाशात् हे वधु “त्वा त्वां “प्र “मुञ्चामि “येन पाशेन “त्वा त्वां “सविता वरुणस्य प्रेरकः “सुशेवः सुसुखः “अबध्नात् बन्धनं कृतवान् । यज्ञविनियोगपक्षे पत्नीं योक्त्रेण बध्नाति । बन्धनस्य वरुणोऽभिमानी। अतो वरुणपाशयोक्त्रात्प्र मुञ्चामि येन योक्त्रेण सविता कर्मणामनुज्ञाता देव ऋत्विक्पाशेनाबध्नात् । तं मोचयित्वा च "ऋतस्य यज्ञस्य “योनौ स्थाने यागभूमौ "सुकृतस्य “लोके कर्मक्षेत्रे भूलोके च “अरिष्टाम् अहिंसितां त्वां पुत्राद्यर्थं “पत्या “सह “दधामि स्थापयामि ॥
प्र । इ॒तः । मु॒ञ्चामि॑ । न । अ॒मुतः॑ । सु॒ऽब॒द्धाम् । अ॒मुतः॑ । क॒र॒म् ।
यथा॑ । इ॒यम् । इ॒न्द्र॒ । मी॒ढ्वः॒ । सु॒ऽपु॒त्रा । सु॒ऽभगा॑ । अस॑ति ॥
प्र । इतः । मुञ्चामि । न । अमुतः । सुऽबद्धाम् । अमुतः । करम् ।
यथा । इयम् । इन्द्र । मीढ्वः । सुऽपुत्रा । सुऽभगा । असति ।
“इतः पितृकुलात् “प्र “मुञ्चामि त्वां “नामुतः भर्तृगृहात्प्रमुञ्चामि । “अमुतः भर्तृगृहे "सुबद्धां “करम् । “यथेयं कन्या हे “इन्द्र “मीढ़्वः सेक्तः “सुपुत्रा “सुभगा सुष्ठुभाग्या वा “असति भवति तथा कुरु ।
विवाहानन्तरभाविनि प्रयाणे ‘पूषा त्वेतो नयतु' इत्यनया रथादियानमारोहयेत् । सूत्रितं च- पूषा त्वेतो नयतु हस्तगृह्येति यानमारोहयेत्'  इति ॥
पू॒षा । त्वा॒ । इ॒तः । न॒य॒तु॒ । ह॒स्त॒ऽगृह्य॑ । अ॒श्विना॑ । त्वा॒ । प्र । व॒ह॒ता॒म् । रथे॑न ।
गृ॒हान् । ग॒च्छ॒ । गृ॒हऽप॑त्नी । यथा॑ । असः॑ । व॒शिनी॑ । त्वम् । वि॒दथ॑म् । आ । व॒दा॒सि॒ ॥
पूषा । त्वा । इतः । नयतु । हस्तऽगृह्य । अश्विना । त्वा । प्र । वहताम् । रथेन ।
गृहान् । गच्छ । गृहऽपत्नी । यथा । असः । वशिनी । त्वम् । विदथम् । आ। वदासि।
“हस्तगृह्य ग्राह्यहस्तः पूषा “त्वा त्वाम् इतः “नयतु प्रापयतु । “अश्विना अश्विनौ “त्वा त्वां “रथेन “प्र “वहतां प्रगमयताम् । “गृहान् भर्तृसंबन्धिनः “गच्छ त्वं “गृहपत्नी “यथासः भवसि स्वगृहस्वामिनी भवसि । “वशिनी सर्वेषां गृहगतानां वंशं प्रापयित्री पत्युर्वशे वर्तमाना वा “विदथं पतिगृहम् “आ “वदासि आवदसि । गृहस्थितं भृत्यादिजनमावद ॥
‘इह प्रियम्' इत्येषा वध्वा गृहप्रवेशनी । सूत्रितं च-’इह प्रियं प्रजया ते समृध्यतामिति गृहं प्रवेशयेत्'  इति ॥
इ॒ह । प्रि॒यम् । प्र॒ऽजया॑ । ते॒ । सम् । ऋ॒ध्य॒ता॒म् । अ॒स्मिन् । गृ॒हे । गार्ह॑ऽपत्याय । जा॒गृ॒हि॒ ।
ए॒ना । पत्या॑ । त॒न्व॑म् । सम् । सृ॒ज॒स्व॒ । अध॑ । जिव्री॒ इति॑ । वि॒दथ॑म् । आ । व॒दा॒थः॒ ॥
इह । प्रियम् । प्रऽजया । ते । सम् । ऋध्यताम् । अस्मिन् । गृहे । गार्हऽपत्याय । जागृहि ।
एना। पत्या । तन्वम् । सम् । सृजस्व । अध । जिव्री इति । विदथम् । आ । वदाथः ।
हे वधु “ते तव “इह अस्मिन् पतिकुले “प्रियं “प्रजया सह "समृध्यताम् । “अस्मिन्गृहे “गार्हपत्याय गृहपतित्वाय “जागृहि बुध्यस्व। “एना अनेन “पत्या सह “तन्वं स्वीयं शरीरं “सं “सृजस्व । संसृष्टा भव । “अध अथ "जिव्री जीर्णौ जायापती युवां “विदथं गृहम् आ “वदाथः आभिमुख्येन वदतम् ।।
नी॒ल॒ऽलो॒हि॒तम् । भ॒व॒ति॒ । कृ॒त्या । आ॒स॒क्तिः । वि । अ॒ज्य॒ते॒ ।
एध॑न्ते । अ॒स्याः॒ । ज्ञा॒तयः॑ । पतिः॑ । ब॒न्धेषु॑ । ब॒ध्य॒ते॒ ॥
नीललोहितम् । भवति । कृत्या । आसक्तिः । वि । अज्यते ।
एधन्ते । अस्याः । ज्ञातयः । पतिः । बन्धेषु । बध्यते ।
“कृत्या अभिचाराभिमानिनी देवता “नीललोहितं भवति । नीलं च लोहितं च तस्या रूपं भवतीत्यर्थः । सा कृत्या “आसक्तिः आसक्तास्यां संबद्धा “व्यज्यते । त्यज्यत इत्यर्थः । तस्यां कृत्यायामपगतायाम् “अस्याः वध्वाः "ज्ञातयः “एधन्ते वर्धन्ते । पतिः च “बन्धेषु सांसारिकेषु "बध्यते ॥
परा॑ । दे॒हि॒ । शा॒मु॒ल्य॑म् । ब्र॒ह्मऽभ्यः॑ । वि । भ॒ज॒ । वसु॑ ।
कृ॒त्या । ए॒षा । प॒त्ऽवती॑ । भू॒त्वी । आ । जा॒या । वि॒श॒ते॒ । पति॑म् ॥
परा । देहि । शामुल्यम् । ब्रह्मऽभ्यः । वि । भज । वसु ।
कृत्या । एषा । पत्ऽवती । भूत्वी । आ । जाया। विशते । पतिम् ।
“शामुल्यम् । शामलमित्यर्थः । शमलं शरीरं मलम् । शरीरावच्छन्नस्य मलस्य धारकं वस्त्रं “परा “देहि परात्यज । धृतप्रायश्चित्तार्थं “ब्रह्मभ्यः ब्राह्मणेभ्यः "वसु धनं “वि “भज प्रयच्छेत्यर्थः । किमर्थं वधूवासः परित्याग इति चेत् उच्यते । “एषा “कृत्या “पद्वती पदवती सती "जाया “भूत्वी भूत्वा “पतिं “विशते । कृत्यारूपवासःप्रवेशात् कृत्या जाया भूत्वा विशत इत्युपचर्यते । अतस्तत्परित्यागे कृत्यैव त्यक्ता भवतीत्यर्थः । यदि वधूवासः स्वयं निधत्ते तदैवं भवतीति वधूवासःसंस्पर्शनं निन्दायुक्तम् ॥
पतिः॑ । यत् । व॒ध्वः॑ । वास॑सा । स्वम् । अङ्ग॑म् । अ॒भि॒ऽधित्स॑ते ॥
अश्रीरा । तनूः । भवति । रुशती । पापया । अमुया ।।
पतिः । यत् । वध्वः । वाससा । स्वम् । अङ्गम् । अभिऽधित्सते ।
अत्रापि वधूवासःसंस्पर्शनिन्दोच्यते । “तनूः वरस्य संबन्धिनी अश्रीराः अश्रीका “भवति । कथं स्याच्चेदिति उच्यते । “रुशती । रुशदिति वर्णनाम । दीप्तया "अमुया अनया "पापया पापरूपया कृत्यया युक्ता चेत्तनूः । तदेवाह । “पतिर्यत् यदि “वध्वो “वाससा “स्वमङ्गमभिधित्सते परिधातुमिच्छति ।
ये । व॒ध्वः॑ । च॒न्द्रम् । व॒ह॒तुम् । यक्ष्माः॑ । यन्ति॑ । जना॑त् । अनु॑ ।
पुन॒रिति॑ । तान् । य॒ज्ञियाः॑ । दे॒वाः । नय॑न्तु । यतः॑ । आऽग॑ताः ॥
ये । वध्वः । चन्द्रम् । वहतुम् । यक्ष्माः । यन्ति । जनात् । अनु ।
पुनरिति । तान् । यज्ञियाः । देवाः । नयन्तु । यतः । आऽगताः ।
“वध्वश्चन्द्रं हिरण्यरूपं “वहतुं “ये यक्ष्माः व्याधयः “अनु “यन्ति प्राप्नुवन्ति “जनात् अस्मद्विरोधिनः सकाशात् । यद्वा । जनाद्यमाख्यात् । “तान “पुनः “नयन्तु प्रापयन्तु “यज्ञियाः यज्ञार्हाः "देवाः इन्द्रादयः । “यत “आगताः यस्मात्ते यक्ष्मा आगतास्तत्र तान्नयन्तु ॥
वध्वाः प्रयाणे ‘मा विदन्' इत्येषा जप्या। सूत्रितं च-’कल्याणेषु देशवृक्षचतुष्पथेषु मा विदन् परिपन्थिन इति जपेत '  इति ॥
मा । वि॒द॒न् । प॒रि॒ऽप॒न्थिनः॑ । ये । आ॒ऽसीद॑न्ति॒ । दम्प॑ती॒ इति॒ दम्ऽप॑ती ।
सु॒ऽगेभिः॑ । दुः॒ऽगम् । अति॑ । इ॒ता॒म् । अप॑ । द्रा॒न्तु॒ । अरा॑तयः ॥
मा । विदन् । परिऽपन्थिनः । ये । आऽसीदन्ति । दंपती इति दम्ऽपती ।
सुऽगेभिः । दुःऽगम् । अति । इताम् । अप । द्रान्तु । अरातयः ।
“परिपन्थिनः पर्यवस्थातारः शत्रवः “मा “विदन् मा प्रापयन् ये “परिपन्थिनः “दंपती “आसीदन्ति अभिगच्छन्ति । "सुगेभिः सुगैर्मार्गैः "दुर्गं दुःखेन गन्तुं शक्यं दुर्गमं देशम् “अतीतां अतिगच्छताम्। “अरातयः अदातारः शत्रवः “अप "द्रान्तु अपगच्छन्तु ॥
सु॒ऽम॒ङ्ग॒लीः । इ॒यम् । व॒धूः । इ॒माम् । स॒म्ऽएत॑ । पश्य॑त ।
सौभा॑ग्यम् । अ॒स्यै॒ । द॒त्त्वाय॑ । अथ॑ । अस्त॑म् । वि । परा॑ । इ॒त॒न॒ ॥
सुऽमङ्गलीः । इयम् । वधूः । इमाम् । सम्ऽएत । पश्यत ।
सौभाग्यम् । अस्यै । दत्त्वाय । अथ । अस्तम् । वि । परा । इतन ।
“इयं “वधूः “सुमङ्गलीः शोभनमङ्गला । अतः “इमां सर्वं आशीःकर्तारः “समेत संगच्छत । तां “पश्यत च । तां संगताश्च दृष्ट्वा “अस्यै ऊढायै सौभाग्यं “दत्वाय दत्त्वा “अथ “अस्तम् । गृहनामैतत् । स्वस्वसंबन्धिनं “वि “परेतन विविधं परागच्छत ॥
तृ॒ष्टम् । ए॒तत् । कटु॑कम् । ए॒तत् । अ॒पा॒ष्ठऽव॑त् । वि॒षऽव॑त् । न । ए॒तत् । अत्त॑वे ।
सू॒र्याम् । यः । ब्र॒ह्मा । वि॒द्यात् । सः । इत् । वाधू॑ऽयम् । अ॒र्ह॒ति॒ ॥
तृष्टम् । एतत् । कटुकम् । एतत् । अपाष्ठऽवत् । विषऽवत् । न । एतत् । अत्तवे ।
सूर्याम् । यः । ब्रह्मा । विद्यात् । सः । इत् । वाधूऽयम् । अर्हति ।। ३४ ।।
अनयापि वधूवस्त्रपरित्यागः प्रतिपाद्यते । एतत् वस्त्रं “तृष्टं दाहजनकम् । तथा “एतत् “कटुकम् । तथा “अपाष्ठवत् । अपाष्ठमपस्थितमृजीषम् । तद्वत् । तथा “विषवत् । “नैतत् वस्त्रम् “अत्तवे अत्तव्यम् । अनुपयोग्यम्। “यो “ब्रह्मा ब्राह्मणः “सूर्याम् इदानीं प्रस्तुतां देवीं “विद्यात् सम्यग्जानीयात् “स “इत् स एव “वाधूयं वधूवस्त्रम् “अर्हति।।
आ॒ऽशस॑नम् । वि॒ऽशस॑नम् । अथो॒ इति॑ । अ॒धि॒ऽवि॒कर्त॑नम् ।
सू॒र्यायाः॑ । प॒श्य॒ । रू॒पाणि॑ । तानि॑ । ब्र॒ह्मा । तु । शु॒न्ध॒ति॒ ॥
आऽशसनम् । विऽशसनम् । अथो इति । अधिऽविकर्तनम् ।।
सूर्यायाः । पश्य । रूपाणि । तानि । ब्रह्मा । तु । शुन्धति ।। ३५ ।।
विवाहे कन्याहस्तग्रहणे 'गृभ्णामि' इत्येषा । सूत्रितं च--- गृभ्णामि ते सौभगत्वाय हस्तमित्यङ्गुष्ठमेव गृह्णीयात् '  इति ॥
गृ॒भ्णामि॑ । ते॒ । सौ॒भ॒ग॒ऽत्वाय॑ । हस्त॑म् । मया॑ । पत्या॑ । ज॒रत्ऽअ॑ष्टिः । यथा॑ । असः॑ ।
भगः॑ । अ॒र्य॒मा । स॒वि॒ता । पुर॑म्ऽधिः । मह्य॑म् । त्वा॒ । अ॒दुः॒ । गार्ह॑ऽपत्याय । दे॒वाः ॥
गृभ्णामि । ते। सौभगऽत्वाय । हस्तम् । मया । पत्या । जरत्ऽअष्टिः । यथा । असः ।
भगः । अर्यमा । सविता । पुरम्ऽधिः । मह्यम् । त्वा । अदुः । गार्हऽपत्याय । देवाः ।
हे वधु "ते तव “हस्तम् अहं “गृभ्णामि गृह्णामि । किमर्थम् । “सौभगत्वाय सौभाग्याय । “मया “पत्या त्वं यथा "जरदष्टिः प्राप्तवार्धक्या “असः भवसि । “भगो “अर्यमा “सविता “पुरंधिः पूषा एते "देवाः “त्वा त्वां “मह्यम् अदुः दत्तवन्तः। किमर्थम् । “गार्हपत्याय । यथाहं गृहपतिः स्यामिति॥
ताम् । पू॒ष॒न् । शि॒वऽत॑माम् । आ । ई॒र॒य॒स्व॒ । यस्या॑म् । बीज॑म् । म॒नु॒ष्याः॑ । वप॑न्ति ।
या । नः॒ । ऊ॒रू इति॑ । उ॒श॒ती । वि॒ऽश्रया॑ते । यस्या॑म् । उ॒शन्तः॑ । प्र॒ऽहरा॑म । शेप॑म् ॥
ताम् । पूषन् । शिवऽतमाम् । आ । ईरयस्व । यस्याम् । बीजम् । मनुष्याः । वपन्ति ।
या। नः । ऊरू इति । उशती । विऽश्रयते । यस्याम् । उशन्तः । प्रऽहराम । शेपम् ।
हे "पूषन् पोषकैतन्नामक देव "शिवतमाम् अत्यन्तमङ्गलभूतां "ताम् “एरयस्व आ ईरय सर्वतः प्रेरय । “यस्याम् ऊरौ "बीजं रेतोलक्षणं "मनुष्या “वपन्ति आदधते । “या “नः अस्माकम् “ऊरू “उशती कामयमाना “विश्रयाते । “यस्याम् ऊरौ "उशन्तः कामयमाना वयं “शेपं स्पर्शनयोग्यं पुंस्प्रजननं “प्रहराम । ऊरौ व्यञ्जनसंबन्धं करवामेत्यर्थः ॥
तुभ्य॑म् । अग्रे॑ । परि॑ । अ॒व॒ह॒न् । सू॒र्याम् । व॒ह॒तुना॑ । स॒ह ।
पुन॒रिति॑ । पति॑ऽभ्यः । जा॒याम् । दाः । अ॒ग्ने॒ । प्र॒ऽजया॑ । स॒ह ॥
तुभ्यम् । अग्रे । परि । अवहन् । सूर्याम् । वहतुना । सह ।।
पुनरिति । पतिऽभ्यः । जायाम् । दाः । अग्ने । प्रऽजया । सह ।
गन्धर्वा हे अग्ने "तुभ्यमग्ने "पर्यवहन् । प्रायच्छन्नित्यर्थः । काम् । "सूर्याम् । केन सह । “वहतुना “सह । त्वं च तां सूर्यां वहतुना सह सोमाय प्रायच्छः । तद्वदिदानीमपि हे अग्ने “पुनः "पतिभ्यः अस्मभ्यं "जायां "प्रजया "सह "दाः देहि ॥
पुन॒रिति॑ । पत्नी॑म् । अ॒ग्निः । अ॒दा॒त् । आयु॑षा । स॒ह । वर्च॑सा ।
दी॒र्घऽआ॑युः । अ॒स्याः॒ । यः । पतिः॑ । जीवा॑ति । श॒रदः॑ । श॒तम् ॥
पुनरिति । पत्नीम्। अग्निः । अदात् । आयुषा । सह । वर्चसा ।
दीर्घऽआयुः । अस्याः । यः । पतिः । जीवति । शरदः । शतम् ।
“पुनः स्वगृहीतां "पत्नीम् "अग्निः "आयुषा “सह वर्चसा सह “अदात् प्रायच्छत् ।। "अस्याः अग्निदत्तायाः "यः "पतिः पुमान् सः "दीर्घायुः सन् "शरदः "शतं शतसंवत्सरं "जीवाति जीवतु ॥
सोमः॑ । प्र॒थ॒मः । वि॒वि॒दे॒ । ग॒न्ध॒र्वः । वि॒वि॒दे॒ । उत्ऽत॑रः ।
तृ॒तीयः॑ । अ॒ग्निः । ते॒ । पतिः॑ । तु॒रीयः॑ । ते॒ । म॒नु॒ष्य॒ऽजाः ॥
सोमः । प्रथमः । विविदे। गन्धर्वः । विविदे। उत्तरः ।
तृतीयः । अग्निः । ते। पतिः । तुरीयः । ते । मनुष्यऽजाः ।
जातां कन्यां "सोमः प्रथमभावी सन् "विविदे लब्धवान् । "गन्धर्वः "उत्तरः सन् "विविदे लब्धवान् । "अग्निः "तृतीयः "पतिः “ते तव । पश्चात् "मनुष्यजाः पतिः “तुरीयः चतुर्थः ।
सोमः॑ । द॒द॒त् । ग॒न्ध॒र्वाय॑ । ग॒न्ध॒र्वः । द॒द॒त् । अ॒ग्नये॑ ।
र॒यिम् । च॒ । पु॒त्रान् । च॒ । अ॒दा॒त् । अ॒ग्निः । मह्य॑म् । अथो॒ इति॑ । इ॒माम् ॥
सोमः । ददत् । गन्धर्वाय । गन्धर्वः । ददत् । अग्नये ।
रयिम् । च । पुत्रान् । च । अदात् । अग्निः । मह्यम् । अथो इति । इमाम् ।
“सोमः "गन्धर्वाय प्रथमं "ददत् प्रादात् । "गन्धर्वः "अग्नये प्रादात् । "अथो अपि च "अग्निः “इमां कन्यां "रयिं धनं “पुत्रांश्च "मह्यम् अदात् ॥
इ॒ह । ए॒व । स्त॒म् । मा । वि । यौ॒ष्ट॒म् । विश्व॑म् । आयुः॑ । वि । अ॒श्नु॒त॒म् ।
क्रीळ॑न्तौ । पु॒त्रैः । नप्तृ॑ऽभिः । मोद॑मानौ । स्वे । गृ॒हे ॥
इह । एव । स्तम्। मा । वि । यौष्टम् । विश्वम् । आयुः । वि। अश्नुतम् ।
क्रीळन्तौ । पुत्रैः । नप्तृऽभिः । मोदमानौ । स्वे । गृहे ।
“इहैव "स्तम् इहैवास्मिँल्लोके स्तं भवतम् । “मा "वियौष्टं मा पृथग्भूतम् । विश्वमायुर्व्यश्नुतं प्राप्नुतम् । किंच “पुत्रैर्नप्तृभिः पौत्रैः सह "स्वे "गृहे "मोदमानौ भवतमिति शेषः ॥
गृहप्रवेशे ‘आ नः प्रजां जनयतु ' इत्याद्याश्चतस्रो होमार्थाः । सूत्रितं च-’आ नः प्रजां जनयतु प्रजापतिरिति चतसृभिः प्रत्यृचं हुत्वा'  इति ॥
आ । नः॒ । प्र॒ऽजाम् । ज॒न॒य॒तु॒ । प्र॒जाऽप॑तिः । आ॒ऽज॒र॒साय॑ । सम् । अ॒न॒क्तु॒ । अ॒र्य॒मा ।
अदुः॑ऽमङ्गलीः । प॒ति॒ऽलो॒कम् । आ । वि॒श॒ । शम् । नः॒ । भ॒व॒ । द्वि॒ऽपदे॑ । शम् । चतुः॑ऽपदे ॥
आ । नः । प्रऽजाम् । जनयतु । प्रजाऽपतिः । आऽजरसाय । सम् । अनक्तु । अर्यमा ।
अदुःऽमङ्गलीः । पतिऽलोकम् । आ। विश। शम्। नः । भव । द्विऽपदे । शम् । चतुऽपदे।
“प्रजापतिः देवः नः अस्माकं "प्रजाम् आ “जनयतु । "अर्यमा च "आजरसाय जरापर्यन्तं जीवनाय "समनक्तु संगमयतु । सा त्वम् "अदुर्मङ्गलीः दुर्मङ्गलरहिता सुमङ्गली। यद्वा । या मङ्गलाचारान् दूषयति सा दुर्मङ्गली । ततोऽन्या अदुर्मङ्गली । तादृशी सती “पतिलोकं पतिसमीपम् "आ “विश प्राप्नुहि । "नः अस्माकं “द्विपदे “शं "भव । तथा च "शं चतुष्पदे भव ॥ ।
अघो॑रऽचक्षुः । अप॑तिऽघ्नी । ए॒धि॒ । शि॒वा । प॒शुऽभ्यः॑ । सु॒ऽमनाः॑ । सु॒ऽवर्चाः॑ ।
वी॒र॒ऽसूः । दे॒वऽका॑मा । स्यो॒ना । शम् । नः॒ । भ॒व॒ । द्वि॒ऽपदे॑ । शम् । चतुः॑ऽपदे ॥
अघोरऽचक्षुः । अपतिऽघ्नी । एधि । शिवा । पशुऽभ्यः । सुऽमनाः । सुऽवर्चाः ।
वीरऽसूः । देवऽकामा । स्योना । शम् । नः । भव । द्विऽपदे । शम्। चतुःऽपदे ।। ४४ ॥
हे वधु “त्वम् "अघोरचक्षुः क्रोधादभयंकरचक्षुः “एधि भव । तथा "अपतिघ्नी भव । तथा “पशुभ्यः "शिवा हितकरी भव "सुमनाः "सुवर्चाः च भव । वीरसूः पुत्राणामेव प्रसवित्री “देवकामा "स्योना सुखकरा च भव ॥
इ॒माम् । त्वम् । इ॒न्द्र॒ । मी॒ढ्वः॒ । सु॒ऽपु॒त्राम् । सु॒ऽभगा॑म् । कृ॒णु॒ ।
दश॑ । अ॒स्या॒म् । पु॒त्रान् । आ । धे॒हि॒ । पति॑म् । ए॒का॒द॒शम् । कृ॒धि॒ ॥
इमाम् । त्वम् । इन्द्र । मीढ्वः । सुऽपुत्राम् । सुऽभगाम् । कृणु।
दश । अस्याम् । पुत्रान् । आ । धेहि । पतिम् । एकादशम् । कृधि ।
हे इन्द्र “त्वम् "इमां वधूं "सुपुत्रां सुभगां च कृणु कृधि । अस्यां वध्वां "दश पुत्रान् “आ “धेहि । “पतिमेकादशं "कृधि । दश पुत्राः पतिरेकादशो यथा स्यात्तथा कृधि कृणु ॥
स॒म्ऽराज्ञी॑ । श्वशु॑रे । भ॒व॒ । स॒म्ऽराज्ञी॑ । श्व॒श्र्वाम् । भ॒व॒ ।
नना॑न्दरि । स॒म्ऽराज्ञी॑ । भ॒व॒ । स॒म्ऽराज्ञी॑ । अधि॑ । दे॒वृषु॑ ॥
सम्ऽराज्ञी । श्वशुरे । भव । सम्ऽराज्ञी । श्वश्र्वाम् । भव ।
ननान्दरि । सम्ऽराज्ञी । भव । सम्ऽराज्ञी । अधि । देवृषु ।
हे वधु श्वशुरादिषु त्वं "सम्राज्ञी “भव। "देवृषु । देवरेष्वित्यर्थः ॥
‘समञ्जन्तु ' इत्येषा वरस्य दधिप्राशने वधूवरयोर्हृदयस्पर्शने वा विनियुक्ता। तथा च सूत्रितं - समञ्जन्तु विश्वे देवा इति दध्नः प्राश्य प्रतिप्रयच्छेदाज्यशेषेण वानक्ति हृदये'  इति ॥
सम् । अ॒ञ्ज॒न्तु॒ । विश्वे॑ । दे॒वाः । सम् । आपः॑ । हृद॑यानि । नौ॒ ।
सम् । अञ्जन्तु। विश्वे । देवाः । सम्। आपः । हृदयानि । नौ।
सम् । मातरिश्वा। सम् । धाता। सम् । ॐ इति । देष्ट्री । दधातु । नौ ।। ४७ ॥
“विश्वे "देवाः सर्वे देवाः "नौ "हृदयानि मानसानि "समञ्जन्तु सम्यगञ्जन्तु । अपगतदुःखादिक्लेशानि कृत्वा लौकिकवैदिकविषयेषु प्रकाशयुक्तानि कुर्वन्त्वित्यर्थः। “आपः च “सम् अञ्जन्तु । तथा "मातरिश्वा नौ हृदयानि "सं "दधातु । आवयोर्बुद्धीः परस्परानुकूलाः करोत्वित्यर्थः । “धाता च “सं दधातु । “देष्ट्री दात्री फलानाम् । सरस्वतीत्यर्थः । सा च "सं दधातु संधानं करोतु ।
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् ।
१०८५४० तु - भविष्यपुराणम् ११८२३१
यदा तु वाग्भवत्येषा सूर्यामुं लोकमाश्रिता । तथा सूक्तमुषा भूत्वा सूर्या च भजतेऽखिलम् । । बृहद्देवता २७९ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत् एतद् ह्रदयं तव, तदस्तु ह्रदयं मम ।
यदिदं ह्रदयं मम, तदस्तु ह्रदयं तव ।।
न गृहं गृहमित्याहु, गृहिणी गृहमुच्यते ।।
स्वां प्रसूतिम् चरित्रं च कुलं आत्मानमेव च ।
स्वयं च धर्म प्रयत्नेन जाया रक्षन् हि रक्षति ।।
जायायास्तद्वि जायात्वं यदस्यां जायते पुन ।
सम्पादन-कार्य एवं टीकाः संस्कृत
उमेरः ७६ वर्ष
दे सपत्नीबाधनम्। अनुष्टुप्, ६ पङ्क्तिः
इमां खनाम्योषधिं वीरुधं बलवत्तमाम् ।
यया सपत्नीं बाधते यया संविन्दते पतिम् ।
अथा सपत्नी या ममाधरा साधराभ्यः ।
परामेव परावतं सपत्नीं गमयामसि ।
कुरु प्रपूर्णं मधुपानपात्रं प्रयाति कालः प्रसभं प्रिये त्वम् ।
देवदत्तः एकदा जटकाख्यतुरगशकटिकायां गच्छति स्म । मार्गे देवदत्तः शकटिकाचालकं पप्रच्छ, “भोः, नगर्यां का वार्ता?” । किञ्चिच्चकितः चालकः अवदत्, “आर्य, न काचिदपि वार्ता श्रुता मया । परं तु मम वयस्यः कूटमेकं ददौ । तदित्थं, “मम पितुः पुत्रः वर्तते यः मम अग्रजोऽपि न अनुजोऽपि न भवति ।सः कः? आर्यः कथयितुमर्हति ।“ देवदत्तः चिरमचिन्तयत् तथापि उत्तरं दातुं न शशाक । पराभूतः अवदत्, “न जाने । सः कः? कथय” इति । उच्चैर्विहस्य चालकः अवदत्, “आर्य, अहमेव” । देवदत्तोऽपि उच्चैर्जहास, “रुचिरं खलु तव कूटम् । तव नाम किम्?” चालकः अवदत्, “मम नाम मोहम्मद् उस्मान्” । “बाढं, त्वं कुत्र वससि?” । “ मुस्लिम् मोहल्लायाः प्रथम वीथ्याम्” । देवदत्तः कृच्छ्रेण चालकस्य नामधामविशेषान् कंठस्थमकरोत् ।
अथ कदाचित् सः तस्य वयस्येन नरदत्तेन सममिलत् । कुशलप्रश्नानन्तरं नरदत्तं पप्रच्छ, “मित्र, अहं कूटमेकं वदामि । उत्तरं कथयसि किम्?” इति ।
नरदत्तः प्रत्यवदत्, “ अथ किम्, उत्तरं दातुं यते । कथय ।“ देवदत्तः अकथयत्, “ मम पितुः पुत्रः एकः वर्तते । सः मम अग्रजोऽपि न, मम अनुजोऽपि न । सः कः ?“ नरदत्तः चिरं विचिन्त्य अवदत्, “क्षमस्व, उत्तरं न मे भाति “ इति । देवदत्तः उच्चैः विहस्य अवदत्, “सरलं खलु कूटम् । सः मोहम्मद् उस्मान् यः मुस्लिम् मोहल्लायाः प्रथमवीथ्यां वसति” इति । नरदतश्च उच्चैर्जहास उस्मान् वर्यस्य नामधामविशेषान् कण्ठस्थं चकार च ।
डिविजि महोदयस्य कन्नडभाषायां रचितात् “मंकुतिम्मनकग्ग”काब्यात् उद्धृतस्य श्लोकचतुष्टयस्य अनुवादः [भारतीयविज्ञानसंस्थायाः संस्कृतसंघस्य “संस्कृतिः”पत्रिकायां २००७तमे वर्षे प्रकटितः]
कृच्छ्राणि वर्षति विधौ उपलो भव त्वम् ।
रूपे स्पृहास्ति न हि कस्य पुरोहितस्य ।
तरोरधश्चेद्यदि मुष्टिमानमन्नं सुरायाः चषकं च काव्यम् ।
हास्यसीकरः४
मनोवैद्यालये कश्चन रुग्णः पार्श्वपर्यङ्के निषीदन्तमन्यं रुग्णमब्रवीत्,”भोः, वयस्य, ईश्वरेण अहं जगतः सार्वभौमः नियुक्तोऽस्मि” । “मृषा खलु सा । मया त्वं न नियुक्तोऽसि” इति प्रत्यवददन्यः ।
“यथा सज्जनमौनेन पृथिवी दुःखमश्नुते ।
सायं यदा पुरुषः कार्यालयात् गृहमागतः तदा तस्य भार्या अश्रुपूर्णनयना आसीत् । पुरुषः चकितः खिन्नश्च तामपृच्छत्, "किमिदम्? किं प्रवृत्तम्?" । भार्या अवदत्, " अद्य तव जनन्या परिभूताऽस्मि" । सः अवदत्, "कथमिव वा भवेत्? सा अन्यनगरे वर्तते खलु?" । सा प्रत्यवदत्, "प्रातः तस्याः सकाशात् तुभ्यं पत्रमेकं समागतम् । तत् कुतूहलाविष्टा पिधानमपावृत्य अपठम् । तत्र अन्ते तया लिखितम् ,"प्रिये स्नुषे, कृपया एतत् पत्रं मम पुत्राय देहि" इति ।
 - हास्यसीकरः-३
पानलोलः पिता तरुणं पुत्रमात्मना सह पानागारमनयत् । पुत्रस्य इदमेव प्रथमपानमासीत् । उभौ पातुं प्रारभेताम् । पुत्रः प्रारंभ एव पितरमवदत्, “तात, कथय कदा अहं पानात् विरमै ।” कतिपयचषकानापीय पिता पुत्रं स्खलितवाचावदत्, "पुत्र, पश्य तत्र द्वौ दीपौ दृश्येते । यदा चत्वारः दृश्यन्ते तदा पानात् विरमस्व ।" पुत्रः चकितः प्रत्यवदत्, "तात, तत्र एक एव दीपः दृश्यते खलु" ।
कश्चित् बालः अन्धकारात् बिभेति । अतः रात्रौ गृहात् बहिः न गच्छति । एकदा रजन्यां तस्य कार्यनिरता माता तमवदत्,"वत्स, गृहपृष्ठे संमार्जनी कोणे वर्तते तामानय" इति। बालः प्रत्यवदत्, " अहं न गच्छामि ।बहिः गाढः अन्धकारः" इति। माता प्रत्यवदत्, "मा भैषीः, ईश्वरः सर्वदा सर्वत्र तव रक्षकः भवति । भयं परित्यज्य गच्छ " इति । भीतः बालः पुनरवदत्, "अम्ब, ईश्वरः अधुना गृहपृष्ठेऽपि वर्तते किम्?" माता अवदत् "निस्संशयं वत्स" इति । बालः, "बाढं गच्छामि" इति वदन् गृहपृष्ठद्वारपर्यन्तमगच्छत् । तत्र स्थित्वा कपाटमीईषदुद्घाट्य दक्षिणबाहुं बहिः प्रसार्य शनैरवदत्, "ईश्वर, कृपया कोणे स्थितां संमार्जनीं मह्यं देहि" इति।
जनवरी मासे अहं मम भार्यया मैथिल्या सह पर्यटनाय केरलान् अगच्छम्। प्रयाणात् प्रागेव अन्तर्जालमुखेन केरलमधिकृत्य उपयुक्तविषयानां चयनं कृतम् । एर्नाकुले तथा तेक्कडिनामपुरे च आवयोः वासार्थं पूर्वभूतमदीयसर्वकारविभागस्य अतिथिगृहे प्रागेव कक्षा रक्षिता । अतः त्रीणि दिनानि एर्नाकुले त्रीणि दिनानि तेक्कडिपुरे उषितव्यमिति निर्णयमकरवम् ।
रेल् याने शयनकोष्ठे ससुखं प्रयाणः निर्वृत्तः । एर्नाकुलस्य रेल्स्थानस्य अनतिदूरे एव अस्मदतिथिगृहमासीत् । एर्नाकुले प्रथम दिने एव शुल्कलभ्यकार्-याने प्रचल्य प्रेक्षणीयानि स्थलानि आवामपश्यताम् ।
अर्णदारुणा तथा वंशदण्डैश्च निर्मितानि चीनामत्स्यजालाख्यबृहज्जालानि समुद्रतीरे स्थापितानि । तानि क्रिस्तोत्तरचतुर्दशशतमाने चीनादेशादागतैः स्थापितानि इति वदन्ति । सन्तफ्रान्सिस्-चर्च् इति ख्यातम् क्रिस्तमन्दिरम् पौर्तुगलीयैः पञ्चदशे शतमाने निर्मितं समुद्रतीरे निकटे एव वर्तते । तदपि रमणीयम् अद्यापि सम्यक् रक्षितम् ।
कोच्चिनगर्यां कतिचन द्वीपाश्च सन्ति। द्वीपान् गन्तुं समुद्रतरणाय नावः वर्तन्ते । आवामपि नावमेकमारुह्य पर्यटनमकरवाव ।
मट्टनचेरिप्रासाद इति ख्यातः अन्यः कोच्चिराज्ञाम् प्रासादश्च प्रेक्षणीय एव। पौर्तुगलीयैः निर्मितः अयम् कोच्चिराज्ञे केरलवर्मणे षोडशशतमाने उपायनरूपेण समर्पितः इत्यस्य चरित्रम् । अत्र रामायणमहाभारतपुराणादिभ्यः उद्धृतान् कथासंदर्भानधिकृत्य कृतानि भित्तिचित्राणि अतीव सुभगानि। अत्र कोच्च्याः अनेकराज्ञामालिखितचित्राणि च प्रदर्शितानि।
पश्चात् आवां येहूदिपुरे स्थितं येहूदिप्रार्थनामन्दिरम् द्रष्टुं गतौ । परंतु तद्दिने शनिवासरे विरामकारणात् तस्य द्वारं पिहितमासीत् । तत् प्रविशन् विना प्रतिनिवृत्तौ । येहूदिपुरमपि प्रेक्षणीयमेव । तत्र पन्थानः ह्रस्वा अपि स्वच्छाः वर्तन्ते । पथः पार्श्वयोः स्थितानि भवनान्यपि स्वच्छानि सुन्दराणि च ।
पश्चात् कार्-यानचालकः विपिननामा आवां स्वच्छमेकं भोजनालयमनयत् ।आहारः स्वच्छः रोचकश्च आसीत् । क्षुधिताः आतृप्ति अखादाम ।
अपरेद्युः विपिनः आवां कुमारकोम् इति नाम्ना प्रसिद्धं स्थलमनयत् यत्र अनूपप्रदेशेषु नावा प्लवन् स्तब्धजले मत्स्यभक्षणार्थं ध्यानरतान् बकांश्च पश्यन् नारिकेलवृक्षभरितसमुद्रतीरस्यसौन्दर्यमनुभवन् अपरिज्ञातव्यतीतकालौ सुखं विहरावः स्म । तत्र विशेषेण यूनां रात्रौ निवसनार्थं निर्मिताः शयनागार-स्नानगृह-महानससज्जिताः गृहनावश्च सन्ति । आवां तु गृहनावमेकं प्रविश्य अन्तरागारान् दृष्ट्वा तृप्तावभूव।
तृतीये दिवसे वयं गुरुवायुपुरमगच्छाम । एर्नाकुलात् गुरुवायुपुरपर्यन्तं रथ्यायाः उभययोः पार्श्वयोः नगरग्रामाणां अविच्छिन्नशृङ्खला एव दृश्यते । केरलप्रान्तः प्रथितः खलु जननिबिडः इति । प्रातः सार्धदशवादनसमये वयं गुरुवायुपुरं समागताः । प्रथितकविः नारायनभट्टतिरिः अत्रैव नारायणीयं व्यरचयत् यत्र भगवतः गोपालकृष्णस्य ख्यातमन्दिरमस्ति । विपिनः कार्-याने एव स्थित्वा आवां मन्दिरं प्रैषयत् । मन्दिरस्य पुरतः भगवद्दर्शनाकाङ्क्षिणां बहुदीर्घा जनशृङ्खला आसीत् । सत्यम् यत् देवस्थानस्य नियन्तारः भक्तानां अनल्पसौलभ्यान् कल्पितवन्तः । तथापि स्थविराणां द्वि-त्रिघण्टापर्यन्तं शृङ्खलायामुपस्थानं दुष्करमेव । आवाभ्यां श्रुतं यत् स्थविराणां प्रत्येकशृङ्खला प्रातःसेवाकाले वर्तते । परं तु प्रातःसॆवा अतीता आसीत् । देवस्थानं प्रविश्य भगवतः क्षणमात्रदर्शनेन तृप्तयोः सत्योः वेला मध्याह्ने द्विवादनमतीता । आवां नितान्तं क्लान्तौ । विना क्लेशं दुर्लभं खलु भगवद्दर्शनम् ।
गुरुवायुपुरात् प्रतिनिवर्तने त्रिस्सूर्- इति पुरमगच्छाम यत्र गुरुवायूपुरदेवस्थानस्य गजपालिका वर्तते । गजपालिकायां त्रिंशद्देशीय गजाः मया संख्याताः । गजस्यैकस्य पालनमेव सुदुष्करम्, किमुत त्रिंशत्गजानामिति वयं विस्मिताः । मार्गे एर्नाकुलस्य अनतिदूरे स्थितं कालडिग्राममपि गतवन्तः यस्मिन् भगवत्शङ्करस्य जन्म क्रिस्तोत्तरनवमशतमाने बभूव। तत्र भगवत्पादस्मारकस्तम्भः शृङ्गपुरमठस्य शाखाश्रमश्च वर्तेते । आश्रमः पूर्णानदीतीरे स्थितः भक्तानामानन्दं शान्तिं च प्रददाति । आश्रमे शारदादेव्याः दर्शनं कृत्वा पूर्णानदीतीर्थमवतीर्य पादौ प्रक्षाल्य पूर्णासीकरैः शिरसि प्रोक्षणं कृत्वा हृष्टौ कार्-याने एर्नाकुलं प्रतिनिवृत्तौ । पूर्णशुल्कप्रदानेन तृप्तः विपिनः आवयॊः शुभमाशास्य आवां आपृच्छ्य गतः । आवाभ्यामपि तस्मै विनयशीलाय आशिषः दत्ताः ।
अपरेद्युः आवां बस्-यानेन कोट्टयम् द्वारा तेक्कडिं गतौ । सर्पवत्कुटिलस्य सततमारोहतः मार्गस्य उभयपार्श्वयोः टी-काफी-क्षेत्राणि दृश्यन्ते ये बस्-यानात् द्रष्टुं रम्याणि । तेक्कडि तथा कुमिली द्वे परस्परनिबद्धपुरे । एकमेव पुरमिति भाति, काञ्चनप्रदेशान् तेक्कडिं काञ्चन अन्यान् कुमिलीम् उदाहरन्ति । निकटे एव विशालः पेरियार्-कृतकसरोवरश्च अस्ति । तेक्कडि केरलानां गिरिधाम यस्मिन् हेमन्ते शिशिरे च वातावरणं किञ्चित् शीतं तथापि सुखकरं भवति । तदा प्रवासेच्छवः बहुसंख्यया आगच्छन्ति । शैत्यात् रक्षणार्थं आवाभ्यां ऊर्णवस्त्राणि बेङलूरु-नगर्याः आनीतानि । परं तु बेङ्गलूरु-नगरे एव तेक्कडि-पुरादधिकं शैत्यमित्यनुभूतम् ।
तेक्कडिपुरे अस्मदतिथिगृहं गिरेरेकस्य उन्नतप्रदेशे काफीक्षेत्राणां मध्ये अस्ति । लक्ष्मणनाम्ना गृहपालकेन अस्मदानयनार्थं एका त्रिचक्री बस्-निःस्थानं प्रेषिता । तस्याम् आवां अतिथिगृहमागतौ । विषमे ह्रस्वे मार्गे एव आवाम् भीतौ अभवाव कथं दुरारोहादतिथिगृहप्रान्तात्त् पुरस्य अवलोकनं कार्यमिति । दिष्ट्या राजीवेन मद्याच्ञा अङ्गीकृता यत् आवां प्रतिदिनं तस्य त्रिचक्र्यामेव संचराव ।
तत्सायमेव राजीवः आवां कानिचन प्रेक्षणीयस्थलान्यनयत् । प्रथमं तावत् वयम् उपस्करवनमेकं गताः यत्र एला-लवङग-मरिच-पूग-इत्याद्यनेकोपस्करजनकान् वल्लीवृक्षान् अपश्याव । तेषां वर्धनपालनविषयमधिकृत्य प्रभूतं विवरणं वनपालकैः आवाभ्यां दत्तम् । रात्रौ कलरि इति प्रथितं मल्लयुद्धविशेषं च आवामपश्याव । कलरिद्वन्द्वयुद्धं जपानदेशात् प्रसारितेभ्यः जूडो-जुजित्सु-इत्यादि द्वन्द्वयुद्धेभ्यः पुरातनमिति वदन्ति । तेक्कडीपुरे सर्वं प्रेक्षणीयं सशुल्कमेव निश्शुल्कं तु किंचिन्नास्ति ।
द्वितीये अहनि वयं पश्चिमगिरिस्तोमस्य मध्ये विराजमानं पेरियार्-सरोवरं गताः । सरोवरात् परतः निबिडकाननभरिताः गिरयः दृश्यन्ते । सरोवरमार्गेऽपि काननानि वर्तन्ते यस्मिन् यात्रिकानां विहरणार्थं पन्थानः कृताः । कञ्चित्कालं विहारपथि विहृत्य बहुजनवाहकं नावमेकमारुह्य सरोवरे व्यचराव । सरसः तीरे जलमग्नशाखाः तरवः जलस्य उपरि उड्डयमानाः पक्षिणः तीरे निर्मिताः धनिकावासाःश्च नावा द्रष्टुं नितरां मनोहराः भवन्ति । सरसः जलं पातुं जलमवतरतः वन्यप्राणिनः धन्याः पश्यन्ति इति श्रुतम् । परंतु अस्मद्भिः न कोऽपि प्राणी दृष्टः । मैथिली कतिचन चित्राणि चित्रग्राहकेन अगृह्णात् । अधुना चलदूरभाषकः चित्रग्राहकोऽपि भवति खलु ।
सुशीला मैथिली राजीवस्य कुटुम्बेन मिलितुं अवाञ्छत् । राजीवः तस्य गृहं आवामनयत् यस्मिन् राजीवस्य मातुः भार्यायाः साकम् मैथिली समभाषत । तस्य पुत्र्याः मीनाक्षीनाम्न्याः साकं चित्रग्राहकेन चित्रमगृह्णाच्च ।
तृतीये दिवसे राजीवः टी-क्षेत्राणि निकटे द्रष्टुमावां पीरमेडुनाम पुरमनयत् । लक्ष्मणोऽपि अस्माभिः साकमागच्छत् । टी-क्षेत्रदर्शनादनन्तरं मैथिली लक्ष्मणस्य भार्यया सह सममिलत् या तत्र लघुविपणिं निर्वाहयति । मार्गे नूतनं सुन्दरं क्रिस्तप्रार्थनामन्दिरम् च दृष्ट्वा वयं तेक्कडीम् पुनरागताः ।
लक्ष्मणं यथामति पुरस्कृत्य राजीव-लक्ष्मणौ आपृच्छ्य अपरेद्युः आवां बस्-यानेन एर्नाकुलमागतौ । रात्रौ रेल्-यानमारुह्य सुखसुप्तौ प्रातः बेंगलूरु-नगरमागतौ ।
केरलप्रवासः चित्ताह्लादक ज्ञानवर्धकश्च अभूत् । केरले सर्वत्र जनाः निस्संशयं सुशीलाः परस्थलादागतानां सहायकराश्च । चलदूरभाषकः नितरामुपयुक्तमुपकरणं येन विना प्रवासः कष्टकरः भवेत् । स्थलभाषाऽविज्ञातॄणां सर्वत्र पर्यटनं न सुकरमिति विदितमेव । परं तु मैथिल्याः मलयाल-भाषायामल्पज्ञानमेव भूर्युपयुक्तमभूत् ।
स्वगृहमागत्य मनस्यचिन्तयम्, " अस्मद्गृहात् सुखतरं न हि किञ्चिदस्ति" ।
अयं वामह्वेऽवसे शचीवसू विशंविशं हि गच्छथः ।
अर्वाग्रथं समनसा नि यच्छतं पिबतं सोम्यं मधु ।
प्र ये ययुरवृकासो रथा इव नृपातारो जनानाम् ।
येन विना त्रैलोक्यान्तरङ्गमध्ये न कम्पितं किमपि।
भवतु बुधानां मध्ये परुषस्पर्शं सुसंस्कृतं वचनम्।
एकनयनैकदूनः काण इव न शोभते कोऽपि।
प्रथमवचनप्रसङ्गे बालस्य इव मम प्रमुष्णातु।
ममापि सप्तकमेतत् सालङ्काराणां गाथानाम्।
गीता,परं श्रेयः ?गीतान्वेषणम् 
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्।।।।
स्तोत्रसङ्ग्रहः
 अथ शून्येन मनसा परविवेश गृहं नृपः
 विस्मितौ तौ तु दृष्ट्वा तं तद आश्चर्यं विचिन्त्य च
 यथास्थानं तु तौ सथित्वा भूयस तं संववाहतुः
न च तौ चक्रतुः किं चिद विकारं भयशङ्कितौ
 यदा तौ निर्विकारौ तु लक्षयाम आस भार्गवः
राजा च समुपाजह्रे तदन्नं सह भार्यया
 फलानि च विचित्राणि तथा भॊज्यानि भूरिशः
ततः सर्वं समानीय तच च शय्यासनं मुनिः
 न च तौ चक्रतुः कॊपं दम्पती सुमहाव्रतौ
 तत्रैव च स राजर्षिर तस्थौ तां रजनीं तदा
 इत्य उक्तः स मुनिस तेन राज्ञा हृष्टेन तद वचः
 सर्वं दास्याम्य अशेषेण धनं रत्नानि चैव हि
 तस्य तद वचनं शरुत्वा राजा भृत्यान अथाब्रवीत
 औ दृष्ट्वा पौरवर्गस तु भृशं शॊकपरायणः
 शरान्ताव अपि हि कृच्छ्रेण रथम एतं समूहतुः
 [भ] ततः स निर्विकारौ तौ दृष्ट्वा भृगुकुलॊद्वहः
 इमां च देवीं पश्यामि मुने दिव्याप्सरॊपमाम
 ततः परविश्य नगरं कृत्वा सर्वाह्णिक करियाः
पञ्चैते परमेष्ठिनः प्रतिदिनं, कुर्वन्तु नः मंगलम्
ये सर्वे जिन-सिद्ध-सूर्यनुगतास्ते पाठकाः साधवः
प्रोक्तं च त्रिविधं चतुर्विधममी, कुर्वन्तु नः मंगलम्
ये विष्णु-प्रतिविष्णु-लांगलधराः सप्तोत्तराविंशतिः,
त्रैकाल्ये प्रथितास्त्रिषष्टि-पुरुषाः कुर्वन्तु नः मंगलम्
ये सर्वौषध-ऋद्धयः सुतपसो वृद्धिंगताः पञ्च ये,
इक्ष्वाकार-गिरौ च कुण्डलादि द्वीपे च नन्दीश्वरे,
शैले ये मनुजोत्तरे जिन-ग्रहाः कुर्वन्तु नः मंगलम्
यः कैवल्यपुर-प्रवेश-महिमा सम्पदितः स्वर्गिभिः
कल्याणानि च तानि पंच सततं कुर्वन्तु नः मंगलम्
देवाः यान्ति वशं प्रसन्नमनसः किं वा बहु ब्रूमहे,
इत्थं श्रीजिन-मंगलाष्टकमिदं सौभाग्य-सम्पत्करम्,
ये श्र्रण्वन्ति पठन्ति तैश्च सुजनैः धर्मार्थ-कामाविन्ताः,
“ॐ पवित्रः अपवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपिवा।
संस्कृते किम् नास्ति 
दक्षिणसुबनसिरीमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं जिरो नगरम् ।
दक्षिणसुबनसिरीमण्डलस्य विस्तारः ३४६० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्मिन् मण्डलम् पूर्वे पश्चिमसियाङ्गमण्डलम्, उत्तरसुबनसिरीमण्डलम्प, पञ्चिमे पूर्वकमेङ्गमण्डलम्, उत्तरे उत्तरसुबनसिरीमण्डलम्, दक्षिणे पपुम्पारेमण्डलम् च सन्ति ।
अस्मिन् मण्डले षट् उपमण्डलानि सन्ति। तानि-
"?=दक्षिणसुबनसिरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्येयवाक्यम् ""
व्यावहारिकभाषा आङ्ग्लभाषा
स्वतंत्रता युनैटेड् किङ्ग्डम् तः
- प्रत्येकस्य आयः $३,३२० 
- प्रत्येकस्य आयः $२,९३१महाशंख 
"?=घाना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लोहयुगम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=तैमुरलंग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिराहामण्डलम् नेपालदेशस्य सगरमाथा अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते अस्य दक्षिण भागे भारतदेशस्य विहारप्रदेशःविद्यते ।
[[ करम्भकः]]
>>> "यद्यपि न आगन्तुकत्वमविद्यायाः न युक्तम्, तथापि अभिव्यक्ता सा अनर्थहेतुः
>>> आगन्तुकी इति द्रष्टव्यम् ।
>>> आगन्तुकत्वंकारण शरीरंअभिव्यक्तंकारण शरीरं
"?=सदस्यःタチコマ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ जून २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३८ समये अभवत्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् ।
नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्ठाय नमो नमः ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ।
श्रुत्वा धर्मा नशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्य भाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसार बन्धनात् ।
स्तुवन्नाम सहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्व दुःखातिगो भवेत् ।
एष मे सर्व धर्माणां धर्मो‌உधिक तमोमतः ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।॥
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं देवतानां च भूतानां यो‌உव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादि युगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोक प्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियुज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमम् ।
श्री वेदव्यासो भगवान् ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीमहाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता ।
देवकीनन्दनः स्रष्टेति शक्तिः ।
उद्भवः, क्षोभणो देव इति परमोमन्त्रः ।
रथाङ्गपाणि रक्षोभ्य इति नेत्रम् ।
आनन्दं परब्रह्मेति योनिः ।
ऋतुस्सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः ॥
श्रीविश्वरूप इति ध्यानम् ।
आनन्दी नः पुनीयादरिनलिनगदा शङ्खपाणिर्मुकुन्दः ।
चित्रं रं रम्यते तं त्रिभुवन वपुशं विष्णुमीशं नमामि ।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् । ॥
आसीनमम्बुदश्याममायताक्षमलङ्कृतम् ।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमागतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञो‌உक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान्।
अहस्संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वतस्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषो‌உनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्दः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्धरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
महर्धिरृद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुडध्वजः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
उद्भवः, क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः ।
परर्धिः परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मोधर्म विदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीर बाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीर भूतभृद् भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधि शयोन्तकः ।
आनन्दो‌உनन्दनोनन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्र गदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिवःस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
सन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम्।॥
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमांल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्मा‌உविधेयात्मा सत्कीर्तिच्छिन्नसंशयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धो‌உप्रतिरथः प्रद्युम्नो‌உमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरो‌உनन्तो धनञ्जयः ।
ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाहृदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशो‌உमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः, क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ता‌உनियमो‌உयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्हो‌உर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्तिः स्वस्तिभुक् स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम्। ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत्॥
नाशुभं प्राप्नुयात् किञ्चित्सो‌உमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात् क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्यात् शूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात् कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम्। ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत् प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम्। ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम्। ।
न वासुदेव भक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्म सुखक्षान्ति श्रीधृति स्मृति कीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभामतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य स चराचरम्। ।
इन्द्रियाणि मनोबुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः, क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते ।
आचरप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगोज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादिकर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रींलोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्चेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सो‌உहमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
श्री भगवान् उवाच
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्। ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
न्यूनानि चातिरिक्तानि क्षमस्व पुरुषोत्तमः ॥
कार्यते हि अवशः कर्मः सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् 
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः 
अव्यक्तोक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् 
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम् 
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च 
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् 
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि 
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् 
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् 
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येपि स्युः पापयोनयः 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते 
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः 
मूढोयं नाभिजानाति लोको माम् अजम् अव्ययम् 
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमाया समावृतःमूढोयं नाभिजानाति लोको माम् अजमव्ययम् अवजानन्ति माम् मूढाः मानुषीं तनुमाश्रितःपरम् भावम् अजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कदा विनिर्गतावङ्कात्क्वचिदङ्कं समास्थितौ ।
त्रिलोकीं मोहयंतौ द्वौ मायाबालकविग्रहौ ।
चक्रे ह्यलं प्रोक्षणमादरेण ।
पुनर्व्रजन्प्रांगणमेत्य कृष्णः ।
दृष्ट्वा परं मुदमवापुरतीव गोप्यः ।
सर्वास्तु विस्मृतगृहाः सुखविग्रहास्ताः ।
दृष्ट्वा व्रजन्प्रतिरवन्नृप भीरुवद्यः ।
नीत्वा च तं निजसुतं गृहमाव्रजंतीं
गोप्यो व्रजे सघृणया ह्यवदन् यशोदाम् ।
ऊर्ध्वदंतद्वयं जातं पूर्वं मातुलदोषदम् ।
अस्यापि मातुलो नास्ति ते सुतस्य यशोमति ।
तस्माद्दानं तु कर्तव्यं विघ्नानां नाशहेतवे ।
गोविप्रसुरसाधूनां छंदसां पूजनं तथा ।
वस्त्ररत्‍ननवान्नानां दानं नित्यं च चक्रतुः ।
अथ व्रजे रामकृष्णौ बालसिंहावलोकनौ ।
पद्‌भ्यां चलंतौ घोषेषु वर्धमानौ बभूवतुः ।
वयस्यैश्चोरयामास नवनीतं घृतं हरिः ।
श्रीनन्दमन्दिरं प्राप्ता यशोदां प्राह गोपिका ।
नवनीतं घृतं दुग्धं दधि तक्रं यशोमति ।
आवयोर्भेदरहितः त्वत्प्रसादाच्च मेऽभवत् ।
यदा मया कृता शिक्षा तदा धृष्टस्तवांगजः ।
गालिप्रदानं दत्त्वायं द्रवति प्रांगणान्मम ।
तदा शिक्षां करिष्यामि भर्त्सनं बंधनं तथा ।
श्रुत्वा वाक्यं तदा गोपी प्रसन्ना गृहमागता ।
एकदा दधिचौर्यार्थं कृष्णस्तस्या गृहं गतः ।
वयस्यैर्बालकैः सार्द्धं पार्श्वकुड्ये गृहस्य च ।
हस्ताद्धस्तं संगृहीत्वा शनैः कृष्णो विवेश ह ।
उलूखले पीठके च गोपान्स्थाप्यारुरोह तम् ।
श्रीदाम्ना सुबलेनापि दंडेनापि तताड च ।
भग्नभाण्डात्सर्वगव्यं बृहद्‌भूमौ मनोहरम् ।
जगास सबलो मर्कैर्बालकैः सह माधवः ।
पलायितेषु बालेषु जग्राह श्रीकरं हरेः ।
नीत्वा मृषाश्रुं भीरुं च गच्छन्ती नन्दमंदिरम् ।
दधार तद्‌बालरूपं स्वच्छन्दगतिरीश्वरः ।
वस्त्रांतं च मुखाद्‌गोपी दूरीकृत्य वदांहसः ।
युष्मत्पुत्रकृतं चौर्यमस्मत्पुत्रकृतं भवेत् ।
वदन्तीत्थं च तं नीत्वा निर्गता नन्दमंदिरात् ।
जहसुः कथयंतस्ते दृष्टोऽन्यायो व्रजे महान् ।
प्रहसन् गोपिकां प्राह धृष्टांगश्चंचलेक्षणः ।
श्रीभगवान् उवाच -
ते भर्तृरूपस्तु तदा भविष्यामि न संशयः ।
तदा सर्वगृहे गोप्यो न गृह्णन्ति हरिं ह्रिया ।
दधिस्तेयवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
वाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः॥५०
वाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
वैराग्यसाम्राज्यदपृजनाभ्याम् नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
दूरिकृतानम्रविपत्ततिभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
मृकाश्च वाचस्पतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
नमज्जनाभीष्टततिप्रदाभ्या नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
नृपत्वदाभ्यां नतलोकपङ्कतेः नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
जाड्याब्धिसंशोषणवाडवाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
रमाधवाङ्ध्रिस्थिरभक्तिदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
स्वान्ता च्छभावप्रदपृजनाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
बोधप्रदाभ्यां द्रुतमोक्षदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् ।
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः ।
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियं आत्मनः 
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् १३१ [२१२] 
अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते ।
धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः १३२ [२१३] 
उभावपि हि तौ धर्मौ सम्यगुक्तौ मनीषिभिः १३३ [२१४] 
उदितेऽनुदिते चैव समयाध्युषिते तथा ।
सर्वथा वर्तते यज्ञ इतीयं वैदिकी श्रुतिः १३४ [२१५] 
सरस्वतीदृशद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम् ।
तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्मावर्तं प्रचक्षते १३६ [२१७] 
वर्णानां सान्तरालानां स सदाचार उच्यते १३७ [२१८] 
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः 
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन्पृथिव्यां सर्वमानवाः १३९ [२२०] 
प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्तितः १४० [२२१] 
तयोरेवान्तरं गिर्योरार्यावर्तं विदुर्बुधाः १४१ [२२२] 
सती सावित्री - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
मद्रेष्वश्वपतिर्नाम राजाऽऽसीत् । स च परमधार्मिकः प्रजानुरञ्जनश्च । किन्तु, वृद्धोऽप्यतुत्रतयाऽसौ खिद्यते स्म । ततः पुत्रकामनयाऽयमत्मनः कुलदेवतां सावित्रीं तुष्टाव । सा प्रसन्ना तेजस्विनीं कन्यकामस्मै अनुजग्राह । अथाचिरेण कालेन राज्ञः पत्नी मागधी राजीवलोचनां कन्यकां प्रासूत । सा एषा राजपुत्री मूर्तिमती श्रीरिव रराज । प्रीतया भगवत्या सावित्र्या ‘इदं दत्ता’ इति राजाऽश्वपतिः पिता एतस्यै ‘सावित्री’ इति नाम चकार । सुन्दरीमेनां देवकन्येति जना अमन्यन्त । अस्यास्तेजः प्रकर्षेण तिरस्कृत इव न कोऽप्येनां वरयामास । ततः पिता चिन्तया विह्वलः कन्यां सावित्रीमुपसृत्य प्रोवाच "वत्से ! अयं ते प्रदानकालः, किन्तु न कश्चित्त्वं वृणोति । अतस्त्वमेवानुरुपं भर्तारमन्विच्छ । यं कमपि पुरुषं वृणोशि तर्हि तमेनं मह्यं निवेदय । अहं विमृश्य त्वां तस्मै प्रदास्यामि । अन्यथा लोके निन्द्यो भवेयम्" इति । अथ सावित्री पितुराज्ञया वरान्वेषणाय, सचिवैः सह गृहान्निर्ययौ । अरण्यं गत्वा तत्राश्रमान् विचचार । तत्र दैववशात् भ्रष्टराज्यमन्धं द्युमस्तेननामानं राजानं भार्यया पुत्रेण च युक्तमपश्यत् ।
ततः सा राजर्षेद्यु मत्सेनस्य सुतं गुणवन्तं सत्यवन्तं ददर्श । रुपेण गुणेन चात्मनोऽयमनुरूपो भर्तेति मनसा निश्चित्य, गृहाय न्यवर्तत । ततः पितुरन्तिके "सत्यवानयं मनसा वृतो मे पतिः" इति सा न्यवेदयत् । तदा "अयं सत्यवानल्पायुः" इति महर्षेर्नारदस्य वचः शुश्राव । तथाप्यात्मनाऽस्मान्निश्चयान्न चचाल । अनन्तरमुपायान्तरमपश्यन् स नृपतिः सावित्र्या मनोरथमन्वमन्यत । ततोऽश्वपतिः सपरिवारो द्युमत्सेनस्याश्रम जगाम । तत्र सपुत्रकलत्रं द्युमत्सेन नृपमपश्यत । त्स्मै स्वात्मन आगमनप्रयोजनमकथयत् । ततस्तत्रासम्मतं तमनुनीय स राजाऽश्वपतिरवदत्- "भो नृप , तव सुताय सत्यवेते मदीयामिमां कन्यां वृणीध्वम्" इति । ततः स द्युमत्सेनोऽस्वपेर्नृपतेः प्रार्थनां पुरश्चकार । अनन्तरं शोभने मुहूर्ते सा सावित्री सत्यवन्तं यथाशास्त्रमुपयेमे । निर्वृत्तकल्याणा सावित्री ततः प्रभृति भर्तुः कुले एवावसत् । तदाऽऽत्मना धृतानि महार्घाणि राजोचितानि वासांसि व्यसृजत् । मुनियोग्यानि चोरचीवराणि पर्यधत्त । तत्रैषा परया श्रद्धया श्वशॄं श्वशुरं चासेवत । तथा प्रणयमधुरेणालापेन रहसि भर्तारं सत्यवन्तमनन्यमनस्का सम्यगतोषयत् । स्वात्मनापि तेन प्रसन्नेन प्रियेण सुतराममुद्यत । तथापि सा नारदीयं वचनं स्मृत्वा मनसि सन्तप्यमनैवासीत् । ततः कार्यज्ञा सवित्री पत्युरपमृत्युनिवऋत्तये स्वस्य सौभाग्यवृद्धये च कठिनानि व्रतान्याचचार । आत्मनः सौभाग्यदेवता अप्यओपूजयत । सा सर्वदा छायेव पतिमनुसरन्ती तद्रक्षणे जागरुकाऽऽसीत् ।
अथ श्वोभूते भर्तुमरणे सा सावित्री रात्रौ निद्रां नालभत । ततः प्रभाते उदिते च सूर्ये शोकव्याकृला शयनादुत्तस्थौ । ततः शिरः स्नातोपोषिता श्रेयसे देवतामुद्दिश्य सकलं दिवसमर्चते स्म । ततः सन्निहिते सूर्यस्यास्तसमये स्त्यवान् समिधः फलानि चाहतुमरण्याय यातुं प्रावर्तत । ततः स परशुं स्कन्धे निधाय करेण पिटकमाददे । एवं वनाय गन्तुमुद्यतं तं [पतिमवलोक्य सा सती सावित्री तमनु सर्तुमैच्छत् । ततः सा श्वशुरावामन्त्र्य, पतिं प्रसाद्य च तेन प्रियेण सह कानन मभिप्रातस्थे ।।
तत्र कान्तेन दर्शितान् रम्यान् प्रदेशान् अवलोक्य ननन्द । सत्यवानिअपि तया कान्तयाअ हृष्टः फलान्याचित्य पिटकं पूरयामास् । ततः परशुना काष्ठानि यावत्पाटयति तावदस्य महति शिरोवेदना विद्यते । सेयमङ्गानि त्रोटयतीव । स्थातुं न मे शक्तिरस्ति । अतः शयितुमिच्छामि" इति ।
ततः सा साध्वी सत्वरं तमुपसृत्य, स्वस्योत्सङ्गे पत्युः शिरो निधाय भूमौ निषसाद । तदा सा नारदस्य वचनं स्मृत्वा , तमेनं क्षणं मुहूर्तमिव, वेलामिव दिवसमिव, घोरतरमन्वचिन्तयत् । ततः सावित्री मुहूर्तादेव कमपि पुरुषमपश्यत् । श्यामलाङ्ग एष रक्ताक्षो रक्ताम्बरो रविप्रकाशश्चाभवत् । भयङ्करः पाशहस्तः स आगत्य सत्यवतः पार्शे तं प्रेक्षमाणोऽतिष्ठत् । तमेनं पुरुषमवलिक्य सावित्री भ्र्तुरुत्तमाङ्गं स्वाङ्काद्भूमौ शनैः शनैर्निधाय सहसोदतिष्ठत् । प्रकम्पमानाऽबला सा बालाऽऽर्ता सती तमेनं पुरुषं प्रणनाम । स्विन्यं चावदत् । अथैववुभयोः संल्लापः प्रावर्तत । यथा -
सावित्री-को भवान ! अमानुषमिदं ते रुपम् । आस्त्वां देव मन्ये । किमत्र क्र्तुमिच्छति ? कृपया कथयतु भवान ।
पुरुषः-तपस्विनि ! सावित्रि ! पतिव्रता त्वमसि । अतोऽहं भवतीमभिभाषे । सन्नताङ्गि ! प्रजानामन्तकं यमं मां विद्धि । अयं ते भर्ता सत्यवान् अद्याऽऽयुषा परिक्षीणः । अतोऽहमेनं पाशेन नियम्य नेष्यामि । तदेत्त्कर्तुमिच्छामि ।
सावित्री-भो भगवन्, यम् ! श्रुतं हिअ मया मानवान्नेतुं भवतो दूता आगच्छन्तीति । क्स्माद्भवान् स्व्यमेव इहागतः ?
यमः-सावित्रि ! सत्यमाह भवती \\ परन्तु तव पतिर्धर्मात्मा गुणसागरः । अतो नार्हत्ययं मददूतैर्नेतुम् । अतोऽहं स्वायमेवेहागतः ।
इत्युक्त्वा, यमः सत्यव्रतस्य शरीरात् जीवात्मानं बलादाचकर्ष । तं पाशेन बध्वा, दक्षिणां दिशमभिप्रतस्थे ततः सा सावित्री पश्यतोहरस्य यमस्यैतत्कर्म नासहत । तदेकपदे पत्युर्जीवित मपहरन्तं तं कृतान्तं पश्यन्तई सहसा तमन्वसरत् । यमस्तु किञ्चिददूरं गत्वा, यावत परावत्य पश्यति, तावदात्मानमनुसरन्तीं साध्वीं सावित्रीमवलोकत । आलोक्य स तामेनामव्दच्च ।
यमः- सावित्रि ! कुतो मामनुसरसि ? निवर्तस्व तावत् । गत्वा चास्यौध्र्वदैहिकं संस्कारमाचर । एतदवश्यं त्वया कर्तव्यम् । येन निश्रेयसं तव भविष्यति ।
सावित्री -अधर्ममूर्ते । यम ! मम भर्ता यत्र नीयते स्वयं वा यत्र गच्छति, तत्र मयाऽनुसर्तव्यम् । एष हिअ स्नातनो धर्मः ।
यमः -सावित्रि, सत्यम्, यदुक्तं त्वया तत्सर्वं तव भर्तुर्जोवितकाले एव संगच्छते परन्तु स खल्वद्य मया नीयते । तमनुसर्तुंं मानुषी त्वमसमर्थाऽसि ।सावित्री -भगवन् ! स्नेहं पुरस्कृत्य, किंचिद ब्रवीमिअ । न मामन्यथा मन्यस्व ।
तपसा, गुरुभक्तथा, भर्तुः स्नेहेन, तव प्रसादाच्च पतिव्रताहं लोकान्तरमपि गन्तुं समर्थाऽस्मि । भूम्याकाश्योः स्र्वत्र मम गतिर्न प्रतिहन्यते । अपि च स्वधर्माचरणं हि सर्वेषां श्रेयसे । तदत्र मद्भ्र्तुर्जीवतापहारेणावयोर्धमं भवान् ध्वंसितुं नार्हति । साधवो हि धर्मस्य रक्षकाः ।
यमः -सवित्रि ! युक्तियुक्तया तवानया वाचा संतुष्यामि । सत्यवतो जीवितेन विना यद्यदिच्छसि तत्सकलं तुभ्यं ददानि । तद वरं वृणीष्व ।
सावित्री -भो देव । अन्धो मे श्वशुरो द्युमत्सेनो भ्राष्टराज्यः सम्प्रति मुनिवृत्त्याऽऽश्रमे निव्स्सति । स यथापूर्वं लब्धचक्षुर्बलवान् भवेत् तथानुग्रुहाण ।
यमः -साध्वि ! तथास्तु । जाते ! मार्गायासस्ते मा भूत । गच्छ । निवर्तस्व ।
सावित्री -भगान ! मनः कान्तं कान्तमनुशरन्त्या मम को वा मार्गायासः । यर मे पतिः प्रयाइ तत्र ममापि प्रयाणं निय्तमेव । भोः सज्जनसङ्गतिर्हि कामधेनुरिव निखिलमभिलशितमर्थं दोग्धि ।
यमः -कल्याणि ! अवतथमाह भवती । हितम् मनोहारि च वचनं ऐतद् दुर्लभम् । अनेन तव वचसा प्रसन्नोऽस्मि । ऋते सत्यवतो जीविताद् यद्यद् वाञ्छसि तत् तुभ्यं ददानि । वरं वृणीष्व ।
सावित्री -भो अन्तक ! यदि भवानिचति तर्हि " पुराऽरिभिरपहृतराज्यस्य मे श्वशुरस्य द्युमत्सेनस्य यथापूर्वं राज्यलाभो बवतु मा भूत पुनस्तस्य राज्याद भ्रंशः अपि च सः सर्वदा धर्माचरणप्रवणो भवतु ।" इति द्वितीयं वरं मह्यं प्रयच्छ ।
यमः तथास्तु । सावित्रि ! मम वेलाऽतिक्रामति । परिश्रान्ताऽसि त्वम । निवर्तस्व ।
अनुग्रहश्व दानं च सतां धर्मः सनातनः ॥
एवमल्पायुर्लोकोऽयम् । अशक्ता मनुष्या योगक्षेमरहिताश्च । करुणालवो भाद्दृशाः सत्पुरुषा वैरिष्वपि कृपं कुर्वन्ति । किमुत शरणागतेषु ।
यमः -अप्तिव्रते ! पिपासाकुलितस्य सलिलेनेव तवानेन वाक्येन प्रहृष्टोऽस्मि । सत्यव्रतः प्राणान्विना यद्यदपेक्षसे तदहं तुभ्यं ददामि । वरं वृणीष्व ।
सावित्री -प्रभो " महाराजः पिता मेऽश्वपतिरपुत्रः । त्स्मै सन्ततिकरं पुत्राणं शतमनुगृहाण" इत्यहं तृतीयं वरं वृणे ।
यमः -कुलनन्दिनि ! सवित्रि ! तथास्तु, । पुत्रवान् पिता ते भविष्यति । राजपुत्रि ! दीर्घ पन्य्थानमाक्रम्य खिन्नाऽसि, गृहं प्रयाहि ।
सावित्री -भो वैवस्वत ! भर्तुः समीपे स्थिताऽस्मि । कः पुनर्मे मार्गायासः । भोः सहृदय ! सत्सु यो विश्वासः स अत्मान्यपि न भवति । तस्मात् सर्वेऽपि सज्जनेषु विशेषेण स्निह्यन्ति । विश्वासो नाम सर्वभूतानां सौहार्दत् किल जायते ?।
यमः -सावित्रि ! साधु भाषसे । अश्रुतपूर्वेणानेन मधुरेण तव संल्लापेन प्रसन्नोऽस्मि सत्यवतो जीवितमन्तरेण् च तुर्थं वरं वरय ।
सावित्री- भगवन् ! पुत्रकामाऽहमस्मि । यथा सत्यवता कुलोद्धारकं शूरं पुत्राणां शतं लभेय । देव ! इमं चतुर्थं वरं वृणे ।
यमः तथास्तु । वत्से ! निवर्तस्व । इतः प्रं पन्थानं जीवन्तः पुरुषाः गन्तुं नार्हन्ति । प्रतिनिवर्तस्व तावत् ।
सावित्री -प्रभो ! सन्तो न सीदन्ति । न हि व्ययन्ते । सद्भिः सह सङ्गमो न विफलति । सदभ्यो भयं न क्स्यापि पुरुषस्य ।सत्सु कृता प्रार्थना न कदापि व्यर्था भवति । अर्थस्तेषु न नश्यति । नापि मानः । यतः साधुष्वेतन्नित्यं नियतमेव ! अतः सन्तो रक्षितारो भवन्ति ।
यमः भद्रे ! धर्मसंहितं तवैतद्वचनमर्थवत् । पतिव्रते ! त्वं यथा यथा भषसे तथा तथा त्वयि मे भक्तिदृढा भवति सावित्रि ! पञ्चममसाधरां वरं प्रार्थयस्व ।
सावित्री -भगवन् ! इदं तावद् वृणे ।ीवतु पतिर्ममायं सत्यवान् । पति विना स्त्रीयो न शोभन्ते । पतिं विना तासां जीवनमसुखाय । तथा मा भूत्। भतृ विनाकृता सुरं न कामये । भर्तृ विनाकृआ दिवमपि न कामये । भर्तृ विनाकृता श्रियं न कामये । भर्त्रा विना जीत्रितुं नेच्छामि । भो धर्मराट् !त्वमेवाद्य "तुभ्यं शतं पुत्रा भवन्तु" इति मह्यं वरं दत्तवानसि । किन्तु, ममैनं पतिं हरसि । किमेतत? तदत्र पुनर्भवन्तं प्रार्थये -" सत्यवान् पतिर्मे जीवतु" इति । तदैव भबतो वचनं सत्यं भविष्यति ।
यमः - कल्याणि ! तथास्तु । सावित्रि। एष ते पतिर्मया पाशान्निर्मुक्तः । तवानया धर्मवत्त्या वाचा सुतरां हृष्यामि । तव पुर्युर्वर्षाणां चतुः शतमायिर्भविष्यति । त्वमपि पुत्रवती यशोवती च बह्विष्यसि । सर्वे तव् वंशजाः क्षत्रियास्त्वन्नामधेयाः प्रसिद्धा भविष्यन्ति । साध्वि ! सावित्रि ! दिनमिदं सुदिनम् । यतो महापतिव्रतया भवत्याहं पराजितः । शुभमस्तु । गच्छामि तावत् ।
इत्येवं भगवान् यमः सावित्र्यै वरान् दत्त्वा निजनगरं ययौ । प्रयाते यमे सा सावित्री पतिं प्रतिलभ्य्, प्रतिनिवृत्ता सती पूवमुपविष्टं स्थानमभजत यत्रास्या भर्तुः शावं शरीरमवर्तत । ततः सत्यवान् संज्ञां लब्धवान् । स निद्रां विहाय प्रबुद्धः तदन्वाअत्मनो नेत्रे उन्मील्याअपश्यत । ततः शनैः शनैः शयनाद् उत्थित उवविष्टश्च् । तमेनं पुनर्जातमिवाव्स्थितमात्मनः पतिं विलोक्य सा सावित्री प्राहृष्यत्
अह सत्यवान् सावित्रीमुवाच -"प्रिये ! सुचिरं सुप्तोऽस्मि । किमर्थं नवबोधितः ? योऽसौ मामकषत् स श्यामः पुरुशः क्व गतः ? " इति एवं पृष्टा सावित्री -" नाथ ! सुप्तस्त्वम् । न खलु जानासीतोगतं वृत्तान्तम् । स आगतः पुरुषो भगवान् यमो नि तः । सर्वमुदन्तं पश्चाच्छ्रोष्यसि । प्श्य । गाढान्धकारा निशा । यदि शक्नोष्युक्तिष्ठ । त्वरस्व, आश्रमं गच्छावः " इति प्रत्युवाच । ततः सत्यवान् आह -" कान्ते ! यथार्थं ब्रवीषि । मन्येऽहमाश्रमस्थौ मम पितरावावामप्श्यन्तौ परिशोचत इति । अहमपि तौ द्रष्टुमुत्सुकोऽस्मि । प्रिये । गच्छावः । सज्जस्व । फलपूर्णं पिटकं क्व ? परशुं गृहाण " इति । ततः सावित्री "पिटकमत्रैव तिष्ठतु । श्वः तनेन्ष्वसि" इत्युक्त्वा, अतत्रत्यईः ज्वलद्भिः काष्ठैरलातदीपं कृतवती । ततः साऽऽश्रमं गन्तुं सज्जाऽभवत् । गजगामिनी सा सावित्री भर्तुः सत्यवतः स्कन्धे स्ववामबाहुं निवेश्य, दक्षिणेन बाहुना तं परिष्वज्य, आश्रमाभि मुख्यभवत् । ततः पत्या दर्शितेन पथा वनान्निर्ययौ । ततस्तौ तेन मार्गेण निर्गतौ किञ्चिदवशिष्टायां रजन्यामाश्रमसमीपमवापतुः ।
अथ तत्राश्रमे अकस्मात् लब्धचक्षुर्द्युमत्सेनो हृष्ठो विस्मितश्वाभवत् । आत्मनो चक्षुषः प्राप्तौ दैवीम् कृपां कारणं मन्यमानो देव्या शैब्या साकं स्वस्थ आसीत् । परन्तु रात्र्यां महति प्रसरे अतिक्रान्तेऽपि सावित्र्य सह वनाद् अनागतं सुतं स्त्यान्तं श्रुत्वा तौ विषीदन्तावास्ताम् । ततो यावद् भार्यया सार्धं सत्यवान् निजमाश्रममागतस्तावत् त दृष्ट्वा, तौ नितरामानन्दनिर्भरौ बभूवतुः । तथाऽऽश्रमवासिनोऽन्ये च सत्यवन्तमालोक्याहृष्यन् । ततः सत्यवान् पितराववन्दत् । सावित्री च श्वश्रूं श्वशुरं च प्रणनाम् । अनन्तरं सर्वे उपविष्टाः । " कुमार ! यथाकालं कुतो नागतोऽसि " इति पित्रा पृष्टः सत्यवान् सर्वमुदन्तं वक्तुं सावित्रीमचोदयत् । सावित्री तु सत्यातो मरणप्रभृति जीवप्रतिदानपर्यन्तं यावदुदन्तं यथावृत्तं कथितवती । तन्निशम्य द्युमत्सेनः शैब्या च स्नुषां सावित्रीं सप्रेमं सविस्मयं च अभ्यनन्दताम् । तत्रत्या अन्ये तपोधनाः, सभक्ति पतिव्रतां सावित्रीमस्तुवन्
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्‌।
भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
।
संस्कृतम् श्रीनिवासरामानुजन्
११, १८४७
१८, १९३१ 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
।
।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि। त्वमेव केवलं कर्ताऽसि। त्वमेव केवलं धर्ताऽसि। त्वमेव केवलं हर्ताऽसि। त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
त्वं वाङ्ग्मयस्त्वं चिन्मयः। त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममयः। त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि। त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति। सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति। सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति। त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः। त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वमवस्थात्रयातीतः। त्वं देहत्रयातीतः। त्वं कालत्रयातीतः। त्वं मूलाधारः स्थिथोऽसि नित्यम्। त्वं शक्तित्रयात्मकः। त्वां योगिनो ध्यायंति नित्यम्। त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं इन्द्रस्त्वं अग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।अनुस्वारः परतरः। अर्धेन्दुलसितम्। तारेण ऋद्धम्। एतत्तव मनुस्वरूपम्। गकारः पूर्वरूपम्। अकारो मध्यमरूपम्। अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्। बिन्दुरुत्तररूपम्। नादः संधानम्। संहितासंधिः। सैषा गणेशविद्या। गणकऋषिः। निचृद्गायत्रीच्छंदः। गणपतिर्देवता। ॐ गं गणपतये नमः ।
एकदंताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ॥
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ॥
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ॥
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमो व्रातपतये । नमो गणपतये । नमः प्रमथपतये । नमस्तेऽस्तु लंबोदरायैकदंताय । विघ्ननाशिने शिवसुताय । श्रीवरदमूर्तये नमो नमः ।
।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति ॥ चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
स यशोवान् भवति ।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति । यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥ स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥ स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः ।
।
इत्यादि = इति + आदि इतस्ततः= इतः + ततः
तदिह= तत् + इह तदस्ति= तत् + अस्ति
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
मुमुक्षुभिद्दवचिन्तितांविशेषतत्वमूचिताम्।
क्लैब्यम्, मा, स्म, गमः, पार्थ, न, एतत्, त्वयि, उपपद्यते,
क्षुद्रम् हृदयदौर्बल्यम्, त्यक्त्वा, उत्तिष्ठ, परन्तप।।
अथ हैनं भार्गवो वैदर्भिः पप्रच्छ भगवन्कत्येव देवाः प्रजां विधारयन्ते कतर एतत्प्रकाशयन्ते कः पुनरेषां वरिष्ठ इति।।।।
शं ते अग्निः सहाद्भिरस्तु शं सोमः सहौषधीभिः 
ॐ अग्निः पूर्वेभिर्ऋषिभिरिडयो नूतनैरुत स देवां वच्छती
मंत्र- वन्दे हं शीतलां देवी रासभस्थां दिगम्बराम्। मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वम्गमः शास्वतीः समाः।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः।
अवष्टभ्य पद्भ्यां शिवं भैरवं च स्थिता तेन मध्ये भवत्येव मुख्या ।
स्कन्दद्विपाननहुताशनवन्दितायै ।
कालाग्निरुद्रो भगवान्‌ स्वयमेव महेश्वरः ।
 भार्यया सह रामः वनं गतः ।
 यमुनायाः जलम् आनीतम् ।
 ईश्वरस्य दया अस्ति ।
 ईश्वरस्य कृपया सर्वं शुभं भवति ।
 त्वया कस्मात् स्थानात् सा पुष्पमाला अनीता ।
 पश्य, तत् धूम्रयानं कथं शीघ्रं गच्छति ।
 सर्वदा उद्यमः कर्तव्यः ।
 उद्यमेन एव सुखं भवति ।
 इदानीं त्वया किं कृतम् ?
 तत् सर्वं शोभनं जातम् ।
 यत् त्वया दृष्टं तत् सर्वं कथय ।
 असत्यात् दारिद्र्यं वरम् अस्ति ।
 सर्वं खलु धर्ममूलं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।
जीवनछायाछादनस्य चेदमुक्तं मया।
विद्यते सत्यं पुराणकथासु चानृतं तथा।
यं बलस्थानं जानाति नारी॥
कथाभ्यन्तरे चकास्ति पार्श्वे तथा।
तस्यास्तत्सत्यं दत्तं मयेत्यहं सा॥
  नृत्तम्, नाट्यम्, नटनम्
^ ūī  प्रस्थानभेदः श्रीमधुसूदनसरस्वत्या विरचितः  श्रीरङ्गम् श्रीवाणिविलासमुद्रायन्त्रालय  
अनुन्नकि, स्वर्गात्भूमावागतैः तेषामिच्छया प्रतिमायां च गुणसूत्राभियांत्रिक्या मनुजाः कृताः।
कायया मनसा च रेषीयस्य कालस्य अवकाशस्य च विरुद्धगतिं तरतां स्वात्मनामुत्क्रांतिः जन्मस्थानं प्रत्यागच्छेत्।
 चिरिविल्वः , ,
पठित्वा पाठयित्वा च नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
अज्ञात्वा कवचं देवि दुर्गामन्त्रं च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य परं च नरकं व्रजेत् ।
महाबला च जङ्घे द्वे पावौ भूतलवासिनी ।
एवं स्थितासि देवि त्वं त्रैलोक्ये रक्षणात्मिका ।
।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते।
यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्।
अहं सुवे पितरमस्य मूर्धन्मम योनिरप्स्वन्त समुद्रे ।
।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य । बुधकौशिक ऋषिः । श्रीसीतारामचंद्रो देवता । अनुष्टुप् छंदः । सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान कीलकम् । श्रीरामचंद्रप्रीत्यर्थे रामरक्षास्तोत्रजपे विनियोगः ॥
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
मध्यं पातु खरध्वंसी नाभिं जाम्बवदाश्रयः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षांमिमां हरः ।
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुंडरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षः कुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः ।
इत्येतानि जपन्नित्यं मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचंद्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचंद्रो दयालुः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तम् ।
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम् ।
आपदां अपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम् ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ॥
गजाननं भास्करमेकदन्तं लम्बोदरं वारिभवासनं च।
सृणिं च हस्तं गणपं त्रिनेत्रं सचामरस्त्रीयुगलेन युक्तम् ।
संसेवितं देवमनाथकल्पं रूपं मनोज्ञं शरणं प्रपद्ये ।
स्तम्बेरमास्यं ननु चन्द्रचूडं विनायकं तं शरणं प्रपद्ये ।
भवारूयदावानलदह्यमानं भक्तं स्ववीयं परिषिञ्चते य ।
गण्डस्रुताम्भोभिरनम्यतुल्यं वन्दे गणेशं च तमोरिनेत्रम् ।
करेण चोत्तोल्य ननर्त रम्यं दन्तावलास्यो भयत स पायात् ।
उद्धर्तुमिच्छन्विधिवादवाक्यं मुमोच भूत्वा चतुरो गणेश ।
निरन्तरं संकृतदानपट्टे लग्नां तु गुञ्जद् भ्रमरावलीं वै ।
तं श्रीत्रतालैरपसारयन्तं स्मरेद्गजास्यं निजहृत्सरोजे ।
कुचन्दनाश्लिष्टकरं गणेशं ध्यायेत्स्वचित्ते सकलेष्टदं तम् ।
वक्तारमाद्यं नियमादिकानां लोकैकबन्द्यं प्रणमामि विघ्नम् ।
विघ्नौघविध्वंसनसक्तमेकं नमामि कान्तं द्विरदाननं तम् ।
हेरम्ब उद्यद्रविकोटिकान्तं पञ्चाननेनापि विचुम्बितास्य ।
दन्तं पुराणं शूभमिन्दुमौलिस्तपोभिरुग्रं मनसा स्मरामि ।
विचिन्त्य कस्येति सुरास्तदा तं विश्वेश्वरं वाग्भिरभिष्टुवन्ति ।
वाचां निमित्तं स निमित्तमाद्यं पदं त्रिलोक्यामददत्स्तुतीनाम् ।
सर्वैश्च वन्द्यं न च तस्य वन्द्य स्थाणे परं रूपामसौ स पायात् ।
इमां स्तुतिं य पठतीह भक्त्या समाहितप्रीतिरतीव शुद्ध ।
संसेव्यते चेन्दिरया नितान्तं दारिद्रयसङ्‌घं स विदारयेन्न ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुसंसारपाशप्रबद्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुदृष्टिः कुवाक्यप्रबन्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
अरण्ये शरण्ये सदा मां प्रपाहि गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रनष्टः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
।
इन्द्रः सीतां निगृहणातुव। अथर्व 
ते कृषिं च सस्यं च मनुष्या उपजीवन्ती। अथर्व 
यद् यामं चक्रुः – अन्नविदः। अथर्व 
ते कृषिं च सस्यं च मनुष्या उपजीवन्ति,
नो राजा नि कृषिं तनोति। अथर्व 
किं वावपनं महत्। भूमिरावपनं महत् । यजुर्वेद -
 कीनाशा आसन् मरुतः सुदानवः। अथर्व 
यन्नदीषु यदोषधीम्यः परिजायते विषम्। विश्वे देवा निरितस्तत् सुवन्तु। ऋग्वेद 
सर्वा नद्यो अशिमिदा भवन्तु। ऋग्वेद 
तस्यां नो देवः सविता धर्मं सविषत्। यजुर्वेद 
विश्वे भवन्त्वग्नयः समिद्धाः। यजुर्वेद 
सं मा सृजामि पयसा पृथिव्याः सं मा सृजाम्यद्भिरोषधीमिः। सोऽहं वाजं सनेयमग्ने। यजुर्वेद 
 यदस्याः पल्पूलनं शकृद् दासी समस्यति। अथर्व 
करीषिणीं फलवतीं स्वधाम् । अथर्व 
 सं वपामि समाप ओषधीभिः समोषधयो रसेन। यजुर्वेद 
तर्दापते वघापते…सर्वान् जम्भयामसि। अथर्व 
मा नो वधीर्विद्युताः। अथर्व 
— राजीवः श्रीनिवासः , 
ब्रह्मणस्पत --, ब्रह्मणः + पति = ब्रह्मणस्पति। ब्रह्मणःब्रह्मन्
अनिकेत = पु० नास्ति निकेतः नियमेन निवासो यस्य ब०। नियतनिवासशून्ये परिव्राजके। “अनग्निरनिकेतः स्यान्मुनि र्मूलफलाशन” इति “अनग्निरनिकेतः स्याद्ग्राममन्नार्थ माश्रयेदिति” च मनुः “अनिकेतः स्थिरमतिरितिः” गीता अनिकेतनोऽप्युक्तार्थे।
अनिक्षु = न० न इक्षुः सादृश्ये, अप्राशस्त्ये वा न० त०। इक्षुसदृशे गुडहेतौ  इति ख्याते काशभेदे।
अनिगीर्ण्ण = त्रि० न निगीर्णः। अनपह्नुतभेदे, “विषयस्यानिगीर्णस्यान्यतादात्म्यप्रतीतिकृत् सारोपा स्यादिति” सा० द०।  अनपह्नुतभेदस्य  आरोपविषयस्य आरोप्यमाणस्य,  आरोपाश्रयस्य तादात्म्यमभेदस्तत्प्रतीतिकृत् तद्बोधसाधनं वृत्तिः सारोपा लक्षणेति तदर्थः यथा अश्वः श्वेतो धावतीत्यादौ श्वेतगुणवानश्वोऽनपह्नुतभेदः सन् स्वसमवेतश्वेतगुणतादात्म्येन प्रतीयते इत्यतस्तत्र सारोपा लक्षणा।
अनित्य = त्रि० न नित्यः। नश्वरे, जन्ये च। “नित्याऽनित्या च च सा द्वेधा नित्या स्यादणुलक्षणा। अनित्या तु तदन्यास्यादिति” भाषा०। “यदि नित्यमनित्येन निर्मलं मलवाहिना। यशः कायेन लभ्येतेति” हितो० “रजस्वलमनित्यञ्च भूतावासमिमं त्यजेदिति” मनुः। अस्थिरे “अनित्योविजयो यस्मात् दृश्यते युध्यमानयोः। पराजयश्च संग्रामे तस्माद्युद्धं विवर्जयेदिति” मनुः। कृताकृतप्रसङ्गि नित्यं विरोधे न० त०। कृताकृतप्रसङ्गशून्येवैकल्पिके, “समासान्तविधेरनित्यत्वमिति” पा० भा०। यावदाश्रयमवस्थानायोग्ये, “वर्णे चानित्ये” इति पा०। अव्यवस्थिते,  “इह खलु द्रव्यं व्यवस्थितं न रसादयः, यथा आमे फले, ये रसादयस्ते पक्वे न सन्ति, नित्यत्वाच्च नित्यं द्रव्यम् अनित्या गुणा यथा कल्कादिप्रविभागः, सएव सम्प्रन्नरसगन्धो व्यापन्नरसगन्धो वा भवतीति” सुश्रुतम् अतएव “सत्वे निविशतेऽपैति पृथग्जातिषु दृश्यते। आधेयश्चाक्रियाजश्चसोऽसत्वप्रकृतिर्गुण” इति गुणलक्षणे गुणानामुत्प्यदविनाशोक्तिः। सदातनभिन्ने काले च। “अनित्यं हि स्थिति र्यस्मात्तस्मादतिथिरुच्यते” इति मनुः। अनित्यमित्यत्र व्याप्तौ, कालाधिकरणे वा द्वितीया न मान्ताव्ययत्वमस्य तथात्वे प्रमाणाभावात्। सदाकालवृत्तिपरत्वेऽपि धातूपस्थाप्यसाध्यक्रियाविशेषणत्वेन सञ्चारोरतिमन्दिरावधीत्यादिवत् द्वितीयेति बोध्यम्। नित्यम् मान्तमव्ययम् न० त०। केचित्।
अनिद्रा = स्त्री न निद्रा अभावार्थे न० त०। निद्राभावे “हृद्ग्रहलौल्यमनिद्रा स्तम्भ” इति सुश्रुतम्। निद्राराहित्ये च रोगविशेष एव कारणम्। नास्ति निद्रा यस्य। निद्रारहिते आलस्यरहिते त्रि० “अनिद्रौ षडहोरात्रं तपोवनमरक्षतामिति “प्रजा नित्यमनिद्रेण यथाशक्त्यभिरक्षिता” इति च रामा०। “अनिद्रेण अनलसेनेति” तदर्थः।
अनिन्दित = त्रि० न निन्दितः। निन्दारहिते प्रशस्ते “अनिन्दितैः स्त्रीविवाहैरनिन्द्या भवति प्रजेति” मनुः।
अनिन्द्र = त्रि० न इन्द्रोयाज्योयस्य। इन्द्रोपासनाशून्ये “मामनिन्द्राः कृणवन्ननुक्थाः ऋ० ५, २, ३, “अनिन्द्रा इन्द्रमयजन्त” इति भाष्यम्।
अनिबद्ध = त्रि० न निबद्धः। अनायत्ते, “अनायतो अनिबद्ध” इति ऋ० ४, १३, ५। ग्रथितभिन्ने च।
अनिभृत = त्रि० निभृतः न० त०। चञ्चले “भुवमनिभृतवेलेति” भा०। “वेलाश्चञ्चला” इति मल्लि०।
अनिमक = पु० अन–जीवने शब्दे च भावे बा० इमन् “अनिमः जीवनं तेन कायति प्रकाशते कै–क। भेके। तस्य मरणेऽपि पुनरुज्जीवनात्तथात्वम्। कोकिले, भ्रमरे च तयीः मधुरशब्देन प्रकाशमानत्वात्तथात्वम्। अनिमाय जीवनाय कं जलं यस्य। पद्मकेशरे। अनिमाय कं सुखं यस्मात्। मधूके  वृक्षे मेदिनिः।
अनिमिष् = त्रि० नि + मिष–भावे क्विप् स नास्ति यत्र। स्पन्दशून्ये दर्शने “इमे दिवो अनिमिषा” इति ऋ० ७, ६०, ७, “मित्रः कृष्णीरनिमिषा” इति ऋ० ३, ५९, १, अनिमिषा निमिषरहितेनेति भा०।
अनिमिष = पु० नास्ति निमिषः चक्षुःस्पन्दनं यस्य मिष घञ् कुटादि० न गुणः, मिष–भ्वादि घञ्–वा,। चक्षुःस्पन्दनशून्ये देवे “सुरेषु नापश्यदवैक्षताक्ष्णोर्नृपे निमेषं निजसम्मुखे सेति” नैषधे सुराणां निमेषशून्यत्वमुक्तम् “अस्वप्नजो अनिमिषा” इति २, २७, ९ संक्रन्दनो अनिमिष एकवीर इति च ऋ० १०१०३, १। मत्स्ये च। निमिषो दृष्टिप्रतिबन्धस्तच्छून्ये विष्णौ च। “नैमिशऽनिमिषक्षेत्रे” इति भाग० “अनिमिषः विष्णुः अलुप्तदृष्टित्वात् तस्य क्षेत्रे इति श्रीधरः। न निमिषति चलतीति नि + मिष –क न० त०। महाकाले। क्रियाशून्ये वस्तुमात्रे त्रि०। स्पन्दनशून्ये त्रि०। “शतैस्तमक्ष्णामनिमेषवृत्तिभिरिति” रघुः।
अनियत = त्रि० न नियतः। नियमेनैकरूपशून्ये, अनित्ये अस्थायिनि “रत्यादयोऽप्यनियते रसे स्युर्व्यभिचारिण” इति सा० द०। नियतकारणाद्यनपेक्षे च “रिष्टं त्रिविधं मुनयीनियतमनियतं योगजञ्चेति” ज्योति०। अनियन्त्रिते च।
अनिरा = स्त्री नास्ति इरा अन्नं यस्याः ५ ब०। अतिवृष्ट्यादौ ईतौ। “व्यस्यन् विश्वा अनिरा” इति यजु० ११, ४७, अनिराः अतिवृष्ट्याद्या इति वेददीपः। न ईरयितुं शक्यते ईर–क पृ० ह्रस्वः न० त०। प्रेरयितुमशक्ये। “अपत्या अस्थुरनिरा” इति ऋ० ८, ४८, ११, “अनिरा प्रेरयितुमशक्या” इति भा०। ७ ब०। अन्नरहिते दारिद्र्ये च “युयुतमस्मदनिराममीवामिति” ऋ० ७, ७१, २, “अनिरामन्नदारिद्र्यमिति” भा०।
अनिरुद्ध = पु० न केनापि युद्धेन निरुद्धः नि + रुध–क्त न० त०। कामदेवपुत्रे, उषापतौ, वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युभ्नानिरुद्धाख्यचतुर्व्यूहस्य परमेश्चरस्य कथमप्यनिषेध्यस्य अत्यन्तचलस्य चेतसोऽधिष्ठातरि अनिरुद्धाख्ये अंशे च अनिरुद्धः सुरानन्द” इति विष्णु० स०। “न केनापि प्रादुर्भावेषु निरुध्यते” इति भा० “अनिरुद्धोऽप्रतिरथ” इति विष्णु सह०। “चतुर्षु व्यूहेष्वनिरुद्ध” इति भा० “संकर्षणोवासुदेवः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः। व्यूहश्चतुर्विधो ज्ञेयः सूक्ष्मं सम्पूर्णषड्गुणमिति” रामा० दर्श०। विवरणं रामानुजशब्दे वक्ष्यते। अप्रतिरुद्धे त्रि०।
अनिर्ज्ञात = त्रि० न निर्ज्ञातः निश्चितो प्राप्तो वा। अप्राप्ते अनिश्चिते च “क्रिया हि अनिर्ज्ञातकालादिक्रियायाः परिच्छेदकत्वात् लक्षणं भवतीति” प्रौ० मनो०। अनिर्ज्ञातप्राप्त्यर्थं प्रतीक्षणं प्रतीक्षेति कठ० उ० भा०। प्राप्तं हि यथा स्वरूपं ज्ञातुं शक्यते नाप्ताप्तमित्यतोऽप्राप्तस्यानिर्ज्ञातत्वम्।
अनिर्णय = न निर्णयः अभावे न० त०। निश्चयाभावे अवधारणाभावे।
अनिर्दश = त्रि० न निर्गतानि दश दिनानि यस्य डच्समा०। अनपगतदशाहे। “उग्रान्नं सूतिकान्नञ्च पर्य्याचान्तमनिर्द्दशमिति” अनिर्दशञ्च प्रेतान्नमिति, “तावत् स्यादशुचिर्विप्रो यावत्तत् स्यादनिर्दशमिति” “विगतं तु विदेशस्थं शृणुयाद्यो ह्यनिर्दशमिति” “अनिर्दशायाः गोःक्षीरमौष्ट्रमेकशफं तथेति च” मनुः। अनिर्दशाहमप्यत्र त्रि०। “अनिर्दशाहां गां सूतामिति” मनुः।
अनिर्वचनीयसर्वस्व = न० अनिर्वचनीयं सर्व्वस्वं यस्य। श्रीहर्षप्रणीते खण्डनखण्डखाद्यापरपर्य्याये ग्रन्थभेदे तत्र हि सर्व्वेषां पदार्थानामिदन्तया निर्वक्तुमशक्यता व्यवस्थिता।
अनिर्वेद = पु० न निर्वेदः अभावार्थे न० त०। निर्वेदाभावे वैराग्याभावे अवैराग्ये, असन्तोषे च “अनिर्वेदः श्रियोमूलमनिर्वेदमयं सुखम् “अनिर्वेदो हि सततं सर्वार्थेष्वनुवर्त्तते” इति रामा०।
“एकज्योतिश्च द्विज्योतिस्त्रिज्योतिर्ज्योतिरेव च। एकशक्रो द्विशक्रश्च त्रिशक्रश्च महाबलः।। इन्द्रश्च गत्यदृश्यश्च ततः पतिसकृत्परः। मितश्च सम्मितश्चैव सुमितश्च महाबलः।। ऋतजित् सत्यजिच्चैव सुषेणः सेनजित्तथा। अन्तिमित्रोऽनमित्रश्च पुरुमित्रोऽपराजितः।। ऋतश्च ऋतवाहश्च धर्त्ता च धरुणो ध्रुवः। विधारणो नाम तथा देवदेवो महाबलः।। ईदृक्षश्चाप्यदृक्षश्च एते दश मिताशिनः। व्रतिनः प्रसदृक्षश्च सभरश्च महायशाः।। धाता दुर्गोधितिर्भीमस्त्वभियुक्तस्त्वपात् सहः। घुतिर्घपुरनाय्योऽथ वासः कामो जयो विराट्।। इत्येकोनाश्च पञ्चाशन्मरुतः पूर्व्वमम्भवाः इति”।। एवञ्च अनिलस्य ऊनपञ्चाशद्भेदवत्त्वेन सप्तभेदवत्त्वेन च गणदेवतात्वम् अयञ्चानिलाधिष्ठाता दिक्पालभेदः तस्य च गन्धवतीनामिका पुरी मेरोः शृङ्गेवरुणकुवेरपुरयोर्मध्येऽस्ति। तस्य पूर्ब्बादिदिग्भेदेन वहनभेदेन “च शुभाशुभसूचकत्वमुक्तं “पूर्ब्बः पूर्वसमुद्रवीचिशिखरप्रस्फालनाघूर्णितश्चन्द्रार्कांशुसटाभिघातकलितो वायुर्यदाकाशतः। नैकान्तस्थितनीलमेघपटलां शारद्यसंवर्धितां वासन्तोत्कटसस्यमण्डिततलां विद्यात्तदा मेदिनीम्।। यदाग्नेयो वायुर्मलयशिखरास्फालनपटुः प्लवत्यस्मिन्योगे भगवति पतङ्गे प्रवसति। तदा नित्योद्दीप्ता ज्वलनशिखरालिङ्गिततला स्वगात्रोष्मोच्छासैर्वमति वसुधा भस्मनिकरम्।। तालीपत्रलतावितानतरुभिः शास्वामृगान्नर्तयन् योगेऽस्मिन् प्लवति ध्वनन् सुपरुषो वायुर्यदा दाक्षिणः। सर्वोद्योगसमुन्नताश्च गजवत्तालाङ्कुशैर्घट्टिताः कीनाशा इव मन्दवारिकणिकान्मुञ्चन्ति मेघास्तदा।। सूक्ष्मैलालवलीलवङ्गनिचयान् व्याघूर्णयत् सागरे भानोरस्तमये प्लवत्यविरतो वायुर्यदा नैरृतः। क्षुत्तुष्णाभृतमानुषास्थिशकलप्रस्तारभारच्छदा मत्ता प्रेतवधूरिवोग्रचपला भूमिस्तदा लक्ष्यते।। यदा रेणूत्पातैः प्रविकटसटाटोपचपलः प्रवातः पश्चार्धे दिनकरकरापातसमये। तदा सस्योपेता प्रवरनृवराबद्धसमरा धरा स्थाने स्थानेष्वविरतवसामांसरुधिरा।। आषाढीपर्वकाले यदि किरणपतेरस्तकालोपपत्तौ वायव्यो वृद्धवेगः प्लवति घनरिपुः पन्नगादानुकारी। जानींयाद्वारिधाराप्रमुदितमुदितां मुक्तमण्डूककण्ठां सस्योद्भासैकचिह्नां सुखबहुलतया भाग्यसेनामिवोर्वीम्। मेरुग्रस्तमरीचिमण्डलतले ग्रीष्मावसाने रवौ वात्यामीदिकदम्बगन्धसुरभिर्वायुर्यदा चोत्तरः। विद्युद्भ्रान्तिसमस्तकान्तिकलनामत्तास्तदा तोयदा उन्मत्ता इव नष्टचन्द्रकिरणां गां पूरयन्त्यम्बुभिः।। ऐशानो यदि शीतलोऽमरगणैः संसेव्यमानो भवेत् पुन्नागागुरुपारिजातसुरभिर्वायुः प्रचण्डध्वनिः। आपूर्णोदकयौवना वसुमती सम्पन्नसस्याकुला धर्म्मिष्ठाः प्रणतारयो नृपतयो रक्षन्ति वर्णांस्तदा” इति वृहत्संहितायाम्।। अथ वेद्यकोक्ता दिग्भववायुगुणाः। “प्राग्वातो मधुरः क्षारो वह्निमान्द्यकरो गुरुः। वेरस्य गौरवौष्णानि करोत्यप्स्वोषधीषु च।। भग्नोत्पिष्टक्षताद्येषु रागश्वयथुदाहकृत्। सन्नि- पातज्वरश्वासत्वग्दोषार्शोविषक्रमीन्।। कोपयेदामवातञ्च घनसंघातकारणम्,।। दाक्षिणो मारुतोबल्यश्चक्षुष्यः शस्यघातकः। मधुरश्चाम्लदाही च कषायानुरसो लघुः।। रक्तपित्तप्रशमनी न च मारुतकोपनः। गण्डूपदादिकीटानां जनकः प्राणकारकः,।। पाश्चिमोऽग्निवपुर्वर्णबलारोग्यविवर्द्धनः। कषायः शोषणः स्वर्य्यो रोचनो विशदो लघुः।। अपां लघुत्ववैशद्यशैत्यवैमल्यकारकः। सर्व्वद्रव्येष्वभिव्यक्तप्रभावरसवीर्य्यकृत्।। व्रणसंरोपणस्त्वच्यो दाहशोथतृषापहः,।। औत्तरो मारुतः स्निग्धो मृदुर्मधुर एव च। कषायानुरसः शीतः सर्वदोषप्रकोपनः।। क्षीणक्षत विषार्त्तानां हितोदाहतृषापहः। शीताधिकः सनीहारः स विद्युत्स्तनयित्नुमान्,।। विष्वग्वायुरनायुष्यः प्राणिनां नैकदोषकृत्। सर्वर्त्तुनिन्दको हन्ता कृत्योत्पातपुरःसरः” इति।। तालादिव्यजनवायुगुणाः। मूर्च्छादाहतृषास्वेदश्रमघ्नो व्यजनानिलः। तालवृन्तमयो वातस्त्रिदोषशमनो लघुः। वंशव्यजनजो वातो रूक्षोष्णो वातपित्तदः। बालव्यजनमौजस्यं मक्षिकादीन् व्यपोहति।। मायूरा वस्त्रजा वैत्रा वाता दोषत्रयापहा” इति।
प्राणादीनां स्थानानि। “शिरसो नासिकाग्रान्तमुदानस्थानमुच्यते। नाभेः पादतलं यावदपानस्य प्रकीर्त्तितम्।। शरीरव्यापको व्यानः प्राणः सकलनायकः। उद्गारे नाग इत्युक्तः कूर्म्मश्चोन्मीलने स्थितः।। कृकरः क्षुधिते चैव देवदत्तो विजृम्भिते। धनञ्जयस्थितो मेढ्रे मृतस्यापि न मञ्चति।। भूतावाप्तिस्ततस्तस्याजायतेन्द्रियगोचरात्।। उत्साहोच्छ्वासनिःश्वासचेष्टा धातुगतिः समा। समो मोक्षे गतिमतां वायोः कर्म्माविकारजम्” इति सुखबोधः।। प्राणादयश्च पञ्चसूक्ष्मभूतरजोगुणेभ्यः समस्तेभ्य उत्पद्यन्ते इति वेदान्तिमतम् सकलेन्द्रियाणां व्यापार एव प्राणो न पदार्थान्तरमिति सांख्यमतं विवरणं प्राणशब्दे दृश्यम्।
उदानादीनां कर्म्मविशेषा उक्ता यथा “उदानो नाम य~स्तूर्द्ध्वमुपैति पवनोत्तमः। तेन भाषितगीतादिप्रवृत्तिकुपितस्तु सः।। ऊर्द्ध्वजत्रुगतान् रीगान् विदधाति विशेषतः।। यो वायुः प्राणनामासौ सुखं गच्छति देहघृक्।। सोऽन्नं प्रवेशयत्यन्तः प्राणांश्चाप्यवलम्बते। प्रायशः कुरुते दुष्टो हिक्काश्वासादिकान् गदान्।। आमपक्काशयचरः समानो वह्निसंगतः। सोऽन्नं पचति तज्जांश्च विशेषान् विविनक्ति हि।। स दुष्टो वह्निमान्द्यातिसारगुल्मान् करोति हि। पक्वाशयालयोऽपानः काले कर्षति चाप्ययम्।। समीरणः शकृन्मूत्रशुक्रगर्भार्त्तवान्यधः। क्रुद्धस्तु कुरुते रोगान् घोरान् वस्तिगुदाश्रयान्।। शुक्रदोषप्रमेहांश्च व्यानापानप्रकोपजान्। कृत्स्नदेहचरो व्यानो रससंव्यूहनो यतः।। स्वेदासृक्स्रावणञ्चापि पञ्चधा चेष्टयत्यपि। गत्यपक्षेपणोत्क्षेपनिमेषोन्मेषणादिकाः।। प्रायः सर्व्वाः क्रियास्तस्मिन् प्रतिबद्धाः शरीरिणाम्। प्रस्यन्दनं चोद्वहनं पूरणञ्च विरेचनम्।। धारणञ्चेति पञ्चैताश्चेष्टाः प्रोक्ता नभस्वतः। क्रुद्धः स कुरुते रोगान् प्रायशः सर्वदेहगान्।। युगपत् कुपिता एते देहं भिन्द्युरसंशयम् इति च वैद्यके उक्तम्।
तत्र देहस्थस्य वायोर्विकारहेतुलक्षणादिकमुक्तं वैद्यके “व्यायामादपतर्पणात् प्रपतनाद्भङ्गात् क्षयाज्जागरात् वेगानाञ्च विधारणादतिशुचः शैत्यादतित्रासतः। रूक्षक्षा रकषायतिक्तककुकैरोभिः प्रकोपं व्रजेत् वायुर्वारिधरागमे परिणते चान्नेऽपराह्णेऽपि च”।। विकृतवायुलक्षणम्। “आध्मानस्तम्भरौक्ष्यस्फुटनविमथनक्षोभकम्पप्रतोदाः कण्ठध्वंसावसादौ श्रमकविलपनं श्रंसशूलप्रभेदाः। पारुष्यं कर्णनादो विषमपरिणतिभ्रंसदृष्टिप्रमोहा विस्पन्दोद्घट्टनादिग्लपनमनशनं ताडनं पीडनञ्च।। नामोन्नामौ विषादो भ्रमपरिषदनं जृम्भणं रोमहर्षो विक्षेपाक्षेपशोषग्रहणशुषिरता छेदनं वेष्टनञ्च। वर्णः श्यावोऽरुणो वा तृडपि च महती स्वापविश्लेषसङ्गा विद्यात् कर्म्माण्यमूनि प्रकुपितपवने स्यात् कषायो रसश्च”।। किञ्च “वदनविरसता स्याद्वर्चसः कर्कशत्वं भवति वपुषि कार्श्यं रात्रिनिद्रानिवृत्तिः। त्वचि च परुषता स्यात् स्याच्च वैषम्यमग्नेरिति पवनविकारे लक्षणं प्रोक्तमेतत्”।। तत्प्रशमनकारणम् यथा। “रूक्षः शीतो लघुः सूक्ष्मश्चलोऽथ विशदः खरः। विपरीतगुणैर्द्रव्यैर्मारुतः संप्रशाम्यति”।। “स्निग्धोष्णस्थिरवृष्यबल्यलवणस्वाद्वम्लतैलातपस्नानाभ्यञ्जनवस्तिमांसमदिरासंवाहनोन्मर्द्दनैः। स्निग्धस्वेदनिरूहणोपशमनः स्नेहोपनाहादिकं पानाहारविहारभेषजमिदं वातं प्रशान्तं नयेत्”।। ऋतुभेदेन विहारादिना च तस्य प्रकोपप्रचयप्रशमाद्युक्तं यथा “ग्रीष्मे सञ्चीयते वायुः प्रावृट्काले प्रकुप्यति। प्रायेणोपशमं याति स्वयमेव सभीरणः।। शरत्काले वसन्ते च पित्तं प्रावृडृतौ कफः। चयकोपशमान्दोषान् विहाराहार सेवनैः।। समानैर्यान्त्यकालेऽपि विपरीतैर्विपर्य्ययः” इति।। नरपतिजयचर्य्योक्तमनिलचक्रन्तु चक्रशब्दे वक्ष्यते। अनाहतचक्रस्थवायुमण्डंलविवरणं तन्त्रोक्तं षट्चक्रशब्दे दृश्यम्। तद्देवताके स्वातिनक्षत्रे, अष्टवसुमध्ये पञ्चमे वसौ च। “यरोध्रुवः सोमनामा तथापोऽप्यनिलो नलः। प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्त्तिता” इति विष्णुधर्म्मो० पुरा०। विष्णौ, तस्य प्राणात्मना सर्वदेहधारणात् तथात्वम् “अहः संवर्त्तको वह्निरनिलो धरणीधर” इति विष्णु० स०। शरीरस्थे धातुभेदे च। तस्य विवरणमुक्तप्रायम्। “पित्तं पङ्गुः कफः पङ्गुः पङ्गवो मलधातवः। वायुना यत्र नीयन्ते तत्र वर्षन्ति मेघवत्।। वायुरायुर्बलं वायुर्वायुर्धाता शरीरिणाम्। वायुर्विश्वमिदं सर्वं प्रभुर्व्वायुः प्रकीर्त्तितः।। वाह्यमण्डलचक्रेषु यथा राजा प्रशस्यते। तथा शरीरमध्येऽपि वायुरेकः परो विभुरिति” वैद्यकम्।। दोषधातुमलादीनां नेता शीघ्रः समीरणः।। रजोगुणभयः सूक्ष्मो रूक्षशीतो लघुश्चलः।। उत्साहोच्छासनिःश्वासचेष्टावेगप्रवर्त्तनैः। सम्यग्गत्या च धातूनामिन्द्रियाणाञ्च पाटवैः।। अनुगृह्णात्यविकृतो हृदयेन्दियचित्तधृक्। स्वरो मृदुर्योगवाही संयोगादुभयार्थकृत्। दाहहृत्तेजसा युक्तः शीतकृत् सोमसंश्रयात्।। विभागकरणाद्वायुः प्रधानं दोषसंग्रहैः। पक्काशयकटीसक्थिश्रोत्रास्थिस्पर्शनेन्द्रियम्।। स्थानं वातस्य तत्रापि पक्वाधानं विशेषतः” इति।
अनिलघ्नक = पु० अनिलं वातरोगं हन्ति हन् + क ततः संज्ञायां कन्।  इति ख्याते वृक्षे तत्फलस्य हि वातनाशकत्वम्।
अनिलान्तक = पु० अनिलो वातरोगस्तस्यान्तकः अन्तं करोतीति अन्त + णिच्–ण्वुल्।  इति ख्याते वृक्षे।
अनिविशमान = त्रि० न निविशमानः। निवेशनरूपस्थितिशून्ये सर्वदा गन्तरि, “पुनाना यत् मन्त्रानिविशमाना” इति ऋ० ७, ४९, १, अनिविशमानाः सर्वदा गच्छन्त्य इति भाष्यम्।अनिश = त्रि० निशा तद्धेतुकत्वेनोपचारात् चेष्टाविनाशः सा नास्ति यस्य ब०। अविरते, निरन्तरे, सदाभये वस्तुनि, रात्रिवर्ज्जिते च। “तदुभयोरनिशं हि विरोधिता कथमहो समता मम तापने” इत्युद्भटः।
अनिशम् = न निशेतेऽत्र नि + शी–बा० डमु न० त०। सातत्ये स्वरादेराकृतिगणत्वेन तस्य तत्र पाठ इति प्रौ० म०।
अनिश्शस्त = त्रि० निर् + शन्सु–क्त न० त०। अनिन्दिते “न वोऽतीतृषामानिःशस्ता” इति ऋ० ४, ३४, ११, “अनिशस्ता अनिन्दिता” इति भा०।
अनिष्ट = त्रि० इष–क्त विरोधे न० त०। इष्टस्य सुस्वादेर्विरोधिनि प्रतिकूलवेदनीये दुःखे, तत्साधने–पापे, विषादौ, अपकारे० च। “इष्टनाशादनिष्टाप्तेः करुणाख्यो रसोभवेदिति सा० द०। “ध्यायत्यनिष्टं तत्सर्व्वं पाणिग्राहस्य चेतसेति” “एवं यद्यप्यनिष्टेषु वर्त्तन्ते” इति अनिष्टं वा प्यानिष्टेषु तं धर्म्मं न विचालयेदिति” मन- सानिष्टचिन्तनमिति” च मनुः। नागबलायां स्त्री। यज–क्त न० त०। अकृतयागे देवादौ।
अनिष्टिन् = त्रि० न इष्टमनेन यज–भावे क्त ततः इनि न० त०। कृतयागभिन्ने। “अनिष्टिनोवाजपेयेन” इति कात्या० १५१, २।
अनीक = पु० न० अनित्यनेन अन–ईकन् अर्द्धर्चादि। सैत्ये, तस्य हि जीवनरक्षकत्वम्। न नीयते अपसार्य्यतेऽस्मात्। नी–क्विप् ब० कप् ह्रस्वाभावः। युद्धे, ततोहि प्रायोमरणान्नपुनरावृत्तिः। “रथेषुवोऽनीकेष्वधिश्रिय” इति ऋ० ८, २०, १२ अनीकेषु सेनामुखेष्विति भा०। “दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्य्योधनस्तदेति” गीता मुखे, तस्य प्राणवायुनिःसारणद्वारत्वात् तथात्वम् “अग्नेरनीकमपआविवेशापामिति” यजु० ८, २४, “अनीकं मुखमिति” वेददीपः।
अनीकिनी = स्त्री अनीकानां संघः अनीकं युद्धं प्रयोजनतया अस्त्यस्याः वा अनीक + इनि। सेनासंघे हस्त्यादिसंख्याविशेषवत्यां सेनायाञ्च तत्संख्या चोक्ता भारते “एको रथो गजश्चैको नराः पञ्च पदातयः। त्रयश्च तुरगास्तज्ज्ञैः पत्तिरित्यभिधीयते।। पत्तिन्तु त्रिगुणामेतामाहुः सेनामुखं बुधाः। त्रीणि सेनामुस्वान्येको गुल्म इत्यभिधीयते।। त्रयो गुल्मा गणो नाम वाहिनी तु गणास्त्रयः। स्मृतास्तिस्रस्तु वाहिन्यः पृतनेति विचक्षणैः।। चमूस्तु पृतनास्तिस्रस्तिस्रश्चम्वस्त्वनीकिनीति”। ततश्च हस्तिनः २१८७। रथाः २१८७। अश्वाः ६५६१। पदातयः १०९३५ समुदिताः २१८७०।
अनुकम् = अव्य० अनुकामयते अनु–कम–क्विप्। वितर्के। चादेरादिकृतिगणत्वात् अस्य चादिगणे पाठः इति प्रौ० मनो०।
अनुकम्पा = स्त्री अनु + कम्प–अङ्। दयायाम्, दयया हि दुःखहेतुकान्यकम्पं दृष्ट्वा तत्सदृशकम्पकरणात् दयायास्तथात्वम् अतएवानुकम्पधातोरनुरोदनवत् सकर्म्मकत्वम्। दया च परदुःखप्रहरणेच्छा अनुपूर्ब्बककम्पतेस्तदर्थपरत्वमित्येके धात्वर्थगृहीतकर्म्मकत्वेन तत्राकर्म्मकत्वमिति भेदः। “तेषामेवानुकम्पार्थं प्रदेयं प्रीतिपूर्व्वकमिति” स्मृतिः। “भूतानुकम्पा तव चेदियं गौरिति” रघुः। किञ्चिच्चलने च।
अनुकरण = न० सावृश्ये अनु + कृ–ल्युट्। सदृशक्रियादिकरणे। तच्च गुणक्रियावयवादिभिः सदृशीकरणम्। अनुक्रियतेऽनेनेति करणे ल्युट्। सदृशीकरणसाधने। यथा पटत्सां- प्रभृतिशब्दाः अव्यक्तशब्दानुकरणानि। “अव्यक्तस्यानु करणस्यात इतौ” इति पा०।
अनुकल्प = पु० कल्प्यते विधीयते इति कृप–णिच्–अच् कल्पो विहितः हीनः कल्पो मुख्यकल्पादधमः प्रा० स०। गौणकल्पे, प्रतिनिधौ। “एष वै प्रथमः कल्पः प्रदाने हव्यकव्ययोः। अनुकल्पस्त्वयं ज्ञेय” इति। “प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्त्तते” इति च मनुः “समर्थः प्रथमे कल्पे योऽनुकल्पे प्रवर्त्तते” इति स्मृतिः। “भार्य्याः कार्य्याः सजातीयाः सर्वेषां श्रेयस्यःस्युरितिमुख्यः कल्पस्ततोऽनुकल्पस्तु चतस्रोब्राह्मणस्येत्यादि” पैठीनसि स्मृतिः। अनुकल्पश्च मुख्यद्रव्यद्याभावे सुसदृशदव्यान्तरादि प्रतिनिधिरूपम्। यथा “यवाद्यभावे गोधूमाः मध्वाद्यभावे गुडादयः। एवं उपवासासामर्थ्ये नक्तं “हविष्यान्नादि स्मृतिषूक्तं वेदितव्यम्। अनुगतं कल्पं वेदाङ्गभेदम् अत्या० स०। कल्पानुगते ग्रन्थे अनुकल्पप्रतिपादकग्रन्थे च तद्वेत्तरि उक्थादि० ठक्।। आनुकल्पिकः अनुकल्पग्रन्थवेत्तरि त्रि०।
अनुकामीन = त्रि० कामस्य अभिलाषस्य सदृशमनुकामं सादृश्येऽव्ययी० ततः गच्छतीत्यर्थे ख। यथेष्टगमनशीले। “अनुकामीनतां त्यजेति” भट्टिः।
अनुकार = पु० अनु–कृ–घञ्। गुणक्रियादिभिः सदृशीकरणे। विवरणमनुकरणशब्दे दृश्यम्
अनुकारिन् = त्रि० अनुकरोति अनु + कृ–णिनि स्त्रियां ङीप्। गुणक्रियादिभिः सदृशीकारके। “अनुकारिणि पूर्ब्बेषां युक्तरूपमिदं तव” इति रामा०।
अनुकाल = अव्य० कालस्य योम्यम् याथार्थ्ये अव्ययी०। काल- योग्यत्वे। “भोजनाच्छादनं दद्यादनुकालं विशेषत” इति।
अनुकीर्त्तन = न० अनु + कृत–णिच्–ल्युट् कीर्त्तादेशः। कथने “साङ्गं भवति तत् सर्वं हरेर्नामानुकीर्त्तनादिति” स्मृतिः।
अनुकूल = त्रि० कूलमावरणं स्नेहेनानुबन्ध इति यावत् अनुगतस्तम् अत्या० स०। सहचरे, सहाये, स्वपक्षपातिनि, “नारीणामनुकूलमाचरसि चेज्जानासीति” का० प्र०। “अनुकूलयतीन्द्रोऽपि स्वर्गद्रुमविभूषणैरिति” कुमा० अनुकूलयति अनुकूलं करोतीति नामधातुः। दन्तीवृक्षे स्त्री राजनि०। अलङ्कारशास्त्रप्रसिद्धे “अनुकूल एकरति” रित्युक्ते नायकभेदे “एकस्यामेव नायिकायामासक्तोऽनुकूलनायक” इति तदर्थः यथा “अस्माकं सखि! वाससी न रुचिरे, ग्रैवेयकं नोज्ज्वलं, नो वक्रा गतिरुद्धतं, न हसितं, नैवास्ति कश्चिन्मदः। किन्त्वथेऽपि जना वदन्ति सुभगोऽप्यस्याः प्रियो न्यान्यतो दृष्टिं निक्षिपतीति विश्वमियता मन्यामहे दुःस्थितम्” इति।। “अनुकूलं प्रातिकूल्यमानुकूल्यानुबन्धि चेत्” इति  इत्युक्तेऽर्थालङ्कारभेदे न०। यथा “कुपितासि यदा तन्वि! निधाय करजक्षतम्। बधान भुजपाशाभ्यां कण्ठमस्य दृढं तदा।।” “सर्वेषामात्मत्वेनानुकूले परमेश्वरे पु० “अनुकूलः शतावर्त्तैति” विष्णुस०। सर्वेषामात्मत्वादनुकूलः न हि स्वस्मिन् प्रतिकूलं स्वयमाचरतीति” भा०।
अनुक्त = त्रि० न उक्तः। अनभिहिते अकथिते उक्तिश्च प्रायेण तिङ्कृत्तद्धितसमासैः “तत्र तिङा हरिः सेव्यते, कृता चैत्रेण गतः, तद्धितेन, शतेन क्रीतः यत्। शत्यः, समासेन, आरूढो वानरोयमिति वाक्ये आरूढवानरो वृक्षः सर्वत्र कर्म्मण उक्तत्वात् प्रातिपादिकार्थे प्रथमा। तैरुक्तभिन्ने तु ग्रामं गच्छति, ग्रामं गत, वेदेऽधीती, इत्यादौ “अनभिहिते” इति द्वितीयाद्येव एवमन्यकारकेऽप्युदाहार्य्यम् “अनुक्तसमुच्चयश्चकार” इति रघु० अनियोजिते च “असावनुक्तोऽपि सहाय एव इति” कुमा०।
अनुक्थ = त्रि० नास्ति उक्थं स्तोत्रं यस्य। स्तोत्रशून्ये “किं यामनिन्द्राः कृणवन्ननुक्था” इति ऋ० ५, २, ३, “अनुक्थाः अस्तुतय” इति भा०।
अनुक्रम = त्रि० अनुगतः क्रमम् अत्या० स०। अनुगतक्रमे क्रमानुल्लङ्घिते, अनुक्रमश्च यस्योत्तरं यस्य पाठः करणं वा उचितं तदनतिक्रमेण तस्यानुष्ठानरूपा परपाटी। “प्रचक्रमे वक्तुमनुक्रमज्ञा” इति रघुः। क्रमश्च स्थानं तत्स्वरूपादि क्रमशब्दे वक्ष्यते। क्रममनतिक्रम्य यथार्थे अव्ययी०। क्रमानतिक्रमे अव्य०।
अनुक्रमणिका = स्त्री अनुक्रम्यते यथोत्तरं परिपाट्या आरभ्यतेऽनया अनु + क्रम–करणे ल्युट् स्त्रीत्वात् ङीप् स्वार्थे कनि ह्रस्वः। अनुक्रमज्ञापके, ग्रन्थाद्यंशभेदे उक्तस्य वक्तव्यस्य वार्थसङ्घस्य ग्रन्थशेषे, क्वचिदादौ वा संग्राहके पुराणादेरंशविशेषे। स्वार्थे काभावेऽनुक्रमणीत्यपि, तत्रैव। तत्र आदो यथा “भारतस्येतिहासस्य श्रूयतां पर्वसंग्रहःपर्ब्बानुक्रमणी पूर्ब्बं द्वितीयः पर्व्वसंग्रह” भार० आदि०। अन्ते यथा “अनुक्रमणिकाध्यायं तथा माहात्म्यमुत्तममिति” काशीख०। एवमन्यत्र दृश्यम्।
अनुक्री = पु० अनुक्रियते अनु–कृ–उणा० बा० ई किच्च। साद्यस्क्रक्रतुभेदे, “षट् साद्यस्क्रा इत्युपक्रम्य “हीनस्यानुक्रीः” इति कात्या० २२, २, १९, उक्तम् “अनुक्रीर्नाम साद्यस्क्रः क्रतुः स हीनस्य भवतीति” तद्व्याख्या।
अनुग = त्रि० अनुगच्छति अनु + गम–ड। पश्चाद्गामिनि, “गोत्ररिक्थानुगः पिण्डः व्यपैति ददतः स्वधेति” छिद्रं निवारयेत् सर्वं श्वशूकरमुखानुगमिति” प्रमदाह्युत्पथं नेतुं कामक्रोधवशानुगमिति” च मनुः। सहचरे, आनुलोम्यं गते, सेवके च। “तद्भूतनाथानुग! नार्हसि त्वमिति” रघुः।
अनुगङ्ग = अव्य० गङ्गायाम् विभक्त्यर्थे अव्ययी०। गङ्गायामित्यर्थे। परिमुखा० ञ्य। आनुगङ्ग्यम् अनुगङ्गम्भवे त्रि०।
अनुगति = स्त्री अनु + गम–क्तिन्। अनुगमने, पश्चाद्गतौ, “बलस्य चतुरङ्गस्य नायकानुगतिर्नय” इति “गतानुगतिकन्यायः”।
अनुगम = पु० अनु + गम–घञ् वृद्ध्यभावः। पश्चाद्गमने, “वृहतेर्धातोरर्थानुगमादिति” शा० भा०। सहायीभवने, सामा- न्यधर्म्मेण सर्वेषां विशेषरूपाणां संग्रहे च। “सम्बन्धस्याननुगमो न दोषायेति” दाय० श्रीकृष्णः। आनुलोम्यकरणे, “कलौ त्वनुगमान्विते” इति स्मृतिः।
अनुगमन = न० अनु + गम–भावे ल्युट्। पश्चाद्गमने। “शवानुगमनाशौचं स्नानमात्रेण शुध्यतीति” स्मृतिः भर्त्तृशरीरानुगमनमहं करिष्यामीति शु० त० रघु०।
अनुगवीन = त्रि० गोः पश्चात् पर्य्याप्तं वा गच्छति अनुगु–ख। गोः पश्चाद्गामिनि गोपाले। “अनुग्वलंगामीति”  उक्तेः पर्य्याप्तगन्तरि च।
अनुगुण = त्रि० अनुकूलो गुणो यस्य। अनुकूले, अनुगते, अनु रूपे च। “अद्वैतं सुखदुःखयोरनुगुणं सर्व्वास्ववस्थासु यदिति” उत्तरच०। अनुरूपः गुण उपकरणम्। योग्योपकरणे “रसानुगुणतामेतीति” सा० द०। सदृशगुणयुक्ते त्रि०। “कान्तारतापसाविक्षू वंशकानुगुणौ मताविति” सुश्रुतम्। अनुगतः गुणं तन्त्रीसूत्रं वा गुणानुरक्ते त्रि० तन्त्रीयुक्तवीणायां स्त्री “उत्कण्ठितस्य हृदयानुगुणा वयस्येति” अनुगुणा वीणेति तदर्थः। गुणे विभक्त्यर्थे, गुणमनतिक्रम्य वा अव्ययी०। गुणे इत्यर्थे, गुणानतिक्रमे च। तद्बोधकग्रन्थमधीते वसन्तादि० ठक्। आनुगुणिकस्तदध्येतरि, तद्वेत्तरि च त्रि०।
अनुग्राह्य = त्रि० अनु + ग्रह–ण्यत्। अनुग्रहार्हे “यदि तेऽहमनुग्राह्यो यदि स्मरसि मे गुणानिति” “सर्वथानुग्राह्यो देवतानामसंशय” इति च रामा०।
अनुचर = त्रि० अनुचरति अनु + चर–ट स्त्रियां ङीप् अच् वा स्त्रियां टाप्। सहचरे, पश्चाद्गामिनि, दासादौ, “व्रताय तेनानुचरेण धेनोरिति” “अन्येद्युरात्मानुचरस्य भावमिति च” रघुः। अनुगतश्चरं दूतं गतिस०। दूतानुगे त्रि०। सेवके च, “गन्धर्वा गुह्यकायक्षा विबुधानुचराश्च ये” इति मनुः “चत्वारि च शतान्यनुचरणामिति” कौ० ब्रा० “अप्सरसो महेन्द्रानुचरा दशेति “सौमित्रिसीतानुचरस्येति” भट्टिः। “पालागली सानुचर्य्यः शतेन शतेन” इति कात्या० २०, १, १२, एतद्व्याख्यायां बहुशः अनुचरीशब्दप्रयोगस्तत्र द्रष्टव्यः पालागली दासपुत्री।
अनुचिन्तन = न० अनु + चिन्ति–ल्युट्। अनुस्मरणे सततचिन्तायाम् “द्वादशे मृत्युभावे च वैपरीत्यानुचिन्तनमिति ज्योति०।
अनुच्च = त्रि० न उच्चः विरोधे न० त०। उच्च ताविरोधिनिम्नत्ववति। ज्योतिषोक्ते ग्रहाणां नीचस्थाने च। तानि स्थानानि उच्चशब्दे वक्ष्यन्ते।
अनुज = त्रि० अनु पश्चात् जायते अनु + जन–ड। पश्चाज्जाते सहोदरे भ्रातरि। तादृश्यां भगिन्यां स्त्री। एकाधिकं हरेज्ज्येष्ठः पुत्रोऽध्यर्द्धं ततोऽनुज इति मनुः। “चचार सानुजः शान्त” इति रघुः “परिवेत्तानुजेऽनूढे” इति मनुः।
अनुजन्मन् = पु० अनु जन्म यस्य। सहोदरे कनिष्टभ्रातरि। “जननाथ! तवानुजन्मनामिति” भारविः।
अनुजात = त्रि० अनु + जन–क्त। पश्चाज्जातमात्रे, “दन्तजातेनुजाते च कृतचूडे च संस्थिते” इति ममुः। अनुजाते दन्तजन्मानन्तरं संस्थित इति” कुल्लू० “भ्रातस्तवानुजाताऽहं भुङ्क्ष्व भक्तमिदं शुभम्” इति स्मृतिः। “असौ कुमारस्तमजोनुजात” इति रघुः। अनन्तरजातत्वात् पुत्त्रस्य तथात्वम्।
अनुजावर = त्रि० अनुजादप्यवरः। अत्यन्तनिकृष्टे। “एतामेवानुजावराय कुर्य्यादिति” ता० ब्रा०। अनु पश्चाज्जायते इत्यनुजः कनीयान् सहि निकृष्टः तस्मादप्यवरो निकृष्ट इति भा० वेदे न स्मैभावः लोके तु अनुजावरस्मै।
अनुज्ञा = स्त्री अनु + ज्ञा–अङ्। स्वयंप्रवृत्तस्यान्यस्य प्रवृत्त्यविघातकरणेन प्रवर्त्तनारूपायामनुमतौ। “गुरोरनुज्ञामधिगम्य मातः”! इति रघुः। “तद्वा एतदनुज्ञाक्षरं यद्धिकिञ्चनानुजानात्योमित्येव तदाहेति” श्रुतिः।
अनुज्येष्ठ = त्रि० अनुगतो ज्येष्ठम् प्रा० स०। ज्येष्ठानुगते। ज्येष्ठमनतिक्रग्य याथार्थ्ये अव्ययी०। ज्येष्ठानुरूपे ज्येष्ठानतिक्रमे च अव्य०।
तदसिद्ध्यै निकृष्तानां कानि नावरनाणि वा ।
निर्विभागेन भावना ।
किरणैर्भास्करस्य च ।
तद्वच्छक्त्या शिवः प्रिये ।
न स विरौति न चापि हि शोभते भवति योगायितुर्वचनियता।”
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्‌।
ब्रह्म विद् ब्रह्मैव भवति ।
।
ताननन्तरनाम्नस्तु मातृदोषात्प्रचक्षते।
अद्वैतनयरीत्या तत्त्वमसि श्रुत्यर्थः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जीवब्रह्मणोरेक्त्वं तु अहं ब्रह्मास्मीत्यादि सकलश्रुतिस्मृतिसिध्दम् । छान्दोग्ये षष्ठेऽध्याये उद्दालकेन श्वेतकेतुमुद्दिश्य सर्वोऽपि आविद्यको जीवसमुदायः बोध्यते तत्तवमसीति । तत् शब्देनात्र तेजोऽबन्नानां सृष्टा सर्वज्ञः मायोपाधिक ईश्वरः वाच्यः । त्वं पदेन च अल्पगुणको जीवः । न चानयोरैक्यं जलानलयोरिव भवितुमर्हति । ऎक्यं च शास्त्रताप्तर्यमित्युक्तम् । अतोऽत्र अगत्या जहदजहल्लक्षणा स्वीकार्या । तथा च तत्पदवाच्यः सर्वज्ञः चेतनः । त्वं पदवाच्यश्च अल्पज्ञः चेतनः । अनयोर्भेदकौ सर्वज्ञत्वाल्पज्ञत्वौ विहायाऽवशिष्टयोः चेतनयोः ऎक्यं वक्तव्यम् । उक्तोऽयमर्थः शङ्कराचार्यैः –
बोधयति चैकदेशं सोऽयं द्विज इतिवदाश्रयेदेनाम् ।
सोऽयं द्विज इति वाक्यं त्यक्त्वा प्रत्यक् परोक्षदेशाद्यम् ।
द्विजमात्रलक्षकत्वात्कथयत्यैक्यं पदार्थयोरुभयोः ।
चिद्वस्तु लक्षयित्वा बोधयति स्पष्टमसिपदेनैक्यम् ।
खद्योतभान्वोरिव राजभृत्ययोः कूपाम्बुराश्योः परमाणुमेर्वोः ।
नालं जहत्या न तथाऽजहत्या किन्तूभयार्थैकतयैव भाव्यम् ।
स देववदतोऽयमितीव चैकता विरुध्दधर्माशमपास्य कथ्यते ।
यथा तथा तत्त्वमसीति वाक्ये विरुध्दधर्मानुभयत्र हित्वा ।
एवं महावाक्यशतेन कथ्यते ब्रह्मात्मनोरैक्यमखण्डभावः ।
१ जहदजहल्लक्षणास्वीकारः न युक्तः
जहदजहल्लक्षणास्वीकारः न युक्तः[सम्पादयतु]
अत्रेदं प्रष्टव्यम् –जहदजहल्लक्षणास्वीकारः तदैवोपपद्येत यदा शास्त्रमैक्यपरं स्यात् । न चैवमित्युक्तम् । किञ्च सर्वज्ञत्वाल्पज्ञत्वरुपविरोध्याकारपरित्यागः किं विवक्षाभावमात्रेण ? अथ अनित्यत्वेन ? उत मिथ्यात्वेन ? नाद्यः । जलानलनिष्ठयोः शैत्यदाहकत्वोयोरविवक्षामात्रेण तयोरभेदः न् क्वापि दृष्टः । अनित्यत्वे तु तत् त्वं भविष्यसि इति निर्देशः स्यात् । न त्वसीति वर्तमानव्यपदेशः । किञ्च प्रमाणबाधितं जीवब्रह्मणोर्गुणानित्यत्वकल्पनम् । ‘नित्यानन्दो नित्यज्ञानो नित्य बलः परमात्मा’ ‘अविनाशी वा अरे अयमात्मा अनुच्छित्तिधर्मा’ इत्यादिश्रुतिभिः,
तथा हेयगुणध्वंसात् अवबोधादयो गुणाः ।
प्रकाश्यन्ते न जायन्ते नित्या एवात्मनो हि ते ॥
इत्यादिस्मृतिभिश्च ईशगुणनित्यत्वं ज्ञानानन्दादिजैवगुणनित्यत्वं च प्रतिपादितम् ।
अत एव न तृतीयः । ‘परास्य शक्तिः विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च’ ‘सत्यस्योऽस्य महिमा गृणे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये  इत्यादि श्रुतिभिः परमात्म गुणनित्यत्वस्य स्फुटं प्रतीयमानत्वात् न विरोध्याकारस्य मिथ्यात्वम् । तस्मात् नात्र विरोध्याकारपरित्यागहेतुका जहदजहल्लक्षणा सम्भवति । द्वैरसिध्दान्तरीत्या तत्त्वमसि श्रुत्यर्थः 
तत्त्वमसीति श्रुतेः जीवब्रह्मभेद एव तात्पर्यमस्तीति खण्डनखण्डखाद्ये वादरत्नावल्याम्, न्यायामृते, श्रुतितत्त्वप्रकाशिकायां विस्तरेण निरुप्य अनेकेऽर्थाः भेदपरतयोपवर्णिताः । त एवात्र केचन सङ्गृह्य सङ्क्षिप्य च विव्रियन्ते-
मुख्यार्थाऽसम्भवे हि लक्षणाश्रयणमित्यत्र अस्ति समेषां वादिनां सम्प्रतिपत्तिः । न च प्रकृते मुख्यार्थबाधं प्रतीमः । येन लक्षणाशयणमुपपद्येत् । लक्षणाश्रयणेऽपि ‘तत्’ ‘त्वम्’ इति द्वयोः पदयोः लक्षणास्वीकारात् वरं मद्रित्या तत् पदस्य त्वं पदस्य वा लक्षणाश्रयणम्, असि पदस्य गौणार्थस्वीकारो वा । तदुक्तं तत्त्वप्रकाशिकायाम् –‘लक्षणावृत्तौ हि तत्त्वं पदवाच्यार्थपरित्या गेनासिपदमात्रे सामानाधिकरण्यरुपमुख्यार्थताऽशेषप्रमाणविरुध्दाङ्गीकर्तव्या । वरं हि ततस्तत्त्वं पदमुख्यार्थमङ्गीकृत्यासिपदमात्रस्य गौणार्थवर्णनम् ’ इति । तथा च तत्त्वंपदयोः मुख्यार्थमङ्गीकृत्य असिपदस्य सादृश्यैक्य-मत्यैक्यपरतया व्याख्याने न कोऽपि दोषः ।
तत्सहचरितत्वात् तदिति व्यपदेशः  ब्रह्मसहचरो हि जीवः प्रसिध्दः ‘द्वा सुपर्णा’ इत्यादौ ।‘वसन्तादिभ्यष्ठक्  वसन्तमधीते वासन्तिक इत्यत्र माहाभाष्यम् –‘अयुक्तोऽयं निर्देशः । अधीत इति वर्तते । न च वसन्तो नामाध्ययनमस्ति । नैष दोषः । साहचर्यात्ताच्छब्द्यं भविष्यति । वसन्तसहचरितमध्ययनं वसन्ताध्ययनम् ’ इति ‘यत्र वसन्तो वर्ण्यते यद्वा वसन्ते अधीयते तत्साहचर्यात् ताच्छब्द्यं लभ्यते’ इत्याह कैय्यटः । तस्माद् युक्तमेकपदस्यामुखार्थत्वम् ।
यद्वा तदाश्रितत्वात् तत् इति व्यपदेशः । ‘समर्थः पदविधिः’  इत्यत्र ‘समर्थपदाश्रितत्वात् पदविधिरुपचारेण समर्थपदेनोच्यते’ इति महाभाष्योक्तेः, तत्सम्बन्धी तदाश्रयः तत्सहचरश्चेत्यर्थः । उक्तं च कैय्यटेन-‘समर्थपदसम्बन्धित्वात् पदविधिरुपचारात् समर्थपदेनोच्यत ’ इति उक्तं च पदमञ्चर्याम्-‘उपचरितवृत्तिः समर्थशब्दः समर्थपदाश्रयत्वात् ’ इति एवञ्च तत्पदस्य लक्षणाश्रयणेन तदाश्रितस्त्वमसि इत्यर्थः सम्पन्नः ‘सर्वाः प्रजाः सदायतना’ इति वाक्यशेषाच्च ।
अथवा ‘ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत्’ इत्यादिवत् ततो जातत्वात् तदिति व्यपदेशः । ‘इग्यणः सम्प्रसारणम्’  इत्यत्र “ काकाज्जातः काकः’ ‘श्येनाज्जातः श्येनः’ एवं सम्प्रसारणाज्जातो वर्णः सम्प्रसारण” इति महाभाष्योक्तेः । ‘अन्मूलाः सौम्येमा सर्वाः प्रजा’ इति वाक्यशेषाच्च ।
ब्राह्मणो मुखमित्येव मुखाज्जातत्वहेतुतः । यथावदत् श्रुतिस्तद्वत् जीवो ब्रह्मेति वाग् भवेत् ।
अथवा, यथा तण्डुलं प्रति ‘धान्यमसि धिनुहि देवान्’ इति धान्याधिनोत्पत्तिके तण्डुले धान्यशब्दस्य लक्षणावृत्तिर्मीमांसकैराश्रिता । तथा तदधीनोत्पत्तिकस्त्वमसीत्यर्थः । ‘प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’ इति वाक्यशेषे जीवस्येशाधीनत्वोक्तेः । ‘यदधीना यस्य सत्ता तत्तदित्येव भण्यते’ इति भारतोक्तेश्च ।
अथवा अतिदेशोऽयम् । तद्वत् त्वमसीत्यर्थः । तदुक्तं महाभाष्ये –‘बहुगणवतुडतयः सङ्ख्यावद्भवन्ति’  ‘तर्हि वितिनिर्देशः कर्तव्यः । न हि । कथमनुच्यमानं गम्यते । अन्तरेणापि वतिमतिदेशो गम्यते । अब्रह्मदत्तं ब्रह्मदत्तमित्याह तेन वयं मन्यामहे ब्रह्मदत्तवदयं भवतीति’ इति । तथा च तत्त्वमसीति वाक्यस्य तद्वत् त्वमसीत्यर्थः उपपन्नतरः ।
यद्वा शाखासदेशे चन्द्र शाखाशब्दवत् जीवान्तर्थामितया जीवसदेशे ब्रह्मणि त्वमिति व्यपदेशः । ‘ य आत्मनि तिष्ठन्’ इत्यादिश्रुतेः ।
यद्वा ‘ब्राह्मणो वै सर्वा देवता’ इत्यादिवत् जीवाश्रयत्वात् ब्रह्मणि त्वमिति व्यपदेशः । उक्तः चामोदे –‘यावतीर्वा एता देवताः ता सर्वाः वेदविदि ब्राह्मणे वसन्ति’ इत्यादिश्रुतिप्रतिपन्नं सर्वदेवाश्रयत्वमादाय ब्राह्मणे देवताशब्दवत् ‘य आत्मनि तिष्ठन्’ इत्यादिश्रुतिप्रतिपन्नं जीवस्य ब्रह्माश्रितत्वमादाय ब्रह्मणि त्वम् पदप्रयोग इति भावः ।
यद्वा ब्रह्मणः सर्वकर्तृत्वात् ‘यजमानः प्रस्तरः’ इत्यादिन्यायात् तत्सिद्घ्या त्वमिति व्यपदेशः ।
तदधीनत्व-ताद्देश्य-तास्थ्य-ताध्दर्म्यपूर्वकैः ।
एतैर्हेतुभिः ‘तत् त्वमसि’ इति वाक्ये जीवब्रह्मणोः सामानाधिकरण्यव्यपदेशो युज्यते । न च हेत्वसिध्दिः ।
‘सर्वाः प्रजाः सदायतनाः--------’  इति तास्थ्यसिध्दिः ।
‘परमं साम्यमुपैति’  इति ताध्दर्म्यहेतुसिध्दिः ।
‘एतेनैव सेतुना मोदते’ ‘एतेनात्मना सर्वान् कामाननुभवति’ इति साहचर्यहेतुसिध्दिः ।
एवञ्च जीवस्य तदाश्रितत्व-तत्सादृश्य- तत्सायुज्य-तत्साहचर्य-तत्प्रेर्थत्वादिभिः वैलक्षण्यमस्तीति व्युत्पादयितुं तत्त्वमसीत्युक्तम् । अत्रापि तत् पदस्य एकस्यैव लक्षणा ।
यद्वा ‘सुपं सुलुक् पूर्वसवर्णाच्छेयाडाड्या या जालः’  इत्यादिसूत्रात् तृतीयाविभक्त्यादेर्लुक् प्रथमैकवचनादेशो वा । अथवा ‘अन्नं ब्रह्म’  इतिवत् प्रथमा सप्तम्यर्थे । ततश्च ‘तेन त्वं तिष्ठसि’ ‘ततस्त्वं जातः’ ‘तस्य त्वमिति’ वा ‘तस्मिंत्वमसीति’ वाऽर्थः ।
यद्वा तस्य त्वमित्यर्थे तत्वमिति समस्तं पदम् ।
यद्वा ‘ऎतदात्म्यमिदं सर्वम् तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि’ इत्यत्र तदित्यनेन नात्मा परामृश्यते, किन्तु एष चासौ आत्मा च ऎतदात्मा तस्येदम् ऎतदात्म्यम् । एतदीयं वस्तु त्वमसीत्यर्थः ।
अथवा जडेशयोः अत्यन्तवैलक्षण्यसद्भावेऽपि जीवेशयोः ज्ञानानन्दादिरुपेण विद्यमानं किञ्चित्सादृश्यं स्वीकृत्य विद्यमानमपि भेदमपरिगणय्य्, अविद्यमानमपि अभेदं स्वीकृत्य प्रयुज्यते तत्त्वमसीति । सतोऽप्यविवक्षा ‘अनुदरा कन्यका’ इत्यत्र असतोऽपि विवक्षा ‘समुद्रः कुण्डिका’ इत्यत्र दृष्ट एव । तदुक्तं महाभाष्ये –“ षष्ठी शेषे’ (पासू२३५० (इत्यत्र कर्मादीनामविवक्षा शेषः । कथं पुनः सतो नामाविवक्षा स्यात् ? सतोऽप्यविवक्षा भवति । तद्यथा ‘अलोमिका एडका’, अनुदरा कन्यका’ इति । असतोऽपि विवक्षा यथा ‘समुद्रः कुण्डिका’ इति” ।
अथवा तत् प्रेरकं त्वं प्रेर्थः असि इति वाक्यार्थः । अत्र च ब्रह्मजज्ञासा इत्यत्र कर्तव्येति यथा पदमध्याह्रियते तद्वदिहापि प्रेरकप्रेर्यपदौ प्रकरणानुगुण्येन अध्याह्रियेते । सम्मतोऽयमर्थः महाभाष्यस्य । तदुक्तम्- ‘दृश्यन्ते हि वाक्येषु वाक्यैकदेशं प्रयुञ्जानाः प्रविश पिण्डीम् इति सत्यभामा सत्या’ इति ।
तत्त्वमसीति वाक्यस्याभेदपरत्वेऽनुपपत्तयः[सम्पादयतु]
एवञ्च तत्त्वमसीति वचनम् नाद्वैतपरमित्युपपाद्य भेदप्रतिपादकमिति निपुणतरं प्रपञ्चितम् । इदानीमभेदपरत्वे अनुपपत्तयः कथ्यन्ते –
अत्र च भेदावेदकानन्तप्रमाण्विरोधः स्फुटः । असिपदस्य गौणाभेदार्थत्व - मुपेत्य, तत् त्वं पदयोः मुख्यार्थमङ्गीकृत्यैव श्रुतिव्याख्यानसम्भवे, तत् पदस्य तज्जन्यः तदाश्रितः इत्याद्यर्थे लक्षणावृत्तिमुपेत्य वा व्याख्यानसम्भवे पदद्वयलक्षणा अप्रामाणिकी ।
लक्षणया बोध्यस्यार्थस्य पूर्वं ज्ञातत्वावश्यं भावात् ब्रह्मणश्चाद्वैतिभिः केनापि प्रमाणेन ज्ञेयत्वानभ्युपगमेन पूर्वमज्ञातत्वाल्लक्षणासम्भवः । किञ्च मुख्यार्थबाधे तत्सम्बन्धवति स्वरुपतः शक्यसम्बन्धितया च् विज्ञाते वस्तुनि शब्दस्य लक्षणया बोधकत्व्ं सम्भवति । प्रकृते तु ‘असङ्गो ह्ययं पुरुषः’ इति चितोऽद्वैतमतेऽसङ्गत्वेन तस्मिन् शक्यसम्बन्धस्यैवायोगेन चितः लक्षणया बोधः न सम्भवति ।
चितश्चिदभेदबोधनेऽपि जीवब्रह्मणोरैक्यं न सिदध्यतीति ‘भक्षितेऽपि लशुने न शान्तो व्याधिः’ इति लक्षणाश्रयणेऽपि विवक्षितासिध्दिः ।
लोके विशेष्यगतधर्मस्य विशेषणगतधर्मस्य च भिन्नत्व एव अभेदावगाही शाब्दबोधो जायते । यथा सौन्दर्यवदभिन्नो घट इत्याद्यर्थके ‘सुन्दरो घटः’ इत्यादिवाक्ये । प्रकृते तत् पदबोध्य त्वं पदबोध्ययोश्चितोः विद्यमानस्य चित्त्वस्यैकत्वेन चित् चिदभिन्ना इति प्रतीतिरसम्भावितैव ।
अभेदवर्णनं प्रकरणाननुगुणम्[सम्पादयतु]
‘श्वेतकेतुर्ह आरुणेय आस तं पितोवाच । श्वेतकेतो वस् ब्रह्मचर्यं न वै सोम्यास्मत्कुलीनोऽननूच्य ब्रह्मबन्धुरिव भवतीति । सः द्वादशवर्ष उपेत्य चतुर्विंशतिवर्षः सर्वान् वेदानधीत्य अनूचानमानी स्तब्ध एयाय’ इति श्वेतकेतुस्तब्ध इति प्रकरणपर्यालोचनेन समेषां विज्ञायते । यदि स्तब्धं पण्डितं मन्यं पुत्रं त्वमेव ब्रह्मासीति पिता उपदिशति, तदा न निवर्तेताहङ्कारः अपि तु स्तब्धत्वं वृध्दिमियात् । उद्दालकोपदेशानन्तरं श्वेतकेतोरहङ्कारनिवृत्तिर्जातेति श्रुतिभिः तद्वयाख्यानभूतस्मृतिभिश्च स्फुटं प्रतीयते । तदुक्तमाचार्यपादैः –‘सर्वान् वेदान् अधीत्य महामना अनूचानमानी स्तब्ध एयाय’ इत्यात्मनोऽन्यम् अनूचानत्वादिगुणप्रदं परमविज्ञाय स्तब्धस्य पराधीनत्वज्ञापनेन स्तब्धतां निरस्य तन्निष्ठा ह्यत्रोपदिश्यत इति’ ।
प्रमाणाभासप्राप्तमैक्यं श्रुतौ प्रतिषिध्यते[सम्पादयतु]
ननु द्वैरमतरीत्या जीवब्रह्मणोर्भेदस्य प्रत्यक्षसिध्दत्वेन श्रुतेरपि तत्रैव तात्पर्यसभ्दावेन सर्वोऽपि वेदः भेदपर एव इत्युक्तम् । तथापि वेदे दृश्यमानः ऎक्यनिषेधः कथमुपपाद्यते । तत्र ऎक्यस्य प्रमाणान्तरप्राप्तत्वे ऎक्यनिषेधकवाक्यस्य तद्विरोधः सुस्थः । प्रमाणान्तराऽप्राप्तत्वे चैक्यस्य वेदैकसमधिगम्यत्वेन वेद एव क्वचिदैक्यमुपस्थाप्य अपरत्र खण्डयति चेत्, तस्य अप्रामाण्यमपरिहार्थमा पद्यते इति चेत्, अत्रोच्यते । अभेदोपदेशोऽयं न प्रमाणान्तरप्राप्तः । नापि वेदशास्त्रादौ क्वचित्प्रतीयते । किन्तु प्रमाणाभासप्राप्त एव । अनादिकालतो वृत्ताः समया हि प्रवाहतः’ इति न्यायेन प्राप्तः ऎक्यवादः श्रुतावनूद्य निरस्यते । यथा ‘सदेव सोम्य इदमग्र आसीत्’ इति स्वाभिप्रायमुध्दाट्य श्रुतिः, असत उत्पत्तिं प्रमाणदर्शनाभासप्राप्तां निरस्यति –‘कुतस्तु खलु सौम्य एवं स्यात् कथमसतः सज्जायेत’ इति । अत एव ब्रह्मज्ञानार्थंप्रवृत्तानां वेदान्तानां कर्ममात्रपरतया व्याख्यानमनूद्य, कर्मानुष्ठानस्यज्ञानद्वारामोक्षफलकत्वाभिधानार्थंकेवलकर्मपरत्वखण्डनंचप्रमाणाभासप्राप्तंसुष्ठूपपद्यते ।
"?=अद्वैतनयरीत्यातत्त्वमसिश्रुत्यर्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सप्ताङ्गमुच्यते राज्यं तत्र मूर्धा नृपः स्मृतः )।
रक्षार्थमस्य सर्वस्य राजानसृजत् प्रभुः ॥ 
इन्द्रानिलयमार्काणाभग्नेश्च वरूणस्य च ।
चन्द्राक्तिशयोश्चापि मात्रा निर्हत्य शाश्वतीः ॥ 
राजा प्रजानां प्रथमं शरीरं प्रजाश्च राजोऽप्रतिमं शरीरम् ॥
राजा विहीना न भवन्ति देशाः, देशैविहीना न नृपा भवन्ति॥ 
सर्वस्यास्य यथान्यायं कर्त्तव्यं परिरक्षणम् ॥ 
सः कुबेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः ॥' 
वस्त्रादिकसभस्तस्य तदाधम्र्मोनहीयते ॥ 
अस्माकं देशे प्राकृतिकसुषमायाः साम्राज्यमस्ति अत्रैव प्रकृतिनटी प्रतिक्षणं नव्यं भव्यञ्च नाटति। अत्रैवकस्मिन् वर्षे षड् ऋतवो मनोविनोदाय नवचेतनासंचाराय समायान्ति। तत्र चैत्रवैशाखय़ोः वसन्तः, ज्येष्ठाषाढ़य़ोः ग्रीष्मः, श्रावणभाद्रपदयोः वर्षाः, आश्विनकार्तिकय़ोः शरत्, मार्गशीर्षपौषय़ोः शिशिरः, माघफाल्गुनय़ोः हेमंतश्च ऋतुः। एवम क्रमेण भारते ऋतुणां क्रमः प्रचलति। तत्रापि वसंतर्तुः सर्वाधिकं महत्वं बिभर्ति।
वसन्तः रमणीयः ऋतुः अस्ति । इदानीं शीतकालस्य भीषणा शीतलता न भवति । मन्दं मन्दं वायुः चलती । विहंगाः कूजन्ति । विविधैः कुसुमैः वृक्षाः आच्छादिताः भवन्ति । कुसुमेषु भ्रमराः गुज्जन्ति । धान्येन धरणी परिपूर्णा भवति । कृषकाः प्रसन्नाः दृश्यन्ते । कोकिलाः मधुरं गायन्ति । आम्रेषु मज्जर्यः दृश्यन्ते । मज्जरीभ्यः मधु स्रवति ।
वसंतर्तुः सर्वेषां प्राणीणां शरीरेषु नवचेतनायाः नवोत्साहस्य नूतनरक्तस्य नव्यभावविलासस्य च संचारं करोति। वसन्तकाले वायुः स्वास्थ्यवर्धकः, प्राकृतिकशोभा मनोरागिणी, वनानि च सौरभैः परिपूरितानि भवन्ति। मधुलोलुपाः भ्रमराः मधुकराङ्गनाभिः सह पुष्पेषु सञ्चरन्ति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
द्वितीय–संवादः
– कथम् अस्ति भवान्?
– कुशली अस्मि, धन्यवादः। उपविशेत् भवती 
– अन्नं मसुरेण खादितम्, इति दृष्टं मया
– आं, तत् उत्तमम् आसीत्, किंतु अतीव तीक्ष्णम्।
भवत्याः भोजनं समाप्तं वा?
– आम्, अधुना ग्रन्थालयस्य मार्गः देशनीयः।
– मया बहूनि संस्कृत–पुस्तकानि द्रष्टव्यानि।
तानि भवत्या दृष्टानि वा?
– मया कतिपयानि एव पठितानि।
– न वेद। संभाव्यम् «वज्रसूत्रम्» इति।
– अपठितम् एतत्। किमर्थम् एतत् एव इष्यते भवता?
– पठितेन मम चमत्कारः आसीत्–
«सर्वेषां भूतानाम् उत्तमं तत्त्वं शून्यम्» इति।
– उत्तमम्! बहिः उच्छाव वा?
।
निगरणचलनार्थेभ्यः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
णेः इति वर्तते। कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्शायाम् आत्मनेपदापवाद्ः परस्मैपदं विधियते। निगरणम् अभ्यवहारः। चलनं कम्पनम्। निगरणार्थेभ्यश्चलनार्थेभ्यश्च धातुभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदं भवति। निगारयति। आशयति। भोजयति। चलनार्थेभ्यः चलयति। चोपयति। कम्पयति। अयम् अपि योगः सकर्मकार्थः, अचित्तवत्कर्तृकार्थश्च। अदेः प्रतिषेधो वक्तव्यः। अत्ति देवदत्तः, आदयते देवदत्तेन।
न्यासः 
`निगारयति` इति। `गृ निगरणे` । `आशयति` इति। `अश भोजने` । `भोजयति` इति। `भुज पालनाभ्यवहारयोः` , `चलति` इति। `चल कम्पने` । घटादित्वान्मित्त्वम्; पूववद्ध्रस्वः। `चोपयति` इति। `चुप मन्दायां गतौ` । `कम्पयति` इति। `कपि चलने` । अयमपि योगः सकर्मकार्थः, अचितत्वत्कर्त्तृकार्थश्चेति। तद्विपरीतेभ्यः `अणावकर्मकाच्चितवत्कर्त्तृकात्`इत्यनेनैव सिद्धत्वात्। तत्र येषामुदाहरणान्युपन्यस्तानि, तेषु चलिकम्पी अकर्मकौ द्वौ; तयोरचितवत्कर्त्तृकार्थोऽयं योगः। शेषाणान्तु सकर्मकार्थः।`वक्तव्यः` इति। व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- `विभाषाऽकर्मकात्`इत्यतो विभाषाग्रहणं मण्डूकप्लुत्याऽनुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते। तेनादेरन्येभ्यो नित्यं परस्मैपदम्, अदेस्तु न भवत्येव। `आदयते देवदत्तेन` इति। अत्र `गतिबुद्धि`इत्यादिना कर्मसंज्ञा न भवति; `आदिखादिनीवहीनां प्रतिषेधः`  इति वचनात्॥
चलयतीति। ठ्चल कम्पनेऽ घटादिः। आदयते देवदतेनेति। ठ्गतिबुद्धिऽ इत्यादिनाऽणौ कर्तुः कर्मसंज्ञा प्राप्ता, ठतिखाद्योः प्रतिषेधःऽ इति वचनान्न भवति॥
निगारयति । आशयति । भोजयति । चलयति । कम्पयति ।
निगरणचलनार्थेभ्यश्च - निगरण । निगरणं भक्षणम् । चलनं — कम्पनम् । एतदर्थकेभ्यो ण्यन्तेभ्यः परस्मैपदमित्यर्थः । पूर्वसूत्रे प्रुद्रुरुआऊणां ग्रहणं तु अचलनार्थानामेव । अत एव मूले प्रापयतीत्यादि व्याख्यातम् । पानमपि चकोरजिह्वया कथं चिदेतन्मुखचन्द्रचन्द्रिका । इमां किमाचामयसे न चक्षुषी चिरं चकोरस्य भवन्मुखस्पृशी॑ । इति श्रीहर्षश्लोके आचामयेति पृथक्पदम् । अः विष्णुः, तस्य स्त्री ई = लक्ष्मीः । तया सहिता से इत्येकारान्तस्य सेशब्दस्य संबोधनम् । "एङ्ह्यस्वात्" इति सम्बुद्धिलोप इति व्याख्येयमिति प्रौढमनोरमायां स्थितम् । वस्तुतस्तु चक्षुषोर्मुखचन्द्रिकाकर्मकपानात्मकाचमनाऽसंभवादाचामिरादरे लाक्षमिकःअतो निगरणार्थकत्वाऽभावान्न परस्मैपदम् । नचैवं सति प्रत्यवसानार्थकत्वाऽभावाच्चक्,ुषोःगतिबुद्धी॑ति कर्मत्वं न स्यादिति शङ्क्यम्, न ह्राचामिरत्र केवले आदरे वर्तते, किंतु दर्शनपूर्वकादरे वर्तते । सादरज्ञाने लाक्षणिक इति यावत् । ततश्च बुद्ध्यर्थकत्वादाचामेश्चक्षुषोः कर्मत्वं निर्बाधमित्यादि शब्देन्धुशेखरे प्रपञ्चितम् । अदेः प्रतिषेध इति । अदेण्र्यन्तान्निगरणार्थकतया प्राप्तस्य परस्मैपदस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः ।आदयते देवदत्तेने॑त्यत्र अदेः प्रत्यवसानार्थकतया प्राप्तस्य परस्मैपदस्य अदेः प्रतिषेधादित्यत आह — निगरणचलनेति सूत्रेण प्राप्तस्यैवायं निषेध इति । नतु शेषात्कर्तरीति प्राप्तस्येत्येवकारार्थः, "अनन्तरस्य" इति न्यायादिति भावः ।
निगरणचलनार्थेभ्यश्च - निगरणचलनार्थेभ्यश्च । निगरणं — भक्षणम् । प्रुद्रुरुआऊणां चलनार्थानामेनात्मनेपदे सिद्धेऽप्यचलनार्थानां तत्सिद्धये पूर्वसूत्रे ग्रहणम् । अतएव तत्र विवृतंप्रापयतीत्यर्थ॑ इत्यादिना । कतं तर्हिइमां किमाचामयसे न चक्षुषी॑ इति श्रीहर्षः । आङ्पूर्वाच्चमेरनेन परस्मैपदौचित्यादिति चेत् । अत्राहुः — आचामयेति पथृक्पदम् । #ई लक्ष्मीस्तया सहिता सेस्तस्याः संबोधनेहे से॑ इति । केचित्तु सा त्वम् इमे चक्षुषो इनचक्षुषी = श्रेष्ठचक्षुषी आचामय किमिति व्याचक्षते ।
।
स्तुतिनिन्दाप्रयुक्तम् अध्यारोपितार्थवचनम् अधिकार्थवचनम्। कर्तृकरणयो या तृतीया तदन्तं सुबन्तं कृतैः सह समस्यते ऽधिकार्थवचने गम्यमाने विभाषा, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कर्ता काकपेया नदी। श्वलेह्रः कूपः। करणम् बाष्पच्छेद्यानि तृणानि। क्ण्टकसञ्चेय ओदनः। पूर्वस्या एव अयं प्रपञ्चः। कृत्यग्रहणे यण्ण्यतोर्ग्रहनं कर्तव्यम्। इह मा भूत्, काकैः पातव्या इति।
न्यासः 
स्तुतिनिन्दाफलकमर्थवादवचनमधिकार्थवचनं तत्र कर्तरि करणे च तृतीया कृत्यैः सह प्राग्वत् । वातच्छेद्यं तृणम् । काकपेया नदी ॥
कृत्यैरधिकार्थवचने - कृत्यैरधिकार्थवचने । अर्थवादवचनमिति । असदुक्तरित्यर्थः । वातच्छेद्यमिति । वातेन च्छेद्यमिति विग्रहः । छेत्तुं योग्यमित्यर्थः ।ऋहलोण्र्य॑दिति कृत्यप्रत्ययः । कोमलत्वेन स्तुतिः, दुर्वलत्वेन निन्दा वा । काकपेयेति ।अचो य॑दिति यत् ।ईद्यती॑ति गुणः । अत्र पूर्णाम्भस्त्वेन स्तुतिः, अल्पाम्भस्त्वेन निन्दा वा ।
कृत्यैरधिकार्थवचने - कृत्यैरधिकार्थ । पूर्वसूत्रस्यैव प्रपञ्चोऽयं न तु नियमार्थमित्याहुः । वातच्छेद्येमिति । पूर्वत्कृत्यः । कोमलत्वाद्वातेनापि छेत्तु शक्यत इति स्तुतिः, वातेनापि छेत्तुं शक्यते निर्बलत्वादिति निन्दा वा । काकपेयेति ।शकि लिङ् चे॑ति शक्यार्थे कृत्यः । पूर्णतोयत्वात्तटस्थैः काकैरपि पातुं शक्येति स्तुतिः, अल्पतोयत्वेन निन्दा वा ।
कृत्यैरधिकार्थवचने    ( वार्तिकम् ।।।। ।। कृत्यैरधिकार्थवचनेऽन्यत्रापि दृश्यते।।  कृत्यैरधिकार्थवचनेऽन्यत्रापि दृश्यत इति वक्तव्यम्। बुसोपेन्ध्यं तृणोपेन्ध्यं घनघात्यम्।। ( वार्तिकम् ।।।। ।। साधनं कृतेति वा पादहारकाद्यर्थम् ।।  अथ वा साधनं कृता समस्यत इति वक्तव्यम्।। किं प्रयोजनम्?। पादहारकाद्यर्थम्। पादाभ्यां ह्रियते पादहारकः। गले चोप्यते गलेचोपकः।। कृत्यैरधि।।।।
।
न्यासः 
`आनिशम्` इति। यस्यां निशायां आआनो मत्ता विहरन्ति सा आनिशम्; आनिशेति चोच्यत इति॥
विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम्।
एतदन्तस्तत्पुरुषः क्लीबं वा स्यात् । ब्राह्मणसेनम् । ब्राह्मणसेना । यवसुरम् । यवसुरा । कुड्यच्छाम् । कुड्यच्छाया । गोशालम् । गोशाला । श्वनिशम् । श्वनिशा । तत्पुरुषोऽनञ्कर्मधारय -  इत्यनुवृत्तेर्नेह । दृढसेनो राजा । असेना । परमसेना ॥ । इति तत्पुरुषसमासप्रकरणम्‌ ।
विभाषा सेनासुराछायाशालानिशानाम् - विभाषा सेना । प्रथमार्ते षष्ठी । "तत्पुरुष" इत्यनुवृत्तं सेनादिभिर्विशेष्यते । तदन्तविधिः । तदाह — एतदन्त इति । प्रत्येकाभिप्रायमेकवचनम् । आनिशमिति । शुनो निशेति विग्रहः । कृष्णचतुर्दशीत्याहुः ।शुनश्चतुर्दश्यामुपवसतः पश्यामः॑ इति तिर्यगधिकरणे शाबरभाष्ये स्थितम् । दृढसेन इति । दृढा सेना यस्येति बहुव्रीहिः । तत्पुरुषत्वाऽभावान्न क्लीबत्वविकल्पः । असेनेति । तत्पुरुषत्वेऽपि नञ्समासत्वान्न क्लीबत्वविकल्पः । परमसेनेति । कर्मधारयत्वान्न कील्बत्वम् ।तत्पुरुषोऽनञ्कर्मधारयः॑ इत्यदिकारस्याऽत्रैव प्रयोजनमिति कैयटे प्रपञ्चितम् । *****इति तत्पुरुषसमासः*****टित्ले वैयाकरण-सिद्धान्त-कौमुदी,श्रीमज्ज्ञानेन्द्रभिक्षुविरचितया तत्त्वबोधिनीटीकया, श्रीवासुदेवभट्टदीक्षितविरचितया बालोपकारिण्या बालमनोरमाख्यया व्याख्यया,  महामहोपाध्याय-श्रीनागेशभट्टविरचितया लघुशब्देन्दुशेखरटीकया च समन्विता ।टीकत्रयोपेता आउथोर् महामहोपाध्यायश्रीभट्टोजिदीक्षितफुब्लिचतिओन् भ्हरथिय भोओक् चर्पोरतिओन्,१,ऊ ।भ् ।झवहेर् णगर्, भन्ग्लो ऋओअद्,डेल्हि-११०००७ । आच्चेस्सिओन् णो  ५१४७१येअर् ओ दितिओन्  १९९७ फगेस्  ७६८प् ।शिऽए  २४च्म् ।ईश्भ्ण्  ८१-८५१२२-२२-७ळन्गुअगे  शन्स्क्रित्श्च्रिप्त्  डेवनगरिशुब्जेच्त् ःएअदिन्ग्स्  शन्स्क्रित्घ्रम्मर्लस्सिइचतिओन् णो  फ्१५, क्ष्१,१,६,५भोओक् णो  ण् ९७फ्रिचे  ५०००० ऋस्-अथ ठगधिकार प्रकरणम् । — — — — — — — — — -
विभाषा सेनासुराछायाशालानिशानाम् - विभाषा सेना । प्राथमार्थे षष्ठीति सेनादिभिस्तत्पुरुषो विशेष्यते । विशेषणेन तदन्तविधिस्तदाह — एतदन्त इति । आनिशमिति । कृष्णचतुर्दशी । तस्यां किल केचिच्छ्वान उपवसन्ति । एतच्च शावरभाष्ये तिर्यगधिकरणे स्पष्टम् ।तत्पुरुष॑इत्याद्यधिकारसूत्रस्यात्रैव प्रयोजनं, न तुसंज्ञायां कन्थोशीनरेषु॑इत्यादिपञ्चसूत्र्याम् । अतत्पुरुषस्यच नञ्समासस्या कर्मधारयस्य च तत्राऽसम्भवादित्याकरे स्थितम् । तथैव प्रत्युदाहरति — — दृढसेन इत्यादि । ननु बहुव्रीहौ विशेष्यनिन्घता न्याय्यैवेति किमनेन तत्पुरुषग्रहणेन । मैवम् । न्यायापेक्षया वचनस्य बलीयस्त्वात् । किं चाऽसति तद्ग्रहणे द्वन्द्वे नपुंसकता स्यात्परवल्लिङ्गापवादत्वादस्य प्रकरणवादत्वादस्य प्रकरणस्येति दिक् । इति तत्पुरुषः॥
।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो वाजपेयफलं लभेत् ।
श्राद्धकाले स्वधास्तोत्रं यः शृणोति समाहितः ।
लभेच्छ्राद्धशतानाञ्च पुण्यमेव न संशयः ।
स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
प्रियां विनीतां स लभेत्साध्वीं पुत्रं गुणान्वितम् ।
सम्प्रीतये द्विजातीनां गृहिणां वृद्धिहेतवे ।
आविर्भावस्तिरोभावः सृष्टौ च प्रलये तव ।
निरूपिताश्चतुर्वेदे षट्प्रशस्ताश्च कर्मिणाम् ।
धृतोरसि स्वधात्मानं कृतं तेन स्वधा स्मृता ।
इत्येवमुक्त्वा स ब्रह्मा ब्रह्मलोके च संसदि ।
तस्थौ च सहसा सद्यः स्वधा साविर्बभूव ह ।
तदा पितृभ्यः प्रददौ तामेव कमलाननाम् ।
तां संप्राप्य ययुस्ते च पितरश्च प्रहर्षिताः ।
स्वधा स्तोत्रमिदं पुण्यं यः शृणोति समाहितः ।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु वेदपाठफलं लभेत् ।
स्वधास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
न दुहस्नुनमां यक्चिणौ
।
न - अव्ययम् , दुह-स्नु-नमाम् - षष्ठीबहुवचनम् , यक्-चिणौ - प्रथमाद्विवचनम्
न्यासः 
एषां कर्मकर्तरि यक्चिणौ न स्तः । दुहेरनेन यक एव निषेधः । चिण् तु विकल्पेनेष्यते । शब्लुक् । गौः पयो दुग्धे ॥
न दुहस्नुनमां यक्चिणौ - न दुह । दुह स्नु नम् एषां द्वन्द्वः । कर्मकर्तरीति । एतत्तु नाऽनुवृत्तिलभ्यं, पूर्वत्रानुपलम्भात् । किंतुकर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः॑ इति समभिव्याहारलभ्यमेव ।अचः कर्मकर्तरी॑त्यतो मण्डूकप्लुत्या तदनुवृत्तिर्वा । दुहेरनेनेति ।न दुहस्नुनमा॑मित्यनेन दुहेः कर्मकर्तरि यक एव निषेधः । चिण्तुदुहश्चे॑ति वक्ष्यमाणसूत्रेण विकल्पितो वक्ष्यते इत्यर्थः । कर्मकर्तरि तशब्दे परे दुहेश्चिण्वेति तदर्थः ।चिण्तु विकल्पेनेष्यते॑ इति क्वचित्पाठः । दुग्धे इत्यत्र प्रक्रियां दर्शयति — शप् लुगिति । दुहेः कर्मकर्तरि यकि निषिद्धे शप्प्रवर्तते, तस्य "अदिप्रभतिभ्यः" इति लुगित्यर्थः ।गौः पयो दुग्धे इति । गौः स्वयमेव पय उत्सृजतीत्यर्थः । कर्मकर्तृभूतायां गवि लट् । स्वरितेत्त्वेऽपिभावकर्मणो॑रित्यात्मनेदमेव ।न दुहेति न यक् । गांपयो दुग्धे इति तु नोदाह्मतम्,गौणे कर्मणि दुह्रादेर्लादयो मताः॑इत्युक्तेः । अचः कर्मकर्तरि ।च्लेः सि॑जित्यतश्च्लेरिति,चिण् ते पदः॑इत्यतश्चिण्ते इति,दीपजने॑त्यतोऽन्यतरस्यामिति चानुवर्तते । "धातोरेकाचः" इत्यतोऽनुवृत्तस्य धातुग्रहणस्य अचा विशेषतत्वात्तदन्तविधिः । तदाह — अजन्तादित्यादिना । अकारीति ।कटः स्वयमेवे॑ति शेषः । कर्मकर्तरि लुङ् । च्लेश्चिण् । वृद्धिः । रपरत्वम् ।चिणो लु॑गिति तशब्दस्य लुक् । अकृतेति । चिणभावपक्षेह्यस्वादङ्गा॑दिति सिचो लोपः ।
न दुहस्नुनमां यक्चिणौ - दुहिपच्योरिति । द्विकर्मकत्वादनयोरेकस्य कर्मणः कर्तृत्वविवक्षायाममि सकर्मकत्वान्निषेधे प्राप्तेऽयमारम्भः । गौः पयो दुग्धे इति । अत्र कर्मवद्भावेनात्मनेपदं नित्यं ।गौणे कर्मणि दुह्रादेः॑ इत्युक्तत्वान्मुख्यकर्मणः कर्तृत्वविवक्षायां पयो गां दुग्धे इति नोदाह्मतमित्याहुः । एवं चप्रधाने नीहकृष्वहा॑मित्युक्तत्वात्तुल्यन्यायेन न्यादीनां मुख्यकर्मण एव कर्तृत्वविवक्षेति फलितम् ।
।
प्रे - सप्तम्येकवचनम् , स्त्रः - पञ्चम्येकवचनम् , अयज्ञे - सप्तम्येकवचनम्
स्तृञाच्छादने, अस्माद् धातोः प्रशब्दे उपपदे घञ् प्रत्ययो भवति न चेद् यज्ञविषयः प्रयोगो भवति। शङ्खप्रस्तारः। अयज्ञे इति किम्? बहिर्ष्प्रस्तरः।
न्यासः 
`बर्हिष्प्रस्तरः`इति। `इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य`  विसर्जनीयस्य षत्वम्॥
ठ्यज्ञेऽ इति प्रकृतत्वाद् ठयज्ञेऽ इति पदच्छेदः । शङ्खादिषु प्रस्तारःउविस्तारः । बर्हिष्प्रस्तर इति । प्रस्तरःउमुष्टिविशेषः । बर्हिर्विकारः प्रस्तरो बर्हिष्प्रस्तरः, ठृदोरप्ऽ इत्यप्, ठिदुदुपधस्य चऽ इति षत्वम् ॥
अयज्ञे इति छेदः यज्ञे इति प्रकृतत्वात् । प्रस्तारः । अयज्ञे किम् । बर्हिषः प्रस्तरो मुष्टिविशेषः ॥
त्वद्गानवशगः कृष्णः स्वयं दास्यति दर्शनम् 
 ये तव अङ्गदपरीवारा वानरा हि महाबलाः
 जीव पुत्रे निवर्तस्य पुत्रं रक्षस्व चान्दगम
 अभार्याः सह भार्याश च सन्त्य अत्र वनचारिणः
 परविविक्तम अहं मन्ये तं वासं भवतः सुखम
 तस्य परयागे रामस्य तं महर्षिम उपेयुषः
तस्माज्ज्ञातव्यं प्रज्ञापारमिता महामन्त्रो महाविद्यामन्त्रो ऽनुत्तरमन्त्रोऽसमसममन्त्र सर्वदुःखप्रशमन । सत्यममिथ्यत्वात् । प्रज्ञपारमितायामुक्तो मन्त्रः । तद्यथा गते गते पारगते पारसंगते बोधि स्वाहा ।
वः कोपयति निर्दोषं सदोषोऽभ्यन्तरे जनम्।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः । –
सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
रोगी वैद्यं प्रति वैद्यमहोदय! यदाहं निद्रां गच्छामि तदा स्वप्ने क्रिकेट् क्रीडा साक्षात्करोतिमम तु निद्राया भंग संजायतेअत तन्निवारणाय किंचित् औषधं दीयताम् 
रॊगी  क्षम्यताम् वैद्यमहोदय! अद्य क्रिकेट् क्रीडाया फैनल्स् इति ह्य सूचितम्
तदृतॆ किं कर्तुं शक्नुयाम्​​?
“गतम् नशोच्यम्”
श्लाघ्यं जन्म ध्रुवस्य भ्रमति नियमितं यत्र तेजस्विचक्रम् ।
परित्राणाय साधुनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
मुखानां चतुष्कं दधानं प्रधानं शिवं सृष्टिकर्तारमीशानमीडे ।
मुहुर्गर्जितं सस्मितं सर्वपूज्यं शिवं विघ्नहर्तारमीशानमीडे ।
रमाजानकीरुक्मिणीजाम्बवत्याद्यनेकस्वशक्तिस्फुरद्वामभागम् ।
हृषीकेशरामाघशित्र्वादिसंज्ञं शिवं सर्वदातारमीशानमीडे ।
तथैवावतारान् दशान्यांश्च लोके नटं वाखिलं दैवतं ज्योतिरीडे ।
निजामेकतां द्योतयन्तां सुधीभ्यः सदासच्चिदात्मानमीशानमीडे ।
अकार्षीदिदं भेदभङ्गाभिधानं मुदे स्तोत्रमन्तर्भिदाभङ्गभाजाम् ।
भेदभङ्गाभिधानस्तोत्रं समाप्तम् ।
पूर्वम् ५।२।३
अनन्तरम् ५।२।५
काशिका-वृत्तिः
विभाषा तिलमाषौमाभङ्गाऽणुभ्यः ५।२।४
तिल माष उमा भङ्गा अणु इत्येतेभ्यः विभाषा यत् प्रत्ययो भवति भवने क्षेत्रे ऽभिधेये। खञि प्राप्ते वचनं, पक्षे सो ऽपि भवति। उमाभङ्गयोरपि धान्यत्वम् आश्रितम् एव। तिलानां भवनं क्षेत्रम् तिल्यम्, तैलीनम्। माष्यम्, माषीणम्। उम्यम्, औमीनम्। भङ्ग्यम्, भाङ्गीनम्। अणव्यम्, अणवीनम्।
"खञि प्राप्ते वचनम्, पक्षे सोऽपि भवति" इति। युक्तं यत्? पक्षे तिलमाषाणुभ्यः खञ्? भवतीति; तेषां धान्यत्वात्। उमाभङ्गयोस्त्वधान्यत्वात्? खञ्? पाक्षिको न युक्तः। यदेव हि "तिलाश्च मे यवाश्च मे" इत्यादिषु वेदवाक्येषु पठते तदेव धान्यम्। यावादय एवु मन्त्रे पठन्ते, नोमाभङ्गे। यदि तयोरपि धान्यत्वं स्यात्? ते अपि पठयाताम्, ततोऽवगम्यते न तयोर्दान्यत्वाम्, एवञ्च न खञस्ताभ्यां प्राप्तिरस्ति, यतः सोऽपि पक्षे स्यादित्येवाह--"उमाभङ्गयोः" इत्यादि। शणसप्तदशमुद्गानि धान्यानीति स्मृतिः। तत्र शणादिषु मध्य उमाभङ्गे अपि धान्यत्वेन संख्यायेते इति तयोर्धान्यत्वमाश्रितमेव। यस्तु पुनर्वेदे तयोरपाठः; स वैदिककर्मण्यनुपयोगात्। अतो न तत्रापाठादधान्यत्वमित्यभिप्रायः॥
विभाषा तिस। "तिल, माष, उमा, भङ्ग, अणु-एभ्यो धान्यविसेषवाचिभ्यः षष्ठन्तेभ्यो यद्वा स्यादित्यर्थः। "उमाभङ्गौ धान्यविशेषौ" इति भाष्यम्। "उमा स्यादतसी क्षुमा" इत्यमरः। अणव्यमिति। अणुर्धान्यविशेषः। यति "ओर्गुणः" "वान्तो यी"त्यवादेशः।
सुभाषितानि  मध्यमव्यायोग - भगवानुपेन्द्रः
यथा नदीनां प्रभवः समुद्रः
तथा प्रभुर्नो भगवानुपेन्द्रः ॥
विद्यते तव भारति ।
 - తత్త్వం- तत्त्वं - তত্ভম - தத்வம் - تاتوم
आत्मवन्तं कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
१९) स्वविं प्याः गुम्ये-नेवारी कविता संग्रह
द्वादशवर्षा स्त्री प्राप्तव्यवहारा भवति, षोडशवर्षः पुमान् ॥
अत ऊर्ध्वम् अशुश्रूषायां द्वादशपणः स्त्रिया दण्डः, पुंसो द्विगुणः ॥ इति शुश्रूषा ।
भर्मण्यायाम् अनिर्दिष्टकालायां ग्रासआच्छादनं वाअधिकं यथापुरुषपरिवापं सविशेषं दद्यात् ॥
निर्दिष्टकालायां तद् एव संख्याय बन्धं च दद्यात् ॥
श्वशुरकुलप्रविष्टायां विभक्तायां वा नअभियोज्यः पतिः ॥ इति भर्म ।
"नष्टे" "विनष्टे" "न्यङ्गे" "अपितृके" "अमातृके" इत्य् अनिर्देशेन विनयग्राहणम् ॥
तस्यअतिक्रमे वाग्दण्डपारुष्यदण्डाभ्याम् अर्धदण्डाः ॥
तद् एव स्त्रिया भर्तरि प्रसिद्धदोषायाः ॥
ईर्ष्यया बाह्यविहारेषु द्वारेष्व् अत्ययो यथानिर्दिष्टः ॥ इति पारुष्यम् ।
परस्परंद्वेषान् मोक्षः ॥
स्त्रीविप्रकाराद् वा पुरुषश् चेन् मोक्षम् इच्छेद् यथागृहीतम् अस्यै दद्यात् ॥
पुरुषविप्रकाराद् वा स्त्री चेन् मोक्षम् इच्छेन् नअस्यै यथागृहीतं दद्यात् ॥
अमोक्षो धर्मविवाहानाम् ॥ इति द्वेषः ।
प्रतिषिद्धा स्त्री दर्पमद्यक्रीडायां त्रिपणं दण्डं दद्यात् ॥
रात्रौ द्विगुणः ॥
रात्रौ निष्कसने द्विगुणः ॥
स्त्रीपुंसयोर् मैथुनअर्थेनअङ्गविचेष्टायां रहोअश्लीलसम्भाषायां वा चतुर्विंशतिपणः स्त्रिया दण्डः, पुंसो द्विगुणः ॥
केशनीविदन्तनखआलम्बनेषु पूर्वः साहसदण्डः, पुंसो द्विगुणः ॥
शङ्कितस्थाने सम्भाषायां च पणस्थाने शिफादण्डः ॥
स्त्रीणां ग्राममध्ये चण्डालः पक्षअन्तरे पञ्चशिफा दद्यात् ॥
प्रतिषिद्धयोः स्त्रीपुंसयोर् अन्योन्यउपकारे क्षुद्रकद्रव्याणां द्वादशपणो दण्डः, स्थूलकद्रव्याणां चतुर्विंशतिपणः, हिरण्यसुवर्णयोश् चतुष्पञ्चाशत्पणः स्त्रिया दण्डः, पुंसोर् द्विगुणः ॥
त एवअगम्ययोर् अर्धदण्डाः, तथा प्रतिषिद्धपुरुषव्यवहारेषु च ॥ इति प्रतिषेधः ।
राजद्विष्टअतिचाराभ्याम् आत्मअपक्रमणेन च ।
स्त्रीधनआनीतशुल्कानाम् अस्वाम्यं जायते स्त्रियाः ॥
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयं उदीरयेथ्॥
कुमाराद्याश्च मुनयः सिद्धाश्च कपिलादयः ।
भक्त्या नमन्ति यं शश्वत्तं नमामि परात्परं ।
ज्योतिरभ्यन्तरे रूपं अतुलं श्यामसुन्दरं ।
निरीहं अतिनिर्लिप्तं निर्गुणं प्रकृतेः परं ।
सर्वेशं सर्वरूपं च सर्वकारणकारणं ।
सत्यं नित्यं च पुरुषं पुराणं परं अव्ययं ।
स्वेच्छामयं परं धाम भगवन्तं सनातनं ।
स्तुवन्ति वेदा यं शश्वन्नानन्तं जानन्ति यस्य ते ।
तं स्त्ॐइ परमानन्दं सानन्दं नन्दनन्दनं ।
भक्तप्रियं च भक्तेशं भक्तानुग्रहविग्रहं ।
परावराच्च परमाद्योगीन्द्राणां गुरोर्गुरोः ।
जपन्तं परमं ब्रह्म कृष्ण इत्यक्षरद्वयं ।
पप्रच्छ शुकदेवश्च सर्वज्ञं पितरं मुनिः ।
कारणण्च पुराणानां पुराणं परं अव्ययं ।
यद्यत्प्रकारं ज्ञानं च निगूढं श्रुतिसम्मतं ।
तेषु यत्सारभूतं चाप्यज्ञानान्धप्रदीपकं ।
तत्तत्सर्वं समालोच्य मां बोधयितुं अर्हसि ।
स पिता ज्ञानदाता यो ज्ञानं तत्कृष्णभक्तिदं ।
सा भक्तिः परमा शुद्धा कृष्णदास्यप्रदा च या ।
नित्यं गोलोकवासं च पुरतः स्तवनं हरेः ।
तेन सार्धं अविच्छेदस्थानं परं शोभनं ।
भक्तानां वाञ्च्छितं वस्तु सारभूतं श्रुतौ श्रुतं ।
पुत्रस्य वचनं श्रुत्वा व्यासदेवो जहास सः ।
पुत्रं शुभाशिषं कृत्वा सर्वज्ञः सर्वभावनः ।
यथाप्राप्तं गुरुमुखात्प्रवक्तुं उपचक्रमे ।
पुत्रेण भवतास्माकं कुलं मुक्तं च पावनं ।
स पुत्रः कृष्णभक्तो यो भारते सुयशस्करः ।
सोदरान्बान्धवांश्चैव भृत्यान्पत्नीं सहात्मजां ।
कन्याप्रदाता श्वशुरो जीवन्मुक्तः सभार्यकः ।
अहं वेदविभक्ता च श्रीकृष्णपादसेवया ।
गुरोर्गुरुर्मे शम्भुश्च योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ।
पद्मानां मम पुंसां च प्रकाशो भास्करः स्वयं ।
पञ्चसंवादं इष्टं च भक्तानां अभिवाञ्च्छितं ।
प्राणाधिकं प्रियं शुद्धं परं ज्ञानामृतं शुभं ।
अथ षट्संवादाः ?हत्? हि गोलोके शतशृङ्गे च पर्वते ।
पञ्चरात्रं इदं पुण्यं श्रुत्वा च जगतां विधिः ।
भक्त्या तं पूजयां आस शङ्करः परमादरं ।
सर्वं तं कथयां आस पञ्चरात्रादिकं शुभं ।
वसन्तं वटमूले च स्वर्गे मन्दाकिनीतटे ।
नारदः कथयां आस पुष्करे सूर्यपर्वणि ।
मां भक्तं अनुरक्तं च पुण्याहे मुनिसंसदि ।
पञ्चरात्रं इदं शुद्धं भ्रमान्धध्वंसदीपकं ।
रात्रं च ज्ञानवचनं ज्ञानं पञ्चविधं स्मृतं ।
तेनेदं पञ्चरात्रं च प्रवदन्ति मनीषिणः ।
ज्ञानं परमतत्त्वं च जन्ममृत्युजरापहं ।
ततो मृत्युञ्जयः शम्भुः संप्राप कृष्णवक्त्रतः ।
ज्ञानं द्वितीयं परमं मुमुक्षूणां च वाञ्च्छितं ।
परं मुक्तिप्रदं शुद्धं यतो लीनं हरेः पदे ।
ज्ञानं शुद्धं तृतीयं च मङ्गलं कृष्णभक्तिदं ।
तद्दास्यं अधीष्टं च यतो दास्यं लभेद्धरेः ।
चतुर्थं यौगिकं ज्ञानं सर्वसिद्धिप्रदं परं ।
सर्वस्वं योगिनां पुत्र सिद्धानां च सुखप्रदं ।
अणिमा लघिमा व्याप्तिः प्राकाम्यं महिमा तथा ।
ईशित्वं च वशित्वं च तथाकामावसायिता ।
सर्गकर्तृत्वशिल्पं च सर्गसंहारकारणं ।
सिद्धं च षोडशविधं ज्ञानिनां च यतो भवेथ् ।
ज्ञानं च परमं प्रोक्तं तद्वै वैषयिकं नृणां ।
यदिष्टदेवी माया सा परं संमोहकारणं ।
विषये बद्धचितं च सर्वं इन्द्रियसेवनं ।
पोषनं स्वकुटुम्बानां स्वात्मनश्च निरन्रतं ।
प्रथमं सात्त्विकं ज्ञानं द्वितीयं च तदेव च ।
नैर्गुण्यं च तृतीयं च ज्ञानं च सर्वतः परं ।
चतुर्थं च राजसिकं भक्तस्तन्नाभिवाञ्च्छति ।
पञ्चमं तामसं ज्ञानं विद्वांस्तन्नाभिवाञ्च्छति ।
ज्ञानं पञ्चविधं प्रोक्तं पञ्चरात्रं विदुर्बुधाः ।
पञ्चरात्रं सप्तविधं ज्ञानिनां ज्ञानदं परं ।
गौतमीयं नारदीयं इदं सप्तविधं स्मृतं ।
षट्पञ्चरात्रं वेदाश्च पुराणानि च सर्वशः ।
दृष्ट्वा सर्वं समालोक्य ज्ञानं संप्राप्य शङ्कराथ् ।
ज्ञानामृतं पञ्चरात्रं चकार नारदो मुनिः ।
पुण्यं च पापविघ्नं भक्तिदास्यप्रदं हरेः ।
सर्वस्वं वैष्णवानां च प्रियं प्राणाधिकं सुत ।
सारभूतं च सर्वेषां वेदानां परमाद्भुतं ।
नारदीयं पञ्चरात्रं पुराणेषु सुदुर्लभं ।
परिपूर्णतमः श्रीमान्यथा कृष्णः सुरेषु च ।
यथा देवीषु पूज्या सा मूलप्रकृतिरीश्वरी ।
वैष्णवानां च सिद्धानां ज्ञानिनां योगिनां शिवः ।
ब्रह्मा च वेदविदुषां पूज्यानां च गणेश्वरः ।
बृहस्पतिर्बुद्धिमतां सिद्धानां कपिलो यथा ।
योगीन्द्रानां सतां शुद्ध ऋषिर्नारायणो यथा ।
कवीनां च यथा शुक्रः पण्डितानां बृहस्पतिः ।
सरितां च यथा गङ्गा समुद्राणां जलार्णवः ।
वृन्दावनं वनानां च वर्षानां भारतं यथा ।
पुष्करं तत्र तीर्थानां पूज्यानां वैष्णवो यथा ।
आत्माकाशो यथाप्तानां यथा काशी पुरीषु च ।
पुष्पाणां पारिजातश्च पत्राणां तुलसी यथा ।
मन्त्राणां कृष्णमन्त्रश्च यथा विद्या धनेष्वपि ।
यथा तेजस्विनां सूर्यो मिष्टानां अमृतं यथा ।
सूक्ष्माणां परमाणुश्च गुरुणां मन्त्रतन्त्रदः ।
पुत्रश्च स्नेहपात्राणां नक्षत्राणां यथा शशी ।
यथा घृतं च गव्यानां शस्यानां धान्यं ईप्सितं ।
शास्त्राणां च यथा वेदाः साश्रमाणां यथा द्विजः ।
तैजसानां यथा रत्नं मुक्तामाणिक्यहीरकं ।
यथा छन्दसि गायत्री दुर्गा शक्तिमतीष्वपि ।
सौभाग्यासु सुन्दरीषु राधा कृष्णप्रियासु च ।
हनुमान्वानराणां च पक्षिणां गरुडो यथा ।
वाहनानां बलवतां शङ्करस्य यथा वृषः ।
शालग्रामश्च यन्त्राणां पूजासु कृष्णपूजनं ।
एकादशी व्रतानां च तपःस्वनशनं यथा ।
यज्ञानां जपयज्ञश्च सत्यं धर्मेषु पुत्रक ।
सुशीलं च गुणानां च पुण्येषु कृष्णकीर्तनं ।
शोभाशु सुखदृश्येषु प्रभा तेजःसु सर्वतः ।
पोष्ट्रीणां उपकर्तृणां मित्राणां जननी यथा ।
लोकानां अपि लोकेशः शेषो नागेषु पूजितः ।
सुदर्शनं च शस्त्राणां विश्वकर्मा च शिल्पिनां ।
धर्मिष्ठेषु दयावत्सु देवर्षिसु महत्सु च ।
एवं च सर्वशास्त्रेषु पञ्चरात्रं च पूजितं ।
पञ्चरात्रं अभिज्ञाय नान्येषु च स्पृहा सतां ।
वेदसारोद्धृतं तत्त्वं सर्वेषां समभीप्सितं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कामाकाङ्क्षकरी जनोदयकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
माता च पार्वतीदेवी पिता देवो महेश्वरः 
बान्धवा शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
१ गणेशपञ्चरत्नम् - मुदाकरात्तमोदकं
अनायकैकनायकं विनाशितेभदैत्यकं नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
सुरेश्वरं निधीश्वरं गजेश्वरं गणेश्वरं महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
प्रपञ्चनाशभीषणं धनञ्जयादिभूषणं कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
हृदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
अरोगतामदोषतां सुसाहितीं सुपुत्रतां समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
किन्चिदूनमनूनर्द्धेः शरदामयुतम् ययौ॥ १०-१
न चोपलेभे पूर्वेषामृणनिर्मोक्षसाधनम्।
सुताभिधानम् स ज्योतिः सद्यः शोकतमोपहम्॥ १०-२
अतिष्ठत्प्रत्ययापेक्षसम्ततिः स चिरम् नृपः।
आरेभिरे जितात्मानः पुत्रीयामिष्टिमृत्विजः॥ १०-४
ते च प्रापुरुदन्वन्तम् बुबुधे चादिपूरुषः।
अव्याक्षेपो भविष्यन्त्याः कार्यसिद्धेर्हि लक्षणम्॥ १०-६
तत्फणामण्डलोदर्चिर्मणिद्योतितविग्रहम्॥ १०-७
अङ्के निक्षिप्तचरणमास्तीर्णकरपल्लवे॥ १०-८
दिवसम् शारदमिव प्रारम्भसुखदर्शनम्॥ १०-९
अथैनम् तुष्टुवुः स्तुत्यमवाङ्मनसगोचरम्॥ १०-१५
नमो विश्वसृजे पूर्वम् विश्वम् तदनु बिभ्रते।
अथ विश्वस्य सम्हर्त्रे तुभ्यम् त्रेधास्थितात्मने॥ १०-१६
देशे देशे गुणेष्वेवमवस्थास्त्वमविक्रियः॥ १०-१७
दयालुमनघस्पृष्टम् पुराणमजरम् विदुः॥ १०-१९
सर्वप्रभुरनीशस्त्वमेकस्त्वम् सर्वरूपभाक्॥ १०-२०
चतुर्वर्णमयो लोकस्त्वत्तः सर्वम् चतुर्मुखात्॥ १०-२२
पर्याप्तोऽसि प्रजाः पातुमौदासीन्येन वर्तितुम्॥ १०-२५
गतिस्त्वम् वीतरागाणामभूयःसम्निवृत्तये॥ १०-२७
आप्तवागनुमानाभ्याम् साध्यम् त्वाम् प्रति का कथा॥ १०-२८
केवलम् स्मरणेनैव पुनासि पुरुषम् यतः।
अनेन वृत्तयः शेषा निवेदितफलास्त्वयि॥ १०-२९
स्तुतिभ्यो व्यतिरिच्यन्ते दूराणि चरितानि ते॥ १०-३०
अनवाप्तमवाप्तव्यम् न ते किञ्चन विद्यते।
महिमानम् यदुत्कीर्त्य तव सम्ह्रियते वचः।
श्रमेण तदशक्त्या वा न गुणानामियत्तया॥ १०-३२
इति प्रसादयामासुस्ते सुरास्तमधोक्षजम्।
भूतार्थव्याहृतिः सा हि न स्तुतिः परमेष्ठिनः॥ १०-३३
तस्मै कुशलसम्प्रश्नव्यञ्जितप्रीतये सुराः।
निर्यातशेषा चरणाद्गङ्गेवोर्ध्वप्रवर्तिनी॥ १०-३७
विदितम् तप्यमानम् च तेन मे भुवनत्रयम्।
कार्येषु चैककार्यत्वादभ्यर्थ्योऽस्मि न वज्रिणा।
स्वयमेव हि वातोऽग्नेः सारथ्यम् प्रतिपद्यते॥ १०-४०
स्वासिधारापरिहृतः कामम् चक्रस्य तेन मे।
स्रष्टुर्वरातिसर्गात्तु मया तस्य दुरात्मनः।
धातारम् तपसा प्रीतम् ययाचे स हि राक्षसः।
दैवात्सर्गादवध्यत्वम् मर्त्येष्वास्थापराङ्मुखः॥ १०-४३
पुष्पकालोकसम्क्षोभम् मेघावरणतत्पराः॥ १०-४६
रावणावग्रहक्लान्तमिति वागमृतेन सः।
अभिवृष्य मरुत्सस्यम् कृष्णमेघस्तिरोदधे॥ १०-४८
अथ तस्य विशाम्पत्युरन्ते कामस्य कर्मणः।
पुरुषः प्रबभूवाग्नेर्विस्मयेन सहर्त्विजाम्॥ १०-५०
वृषेव पयसाम् सारमाविष्कृतमुदन्वता॥ १०-५२
अनेन कथिता राज्ञो गुणास्तस्यान्यदुर्लभाः।
प्रसूतिम् चकमे तस्मिम्स्त्रैलोक्यप्रभवोऽपि यत्॥ १०-५३
द्यावापृथिव्योः प्रत्यग्रमहर्पतिरिवातपम्॥ १०-५४
अतः सम्भाविताम् ताभ्याम् सुमित्रामैच्छदीश्वरः॥ १०-५५
चरोरर्धार्धभागाभ्याम् तामयोजयतामुभे॥ १०-५६
भ्रमरी वारणस्येव मदनिस्यन्दरेखयोः॥ १०-५७
अन्तर्गतफलारम्भाः सस्यानामिव सम्पदः॥ १०-५९
जलजासिकदाशार्ङ्गचक्रलाञ्छितमूर्तिभिः॥ १०-६०
उह्यन्ते स्म सुपर्णेन वेगाकृष्टपयोमुचा॥ १०-६१
पर्युपास्यन्त लक्ष्म्या च पद्मव्यजनहस्तया॥ १०-६२
ब्रह्मर्षिभिः परम् ब्रह्म गृणद्भिरुपतस्थिरे॥ १०-६३
मेने परार्ध्यमात्मानम् गुरुत्वेन जगद्गुरोः॥ १०-६४
उवास प्रतिमाचन्द्रः प्रसन्नानामपामिव॥ १०-६५
अथाग्र्यमहिषी राज्ञः प्रसूतिसमये सती।
राम इत्यभिरामेण वपुषा तस्य चोदितः।
नामधेयम् गुरुश्चक्रे जगत्प्रथममङ्गलम्॥ १०-६७
रक्षागृहगता दीपाः प्रत्यादिष्टा इवाभवन्॥ १०-६८
जनयित्रीमलम्चक्रे यः प्रश्रय इव श्रियम्॥ १०-७०
निर्दोषमभवत्सर्वमाविष्कृतगुणम् जगत्।
अन्वगादिव हि स्वर्गो गाम् गतम् पुरुषोत्तमम्॥ १०-७२
मणिव्याजेन पर्यस्ताः पृथिव्यामश्रुबिन्दवः॥ १०-७५
आरम्भम् प्रथमम् चक्रुर्देवदुन्दुभयो दिवि॥ १०-७६
सन्मङ्गलोपचाराणाम् सैवादिरचनाऽभवत्॥ १०-७७
आनन्देनाग्रजेनेव समम् ववृधिरे पितुः॥ १०-७८
समानेऽपि च सौभ्रात्रे यथेभौ रामलक्ष्मणौ।
तथा भरतशत्रुघ्नौ प्रीत्या द्वन्द्वम् बभूवतुः॥ १०-८१
तेषाम् द्वयोर्द्वयोरैक्यम् बिभिदे न कदाचन।
यथा वायुर्विभावस्वोर्यथा चन्द्रसमुद्रयोः॥ १०-८२
ते प्रजानाम् प्रजानाथास्तेजसा प्रश्रयेण च।
मनो जह्रुर्निदाघान्ते श्यामाभ्रा दिवसा इव॥ १०-८३
स चतुर्धा बभौ व्यस्तः प्रसवः पृथिवीपतेः।
तमेव चतुरन्तेशम् रत्नैरिव महार्णवाः॥ १०-८५
र्नय इव पणबन्धव्यक्तयोगैरुपायैः।
पतिरवनिपतीनाम् तैश्चकाशे चतुर्भिः॥ १०-८६
धन्या धन्या इति जनाः सर्वेऽस्मान्प्रवदन्त्युत ।
न दुःखिततरः कश्चित्पुमानस्माभिरस्ति ह ।
प्राप्य जातिं मनुष्येषु देवैरपि पितामह ।
कदा वयं करिष्यामः संन्यासं दुःखसञ्ज्ञकम् ।
दुःखमेतच्छरीराणां धारणं कुरुसत्तम ।
इन्द्रियार्थैर्गुणैश्चैव अस्ताभिः प्रपितामह ।
न गच्छन्ति पुनर्भावं मुनयः संशितव्रताः ।
पुनर्भावोऽपि सङ्ख्यातो नास्ति किं चिदिहाचलम् ।
न चापि गम्यते राजन्नैष दोषः प्रसङ्गतः ।
तत एव समुत्थेन तमसा रुध्यतेऽपि च ।
अनुप्रविश्य तद्वर्णो दृश्यते रञ्जयन्दिशः ।
विवर्णो वर्ममाश्रित्य देहेषु परिवर्तते ।
ज्ञानेन हि यदा जन्तुरज्ञानप्रभवं तमः ।
ये चापि मुक्तास्त उपासितव्याः ।
त्वया च लोकेन च सामरेण
तस्मान्न शाम्यन्ति महर्षिसङ्घाः ।
यथा दैत्येन वृत्रेण भ्रष्टैश्वर्येण चेष्टितम् ।
कच्चित्पराजितस्याद्य न व्यथा तेऽस्ति दानव ।
न शोचामि न हृष्यामि भूतानामागतिं गतिम् ।
परिदृष्टानि सर्वाणि दिव्यान्याहुर्मनीषिणः ।
क्षपयित्वा तु तं कालं गणितं कालचोदिताः ।
सावशेषेण कालेन सम्भवन्ति पुनः पुनः ।
तिर्यग्योनिसहस्राणि गत्वा नरकमेव च ।
निर्गच्छन्त्यवशा जीवाः कालबन्धन बन्धनाः ।
यथा कर्म तथा लाभ इति शास्त्रनिदर्शनम् ।
तिर्यग्गच्छन्ति नरकं मानुष्यं दैवमेव च ।
सुखदुःखे प्रियद्वेष्ये चरित्वा पूर्वमेव च ।
गतं गच्छन्ति चाध्वानं सर्वभूतानि सर्वदा ।
मया यज्जय लुब्धेन पुरा तप्तं महत्तपः ।
अजेयः सर्वभूतानामासं नित्यमपेतभीः ।
ततो मे भगवान्दृष्टो हरिर्नारायणः प्रभुः ।
वैकुण्ठः पुरुषो विष्णुः शुक्लोऽनन्तः सनातनः ।
मुञ्जकेशो हरिश्मश्रुः सर्वभूतपितामहः ।
नूनं तु तस्य तपसः सावशेषं ममास्ति वै ।
यदहं प्रस्तुमिच्छामि भवन्तं कर्मणः फलम् ।
ऐश्वर्यं वै महद्ब्रह्मन्कस्मिन्वर्णे प्रतिष्ठितम् ।
निवर्तते चापि पुनः कथमैश्वर्यमुत्तमम् ।
कस्माद्भूतानि जीवन्ति प्रवर्तन्तेऽथ वा पुनः ।
किं वा फलं परं प्राप्य जीवस्तिष्ठति शाश्वतः ।
केन वा कर्मणा शक्यमथ ज्ञानेन केन वा ।
ब्रह्मर्षे तत्फलं प्राप्तुं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
अनन्यचित्तः सह सोदरीयैः ।
यस्य पृथ्वी तलं तात साकाशं बाहुगोचरम् ।
मूर्धा यस्य त्वनन्तं च स्थानं दानव सत्तम ।
तस्याहं ते प्रवक्ष्यामि विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम् ।
तयोः संवदतोरेवमाजगाम महामुनिः ।
स पूजितोऽसुरेन्द्रेण मुनिनोशनसा तथा ।
ब्रूह्यस्मै दानवेन्द्राय विन्सोर्माहात्म्यमुत्तमम् ।
सनत्कुमारस्तु ततः श्रुत्वा प्राह वचोऽर्थवत् ।
विष्णोर्माहात्म्य संयुक्तं दानवेन्द्राय धीमते ।
एष चाक्षिपते काले काले विसृजते पुनः ।
अस्मिन्गच्छन्ति विलयमस्माच्च प्रभवन्त्युत ।
सम्प्राप्तुमिन्द्रियाणां तु संयमेनैव शक्यते ।
बाह्ये चाभ्यन्तरे चैव कर्मणा मनसि स्थितः ।
निर्मली कुरुते बुद्ध्या सोऽमुत्रानन्त्यमश्नुते ।
यथा हिरण्यकर्ता वै रूप्यमग्नौ विशोधयेत् ।
बहुशोऽतिप्रयत्नेन महतात्म कृतेन ह ।
यत्नेन महता चैवाप्येकजातौ विशुध्यते ।
लीलयाल्पं यथा गात्रात्प्रमृज्यादात्मनो रजः ।
बहु यत्नेन महता दोषनिर्हरनं तथा ।
न मुञ्चति स्वकं गन्धं तद्वत्सूक्ष्मस्य दर्शनम् ।
तदेव बहुभिर्माल्यैर्वास्यमानं पुनः पुनः ।
विमुञ्चति स्वकं गन्धं माल्यगन्धेऽवतिष्ठति ।
एवं जातिशतैर्युक्तो गुणैरेव प्रसङ्गिषु ।
कर्मणा स्वेन रक्तानि विरक्तानि च दानव ।
यथा कर्मविशेषांश्च प्राप्नुवन्ति तथा शृणु ।
यथा च सम्प्रवर्तन्ते यस्मिंस्तिष्ठन्ति वा विभो ।
तत्तेऽनुपूर्व्या व्याख्यास्ये तदिहैकमनाः शृणु ।
स वै सृजति भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
एष सर्वेषु भूतेषु क्षरश्चाक्षर एव च ।
पादौ तस्य महीं विद्धि मूर्धानं दिवमेव च ।
तस्य तेजोमयः सूर्यो मनश् चन्द्रमसि स्थितम् ।
रजस्तमश्च सत्त्वं च विद्धि नारायणात्मकम् ।
सोऽऽश्रमाणां मुखं तात कर्मणस्तत्फलं विदुः ।
अकर्मणः फलं चैव स एव परमव्ययः ।
छन्दांसि तस्य रोमाणि अक्षरं च सरस्वती ।
पितामहश्च विष्णुश्च सोऽश्विनौ स पुरन्दरः ।
एकस्य विद्धि देवस्य सर्वं जगदिदं वशे ।
जन्तुः पश्यति ज्ञानेन ततः सत्त्वं प्रकाशते ।
क्रोशं च गम्भीरतयावगाधाः ।
प्रत्येकशो योजनतः प्रवृत्थाः ।
त्वह्ना सकृच्चाप्यथ न द्वितीयम् ।
संहारमेकं च तथा प्रजानाम् ।
सो जीव वर्गाः परमं प्रमाणं
रक्तं पुनः सह्यतरं सुखं तु
हारिद्र वर्णं सुसुखं च शुक्लम् ।
सहस्रशः सिद्धिमुपैति जीवः ।
स्थानं तथा निःसरणं च तेषाम् ।
स मज्जते नरके पच्यमानः ।
स्थानं तथा दुर्गतिभिस्तु तस्य
प्रजा विसर्गान्सुबहून्वदन्ति ।
प्राप्नोति वर्णं हरितं तु पश्चात् ।
स वै यदा सत्त्वगुणेन युक्तस्
मनुष्यलोके परिवर्तते च ।
ततः स हारिद्रमुपैति वर्णं
ततः सहस्राणि दशापरानि ।
गतीः सहस्राणि च पञ्च तस्य
चत्वारि संवर्तकृतानि चैव ।
सर्वेषु चान्येषु च सम्भवेषु ।
मर्त्येषु तिष्ठन्नमृतत्वमेति ।
कृष्णे तले तिष्ठति सर्वकस्ते ।
तत्तेऽभिधास्याम्यसुरप्रवीर ।
रक्तो हरिद्रोऽथ तथैव शुक्लः ।
अस्तापरानर्च्यतमान्स लोकान् ।
अष्टौ च षष्टिं च शतानि यानि
त्रीण्येव रुद्धानि महानुभाव ।
ततो महान्मानुषताम् उपैति ।
संहार विक्षेपकृतप्रवासः ।
देवस्य विष्णोरथ ब्रह्मणश् च ।
देवस्य विष्णोः परमस्य चैव ।
ब्रह्माणमायान्ति सदा प्रजा हि ।
ये ब्रह्मलोकादमराः स्म तेऽपि ।
सर्वापदा ये सदृशा मनुष्याः ।
ये तु च्युताः सिद्धलोकात्क्रमेण
तेषां गतिं यान्ति तथानुपूर्व्या ।
विधिं स्वकं यान्ति विपर्ययेन ।
प्रजाश्च देवौ च तथैव शुक्ले ।
संयम्य पञ्चेन्द्रिय रूपमेतत् ।
शुद्धेन नित्यं मनसा विचिन्वन् ।
दुष्प्रापमभ्येति स शाश्वतं वै ।
नारायणस्येह बलं मया ते ।
स्थानं सर्गा यत्र सर्वे प्रवृत्ताः ।
तस्मिञ्जगत्सर्वमिदं प्रतिष्ठितम् ।
एवमुक्त्वा स कौन्तेय वृत्रः प्रानानवासृजत् ।
योजयित्वा तथात्मानं परं स्थानमवाप्तवान् ।
अयं स भगवान्देवः पितामह जनार्दनः ।
मूलस्थायी स भगवान्स्वेनानन्तेन तेजसा ।
तत्स्थः सृजति तान्भावान्नानारूपान्महातपः ।
तुरीयार्धेन लोकांस्त्रीन्भावयत्येष बुद्धिमान् ।
अर्वाक्स्थितस्तु यः स्थायी कल्पान्ते परिवर्तते ।
स शेते भगवानप्सु योऽसावतिबलः प्रभुः ।
तान्विधाता प्रसन्नात्मा लोकांश्चरति शाश्वतान् ।
सनत्कुमारः सञ्चरते च लोकान् ।
तत्स्थं जगत्सर्वमिदं विचित्रम् ।
वयं तु भृशमापन्ना रक्ताः कस्त मुखेऽसुखे ।
कां गतिं प्रतिपत्स्यामो नीलां कृष्णाधमाम् अथ ।
विहृत्य देवलोकेषु पुनर्मानुष्यमेष्यथ ।
प्रजा विसर्गं च सुखेन काले
मा वो भयं भूद्विमलाः स्थ सर्वे ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १४३
अध्यायः १४३
त्रेतायुगे यज्ञविधिप्रवृत्तिः ।
कथं त्रेतायुगमुखे यज्ञस्यासीत् प्रवर्तनम् ।
पूर्वे स्वायम्भुवे स्वर्गे यथावत् प्रब्रवीहि नः ।
कालाख्यायां प्रवृत्तायां प्राप्ते त्रेतायुगे तथा ।
औषधीषु च जातासु प्रवृत्ते वृष्टिसर्जने ।
प्रतिष्ठितायां वार्तायां ग्रामेषु च परेषु च ।
वर्णाश्रमप्रतिष्ठान्नं कृत्वा मन्त्रैश्च तैः पुनः ।
एतच्छ्रुत्वाब्रवीत् सूतः श्रूयतां तत्प्रचोदितम् ।
मन्त्रान्वै योजयित्वा तु इहामुत्र च कर्म्मसु ।
तथा विश्वभुगिन्द्रस्तु यज्ञं प्रावर्त्तयत्प्रभुः ।
दैवतैः सह संहृत्य सर्वसाधनसंवृतः ।
तस्याश्वमेधे वितते समाजग्मुर्महर्षयः ।
हूयमाने देवहोत्रे अग्नौ बहुविधं हविः ।
सम्प्रतीतेषु देवेषु सामगेषु च सुस्वरम् ।
परिक्रान्तेषु लघुषु अध्वर्युपुरुषेषु च ।
आलब्धेषु च मध्ये तु तथा पशुगुणेषु वै ।
आहूतेषु च देवेषु यज्ञभुक्षु ततस्तदा ।
य इन्द्रियात्मका देवा यज्ञभागभुजस्तु ते ।
तान्यजन्ति तदा देवाः कल्पादिषु भवन्ति ये ।
विश्वभुजन्तेत्वपृच्छन् कथं यज्ञविधिस्तवः ।
नायं धर्मो ह्यधर्मोऽयं न हिंसा धर्म्म उच्यते ।
आगमेन भवान् धर्मं प्रकरोतु यदीच्छति ।
विधिद्रृष्टेन यज्ञेन धर्मेणाव्यसनेन तु ।
यज्ञबीजैः सुरश्रेष्ठ! त्रिवर्गपरिमोषितैः ।
एष यज्ञो महानिन्द्रः स्वयम्भुविहितः पुनः ।
उक्तो न प्रति जग्राह मानमोहसमन्वितः ।
तेषां विवादः सुमहान् जज्ञे इन्द्रमहर्षिणम् ।
जङ्गमैः स्थावरैः केन यष्टव्यमिति चोच्यते ।
ते तु खिन्ना विवादेन शक्त्या युक्ता महर्षयः ।
सन्धाय सममिन्द्रेण पप्रच्छुः खचरं वसुम् ।
महाप्राज्ञ! त्वया द्रृष्टः कथं यज्ञविधिर्नृप! ।
श्रुत्वा वाक्यं वसुस्तेषामविचार्य बलाबलम् ।
वेदशास्त्रमनुस्मृत्य यज्ञतत्त्वमुवाच ह ।
हिंसास्वभावो यज्ञस्य इति मे दर्शनागमः ।
तथैते भविता मन्त्रा हिंसालिङ्गामहर्षिभिः ।
तत्प्रमाणं मया चोक्तं तस्माच्छमितुमर्हथ ।
यदि प्रमाणं स्वान्येव मन्त्रवाक्यानि वो द्विजाः! ।
तथा प्रवर्त्ततां यज्ञो ह्यन्यथा मानृतं वचः ।
अवश्यम्भाविनं द्रृष्ट्वा तमधोह्यशपंस्तदा ।
ऊद्‌र्ध्वचारी नृपो भूत्वा रसातलचरोऽभवत् ।
वसुधातलचारी तु तेन वाक्येन सोऽभवत् ।
धर्माणां संशयच्छेत्ता राजा वसुधरो गतः ।
बहुधारस्य धर्म्मस्य सूक्ष्मा दुरनुगागातिः ।
तस्मान्न हिंसा यज्ञे स्याद्यदुक्तमृषिभिः पुरा ।
ऋषिकोटिसहस्राणि स्वैस्तपोभिर्दिवङ्गताः ।
उञ्छो मूलं फलं शाकमुदपात्रे तपोधनाः ।
अद्रोहश्चाप्यलोभश्च दमोभूतदया शमः ।
ब्रह्मचर्यं तपः शौचमनुक्रोशं क्षमा धृतिः ।
सनातनस्य धर्म्मस्य मूलमेव दुरासदम् ।
यज्ञैश्च देवानाप्नोति वैराजं तपसा पुनः ।
ब्रह्मणः कर्म्मसंन्यासाद् वैराग्यात्प्रकृतेर्लयम् ।
ज्ञानात् प्राप्नोति कैवल्यं पञ्चैता गतयः स्मृताः ।
एवं विवादः सुमहान् यज्ञस्यासीत् प्रवर्त्तते ।
ऋषीणां देवतानाञ्च पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
श्रूयन्ते हि तपः सिद्धा ब्रह्मक्षत्रादयो नृपाः ।
एते चान्ये च बहवस्ते तपोभिर्दिवङ्गताः ।
तस्माद्विशिष्यते यज्ञात्तपः सर्वैस्तु कारणैः ।
ब्रह्मणा तपसा सृष्टं जगद्विश्वमिदं पुरा ।
तस्मान्नाप्नोति तद्यज्ञात्तपो मूलमिदं स्मृतम् ।
तदा प्रभृति यज्ञोऽयं युगैः सार्द्धं प्रवर्तितः ।
माच्छन्दः, प्रमाच्छन्दः, प्रतिमाच्छन्दः, अस्रीवयश्छन्दः, पङ्क्तिश्छन्दः, उष्णिक् छन्दः, बृहतीच्छन्दः, अनुष्टुप् छन्दो, विराट् छन्दो, गायत्रीच्छन्दः, त्रिष्टुप् छन्दो, जगतीच्छन्दः ।
पादः।
यज्ञस्य देवमृत्विजम्।
होतारं रत्नधातमम् ।
[चतुष्पात्] अनुष्टुब्गायत्रैः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः
सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
चतुर्विंशत्यक्षरा गायत्री ।
चत्वारिंशदक्षरा पङ्क्तिः।
अथ लौकिकम् ।
भ-ज-सा गौरवं यान्ति म-नौ तु गुरुलाघवम् ।
आदौ तावद्गणच्छन्दो मात्राच्छन्दस्ततः परम्।
तृतीयमक्षरच्छन्दः छन्दस्त्रेधा तु लौकिकम् ।
पद्यं चतुष्पदी तच्च वृत्तं जातिरिति द्विधा ।
जगती ।
अग्निः सविता सोमो बृहस्पतिर्मित्रावरुणाविन्द्रो विश्वे देवा देवताः।
स्वराः षड्जर्षभगान्धारमध्यमपञ्चमधैवतनिषादाः ।
ब्रह्मेदिन्द्रस्य चाकनत् ।
पादित्तं शक्रो अंहसः ।
तस्य द्युमाँ असद्रथो देवजूतः स शूशुवत् ।
अस्य प्रजावती गृहेऽसश्चन्ती दिवेदिवे ।
न ता वाजेषु वायतः ।
न देवानामपि ह्नुतः सुमतिं न जुगुक्षतः ।
श्रवो बृहद्विवासतः ।
आ शर्म पर्वतानां वृणीमहे नदीनाम् ।
आ विष्णोः सचाभुवः ।
उरुरध्वा स्वस्तये ।
यथा नो मित्रो अर्यमा वरुणः सन्ति गोपाः ।
सुगा ऋतस्य पन्थाः ।
सपर्यन्तः पुरुप्रियं मित्रं न क्षेत्रसाधसम् ।
देवानां य इन्मनो यजमान इयक्षत्यभीदयज्वनो भुवत् ।
रिपुनिधनप्रणिधानं प्रति भवतः किं मनः कुरुते ॥
ब्रूयात् स चेन् मम मनः प्रोत्सहते हर्षयेत् ततश् चैवम् ।
चित्तानुकूलता सिद्धिलक्षणं तत्र च श्लोकाः ॥
कियच् चिरं न लभ्येत निमित्तं गमनानुगम् ।
न त्व् एव तु मनो ऽनर्थं चिरेणाप्य् अनुमन्यते ॥
प्रीयते न मनो ऽनर्थैर् नासिद्धाव् अभिनन्दति ।
तस्मात् सर्वात्मना यातुर् अनुमेयं सदा मनः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
तद्बलाबलवद्युद्धं समेताः सर्वयोषितः । ऊचुः परस्परं राजन्सानुकंपा वरूथशः ।
महानयं बताधर्म एषां राजसभासदाम् । ये बलाबलवद्युद्धं राज्ञोऽन्विच्छंति पश्यतः ।
येथ अन्याय सभास्थानीं । बाळां बळिष्ठां समरांगणीं । युद्धीं योजूनि पाहती नयनीं । परि अधर्म कोणी न मनिती ।
धर्मव्यतिक्रमो ह्यस्य समाजस्य ध्रुवं भवेत् । यत्राधर्मः समुत्तिष्ठेन्न स्थेयं तत्र कर्हिचित् ।
न सभां प्रविशेत्प्राज्ञः सभ्यदोषाननुस्मरन् । अवब्रुन्विब्रुवन्नज्ञो नरः किल्मिषमश्नुते ।
१० प्रस्कण्वः काण्वः। अग्निः, १०  देवाः। अनुष्टुप्।
श्रु॒ष्टी॒वानो॒ हि दा॒शुषे॑ दे॒वा अ॑ग्ने॒ विचे॑तसः । तान् रो॑हिदश्व गिर्वण॒स् त्रय॑स्त्रिंशत॒मा व॑ह ।
प्रि॒य॒मे॒ध॒वद॑त्रि॒वज् जात॑वेदो विरूप॒वत् । अ॒ङ्गि॒र॒स्वन्म॑हिव्रत॒ प्रस्क॑ण्वस्य श्रुधी॒ हव॑म् ।
महि॑केरव ऊ॒तये॑ प्रि॒यमे॑धा अहूषत । राज॑न्तमध्व॒राणा॑म॒ग्निं शु॒क्रेण॑ शो॒चिषा॑ ।
त्वां चि॑त्रश्रवस्तम॒ हव॑न्ते वि॒क्षु ज॒न्तव॑ । शो॒चिष्के॑शं पुरुप्रि॒याग्ने॑ ह॒व्याय॒ वोह्ळ॑वे ।
अ॒र्वाञ्चं॒ दैव्यं॒ जन॒मग्ने॒ यक्ष्व॒ सहू॑तिभिः । अ॒यं सोम॑ सुदानव॒स् तं पा॑त ति॒रोअ॑ह्न्यम् ।
भवती भवती तया सकिथं जगमे भवती !!
हे अम्बिके पूज्यरूपेण , देही परमम् सुखं सर्वं लोकं कल्याणं !!
धनधान्याधिपः श्रीमान्त्रत्नाद्याभरणैर्युतः ।
त्रयस्त्रिंशे तु सम्प्राप्ते सहस्रनिष्कभाग् भवेत् ।
विवाहात्परतश्चैव बहुभाग्यं समादिशेत् ।
भ्रातृभावाद्धनप्राप्तिदिव्याभरणसंयुतः ।
कृते भूरिप्रयत्नेऽपि नैव लाभः कदाचन ।
संचेष्ट् ṅṣṭ 
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०८ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०८
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०८ वेदव्यासः‎
वेदव्यासः‎ देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१०अध्यायः ०९ →
अन्येषामुद्‍भवं ब्रूहि मनूनां दिव्यतेजसाम् ।
एवमाद्यस्य चोत्पत्तिं श्रुत्वा स्वायम्भुवस्य हि ।
अन्येषां क्रमशस्तेषां सम्भूतिं परिपृच्छति ।
नारदः परमो ज्ञानी देवीतत्त्वार्थकोविदः ।
मनूनां मे समाख्याहि सूत्पत्तिं च सनातन ।
देव्याराधनतो येन प्राप्तं राज्यमकण्टकम् ।
राज्यपालनकर्तारौ विख्यातौ वसुधातले ।
प्रियव्रतसुतः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
स स्वारोचिषनामापि कालिन्दीकूलतो मनुः ।
निवासं कल्पयामास सर्वसत्त्वप्रियङ्‌करः ।
जीर्णपत्राशनो भूत्वा तपः कर्तुमनुव्रतः ।
देव्या मूर्तिं मृण्मयीं च पूजयामास भक्तितः ।
एवं द्वादश वर्षाणि वनस्थस्य तपस्यतः ।
देवी प्रादुरभूत्तात सहस्रार्कसमद्युतिः ।
ततः प्रसन्ना देवेशी स्तवराजेन सुव्रता ।
ददौ स्वारोचिषायैव सर्वमन्वन्तराश्रयम् ।
एवं स्वारोचिषमनुस्तारिण्याराधनात्ततः ।
आधिपत्यं च लेभे स सर्वारातिविवर्जितम् ।
धर्मं संस्थाप्य विधिवद्‌राज्यं पुत्रैः समं विभुः ।
तृतीय उत्तमो नाम प्रियव्रतसुतो मनुः ।
वर्षाणि त्रीण्युपवसन् देव्यनुग्रहमाविशत् ।
राज्यं निष्कण्टकं लेभे सन्ततिं चिरकालिकीम् ।
राज्योत्थान्यानि सौख्यानि भुक्त्वा धर्मान्युगस्य च ।
सोऽप्याजगाम पदवीं राजर्षिवरभाविताम् ।
चतुर्थस्तामसो नाम प्रियव्रतसुतो मनुः ।
वासन्ते शारदे काले नवरात्रसपर्यया ।
तस्याः प्रसादमासाद्य नत्वा स्तोत्रैरनुत्तमैः ।
अकण्टकं महद्‌राज्यं बुभुजे गतसाध्वसः ।
पुत्रान्वलोद्धताञ्छूरान्दश वीर्यनिकेतनान् ।
पञ्चमो मनुराख्यातो रैवतस्तामसानुजः ।
बीजं परमवाग्दर्पदायकं साधकाश्रयम् ।
बलमप्रहतं लोके सर्वसिद्धिविधायकम् ।
धर्मान्व्यस्य व्यवस्थाप्य विषयानुपभुज्य च ।
जगामाप्रतिमः शूरो महेन्द्रालयमुत्तमम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां दशमस्कन्धे मनूत्पत्तिवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१०अध्यायः०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
पद्म शास्त्री- पद्य पञ्चतंत्रम्, वंग्लादेशविजयः, विश्वकथाशतकम्,
शिव कवि- कल्याणचन्द्रोदयम्
मृदूनि पत्राणि भवन्ति यस्य वृद्धिं स वृक्षो नियतं प्रयाति।
गुणास्तु सौन्दर्यसखा भवन्ति करोति रक्षां गुणिनां हि शक्तिः।।
ग्रामशतकम्, प्रमत्तकाव्यम्, चमचाशतकम्,अरण्यरोदनम्, वन्दे भारतम् ।
कयाधुपुत्रस्य न दिव्यचिन्तनं देवर्षिणा किं सहसा समर्थितम्।।
चतुर्थपादः।
। द्वितीयं द्वितीयस्याः। तृतीयं तृतीयस्याः। वायुसंवर्तण्याश्‍चतुर्थध्यानं शीर्षमिति।
विमानस्य समत्वस्य प्रध्वंसान्नित्यता कुतः॥
चतुर्थे खलु ध्याने बाह्याध्यात्मिका अपक्षाला न विद्य[न्ते तस्मान्न संवर्तनो] उत्पाद्यते। प्रथमे हि ध्याने वितर्कविचार वग्निकल्पावपक्षालभूतौ विद्येते। द्वितीये प्रीतिरप्कल्पा चेतोपहारिणी। तृतीये ध्याने आश्वासप्रश्वासा वाय्वात्मकाः। इत्यतो यस्यां ध्यानसमापत्तौ यथाभूतोऽपक्षालस्तथाभूतेन बाह्येन विनाशः। चतुर्थे तु [बाह्योऽपक्षालो न प्रवर्तत इति] नास्ति संवर्तनी। नित्यं तर्हि चतुर्थध्यानं प्राप्यम्। कस्मात् ? ‘विमानस्य समत्वस्य’ कर्मक्षयेन‘प्रध्वंसात्’ इति॥
कथं पुनरेताः संवर्तन्यः कया वाऽनुपूर्व्या भवन्ति ? तदुच्यते। निरन्तरं तावत्-
[सप्त संवर्तन्यस्तेजोभिः] भवन्ति। अष्ठमोऽपाम्। [एवं]सप्तको भवति। तस्मिन् सप्तकेऽतिक्रान्ते पुनस्तेजसा सप्तकः। तस्मिन्नप्यतिक्रान्ते वायुसंवर्तन्यैकया णाशो भवति। सा तु नित्यं तेजसः सप्तकपृष्ठे वायुसंवर्तनी भवति। त एते पिण्डेन भवन्ति ष[ट्‍पञ्चाशत्] तेजःसंवर्त[न्यः], सप्ताप्संवर्त[न्यः, एका वायुसंवर्तनी]॥
[किं पुनस्तत्र कारणं य]त्पश्चाद्वायुर्सवर्तन्येकैव भवति ? तदुच्यते-
[] आग्नेयात्सप्तकादेक[] पावनीकिमनन्तरम्।
एवं च कृत्वा प्रज्ञप्तिभाष्यमनुलोमितं भवति-“चतुःषष्ठिःकल्पाः शुभकृत्स्नां [नां] देवनामायुष्प्रमाणम्” इति॥
अथ कस्मात् [पृथिवीसंवर्तनी न] भवतिं ? तदत्र कारणमुच्यते-
[] वातादिदोषसाधर्म्या[त्सत्त्वा]णा [तद्विनाशकाः]।
यथा खलु वातपित्तश्‍लेष्मभिस्त्रिभिः सत्त्वानां मर्मच्छेदः पृथिवीधातुत्वलक्षणो भवति तद्वदग्नि[जल]वायुभिर्भूरूत्साद्यते। किञ्च, एते [तद्विनाशकाः] तन्नाशाय प्रवृत्तत्वात्। किञ्च, ‘आध्यात्मिकेति सारूप्याच्च’। यथा चाध्यात्मिक्यस्त्रिस्रश्चित्तस्य तयोर्भवन्ति वितर्कविचारप्रीत्युच्छ्‍वासप्रश्‍वासलक्षणैस्त[था] बाह्या अप्युपद्रवा वह्न्यम्भोवायुप्रकोपलक्षणा भवन्तीति॥
[तृतीयोऽध्यायः समाप्तः]॥
समाधत्ते संध्यां दिवसनिशयोरन्तरचरीम् ।
कति कति जगदीशाः कल्पिता नो भवेयुः ।
अस्थीनि ते सततमाभरणानि सन्तु ।
ऐश्वर्यमम्बुजभवोऽपि च न क्षमस्ते ।
फलाभ्यां भक्तेषु प्रकटितफलाभ्यां भवतु मे 
र्भवाभ्यामानन्दस्फुरदनुभवाभ्यां नतिरियम् १
पश्येयं किं तव पशुपते पादयुग्मं कदाचित् ।
प्रत्याशां मे घटयति पुनर्विश्रुता तेऽनुकम्पा ।
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोल दानवारणं भजे पुराण वारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन।
> > तथा सर्ग शतान् पंच षट् काण्डानि तथा उत्तरम् १-४-२
> 
^ ,, अष्टमोऽध्यायः।
अवेक्षमाणा ववृते पौरस्त्या काव्यपद्धतिः ।
 इतीदृशं वैषम्यमसाम्यं विजातीयबन्धसंकरलक्षणम् अनालोच्य अदृष्ट्वाअस्वीकृत्येति यावत् । काव्यपद्धतिः काव्यरचना ववृते प्रवर्त्तते । कालस्येहानन्तत्वादद्यापि प्रवृत्तेः । कतमा पौरस्त्या । पुरः शब्देन पूर्वस्यां दिशि देशे वा व्यवस्थितो जन उक्तः । तस्मात्तत्र भवा [पौरस्त्या] । गौडीयेति यावत् । बन्धविषममेवंविधं काव्यं गौड़ाः कुर्वन्ति । न दाक्षिणात्या इत्यर्थः । कस्तर्हित्वया काव्यपक्षः स्वीकृतो येन काव्यपद्धतिरिति यदुच्यत इति चेदाह—अर्थालङ्कारो जात्यादि लक्षणः डम्बरोऽक्षरडम्बरः । 'गौडेष्वक्षरडम्बर' इति । तावुभौ [अवेक्ष]माणा स्वीकुर्वती ववृते इति प्रकृतम् । द्वयमेतत् गौडवर्त्मनि दृश्यते । शब्दालङ्कारस्तु बन्धसाम्यलक्षणो नेक्षत इत्यर्थः । एते च बन्धास्त्रयोऽपि यथावसरं विनियुक्ताः शोभामा[त]न्वन्तीति दाक्षिणात्यैरिष्यत एव ।
केचित्तु व्याचक्षते—उन्मिश्र एकैको बन्धो दाक्षिणात्यैरिष्यते । न तु मृदुः स्फुटश्च शैथिल्यकृच्छ्रोद्यत्वाभ्यां दुष्टत्वादिति । तदसत्, मृदुबन्धस्याप्यशिथिलस्य स्फुटबन्धस्यापि वा कृच्छ्रोद्यस्य रघुवंशजातकमालादौ दाक्षिणात्यमहाकविकाव्येषु दर्शनात् । तद्यथा—
सन्ध्याभिताम्रैर्जलभारनम्रैः पयोधरैर्मेरुरिवोपगूढः ॥ इति ।
एतच्च दण्डिनाप्यत्यन्तसंराधितमिति श्रूयते । अपि च कियदिह वक्तुं शक्यते । सर्वमेव हि वैदर्भकाव्यं बन्धत्रयात्मकमुपलभ्यते । तदनेन व्याख्यानेन अवैदर्भः प्रसज्येत । नचैवम् । दृष्टविरोधात् । तदन[व]गाहितग्रन्थकाराभिप्रायस्यैतत् व्याख्या[न]मिति प्रतीमः । तस्मात्त्रयोऽपि बन्धा यथावसरमिष्यन्ते दाक्षिणात्यैः, बन्धवै[ष]म्यमेव तु तैर्बहु मन्यते ।
यत्पुनः—बन्धशैथिल्यदोषस्तु दर्शितः स[र्व]कोमल इति ।यच्च कृच्छ्रोद्यं न्यक्षेणेत्यादि तत्सुकुमारावसरे चिन्तितम् । बन्धशैथिल्यकरोऽनुप्रासः, दीप्तमिति च कृच्छ्रोद्यं गौडैर्बध्यते, न वैदर्भैरित्यन्यत्र वा तत्रार्थः । नत्वयं मृदुस्फुटबन्धनिषेधः । इति किं केन सं गतम् । तस्मात् त्रयोऽपि बन्धा दाक्षिणात्यैरिष्यन्ते, बन्धवैषम्यं तु नेष्टमिति ॥
यदि न क्वापि विद्यायां सर्वथा क्रमते मतिः ।
 [ स्याट् ]
।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्िचत् कर्तुमर्हति।।।।
 संस्कृत-प्रसृति
स्तम्भवर्गः 
← न अगच्छम् 
तेनैव च दिवा भानुरहो दौर्गत्यमेतयो॥
"?=भारतीय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीभ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तथाच तद्वचनम्-
"अग्निहोत्रं त्रयो वेदास्त्रिपुण्ड्रं भस्मगुण्ठनम् ।
वेदान्ता यदि शास्त्राणि बौद्धैः किमपराध्यते" ।
> बिम्बप्रतिबिम्बदर्शनेन भेदभ्रमो निवृत्तः ।
> स्फटिकलोहितदर्शनेन पारमार्थिककर्तृत्वभ्रमो निवृत्तः ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते।
अविभक्तं विभक्तेषु तज् ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्।
पृथक्त्वेन तु यज् ज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान्।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज् ज्ञानं विद्धि राजसम्।
यत् तु कृत्स्नवदेकस्मिन् कार्ये सक्तम् अहैतुकम्।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत् तामसमुदाहृतम्।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम्।
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तदिह भारत।
क्षीणे वित्ते कः परिवारो ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः।
श्री विष्णु अष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
अथ श्री विष्णु अष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ लक्ष्मीपतये नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ सुधाप्रदाय नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
ॐ यज्ञरूपाय नमः ।
ॐ चक्रपाणये नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ कैटभासुरमर्दनाय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ शार्ङ्गपाणये नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ पीताम्बरधराय नमः ।
ॐ सूर्यचन्द्रविलोचनाय नमः ।
ॐ हयाननाय नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ दत्तत्रेयाय नमः ।
ॐ दधिवामनाय नमः ।
ॐ धन्वन्तरये नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ मुरारातये नमः ।
ॐ ऋषभाय नमः ।
ॐ मोहिनीरूपधारिणे नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
ॐ भूतभावनाय नमः ।
ॐ श्वेतद्वीपसुवास्तव्याय नमः ।
ॐ शङ्करप्रियाय नमः ।
ॐ बादरायणाय नमः ।
ॐ सतां प्रभवे नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
ॐ श्रीमहाविष्णवे नमः ।
।
मत्तः पुमान्पदार्थानां यथा मदनकोद्रवैः 
स कायः संततापायस्तदर्थं प्रार्थना वृथा 
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि एकषष्टितमोऽध्यायः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - दशमोऽध्यायः
ॐ शिवशक्त्यै नमः ॥
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः ॥
ॐ त्रिपुरायै नमः ॥
ॐ कुण्डल्यै नमः ॥
ॐ रुद्राण्यै नमः ॥
ॐ सर्वायै नमः ॥
ॐ कान्तायै नमः ॥
ॐ महात्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥
ॐ मानिन्यै नमः ॥
ॐ शिवकाम्यै नमः ॥
ॐ कामाक्ष्यै नमः ॥
ॐ सर्वसाक्षिण्यै नमः ॥
ॐ चिद्घनानन्दायै नमः ॥
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहायै नमः ॥
ॐ इन्द्राक्ष्ह्यै नमः ॥
ॐ मायाविनोदिन्यै नमः ॥
ॐ मन्त्रेश्वर्यै नमः ॥
ॐ महाकालीफलप्रदायै नमः ॥
ॐ चतुर्वेदविशेषज्ञायै नमः ॥
ॐ सर्वदेवतायै नमः ॥
ॐ महेन्द्राण्यै नमः ॥
ॐ महिषासुरसंहार्यै नमः ॥
ॐ चक्रेश्वर्यै नमः ॥
ॐ चतुर्वेद्यै नमः ॥
ॐ सर्वदायै नमः ॥
ॐ सुरनायिक्यै नमः ॥
ॐ कालरात्र्यै नमः ॥
ॐ कविराजमनोहरायै नमः ॥
ॐ उग्रभार्यै नमः ॥
ॐ महाभार्यै नमः ॥
ॐ अन्नपूर्णेश्वर्यै नमः ॥
ॐ अहंकारकलातीतायै नमः ॥
ॐ पराशक्त्यै नमः ॥
।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
  अज्रः 
 अज्र  अज्रौ  अज्राः 
 अज्रम्  अज्रौ  अज्रान् 
 अज्रेण  अज्राभ्याम्  अज्रैः 
 अज्राय  अज्राभ्याम्  अज्रेभ्यः 
 अज्रात्  अज्राभ्याम्  अज्रेभ्यः 
 अज्रस्य  अज्रयोः  अज्राणाम् 
 अज्रे  अज्रयोः  अज्रेषु 
अन्नेन धार्यते सर्वं जगदेतच्चराचरम्।
अन्नदः प्राणदो लोके प्राणदः सर्वदो भवेत्।
तस्मादन्नं विशेषेण दातव्यं भूतिमिच्छता।।
लोकं लिङ्गात्मकंज्ञात्वालिङ्गेयोऽर्चयतेहि माम्।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
सौभौद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
नायका ममसैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमिते ॥
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्त जीविताः ।
नानाशस्त्र प्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितां ॥
अयनेषु च सर्वेषु यथा भाग मवस्थिताः।
तस्य संजनयन् हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्छैः शंखं धद्मौ प्रतापवान् ॥
ततः श्वेतैः हयैर्युक्ते महति स्यंदने स्थितौ ।
पांचजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्टिरः ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डीच महरथः ।
धृष्टद्यम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ॥
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शंखान् दध्मुः पृथक् पृथक् ॥
सघोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वाधार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रवृते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ॥
कैर्मयासह योद्धव्यं अस्मिन् रण समुद्यमे ॥
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रिय चिकीर्षवः ॥
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरूनिति ॥
तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान् बन्धूनवस्थितान्॥
अर्जुन उवाच ।
सीदन्ति मम गात्राणिमुखंच परिशुष्यति।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्चजायते ॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक्चैव परिदह्यते ।
निमित्तानि च पश्यामिविपरीतानि केशव।
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यंसुखानि च।
येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानिच ।
त इमे अवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥ 
अचार्याः पितरः पुत्राः तथैवच पितामहाः।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः स्यालाः संबन्धिनस्तदा ॥
अपि त्रैलोक्यराज्यश्य हेतोः किं नु महीकृते ॥
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः काप्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रये दस्मान् हत्वैतानाततायिनः ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबांधवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधवः ॥
यद्यप्येते न पश्यंति लोभोपहत चेतसः ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्।
अधर्माभिभवात् कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्त पिण्डोदक क्रियाः ॥
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ॥
अहो बत महापापं कर्तुं व्यवस्थिता वयं ।
यद्राज्य सुखलोभेन हन्तुं स्वजन मुद्यताः ॥
यदि मामप्रतीकार मशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ॥
एवमुक्त्वा अर्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोक संविघ्नमानसः ॥
प्रथमोध्यायः ।
।
अनेकबाहुदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोअनन्तरुपम् ।
पश्यामि त्वां दुर्नीरीक्ष्यं समन्तादिप्तानलार्कध्युतिमप्रमेयम् ।।१७॥
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यंत्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।।१९॥
दृष्ट्वाभ्दुतं रुपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन ।।२०॥
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
एतत् कदलीकाण्डम् अपि कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् कदलीकाण्डम् आङ्ग्लभाषायां इति उच्यते । एतत् कदलीकाण्डं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव ।
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति शाहजहानपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति शाहजहानपुरम् ।
"?=शाहजहानपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लेइदा स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=लेइदा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नूनं भवत्प्रसादॊ ऽयम इति मे नास्ति संशयः
 समरन्न एव च तं पराह मातङ्गः परहसन्न इव
 उत्तङ्कस तं तथा दृष्ट्वा ततॊ वरीडित मानसः
 अथ तेनैव मार्गेण शङ्खचक्रगदाधरः
 न युक्तं तादृशं दातुं तवया पुरुषसत्तम
 स तथा समयं कृत्वा तेन रूपेण वासवः
 इत्य उक्तः परीतिमान विप्रः कृष्णेन स बभूव ह
अहो बत विचित्राणि चरितानि महाऽऽत्मनाम्।
लक्ष्मीं तृणाय मन्यन्ते तद्भारेण नमन्ति च।।
किन्तूभयार्थात्मिकयैव भाव्यम्२४७ 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृष्ण-सखीगणोपाख्यानम् -
सर्वपापहरं पुण्यं हरिभक्तिविवर्द्धनम् ।
गोपेष्टश्च व्रजे राजन् जाता षड्‍वृषभानवः ।
तेषां गृहेषु संजाता लक्ष्मीपतिवरात्प्रजाः ।
रमावैकुण्ठवासिन्यः श्रीसख्योऽपि समुद्रजाः ।
श्रीलोकाचलवासिन्यः श्रीसख्योऽपि समुद्रजाः ।
श्रीकृष्णस्य प्रसादार्थं ताभिर्माघव्रतं कृतम् ।
माघस्य शुक्लपंचम्यां वसन्तादौ हरिः स्वयम् ।
तासां प्रेमपरीक्षार्थं कृष्णो वै तद्‍गृहान्गतः ।
विभूतिधूसरो वेणुं वादयन् मोहयन् जगत् ।
आययुर्दर्शनं कर्तुं मोहिताः प्रेमविह्वलाः ।
अतीव सुन्दरं दृष्ट्वा योगिनं गोपकन्यकाः ।
ऊचुः परस्परं सर्वाः प्रेमानन्दसमाकुलाः ।
मनोजवद्विश्वमनोहरोऽयम् ।
अहो कथं जीवति चास्य माता
पिता च भार्या भगिनी विनैनम् ।
एवं ताः सर्वतो यूथीभूत्वा सर्वा व्रजांगनाः ।
पप्रच्छुस्तं योगिवरं विस्मिताः प्रेमविह्वलाः ।
योगेश्वरोऽहं मे वासः सदा मानसरोवरे ।
नाम्ना स्वयंप्रकाशोऽहं निरन्नः स्वबलात्सदा ।
भूतं भव्यं वर्तमानं वेद्म्यहं दिव्यदर्शनः ।
उच्चाटनं मारणं च मोहनं स्तंबनं तथा ।
जानामि मंत्रविद्याभिः वशीकरणमेव च ।
यदि जानासि योगिंस्त्वं वार्तां कालत्रयोद्‌भवाम् ।
किं वर्तते नो मनसि वद तर्हि महामते ।
भवतीनां च कर्णांते कथनीयमिदं वचः ।
सत्यं योगेश्वरोऽसि त्वं त्रिकालज्ञो न संशयः ।
वशीकरणमंत्रेण सद्यः पठनमात्रतः ।
तदा मन्यामहे त्वां वै मंत्रिणां प्रवरं परम् ।
तथाप्यहं करिष्यामि वाक्यं न चलते सताम् ।
भविष्यति न संदेहो युष्माकं कार्यमेव च ।
विहाय तद्योगिरूपं बभौ श्रीनन्दनन्दनः ।
विस्मितास्तत्प्रभावज्ञा हर्षिता मोहमागताः ।
ताभिः सार्द्धं हरी रेमे सुरीभिः सुरराडिव ।
श्रीसखीनामुपाख्यानं नाम एकादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । अष्टाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टाधिकशततमः सर्गः ।
श्रीरामं प्रति नास्तिकमतमवलम्ब्य जाबालिमुनेर्भाषणम् -
उवाच रामं धर्मज्ञं धर्मापेतमिदं वचः ।
प्राकृतस्य नरस्येव ह्यार्यबुद्धेस्तपस्विनः ।
कः कस्य पुरुषो बन्धुः किमाप्यं कस्य केनचित् ।
यदेको जायते जन्तुः एक एव विनश्यति ।
तस्मान्माता पिता चेति राम सज्जेत यो नरः ।
उन्मत्त इव स ज्ञेयो नास्ति कश्चिद्धि कस्यचित् ।
यथा ग्रामान्तरं गच्छन् नरः कश्चित् बहिर्वसेत् ।
उत्सृज्य च तमावासं प्रतिष्ठेतापरेऽहनि ।
एवमेव मनुष्याणां पिता माता गृहं वसु ।
आवासमात्रं काकुत्स्थ सज्जन्ते नात्र सज्जनाः ।
आस्थातुं कापथं दुःखं विषमं बहुकण्टकम् ।
विहर त्वमयोध्यायां यथा शक्रस्त्रिविष्टपे ।
न ते कश्चिद्दशरथः त्वं च तस्य न कश्चन ।
अन्यो राजा त्वमन्यः स तस्मात् कुरु यदुच्यते ।
बीजमात्रं पिता जन्तोः शुक्लं शोणितमेव च ।
संयुक्तमृतुमन्मात्रा पुरुषस्येह जन्म तत् ।
गतः स नृपतिस्तत्र गन्तव्यं यत्र तेन वै ।
प्रवृत्तिरेषा भूतानां त्वं तु मिथ्या विहन्यसे ।
ते हि दुःखमिह प्राप्य विनाशं प्रेत्य लेभिरे ।
अन्नस्योपद्रवं पश्य मृतो हि किमशिष्यति ।
यदि भुक्तमिहान्येन देहमन्यस्य गच्छति ।
दद्यात् प्रवसतां श्राद्धं न तत् पथ्यशनं भवेत् ।
स नास्ति परमित्येतत् कुरु बुद्धिं महामते ।
प्रत्यक्षं यत् तदातिष्ठ परोक्षं पृष्ठतः कुरु ।
स तां बुद्धिं पुरस्कृत्य सर्वलोकनिदर्शिनीम् ।
राज्यं त्वं प्रतिगृह्णीष्व भरतेन प्रसादितः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे अष्टोत्तरशततमः सर्गः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ॥
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
मन्ययावर्तते पुनः ।
संस्कृतभारती "सम्भाषण-सन्दॆशः" इति नामाङ्कितां पत्रिकां चालयति । तस्याः जनवरी-सञ्चिकां ह्यः प्राप्तवान् । सञ्चिकायां हरीश-तन्नॆति कश्चित् गणक-संस्कृतस्योपरि लॆखनमलिखत्। तत्र संस्कृतॆन उट्टङ्कणं कष्टमित्यासीत् । तत्तु सत्यमॆव । परन्तु "बरह", "" इत्यादयः तन्त्रांशाः सन्ति यॆषु उट्टङ्कण-कार्यं तु तावत् कष्टं नास्ति । मयाप्यधुना "बरह"-साहाय्यॆनैव इदं ब्लाग् लिख्यतॆ । सम्पादकीय-सूचना तु लॆखनॆ आसीत् । परन्तु यॆ जनाः तत् पठन्ति तॆ सर्व ऎव चिन्तयन्ति यत् संस्कृतगणकयोः मिलनं कष्टसाध्यमिति । मम विचारः तु ऎवमस्ति - "कष्टमित्युक्तॆ कष्टम्" इति । -इत्यादिसंस्थाः एतत्-कार्यं सुलभं कृतवत्यः सन्ति । गृहात् बहिरागत्य पश्यन्तु जनाः । गणकॆ संस्कृतस्य उपयॊगं कर्तुं कष्टं नास्तीति त एव पश्यन्ति ।
गीता-जयन्ती-सन्दर्भॆ श्रीमद्भगवद्गीतां कर्णाटभाष्य-साहाय्यॆन पठितुम् आरब्धवान् । कर्णाटभाष्यं तु आधुनिक-कन्नड-गीताचार्यॆण श्रीगुण्डप्पवर्यॆण कृतमस्ति । ललितया भाषया मनोज्ञशैल्या च गुण्डप्पवर्यः गीतां विवृतवानस्ति । अत्र विशॆषांशः तु - "गीताग्रन्थस्य अधिकं तु लॊकजीवनॆ धर्मविषयॆ च प्रयोजनम् । एतत्प्रयॊजनं प्राप्य जीवनॆ अनुष्ठीय च परवस्तुविषयॆ जिज्ञासा कर्तव्या" इत्यस्ति । अन्येषु भाष्येषु आत्मज्ञानस्यैव औन्नत्यम् । अपि च धर्मविषयस्य गौणत्वम् । परं धर्मविचारं विना आत्मज्ञानपर्वतस्य दर्शनमॆव कष्टतरं भवतीति मम चिन्तनमपि । पूर्णं भाष्यं अधीत्य मित्रैः सह चर्चयित्वा च कन्नडॆ अस्मिन् ब्लागॆ एव मम विचारमण्डनं करिष्यामि ।
मम प्रकृतप्रश्नः तु अर्जुनविषादयोगॆ अस्ति । अर्जुनः वीरः धैर्यशाली चासीदिति सर्वविदितम् । परं तस्य विषादः युद्दभूमावॆव उत्पन्नः । प्रात्यक्षिकतायाः शक्तिरॆषा इति गुण्डप्पवर्यस्य विचारः । चिन्तनॆ कृतॆ एषः समीचीनः इति भासतॆ । अपि च अर्जुनस्य कारुण्यं प्राकृतं अविचारपूरितमासीत् । अस्य विषयद्वयस्यॊपरि मननं कुर्वन्नस्मि । किं च बुद्धिद्वारा तु विषयज्ञानमन्यत् । परं कृतॆ मननॆ यत् ज्ञानम् उदॆति तदॆव उत्कृष्टम् ।
।
संस्कृतॆन किमपि लिखित्वा बहूनि दिनानि अतीतानि । अतः अधिकविलम्बः मास्त्विति मत्वा एतत् लिखन्नस्मि । अमेरिकादागत्य इदानीम् एकमासः अभवत् । परन्तु तस्मिन् कालॆ संस्कृतविषयॆ किमपि अध्ययनं न कृतं मया । यावदध्ययनम् अमेरिकॆ कुर्वन्नासं तावत्तु अत्र कष्टम् इति भासतॆ । किमपि न कृतमित्युक्तॆ यत्नः न कृतः इति न । अमेरिकॆ या कौमुदीय-कक्ष्यासीत् सा तु भारतादॆव भवति । दूरसम्भाषण-साहाय्यॆन बॆङ्गलूरु-नगरॆ स्थितः आचार्यः अमेरिकस्थान् छात्रान् बोधयति । अत्र आचार्यसमीपं तु अगच्छम् । परन्तु एकवारमेव । ध्वनिमुद्रिकामानीय पठितुं यॊजनास्ति । पश्यामः - कियत् कर्तुं शक्यतॆ मया इति ।
अन्यः विषयॊऽपि संवृत्तः । यया भाषया सम्भाषणं न क्रियतॆ तस्यां तु अभ्यासन्यूनीकरणॆन सम्भाषणशक्तिः न्युना जायतॆ । तदॆवाभवत् मम विषयॆऽपि । अमेरिकॆ पत्न्या सह दिनॆ घण्टाधिककालं संस्कृतॆन सम्भाषणं भवति स्म । तॆन भाषणशक्तिः वर्धिता । अपि च तत्र लॆखनकार्यमपि संस्कृतॆन भवति स्म । अत्र भारतॆ कार्यवशात् लॆखनं कष्टम् इति दृश्यतॆ । परन्तु तन्न त्यक्तव्यम् । अपि च मातापितृभ्यां सह संस्कृतॆन न व्यवह्रियतॆ । अतः मया मम पत्न्या च निर्धारः स्वीकृतः यद्दिनॆ न्यूनातिन्यूनम् एकघण्टापर्यन्तं संस्कृतॆन सम्भाषणं करिष्याव इति ।
महाप्रमॊददायकः विषयः एषः यदत्र भारतॆ संस्कृतविद्वांसः अधिकसङ्ख्यया भवन्ति । तॆषां साहय्यॆन व्याकरण-न्याय-मीमांसा-वॆदान्त-शास्त्राणि पठितव्यानि अध्यॆतव्यान्यपि ।
संस्कृतॆ लॆखनवॆगः वर्धितव्यः । यावच्छीघ्रं आङ्ग्लॆन वा कन्नडॆन लिखामि तावच्छीघ्रं संस्कृतॆन लेखितुं कष्टमअनुभवामि । अभ्यासॆन गुरुकृपया च एषः कष्टः निरस्तः भवॆदिति प्रार्थयन् ऎतद्ब्लाग् समाप्यतॆ । ।
जयतु संस्कृतं । इदं मम नूतनब्लाग् अस्ति । कन्नडभाषया ह्यः लिखितं मया । अद्य तु संस्कृतेन लिख्यते । 'बरह' इति तन्त्रांशः  अस्तितन्त्रांशस्य साहाय्येनैव लिखन्नस्मि । एतत् प्रायः विश्वे एव प्रथमं संस्कृतब्लाग् स्यात् । इदानीं ब्लाग् इति नाम्ना एव व्यवह्रियते मया । परन्तु शीघ्रातिशीघ्रं नूतननामान्वेषणं करणीयं अस्माभिः ।
त्रिभाषा-ब्लाग् अस्त्येतत् । सर्वान् दर्शयिष्यामि । जानीमः कथमस्तीति ।
ये यथा मां प्रपद्यते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
आर्याणां संकल्पेन तृतीये मूलमिष्यते।।
अद्य, एकस्मिन् अन्तर्जाल-पत्रिकायां, एकस्य विश्व-दक्षिण-वासिनः प्रबन्धकस्य वीक्षणं कृतम्। शोधनं कर्तुं, केचन जनाः विश्वस्य दक्षिणतमे भागे  वसन्ति। तत्रत्यं अनिवार्य-शैत्यम् अनूह्यम्। तथापि केचन जनाः तत्रैव वसन्ति। सङ्गणक-साहाय्यार्थं अपि केचन तत्र कार्यं कुर्वन्ति। तेषां प्रबन्धकस्य वीक्षणं कृतं सद्यः। तत्र, सः वदति यत् कदाऽपि अधिक-शैत्यं भवति --ऊन १००--इति। तदा किं कुर्वन्ति एते? अन्ते एव तिष्ठन्ति खलु?
न तथा। अन्ते, ऊष्ण-प्रकोष्ठः एकः अस्ति। तत्र, तापं २०० कारयित्वा सह्यमानाः अन्ते तिष्ठन्ति। अनन्तरं बहिः गत्वा नग्न-प्रदक्षिणं कृत्वा अन्ते आगच्छन्ति। ये एवं कुर्वन्ति तेषां गणस्य नाम -- त्रिशत-गणः इति !!!
सतीपञ्चकम्
प्रभादां शुभामादिशक्तिं भजामि ।
नताभीष्टदामीशपत्नीं भजामि ।
शिवां मातरं भक्तवन्द्यां भजामि ।
न लोके विलोके तथान्यत्र देवि ।
जगन्मातरं धातृदेवीं भजामि ।
नितान्तं शिवे तस्य गेहस्य द्वारे ।
सतीं शक्तिपीठस्फुरन्तीं भजामि ।
इति सतीपञ्चकं सम्पूर्णम् ।
कृतार्थं प्रति नष्टम् अप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् 
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः 
तदभावात् संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् 
 [ वृषु ] — सेचने
– । श्रीगणेशाय नमः । ईश्वर उवाच । श्रृणु देवि प्रवक्ष्यामि कवचं सर्वसिद्धिदम् । पठित्वा पाठयित्वा…
न ते शरीरं न चास्य त्वमसि
इन्द्रत्वं च निगोदतां च बहुधा मध्ये तथा योनयः।
संसारे भ्रमता चिरं यदखिलाः प्राप्ता मयानन्तशः।।
सम्यग्दर्शनबोधवृत्तपदवीं तां देव! पूर्णां कुरु।।३।।
बहिर्विषयसंबंधः सर्वः सर्वस्य सर्वदा।
का कथापरसौख्यानामलं भवसुखेन मे।।२’’
 राजा- - अतल्याहले -
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
स्वापत्यानि उपदिशतु 
गत गुरुवासरे भारतस्य गण्तन्त्रदिवसे ओस्ट्रेलियादिवसे अपि मम मित्राणि सिडनीनगरतः अस्मान् मेलितुम् आगच्छन्।
समाजः इदृषः समृद्धः अस्ति तथापि जनाः कथं दुःखिताः सन्ति अस्मिन् विषये वयं वार्तालापं कुर्मः स्म। मया कथितं जनाः बहिर्मुखिनः सन्ति न तु अन्तर्मुखिनः तस्मात् अन्यानाम् अनुवर्तनं कृत्व दुःखिताः सन्ति इति। तैः अन्यानाम् अनुकरणं न कर्तव्यम् इति। स्वगुणान् एव वर्धनं कुर्वन्तु इति। विलियमराजीववर्याभ्याम् इदं श्रुतं तत् परं विलियमवर्येन उक्तं कथं भवान् स्वापत्यानि इमम् उपदेशं न ददाति। अन्यान् उपदेशनं पूर्वं स्वापत्यानि उपदिशतु इति। तदन्तरं पश्यतु यदि ते भवतः उपदेशान् शृण्वन्ति इति।
आ + हृ इत्यस्य धातोः अर्थः अस्ति,
सा पुस्तकानि आहरति। तौ भोजनम् आहरतः। ते वस्त्राणि आहरन्ति।
अहं कन्दुकम् आहरामि। आवां यानं कुत्रापि न आहरावः। वयं बालकान् आहारामः।
तेभ्यः प्रयोगेभ्यः हिताः इति तद्धिताः। 
नैर्वाचनिकप्रचारः सम्प्रति परां काष्ठां भजते। 
अहं मन्ये नैर्वाचनिकः इति निर्वाचनम् इति शब्दात् तद्धितप्रत्ययेन भवति।
यत् धातुः 
ह्यः प्रमोदवर्येण यत् इति धातुः प्रयुक्तः। यत् इति भ्वादिगणीयः अत्मनेपदी धातुः अस्ति।
लृट्लकारे यतिष्यते इत्यादयः।
यातकः-तिका, यत्यम्, यत्नः, आयत्तः, आयत्तवान्, यतिः, यतमानः।
यतितव्यम्, यतनीयम्, यत्यम्, यतितुम्, यतयितुम्, यतित्वा, यतयित्वा, प्रयत्य।
ईषच्चेतः, दुश्चेतः, सुचेतः।
वालकः पठनाय यतते । शिशू धावनाय यतेते । वालिकाः गमनाय यतन्ते ।……… इत्येवं वाक्यानि लिखामो वा ?
२६-०१-२०१२तमस्य गण्तन्त्रदिवसस्य संस्कृतसमाचरे अस्ति भारतस्य समृद्धं वैविध्यपूर्णं सांस्कृतिकरिक्थं प्रस्तोष्यते इति। रिक्थं इति शब्दः उपयोगी शब्दः अस्ति।
रिक्थ-शब्दःइत्यर्थे प्रयुज्यते, संस्कृते, प्रायेण। वैदिकग्रन्थेषु क्वचित्इत्यनूद्यते केवलं धनार्थे।
इति सामान्यवत्करणेन, धनमिति यावत्।
उत्तराधिकारी उत्तराधिकारः इतिइतस्त्य सांस्कृतिकपरम्परा इतिइति सुवचम् सुग्रहं च।
अनुवादः 
अस्माभिः समाजस्य दोषाः अपाकर्तुं प्रयत्नं कर्तव्याः।
अपि अयम् अनुवादः समीचीनमस्ति? अस्य अनुवादस्य अन्यान् विकल्पान् अपि कृपया ज्ञापयतु।
वयं समाजस्य दोषान् अपाकर्तुं यतेमहि अस्माभिः समाजस्य दोषाः अपाकर्तुं यतनीया। अत्र ‘कर्तव्याः’ इति प्रयोगं न समीचीनम् । ‘करणीया’ इति समीचीनम् ।
मम अवबोधनम् अस्ति यतो हि कर्तव्याः इति करणीयाः इति उभौ एकस्मिन् एव अर्थे प्रयोक्तुं शक्येते। भवान् कथयति तयोः उपयोगः भिन्नः अस्ति इति। कथम् ?
कर्मणि क्रियायाः सम्भावनां दर्शयितुम् – कृत्यः, कृत्या, कृत्यम्
कर्मणि क्रियायाः उद्देश्यम् दर्शयितुम् – कर्तव्यः, कर्तव्या, कर्तव्यम्
क्रियया कर्मणः सुखस्य अपेक्षां दर्शयितुम् – करणीयः, करणीया, करणीयम्
एतावत् प्रयोगं प्रायः द्रष्टम् ।
इति भावे कर्मणि च कृत्य-प्रत्ययान्तानां प्रयोगः।
कर्तव्यम्, करणीयम्, इत्युभयोरपि सकर्मकत्वात् नार्थभेदः, कर्तव्यं करणीयं वा कर्म – कर्तुं योग्यं कर्म – प्रत्ययेनाभिधीयते।
यतनीयम् इति भावे एव प्रयोगः, अकर्मकत्वात् तत्र यतनीयमस्माभिः इत्येव प्रयोगः न्याय्यः, यत्नः कर्तव्यः, करणीयः इति वा साधुः।
न पुनरथे भेदः प्रत्यययोः।
त् प्रयोगं प्रायः द्रष्टम् । – प्रयोगशब्दस्य नपुंसकशब्दे प्रयोग एव दुष्टः। इति बोध्यम्।
यत् धातुरकर्मकः, ततश्च भावे प्रयोग एव उचितः। अस्माभिर्दोषाणामपाकरणाय यतनीयम् इति साधुरिति मे मतिः।
अपकरणस्य कर्म दोषा एव, परं तु यत् – धातोः कर्म नास्ति, दोषास्तु अपकृ इति धातोरेव कर्म इति तत्र दोषानित्येव कर्मणि द्वितीया। शेषत्वेन विवक्षिते, यतधानुनानभिधानात्, दोषाणामपाकरणाय इति वक्तव्यम्। अथवा, दोषानपाकर्तुंमस्माभिर्यतनीयमिति। अथवा, दोषाणामपाकरणे अस्माभिर्यत्नः कर्तव्यः इति बहुभिः प्रकारैरेक एवार्थ सूचयितुं शक्यते।
शैत्यम् औष्णम् च 
अद्यत्वे केन्बरानगरे रात्रौ शैत्यम् किन्तु दिवसे औष्णम् अस्ति तस्मात् समयित्वं न भवति।
अनिवार्यः अस्ति अथवा नास्ति इति अहं न जानामि किन्तु तद्धितप्रत्ययेन विशेषनशब्दात् संज्ञाशब्दाः कर्तुं शक्यन्ते।
यदि शैत्यं भवति, तदा औष्ण्यमपि भवति, न पुनः औष्णम् -।
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः। केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः।
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति। चक्षुः शोत्रं क उ देवो युनक्ति।
युज् इति धातुःअर्थे प्रयुज्यते किन्तु तस्य अन्यः अर्थःअपि अस्ति। तस्मिन् अर्थे अत्र युज् इत्यस्य धातोः उपयोगः अस्ति।
अद्य प्रातःकाले आकाशः मेघाच्छादितः आसीत् जलं च वर्षति स्म। तस्मात् वयं निश्चयम् अकुर्म प्रत्यागमिष्यामि यतो हि अत्र किञ्चित् अपि कर्तुं न शक्नुमः इति। किन्तु किञ्चित् अग्रे गत्वा सूर्यदेवस्य दर्शनम् अभवत् तस्मात् वयं परिवर्त्य उमम्  अगच्छाम। तत्र भाटनौकाम् आदाय समुद्रे नौकाविहाराय अगच्छाम। त्रिहोरापर्यन्तं विहारं कृत्वा सिडनीनगरं प्रति अगच्छाम। तत्र दिव्यांशुः स्वकार्याय अगच्छत्। सिडनीनगरे मीतावर्यायाः दन्तपरीक्षा अभवत् तत् परं वयं केन्बरानगरम् आगच्छाम। इति अवकाशः पूर्णः।
अथ विनियोगः –
अथवा – ॐ बीजं, ह्रीं शक्तिः, ऐं कीलकम् । आद्यादि-श्रीमहालक्ष्मी-प्रसादसिद्ध्यर्थं जपे विनियोगः॥
ओम् आद्यादि-श्रीमहालक्ष्मी देवतायै नमः । हृदये, । श्रीं बीजायै नमः । गुह्ये, । ह्रीं शक्त्यै नमः । पादयोः, । ऐं बलायै नमः । मूर्धादि-पाद-पर्यन्तं विन्यसेत् ।।
ओं हृदयाय नमः, ह्रीं शिरसे स्वाहा, ऐं शिखायै वौषट्, श्रीं कवचाय हुम्, ह्रीं नेत्राभ्यां वौषट्, भूर्भुवस्सुवरों इति दिग्बन्धः ।।
।
हार-नूपुर-संयुक्तां महालक्ष्मीं विचिन्तयेत्॥
तेजोरूपां कनक-वसनां सर्वभूषोज्ज्वलाङ्गीम् ।
आद्यां शक्‍तिं सकलजननीं विष्णु-वामाङ्कसंस्थाम् ।
स्मरामि नित्यं देवेशि त्वया प्रेरितमानसः ।
त्वदाज्ञां शिरसा धृत्वा भजामि परमेश्वरीम् ।
समस्त-सौभाग्यकरीं महाश्रियं भजाम्यहं ज्ञानकरीं महाश्रियम् ।
तन्नास्ति यत्त्वद्व्यतिरिक्‍तवस्तु त्वत्पादपद्मं प्रणमाम्यहं श्रीः ।
दारिद्र्य-दुःखौघ-तमोपहन्‍त्रि त्वत्-पादपद्मं मयि सन्निधत्स्व ।
दीनार्ति-विच्छेदन-हेतुभूतैः कृपाकटाक्षैरभिषिञ्‍च मां श्रीः ।
वरदाभयदां देवीं वन्दे त्वां कमलेक्षणे।
क्षान्त्यै नमोऽस्तु दुरितक्षय-कारणायै धात्र्यै नमोऽस्तु धन-धान्य-समृद्धिदायै ।
भक्‍त्यै नमोऽस्तु भवसागर-तारकायै मत्यै नमोऽस्तु मधुसूदन-वल्लभायै ।
धृत्यै नमोऽस्तु मम दुर्गति-भञ्‍जनायै गत्यै नमोऽस्तु वरसद्गति-दायकायै ।
शान्त्यै नमोऽस्तु धरणीधर-वल्लभायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम-वल्लभायै ।
सुतीव्र-दारिद्र्य-तमोपहन्‍त्र्यै नमोऽस्तु ते सर्व-भयापहन्‍त्र्यै ।
जयतु जयतु विद्या विष्णु-वामाङ्क-संस्था जयतु जयतु सम्यक् सर्व-सम्पत्करी श्रीः ।
जीवन्ति सर्वेऽपि सशक्‍तयस्ते प्रभुत्वमाप्ताः परमायुषस्ते ।
।
समर्पय स्वमुद्रिकां सकलभाग्यसंसूचिकाम् ।
कलया ते यथा देवि जीवन्ति सचराचराः ।
यथा विष्णुर्ध्रुवं नित्यं स्वकलां संन्यवेशयत् ।
अचलां कुरु यत्‍नेन कलां मयि निवेशिताम् ।
सदा वैकुण्ठश्रीर्निवसतु कला मे नयनयोः ।
श्रियश्वेतद्वीपे निवसतु कला मे स्व-करयोः ।
।
सूर्याचन्द्रमसौ यावद्यावल्लक्ष्मीपतिः श्रियौ ।
मयि तस्मात्कृतार्थोऽस्मि पात्रमस्मि स्थितेस्तव ।
मय्यच्युतेन प्रविशादिलक्ष्मीः ।
नारायणेन सह मां कृपादृष्ट्याऽवलोकय ।
प्रसन्नकमले देवि प्रसन्नहृदया भव ।
रसातलगते लक्ष्मि शीघ्रमागच्छ मे पुरः ।
आविर्भव मनोवेगात् शीघ्रमागच्छ मे पुरः ।
मातस्त्वद्भृत्यभृत्योऽहं मृगये त्वां कुतूहलात् ।
अक्षयान् हेमकलशान् सुवर्णेन सुपूरितान् ।
समुन्नतानना भूत्वा सम्यग्धेहि धरातलात् ।
प्रसीद श्रेयसां दोग्ध्रि लक्ष्मि मे नयनाग्रतः ।
मयि तिष्ठ तथा नित्यं यथेन्द्रादिषु तिष्ठसि ।
अभयं कुरु मे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
समागच्छ महालक्ष्मि शुद्धजाम्बूनद-स्थिते ।
प्रसीद पुरतः स्थित्वा प्रणतं मां विलोकय ।
लक्ष्मीर्भुवं गता भासि यत्र यत्र हिरण्मयी ।
अयोध्यादिषु सर्वेषु नगरेषु समास्थिते ।
विभवैर्विविधैर्युक्‍तैः समागच्छ मुदान्विते ।
करुणारसनिष्यन्दनेत्रद्वयविशालिनि ।
करुणासुधया मां त्वमभिषिच्य स्थिउरं कुरु ।
सादरं मस्तके हस्तं मम त्वं कृपयाऽर्पय ।
प्रत्यक्षं कुरु मे रूपं रक्ष मां शरणागतम् ।
यावद्विष्णुश्च यावत्त्वं तावत्कुरु कृपां मयि ।
तथा दया ते मय्येव वर्धतामभिवर्धताम् ।
यथा वैकुण्ठनगरे यथा वै क्षीरसागरे ।
योगिनां हृदये नित्यं यथा तिष्ठसि विष्णुना ।
तौ तिष्ठतां हृदि ममापि दयान्वितौ श्रीः ।
विज्ञानवृद्धिं हृदये कुरु श्रीः सौभाग्यवृद्धिं कुरु मे गृहे श्रीः ।
दयासुवृद्धिं कुरुतां मयि श्रीः सुवर्णवृद्धिं कुरु मे गृहे श्रीः ।
न मां त्यजेथाः श्रितकल्पवल्लि सद्भक्‍ति-चिन्तामणि-कामधेनो ।
न मां त्यजेथा भव सुप्रसन्ने गृहे कलत्रेषु च पुत्रवर्गे ।
त्वया धृताश्चाब्‍जभवाण्डसङ्घाः ह्चित्रं चरित्रं तव देवि विष्णोः ।
महिमानं तव स्तोतुं मन्दोऽहं शक्‍नुयां कथम् ।
अम्ब त्वद्वत्सवाक्यानि सूक्‍तासूक्‍तानि यानि च ।
तानि स्वीकुरु सर्वज्ञे दयालुत्वेन सादरम् ।
भवन्तं शरणं गत्वा कृतार्थाः स्युः पुरातनाः ।
इति सञ्‍चिन्त्य मनसा त्वामहं शरणं व्रजे ।
इति वेदप्रमाणाद्धि देवि त्वां शरणं व्रजे ।
इति सञ्‍चिन्त्य सञ्‍चिन्त्य प्राणान् सन्धारयाम्यहम् ।
त्वदधीनस्त्वहं मातः त्वत्कृपा मयि विद्यते ।
यावत्सम्पूर्णकामः स्यां तावद्देहि दयानिधे ।
न हि जीवन्ति जलजा जलं त्यक्‍त्वा जलाश्रयाः ।
यथा हि पुत्रवात्सल्यात् जननी प्रस्‍नुतस्तनी ।
यदि स्यां तव पुत्रोऽहं माता त्वं यदि मामकी ।
दयापयोधर-स्तन्य-सुधाभिरभिषिञ्‍च माम् ।
पांसूनां वृष्टिबिन्दूनां दोषाणां च न मे मतिः ।
विधिनाहं न सृष्टश्चेत् न स्यात्तव दयालुता ।
आमयो वा न सृष्टश्चेदौषधस्य वृथोदयः ।
कृपा मदग्रजा किं ते अहं किं वा तदग्रजः ।
माता पिता त्वं गुरुः सद्गतिः श्रीः
त्वमेव सर्वं मम देवि सत्यम् ।
।
ममैव जिह्वाग्रसुरङ्गवर्तिनी भव प्रसन्ना वदने च मे श्रीः ।
सर्वोन्नता त्वं सुमुखी च नः श्रीर्हिरण्मयी मे भव सुप्रसन्ना ।
माङ्गल्यबीजमिह नः सृज जन्म मातः ।
।
मुखं तव कलानिधिर्विविध-वाञ्छितार्थप्रदम् ।
यथा रसस्पर्शनतोऽयसोऽपि सुवर्णता स्यात्कमले तथा ते ।
कटाक्षसंस्पर्शनतो जनानां अमङ्गलानामपि मङ्गलत्वम् ।
अतः सदास्मिन्नभयप्रदा त्वं सहैव पत्या मयि सन्निधेहि ।
स्पृष्ट्याः सुवर्णवपुषः स्थिरजङ्गमाः स्युः ।
आद्यादिलक्ष्मीहृदयं पठेद्यः स राज्यलक्ष्मीमचलां तनोति ।
महादरिद्रोऽपि भवेद्धनाढयः तदन्वये श्रीः स्थिरतां प्रयाति ।
यस्य स्मरणमात्रेण तुष्टा स्याद्विष्णुवल्लभा ।
तस्याभीष्टं ददत्याशु तं पालयति पुत्रवत् ।
इदं रहस्यं हृदयं सर्वकामफलप्रदम् ।
जपः पञ्‍चसहस्रं तु पुरश्चरणमुच्यते ।
यः पठेत् शृणुयाद्वापि स याति परमां श्रियम् ।
इदं श्रीहृदयं जप्त्वा पञ्‍चवारं धनी भवेत् ।
ददाति तत्कुले पुत्रो जायते श्रीपतिः स्वयम् ।
जले पीते च तद्वंशे मन्दभाग्यो न जायते ।
य आश्वयुङ्मासि च शुक्लपक्षे रमोत्सवे सन्निहिते च भक्‍त्या ।
स मन्दभाग्योऽपि रमाकटाक्षात् भवेत्सहस्राक्षशताधिकश्रीः ।
गुरोः स्मृतिं निर्मलबोधबुद्धिं प्रदेहि मातः परमं पदं श्रीः ।
सम्पूर्णकीर्तिं बहुवर्षभोगं प्रदेहि मे देवि पुनःपुनस्त्वम् ।
पआत्रादिलब्धिं सकलार्थसिद्धिं प्रदेहि मे भार्गवि जन्मजन्मनि ।
सुवर्णवृद्धिं कुरु मे गृहे श्रीः विभूतिवृद्धिं कुरू मे गृहे श्रीः ।
कल्याणवृद्धिं कुरु मे गृहे श्रीः विभूतिवृद्धिं कुरु मे गृहे श्रीः ।
।
भर्त्रायुक्तां मुहुरभयदां मह्यमप्यच्युतश्रीः ।
।
बहवः सन्ति धन्विनः ।
द्वयोः ऐक्यः करोति यः ॥
[एकवस्तुम्  → एकवस्तु ]
क्षीराब्धौ च हरिः शेतेमन्ये मत्कुणशङ्कया ॥
हरो हिमालये शेते हरिः शेते महोदधौ ॥
वासः प्रधानं खलु योग्यतायै ।
परान्नं प्राप्य दुर्बुद्धे मा प्राणेषु दयां कुरु ।
दुर्लभानि परान्नानि प्राणाः जन्मनि जन्मनि ॥
यमस्तु हरति प्राणान्वैद्यो प्राणान् धनानि च ॥
नाऽहं गतः न मे भ्राता कस्यैदं हस्तलाघवं ॥
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
अनुवादः 
वृक्षाः प्राणवायुम् उपपद्यन्ते।
वृक्षाः क्षेत्रं सम्मार्जयन्ति।
वृक्षाः ध्वनि-प्रदूषणम् अपाकुर्वन्ति।
वृक्षाः अतिवृष्टिजलस्य गतिरोधं कुर्वन्ति।
वृक्षाः प्रदूषणवातस्य कोषाः सन्ति।
वृक्षाः वायुं सम्मार्जयन्ति।
वृक्षाः छायं शैत्यं च ददति।
वृक्षाः वायुरोधकाः सन्ति।
वृक्षाः गृहमूल्यानि वर्धयन्ति।
अहं न जाने अनुवादाः समचीनाः सन्ति अथवा न इति। पण्डिताः शोधनं कुर्वन्तु।
अहं संस्कृतशिक्षणस्य प्रयासम् एव करोमि। अहम् आशासे कोऽपि पण्डितः शोधनं करिष्यति इति।
भविष्ये भवान् मया सह मत्रणां अवश्यं करोतु।
विद्यालयकार्याय मम नैकाः शुभकामनाः।
← दिव्यांशुः न आगच्छति 
श्रीगणेशाय नमः
मंत्रादीनां विशेषेण सिद्धिदं पूर्णभावतः 
भवंति नात्र संदेहः कथयामि यथाश्रुतम् 
अस्य श्रीगणेशकीलकस्य। शिव ऋषिः। अनुष्टुप् छंदः। श्रीमहागणपतिर्देवता ।
ऋष्यादि न्यासः
ॐ गः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः
ततो ध्यायेद् गणेशानं ज्योतिरूपधरं परम्।
एवं ध्यात्वा गणेशानं मानसैः पूजयेत् पृथक्।
गणेश पुष्पाणि च रक्तकानि।। ।।
पञ्चत्रिपत्रान्वितकार्द्रभूतान्।
दत्तं मया तीर्थजलं पिबस्व।
तथांऽकुशं वै दधतं च दन्तम्।
महोदरं चैकरदं गजास्यम्।। ।।
ततः स्तोत्रं समुच्चार्य पश्चात्सर्वं समाचरेत्।। ।।
यदा देवादयः सर्वे कुंठिता दैत्यपैः कृताः।
तदा त्वं तान् निहत्य स्म कुरूषे वीर्यसंयुतान्।। ।।
शक्तयः कुंठिताः सर्वाः स्मरणेन त्वया प्रभो।
ज्ञानयुक्ताः सवीर्याश्च कृता विघ्नेश ते नमः।। ।।
स्मृत्या ते वीर्ययुक्तानि पुनर्जातानि ते नमः।। ।।
ब्रह्माणि योगहीनानि जातानि स्मरणेन ते।
यदा पुनर्गणेशान योगयुक्तानि ते नमः।। ।।
इत्यादि विविधं सर्व स्मरणेन च ते प्रभोः।
यः पठिष्यति भावेन जप्त्वा ते मंत्रमुत्तमम्।
स सर्वफलहीनश्च जायते नात्र संशयः।। ।।
जगाति भ्रमते तस्यां लोकचेष्टावलोकिनी।।
तस्मै वित्तं प्रयच्छामि यो जागर्ति महीतले।।
वासुदेवः सर्वम्
करारविन्दभूधरं स्मितावलोकसुन्दरं, महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम्॥ 
नवीनगोपनागरं नवीनकेलिलम्पटं, नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम्॥ 
निकामकामदायकं दृगन्तचारुसायकं, रसालवेणुगायकं नमामि कुंजनायकम्॥ 
किशोरकान्तिरंजितं दृअगंजनं सुशोभितं, गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम्॥ 
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा, मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम्।
।
।—-
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अध्यायः १३ १४,१५,१६
अध्यायः -१६
विमलेंद्रियता, मलानां प्रवृत्तिः, गात्रलघुता, रुचिः, क्षुत्तृषोरेककालमुदयः, हृदयोद्गारकण्ठानां शुद्धिः, रोगामार्दवमुत्साहः तन्द्रानाशश्‍च।
अयम् रक्षतु माम् रामः पर्व काले समाहितः३-३८-४
इति एवम् उक्तो धर्मात्मा राजा दशरथः तदा३-३८-५
ऊन द्वादश वर्षो अयम् अकृत अस्त्रः च राघवः३-३८-६
कामम् तु मम यत् सैन्यम् मया सह गमिष्यति 
] एवम् उक्तः स तु मुनी राजानम् इदम् अब्रवीत्३-३८-८
रामात् न अन्यत् बलम् लोके पर्याप्तम् तस्य रक्षसः 
देवतानाम् अपि भवान् समरेषु अभिपालकः३-३८-९
आसीत् तव कृते कर्म त्रिलोक विदितम् नृप 
इति एवम् उक्त्वा स मुनिः तम् आदाय नृपात्मजम् 
बभूव उपस्थितो रामः चित्रम् विस्फारयन् धनुः३-३८-१३
अदृश्यत तदा रामो बाल चन्द्र इव उदितः३-३८-१५
तेन दृष्टः प्रविष्टो अहम् सहसा एव उद्यत आयुधः 
माम् तु दृष्ट्वा धनुः सज्यम् असम्भ्रान्तः चकार ह३-३८-१७
तेन अहम् ताडितः क्षिप्तः समुद्रे शत योजने३-३८-१९
रामस्य शर वेगेन निरस्तो भ्रान्त चेतनः३-३८-२०
प्राप्य संज्ञाम् चिरात् तात लंकाम् प्रति गतः पुरीम्३-३८-२१
एवम् अस्मि तदा मुक्तः सहायाः ते - शायास्तु - निपातिताः 
तत् मया वार्यमाणः त्वम् यदि रामेण विग्रहम् 
करिष्यसि आपदम् घोराम् क्षिप्रम् प्राप्य न शिष्यसि३-३८-२३
रक्षसाम् चैव संतापम् अनर्थम् च आहरिष्यसि३-३८-२४
द्रक्ष्यसि अभिहतान् भूमौ तव दोषात् तु राक्षसान्३-३८-२७
प्रमदानाम् सहस्राणि तव राजन् परिग्रहे३-३८-३०
मानम् वृद्धिम् च राज्यम् च जीवितम् च इष्टम् आत्मनः३-३८-३१
यदि इच्छसि चिरम् भोक्तुम् मा कृथा राम विप्रियम्३-३८-३२
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
प्रथमोऽध्यायः 
ऋषय ऊचुःसूत सूत महाप्राज्ञ निगमागमपारगम्गुरुस्वरूपमस्माकं ब्रूहि सर्वमलापहम् २
यस्य श्रवणमात्रेण देही दुःखाद्विमुच्यतेयेन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे ३
यत्प्राप्य न पुनर्याति नरः संसारबन्धनम्तथाविधं परं तत्त्वं वक्तव्यमधुना त्वया ४
गुह्याद्गुह्यतमं सारं गुरुगीता विशेषतःत्वत्प्रसादाच्च श्रोतव्या तत्सर्वं ब्रूहि सूत नः ५
इति संप्रार्थितः सूतो मुनिसङ्घैर्मुहुर्मुहुःकुतूहलेन महता प्रोवाच मधुरं वचः ६
सूत उवाचश्रुणुध्वं मुनयः सर्वे श्रद्धया परया मुदावदामि भवरोगघ्नीं गीतां मातृस्वरूपिणीम् ७
व्याघ्राजिने समासीनं शुकादिमुनिवन्दितम्बोधयन्तं परं तत्त्वं मध्ये मुनिगणे क्वचित् ९
विधिविष्णुमहेन्द्राद्यैर्वन्द्यः खलु सदा भवान्नमस्करोषि कस्मै त्वं नमस्काराश्रयः किल १२
भगवन् सर्वधर्मज्ञ व्रतानां व्रतनायकम्ब्रूहि मे कृपया शम्भो गुरुमाहात्म्यमुत्तमम् १४
केन मार्गेण भो स्वामिन् देही ब्रह्ममयो भवेत्तत्कृपां कुरु मे स्वामिन्नमामि चरणौ तव १५
इति संप्रार्थितः शश्वन्महादेवो महेश्वरःआनन्दभरतिः स्वान्ते पार्वतीमिदमब्रवीत् १६
श्री महादेव उवाचन वक्तव्यमिदं देवि रहस्यातिरहस्यकम्न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत् १७
मम रूपासि देवि त्वमतस्तत्कथयामि तेलोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा १८
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौतस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः १९
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरुः स्मृतःविकल्पं यस्तु कुर्वीत स नरो गुरुतल्पगः २०
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु तच्छृणुश्व वदाम्यहम्गुरुब्रह्म विना नान्यः सत्यं सत्यं वरानने २१
वेदशास्त्रपुराणानि चेतिहासादिकानि चमन्त्रयन्त्रादिविद्यानां मोहनोच्चाटनादिकम् २२
शैवशाक्तागमादीनि ह्यन्ये च बहवो मताःअपभ्रंशाः समस्तानां जीवानां भ्रान्तचेतसाम् २३
जपस्तपो व्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव चगुरुतत्त्वमविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत्प्रिये २४
गुरुबुद्ध्यात्मनो नान्यत् सत्यं सत्यं वराननेतल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यश्च मनीषिभिः २५
गूढाविद्या जगन्माया देहश्चाज्ञानसम्भवःविज्ञानं यत्प्रसादेन गुरुशब्देन कथयते २६
यदङ्घ्रिकमलद्वन्द्वं द्वन्द्वतापनिवारकम्तारकं भवसिन्धोश्च तं गुरुं प्रणमाम्यहम् २७
देही ब्रह्म भवेद्यस्मात् त्वत्कृपार्थं वदामि तत्सर्वपापविशुद्धात्मा श्रीगुरोः पादसेवनात् २८
सर्वतीर्थावगाहस्य सम्प्राप्नोति फलं नरःगुरोः पादोदकं पीत्वा शेषं शिरसि धारयन् २९
शोषणं पापपङ्कस्य दीपनं ज्ञानतेजसःगुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णवतारकम् ३०
अज्ञानमूलहरणं जन्मकर्मनिवारकम्ज्ञानविज्ञानसिद्ध्यर्थं गुरुपादोदकं पिबेत् ३१
गुरुपादोदकं पानं गुरोरुच्छिष्टभोजनम्गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरोर्नाम्नः सदा जपः ३२
स्वदेशिकस्यैव च नामकीर्तनं भवेदनन्तस्य शिवस्य कीर्तनम्स्वदेशिकस्यैव च नामचिन्तनं भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम् ३३
यत्पादरेणुर्वै नित्यं कोऽपि संसारवारिधौसेतुबन्धायते नाथं देशिकं तमुपास्महे ३४
यदनुग्रहमात्रेण शोकमोहौ विनश्यतःतस्मै श्रीदेशिकेन्द्राय नमोऽस्तु परमात्मने ३५
यस्मादनुग्रहं लब्ध्वा महदज्ञान्मुत्सृजेत्तस्मै श्रीदेशिकेन्द्राय नमश्चाभीष्टसिद्धये ३६
गुरुसेवा गया प्रोक्ता देहः स्यादक्षयो वटःतत्पादं विष्णुपादं स्यात् तत्र दत्तमनन्तकम् ३८
गुरुवक्त्रे स्थितं ब्रह्म प्राप्यते तत्प्रसादतःगुरोर्ध्यानं सदा कुर्यात् कुलस्त्री स्वपतिं यथा ४०
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीर्तिं पुष्टिवर्धनम्एतत्सर्वं परित्यज्य गुरुमेव समाश्रयेत् ४१
अनन्याश्चिन्तयन्तो ये सुलभं परमं सुखम्तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु ४२
गुरुवक्त्रे स्थिता विद्या गुरुभक्त्या च लभ्यतेत्रैलोक्ये स्फुटवक्तारो देवर्षिपितृमानवाः ४३
गुकारश्चान्धकारो हि रुकारस्तेज उच्यतेअज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः ४४
गुकारो भवरोगः स्यात् रुकारस्तन्निरोधकृत्भवरोगहरत्याच्च गुरुरित्यभिधीयते ४५
गुकारः प्रथमो वर्णो मायादिगुणभासकःरुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचनम् ४७
एवं गुरुपदं श्रेष्ठं देवानामपि दुर्लभम्गरुडोरगगन्धर्वसिद्धादिसुरपूजितम् ४८
ध्रुवं देहि मुमुक्षूणां नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्गुरोराराधनं कुर्यात् स्वजीवत्वं निवेदयेत् ४९
आसनं शयनं वस्त्रं वाहनं भूषणादिकम्साधकेन प्रदातव्यं गुरुसन्तोषकारणम् ५०
शरीरमिन्द्रियं प्राणमर्थस्वजनबान्धवान्आत्मदारादिकं सर्वं सद्गुरुभ्यो निवेदयेत् ५२
गुरुरेको जगत्सर्वं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम्गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद्गुरुम् ५३ सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजितपदांबुजम्वेदान्तार्थप्रवक्तारं तस्मात् संपूजयेद्गुरुम् ५४
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्स एव सर्वसंपत्तिः तस्मात्संपूजयेद्गुरुम् ५५
कृमिकोटिभिराविष्टं दुर्गन्धकुलदूषितम्अनित्यं दुःखनिलयं देहं विद्धि वरानने ५६
संसारवृक्षमारूढाः पतन्ति नरकार्णवेयस्तानुद्धरते सर्वान् तस्मै श्रीगुरवे नमः ५७
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जनशलाकयाचक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ५९
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ६०
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराचरम्त्वंपदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ६१
चिन्मयं व्यापितं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्असित्वं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ६२
निमिषन्निमिषार्ध्वाद्वा यद्वाक्यादै विमुच्यतेस्वात्मानं शिवमालोक्य तस्मै श्रीगुरवे नमः ६३
चैतन्यं शाश्वतं शांतं व्योमातीतं निरञ्जनम्नादबिन्दुकलातीतं तस्मै श्रीगुरवे नमः ६४
स पिता स च मे माता स बन्धुः स च देवतासंसारमोहनाशाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ६६
यस्मिन्स्थितमिदं सर्वं भाति यद्भानरूपतःप्रियं पुत्रादि यत्प्रीत्या तस्मै श्रीगुरवे नमः ६८
येनेदं दर्शितं तत्त्वं चित्तचैत्यादिकं तथाजाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि तस्मै श्रीगुरवे नमः ६९
यस्य ज्ञानमिदं विश्वं न दृश्यं भिन्नभेदतःसदैकरूपरूपाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ७०
यस्य ज्ञातं मतं तस्य मतं यस्य न वेद सःअनन्यभावभावाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ७१
यस्मै कारणरूपाय कार्यरूपेण भाति यत्कार्यकारणरूपाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ७२
नानारूपमिदं विश्वं न केनाप्यस्ति भिन्नताकार्यकारणरूपाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ७३
ज्ञानशक्तिसमारूढतत्त्वमालाविभूषणेभुक्तिमुक्तिप्रदात्रे च तस्मै श्रीगुरवे नमः ७४
शोषणं भवसिन्धोश्च दीपनं क्षरसंपदाम्गुरोः पादोदकं यस्य तस्मै श्रीगुरवे नमः ७६
न गुरोरधिकं तत्त्वं न गुरोरधिकं तपःन गुरोरधिकं ज्ञानं तस्मै श्रीगुरवे नमः ७७
मन्नाथः श्रीजगन्नाथो मद्गुरुः श्रीजगद्गुरुःममात्मा सर्वभूतात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ७८
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परमदैवतम्गुरुमन्त्रसमो नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ७९
एक एव परो बन्धुर्विषमे समुपस्थितेगुरुः सकलधर्मात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ८०
भवारण्यप्रविष्टस्य दिङ्मोहभ्रान्तचेतसःयेन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः ८२
तापत्रयाग्नितप्तनामशान्तप्राणिनां भुवियस्य पादोदकं गङ्गा तस्मै श्रीगुरवे नमः ८३
अज्ञानसर्पदष्टानां प्राणिनां कश्चिकित्सकःसम्यग्ज्ञानमहामन्त्रवेदिनं सद्गुरु विना ८४
ध्यानमूलं गुरोर्मूतिःर् पूजामूलं गुरोः पदम्मन्त्रमूलं गुरोर्वाक्यं मुक्तिमूलं गुरोः कृपा ८६
सप्तसागरपर्यन्तं तीर्थस्नानफलं तु यत्गुरुपादपयोबिन्दोः सहस्रांशेन तत्फलम् ८७
मधुलुब्धो यथा भृङ्गः पुष्पात्पुष्पान्तरं व्रजेत्ज्ञानलुब्धस्तथा शिष्यो गुरोर्गुवर्न्तरं व्रजेत् ८९
वन्दे गुरुपदद्वन्द्वं वाङ्मनातीतगोचरम्श्वेतरक्तप्रभाभिन्नं शिवशक्त्यात्मकं परम् ९०
गुकारं च गुणातीतं रूकारं रूपवर्जितम्गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः ९१
अत्रिनेत्रः शिवः साक्षात् द्विबाहुश्च हरिः स्मृतःयोऽचतुर्वदनो ब्रह्मा श्रीगुरुः कथितः प्रिये ९२
अयं मयाञ्जलिर्बद्धो दयासागरसिद्धयेयदनुग्रहतो जन्तुश्चित्रसंसारमुक्तिभाक् ९३
श्रीगुरोः परमं रूपं विवेकचक्षुरग्रतःमन्दभाग्या न पश्यन्ति अन्धाः सूर्योदयं यथा ९४
श्रीनाथचरणद्वन्द्वं यस्यां दिशि विराजतेतस्यां दिशि नमस्कुर्याद् भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये ९६
साष्टाङ्गप्रणिपातेन स्तुवन्नित्यं गुरुं भजेत्भजनात्स्थैर्यमाप्नोति स्वस्वरूपमयो भवेत् ९७
दोर्भ्यां पद्भ्यां च जानुभ्यामुरसा शिरसा दृशामनसा वचसा चेति प्रणामोष्टाङ्ग उच्यते ९८
तस्यै दिशे सततमज्जलिरेष नित्यम् प्रक्षिप्यतां मुखरितैर्मधुरैः प्रसूनैःजागर्ति यत्र भगवान् गुरुचक्रवर्ती विश्वस्थितिप्रलयनाटकनित्यसाक्षी ९९
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरुभक्तितःगुरोः प्रसादतो नान्यत् साधनं गुरुमार्गिणाम् १०१
यस्मात्परतरं नास्ति नेति नेतीति वै श्रुतिःमनसा वचसा चैव सत्यमाराधयेद्गुरुम् १०२
गुरोः कृपाप्रसादेन ब्रह्मविष्णुशिवादयःसामर्थ्यमभजन् सर्वे सृष्टिस्थित्यन्तकर्मणि १०३
देवकिन्नरगन्धर्वाः पितृयक्षास्तु तुम्बुरुःमुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम् १०४
तार्किकाश्छान्दसाश्चैव दैवज्ञाः कर्मठाः प्रियेलौकिकास्ते न जानन्ति गुरुतत्त्वं निराकुलम् १०५
महाहङ्कारगर्वेण ततोविद्याबलेन चभ्रमन्त्येतस्मिन् संसारे घटीयन्त्रं यथा पुनः १०६
यज्ञिनोऽपि न मुक्ताः स्युः न मुक्ता योगिनस्तथातापसा अपि नो मुक्ता गुरुतत्त्वात्पराङ्मुखाः १०७
न मुक्तास्तु गन्धर्वाः पितृयक्षास्तु चारणाःऋषयः सिद्धदेवाद्या गुरुसेवापराङ्मुखाः १०८
अथ द्वितीयोऽध्यायः 
ध्यानं श्रुणु महादेवि सर्वानन्दप्रदायकम्सर्वसौख्यकरं चैव भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् १०९
वन्दे गुरूणां चरणारविन्दम् सन्दर्शितस्वात्मसुखाम्बुधीनाम्जनस्य येषां गुलिकायमानं संसारहालाहलमोहशान्त्यै ११५
यस्मिन् सृष्टिस्थिस्तिध्वंसनिग्रहानुग्रहात्मकम्कृत्यं पञ्चविधं शश्वत् भासते तं गुरुं भजेत् ११६
नित्यं शुद्धं निराभासं निराकारं निरञ्जनम्नित्यबोधं चिदानन्दं गुरुं ब्रह्म नमाम्यहम् ११९
सकलभुवनरङ्गस्थापनास्तम्भयष्टिः सकरुणरसवृष्टिस्तत्त्वमालासमष्टिःसकलसमयसृष्टिस्सच्चिदानन्ददृष्टिः निवसतु मयि नित्यं श्रीगुरोर्दिव्यदृष्टिः १२१
एवंविधं गुरुं ध्यात्वा ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्तदा गुरूपदेशेन मुक्तोऽहमिति भावयेत् १२५
गुरूपदिष्टमार्गेण मनःशुद्धिं तु कारयेत्अनित्यं खण्डयेत्सर्वं यत्किञ्चिदात्मगोचरम् १२६
ज्ञेयं सर्वं प्रतीतं च ज्ञानं च मन उच्यतेज्ञानं ज्ञेयं समं कुर्यान्नान्यः पन्था द्वितीयकः १२७
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटिशतैरपिदुर्लभा चित्तविश्रान्तिः विना गुरुकृपां पराम् १२८
करुणाखड्गपातेन छित्वा पाशाष्टकं शिशोःसम्यगानन्दजनकः सद्गुरुः सोऽभिधीयते १२९
एवं श्रुत्वा महादेवि गुरुनिन्दां करोति यःस याति नरकान् घोरान् यावच्चन्द्रदिवाकरौ १३०
यावत्कल्पान्तको देहस्तावद्देवि गुरुं स्मरेत्गुरुलोपा न कर्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् १३१
हुङ्कारेण न वक्तव्यं प्राज्ञशिष्यैः कदाचनगुरोरग्र न वक्तव्यमसत्यं तु कदाचन १३२
गुरुं त्वंकृत्य हुंकृत्य गुरुसान्निध्यभाषणःअरण्ये निर्जले देशे सम्भवेद् ब्रह्मराक्षसः १३३
अद्वैतं भावयेन्नित्यं सर्वावस्थासु सर्वदाकदाचिदपि नो कुर्याद्द्वैतं गुरुसन्निधौ १३४
दृश्यविस्मृतिपर्यन्तं कुर्याद् गुरुपदार्चनम्तादृशस्यैव कैवल्यं न च तद्व्यतिरेकिणः १३५
अपि सम्पूर्णतत्त्वज्ञो गुरुत्यागि भवेद्यदाभवत्येव हि तस्यान्तकाले विक्षेपमुत्कटम् १३६
गुरुकार्यं न लङ्घेत नापृष्ट्वा कार्यमाचरेत्न ह्युत्तिष्ठेद्दिशेऽनत्वा गुरुसद्भ्वशोभितः १३७
गुरौ सति स्वयं देवि परेषां तु कदाचनउपदेशं न वै कुर्यात् तथा चेद्राक्षसो भवेत् १३८
न गुरोराश्रमे कुर्यात् दुष्पानं परिसर्पणम्दीक्षा व्याख्या प्रभुत्वादि गुरोराज्ञां न कारयेत् १३९
नोपाश्रमं च पर्यकं न च पादप्रसारणम्नाङ्गभोगादिकं कुर्यान्न लीलामपरामपि १४०
गुरूणां सदसद्वापि यदुक्तं तन्न लंघयेत्कुर्वन्नाज्ञां दिवा रात्रौ दासवन्निवसेद्गुरो १४१
अदत्तं न गुरोर्द्रव्यमुपभुञ्जीत कर्हिचित्दत्ते च रंकवद्ग्राह्यं प्राणोऽप्येतेन लभ्यते १४२
गच्छतः पृष्ठतो गच्छेत् गुरुच्छायां न लंघयेत्नोल्बणं धारयेद्वेषं नालंकारांस्ततोल्बणान् १४४
गुरुनिन्दाकरं दृष्ट्वा धावयेदथ वासयेत्स्थानं वा तत्परित्याज्यं जिह्वाछेदाक्षमो यदि १४५
नोच्छिष्टं कस्यचिद्देयं गुरोराज्ञां न च त्यजेत्कृत्स्नमुच्छिष्टमादाय हविर्वद्भक्षयेत्स्वयम् १४६
नानृतं नाप्रियं चैव न गर्व नापि वा बहुन नियोगधरं ब्रूयात् गुरोराज्ञां विभावयेत् १४७
प्रभो देवकुलेशानां स्वामिन् राजन् कुलेश्वरइति सम्बोधनैर्भीतो सच्चरेद्गुरुसन्निधौ १४८
अशक्ता हि सुराद्याश्च ह्यशक्ताः मुनयस्तथागुरुशापोपपन्नस्य रक्षणाय च कुत्रचित् १५०
मन्त्रराजमिदं देवि गुरुरित्यक्षरद्वयम्स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः १५१
सत्कारमानपूजार्थं दण्डकाषयधारणःस संन्यासी न वक्तव्यः संन्यासी ज्ञानतत्परः १५२
विजानन्ति महावाक्यं गुरोश्चरण सेवयाते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणाः १५३
नित्यं ब्रह्म निराकारं निर्गुणं सत्यचिद्धनम्यः साक्षात्कुरुते लोके गुरुत्वं तस्य शोभते १५४
आब्रह्मस्तम्भपर्यन्तं परमात्मस्वरूपकम्स्थावरं जंगमं चैव प्रणमामि जगन्मयम् १५६
वन्देहं सच्चिदानन्दं भावातीतं जगद्गुरुम्नित्यं पूर्णं निराकारं निर्गुणं स्वात्मसंस्थितम् १५७
परात्परतरं ध्यायेन्नित्यमानन्दकारकम्हृदयाकाशमध्यस्थं शुद्धस्फटिकसन्निभम् १५८
अंगुष्ठमात्रं पुरुषं ध्यायेच्च चिन्मयं हृदितत्र स्फुरति यो भावः श्रुणु तत्कथयामि ते १६०
अजोऽहममरोऽहं च ह्यनादिनिधनो ह्यहम्अविकारश्चिदानन्दो ह्यणीयान्महतो महान् १६१
अपूर्वमपरं नित्यं स्वयंज्योतिर्निरामयम्विरजं परमाकाशं ध्रुवमानन्दमव्ययम् १६२
अगोचरं तथाऽगम्यं नामरूपविवर्जितम्निःशब्दं तु विजानीयात्स्वभावाद्ब्रह्म पार्वति १६३
यथा गन्धस्वभावावत्वं कर्पूरकुसुमादिषुशीतोष्णत्वस्वभावत्वं तथा ब्रह्मणि शाश्वतम् १६४
यथा निजस्वभावेन कुण्डलकटकादयःसुवर्णत्वेन तिष्ठन्ति तथाऽहं ब्रह्म शाश्वतम् १६५
स्वयं तथाविधो भूत्वा स्थातव्यं यत्रकुत्रचित्कीटो भृङ्ग इव ध्यानाद्यथा भवति तादृशः १६६
गुरुध्यानं तथा कृत्वा स्वयं ब्रह्ममयो भवेत्पिण्डे पदे तथा रूपे मुक्तास्ते नात्र संशयः १६७
श्रीपार्वती उवाचपिण्डं किं तु महादेव पदं किं समुदाहृतम्रूपातीतं च रूपं किं एतदाख्याहि शंकर १६८
श्रीमहादेव उवाचपिण्डं कुण्डलिनी शक्तिः पदं हंसमुदाहृतम्रूपं बिन्दुरिति ज्ञेयं रूपातीतं निरञ्जनम् १६९
पिण्डे मुक्ताः पदे मुक्ता रूपे मुक्ता वराननेरूपातीते तु ये मुक्तास्ते मुक्ता नात्र संशयः १७०
गुरुर्ध्यानेनैव नित्यं देही ब्रह्ममयो भवेत्स्थितश्च यत्र कुत्रापि मुक्तोऽसौ नात्र संशयः १७१
ज्ञानं स्वानुभवः शान्तिर्वैराग्यं वक्तृता धृतिःषड्गुणैश्वर्ययुक्तो हि भगवान् श्रीगुरुः प्रिये १७२
गुरुः शिवो गुरुर्देवो गुरुर्बन्धुः शरीरिणाम्गुरुरात्मा गुरुर्जीवो गुरोरन्यन्न विद्यते १७३
एकाकी निस्पृहः शान्तश्चिन्तासूयादिवर्जितःबाल्यभावेन यो भाति ब्रह्मज्ञानी स उच्यते १७४
न सुखं वेदशास्त्रेषु न सुखं मन्त्रयन्त्रकेगुरोः प्रसादादन्यत्र सुखं नास्ति महीतले १७५
न तत्सुखं सुरेन्द्रस्य न सुखं चक्रवर्तिनाम्यत्सुखं वीतरागस्य मुनेरेकान्तवासिनः १७७
नित्यं ब्रह्मरसं पीत्वा तृप्तो यः परमात्मनिइन्द्रं च मन्यते तुच्छं नृपाणां तत्र का कथा १७८
यतः परमकैवल्यं गुरुमार्गेण वै भवेत्गुरुभक्तिरतः कार्या सर्वदा मोक्षकांक्षिभिः १७९
एक एवाद्वितीयोऽहं गुरुवाक्येन निश्चितःएवमभ्यस्यता नित्यं न सेव्यं वै वनान्तरम् १८०
अभ्यासान्निमिषेणैवं समाधिमधिगच्छतिआजन्मजनितं पापं तत्क्षणादेव नश्यति १८१
किमावाहनमव्यक्तै व्यापकं किं विसर्जनम्अमूर्तो च कथं पूजा कथं ध्यानं निरामये १८२
गुरुर्विष्णुः सत्त्वमयो राजसश्चतुराननःतामसो रुद्ररूपेण सृजत्यवति हन्ति च १८३
स्वयं ब्रह्ममयो भूत्वा तत्परं नावलोकयेत्परात्परतरं नान्यत् सर्वगं च निरामयम् १८४
तस्यावलोकनं प्राप्य सर्वसंगविवर्जितःएकाकी निस्पृहः शान्तः स्थातव्यं तत्प्रसादतः १८५
सर्वज्ञपदमित्याहुर्देही सर्वमयो भुविसदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्रकुत्रचित् १८७
यत्रैव तिष्ठते सोऽपि स देशः पुण्यभाजनःमुक्तस्य लक्षणं देवि तवाग्रे कथितं मया १८८
उपदेशस्त्वयं देवि गुरुमार्गेण मुक्तिदःगुरुभक्तिस्तथात्यान्ता कर्तव्या वै मनीषिभिः १८९
नित्ययुक्ताश्रयः सर्वो वेदकृत्सर्ववेदकृत्स्वपरज्ञानदाता च तं वन्दे गुरुमीश्वरम् १९०
यद्यप्यधीता निगमाः षडंगा आगमाः प्रियेअध्यात्मादीनि शास्त्राणि ज्ञानं नास्ति गुरुं विना १९१
सर्वं स्यात्सफलं कर्म गुरुदीक्षाप्रभावतःगुरुलाभात्सर्वलाभो गुरुहीनस्तु बालिशः १९४
गुरुहीनः पशुः कीटः पतंगो वक्तुमर्हतिशिवरूपं स्वरूपं च न जानाति यतस्स्वयम् १९५
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सर्वसंगविवर्जितःविहाय शास्त्रजालानि गुरुमेव समाश्रयेत् १९६
निरस्तसर्वसन्देहो एकीकृत्य सुदर्शनम्रहस्यं यो दर्शयति भजामि गुरुमीश्वरम् १९७
शिलायाः किं परं ज्ञानं शिलासंघप्रतारणेस्वयं तर्तुं न जानाति परं निस्तारयेत् कथम् १९९
न वन्दनीयास्ते कष्टं दर्शनाद्भ्रान्तिकारकाःवर्जयेतान् गुरुन् दूरे धीरानेव समाश्रयेत् २००
ज्ञानलुप्ता न कर्तव्या महापापास्तथा प्रियेएभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्यः एकभक्त्या विचार्य च २०३
शिष्यादन्यत्र देवेशि न वदेद्यस्य कस्यचित्नराणां च फलप्राप्तौ भक्तिरेव हि कारणम् २०४
सर्वं गुरुमुखाल्लब्धं सफलं पापनाशनम्यद्यदात्महितं वस्तु तत्तद्द्रव्यं न वञ्चयेत् २०६
गुरुदेवार्पणं वस्तु तेन तुष्टोऽस्मि सुव्रतेश्रीगुरोः पादुकां मुद्रां मूलमन्त्रं च गोपयेत् २०७
गुरुगीताक्षरैकैकं मन्त्रराजमिदं प्रियेअन्ये च विविधा मन्त्राः कलां नाहर्न्ति षोडशीम् २१३
कुशदूर्वासने देवि ह्यासने शुभ्रकम्बलेउपविश्य ततो देवि जपेदेकाग्रमानसः २१८
वस्त्रासने च दारिद्र्यं पाषाणे रोगसम्भवःमेदिन्यां दुःखमाप्नोति काष्ठे भवति निष्फलम् २२०
आग्नेय्यां कर्षणं चैव वायव्यां शत्रुनाशनम्नैऋर्त्यां दर्शनं चैव ईशान्यां ज्ञानमेव च २२२
उदङ्मुखः शान्तिजप्ये वश्ये पूर्वमुखस्तथायाम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः २२३
मोहनं सर्वभूतानां बन्धमोक्षकरं परम्देवराज्ञां प्रियकरं राजानं वशमानयेत् २२४
मुखस्तम्भकरं चैव गुणानां च विवर्धनम्दुष्कर्मनाशनं चैव तथा सत्कर्मसिद्धिदम् २२५
प्रसिद्धं साधयेत्कार्यं नवग्रहभयापहम्दुःस्वप्ननाशनं चैव सुस्वप्नफलदायकम् २२६
मोहशान्तिकरं चैव बन्धमोक्षकरं परम्स्वरूपज्ञाननिलयं गीताशास्त्रमिदं शिवे २२७
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चयम्नित्यं सौभाग्यदं पुण्यं तापत्रयकुलापहम् २२८
सर्वशान्तिकरं नित्यं तथा वन्ध्या सुपुत्रदम्अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यस्य विवर्धनम् २२९
अवैधव्यं सकामा तु लभते चान्यजन्मनिसर्वदुःखमयं विघ्नं नाशयेत्तापहारकम् २३१
सर्वपापप्रशमनं धर्मकामार्थमोक्षदम्यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् २३२
काम्यानां कामधेनुर्वै कल्पिते कल्पपादपःचिन्तामणिश्चिन्तितस्य सर्वमंगलकारकम् २३३
लिखित्वा पूजयेद्यस्तु मोक्षश्रियमवाप्नुयात्गुरूभक्तिर्विशेषेण जायते हृदि सर्वदा २३४
जपन्ति शाक्ताः सौराश्च गाणपत्याश्च वैष्णवाःशैवाः पाशुपताः सर्वे सत्यं सत्यं न संशयः २३५
अथ तृतीयः अध्यायः 
अथ काम्यजपस्थानं कथयामि वराननेसागरान्ते सरितीरे तीर्थे हरिहरालये २३६
पवित्रे निर्मले देशे नित्यानुष्ठानतोऽपि वानिर्वेदनेन मौनेन जपमेतत् समारभेत् २३८
जाप्येन जयमाप्नोति जपसिद्धिं फलं तथाहीनं कर्म त्यजेत्सर्वं गहिर्तस्थानमेव च २३९
पीतासनं मोहने तु ह्यसितं चाभिचारिकेज्ञेयं शुक्लं च शान्त्यर्थं वश्ये रक्तं प्रकीर्तितम् २४१
जपं हीनासनं कुर्वत् हीनकर्मफलप्रदम्गुरुगीतां प्रयाणे वा संग्रामे रिपुसंकटे २४२
जपन् जयमवाप्नोति मरणे मुक्तिदायिकासर्वकर्माणि सिद्ध्यन्ति गुरुपुत्रे न संशयः २४३
गुरुमन्त्रो मुखे यस्य तस्य सिद्ध्यन्ति नान्यथादीक्षया सर्वकर्माणि सिद्ध्यन्ति गुरुपुत्रके २४४
भवमूलविनाशाय चाष्टपाशनिवृत्तयेगुरुगीताम्भसि स्नानं तत्त्वज्ञः कुरुते सदा २४५
स एवं सद्गुरुः साक्षात् सदसद्ब्रह्मवित्तमःतस्य स्थानानि सर्वाणि पवित्राणि न संशयः २४६
सर्वशुद्धः पवित्रोऽसौ स्वभावाद्यत्र तिष्ठतितत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे चरन्ति च २४७
आसनस्थाः शयाना वा गच्छन्तस्तिष्ठन्तोऽपि वाअश्वारूढा गजारूढाः सुषुप्ता जाग्रतोऽपि वा २४८
शुचिभूता ज्ञानवन्तो गुरुगीता जपन्ति येतेषां दर्शनसंस्पर्षात् दिव्यज्ञानं प्रजायते २४९
तथैव ज्ञानवान् जीवः परमात्मनि सर्वदाऐक्येन रमते ज्ञानी यत्र कुत्र दिवानिशम् २५१
एवंविधो महायुक्तः सर्वत्र वर्तते सदातस्मात्सर्वप्रकारेण गुरुभक्तिं समाचरेत् २५२
गुरुसन्तोषणादेव मुक्तो भवति पार्वतिअणिमादिषु भोक्तृत्वं कृपया देवि जायते २५३
अथ संसारिणः सर्वे गुरुगीताजपेन तुसर्वान् कामांस्तु भुञ्जन्ति त्रिसत्यं मम भाषितम् २५५
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्मसारं मयोदितम्गुरुगीतासमं स्तोत्रं नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् २५६
गुरुर्देवो गुरुर्धमोर् गुरौ निष्ठा परं तपःगुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते २५७
आकल्पजन्म कोटीनां यज्ञव्रततपःक्रियाःताः सर्वाः सफला देवि गुरूसन्तोषमात्रतः २५९
शरीरमिन्द्रियं प्राणश्चार्थः स्वजनबन्धुतामातृकुलं पितृकुलं गुरुरेव न संशयः २६०
मन्दभाग्या ह्यशक्ताश्च ये जना नानुमन्वतेगुरुसेवासु विमुखाः पच्यन्ते नरकेशुचौ २६१
विद्या धनं बलं चैव तेषां भाग्यं निरर्थकम्येषां गुरूकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वती २६२
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च देवताः पितृकिन्नराःसिद्धचारणयक्षाश्च अन्ये च मुनयो जनाः २६३
गुरुभावः परं तीर्थमन्यर्थं निरर्थकम्सर्वतीर्थमयं देवि श्रीगुरोश्चरणाम्बुजम् २६४
कन्याभोगरता मन्दाः स्वकान्तायाः पराङ्मुखाःअतः परं मया देवि कथितन्न मम प्रिये २६५
इदं रहस्यमस्पष्टं वक्तव्यं च वराननेसुगोप्यं च तवाग्रे तु ममात्मप्रीतये सति २६६
गुरवो बहवः सन्ति शिष्यवित्तापहारकाःतमेकं दुर्लभं मन्ये शिष्यहृत्तापहारकम् २६९
चातुर्यवान् विवेकी च अध्यात्मज्ञानवान् शुचिःमानसं निर्मलं यस्य गुरुत्वं तस्य शोभते २७०
सूचकादिप्रभेदेन गुरवो बहुधा स्मृताःस्वयं सम्यक् परीक्ष्याथ तत्त्वनिष्ठं भजेत्सुधीः २७२
वर्णजालमिदं तद्वद्बाह्यशास्त्रं तु लौकिकम्यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सुचकः स्मृतः २७३
वर्णाश्रमोचितां विद्यां धर्माधर्मविधायिनीम्प्रवक्तारं गुरुं विद्धि वाचकं त्विति पार्वति २७४
मोहमारणवश्यादितुच्छमन्त्रोपदर्शिनम्निषिद्धगुरुरित्याहुः पण्डितास्तत्त्वदर्शिनः २७६
अनित्यमिति निर्दिश्य संसारं संकटालयम्वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये २७७
तत्त्वमस्यादिवाक्यानामुपदेष्टा तु पार्वतिकारणाख्यो गुरुः प्रोक्तो भवरोगनिवारकः २७८
सर्वसन्देहसन्दोहनिर्मूलनविचक्षणःजन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः २७९
बहुजन्मकृतात् पुण्याल्लभ्यतेऽसौ महागुरुःलब्ध्वाऽमुं न पुनर्याति शिष्यः संसारबन्धनम् २८०
एवं बहुविधा लोके गुरवः सन्ति पार्वतितेषु सर्वप्रयत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः २८१
निषिद्धगुरुशिष्यस्तु दुष्टसंकल्पदूषितःब्रह्मप्रलयपर्यन्तं न पुनर्याति मर्त्यताम् २८२
स्वयं मूढा मृत्युभीताः सुकृताद्विरतिं गताःदैवान्निषिद्धगुरुगा यदि तेषां तु का गतिः २८५
श्री महादेव उवाचश्रुणु तत्त्वमिदं देवि यदा स्याद्विरतो नरःतदाऽसावधिकारीति प्रोच्यते श्रुतिमस्तकैः २८६
अखण्डैकरसं ब्रह्म नित्यमुक्तं निरामयम्स्वस्मिन् सन्दर्शितं येन स भवेदस्यं देशिकः २८७
जलानां सागरो राजा यथा भवति पार्वतिगुरूणां तत्र सर्वेषां राजायं परमो गुरुः २८८
मोहादिरहितः शान्तो नित्यतृप्तो निराश्रयःतृणीकृतब्रह्मविष्णुवैभवः परमो गुरुः २८९
द्वैताद्वैतविनिर्मुक्तः स्वानुभूतिप्रकाशवान्अज्ञानान्धतमश्छेत्ता सर्वज्ञः परमो गुरुः २९१
यस्य दर्शनमात्रेण मनसः स्यात् प्रसन्नतास्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः २९२
सिद्धिजालं समालोक्य योगिनां मन्त्रवादिनाम्तुच्छाकारमनोवृत्तिर्यस्यासौ परमो गुरुः २९३
स्वशरीरं शवं पश्यन् तथा स्वात्मानमद्वयम्यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः २९४
वाग्मी तूत्कटसंसारसागरोत्तारणक्षमःयतोसौ संशयच्छेत्ता शास्त्रयुक्त्यनुभूतिभिः २९६
गुरुनामजपाद्देवि बहुजन्मर्जितान्यपिपापानि विलयं यान्ति नास्ति सन्देहमण्वपि २९७
श्रीगुरोस्सदृशं दैवं श्रीगुरोसदृशः पितागुरुध्यानसमं कर्म नास्ति नास्ति महीतले २९८
कुलं धनं बलं शास्त्रं बान्धवास्सोदरा इमेमरणे नोपयुज्यन्ते गुरुरेको हि तारकः २९९
कुलमेव पवित्रं स्यात् सत्यं स्वगुरुसेवयातृप्ताः स्युस्सकला देवा ब्रह्माद्या गुरुतर्पणात् ३००
गुरुरेको हि जानाति स्वरूपं देवमव्ययम्तज्ज्ञानं यत्प्रसादेन नान्यथा शास्त्रकोटिभिः ३०१
स्वरूपज्ञानशून्येन कृतमप्यकृतं भवेत्तपोजपादिअक्ं देवि सकलं बालजल्पवत् ३०२
शिवं केचिद्धरिं केचिद्विधिं केचित्तु केचनशक्तिं देवमिति ज्ञात्वा विवदन्ति वृथा नराः ३०३
न जानन्ति परं तत्त्वं गुरूदीक्षापराङ्मुखाःभ्रान्ताः पशुसमा ह्येते स्वपरिज्ञानवर्जिताः ३०४
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाःक्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करूणया शिवे ३०६
कृताया गुरुभक्तेस्तु वेदशास्त्रानुसारतःमुच्यते पातकाद्घोराद्गुरूभक्तो विशेषतः ३०७
दुःसंगं च परित्यज्य पापकर्म परित्यजेत्चित्तचिह्नमिदं यस्य दीक्षा विधीयते ३०८
चित्तत्यागनियुक्तश्च क्रोधगर्वविवर्जितःद्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते ३०९
एतल्लक्षण संयुक्तं सर्वभूतहिते रतम्निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते ३१०
क्रियया स्याद्विरहितां गुरूसायुज्यदायिनीम्गुरुदीक्षां विना को वा गुरुत्वाचारपालकः ३१२
शक्तो न चापि शक्तो वा दैशिकांघ्रिसमाश्रयात्तस्य जन्मास्ति सफलं भोगमोक्षफलप्रदम् ३१३
अत्यन्तचित्तपक्वस्य श्रद्धाभक्तियुतस्य चप्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्मप्रीतये सदा ३१४
रहस्यं सर्वशास्त्रेषु गीताशास्त्रदं शिवेसम्यक्परीक्ष्य वक्तव्यं साधकस्य मद्यात्मनः ३१५
नास्तिकाय कृतघ्नाय दाम्भिकाय शठाय चअभक्ताय विभक्ताय न वाच्येयं कदाचन ३१७
श्रुतिसारमिदं देवि सर्वमुक्तं समासतःनान्यथा सद्गतिः पुंसां विना गुरुपदं शिवे ३२०
बहुजन्मकृतात्पादयमर्थो न रोचतेजन्मबन्धनिवृत्यर्थं गुरुमेव भजेत्सदा ३२१
अहमेव जगत्सर्वमहमेव परं पदम्एतज्ज्ञानं यतो भूयात्तं गुरुं प्रणमाम्यहम् ३२२
अलं विकल्पैरहमेव केवलो मयि स्थितं विश्वमिदं चराचरम्इदं रहस्यं मम येन दर्शितम् स वन्दनीयो गुरुरेव केवलम् ३२३
यस्यान्तं नादिमध्यं न हि करचरणं नामगोत्रं न सूत्रम्नो जातिर्नैव वर्णो न भवति पुरुषो नो नपुंसं न च स्त्री ३२४
नाकारं नो विकारं न हि जनिमरणं नास्ति पुण्यं न पापम्नोऽतत्त्वं तत्त्वमेकं सहजसमरसं सद्गुरुं तं नमामि ३२५
स्वतन्त्राय दयाक्लृप्तविग्रहाय शिवात्मनेपरतन्त्राय भक्तानां भव्यानां भव्यरूपिणे ३३१
पुरस्तत्पार्श्वयोः पृष्ठे नमस्कुर्यादुपर्यधःसदा मच्चित्तरूपेण विधेहि भवदासनम् ३३३
श्रीगुरुं परमानन्दं वन्दे ह्यानन्दविग्रहम्यस्य सन्निधिमात्रेण चिदानन्दाय ते मनः ३३४
नमोऽस्तु गुरवे तुभ्यं सहजानन्दरूपिणेयस्य वागमृतं हन्ति विषं संसारसंज्ञकम् ३३५
नानायुक्तोपदेशेन तारिता शिष्यमन्ततिःतत्कृतासारवेदेन गुरुचित्पदमच्युतम् ३३६
अच्युताय मनस्तुभ्यं गुरवे परमात्मनेसर्वतन्त्रस्वतन्त्राय चिद्घनानन्दमूर्तये ३३७
गुरुनामसमं दैवं न पिता न च बान्धवाःगुरुनामसमः स्वामी नेदृशं परमं पदम् ३४०
एकाक्षरप्रदातारं यो गुरुं नैव मन्यतेश्वानयोनिशतं गत्वा चाण्डालेष्वपि जायते ३४१
संसारसागरसमुद्धरणैकमन्त्रं ब्रह्मादिदेवमुनिपूजितसिद्धमन्त्रम्दारिद्र्यदुःखभवरोगविनाशमन्त्रं वन्दे महाभयहरं गुरुराजमन्त्रम् ३४४
सप्तकोटीमहामन्त्राश्चित्तविभ्रंशकारकाःएक एव महामन्त्रो गुरुरित्यक्षरद्वयम् ३४५
एवमुक्त्वा महादेवः पार्वतीं पुनरब्रवीत्इदमेव परं तत्त्वं श्रुणु देवि सुखावहम् ३४६
गुरुतत्त्वमिदं देवि सर्वमुक्तं समासतःरहस्यमिदमव्यक्तन्न वदेद्यस्य कस्यचित् ३४७
न मृषा स्यादियं देवि मदुक्तिः सत्यरूपिणीगुरुगीतासमं स्तोत्रं नास्ति नास्ति महीतले ३४८
गुरुगीतामिमां देवि भवदुःखविनाशिनीम्गुरुदीक्षाविहीनस्य पुरतो न पठेत् क्वचित् ३४९
रहस्यमत्यन्तरहस्यमेतन्न पापिना लभ्यमिदं महेश्वरिअनेकजन्मार्जितपुण्यपाकाद्गुरोस्तु तत्त्वं लभते मनुष्यः ३५०
यस्य प्रसादादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं चइत्थं विजानामि सदात्मरूपं ग्तस्यांघ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ३५१
अज्ञानतिमिरान्धस्य विषयाक्रान्तचेतसःज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो ३५२
इति श्रीगुरुगीतायां तृतीयोऽध्यायः 
हसच्चारुवक्त्त्रंभजेहं भजेहम्२ 
त्रिलोकैक सेतुंभजेहं भजेहम्४ 
महा भोधितीरंभजेहं भजेहम्७ 
गुणौघैरतीतंभजेहं भजेहम्८ 
 इति श्री ब्रह्मानंद विरचितं श्रीहरि स्तोत्रम् संपूर्णम् 
इडा पिङ्गला त्वं सुषुम्ना च नाडी नम० ।
नृपतिगृहगतानां व्याधिभि पीडितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद ।
इदं स्तोत्रं मया प्रोक्तमापदुद्धारहेतुकम् ।
त्रिसंध्यमेकसंध्यं वा पठनाद्‌घोरसंकटात् ।
सर्वं वा श्‍लोकमेकं वा य पठेद्भक्तिमान् सदा ।
स सर्वं दुष्कृतं त्यक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् ।
पठनादस्य देवेशि किं न सिद्ध्यति भूतले ।
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
सर्गस्थितिप्रलयकारणमादिदेवम् ।
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
मलम् शरीरस्य च वैद्यकेन 
'स्थिर सुखम् आसनाम् !
`अस्माकं सर्वेषां, सह कुटुंबानां, सह परिवाराणां, क्षेम, स्थैर्य, अभय, विजय, आयुआरोग्य प्राप्‍त्यर्थं अस्मिन् प्राप्‍त नूतन वत्सरे, अस्मद् गृहे, अब्दांत नित्य मंगल अवाप्‍तये ध्वजारोपण पूर्वकं पूजनं तथा आरोग्य अवाप्‍तये निंबपत्र भक्षणं च करिष्ये । निर्विघ्नता सिद्ध्यर्थं महागणपति पूजनं  स्मरणं करिष्ये । कलश, घंटा, दीप पूजां करिष्ये ।'
वक्रतुंड महाकाय कोटि सूर्य समप्रभ । निर्विघ्नं कुरू मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।। महागणपतिं चिंतयामि नम ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एवच
, ṃ ū ḥ ḥ á ú áṇṃ á á ī í ó ḥ áā ॐ भूर्भुवः॒ स्वः । तत्स॑वितुर्वरे॑णियं । भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥    […]
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य ।
दाप्यायते सर्वमलङ्घ्यवीर्ये।
विश्वस्य बीजं परमाऽसि माया।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
महारात्रि महाविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
सा घण्टा पातु नो देवी पापेभ्योऽनः सुतानिव ।
ततस्तौ नाशयिष्यामि विन्ध्याचनिवासिनी ।
अवतीर्य हनिष्यामि वैप्रचित्तांस्तु दानवान् ।
दुखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम्।।
भवत्वेवम् ।
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ॥[]
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं सम्यग्ज्ञानं श्रुतेर्मतम्२०२ 
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्गीता ।
क आसं जन्याः क वराः क उ ज्येष्ठवरोऽभवत्।।
त आसं जन्यास्ते वरा ब्रह्म ज्येष्ठवरोऽभवत् ।।
दशसाकमजायन्त देवा देवेभ्यः पुरा।
यो वै तान् विद्यात् प्रत्यक्षं सवा अद्य महद् वदेत ।।
इन्द्रग्नो अश्विना तर्हि क ते ज्येष्ठमुपासत ।।
तपो ह जज्ञे कर्णाणाष्तत् ते ज्येष्ठमुपासत ।।
यो वै तां विद्यान्नमथा स मन्येत पुराणावित ।।
कुतः इन्द्रः कुतः सोमः कुतो अग्निरजायत ।
कुतस्त्वष्टा समभवत् कुतो धाता जायतः ।।
त्वष्टा स जज्ञे त्वष्ट्रर्घाताजायत ।।
ये त आसन् दश जाता देवा देवेभ्यः पुरा ।
पुत्रेभ्यां लोकं दत्वा किस्मिस्ते लोक आसते ।।
शरीरं कृत्वा पादवत्कं लोकमनु द्राविशत् ।।
सर्व ससिच्य मर्त्य दवाः पुरूषमाविशम् ।।
पृष्टी र्वर्जह्यै पार्श्वे कस्तत् समदधादृषिः ।।
त्वचा प्रावृत्य सर्वा तत् संधा समदधान्महो ।।
सर्वे देवा उपाशिक्षन तदजानाद् वधुः सती ।
गृह कृत्वा मर्त्यदेवाः पुरूषमाविशन् ।।
जरा खालित्यं पालित्यं शरीरमन प्राविशन् ।।
बलं च क्षत्रोजश्च शरीरमनु प्राविशन् ।।
क्षुधश्च सर्वास्तृष्णाश्च शरीरमनुः प्राविशन् ।।
निन्दाश्च वा अनिन्दाश्च यच्च हन्तेति तेति च ।
शरीरं ब्रह्मा प्राविशदृचः सामाधो यजु ।।
शरीरं सर्वे प्राविशन्नायुजः प्रयुजो युजः ।।
चित्तः नि सर्वे संकल्पाः शरीरमनु प्राविशन् ।।
रेतः कृत्वाज्यं देवाः पुरूषयाविशन ।।
शरीरं बह्म प्राविशच्छरीरेऽधि प्रजापतिः ।।
अथास्येतरमात्मान देवाः प्रायच्छन्नग्नये ।।
अदएकेन गच्छत्यद एकेन गच्छतीहैकेन नि षेवत ।।
तस्मिञ्छवोऽघ्यन्तरा तस्माच्छयोऽध्पुच्यते ।।
 इह, एकस्थम्, जगत्, कृत्स्नम् , पश्य , अद्य , सचराचरम्, मम , देहे, गुडाकेश, यत् , च , अन्यत् , द्रष्टुम्, इच्छसि  
 न , तु , माम् , शक्यसे  , द्रष्टुम्, अनेन, एव , स्वचक्षुषा, दिव्यम् , ददामि  , ते  , चक्षुः, पश्य , मे , योगम् , ऐश्वरम् 
‘पत्रा बल्याम तु भोजनम् ।’
 प्रथमोऽध्यायः 
प्रथमोऽध्यायः 
।
अस्य श्री प्रथमचरित्रस्य । ब्रह्मा ऋषिः । महाकाली देवता । गायत्री छन्दः । नन्दा शक्तिः रक्तदन्तिका बीजम् । अग्निस्तत्त्वम् । ऋग्वेदः स्वरूपम् । श्रीमहाकालीप्रीत्यर्थे प्रथमचरित्रजपे विनियोगः ।
। ध्यानम् ।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः ।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।
स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं चैत्रवंशसमुद्भवः ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।
तस्य तैरभवद् युद्धमतिप्रबलदण्डिनः ।
न्यूनैरपि स तैर्युद्धे कोलाविध्वंसिभिर्जितः ।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत् ।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः ।
एकाकी हयमारुह्य जगाम गहनं वनम् ।
स तत्राश्रममद्राक्षीद्द्विजवर्यस्य मेधसः ।
प्रशान्तश्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् ।
तस्थौ कञ्चित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन् मुनिवराश्रमे ।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः ।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत् ।
मद्भृत्यैस्तैरसद्वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा ।
ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः ।
असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम् ।
एतच्चान्यच्च सततं चिन्तयामास पार्थिवः ।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशे वैश्यमेकं ददर्श सः ।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्चागमनेऽत्र कः ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम् ।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।
विहीनश्च धनैर्दारैः पुत्रैरादाय मे धनम् ।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् ।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् ।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृत्ताः किं नु मे सुताः ।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् ।
वैश्य उवाच ।
एवमेतद्यथा प्राह भवानस्मद्गतं वचः ।
किं करोमि न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः ।
यैः सन्त्यज्य पितृस्नेहं धनलुब्धैर्निराकृतः ।
पतिस्वजनहार्दं च हार्दितेष्वेव मे मनः ।
किमेतन्नाभिजानामि जानन्नपि महामते ।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते ।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
ततस्तौ सहितौ विप्र तं मुनिं समुपस्थितौ ।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम् ।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ ।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ।
ममत्वं गतराज्यस्य राज्याङ्गेष्वखिलेष्वपि ।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः ।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ ।
दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टमानसौ ।
तत्किमेतन्महाभाग यन्मोहो ज्ञानिनोरपि ।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।
ज्ञानमस्ति समस्तस्य जन्तोर्विषयगोचरे ।
दिवान्धाः प्राणिनः केचिद्रात्रावन्धास्तथापरे ।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते न हि केवलम् ।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।
ज्ञानेऽपि सति पश्यैतान् पतङ्गाञ्छावचञ्चुषु ।
मानुषा मनुजव्याघ्र साभिलाषाः सुतान् प्रति ।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।
तथापि ममतावर्त्ते मोहगर्ते निपातिताः ।
तन्नात्र विस्मयः कार्यो योगनिद्रा जगत्पतेः ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान् ।
ब्रवीति कथमुत्पन्ना सा कर्मास्याश्च किं द्विज ।
यत्प्रभावा च सा देवी यत्स्वरूपा यदुद्भवा ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।
तथापि तत्समुत्पत्तिर्बहुधा श्रूयतां मम ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।
तदा द्वावसुरौ घोरौ विख्यातौ मधुकैटभौ ।
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयः स्थितः ।
विश्वेश्वरीं जगद्धात्रीं स्थितिसंहारकारिणीम् ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
ब्रह्मोवाच ।
अर्धमात्रा स्थिता नित्या यानुच्चार्याविशेषतः ।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत् सृज्यते जगत् ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
महाविद्या महामाया महामेधा महास्मृतिः ।
महामोहा च भवती महादेवी महेश्वरी ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
लज्जा पुष्टिस्तथा तुष्टिस्त्वं शान्तिः क्षान्तिरेव च ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया ।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।
प्रबोधं च जगत्स्वामी नीयतामच्युतो लघु ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
उत्तस्थौ च जगन्नाथस्तया मुक्तो जनार्दनः ।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।
मधुकैटभौ दुरात्मानावतिवीर्यपराक्रमौ ।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः ।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।
श्रीभगवानुवाच ।
किमन्येन वरेणात्र एतावद्धि वृतं मया ।
वञ्चिताभ्यामिति तदा सर्वमापोमयं जगत् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः शृणु वदामि ते ।
मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
नमामीश्वरं सच्-चिद्-आनन्द-रूपं
परामृष्टम् अत्यन्ततो द्रुत्य गोप्या ।
स्थित-ग्रैवं दामोदरं भक्ति-बद्धम् ।
इतीदृक् स्व-लीलाभिर् आनन्द-कुण्डे
पुनः प्रेमतस् तं शतावृत्ति वन्दे ।
सदा मे मनस्य् आविरास्तां किम् अन्यैः ।
इदं ते मुखाम्भोजम् अत्यन्त-नीलैर्
मनस्य् आविरास्ताम् अलं लक्ष-लाभैः ।
गृहाणेष माम् अज्ञम् एध्य् अक्षि-दृश्यः ।
न मोक्षे ग्रहो मे ‘स्ति दामोदरेह ।
सौम्यं सौम्य गुणोपेतम् तं बुधम् प्रणम्यामहम्।।
कालिरुचिविबलः खलमानस कृशमनाः शमनापहतो भवेत् ।।
निजकुलोत्तम्वृतिकरः परं हिमकर मकरे पुरुषो भवेत् ।।
कलशगामिनि शीतकरे नमः प्रशमितः शमितोरुरिपुवजः ।।
।। अनंतं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कंबलं, शंखपालं धार्तराष्ट्रं तक्षकं कालियस्तथा, एतानी नवनामामिनागानां च महात्मनः सायंकाले पठेन् नित्यं प्रातः काले विशेषतः तस्य विषभयं नामि सर्वत्र विजयी भवेत्।
अगस्ट् २००६
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका १२
तत्त्वम् आचरणं चैवसम्पादकीयम्
आवयोर्मेलनं कान्त कदा कुत्र - चाटुचणकः ९५चाटुचणकः
अक्षरविनोदः - १२स्तम्भलेखः
दृष्टिदानम् - भागः-१२धारावाहिनी
`सह'योगविषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - ११५भाषापाकः
त्रयः पुत्राःबालमोदिनी
आनन्दः, सि आर्
गजाः पक्षरहिताः जाताः कथम् ? - ३चित्रकथा
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपध्यतेक्षुद्रं ह्रुदयदौर्बल्यम् त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप
“युद्धस्य कथा रम्या”
अनश्रवोअनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयोयोनिमग्रे
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः२० 
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते
 कुमारसम्भवम्
 मेघदूतम्
ॐ सर्व-दुष्टानां मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट्
बगलामुखीं त्रिजगतां संस्तम्भिनीं चिन्तयेत् ।।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः
§ ṁ ṁ ṁ ।। बुद्धं । धर्मं । संघं ।।
।
गान्धी महाशयो लोकं रक्षितुं जनिमग्रहीत् ।
तदेव मोहनः कर्तुमुधुक्तो वर्ततेऽधुना ।
जीयाद्भारतवर्षभक्तप्रवरो गान्धीः सदा शुद्धधीः ।
भारतोद्धरणार्थं यो जातो जगति धर्मवित् ।
विना शस्त्रैर्जयो यस्य मोहनं तं नमाम्यहम् ।
मोहनं शत्रुसङ्घानां मोहनं सुहृदां तथा ।
निस्त्रैगुण्यं जितात्मानं मोहनं प्रणमाम्यहम् ।
धर्मयुद्धे जना येन वयं सर्वे निमन्त्रिताः।
सोऽयमद्य पुरोऽस्माकं वर्तते पुरुषर्षभः ।
कुत्वा शिरसि तस्याज्ञां तद्वर्त्मपरिगृह्य च ।
ईप्सितं प्राप्नुयामेति दिशतु कमलापतिः ।
इति मोहनाष्टकम् ।
ॐकारम् 
उपदेशसारः 
कलहप्रियः नारदः 
गङ्गेवहस्यनिशम् कथम्
जीवनमुक्तस्तोत्रम्
भवतुभारतम्
भातुभारतम्
मानसोल्लासस्तुतिः 
यमस्तोत्रम् (सावित्रीकृतम् )
रात्रिसूक्तम् २ 
वयम् अत्र सञ्जाताः सर्वे अस्माकं पुण्यम्
संन्यासि गीतिका २ अथवा संन्यासिनः गीतिः 
संस्कृतपाठः अनुभवः
संस्कृतस्य माहात्म्यम् सङ्क्षिप्तम्,
 [ ] धर् मक् षे त् रे कु रु क् षे त् रे समवे ता यु यु त् सवः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ८६
एन्द्र्यां दिशि शान्तायां विरुवन् नृपसंश्रितागमं वक्ति । शकुनः  पूजालाभं मणिरत्नद्रव्यसंप्राप्तिम् ।
तदनन्तरदिशि कनकागमो भवेद् वांछितार्थसिद्धिश्च । आयुधधनपूगफलागमः तृईये भवेद् भागे ।
स्निग्धद्विजस्य सन्दर्शनं चतुर्थे तथाहिताग्नेश्च । कोणेऽनुजीविभिक्षुप्रदर्शनं कनकलोहाप्तिः ।
याम्येनाद्ये नृपपुत्रदर्शनं सिद्धिः अभिमतस्याप्तिः । परतः स्त्रीधर्माप्तिः सर्षपयवलब्धिः अपि उक्ता ।
कोणागतुर्थखण्डे लब्धिः द्रव्यस्य पूर्वनष्टस्य । यद्वा तद्वा फलमपि यात्रायां प्राप्नुयाद् याता ।
यात्रासिद्धिः समदक्षिणेन शिखिमहिषकुक्कुटाप्तिश्च । याम्याद् द्वितीयभागे चारणसंगः शुभं प्रीतिः ।
ऊर्ध्वं सिद्धिः कैवर्तसंगमो मीनतित्तिराद्याप्तिः । प्रव्रजितदर्शनं तत्परे च पक्वान्नफललब्धिः ।
नैरृत्यां स्त्रीलाभः तुरगालंकारदूतलेखाप्तिः । परतोऽस्य चर्मतत्शिल्पिदर्शनं चर्ममयलब्धिः ।
वानरभिक्षुश्रवणावलोकनं नैरृतात् तृइतीयांशे । फलकुसुमदन्तघटितागमश्च कोणागतुर्थांशे ।
वारुण्यामर्णवजातरत्नवैदूर्य  मणिमयप्राप्तिः । परतोऽतः शबरव्याधचौरसंगः पिशितलब्धिः ।
परतोऽपि दर्शनं वातरोगिणां चन्दनागुरुप्राप्तिः । आयुधपुस्तकलब्धिः तद्वृत्तिसमागमश्च ऊर्ध्वम् ।
वायव्ये फेनकचामर ऊर्णिकाप्तिः समेति कायस्थः । मृन्मयलाभोऽन्यस्मिन् वैतालिकडिण्डिभाण्डानाम् ।
वायव्याग तृतीये मित्रेण स्मागमो धनप्राप्तिः । वस्त्राश्वाप्तिः अतः परमिष्टसुहृत्संप्रयोगश्च ।
दधितण्डुललाजानां लब्धिरुदग् दर्शनं च विप्रस्य । अर्थावाप्तिः अनन्तरमुपगच्छति सार्थवाहश्च ।
वेश्यावटुदाससमागमः परे शुक्ल  पुष्पफललब्धिः । अत ऊर्ध्वं  चित्रकरस्य दर्शनं चित्रवस्त्राप्तिः  ।
ऐशान्यां देवलकोपसंगमो धान्यरत्नपशुलब्धिः । प्राक् प्रथमे वस्त्राप्तिः समागमश्चापि बन्धक्या ।
द्वात्रिंशत्प्रविभक्तं दिक्चक्रं वास्तुवत् सनेम्युक्तं  । अरनाभिस्थैः अन्तः फलानि नवधा विकल्प्यानि ।
नाभिस्थे बन्धुसुहृत्समागमः तुष्टिरुत्तमा भवति । प्राग्रक्तपट्टवस्त्रागमः त्वरे नृपतिसंयोगः ।
आग्नेये कौलिकतक्षपारिकर्ममाश्वसूतसंयोगः । लब्धिश्च तत्कृतानां द्रव्याणामश्वलब्धिः वा ।
नेमीभागं बुद्ध्वा नाभीभागं च दक्षिणे योऽरः । धार्मिकजनसंयोगः तत्र भवेद् धर्मलाभश्च ।
उस्राक्रीडककापालिकागमो नैरृते समुद्दिष्टः । वृषभस्य चात्र लब्धिः माषकुलत्थाद्यमशनम् च ।
अपरस्यां दिशि योऽरः तत्रासक्तिः कृषीवलैः भवति । सामुद्रद्रव्यसुसारकाचफलमद्यलब्धिश्च ।
भारवहतक्षभिक्षुकसन्दर्शनमपि च वायुदिक्संस्थे । तिलककुसुमस्य लब्धिः सनागपुन्नागकुसुमस्य ।
कौबेर्यां दिशि योऽरः तत्रस्थो  वित्तलाभ्माख्याति । भागवतेन समागमनं  आचष्टे पीतवस्त्रैश्च ।
ऐशाने व्रतयुक्ता वनिता सन्दर्शनं समुपयाति । लब्धिश्च परिज्ञेया कृष्णायःशस्त्र  घण्टानाम् ।
याम्येऽष्टांशे पश्चाद् द्विषट्त्रिसप्ताष्टमेषु मध्यफला । सौम्येन च द्वितीये शेषेष्वतिशोभना यात्रा ।
अभ्यन्तरे तु नाभ्यां शुभफलदा भवति षट्सु चारेषु । वायव्यानैरृतयोः अरयोः  क्लेशावहा यात्रा ।
शान्तासु दिक्षु फलमिदमुक्तं दीप्तास्वतोऽभिधास्यामि । एन्द्र्यां भयं नरेन्द्रात् सस्मागमश्चैव शात्रूणाम् ।
तदनन्तरदिशि नाशः कनकस्य भयं सुवर्णकाराणाम् । अर्थक्षयः तृतीये कलहः शस्त्रप्रकोपश्च ।
अग्निभयं च चतुर्थे भयमाग्नेये च भवति चौरेभ्यः । कोणादपि द्वितीये धनक्षयो नृपसुतविनाशः ।
प्रमदागर्भविनाशः तृतीयभागे भवेगतुर्थे च । हैरण्यककारुकयोः प्रध्वंसः शस्त्रकोपश्च ।
अथ पंचमे नृपभयं मारीमृतदर्शनं च वक्तव्यम् । षष्ठे तु भयं ज्ञेयं गन्धर्वाणां सडोंबानाम् ।
धीवरशाकुनिकानां सप्तमभागाद्  भयं भवति पीप्ते । भोजनविघात उक्तो निर्ग्रन्थभयं च तत्परतः ।
कलहो नैरृतभागे रक्तस्रावोऽथ चर्मकारभयं  । अपराद्ये चर्मकृतं विनश्यते चर्मकारभयम् ।
तदनन्तरं  परिव्राट्श्रवणभयं तत्परे त्वनशनभयम् । वृष्टिभयं वारुण्ये श्वतस्कराणां भयं परतः ।
परतो वित्तविनाशो मित्रैः सह विग्रहश्च विज्ञेयः । तस्यासन्नेऽश्ववधो भयमपि च पुरोधसः प्रोक्तम् ।
गोहरणशस्त्रघातावुदक् परे सार्थघातधननाशौ । आसन्ने च श्वभयं व्रात्यद्विजदासगणिकानाम् ।
ऐशानस्यासन्ने चित्रांबरचित्रकृद्भयं प्रोक्तम् । ऐशाने त्वग्निभयं दूषणमपि उत्तमस्त्रीणाम् ।
प्राक् तस्यैवासन्ने दुःखोत्पत्तिः स्त्रिया विनाशश्च । भयमूर्ध्वं रजकानां विज्ञेयं काच्च्छिकानां च ।
हस्त्यारोहभयं स्याद् द्विरदविनाशश्च मण्डलसमाप्तौ । अभ्यन्तरे तु दीप्ते पत्नीमरणं ध्रुवं पूर्वे ।
शस्त्रानलप्रकोपाग्नेये वाजिमरणशिल्पिभयम् । याम्ये धर्मविनाशोऽपरे  ऽग्न्यवस्कन्दचोक्षवधाः ।
अपरे तु कर्मिणां भयमथ कोणे चानिले खरौष्ट्रवधः । अत्रैव मनुष्याणां विसूचिका  विषभयं भवति ।
उदगर्थविप्रपीडा दिश्यैशान्यां तु चित्तसन्तापः । ग्रामीणगोपपीडा च तत्र नाभ्यां तथात्मवधः ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः २६
महादेवस्य महात्म्यं प्रभुत्वं च महात्मनः॥
अथाजग्मुः प्रभुं द्रष्टुं सर्वे देवाः सनातनम् ।
सिद्धा ब्रह्मर्षयो यक्षा गंधर्वाप्सरसां गणाः ।
नागा देवर्षयश्चैव नद्यः सर्वे च पर्वताः॥
अभिगम्य महात्मानं स्तुवंति पुरुषं हरिम् ।
त्वं धाता त्वं च कर्तासि त्वं लोकान्सृजसि प्रभो॥
त्वत्प्रसादाच्च कल्याणं प्राप्तं त्रैलोक्यमव्ययम् ।
असुराश्च जिताः सर्वे बलिर्बद्धश्च वै त्वया॥
एवमुक्तः सुरैर्विष्णः सिद्धैश्च परमर्षिभिः ।
श्रूयतामभिधास्यामि कारणं सुरसत्तमाः ।
यः स्रष्टा सर्वभूतानां कालः कालकरः प्रभुः॥
तस्यैव च प्रसादेन आदौ सिद्धत्वमागतः॥
पुरा तमसि चाव्यक्ते त्रैलोक्ये ग्रसिते मया ।
सहस्रशीर्षा भूत्वा च सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
एतस्मिन्नंतरे दूरात्पश्यामि ह्यमितप्रभम् ।
चतुर्वक्त्रं महायोगं पुरुषं कांचनप्रभम् ।
निमेषांतरमात्रेण प्राप्तोऽसौ पुरुषोत्तमः ।
एवमुक्तस्तदा तेन ब्रह्मणाऽहमुवाच तम् ।
अहं कर्त्ता हि लोकानां संहर्ता च पुनः पुनः॥
ज्वालां ततस्तामालोक्य विस्मितौ च तदानघाः ।
वर्द्धमानां तदा ज्वालामत्यंतपरमाद्भुताम् ।
दिवं भूमिं च निर्भिद्य तिष्ठंतं जवालमंडलम् ।
तस्या ज्वालस्य मध्ये तु पश्यावो विपुलप्रभम्॥
प्रादेशमात्रमव्यक्तं लिंगं परमदीप्तिमत् ।
न च तत्कांचनं मध्ये नशैलं न च राजतम्॥
अनिर्देश्यमचिन्त्यं च लक्ष्यालक्ष्यं पुनः पुनः ।
घोररूपिणमत्यर्थं भिंदं तमिव रोदसी ।
ततो वर्षसहस्रं तु ह्यहं पुनरधो गतः॥
न पश्यामि च तस्यांतं भीतश्चाहं ततोऽभवम् ।
तथैव ब्रह्मा ह्यूध्व च न चांतं तस्य लब्धवान्॥
ततो विस्मयमापन्नौ भीतौ तस्य महात्मनः॥
प्रभवं निधनं चैव लौकानां प्रभुमव्ययम् ।
ज्येष्ठस्त्वं वामदेवश्च रुद्रः स्कंदः शिवः प्रभुः ।
त्वं य५स्त्वं वषट्कारस्त्वमोंकारः परंतपः॥
स्वाहाकारो नमस्कारः संस्कारः सर्वकर्मणाम् ।
वेदा लोकाश्च देवाश्च भगवानेव सर्वशः ।
आकाशस्य च शब्दस्त्वंभूतानां प्रभवाप्ययः॥
भूमौ गंधो रसश्चाप्सु तेजोरूपं महेश्वरः ।
बुद्धौ ज्ञानं च देवेश प्रकृतेर्बीजमेव च ।
त्वं धारयसि लोकांस्त्रींस्त्वमेव सृजसि प्रभो ।
दक्षिणेन तु वक्त्रेण लोकान्संक्षिपसे पुनः ।
पश्चिमेन तु वक्त्रेण वरुणस्थो न संशयः॥
उत्तरेण तु वक्त्रेण सोमस्त्वं देवसत्तमः ।
आदित्या वसवो रुद्रा मरुतश्च सहाश्विनः ।
वालखिल्या महात्मानस्तपः सिद्धाश्च सुव्रताः ।
तुष्टिः पुष्टिः क्रिया चैव वाचां देवी सरस्वती॥
नमोऽस्तु ते देव हिरण्यनाथ नमोऽश्तुते देव हिरण्यनाद॥
देवदेवो जगद्योनिः सूर्य कोटिसमप्रभः ।
नानारत्नविचित्रांगो नानामाल्यानुलेपनः ।
व्यालय ज्ञोपवीती च सुराणामभयंकरः ।
मुक्तो हासस्तदा तेन सर्वमापूरयञ्जगत् ।
अथोवाच महादेवः प्रीतोऽहं सुरसत्तमौ ।
पश्यतां च महायोगं भयं सर्व प्रमुच्यताम्॥
वामो बाहुश्च मे विष्णुर्नित्यं युद्धेष्वनिर्जितः ।
ततः प्रहृष्टमनसौ प्रणतौ पादयोः प्रभोः ।
अब्रूतां च महादेवं प्रसादाभिमुखं स्थितम्॥
यदि प्रीतिः समुत्पन्ना यदि देयो वरश्च ते॥
एष एव मयोक्तो वः प्रभावस्तस्य धीमतः॥
एतद्धि परमं ज्ञानमव्यक्तं शिवसंज्ञितम् ।
एतच्छ्रुत्वा गताः सर्वे सुराः स्वं स्वं निवेशनम्॥
नमस्कारं प्रकुर्वाणाः शंकराय महात्मने ।
कामांश्च लभते सर्वान् पापेभ्यश्च प्रमुच्यते ।
महादेवप्रसादेन ह्युक्तं ब्रह्म सनातनम्॥
एतद्वः सर्वमाख्यातं मया माहेश्वरं बलम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पतज्जलिचरितम् ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च 
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि
गः शक्तिः गों कीलकम् मम सकलऋणनाशने जपे विनियोगः।
ॐ वरेण्यम् मध्यमाभ्यां नमः। ॐ हुं अनामिकाभ्यां नमः।
पालनाय च तपसा विश्वामित्रेण पूजितः।
यदा यदा हि धर्मस्य , ग्लानिर् भवति भारत ।
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य , तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥ ४-७
इदँ प्रपञ्चँ यत् किञ्चित् यः शृणोति च पश्यति।
स्वप्नमाये यथा दृष्ते गन्धर्वनगरँ यथा।
इमे वां मित्रावरुणा गवाशिरः सोमाः शुक्रा गवाशिरः ।
अयं वां मित्रावरुणा नृभिः सुतः सोम आ पीतये सुतः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
ब्रह्म ह देवेभ्यो विजिग्ये तस्य ह ब्रह्मणो विजये देवा अमहीयन्त ।
त ऐक्षन्तास्माकमेवायं विजयोऽस्माकमेवायं महिमेति ।
यतस्तस्माद् भवेद् धीमांस्तत्त्वज्ञानैषणापरः।
प्रवर्तते न दानादौ प्रज्ञोन्मीलितलोचनः।
त्रिमण्डलविशुद्धे हि दानादावभियुज्यते।
कारुण्यात् सर्ववित्त्वाय तत्राप्यस्थितमानसः।
अशेषकल्पनाजालप्रतिषेधविधायिनी।
तत्त्वप्रासादशिखरारोहणं न हि युज्यते।
तथ्यसंवृतिसोपानमन्तरेण यतस्ततः।
न पश्यति यथा वक्त्रं कलुषप्रचले जले।
तथासमाहिते चित्ते तत्त्वं निवरणावृते।
उन्मार्गचारिणं कुर्यात् प्रज्ञाङ्कुशवशं शनैः।
कर्मण्यं मृदु च ज्ञात्वा तत्र सम्यगुपेक्षयेत्।
योऽयं स्वभावो धर्माणां गृह्येत व्यवहारतः।
यदि स्यात् तत्त्वमेवायमतोऽन्यश्चेत् स मृग्यते।
संस्कृतासंस्कृता धर्माः स्कन्धायतनधातवः।
क्लेशावरणहानाय श्रावकाणां प्रकाशिताः।
क्लेशज्ञेयावृतिमलप्रहाणाय कृपात्मनाम्।
औदारिकत्वात् प्रथमं रूपस्कन्धः परीक्ष्यते।
तत्रापि पूर्वं भूतानि यथोक्तादेव कारणात्।
कृतकत्वाद् यथा ज्ञानं हेतुमत्त्वादितोऽपि वा।
धारणं न भुवः कार्यं कृतकत्वाद् यथाम्भसः।
स्वभावस्यानपायित्वान्न वास्याः कठिनात्मता।
युज्यते नापि तत्कार्यं संग्रहव्यूहपक्तयः।
न हि तुल्यगुणा नेष्टाः संवृत्या पवनादयः।
कायेन्द्रियोपलभ्यत्वाद् भूतत्वाद् वापि भूमिवत्।
यद् यथोक्तं न तद् दृष्टं द्रव्यसत् तद्यथा वनम्।
सकारणत्वान्नाशाद् वा तद्यथा काननादिधीः।
जायते साध्यतुल्यत्वं तद्वत्तत्प्रतिषेधतः।
हेतुमत्त्वादिहेतुभ्यस्तद्यथा चरणादयः।
प्रत्येकमसमाप्तत्वात् तेषु यद्वत् करादिभिः।
अतो दृष्टान्तदोषोऽपि न पक्ष उपपद्यते।
द्वितीयेऽपि यथा नास्ति तथेदमभिधीयते।
न चक्षुरिन्द्रियग्राह्यं रूपं हि परमार्थतः।
संघातत्वाद् यथा शब्दो भौतिकत्वात् तथापि वा।
न चक्षुः प्रेक्षते रूपं भौतिकत्वात् स्वरूपवत्।
सूक्ष्मौदारिकभेदश्च यावान् रूपस्य कल्पितः।
शब्दगन्धरसस्पर्शप्रतिषेधेऽप्ययं नयः।
चित्तचैतसिकान्यत्वात् तद्यथा रसनेन्द्रियम्।
न वर्णविषयो रूपप्रसादश्चक्षुरिन्द्रियम्।
कृतकत्वादिहेतुभ्यो दृष्टान्ताश्च त्वगादिकाः।
श्रवणादीन्द्रियं यद्वद् रूपित्वाद् वा रसादिवत्।
कथं वाद्रष्टृरूपस्य युज्यते रूपदर्शनम्।
कथं वाद्रष्टृरूपस्य युज्यते रूपदर्शनम्।
द्रष्टैव चेद् भवेच्छ्रोता श्रोतृत्वं तस्य किंकृतम्।
न चैकत्वं द्विरूपत्वाद् देहान्तरशरीरवत्।
अमनस्त्वे सति द्रष्टुरन्यत्वाच्छ्रवणादिवत्।
मनोवत् परिणामित्वात् प्रतिबिम्बोदयात् तथा।
मनसस्तत्त्वतो नेष्टमात्मवद् रूपदर्शनम्।
अद्रव्यसत्त्वात् सामग्र्यास्तद्वद् वा नास्ति दर्शनम्।
नक्तंचराक्ष्यधिष्ठानं दृश्यं दृश्यं न हीक्षणम्।
न सुखाद्यात्मकं चक्षुर्वस्तुत्वात् तद्यथा पुमान्।
नापि सर्वगतं चक्षुः सत्त्वात् तद्गोलकादिवत्।
न चक्षुस्तेजःसंयुक्तमिन्द्रियत्वात् त्वगादिवत्।
न प्राप्तविषयं चक्षुरिन्द्रियत्वाद् यथा मनः।
रूपवत् कारणत्वाद् वा हेतुमत्त्वात् तथापि वा।
नयेनानेन बोद्धव्यं प्रत्युक्तं श्रवणाद्यपि।
इन्द्रियत्वाद् यथा घ्राणं चित्तहेतुत्वतोऽपि वा।
विज्ञानसंप्रयुक्तत्वात् तदन्ये चैतसा यथा।
विवक्षिताद् वा विज्ञानस्वभावप्रतिषेधतः।
न वस्तुप्रतिविज्ञप्तिस्वभावं तत्त्वतो मनः।
सालम्बनत्वात् संज्ञावन्नाशित्वाद् वा प्रदीपवत्।
स्कन्धैस्तु धातवो ज्ञेया ज्ञेयान्यायतनानि च।
संस्कृतत्वाद्धि लक्ष्यस्य बोध्यत्वाच्च तदन्यवत्।
विरुद्धोऽपि हि हेतुः स्यादसिद्धार्थोऽपि वा यतः।
काठिन्यं लक्षणं मह्या न महीत्वेन युज्यते।
अगते परमार्थेन न गतिः संप्रतीयते।
अध्वत्वाद् गत्यभावाद् वा तदन्यस्मिन् यथा गते।
गतागतविनिर्मुक्तगम्यमानानिरूपणात्।
न गम्यमाने गमनं ज्ञायते परमार्थतः।
अध्वत्वात् तद्यथातीते यथा वानागतेऽध्वनि।
दण्डिवन्नान्वयाभावाद् बुद्धिशब्दानुवृत्तितः।
ज्वालादिवद् गतिभ्रान्तिः सांवृती सा न तत्त्वतः।
अद्रव्यत्वात् कलापस्य निरीहत्वादथापि वा।
तदात्मवदयुक्तं तत् तेषामद्रव्यसत्त्वतः।
तदा निरूप्य रूपाणां बन्धमोक्षौ कुतः कथम्।
नामरूपस्य संसारो न युक्तः परमार्थतः।
संस्कृतत्वात् पृथिव्यादेर्यथा बाह्यस्य नेष्यते।
उत्पत्तिमत्त्वान्नाशाद् वा यथा बाह्यं जलादिकम्।
न पुद्गलः संसरति मुच्यते न च तत्त्वतः।
प्रज्ञप्यत्वाद् यथा वेश्म वाच्यत्वाद् वापि गन्धवत्।
उत्पत्तिमत्त्वान्नाशित्वाज्ज्ञेयत्वाद् वापि लोष्टवत्।
श्यामगौरतयावाच्यवन्ध्यापुत्रेण संशयेत्।
हेतुमत्त्वाद् यथा स्तम्भः प्रचयाद् वापि नाकुवत्।
तद्यथा सिंहशब्दश्चेन्नैवमात्मा प्रसिध्यति।
अथ विज्ञानविषयो यथार्थोऽन्यत्र साध्यते।
नित्यसर्वगतत्वादिविरोधात् स्याद् विरुद्धता।
रञ्जनं कस्य केनेष्टं रक्तं नष्टं न चेष्यते।
रज्यते जायमानं चेत् तत् किं जन्मोन्मुखं यदि।
निराश्रयक्रियायोगात् तदजातस्य नेष्यते।
अवाच्यमप्यवाच्यत्वाच्चित्तं रक्तं न रागवत्।
रक्तस्फटिकधीवत् स्यात् तद्बुद्धिरक्तता कथम्।
भावो द्रव्याश्रयो युक्तः स च तस्मान्न भिद्यते।
रागस्येव न ते रक्तिश्चेतसोऽपि प्रसज्यते।
न रागस्यान्यता युक्ता रक्तस्याग्रहणेऽग्रहात्।
रक्तात्मवत् पृथक्त्वेऽपि नान्यवत् तेन रक्तता।
आलम्बनादितुल्यत्वान्न चान्यद् भेदकारणम्।
तस्मात् समुदयस्येष्ट एकेन समुदायिना।
भावो हि यदि निर्वाणं भावत्वात् संस्कृतं हि तत्।
संस्कृतत्वाद् विपक्षोऽपि न संस्कृतनिरोधवत्।
नेष्टश्च प्रतिपक्षोऽसौ नाशितावत् पराश्रयः।
चितेर्विशेषाः कश्चास्य मुक्तात् सांख्यप्रकल्पितात्।
तेषामसंचितेः केषां क्षयान्मोक्षोऽस्तु तेऽक्षयः।
वद कस्य क्षयान्मोक्षः क्षयिनोऽक्षयिनोऽपि वा।
स्वभावशून्यताबोधान्निवृत्तेस्तन्मतेरपि।
अक्षयाक्षयिधर्मत्वं प्राप्नोत्यप्राप्तियोगतः।
कुदृष्ट्यामयदुर्गन्धसक्तोद्गारा गिरस्ततः।
न विपर्याससद्भावात् सद्भावस्तस्य युज्यते।
रागो रागस्वभावेन न च यत् तेन रज्यते।
हेतुमत्त्वाद् यथा वायुर्वस्तुत्वाद् वापि बोधवत्।
परिकल्प्यस्य चासिद्धेरसिद्धार्थो भवेदसौ।
शब्दादिभेदभिन्नेऽपि तस्मात् ते व्यभिचारिणः।
अन्यानन्यत्वपक्षोक्तनिषेधाद् वा तदप्यसत्।
द्व्यात्मकत्वेऽपि सर्वस्य प्रसिद्धोऽशो निदर्शनम्।
दृष्टान्तन्यूनता तस्मान्न परं प्रति जायते।
द्वयोरन्यतरस्यापि प्रागसिद्धेर्न सिध्यति।
इत्येते संस्कृता धर्माः साहसेन विचारिताः।
प्रतिसंख्यानिरोधो हि न भावः परमार्थतः।
नित्याविकृतरूपत्वाद् वन्ध्यातनयमूर्तिवत्।
यच्च कार्यं मतं यस्य न हि तत् तस्य कारणम्।
अजातत्वादिहेतुभ्यो हस्तिमस्तकशृङ्गवत्।
कार्यत्वात् तद्यथा क्षुद्रं न खपुष्पादिकारणम्।
द्रव्यप्रधानजीवादि ज्ञेयं यत् तीर्थ्यकल्पितम्।
यथायोगं निषेद्धव्यं युक्त्यागमविशारदैः।
इति स्वपरसिद्धान्तकल्पितात्मनिरात्मताम्।
विद्वान् विभाव्य भावानां तत्त्वज्ञानामृतं पिबेत्।
अथवा कल्पनाजालप्रसरो ह्येवमादिकः।
जातभावाश्रयो बालमाकुलीकुरुते बलात्।
जातेर्निषेधात् तच्छान्तेः प्रपञ्चोपशमस्तदा।
तत्र तावत् स्वतो जन्म संवृत्यापि न युज्यते।
सात्मकत्वाद् यथा दध्नः स्वतो जन्म न विद्यते।
नापि चात्मास्त्यजातानामजातत्वात् खपुष्पवत्।
खपुष्पाभाववाच्यं हि खादि यद्यपि ते मतम्।
न खपुष्पं तद् इत्यस्मात् पक्षेऽपि न्यूनता न नः।
कार्यस्य कारणं स्वात्मा तस्य जन्म ततो मतम्।
अजातत्वाच्च किं कस्य कारणं स्यादकारणम्।
तस्मादेव तदुत्पन्नं चैक्यं जनकजन्ययोः।
पुत्रत्वेनानवस्थानात् पितुर्न हि न बाधकम्।
एवं तावत् स्वतो जन्म भावानां नोपपद्यते।
स्वभावासंभवाच्चापि कः कस्मात् पर इष्यते।
न गोशृङ्गाद्रिशृङ्गत्वं वाजिशृङ्गं परं मतम्।
चक्षुर्विज्ञानजनकाः परत्वाद् वीरणादिवत्।
परत्वात् प्रागसत्त्वाद् वा यथा घटपटादयः।
अजातस्य परत्वं च सांवृतं न तु तत्त्वतः।
परस्मादपि जन्मैवमयुक्तमिति गृह्यते।
नापि जातिरजातस्य खपुष्पवदजातितः।
अवाच्यस्याप्यवाच्यत्वात् तदन्यवदसंभवः।
कृतकत्वाद् विनाशाद् वा यथा मायामयं पयः।
यश्च स्वभावो भावानां स्वभावोऽसौ न तत्त्वतः।
कृतकत्वाद् यथोष्णत्वम् अम्भसः स्थिरतापि वा।
न सतो नासतो युक्तः प्रत्ययः सदसत्त्वतः।
तदन्यवदजातेर्वा प्रत्ययः प्रत्ययः कुतः।
न हेतुः कार्यजनकस्तच्छून्यत्वात् तदन्यवत्।
नापि तज्जन्मतोत्पित्सोः प्रागसत्त्वात् तदन्यवत्।
नाजातं जायमानं वा जातं वा जनयत्ययम्।
उक्तदोषादजातेश्च तस्माद्धेतुर्न तत्त्वतः।
जातस्यालम्बनायोगो जाते जातिर्वृथा यतः।
अजातस्याप्यजातत्वाद् यथानुत्पत्तिधर्मिणः।
जायमानस्य योगः स्यात् स च नालम्बनं विना।
जनिक्रियासमावेशो विकलांङ्गस्य नेष्यते।
अथवा चित्तचैत्तानां नैवालम्बनमिष्यते।
तत्त्वतो जायमानत्वाद् ग्राह्यत्वाद् वापि रूपवत्।
किं च सालम्बनस्य स्यात् कालभेदात् स चाप्यसन्।
एवमालम्बनाभावात् किं कस्यालम्बनं भवेत्।
न निरुद्धे निरोधोऽस्ति निरुद्धत्वाद् यथा मृते।
निरुध्यमाने नापीष्टः पूर्वोक्तप्रतिषेधतः।
तुल्यकालस्तथापि स्याद् भिन्नकालोऽपि वा भवेत्।
युक्तो निरुध्यमानत्वान्नार्हच्चरमचित्तवत्।
तत्त्वतो जात्यसद्भावाद् भावसत्ता न युज्यते।
न शून्यस्तेन शून्यत्वाच्छब्दबुद्धेर्यथेक्षणम्।
संवृत्यापि न चाशून्यः प्रतीतिर्बाधिका यतः।
कार्ये च न भवेत् कार्यमसत् कार्यं च ते भवेत्।
कार्यशक्तिर्हि कार्यं चेत् किमन्यत् कारणं ततः।
आधाराधेयभावो हि तदनन्यस्य नेष्यते।
यदासौ कारणं किं तद् येनाशून्यं तदिष्यते।
असतः प्रत्ययाभावात् कः कस्याधिपतिर्मतः।
दृष्टप्रतीतिबाधैवं बाधिका भवतीति चेत्।
न रूपालम्बना बुद्धिः स्वसंवेद्यास्ति तत्त्वतः।
अद्रव्यत्वाच्च रूपादेः प्रत्यक्षं नो न बाधकम्।
विद्वन्नीतिविचारं च न प्रतीतिः प्रबाधते।
नाविद्यापटलान्धानां तत्त्वेऽधिक्रियते वचः।
सतोऽपि जन्म नाभीष्टं सतः किं जन्मना भवेत्।
स्थौल्यं चेन्न च सत्कार्यं स्थौल्यस्यासंभवात् पुरा।
किं च यच्चक्षुषः स्थौल्यं न तत् तत्प्रत्ययैः कृतम्।
प्रागसत्त्वाद् यथा कुण्डं ज्ञेयत्वाद् वापि भोक्तृवत्।
सामान्येन च संवृत्या भोक्त्राद्यभिमतं हि नः।
नातो दृष्टान्तदोषोऽपि क्वचिदत्रोपपद्यते।
अभिव्यक्तेरदोषश्चेत् किं केन व्यज्यते यथा।
यथा घटः प्रदीपेन नाभिव्यक्तिः सतो यतः।
क्रियते तन्मतिर्वापि प्रतिपक्षोदयोऽपि वा।
यदि तस्याप्यभिव्यक्तिरव्यक्तत्वं च हीयते।
कार्यं परिणतं यच्च प्रधानं वः प्रसज्यते।
व्यक्तिप्रधानरूपेण कार्यत्वेऽविकृतिः कथम्।
व्यञ्जका यस्य ये चेष्टा न ते तद्व्यञ्जका मताः।
कारणत्वादिहेतुभ्यो दध्नस्तन्त्वादयो यथा।
तन्त्वादेरपि तच्छक्तेर्दृष्टान्तन्यूनतेति चेत्।
तन्न तन्त्वादिभावेन न ते तद्व्यञ्जका यतः।
स्वपरस्मान्न जन्मेष्टं न च सदसदात्मनः।
यतो नोभयवादोऽस्ति युक्तितः प्राक् परीक्षितः।
संवृत्यापि न कार्यस्य प्रत्ययैर्व्यक्तिरिष्यते।
तद्भेदानुविधायित्वाद् घटस्येव मृदादिभिः।
सामान्येन च तद्योगाद् विशेषेण च कुण्डवत्।
जात्यन्तरनिरुद्धो हि नोत्पन्नः शिवको मतः।
नाशित्वात् तद्यथा कुण्डं कार्यत्वाद् वेति चेन्मतम्।
तथा चेच्छिवकोऽभीष्ट इष्टमेव प्रसाध्यते।
अस्ति गर्भादिबुद्धेः प्रागनन्तरनिरुद्धधीः।
ज्ञेयभेदेन तद्भेदाद् धीत्वाद् वापि तदूर्ध्ववत्।
ज्ञेयभेदात् तयोरैक्यं भिन्नसंतानयोर्यथा।
धीत्वान्नापि तदेकत्वं व्यभिचाराद् धियान्यया।
बालस्य च्युतिचित्तं चेत् साध्यतेऽप्रतिसंधिकम्।
नास्तिकैः च्युतिचित्तत्वादर्हच्चरमचित्तवत्।
च्युतिचित्तं च जनकं भवत्येवान्यचेतसः।
साविद्यत्वादनार्यस्य चित्तं तज्जनकं यथा।
विनाशित्वाद् यथा कुण्डं परलोकोऽस्त्यतो न चेत्।
नान्यस्वकर्मजनितो देह इत्यत्र किं हि नः।
अकर्मजनितत्वे च विद्यते न निदर्शनम्।
भूतेभ्यश्च कथं बुद्धिस्तदत्यन्तविलक्षणा।
सूर्यकान्ताग्निवद् वापि जायते जातिमत्त्वतः।
मदशक्तेरचैतन्याद् दृष्टान्तन्यूनता हि ते।
नाध्यात्मिकानि भूतानि बोद्धृणीति प्रतीयते।
अतो गर्भादिविज्ञानं विज्ञानान्तरपूर्वकम्।
विद्वद्भिरवबोद्धव्यं ग्राहकत्वात् तदूर्ध्ववत्।
तदाहाराभ्यवहृतेर्दृष्टत्वान्नाप्यसिद्धता।
कस्यचित् प्रीतिहेतुत्वाल्लोको नेश्वरकर्तृकः।
अहेतुत्वादजातेर्वा नेशो विश्वस्य कारणम्।
यथाकाशस्य कुसुमं नेष्टं विश्वस्य कारणम्।
अशेषस्यास्य जगतो नेश्वरः कारणं परम्।
चित्तवत्त्वाद् यथा गोपो न जगत्कारणं परम्।
न चैककर्तृकः कश्चिन्नानैकान्तिकताप्यतः।
अजातैकेश्वरादिद्धेरीशः स्यात् तद्विपर्ययः।
अथ नित्यैकसूक्ष्मादिविशेषेण न तेऽन्वयः।
अनित्यमूर्तजातत्वदोषापत्तिश्च तस्य व।
सत्त्वभाजनसंख्यातलोकवैचित्र्यकारणम्।
असुरश्चेत् सुरादन्योऽनुच्छेदो युज्यते कथम्।
सदसत्त्वेऽपि निर्वाणे नेतरस्यास्त्यतिक्रमः।
नानुत्पादः फलं तस्य तत्परिज्ञा तु तत्फलम्।
तेनैव तस्याकरणात् स्वकृतं तन्न युज्यते।
अद्रव्यत्वादभेदाच्च दुःखं तन्नापि संततेः।
सत्त्वसंज्ञाभिधेयत्वाद् बुद्धवद् यदि तत्त्वतः।
रूपं न बुद्धो बोध्यत्वादुदयाद् वापि लोष्टवत्।
उदयव्ययधर्मित्वाज्ज्ञेयत्वाद् वापि रूपवत्।
तन्नाशे नाशदोषाच्च स्कन्धा बुद्धो न युज्यते।
नान्योऽन्यलक्षणाभावादात्मवत् स कथं च नः।
घटवद् वाप्यवाच्यत्वात् कथं तद्बुद्धता मता।
न प्रतीत्यसमुत्पाददृष्टेः संबुद्धदर्शनात्।
इष्ट आयतनोत्पादः पूर्ववत् तन्निराकृतेः।
नाप्यस्मान्नाप्यनस्माच्च शाश्वतोच्छेदवर्जितः।
न सन् नासन्न सदसन्नुत्पादोऽतः सकीदृशः।
दर्शनं दर्शनात् तस्य कथं शास्तुः प्रतीयते।
मायोत्पादवदुत्पादो यस्य तस्य तु युज्यते।
क्रियोपकाररूपेण सांवृतं बुद्धदर्शनम्।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयमनिरूप्यानिदर्शनम्।
नोभयस्मादकस्माद् वा न सद् वासन्न चान्यथा।
जायते व्यज्यते वापि भावः कश्चित् कथंचन।
बीजानि वा न रोहन्ति तथास्मिन् सर्वकल्पनाः।
न पश्यति बुधः किंचित् सम्यग्ज्ञानामलेक्षणः।
यथा प्रसुप्तः पुत्रस्त्रीविमानभवनादिकम्।
पश्येत् सिद्धवशात् तत्र प्रतिबुद्धो न पश्यति।
अज्ञाननिद्रोपरमात् प्रतिबुद्धो न पश्यति।
निशि भूतान्यभूतानि यथा तमसि पश्यति।
प्रोन्मीलिताक्षोऽभ्युदिते रवावपि न पश्यति।
न पश्यति तथा विद्वांश्चित्तचैतसगोचरम्।
मायेभवन्न भावानामीक्षते सत्स्वभावताम्।
न सन्ति भावा इति वा यथार्था न मतिर्मता।
कल्पनाद्वारनिर्वृत्तेः स्थाणोः पुरुषबुद्धिवत्।
कल्पनाज्ञानगम्यत्वान्मरीच्युदकबुद्धिवत्।
जायतेऽजातियोगेन निर्विकल्पा मतिः सताम्।
शून्यत्वात् सर्वधर्माणां तदशून्यत्वतोऽपि वा।
शून्यतादिस्वभावेन यतः शून्या हि शून्यता।
न पश्यति ततो विद्वाञ्छून्यतेत्यपि शून्यताम्।
आलम्ब्यत्वाद् यथार्थो न जलेन्दाविव चन्द्रधीः।
अनात्मादिस्वभावत्वात् तद्यथा सविकल्पधीः।
नोत्पद्यते तदतुल्यं तत्त्वं तत्त्वविदो विदुः।
अभिज्ञेयादिनिष्ठातः समताबोधतोऽपि वा।
निर्माणैर्वापि भव्यानां बुध्यम्बुजविबोधनात्।
तथैव स गतो यस्मात् तस्मात् स च तथागतः।
गन्तव्यं सर्वथाशेषमन्तपातविवर्ज्यता।
अगत्यापि कायगत्या सुगतः सुगतो यतः।
अचिन्त्योऽचित्तगम्यत्वादनिदर्श्योऽनिदर्शनात्।
अनिरूप्योऽनिरूप्यत्वादिदं तदिति सर्वथा।
निरञ्जनोऽञ्जनाभावाच्छिवश्चोपद्रवात्ययात्।
नित्यत्वान्नित्य इत्युक्तं नित्यं चार्थप्रसाधनात्।
शान्तः स्वभावशून्यत्वादनिमित्तोऽस्वभावतः।
निमित्तत्वानुपगमादनिमित्ततयाप्ययम्।
अनिमित्तो निराभासान्निराभासतयापि हि।
समासममपर्यन्तं निर्विकल्पमलक्षणम्।
नमस्यन्ति हि ये नाथं नमस्तेभ्योऽपि भावतः।
सर्वथाप्यविकल्पत्वादवाच्यस्तत्त्वतो मतः।
अत्र वाचो निवर्तन्ते चित्तस्येदमगोचरः।
निवर्तते च संकल्पो ज्ञानमौनं च जायते।
अनन्तपुण्यराशीणाममेयज्ञेयवेदिनाम्।
बुद्धानां धर्मकायोऽयं प्रपञ्चोपशमः शिवः।
जात्यन्धानामिवादित्यः तार्किकाणामगोचरः।
न सन्नासन्न सदसन्नान्यस्तेभ्यो न चान्यथा।
नाणीयान् न महान् नैको न दूरे नापि चान्तिके।
किंचित् कथंचिन्नाप्यस्माज्जायते व्यज्यतेऽपि वा।
नात्रावतिष्ठते कश्चिन्नापि कश्चित् प्रलीयते।
इदं तत् परमं ब्रह्म ब्रह्माद्यैर्यन्न गृह्यते।
आर्यावलोकितेशार्यमैत्रेयाद्याश्च सूरयः।
अनुपासनयोगेन मुनयो यद् उपासते।
ततः स्वभावासंभेदात् तेन बोधिततत्त्वतः।
कायस्तथागतस्येष्टो नान्यस्य तदबोधतः।
सज्यते मानसं कुत्र द्विष्यते मुह्यतेऽपि वा।
न लिप्यते लोकधर्मैर्वारिणेव सरोरुहम्।
न निर्गतश्च संसारात् संसाराच्च गतव्यथः।
अचित्तको न चाचित्तः समापत्तिसमाश्रितः।
अशोकः शोकसंतप्तं प्रेक्षते दुःखितं जगत्।
दीनं कृपणमस्वस्थमनाथमपरायणम्।
यथाकालं यथाशक्तिः प्रज्ञास्मृतिपुरःसरः।
सर्वेभ्यः सर्वदा सर्वबाह्याद्यात्मिकवस्तुना।
अर्थिभ्यः सर्वदारिद्र्ययाच्ञादुःखानपोहति।
सर्वदा चाक्षयफलो धन्यः कल्पद्रुमायते।
इच्छया वा तदन्यत्र परसौख्यहितोदितेः।
समुद्रवद् बहुमुखैः पुण्यौघैः परिपूर्यते।
युक्तः सहजया बुद्ध्या तिष्ठेत् कल्पान् यथेप्सितान्।
दर्शनं ज्ञेयतत्त्वस्य सर्वस्य ज्ञानचक्षुषा।
धर्मव्यवस्थावेदित्वं नामादीनां च लाभिता।
युगपत् क्रमशो वापि कायज्वलनवर्षणम्।
संवेगाय सुरादीनां निरयादिप्रदर्शनम्।
अप्रमेयाद्भुताचिन्त्यगुणरत्नोज्ज्वलत्विषाम्।
दर्शनं लोकबन्धूनां बुद्धानां चैव पर्षदः।
वाञ्छन् महामहीध्राणां करोत्यग्नेश्च शीतताम्।
क्षणात् करोति साश्चर्यं सर्वदिक्षु गतागतम्।
अनन्तलोकधातूनां सत्त्वपीडां विनापि च।
ब्रह्माद्याः पर्षदोऽभ्येति विनेयविनिनीषया।
प्रतिभानविहीनानां प्रतिभानसुखप्रदः।
करोति स सुरेन्द्रादिसभागागमनानि च।
करोत्यलौकिकीं प्रीतिं देशनारत्नवृष्टिभिः।
गम्भीरोदारनादिन्या लोकानापूरयन् गिरा।
येषां यत्र यथा यावच्चित्तं भवति देहिनाम्।
तेषां तत्र तथा तावद् बहूनामपि वेत्ति तत्।
दिव्यनिर्मितसूक्ष्माणि तद्विपर्ययभाञ्जि च।
सर्वत्र सर्वरूपाणि दिव्यचक्षुः स पश्यति।
दूरस्थान् विपरीतांश्च दिव्यश्रोत्रः शृणोत्यसौ।
स्मरति स्मारयत्यन्यान् नामगोत्रादिभेदतः।
च्यवमानांश्च्युतान् जातान् वेत्ति सर्वत्र देहिनः।
आकाङ्क्षमाणोऽपर्यन्तलोकधातुरजःसमान्।
बुद्धक्षेत्रेषु तावत्सु स्वक्षेत्रादचलोऽपि सन्।
पाणीन् मूर्ध्नश्च तज्जिह्वाः प्रत्येकं चापि तावतीः।
मेरुमात्रैः स्फुरद्गन्धस्फीतोत्तमसुगन्धिभिः।
पूजां विधत्ते भक्त्यार्द्रः स्तुतिभिः स्तैति चासकृत्।
रत्नच्छत्रवितानाद्यैर्मुक्ताजालपरिष्कृतैः।
अप्रमाणैः स्फुरद्रत्नकिरणाङ्कुरदन्तुरैः।
अभ्रंलिहैश्च कुर्वद्भिः स्वप्रभाशवला दिशः।
स तेभ्योऽनेकपर्यायां देशनां चासकृत् कृती।
भूत्वा संबुद्धसविता भव्यबुद्ध्यम्बुजाकरम्।
तारयत्याशु जनतां यानत्रयमहाप्लवैः।
करोति देहिनां तृप्तिं प्रज्ञामृतरसैः शुभैः।
पर्षत्सु शून्यतासिंहमहानादं नदत्यपि।
इत्येवमाद्यसंख्येयामेयाद्भुतगुणाकरम्।
माहात्म्यं लभते विद्वानेतां प्रतिपदं श्रितः।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ०१ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ०१
सन्देहोऽत्र समुत्पन्नः सर्वेषां नस्तपस्विनाम् ।
माता व्यासस्य मेधाविन्नाम्ना सत्यवतीति च ।
तस्याः पुत्रः कथं व्यासः सती स्वभवने स्थिता ।
ईदृशी सा कथं राज्ञा पुनः शन्तनुना वृता ।
विस्तरेण महाभाग कथां परमपावनीम् ।
उत्पत्तिं वद व्यासस्य सत्यवत्यास्तथा पुनः ।
श्रोतुकामाः पुनः सर्वे ऋषयः संशितव्रताः ।
प्रणम्य परमां शक्तिं चतुर्वर्गप्रदायिनीम् ।
आदिशक्तिं वदिष्यामि कथां पौराणिकीं शुभाम् ।
व्याजेनापि हि बीजस्य वाग्भवस्य विशेषतः ।
सम्यक् सर्वात्मना सर्वैः सर्वकामार्थसिद्धये ।
राजोपरिचरो नाम धार्मिकः सत्यसङ्गरः ।
चेदिदेशपतिः श्रीमान् बभूव द्विजपूजकः ।
तपसा तस्य तुष्टेन विमानं स्फाटिकं शुभम् ।
दत्तमिन्द्रेण तत्तस्मै सुन्दरं प्रियकाम्यया ।
न भूमावुपरिस्थोऽसौ तेनोपरिचरो वसुः ।
विख्यातः सर्वलोकेषु धर्मनित्यः स भूपतिः ।
पृथग्देशेषु राजानः स्थापितास्तेन भूभुजा ।
वसोस्तु पत्‍नी गिरिका कामान् काले न्यवेदयत् ।
ऋतुकालमनुप्राप्ता स्नाता पुंसवने शुचिः ।
तच्छुत्वा चिन्तयामास भार्यामृतुमतीं तथा ।
पितृवाक्यं गुरुं मत्वा कर्तव्यमिति निश्चितम् ।
वने स्थितः स राजर्षिश्चित्ते सस्मार भामिनीम् ।
अतीव रूपसम्पन्नां साक्षाच्छ्रियमिवापराम् ।
तस्य रेतः प्रचस्कन्द स्मरतस्तां च कामिनीम् ।
वटपत्रे तु तद्‌राजा स्कन्नमात्रं समाक्षिपत् ।
इदं वृथा परिस्कन्नं रेतो वै न भवेत्कथम् ।
ऋतुकालं च विज्ञाय मतिं चक्रे नृपस्तदा ।
अमोघं सर्वथा वीर्यं मम चैतन्न संशयः ।
प्रियायै प्रेषयाम्येतदिति बुद्धिमकल्पयत् ।
शुक्रप्रस्थापने कालं महिष्याः प्रसमीक्ष्य सः ।
गृहाणेदं महाभाग गच्छ शीघ्रं गृहं मम ।
तमपश्यदथायान्तं खगं श्येनस्तथापरः ।
आमिषं स तु विज्ञाय शीघ्रमभ्यद्रवत्खगम् ।
तुण्डयुद्धमथाकाशे तावुभौ सम्प्रचक्रतुः ।
ब्राह्मणं समनुप्राप्तं सन्ध्यावन्दनतत्परम् ।
कुर्वन्ती जलकेलिं सा जले मग्ना चचार सा ।
प्राणायामपरः सोऽथ दृष्ट्वा तां कामचारिणीम् ।
शफरी रूपसम्पन्ना ह्यद्रिका च वराप्सराः ।
अथ कालेन कियता मत्स्यीं तां मत्स्यजीवनः ।
सम्प्राप्ते दशमे मासि बबन्ध तां मनोरमाम् ।
उदरं विददाराशु स तस्या मत्स्यजीवनः ।
युग्मं विनिःसृतं तस्मादुदरान्मानुषाकृति ।
दृष्ट्वाश्चर्यमिदं सोऽथ विस्मयं परमं गतः ।
राज्ञे निवेदयामास पुत्रौ द्वौ तु झषोद्‌भवौ ।
राजापि विस्मयाविष्टः सुतं जग्राह तं शुभम् ।
स मत्स्यो नाम राजासौ धार्मिकः सत्यसङ्गरः ।
वसुपुत्रो महातेजाः पित्रा तुल्यपराक्रमः ।
नाम्ना कालीति विख्याता तथा मत्स्योदरीति च ।
विदारिता च दाशेन मृता च भक्षिता पुनः ।
किं बभूव पुनस्तस्या अप्सराया वदस्व तत् ।
शापस्यान्तं कथं सूत कथं स्वर्गमवाप सा ।
स्तुतिं चकार विप्रस्य दीनेव रुदती तदा ।
मा शोकं कुरु कल्याणि शापान्तं ते वदाम्यहम् ।
मानुषौ जनयित्वा त्वं शापमोक्षमवाप्स्यसि ।
इत्युक्ता तेन सा प्राप मत्स्यदेहं नदीजले ।
बालकौ जनयित्वा सा मृता मुक्ता च शापतः ।
सन्त्यज्य रूपं मत्स्यस्य दिव्यरूपमवाप्य च ।
जगामामरमार्गं च शापान्ते वरवर्णिनी ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां द्वितीयस्कन्धे मस्त्यगन्धोत्पत्तिवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०२अध्यायः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
अद् – अद्भुतम् =का –
– किञ्चित्, किञ्चन=
 अप्राशस्त्य अनीतिः =अकालः =
– स्वीकार, स्वीकृतम् , स्वीकृतिः
अकस्मात् = ,अग्रतः, अग्रे =
अचिरम्, अचिरेण, अचिराय, अचिरात् =, , 
अधस्, अधस्तात् =
,अपरम् = ,अपरेद्युः =अधुना = ,अन्तर्, अन्तरा, अन्तरेण, अन्तरे = , , , ,
 अन्यत्, अन्यच्च = ,  अन्यत्र = 
 असंप्रति, असांप्रतम् =,आम् =इतः =इतस्ततः =इति =
इह =इयत् =उत = 
 कथम् = ,कथञ्चन, कथञ्चित् = ,कथन्नाम =कदा =कदाचित् =
कुत्रचित् =
 कृतम् = ,केवलम् =
,क्व =न क्वचित् =खलु =चिरम्, चिराय, चिरात्, चिरस्य =चेत् =जातु =झटिति = ,तद् =ततःतत्र =तथाहि=तस्मात् =तर्हि = ,तावत् =तूष्णीम् =तेन =दिवा =
दिष्ट्या=दूरम् =धिक् =ध्रुवम् =न =नञ्= 
परितः =परेद्युः =पर्याप्तम् =पश्चात् = ,पुनः = 
पुनः पुनः =पुरः, पुरस्तात्, पुरतः = ,पुरा =पूर्वतः = ,
=प्राक् = ,प्रातर् =
,यत् =यतः = ,यत्र =यथा =
युगपत् =रात्रौ =वत् =वा =विना =
 सत् =सततम्, सदा =
सद्यः =सना, सनत् =
सम्प्रति =सम्मुखम् =सम्यक् = 
सहितम् =साकम् =साक्षात् =
,सायम् =सुखम् =सुष्ठु =स्थाने =स्वयम् =
शोधितस्यात्मभावस्य भोगः पथ्यो भविष्यति।
सम्यक्सिद्धस्य भक्तस्य निष्कणस्येव देहिनाम्।
यथोक्तमार्यतथागतगुह्यसूत्रे-यानि च तानि महानगरेषु महाश्मशानानि भवन्त्यनेकप्राणिशतसहस्त्राकीर्णानि, तत्रापि स बोधिसत्त्वो महान्तमात्मभावं मृतं कालगतमुपदर्शयति। तत्र ते तिर्यग्योनिगताः सत्त्वा यावदर्थं मासं परिभुज्य आयुःपर्यन्ते मृताः कालगताः सुगतौ स्वर्गलोके देवेषूपपद्यन्ते। स चैव तेषां हेतुर्भवति यावत्परिनिर्वाणाय, यदिदं तस्यैव बोधिसत्त्वस्य पूर्वप्रणिधानपरिशुद्धया। येन दीर्घरात्रमेवं प्रणिधानं कृतम्- ये मे मृतस्य कालगतस्य मासं परिभुञ्जीरन्, स एव तेषां हेतुर्भवेत् स्वर्गोत्पत्तये यावत्परिनिर्वाणाय तस्य शीलवतः। क्रध्यति प्रार्थना। ऋध्यति प्रणिधानमिति॥
पुनरत्रैवोक्तम्- स धर्मकायप्रभावितो दर्शनेनापि सत्त्वानामर्थं करोति। श्रवणेनापि स्पर्शनेनापि सत्त्वानामर्थ करोति। तद्यथापि नाम शान्तमते जीवकेन वैद्यराजेन सर्वभैषज्यानि समुदानीय भैषज्यतरुसंहतिमयं दारिकारूपं [कृतं] प्रासादिकं दर्शनीयं सुकृतं सुनिष्ठितं सुपरिकर्मकृतम्। सा आगच्छति गच्छति तिष्ठति निषीदति शय्यां च कल्पयति। तत्र ये आगच्छन्त्यातुरा महात्मानो राजानो वा राजमात्रा वा श्रेष्ठिगृहपत्यमात्यकोट्टराजानो वा, तान् स जीवको वैद्यराजस्तया भैषज्यदारिकया सार्धं संयोजयति। तेषां समनन्तरसंयोगमापन्नानां सर्वव्याधयः प्रस्त्रभ्यन्ते, अरोगाश्च भवन्ति सुखिनो निर्विकाराः। पश्य शान्तमते जीवकस्य वैद्यराजस्य लौकिकव्याधिचिकित्साज्ञानं यद्यन्येषां वैद्यानां संविद्यते। एवमेव शान्तमते तस्य धर्मकायप्रभावितस्य बोधिसत्त्वस्य यावन्तः सत्त्वाः स्त्रीपुरुषदारकदारिका रागदोषमोहसंतप्ताः कायं स्पृशन्ति, तेषां संस्पृष्टमात्राणां सर्वक्लेशाः प्रस्त्रभ्यन्ते, विगतसंतापं च कायं संजानन्ति यदिदं तस्यैव बोधिसत्त्वस्य पूर्वप्रणिधानसुपरिशुद्धत्वात्। एतदर्थमात्मभावः शोध्यः॥
तत्र कथं विदूषणासमुदाचारो भावयितव्यः ? यथा सुवर्णप्रभासोत्तमसूत्रेऽभिहितम्-
ये च दशदिशि लोके तिष्ठन्ति द्विपदोत्तमाः॥
यच्च मे पापकं कर्म कृतं पूर्वं सुदारुणम्।
तारुण्यमदमत्तेन यतु पापं कृतं मया॥
दुश्चिन्तितं दुरुक्तं च दुष्कृतेनापि कर्मणा।
अनादीनवदर्शिना यत्तु पापं कृतं मया॥
अनैश्चर्यगतेनापि यत्तु पापं कृतं मया॥
यत्तु बुद्धेषु धर्मेषु श्रावकेषु तथैव च।
यत्तु प्रत्येकबुद्धेषु भोधिसत्त्वेषु वा पुनः।
सद्धर्मभाणकेष्वेव अन्येषु गुणवत्सु वा।
सद्धर्मः प्रतिक्षिप्तंः स्यादजानन्तेन मे सदा।
यत्तु पापं कृतं पूर्वं मया कल्पशतेषु च।
अत्ययं प्रतिगृह्णन्तु मोचयन्तु च मां भयात्॥
स्नापयन्तु च मां बुद्धाः कारुण्यसरितोदकैः॥
यच्च एतर्हि मे पापं तत्सर्वं देशयाम्यहम्॥
त्रिविधं कायिकं कर्म वचसा च चतुर्बिधम्।
कायकृतं वाचकृतं मनसा च विचिन्तितम्।
तत्सर्वं देशयिष्यामि बुद्धानां पुरतः स्थितः॥
के पुनरुपायकुशलाः? ये प्रज्ञाकृपाभ्यां सत्त्वत्यागान्निवार्यन्ते। उभयथा हि सत्त्वत्यागो भवति- केवलप्रज्ञया दुःखशून्यतावबोधात्, केवलया च कृपया। क्लेशबलादचिरेण कृपाहानिः। यदुक्तमुपायकौशल्यसूत्रे- तद्यथा कुलपुत्र मन्त्रविद्याधरः पुरुषो राज्ञा पञ्चपाशकेन बन्धनेन बद्धः स्यात्। स यदा काङ्क्षेत प्रक्रमणाय, तदैकमन्त्रविद्याबलेन सर्वबन्धनानि छित्त्वा प्रक्रमेत्। एवमेव कुलपुत्र उपायकुशलो बोधिसत्त्वः पञ्चमिः कामगुणै रतिं विन्दति, तैश्चाकीर्णो विहरति। यदा च पुनराकाङ्क्षते, तदा प्रज्ञाबलाधीनेन एकेन च सर्वज्ञताचित्तेन सर्वकामगुणान् प्रभुज्य च्युतो ब्रह्मलोक उपपद्यत इति॥
परार्थसिद्धिं वा स्वार्थाद्गुरुतरामधिमुच्यमानः कोपपरवत्तयापि परमनुशास्य अनुतापपूर्वकमायत्यां संवरमुत्पद्यते। अहितनिवारके क्रोधे को दोषः? अवकाशदानेन तद्वासनादोषात् कृपाहानिदोषः। तच्छेदेन मूलच्छेददोष इति पश्चाद्दर्शयिष्यामः। यद्यपि तस्य सत्त्वस्य तद्धितम्, तथापि बोधिसत्त्वकृपाहान्या महतः सत्त्वार्थानुबन्धस्य हानिः स्यात्॥
आर्यसत्यकपरिवर्तेऽपि पुत्रदृष्टान्तः करुणाधिष्ठित एव वेदितव्यः। यश्च तत्रापि कृपाप्रतिषेधाः, स लोकार्थपाण्डित्येन लोकावर्जनार्थम्। निवार्यमाणश्च यदि हितकामो बोधिसत्त्वो प्रतिघं लभेत संबोधिसत्त्वः, स्यादुभयोरनर्थः॥
रागेऽपि तर्हि दोषः पठयते-
कामान् सेवतु शीलवन्तु वधयी तस्माद्विवर्जेत्सदा।
स्वसौख्यसङ्गेन च परदुःखोपेक्षा दृष्टा। सत्यं दृष्टा। येन परदुःखं स्वदुःखतया नाभ्यस्तम्, येन त्वग्यस्तम्, तस्योभयदोषासंभवः। यथोक्तं चन्द्रप्रदीपसूत्रे- तद्यथापि नाम आनन्द कश्चिदेव पुरुषोऽधस्तात्पादतलमादाय यावन्मूर्धन्यादीप्तो भवेत् संप्रज्वलित एकज्वालीभूतः, तं कश्चिवदे पुरुष उपसंक्रम्य एवं वदेत्- एहि त्वं मोः पुरुष अनिर्वापितेनात्मभावेन पञ्चमिः कामगुणैः समर्पितः समन्वङ्गीभूतः क्रीडस्व रमस्व परिचारयस्वेति। तत्किं मन्यसे आनन्द अपि तु स पुरुषोऽनिर्वापितेनात्मभावेन पञ्चमिः कामगुणैक्रीडेत रमेत्परिचरेत्? आनन्द आह- नो हीदं भगवन्।
लोकेऽपि पुत्रे शूलमारोप्यमाणे पश्यतोर्मातापित्रोर्न सौख्यसङ्गो दृष्टः स्वानुरूपकृपावशात् प्रच्छन्नस्तर्हि सस्वामिकासु निःस्वामिकसु वा कुलधर्मध्वजरक्षितासु काममिथ्याचारो न स्यात्। सति सत्त्वार्थे सत्त्वानुपघाते चानुबन्धं निरूप्यादोषः। सम्यग्ब्रह्मचारिणीषु कृतार्थत्वाडूरात्परिहारः। पूज्या च मातृभगिन्यादिवत्। एवं तर्हि भिक्षोरप्येवमापन्नम्। न तस्यापरेण ब्रह्मचर्यप्रकारेण सत्त्वार्थसाधनात्।
पुनरत्रैवाह-इह कुलपुत्र उपायकुशलो बोधिसत्त्वो यदा कदाचित्कस्मिंश्चित्पापमित्रवशेनापत्तिमापद्येत, स इतः प्रतिसंशिक्षते- न मयैमिः स्कन्धैः परिनिर्वापयितव्यम्। मया पुनरेवं संनाहः संनद्धव्यः- अपरान्तकोटिः संसरितव्या सत्त्वानां परिपाचनहेतोरिति। न मया चित्तदाहः करणीयः। यथा यथा संसरिष्यामि तथा तथा सत्त्वान् परिपाचयिष्यामि। अपि त्वेतां चापत्तिं यथाधर्म प्रतिकरिष्यामि। आयत्यां संवरमापत्स्ये। सचेत्कुलपुत्र प्रव्रजितो बोधिसत्त्वः परिकल्पमादाय सर्वाश्चतस्त्रो मूलापत्तीरतिक्रमेत्, अनेन चोपायकौशल्येन विनोदयेत, अनापत्तिं बोधिसत्त्वस्य वदामीति॥
येषां किलेशोऽपि सुखस्य दायकः किं वा पुनर्यस्तान् सत्करेयाः।
सर्वान् बुद्धानध्येष्यामि। भवतु मे ज्ञानमनुत्तरम्॥
उक्तो विद्षणासमुदाचारः। प्रतिपक्षसमुदाचार उच्यते। तत्र गम्भीरसूत्रान्तपरिचयात् पापक्षयो भवति। यथा वज्रच्छेदिकायामुक्तम्- ये ते सुभूते कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा इमानेवंरूपान् सूत्रान्तानुद्गहीष्यन्ति यावत्पर्यवाष्स्यन्ति, ते परिभूता भविष्यन्ति सुपरिभूताः। तत्कस्य हेतोः? यानि तेषां सत्त्वानां पौर्वजन्मिकानि कर्माणि कृतान्यपायसंवर्तनीयानि, तानि तया परिभूततया दृष्ट एव धर्मे क्षपयिष्यन्ति बुद्धबोधिं च प्राप्स्यन्तीति॥
कर्मावरणविशुद्धिसूत्रेऽप्युक्तम्-पुनरपरं मञ्जुश्रीर्यो बोधिसत्त्व आपत्तिमनापत्तिं पश्यति, अविनयं विनयं पश्यति, संक्लेशं व्यवदानं पश्यति, संसारधातुं निर्वाणधातुं पश्यति, स कर्मावरणविशुद्धिं प्रतिलभत इति॥
त्रिसमयराजेऽपि पापप्रतिपक्षसमुदाचार उक्तः - अक्षिणी निमील्य बुद्धबोधिसत्त्वालम्बनचित्तः शताक्षरमष्टसहस्त्रं जपेत्। निमीलिताक्ष एव बुद्धबोधिसत्त्वान् पश्यति, विगतपापो भवति। अथवा चैत्यं प्रदक्षिणीकुर्वनष्टसहस्त्रं जपेत्, चैत्यप्रतिमायाः सद्धर्मपुस्तकानां चैकतमं पुरस्कृत्यायमेव विधिरिति॥
चुन्दाधारणीं वा तावज्जपेद्यावत्पापक्षयनिमित्तानि पश्यति स्वप्ने। तद्यथा क्रन्दनादिर्छदनदधिक्षीरादिभोजनात्तु विगतपापो भवति। वमनाद्वा चन्द्रसूर्यदर्शनादाकाशगमनाज्ज्वलितानलमहिषकृष्णपुरुषपराजयाद् भिक्षुभिक्षुणीसंघदर्शनात् क्षीरवृक्षगिरिसिंहासनप्रासादनावारोहणाद्धर्मश्रवणाच्च पापक्षयः संलक्षयितव्यः॥
तथागतबिम्बपरिवर्तेऽपि प्रतिपक्षसमुदाचार उक्तः- तद्यथा पुरुषो मीढावलिप्तः सुधौतस्नानं कृत्वा गन्धैर्विलिप्येत, तस्य तद्दौर्गन्ध्यं वान्तं विगतं स्यात्, एवं पञ्चानन्तर्यकारिणस्तत्पापं विगच्छति। योऽपि दशाकुशलकर्मपथसमन्वागतस्तथागते श्रद्धां प्रतिलभ्य तथागतबिम्बं कारयेत्, तस्यापि तत्पापं न प्रज्ञायते विशेषतो बोधिचित्तसमन्वागतस्य, विशेषतोऽभिनिष्क्रान्तगृहावासस्य शीलवतः। इति॥
पुष्पकूटधारण्यामप्युक्तम्-यश्च खलु पुनः सिंहविक्रीडिततथागतं संमुखं वर्षं वा वर्षसहस्त्रं वा वर्षशतसहस्त्रं वा सर्वसुखोपधानैरुपतिष्ठेत, यश्च परिनिर्वृतस्य तथागतस्य चैत्ये बोधिचित्तसंगृहीत‍एकपुष्पमारोपयेत्, तथागतपूजायै जलाञ्जलिं चोपनामयेत्, जलेन व सिञ्चयेत्, इषिकापदं वा दद्यात्, निर्माल्यं चापनयेत्, उपलेपनप्रदानं वा पुष्पप्रदानं वा दीपप्रदानं वा कुर्यादात्तमनाः, एकक्रमव्यतिहारं वातिक्रम्य वाचं भाषते नमस्तस्मै बुद्धाय भगवत इतिमात्रे अत्र सिंहविक्रीडित काङ्क्षा वा विमतिर्वा विचिकित्सा वा यदसौ कल्पं वा कल्पशतं वा कल्पसहस्त्रं व दुर्गतिविनिपातं गच्छेत्, नेदं स्थानं विद्यत इति॥
भैर्षज्यगुरुवैदूर्यप्रभराजसूत्रेऽप्युक्तम्- ये पञ्च शिक्षापदानि धारयन्ति, ये दश शिक्षापदानि धारयन्ति, ये च बोधिसत्त्वसंवरं चतुर्वरशिक्षापदशतं धारयन्ति, ये पुनरभिनिष्क्रान्तगृहावासा भिक्षवः पञ्चाशाधिके द्वे शिक्षापदशते धारयन्ति, याश्च भिक्षुण्यः पञ्च शिक्षापदशतानि धारयन्ति, ये च यथापरिगृहीताच्छिक्षासंवरादन्यतराच्छिक्षापदाद्भ्रष्टा भवन्ति, सचेत्ते दुर्गतिभयभीताः, तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभराजस्य तथागतस्य नामधेयं धारयेयुर्यथाविभवतश्च पूजां कुर्युः, न भूयस्तेषामपायगतिः प्रतिकाङ्क्षितव्या॥
अथ भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयते स्म- श्रद्दधासि त्वमानन्द पत्तीयसि, यदहं तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभराजस्य तथागतस्य गुणान् वर्णयामि। अथ ते काङ्क्षा वा विमतिर्वा विचिकित्सा वा अत्र गम्भीरे बुद्धगोचरे? अथायुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्- न भदन्त भगवन् काङ्क्षा वा विमतिर्वा विचिकित्सा वा तथागतभाषितेषु सूत्रान्तेषु। तत्कस्य हेतोः? नास्ति तथागतानामपरिशुद्धकायवाङ्भनः समुदाचारता। इमौ भगवन् चन्द्रसूर्यावेवंमहर्द्धिकावेवंमहानुभावौ पृथिव्यां पतेताम्। सुमेरुः पर्वतराजा स्थानाच्चलेत्। न तु बुद्धानां वचनमन्यथा भवेत्। किं तु भदन्त भगवन् सन्ति सत्त्वाः श्रद्धेन्द्रियविकलाः, ये बुद्धगोचरं श्रुत्वा न श्रद्दधति। तेषामेवं भवति- कथमिदं नामधेयस्मरणमात्रेण तस्य तथागतस्य एत्तका गुणानुशंसा भवन्ति? ते न श्रद्दधति। न पत्तीयन्ति। प्रतिक्षिपन्ति। तेषां दीर्घरात्रमनर्थायाहितायसुखाय विनिपाताय भविष्यति। भगवानाह- अस्थानमानन्द अनवकाशो येषां तस्य नामधेयं निपतेत् कर्णे, तेषां दुर्गत्यपायगमनं भवेदिति। दुःश्रद्धानीयश्चानन्द बुद्धानां बुद्धगोचरः। यच्च त्वमानन्द श्रद्दधासि पत्तीयसि, तथागतस्यैषोऽनुभावो द्रष्टव्यः। अभूमिश्चात्र श्रावकप्रत्येकबुद्धानां स्थापयित्वा एकजातिप्रतिबद्धान् बोधिसत्त्वान् महासत्त्वानिति॥
अत्रैव चोक्तम्- ये चान्ये श्राद्धाः कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा अष्टाङ्गसमन्वागतमुपवासमुपवसन्ति, एकवार्षिकं वा त्रैवार्षिकं वा शिक्षापदं धारयन्ति, येषामेवमभिप्रायः एवं प्रणिधानम् - अनेन वयं कुशलमूलेन पश्चिमायां दिशायां सुखावत्यां लोकधातौ उपपद्येम, यत्रामिताभस्तथागतः। यैः श्रुतं भविष्यति तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभराजस्य तथागतस्य नामधेयम्, तेषां मरणकालसमयेऽष्टौ बोधिसत्त्वा ऋद्धया आगत्य मार्गमुपदर्शयन्ति। ते तत्र नानारङ्गेषु पद्मेषूपपादुकाः प्रादुर्भवन्ति। केचित्पुनर्देवलोक उपपद्यन्ते। तेषां तत्रोपपन्नानां तत्पूर्वकं कुशलमूलं न क्षीयते। दुर्गतिविनिपातभयं च न भविष्यति। ते ततश्च्युत्वा इह मनुष्यलोके राजानो भवन्ति चतुर्द्वीपेश्चराश्चक्रवर्तिनः। अनेकानि सत्त्वकोटीनियुतशतसहस्त्राणि दशकुशलेषु कर्मपथेषु प्रतिष्ठापयन्ति। अपरे पुनः क्षत्रियमहाशालकुलेषूपपद्यन्ते। ब्राह्मणमहाशालकुलेषूपपद्यन्ते। गृहपतिमहाशालकुलेषु प्रभूतधनधान्यकोषकोष्टागारकुलेषूपपद्यन्ते। ते रूपसंपन्ना भवन्ति, परिवारसंपन्ना भवन्ति॥
तत्रैवोक्तम्- येन च पुनर्मातृग्रामेण तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभराजस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुतं भविष्यति उद्गृहीतं वा, स तस्य पश्चिमो मतृग्रामभावः प्रतिकाङ्क्षितव्य इति॥
य एषां बोधिसत्त्वानां नामघेयं तु धारयेत्।
[ए] तस्य मातृग्रामस्य स्त्रीभावो न भविष्यति॥
तथा चन्द्रप्रदीपसूत्रेऽपि व्यापादविरत्या सर्वपापक्षयः श्रूयते। यथाह-
आक्रोशनं तर्जनां च अधिवासिष्यि नायकः॥
क्षपयिष्ये पापकं कर्म यन्मया पुरिमे कृतम्।
अन्येषु बोधिसत्त्वेषु व्यापादो जनितो मया।
उक्तं प्रत्यापत्तिबलम्। आश्रयबलं तु वक्तव्यम्। अत्र सूकरिकावदानमुदाहार्यम्-
ये बुद्धं शरणं यान्ति न ते गच्छन्ति दुर्गतिम्।
इति शिक्षासमुच्चये पापशोधनमष्टमः परिच्छेदः॥
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०१४
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०१२
सदस्यसम्भाषणम् 
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः ४५
पृष्ठम्श्रीवेङ्कटाचलमहात्म्यम्-२२०३
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०२०
गव्छज्यमूढा पदमव्ययं तत्।। ।।
- 
वैराग्यप्रकरणम्- सर्गः १५
रामो न मे वाञ्छा भावेषु न च मे मनः
न संश्रयामि।
तैत्तिरीयारण्यकम् – , प्रपाठकः – , अनुवाकः – -
अकालमृत्यूहरणम् सर्वव्याधीविनाशकम् ।  पादोदकम् तीर्थम् जठरे धारयाम्यहम्।।
गोपीमण्डलगोष्ठीभेदं भेदावस्थमभेदाभं शश्र्वद्गोखुरनिर्धूतोद्धतधूलीधूसरसौभाग्यम् । श्रद्धाभक्तीगृहीतानन्दमचिन्त्यं चिन्तितसदभावं चिन्तामणिमहिमानं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
वृन्दावनभुवि वृन्दारकगणवृन्दाराध्यं वन्देऽहं कुन्दाभामलमन्दस्मेरसुधानन्दं सुह्रदानन्दम् । वन्द्याशेषमहामुनिमानसवन्द्यानन्दपदद्वन्द्वं वन्द्याशेषगुणाब्धिं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ।
गोविन्दाष्टकमेतदधीते गोविन्दार्पितचेता यो गोविन्दाच्युत माधव विष्णो गोकुलनायक कृष्णेति । गोविन्दाङ्‌घ्रिसरोजध्यानसुधाजलधौतसमस्ताघो गोविन्दं परमानन्दामृतमन्तःस्थं स समभ्येति ।
मीमांसकाअःइमतं खण्डयति – न च मा हिंस्यादिति। अयमाशयः – इष्टसाधनत्वं बलवदनिष्टाननुबन्धित्वञ्च द्वयमेव वैदिकविधिप्रत्यार्थः। न तु बलवदनिष्टाननुबन्धित्वे सतीष्टसाधनत्वं गौरवात्, ‘श्येनेनाभिचरन् यजेते’ति वेदस्याप्रामाण्यापाताच्च, अभिचारस्य मन्वादिभिरुपपातकगणे पठितत्वेन तस्य नरकरूपबलवदनिष्टानुबन्धित्वध्रौव्यात्; न ‘चातथायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन्नि’त्यादि-मनुवचनादिभिराततायिशत्रुवधस्य फलतो नरकानुत्पादकत्वप्रतिपादनेन तत्रैव श्येनाभिचारप्रवर्तकवेदस्य प्रामाण्यमस्त्विति वाच्यम्, आततायिनमायान्तं हन्याधेवेत्यादिवचनानां दण्डप्रकरणीयत्वेनार्थशास्त्रतया धर्मशास्त्रापेक्षया दौर्बल्यात्। धर्मशास्त्रं तावदाततायिशत्रुवधस्यापि पापयोनितां स्पष्टमभिधत्ते। तदाहि श्रीमद्भगवद्गीता – “पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिन” इति। तस्मादाततायिशत्रुहन्तृणां न राजदण्ढार्हता परन्तु दुरितोत्पत्तिरस्त्येवेत्यर्थशास्त्रधर्मशास्त्रयोरविरुद्धः पन्थाः। अतएव ‘आततायिनमायान्तमि’त्यादिकमर्थशास्त्रं तच्च धर्मशास्त्रात्तु दुर्बलम् यथोक्तं याज्ञवल्क्येन – “स्मृत्योर्विरोधे न्यायस्तु बलवान् व्यवहारतः। अर्थशास्त्रात्तु बलवद्धर्मशास्त्रमिति स्मृतिरि”त्युक्तं स्वामिपादैः। एतेन तुलबलयोरिव दुर्बलबलीयसोः शास्त्रयोर्विरोधपरीहिरार्थमाततायिवधे पापतदभावयोराततायिनो गुणातिरेकतदभावाभ्यां व्यवस्थापनं प्रत्युक्तम्।
अनादिं ह्यपारं महा मॊहमारं, शिवं शंकरं शंभु मीशानमीडॆ ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शंकरं शंभु मीशानमीडॆ ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काज्ञ्चनसंनिभम्
प्रादय उपसर्गाः क्रियायोगे। 
प्रादय उपसर्गाः क्रियायोगे। 
उपसर्गाः सन्ति – प्र परा अप सम् अनु अव निस् निर् दुस् दुर् वि आङ् नि अधि अपि अति सु उद् अभि प्रति परि उप।
१४५८ प्रादयः ।
१४५९ उपसर्गाः क्रिया-योगे ।
१४६० गतिश् च ।
महर्षिपाणिनिविरचिता अष्टाध्यायी चन्द्रलेखा – हिन्दीव्याख्यायुताऽनेकोपयोगिविषयैरुपबृंहिता सूत्रपाठ- सूत्रवार्त्तिकोदाहरणानां सूच्या चान्विता व्याख्याकारः पण्डितः ईश्वरचन्द्रः इति ग्रन्थे अपि एकमेवं सूत्रम् अस्ति।
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः ॥
अथ द्वादशो﻿‌உध्यायः ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अभ्यासे﻿‌உप्यसमर्थो﻿‌உसि मत्कर्मपरमो भव ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्ते﻿‌உतीव मे प्रियाः ।
परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
वार्तां कोऽपि न पृच्छति गेहे ।
दृष्ट्वा मागामोहावेशम् ।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव
सर्वभूतहिते रताः [१२४]
ये तु सर्वाणि
।
ॐ पृथ्वीतत्त्वात्मकं गन्धं श्रीमहाविद्याप्रीत्यर्थे समर्पयामि नमः ।
उग्रातारा गुदं मुष्कं च मेढ्रं च नाभिं च सुरसुन्दरी ।
।
ग्रन्थप्रयोजनसमूलत्वादिकं । उक्त आद्यपरिच्छेदेसामान्येनविनिर्णयः ।
द्वितीयेस्मिन्परिच्छेदोविशेषेणनिर्णयः १ मीमांसाधर्मशास्त्रज्ञाःसुधियोनलसानराः ।
कृतकार्याःप्राङ्गनिबन्धैस्तदर्थंनायमुद्यमः २ येपुनर्मन्दमतयोलसाअज्ञाश्चनिर्नयम् ।
कौस्तुभनिर्णयसिन्धुश्रीमाधवकृतनिबन्धेभ्यः ५ प्रेम्णासाद्भिर्ग्रन्थःसेव्यःशब्दार्थतःसदोषोपि ।
।
वर्गःअकारादयः लौकिकन्यायाः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः अकारादीनां लौकिकन्यायानां विषये विद्यते ।
७८ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि ७८ पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःअकारादयःलौकिकन्यायाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ मार्च २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५३ समये अभवत्
अजो नित्य शाश्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते 
नवदिल्ली - दीपावल्याः शुभे दिने राष्ट्रपतिः श्रीमती प्रतिभादेविसिंहपाटीलः सर्वान् भारतीयान् अभिनन्दितवती। स्वीये संदेशे राष्ट्रपतिः अवदत् यत् इदं प्रकाशपर्वं सुखं समृद्धिं च वितनोति। प्रधानमन्त्रिः उपराष्ट्रपतिः च अस्मिन् संदर्भे जनान् अभिनन्दितवन्तौ।
नवदिल्ली - भारतेन स्वस्य पञ्चषष्टितमं स्वतन्त्रतादिनमायोजितम्। ह्यः राष्ट्रं संबोधयन् प्रधानमनत्री डो मनमोहनसिंहः न्यगादीत् यत् प्रशासनं दृढं लोकपालं वाञ्चति परञ्च तदर्थं अनशन-कर्मविरामैः न किमपि सेत्स्यति। प्रधानमन्त्रिणा एतदपि प्रोक्तं यत् आतङ्कवादमुग्रवादञ्च दमयितुं सततं समवधानं चादास्यते।देशे सर्वेषु स्थलेषु स्वतन्त्रतादिवसः समुचितमायोजितः।
पवनव्याधिः दुर्मर्गी राजकोपः दुष्टग्रामवासी।
गीतं नृत्यं च वाद्यं च त्रयं सङ्गीतमुच्यते।
[१] रसात्मकः रागः
[२] न हि रसादृते कश्चिदर्थः प्रवर्तते।
[३] सङ्गीतं कं न मोहयेत्?
[६] अज्ञातविषयास्वादो बालः पर्यङ्किकां गतः। रुदन् गीतामृतं पीत्वा हर्षोत्कर्षं प्रपद्यते।
वनेचरस्तृणाहारश्चित्रं मृगशिशुः पशुः। लुब्धो लुब्धकसङ्गीते यच्छति जीवितम् ।
तस्य गीतस्य माहात्म्यं के प्रशंसितुमीशते। धर्मार्थकाममोक्षाणामिदमेवैकसाधनम्।
[७] रञ्जकस्वरसन्दर्भो गीतमित्यभिधीयते। शार्ङ्गदेव
ईसवीये १७५२ तमे वर्षे एकेन आङ्ग्लमहानुभावेन कस्यचित् चीनीभाषायां निबद्धस्य पुस्तकस्य आङ्ग्लानुवादः कृतः। स च ‘’ इति नाम्ना प्रकाशितः। अत्यन्तं लोकप्रियस्य अस्य पुस्तकस्य ईसवीये १८१२ तमे वर्षे षष्ठिवर्षाभ्यन्तरतः एव पञ्चाशद् आवृत्तयः सञ्जाताः। फ्रेंच-जर्मन-इटालियन् इत्यादिषु युरोपीयभाषास्वपि तस्य अनुवादः सम्पन्नः।
अस्याः कृतेः मूलादर्शा पाण्डुलिपिः तिब्बतदेशीय ल्हासाप्रदेशे पौन्ताला नामके पर्वते वर्तमाने एकस्मिन् विशाले ग्रन्थागारे आसीत्। तत्कालीनानां चीनदेशीयानां विदुषां ध्यानं पैगोडास्थितिषु ग्रन्थेषु आकृष्टम्। चीनसम्राजा काउत्सौनामकः कश्चिद् गभीरः उच्चविचारकः च विद्वान् पत्रं दत्त्वा तत्र प्रेषितः। अनेन विदुषा षण्मासं यावद् ग्रन्थानां अभ्यासः कृतः। तेषु प्राचीनतमः एकः लेखः समुपलब्धः यः ब्राह्मीलिपौ  लिखितः आसीत्। लामागुरवः अपि तं ग्रन्थं पठितुं शक्ताः न आसन्। काउत्सौविदुषा स ग्रन्थः अधीत्य चीनीभाषायां अनूदितः।
अस्य ग्रन्थस्य मूलकर्ता कः इति अद्यापि न निश्चितं तथापि येन अज्ञातेन आङ्ग्लविदुषा अस्य अनुवादः कृतः स अन्तःसाक्ष्यादिना अनुमिनोति यदयं ग्रन्थः केनचित् ‘ब्राह्मणडण्डामिस’ नाम्ना विदुषा कृत इति। काउत्सौविद्वानपि प्रायः एवं अभिप्रैति यत् ‘येन भावेन अयं ग्रन्थः निर्मितः तं दृष्ट्वा अयं अनुवादः नास्ति किन्तु मूलग्रन्थ एव अस्ति’।
अस्य आङ्गलानुवादः पुनः अनेकासु भाषासु अनूद्य प्रकाशं प्राप्तः। उर्दूभाषायां त्रयः अनुवादाः सन्ति। ‘हिदीक-तुल-अखलाक’ नाम्ना  ‘निझामे-हयाते-इन्सानी’ नाम्ना, ‘तनजीम-उल-हायत’नाम्ना च। ‘नीतिनिर्झर’ नाम्ना हिंदीभाषायामपि वर्तते। ‘सदीओ पुराणुं शाणपण’ इति नाम्ना गुर्जरभाषायामपि वर्तते।
अस्मिन् शास्त्रे जीवनस्य प्रत्येकासु अवस्थासु उपयोगिन्यः मूल्यशिक्षाः वर्तन्ते। प्रेरणाप्रदमार्गदर्शिका  सदृशोऽयं ग्रन्थः मूलतः भारतीयबौद्धिकसम्पदेव चीनीप्रवासीभिः तत्र नीता इत्यत्र न शङ्कालेशोऽपि। एवंविधानि लक्षाधिकानि विश्वस्य विकासे, विज्ञाने, व्यवहारे च उपयोगिनि शास्त्राणि भारतदेशे अधुना अपि वर्तन्ते।
तेषां भाषा ‘संस्कृतम्’ वर्तते। सा एव सर्वासां एव भाषानां मातृभाषाः इति अतः अस्माभिः विशेषं प्रयासं कृत्वा संस्कृतभाषायाः गौरवं पुनः संस्थापनीयम्।
अस्मिन् प्रयासे दत्तचित्ता संस्कृतभारती अनुमोदनार्हा अस्ति। तस्याः यशस्वितायै प्रार्थयन् सर्वेषामेव संस्कृतानुरागिणां शुभम् अभिलषन् च विरमति।
श्रुतभवनस्थः वैराग्यरतिविजयः। वैक्रमीये २०७१ तमे वर्षे पौषशुक्लद्वादशीतिथौ रविवासरे
यदर्ध्वरेखाभिधमंह्रिपङ्कजे, भवान्ततः पूज्यपदप्रलब्धवान्।
त्वन्मूर्तिरर्त्तिहरणी तरणी मनोज्ञे- वालम्बनं भवजले पततां जनानाम्।
‘केशच्छटा स्फुटतरा’ अधदङ्गदेशे, श्रीतीर्थराजविबुधावलिसंश्रितस्त्वम्।
मूर्धस्थकृष्णतलिकासहितं च शृङ्ग, मुच्चैस्तटं सुरगिरेरिव शातकौम्भम्।
लसण्णाण-विन्नाण-सन्नाण-गेहं, कलाभिः कलाभिर्युतात्मीयदेहम्।
गयूं दुःखनासी, पुनः सौम्यदृष्ट्या, थयुं सुक्ख झाझुं, यथा मेघवृष्ट्या।
‘न हि निन्दा निन्द्यं निन्दितुं प्रयुज्यते, किं तर्हि? निन्दितादिरत् प्रशंसितुम्’
‘सर्वा हि प्रशंसा प्रशस्यं प्रशंसितुं प्रयुज्यते, न प्रशस्यादितरत् निन्दितुम्’
सर्लाही, हरिपुर्वा नगरपालिकाः सियाराम राय 
>> >> > न्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
>> >> > इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
>> >> > नैव किञ्चित् करोमीति युक्तः समाहितः सन् मन्येत चिन्तयेत्, तत्त्ववित्
>> >> > आत्मनो याथात्म्यं तत्त्वं वेत्तीति तत्त्ववित् परमार्थदर्शीत्यर्थः ॥
उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम् ।
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रतो गुणाः ॥
भीमकान्तैर्नृपगुणैः स बभूवोपजीविनाम् ।
प्राहुस्तं च निशम्य रोषसहितस्त्वत्संनिधिं प्राप्य किम् ।
विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ॥
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रपूते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महापापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
 अनुविष्णोः  विष्णोः पश्चात्
 शुष्कः  शुष्थः
 आप्तवाक्यं शब्दः  वेदोक्तं वाक्यं शब्दः
 रमेशःपठितवात्।  राधा अहं च पठावः।
 उपाधित्वं लिंगत्वम्  अव्याप्तिबनार्थगमकं लिंगम्
 व्याप्तिबलेनाऽर्थगमकत्वं लिंगत्वम्  धूमाग्नोः स्वाभाविकं सम्बन्धं लिंगम्
 दायः  दायम्
 काव्य शास्त्रिभिः  नैयायिकैः
 वेदान्तिभिः  वैयाकरणैः
 पृच्छ + क्तवतु  पृष्ट् + वान्
 असाक्षात्कारित्रमाकरणं प्रत्यक्षम्।  साक्षात्कारिप्रमाकरणं प्रत्यक्षम्।
 इन्द्रियजं प्रत्यक्षम्।  यद् दृश्यते तत् प्रत्यक्षम्।
 सूर्य + आधारितम्  सूर्या + धारितम्
 क्रेष्यति  क्रीणाति
 कुमार सम्भवम्  मृच्छकटिकम्
 नैषयीयचरितम्  महावीरचरितम्
 ‘यस्य न सविद्ये दयिता दवदहनस्तुहिनदीधि तिस्तस्य।
च सविधे दयिता दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य’
नेपाल भाषा विशाखपट्टणम्
संस्कृतम् विशाखपट्टणम्
।
चिन्मयैकरूपदेहधारिणे नमः शिवाय।
अङ्गजारये करेकुरङ्ग ते नमः शिवाय।
पङ्कजाननाय शङ्कराय ते नमः शिवाय।
संस्कृतम् वनुवाटु
१। कृषिं करॊति
२। संवर्धयति
१। क्रिय पदम् २। क्रिया पदम्
१। बॆङ्गलूर् अन्यनगरे च कृषिभूमौ कृषिं विहाय, भवनानि निर्माणयन्ति । इदम् स्थगनीयम्।
२। सामान्यतः जनाः राजनैतिकनायकैः सह मित्रता संवर्धयतुम् इच्छन्ति ।
आङ्ग्ल्म्-, , , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२। प्रयत्नः
१। पुल्लिङगः २। पुल्लिङगः
प्रयासः कुरु किन्तु फलॆषु रुचि मास्तु इति गीतॊपदेशम् अस्ति । अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
â  भित्तिः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
भारतम्, क्ली,  ग्रन्थभेदः । इति मेदिनी । ते, १३८ ।
भारतः, पुं,  नटः । इति जटाधरः ।”)
१ वेदव्यासप्रणीते लक्षश्लोकात्मके ग्रन्थभेदे। भरतेन चि-ह्नितं तस्येदं वा अण्।
“हिमाह्वं दक्षिणं वर्षं भरतायददौ पिता। तस्माच्च भारतं वर्षम्” इत्युक्ते जम्बुद्वीपा-न्तर्गते
४ भरतमुनिकृते नाटक-शास्त्रादौ न॰। तदधीयते पुनरण्।
१ अ॰ दर्शिता यथा
“एकतश्चतुरो वेदान् भारतञ्चैतदेकतः। पुरा किल सुरैःसर्वैः समेत्य तुलया धृतम्। चतुर्भ्यः सरहस्येभ्योवेदेभ्यो ह्यधिकं यदा। तदाप्रभृति लोकेऽस्मिन् महा-भारतमुच्यते। महत्त्वे च गुरुत्वे च ध्रियमाणं यतो-ऽधिकम्। महत्त्वाद्भारतत्वाच्च महाभारतमुच्यते। नि-रुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते”। तच्च वेदव्यासेन कृतं तदादिष्टः तच्छिष्यः वैशम्पायनःजनमेजयं श्रावयामास यथोक्तं भा॰ आ॰
“जनमेजयेन पृष्टः सन् व्राह्मणैश्च सहस्रशः। शशासशिष्यमासीनं वैशम्पायनमन्तिके। स सदस्यैः सहासीनःश्रावयामास भारतम्। कर्मान्तरेषु यज्ञस्य चोद्यमानःपुनःपुनः। विस्तरं कुरुवंशस्य गान्धार्य्या धर्मशीलताम्। क्षत्तुः प्रज्ञां, धृतिं कुन्त्याः सम्यग्द्वैपायनोऽव्रवीत्। वासु-देवस्य माहात्म्यं पाण्डवानाञ्च सत्यताम्। दुर्वृत्तंधार्त्तराष्ट्राणामुक्तवान् भगवानृषिः”। [-+ ] तच्च नानाविधं नानासंख्यान्वितं च कृतं लोके तु शतसा-हस्रसंख्यातं यथोक्तं तत्रैवाध्याये
“चतुर्विंशतिसाहस्रीं चक्रे भारतसंहिताम्। उपा-ख्यानैर्विना तावद्भारतं प्रोच्यते बुधैः। ततोऽध्यर्{??}शतंभूयः संक्षेपं कृतवानृषिः। अनुक्रमणिकाध्यायं वृत्ता-न्तानां सपर्वणाम्। इदं द्वैपायनः पूर्बं पुत्रमध्यापय-च्छुकम्। ततोऽन्येभ्योऽनुरूपेभ्यः शिष्येभ्यः प्रददौविभुः। षष्टिं शतसहस्राणि चकारान्यां स संहिताम्। त्रिंशच्छतसहस्रञ्च देवलोके प्रतिष्ठितम्। पित्र्ये पञ्च-दश प्रोक्तं गन्धर्वेषु चतुर्दश। एकं शतसहस्रन्तु मानु-षेषु प्रतिष्ठितम्। नारदोऽश्रावयद्देवानसितो देवलःपितृन्। गन्धर्वयक्षरक्षांसि श्रावयामास वै शुकः। अस्तिंस्तु मानुषे लोके वैशम्पायन उक्तवान्। शिष्योव्यासस्य धर्मात्मा सर्ववेदविदांवरः। एकं शतसहस्रन्तुमयोक्तं वै निबोध तत्”। तच्चाष्टादशमहापर्वयुतं तदवा-न्तरपर्बशतकं तद्विभागस्तत्र वर्णनीयपदार्थानां संग्रहश्चभा॰ आ॰
१ पर्वानुक्रमणी पूर्वं द्वितीयः
५ मादिरं  शावतारणम्
६ । ततः सम्भव
९ पर्व चोच्यते। तती वकबधः
११ ततः। ततः स्वयम्बरी
१३ स्मृतम्। विदुरागमनं पर्व राज्यलाभस्तथैव
१४ च। अर्जुनस्य वने वासः
१७ । ततः खाण्डय-दाहाख्यं
१८ तत्रैव मयदर्शनम्। (
२० ततः परम्। जरासन्धबधः
२३ -मुच्यते। ततश्चार्घाभिहरणं
२५ स्ततः। द्यूतपर्व
२६ ततः प्रोक्तमनुद्यूत
२७ मतः परम्। तत आरण्यकं पर्व किर्मीरबधः
३० संज्ञितम्। इन्द्रलीकाभिगमनं
३२ मपि च धर्मिष्ठं{??}करु-{??}दयम्। तीर्थयात्रा
३३ ततः पर्व कुरुराजस्यधीमतः। जटासुरबधः
३८ च पर्वानन्तरमुच्यते। संवादश्च ततः पर्वंद्रौपदीसत्यभांमयोः
४० ततः पर्व मृग-स्वर्योद्भव
४४ । पतिव्रताया महात्म्यं सावि-त्र्याश्चैवमद्भुतम्
४७ पर्व ततः परमिहोच्यते। आरणेय
४८ न्ततः पर्व  वैराटन्तदनन्तरम्। पाण्ड-वानां प्रवेशश्च
४९ समयस्य च पालनम्। कीचकानांबधः
५२ स्मृतम्।  उद्योगपर्वविज्ञेयमत ऊर्द्ध्वं महाद्भुतम्। ततः सञ्जयया-नाख्य
५३ पर्व ज्ञेयमतः परम्। प्रजागरस्ततः
५७ मेवच। मातुलीयमुपाख्यानं चरितं गालवस्यच। सभाप्रवेशः कृष्णस्य विदुरापुत्रशासनम्। ज्ञेयंविवादपर्वा
५८ त्र कर्णस्यापि महात्मनः। निर्याणञ्च
५९ ततः पर्व कुरुपाण्डवसेनयोः। रथातिरथसंख्या
६० न पर्वोक्तं तदनन्तरम्। उलूकदूतागमनं
६४ ततः प्रोक्तं द्वीपविस्तारकीर्त्तनम्। पर्वोक्तं भगवद्सीता
७ ) चनं पर्व संशप्तकबधः
६७ स्ततः। अभिमन्यु-बभः
६९ पर्व चोच्यते। जयद्रथ-बधः
७१ स्ततः। ततो द्रोणबधः
७३ नारायणास्त्रस्यपर्वानन्तरमुच्यते। कर्णपर्व ततः परम्। ह्रदप्रनेशनं
७५ परम्। सारस्वतं
७६ ततः पर्व तीर्थवंशानुकीर्त्तनम्। अत ऊर्द्ध्वं सुबीभत्सं पर्व सौप्तिक  सुच्यते। ऐ-षीकं
११ ) स्ततः परम्। श्राद्धपर्व
७९ ततो ज्ञेयं कुरूणाभौर्द्ध्वदेहिकम्। चार्वाकस्यबधः
८१ [-+ ] पर्व धर्मराजस्य धीभतः। प्रतिभागो
८२ गृहाणाञ्चपर्वोक्तं तदनन्तरम्। शान्तिपर्व (
८५ स्ततः परम्। शुकप्रश्नाभिगमनं ब्रह्मप्रश्नानुशास-नम्। प्रादुर्भावश्च{??}दुर्वासःसंवादश्चैव मायया। ततः पर्व परिज्ञेयमानुशासनिकम्  पर्व सर्वपापप्रणाशनम्। अनुगीता
१५ ) ख्यंपुत्रदर्शनमेव च। नारदागमनं
८७ पर्व ततः परि-मिहोच्यते। मौसलं  पर्व चोद्दिष्टं ततो घोरंसुदारुणम्। महाप्रस्थानिकं तत। हरिवंशस्ततः पर्व
१ )। द्वियतीन्तु सभापर्व बहुवृत्तान्तमुच्यते। सभाक्रिया पाण्ड-वानां किङ्कराणाञ्च दर्शनम्। लोकपालसभाख्यानं नारदा-द्देवदर्शिनः। राजसूयस्य चारम्भो जरासन्धबधस्तथा। गिरिव्रजे निरुद्धानां राज्ञां कृष्णेन गोक्षणम्। तथादिग्विजयोऽत्रैव पाण्डबानां प्रकीर्त्तितः। राज्ञामा-गमनञ्चैव सार्हणानां महाक्रतौ। राजसूयेऽर्घ्यसंवादेशिशुपालबधस्तथाः यज्ञे विभूतिं तां दृष्ट्वा दुःखामर्षा-न्वितस्य च। दुर्य्योधनस्याबहासो भीमेन च सम्भातले। यत्रास्य मन्युरुद्भूतो येन द्यूतमकारयत्। यत्र षर्म-सुतं द्यूते शकुनिः कितवोऽजयत्। यत्र द्यूतार्णवेमग्नां द्रौपदीं नावमर्णवात्। धृतराष्ट्री महाताज्ञःस्नुसां परमदुखिताम्। तारयामास तां तीर्णां ज्ञात्वादुर्य्योधनो नृपः। पुनरेब ततो द्यूते समाह्वयत पाण्ड-वान्। जित्वा स वनवासाय प्रेषयामास तांस्ततः। एतत् सर्वं सभापर्व समाख्यातं महात्मना। अध्यायाःसप्ततिर्ज्ञेयास्तथा चाष्टौ प्रसंख्यया। श्लोकानां द्वे स-{??} तु पञ्च श्लोकशंतानि च। श्लोकाश्चैकादश ज्ञेयाः[-+ ] पर्वण्यस्मिन् द्विजोत्तमाः” । द्रोणपर्व ततश्चित्रं बहुवृत्तान्तमुच्यते। सैनापत्येऽभिषिक्तोऽथ यत्राचार्य्यः प्रतापवान्। दुर्य्योधनस्य प्रीत्यर्थंप्रतिजज्ञे महास्त्रवित्। ग्रहणं धर्मराजस्य पाण्डु-पुत्रस्य धीमतः। यत्र संशप्तकाः पार्थमपनिन्यूरणा-जिरात्। भगदत्ती महाराजो यत्र शक्रममो युधि।{??}प्रतीवेन नागेन स हि शान्तः किरीटिना। यत्राभि-मन्युं बहवो जघ्नुरेकं महारथाः। जयद्रथसुखा बालंशूरमप्राप्तयौवनम्। हतेऽभिमन्यौ क्रुद्धेन्न यत्र पार्थेनसंयुगे। अक्षौहिणीः सप्त हत्वा हतो राजा जयद्रथः। यत्र भीमो महाबाहुः सात्यकिश्च मयारथः। अन्वे-षणार्थं पार्थस्य युधिष्ठिरनृपाज्ञया। प्रविष्टो भारतींसेनामप्रघृष्यां सुरैरपि। संशप्तकावशेषञ्च कृतं निःशेष-माहवे। अलम्बूषः श्रुतायुश्च जलसन्धश्च वीर्य्यवान्। सौमदत्तिर्विराटश्च द्रुपदश्च महारथः। घटोत्कचा-दयश्चान्ये निहिता द्रोणपर्वणि। अश्वत्थामापि चा-त्रैव द्रोणे युधि निपातिते। अस्त्रं प्रादुश्चकारोग्रंनारायणममर्षितः। आग्नेयं कीर्त्त्यते यत्र रुद्रमा-हात्म्यमुत्तमम्। व्यासस्य चाप्यागमनं माहात्म्यं कृष्ण-पार्थयोः। सप्तमं भारते पर्व महदेतदुदाहृतम्। यत्रते पृथिवीपालाः प्रायशो निधनं गताः। द्रोणपर्वणिये शूरा निर्दिष्टाः पुरुषर्षभाः। अत्राध्यायशतं प्रोक्तंतथाध्यायाश्च सप्ततिः। अष्टौ श्लोकसहस्राणि तथा नवशतानि च। श्लोका नव तथैवात्र संख्यातास्तत्त्वदर्शिना। पाराशर्य्येण मुनिना संचिन्त्य द्रोणपर्वणि । ( अतःपरं कर्णपर्व प्रोच्यते परमाद्भुतम्। मारथ्येविनियोगश्च मद्रराजस्य धीमतः। आख्यातं यत्र पौराणंत्रिपुरस्य निपातनम्। प्रयाणे परुषश्चात्र संवादः कर्णश-ल्ययोः। हंसकाकीयमाख्यानं तत्रैवाक्षेपसंहितम्। बधःपाण्ड्यस्य च तथा अश्वत्थाम्ना महात्मना। दण्डसेनस्यच ततो दण्डस्य च यधस्तथा। द्वैरथे यत्र कर्णेब धर्म-राजो युधिष्ठिरः। संशयं गमितो युद्धे मिषतां सर्व-षन्विनाम्। अन्योन्यं प्रति च क्रोधो युधिष्ठिरकिरी-टिनीः। यत्रैवानुनयः प्रोक्तो माधवेनार्जुनस्य हि। प्रतिज्ञापूर्वकञ्चापि वक्षो दुःशासनस्य च। भित्त्वा वृको-टरो रक्तं पीतवान् यत्र संयुगे। द्वैरथे यत्र पार्थेनहतः कर्णो महारथः। अष्टमं पर्व निर्दिष्टमेतद्भारत-{??}। एकोनसप्ततिः प्रोक्ता अध्यायाः कर्णपर्वणि। [-+ ] चत्वार्य्येव सहस्राणि नव श्लोकशतानि च। चतुःषष्टिस्तथाश्लोकाः पर्वण्यस्मित् प्रकीर्त्तिताः (
“अतःपरं विचित्रार्थं शल्यपर्व प्रकीर्त्तितम्। हत-प्रवीरे सैन्ये तु नेता मद्रेश्वरोऽभवत्। यत्र कौमारका-ख्यानमभिषेचनकर्म च। वृत्तानि रथयुद्धानि कीर्त्त्यन्त्येयत्र भागशः। विनाशः कुरुमुख्यानां शल्यपर्वणि की-र्त्त्यते। शल्यस्य निघनञ्चात्र धर्मराजान्महात्मनः। शकु-नेश्च बधोऽत्रैव सहदेवेन संयुगे। सैन्ये च हतभूयिष्ठेकिञ्चिच्छिष्टे सुयोधनः। ह्रदं प्रविश्य यत्रासौ संस्तभ्यापोव्यवस्थितः। प्रवृत्तिस्तत्र वाख्याता यत्र भीमस्य लुब्धकैः। क्षेपयुक्तैर्वचोभिश्च धर्मराजस्य धीमतः। ह्रदात् समु-त्यितो यत्र धार्त्तराष्ट्रोऽत्यमर्षणः। भीमेन गदयायुद्धं यत्रासौ वृतवात् सह। समवाये च युद्धस्य राम-स्यागमनं स्मृतम्। सरस्वत्याश्च तीर्थानां पुण्यतापरिकीर्त्तिता। गदायुद्धञ्च तुमुलमत्रैव परिकीर्त्तितम्। दुर्य्योधनस्य राज्ञोऽथ यत्र भीमेन संयुगे। ऊरू भग्नौप्रसह्याजौ गदया भीमवेगया। नवमं पर्व निर्दिष्टमेत-दद्भुतमर्थवत्। एकोनषष्टिरध्यायाः पर्वण्यत्र प्रकी-र्त्तिताः। संख्याता बहुवृत्तान्ताः श्लोकसंख्यात्र कथ्यते। त्रीणि शोकसहस्राणि द्वे शते बिंशतिस्तथा। मुनिनामम्प्रणीतानि कौरवाणां यशीभृता (
“अत ऊर्द्ध्वमिदं प्राहुः स्त्रीपर्व करुणोदयम्। पुत्रशोका-भिसन्तप्तः प्रज्ञाचक्षुर्नराधिपः। कृष्णोपनीतां यत्रासा-वायसीं प्रतिमां दृढाम्। भीमसेनद्रोहबुद्धिर्धृतराष्ट्रोबभञ्ज ह। तथा शोकाभितप्तस्य धृतराष्ट्रस्य धीमतः। संसारगहन बुद्ध्या हेतुभिर्मोक्षदर्शनैः। विदुरेण चयत्रास्य राज्ञश्चाश्वासनं कृतम्। धृतराष्ट्रस्य चात्रैवकौरवायोधनन्तथा। सान्तःपुरस्य गमनं शोकार्त्तस्यप्रकीर्त्तितम्। विलांपो वीरपत्नीनां यत्रातिकरुणःस्मृतः। क्रोधावेशः प्रमोहश्च गान्धारीधृतराष्ट्रयोः। यत्र तान् क्षत्रियान् शूरान् संग्रामेष्वनिवर्त्तिनः। पुत्रान् भातन् पितॄंश्चैव ददृशुर्निहतान् रणे। पुत्र-पौत्रबधार्त्तायास्तथात्रैव प्रकीर्त्तिता। गान्धार्य्याश्चापिकृष्णेन क्रोधोपशमनक्रिया। यत्र राजा महाप्राज्ञःसर्वधर्मभृतांवरः। राज्ञां तानि शरीराणि दाह-यामास शास्त्रतः। तोयकर्मणि चारब्धे राज्ञामुद-कदानिके। गूढोत्पन्नस्य चाख्यानं कर्णस्य पृथयात्मनः। सूतस्यैतदिह प्रोक्तं व्यासेन परमर्षिणा। एतदेकादशंपर्व लोकवैक्लव्यकारकम् प्रणीतं सज्जनमनोवैक्लव्या-{??}प्रवर्त्तकम् सप्तविंशतिरध्याया पर्वण्यस्मिन् प्रकी-[-+ ] र्त्तिताः। श्लोकसप्तशती चापि पञ्चसप्ततिसंयुता। संख्ययाभारताख्यानमुक्तं व्यासेन धीमता (
“अत ऊर्द्ध्वञ्च विज्ञेयमनुशासनमुत्तमम्। यत्र प्रकृतिमापन्नःश्रुत्वा धर्भविनिश्चयम्। भीष्माद्भागीरथीपुत्रात् कुरुराजीयुधिष्ठिरः। व्यवहारोऽत्र कार्त्स्न्येन धर्मार्थीयः प्रकी-र्त्तितः। विविधानाञ्च दानानां फलयोगाः प्रकीर्त्तिताः। तथा पात्रविशेषाश्च दानानाञ्च परो विधिः। आचार-विधियोगश्च सत्यस्य च परा गतिः। भाहाभाग्यं गवा-ञ्चैव ब्राह्मणानां तथैव च। रहस्यञ्चैव धर्माणां देश-कालोपसंहितम्। एतत् सुबहुवृत्तान्तसुतमञ्चानुशास-नम्। भीष्मस्यात्रैव सम्प्राप्तिः स्वर्गस्य परिकीर्त्तिता। एतत्त्रयोदशं पर्व धर्मनिश्चयकारकम्। अध्यायानां शतंत्वत्र षट्चत्वारिंशदेव तु। श्लोकानान्तु सहस्राणि प्रोक्ता-न्यष्टौ प्रसंख्यया (
“ततोऽश्वमेधिकं नाम पर्व प्रोक्तं चतुर्दशम। तत्-संवर्त्तमरुत्तीयं यत्राख्यानमनुत्तमम्। सुवर्णकोष-सम्प्राप्तिर्जन्म चोक्तं परीक्षितः। दग्धस्यास्त्राग्निनापूर्वं कृष्णात् सजीवनं पुनः। चर्य्यायां ह{??}सुत्सृष्टंपाण्डवस्यानुगच्छतः। तत्र तत्र च युद्धानि राज-पुत्रैरमर्षणैः। चित्राङ्गदायाः पुत्रेण पुत्रिकाया धन-ञ्जयः। संग्रामे बन्धुवाहेण संशयञ्चात्र लम्भितः। अश्व-मेधे महायज्ञे नकुलाख्यानमेव च। अनुगीता तथाप्रोक्ता सम्यगभगवता पुनः। कथितः शाश्वतो धर्मःकृष्णेनार्जुनसन्निधौ। तथा ब्राह्मणगीता च सवादोगुरुशिष्ययो। इत्याश्वमेधिकं पर्व प्रोक्तमेतन्महाद्भुतम्। अध्यायानां शतञ्चैव त्रयोऽध्यायाश्च कीर्त्तिताः। त्रीणिश्लोकसहस्राणि तावन्त्येव शतानि च। विशतिस तथा[-+ ] श्लोकाः संख्यातास्तत्त्वदर्शिना” (
“ततस्त्वाश्रमवासाख्यं पर्व पञ्चदशं स्मृतम्। यत्रराज्यं समुत्सृज्य गान्धार्य्या सहितो नृपः। धृत-राष्ट्राश्रमपदं विदुरश्च जगाम ह। यं दृष्ट्वा प्रस्थितंसाध्वी पृथाप्यनुययौ तदा। पुत्रराज्यं परित्यज्यगुरुशुश्रूषणे रता। यत्र राजा हतान् पुत्रान्पौत्रानन्यांश्च पार्थिवान्। लोकान्तरगतान् वीरान-पश्यत् पुनरागतान्। ऋषेः प्रसादात् कृष्णस्य दृष्ट्वा-श्चर्य्यमनुत्तमम्। त्यक्त्वा शोकं सदारश्च सिद्धिं परमिकांगतः। यत्र धर्मं समाश्रित्य विदुरः सुगतिं मतः। सृञ्जयश्च महामात्यो विद्वान् नावल्गणिर्वशी। ददर्शनारदं यत्र धर्मराजो युधिष्ठिरः। नारदाच्चैव शुश्राववृष्णीनां कदनं महत्। एतदाश्रभवासाख्यं पर्वोक्तं सु-महाद्भुतम्। द्विचत्वारिंशदध्यायाः पर्वैतदभिसंख्यया। सहस्रमेकं श्लोकानां पञ्च श्लोकशतानि च। षडेव चतथा श्लोकाः संख्यातास्तत्त्वदर्शिना” (
“अतः परं निबोधेदं भौपलं पर्व दारुणम्। यत्र ते पुरुष-व्याघ्राः शस्त्रस्पर्शसहा युधि। ब्रह्मदण्डविनिष्पिष्टाः समीपेलवणाम्भसः। आपाने पानकलिता दैवेनाभिप्रचोदिताः। एरकारूपिभिर्वज्रैर्निजघ्नुरितरेतरम्। यत्र सर्वक्षयं कृत्वातावुभौ रामकेशवौ। नातिचक्रमतुः कालं प्राप्तं सर्व-हरं महत्। यत्रार्जुनो द्वारवतीमेत्य वृष्णिविनाकृताम्। दृष्ट्वा विषादमगमत् पराञ्चार्त्तिं नरर्षभः। स संस्कृत्यनरश्रेष्ठं मातुलं शौरिमात्मनः। ददर्श यदुवीराणामा-पाने वैशसं महत्। शरीरं वासुदेवस्य रामस्य च महा-त्मनः। संस्कार लम्भयामास वृष्णीनाञ्च प्रधानतः। स वृद्धबालमादाय द्वारवत्यास्ततो जनम्। ददर्शापदिकष्टायां गाण्डीवस्य पराभवम्। सर्वेपाञ्चैव दिव्याना-मस्त्राणामप्रसन्नताम्। नाशं वृष्णिकलत्राणां प्रभावा-णामनित्यताम्। दृष्ट्वा निर्वेदमापन्नो व्यासवाक्यपची-दितः। धर्मराजं समासाद्य सन्न्यासं समरोचयत्। इत्येतन्मौषलं पर्व षोडशं परिकीर्त्तितम्। अध्या-याष्टौ समाख्याताः श्लोकानाञ्च शतत्रयम्। श्लोकानांविंशतिश्चैव संख्यातास्तत्त्वदर्शिना” (
“माहाप्रस्थानिकं तस्मादूर्द्ध्वं सप्तदशं स्मृतम्। यत्रराज्यं परित्यज्य पाण्डवाः पुरुषर्षभाः। द्रौपद्या सहितादेव्या महाप्रस्थानमास्थिताः। यत्र तेऽग्निं ददृशिरेलौहित्यं प्राप्य सागरम्। यत्राग्निना चोदितश्च पार्थस्तस्मै[-+ ] महात्मने। ददौ सम्पूज्य तद्दिव्यं माण्डीवं धनुरुत्तमम्। यत्र भ्रातॄन् निपतितान्द्रौपदीञ्च युधिष्ठिरः। दृष्ट्वा हित्वाजगामैव सर्वाननवलोकयन्। एतत् सप्तदशं पर्व साहा-प्रस्थानिकं स्मृतम्। तत्राध्यायास्त्रयः प्रोक्ताः श्लोका-नाञ्च शतत्रयम्। विंशतिञ्च तथा श्लोकाः संख्या-तास्तत्त्वदर्शिना”। (
“स्वर्गपर्व ततो ज्ञेयं दिव्यं यत्तदमानुषम्। प्राप्त” दैवरथं स्वर्गान्नेष्टवान् यत्र धर्मराट्। आरोढूंसुमहाप्राज्ञ आनृशंस्याच्छुना विना। तामस्यावि-चलां ज्ञात्वा स्थितिं धर्मे महात्मनः। श्वरूपं यत्रतत्त्यक्त्वा धर्मेणासौ समन्त्रितः। स्वर्गं प्राप्तः स चतथा यातनां विपुलां भृशम्। देवदूतेन भरकोयत्र व्याजन दर्शितः। शुश्राव यत्र धर्मात्मा भ्रातॄणांकरुणागिरः। निदेशे वर्त्तमानानां देशे तत्रैव वर्त्त-ताम्। अनुदर्शितश्च धर्मेण देवराज्ञा च पाण्डवः। आप्लुत्याकाशगङ्गायां देहं त्यक्त्वा स मानुषम्। स्व-धर्मनिर्जितं स्थानं स्वर्गे प्राप्य स धर्मराट्। मुमुदेपूजितः सर्वैः सेन्द्रैः सुरगणैः सह। कर्णस्य नरक-प्राप्तिः प्रमोक्षश्चात्र कीर्त्त्यते। समागमश्च वीराणांस्वर्गलोके महात्मना। कीर्त्त्यते यत्र विधिवत् स्वर्ग-सवाद एव च। स्वानि स्थानानि च प्राप्ता यत्र तेपुरुषर्षभाः। एतदष्टादशं पर्व प्रोक्तं व्यासेन धीमता। अध्यायाः पञ्च संख्याताः पर्वण्यस्मिन्महात्मना। श्लोकानांद्वेशते चैव सुसंख्याते तपोधनाः। नव श्लोकास्तथैवान्येसंख्याताः परमर्षिणा। । अष्टादशेवमेतानि पर्वाण्युक्तान्यशेषतः। खिलेषु हरि-वंशश्च भविष्यञ्च प्रकीर्त्तितम्। विष्णुपर्व शिशीश्चर्य्याविष्णोः कंसबधस्तथा। भविष्यं पर्व चाप्युक्तं खिलेष्वे-वाद्भुतं महत्। दश श्लोक सहस्राणि विंशत् श्लोकश-तानि च लिलेषु हरिवंशे च संख्यातानि महर्षिणा”।
भारत [ā],   [भरतस्येदम्, भारतान् भरतवंश्यानधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण्]
तम् ,; एतदूढगुरुभार भारतं वर्षमद्य मम वर्तते वशे Ś
ā, - -आख्यानम्, -इतिहासः, -कथाā -मण्डलम्, -वर्षम्  -सावित्री ; इमां भारतसावित्रीं प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
"?=भारत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।। नवग्रह स्तोत्रम् ।।जपाकुसुमसंकाशं काश्यपेय महाद्युतिम् । तमोऽरिं सर्वपापन्घं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम् ।।१।।
दघिशंखतुषाराभं क्षीरोदार्णवसम्भवम् । नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।।२।।
धरणीगर्भसम्भूतं विद्युतकान्तिसमप्रभम् ।कुमारं शक्ति हस्तं तं मंगलं प्रणमाम्यहम् ।।३।।
प्रियंगुकलिकाश्यां रुपेणाप्रणाप्रतिमं बुधम् ।सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।।४।।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसन्निभम् ।बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् ।।५।।हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् । सर्वशास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रणामाम्यहम् ।।६।।
नीलांजनसमाभां रविपुत्रं यमाग्रजम् । छायामार्तण्ड़सम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।।७
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासं न च वार्चनम्
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम् उज्जैन्यां महाकालमोङ्ग्कारममलेश्वरम् परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करं सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने वाराणस्यां तु विश्वेशं त्रयंबकं गौतमीतटे हिमालये तु केदारं धृसिणेशं शिवालये एतानि ज्योतिर्रलिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः सप्त जन्म कृतं पापं स्मरणेन विनश्यतिइति द्वादश ज्योतिर्लिङ्गंस्मरणं समाप्तं 
किं नु नाम सहस्त्राणि जपन्ते च पुनः पुनः
अमायाम् वा पौर्णमास्यामेकादश्याम् तथैव च
संध्याकाले स्मरे नित्यं प्रातःकाले तथैव च
षोडश-एतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्
प्रथमं वक्रतुंडं च एकदंतं द्वितीयकम्,
द्वादश-एतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः
न च विध्न भयं तस्य सर्वसिद्धिकरं परं 
तस्य विद्या भवेत् सर्वा गणेशस्य प्रसादतः 
अन्तॆ स्वर्गफलं लभेत विबुधैः संस्तूयमानॊ नरः ।
 अकिमेनिड्-साम्राज्यम्
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।।।
यानिशासर्वभूतानाम्तस्याम्जागर्तिसंयमी- यस्याम्जाग्रतिभूतानिसानिशापश्यतः मुनेः
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
 इदं तु नाभिजानामि तव धीरस्य नित्यशः
 इदं जितम इदं लब्धम इति शरुत्वा पराजितान
 पित्र्यं राज्यं महाराज कुरवस ते स जाङ्गलाः
 दयूतकाले मया चॊक्तं विदुरेण च धीमता
• नरलोकवीराः 
• नराधमाः 
हरिभजनसिंह नूतनं विश्वपकीर्तिमानम् अकरोत् ।।
न राम कालः परिदेवनाय; यद उत्तरं तत्र तद एव सर्वे
 ये नाथवन्तॊ हि भवन्ति लॊके; ते नात्मना कर्म समारभन्ते
तेषां तु कार्येषु भवन्ति नाथाः; शैब्यादयॊ राम यथा ययातेः
 भराता च मे यश च सखा गुरुश च; जनार्दनस्यात्म समश च पार्थः
 एतेन बालेन हि शम्बरस्य; दैत्यस्य सैन्यं सहसा परणुन्नम
 दरॊणं च भीष्मं च महारथौ तौ; सुतैर वृतं चाप्य अथ सॊमदत्तम
 किंनाम लॊकेष्व अविषह्यम अस्ति; कृष्णस्य सर्वेषु सदैव तेषु
 उभौ हि युद्धे ऽपरतिमौ पृथिव्यां; वृकॊदरश चैव धनंजयश च
कृष्णस तु मां वेद यथा वद एकः; कृष्णं च वेदाहम अथॊ यथा वत
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
रागद्वेषवियुक्तैः  तुविषयान्  इन्द्रियैः  चरन्  ।
आत्मवश्यैः  विधेयात्मा  प्रसादम्  अधिगच्छति  ।
· रागद्वेषवियुक्तैः [āṣḥ] == रागद्वेषवियुक्त  इन्द्रियैः + 
· इन्द्रियैः [ḥ] == इन्द्रिय  + 
· आत्मवश्यैः [āśḥ] =’= आत्मवश्यै इन्द्रियैः  + 
 आत्मनः वश्यानि आत्मवस्यानि  तैः ।
 इच्छातः विधेयः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः 
· अधिगच्छति [] == अधि + गम्  + लट्कर्तरि
सर्व-अनर्थस्य  मूलम्  उक्तं  विषयाभिध्यानम् । अथइदानींमोक्ष-कारणम्  इदम्  उच्यते  --
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अहं बद्धो विमुक्तः स्याम् इति यस्यास्ति निश्चयः
विकिस्रोतसि  तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=तस्यप्रशान्तवाहितासंस्कारात&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आम्लं क्षारस्य विरोधि । ऐतौ मध्ये रसायनिक प्रतिक्रिया कारणेन लवणं  ऐवं जलं प्राप्यते । ऐषा संक्षेप प्रतिक्रिया इति प्रसिद्धा ।
आम्लान् उपयोज्य धातूनां तेजोमयं कर्तुं श्लक्ष्णीकरणं, परिशुद्धिकरणं इतयादि क्रीयते ।
"?=अम्लम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिस्रोतसि  ततो द्वन्द्वानभिघातः-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=ततोद्वन्द्वानभिघातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कार्ल्डीएन्डरसन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकचित्तें एकमनीं । शिवसेवा करीतसे ।
अन्यत्र देव अपार । नरस्तुति मी न करीं ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ।
– धौभेगः कुम्हाः,
– हाकु कुम्हाः,
– ह्याउँ कुम्हाः,
– ब्यासि कुम्हाः,
९ मागः दथु त्वाः १० ओलाछि , ११ वंघः, १२ वतु, १३ किलाघः, १४ यतखा , १५ मरुहिति, १६ त्यंगः ,
२६ क्वहिति, २७ युतुननि, २८ तुकंबाहा, २९ नाय्पाचो , ३० तःननि , ३१ मुसुंबाहाः , ३२ बकंछेँ ।
देवं तयेगु ।
९ मागः  मय्ति अजिमाद्यो जात्रा स्वन्तिबलय् याइ ।
१६ त्यंगः  त्यंगः गणेद्यो जात्रा पाहांचः¥हेबलय् याइ ।
३० तःननि –ब्वस्यःखलः, पचिमह्रःबलय् पचलि आजुद्यो जात्रा माने याइ ।
वासिं खलः, मां खलः)
३७ ज्यापुतय् म्हयाय्मचा कुमारी याइगु त्वाः थुकथं दु - क मखं त्वाः , ख किलाघः त्वाः ।
२५ घ्यो २६ वसः ज्वलं २७ मरिकसि२८ धिवाः २९ केरा ३० सन्तरासि३१ ग्वाः ३२ चिमुकं ३३ पसामरि३४ तु
१। क्वतः २। कयेभा ३। धौपती ४। नीलः ५। पुजाभः ६। सिन्हःमू ७। समयपिचा ८। नैबैद्यखोला
९। धालाचा १०। थापिं ११। थाय्भु १२। दुवाल्यकलस१३। माय १४। त्वाःदेवा १५। जाकी १६। सिन्ह
१७। स्वां १८। इता १९। ताय् २०। जजंका २१। गोजा २२।दाफो स्वां २३। नैबेद्य २४। समयबजि
१० सिन्ह ११ इताः १२ फुपाय
१ क्वतः २ ताय् ३ धुं
४ इताः ५ जजंका ६ धौ
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
ə वर्षः  , वृष्टिः  
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अरेजेतां रोदसी इति पाजसा गिरा प्रति प्रियं यजतं जनुषां अवः ।
अध क्रतुं विदतं गातुं अर्चत उत श्रुतं वृषणा पस्त्यऽवतः ।
यत् ईं ऋताय भरथः यत् अर्वते प्र होत्रया शिम्या वीथः अध्वरम् ।
यु॒वं दि॒वो बृ॑ह॒तो दक्ष॑मा॒भुवं॒ गां न धु॒र्युप॑ युञ्जाथे अ॒पः ।
युवं दिवः बृहतः दक्षं आऽभुवं गां नः धुरि उप युञ्जाथे इति अपः ।
स्वरंति ताः उपरऽताति सूर्यं आ निऽम्रुच उषसः तक्ववीःऽइव ।
अव त्मना सृजतं पिन्वतं धियः युवं विप्रस्य मन्मनां इरज्यथः ।
उपाह॒ तं गच्छ॑थो वी॒थो अ॑ध्व॒रमच्छा॒ गिरः॑ सुम॒तिं ग॑न्तमस्म॒यू ।
उप अह तं गच्छथः वीथः अध्वरं अच्छ गिरः सुमतिं गंतं अस्मयू इति अस्मऽयू ।
भरंति वां मन्मना संऽयता गिरः अदृप्यता मनसा रेवत् आशाथे इति ।
न वां द्यावः अहऽभिः न उत सिंधवः न देवत्वं पणयः न आनशुः मघम् ।
अव अतिरतं अनृतानि विश्वा ऋतेन मित्रावरुणा सचेथे इति ।
त्रि॒रश्रिं॑ हन्ति॒ चतु॑रश्रिरु॒ग्रो दे॑व॒निदो॒ ह प्र॑थ॒मा अ॑जूर्यन् ।
त्रिःऽअश्रिं हंति चतुःऽअश्रिः उग्रः देवऽनिदः ह प्रथमा अजूर्यन् ।
गर्भो॑ भा॒रं भ॑र॒त्या चि॑दस्य ऋ॒तं पिप॒र्त्यनृ॑तं॒ नि ता॑रीत् ।
गर्भः भारं भरति आ चित् अस्य ऋतं पिपर्ति अनृतं नि तारीत् ।
अन॑वपृग्णा॒ वित॑ता॒ वसा॑नं प्रि॒यं मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ धाम॑ ।
अनवऽपृग्णा विऽतता वसानं प्रियं मित्रस्य वरुणस्य धाम ।
अचित्तं ब्रह्म जुजुषुः युवानः प्र मित्रे धाम वरुणे गृणंतः ।
पित्वः भिक्षेत वयुनानि विद्वान् आसा आऽविवासन्न् अदितिं उरुष्येत् ।
अस्माकं ब्रह्म पृतनासु सह्याः अस्माकं वृष्टिः दिव्या सुऽपारा ।
घृतैः घृतस्नू इति घृतऽस्नू अध यत् वां अस्मे इति अध्वर्यवः न धीतिऽभिः भरंति ।
अनक्ति यत् वा विदथेषु होता सुम्नं वां सूरिः वृषणौ इयक्षन् ।
हिनोति यत् वां विदथे सपर्यन् सः रातऽहव्यः मानुषः नः होता ।
उतो इति नः अस्य पूर्व्यः पतिः दन् वीतं पातं पयसः उस्रियायाः ।
ऋषि  दीर्घतमाः - देवता  विष्णुः - छंद - त्रिष्टुप्
यो अस्क॑भाय॒दुत्त॑रं स॒धस्थं॑ विचक्रमा॒णस्त्रे॒धोरु॑गा॒यः ।
विष्णोः नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विऽममे रजांसि ॥
यः अस्कभायत् उत्ऽतरं सधऽस्थं विऽचक्रमाणः त्रेधा उरुऽगायः ।
यस्यो॒रुषु॑ त्रि॒षु वि॒क्रम॑णेष्वधिक्षि॒यन्ति॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑ ।
प्र तत् विष्णुः स्तवते वीर्येण मृगः न भीमः कुचरः गिरिऽस्थाः ॥
यस्य उरुषु त्रिषु विऽक्रमणेषु अधिऽक्षियंति भुवनानि विश्वा ।
य इ॒दं दी॒र्घं प्रय॑तं स॒धस्थ॒मेको॑ विम॒मे त्रि॒भिरित्प॒देभिः॑ ।
यः इदं दीर्घं प्रऽयतं सधऽस्थं एकः विऽममे त्रिऽभिः इत् पदेभिः ।
य ऊं इति त्रिऽधातु पृथिवीं उत द्यां एकः दाधार भुवनानि विश्वा ।
उ॒रु॒क्र॒मस्य॒ स हि बन्धु॑रि॒त्था विष्णोः॑ प॒दे प॑र॒मे मध्व॒ उत्सः॑ ।
उरुऽक्रमस्य सः हि बंधुः इत्था विष्णोः पदे परमे मध्वः उत्सः ।
अत्राह॒ तदु॑रुगा॒यस्य॒ वृष्णः॑ पर॒मं प॒दमव॑ भाति॒ भूरि॑ ।
अत्र अह तत् उरुऽगायस्य वृष्णः परमं पदं अव भाति भूरि ।
प्र वः पांतं अंधसः धियाऽयते महे शूराय विष्णवे च अर्चत ॥
या सानुनि पर्वतानां अदाभ्या महः तस्थतुः अर्वताऽइव साधुना ।
या मर्त्याय प्रतिऽधीयमानं इत् कृशानोः अस्तुः असनां उरुष्यथः ।
दधाति पुत्रः अवरं परं पितुः नाम तृतीयं अधि रोचने दिवः ।
यः पार्थिवानि त्रिऽभिः इत् विगामऽभिः उरु क्रमिष्ट उरुऽगायाय जीवसे ।
तृ॒तीय॑मस्य॒ नकि॒रा द॑धर्षति॒ वय॑श्च॒न प॒तय॑न्तः पत॒त्रिणः॑ ।
द्वे इति इत् अस्य क्रमणे इति स्वःदृशः अभिऽख्याय मर्त्यः भुरण्यति ॥
तृतीयं अस्य नकिः आ दधर्षति वयः चन पतयंतः पतत्रिणः ।
बृ॒हच्छ॑रीरो वि॒मिमा॑न॒ ऋक्व॑भि॒र्युवाकु॑मारः॒ प्रत्ये॑त्याह॒वम् ।
बृहत्ऽशरीरः विऽमिमान ऋक्वऽभिः युवा अकुमारः प्रति एति आऽहवम् ।
अधा ते विष्णो इति विदुषा चित् अर्ध्यः स्तोमः यज्ञः च राध्यः हविष्मता ।
यः जातं अस्य महतः महि ब्रवत् सः इत् ऊं इति श्रवःऽभिः युज्यं चित् अभि असत् ।
आस्य॑ जा॒नन्तो॒ नाम॑ चिद्विवक्तन म॒हस्ते॑ विष्णो सुम॒तिं भ॑जामहे ।
आ अस्य जानंतः नाम चित् विवक्तन महः ते विष्णो इति सुऽमतिं भजामहे ।
तं अस्य राजा वरुणः तं अश्विना क्रतुं सचंत मारुतस्य वेधसः ॥
दाधार दक्षं उत्ऽतमं अहःऽविदं व्रजं च विष्णुः सखिऽवान् अपऽउर्णुते ।
वेधा अजिन्वत् त्रिऽसधस्थः आर्यं ऋतस्य भागे यजमानं आ अभजत् ।
आयुक्षातां अश्विना यातवे रथं प्र असावीत् देवः सविता जगत् पृथक् ।
अस्माकं ब्रह्म पृतनासु जिन्वतं वयं धना शूरऽसाता भजेमहि ।
त्रिऽवंधुरः मघऽवा विश्वऽसौभगः शं नः आ वक्षत् द्विऽपदे चतुःऽपदे ।
प्र आयुः तारिष्टं नीः रपांसि मृक्षतं सेधतं द्वेषः भवतं सचाऽभुवा ।
युवं अग्निं च वृषणौ अपः च वनस्पतीन् अश्विनौ ऐरयेथाम् ।
अथो इति ह क्षत्रं अधि धत्थः उग्रा यः वां हविष्मान् मनसा ददाश ।
दस्रा ह यत् रेक्णः औचथ्यः वां प्र यत् सस्राथे इति अकवाभिः ऊती ।
कः वां दाशत् सुऽमतये चित् अस्यै वसू इति यत् धेथे इति नमसा पदे गोः ॥
जिगृतं अस्मे इति रेवतीः पुरंऽधीः कामप्रेणऽइव मनसा चरंता ।
उप वां अवः शरणं गमेयं शूरः न अज्म पतयत्ऽभिः एवैः ।
उपऽस्तुतिः औचथ्यं उरुष्येत् मा मां इमे इति पतत्रिणी इति वि दुग्धाम् ॥
मा मां एधः दशऽतयः चितः धाक् प्र यत् वां बद्धः त्मनि खादति क्षाम् ।
शिरः यत् अस्य त्रैतनः विऽतक्षत् स्वयं दासः उरः अंसौ अपि ग्धेति ग्ध ।
अ॒पामर्थं॑ य॒तीनां॑ ब्र॒ह्मा भ॑वति॒ सार॑थिः ।
अपां अर्थं यतीनां ब्रह्मा भवति सारथिः ।
देवेभिः ये इति देवपुत्रे इति देवऽपुत्रे सुऽदंससा एत्था धिया वार्याणि प्रऽभूषतः ।
उत मन्ये पितुः अद्रुहः मनः मातुः महि स्वऽतवः तत् हवीमऽभिः ॥
सुऽरेतसा पितरा भूम चक्रतुः उरु प्रऽजाया अमृतं वरीमऽभिः ।
स्था॒तुश्च॑ स॒त्यं जग॑तश्च॒ धर्म॑णि पु॒त्रस्य॑ पाथः प॒दमद्व॑याविनः ।
स्थातुः च सत्यं जगतः च धर्मणि पुत्रस्य पाथः पदं अद्वयाविनः ।
नव्यंऽनव्यं तंतुं आ तन्वते दिवि समुद्रे अंतरिति कवयः सुऽदीतयः ।
अस्मभ्यं द्यावापृथिवी इति सुऽचेतुना रयिं धत्तं वसुऽमंतं शतऽग्विनम् ।
ते इति हि द्यावापृथिवी इति विश्वऽशंभुव ऋतवरी इत्यृतवरी रजसः धारयत्कवी इति धारयत्ऽकवी ॥
सुजन्मनी इति सुऽजन्मनी धिषणे इति अंतः ईयते देवः देवी इति धर्मणा सूर्यः शुचिः ।
उरुऽव्यचसा महिनी इति असश्चता पिता माता च भुवनानि रक्षतः ॥
सुधृष्टमे इति सुधृष्टमे वपुष्ये इति न रोदसी इति पिता यत् सीं अभि रूपैः अवासयत् ।
सः वह्निः पुत्रः पित्रोः पवित्रऽवान् पुनाति धीरः भुवनानि मायया ॥
धेनुं च पृश्निं वृषभं सुऽरेतसं विश्वाहा शुक्रं पयः अस्य धुक्षत ।
अयं देवानां अपसां अपःऽतमः यः जजान रोदसी इति विश्वऽशंभुवा ॥
वि यः ममे रजसी इति सुक्रतूऽयया अजरेभिः स्कंभनेभिः सं आनृचे ।
ते इति नः गृणाने इति महिनी इति महि श्रवः क्षत्रं द्यावापृथिवी इति धासथः बृहत् ॥
येन अभि कृष्टीः ततनाम विश्वहा पनाय्यं ओजः अस्मे इति सं इन्वतम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वैराग्य नसे तिळभर । अन्नार्थें वेदविक्रय करितां ।
’तुम्ही भ्रष्टविले ब्राह्मण । उपदेशितां नामस्मरण’ ।
।
वर्षाऋतु श्रावणमासीं । समुदायासमवेत ।
याचेंहि कथिती वर्म । करुणासागर गुरुमूर्ति ।
।
’अज्ञानी मी तारी तारीं । कृपाळुवा गुरुराया ।
।
दुजे दिनीं पाचारिला । शिष्याकरवीं तयासी ।
गुरुमाय सदा प्रसन्न । भाविकां नास्तिकांसी ।
।
भक्तालागी अभयकारा । विराट्पुरुषा नमोऽस्तु ते ।
आजिं भाग्य उदयाला । येतां गेला वैकुंठीं’ ।
जेथें वेदांची उत्पत्ति । त्या आधीं हरिः ॐ ।
नित्य उपासनेभीतरीं । चतुर्वेदसेवा बरी ।
।
।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
नामीं नाहीं मरणावस्था । निर्भयता श्रीरामें ।
तं ददर्श तदा रामः शक्त्या निर्भिन्नमाहवे ।
लक्ष्मणं रुधिरादिग्धं सपन्नगमिवाचलम् ।
तां कराभ्यां परामृश्य रामः शक्तिं भयावहाम् ।
बभंज समरे क्रुद्धो बलेनापचकर्ष च ।
तस्य चाकर्षतः शक्तिं नाराचान्दीप्ततेजसः ।
अचिंतयित्वा तान्बाणान्समुत्थास स लक्ष्मणम् ।
लक्ष्मणं संपरिष्वज्य नीत्वा चैव स्वमालयम् ।
अस्मिन्मुहूर्ते न चिरात्सत्यं प्रतिशृणोमि वः ।
अरावणमरामं वा जगद्द्रक्ष्यथ वानराः ।
राम स्वयें दीनदयाळु । प्रणतपाळु श्रीराम ।
सुभाषितानि  पराशरस्मृति - रक्षेदेव स्वदेहं
क्षणे क्षणे यन्‍नवतां उपैति तदेव रूपं रमणीयताया ।
ज्ञानवतां ज्ञानमहं । -गीता १०-३८
अप्राप्यता 
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिषष्टितमः  पाठः ।
अपि क्रियार्थम् सुलभं समित्कुशम् ।
जलानि अपि स्नानविधिक्षमं ते।
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे ।
शरीरमाद्यम् खलु धर्मसाधनम्॥
१ सन्धिविच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा –
अपि क्रिया-अर्थम् सुलभं समित्-कुशम् ।
जलानि अपि स्नान-विधि-क्षमं ते।
अपि स्व-शक्त्या तपसि प्रवर्तसे ।
शरीरम् आद्यम् खलु धर्म-साधनम्॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानाम् व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२२ क्रिया-अर्थम् ।
२२१ क्रियायाः अर्थः येन तत् =क्रियार्थम् । बहुव्रीहिः ।
२२२ क्रियायाः “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् स्त्रीलिङ्गि नाम “क्रिया”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ अर्थः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ सु-लभम् ।
२३१ सुष्ठु लाभः यस्य तत् = सुलभम् । उपपद बहुव्रीहिः ।२३२ सुष्ठु  अव्ययम् ।२३३ लाभः “लभ्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “लाभ”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४१ समित् च कुशम् च = समित्कुशम् । समाहार-द्वंद्वः ।
२४२ समित्  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४३ कुशम् “कुश”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ जलानि “जल”  इति इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२६१ स्नानस्य विधिः = स्नानविधिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२६२ स्नानविधये क्षमम् = स्नानविधिक्षमम् । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।
२६३ स्नानस्य “स्ना” २ प  इति धातुः । तस्मात् कृतिवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “स्नान”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६४ विधिः “वि + धि” ५ प  इति धातुः । तस्मात् कृतिवाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “विधि”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६६ क्षमम् “क्षम्” १ आ ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् विशेषणम् “क्षम”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ ते “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ स्व-शक्त्या ।
२८१ स्वस्य शक्तिः = स्वशक्तिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२८२ स्वस्य “स्व”  इति विशेषणात्मकम् सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८३ शक्तिः “शक्” ५ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् स्त्रीलिङ्गि नाम “शक्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८४ स्वशक्त्या “स्वशक्ति”  इति सामासिकम् स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ तपसि “तप्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कृतिवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “तपस्”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० प्रवर्तसे “प्र + वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने द्वितीय-पुरुषे एकवचनम् ।
२११ शरीरम् “श्री” ९ उ  इति धातुः । श्रीयते इदम् = शरीरम् (=)। तथा च श्रीयते अनेन = शरीरम्  । “श्री”-धातुतः करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “शरीर”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ आद्यम् “आदि + अ = आद्य” “आदि अस्ति = आद्य”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ खलु  अव्ययम् ।
२१४ धर्म-साधनम् ।
२१४१ धर्मस्य साधनम् = धर्मसाधनम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१४२ धर्मस्य “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४३ साधनम् “साध्” ५ प  इति धातुः । तस्मात् करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “साधन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
 क्रिया-अर्थम् समित्-कुशम् अपि सुलभम् । = -
जलानि अपि ते स्नान-विधि-क्षमम् । = 
 =  + अपि क्रिया-अर्थम् समित्-कुशम् सुलभम् । -
 =  + अपि जलानि ते स्नान-विधि-क्षमम् ।  
अपि क्रिया-अर्थम् समित्-कुशम् सुलभम् । =[, ][ ]?
अपि जलानि ते स्नान-विधि-क्षमम् । =?
शरीरम् आद्यम् धर्म-साधनम् खलु = [][][, ]
अपि क्रियार्थम् सुलभं समित्कुशम् । वर्णानाम् संख्या – १२
जलानि अपि स्नानविधिक्षमं ते । वर्णानाम् संख्या – १२
जभान यमाता सलगं यमाता = गणाः ज-य-स-य
अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे । वर्णानाम् संख्या – १२
शरीरमाद्यम् खलु धर्मसाधनम् ॥ वर्णानाम् संख्या – १२
अस्य वृत्तस्य लक्षणपदम् – वदंति वंशस्थविलं जतौ जरौ ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतं अश्नामि प्रयतात्मनः ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
विविधाश्च पृथक्चेष्टाः दैवं चैवात्र पञ्चमम् ।
– अधिष्ठानम् कर्ता करणं चेष्टाः दैवम्
समित्, कुश,, ,पृथग्विधम् करणम्
कीर्तिःश्रीर्वाक्च नारीणाम् स्मृतिर्मेधाधृतिःक्षमा ।
या देवी सर्वभेतेषु चेतनेत्यभिधीयते। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषुच्छायारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
यादेवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या। भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नम।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत्। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।
मातृदेवः = माता देवः एव यस्य सः । बहुव्रीहिः ।“”
ईशावास्यमिदम् सर्वम् यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ॥
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
 +  =  निस्वनः + मेघः = निःस्वनो मेघः
करोति + एव = करोत् + इ + एव = करोत् + य् + एव = करोत्येव
नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजनः करोत्येव ॥
प्रायः तमिळ्-भाषिकेभ्यः “शरदि” वा “शरधि” वा एताविधा अक्षरोच्चारण-शङ्का जायते, यतः तमिळ्-लिप्यां “त्, थ् द्, ध्” एतेषु उच्चारेषु लेखन-भिन्नता न भवति । “मेनन्” इति उपनाम तु केरळ-प्रदेशे भवति न तु तमिळनाडु-प्रदेशे । किम् भवान् केरळ-प्रदेशे तमिळ्-भाषिकः ?
तथाविधः दोषः “धन्यवाधा” एताविधे भवल्लेखने पुनरपि संजातः दृश्यते । एषः शब्दः “धन्यवादाः” एवम् भवितव्यः ।
“शरधि” इति शब्दस्य अर्थः शब्दकोशे “ ” एवम् प्रदत्तः अस्ति । एताविधः अर्थः तु अस्मै सुभाषिताय अप्रस्तुतः खलु ।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यदहैतुकम् ॥
२२]अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम्भगी१०३२
२३] भाषाभेदाश्च वर्तन्ते ह्यर्थ एको न संशयः 
पात्रद्वये यथा खाद्यं स्वादभेदो न विद्यते २
बहुशाखा ह्यनंताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ३ भगी२४१
तां करोति द्विजो मोहात् पादकृच्छेण शुद्धय्ति।।”
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर शुचि।।
ब्राह्मणोस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
उरु तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रोजायत ।।
** श्रीकृष्ण उवाच -नहि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रमिह विध्यते।
३ प्रेमी तथा प्रेमिका करः
६ अध्ययन करः
“कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि” ।। –
“कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि” ।।
समाज प्रणेतः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
मानुषं धरयन्रूपमात्मनः शिखरे स्थितः९७
स त्वां रामहिते युक्तं प्रत्यर्चयति सागरः९९
कृते च प्रतिकर्तव्यमेष धर्मः सनातनः 
सोऽयं तत्प्रतिकारार्थी त्वत्तः संमानमर्हति१००
तव सानुषु विश्रान्तः शेषं प्रक्रमताम् इति१०१
प्रख्यतस्त्रिषु लोकेषु महागुणपरिग्रहः१०३
तेषां मुख्यतमं मन्ये त्वामहं कपिकुञ्जर१०४
धर्मं जिज्ञासमानेन किं पुनर्यादृशो भवान्१०५
त्वं हि देववरिष्ठस्य मारुतस्य महात्मनः 
पुत्रस्तस्यैव वेगेन सदृशः कपिकुञ्जर१०६
तस्मात्त्वं पूजनीयो मे शृणु चाप्यत्र कारणम्१०७
तेऽपि जग्मुर्दिशः सर्वा गरुडानिलवेगिनः१०८
भूतानि च भयं जग्मुस्तेषां पतनशङ्कया१०९
ततोऽहं सहसा क्षिप्तः श्वसनेन महात्मना१११
गुप्तपक्षः समग्रश्च तव पित्राभिरक्षितः११२
त्वया मे ह्येष सम्बन्धः कपिमुख्य महागुणः११३
प्रीतिं प्रीतमना कर्तुं त्वमर्हसि महाकपे११४
प्रीतिं च बहुमन्यस्व प्रीतोऽस्मि तव दर्शनात्११५
प्रीतोऽस्मि कृतमातिथ्यं मन्युरेषोऽपनीयताम्११६
प्रशशंसुः सुराः सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः१२२
काञ्चनस्य सुनाभस्य सहस्राक्षश्च वासवः१२३
सुनाभं पर्वतश्रेष्ठं स्वयमेव शचीपतिः१२४
क्रमतो योजनशतं निर्भयस्य भये सति१२६
देवतानां पतिं दृष्ट्वा परितुष्टं शतक्रतुम्१२८
अब्रुवन्सूर्यसङ्काशां सुरसां नागमातरम्१३०
दंष्ट्राकरालं पिङ्गाक्षं वक्त्रं कृत्वा नभःस्पृशम्१३२
त्वां विजेष्यत्युपायेन विषदं वा गमिष्यति१३३
विकृतं च विरूपं च सर्वस्य च भयावहम् 
अहं त्वां भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम्१३६
प्रहृष्टवदनः श्रीमानिदं वचनमब्रवीत्१३७
तस्य सीता हृता भार्या रावणेन यशस्विनी१३९
कर्तुमर्हसि रामस्य साह्यं विषयवासिनि१४०
अथ वा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं चाक्लिष्टकारिणम् 
चकार सुरसाप्यास्यं विंशद्योजनमायतम्१४५
चकार सुरसा वक्त्रं षष्टियोजनमायतम्१४७
चकार सुरसा वक्त्रमशीतिं योजनायतम्१४८
चकार सुरसा वक्त्रं शतयोजनमायतम्१४९
दीर्घजिह्वं सुरसया सुघोरं नरकोपमम्१५०
तस्मिन्मुहूर्ते हनुमान्बभूवाङ्गुष्ठमात्रकः१५१
अन्तरिक्षे स्थितः श्रीमानिदं वचनमब्रवीत्१५२
प्रविष्टोऽस्मि हि ते वक्त्रं दाक्षायणि नमोऽस्तु ते 
समानय च वैदेहीं राघवेण महात्मना१५५
साधु साध्विति भूतानि प्रशशंसुस्तदा हरिम्१५६
विमानैः सम्पतद्भिश्च विमलैः समलङ्कृते१५९
कृतपुण्यैर्महाभागैः स्वर्गजिद्भिरलङ्कृते१६०
कपिना कृष्यमाणानि महाभ्राणि चकाशिरे१६४
इदं हि मे महत्सत्त्वं चिरस्य वशमागतम्१६७
छायायां सङ्गृहीतायां चिन्तयामास वानरः१६८
ददर्श स महासत्त्वमुत्थितं लवणाम्भसि१७०
छायाग्राहि महावीर्यं तदिदं नात्र संशयः१७१
वक्त्रं प्रसारयामास पातालाम्बरसंनिभम्१७३
कायमात्रं च मेधावी मर्माणि च महाकपिः१७४
सङ्क्षिप्य मुहुरात्मानं निष्पपात महाबलः१७५
ग्रस्यमानं यथा चन्द्रं पूर्णं पर्वणि राहुणा१७६
भूतान्याकाशचारीणि तमूचुः प्लवगर्षभम्१७८
साधयार्थमभिप्रेतमरिष्टं प्लवतां वर१७९
योजनानां शतस्यान्ते वनराजिं ददर्श सः१८२
सागरस्य च पत्नीनां मुखान्यपि विलोकयन्१८४
निरुन्धन्तमिवाकाशं चकार मतिमान्मतिम्१८५
समीक्षितात्मा समवेक्षितार्थः१८८
ततः स लम्बस्य गिरेः समृद्धे
ददर्श लङ्काममरावतीम् इव१९०
पताःचुक्खूवाला-
विकर्मस्थान् शौण्डिकाँश्च क्षिप्रं निर्वासयेत् पुरात्
 सेनापत्यम् च राज्यं च दंडेंनतृत्वमेव च
तत्र राजा भवेद्दण्ड्य सहस्त्रमिति धारणा
 शस्त्रं द्विजातिभिर्ग्राह्यं धर्मो यत्रोपरुध्यते 
द्विजातिनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते 
 सदा प्रहृष्टया भाव्यं गृहकार्येषु दक्षया 
आहूय दान कन्यायाः ब्राह्मो धर्मः प्रकीर्तित
कन्याप्रदानं विधिविदार्षो धर्म स उच्यते
यथा ह्ययं ज्योतिरात्मा विवस्वानपो भिन्ना बहुधैकोऽनुगच्छन् ।
उपाधिना क्रियते भेदरूपोदेवः क्षेत्रेष्वेमजोऽयमात्मा । इति ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।
“मण्डोदरीं मय सुतां परिणीय दशानन । तेषां उत्पादयामास मेघनाथाह्व्यं सुतम् 
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरं ।
रागादिनेव रजसा तमसा च योगः।
सत्त्वं विमुक्ति नियतं भवतीत्युशन्ति॥ 
डॉरूपचन्द्र शास्त्री मंय्,
भुवनत्रयोवैकः श्रीगोरक्ष नमोऽस्तु ते 
ॐ इदमन्नं, इमा आप, इदमाज्यं, इदं हवि
 ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्�
 बुद्धचरितम्
 शारिपुत्रप्रकरणम्
।
यजेः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , करणे - सप्तम्येकवचनम्
यजेर् धातोः करणे कारके छन्दसि बहुलं षष्थी विभक्तिर् भवति। घृतस्य यजते, घृतेन यजते। सौम्यस्य यजते, सोमेन यजते।
न्यासः 
`धृतस्य यजते` इति। यजिरत्र देवपूजायां वत्र्तते, तत्र च घृतस्य करणभावः॥
इह छन्दसि बहुलं षष्ठी । घृतस्य घृतेन वा यजते ॥
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् 
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि२ – २६ 
जातस्य हि ध्रुर्वो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च 
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि२ – २७ 
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम् आश्चर्यवद् वदति तथैव चान्यः 
आश्चर्यवच्चैनमन्य शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्२ - २९ 
देहि नित्यमवध्योयं देहे सर्वस्य भारत 
तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि२ - ३० 
त्रि -अवस्थाः - -
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थाः।
ज्ञायते इति या सा जाग्रदवस्था।
ऋते राज्यापह्यरातु युक्तदण्डा प्रशस्यते।।
हन्यते प्रेक्षामाणानां हतास्तत्र सभासदः।।
माता च पार्वतीदॆवी पिता दॆवॊ महॆश्वरः ।
इदं बृन्दावनं ज्ञेयं यत्र कृष्णोनुभूयते 
लीलास्थलं श्रीवनं तु ब्रह्मणः परमात्मनः 
अत्रैव दृश्यते नूनं पवित्रे यमुनावने 
अन्यत्र दुर्लभं तच्च पूर्णं ब्रह्म सनातनम् 
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठंति मानवाः ।
मितिः १४ नोभेम्बर, २०१५
मितिः १७ अक्टुबर २०१५
मम नाम श्रीधरःअहं अमेरिका देशेनगरे वसामिअहं त्रिभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं संस्कृतेन संभाषणं कर्तुं आरब्धं कृतवान् – संस्कृत भारतीप्रेरणेनकतिपयेभ्यः मासेभ्यः पूर्वम् व्योम संस्कृत पाठशालायाः परिचयं अभवत्अधुना सौम्या वर्याः विभक्तिः पाठान् जालपुटे - मुखेन अध्ययनं कुर्वन् अस्मिसा बहु सम्यक् सरलतया, सहिष्णुतया, पाठितवतीमम संस्कृत संभाषण सामर्थ्यम् वर्धनाय, संस्कृत ज्ञानवर्धनाय तस्याः पाठाः उपयुक्ताः भवन्तिधन्यवादाः सौम्या वर्ये!
डं, धं, णं, तं, थं, दं, धं, नं, पं, फं
सत्यं अष्दमिदं पुष्पं । विष्णोर् प्रितिकरं भवेत् ॥
पूर्वम् ३।१।१४३
अनन्तरम् ३।१।१४५
काशिका-वृत्तिः
गेहे कः ३।१।१४४
ग्रहेर् धातोः कप्रत्ययो भवति गेहे कर्तरि। गृहं वेश्म। तात्स्थ्यात् दाराश्च। गृह्णन्ति इति गृहाः दाराः। गृहाणि वेश्मानि।
गेहे कः ७९२, ३।१।१४४
गेहे कर्तरि ग्रहेः कः स्यात्। गृहम्॥
"गेहे कत्र्तरि" इति। एतेन "गेहे" इति प्रत्ययार्थस्य कर्त्तुरुपाधिरयम्, न तूपपदमिति दर्शयति। एतच्चाआपत्यादौ गृहपतिशब्दपाठाद्विज्ञायते। "तात्स्थ्याद्दाराश्च" इति। गेहमिति प्रकृतेन सम्बन्धः। एतेन गौणेऽपि गेहे प्रत्ययो भवतीत्याचष्टे। एतच्च तन्त्रेण गेहशब्दस्य द्वितीयस्योच्चारणाल्लभ्यते। "गृहम्िति। ग्रह्रादिना ६।१।१६ सम्प्रसारणम्॥
गेहे कः। "विभाषा ग्रहः" इत्यस्यापवादः। गृहमिति। "ग्रहिज्ये"ति संप्रसारणं, पूर्वरूपं च॥ ननु "गृहा दारा" इति कथम्, गेहे कर्तर्येव वाच्ये कप्रत्ययविधानादित्यत आह-- तात्स्थ्यादिति। गृहशब्दो गेहस्थे लाक्षणिक इति भावः। गृहा दारा इति। "दारेष्वपि गृहाः" इत्यमरः।
गेहे कः। गेह इति प्त्ययार्थस्य कर्तुर्विशेषणं, नोपपदम्, "गृहपतिना संयुक्ते ञ्यः" इति निर्देशादित्यभिप्रेत्याह--- गेहे कर्तरीति। एतत्सूत्रं तु शक्यम कर्तुम्। गृहू ग्रहणे इति भ्वादेरिगुपधलक्षमे कप्रत्यये कृते गृहशब्दस्य सिद्धेः। तात्स्थ्यादिति। भवति हि तात्स्थ्यात्ताच्छब्द्यम्। "मञ्चाः क्रोशन्ती" त्यादौ मञ्चशब्देन पुरुषा अपि व्यपदिश्यन्ते। एवं च गृहशब्दो वेश्मनि मुख्यो, दारेषु त्वौपचारिक इत्यर्थः। अत्रेदमवधेयम्-- गृहशब्दोऽयमद्र्धर्चादित्वादुभयलिङ्गः। तत्र नपुंसकलिङ्गोऽभिधेयवचनः पुँल्लिङ्गस्तु बहुवचनान्त एव। "गृहाः पुंसि च भूस्त्र्येवे"त्यमरोक्तेरिति।
पूर्वम् ३।२।१५५
अनन्तरम् ३।२।१५७
काशिका-वृत्तिः
प्रजोरिनिः ३।२।१५६
प्रपूर्वाज् जवतेः तच्छीलादिषु कर्तृषु इनिः प्रत्ययो भवति। प्रजवी, प्रजविनौ।
"जुचंक्रम्य" ३।२।१५० इत्यादिना युचि प्राप्त इनिर्विधीयते। इकारो नकारस्येत्संज्ञापरित्राणार्थः॥
प्रजोरिनिः ७७१, ३।२।१५६
प्रजवीति। "जु" इति सौत्रो गत्यर्थः।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः६ 
शुद्धशाङ्करप्रक्रियाभास्करः — १-२- 
फ्याक्सः ४२२८१०९, ४२२८२८४
पललं जाङ्गलं कीरं आमिषं च तदुच्यते ॥१७१
त्याज्यं मृगादेः पिशितं तु तस्य विगन्धि शुष्कं च चिरस्थितं च ॥१७३
देशस्थानाच्चात्मसंस्थं स्वभावैर्भूयो नानारूपतां याति नूनं ॥१७४
स्थानतोऽपि त्रयस्ते तु बिलस्थलजलाश्रयाः ॥१७७
पुनस्ते तु प्रसहनाः प्रतुदा विष्किरा इति ।
स्वभावतस्त्रयः प्रोक्ताः क्रमशो मृगपक्षिणः ॥१७८
एवं नवविधाः प्रोक्तास्त एव मृगपक्षिणः ॥१७९
तदुदितपललं च पथ्यबल्यं रचयति वीर्यमदप्रदं लघु स्यात् ॥१७१०
बलकृत्पिशितं च पिच्छलं कफकासानिलमान्द्यदं गुरु स्यात् ॥१७११
श्वासानिलकासहरं तन्मांसं पित्तदाहकरं ॥१७१३
मांसं तेषां तु सरं वृष्यं गुरु शिशिरबलसमीरकरं ॥१७१५
ते कीर्तिताः प्रसहनाः पललं तदीयं अर्शःप्रमेहजठरामयजाड्यहारि ॥१७१६
भोक्ता निष्कृष्यामिषं स प्रतुदः प्रोक्तो गृध्रश्येनकाकादिको यः ।
मांसं तस्य स्वादु संतर्पणं च स्निग्धं बल्यं पित्तदाहास्रदायि ॥१७१७
अयमेव गुणो ज्ञेयः पक्षिणां च यथाक्रमं ।
सर्वस्थानविशेषेण संख्या च गतिरुच्यते ॥१७१९
स्वस्वोचितस्थाननिवर्तनेन मांसेऽपि तेषां गुणपर्ययाः स्युः ॥१७२०
रुरुक्रव्यं गुरु स्निग्धं मन्दवह्निबलप्रदं ॥१७२३
वनमहिषामिषं स्यादीषल्लघु दीपनं च बलदायि ॥१७२५
ग्रामीणमहिषमांसं स्निग्धं निद्राकरं च पित्तहरं ॥१७२६
बहुपुष्टिप्रदं चैव दुर्जरं मन्दवह्निदं ॥१७२७
पित्तदाहप्रदं नृणां तदेतच्चातिसेवनात् ॥१७२८
उष्ट्रमांसं तु शिशिरं त्रिदोषशमनं लघु ।
बलपुष्टिप्रदं रुच्यं मधुरं वीर्यवर्धनं ॥१७२९
रुच्यं तु वन्यजं शैत्यं बहुवीर्यबलप्रदं ॥१७३०
एणस्य मांसं लघुशीतवृष्यं त्रिदोषहृत्षड्रसजं च रुच्यं ॥१७३१
कुरङ्गमांसं मधुरं च तद्वत्कफापहं मांसदपित्तनाशि ॥१७३२
शरशृङ्गस्य मांसं तु गुरु स्निग्धं कफप्रदं ।
निर्दोषं वातपित्तघ्नं मधुरं बलपुष्टिदं ॥१७३८
ईषल्लघु बलं दत्ते तदेव तृणचारिणः ॥१७३९
शल्यमांसं गुरु स्निग्धं दीपनं श्वासकासजित् ॥१७४२
गोधामांसं तु वातघ्नं श्वासकासहरं च तत् ॥१७४४
अन्ये बिलेशया ये स्युः कोकडोन्दुरुकादयः ।
मांसं च गर्हितं तेषां मान्द्यं गौरवदुर्जरं ॥१७४६
तद्वच्चारण्यचटकक्रव्यं लघु च पथ्यदं ॥१७५६
तद्वच्चकोरजं मांसं वृष्यं च बलपुष्टिदं ॥१७५८
वह्निकृत्सर्वशूलघ्नं उष्णं वातामयापहं ॥१७५९
सारसस्य तु मांसं च मधुराम्लकषायकं ।
स्निग्धहिमं गुरु वृष्यं मांसं जलपक्षिणां तु वातहरं ॥१७६१
तेष्वपि च हंसमांसं वृष्यतमं तिमिरहरणं च ॥१७६२
अनुक्तं तु मृगादीनां मांसं ग्राह्यं हितादिषु ॥१७६३
लक्ष्यलक्षणवीर्यादीन्कथयामि यथाक्रमं ॥१७६६
यः पीतवर्णोऽपि च पिच्छिलाङ्गः पृष्ठे तु रेखाबहुलः सशल्कः ।
संध्यायां वा रात्रिशेषे च वर्यः प्रोक्तो बालः पथ्यबल्यः सुवृष्यः ॥१७७०
शुक्लाङ्गस्ताम्रपक्षो यः स्वल्पाङ्गश्चाविलाह्वयः ।
अलोमशाह्वयो मत्स्यो बलवीर्याङ्गपुष्टिदः ॥१७७७
यो वृत्तगौल्यः कृष्णाङ्गः शल्की कर्णवशाभिधः ॥१७७८
वपुःस्थैर्यकरा वीर्यबलपुष्टिविवर्धनाः ॥१७८०
ह्रदकुल्याजलधिनिर्झरतडागवापीजले च ये मत्स्याः ।
ते तु जडा नादेया यथोत्तरं लघुतरास्तु नादेयाः ॥१७८१
तानश्नतां स्वादुजलस्थिता अपि ज्ञेया जडास्तेऽपि तथा शृतानिमान् ॥१७८२
शैलाटवीनगरभूजलचारिणो ये ये केऽपि सत्त्वनिवहाः खलु सप्तसंख्याः ।
पक्वं मांसं हितं सर्वं बलवीर्यविवर्धनं ।
इत्थं प्रतिस्थलविलाम्बुनभःप्रचारप्राण्यङ्गमांसगुणनिर्णयपूर्णं एनं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कः खलु नालङ्क्रियते दृष्टादृष्टार्थसाधनपटीयान् । अमुया कण्ठस्थितया प्रश्नोत्तररत्नमालिकया ।
भगवन् किमुपादेयं गुरुवचनं हेयमपि किमकार्यं । को गुरुः अधिगततत्त्वः शिष्यहितायोद्यतः सततं ।
त्वरितं किं कर्तव्यं विदुषां संसारसन्ततिच्छेदः । किं मोक्षतरोर्बीजं सम्यक्ज्ञानं क्रियासिद्धं ।
कः पथ्यतरो धर्मः कः शुचिरिह यस्य मानसं शुद्धं । कः पण्डितो विवेकी किं विषमवधीरणा गुरुषु ।
किं संसारे सारं बहुशोऽपि विचिन्त्यमानमिदमेव । किं मनुजेष्विष्टतमं स्वपरहितायोद्यतं जन्म ।
मदिरेव मोहजनकः कः स्नेहः के च दस्यवो विषयाः । का भववल्लि तृष्णा को वैरी यस्त्वनुद्योगः ।
पान्तुं कर्णाञ्जलिभिः किममृतमिह युज्यते सदुपदेशः । किं गुरुताया मूलं यदेतदप्रार्थनं नाम ।
किं गहनं स्त्रीचरितं कश्चतुरो यो न खण्डितस्तेन । किं दुःखं असन्तोषः किं लाघवमधमतो याच्ञा ।
किंजीवितमनवद्यं किं जाड्यं पाठतोऽप्यनभ्यासः । को जागर्ति विवेकी को निद्रा मूढता जन्तोः ।
नलिनीदलगतजलवत्तरलं किं यौवनं धनं चायुः । कथय पुनः के शशिनः किरणसमाः सज्जना एव ।
को नरकः परवशता किं सौख्यं सर्वसङ्गविरतिर्या । किं सत्यं भूतहितं प्रियं च किं प्राणिनामसवः ।
कोऽनर्थफलो मानः का सुखदा साधुजनमैत्री । सर्वव्यसनविनाशे को दक्षः सर्वथा त्यागी ।
किं मरणं मूर्खत्वं किं चानर्घं यदवसरे दत्तं । आमरणात् किं शल्यं प्रच्छन्नं यत्कृतं पापं ।
कण्ठगतैरप्यसुभिः कस्य ह्यात्मा न शक्यते जेतुं । मूर्खस्य शङ्कितस्य च विषादिनो वा कृतघ्नस्य ।
कः साधुः सदवृत्तः कमधममाचक्षते त्वसद्वृत्तं । केन जितं जगदेतत्सत्यतितिक्षावता पुंसा ।
कस्मै नमांसि देवाः कुर्वन्ति दयाप्रधानाय । कस्मादुद्वेगः स्यात्संसारारण्यतः सुधियः ।
कस्य वशे प्राणिगणः सत्यप्रियभाषिणो विनीतस्य । क्व स्थातव्यं न्याय्ये पथि दृष्टादृष्टलाभाढ्ये ।
कोऽन्धो योऽकर्यरतः को बधिरो यो हितानि न शृणोति । को मूको यः काले प्रियाणि वक्तुं न जानाति ।
किं दानमनाकाङ्क्षं किं मित्रं यो निवारयति पापात् । कोऽलङ्कारः शीलं किं वाचां मण्डनं सत्यं ।
विद्युद्विलसितचपलं किं दुर्जनसङ्गतिर्युवतयश्च । कुलशीलनिष्प्रकम्पाः के कलिकालेऽपि सज्जना एव ।
चिन्तामणिरिव दुर्लभमिह किं कथयामि तच्चतुर्भद्रं । किं तद्वदन्ति भूयो विधुततमसा विशेषेण ।
दानं प्रियवाक्सहितं ज्ञानमगर्वं क्षमान्वितं शौर्यं । वित्तं त्यागसमेतं दुर्लभमेतच्चतुर्भद्रं ।
किं शोच्यं कार्पण्यं सति विभवे किं प्रशस्तमौदार्यं । कः पूज्यो विद्वद्भिः स्वभावतः सर्वदा विनीतो यः ।
कः कुलकमलदिनेशः सति गुणाविभवेऽपि यो नम्रः । कस्य वशे जगदेतत्प्रियहितवचनस्यधर्मनिरतस्य ।
विद्वन्मनोहरा का सत्कविता बोधवनिता च । कं न स्पृशति विपत्तिः प्रवृद्धवचनानुवर्तिनं दान्तं ।
कस्मै स्पृहयति कमला त्वनलसचित्ताय नीतिवृत्ताय । त्यजति च कं सहसा द्विजगुरुसुरनिन्दाकरं च सालस्यं ।
कुत्र विधेयो वासः सज्जननिकटेऽथवा काश्यां । कः परिहार्यो देशः पिशुनयुतो लुब्धभूपश्च ।
केनाशोच्यः पुरुषः प्रणतकलत्रेण धीरविभवेन । इह भुवने कः शोच्यः सत्यपि विभवे न यो दाता ।
किं लघुताया मूलं प्राकृतपुरुषेषु या याच्ञा । रामादपि कः शूरः स्मरशरनिहतो न यश्चलति ।
किमहर्निशमनुचिन्त्यं भगवच्चरणं न संसारः । चक्षुष्मन्तोऽप्यन्धाः के स्युः ये नास्तिका मनुजाः ।
कः पङ्गुरिह प्रथितो व्रजति च यो वार्द्धके तीर्थं । किं तीर्थमपि च मुख्यं चित्तमलं यन्निवर्तयति ।
किं स्मर्त्तव्यं पुरुषैः हरिनाम सदा न यावनी भाषा । को हि न वाच्यः सुधिया परदोषश्चानृतं तद्वत् ।
किं संपाद्यं मनुजैः विद्या वित्तं बलं यशः पुण्यं । कः सर्वगुणविनाशी लोभः शत्रुश्च कः कामः ।
का च सभा परिहार्या हीना या वृद्धसचिवेन । इह कुत्रावहितः स्यान्मनुजः किल राजसेवायां ।
प्राणादपि को रम्यः कुलधर्मः साधुसङ्गश्च । का संरक्ष्या कीर्तिः पतिव्रता नैजबुद्धिश्च ।
का कल्पलता लोके सच्छिष्यायार्पिता विद्या । कोऽक्षयवटवृक्षः स्यात्विधिवत्सत्पात्रदत्तदानं यत् ।
किं शस्त्रं सर्वेषां युक्तिः माता च का धेनुः । किं नु बलं यद्धैर्यं को मृत्युः यदवधानरहितत्वं ।
कुत्र विषं दुष्टजने किमिहाशौचं भवेतृणं नृणां । किमभयमिह वैराम्यं भयमपि किं वित्तमेव सर्वेषां ।
का दुर्लभा नराणां हरिभक्तिः पातकं च किं हिंसा । को हि भगवत्प्रियः स्यात्योऽन्यं नोद्वेजयेदनुद्विग्नः ।
कस्मात् सिद्धिः तपसः बुद्धिः क्व नु भूसुरे कुतो बुद्धिः । वृद्धोपसेवया के वृद्धा ये धर्मतत्त्वज्ञाः ।
संभावितस्य मरणादधिकं किं दुर्यशो भवति । लोके सुखी भवेत्को धनवान्धनमपि च किं यतश्चेष्टं ।
सर्वसुखानां बीजं किं पुण्यं दुःखमपि कुतः पापात् । कस्यैश्वर्यं यः किल शङ्करमाराधयेद्भक्त्या ।
को वर्द्धते विनीतः को वा हीयेत यो दृप्तः । को न प्रत्येतव्यो ब्रूते यश्चानृतं शश्वत् ।
कुत्रानृतेऽप्यपापां यच्चोक्तं धर्मरक्षार्थं । को धर्मोऽभिमतो यः शिष्टानां निजकुलीनानां ।
साधुबलं किं दैवं कः साधुः सर्वदा तुष्टः । दैवं किं यत्सुकृतं कः सुकृती श्लाघ्यते च यः सद्भिः ।
गृहमेधिनश्च मित्रं किं भार्या को गृही च यो यजते । को यज्ञो यः श्रुत्या विहितः श्रेयस्करो नृणां ।
कस्य क्रिया हि सफला यः पुनराचारवां शिष्टः । कः शिष्टो यो वेदप्रमाणवां को हतः क्रियाभ्रष्टः ।
को धन्यः संन्यासी को मान्यः पण्डितः साधुः । कः सेव्यो यो दाता को दाता योऽर्थितृप्तिमातनुते ।
किं भाग्यं देहवतामारोग्यं कः फली कृषिकृत् । कस्य न पापं जपतः कः पूर्णो यः प्रजावां स्यात् ।
किं दुष्करं नराणां यन्मनसो निग्रहः सततं । को ब्रह्मचर्यवां स्यात्यश्चास्खलितोर्ध्वरेतस्कः ।
का च परदेवतोक्ता चिच्छक्तिः को जगत्भर्ता । सूर्यः सर्वेषां को जीवनहेतुः स पर्जन्यः ।
कः शुरो यो भीतत्राता त्राता च कः सद्गुरुः । को हि जगद्गुरुरुक्तः शंभुः ज्ञानं कुतः शिवादेव ।
मुक्तिं लभेत कस्मान्मुकुन्दभक्तेः मुकुन्दः कः । यस्तारयेदविद्यां का चाविद्या यदात्मनोऽस्फूर्तिः ।
कस्य न शोको यः स्याद्क्रोधः किं सुखं तुष्टिः । को राजा रञ्चनकृत्कश्च श्वा नीचसेवको यः स्यात् ।
को मायी परमेशः क इन्द्रजालायते प्रपञ्चोऽयं । कः स्वप्ननिभो जाग्रद्व्यवहारः सत्यमपि च किं ब्रह्म ।
किं मिथ्या यद्विद्यानाश्यं तुच्छं तु शशविषाणादि । का चानिर्वाच्या माया किं कल्पितं द्वैतं ।
किं पारमार्थिकं स्यादद्वैतं चाज्ञता कुतोऽनादिः । वपुषश्च पोषकं किं प्रारब्धं चान्नदायि किं चायुः ।
को ब्रह्मणैरुपास्यो गायत्र्यर्काग्निगोचरः शंभुः । गायत्र्यामादित्ये चाग्नौ शंभ च किं नु तत्तत्त्वं ।
प्रात्यक्षदेवता का माता पूज्यो गुरुश्च कः तातः । कः सर्वदेवतात्मा विद्याकर्मान्वितो विप्रः ।
कश्च कुलक्षयहेतुः सन्तापः सज्जनेषु योऽकारि । केषाममोघ वचनं ये च पुनः सत्यमौनशमशीलाः ।
किं जन्म विषयसङ्गः किमुत्तरं जन्म पुत्रः स्यात् । कोऽपरिहार्यो मृत्युः कुत्र पदं विन्यसेच्च दृक्पूते ।
पात्रं किमन्नदाने क्षुधितं कोऽर्च्यो हि भगवदवतारः । कश्च भगवान्महेशः शञ्करनारायणात्मैकः ।
फलमपि भगवद्भक्तेः किं तल्लोकस्वरुपसाक्षात्त्वं । मोक्षश्च को ह्यविद्यास्तमयः कः सर्ववेदभूः अथ च ॐ ।
इत्येषा कण्ठस्था प्रश्नोत्तररत्नमालिका येषां । ते मुक्ताभरणा इव विमलाश्चाभान्ति सत्समाजेषु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्वं वा सुबाहवे चाद्य प्रयच्छेदं यथारुचि ।
भवान्क्षत्रियदायादो नेदं त्वय्युपपद्यते ।
प्रनष्टामात्यसेनोपि त्यक्त्वा मरणजं भयम् ॥
आततायिनमायान्तं दृष्ट्वा भीतो यदा नृप ॥
पलायते स हित्वेह कीर्तिं प्रेत्यैति दुर्गतिम् ।
यथा भौमो जड कुम्भस्तथेयं देहिनस्तन् ॥
गुणा प्राणा मनश्चापि चित्सांनिध्यात्सचेतना ।
कुतस्तदारिमित्रादिधीरज्ञानाद्यतो हि सा ।
दत्तात्रेयप्रसादोभून्मयि येनेदृशोभवम् ।
नारिर्मे त्वं न चाहं ते सुबाहुस्तूपकारकृत् ॥
इति तद्वचनं श्रुत्वा तमालिङ्ग्य मुदा दृढम् ॥
दिष्ट्योक्तं भ्रतरित्युक्त्वा सुबाहु प्राह काशिपम् ।
यदर्थं काशिराजेह त्वामहं शरणं गत ॥
निशेषं तन्मया लब्धं यास्यामि स्वस्ति तेस्तु भो ।
देहीति शरणं प्राप्य मामद्यात्थान्यथा कथम् ।
विहितस्त्वत्सहायेन श्रृणु तत्कारणं त्विदम् ।
तयोर्मम च यन्मात्रा बाल्ये स्तन्यं यथा मुखे ।
यथैकसार्थयातानामेकस्मिन्नेव सीदति ॥
दुखं भवति सार्थानां तथास्माकमभून्नृप ।
लब्ध्वा गार्हस्थ्यमात्मानं सुखिनं मन्यते स्म स ॥
ततो मया विनिश्चित्य दुखं वैराग्यकारणम् ॥
कृतं भवत्सहायेन तथैवार्थोभवन्मम ।
दुखमस्मै मया दत्तं विरक्तोभूत्ततस्त्वयम् ॥
मम कार्यं हि संसिद्धं भद्रं तेस्तु व्रजाम्यहम् ।
पीत्वा यन्न पतत्वेवं मनस्यानीय यत्नत ।
भवत्संश्रयत सर्वं निष्पन्नं किं ममामुना ॥
उद्धर्तव्य प्रयत्नेन विद्वत्ता सैव तस्य हि ।
इत्युक्त काशिराजोपि क्षणसत्सङ्गनिर्वृत ॥
भूत्वा दीनमना प्राह सुबाहुं कृपयान्वितम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाख्या पुरुषार्था इहोदिता ॥
विना न सिध्द्यति ततो यतितव्यं प्रयत्नत ॥
अहंममेति संज्ञेयं कस्येत्यालोचयानिशम् ।
व्यक्ताव्यक्तं त्वया ज्ञेयं ततोसङ्गत्वमेष्यसि ।
स्वात्मानमेकमालोच्य कृतकृत्यो भविष्यसि ।
विशुद्धो मातृकृपया क्षणाल्लेभे गुरो कृपाम् ।
यत स्वप्रतिबन्धान्ते मुक्तिमेष्यस्यसंशयम् ।
राज्यं कुरु वनं वैहि नात कुत्रापि लिप्यसे ।
विद्वंस्तव न दोषोस्ति यथेच्छसि तथा कुरु ॥
अद्यैव समतां प्राप्तास्तत्पुण्यं मातुरेव न ॥
इत्युक्तोथ सुबाहु स प्रययो वनमुत्तमम् ।
पश्यन्विश्वमिदं सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
पाशैर्गुणमयैर्बद्धं बध्यमानं च नित्यश ॥
अज्ञानपङ्कमग्नं च स्वात्मानमपि तादृशम् ।
अहो कथं तदस्माभि पूर्वं राज्यमनुष्ठितम् ।
अपि पश्चन्मया ज्ञातं योगान्नास्त्यपरं सुखम् ॥
यद्भूम्यां धनधान्यस्त्रीपुत्रादिसुखभावितम् ।
तृष्णासत्त्वे तु तत्सर्वं नैकस्यार्तिदमप्यलम् ।
सुखं भूमात्मरूपं तदविद्वान्मूढधीर्बहि ॥
सत्यं ज्ञानमनन्तं यद्ब्रह्मज्योति सनातनम् ॥
भ्रातुर्मातु प्रसादेन श्रीदत्तानुग्रहेण च ॥
कृतं कृत्यं प्रापणीयं मया प्राप्तं न संशय ।
एवमुक्त्वा महात्मा स समभ्यस्य प्रयत्नत ॥
संप्राप्तश्चरमां भूमिं यत्र द्वैतस्मृतिर्न च ।
तत प्रारब्धभोगान्ते निर्गतोपाधिक स च ॥
इति पुत्रेण पित्रेसौ योगचर्योपदेशिता ॥
तद्ब्रह्माहं न संसारी किं मेध्ययनकर्मभि ॥
कृतकृत्यस्य करणमस्ति चेन्न स तत्त्ववित् ।
ममोदन्तश्च कथितो यतमानो भवाधुना ।
इत्युक्त्वा पितरं नत्वा ततोनुज्ञामवप्य च ॥
तत्पितापि सुनिर्विण्णो वानप्रस्थविधानत ॥
शुद्धिं प्राप्याथ संन्यस्य जातो नैष्कर्म्यसिद्धिभाक् ।
किं वर्ण्यते भगवतो भक्तवात्सल्यमद्भुतम् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः २२
भविष्याणि च सर्वाणि तेषां वक्ष्याम्यनुक्रमम् ।
एतच्छ्रुतवा तु मुनयः पप्रच्छू रोमहर्षणम्॥
सूर्याचंद्रमसोश्चारं ग्रहाणां चैव सर्वशः ।
अव्यूहेन च सर्वाणि तथैवासंकरेण वा ।
कश्चिद्भामयते तानि भ्रमंते यदि वा स्वयम्॥
प्रत्यक्षमपि दृश्यं च संमोहयति यत्प्रजाः ।
स वै भ्रामयते नित्यं चंद्रादित्यौ ग्रहैः सह॥
भ्रमंतमनुगच्छंति नक्षत्राणि च चक्रवत् ।
सूर्याचन्द्रमसौ तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह ।
वातानीकमयैर्बंधैर्ध्रुवे बद्धानि तानि वै॥
तेषां योगश्च भेदश्च कालश्चारस्तथैव च ।
विषुवद्ग्रहवर्णाश्च द्रुवात्सर्वं प्रवर्त्तते ।
शुभाशुभं प्रजानां च ध्रुवात्सर्वं प्रवर्त्तते ।
सूर्यः किरमजालेन वायुयुक्तेन सर्वशः ।
आदित्यपीतं सकलं सोमः संक्रमते जलम् ।
यत्सोमात्स्रवते ह्यंबु तदन्नेष्वेव तिष्ठति ।
एवमुत्ङिप्यते चैव पतते चासकृज्जलम् ।
न नाश उदकस्यास्ति तदेव परिवर्त्तते॥
विश्वेशो लोककृद्देवः सहस्राक्षः प्रजापतिः ।
सार्वलोकिकमंभो यत्तत्सोमान्नभसश्व्युतम् ।
सर्वभूतशरीरेषु ह्यापो ह्यनुसृताश्च याः ।
तेषु संदह्यमानेषु जंगमस्थावरेषु च॥
तेन चाभ्राणि जायंते स्थानमभ्रमयं स्मृतम्॥
तेजोऽर्कः सर्वभूतेभ्य आदत्ते रश्मिभिर्जलम् ।
संजीवनं च सस्यानामंभस्तदमृतोपमम् ।
यच्छत्यापो हि मेघेभ्यः घुक्लाशुक्लैर्गभस्तिभिः ।
सर्वभूतहितार्थाय वायुमिश्राः समंततः ।
न भ्रश्यंति यतश्चापस्तदभं कवयो विदुः ।
आग्नेया स्तूष्णजाः प्रोक्तास्तेषां धूमप्रवर्त्तनम् ।
महिषाश्च वाराहाश्च मत्तमातंगरूपिणः ।
जीमूता नाम ते मेघा ह्येतेभ्यो जीवसंभवः ।
मूकमेघा महाकाया आवहस्य वशानुगाः ।
पर्वताग्र नितंबेषु वर्षति च रसंति च ।
ते हि विद्युद्गुणोपेतास्तनयित्नुप्रियस्वनाः॥
तेष्वियं प्रावृडासक्ता भूतानां जीवितोद्भवा ।
एतं योजनमात्राच्च साध्यर्द्धा निष्कृतादपि ।
पुष्करावर्त्तका नाम ते मेघाः पक्षसंभवाः ।
कामागानां प्रवृद्धानां भूतानां शिवमिच्छता ।
पुष्करावर्त्तकास्तेन कारणेनेह शब्दिताः ।
कल्पांतवृष्टेः स्रष्टारः संवर्ताग्ने र्नियामकाः ।
अनेकरूपसंस्थानाः पूरयंतो महीतलम् ।
यान्यंडस्य तु भिन्नस्य प्राकृतस्याभवंस्तदा ।
तान्येवांडकपालानि सर्वे मेघाः प्रकीर्त्तिताः ।
तेषां श्रेष्ठस्तु पर्जन्यश्चत्वारश्चैव दिग्गजाः ।
गजानां पर्वतानां च मेघानां भोगिभिः सह॥
तुषारवृष्टिं वर्षंति शिष्टः सस्यप्रवृद्धये ।
षष्ठः परिवहो नाम तेषां वायुरपाश्रयः॥
योऽसौ बिबर्त्ति भगवान्गंगामाकाशगोचराम् ।
तस्या निष्यंदतोयानि दिग्गजाः पृथुभिः करैः ।
दक्षिणेन गिरिर्योऽसौ हेमकूट इति स्मृतः ।
ततस्तदा वहो वायुर्हेमवंतं समुद्वहन् ।
हिमवंतमतिक्रम्य वृष्टिशेषं ततः परम् ।
वर्षद्वयं समाख्यातं सस्यद्वयविवृद्धये ।
सूर्य एव तु वृष्टीनां स्रष्टा समुपदिश्यते ।
ध्रुवेणाधिष्ठितः सूर्यस्तस्यां वृष्टौ प्रवर्त्तते ।
ततः सूर्यरथस्याथ सन्निवेशं निबोधत ।
चक्रेण भास्वता सूर्यः स्यंदनेन प्रसर्पति ।
दशयोजनसाहस्रो विस्तारायामतः स्मृतः॥
द्विगुणोऽस्य रथोपस्थादीषादंडः प्रमाणतः ।
स तस्य ब्रह्मणा सृष्टो रथो ह्यर्थवशेन तु॥
असंगः कांचनो दिव्यो युक्तः पवनगैर्हयैः ।
वारुणस्यंदनस्येह लक्षणैः सदृशस्तु सः ।
अथैतानि तु सूर्यस्य प्रत्यंगानि रथस्य ह ।
अहस्तु नाभिः सौरस्य एकचक्रस्य वै स्मृतः ।
रथनीडः स्मृतो ह्येष चायने कूबरावुभौ ।
तस्य काष्ठा स्मृता घोणा अक्षदंडः क्षणस्तु वै ।
रात्रिर्वरूथो धर्मोऽस्य ध्वज ऊर्द्ध्व समुच्छ्रितः ।
सहचक्रो भ्रमत्यक्षः सहक्षो भ्रमते ध्रुवः ।
एवमर्थवशात्तस्य सन्निवेशो रथस्य तु ।
ध्रुवे तौ भ्राम्यते रश्मी च चक्रयुगयोस्तु वै ।
भ्रमंतमनुगच्छेतां ध्रुवं रश्मी तु तावुभौ ।
तदा सोऽभ्यंतरे सूर्यो भ्रमते मंडलानि तु ।
ध्रुवेण मुच्यमानाभ्यां रश्मिभ्यां पुनरेव तु ।
तथैव बाह्यतः सूर्यो भ्रमते मंडलानि तु॥
उद्वेष़्टयन्स वेगेन मंडलानि तु गच्छति ।
लोके प्रसिद्धाः श्रूयंते श्रवण्योमामदेवताः। एताः काः किं च कुर्वंति धर्मं चासां ब्रवीहि मे ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
यो यं वदति लोकेऽस्मिञ्छुभं वाप्यथवाशुभम् ‍ । श्राणयंति हितं शीघ्रं ब्राह्मणः कर्मगोचरम् ‍ ।
जातास्त्रिलोकेपूज्यास्तुनियमेनप्रजायते । दूराच्छ्रवणाविज्ञानं दूराद्दर्शनगोचरम् ‍ ।
तासामस्तहि सा शक्तिरचिन्त्या तर्कहेतुभिः। नरैस्तुष्टैश्व यत्प्रोक्तं कार्याकार्यस्य कारणात् ‍ ।
तं शृण्वंति यतः पार्थ नैकाश्रावणिका मताः। तथा देवा यथा दैत्या यथा विद्याधरा नराः ।
यथाहिसिद्धगन्धर्वानागाःकिंपुरुषाः खगाः। राक्षसाश्व पिशाचाश्व देवानामष्टयोनयः ।
तथैताः पुण्यनामानो वंद्याः श्रावणिकाःस्मृताः । ताः समुद्दिश्य कर्तव्यं व्रतं नारीनरैरिह ।
किंतु तासां महोग्रं तु व्रतं संयमनं तदा । आघ्राय धूपं पक्वास्त्रं जलं नाघ्रेयमेव च ।
दातव्यं पुनरन्यासां गारीणां भोज्यपारणा । अदत्वा यदि मृत्युः स्यादंतरालेपि पाण्डव ।
तदालग्नग्रहैर्ग्रस्तापीडिता हि भवन्ति ते । सफेनिलैर्मुखैरौद्रैभ्रियंतेतीवदुःखिताः ।
श्रूयंते हि पुरा षार्थ पृथिव्यां नहुषो नृपः । तस्य भायी महादेवी जयश्रीर्नाम भारत ।
सा काचिद्नता स्त्रातुं गंगायां साश्रमे मुनेः । वसिष्ठस्य ददर्शाथ सतीं भार्यामरुंधतीम् ‍ ।
पूज्यं भगवतिब्रूहि किमेतद्‍व्रतमुच्यते । अरून्धत्युवाच ।
एतद्धर्व्रा समाख्यातं वसिष्ठेन महर्षिणा । गूढं ब्रह्मर्षिसर्वस्वं सुपतिव्रतकं शुभम् ‍ ।
गच्छ वा तिष्ठ वा राज्ञि तवातिथ्यं करोम्यहम् ‍ । एवमुक्ता जयश्रीस्तु भोज्ये तस्मिन्यद्दच्छया ।
कालेन विस्मृतं तस्यास्तद्‍द्वतं तस्य भोजने । ततस्तु समये पूर्णे भ्रियमाणा महासती ।
जयश्रीर्घर्घरांगं तु कुर्वाणा कंठगद्नदम् ‍ । फेनं लालाविलाद्वक्व्रादुद्निरंती मुहुर्मुहुः ।
स्थिता पंचदशाहानि बभित्सा दारुणानना । ततः षोडशमे प्राप्ते दिने स्वयमरुंधती ।
प्रविश्याभ्यंतरं पुर्णं तांराज्ञीमलोक्य च । नहुषाय समाचख्यौ यदुकं श्रवणीव्रते ।
तच्छुत्वा नहुषो राजा द्रुतं भोज्यं प्रचक्रमे । यथोक्तं तदरुंधत्या यच्च यावभीप्सिम् ‍ ।
दत्त्वा च कारकानष्टौ तामुद्दिश्य जयश्रियम । क्षनाज्जगाम पञ्चत्वं करकाणां प्रदानतः ।
जगाम शक्तलोकं सा विमानेनार्कवर्चसा । दोधूयमानाचमरैः स्तूयमाना सुरासुरैः ।
आमंव्रयेद्दशैकैका नारीर्गौरीस्वरूपिणीः । सदाचाराः सुर्वषाश्व ब्राह्मण्यो वा स्वगोव्रजाः ।
सर्वं दद्याद्विधानेन पादक्षालनपूर्वकम् ‍ । चंदनेन सुगन्धेन पुष्पधूपादिना तथा ।
ग्रीवासूव्रकसिंदूरकुंकुमेन च भूषयेत् ‍ । तासामग्रे प्रदातव्या वर्द्धन्यो द्वादशैव तु ।
अच्छिद्राजलपूर्णास्तुसुवृत्ताः सूव्रवेष्टिताः । सोहालकादिभिश्र्छन्नः पुष्पमालाविभूषिताः ।
चंदनेन समालब्धाः सहिरण्याः पृथक्पृथक ‍ । तन्मध्ये वर्द्धनी चैका स्वके शीर्पे निवेशयेत ‍ ।
स्थित्वा मण्डलके मध्ये यजमानः स्वयं तदा । यद्वाल्ये यच्चकौमारे वार्द्धके वापि यत्कृतम् ‍ ।
अद्याहं गंतुमिच्छाभि विष्पोः पदमनुत्तमम् ‍ । एवमस्त्विति ता ब्रूयुः स्त्रियः सर्वा युधिष्टिर ।
ततो ब्राह्मणमाहूय यजमान इदं वदेत् ‍ । ब्रूहि ब्राह्मण यन्मे त्वमघं येन क्षयं व्रजेत् ‍ ।
उत्तीर्य श्रावणामेतां समुत्तारय सांप्रतम् ‍ । उत्तारयीत मंव्रेण ब्राह्मणोवर्धनीं चताम् ‍ ।
उपोष्य शिरसो देव्याः समुत्तीर्य रुहद्रुमान् ‍ । कटुकं निंबवृक्षं वा ततोमधुकमारुह ।
ततो गच्छमहादेवं श्रवणे श्रव्रणोत्तमे । वर्धनिकोत्तारनमंव्रः । एवं ताः समयं प्रोक्त्वा दत्त्वाशीर्वचनानि च ।
तां वर्द्धनिकामेकान्ते विप्राय प्रतिपादयेत् ‍ । गृहीत्वा करकान्नार्य्यो व्रजेयुः स्वेषु वेश्मसु ।
यजमानोऽपि यातासु यथेष्टं काममाचरेत् ‍ । एवमाचरते पार्थं भ्रावणीव्रतमादरात् ‍ ।
तस्य काले तु संप्ताप्ते सुखं मृत्युः प्रजायते । निर्व्याधिनींरुजो भोगी स्थित्वा स्थित्वा शतं सुखम् ‍ ।
प्रव्रुपौव्रसमृद्धन्यादि भुक्त्वा मर्त्यसुखानि च । रुद्रलोकमवान्पोति सोमलोकं स गच्छति ।
स्त्रीणां तुल्यं स हीनोऽपि व्रती व्रतफलं भवेत् ‍ । गौरीभोज्येषु दत्तेषु एकादशसु यत्फलम् ‍ ।
तदेकेनापि लभते पार्थ श्रवणिकाव्रते । भक्त्वा गच्छंति ते लोकान्विह्रत्य सुखमादरात् ‍ । [ ४०५७ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे श्रवणिकाव्रते नाम पंचनवतितमोऽध्यायः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १४५
अध्यायः १४५
चक्रे कृष्णो युध्यमानः पाण्डवादिनिमित्ततः ।
सोमस्ततो बुधस्तस्मादिलायां च पुरूरवाः ।
शन्तनुस्तस्य वंशेऽभूद्गङ्गायां शन्तनोः सुतः ।
भीष्मः सर्वगुणैयुक्तो ब्रह्मवैवर्तपारगः ।
शन्तनोः सत्यवत्यां च द्वौ पुत्रौ संबभूवतुः ।
चित्राङ्गदन्तु गन्धर्वः पुत्रं चित्राङ्गदोऽवधीत् ।
अन्यो विचित्रवीर्योऽभूत्काशीराजसुतापतिः ।
विचित्रवीर्ये स्वर्याते व्यासात्तत्क्षेत्रतोऽभवत् ।
भुजिष्यायान्तु विदुरो गान्धार्यां धृतराष्ट्रतः ।
पाण्डोः कुन्त्याञ्च माद्यां च पञ्च पुत्राः प्रजज्ञिरे ।
सहदेवश्च पञ्चैते महाबलपराक्रमाः ।
दुर्योधनेनाधीरेण पाण्डवाः समुपद्रुताः ।
दग्धा जतुगृहे वीरास्ते मुक्ताः स्वधियामलाः ।
विविशुस्ते महात्मानो निहत्य बकराक्षसम् ।
ततः पाञ्चालविषयेद्रौपद्यास्ते स्वयंवरम् ।
विज्ञाय वीर्यशुल्कान्तां पाण्डवा उपयेमिरे ।
द्रोणभीष्मानुमत्या तु धृतराष्ट्रः समानयत् ।
अर्द्वराज्यं ततः प्राप्ता इन्द्रप्रस्थे पुरोत्तमे ।
राजसूयन्ततश्चक्रुः सभां कृत्वा यतव्रताः ।
वासुदेवस्य भगिनीमनुमत्या मुरद्विषः ।
गाण्डीवं नाम तद्दिव्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
अक्षयान्सायकांश्चैव तथाभेद्यञ्च दंशनम् ।
स तेन धनुषा वीरः पाण्डवो जातवेदसम् ।
कृष्णद्वितीयो बीभत्सुरतर्पयत वीर्यवान् ।
नृपान्दिग्विजये जित्वा रत्नान्यादाय वै ददौ ।
कर्णदुः शासनमते स्थितेन शकुनेर्मते ।
अथ द्वादश वर्षाणि वने तेपुर्महत्तपः ।
सधौम्या द्रौपदीषष्ठा मुनिवृन्दाभिसंवृताः ।
वर्षमेकं महाप्राज्ञा गोग्रहात्तमपालयन् ।
अक्षौहिणीभिर्दिव्याभिः सप्तभिः परिवारिताः ।
आसीद्युद्धं संकुलं च देवासुररणोपमम् ।
पाण्डवानां शिखण्डी च तयोर्युद्धं बभूव ह ।
शस्त्राशस्त्रि महाघोरं धसरात्रं शराशरि ।
उत्तरायणमावीक्ष्य ध्यात्वा देवं गदाधरम् ।
दिनानि पञ्च तद्युद्धमासीत्परमदारुणम् ।
यत्र ते पृथिवीपाला हताः पार्थेन संगरे ।
शोकसागरमासाद्य द्रोणोऽपि स्वर्गमाप्तवान् ।
दिनद्वयं महायुद्धं कृत्वा पार्थास्त्रसागरे ।
निमग्नः सूर्यलोकन्तु ततः प्राप स वीर्यवान् ।
ततः शल्यो ययौ योद्धुं धर्मराजेन धीमता ।
दिनार्धेन हतः शल्यो बाणैर्ज्वलनसन्निभैः ।
अभ्यधावत वै भीभं कालान्तकयमोपमः ।
अथ भीमेन वीरेण गदया विनिपातितः ।
अश्वत्थामा गतो द्रौणिः सुप्तसैन्यं ततो निशि ।
राज्ये परीक्षितं स्थाप्य यादवानां विनाशनम् ।
विष्णोः स्वर्गं जगामाथ भीमाद्यैर्भ्रातृभिर्युतः ।
वासुदेवः पुनर्बुद्धसंमोहाय सुरद्विषाम् ।
अश्वारूढोऽखिलांल्लोकांस्तदा भस्मीकरिष्यति ।
देवादीनां रक्षणाय ह्यधर्महारणाय च ।
दुष्टानाञ्च वधार्थाय ह्यवतारं करोति च ।
यथा धन्वन्तरिर्वंशे जातः क्षीरोदमन्थने ।
देवादीनां जीवनाय ह्यायुर्वेदमुवाच ह ।
भारतांश्चावतारांश्च श्रुत्वा स्वर्गं व्रजेन्नरः ।
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
उरसिगे तनुगे भृगुनन्दने भवति कार्य्यरतः परपण्डितः । विमलशल्यगृही सदने रतो भवति कौतुकहा विधिचेष्टितः ।
परधनेन धनी धनगे भृगौ भवति योषिति वित्तपरो नरः । रजतसीसधनी गुणशैशवः कृशतनुः सुवचा बहुबालकः ।
सहजमंदिरवर्तिनि भार्गवे प्रचुरमोहयुतो भगिनीसुतः । भवति लोचनरोगसमन्वितो धनयुतः प्रियवाक् च सदम्बरः ।
भवति बन्धुगते भृगुजे नरो बहुकलत्रसुतेन समावृतः । सुरमते सुखमध्यवरे गृहे वसनपानविलाससमावृतः ।
तनयमन्दिरगे भृगुनन्दने भृगुसुतो दुहितावरपूजितः । बहुधनो गुणवान्वरनायको भवति चापि विलासवतीप्रियः ।
भवति वै कुशलोद्भवपण्डितो रिपुगृहे भृगुजेऽस्तगते नरः । जयति वैरिबलं निजतुङ्गगे भृगुसुते सुखदे किल षष्ठगे ।
युवतिमन्दिरगे वसते नरो बहुसुतेन धनेन समन्वितः । विमलवंशभवः प्रमदापतिर्भवति चारुवपुर्मुदितस्सुखी ।
निधनसद्मगते भृगुजे जनो विमलधर्मरतो नृपसेवकः । भवति मांसप्रियः पृथुलोचनो निधनमेति चतुर्थवयेऽपि वा ।
विमलतीर्थपरोऽच्छतनुस्सुखी सुरवरद्विजवर्णरतः शुचिः । निजभुजार्जितभाग्यमहोत्सवो भवति धर्मगते भृगुजे नरः ।
दशममन्दिरगे भृगुवंशजे बधिरबन्धुयुतः स च भोगवान् । वनगतोऽपि च राज्यफलं लभेत्समरसुन्दरवेषसमन्वितः ।
लभनभावगते भृगुनन्दने वरगुणावहितोऽप्यनलव्रतः । मदनतुल्यवपुः सुख भाजनं भवति हास्यरतिः प्रियदर्शनः ।
निजमिते व्ययवर्तिनि भार्गवे भवति रोगयुतः प्रथमं नरः । तदनु दम्भपरायणचेतनः कृशबलो मलिनः सहितः सदा ।
शस्यश्यामलाम् मातरम्। वन्दे मातरम् ।।१।।
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम् ।।२।।
रिपुदलवारिणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।३।।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम् ।।५।।
धरणीम् भरणीम् मातरम्। वन्दे मातरम् ।।६।।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ३७
द्वितीयाः पाद
पत्युरसामञ्जस्यात् ।
पत्युरसामञ्जस्यात् ।
इदानीं केवलाधिष्ठात्रीश्वरकारणवाद प्रतिषिध्यते ।
तत्कथमवगम्यते ।
केचित्त्तावत्सांख्ययोगव्यपाश्रया कल्पयन्ति प्रधानपुरुषयोरधिष्ठाता केवलं निमित्तकारणमीश्चर इतरेतरविलक्षणा प्रधानपुरुषेश्वरा इति ।
तथा वैशेषिकादयोऽपि केचित्कथंचित्स्वप्रक्रियानुसारेण निमित्तकारणमीश्वरमिति वर्णयन्ति ।
पत्युरसामञ्जस्यादिति । पत्युरीश्वरस्य प्रधानपुरुषयोरधिष्ठातृत्वेन जगत्कारणत्वं नोपपद्यते । कस्मात् ।
असामञ्जस्यात् । किं पुनरसामञ्जस्यम् ।
प्राणिकर्मापेक्षितत्वाददोष इति चेत् । न ।
नानादित्वादिति चेत् । न ।
वर्तमानकालवदतीतेष्वपि कालेष्वितरेतराश्रयदोषाविशेषादन्धपरम्परान्यायापत्ते ।
अपि च प्रवर्तनालक्षणादोषा इति न्यायवित्समय । न हि कश्चिददोषप्रयुक्त स्वार्थे परार्थे वा प्रवर्तमानो दृश्यते ।
स्वार्थप्रयुक्त एव च सर्वो जन परार्थेपि प्रवर्तत इत्येवमप्यसामञ्जस्यं स्वार्थवत्त्वादीश्वरस्यानीश्वरत्वप्रसङ्गात् ।
तमित्पृणक्षि वसुना भवीयसा सिन्धुमापो यथाभितो विचेतसः ।
प्राचैर्देवासः प्र णयन्ति देवयुं ब्रह्मप्रियं जोषयन्ते वरा इव ।
असंयत्तो व्रते ते क्षेति पुष्यति भद्रा शक्तिर्यजमानाय सुन्वते ।
सर्वं पणेः समविन्दन्त भोजनमश्वावन्तं गोमन्तमा पशुं नरः ।
ग्रावा यत्र वदति कारुरुक्थ्यस्तस्येदिन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।। 
असंशयम् महाबाहोगीता 
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि 
अहिंसा परमो धर्मः
सुर-पद्म-दिनेशं च गणेशं मङ्गलायनम्‌॥
यः पठेत् प्रातः-उत्थाय सर्व-विघ्नात् प्रमुच्यते॥
नमस्कारः 
 देवदेवं []
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒ भर्गो॑ दे॒वस्य॑धीमहि । धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥ # # # # # # # # 😋😎
एतच्छताब्दस्य अष्टचत्वारिंशत्तमे वर्षे डिसेम्बर-मासे अभ्युपगतः अभिघोषितश्च, महासभायाः -अ-{}-इत्याख्यः प्रस्तावः।
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
अस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टाः सर्वेऽपि अधिकाराः सर्वाण्यपि च स्वातन्त्र्याणि, विनैव जाति-वर्ण-लिंग-भाषा-धर्म-राजनीतिक-तदितर-मन्तव्यादि-भेदम्, राष्ट्रियं सामाजिकाधारं सम्पज्जन्म-तदितर स्तरञ्च अविगणय्य, अधिगन्तुं सर्वोऽपि जनः प्रभवति।
एतदतिरिक्तम्, कस्याश्चिदपि प्रभुसत्तायाः नियमनान्तर्गतम्, स्वाधीनस्य आत्मप्रशासनेतर-तन्त्रस्य, न्यासितन्त्रस्य वा वास्तव्यस्य प्रदेशस्य देशस्य वा राजनीतिक-सीमा-निबन्धनान्ताराष्ट्रिक-स्तराधारेण न कोऽपि भेदो विधास्यते।
सर्वोऽपि जनः जीवन-स्वातन्त्र्य-सुरक्षाधिकारं संधत्ते।
न कमपि जनं दासत्वेन पराधीनत्वेन वा धारयितुं अनुज्ञास्यते। अपि च दासव्यापारः पूर्णरूपेण प्रतिषिद्धः स्थास्यति।
न कमपि जनं विरुध्य अवमाननात्मकं व्यवहारं दण्डं वा क्रूरं अमानवीयं प्रतोदनं वा प्रवर्तयितुं अनुज्ञास्यते।
विधेः समक्षं सर्वोऽपि जनः सर्वत्र अभिज्ञातुं अधिकारं संधत्ते।
विधेः समक्षं सर्वेऽपि तुल्याः समानाश्च वर्तन्ते। अपि च विनैव कमपि भेदं विधेः तुल्यं संरक्षणमवाप्तुं अर्हन्ति। अस्याः अभिघोषणायाः उल्लंघने कमपि भेदं, एतादृग्भेदं वा अभिलक्ष्य कामपि चेष्टां विरुध्य समान-संरक्षणार्हाः सर्वेऽपि वर्तन्ते।
विधिना संविधानेन वा प्रदत्तानां मौलिकाधिकाराणामुल्लंघन-कार्याणां कृते, योग्यैः राष्ट्रिय-न्यायपीठैः संस्तुतानां प्रभाविनां समुपायानां प्रयोगार्हो हि सर्वो जनोऽस्ति।
अनुच्छेदः ९
न कोऽपि जनः स्वेच्छया निग्रहीतुं, धर्तुं, निष्कासयितुं वा अनुज्ञास्यते।
सर्वोऽपि जनः, स्वं विरुध्य प्रवर्त्तितस्य कस्यापि आपराधिकाक्षेपस्य, स्वीयाधिकाराणां दायित्वानां च, विनिर्धारणस्य च कृते, स्वाधीनेन निष्पक्षेण च न्यायपीठेन विधीयमानस्य समुचितस्य सार्वजनिकस्य श्रवणस्य च कृते सर्वोऽपि जनः पूर्णां समानतां धारयति।
 प्रत्येकमपि जनः, विधेरनुसारेण यावदवधि सार्वजनिकाभियोग-प्रकरणे प्रमुखापराध-सिद्धिं नैव भजते, तावत्पर्यन्तं निर्दुष्टः इत्यामंस्यते। अपि च, स्वीय-प्रतिरक्षार्थं तेन जनेन सर्वमपि आवश्यक-प्रतिभूतिजातं उपपादनीयं वर्तते।
न कस्यापि व्यक्तिगते पारिवारिके च जीवने, गृहे, पत्रव्यवहारे च स्वेच्छया हस्तक्षेपोऽनुज्ञास्यते, न वा कस्यापि ख्यातिं सम्मानं वाक्रान्तुं कोऽपि शक्ष्यति। एताहक्-हस्तक्षेपाक्रमणानि विरुध्य प्रत्येकमपि-जनः विधि-संरक्षणं संधत्ते।
 प्रत्येकमपि राष्ट्रस्य सीम्नि आवासस्य गमनागमनस्य चस्वातन्त्र्याधिकारं प्रत्येकमपि जनः संधारयति।
 स्वदेशोपेतं कमपि देशं त्यक्तुं स्वदेशं च प्रत्यागन्तुं प्रत्येकमपि अधिकृतोऽस्ति।
 उपद्रवेभ्यो रक्षितुं अन्यदेशेषु शरणमधिगन्तुं प्रत्येकमपि अधिकारं संधत्ते।
 संयुक्तराष्ट्रसंघस्य सिद्धान्तानां उद्देश्यानां च प्रतिकूलकार्येभ्यः राजनीतिकेतरापराधेभ्यश्च समुत्त्थितेषु वास्तविकाभियोग-प्रकरणेषु अधिकारोऽयं नैव प्रभविता।
 प्रत्येकमपि राष्ट्रियतायाः अधिकारं धारयति।
 न कोऽपि स्वेच्छया स्वीयराष्ट्रियतातो वञ्चितः स्यात्, न वा स्वीय-राष्ट्रियता-परिवर्तनाधिकारात् प्रत्याख्यातो भवेत्।
 जाति-धर्म-राष्ट्रियता-नियमनं विनैव पूर्ण-वयस्काः स्त्री-पुरुषाः, परिवारं प्रतिष्ठापयितुं विवाहाधिकारवन्तो वर्त्तन्ते।
 विवाहेच्छुकानां पूर्ण-स्वतन्त्र-सहमत्यैव विवाह-संस्कारः अनुष्ठेयोऽस्ति।परिवारस्तु, समाजस्य स्वाभाविको मौलिकश्च वर्गीयैकांशो वर्तते, अपि चायं समाजेन राष्ट्रेण वा संरक्षणीयोऽस्ति।
 न कोऽपि स्वेच्छया स्वीयसंपत्स्वामित्वाधिकारात् वञ्चितो भवेत्।
प्रत्येकमपि विचाराणां चेतनायाः धर्मस्य चस्वातन्त्र्याधिकारं संधत्ते। अस्मिन् अधिकारे, स्वीयं धर्मं विश्वासं वा शिक्षयितुं अभ्यस्तुं अर्चितुं परिपालयितुं वा, वैयक्तिके सामाजिके च जीवने, अन्यैश्च सह सामुदायिकजीवने एकाकिना वा स्वीयं धर्मं विश्वासंस्वातन्त्र्यं च परिवर्तयितुमपि प्रत्येकं जनः स्वातन्त्र्यं धारयति।
प्रत्येकमपि मन्तव्याभिव्यक्त्योः अधिकारं संधत्ते। सीमाव्यवधानं अविगणय्य, केनापि संचार-माध्यमेन विचाराणां सूचनानां च आदान-प्रदानार्थं विनैव हस्तक्षेपं किश्चदपि जनः, स्वीय-मन्तव्य-संघारणार्थं अधिकारेऽस्मिन् अर्हिष्यते।
 प्रत्येकमेव जनः शान्तिपूर्णरीत्या सम्मिलितुं संघटनानि च विरचयितुमर्हो वर्तते।
 केनचिदपि संघटनेन सह आत्मानं संयोजयितुं न कोऽपि विवशीकर्तुं शक्यते।
 स्वीयराष्ट्रस्य प्रशासने प्रत्यक्षरीत्या अथवा निष्पक्षनिर्वाचित-प्रतिनिधि-माध्यमेन प्रत्येकं जनः सहभागिभवितुमर्हति।
 प्रत्येकं जनस्तदीये राष्ट्रे लोकसेवायाः तुल्यमधिकारं संधत्ते।
प्रत्येकमेव जनः, सामाजिकत्वात्, सामाजिक-सुरक्षाया अधिकारं सन्धारयति; असौ हि राष्ट्रियप्रयासेन आन्ताराष्ट्रियसहयोगे न च प्रत्येकं राज्यस्य संघटन-संसाधनानुरूपम्, स्वीयाविभाज्यार्थिक-सामाजिक-सांस्कृतिकाधिकाराणां प्रतिष्ठायै, स्वीयव्यक्तित्वस्य उन्मुक्त {सर्वांगीण} विकासार्थं च संसिद्धिं अर्हति।
 प्रत्येकमपि निर्वृत्तितां विरुध्य संरक्षणमधिगन्तुं, अनुकूल-कार्य-स्थितीनां न्यायीकरणमवाप्तुं स्वतन्त्र-वृत्तिता-चयनं विधातुं कार्याणि चानुष्ठातुं अधिकारं धत्ते।प्रत्येकम्, विनैव भेदम्, सम-कार्यार्थम्, समान-वेतनमानं {पारिश्रमिकं} अधिगन्तुं अधिकृतोऽस्ति।
 कार्यनिरतः प्रत्येकमपि जनः, स्वस्य स्वीय-परिवारस्य च मानवीय-गौरव-युतस्य अस्तित्वस्य संरक्षणार्थं समुचितानुकूल-पारिश्रमिकादानस्य अधिकारं धारयति।
 आवश्यके सति चासौ सामाजिक-संरक्षणस्य अन्योपायैः एतत्पूरयितुं अर्हिष्यते।
 स्वीयहितानां संरक्षणार्थं प्रत्येकम् श्रमिकसंघटनैः साकं आत्मानं संयोजयितुं एतादृक्-संघटनं वा संरचयितुं अधिकृतोऽस्ति।
कार्यहोराणां समुचित-नियमन-पुरस्सरम्, सवेतनं च नियतावधिकावकाशेन सह विश्रमाधिकारः प्रत्यकस्मै प्रदेयोऽस्ति।
 प्रत्येकं जनः खाद्य-वस्त्रावास-चिकित्सोपचर्यादिभिः, आवश्यक-सामाजिक-सेवाभिश्च सह स्वस्य स्वीयपरिवारस्य च अनामयतायै स्वस्थतायै च पर्याप्तं जीवनस्तरं संधारयितुं अधिकृतोऽस्ति। अपि च, नियन्त्रण-शून्यासु परिस्थितिषु अन्यस्मिन् जीवकोपार्जनाभावे वृद्धावस्थायां, वैधव्यप्राप्तौ, अयोग्यतायां, रुग्णतायां निर्वृत्तितायां च सत्याम्, प्रत्येकमपि सुरक्षाधिकारं सन्धारयति।
 मातृत्वस्य शिशुत्वस्य च कृते विशिष्टसाहाय्योपचर्याजातं प्रदेयं भविता। अवैधाः वैधाश्च सर्वेऽपि बालाः, समानं सामाजिकं संरक्षणं अवाप्तुं अर्हिष्यन्ति।
 प्रत्येकमपि जनः शिक्षाधिकारं संधत्ते। प्राथमिकेषु, मौलिकस्तरेषु च शिक्षा निःशुल्का वर्तिता। प्राथमिकी शिक्षा अनिवार्या भविता। प्राविधिकी व्यावसायिकी च शिक्षा सामान्यतया उपपादयिष्यते, उच्चतरशिक्षा च, सर्वेषामपि कृते योग्यताधारेण समानरूपेण प्राप्या भविता।
 शिक्षैषा मानवीय व्यक्तित्वस्य सर्वांगीण-विकासं प्रति निर्दिष्टा भविता अपि चैषा मौलिकस्वातन्त्र्याणां मानवाधिकाराणां च कृते सम्मान-संवर्धिका भविता। सर्वेस्वपि राष्ट्रेषु जातीयेषु धार्मिकेषु-वा वर्गेषु शिक्षैषा। सख्यसहिष्णुता-सद्भाव-संवर्धिका वर्त्तिता। अपि चैषा, शान्ति-संधारणार्थं संयुक्त राष्ट्रसंघस्य कार्याणि इतोऽप्यग्रे प्रसारयिष्यति।
 बालानां कृते प्रदेयां शिक्षां चेतुं पितरौ प्राथम्याधृतं अधिकारं धारयतः।
 विविधकलानां आनन्द-सन्दोहमनुभवितुं वैज्ञानिको-पलस्धीनां लाभान् च संविभक्तुं विभिन्नानां समुदायानां सांस्कृतिक-जीवने च स्वतन्त्रतया सहयोक्तुं सर्वोऽपि जनः अधिकारयुतोऽस्ति।
 कस्यापि वैज्ञानिक-साहित्यिक-कलात्मकानां निर्माणानां, यस्यासौ रचयितास्ति, नैतिकानां वस्तुगतानां हितानां संरक्षणार्थं प्रत्येकं जनोऽधिकारं संधत्ते।
अस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टानां अधिकाराणां स्वातन्त्र्याणां च प्राप्तये सामाजिकान्ताराष्ट्रिक-व्यवस्थायां च पूर्णतया एतान् अधिगन्तुं प्रत्येकमपि जनोऽर्हिष्यते।
 प्रत्येकं जनः समुदायस्य कृते कर्तव्यदायित्वं धारयति येन हि स्वीय-व्यक्तित्वस्य पूर्ण-स्वतन्त्र-विकासः संभवेत्।
 स्वीयाधिकार-स्वातन्त्र्याणां क्रियान्वयने प्रत्येकम् जनः, अन्येषां अधिकार-स्वातन्त्र्याणि प्रति समुचिताभिज्ञानादर-संरक्षणदृशा नूनं व्यवहरिष्यति। अपि चासौ लोकतान्त्रिक-समाजे, सामान्य-कल्याणं सार्वजनिक-व्यवस्थां नैतिकतायाः समुचितावश्यकताश्च प्रति पूर्णं दायित्वं निर्वक्ष्यति।
 एतेऽधिकाराः एतानि स्वातन्त्र्याणि च, संयुक्तराष्ट्रसंघस्य उद्देश्यानि सिद्धान्तान् च विरुध्य न कथमपि प्रयोक्ष्यन्ते।
अनुच्छेदः ३०
अस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टानां अधिकाराणां स्वातन्त्रयाणां च न कोऽप्यंशः, प्रणाश-लक्ष्याधारेण किमपि कार्यमनुष्ठातुं एतादृक्कार्यानुष्ठानार्थं वा कस्यचित् राष्ट्रस्य वर्गस्य जनस्य वा समीहित-सिद्धयर्थं अन्यथा व्याख्यातुं नैव शक्ष्यते।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
एकवर्णाऽनेकवर्णावृत्तेर्व्वर्णगुणो द्विधा ।। ३४३१ ।।
एकवर्णगतावृत्तेर्ज्जायन्ते पञ्च वृत्तयः ।
ह्रस्वस्वरेणान्तरितौ संयुक्तत्वं नकारयोः ।। ३४३३ ।।
म्हाप्राणोष्मसंयोगप्रविमुक्तलघूत्तरौ ।। ३४३४ ।।
ऊद्‌र्ध्वं रेफेण युज्यन्ते नटवर्गोनपञ्चमाः ।। ३४३५ ।।
भवन्ति यस्यामूष्माणः संयुक्तास्तत्तदक्षरैः ।। ३४३६ ।।
अनुस्वारविशर्गौ च पारुष्याय निरन्तरौ ।। ३४३७ ।।
अन्तस्थाभिन्नमाभ्याञ्च हः पारुष्याय संयुतः ।। ३४३८ ।।
क्षेपे शब्दानुकारे च परुषापि प्रयुज्यते ।
यमकं साव्यपेतञ्च व्यपेतञ्चेति तद्‌द्विधा ।
आनन्तर्यादव्यपेतं व्यपेतं व्यवधानतः ।। ३४३१२ ।।
सप्तधा सप्तपूर्वेण५ चेत् पादेनोत्तरोत्तरः ।
एकद्वित्रिपदारम्भस्तुल्यः षोढा तदापरं ।। ३४३१४ ।।
तृतीयं त्रिविधं पादस्यादिमध्यान्तगोचरम् ।
चतुर्व्यवसितञ्चैव मालायमकमेव च ।
स्वतन्त्रस्यान्यतन्त्रस्य पदस्यावर्त्तना द्विधा ।
यया कयाचिद्‌वृत्या यत् समानमनुभूयते ।
तद्रूपादिपदासत्तिः सानुप्रासा रसावहा ।। ३४३२१ ।।
प्रश्नः प्रहेलिका गुप्तं च्युतदक्ते तथोभयम् ।। ३४३२२ ।।
समस्या सप्त तद्‌भेदा नानार्थस्यानुयोगतः ।
यत्र प्रदीयते तुल्यवर्णविन्यासमुत्तरं ।। ३४३२३ ।।
स प्रश्नः स्यादेकपृष्टद्वपृष्टोत्तरभेदतः ।
द्विधैकपृष्टो द्विविधः समस्तो व्यस्त एव च ।। ३४३२४ ।।
सा द्विधार्थी च शाब्दी च तत्रार्थी चार्थबोधतः ।। ३४३२५ ।।
यस्मिन् गुप्तेऽपि वलाक्याङ्गे बाव्यर्थोऽपारमार्थिकः ।। ३४३२६ ।।
यत्रार्थान्तरनिर्बासो वाक्याङ्गच्यवनादिभिः ।। ३४३२७ ।।
स्वरव्यञ्जनविन्दूनां विसर्गस्य च विच्युतेः ।। ३४३२८ ।।
दत्तेपि यत्र वाक्याङ्गे द्वितीयोर्थः प्रतीयते ।
तद्द्न्तदाहुस्तद्भेदाः स्वराद्यैः पूर्व्ववन्मताः ।। ३४३२९ ।।
अपनीताक्षरस्थाने न्यस्ते वर्णान्तरेऽपि च ।
भासतेऽर्थान्तरं यत्र च्युतदत्तं तदुच्यते ।। ३४३३० ।।
सा ममस्या परस्यात्मपरयोः कृतिसङ्करात् ।। ३४३३१ ।।
दुष्करं नीरसत्वेपि विदग्धानां महोत्सवः ।। ३४३३२ ।।
कवेः प्रतिज्ञा निर्म्माणरम्यस्य नियमः समृतः ।। ३४३३३ ।।
प्रातिलोम्यानुलोम्यञ्च शब्देनार्थेन जायते ।
तत्तत्प्रसिद्धवस्तूनां बन्ध इत्यभिधीयते ।
प्रत्यर्धं प्रतिपादं स्यादेकान्तरसमाक्षरा ।। ३४३३७ ।।
द्विधा गोमूत्रिकां पूर्व्वामाहुरश्वपदां परे ।
अन्त्याङ्गोमूत्रिकां धेनुं जालबन्धं वदन्ति हि ।। ३४३३८ ।।
न्यस्तानामिह वर्णानामधोधः क्रमभागिनां ।। ३४३३९ ।।
अथ प्रथमपादस्य मूर्द्धन्यस्त्रिपदाक्षरं ।
सर्व्वेषामेव पादानामन्ते तदुपजायते ।। ३४३४२ ।।
स्यात् षोड़शच्छदे त्वेकान्तरञ्चेदेकमक्षरं ।। ३४३४४ ।।
प्रवेशयेत् कर्णिकायाञ्चतुष्पत्रसरोरुहे ।। ३४३४५ ।।
कर्णिकायां लिखेदेकं द्वे द्वे दिक्षु विदिक्षु च ।
मध्ये समाक्षरन्यासः सरोजे षोड़शच्छदे ।। ३४३४७ ।।
पूर्व्वार्द्धे सदृशा वर्णाः पादप्रथमपञ्चमा ।। ३४३४८ ।।
तस्योपपादप्राक्प्रत्यगरेषु च यथाक्रमं ।। ३४३४९ ।।
वर्णौ पाढ़त्रयस्यापि दशमः सदृशो यदि ।। ३४३५१ ।।
प्रथमे चरमे तस्य षड्‌वर्णाः पश्चिमे यदि ।
भवन्ति द्व्यन्तरं तर्हि वृहच्चक्रमुदाहृतं ।। ३४३५२ ।।
नाभौ तु वर्णं दशमं नेमौ तुर्य्यपदन्नयेत् ।। ३४३५३ ।।
आदौ वर्णः समौ तुर्य्यपञ्चमावाद्यतुर्य्ययोः ।। ३४३५४ ।।
द्वितायप्रातिलोम्येन तृतीयं जायते यदि ।
पदं विदध्यात् पत्रस्य दण्डश्चक्राब्जकं कृतेः ।। ३४३५५ ।।
तुर्य्यौ योज्यौ तु तद्वच्च दलान्ताः क्रमपादयोः ।। ३४३५८ ।।
अन्तिमं परिबध्नीयाद्यावत्तुर्य्यमिहादिमत् ।
कृत्वा कुर्य्याद्यथैतस्य मुरजाकारता भवेत् ।। ३४३६१ ।।
द्वितीयं चक्रशार्दूलविक्रीडितकसम्पदम् ।
नामधेयं यदि न चेदमीषु कविकाव्ययोः ।
मित्रधेयाभितुष्यन्ति नामित्रः खिद्यते तथा ।। ३४३६३ ।।
वाणबाणासनव्योमखड्गमुद्गरशक्तयः ।
द्विचतुर्थत्रिश्रृङ्गाटा दम्भोलिमुष्लाङ्कुशाः ।। ३४३६४ ।।
एते बन्धास्तथा चान्ये एवं ज्ञेयाः स्वयं बुधैः ।। ३४३६५ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अलङ्कारे शब्दालङ्कारनिरूपणं नाम त्रिचत्वारिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१४। महासुखप्रकाशः।
उभयोर्भावना तस्मात् तादात्म्य[मि]ह कथ्यते॥
बिम्बे च न्यासविन्यासौ तस्मात् सर्व्वं प्रतीत्यजम्॥
सुखाभावे न बोधिः स्यात् मता या सुखरूपिणी।
अस्तित्वे च महान् सङ्गः संसारोदयहेतुकः॥
प्रज्ञा च शून्यता प्रोक्ता साध्यतादात्म्यमिष्यते॥
प्रतीत्योत्पादमात्रत्वात् नैव सत्त्वं न शून्यता।
यथा यथा भवेत् स्फूर्त्तिः सा तथा शून्यतात्मिका।
।
यत्नोस्यां कविना कार्यः को लं कारो नया बिना' २८५ -भामह, काव्यालंकारः
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
डॉ चक्रपाणि आ
जन्ममरणं कर्मणा परितुष्टदरिद्रं च वि
-गायकः याम क्षेत्री 
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कालरात्रि रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
मेदान्तचिकित्सालयः 
मेदान्तचिकित्सालयः 
प्रातःकाले गुडगाँवनगरे मेदान्तचिकित्सालयम् अगच्छम्। तत्र राजीवस्य भार्या परीक्षणाय आसीत्। परीक्षायाः परिणामेषु सर्वं भद्रम् अस्ति। तस्याः हृदयं सम्यग् अस्ति। गुडगाँवनगरात् कृष्णनगरम् आगच्छम्। तत्र मम मातृष्वसा निवसति। तस्याः पुत्रौ अमितः विपिनः स्तौ यौ वसन्तविहारे निवसतः। तस्याः पुत्रः अनिलः तया सह कृष्णनगरे निवसति।
← दिल्लिनगरं प्राप्तम् 
दे इन्द्रः । जगती, १० त्रिष्टुप्।
देवेभिरिन्द्रो मघवा सयावभिर्वृत्रं जघन्वाँ अभवद्वरेण्यः ।
विश्वे ते अत्र मरुतः सह त्मनावर्धन्नुग्र महिमानमिन्द्रियम् ।
अवृश्चदद्रिमव सस्यदः सृजदस्तभ्नान्नाकं स्वपस्यया पृथुम् ।
वृत्रं यदुग्रो व्यवृश्चदोजसापो बिभ्रतं तमसा परीवृतम् ।
रद्धं वृत्रमहिमिन्द्रस्य हन्मनाग्निर्न जम्भैस्तृष्वन्नमावयत् ।
इन्द्रो धुनिं च चुमुरिं च दम्भयञ्छ्रद्धामनस्या शृणुते दभीतये ।
भवतो ’जनानाम एव च 
अस्य च पूर्वाङ्कोपक्षिप्तबिन्दुरूपबीजप्रयत्नार्थानुगतानि त्रयोदशाङ्गानि भवन्ति । तान्याह—
नर्मद्युतिः प्रगमनं निरोधः पर्युपासनम् ।
वज्रं पुष्पमुपन्यासो वर्णसंहार इत्यपि ।
हिअअ, पसीद । किं इमिणा आआसमेत्तफलेण दुल्लहजणप्पत्थणाणुबन्धेण ।
इत्येतैर्वत्सराजसमागमरतिं चित्रादिजन्यामप्युद्दिश्य सागरिकायाश्चेष्टाप्रयत्नोऽनुरागबीजानुगतो विलास इति ।
दृष्टनष्टानुसर्पणम् ।
‘प्रगयणम्’ इति पाठः
‘रत्युत्थेहा’ इति पाठः
‘तथापि तस्य नास्त्यन्यो दर्शनोपाय इति आलेख्यगतं तं जनं कृत्वा यथासमीहितं करिष्यामि ।’ इति च्छाया
 [भ] चातुर्वर्ण्यस्य कर्माणि चातुर्वर्ण्यं च केवलम
 यथा चतुर्षु वर्णेषु दवयॊर आत्मास्य जायते
 ते चापि सदृशं वर्णं जनयन्ति सवयॊनिषु
 चतुर्णाम एव वर्णानां धर्मॊ नान्यस्य विद्यते
मनुजव्याघ्रभवति तत्र मे नास्ति संशयः
 नाना वृत्तेषु भूतेषु नाना कर्म रतेषु च
यस्य-यस्य दृश्यो भवामि
यश्च-यश्च मम मुखं पश्यति
र्भवतु भुवनमाता सन्ततं श्रीः श्रियै नः ।।
९ वस्त्रं, यज्ञोपवीतं उपवस्त्रं च समर्पयामि, लक्ष्म्यै नमः।
ॐ कमलवासिन्यै नमः, कटिं पूजयामि।
ॐ श्रियै नमः, शिरः पूजयामि।
धूपं आघ्रापयामि, दीपं च दर्शयामि, लक्ष्म्यै नमः।
आरार्तिक्यं, पुष्पाञ्जलीं, प्रदक्षिणां, क्षमापनं च समर्पयामि, लक्ष्म्यै नमः।
ततः प्रदोषसमये दीपान् दद्यान्मनोहरात्।
 स्वामी सच्चिदानन्देन्द्रसरस्वती 
श्रीपञ्चरात्रपारम्यम्
परं भूय प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्।
सगेंऽपि नोयजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च।। ।।
संभव सर्वभूतानां ततो भवति भारत।। ।।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।।
शिवमेकदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।।
वामे शक्तिधरं देवं वाकाराय नमो नमः ।।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् 
विभाति कायः करुणापराणां ,
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् 
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्येते 
मा नो निद्रा ईशत मोत जल्पिः । 
कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो में सव्य आहितः । 
उतिष्ठत सं नह्यध्वमुदारा केतुभिः सह ।
 *अहः संवत्सरो*व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः
 *अजः सर्वेश्वरः* सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः
नान्यः पन्था अयनाय विद्यतेनान्यः पन्था
अथ वेदोक्तं रात्रिसूक्तम् 
।
ॐ रात्रीत्याद्यष्टर्चस्य सूक्तस्य कुशिकः सौभरो रात्रिर्वा भारद्वाजो ऋषिः, रात्रिर्देवता, गायत्री छन्दः, देवीमाहात्म्यपाठे विनियोगः।
अपेदु हासते तमः।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्ष्महि।
वृक्षे न वसतिं वयः।
अथा नः सुतरा भव।
इति ऋग्वेदोक्तं रात्रिसूक्तं समाप्तं।
⇐।
। ⇒आगे
तुष्टे विष्टपकष्टहारिणि हरौ सम्प्राप्यते देहिना ।
सामान्यः सर्वशास्त्रेष्वनुपहतविधिः श्रेयसामेष पन्थाः ।
केळदि चेन्नम्मा - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
केळदि चेन्नम्मा (  ˈɛəɪɛəɑː)  कस्यचन प्राचीनराज्यस्य राज्ञी । अनाथा चेदपि सर्वनाथा, सा स्वां परितः स्थितैः सह युद्धं कृत्वा स्वीयं राज्यम् अनेकाभ्यः आपद्भ्यः रक्षितवती । ततः अचिरे एव काले प्राप्ताया अन्यस्याः महत्याः आपदः सम्मुखीकरणाय अवसरः आपतितः ।
औरङ्गजेबः मोघल्-चक्रवर्ती । तस्य 'अलङ्घीर्’ इति बिरुदम् । 'अलङ्घीर्’ इत्युक्ते  "प्रपञ्चविजेता" इत्यर्थः । औरङ्गजेबः उत्तरभारतस्थानि अनेकानि राज्यानि जितवान् । तत्पश्चात् तस्य दृष्टिः दक्षिणभारते प्रसृता । राज्यव्याप्तिविषये तस्य पिपासा न उपशान्ता । औरङ्गजेबस्य कोपस्य कारणम् आसीत् यत् अनया राज्ञ्या शिवाजीमहाराजस्य कुमाराय आश्रयदानमेव । तस्य बलवता महता च सैन्येन अस्याः राज्ञ्याः लघुराज्यम् आक्रान्तुं युद्धप्रयत्नः कृतः । तथापि सा न भीता, बाधामपि न अनुभूतवती, क्षमामपि न प्रार्थितवती । महता धैर्येण साहसेन च वीरनारीव औरङ्गजेबं सम्मुखीकृतवती । शत्रवः तस्याः धीरतां सोढुमशक्ताः स्वयमेव युद्धाद् विरताः । सन्धेः कृते यदा ते याचितवन्तः तदा सा महदौदार्यं प्रदर्शितवती । सैषा वीरनारी एव केळदि राज्यस्य राज्ञी "राज्ञी चेन्नम्मा"। चेन्नम्मा पञ्चविंशतवर्षाणि यावत् राज्यपालनं कृतवती । मौक्तिकस्येव शरीरस्य छायया, कान्तिमद्भ्यां नेत्राभ्यां, विशालेन ललाटेन, दीर्घया नासिकया, कुटिलैः कुन्तलैः च युक्ते तस्याः वदने राजकला प्रस्फुटा आसीत् । सौन्दर्यराशिः सा सुगुणमूर्तिः, युद्धे शत्रुविनाशने दुर्गादेवीव शक्तिमती च आसीत् । सौन्दर्यं, धैर्यं, साहसं, धर्मनिष्ठा, उदारता इत्यादयः सुगुणाः सर्वे राज्ञ्याः तस्याः आसन् ।
"राजा भवतः पुत्रीं परिणेतुम् इच्छति" इत्येतानि अमात्यस्य वचनानि श्रुत्वा सिद्धप्पशेट्टिः विस्मितः अभवत् । स्वकर्णयोः विषये एव तस्य विश्वासः न उत्पन्नः । अन्ते शेट्टिः सन्तोषेण अङ्गीकृतवान् । 'राजा भवतीं परिणेतुम् इच्छति’ इति स पुत्रीम् उक्तवान् । तत् श्रुत्वा चेन्नम्मा अत्यन्तम् आश्चर्यम्, आनन्दञ्च प्राप्तवती । चेन्नम्मा-सोमशेखरयोः विवाहः 'बिदनूरु’नगरे राजधान्यां राजभवने सवैभवम् अभवत् । चेन्नम्मा केळदिराज्यस्य, सोमशेखरनायकस्य हृदयसाम्राज्यस्यापि राज्ञी अभवत् । नूतनदम्पती तत्कुलदेवस्य केळदिराज्ये स्थितस्य रामेश्वरस्वामिनः, इक्केरुक्षेत्रे अघोरेश्वरस्वामिनः, कोल्लूरुमूकाम्बिकायाः च पूजां कृतवन्तौ । निर्धनानाम् अर्हाणां कृते उपायनानि वितीर्णानि ।
चेन्नम्मा-सोमशेखरनायकयोः वैवाहिकजीवनं मधुक्षीरयोः मिश्रणमिव आसीत् । तौ परस्परम् अनुसरन्तौ अन्योन्यहितं चिन्तयन्तौ कालं नयन्तौ आस्ताम् । राज्ञी स्वमेधाश्क्त्या अल्पे एव काले राजकीयविषयेषु नैपुण्यं सम्पादितवती । आयुधानां प्रयोगविधानं ज्ञातवती । सङ्गीतसाहित्यादिविषयेषु अपि नैपुण्यं प्राप्तवती । राज्ञी चेन्नम्मा प्रजाः, सेवकान् अमितप्रेम्णा अपत्यानीव पश्यन्ती आसीत् । न केवलं सोमशेखरनायकस्य पत्नी इव किन्तु मन्त्रिणीत्वेनापि व्यवहरति स्म सा । राजनीतिविषयेषु विश्वासयोग्यः अमात्यः इव सूचनाः ददती राजानं कर्तव्यकर्मसु प्रेरयति स्म सा । राजपीडिताः जनाः राज्ञः समीपे वक्तुं भीतिम् अनुभवन्ति स्म । किन्तु राज्ञ्याः सन्निधौ निर्भयं वदन्ति स्म । राज्ञी पतिं सयुक्ति निवेद्य तेषां साहाय्यं करोति स्म । दुष्टानां दण्डने, सज्जनानां रक्षणे सा पतिं सहकरोति स्म । एवं सा पत्युः प्रेरणादात्री अभवत् । अतः एव केळदिप्रजाः गौरवभावेन, भक्त्या च तां देवताम् इव आराधयन्ति स्म । राजदम्पती सर्वमतानां विषये समभावेन व्यवहरतः स्म । तौ मठानां कृते, मतसम्बन्धिकार्यस्थानानां कृते भूदानम् अकुरुताम् ।
"पतिः पुरा मयि स्निह्यति स्म, मां बहु प्रीणाति स्म । इदानीं राजयंभवनमपि नागच्छति" इति चेन्नम्मा खिन्ना अभवत् । प्रजाः सर्वाः पुरा राजानं दृष्ट्वा "वयं भाग्यशालिनः" इति सन्तोषमनुभवन्ति स्म । किन्तु अधुना तस्य राज्ञः प्रजाविषयिणी चिन्ता अल्पमात्रेण अपि न आसीत् । राज्ञः उन्मत्तताकारणतः राज्ये कोलाहलः प्रारब्धः । तस्य अस्वास्थ्यवार्ता अपि राज्ये सर्वत्र व्याप्ता । राज्ञः पुत्रसन्ततिः अपि नासीत् । अकस्मात् सः म्रियेत चेद् अनन्तरं कथम् ? तस्यां स्थितौ सिंहासनं स्वाधीनं कर्तुम् शत्रवः अनेककुतन्त्राणि कुर्युः इत्येतत् जनानां चिन्तायाः कारणम् आसीत् । बहुधा केळदिराजभिः पराजयम् अनुभूतवन्तः बीजपुरराजः 'एष एव सुसमयः’ इति चिन्तयन् युद्धार्थं सन्नद्धः जातः 
राज्यम् आपद्भ्यः रक्षितुं निश्चितवती राज्ञी । एतावत्पर्यन्तम् 'अहं स्त्रीमात्रम्’ इति तूष्णीम् आसन् । समग्रं राज्यम् आपद्ग्रस्तम् अस्ति इति ज्ञातवती राज्ञी स्वाभिमानमपि परित्यज्य राजानं द्रष्टुं नर्तक्याः कलावत्याः गृहे पदं स्थापितवती । पुराः यः दृढः, बलवान् आसीत् सः एव राजा अद्य रोगग्रस्तः दुर्बलः आसीत् । तस्य मुखं म्लानं, नेत्रे कान्तिहीने च आस्ताम् । तादृश्याम् अवस्थायां पतिं दृष्ट्वा चेन्नम्मा नितरां व्यथिता । तां बाधां कथमपि सोढ्वा राजानम् उक्तवती- "महाराज ! कृपया राजभवनम् आगच्छतु भवान् । आस्थानवैद्याः भवतः चिकित्सां करिष्यन्ति । शिवप्पनायकस्य राज्यं पराधीनं न भवेत् । भवान् योग्यं बालकं दत्तकरूपेण स्वीकर्तुं शक्नोति" इति । राज्यस्य एतादृशदुःस्थितेः कारणीभूतः भरमेमावूतः तदा तत्रैव आसीत् । तस्य वचनैः वञ्चितः राजा चेन्नम्मायाः प्रार्थनावचनानि तिरस्कृतवान् । राज्ञी दुःखेन राजभवनम् आगतवती । तावता शत्रवः राज्यम् आक्रान्तवन्तः आसन् ।
राज्यपालनम् अनुवर्तनीयं चेत् वंशः रक्षितः भवेत् । स्वयं खड्गं हस्तेन गृहीत्वा राज्यपरिपालनं करणीयम् एव नान्यः मार्गः विद्यते राज्यरक्षणाय इति चेन्नम्मा ज्ञातवती । भगवति विश्वासं कृत्वा राज्ञी स्वसुकुमारभुजयोः वोढुम् अशक्यं राज्यभारं स्वीकृतवती । धैर्यं, साहसं, मेधाशक्तिः इत्यादिभिः गुणैः युक्ता राज्ञी पितुः सिद्धप्पशेट्टेः मार्गदर्शनं प्राप्तवती । विश्वासयोग्यान् सेनानायकान् नियोज्य तेषां साहाय्यमपि स्वीकृतवती । हस्तेन खड्गं धृत्वा अतिष्ठत् । कदाचित् केळदिराज्यस्य प्रधानमन्त्री तिम्मण्णनायकः कृष्णप्पनायकेन सह राज्ञ्याः समीपम् आगतवान् । "भवती सेनाधिपतेः भद्रप्पनायकस्य कुमारं वीरभद्रनायकं दत्तकपुत्रत्वेन स्वीकरोतु, वयं भवत्याः सहायकाः भवामः । अन्यथा भवत्याः विरोधाय जनान् प्रेरयामः । तं सिंहासने पट्टाभिषिक्तं करिष्यामः" इति उक्तवन्तः। सा एव भीषणा वाक् मन्त्रिणः नरसप्पय्यस्य, उन्नताधिकारिणः लक्ष्मय्यस्य च मुखात् निर्गता । राज्ञी चेन्नम्मा सहनया सर्वाणि वचनानि श्रुतवती । भरमेमावूतः राजानं स्ववशं कृत्वा राज्यनाशनं करणीयमिति इच्छति स्म । केचन अमात्याः, मुख्याधिकारिणः अपि स्वेष्टं कमपि जनं पट्टाभिषिक्तं कृत्वा स्वार्थं साधयितुं प्रयतमानाः आसन् । राज्ञ्या एतत् सम्मतं नासीत् । कञ्चन योग्यं बालकं दत्तकत्वेन स्वीकर्तुमिष्टवती सा । बसप्पनायकं चितवती, निश्चितवती च राज्यरक्षणाय, प्रजानां हिताय, तुष्ट्यै च तस्य योग्यम् उतमशिक्षणं दापनीयमिति ।
बीजपुरसैन्यं बिदनूरं परितः व्याप्य स्थितम् आसीत् । भरमेमावूतस्य अनुचराः बीजापुरसैनिकानां कृते सर्वविधं साहाय्यम् अकुर्वन् । शत्रुसेना महती । सिद्धप्पशोट्टिः राज्यस्थाः उन्नतोद्योगिनः च सर्वे "धैर्येण युद्धं कुर्मः तथापि विजयपाप्तिः तु संशयास्पदा एव" इति राज्ञीम् उक्तवन्तः । किञ्चित्कालं बिदनूरुं त्यक्त्वा गच्छतु इति ते राज्ञ्याः कृते सूचितवन्तः । यद्यपि तत् तया न इष्टं तथापि अनन्यगतिकतया अंगीकर्तव्यम् एव आसीत् । राज्ञः सिंहासनं, राज्ञः धनागारः, मूल्यवन्ति वस्तूनि च भुवनगिरिं प्रापितानि । शत्रवः दुर्गस्थं सिंहद्वारम् उद्धाट्य राजभवनं प्रविष्टवन्तः । राज्ञी तत्र न दृष्टा । कोशागारः रिक्तः । तीव्रनिराशया उपहतास्ते कोपोद्रिक्ताः अभवन् । भुवनगिरिदुर्गं महारण्यमध्यगतं सुरक्षितं स्थानम् । केळदिराज्यस्य सेनाधिपतिः सर्वे सैनिकाः च राज्ञ्या सह भुवनगिरौ एव अवस्थिताः । बालस्य दत्तकस्वीकारविषये राज्ञ्याः विरोधाभिप्रायम् असहमानः प्रधानमन्त्री तिम्मण्णनायकः बिदनूरुक्षेत्रं त्यकत्वा गतः आसीत् । किन्तु सः आसीत् कश्चन उत्तमः देशभक्तः । शत्रवः बिदनूरुक्षेत्रं स्वायत्तीकृतवन्तः इति ज्ञात्वा कोपोद्रिक्तः अभवत् ।
सः भुवनगिरिम् आगत्य राज्ञ्या मिलितवान् । "भवती उदारा । अहं दोषं कृतवान् । सोमशेखरनायकस्य मरणानन्तरं बिदनूरुक्षेत्रं त्यक्त्वा मया न गन्तव्यम् आसीत् । मया महान् दोषः कृतः । यत्र अहं जातः प्रवृद्धश्च तच्च स्थलं शत्रूणां वशं गतम् इत्येतत् मां नितरां बाधते । कृपया उच्यताम् अहं किं करवाणि ?" इति विलपितवान् सः । राज्ञी औदार्येण तम् एवं समाहितवती "तिम्मण्णनायक ! भवतः वचांसि भवतः अपारां राजभक्तिं सूचयन्ति । केळदिराज्यस्य रक्षणार्थम् इदानीं सर्वेषां सहकारः भगवतः अनुग्रहश्च आवश्यकौ । राजनीतिक्षेत्रे भवान् अत्यन्तम् अनुभवशाली अस्ति । अस्माकं भवतः साहाय्यं नितराम् आवश्यकम् । बहोः कालतः शिवप्पनायकस्य सेवा भवता कृता अस्ति । प्रधानमन्त्रिस्थानम् पुनः भवानेव अलंकरोतु" इति । केळदिराजद्वारा चेन्नम्माद्वारा च पूर्वं प्राप्तलाभाः सहस्रशः सैनिकाः भुवनगिरिम् आगताः । केळदिराज्यस्य रक्षणाय राज्ञ्याः सन्निधौ सर्वस्वम् अर्पयितुं सिद्धाः जाताः ।
तिम्मण्णनायकः सर्वान् सेनाधिपतीन् सैनिकान् च समावेश्य युद्धसज्जताम् अकरोत् । सर्वे बिदनूरुक्षेत्रं प्रति प्रस्थितवन्तः । बीजापुरराजस्य सैनिकाः बिदनूरुं स्वायत्तीकृत्य भुवनगिरिमपि वशीकर्तुम् आगच्छन्तः आसन् । गहनारण्ये एकस्मिन् लघुनि मार्गे बीजापुरसैन्यं कन्न्डसैनिकानां दृष्टिगोचरं जातम् । कन्नडसैनिकाः बीजापुरसैनिकान् हत्वा बिदनूरुं प्राप्तवन्तः । प्रजाः सानन्दं तान् स्वागतीकृतवन्तः । केळदिप्रजाः चेन्नम्मायाः एव राज्ञीत्वम् इच्छन्ति स्म । क्रिश १६७१ तमे संवत्सरे चेन्नम्मा भुवनगिरिदुर्गस्य राज्ञी अभवत् । इदानीं राज्यं पुनः पूर्णतया स्वाधीनं जातम् । राज्ञी सैनिकेभ्यः युद्धे साहाय्यं कृतवद्भ्यः सर्वेभ्यः च धनं, सुवर्णं, भूमीः, उन्नतपदानि च दत्त्वा यथोचितं सत्कृतवती । अक्रमपरिपालनात् राज्यं हीनदशाम् अधिगतम् आसीत् । राज्ञी चेन्नम्मा पुनः राज्ये शान्तिं सन्तोषं च प्रतिष्ठापितवती 
शिवप्पनायकस्य राज्यपालनविधानम् एव अनुसृतवती राज्ञी । रामेश्वर-अघोरेश्वर-मूकाम्बिकादेवालयेषु विशेषपूजाम् अकारयत् । वज्रखचितकिरीटानि सुवर्णदीपान् च समर्पितवती । राज्ञी स्वस्य पत्युः मरणस्य कारणीभूतयोः भरमेमावूत-जन्नोपन्तयोः कृते मरणदण्डनम् अयच्छत् । कुतन्त्रं कृतवतः अन्यजनान् अपि राज्यतः बहिष्कृतवती । राज्ञी चेन्नम्मा स्वसामर्थ्येण सम्यक् राज्यं परिपालितवती । सा सज्जनानां कृते देवता इव, दुष्टानां कृते दुर्गास्वरूपिणी आसीत् । पण्डितान् पोषितवती । अहर्निशं देशस्य श्रेयसे एव प्रयासम् अकरोत् सा । प्रजानाम् इच्छानुसारं बालकं बसप्पनायकं दत्तकपुत्रत्वेन स्वीकृतवती चेन्नम्मा । सैन्यं वर्धितवती; सीमाप्रान्तेषु सुदृढं रक्षणव्यवस्थां कृतवती । भगवतः ध्यानेन, दानधर्मादिभिः सत्कर्मभिः च कालं यापयन्ती आसीत् सा ।
पुरा मैसूरुराज्य-केळदिराज्ययोः मध्ये युद्धानि अभवन् । तत्र मैसूरुराजानः पराजिताः । केळदिराजानः जलसमृद्धिकारणतः सम्यक् सस्यानि वर्धयन्ति स्म । वाणिज्यात् अपि अधिकलाभं सम्पादितवन्तः आसन् । तदा मैसूरुराज्यस्य पालकः आसीत् चिक्कदेवरायः । कदाचित् केळ्दिवंशीयः अन्धकवेङ्कटनायकः तस्मै एवं पत्रं लिखितवान् "अहमेव केळ्दिराजा, चेन्नम्मा मम प्रतिकूला अस्ति । तया सह युद्धकरणे भवता यदि साहाय्यं क्रियेत तर्हि भवते अर्धराज्यं मया दास्यते" इति । चिक्कदेवरायः पत्रं पठित्वा अतीव आनन्दं प्राप्तवान् । एकस्याः स्त्रियः अधीनस्थराज्यस्य स्वायत्तीकरणं सुकरमिति सः चिन्तितवान् । केळदिराज्येन सह स्वीयः वाणिज्यव्यवहारः अपि स्वायत्तं भवति इति विचिन्त्य सः युद्धे सहकर्तुम् अङ्गीकृतवान् ।
मैसूरुराज्ञः आक्रमणविषयं ज्ञात्वापि चेन्नम्मा न विचलिता । युद्धार्थं सेनाधिपतिना भद्रनायकेन सह मह्त् सैन्यं प्रेषितवती सा । पार्श्वे एव स्थितानां सोदे, सिर्सि, वनवासि राज्यानां सेनानायकाः अपि तदा एव केळदिराज्यम् आक्रान्तुम् उद्यताः आसन् । राज्ञी तु महद् युद्धनैपुण्यं प्रदशर्य सर्वान् पराजितवती । मैसूरुसैन्यम् अपि पराजितं जातम् । किन्तु तदग्रिमवर्षे चिक्कदेवरायः युद्धं कृत्वा केळदिसैन्यं पराजितवान् । पुनः प्रवृत्ते युद्धे राज्ञी तं जित्वा केळदिराज्यं प्रतिप्राप्तवती । मैसूरुसैन्यस्थाः बहवः उन्नतोद्योगिनः तया बद्धाः । राज्ञी तैः सह सस्नेहं व्यवहृतवती । आदरेण तान् बन्धमुक्तान् कृतवती । एतेन चिक्क्देवरायः प्रभावितः जातः । मैसूरुकेळदिराज्यपालकौ स्नेहपूर्वकनिर्णयान् स्वीकृतवन्तौ । राज्ञी चेन्नम्मा स्वसिंहासनाक्रमणे उद्युक्तान् राज्याद् बहिष्कृतवती । इतरराज्ञां साहाय्यं स्वीकृत्य ते राज्ञ्या सह युद्धम् आरब्धवन्तः । स्वसामर्थ्येण तान् सर्वान् अपि पराजितवती सा ।
राजकुमारस्य बसप्पनायकस्य विद्याभ्यासे विशेषम् अवधानं ददाति स्म चेन्नम्मा । प्रतिदिनं प्रातः स्नानं, पूजाम्, अनुष्ठानं च समाप्य सा सभाङ्गणं गत्वा प्रजानां समस्याः ज्ञात्वा योग्यां व्यवस्थां कल्पयति स्म । मन्त्रिभिः उन्नतोद्योगिभिः च सह शासनविषये चर्चां कृत्वा योग्यान् निर्णयान् स्वीकरोति स्म । संन्यासिनः, अर्चकाः निर्धनाः च तस्याः साहाय्यं लभन्ते स्म ।
"जननि ! अस्माकम् अग्रजः शम्भाजी औरङ्गजेबेन अतिक्रूरतया हतः । मामपि हत्त्वा मम राज्यं नाशयितुम् औरङ्गजेबः महतीं सेनां प्रेषितवान् । सा सेना एतावता बहूनि दुर्गाणि वशीकृतवती । अहं बद्धः भवामि चेत् महाराष्ट्रं सर्वं नाशयितुं शक्यते इति औरङ्गजेबः चिन्तयन्नस्ति । अतः अहं बहुविधविषैः शत्रून् वञ्चयन् अत्र आगतवान् । अहं बहूनां राज्ञाम् आश्रयं प्रार्थितवान् । " "हिन्दुराजानः भवन्तं रक्षितुं न शक्ताः किम् ?" "औरङ्गजेबाद् भीताः ते ।" "तथा वा? हिन्दुत्वस्य रक्षणार्थं प्राणान् एव समर्पितवतः शिवमहाराजस्य पुत्रस्य आश्रयदानं सर्वस्यापि कर्तव्यम् ।" "जननि ! औरङ्गजेबस्य विरुद्धाचरणं न तथा सामान्यविषयः ।"
"राजकुमार ! राजाराम ! एतावत्पर्यन्तं केळदिराजभवनं प्रति आश्रयार्थी साहाय्यार्थी वा न कोऽपि निराशः सन् न प्रतिगतः । स्त्री एषा इति न चिन्तयन्तु । यान्तु भवन्तः । नाहं निस्सहाया । वीरकन्नडभूमेः पुत्री अस्मि अहम् । साहाय्यार्थिनः रक्षणमेव मम धर्मः । अतिथिगृहे विश्रान्तिं स्वीकुर्वन्तु भवन्तः ।" "राज्ञि ! मह्यम् आश्रयदानात् पूर्वं मन्त्रिभिः सह चर्चां करोतु । नैषः कस्यचन पोषणविषयः । एकस्य राज्यस्य रक्षणविषयः खल्वेषः ।" "राजाराम ! कन्नडप्रजाः प्रतिज्ञातं वचनं पालयन्त्येव । आश्रयं प्रार्थयतः जनस्य साहाय्यं कर्तुम् अशक्ताः भीरवः न एते ।" "राज्ञी ! भवत्याः शौर्यम् औदार्यं च जानामि । सर्वे अङ्गीकुर्वन्ति चेत् कञ्चित्कालं मे आश्रयं ददातु भवती । ततः जिञ्जिदुर्गं गन्तुं साहाय्यञ्च करोतु । भवत्या कृतम् उपकारं कदापि न विस्मरामि । यदि न शक्येत तर्हि श्वः प्रातः एव इतः गमिष्यामि ।" "राजकुमार ! सायंकाले एव सभाम् आयोज्य भवतः विषयं प्रस्तोष्यामि । प्रार्थितवतः भवतः कृते कथञ्चित् आश्रयं कल्पयिष्याम्येव ।"
"राज्ञि ! केळदिराजवंशः महोन्नतः । अतीव विस्मयकरः विषयः अयं यद् महाराज्यानाम् अधिपाः महाबलिनः अपि राजानः मम आश्रयं दातुं न शक्ताः । किन्तु भवती धैर्येण विपदः सम्मुखीकर्तुं मां रक्षितुञ्च निश्चितवती । धन्योऽहम्" इति वदन् राजारामः भक्त्या तां प्रणम्य अतिथिगृहं गतवान् । सायंकाले चेन्नम्मा राजसभाम् आयोजितवती । प्रवृत्तं सर्वम् उक्त्वा मन्त्रिणाम् अभिप्रायं पृष्टवती । तिम्मण्णनायकः अवदत् - "महाराज्ञि ! औरङ्गजेबः राजारामम् अन्विष्यन् अस्ति । एतावता एव् तेन रायगढ-पन्हालागढादीनि दुर्गाणि वशीकृतानि सन्ति । केळदिराज्ये राजारामः अस्तीति औरङ्गजेबः जानाति चेत् तत्क्षणे एव अस्माकं सर्वनाशः भविष्यति" इति । सिद्दप्पशेट्टिः स्वपुत्रीं स्पष्टमुक्तवान् - "प्रधानमन्त्रिणा उक्तं वचनं युक्तम् । अद्यावधि अस्माभिः परितः स्थितैः शत्रुभिः सह युद्धं कृतम् । इदमिदानीमेव राज्ये शान्तिः सुरक्षा च प्रतिष्ठाप्यमाना अस्ति । औरङ्गजेबेन सह युद्धकरणम् अस्माकं शक्त्यनुगुणं नास्ति" इति ।
सेनानायकस्य भद्रप्पस्य अमात्यस्य नरसप्पस्य च स एव आभिप्रायः आसीत् । "भवद्भिः उक्तं युक्तियुक्तम्" स्वाशयं वक्तुम् आरब्धवती चेन्नम्मा "अहमपि गाढं चिन्तितवती । अद्यावधि केळदिराजा्नः हिन्दुत्वस्य रक्षणार्थं कटिबद्धाः । तस्य सम्प्रदायस्य रक्षणं मया कर्तव्यम् । इदानीं हिन्दुराज्यस्य निर्मातुः शिवराजस्य पुत्रः साहाय्यार्थी सन् समागतः । न शक्यते इति कथनं कथं युक्तम् ? राज्यरक्षणं भगवतः अधीनम् ।" "अहमङ्गीकरोमि जननि !" उक्तवान् भद्रप्पनायकः - "भवत्या उक्तं वचनं युक्तम् । हननस्य अपेक्षया रक्षणमेव श्रेष्ठं कार्यम् । भगवतः अनुग्रहं, गुरुणाम् आशिषम् अस्माकं वीराणां शौर्यं च औरङ्गजेबः कथम् अवरोद्धुं शक्नुयात् ?" अन्ते सभायां स्थिताः प्रजाः मन्त्रिणः सर्वे राजारामस्य आश्रयप्रदानं युक्तमेवेति अङ्गीकृतवन्तः । भगवति विश्वस्य राजारामस्य कृते आश्रयं दत्तवती राज्ञी । केळदिराज्ये युद्धसन्नाहः पुनः आरब्धः ।
औरङ्गजेबः स्वकुमारम् "अजामत् आरा" नामकं केळदिसंस्थानं जेतुं ससैन्यं प्रेषितवान् । किन्तु तदभ्यन्तरे एव राजारामः सुरक्षितः जिञ्चिदुर्गं प्राप्तवान् । कुतन्त्रनिपुणः मोगलप्रभुः सेनायाः केळ्दिप्राप्तेः पूर्वमेव अमूल्यैः रत्नैः वज्रैः बहुमूल्यैः उपायनैः राज्ञीं प्रलोभयितुम् इच्छन् एकं पत्रं राजदूतद्वारा प्रेषितवान् । "केळदिराज्ञ्याः चेन्नम्मायाः कृते इदं पत्रम् । आवयोः मध्ये शत्रुत्वं नास्ति । किन्तु मम शत्रुः राजारामः भवत्याः रक्षणे अस्तीति अहं श्रुतवान् । भवती तं मदधीनं करोति चेत् आवयोः स्नेहपूर्वकव्यवहाराः भविष्यन्ति । नो चेत् भवत्या मुगलसेनायाः कोपफलं प्राप्तव्यं भविष्यति ।" विवेकवती राज्ञी चेन्नम्मा मन्त्रिभिः सह समालोच्य प्रत्युत्तरं प्रेषितवती । "मुगलप्रभोः औरङ्गजेबस्य कृते इदं पत्रम् । भवतः पत्रम् अस्माभिः प्राप्तम् । अस्य राज्यस्य प्रजाः मुगलजनैः सह स्नेहव्यवहारं कर्तुं सर्वदा सिद्धाः एव । किन्तु स्नेहस्य फलरूपेण भवता यत् प्रार्थितं तस्य दानं तु असम्भवम् एव । राजारामः अस्मिन् राज्ये नास्ति । सः केळदिराज्यतः निर्गतः अस्ति ।"
राज्ञ्याः पत्रम् औरॅङ्गजेबेन यावत् न प्राप्तं तावता एव महती मुगलसेना केळदिसमीपम् आगता । राज्ञी युद्धार्थं सिद्धा आसीदेव । वीराः केळदिसैनिकाः मुगलसैनिकैः सह योद्धुं मार्गे प्रतीक्षां कुर्वन्तः आसन् । सः मार्गः निबिडवनमयः आसीत् । वर्षाकालश्चासीत् । मुगलसैनिकाः उष्णवातावरणजीविनः । तेषां मलनाडुप्रान्ते कुम्भवृष्टौ अरण्यमार्गे यात्रा बहुकष्टकरी आसीत् । औरङ्गजेबस्य आज्ञां तिरस्कर्तुम् अशक्ताः बहुश्रमेण पुरतः गच्छन्तः आसन् ते । कन्नडवीराः अरण्यमार्गेषु निरीक्षमाणाः सुस्मये मुगलसैनिकानां छेदनम् आरब्धवन्तः । अजामत्-आरा विस्मितः अभवत् । अनेकान् राज्ञः पराजितवतः तस्य इदानीम् एकस्याः स्त्रियः हस्ते पराजयः अभवत् । पराजयं प्राप्य प्रतिगच्छामि चेत् पिता निश्चयेन मां मारयति इति तेन ज्ञातम् आसीत् । चिन्तनमात्रेण स्विन्नगात्रः अभवत् सः । सैनिकानां पुरः स्थित्वा केळदिदुर्गं नाशयितुम् अजमतस्य धैर्यं न आसीत् । सैन्यं प्रायः प्रणष्टमेव आसीत् । अनेकान् अश्वान्, युद्धसामग्रीः, मुगलसेनानायकान् च केलदिसेनया वशीकृतम् आसीत् ।
एतदभ्यन्तरे अजामत्-आरा औरङ्ग्जेबतः एकं पत्रं प्राप्तवान् । तत्र एवम् लिखितम् आसीत् - "राजारामः जिञ्जिदुर्गतः पालयितवान् अस्ति । भवान् केळदिप्रान्तं त्यक्त्वा जिञ्जिदुर्गं प्रति गच्छतु" इति । अस्य सन्देशस्य पठनेन अजामत्-आरा उत्साहं प्राप्नोत् । सः अपि तदेव इच्छति स्म । मुगलजनाः चेन्नम्मां विषयमेनम् उक्तवन्तः । चेन्नम्मा अपि तेषाम् निर्णयेन सन्तुष्टा । मुगलनायकेषु औदार्यं दर्शितवती । उभयनिर्णयानुसारं स्वसैन्येन बद्धान् मुगलान् कारागारात् मुक्तवती । औरङ्गजेबः केळदिं स्वतन्त्रं राज्यमिति घोषितवान् । राज्ञी स्वसैनिकान् उन्नतोद्योगिनश्च पुरस्कृतवती । एवम् औरङ्गजेबं युद्धे पराजित्य, महत्त्वपूर्णं विजयं प्राप्तवती धैर्यवती चेन्नम्मा । जिञ्जिं प्राप्तः राजारामः कृतज्ञः सन् राज्ञ्याः कृते पत्रं लिखितवान् "महान्तः राजानः एव मम कृते साहाय्यं कर्तुं निराकृतवन्तः । भवती तु धैर्येण मह्यम् आश्रयं दत्त्वा हिन्दुत्वरक्षणे साहाय्यं कृतवती । भवत्या दर्शितं धैर्यम्, औदार्यं कदापि अहं न विस्मरामि । भवानीदेवी भवत्याः कृते सर्वदा सन्तोषम् अनुगृह्णातु । भवत्याः राज्यं सन्तोषस्य, आनन्दस्य च निलयः भवतु इति अहं भक्तिपूर्वकं भगवन्तं प्रार्थयन्नस्मि ।" इति । पर्वतः इव आपतितं कष्टं हिमः इव द्र्वीभूतः इति राज्ञी सन्तुष्टा ।
समुद्रतीरे वाणिज्यस्य वर्धनाय अरबजनैः पोर्चुगीसजनैः च सह सम्बन्धान् उत्तमान् कर्तुं योग्यान् निर्णयान् नैपुण्येन स्वीकृतवती चेन्नम्मा । ततः राज्यस्य आवश्यकानि वस्तूनि आनेतुम् अनुकूलाः अवसराः प्राप्ताः । केळदिरक्षणार्थम् आवश्यकानाम् अश्वानां कृते सा अरबजनैः सह वाणिज्यं कृतवती । मलनाडुप्रान्तीयसस्यानि तण्डुलान्, कृष्णमरीचिकाः पोर्चुगीसजनाः क्रीणन्ति स्म । एवं राज्यस्य कृते बहुसम्पत्तिः लब्धा । अत्रान्तरे दत्तकपुत्रः बसप्पनायकः युवा सञ्जातः । चेन्नम्मायाः शिक्षणे राजनीतिविद्याम् समीचीनतया अधीतवान् आसीत् सः । सः विनयशीलः, नीतिमान्, स्त्यपराक्रमः च आसीत् । राज्यपालनं सः सम्यक् कर्तुं शक्नोतीति राज्याः विश्वासः आसीत् । स्वसमयम् इतरेषां सेवायै यापयति स्म राज्ञी । तीर्थयात्रां कृत्वा अक्करिग्रामे अघोरेश्वरालयं, कोल्लूरुग्रामे मूकाम्बिकालयं, शृङ्गगिरौ शारदाम्बालयं च दृष्टवती । आसंवत्सरं पूजाः अनुवर्तयितुं सन्दृष्टक्षेत्राणां कृते भूमीः उपायनरुपेण् दत्तवती । तस्मिन् समये एव सा बसवपट्टणस्य समीपस्थं हुलिकेरेराज्यम् अपि वशीकृतवती । तत्र दुर्गं शिथिलावस्थायामासीत् । सा तस्य पुनर्निर्माणं कारितवती । बसप्पनायकः मातुः विषयकगौरवेण तस्य दुर्गस्य नाम 'चेन्नगिरिः’ इति कृतवान् ।
राज्ञी चेन्नम्मा एकं सुन्दरं रथं निर्माय बिदनूरुसमीपस्थे वेनिपुरे नीलकण्ठेश्वरस्वामिनः आलयस्य कृते समर्पितवती । सा प्रतिसंवत्सरं प्रचलतः नीलेश्वरस्वामिनः उत्सवस्य निर्वहणाय सर्वविधसौविध्यानि कृतवती । सा केळ्दिनगरे वीरभद्रेश्वरालयस्य शिखरं पुनर्निर्माय, एकं ध्वजस्तम्भमपि प्रतिष्ठापितवती । काशी, रामेश्वरं, श्रीशैलं, तिरुपति इत्यादिदेवस्थानेभ्यः उपायनानि समर्पितवती । वीरशैवसंन्यासिनां कृते आश्रमान्, शैवानां वीरशैवसंन्यासिनां कृते आश्रमान् निर्मापितवती । चेन्नम्मा १६९६ क्रैस्ताब्दपर्यन्तम् अत्यन्तसमर्थतया केळदिराज्यं परिपालितवती । सा महतीं प्रख्यातिं प्राप्तवती । देवतासु भक्तिमती च आसीत् । मरणशय्यायां राज्ञी स्वकुमारम् आहूय समुद्बोधितवती- "बसप्पनायक ! चौडप्पनायकेन स्थापितस्य केळदिराज्यस्य अभिवृद्धिः संरक्षणभारः इदानीं भवति एव अस्ति । भवान् महापुरुषाणां मार्गे गच्छतु । भवतः वचांसि मौक्तिकमाला इव भवन्तु । भवान् कदापि दोषं न करोतु । सत्यं, दया, न्याय्यबुद्धिः इत्यादिभिः गुणैः युक्तः सन् व्यवहारं करोतु । दुर्व्यसनैः समयं व्यर्थं न करोतु भवान् । उत्तमकार्याणां कृते भवतः समयस्य उपयोगः भवतु । केळदिप्रजाः अपत्यानीव भावयतु । भवान् तेषां सुखे सुखी, दुःखे दुःखी च भवतु । स्वयम् उत्तमकीर्तिं सम्पाद्य, राजवंशं वर्धयतु भवान् ।" इति ।
"केळदिराज्यम् आनन्दस्य निलयो भवतु । प्रजाः सर्वाः तृप्त्या सन्तोषम् अनुभवन्तु । भगवान् भवन्तम् आशीर्भिः अनुगृह्णातु ।" इति आशिर्वचनैः अन्वग्रहीत् सा । देवे भक्तिमती, नीतिमती, धीरा, साहसवती, बुद्धिमती राज्ञी चेन्नम्मा पवित्रे श्रावणमासे अन्तिमं श्वासं स्वीकृतवती । सोमशेखरनायकस्य अज्ञानवशात् केळदिराज्यं पतनस्थितिं गतं, शत्रुभिः परिरिवृतञ्च । तस्मिन् समये प्रजानाम् अभीष्टानुगुणं चेन्नम्मा राज्यभारम् ऊढवती । महता धैर्येण, विवेकेन व्यवहृतवती । शत्रून् सर्वान् जितवती । इतरराजानः औरङ्गजेबतः भीताः शिवराजस्य पुत्रस्य कृते आश्रयं दातुं निराकृतवन्तः । किन्तु कन्नडराज्यलक्ष्मीः एषा स्त्री अपि तस्य कृते साहाय्यं कृतवती । चेन्नम्मा मेधाविनी, शक्तिमती, धैर्यसाहसवती च । सा केळदिराज्ये शान्तिं व्यवस्थापितवती । केळदिप्रजाः शत्रुभयतः, चोरभयतः, अधिकारिणां हिंसया च पीडिताः आसन् । एवं सा राज्यपालनं कृतवती । कर्णाटकेतिहासे, भारतदेशेतिहासे च धैर्यसाहसादीनाम् अपरमूर्त्याः केळदिराज्ञ्याः नाम सुवर्णाक्षरैः विलिखितमस्ति । महत्त्वाकाङ्क्षिणां कृते चेन्नम्मायाः जीवनं प्रेरणादायकं भवति ।
।
।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम्‌ ।एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
रामरक्षां पठॆत्प्राज्ञ पापघ्नीं सर्वकामदाम्‌ । शिरो मे राघव पातु भालं दशरथात्मज ।
पातालभूतलव्योम चारिणश्छद्‌मचारिण । न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
रामेति रामभद्रेति रामचंद्रेति वा स्मरन्‌ । नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जेत्रैकमन्त्रेण रामनाम्नाभिरक्षितम्‌ । य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
तरुणौ रूपसंपन्नौ सुकुमारौ महाबलौ । पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
फलमूलशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ । पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्वसत्वानां श्रेष्ठौ सर्वधनुष्मताम्‌ । रक्षकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघुत्तमौ ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेश पुराणपुरुषोत्तम । जानकीवल्लभ श्रीमानप्रमेय पराक्रम ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित । अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा । पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनंदनम्‌ ।
लोकाभिरामं रनरङ्‌गधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम्‌ । कारुण्यरूपं करुणाकरंतं श्रीरामचंद्रं शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम्‌ । वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
कूजन्तं रामरामेति मधुरं मधुराक्षरम्‌ । आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसंपदाम्‌ । तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
रामो राजमणि सदा विजयते रामं रमेशं भजे । रामेणाभिहता निशाचरचमू रामाय तस्मै नम ।
रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्यहम्‌ । रामे चित्तलय सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
 पाणिनीयं न कठिनम्।
[अनुक्रियन्ताम्।]
सन्धिः [ ],
वाक्यम् [ ],
पाणिनीयं न कठिनम्।
"लिट्सिद्ध्यै कति अपेक्षितानि सूत्राणि?!! क्व क्व च विकीर्णानि तानि? पाणिनीयं कठिनम्।" इति आक्षेपे कृते--
वस्तुतः - कति प्रकरणानि आवश्यकानि इति पृच्छति चेत् वरम्। सूत्राणां विन्यासस्य विषये ऽपि भवता ध्यातव्यं यत् नैकानि प्रकरणानि नैकेषु कार्येषु उपयुज्यन्ते।
परन्तु, कश्चिद् आगत्य आक्षिपति चेत् "अयं पाकशास्त्रकर्ता बहुकठिनं शास्त्रं रचितवान्। सूत्राणि एकत्र न सन्ति। दोसानिर्माणार्थं क्व क्व द्रष्टव्यम्!" इति, तत् प्रायो न युक्तम्। एवमेव "अयं पाकशालानायकः किम् अकार्षीत्! दोसासृष्ट्यै अपेक्षितान् सम्भारान् न एकत्र स्थापितवान् - धान्यचूर्णम् अत्रास्ति, तैलं तत्रास्ति, स्थालिका अपरत्रास्ति।" - इत्यपि अस्थाने दूषणम्।
तथा दोसा निर्माणसमये, यदा चुल्ली ज्वाल्यते, तदा न कश्चित् द्वित्रिवारं प्रयोगात् परं चिन्तयति "१ चिल्लिकायां काष्टः स्थापनीयः। २] ततः‌ तत्र शिलाघर्षणेन अग्निर् आनीयः।" इति - सर्वाण्यपीमानि कार्याणि स्वचालितानि, स्वाभाविकानि भवन्ति। एवमेव "इत्संज्ञा अभिज्ञानार्थं, एकं न त्रिणि न, अष्टौ सूत्राणि ज्ञेयानि। द्वित्त्वस्य कृते किम्? पञ्चविंशति सूत्राणि [*]!" इति न युक्तम्।
​[*] - ​
अष्टाध्यायींइति भावय। अन्ये "किमिदं विचित्रं भणितम्" इति चिन्तयेयुः, परन्तु कुत्रकिमस्ति इति विज्ञाने जाते इदमेव सौकर्यप्रदं भवति।
दृश्यन्तां पुष्पादीक्षितायाः "अष्टाध्यायी सूत्रपाठः" नामको ग्रन्थश्च तस्याः हिन्दीभाषोपलब्धास् सहजबोध-ग्रन्थाः प्रक्रियासूचकाः। सूत्रार्थावगमनार्थं काशिकावृत्तिश् च प्रथमावृत्तिर् युज्येते। अन्या सूचिर् अत्रास्ति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्!
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्रुयात् !!
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्!!
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गत!
ऋणदारिद्रयं दुखेन शत्रुणां च भयात्तत!!
एभिद्र्वादशभि श्लोकैर्य स्तौति च धरासुतम्!
तस्माद् बुधः शाकविवर्जनं तु कुर्यात्तथाऽम्लेषु स एव दोषः– भाव प्रकाशः
इमां खनाम्योषधिं वीरुधं बलवत्तमाम् । ऋग्वेद सूक्तं १०१४५
सदो देवानामसि देवि शाले ।
कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
जघन्यगुणवृत्तस्थाः अधो गच्छन्ति तामसाः
