सद्यः प्रशात्तेन्द्रिय एव तस्थावेवं स्थितो बुद्धमनोरथेन।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि अपि कल्पश तैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्।
ऊँ विष्णुः'श्रुति-स्मृति-पुराणोक्त-फलप्राप्त्यर्थं पितृतर्पणं करिष्ये'
ये तर्पणेऽत्रा विहिताः सावधाना भवन्तु ते॥
ऊँ प्रजापतिस्तृप्यताम्‌। ऊँ देवास्तृप्यन्ताम्‌। ऊँ छन्दांसि तृप्यन्ताम्‌।
ऊँ वेदास्तृप्यन्ताम्‌। ऊँ ऋषयस्तृप्यन्ताम्‌। ऊँ पुराणाचार्यास्तृप्यन्ताम्‌।
ऊँ सुपर्णास्तृप्यन्ताम्‌। ऊँ भूतानि तृप्यन्ताम्‌। ऊँ पशवस्तृप्यन्ताम्‌।
र्विधस्तृप्यताम्‌।
ऊँ आसुरिस्तृप्यताम्‌।
ऊँ पञ्चशिखस्तृप्यताम्‌।
अस्मिन्‌ यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधिब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान्‌। 
असुं यऽ ईयुरवृका ﾠऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु॥ 
तेषां वयं सुमतो यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे ﾠस्याम॥ 
आयन्तु नः पितरः सोम्यासोऽग्निष्वात्ताः पथिभिर्देवयानैः।
अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधिब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान्‌॥ 
अक्षन्पितरोऽमीमदन्त पितरोऽतीतृपन्त पितरः पितरः शुन्धध्वम्‌। 
ये चेह पितरो ये च नेह यांश्च विद्‌म याँ। 
ऊँﾠमधुﾠव्वाताﾠऋतायतेﾠमधुﾠक्षरन्तिﾠसिन्धवः।ﾠमाध्वीर्नःﾠसन्त्वोषधीः॥
ऊँमधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँऽअस्तु सूर्यः। माध्वीर्गावो भवन्तु नः॥ 
पिशाचा गुह्मकाः सिद्धाः कूष्माण्डास्तरवः खगाः ॥
नरकेषु समस्तेषु यातनासु च ये स्थिताः ।
तेषामाप्यायनायैतद्‌ दीयते सलिलं मया ॥
तृप्यन्तु पितरः सर्वे मातृमातामहादयः ॥
ते सर्वे तृप्तिमायान्तु मया दत्तेन वारिणा ॥
ते गृह्‌णन्तु मया दत्तं वस्त्रानिष्पीडनोदकम्‌॥
स बुध्न्या ऽउपमा ऽअस्य व्विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च व्विवः॥ 
ऊँ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि।
ऊँ मित्रास्य चर्षणीधृतोऽवो देवस्य सानसि।ﾠद्युम्नं चित्राश्रवस्तमम्‌॥ 
पितृंस्तु कुशमूलाग्रैर्विधिः कौशो यथाक्रमम्‌॥
  कण्ठमणि
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
मितिः ३० वैशाख, २०७४
 त छिन्नं सहसा तस्य शिरः कुञ्चितमूर्धजम
 तं तु हत्वा महाबाहुः सहदेवॊ वयरॊचत
रागे दर्पे च माने च द्रोहे पापे च कर्मणि।
शुभदृङ्‌मधुवाक्यश्च चञ्चलो मदनातुरः।
पित्तप्रकृतिकः क्रोधी कृशमध्यतनुर्द्विज।
स्थूलदन्तोऽलसः पंगुः खररोमकचो द्विज।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।।
निद्र्वन्द्वेन तु वर्तते, अनगार तस्याऽऽकिन्चन्यम्।।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः। मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः।।।।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्। क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु।।।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्। 
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
ॐ तेजोसि तेजम् मयि देहि। वीर्यमसि वीर्यं मयि देहि। बलंसि बलम् मयि देहि।
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥  बदनुमा धब्बे  लेन देन  भय 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
ॐ अग्निलोचनाय नमः ।
ॐ सुविक्रमपराक्रमाय नमः ।
ॐ हरिकोलाहलाय नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ घोरविक्रमाय नमः ।
ॐ महाप्रभवे नमः ।
ॐ महादंष्ट्राय नमः । ३०।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ गुणभद्राय नमः ।
ॐ गतायुषे नमः ।
ॐ सर्वकर्तृकाय नमः ।
ॐ सर्वशत्रुजिते नमः ।
ॐ शस्त्रधराय नमः । ५०।
ॐ सर्वसिद्धये नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ सर्वमन्त्रैकरूपाय नमः ।
ॐ सर्वयन्त्रविदारणाय नमः ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ लोकैकनायकाय नमः ।
ॐ भीमपराक्रमाय नमः । ८०।
ॐ भवहृते नमः ।
ॐ श्रीवत्सवक्षसे नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः । ९०।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः । ९५
ॐ अक्षयाय नमः । १००।
ॐ लोकगुरवेनमः । १०५।
ॐ स्रष्ट्रे नमः ।
ॐ परस्मैज्योतिषे नमः ।
ॐ परायणाय नमः ।
।
ताभ्यः परं न मे किञ्चिन्निगूढ़ -प्रेम भाजनम्।।
सप्त स्वराः
तेषां संज्ञाः सरिगमपधनीत्यपरा मताः ।
ते मन्द्रमध्यमताराख्यस्थानभेदात्त्रिधा मताः ।
महद्भयपरित्राणाद्विप्राणामुपजायते ।। १।।
निराकारं कथं वन्दे ह्यभिन्नं शिवमव्ययम् ।। २।।
आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो न विद्यते ।
अस्ति नास्ति कथं ब्रूयां विस्मयः प्रतिभाति मे ।। ४।।
वेदान्तसारसर्वस्वं ज्ञानं विज्ञानमेव च ।
अहमात्मा निराकारः सर्वव्यापी स्वभावतः ।। ५।।
स्वभावनिर्मलः शुद्धः स एवायं न संशयः ।। ६।।
सुखं दुःखं न जानामि कथं कस्यापि वर्तते ।। ७।।
न कायिकं कर्म शुभाशुभं मे ।
ज्ञानामृतं शुद्धमतीन्द्रियोऽहम् ।। ८।।
मनोऽतीतं मनः सर्वं न मनः परमार्थतः ।। ९।।
अहमेकमिदं सर्वं व्योमातीतं निरन्तरम् ।
पश्यामि कथमात्मानं प्रत्यक्षं वा तिरोहितम् ।। १०।।
त्वमेवमेकं हि कथं न बुध्यसे
समं हि सर्वेषु विमृष्टमव्ययम् ।
दिवा च नक्तं च कथं हि मन्यसे ।। ११।।
आत्मानं सततं विद्धि सर्वत्रैकं निरन्तरम् ।
अहं ध्याता परं ध्येयमखण्डं खण्ड्यते कथम् ।। १२।।
न जातो न मृतोऽसि त्वं न ते देहः कदाचन ।
सर्वं ब्रह्मेति विख्यातं ब्रवीति बहुधा श्रुतिः ।। १३।।
स बाह्याभ्यन्तरोऽसि त्वं शिवः सर्वत्र सर्वदा ।
इतस्ततः कथं भ्रान्तः प्रधावसि पिशाचवत् ।। १४।।
संयोगश्च वियोगश्च वर्तते न च ते न मे ।
न त्वं नाहं जगन्नेदं सर्वमात्मैव केवलम् ।। १५।।
शब्दादिपञ्चकस्यास्य नैवासि त्वं न ते पुनः ।
त्वमेव परमं तत्त्वमतः किं परितप्यसे ।। १६।।
निष्कम्पमेकं हि विमोक्षविग्रहम् ।
न ते च रागो ह्यथवा विरागः
कथं हि सन्तप्यसि कामकामतः ।। १९।।
वदन्ति श्रुतयः सर्वाः निर्गुणं शुद्धमव्ययम् ।
अशरीरं समं तत्त्वं तन्मां विद्धि न संशयः ।। २०।।
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः ।। २१।।
एकमेव समं तत्त्वं वदन्ति हि विपश्चितः ।
रागत्यागात्पुनश्चित्तमेकानेकं न विद्यते ।। २२।।
अनात्मरूपं च कथं समाधि-
रात्मस्वरूपं च कथं समाधिः ।
र्मोक्षस्वरूपं यदि सर्वमेकम् ।। २३।।
जानामीह न जानामीत्यात्मानं मन्यसे कथम् ।। २४।।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।
आत्मन्येवात्मना सर्वं त्वया पूर्णं निरन्तरम् ।
ध्याता ध्यानं न ते चित्तं निर्लज्जं ध्यायते कथम् ।। २६।।
शिवं न जानामि कथं वदामि
शिवं न जानामि कथं भजामि ।
समस्वरूपं गगनोपमं च ।। २७।।
नाहं तत्त्वं समं तत्त्वं कल्पनाहेतुवर्जितम् ।
ग्राह्यग्राहकनिर्मुक्तं स्वसंवेद्यं कथं भवेत् ।। २८।।
त्तत्त्वस्वरूपं न हि वस्तु किंचित् ।
विभ्रमं कथमात्मार्थे विभ्रान्तोऽहं कथं पुनः ।। ३०।।
शिवेन मनसा शुद्धो न भेदः प्रतिभाति मे ।। ३१।।
न घटो न घटाकाशो न जीवो न जीवविग्रहः ।
केवलं ब्रह्म संविद्धि वेद्यवेदकवर्जितम् ।। ३२।।
सर्वत्र सर्वदा सर्वमात्मानं सततं ध्रुवम् ।
सर्वं शून्यमशून्यं च तन्मां विद्धि न संशयः ।। ३३।।
वर्णाश्रमो नैव कुलं न जातिः ।
ब्रह्मैकरूपं परमार्थतत्त्वम् ।। ३४।।
व्याप्यव्यापकनिर्मुक्तः त्वमेकः सफलं यदि ।
प्रत्यक्षं चापरोक्षं च ह्यात्मानं मन्यसे कथम् ।। ३५।।
समं तत्त्वं न विन्दन्ति द्वैताद्वैतविवर्जितम् ।। ३६।।
कथयन्ति कथं तत्त्वं मनोवाचामगोचरम् ।। ३७।।
यदाऽनृतमिदं सर्वं देहादिगगनोपमम् ।
व्योमाकारं तथैवैकं ध्याता ध्यानं कथं भवेत् ।। ३९।।
यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत् ।
एतत्सर्वं न मे किंचिद्विशुद्धोऽहमजोऽव्ययः ।। ४०।।
सर्वं जगद्विद्धि शिवैकरूपम् ।। ४१।।
तत्त्वं त्वं न हि सन्देहः किं जानाम्यथवा पुनः ।
असंवेद्यं स्वसंवेद्यमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ४२।।
मायाऽमाया कथं तात छायाऽछाया न विद्यते ।
तत्त्वमेकमिदं सर्वं व्योमाकारं निरञ्जनम् ।। ४३।।
आदिमध्यान्तमुक्तोऽहं न बद्धोऽहं कदाचन ।
स्वभावनिर्मलः शुद्ध इति मे निश्चिता मतिः ।। ४४।।
ब्रह्मैव केवलं सर्वं कथं वर्णाश्रमस्थितिः ।। ४५।।
जानामि सर्वथा सर्वमहमेको निरन्तरम् ।
निरालम्बमशून्यं च शून्यं व्योमादिपञ्चकम् ।। ४६।।
सानन्दो वा निरानन्दमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ४७।।
षडङ्गयोगान्न तु नैव शुद्धं
मनोविनाशान्न तु नैव शुद्धम् ।
स्वयं च तत्त्वं स्वयमेव बुद्धम् ।। ४८।।
न हि पञ्चात्मको देहो विदेहो वर्तते न हि ।
आत्मैव केवलं सर्वं तुरीयं च त्रयं कथम् ।। ४९।।
न बद्धो नैव मुक्तोऽहं न चाहं ब्रह्मणः पृथक् ।
न कर्ता न च भोक्ताहं व्याप्यव्यापकवर्जितः ।। ५०।।
यथा जलं जले न्यस्तं सलिलं भेदवर्जितम् ।
प्रकृतिं पुरुषं तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे ।। ५१।।
यदि नाम न मुक्तोऽसि न बद्धोऽसि कदाचन ।
साकारं च निराकारमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ५२।।
जानामि ते परं रूपं प्रत्यक्षं गगनोपमम् ।
यथा परं हि रूपं यन्मरीचिजलसन्निभम् ।। ५३।।
विदेहं गगनं विद्धि विशुद्धोऽहं स्वभावतः ।। ५४।।
विशुद्धोऽस्य शरीरोऽसि न ते चित्तं परात्परम् ।
कथं रोदिषि रे चित्त ह्यात्मैवात्मात्मना भव ।
यस्येदृशः सदा बोधः स बोधो नान्यथा भवेत् ।। ५७।।
न देशकालौ न गुरूपदेशः ।
स्वभावसंवित्तरहं च तत्त्व-
माकाशकल्पं सहजं ध्रुवं च ।। ५८।।
न जातोऽहं मृतो वापि न मे कर्म शुभाशुभम् ।
विशुद्धं निर्गुणं ब्रह्म बन्धो मुक्तिः कथं मम ।। ५९।।
यदि सर्वगतो देवः स्थिरः पूर्णो निरन्तरः ।
अन्तरं हि न पश्यामि स बाह्याभ्यन्तरः कथम् ।। ६०।।
साकारं च निराकारं नेति नेतीति सर्वदा ।
भेदाभेदविनिर्मुक्तो वर्तते केवलः शिवः ।। ६२।।
न ते च माता च पिता च बन्धुः
न ते च पत्नी न सुतश्च मित्रम् ।
दिवा नक्तं न ते चित्तं उदयास्तमयौ न हि ।
विदेहस्य शरीरत्वं कल्पयन्ति कथं बुधाः ।। ६४।।
नाविभक्तं विभक्तं च न हि दुःखसुखादि च ।
न हि सर्वमसर्वं च विद्धि चात्मानमव्ययम् ।। ६५।।
नाहं कर्ता न भोक्ता च न मे कर्म पुराऽधुना ।
न मे रागादिको दोषो दुःखं देहादिकं न मे ।
सखे मनः सर्वमिदं वितर्क्यम् ।
त्वमेव तत्त्वं गगनोपमोऽसि ।। ६८।।
येन केनापि भावेन यत्र कुत्र मृता अपि ।
समकाले तनुं मुक्तः कैवल्यव्यापको भवेत् ।। ७०।।
मन्यन्ते योगिनः सर्वं मरीचिजलसन्निभम् ।। ७१।।
अतीतानागतं कर्म वर्तमानं तथैव च ।
न करोमि न भुञ्जामि इति मे निश्चला मतिः ।। ७२।।
विन्दति केवलमात्मनि सर्वम् ।। ७३।।
विन्दति केवलमात्मनि तत्र ।
बद्धो मुक्तः कथमिह तत्र ।। ७४।।
छन्दोलक्षणं नहि नहि तन्त्रम् ।
प्रलपितमेतत्परमवधूतः ।। ७५।।
सर्वशून्यमशून्यं च सत्यासत्यं न विद्यते ।
स्वभावभावतः प्रोक्तं शास्त्रसंवित्तिपूर्वकम् ।। ७६।।
अथ द्वितीयोऽध्यायः ।
एतद्गुरोः किमपि नैव न चिन्तनीयं
रत्नं कथं त्यजति कोऽप्यशुचौ प्रविष्टम् ।। १।।
ग्राह्यः परं गुणवता खलु सार एव ।
पारं न किं नयति नौरिह गन्तुकामान् ।। २।।
प्रयत्नेन विना येन निश्चलेन चलाचलम् ।
ग्रस्तं स्वभावतः शान्तं चैतन्यं गगनोपमम् ।। ३।।
अयत्नाछालयेद्यस्तु एकमेव चराचरम् ।
अहमेव परं यस्मात्सारात्सारतरं शिवम् ।
गमागमविनिर्मुक्तं निर्विकल्पं निराकुलम् ।। ५।।
संपूर्णत्वान्न गृह्णामि विभागं त्रिदशादिकम् ।। ६।।
प्रमादेन न सन्देहः किं करिष्यामि वृत्तिमान् ।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते बुद्बुदाश्च यथा जले ।। ७।।
महदादीनि भूतानि समाप्यैवं सदैव हि ।
मृदुद्रव्येषु तीक्ष्णेषु गुडेषु कटुकेषु च ।। ८।।
कटुत्वं चैव शैत्यत्वं मृदुत्वं च यथा जले ।
प्रकृतिः पुरुषस्तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे ।। ९।।
सर्वाख्यारहितं यद्यत्सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं परम् ।
ईदृशं सहजं यत्र अहं तत्र कथं भवेत् ।
त्वमेव हि कथं तत्र कथं तत्र चराचरम् ।। ११।।
गगनोपमं तु यत्प्रोक्तं तदेव गगनोपमम् ।
पृथिव्यां चरितं नैव मारुतेन च वाहितम् ।
आकाशं तेन संव्याप्तं न तद्व्याप्तं च केनचित् ।
स बाह्याभ्यन्तरं तिष्ठत्यवच्छिन्नं निरन्तरम् ।। १४।।
आलम्बनादि यत्प्रोक्तं क्रमादालम्बनं भवेत् ।। १५।।
सतताऽभ्यासयुक्तस्तु निरालम्बो यदा भवेत् ।
तल्लयाल्लीयते नान्तर्गुणदोषविवर्जितः ।। १६।।
विषविश्वस्य रौद्रस्य मोहमूर्च्छाप्रदस्य च ।
एकमेव विनाशाय ह्यमोघं सहजामृतम् ।। १७।।
भावाभावविनिर्मुक्तमन्तरालं तदुच्यते ।। १८।।
अन्तरादन्तरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत् ।। १९।।
भ्रान्तिज्ञानं स्थितं बाह्यं सम्यग्ज्ञानं च मध्यगम् ।
मध्यान्मध्यतरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत् ।। २०।।
पौर्णमास्यां यथा चन्द्र एक एवातिनिर्मलः ।
तेन तत्सदृशं पश्येद्द्विधादृष्टिर्विपर्ययः ।। २१।।
अनेनैव प्रकारेण बुद्धिभेदो न सर्वगः ।
दाता च धीरतामेति गीयते नामकोटिभिः ।। २२।।
गुरुप्रज्ञाप्रसादेन मूर्खो वा यदि पण्डितः ।
यस्तु संबुध्यते तत्त्वं विरक्तो भवसागरात् ।। २३।।
दृढबोधश्च धीरश्च स गच्छेत्परमं पदम् ।। २४।।
देहाभावे तथा योगी स्वरूपे परमात्मनि ।। २५।।
उक्तेयं कर्मयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः ।
न चोक्ता योगयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः ।। २६।।
या गतिः कर्मयुक्तानां सा च वागिन्द्रियाद्वदेत् ।
योगिनां या गतिः क्वापि ह्यकथ्या भवतोर्जिता ।। २७।।
एवं ज्ञात्वा त्वमुं मार्गं योगिनां नैव कल्पितम् ।
विकल्पवर्जनं तेषां स्वयं सिद्धिः प्रवर्तते ।। २८।।
तीर्थे वान्त्यजगेहे वा यत्र कुत्र मृतोऽपि वा ।
न योगी पश्यते गर्भं परे ब्रह्मणि लीयते ।। २९।।
घटति यदि यथेष्टं लिप्यते नैव दोषैः ।
तदपि न च विबद्धः संयमी वा तपस्वी ।। ३०।।
गुरुर्न शिष्यो न च यन्त्रसम्पदः ।
मुद्रादिकं चापि न यत्र भासते
पिण्डं च रूपं च पदादिकं न वा ।
यस्य स्वरूपात्सचराचरं जग-
दुत्पद्यते तिष्ठति लीयतेऽपि वा ।
बोधोऽप्यबोधोऽपि न यत्र भासते ।
नाडीप्रचारोऽपि न यत्र किञ्चि-
तन्मात्रभूतानि न भूतपञ्चकम् ।
न योगिनश्चेतसि भेदवर्जिते ।
सर्वं विधेयं यदि वा निषिध्यते ।। ३९।।
नूनं कथं तत्र गुरूपदेशता ।
द्युक्तस्य तत्त्वं हि समं प्रकाशते ।। ४०।।
कार्यं हि कारणमिदं हि परं शिवश्च ।
स्वात्मानमात्मनि सुमित्र कथं नमामि ।। २।।
निःसङ्गसङ्गमिह नाम कथं वदामि ।
निःसारसाररहितं च कथं वदामि
द्वैतस्वरूपमखिलं हि कथं वदामि ।
आद्यन्तमध्यरहितं न परापरं हि ।
निर्धर्मधर्मदहनो हि हुताशनोऽहम् ।
निःशोकशोकपदवीति न मे विकल्पः ।
संसारसन्ततिलता न च मे कदाचित्
सन्तोषसन्ततिसुखो न च मे कदाचित् ।
अज्ञानबन्धनमिदं न च मे कदाचित्
संसारसन्ततिरजो न च मे विकारः
सन्तापसन्ततितमो न च मे विकारः ।
सत्त्वं स्वधर्मजनकं न च मे विकारो
सन्तापयोगजनितं न मनः कदाचित् ।
यस्मादहङ्कृतिरियं न च मे कदाचित्
स्वप्नप्रबोधनिधनं न हिताहितं हि ।
नो वेद्यवेदकमिदं न च हेतुतर्क्यं
वाचामगोचरमिदं न मनो न बुद्धिः ।
एवं कथं हि भवतः कथयामि तत्त्वं
मन्तर्बहिर्न हि कथं परमार्थतत्त्वम् ।
प्राक्सम्भवं न च रतं नहि वस्तु किञ्चित्
स्थानत्रयं यदि च नेति कथं तुरीयं
कालत्रयं यदि च नेति कथं दिशश्च ।
विस्तारसंकटमितीह न मे विभागः ।
जातं मृतं न च मनो न च मे कदाचित् ।
स्वर्गादयो वसतयः कथमत्र सन्ति ।
निःशेषशेषविमलो हि कथं वदामि ।
मायाप्रपञ्चरचना न च मे विकारः ।
कौटिल्यदम्भरचना न च मे विकारः ।
एवं विकल्परहितं न च भावशुद्धं
संसिद्धसंशयमिदं हि कथं वदामि ।
संसारवर्जितमिदं सततं विभाति ।
उल्लेखमात्रमपि ते न च नामरूपं
निर्भिन्नभिन्नमपि ते न हि वस्तु किञ्चित् ।
किं नाम रोदिषि सखे न च जन्म दुःखम् ।
किं नाम रोदिषि सखे न च ते विरूपम् ।
किं नाम रोदिषि सखे न च ते मनांसि ।
किं नाम रोदिषि सखे न च तेऽस्ति कामः
किं नाम रोदिषि सखे न च ते प्रलोभः ।
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते धनानि
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते हि पत्नी ।
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते ममेति
लिङ्गप्रपञ्चजनुषी न च ते न मे च
निर्लज्जमानसमिदं च विभाति भिन्नम् ।
निर्भेदभेदरहितं न च ते न मे च
नो वाणुमात्रमपि ते हि सरागरूपम् ।
र्ध्यानं न ते हि हृदये न बहिः प्रदेशः ।
ध्येयं न चेति हृदये न हि वस्तु कालो
न त्वं न मे न महतो न गुरुर्न न शिष्यः ।
यदि परमहमेकं वर्तते व्योमरूपम् ।। ४३।।
न शुद्धरूपं न विशुद्धरूपम् ।
रूपं विरूपं न भवामि किञ्चित्
स्वरूपरूपं परमार्थतत्त्वम् ।। ४५।।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
पुष्पाणि पत्राणि कथं भवन्ति ।
समासमं चैव शिवार्चनं च ।। १।
न केवलं शुद्धविशुद्धमुक्तः ।
न चान्तरं वापि निरन्तरं वा ।
अन्तर्विभन्नं न हि मे विभाति
बोधस्वरूपं मम नैव जातम् ।
निर्बोधबोधं च कथं वदामि
न बन्धयुक्तो न च मोक्षयुक्तः ।
युक्तं त्वयुक्तं न च मे विभाति
परापरं वा न च मे कदाचित्
मध्यस्थभावो हि न चारिमित्रम् ।
संवित्स्वरूपं च कथं वदामि
न चालयं वापि निरालयं वा ।
अशून्यशून्यं च कथं वदामि
स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। ९।।
न कारणं वा मम नैव कार्यम् ।
अचिन्त्यचिन्त्यं च कथं वदामि
न भेदकं वापि न चैव भेद्यं
न वेदकं वा मम नैव वेद्यम् ।
न चास्ति देहो न च मे विदेहो
बुद्दिर्मनो मे न हि चेन्द्रियाणि ।
उल्लेखमात्रं न हि भिन्नमुच्चै-
रुल्लेखमात्रं न तिरोहितं वै ।
न संयमो मे नियमो न जातः ।
दाद्यन्तमध्यं न च मे कदाचित् ।
सञ्जायते तात न मे कदाचित् ।
अशुद्धशुद्धं च कथं वदामि
नक्तं दिवा वापि न मे कदाचित् ।
अतुर्यतुर्यं च कथं वदामि
माया विमाया न च मे कदाचित् ।
योगं वियोगं च कथं वदामि
मौनं विमौनं न च मे कदाचित् ।
पिता च माता च कुलं न जाति-
असंशयं विद्धि निरन्तरं माम् ।
शुभाशुभं कर्म परित्यजन्ति ।
स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। २४।।
छन्दोलक्षणं न हि न हि तत्र ।
अथ पञ्चमोध्यायः ।
ॐ इति गदितं गगनसमं तत्
न परापरसारविचार इति ।
कथमक्षरबिन्दुसमुच्चरणम् ।। १।।
प्रतिपादितमात्मनि तत्त्वमसि ।
बहिरन्तरवर्जितसर्वसमम् ।
न हि कल्पितकल्पविचार इति
न हि कारणकार्यविचार इति ।
न हि देशविदेशसमाधिरिति ।
न हि जीववपुर्न हि जीव इति ।
इह शुद्धविशुद्धविहीन इति ।
न हि भिन्नविभिन्नविचार इति
बहिरन्तरसन्धिविचार इति ।
किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ९।।
न चराचरभेदविचार इति ।
मृतजीवनकर्म करोमि कथम् ।
इहसङ्गविसङ्गविहीनपरम् ।
इह सर्वसमं खलु जीव इति
इह सर्वनिरन्तरजीव इति ।
न हि मोक्षपदं न हि बन्धपदं
न हि पुण्यपदं न हि पापपदम् ।
न हि पूर्णपदं न हि रिक्तपदं
इह केवलनिश्चलसर्वचिते ।
अतिनिर्मलनिश्चलसर्वगतम् ।
न हि बन्धविबन्धसमागमनं
न हि योगवियोगसमागमनम् ।
ननु स्वप्नसुषुप्तिविहीनपरम् ।
अतिसर्वविवर्जितसर्वसमम् ।
कथितं निजभावविभेद इति ।
किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ३१।।
अथ षष्ठमोऽध्यायः ।
मुपमेयमथोह्युपमा च कथम् ।। १।।
ननु कार्यविकार्यविहीनपरम् ।
यजनं च कथं तपनं च कथम् ।। २।।
मनसापि कथं वचसा च कथम् ।। ३।।
मुदितानुदितस्य निराकरणम् ।
रविचन्द्रमसौ ज्वलनश्च कथम् ।। ४।।
गतचेष्टविचेष्टविभेद इति ।
बहिरन्तरभिन्नमतिश्च कथम् ।। ५।।
प्रथमं च कथं चरमं च कथम् ।। ६।।
यदि वेदकवेद्यनिराकरणम् ।
तृतीयं च कथं तुरीयं च कथम् ।। ७।।
गदिताविदितं न हि सत्यमिति
विषयेन्द्रियबुद्धिमनांसि कथम् ।। ८।।
जलदश्च कथं सलिलं च कथम् ।। ९।।
यदि कल्पितदेवनिराकरणम् ।
गुणदोषविचारमतिश्च कथम् ।। १०।।
करणाकरणं हि निराकरणम् ।
गमनागमनं हि कथं वदति ।। ११।।
प्रकृतिः पुरुषो न हि भेद इति
पुरुषापुरुषं च कथं वदति ।। १२।।
तृतीयं न हि दुःखसमागमनं
न गुणाद्द्वितीयस्य समागमनम् ।
स्थविरश्च युवा च शिशुश्च कथम् ।। १३।।
मविनष्टविनष्टमतिश्च कथम् ।। १४।।
जनिताजनितं च वितथ्यमिति ।
मविनाशि विनाशि कथं हि भवेत् ।। १५।।
मविनोदविनोदमतिश्च कथम् ।। १६।।
यदि संशयशोकविहीनपरः ।
महमेति ममेति कथं च पुनः ।। १७।।
ननु धर्मविधर्मविनाश इति
ननु बन्धविबन्धविनाश इति ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं-
मिहदुःखविदुःखमतिश्च कथम् ।। १८।।
न हि याज्ञिकयज्ञविभाग इति
वद कर्मफलानि भवन्ति कथम् ।। १९।।
ननु रागविरागमतिश्च कथम् ।। २०।।
न हि लोभविलोभविकार इति ।
ह्यविवेकविवेकमतिश्च कथम् ।। २१।।
त्वमहं न हि हन्त कदाचिदपि
अहमेव शिवः परमार्थ इति
न हि कल्पितदेहविभाग इति
न हि कल्पितलोकविभाग इति ।
न हि देहविदेहविकल्प इति
अनृतं चरितं न हि सत्यमिति ।
अभिवादनमत्र करोमि कथम् ।। २६।।
अथ सप्तमोऽध्यायः ।
पुण्यापुण्यविवर्जितपन्थः ।
शुद्धनिरञ्जनसमरसमग्नः ।। १।।
युक्तायुक्तविवर्जितदक्षः ।
वादविवादः कथमवधूतः ।। २।।
शौचाचारविवर्जितयुक्ताः ।
स्तत्त्वं शुद्धनिरञ्जनवन्तः ।। ३।।
स्वयमिह तत्त्वं सहजाकारम् ।। ४।।
रूपमरूपं कथमिह तत्र ।
स्तत्त्वविशुद्धनिरञ्जनहंसः ।
बन्धविबन्धविकारविभिन्नम् ।। ६।।
मेवं कथमिह सारविसारम् ।। ७।।
सत्यं कथमिह रङ्गविरङ्गम् ।। ८।।
एवं चरति हि मन्दं मन्दं
मनसा कल्पितसहजानन्दम् ।। ९।।
समरसतत्त्वं गगनाकारः ।। ११।।
सर्वं तत्त्वविवर्जितमुक्तः ।
ध्यानाध्यानैः कथमिह करणम् ।। १२।।
इन्द्रजालमिदं सर्वं यथा मरुमरीचिका ।
अखण्डितमनाकारो वर्तते केवलः शिवः ।। १३।।
धर्मादौ मोक्षपर्यन्तं निरीहाः सर्वथा वयम् ।
कथं रागविरागैश्च कल्पयन्ति विपश्चितः ।। १४।।
प्रलपति तत्त्वं परमवधूतः ।। १५।।
अथ अष्टमोऽध्यायः ।
क्षमस्व नित्यं त्रिविधापराधान् ।। १।।
अनीहो मितभुक् शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ।। २।।
अमानी मानदः कल्पो मैत्रः कारुणिकः कविः ।। ३।।
सत्यसारोऽनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः ।। ४।।
वेदवर्णार्थतत्त्वज्ञैर्वेदवेदान्तवादिभिः ।। ५।।
आनन्दे वर्तते नित्यमकारं तस्य लक्षणम् ।। ६।।
वासना वर्जिता येन वक्तव्यं च निरामयम् ।
वर्तमानेषु वर्तेत वकारं तस्य लक्षणम् ।। ७।।
धारणाध्याननिर्मुक्तो धूकारस्तस्य लक्षणम् ।। ८।।
तमोऽहंकारनिर्मुक्तस्तकारस्तस्य लक्षणम् ।। ९।।
ये पठन्ति च शृण्वन्ति तेषां नैव पुनर्भवः ।। १०।।
कुर्वतं विग्रहं कैश्चित्संधिं चान्यत्र केशवम् । कुत्रापि सहरामेण चितयंतं सतां शिवम् ।
पुत्राणां दुहितॄणां च काले विध्युपयापनम् । दारैर्वरैस्तत्सदृशैः कल्पयंतं विभूतिभिः ।
प्रस्थापनोपानयनैरपत्यानां महोत्सवान् । वीक्ष्य योगेश्वरेशस्य येषां लोका विसिस्मिरे ।
यजंतं सकलान्देवान्क्वापि ऋतुभिरूर्जितैः । पूर्तयंतं क्वचिद्धर्मं कूपाराममठादिभिः ।
चरंतं मृगयां क्वापि हयमारुह्य सैंधवम् । घ्नंतं ततः पशून्मेध्यान्परीतं यदुपुंगवैः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सुराङ्गना गोपतिचापगोपुरं पुरं वनानां विजिहीर्षया जहुः ।
वनं विशन्त्यो वनजायतेक्षणाः क्षणद्युतीनां दधुरेकरूपतां।
नितम्बिनीनां भृशं आदधे धृतिं नभःप्रयाणादवनौ परिक्रमः ।
पुरोऽभिसस्रे सुरसुन्दरीजनैर्यथोत्तरेच्छा हि गुणेषु कामिनः ।
विलासिनीबाहुलता वनालयो विलेपनामोदहृताः सिषेविरे ।
उपेयुषी कल्पलताभिशङ्कया कथं न्वितस्त्रस्यति षट्पदावलिः ।
जहीहि कोपं दयितोऽनुगम्यतां पुरानुशेते तव चञ्चलं मनः ।
इति प्रियं कांचिदुपैतुं इच्छतीं पुरोऽनुनिन्ये निपुणः सखीजनः ।
प्रतीरदेशैः स्वकलत्रचारुभिर्विभूषिताः कुञ्जसमुद्रयोषितः ।
प्रियाङ्कशीताः शुचिमौक्तिकत्विषो वनप्रहासा इव वारिबिन्दवः ।
स्थिरद्विरेफाञ्जनशरितोदरैर्विसारिभिः पुष्पविलोचनैर्लताः ।
कपोलकाषैः करिणां मदारुणैरुपाहितश्यामरुचश्च चन्दनाः ।
नभश्चराणां उपकर्तुं इच्छतां प्रियाणि चक्रुः प्रणयेन योषितः ।
तरुप्रसूनान्यपदिश्य सादरं मनोधिनाथस्य मनः समाददे ।
पयोधरेणोरसि काचिदुन्मनाः प्रियं जघानोन्नतपीवरस्तनी ।
महीरुहः पुष्पसुगन्धिराददे वपुर्गुणोच्छ्रायं इवाङ्गनाजनः ।
समेऽपि यातुं चरणाननीश्वरान्मदादिव प्रस्खलतः पदे पदे ।
स्थितानि जित्वा नवसैकतद्युतिं श्रमातिरिक्तैर्जघनानि गौरवैः ।
दधन्ति मध्येषु वलीविभङ्गिषु स्तनातिभारादुदराणि नम्रतां।
चितानि घर्माम्बुकणैः समन्ततो मुखान्यनुत्फुल्लविलोचनानि च ।
सविस्मयं रूपयतो नभश्चरान्विवेश तत्पूर्वं इवेक्षणादरः ।
अथ स्फुरन्मीनविधूतपङ्कजा विपङ्कतीरस्खलितोर्मिसंहतिः ।
ददौ भुजालम्बं इवात्तशीकरस्तरङ्गमालान्तरगोचरोऽनिलः ।
मुखैः सरोजानि च दीर्घलोचनैः सुरस्त्रियः साम्यगुणान्निरासिरे ।
कथंचिदापः सुरसुन्दरीजनैः सभीतिभिस्तत्प्रथमं प्रपेदिरे ।
विभिद्यमाना विससार सारसानुदस्य तीरेषु तरङ्गसंहतिः ।
अतिप्रसङ्गाद्विहितागसो मुहुः प्रकम्पं ईयुः सभया इवोर्मयः ।
हृतस्य शेषानिव कुङ्कुमस्य तान्विकत्थनीयान्दधुरन्यथा स्त्रियः ।
शिरोरुहाः स्विन्नतपक्ष्मसन्ततेर्द्विरेफवृन्दं नु निशब्दनिश्चलं।
इति प्रलीनां नलिनीवने सखीं विदांबभूवुः सुचिरेण योषितः ।
स्रजं न काचिद्विजहौ जलाविलां वसन्ति हि प्रेम्णि गुणा न वस्तुनि ।
हृतेऽपि तस्मिन्सलिलेन शुक्लतां निरास रागो नयनेषु न श्रियं।
उपप्लुतास्तत्क्षणशोचनीयतां च्युताधिकाराः सचिवा इवाययुः ।
तथा न पूर्वं कृतभूषणादरः प्रियानुरागेण विलासिनीजनः ।
नितान्तगौर्यो हृतकुङ्कुमेष्वलं न लेभिरे ताः परभागं ऊर्मिषु ।
कृतानुकूल्या सुरराजयोषितां प्रसादसाफल्यं अवाप जाह्वनी ।
उपाययुः कम्पितपाणिपल्लवाः सखीजनस्यापि विलोकनीयतां।
अकृत्रिमप्रेमरसाहितैर्मनो हरन्ति रामाः कृतकैरपीहितैः ।
ययुर्वधूनां वदनानि तुल्यतां द्विरेफवृन्दान्तरितैः सरोरुहैः ।
सविभ्रमाधूतकराग्रपल्लवो यथार्थतां आप विलासिनीजनः ।
निमज्जतीनां श्वसितोद्धतस्तनः श्रमो नु तासां मदनो नु पप्रथे ।
जनस्य रूढप्रणयस्य चेतसः किं अप्यमर्षोऽनुनये भृशायते ।
उत्सर्पितोर्मिचयलङ्घिततीरदेशं औत्सुक्यनुन्नं इव वारि पुरः प्रतस्थे ।
संरेजिरे सुरसरिज्जलधौतहारास्तारावितानतरला इव यामवत्यः ।
तच्च साधारणं द्वेधानूपजाङ्गलयोः परं ।
यत्र यत्र गुणाधिक्यं तत्र तस्य गुणं भजेत् ॥१६
मुख्यं तद्देशवैषम्यान्नास्ति साधारणं क्वचित् ।
सूक्ष्मत्वाल्लक्ष्म तत्त्वस्य तद्विधैर्वेदं इष्यते ॥१७
ब्राह्मं क्षात्रं च वैश्यीयं शौद्रं चेति यथाक्रमात् ॥१८
तत्र क्षेत्रे ब्रह्मभूमीरुहाढ्यं वारिस्फारं यत्कुशाङ्कूरकीर्णं ।
ब्रह्मा शक्रः किंनरेशस्तथा भूरित्येतेषां देवताः स्युः क्रमेण ।
प्रोक्तास्तत्र प्रागुमावल्लभेन प्रत्येकं ते पञ्च भूतानि वक्ष्ये ॥११४
नदीनदजलाकीर्णं आप्यं तत्क्षेत्रं उच्यते ॥११६
यच्च स्थानं पावनं देवतानां प्राह क्षेत्रं त्रीक्षणस्त्वान्तरिक्षं ॥११९
यत्तिक्तं लवणं च दीप्यमरुजिच्चोष्णं च तत्तैजसं वायव्यं तु हिमोष्णं अम्लं अबलं स्यान्नाभसं नीरसं ॥१२०
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रोऽस्मादीश्वरोऽथ सदाशिवः ।
इत्येताः कमतः पञ्च क्षेत्रभूताधिदेवताः ॥१२१
क्षौणीजादिद्रव्यभूयं प्रपन्नास्तास्ताः संज्ञा बिभ्रते तत्र भूयः ॥१२३
एवं क्षेत्रानुगुण्येन तज्जा विप्रादिवर्णिनः ।
यदि वा लक्षणं वक्ष्याम्यमोहाय मनीषिणां ॥१२४
विप्रादिजातिसम्भूतान्विप्रादिष्वेव योजयेत् ।
गुणाढ्यानपि वृक्षादीन्प्रातिलोम्यं न चाचरेत् ॥१२६
द्रव्यं यदङ्कूरजं आहुरार्यास्तत्ते पुनः पञ्चविधं वदन्ति ।
वनस्पतिश्चापि स एव वानस्पत्यः क्षुपो वीरुदथौषधीश्च ॥१२८
ज्ञेयः सोऽत्र वनस्पतिः फलति यः पुष्पैर्विना तैः फलं वानस्पत्य इति स्मृतस्तनुरसौ ह्रस्वः क्षुपः कथ्यते ।
या वेल्लत्यगमादिसंश्रयवशादेषा तु वल्ली मता शाल्यादिः पुनरोषधिः फलपरीपाकावसानान्विता ॥१२९
स्निग्धदीर्घतनुतामनोरमास्ताः स्त्रियः खलु मता विपश्चितां ॥१३१
यत्र पुष्पप्रवालादि नातिदीर्घं न चाल्पकं ।
द्रव्यं पुमान्स्यादखिलस्य जन्तोरारोग्यदं तद्बलवर्धनं च ।
यदि स्त्रियः स्त्रीषु कृता गुणाढ्याः क्लीबानि तु क्लीबशरीरभाजां ।
सदा च सर्वत्र पुमान्प्रयुक्तौ गुणावहश्चेति च केचिदाहुः ॥१३५
क्षुत्पिपासा च निद्रा च वृक्षादिष्वपि लक्ष्यते ।
इत्थं देशगुणस्वरूपकथनप्रक्रान्तकान्तारजक्षेत्रद्रव्यगुणान्वयक्रमं इमं वर्गं पठित्वा नरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एतद् वै यज्ञस्य रूपसमृद्धं यत् क्रियमाणं कर्म ऋग् अनुवदति।
रात्रौ श्राद्धं न कुर्यात्।
ओ३म् बाला देकमणीयस्कमुतैकं नेव दृश्यते 
चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।।-
न च पश्यकं लभति नापि च सर्वधर्मान्
प्रसादं तनुते महां चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
तस्मात् सूक्ष्मशरीरं विहाय, त्रयोदशकं न स्थातुं क्षमते॥
 – विक्रमोर्यवशियम्
गुरुः साक्षात्परब्रह्म तस्मै श्री गुरवेनमः ॥
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित्दुःखभाग्भवेत् ॥
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थितः ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थितः ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थितः ।
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसम्पदा ।
शत्रुबुध्दिविनाशाय दीपज्योति नमोऽस्तुते ॥
शरन्निशाकरांशुमञ्जुमञ्जरीसभाजिता ।
स्वभर्तुरन्यदुर्लभाङ्गतांङ्गताशभागिनी ।
'ॐनमोदेवदेवायशितिकन्ठायदण्डिने । रुद्रायचापहस्तायचक्रिणे वेधसेनमः सरस्वतीचसावित्रीवेदमातागरियसी । सन्निधात्रीभवत्वत्रतीर्तेपापप्रणाशिनी'
 >> हिन्दी साहित्य > वाक्यपदीयम्  
किं नाहं पुत्रस्तव मातुः सचराचरस्य जगतॊऽस्य ।
किं मां दूरीकुरुषॆ देवि गिरां ब्रूहि कारणं तत्र ।
आनीय दूरतॊ मां मातस्त्वत्पादसविधमतिकृपया ।
परिपाल्य च सुचिरं मां कस्माद्दूरीकरोषि वद वाणि ।
नाहं सकृदपि नन्ता कस्माद्दूरीकरोषि वद वाणि ।
अहमम्ब दीनवर्यः कस्माद्दूरीकरोषि वद वाणि ।
यद्यप्यन्यानन्यान्देवानाराधयामि न त्वं ते ।
सर्वात्मिकेति चपलः कस्माद्दूरीकरोषि वद वाणि ।
पात्रमहेतुकदयायाः कस्माद्दूरीकरोषि वद वाणि ।
तव सद्मनि गुरुसदने विद्यातीर्थालये च बहुसुखतः ।
खॆलां कुर्वन्तं मां कस्माद्दूरीकरोषि वद वाणि ।
अनुघस्रं मॊदभरात् कस्माद्दूरीकरोषि वद वाणि ।
ध्यायन्तं परतत्वं कस्माद्दूरीकरोषि वद वाणि ।
विहृतिं कुर्वाणं मां कस्माद्दूरीकरोषि वद वाणि ।
शृण्वन्तं नृहरिवनेकस्माद्दूरीकरोषि वद वाणि ।
>वैराग्यं च जगत्पतेः।
तद्धैतत्पश्यनृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं सूर्यश्चेति । 
 अस्या ब्रह्मविद्यायाः सर्वभावापत्तिः फलमित्येतस्यार्थस्य द्रढिम्ने मन्त्रानुदाहरति श्रुतिः । कथम् ? तत् ब्रह्म एतत् आत्मानमेव अहमस्मीति पश्यन् एतस्मादेव ब्रह्मणो दर्शनात् ऋषिर्वामदेवाख्यः प्रतिपेदे ह प्रतिपन्नवान्किल ; स एतस्मिन्ब्रह्मात्मदर्शनेऽवस्थितः एतान्मन्त्रान्ददर्श — अहं मनुरभवंसूर्यश्चेत्यादीन् । तदेतद्ब्रह्म पश्यन्निति ब्रह्मविद्या परामृश्यते ; अहं मनुरभवं सूर्यश्चेत्यादिना सर्वभावापत्तिं ब्रह्मविद्याफलं परामृशति ; पश्यन्सर्वात्मभावं फलं प्रतिपेदे इत्यस्मात्प्रयोगात् ब्रह्मविद्यासहायसाधनसाध्यं मोक्षं दर्शयति — भुञ्जानस्तृप्यतीति यद्वत् । 
,  ऐहिकमप्यप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् 
श्रवणादिद्वारेणापि विद्या उत्पद्यमाना प्रतिबन्धक्षयापेक्षयैव उत्पद्यते । तथा च श्रुतिः दुर्बोधत्वमात्मनो दर्शयति — ‘श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः । आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धाऽऽश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः’  इति । गर्भस्थ एव च वामदेवः प्रतिपेदे ब्रह्मभावमिति वदन्ती जन्मान्तरसञ्चितात् साधनात् जन्मान्तरे विद्योत्पत्तिं दर्शयति ; न हि गर्भस्थस्यैव ऐहिकं किञ्चित्साधनं सम्भाव्यते । स्मृतावपि — ‘अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति’  इत्यर्जुनेन पृष्टो भगवान्वासुदेवः ‘न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति’  इत्युक्त्वा, पुनस्तस्य पुण्यलोकप्राप्तिं साधुकुले सम्भूतिं च अभिधाय, अनन्तरम् ‘तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्’  इत्यादिना ‘अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम्’  इत्यन्तेन एतदेव दर्शयति । तस्मात् ऐहिकम् आमुष्मिकं वा विद्याजन्म प्रतिबन्धक्षयापेक्षयेति स्थितम् ।  
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
मकरसङ्क्रमणम् मकरसङ्क्रमणपर्वणः विशिष्ठं तिलगुडभक्ष्यम् मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः । इदं पर्व तिलपर्व इत्यपि निर्दिश्यते । तमिळुनाडुराज्ये पोङ्ग्ल इति
भागवतपुराण श्रीमद्भागवतमहापुराणम्  हिन्दूधर्मस्य अनुयायिनाम् अष्टादशपुराणेषु अन्यतमम्। एतत् पुराणं श्रीमद्भागवतम् अथवा केवलं "भागवतम्" च उच्यते। पुराणस्य मुख्यवर्ण्यविषयः भक्ति योगः अस्ति। पुराणे क
जलमालिन्यम् 
जलमालिन्यं प्रमुखेषु परिसरमालिन्येषु अन्यतमं विद्यते । सरोवराः, नद्यः, समुद्राः इत्यादिषु अनपेक्षितानां वस्तूनां संयोगेन जलमालिन्यं भविष्यति ।अस्मिन् दशके अस्माकं भूमण्डलस्य परिसरस्य प्रदूषणं विषयीकृत्य सर्वेषु राष्ट्रेषु
अग्निः अग्निः (  ˈəɡɪɪ)  पञ्चभूतेषु अन्यतमः तथा तेजसः अभिमानिदैवतम् । अयं भगवतः मुखात् समुत्पन्नः । दक्षप्रजापतेः आत्मजा स्वाहा अग्निदेवस्य पत्नी । इक्ष्वाकुवंशसमुद्भूतस्य दुर्योधनस
जीवनचरित्रम् एक दूरदर्शी नेता, यश्च लक्षश जनानां हृदयेषु स्वप्नानां वपनं करोति तान् च पूरयितुं साहाय्यं करोति। श्री नरेन्द्रमोदीवर्य मुख्यमन्त्रिण स्वरूपे गुजरातस्य अविरतविकासगाथाया एक शिल्पी अस्ति। मुख्यमन्त्रीश्री
ध्यानचन्द  इत्यस्य मुख्यं [  ]
उपमालङ्कारस्तु एकः अर्थालङ्कारः वर्तते । 'उपमा कालिदासस [  ]
हकीकतरायः कश्चन स्वतन्त्रसेनानी बालकः आसीत्, यः मुस्लिम [  ]
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् (इसरो, आङ्ग्ल[  ]
संस्कृतम् द्राक्षाफलम्
न कर्तुत्वं न कर्माणि लोकस्य सृति प्रभु। न कर्म फल संयोगं स्वभावस्तु प्रवर्ततते।
Санскрит भ्रातृ ; भ्रातरः
गण दोषश्य वैश्येषु, योनि दोषस्तु पादजान्।।
न वर्ग वर्णों न गणो न योनिः द्र्विद्वादशे चैव षडष्टकेवा।
स्वाधीनं जीवनं यस्य सः स्वतन्त्रः ।
अतन्द्राधातुसात्म्यानि भवन्ति ।
शिवमेवम् सकलम् जगत
 मा गृध कस्यस्विद्धनम् ।
ऊँ पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।। ऊँ शान्ति शान्ति शान्ति।
ऊँ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत। तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृध कस्यस्विद्धनम्।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति 
तस्य मृत्युभयं नास्ति नाग्निचौरभयं क्वचित् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः१२ १९ 
प्रारब्धकर्मणां भोगदेव क्षय इति।
मार्जारः श्रावितृ मूषकम् अपश्यत् 
नमःस्तुते = न मः लोपः स् तु लोपः ते
१६ १९५६ 
वर्गःभक्तियोगः - विकिपीडिया
वर्गःभक्तियोगः
भक्तियोगः - इति वर्गस्य अतिवर्गवृक्षः[सम्पादयतु]
"भक्तियोगः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
क्लेशोऽधिकतरस्तेषाम्
"?=वर्गःभक्तियोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गूगल् अर्त्  इत्युक्तौ भूमेः समग्रनक्षाप्रदर्शकः कश्चन तन्त्रांशः । पूर्वं भूमि वीक्षकः इति अभिधीयते स्म । एतं तत्न्त्राशं , , इति द्वे संस्थे निर्मितवत्यौ । २००४ मध्ये गूगल्संसंस्था एतं तन्त्रांशं क्रीतवती । अत्र च भूमेः उपग्रहचित्रणं प्राप्तुं शक्नुमः । अनेन जगति विद्यमानानां नगराणां, गृहाणां सर्वेषाम् अपि चित्रणं प्राप्तुं शक्नुमः । अनेन तन्त्रांशेन गृहीयवीळासः अपि अन्वेष्टुं शक्नुमः ।
औद्योगिकजालतन्तवः[सम्पादयतु]
अनधिकृतसूच्यः[सम्पादयतु]
"?=गूगल्अर्त्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चन्द्रानदी भागानदी च मिलित्वा चन्द्रभागा इति कथ्यते। सा 'चनाब्' इति नाम्ना प्रसिद्धा। चन्द्रभागायाः अन्यनामनी अश्किनि इस्कामती च। सा त्रिमुनगर्यां वितस्ताम् अहमद्पुर्याम् इरावतीं च मेलयित्वा उच्छ्शरिफ़नगरस्य समीपे शुतुद्रीं संयाति।
"?=चन्द्रभागा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 Āśḥ आश्रमः
 ṇḍḥ दण्डः
â  स्थानं , वसति 
â  उत्क्रोशः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विनियोग – ॐ अस्याश्चाक्षुषी विद्याया अहिर्बुध्न्यऋषिः, गायत्री छन्दः, सूर्यो देवता, चक्षूरोग निवृत्तये विनियोगः। ॐ चक्षुः चक्षुः चक्षुः तेजः स्थिरो भव। मां पाहि पाहि। त्वरितं चक्षूरोगान् शमय शमय। मम जातरूपं तेजो दर्शय दर्शय। यथा अहम् अन्धो न स्यां तथा कल्पय कल्पय। कल्याणं कुरु कुरु। यानि मम पूर्वजन्मोपार्जितानि चक्षुः प्रतिरोधकदुष्कृतानि सर्वाणि निर्मूलय निर्मूलय।
न तस्याक्षिरोगो भवति न तस्य कुलेंधो भवति
﻿ उपयुक्तानि जालपुटानिभारतवाणी 
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
 शोधपत्राणि - 
 शोधपत्राणि - 
 वैज्ञानिकानि शोधपत्राणि सूचीपत्राणि च - 
 सिएस्ऐआर् - न्याशिनल् इन्स्टिट्यूट् आफ् सैन्स् कम्यूनिकेशन् अण्ड् इन्फर्मेशन् रिसोर्सस् - 
 सिड्याक् द्वारा निर्मितं बहुभाषिकं दत्तकं द्वारकम् - 
 न्याशिनल् बुक् ट्रस्ट् - 
 कन्नड आन्लैन् ज्ञानकोशः - 
 भारतायानां भाषाणां शब्दसङ्ग्रहः - 
 भारतीयानां भाषाणां शब्दजालम् --?=&=&=
 हस्तप्रतीनां राष्ट्रीयः नियोगः - 
 राष्ट्रीयः अङ्कीयः पुस्तकालयः - --
 पारम्परिकानां ज्ञानानाम् अङ्कीयः ग्रन्थालयः - 
 वैज्ञानिकाः ग्रन्थाः बहुमाध्यमाः च - 
 सूच्यांशस्य तन्त्रज्ञानानां पाठाः प्रमुखासु भाषासु - 
 गते शतमाने प्रकाशितानि कन्नडभाषायाः विरलानि पुस्तकानि - ?=
 जालपुटाधारितः निश्शुल्कः तुलुभाषायाः पदकोशः - -
 पर्यावरणस्य शैक्षणिकस्य केन्द्रस्य प्रकाशनानि - 
 भारतीयानां शोधप्रबन्धानां सङ्ग्रहः - )
 जालपुटाधारितः निश्शुल्कः कन्नडभाषायाः पदकोशः - 
 पौराणां कृते भाषासम्बद्धानि सूच्यांशस्य तन्त्रज्ञानस्य उपकरणानि - -
 तन्त्रज्ञानं, विज्ञानं, मानविकं, कृषिः इति अन्येषु च विविधेषु विषयेषु ज्ञानसामग्रीणां सङ्ग्रहः - 
 अभियन्त्रणं, विज्ञानं, तन्त्रज्ञानं, निर्वहणं, मानविकं च इत्येतेषां विषयाणां जालपुटाधारेण चित्रेण चलच्चित्रेण द्वारा वैद्युतः अधिगमः 
 जनगणनेन विभागेन भारतीयानां भाषाणां सर्वेक्षणम् - 
 अन्धत्वेन पीडितेभ्यः जालपुटाधारितः ध्वनिमुद्रिकानां ग्रन्थालयः - 
 कन्नडभाषायाः अध्ययनार्थं पुस्तकानि - -
 शैक्षणिकस्य अनुसन्धानस्य प्रशिक्षणस्य च राष्ट्रीया परिषत्  - 
 कर्नाटकराज्यार्थं कर्नाटकेन पठ्यपुस्तकेन सङ्घेन निर्मितानि पठ्यपुस्तकानि - 
 भारतीयः राष्ट्रीयः कृषिसम्बद्धः अनुसन्धानक्रमः इत्यस्य सांस्थिकः कोशः - 
 महाराष्ट्र-राज्य-साहित्य-संस्कृति-मण्डल्याः प्रकाशनानि - 
 शिक्षणार्थं निश्शुल्का डिटिएच् सारिणी - 
 निश्शुल्कस्य जालपुटाधारितस्य शिक्षणस्य उपक्रमः - 
कारकम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पाचकः पचति । अत्र पाचकः पाकक्रियायाम् अन्वेति । अतः पाचकः कारकम् । तच्च प्रकृते कर्तृकारकम् ।
गां स्पृशति । अत्र गौः स्पर्शनक्रियायाम् अन्वेति । अतः सा कारकम् । तच्च प्रकृते कर्मकारकम् ।
परशुना छिनत्ति । अत्र परशुः छेदनक्रियायाम् अन्वेति । अतः कारकम् । तच्च प्रकृते करणकारकम् ।
बालाय फलं ददाति । अत्र बालः दानक्रियायाम् अन्वेति । अतः बालः कारकम् । तच्च प्रकृते सम्प्रदानकारकम् ।
प्रासादात् पतति । अत्र प्रासादः पतनक्रियायाम् अन्वेति । अतः प्रासादः कारकम् । तच्च अपादानकारकम् ।
पीठे उपविशति । अत्र पीठम् उपवेशनक्रियायाम् अन्वेति । अतः पीठं कारकम् । तच्च प्रकृते अधिकरण-कारकम् ।
इत्थञ्च क्रियया सह कारकाणां सम्बन्धस्य परिशीलनाय प्रश्नोत्तररुपः पन्थाः सुगमः । यथा –‘कः पचति?’ = कः पाकक्रियां निर्वर्तयति ? इति उत्थितायाः आकांक्षायाः उपशमनं देवदत्तः पचति=‘ देवदत्तः पाकक्रियां निर्वर्तयति’ इति वाक्येन  भवति । देवदत्तस्य कर्तुः पाकक्रियया सह सम्बन्धः यदि न अभविष्यत् तर्हि आकांक्षायाः उपशमनमपि न अभविष्यत् । जातञ्च उपशमनम् आकांक्षायाः । अतः क्रियया सह सम्बन्धः अस्तीति ज्ञायते । एवम् अन्यकारकादौ अपि ज्ञेयम् ।
एतानि षट् कारकाणि स्मर्तुम् अयं सरलः श्लोकः -
कर्ता कर्म च करणं सम्प्रदानं तथैव च ।
अपादानाधिकरणम् इत्याहुः कारकाणि षट् ॥ इति ।
वटुः लिखति । लिखधातोः अर्थः लेखनक्रिया । सा क्रिया वटौ अस्ति । अतः लेखनक्रियायाः आश्रयः वटुः । अतः वटुः कर्ता ।
सूर्यः प्रकाशते । धात्वर्थः प्रकाशनक्रिया । सा क्रिया सूर्ये अस्ति । अतः प्रकाशनक्रियायाः आश्रयः सूर्यः । अतः सूर्यः कर्ता ।
कर्तुरीप्सिततमं कर्म -१४४९ कर्तुः क्रियया आप्तुम् इष्टतमं कारकं कर्मसंज्ञं स्यात् इति सूत्रार्थः । कर्ता काञ्चित् क्रियां निर्वर्तयति । तया क्रियया किञ्चित् फलं जायते । तच्च फलं यत्र सम्बध्दं भवतु इति इच्छति तत् कर्मसंज्ञां प्राप्नोति । तथा च कर्ता स्वक्रिया  जन्यफलेन सम्बन्धुम् इष्यमाणं कारकं कर्मसंज्ञं स्यात् इति फलितोऽर्थः । यथा – सूदः तण्डुलंअ पचति । अत्र पचधातोः अर्थः विक्लित्तिरुपं फलं, तदनुकूलक्रिया च । पाकक्रियायाः आश्रयः सूदः । अतः सूदः कर्ता । कर्तुः सूदस्य पाकक्रियाजन्यविक्लित्तिरुपफलेन सम्बन्धुम् इष्यमाणः तण्डुलः । अतः तण्डुलः कर्म भवति ।
इदं मनसि आकलनीयम् – अत्र सूदः पाकक्रियां निर्वर्तयति । तण्डुले विक्लित्तिरुपः विकारः जायते । स्वपाकक्रियया तण्डुले विक्लित्तिरुपः विकारः 
बालः ग्रामं गच्छति । गम्धातोः अर्थः संयोगरुपं फलं, तदनुकूलक्रिया च । गमनक्रियायाः आश्रयः बालः । अतः बालः कर्ता । कर्तुः बालस्य गमनक्रियाजन्यसंयोगरुपफलेन सम्बन्धुम् इष्यमाणः ग्रामः । अतः ग्रामः कर्म भवति 
चैत्रः कूपं खनति । खनधातोः अर्थः अवदारणरुपं फलं, तदनुकूलक्रिया च । खननक्रियायाः आश्रयः चैत्रः । अतः चैत्रः कर्ता । कर्तुः चैत्रस्य खननक्रियाजन्य –अवदारणरुपफलेन सम्बन्धुम् इष्यमाणः कूपः । अतः कूपः कर्म भवति ।
भक्तः हरिं भजति । भज्धातोः अर्थः तुष्टिरुपं फलं, तदनुकूलक्रिया च । भजनक्रियायाः आश्रयः भक्तः । अतः भक्तः कर्ता । कर्तुः भक्तस्य भजनक्रियाजन्यतुष्टिरुपफलेन सम्बन्धुम् इष्यमाणः हरिः । अतः हरिः कर्म भवति 
देवदत्तः परशुना वृक्षं छिनत्ति । छिदधातोरर्थः विदारणरुपफलं, तदनुकूलक्रिया च । क्रियाश्रयो देवदत्तः कर्ता । विदारणरुपं फलं वृक्षे अस्ति । अतः फलाश्रयत्वात् वृक्षः कर्म । देवदत्तः हस्ताभ्यां परशुम् उपरि नीत्वा अधः पातयति । अनेकशः उपरिनयनाधः पातनव्यापारसमनन्तरम् एव वृक्षे विदारणरुपं फलम् उत्पन्नम् । अतः परशुः स्वव्यापारसमनन्तरम् एव विदारणरुपफलोत्पादकः अस्ति इति परशुः करणम् ।
बालः पादाभ्यां गृहं गच्छति । गम्धातोरर्थः –उत्तरदेशसंयोगः तदनुकूलक्रिया च । क्रियाश्रयः बालः कर्ता । संयोगरुपं फलं गृहे अस्ति । अतः फलाश्रयत्वात् गृहं कर्म । बालः पादौ उद्धृत्य निक्षिपति । अनेकशः उध्दरणनिक्षेणव्यापारसमनन्तरमेव गृहे संयोगः उत्पन्नः । अतः पादौ स्वव्यापारसमनन्तमेव संयोगरुफलोत्पादकौ स्तः इति पादौ करणम् ।
कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् -१४३२ कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् इति सूत्रार्थः ।
चैत्रः रजकाय वस्त्रं ददाति । दाधात्वर्थः अधीनीकरणं, तदनुकूलक्रिया च । क्रियाश्रयः चैत्रः कर्ता । अधीनीकरणरुपं फलं वस्त्रे । अतः वस्त्रं कर्म । कर्मभूतेन वस्त्रेण कं सम्बन्धुम् अभिप्रैति ? कर्मभूतेन वस्त्रेण रजकं सम्बन्धुम् अभिप्रैति, अतः रजकः सम्प्रदानम् 
ध्रुवमपायेऽपादानम् -१४२४  विश्लेषे साध्ये अवधिभूतं कारकम् अपादानं स्यात् इति सूत्रार्थः । विभागाश्रयः अपादानं भवति इति फलितार्थः । यथा – पर्णं वृक्षात् पतति । पतधातोरर्थः अधोदेशसंयोगरुपं फलं, तदनुकूलक्रिया च । पतनक्रियाश्रयः पर्णं कर्तृ । अवधिभूतः विभागाश्रयः वृक्षः । अतः वृक्षः अपादानम् 
कृष्णः गोकुलात् आगच्छति । आगमनक्रियाश्रमः कृष्णः कर्ता । संयुक्तयोः कृष्णगोकुलयोः कृष्णस्य आगमनेन विभागः जातः । तदा अवधिभूतः विभागाश्रयः गोकुलम् । अतः गोकुलम् अपादानम् ।
पान्थः पर्वतात् अवरोहति । अवरोहणक्रियाश्रयः पान्थः कर्ता । संयुक्तयोः पान्थपर्वतयोः अवरोहणेन विभागः जातः । तदा  विभागश्रयः पर्वतः । अतः पर्वतः अपादानम् ।
खगः वृक्षात् डयते । डयनक्रियाश्रयः खगः कर्ता । संयुक्तयोः खगवृक्षयोः डयनेन विभागः जातः । तदा  विभागाश्रयः वृक्षः । अतः वृक्षः अपादानम् ।
आधारोऽधिकरणम् -१४४५ कर्तृकर्मद्वारा तन्निष्ठक्रियायाः आधारः कारकम् अधिकरणसंज्ञः स्यादिति सूत्रार्थः । कर्तरि विद्यमानक्रियायाः कर्मणि विद्यमानफलस्य वा आधारः अधिकरणसंज्ञको भवतीति फलितार्थः ।
बालः कटे उपविशति । उप-उपसर्गपूर्वकविशधातोः अर्थः यत्किञ्चिद्देशसंयोगरुपं फलम्, तदनुकूलक्रिया च । उपवेशनक्रियायाः आश्रयः बालः कर्ता । बाले विद्यमानायाः क्रियायाः आधारः कटः । अतः कटः अधिकरणम् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
अक्षराणामकारोस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च 
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्र्वतोमुखः३३ 
आपदाः 
अहिंसा परमो धर्म ; धर्म हिंसा तदैव च
“आयुषः खण्डमादाय”
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु
आगमार्थंतुदेवानां गमनार्थंतुराक्षसाम्‌ ।।
 वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्यचप्रियम् आत्मनः एतच् चतुर्विधं प्राहुःसक्षाद् धर्मस्य लक्षणम्
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः 
तथेन्द्रादयो देवसङ्घा मनुष्याः सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतो वह्निभानू भवो भूर्जलं च यतः सागराश्चन्द्रमा व्योम वायुः।
यतः स्थावरा जङ्गमा वृक्षसङ्घा सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतो विघ्ननाशो यतः कार्यसिद्धिः सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतः शोकमोहौ यतः काम एव सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतोऽनन्तशक्तिः स शेषो बभूव धराधारणेऽनेकरूपे च शक्तः।
श्रीगणेश उवाच।
त्रिसन्ध्यं त्रिदिनं तस्य सर्वं कार्यं भविष्यति।
यः पठेन्मासमात्रं तु दशवारं दिने दिने।
स मोचयेद्वन्धगतं राजवध्यं न संशयः।
वाञ्छितांल्लभते सर्वानेकविंशतिवारतः।
एवमुक्तवा ततो देवश्चान्तर्धानं गतः प्रभुः।
।
"सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं, अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य 
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं "
परमयाररमयासतुसेव्यते परिजनोऽपिजनोऽपिजतं भजेत् ।
।
प्रब्रूहि मे महादेव गोप्यं यद्यपि च प्रभो ।
शत्रूणां येन नाशः स्यादात्मनो रक्षणं भवेत् ।
अद्भुतं कवचं देव्याः सर्वकामप्रसाधकम् ।
सर्वारिष्टप्रशमनं व्यभिचारविनाशनम् ।
शत्रुसंघाः क्षयं यान्ति भवंति व्याधिपीडिताः ।
तदग्रे कथयिष्यामि शृणु पार्वती यत्नतः ।
अस्य श्रीकालिकाकवचस्य भैरव ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
श्रीकालिका देवता । सद्यः शत्रुसंघनाशे विनियोगः ।
चतुर्भुजां लोलजिव्हां पूर्णचंद्रनिभाननाम् ।
नरमुण्डं तथा खड्गं कमलं वरदं तथा ।
अट्टाट्टहासनिरतां सर्वदा च दिगम्बराम् ।
इति ध्यात्वा महादेवीं ततस्तु कवचं पठेत् ।
हृां हृीं क्षैं क्षौं स्वरुपा सा सर्वदा शत्रुनाशिनी ।
मुण्डमालावृताङ्गी च सर्वतः पातु मां सदा ।
।
इत्येतत्कवचं दिव्यं कथितं तव सुन्दरि ।
ये पठन्ति सदा भक्त्या तेषां नश्यंति शत्रवः ।
धनहिनाः पुत्रहीनाः शत्रवस्तस्य सर्वदा ।
ततः कार्याणिसिद्ध्यिन्ति तथा शंकरभाषितम् ।
पादोदकेन पिष्ट्वा च लिखेल्लोहशलाकया ।
भूमौ शत्रून् हीनरुपान् उत्तराशिरसस्तथा ।
हस्तं दत्त्वा तद्धदये कवचं तु स्वयं पठेत् ।
प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा वै तथा मंत्रेण मंत्रवित् ।
हन्यादस्त्रप्रहारेण शत्रोश्च कण्ठमक्षयम् ।
प्रोक्षणैर्वामपादेन दरिद्रो भवति ध्रुवम् ।
सायंकाले तथा पाठात् सर्वसिद्धिर्भवेदध्रुवम् ।
शत्रुरुच्चाटनं याति देशाद्वै निच्युतो भवेत् ।
पश्चात्किंकरतामेति सत्य सत्यं न संशयः ।
सर्वदेवस्तुते देवि कालिके त्वां नमाम्यहम् ।
।
वन्देऽरविन्दासनसुन्दरि त्वाम् ।
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात् ।
सरस्वतीं च तां नौमी वागधिष्ठातृदेवताम् ।
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जनाः ।
प्राज्ञेतरपरिच्छेदं वचसैव करोति या ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
श्वेताम्बरावृतमनोहरमञ्जुगात्रे ।
विद्याप्रदायिनि सरस्वति नौमि नित्यम् ।
ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय ।
भूवह्मिवायुगगनाम्बुविनिर्मितेन ।
शीघ्रं विनाशय मनोगतमन्धकारम् ।
न स्युः कथञ्चिदपि ते निजकार्यदक्षाः ।
एताभिः पाहि तनुभिरष्टाभिर्मां सरस्वति ।
सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नमः ।
वेदवेदान्तवेदाङ्गविद्यास्थानेभ्य एव च ।
विद्यारुपे विशालाक्षि विद्यां देहि नमोऽस्तु ते ।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ।
तत्सर्वं क्षम्यतां देवि प्रसीद परमेश्र्वरी ।
।
ॐ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः कासि त्वं महादेवीति ।
मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगत् । शून्यं चाशून्यं च ।
अहमानन्दानन्दौ । अहं विज्ञानाविज्ञाने ।
अहं ब्रह्माब्रह्मणी वेदितव्ये । अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि ।
अहमखिलं जगत् ।
वेदोऽहमवेदोऽहम् । विद्याहमविद्याहम् ।
अजाहमनजाहम् । अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्चाहम् ।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामि । अहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि । अहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ ।
अहं विष्णुमुरुक्रंमं ब्रह्माणमुत प्रजापतिं दधामि ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
दुर्गां देवीं शरणं प्रपद्यामहेऽसुरान्नाशयित्रै ते नमः ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरुपाः पशवो वदन्ति ।
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
महालक्ष्म्यै व विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि ।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
पुनर्गुह्य सकला मायया च पुरुच्यैषा विश्वमातादिविद्योम् ।
एषाऽऽत्मशक्तिः । एषा विश्वमोहिनी ।
पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरा । एषा श्रीमहाविद्या ।
नमस्ते अस्तु भगवति मातरस्मान् पाहि सर्वतः ।
सैषाष्टौ वसवः । सैषैकादश रुद्राः । सैषा द्वादशादित्याः ।
सैषा सत्वरजतमांसि । सैषा ब्रह्मविष्णुरुद्ररुपिणी ।
सैषा प्रजापतिन्द्रमनवः । सैषा ग्रहनक्षत्रज्योतींषि ।
कलाकाष्ठादिकालरुपिणी । तामहं प्रणौमि नित्यम् ॥
अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम् ।
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः ।
सूर्योऽवामश्रोत्रबिन्दुसंयुक्तष्टात्तृतीयकः ।
नारायणेन सम्मिश्रो वायुश्चाधरयुक् ततः ।
विच्चे नवार्णकोऽर्णः स्यान्महदानन्ददायकः ।
त्रिनेत्रां रक्तवसनां भक्तकामदुधां भजे ।
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरुपिणीम् ।
यस्याः स्वरुपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया ॥
यस्या अन्तो न लभ्यते तस्मादुच्यते अनन्ता ॥
एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यते एका ॥
अत एवोच्यते अज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति ।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता ।
नमामि भवभीतोऽहं संसारार्णवतारिणीम् ।
इदमथर्वशीर्षं योऽधीते स पञ्चाथर्वशीर्षजपफलमाप्नोति ।
सोऽर्चासिद्धिं न विन्दति ।
शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
महादुर्गाणि तरति महादेव्याः प्रसादतः ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
नूतनायां प्रतिमायां जप्त्वा देवतासांनिध्यं भवति ।
प्राणप्रतिष्ठायां जप्त्वा प्राणानां प्रतिष्ठा भवति ।
स महामृत्युं तरति ।
य एवं वेद । इत्युपनिषत् ॥
उच्चक्षुस् = त्रि० उत्क्षिप्तमुत्पाटितं वा चक्षुर्यस्य प्रा० ब०। १ ऊर्द्धोत्क्षिप्तनेत्रे २ उत्पाटितनेत्रे च। ततः च्वि इच्चक्षूकरोति उच्चक्षूभवति उच्चक्षूस्यात्।
उच्चदेव = पु० उच्चः श्नेष्ठो देवः। वासुदेवे त्रिका०। तस्य “सर्वदे वमयो हरिः” इत्युक्तेः सर्व्वदेवमयत्वात् सत्वप्रघानत्वाच्च उत्कृष्टत्वम् अतएव भागवते “श्रेयांसि तत्र खलु सत्वतनोर्नृणां स्युरिति” सत्वप्रधानत्वात् तस्य श्रेयःसाधनत्वमुक्तम्।
उच्चय = पु० उत्पाट्य चयः चि–अच्। १ पुष्पादेरुत्तोलने। “पुष्पोच्चयं नाटयति” शकु०। “करिष्यामि शरैस्तीक्ष्णैस्त- च्छिरःकमलोच्चयम्” रघुः। “प्रत्युपसदमेकोच्चयेन कपालान्येककपालप्रभृतीनाम्” कात्था० २३, २, २०। उत्तरेषु पुरुषोच्चयेनैवैकशतविधात् १६, ८, २५। २ नारीकट्यंशुकग्रन्थौ “नीविः स्यादुच्चयोऽप्ययम्” मार्त्तण्डः उत्कृष्टश्चयः। ३ वृहत्समुदाये च अभ्युच्चयः। “वाक्यं स्याद्योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्तः पदोच्चयः” सा० द०। स निर्घृष्या ङ्गुलिं रामोऽधी मनःशिलोच्चये” रामा०। “एकतः सरितः सर्व्वाः गङ्गाद्याः सलिलीच्चयाः” भा० व० ८८ अ०। “नैकद्रव्योच्चयवतीं समृद्धविपणापणाम्” भा० अनु० ३० अ०। शिलोच्चयोऽपि क्षितिपालमुच्चैः” रघुः। कर्म्मणि अच्। ४ हस्ताभ्यामुद्धृत्यावचिते नीवारे” हारा०।
उच्चल = न०। उद् + चल–अच्। १ मनसि हेमच० तस्य “असंशयं महाबाहो! मनोदुर्निर्ग्रहं चलम्” गीतोक्तेश्चञ्चलस्वभावत्वात्तथात्वम्। २ चलस्वभावसात्रे त्रि०।
उच्चललाटा = स्त्री उच्चं ललाटं यस्याः। उन्नतललाटरूपदुर्लक्षणायां स्त्रियाम्। स्त्रीणां च दुर्लक्षणम् कन्याशब्दे वक्ष्यते
उच्चा = अव्य० उद् + ची–डा। १ उच्चैः शब्दार्थे। “अमीय ऋक्षानिहिता स उच्चा” ऋ० १, २४, १०। “उच्चा उच्चैःप्रदेशे” भा०। “उच्चा दिवि दक्षिणावन्तोअस्थुर्ये” ऋ० १०, १०७, २। “अस्माकं द्युम्नमधिपञ्च कृष्टिषूच्चा” २, २, १०। “उच्चा उच्चैः” भा०। “अवतमुच्चाचक्रं परिज्मानम्” ८, ७२, १०। “उच्चाचक्रमुपरिस्थितचक्रम्” भा० उच्चाबुध्नं नीचादुच्चाचक्रथुः पातवे वाः” ऋ० १, ११६, २२। २ उन्नतायां स्त्रियां स्यी “उच्चारणत्पक्षिगणास्तटोस्तम्” माघः।
उच्चारण = न० उद्घातेन कण्ठाद्यभिघातेन चार्य्यते निष्पाद्यते उद् + चर–णिच्–ल्युट्। कण्ठताल्वाद्यभिघातेन शब्दजनके व्यापारे तत्प्रकारस्तु “आत्मा बुद्ध्या समेत्यार्थान् मनोयुङ्क्ते विवक्षया। मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम्। सोदीर्ण्णोमूर्द्ध्न्यमिहतो वक्त्रमापद्य मारुतः। वर्ण्णान् जनयते तेषां विभागः पञ्चधा मतः” इति शिक्षोक्तदिशावसेयः। वर्ण्णोत्पत्तिस्थानानि चाष्टौ। “अष्टौ स्थानानि वर्ण्णानामुरः कण्ठः शिरस्तथा। जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च” शिक्षाकदुक्तानि। विवृतिर्वर्णशब्दे दृश्या। यथा च कण्ठताल्वाद्यभिघातेनवोच्चारणसम्भवस्तथा” ईश्वरशब्दे अनुमा० चिन्ता० १०२६ मृष्ठे दर्शितम्। “उच्चारणज्ञोऽथ गिरां दधानम्” माघः। “वेदोच्चारणकार्य्यार्थमयुक्तं तत्त्वया धृतम्” भा० व० २१४ अ० “सजातीयोच्चारणानपेक्षोच्चारणविषयत्वं वेदस्यापौरुषेयत्वम्” मीमांसकाः वेदान्तिनश्च प्रतिपेदिरे।
उच्चारित = त्रि० उच्चार–तारका० इतच्। १ कृतविष्ठोत्सर्गे। उद + चर–णिच्–कर्म्मणि क्त। यस्योच्चारणं कृतं तादृश वर्णादौ “तएव शक्तिवैकल्य प्रमादालसतादिभिः। अन्यथोच्चारिताः शब्दा अपशब्दा इतीरिताः” भर्त्तृह०। उद् + अन्तर्भूतण्यर्थे चर–क्त। उच्चरितोऽप्युक्तार्थे “सकृदुच्चरितः शब्दः सकृदर्थं गमयतीति” तत्पार्य्यग्रन्थे न्यायः।
उच्चार्य्यमाण = त्रि० उद् + चर–णिच्–कर्म्मणि शानच्। यस्योच्चारणं क्रियते तस्मिन् वर्ण्णादौ “कस्मैचित् कार्य्यायोच्चार्य्यमाणो वर्ण्णैत्संज्ञः, भुग्धबो०।
उच्चावच = त्रि० उदक् उत्कृष्टञ्च अवाक् अपकृष्टञ्च मयू० नि०। उत्कृष्टापकृष्टात्मके नानाभेदे “उच्चावचैरपि गतेषु सहस्रसंख्याम्” माघः “भवत्युतेव महाब्राह्मण उतेवोच्चावचं निगच्छति” शत० ब्रा० १४, ५, १, १९। अथ खलूच्चावचा जनपदधर्मा ग्रामधर्म्माश्च तान् विवाहे प्रतोयात्” आश्व० गृ० १, ७, १,। “उच्चावचेषु भूतेषु स्थितं तं व्याप्य तिष्ठतः”। “उच्चवचानि भूतानि सततं चेष्टयन्ति याः” मनुः
उच्चिटङ्ग = पु० विषकीटभेदे  सुश्रुते “जङ्गमस्य विषस्योक्तान्यधिष्ठानानि षोडश” इत्युपक्रम्य “वृश्चिकबिश्वम्भरराजीवमत्स्योच्चिटङ्गसमुद्रवृश्चिकालविषाः” इत्युक्त्वा तस्य शूकतुण्डविषत्वमप्युक्तम् “सूक्ष्मतुण्डोच्चिटङ्गवरटीशतपदीशूकबलभिकाशृङ्गीभ्रमराः शूकतुण्डविषाः” तेषामुत्पत्तिस्थानमपि तत्रोक्तम् “सर्पाणां शुक्रविण्मूत्रशवपूत्यण्डसम्भवाः। वाय्वग्न्यम्बुप्रकृतयः कीटास्तु विविधाः स्मृताः” इत्युपक्रम्य “उच्छिटङ्गोऽग्भिनामा तु चिच्चिटिङ्गोमयूरिका” इत्यादीन् अष्टादश कीटानभिधाय “अष्टादशेति वायव्याः कीटाः पवनकोपनाः” सुश्रु०।
उच्चैःशिरस् = त्रि० उच्चैरुन्नतं शिरोऽस्य। उन्नतमस्तके महत्तरे “ममत्वमुच्चैःशिरसा सतोव” कुमा०। वा रोः शत्वम्।
उच्चैःश्रवस् = त्रि० उच्चैरुन्नतं श्रवोऽस्य। १ उन्नतकर्णे समुद्रजाते श्वेतवर्णे इन्द्रस्य वाहनभूते सप्तमुखे २ अश्वभेदे पु०। अस्य चोत्पत्तिकथा यथा “तत उच्च्यैःश्रवानाम हयोऽभूच्चन्द्रपाण्डरः” भाग० ७ स्क० ७ अ०। “गृहीतोऽश्वः सप्तमुखस्त्वया नृप बलात् किलेति” भागवतोक्तेरस्य सप्तमुखत्वम्। “धन्वन्तरिस्तथा मद्यं श्रोर्देवी कौस्तभोमणिः। शशाङ्को विमलश्चापि समुत्तस्थुः समन्ततः। उच्चैःश्रवा हयोरम्यः पीयूषं तदनन्तरमिति” हरिवं० २२० अ०। “उच्चैरुच्चैःश्रवास्तेन हयरत्नमहारि च” कुमा०। “उच्चैःश्रवाजलनिधेरिव जातमात्रः” “न चित्रमुच्चैःश्रवसः पदक्रमम्” माघः। “उच्चैःश्रवमश्वानाम्” गीतोक्तेः भगवद्विभूतित्वमस्य। “उच्चैःश्रवःसुतानश्वान् बलादप्यानयद्दिवः” हरि० १४५ अ० “दिशांगजसुतान्नागान् हयांश्चोच्चैःश्रवोऽन्वयान्” हरि० १५६ अ० अस्य वा विसर्गस्य शत्वे उच्चैश्श्रवा अप्यत्र। अस्य पृषो० अदन्तत्वमपि। “उच्चैःश्रवससंज्ञं तत् प्रणिपत्य समर्पितम्” देवीमा०। उच्चैरुन्नतं शब्दं शृणोति श्रु–असुन्। ३ बधिरे त्रि०।
उच्चैस् = अव्य० उद् + चि–डैसि। १ तुङ्गत्वे, २ उन्नते ३ महति ४ ऊर्द्ध्वदेशजाते “उच्चैरुदात्तः” पा०। “उच्चैरुच्चैश्रवास्तेन” कुमा० “शिलोच्चयोऽपि क्षितिपालमुच्चै” रघुः “विचकर्ष च संहितेषुरुच्चैः” किरा०। “अकृत्वा हेलया पादमुच्चैर्मूर्द्धसु विद्विषाम्” माघः। “उच्चैरधःपातिपयोमृचोऽपि” “जनोऽयमुच्चैःपदलङ्घनोत्सुकः “उच्चैर्हिरण्मयं शूङ्गम्” कुमा०। या वः काले बहति सलिलोद्गारमु च्चर्विमाना” मेष०। “उच्चैरस्यति मन्दतामरसताम्” चन्द्रालो० अस्य शब्दस्य गुणवाचितया प्रकर्षे तरप् तमप् च ततः अद्रव्यप्रकर्षे आमु। उच्चैस्तराम् उच्चैस्तमाम्। औन्नत्यातिशये “उच्चैस्तरां वक्ष्यति शैलराजः” कुभा०। द्रव्यप्रकर्षे तु नामु। उच्चैस्तर उच्चैस्तम अत्युन्नतवृक्षादौ त्रि०। अप्रियस्यीच्चैः कथने उच्चैस् + कृ–क्त्वाणमुलौ ल्यप् च। उच्चैःकारम् उच्चैःकृत्वा उच्चैःकृत्य अप्रि यमाचष्टे” सि० कौ०।
उच्यते प्रलये पूर्ब्बस्मृत्याचारयोरुच्छेदात् सर्गादौ नित्यसर्व्वज्ञेश्वरप्रणीतवेदमूलत्वं स्मृत्याचारयोः, अन्यथा मूलाभावेनान्धपरम्पराप्रसङ्गः। न च मन्वादीनामतीन्द्रियार्थदर्शित्वं तदुपायश्रवणादेस्तदानीमसत्त्वात् पूर्व्वपूर्व्वसर्गसिद्धसर्व्धज्ञा एव त इति चेत् न प्रमाणाभावात। स्मृत्याचारयोः प्रमाणमूलकत्वमेव तत्कल्पकमिति चेत् न प्रतिसर्गं तेषामन्यान्यकल्पने गोरवमित्येकस्यैव नित्यसर्व्वज्ञस्य कल्पनात्। न च स्मृतय एव तत्प्रणीताः तासां मन्वादिकर्तृकत्वेन स्मृतौ बोधात्, स्मृतावेव स्मृतीनां वेदमूलत्वस्मरणाच्च। एवञ्च स्मृत्याचारयोर्महाजनपरिग्रहाद्वेदमूलत्वसाधकमपि भगवति प्रमाणम्। अतएव “प्रतिमन्वन्तरं चैषा श्रुतिरन्याऽभिधीयत” इत्यागमोऽपि। एवञ्च पूर्व्वप्रत्यक्षवेदमूलावेव स्मृताचारौ अग्रे च कालक्रमेणायुरारोग्यबलश्रद्ध्वाग्रहणधारणादिशक्तेरहरहरपचीयमानत्वात् तदध्ययनविच्छेदात् शाखोच्छेदात् स्मृत्याचाराभ्यामेव कर्त्तव्यतामधिगत्य प्रवृत्तिः। नन्वेवं स्मृतिरस्तु वेदमूला मङ्गलाद्याचारस्तु ईश्वरादेव भविष्यति घटलिप्याइसम्प्रदायवदिति चेत् न बहुव्यापारघटि तस्य तत्तदाचारस्य गुरुत्वेन “मङ्गलमाचरेदित्यादिवाक्यस्यैव लाघवेन कल्पनात्”। “निवृत्ताचारशौचेषु परपाकोपजीविषु उच्छन्नबलिभिक्षेषु भिन्नकांस्योपभोजिषु” सुश्रुतः।
उच्छासन = त्रि० उत्क्रान्तः शासनम्। शासनातिक्रान्तरि।
उच्छिख = त्रि० उद्गता शिखा यस्य प्रा० ब०। १ उन्नताग्रे २ उदर्चिषि वह्नौ पु० “माङ्गल्योर्ण्णावलयिनि पुरः पावकस्योच्छिखस्य” रघुः। ३ तक्षकनागकुलजाते नागभेदे पु० “तक्षकस्य कुलेजातान् प्रवक्ष्यामि निबोध तान्” इत्युपक्रम्य “उच्छिखः शरभोभङ्गोविल्वतेजा विरोहणः” भा० आ० ५७ अ०।
उच्छिङ्घन = न० उद् + शिघि आघ्राणे भावे ल्युट्। नासिकावायुनाऽन्तःस्थितकफादिनिःसारणे। “उच्छिङ्घनेन हर्त्तव्योदृष्टिमण्डलजः कफः”। “नेत्रे विलम्बिनि विधिर्विहितः पुरस्तादुच्छिङ्घनं शिरसि वार्य्यवसेचनञ्च” सुश्रु०।
उच्छित्ति = स्त्री उद् + छिद–भावे क्तिन्। समूलोत्पाटने अत्यन्तसंमर्दने। “यद्वा तद्वा तदुच्छित्तिः पुरुषार्थः” सा० सूत्रम्। “सङ्करः सर्व्ववर्ण्णानां प्रजागोधर्म्मकर्मणाम्”। प्रजानामपि चोच्छित्तिर्मृपव्यसनहेतुजा” सुश्रु० “अविनाशी वा अरे अयमात्माऽनुच्छित्तिधर्मा” वृ० उ० २१।
उच्छिरस् = त्रि० उन्नतं शिरोऽस्य। १ उन्नते २ माहात्म्यादिना उन्नतमस्तके महिमान्विते “शैलात्मजापि पितुरुच्छिरसोऽभिलाषम्” कुमा० शौर्य्योदार्य्यादिना हि लोक उन्नतशिरा भवति अपकृष्टकर्मणा तु अनवरतशिराः प्रसिद्धः
“सर्वमन्नमेकत्रोद्धृत्य उच्छिष्टसमीपे दर्भेषु” श्रा० त० गोभिलः। ३ दत्तावशिष्टे च। “उच्छिष्टे सतिलान् दर्भान् दक्षिणाग्रान्निधापयेत्” श्रा० त० ब्रह्मपु०। “असंस्कृतप्रमीतानां, योगिनां, कुलयोषिताम्। उच्छिष्टं मागधेयं स्यात् दर्भेषु विकिरश्च यः” श्रा० त० ब्रह्मपु०। “प्रेतश्राद्धे यदुच्छिष्टं ग्रहे पर्य्युषितं च यत्। दम्पत्योर्भुक्तशेषञ्च न भुञ्जीत कदाचन” श्रा० त० स्मृतिः। “उच्छिष्टंपाकपात्रेऽवशिष्टम्, ग्रहे उपरागे पर्य्युषितं, दम्पत्योराश्रमस्वामिनोर्भोजनानन्तरं पाकस्थाल्यामवशिष्टमिति” श्राद्धचिन्तामणिः। ४ मघुनि। मक्षिकोच्छिष्टत्वात्तस्य तथात्वम्। “उच्छिष्टं शिवनिर्माल्यम्–श्राद्धे प्रशस्यते” पु०। उष्टिमोदनः।
उच्छिष्टगणेश = पु० तन्त्रोक्ते गणपतिभेदे। तस्य मन्त्रध्यानादिकं तत्रैव दृश्यम् “भुक्त्वोच्छिष्टोजपेन्नित्यं गणेशस्य सदा प्रियः” “उच्छिष्टश्चाशुचिर्भूत्वा जपपूजनमाचरेत्”। अनुच्छिष्टो न सिध्येत्तु तस्मादेवं समाचरेत्”। “सदोच्छिष्टोगणेशानो यक्षराजेन धीमता” इति च तत्रैव
उच्छिष्टचाण्डालिनी = स्त्री तन्त्रोक्ते मातङ्गीदेवीमूर्त्तिभेदे। तस्या मन्त्रध्यानादिकं तन्त्रसारे दृश्यम्। “भोजनानन्तरं देवि! विनैवाचमने कृते” इत्युपक्रम्य “उच्छिष्टेन बलिं दत्त्वा जपेत्तद्गतमानसः। उच्छिष्टेन च कर्त्तव्यो जपोऽस्याः सिद्धिमिच्छता। उच्छिष्टज पमानस्य जायन्ते सर्वसिद्धयः” इति च तत्रैव।
उच्छिष्टभोजन = पु० उच्छिष्टं पञ्चयज्ञावशिष्टं भोत्तनमस्य। १ पञ्चयज्ञावशिष्टस्य भक्षके “यज्ञशिष्टाशिनः सन्तोमुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः” मनुना तथा भोजने किल्विषतारकत्वकीर्त्तनात् तथा भोजनस्य कर्त्तव्यत्वम्। उच्छिष्टं देवनैवेद्यावशिष्टं भोजनमस्य। २ देवनैवेद्यभोजके च। “तैर्दत्तमप्रदायैभ्योयो भुङ्क्ते स्तेन एव सः” गीतायां देवानि वेद्ने दोषश्रवणात् देवाय दत्त्वैव भोज्यता।
उच्छिष्टभोजिन् = त्रि० उच्छिष्टं इतरस्य भुक्तावशिष्टं भुङ्क्ते भुज–णिनि। निषिद्धोच्छिष्टभोक्तरि” “क्रूरस्योच्छिष्टमाजिनः” मनुः।
उच्छिष्य = त्रि० उद् + शिष–वेदे नि० क्यप्। अवशेषणोये लोके तु ण्यदेव। उच्छेष्यम् अवशेषणीयेऽन्नादौ त्रि०।
उच्छून = त्रि० उद्–श्वि–क्त। १ उन्नते २ स्फीते च “वृथोच्छूनैः किमेभिर्भुजैः” सा० द०। “अनरतरुदितोच्छूनताम्रडष्टिमद्राक्षम्” दशकु०। भावे क्त। ३ स्फीततायाम्। 
उच्छृङ्खल = त्रि० उद्गतं शृङ्खलातः निरा० स०। १ बन्धनरहिते, २ नियन्तृरहिते, ३ अप्रतिबन्धे च। “अन्यदुच्छृङ्खलं सत्वमन्यच्छास्त्रनियन्त्रितम्” “सम्मूर्च्छदुच्छृङ्खलशङ्खनिस्वनः” माघः।
उच्छेद = पु० उद् + छिद–भावे घञ्। १ समूलोत्पाटने २ विनाशने च “किमिति सर्व्वपशूच्छेदः क्रियते” हितो० “ततः सत्यवत्यचिन्तयत् मा दौष्मन्तोवंश उच्छेदं व्रजेदिति” भा० आ० ९५ अ०। “सतां भवोच्छेदकरः पिता ते” रघुः। भावे ल्युट्। उच्छेदनमप्यत्र न० “यस्तु नोच्छेदनं चक्रे कुशिकानामुदारधीः” आ० प० १६३ अ०।
उच्छेषण = न० उच्छिष्यते उद् + शिष–कर्मणि ल्युट्। १ उच्छिष्टे “उच्छेषणं भूमिगतमजिह्मस्याशटस्य च” उच्छेपणन्तु तत्तिष्टेत् यावद्विप्रा विसर्ज्जिताः” मनुः “सरस्वतीमुखग्रहणोच्छेषणीकृतोदशनच्छद एष चुम्बयितुम्” दशकु०। भावे ल्युट्। २ भुक्तावशेषणे।
उच्छ्र य = पु० उद् + श्रि–करणे अच् घञ् वा। १ उन्नततायाम् उन्नततया हि ऊर्द्ध्वमाश्रोयते इति तस्यास्तंथात्वम्। “दम्भो धर्म्मध्वजोच्छ्रयः” भा० व० ३१२ अ०। “पतनान्ताः समुच्छ्रयाः” नीति० “अपरेद्युस्ततस्तस्याः क्रियतेऽत्युच्छ्रयोनृपैः” भा० आ० ६३ अ०। प्रासादैः सुकृतोच्छ्रायैः” भा० आ० १८५ अ०। “ग्रहाधीना नरेन्द्राणामुच्छ्रायाः षतनानि च” या० स्मृतिः। “उच्छ्रायपातनं धनिनां दर्शयन्निव” कटस०। “शृङ्गोच्छ्रायैः कुमुदविशदे योवितत्य स्थितः खम्” मेघदू०। “गुणार्ज्जनोच्छ्रायविरुद्धबुद्धयः” किरा०। २ उच्चद्रव्याङ्के “उच्छ्रयेण गुणितं चितेः फलम्” लीला०।
उच्छ्रयण = ब० उद् + श्रि करणे–ल्युट्। १ औन्नत्ये उद् + श्रिकर्त्तरि ल्यु। २ उत्कृष्टे त्रि०। “सर्व्वाण्युच्छ्रयणानि” आश्व० गृ० ४, ९, २१। उच्छ्रयणानि उत्कृष्टानि” नारा० वृत्तिः।
उच्छ्रावण = न० उद् + श्रु–णिच् + ल्युट्। उच्चैःश्रावणे उद्घोषे “उद्दिश्य कुपितो यस्तु तोषितः श्रावयेत् पुनः। तस्मिन् मृते न दोषोऽस्ति द्वयोरुच्छ्रावणे कृते” विष्णु०। “उच्छ्रावणमुद्घोषः” प्रा० त० रघुनन्दनः।
उच्छ्रिति = स्त्री उदु + श्रि–बा० करणे क्तिन्। १ उच्छ्रये उच्चतायाम् २ उत्कर्षे च “यज्ञार्थं निधनं प्राप्ताः प्राप्नुवन्त्युच्छ्रितोःपुनः” मनुः। “चतसृष्वपि चाद्यासु सर्वलिङ्गोच्छ्रितीर्वदेत्” सुश्रु०। ३ उच्चसंख्यायाम् “इष्टकोच्छ्रयहृदुच्छ्रितिश्चितेः” लोला०।
उच्छ्वसित = न० उद् + श्वस–क्त। १ विकाशिते, २ जीयिते, ३ स्फुरिते “विशदोच्छ्वसितेव मेदिनिः रघुः। ४ प्राणेषु च “सा खलु भगवतः कण्वस्य कुलपतेरुच्छ्वसितम्” शकु०। कर्त्तरि क्त। ५ उच्छ्वासयुक्ते ६ आश्वास युक्ते च त्रि०। “त्वामुमुत्कण्ठोच्छसितहृदया वीक्ष्य संभाव्य चैवम्” मेषदू०।
उच्छास = पु० उद् + श्वस–घञ्। १ अन्तर्मुखश्वासे, आख्यायिका याः २ परिच्छेदे, यथा दशकुमारस्य प्रथमोच्छ्वासादि प्राणवायोर्दीर्घगत्या ३ बहिर्गतौ ४ आश्वासे च। “दीर्वाङ्गुलीपर्वोच्छ्वासप्रेक्षणबाहुम्” कात्या० “वायोर्मार्गनिरोधाच्च न गर्भस्थः प्ररोदिति” निश्वासोच्छ्वाससंक्षोभस्वप्नान् गर्भोऽधिगच्छति” तुश्रु०। उच्छ्वासवहनाडीभेदास्तु तत्र दर्शिताः। “ऊर्द्धगाः शब्दस्पर्शणपरसगन्धप्रश्वासोच्छ्वास- जृम्भितक्षुद्धसितकथितरुदितादीनि विशेषानभिवहन्त्यः शरीरं धारयन्ति “पीडयन्नरुजोगाढः सोच्छ्वासः शिथिलः स्मृतः”। “शीतपादकरोच्छ्वासश्छन्नश्वासश्च यो भवेत्। काकोच्छ्वासश्च यो मर्त्यस्तं धीरः परिवर्ज्जयेत्” सुश्रु०। “सन्ततोच्छ्वासिनं क्षीणं नरं क्षपयति ज्वरः” सुश्रु०। उच्छ्वासश्चदीर्घनिश्वासः स च यावत्कालेन श्वासरूपप्राणक्रिया भवति ततोऽल्पकालेन, दीर्घदेशपर्य्यन्तप्राणवायोर्बहिर्गमने भवति। “उष्णोच्छ्वासं समधिकतरोच्छ्वासिना दूरयर्ती” मेघदू० “इत्युच्छ्वासोऽमृतं प्राण आदध” कात्या० ४, ८, २९।
उच्छासिन् = त्रि० उद् + श्वस–णिनि स्त्रियां ङीप्। १ ऊर्द्धश्वासयुक्ते २ दीर्षनिश्वासयुक्ते। “समधिकतरोच्छ्वासिना” मेघ०। ४ उद्गते च “उच्छ्वासिकालाञ्जनरागमक्ष्णोः” कुमा० “समधिकतरोच्छ्वासिना” मेघ० “५ ऊर्द्धश्वासयुक्ते मुमूर्षौ” “यत्रैतदूर्द्धोच्छ्वासी भवति” वृ० उ० उत्क्रमनशब्दे दृश्यम्।
उछ = उञ्छे  तुदा० इदित् पर० सक० सेट्। उञ्छति औञ्छीत्। उञ्छाम्–बभूव आस चकार। उञ्छिता उञ्छ्यत् उञ्छिष्यति औञ्छिष्यत्। उञ्छः उञ्छनम् उञ्छितः। प्र + मार्जने प्रोञ्छनं  प्रोञ्छितः।
उछ = बन्धे समापने च विरासे पा० तुदा० पर० सक० सेट्। उच्छति औच्छीत् उच्छाम् बभूव आस–चकार। उच्छिता उच्छ्यात् उच्छिष्यति औच्छिष्यत्। णिच् उच्छयति ते औतिच्छत् औचिच्छत् त। सनि उतिच्छिषति उचिच्छिषति। ईदित् तेन निष्ठाया नेट्। उष्टः।
उज्जयनी = स्त्री विक्रमादित्यराजधान्याम् अवन्तीपुर्य्याम् अवन्तीशब्दे विवृतिः। “सौधोत्ससङ्गप्रणयविमुखो मास्मभूरुज्जयिन्याः” मेघदू०। इयञ्च लङ्कावधिमेरुपर्य्यन्तसमरेखास्थपुरीमध्येऽनन्यतमा यथाह श्रोपतिः “लङ्का कुमारी नगरी च काञ्ची पानाटमद्रिश्च सितः षडास्यः। श्रीवत्सनुल्मं च पुरी ततश्च माहिष्मती चोज्जयिनी प्रसिद्धा। स्यादाश्रमोऽस्मान्नगरं सुरम्यं ततः पुरं पट्टशिवाभिधानम्। श्रींगर्गराटं च सरोहिताख्यं स्थानेश्वरं शीतगिरिः सुमेरुः। इतीव याम्योत्तरगां धराया रेखामिमां गोलविदो वदन्ति। अन्यानि रेखास्थितिभाञ्जि लोके ज्ञेयानि तज्ज्ञैः पुटभेदनानि”। सू० सि० तु सामान्येनोक्तम् यथा “राक्षसालयदेवौकःशैलयोर्मध्यसूत्रगाः। रोहीतकमवन्ती च तथा सन्निहितं सरः”। “राक्षसालयो लङ्का देवानां गृहरूपः पर्वतो मेरुरनयोमध्ये ऋजु- सूत्रं तत्र स्थिता देशा रख्याख्या!। लङ्कादक्षिणसूत्रस्थास्त्वनुपयुक्तास्तत्र मनुष्यागोचरत्वादिति नोक्ताः। ज्ञानार्थमुदाहरति। रोहीतकमिति। यथा रोहीतकं नगरमवन्त्युज्जयिनी सन्निहितं सरः कुरुक्षेत्रम्। चकारस्तथेत्यव्ययपरः। तथान्यानि परस्परं सन्निहिततया ज्ञेयानि” र० मा०। “यथोज्जयिन्या कुचतुर्थमागे प्राच्यां दिशि स्वाद्यमकोटिरेव” सू० सि०।
उज्जानक = पु० उतङ्कमुनेराश्रमान्तिके समुद्रसविधे मरुभूमिषु वालुकामयदेशभेदे। यत्र हि मधुपुत्रो धुन्धुरुतङ्कप्रार्थितेन कुवलाश्वेन विष्णुतेजसा वृंहितवीर्य्येण निपातितः तत्कथा यथा भा० हरिवं० ११ अ०। “ममाश्रमसमीपे वै समेषु मरुधन्वसु। समुद्रो वालुकापूर्ण उज्जानक इति श्रुतः। देवानामप्यबध्यश्च महाकायो महाबलः। अन्तर्भूमिगतस्तत्र वालुकान्तर्हितो महान्। राक्षसस्य मधोः पुत्रो धुन्धुर्नाम महासुरः। शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम्”। इत्युपक्रम्य तद्बधोवर्ण्णितस्तत् कथाधुन्धुमारशब्दे दर्शयिष्यते २ उत्तरदेशस्थेऽपि देशभेदे “एतद्द्वारं महाराज! मानसस्य प्रकाशते” इत्युपक्रम्य “एष उज्जानकीनाम पावकिर्यत्र शान्तवान्” भा० व० १३० अ० देशभेद उक्तः।
उज्जासन = न० उद् + जस–णिच्–ल्युट्। १ मारणे बधे एतद्योगे कर्म्मणः संबन्धत्वविवक्षया षष्ठी प्रतिपदविहिततया च तया षष्ठ्या न समासः “चौरस्योज्जासनम्” सि० कौ०। “प्रतिपदविहिता षष्ठी न समस्यते” वार्त्ति०। “प्रोक्ता प्रतिपदा षष्ठी समासस्य निवृत्तये” भर्त्तृ० तथैवोक्तम्
उज्जिति = स्त्री उद् + जि–क्तिन्। उत्कृष्टजये “अग्नीषोमयोरुज्रितिमनुज्जेषम्” यजु० २, २५। “उज्जितिमनु पहतविघ्नेन हविःस्वीकरणरूपमुत्कृष्टजयम्” वेददी०। “सोमस्योज्जितिमित्यग्निर्वनस्यतिः” कात्या० १०, ७, १४। “उज्जितिभ्यो वोत्तरो माहेन्द्रः” कात्या० १४, ५, ३१। अग्नीषोमयोरुज्जितिमनूज्जेषम्। “अग्नीषोमयोरुज्जितिमनूज्जयति” इन्द्राग्न्योरुज्जितिमनूज्जयति” शत० ब्रा० १, ८, ३, १, २, ३, ४। २ उज्जयलिङ्गयुक्तमन्त्रकरणकाहुतौ च। “अथोज्जितीः” इत्युपक्रम्य “अग्निरेकाक्षरेण प्राणमुज्जयत्तमुज्जेषम्” इत्यादि शत० ब्रा० २, २, १६, १७ उक्तम्।
उज्जिहान = त्रि० उद् + हा–शानच्। उद्गच्छति।
उज्जीविन् = त्रि० उद् + जीव–णिनि। नाशप्रायताप्राप्त्युत्तरं पुनरुज्जीवनवति।
उज्जृम्भ = पु० उद् + जृभि–घञ्। १ विकाशे २ स्फुटने। उद्गता जृम्भा  यस्मात्” प्रा० ब० गतलोपः। ३ मुखविकाशनभेदे ३ कर्त्तरि अच्। ४ प्रकाशान्विते ५ उज्जृम्भावति त्रि० “उज्जृम्भवदनाम्भोजा भिनत्त्यङ्गानि साङ्गना” माघः
उज्जृम्भण = न० उद् + जुभि–भावे ल्युट्। विकाशे मुखविकाशनभेदे व्यापारे । “उद्गारकाशक्षवथुष्ठीवनोज्जृम्भणानि च” सुश्रुतः। उद् + जृभि–अ। उज्जृम्भाऽप्यत्र स्त्री।
उज्जेषिन् = त्रि० उद् + जिष–गत्यां णिनि स्त्रियां ङीप्। उत्कर्ष प्राप्ते “क्रीडी च शाकी चोज्जेषी” यजु० १७, ८५ “उज्जेषी उत्कृष्टजयनशीलः” वेददी०।
उज्ज्वल = त्रि० उद् + ज्वल–अच्। १ दीप्ते, २ विशदे, ३ विकाशिनि च। ४ शृङ्गाररसे पु०। “स राशिरासीन्महसां महोज्ज्वलः “शृङ्गारभङ्ग्या महाकाव्येचारुणि नैषधीयचरिते सर्गोनिसर्गीज्ज्वलः” नैष०। “स्वातन्त्र्यमुज्ज्वलमवाव करेणु राजः” अविरतमुद्धतिमुज्ज्वलां दधानैः” माघः। “अस्माकं सखि! वाससी न रुचिरे ग्रैवेयकं नोज्ज्वलम्” सा० द० “विचित्रोज्ज्वलवेशा तु वलन्नुपूरनिस्वनाः” सा० द० “सुमुखाः पल्वलोज्ज्वलाः” सुश्रु०। अस्य च रसान्तरत्वं गोस्वामिग्रन्थे स्थितम्। ५ स्वर्णेन० राजनि० धातुमध्ये तस्याद्दीप्तोत्वात्तथात्वम्। तस्य भावः ष्यञ् औज्ज्वल्य त्व। उज्ज्वलत्व तद्भावे न०। तल्। उज्ज्वलता स्त्री तत्रैव।
उज्झ = त्यागे तुदा० पर० सक० सेट्। उज्झति “औज्झीत् उञ्झाम्–बभूव आस चकार। उज्झिता जज्झ्यात् उज्झिष्यति औज्झिष्यत्। उज्झितः। त्वमङ्ग यस्याः पतिरुज्झितक्रमः” नैष०। “अद्यापि नोज्झति हरः किल कालकूटम्” चौरपञ्चाशिका। “प्राणानौज्झीच्च खड्गेन छिन्नस्तेनैव मूर्द्धनि” भट्टिः। “सपदिविगतनिद्रस्तल्पमुज्झाञ्चकार”। “अविरतोज्झितवारिविपाण्डुभिः” “परस्पराक्षिसादृश्यमदूरोज्झितवर्त्ममु मृगद्वन्द्वेषु” सेकान्ते मुनिकन्याभिस्तत्क्षणोज्झितवृक्षकम्” “उदये मदवाच्यमुज्झता” इति च रघुः। अतः “भिद्योद्ध्यौ नदे” पा० नि० क्यप् नदे कर्त्तरि झस्य धत्वग्। “उदकमुज्झति उद्ध्योनद”ः सि० कौ०।प्र + प्रकर्षेण त्यागे। “स्वगृहिणी प्रेयस्यपि प्रोज्झिता” प्र० बो०। “लिखितमपि ललाटे प्रोज्झितुं कः समर्थः” हितो०। सम् + सम्यक्त्यागे।
उज्झ = त्रि० उज्झति उज्झ–अच्। त्यागिनि। “ब्रह्मोज्झता वेदनिन्दा कौटसाक्ष्यं सुहृद्बधः। गर्हितान्नाद्ययोर्जग्धिः सुरापाणसमानि षट्” मनुः।
उञ्छ = पु० उछि–घञ्। “अबाधितस्थानेषु पथि क्षेत्रेषु च च अप्रतिहतावकाशेषु यत्र कुत्रौषधयो विद्यन्ते तत्राङ्गुलीभ्यामेकैकं कणं समुच्चिनोतीति” बौधा० स्मृत्युक्तेकणश आदाने। “शिलोञ्छमप्याददीत विप्रोऽजीवन् यतस्ततः” मनुः। “एवं वृत्तस्य नृपतेरुञ्छेनापि च जीवतः” मनुः। “तान्युञ्छषष्ठाङ्कितसैकतानि” रघुः। “निराहारस्तु स मुनिरुञ्छं मार्गयते पुनः” “तथामुमुञ्छधर्म्माणं दुर्वासा मुनिसत्तमः” शिलोञ्छवृत्तिधर्म्मात्मा मुद्गल संयतेन्द्रियः” भा० व० १५९ अ०। “प्रतिग्रहाच्छिलः श्रेयांस्ततोऽप्युञ्छः प्रशस्यते” मनुः। “व्यालग्रहानुञ्छवृत्तीनन्यांश्च वनचांरिणः” मनुः। अस्य क्लीवताऽपि “उञ्छं भैक्ष्यं यदन्यच्च तत्परिग्रहणम् ऋतम्” निगमोक्तेः “प्रतिग्रहात् शिलं श्रेयस्ततोऽप्युञ्छं प्रशस्यते” स्मृत्यन्तरे चोक्तम्। उञ्छ शिलमिति समस्तमपि शब्दान्तरं केचिदिच्छन्ति। उञ्छेन पक्षिचञ्चूवद्ग्रहणेन शिल्यते संचीयते इति तद्व्युत्पत्तेः “ऋतमुञ्छशिलं ज्ञेयममृतं स्यादयाचितम्। मृतन्तु याचितं भैक्ष्यं प्रभृतं कर्षणं स्मृतम्” मनुः।
उञ्छशिल = न० शिल–अपहारे क ३ त०। क्षेत्रस्वाभिना गृहीतशस्यात् क्षेत्रात्कणशः समुच्चयरूपे आहरणे। अस्य दन्त्यमकारमध्यतामपि केचित् पृषोदरादि० कल्पयन्ति।
उट = न० उ + टक् नेत्त्वम्। १ तृणे, २ पर्णे च।
उडु = स्त्री न० उड–बा० कु। १ नक्षत्रे, २ जले च स्त्रीत्वे वा ऊङ्। “इन्दुप्रकाशस्तिमितोडुतुल्याः”। “उत्तम्भितोडुभिरतीवतरां शिरोभिः” माघः।
उडुप = पु० उडुनि जले पाति पा–क। १ प्लवे भेलायाम्। “उडुपप्लवसन्तारोयत्र नित्यं भविष्यति” भा० आ० ८१ अ०। “वहन्तोवारिबहुलं फेनोडुपपरिप्लुतम्। भा० व० १४६। “तितोर्षुर्दुस्तरं माहादुदुपेनास्मि सागरम्” रघुः। उडुरूपजलसन्तारहेतुत्वादस्य उडुपत्वम्। चर्मावनद्धयानपात्रे न० तच्छ्लोकव्याख्याने मल्लिनाथेन “उडुपेन चर्मावनद्धयानपात्रेणेत्यभिधाय “चर्माबनद्धमुडुपं प्लवकाष्ठं कस्ण्डवदिति” सज्जनोक्तिरुदाहृता। पृषो०। उडपोऽपि प्लवे अमरटी०। उडूनि उडूर्पा नक्षत्राणि पाति पा–क। २ चन्द्रे स हि ताराणां पतिरतस्तद्रक्षकः। उडूनां दिवा हि सूर्य्यकिरणैरभिभवादप्रकाशत्वेन रात्रौ च प्रकाशवत्त्येन निशाधीशचन्द्रस्य ततपतित्वम्। एवम् “नक्षत्राणामवीशत्वमोषिधीनां तथैव चेति” का० ख० प्रजापतिना तदधीशत्वदानमुक्तम्”। गोतायामपि “नक्षत्राणामहं शशी” इत्युक्तेः तन्मध्ये तस्य श्रेष्ठत्वादपि तत्पतिता “सलिलमये शशिनि” वृह० सं० तस्य जलमयत्वोक्तेः उडुमयत्वात् जलमयत्वात् तस्य उडुपतित्वं वा बोध्यम् दक्षकन्याश्विन्यादितारापतित्वाद्वा तथात्वम्।
उडुपति = पु० उडूनां पतिः। १ चन्द्रे २ जलेशे वरुणे च। “परिमुग्धतां बणिगिवोडुपतेः” माघः। “रसात्मकस्योडुपतेश्च रश्मयः” कुमा०।
उडुपथ = पु० उडूनां पन्थाऽ। आकाशे। तत्र हि उडूनां प्रत्यहं प्रवहवायुना भ्रमणात् तथात्वम्।
उडुम्बर = पु० उं शम्भुं वृणोति ख उम्बरः उत्कृष्टः उम्बरः प्रा० स० पृषी० दस्य वा डत्वम्।  १ यज्ञाङ्गे वृक्षे २ ताम्रे च, ग्रहावग्रहण्याम् ३ देहल्याम् ४ कुष्ठभेदे च न०। “उडुम्बुरो यज्ञफलो यज्ञाङ्गो हेमदुग्धकः। उदुडुम्बरोहितोरूक्षो गुरुपित्तकफास्रजित्। मधुरस्तुवरोवर्ण्ण्योव्रणशोधनरोपणः” इति भा० व० उक्तगुणकः। तस्य विकारः अण्। औडुम्बर तद्विकारे पात्रादौ त्रि०। स्त्रियां ङीप्। “गृहीत्वौडुम्बरं पात्रं जानुभ्यां धरणिं गतः” स्मृतिः। “औडुम्बरीं स्पृष्ट्वा गायेत” श्रुतिः।
उडुराज् = पु० उडुषु राजते राज–क्विप्। चन्द्रे। अच्, उडूनां राजा टच् समः० वा। उडुराजोऽप्यत्र “तदोडुराजः ककुभः करैर्मुखं प्राच्याविलिम्पन्” भाग० १०, २९ अ०।
उडुलोमन् = पु० उडुरिव लोमास्य। ऋषिभेदे। तस्यापत्यम् बाह्वा० इञ्। औडुलोमि तदपत्ये पुंस्त्री०। बहुषु अ- कारः। उडुलोमाः।
उड्डामर = त्रि० उत्कृष्टो डामरः प्रा० स०। १ उद्भटे २ श्रेष्ठे च ३ तन्त्रभेदे पु०।
उड्डीश = पु० उद् + डी–क्विप् तस्य ईशः। उत्पतन कर्तृणामीश्वरे १ महादेवे २ तन्त्रभेदे च मेदि०। योगिनां हि उत्पतनं योगशास्त्रप्रसिद्धम् महादेवस्य च तदीशत्वात् तथात्वम्। उड्डीशत्रन्त्रस्य तु उत्पतनसाधनोपायविधायकत्वात् तथात्वम्।
उड्र = पु० उड–सौ० बा० रक् र वा उ–र–रक् वा डुगागमोवा। कूर्मविभागस्थप्राच्यदेशभेदे “सवङ्गाङ्गान् सपौण्ड्रोड्रान् सचोलान् द्रविड्रान्धकान्” भा० ष० ५६ अ०। ओड्रदेशश्च कूर्म्मविभागे वृ० सं० प्राच्यतयोक्तः यथा “प्राच्यामित्युपक्रम्य मिथिलसमतटोड्राश्ववदनदन्तुरकाः” इति। स च उत्कलात् भिन्नएव तत्रैवानन्तरम् “पौण्ड्रोत्कलकाशिमेकलाम्बष्ठाः इत्युक्तेः। भारते च सहदेवदक्षिणदिग्विजये “पाण्ड्यांश्च द्रविडांश्चैव सहितांश्चोड्रकेरलैः स० ३० अ० उक्तेस्तस्य हस्तिनानगरीतः दक्षिणत्वात् तथात्वम् कूर्म्मविभागे प्राच्यत्वमिति न विरोधः। सर्वत्र उड्रशब्दश्रवणात् उकारादित्वम् रघुनन्दनेन तु ओड्रादिदेशव्यवस्थितमित्युक्तत्वात् ओकारादित्वमपि। अस्य देशवाचित्वात् तस्य राजा तदस्याभिजन इत्यर्थे च अण्। औड्र तद्राजे तद्वासिनि च बहुषु तस्य लुक्। उड्रः तद्राजेषु तन्निवासिषु च।
उणादि = पु० उण्प्रत्यय आदिर्येषाम्। शाकटायनोक्ते उण्प्रभृतौ प्रत्ययसमुदाये। “उणादयो बहुलम्” “ताभ्यामन्यत्रोणादयः” पा०। “उणादयोऽव्युत्पन्नाः प्रातिपादिकानीति” पा० भा०। व्युत्पन्ना इति पाठान्तरम्। व्युत्पत्तिपक्षाभिप्रायेणैव “राघवस्य ततः कार्य्यं कारुर्वानरपुङ्गवः” इति भट्टौ कार्य्यमित्यत्र द्वितीया अव्युत्पन्नत्वे सा म स्यादिति बोध्यम् उणादिवृत्तिश्च उज्ज्वलदत्तकृता प्रसिद्धा।
उण्डुक = पु० “गर्भस्य यकृत्प्लीहानौ शोणितजौ। शोणितफेनजः फुष्फुसः शोणितकिट्टप्रभव उण्डुकः” इति सुश्रुतोक्ते रुधिरकिट्टजाते देहस्थमलाशये कोष्ठभेदे तन्मलविभाजकत्वं कलाभेदस्य तत्रीक्तं यथा “यकृत् समन्तात् कोष्ठञ्च तथान्त्राणि समाश्रिता। उण्डुकस्थं विभजते मलं मलधरा कला” सुश्रु० देहप्रत्यङ्गविभागमुक्त्वा सुश्रु० “तस्य पुनः संख्यानम् त्वचः कला धातवो मला दोषा यकृत्प्लीहानौ फुप्फुस उण्डुको हृदयमाशय” इत्युक्तम्। “स्थानान्यामाग्निपक्वानां मूत्रस्य रुधिरस्य च। हृदुण्डुकः फुष्फुसश्च कोष्ठ इत्यभिधीयते इति तस्य आमान्नपक्वमूत्राद्याधारमुक्तम्। शल्योद्धारे च तत्रैव। “अस्थिशल्यमन्यद्वा तिर्य्यक् कण्ठासक्तमवेक्ष्य केशोण्डुकं दृढैकसूत्रबद्धम् द्रवभक्तोपहितं पाययेत्।
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य कृत्वा पौर्व आह्णिक क्रियः 
गमनम् रोचयामास वाक्यम् च इदम् उवाच ह१-३५-३
एवम् उक्तः तु रामेण विश्वामित्रो अब्रवीत् इदम् 
एष पंथा मया उद्दिष्टो येन यान्ति महर्षयः१-३५-५
पश्यन्तः ते प्रयाता वै वनानि विविधानि च१-३५-६
बभूवुर् मुनयः सर्वे मुदिता सह राघवाः१-३५-८
तस्याः तीरे ततः चक्रुः ते आवास परिग्रहम् 
ततः स्नात्वा यथा न्यायम् संतर्प्य पितृ देवताः१-३५-९
विष्टिताः च यथा न्यायम् राघवो च यथा अर्हम् 
वृद्धिम् जन्म च गंगाया वक्तुम् एव उपचक्रमे१-३५-१३
तस्य कन्या द्वयम् राम रूपेण अप्रतिमम् भुवि१-३५-१४
न हि पश्यामि वैदेहीम् सीताम् सर्व अन्ग शोभनाम्५-१३-३
नद्यो अनूपवन अन्ताः च दुर्गाः च धरणी धराः५-१३-४
आख्याता गृध्र राजेन न च पश्यामि ताम् अहम् 
अथवा ह्रियमाणायाः पथि सिद्ध निषेविते५-१३-८
रावणस्य ऊरु वेगेन भुजाभ्याम् पीडितेन च५-१३-९
उपरि उपरि वा नूनम् सागरम् क्रमतः तदा५-१३-१०
आहो क्षुद्रेण च अनेन रक्षन्ती शीलम् आत्मनः५-१३-११
निवेद्यमाने दोषः स्याद् दोषः स्याद् अनिवेदने५-१३-१८
अस्मिन्न् एवम् गते कर्ये प्राप्त कालम् क्षमम् च किम्५-१३-१९
यदि सीताम् अदृष्ट्वा अहम् वानर इन्द्र पुरीम् इतः५-१३-२०
मम इदम् लन्घनम् व्यर्थम् सागरस्य भविष्यति५-१३-२१
किम् वा वक्ष्यति सुग्रीवो हरयो व समागताः५-१३-२२
गत्वा तु यदि काकुत्स्थम् वक्ष्यामि परम् अप्रियम्५-१३-२३
न दृष्टा इति मया सीता ततः त्यक्ष्यन्ति जीवितम् 
सीता निमित्तम् दुर्वाक्यम् श्रुत्वा स न भविष्यति 
तम् तु कृच्च्र गतम् दृष्ट्वा पन्चत्व गत मानसम्५-१३-२५
विनष्टौ भ्रातरौ श्रुत्वा भरतो अपि मरिष्यति५-१३-२६
भरतम् च मृतम् दृष्ट्वा शत्रुघ्नो न भविष्यति 
पुत्रान् मृतान् समीक्ष्य अथ न भविष्यन्ति मातरः५-१३-२७
कौसल्या च सुमित्रा च कैकेयी च न संशयः 
कृतज्ञः सत्य संधः च सुग्रीवः प्लवग अधिपः५-१३-२८
रामम् तथा गतम् दृष्ट्वा ततः त्यक्ष्यन्ति जीवितम् 
पन्चत्व गमने राज्ञः तारा अपि न भविष्यति 
सान्त्वेन अनुप्रदानेन मानेन च यशस्विना५-१३-३३
न वनेषु न शैलेषु न निरोधेषु वा पुनः५-१३-३४
विषम् उद्बन्धनम् वा अपि प्रवेशम् ज्वलनस्य वा५-१३-३६
घोरम् आरोदनम् मन्ये गते मयि भविष्यति५-१३-३७
सो अहम् न एव गमिष्यामि किष्किन्धाम् नगरीम् इतः५-१३-३८
न हि शक्ष्यामि अहम् द्रष्टुम् सुग्रीवम् मैथिलीम् विना 
उपविष्टस्य वा सम्यग् लिन्गिनम् साधयिष्यतः५-१३-४२
इदम् अपि ऋषिभिर् दृष्टम् निर्याणम् इति मे मतिः५-१३-४३
यदि इतः प्रतिगच्चामि सीताम् अनधिगम्य ताम्५-१३-४६
विनाशे बहवो दोषा जीवन् प्राप्नोति भद्रकम्५-१३-४७
एवम् बहु विधम् दुह्खम् मनसा धारयन् मुहुः५-१३-४८
रावणम् वा वधिष्यामि दशग्रीवम् महा बलम्५-१३-४९
अथवा एनम् समुत्क्षिप्य उपरि उपरि सागरम्५-१३-५०
इति चिन्ता समापन्नः सीताम् अनधिगम्य ताम्५-१३-५१
यावत् सीताम् न पश्यामि राम पत्नीम् यशस्विनीम्५-१३-५२
सम्पाति वचनाच् च अपि रामम् यदि आनयामि अहम्५-१३-५३
न मत् कृते विनश्येयुः सर्वे ते नर वानराः 
इमाम् अभिगमिष्यामि न हि इयम् विचिता मया 
वसून् रुद्रामः तथा आदित्यान् अश्विनौ मरुतो अपि च५-१३-५६
जित्वा तु राक्षसान् देवीम् इक्ष्वाकु कुल नन्दिनीम्५-१३-५७
स तेभ्यः तु नमः कृत्वा सुग्रीवाय च मारुतिः 
दिशः सर्वाः समालोक्य अशोक वनिकाम् प्रति५-१३-६०
भगवान् अपि सर्व आत्मा न अतिक्षोभम् प्रवायति५-१३-६३
सम्क्षिप्तो अयम् मया आत्मा च राम अर्थे रावणस्य च 
सिद्धिम् मे सम्विधास्यन्ति देवाः सर्षि गणाः त्व् इह५-१३-६४
सिद्धिम् अग्निः च वायुः च पुरु हूतः च वज्रधृत्५-१३-६५
वरुणः पाश हस्तः च सोम आदित्यै तथैव च 
अश्विनौ च महात्मानौ मरुतः सर्व एव च५-१३-६६
सिद्धिम् सर्वाणि भूतानि भूतानाम् चैव यः प्रभुः 
दास्यन्ति मम ये च अन्ये अदृष्टाः पथि गोचराः५-१३-६७
कथम् नु मे दृष्ट पथे अद्य सा भवेत्५-१३-६९
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्च
आयुर्वेदोपदेशेषु विधेयः परमादरः।।।।
गोरिति पृथिव्या नाधेयं यदस्यां भूतानि गच्छन्ति।
तरुणारुण वदनाब्जं च नृणां गम्यं तमाश्रये सततम् ॥
यतिवर्यं हृदि कलये मतिमांद्यस्यापनुत्तये सततम् ॥
प्रणमामि चंद्रशेखर भारत्यभिधान देशिकं हृदये ॥
पुरा केरळे काक्कश्शेरि भट्टतिरि नाम्ना कश्चित् महाज्ञानी आसीत् । सः अवधूतावस्थायां आसीत् इत्यतः सः सन्ध्यावन्दनादीनां नित्यकर्मणां पालनं न करोति स्म । एतस्य माहात्म्यं अजानन्तः केचन ब्राह्मणाः तमेकदा पृष्टवन्तः “भवान् किमर्थं सन्ध्यां न उपासते ?” इति
सः एकेन श्लोकेन तान् प्रत्यवदत्
हृदाकाशे चिदादित्यः सदा भाति निरन्तरं ।
एतस्य महात्मनः विषये अधिकं ज्ञातुं “ऐतिह्यमाला” इति ग्रन्थं पठन्तु ।
बुद्धं शरणं गच्छामि।
बुद्धं शरणं गच्छामि। धम्मं शरणं गच्छामि।
  - इदम् - 
 - इदम् - 
कुर्वत्, गायत्, तिष्ठत्, धावत्, नृत्यत्, पश्यत्, पिवत्, भवत्, गमिष्यत्, करिष्यत्, हसत्
राज्ञि, राजनि
नाम्नि, नामनि
चर्मन्, भस्मन्, जन्मन्, वेश्मन्, शर्मन्, वर्मन्
,अस्मान्, नः
,आवाभ्याम्, नौ
,अस्मभ्यम्, नः
,आवयोः, नौ
,अस्माकम्, नः
त्वाम्, त्वा
,युष्मान्, वः
तुभ्यम्, ते
,युवयोः, वाम्
,इमानि, एनानि
  - तद् - 
अदलाज् सोपानकूपाः - विकिपीडिया
अदलाज् सोपानकूपाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२३°१०′उत्तरदिक् ७२°३५′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २३१७; ७२५८
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
अहमदाबादतः १९ किमी  अहमदाबाद-मेहसाणा राष्ट्रियमार्गतः अर्धकिमी दूरेऽस्ति । अहमदाबादनगरे वसतिः कर्तुं शक्या । अहमदाबादनगरे विमाननिस्थानकं धूमशकटनिस्थानं च स्तः ।
"?=अदलाज्सोपानकूपाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "श्वन्च्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
चलनशब्दार्थात् - पञ्चम्येकवचनम् , अकर्मकात् - पञ्चम्येकवचनम् , युच् - प्रथमैकवचनम्
चलनार्थेभ्यः शब्दार्थेभ्यश्च अकर्मकेभ्यो धातुभ्यस् तच्छीलादिषु कर्तृषु युच् प्रत्ययो भवति। चलनः। चोपनः। शब्दार्थभ्यः शब्दनः। रवणः। अकर्मकातिति किम्? पठिता विद्याम्।
न्यासः 
चलनार्थाच्छब्दार्थाच्च युच् स्यात् । चलनः । चोपनः । कम्पनः । शब्दनः । रवणः । अकर्मकात्किम् । पठिता विद्याम् ॥
चलनशब्दार्थादकर्मकाद्युच् - चलन । शब्दन इति । "शब्द शब्दने" चुरादिः । शब्दनं - शब्दोच्चारणम् । धात्वर्थोपसङ्ग्रहादकर्मकः ।
।
उपज्ञा-उपक्रमम् - प्रथमैकवचनम् , तदाद्याचिख्यासायाम् - सप्तम्येकवचनम्
उप्ज्ञायते इत्युपज्ञा। उपक्रम्यते इत्युपक्रमः। उपज्जा च उपक्रमश्च उपज्ञोपक्रमम्। तदन्तस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति तदाद्याचिख्यासायाम्, तयोरुपज्ञोपक्रमयोरादेराचिख्यासायां गम्यमानायाम्। आख्यातुम् इच्छा आचिख्यासा। यद्युपज्ञेयस्य उपक्रम्यस्य च अर्थस्य आदिराख्यातुम् इष्यते तत एतद् भवति। पाणिन्युपज्ञमकालकं व्याकरणम्। पाणिनेरुपज्ञानेन प्रथम् अतः प्रणीतम् अकालकं व्याकरणम्। व्याड्युपज्ञं दशहुष्करणम्। आद्योपक्रमं प्रासादः। नन्दोपक्रमाणि मानानि। दर्शनीयोपक्रमं सुकुमारम्। उपज्ञाउपक्रमम् इति किम्? वाल्मीकिश्लोकाः। तदाद्याचिख्यासायाम् इति किम्? देवदत्तोपज्ञो रथः। यज्ञदत्तोपक्रमो रथः।
न्यासः 
`उपज्ञायत इत्युपज्ञा` इति। `आतश्चपसर्गे`इति कर्मण्यङ। `उपक्रम्यत इत्युपक्रमः`। अत्र `अकत्र्तरि च कारके संज्ञायाम्`इति कर्मणि घञ्। `नोदात्तोपदेशस्य`इत्यादिना वृद्धिनिषेधः। `यद्यप्युपज्ञेयस्योपक्रम्यस्य च` इत्यादि। उपज्ञेयः = परिज्ञेयः। उपक्रमः = उपक्रमितव्यः। आदिः = प्राथम्यम्। `पाणिन्युपज्ञम्` इति। षष्ठीसमासः। तेन तत्प्रथमतः प्रणीतम्। `अकालम्` इति। स स्वस्मिन् व्याकरणे कालाधिकारं न कृतवान्। `व्याडउपज्ञं दशहुष्करणम्` इति। व्यडिरप्यत्र युगपत्कालभाविनां विधीनां मध्ये दश हुष्करणानि कृत्वा परिभाषितवान् पूर्वं पूर्वं कालमिति। वाल्मीकेः श्लोका वाल्मीकिश्लोका इति षष्ठीसमासः॥
उपज्ञोपक्रमं तदाद्याचिख्यासायाम्।
उपज्ञोपक्रमं तदाद्याचिख्यासायाम् - तदाह — उपज्ञान्त उपक्रमान्तश्चेति । तच्छब्देन उपज्ञोपक्रमौ विवक्षितौ । आदिशब्दो भावप्रधानः प्राथम्ये वर्तते । तयोरादिः=प्राथम्यं — तदादिः । तस्य आचिख्यासा=आख्यातुमिच्छा । विवक्षायामिति यावत् । तदाह — तयोरादिरित्यादि । पाणिनेरुपज्ञेति । कर्तरि षष्ठी । पाणिन्युपज्ञं ग्रन्थ इति । पाणिनिना प्रथमं ज्ञायमान इत्यर्थः । इदं प्रकरणं परवलिङ्गत्वस्य विशेष्यनिघ्नत्वस्य चापवादः । नन्दोपक्रमं द्रोण इति । नन्देनारभ्यमाण इत्यर्थः । कर्तरि षष्ठआ समासः ।
उपज्ञोपक्रमं तदाद्याचिख्यासायाम् - उपज्ञो । उपज्ञायत इत्युपज्ञा ।आतश्चोपसर्गे॑इति कर्मण्यङ् । उपक्रम्यत इत्युपकमः । कर्मणि घञ् ।नोदत्तोपदेशस्ये॑ति वृद्धिप्रतिषेधः । उपज्ञा च उपक्रमश्चेति समाहारद्वन्द्वः । स चानुवर्तमानस्य तत्पुरुषस्य विशेषणम् । तच्छब्देन उपज्ञोक्रमौ परामृश्यते । तदेतत्सकलमभिप्रेत्याह — -उपज्ञान्त इत्यादि । आख्यातुमिच्छा आचिख्यासेतीच्छसना इह विवक्षैव शब्दप्रवृत्तौ नियामिका, न चु वस्तुस्थितिरिति ज्ञाप्यते । तेनत्वदुपक्रमं सौजन्य]मित्याद्यपि सिध्यति । पाणिनेरिति । कर्तरि पष्ठी । नन्दोपक्रममिति । नन्दस्योपक्रममिति विग्रहः ।
स्वागतम् तव च इति उक्तो वसिष्ठेन महात्मना 
आसनम् च अस्य भगवान् वसिष्ठो व्यादिदेश ह१-५२-२
यथा न्यायम् मुनि वरः फल मूलम् उपाहरत्१-५२-३
सर्वत्र कुशलम् च आह वसिष्ठो राज सत्तमम्१-५२-५
कच्चित् बले च कोशे च मित्रेषु च परंतप 
कृत्वा तौ सुचिरम् कालम् धर्मिष्ठौ ताः कथाः तदा 
मुदा परमया युक्तौ प्रीयेताम् तौ परस्परम्१-५२-११
विश्वामित्रम् इदम् वाक्यम् उवाच प्रहसन् इव१-५२-१२
आतिथ्यम् कर्तुम् इच्छामि बलस्य अस्य महाबल 
तव च एव अप्रमेयस्य यथा अर्हम् संप्रतीच्छ मे१-५२-१३
राजन् त्वम् अतिथि श्रेष्ठः पूजनीयः प्रयत्नतः१-५२-१४
कृतम् इति अब्रवीत् राजा पूजा वाक्येन मे त्वया१-५२-१५
फल मूलेन भगवन् विद्यते यत् तव आश्रमे 
पाद्येन आचमनीयेन भगवद् दर्शनेन च१-५२-१६
एवम् ब्रुवन्तम् राजानम् वसिष्ठः पुनः एव हि 
यथा प्रियम् भगवतः तथा अस्तु मुनि सत्तम१-५२-१९
एवम् उक्तः तथा तेन वसिष्ठो जपताम् वरः 
एहि एहि शबले क्षिप्रम् शृणु च अपि वचो मम 
सबलस्य अस्य राजर्षेः कर्तुम् व्यवसितो अस्मि अहम् 
यस्य यस्य यथा कामम् षड् रसेषु अभिपूजितम् 
तत् सर्वम् काम धुक् दिव्ये अभिवर्ष कृते मम१-५२-२२
विनिच्श्रितं वदामि ते न अन्यथा वचांसि मे।
हरिं नरा भजन्ति येतिदुस्तरं तरन्ति ते।।
उत् । श्व॒ञ्च॒स्व॒ । पृ॒थि॒वि॒ । मा । नि । बा॒ध॒थाः॒ । सु॒ऽउ॒पा॒य॒ना । अ॒स्मै॒ । भ॒व॒ । सु॒ऽउ॒प॒व॒ञ्च॒ना ।
मा॒ता । पु॒त्रम् । यथा॑ । सि॒चा । अ॒भि । ए॒न॒म् । भू॒मे॒ । ऊ॒र्णु॒हि॒ ॥
वेदै-सर्वाणि कर्माणि-
तानि त्वयि-अर्पितानि-एव,
चेत्-अवाप्तम्
क्वापि वा भावयित्वा, 
स्रुक्-स्रुव-आदि-अङ्कितम्-,
त्वत्-प्रसादं भजन्ते
सम्भवं कामयन्ते, 
मा विभो वञ्चय-अस्मान्,!
कावेरीं ताम्रपर्णीम्-  , ,
किञ्चित्-अञ्चत्-रसं त्वयि-
प्राक्-महीक्षित् परीक्षित्-
न विनिहितवान् 
गोपिका चन्दनं तत्
त्वत्-प्रसाद-प्रवृद्ध्या
क्षिप्रं-मुक्ति-प्रदानी-इति-, 
सुभाषितानि  रामायणमञ्जरी - अयोध्या - स्त्री
"?=रोडियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीलङ्का एशियाखण्डे कश्चन देशः अस्ति । कोलम्बो नगरं श्रीलङ्कादेशस्य राजधानी अस्ति । पूर्वं क्याण्डीनगरं अस्य देशस्य राजधानी आसीत् ।
"?=कोलम्बो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य च यशो नामामात्यः परमश्राद्धो भगवति। स तं राजानमुवाच।
देव नार्हसि सर्वर्णप्रव्रजितानां प्रणिपातं कर्तुं। सन्ति हि शाक्यश्रामणेरकाश्चतुर्भ्यो वर्णेभ्यः प्रव्रजिता इति। तस्य राजा न किंचिदवोचद्।
अथ स राजा केनचित् कालान्तरेण सर्वसचिवान् उवाच। विविधानां प्राणिनां शिरोभिः कार्यं। तत्त्वममुकस्य प्राणिनः शीर्षमानय त्वममुकस्येति। यशोऽमात्यः पुनराज्ञप्तस्त्वं मानुषं शीर्षमानयेति। समानीतेषु च शीरःस्वभिहिताः। गच्छतेमानि शिरांसि मूल्येन विक्रीणिध्वमिति।
न चास्य कश्चित् प्रतिग्राहको बभूव। ततो यशोऽमात्यस्तस्य शिरसः प्रतिग्राहकमनासाद्य सव्रीडो राजानमुपेत्येदमर्थमुवाच।
अथ स राजा तममात्यमुवाच। किमिदमिति। इदं मानुषशिरो न कश्चिद् गृण्हातीति।
राजाऽब्रवीत्। किमिदं मदीयमपि शिरो जुगुप्सितमिति। स च भयान्नेच्छति तस्माद् भूतार्थमभिधातुं। स राज्ञाऽभिहितः। अमात्य सत्यमुच्यतामिति। स उवाच। एवमिति।
ततः स राजा तममात्यं प्रतिज्ञायां प्रतिष्ठाप्य प्रत्यादिशन्निममर्थमुवाच। हं भो रूपैश्वर्यजनितमदविस्मित युक्तमिदं भवतः। यस्मात्त्वं भिक्षुचरणप्रणामं मां विच्छन्दयितुमिच्छसि।
विनापि मूल्यैर्विजुगुप्सितत्वात् प्रतिग्रहीता भुवि यस्य नास्ति।
जातिं भवान् पश्यति शाक्यभिक्षुष्वन्तर्गतांस्तेषु गुणान्न चेति।
किं ते कारुणिकस्य शाक्यवृषभस्यैतद् वचो न श्रुतं
व्याहन्तुं च भवान् यदि प्रयतते नैतत् सुहृल्लक्षणं॥
ते सारमपश्यन्तः सारासारेष्वकोविदाऽप्राज्ञाः।
न भवति बहुश्चोच्यं यद्वदेवं शरीरं
प्रत्युत्थाननमस्कृतादि कुशलं प्राज्ञैः समुत्थाप्यते। इति।
अस्ति कश्चिदन्योऽपि निर्दिष्टः सर्वदर्शिना।
तत्र यशो नाम्ना सङ्घस्थविर उवाच। अस्ति महाराज। यदा भगवतः परिनिर्वाणकालसमयस्तदाऽपलालं नागं दमयित्वा कुम्भकारीं चण्डालीं गोपालीं च नागं च मथुरामनुप्राप्तः।
तत्र भगवानायुष्मन्तमानन्दम् आमन्त्रयत। अस्यामानन्द मथुरायां वर्षशतपरिनिर्वृतस्य तथागतस्य गुप्तो नाम्ना गान्धिको भविष्यति। तस्य पुत्रो भविष्यत्युपगुप्तो नाम्ना अववादकानामग्रः अलक्षणको बुद्धो यो मम वर्षशतपरिनिर्वृतस्य बुद्धकार्यं करिष्यति।
किं पुनः स शुद्धसत्त्व उपपन्नः। अथाद्यापि नोत्पद्यत इति। स्थविर उवाच। उत्पन्नः स महात्मा उरुमुण्डे पर्वते जितक्लेशोऽर्हद्‍गणैः परिवृतस्तिष्ठति लोकानुकम्पार्थं। अपि च देव।
तेन खलु समयेनायुष्मानुपगुप्तोऽष्टादशभिरर्हत्सहस्रैः परिवृतो नटभटिकारण्यायतने प्रतिवसति। श्रुत्वा च राजाऽमात्यगणान् आहूय कथयति।
मन्ये वज्रमयं तस्य देहं शैलोपमाधिकं।
शास्तृतुल्योपगुप्तस्य यो ह्याज्ञामाक्षिपेन् नरः॥
यावद् राज्ञा स्थविरोपगुप्तस्य सकाशं दूतः प्रेषितः स्थविरदर्शनाय आगमिष्यामीति। स्थविरोपगुप्तश्चिन्तयति। यदि राजाऽगमिष्यति महाजनकायस्य पीडा भविष्यति। गोचरस्य च। ततः स्थविरेणाभिहितं। स्वयमेवागमिष्यामीति।
श्रुत्वा च राज्ञा प्रीतमनसा शतसहस्रमूल्यो मुक्ताहारः स्वशरीरादवनीय प्रियाख्यायिनो दत्तः। घाण्टिकं चाहूय कथयति। घूष्यन्तां पातलिपुत्रे घण्टाः। स्थविरोपगुप्तस्यागमनं निवेद्यतां। वक्तव्यं।
न किञ्चिदपरित्यक्तं धर्मराजस्य शासने॥
न पांशुदानं हि मया प्रदत्तं यथा त्वयाऽदायि तथागतस्य॥
बालभावादहं पूर्वं क्षेत्रं प्राप्य ह्यनुत्तरं।
अथ स्थविरो राजानं संहर्षयन्नुवाच। महाराज।
गत्वा चिन्हानि तेष्वेव करिष्यामि न संशयः॥
अथ राजा चतुरङ्गबलकायं संनाह्य गन्धमाल्यपुष्पमादाय स्थविरोपगुप्तसहायः संप्रस्थितः। अथ स्थविरोपगुप्तो राजानमशोकं सर्वप्रथमेन लुम्बिनीवनं प्रवेशयित्वा दक्षिणं हस्तमभिप्रसार्योवाच। अस्मिन् महाराज प्रदेशे भगवान् जातः। आह च।
इदं हि प्रथमं चैत्यं बुद्धस्योत्तमचक्षुषः।
जातमात्रेह स मुनिः प्रक्रान्तः सप्तपदं भुवि॥
अथ राजा सर्वशरीरेण तत्र पादयोर् निपत्योत्थाय कृताञ्जलिः प्ररुदन्नुवाच।
अथ स्थविरो राज्ञः प्रसादबुद्ध्यर्थमुवाच। महाराज किं द्रक्ष्यसि तां देवतां।
यया दृष्टः प्रजायन् स वनेऽस्मिन् वदतां वरः।
क्रममाणः पदान् सप्त श्रुत्वा वाचो यया मुनेः॥
मया हि दृष्टः कनकावदातः प्रजायमानो द्विपदप्रधानः।
राजाऽह। कथय देवते कीदृशी भगवतो जायमानस्य श्रीर्बभूवेति। देवता प्राह। न शक्यं मया वाग्भिः संप्रकाशयितुमपि तु संक्षेपतः श्रृणु।
यावद्राज्ञा जात्यां शतसहस्रं दत्तं। चैत्यं च प्रतिष्ठाप्य राजा प्रक्रान्तः। अथ स्थविरोपगुप्तो राजानं कपिलवस्तु निवेशयित्वा दक्षिणहस्तमभिप्रसार्योवाच। अस्मिन् प्रदेशे महाराज बोधिसत्त्वो राज्ञः शुद्धोदनस्योपनामितः। तं द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणालंकृतशरीरमसेचनकदर्शनं च दृष्ट्वा राजा सर्वशरीरेण बोधिसत्त्वस्य पदयोर्निपतितः।
इदं महाराज शाक्यवर्धं नाम देवकुलम्। अत्र बोधिसत्त्वो जातमात्र उपनीतो देवमर्चयिष्यतीति। सर्वदेवता च बोधिसत्त्वस्य पादयोर्निपतिता। ततो राज्ञा शुद्धोदनेन बोधिसत्त्वो देवतानामप्ययं देव इति तेन बोधिसत्त्वस्य देवातिदेव इति नामधेयं कृतं। अस्मिन् प्रदेशे महाराज बोधिसत्त्वो ब्राह्मणानां नैमित्तिकानां विपश्चिकानाम् उपदर्शितः। अस्मिन् प्रदेशेऽसितेन ऋषिणा निर्दिष्टो बुद्धो लोके भविष्यतीति।
अस्मिन् प्रदेशे महाराज महाप्रजापत्या संवर्धितः। अस्मिन् प्रदेशे लिपिज्ञानं शिक्षापितः। अस्मिन् प्रदेशे हस्तिग्रीवायामश्वपृष्ठे रथे शरधनुग्रहे तोमरग्रहेऽङकुशग्रहे कुलानुरूपासु विद्यासु पारगः संवृतः। इयं बोधिसत्त्वस्य व्यायामशाला बभूव। अस्मिन् प्रदेशे महाराज बोधिसत्त्वो देवताशतसहस्रैः परिवृतः षष्टिभिः स्त्रीसहस्रैः सार्धं रतिमनुभूतवान्।
अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वो जीर्णातुरमृतसंदर्शनोद्विग्नो वनसंश्रितः। अस्मिन् प्रदेशे जम्बुच्छायायां निषद्य विविक्तं पापकैरकुशलैर्धर्मैः सवितर्कं सविचारं विवेकजं प्रीतिसुखमनास्रवसदृशं प्रथमध्यानं समापन्नः। अथ परिणते मध्यान्हेऽतिक्रान्ते भक्तकालसमयेऽन्येषां वृक्षाणां छाया प्राचीननिम्ना प्राचीनप्रवणा प्राचीनप्राग्भारा जम्बुच्छाया बोधिसत्त्वस्य कायं न जहाति। दृष्ट्वा च पुनर् राजा शुद्धोदनः सर्वशरीरेण बोधिसत्त्वस्य पादयोर्निपतिताः। अनेन द्वारेण बोधिसत्त्वो देवताशतसहस्रैः परिवृतोऽर्धरात्रे कपिलवस्तुनो निर्गतः।
अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वेन छन्दकस्याश्वमाभरणानि च दत्त्वा प्रतिनिवर्तितः। आह च।
अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वो लुब्धकसकाशात् काशिकैर्वस्त्रैः काषायाणि वस्त्राणी ग्रहाय प्रव्रजितः। अस्मिन् प्रदेशे भार्गवेणाऽश्रमेणोपनिमन्त्रितः। अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वो राज्ञा बिम्बिसारेणार्धराज्येनोपनिमन्त्रितः। अस्मिन् प्रदेशे आराडोद्रकमभिगतः। आह च।
अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वेन षड्वर्षाणि दुष्करं चीर्णं। आह च।
नायं मार्गो ह्यभिज्ञाया इति ज्ञात्वा समत्यजत्॥
अस्मिन् प्रदेशे नन्दाया भुक्त्वा च मधुपायसं।
अस्मिन् प्रदेशे बोधिसत्त्वः कालिकेन नागराजेन बोधिमूलमभिगच्छन् संस्तुतः।
अपि पश्येम नागेन्द्रं येन दृष्टस्तथागतः।
कालिक उवाच। न शक्यं वाग्भिः संप्रकाशयितुमपि तु संक्षेपं शृणु।
यावद् राज्ञा बोधौ शतसहस्रं दत्तं। चैत्यं च प्रतिष्ठाप्य राजा प्रक्रान्तः। अथ स्थविरोपगुप्तो राजानमशोकमुवाच। अस्मिन् प्रदेशे भगवान् चतुर्णां महाराजानां सकाशाच् चत्वारि शैलमयानि पात्राणि ग्रहाय एकपात्रमधियुक्तं। अस्मिन् प्रदेशे त्रपुषभल्लिकयोर्वणिजोरपि पिण्डपात्रं प्रतिगृहीतं। अस्मिन् प्रदेशे भगवान् वाराणसीमभिगच्छन् उपगणेनाजीविकेन संस्तुतः। यावत् स्थविरो राजानम् ऋषिपतनम् उपनीय दक्षिणं हस्तमभिप्रसार्योवाच। अस्मिन् प्रदेशे महाराज भगवता त्रिपरिवर्तं द्वादशाकारं धार्म्यं धर्मचक्रं प्रवर्तितं। आह च।
अस्मिन् प्रदेशे नाथेन प्रवर्तितमनुत्तरं॥
अनुवृत्तं हि तत् तेन शारिपुत्रेण धीमता॥
ज्ञात्वा गुणगणनिधिं वक्तुं शक्नोति निरवशेषात्॥
यावत् स्थविरोपगुप्तः स्थविरमहामौद्‍गल्यायनस्य स्तूपमुपदर्शयन्नुवाच। अयं महाराज स्थविरमहामौद्‍गल्यायनस्य स्तूपः। क्रियतामस्यार्चनमिति। रजाऽह। केतस्य गुणा बभूवुरिति। स्थविर उवाच। स हि ऋद्धिमतामग्रो निर्दिष्टो भगवता येन दक्षिणेन पादाङगुष्ठेन शक्रस्य देवेन्द्रस्य वैजयन्तः प्रासादः प्रकम्पितो नन्दोपनन्दौ नागराजानौ विनीतौ। आह च।
यावत् स्थविरोपगुप्तः स्थविरमहाकाश्यपस्य स्तूपम् उपदर्शयन्नुवाच। अयं महाराज स्थविरमहाकाश्यपस्य स्तूपः। क्रियतामस्यार्चनमिति। राजाऽह। के तस्य गुणा बभूवुः। स्थविरोवाच। स हि महात्माऽपेच्छान्नां सन्तुष्टानां धूपगुणवादिनामग्रो निर्दिष्टो भगवता, अर्धासनेनोपनिमन्त्रितः श्वेतचीवरेणाच्छादितो दीनातुरग्राहकः शासनसंधरकश्चेति। आह च।
यावत् स्थविरोपगुप्तः स्थविरबत्कुलस्य स्तूपं दर्शयन्नुवाच। अयं महाराज स्थविरबत्कुलस्य स्तूपः। क्रियतामर्चनमिति। राजाऽह। केतस्य गुणा बभूवुरिति।
स्थविर उवाच। स महात्माऽल्पबाधानाम् अग्रो निर्दिष्टो भगवता। अपि च न तेन कस्यचिद् द्विपदिका गाथा श्राविता। राजाऽह। दीयतामत्र काकणिः। यावदमात्यैरभिहितः। देव किमर्थं तुल्येष्ववस्थितेष्वत्र काकणी दीयत इति। राजाऽह। श्रूयतामत्राभिप्रायो मम।
अल्पेच्छभावान्न कृतं हि तेन यथा कृतं सत्त्वहितं तदन्यैः॥
सा प्रत्याहता तस्यैव राज्ञः पादमूले निपतिता। यावद् अमात्या विस्मिता ऊचुः। अहो तस्य महात्मनोऽल्पेच्छता। बभूवानयाप्यनर्थी।
यावत् स्थविरोपगुप्तः स्थविरानन्दस्य स्तूपमुपदर्शयन्नुवाच। अयं स्थविरानन्दस्य स्तूपः। क्रियतामस्यार्चनमिति। राजाऽह। के तस्य गुणा बभूवुरिति। स्थविर उवाच। स हि भगवत उपस्थायको बभूव। बहुश्रुतानामग्र्यो प्रवचनग्राहकश्चेति। आह च।
राजाऽह। श्रूयतामभिप्रायः।
तद् धारितं तेन विशोकनाम्ना तस्माद् विशेषेण स पूजनीयः॥
तत् तत्प्रभावात् सुगतेन्द्रसूनोस्तस्माद् विशेषेण स पूजनीयः॥
अस्याद्याप्रतिमस्य शासनकृते किं नो कृतं दुष्करं।
यावद् राज्ञाऽशोकेन जातौ बोधौ धर्कचक्रे परिनिर्वाणे एकैकशतसहस्रं दत्तं। तस्य बोधौ विशेषतः प्रसादो जात इह भगवताऽनुत्तरा सम्यक्‍सम्बोधिरभिसम्बुद्धेति। स यानि विशेषयुक्तानि रत्नानि तानि बोधिं प्रेषयति।
अथ राज्ञोऽशोकस्य तिष्यरक्षिता नामाग्रमहिषी। तस्या बुद्धिरुत्पन्ना। अयं राजा मया सार्धं रतिमनुभवति विशेषयुक्तानि च रत्नानि बोधौ प्रेषयति। तया मातङ्गी व्याहरिता। शक्यसि त्वं बोधिं मम सपत्नीं प्रघातयितुं। तयाऽभिहितं। शक्ष्यामि किन्तु कार्षापणान् देहीति।
यावन् मातङ्ग्या बोधिवृक्षो मन्त्रैः परिजप्तः सूत्रं च बद्धं। यावद् बोधिवृक्षः शोष्टुमारब्धः। ततो राजपुरुषै राज्ञे निवेदितं। देव बोधिवृक्ष शुष्यत इति। आह च।
अथ तिष्यरक्षिता राजानं शोकार्तमवेक्ष्योवाच। देव, यदि बोधिर्न भविष्यत्यहं देवस्य रतिमुत्पादयिष्यामि। राजाऽह। न सा स्त्री अपि तु बोधिवृक्षः। स यत्र भगवताऽनुत्तरा सम्यक्‍सम्बोधिरधिगत। तिष्यरक्षिता मातङ्गीमुवाच। शक्यसि त्वं बोधिवृक्षं यथापौराणमवस्थापयितुं। मातङ्गी आह। यदि तावत् प्राणणुकमवशिष्टं भविष्यति, यथापौराणमवस्थापयिष्यामीति।
विस्तरेण यावत् तया सूत्रं मुक्त्वा वृक्षं सामन्तेन खनित्वा दिवसे क्षीरकुम्भसहस्रेण पाययति। यावदल्पैरहोभिर्यथापौराणः संवृत्तः। ततो राजपुरुषै राज्ञे निवेदितं। देव, दिष्ट्या वर्धस्व। यथापौराणः संवृत्तः। श्रुत्वा च प्रीतिमना बोधिवृक्षं निरीक्षमाण उवाच।
न कृतं तत् करिष्यामि सत्कारद्वयमुत्तमं॥
बोधिं च स्नापयिष्यामि कुम्भैर्गन्धोदकाकुलैः।
सङ्घस्य च करिष्यामि सत्कारं पञ्चवार्षिकः॥
अनवतप्तह्रदे निवसन्ति ये गिरिनदीषु च पर्वतकन्दरेः।
गन्धमादनशैले च ये वसन्ति महौजसः।
एवमुक्ते च राज्ञि त्रीणि शतसहस्राणि भिक्षूणां संनिपतितानि। तत्रैकं शतसहस्रमर्हतां द्वे शैक्षाणां पृथग्‍जनकल्याणकानां च। न कश्चिद् वृद्धासनमाक्रम्यते स्म। राजाऽह। किमर्थं वृद्धासनं तन् नाक्रम्यते। तत्र यशो नाम्ना वृद्धः षडभिज्ञः। स उवाच। महाराज वृद्धस्य तदासनमिति। राजाऽह। अस्ति स्थविर त्वत्सकाशादन्यो वृद्धतर इति। स्थविर उवाच। अस्ति महाराज। वदतां वरेण वशिना निर्दिष्टः सिंहनादिनामग्र्यः। पिण्डोलभरद्वाजस्यैतद् अग्रासनं नृपते।
अथ राजा कदम्बपुष्पवदाहृष्टरोमकूपः कथयति। अस्ति कश्चिद् बुद्धदर्शी भिक्षुर्घ्रियत इति।
स्थविर उवाच। अस्ति महारज पिण्डोलभरद्वाजो नाम्ना बुद्धदर्शी तिष्ठत इति।
राजा कथयति। स्थविर, शक्यः सोऽस्माभिर्दृष्टिमिति। स्थविर उवाच। महाराज इदानीं द्रक्ष्यसि। अयं तस्य आगमनकाल इति। अथ राजा प्रीतिमाना उवाच।
ततो राजा कृतकरपुटो गगनतलावसक्तदृष्टिरवस्थितः। अथ स्थविरपिण्डोलभरद्वाजोऽनेकैरर्हत्सहस्रैरर्धचन्द्राकारेणोपगूढो राजहंस इव गगनतलादवतीर्य वृद्धान्ते निषसाद्। स्थविरपिण्डोलभरद्वाजं दृष्ट्वा तान्यनेकानि भिक्षुशतसहस्राणि प्रत्युपस्थितानि।
त्वद्दर्शनाद् भवति दृष्टोऽद्य तथागतः। करुणालाभात् त्वद्दर्शनाच्च द्विगुणप्रसादो ममोत्पन्नः। अपि च स्थविर दृष्टस्ते त्रैलोक्यनाथो गुरुर्मे भगवान् बुद्ध इति। ततः स्थविरपिण्डोलभरद्वाज उभाभ्यां पाणिभ्यां भ्रुवमुन्नाम्य राजानमशोकं निरीक्षमाण उवाच।
सन्तप्तकाञ्चनसमोपमतुल्यतेजः।
राजाऽह। स्थविर कुत्र ते भगवान् दृष्टः कथं चेति। स्थविर उवाच। यदा महाराज भगवान् विजितमारपरिवारः पञ्चभिरर्हच्छतैः सार्धं प्रथमतो राजगृहे वर्षामुषितोऽहं तत्कालं तत्रैवासम्। मया स दक्षिणीयः सम्यग् दृष्ट इति। आह च।
यदा राजगृहे वर्षा उषितः स तथागतः॥
यदा महाराज सुमागधया अनाथपिण्डदुहित्रा उपनिमन्त्रितः पञ्चभिरर्हच्छतैः सार्धमृद्ध्या पुण्डवर्धनं गतस्तदाहं ऋद्ध्या पर्वतशैलं ग्रहाय गगनतलमाक्रम्य पुण्डवर्धनं गतः। त्वन्निमित्तं च मे भगवताऽज्ञा क्षिप्ता। न तावत्ते परिनिर्वातव्यं यावद्धर्मो नान्तर्हित इति। आह च।
आज्ञा तदा शाक्यकुलोदितेन दत्ता च मे कारुणिकेन तेन।
राजाऽह। कियन्तः स्थविरस्य परिवाराः। स्थविर उवाच।
अपि च महाराज किमनेन सन्देहेन कृतेन। परिविष्यतां भिक्षुसङ्घः। भुक्तवतो भिक्षुसङ्घस्य प्रतिसंमोदनं करिष्यामि। राजाऽह। एवमस्तु यथा स्थविर आज्ञापयति। किन्तु बुद्धस्मृतिप्रतिबोधितोऽहं बोधिस्नपनं तावत् करिष्यामि। समनन्तरं च मनापेन चाहारेण भिक्षुसङ्घमुपस्थास्यामीति।
अथ राजा सर्वमित्रम् उद्‍घोषकमामन्त्रयति। अहम् आर्यसङ्घस्य शतसहस्रं दास्यामि। कुम्भसहस्रेण च बोधिं स्नापयिष्यामि। मम नाम्ना घुष्यतां पञ्चवार्षिकमिति।
तत्कालं च कुनालस्य नयनद्वयमविपन्नमासीत्। स राज्ञो दक्षिणे पार्श्वे स्थितः। तेनांगुलिद्वयमुत्क्षिप्तं न तु वाग् भाषिता। द्विगुणं त्वहं प्रदास्यामीत्याकारयति। पाणौ वर्धितमात्रे च कुनालेन सर्वजनकायेन हास्यं मुक्तं।
ततो राजा हास्यं मुक्त्वा कथयति। अहो राधगुप्त केनैतद् वर्धितमिति।
राधगुप्तः कथयति। देव बहवः पुण्यार्थिनः प्राणिनो यः पुण्यार्थी तेन वर्धितमिति।
राजाऽह। शतसहस्रत्रयं दास्यामीत्यार्यसङ्घे। कुम्भसहस्रेण च बोधिं स्नपयिष्यामि। मम नाम्ना घुष्यतां पञ्चवार्षिकमिति।
रुषितं च राजानमवेक्ष्य राधगुप्तो राज्ञः पादयोर्निपत्योवाच। देव कस्य शक्तिर्नरेन्द्रेण सार्धं विस्पर्धितुं भवेत्। कुनालो गुणवान् पित्रा सार्धं विकुरुते। अथ राजा दक्षिणेन परिवृत्य कुनालमवलोक्योवाच। स्थविर अहं कोशं स्थापयित्वा राज्यमन्तःपुरममात्यगणमात्मानं च कुनालं चार्यसङ्घे निर्यातयामि। सुवर्णरूप्यस्फटिकवैडूर्यमयैः पञ्चकुम्भसहस्रैर्नानागन्धपूर्णैः क्षीरचन्दनकुंकुमकर्पूरवासितैर्महाबोधिं स्नपयिष्यामि। पुष्पशतसहस्राणि च बोधिप्रमुखे चार्यसङ्घे ददामि। मम नाम्ना घुष्यतां पञ्चवार्षिकमिति। आह च।
राज्यं समृद्धं हि संस्थाप्य कोशमन्तः पुरामात्यगणं च सर्वं।
ततो राजा पिण्डोलभरद्वाजप्रमुखे भिक्षुसङ्घे निर्यातयित्वा बोधिवृक्षस्य च चतुर्दिशं वारं बद्ध्‍वा स्वयमेव च वारमभिरुह्य चतुर्भिः कुम्भसहस्रै र्बोधिस्नपनं कृतवान्। कृतमात्रे च बोधिस्नपने बोधिवृक्षो यथापौराणः संवृत्तः। वक्ष्यति हि।
अथ राजा बोधिस्नपनं कृत्वा भिक्षुसङ्घं परिवेष्टुमारब्धः। तत्र यशो नाम्ना स्थविरः। तेनाभिहितं। महाराज महानयं परमदक्षिणीय आर्यसङ्घः संनिपतितः। तथा ते परिवेष्टव्यं यथा तेन क्षतिर्न स्यादिति।
राजाऽह। नेति। अपि तु अस्ति द्वौ श्रामणेरौ बालक्रीडया क्रीडयो यथा बालदारकाः पांश्वागारैः क्रीडन्त्येवं तौ श्रामणेरौ सक्तुक्रीडया क्रीडतः खाद्यक्रीडया क्रीडतः।
राज्ञा पृष्टौ श्रामणेरकौ। किमिदमारब्धं। तयोरभिहितं। देवोऽस्माकमागम्य भिक्षुसङ्घं पटेनाच्छादितुकामः। तान् पटान् रञ्जयिष्यामः।
सुलब्धलाभार्थसुयष्टयज्ञः।
यावद् राज्ञाऽभिहितं। युष्माकमागम्य त्रिचीवरेण भिक्षुसङ्घमाच्छादयिष्यामीति। ततो राजाऽशोकः पञ्चवार्षिके पर्यवसिते सर्वभिक्षून् त्रिचीवरेणाच्छाद्य चत्वारि शतसहस्राणि सङ्घास्याच्छादनानि दत्त्वा पृथिवीमन्तःपुरममात्यगणमात्मानं च कुनालं च निष्क्रीतवान्। भूयसा भगवच्छासने श्रद्धा प्रतिलब्धा। चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्रं प्रतिष्ठापितम्। इति।
यावद् राज्ञोऽशोकस्य निवेदितं। देव दिष्ट्या वृद्धिर्देवस्य पुत्रो जातः। श्रुत्वा राजा आत्तमनाः कथयति।
धर्मेण राज्यं मम कुर्वतो हि जातः सुतो धर्मविवर्धनोऽस्तु॥
तस्य धर्मविवर्धन इति नाम कृतं।
यावत् कुमारो राज्ञोऽशोकस्योपनामितः। अथ राजा कुमारं निरीक्ष्य प्रीतमनाः कथयति।
यावद् राजाऽमात्यान् उवाच। दृष्टानि भवभ्दिः कस्येदृशानि नयनानि। अमात्या ऊचुः। देव मनुष्यभूतस्य न दृष्टानि। अपि तु देव, अस्ति हिमवति पर्वतराजे कुनालो नाम पक्षी प्रतिवसति। तस्य सदृशानि नयनानि। आह च।
ततो राज्ञाऽभिहितं। कुनालः पक्षी आनीयतामिति।
तस्योर्ध्वतो योजनं यक्षाः श्रृण्वन्ति। अधो योजनं नागाः। ततो यक्षिस्तत्क्षणेन कुनालः पक्षी आनीतः। अथ राजा कुनालस्य नेत्राणि सुचिरं निरीक्ष्य न किंचिद् विशेषं पश्यति। ततो राज्ञाऽभिहितं। कुमारस्य कुनालसदृशानि नयनानि। भवतु कुमारस्य कुनाल इति नाम। वक्ष्यति हि।
विस्तरेण यावत् कुमारो महान् संवृत्तः। तस्य काञ्चनमाला नाम दारिका पत्न्यर्थे आनीता।
यावद् राजाऽशोकः कुनालेन सह कुक्कुटारामं गतः। तत्र यशो नाम्ना सङ्घस्थविरः अर्हन् षडभिज्ञः। स पश्यति कुनालस्य न चिरान् नयनविनाशो भविष्यति।
तेन राजाऽभिहितः। किमर्थं कुनालः स्वकर्मणि न नियुज्यते। ततो राज्ञाऽभिहितः। कुनाल सङ्घस्थविरो यदाज्ञापयति तत् परिपालयितव्यं। ततः कुनालः स्थविरस्य पादयोर्निपत्य कथयति। स्थविर किमाज्ञापयसि। स्थविर उवाच। चक्षुःकुनाल अनित्यमिति कुरु। आह।
स च तथाऽभ्यासं करोति मनसिकारप्रयुक्तः। एकाभिरामः प्रशमारामश्च संवृत्तः। स राजकुले विविक्ते स्थानेऽवस्थितस् चक्षुरादीन्यायतनानि अनित्यादिभिर् आकारैः परीक्षते।
तिष्यरक्षिता च नाम्नाऽशोकस्याग्रमहिषी तं प्रदेशमभिगता। सा तं कुनालमेकाकिनं दृष्ट्वा नयनानुरागेण गात्रेषु परिष्वज्य कथयति।
दृष्ट्वा तवेदं नयनाभिरामं श्रीमद् वपुर्नेत्रयुगं च कान्तं।
दंदह्यते मे हृदयं समन्ताद् दावाग्निना प्रज्वलते च कक्षः॥
श्रुत्वा कुनाल उभाभ्यां पाणिभ्यां कर्णौ पिधाय कथयति।
अपायमार्गस्य स एव हेतुः॥
ततस्तिष्यरक्षिता तत्कालमलभमाना ऋद्धा कथयति।
मम भवतु मरणं मात स्थितस्य धर्मे विशुद्धभावस्य।
न तु जीवितेन कार्यं सज्जनजनधिक्कृतेन मम॥
स्वर्गस्य धर्मलोपो यतो भवति जीवितेन किं तेन।
राज्ञोऽशोकस्योत्तरापथे तक्षशिला नगरं विरुद्धं। श्रुत्वा च राजा स्वयमेवाभिप्रस्थितः। ततोऽमात्यैरभिहितः। देव कुमारः प्रेष्यतां।
धन्यानि तस्य चक्षूंषि चक्षुष्मन्तश्च ते जनाः।
यावन् नैमित्तिको ब्राह्मणः पश्यति कुमारस्य न चिरान् नयनविनाशो भविष्यति। स च राजाऽशोकस्तस्य नयनेष्वत्यर्थमनुषुक्तः। दृष्ट्वा च कथयति।
पुरं विपन्ने नयने तु तस्य भविष्यते शोकपरीतचेतः॥
अनुपूर्वेण तक्षशिलामनुप्राप्तः। श्रुत्वा च तक्षशिलापौरा अर्धत्रिकाणि योजनानि मार्गशोभां नगरशोभां च कृत्वा पूर्णकुम्भैः प्रत्युद्‍गताः। वक्ष्यति च।
श्रुत्वा तक्षशिलापौरो रत्नपूर्णघटादिकान्।
प्रत्युद्‍गम्य कृताञ्जलिरुवाच। न वयं कुमारस्य विरुद्धा न राज्ञोऽशोकस्य। अपि तु दृष्टात्मानोऽमात्या आगत्यास्माकमपमानं कुर्वन्ति। यावत् कुनालो महता सम्मानेन तक्षशिलां प्रवेशितः।
राज्ञश्चाशोकस्य महान् व्याधिरुत्पन्नः। तस्य मुखादुच्चारो निर्गन्तुमारब्धः। सर्वरोमकूपेभ्यश्चाशुचि प्रघरति न च शक्यते चिकित्सितुं। ततो राज्ञाऽभिहितं। कुनालमानयत राज्ये प्रतिष्ठापयिष्यामीति। किं ममेदृशेन जीवितेन प्रयोजनं।
श्रुत्वा च तिष्यरक्षिता चिन्तयति। यदि कुनालं राज्ये प्रतिष्ठापयिष्यति नास्ति मम जीवितं। तयाऽभिहितं। अहं त्वा स्वस्थं करिष्यामि किं तु वैद्यानां प्रवेशः प्रतिषिध्यतां। यावद् राज्ञा वैद्यानां प्रवेशः प्रतिषिद्धः। ततस्तिष्यरक्षितया वैद्यानामभिहितं। यदि कश्चिदीदृशेन व्याधिना स्पृष्टः स्त्री वा पुरुषो वाऽगच्छति मम दर्शयितव्याः।
अन्यतमश्चाभीरस्तादृशेनैव व्याधिना स्पृष्टः। तस्य पत्न्या वैद्याय व्याधिर्निवेदितः। वैद्येनाभिहितं। स एवागच्छत्वातुरो व्याधिं दृष्ट्वा भैषज्यमुपदेक्ष्यामि। यावदाभीरो वैद्यसकाशमभिगतः। वैद्येन च तिष्यरक्षितायाः समीपमुपनीतः। ततस्तिष्यरक्षितया प्रतिगुप्ते प्रदेशे जीविताद् व्यपरोपितः। जीविताद् व्यपरोप्य कुक्षिं पाटयित्वा पश्यति च तस्य पक्वाशयस्थानं। अन्त्रायां कृमिर्महान् प्रादुर्भूतः। स यद्यूर्ध्वं गच्छति तेनाशुचि प्रघरति। अथाघो गच्छत्यधः प्रघरति। यावत् तत्र मरिचान् पेषयित्वा दत्तो न च [स] म्रियते। एवं पिप्पलिं श्रृङ्गवेरं च। विस्तरेण यावत् पलाण्डुं दत्तः। स्पृष्टश्च मृत उच्चारमार्गेण निर्गतः। एतच्च प्रकरणं तया राज्ञे निवेदितं। देव पलाण्डुं परिभुंक्ष्व स्वास्थ्यं भविष्यति। राजाऽह। देवि, अहं क्षत्रियः कथं पलाण्डुं परिभक्षयामि। देव्युवाच। देव, परिभोक्तव्यं जीवितस्यार्थे भैषज्यमेतत्।
यावद् राज्ञा तिष्यरक्षितायाः सप्ताहं राज्यं दत्तं। तस्या बुद्धिरुत्पन्ना। इदानीं मयास्य कुनालस्य वैरं निर्यातयितव्यः। तया कपटलेखो लिखितस्तक्षशिलकानां पौराणां। कुनालस्य नयनं विनाशयितव्यमिति। आह च।
राज्ञोऽशोकस्य यत्र कार्यमाशु परिप्राप्यं भवति [स] दन्तमुद्रया मुद्रयति। यावत् तिष्यरक्षिता शयितस्य राज्ञस्तं लेखं दन्तमुद्रया मुद्रयिष्यामीति राज्ञः सकाशमभिगता। राजा च भीतः प्रतिबुद्धः। देवी कथयति। किमिदमिति। राजा कथयति। देवि स्वप्नं मंऽशोभनं दृष्टं। पश्यामि द्वौ गृध्रौ कुनालस्य नयनमुत्पाटयितुमिच्छतः। देवी कथयति। स्वास्थ्यं कुमारस्येति। एवं द्विरपि राजा भीतः प्रतिबुद्धः कथयति। देवि स्वप्नो मे न शोभनो दृष्ट इति। तिष्यरक्षिता कथयति। कीदृशः स्वप्न इति। राजाऽह। पश्यामि कुनालं दीर्घकेशनखश्मश्रुं पौरं प्रविष्टं। देव्याह। स्वास्थ्यं कुमारस्येति।
यावत् तिष्यरक्षितया राज्ञः शयितस्य स लेखो दन्तमुद्रया मुद्रयित्वा तक्षशिलां प्रेषितः। यावद् राज्ञा शयितेन स्वप्ने दृष्टं दन्ता विशीर्णाः।
ततो राजा तस्या एव रात्रेरत्यये नैमित्तिकान् आहूय कथयति। कीदृश एषां स्वप्नानां विपाक इति। नैमित्तिकाः कथयन्ति। देव य ईदृशस्वप्नानि पश्यति तस्य पुत्रस्य चक्षुर्भेदो भवति। आह च।
दन्ता यस्य विशीर्यन्ते स्वप्नान्ते प्रपतन्ति च।
चतुर्भेदं च पुत्रस्य पुत्रनाशं स पश्यति॥
श्रुत्वा च राजाऽशोकस् त्वरितमुत्थायासनात् कृताञ्जलिश्चतुर्दिशं देवतां याचयितुमारब्धः। आह च।
या देवता शास्तुरभिप्रसन्ना धर्मे च सङ्घे च गणप्रधाने।
स च लेखोऽनुपूर्वेण तक्षशिलामुपनीतः। अथ तक्षशिलाः पौरजानपदा लेखदर्शनात् कुनालस्य गुणविस्तरतुष्टा नोत्सहन्ते तदप्रियं निवेदितुं। चिरं विचारयित्वा चण्डो राजा दुःशीलः स्वपुत्रस्य न मर्षयति प्रागेवास्माकं [किं] मर्षयति। आह च।
यस्य द्वेषः कुमारस्य कस्य नास्य भविष्यति॥
तैर्यावत् कुनालस्य निवेदितं। लेखश्चोपनीतः। ततः कुनालो वाचयित्वा कथयति। विश्रब्धं यथात्मप्रयोजनं क्रियतामिति। यावच् चण्डाला उपनीताः कुनालस्य नयनम् उत्पाटयतेति। ते च कृताञ्जलिपुटा ऊचुः। नोत्सहयामः। कुतः।
यो हि चन्द्रमसः कान्तिं मोहादभ्युद्धरेन् नरः।
ततः कुमारेण मकुटं दत्तम्। अनया दक्षिणयोत्पाटयत इति। तस्य तु कर्मणाऽवश्यं विपक्तव्यं। पुरुषो हि विकृतरूपोष्टादशभिर्दौर्वर्णिकैः समन्वागतोऽभ्यागतः। स कथयति। अहमुत्पाटयिष्यामीति। यावत् कुनालस्य समीपं नीतः। तस्मिंश्च समये कुनालस्य स्थविराणां वचनमामुखीभूतं। स तद् वचनमनुस्मृत्योवाच।
पश्यानित्यमिदं सर्वं नास्ति कश्चिद् ध्रुवे स्थितः॥
उत्पाट्ये वा न वा नेत्रे यथा वा मन्यते नृपः।
ततः कुनालस् तं पुरुषमुवाच। तेन हि भोः पुरुष एकं तावन् नयनम् उत्पाट्य मम हस्तेऽनुप्रयच्छ। यवत् स पुरुषः कुनालस्य नयनमुत्पाटयितुं प्रवृत्तः। ततोऽनेकानि प्राणिशतसहस्राणि विक्रोष्टुमारब्धानि। कष्टं भोः।
तेषु प्राणिशतसहस्रेषु रुदत्सु कुनालस्यैव नयनमुत्पाट्य हस्ते दत्तं। ततः कुनालस्तन्नयनं गृह्योवाच।
ते वञ्चितास्ते च विगर्हणीया आत्मेति ये त्वामबुधाः श्रयन्ते॥
ततः कुनालो दृष्टसत्यस्तं पुरुषमुवाच। इदानीं द्वितीयं विश्रब्धं नयनमुत्पाट्यतां। यावत्तेन पुरुषेण कुनालस्य द्वितीयं नयनमुत्पाट्य हस्ते दत्तं। अथ कुनालो मांसचक्षुषि उद्धृते प्रज्ञाचक्षुषि च विशुद्धे कथयति।
धर्मराजस्य पुत्रत्वमुपेतोऽस्मि महात्मनः॥
यावत् कुनालेन श्रुतं नायं तातस्याशोकस्य आदेशः। अपि तु तिष्यरक्षितायां अयं प्रयोग इति। श्रुत्वा च कुनालः कथयति।
चिरं सुखं तिष्ठतु तिष्यनाम्नी आयुर्बलं पालयतां च देवी।
ततः काञ्चनमालया श्रुतं कुनालस्य नयनानि उत्पाटितानीति। श्रुत्वा च भर्तृतया कुनालसमीपमुपसंक्रम्य पर्षदमवगाह्य कुनालमुद्धृतनयनं रुधिरावसिक्तगात्रं दृष्ट्वा मूर्छिता भूमौ पतिता। यावज् जलसेकं कृत्वा उत्थापिता।
ततः कथंचित् संज्ञामुपलभ्य सस्वरं प्ररुदती उवाच।
नेत्राणि कान्तानि मनोहराणि ये मां निरीक्ष्या जनयन्ति तुष्टिं।
ते मे विपन्ना ह्यनिरीक्षणीया स्त्यजन्ति मे प्राणसमाः शरीरं॥
ततः कुनालो भार्यामनुनयन्नुवाच। अलं रुदितेन। नार्हसि शोकमाश्रयितुं। स्वयंकृतानामिह कर्मणां फलमुपस्थितं। आह च।
कर्मात्मकं लोकमिदं विदित्वा दुःखात्मकं चापि जनं हि मत्वा।
ततः कुनालो भार्यया सह तक्षशिलाया निष्कासितः। स गर्भाधानमुपादाय परमसुकुमारशरिरः। न किञ्चिद् उत्सहते कर्म कर्तुं। केवलं वीणां वादयति। गायति च। ततो भैक्ष्यं लभते कुनालः पत्न्या सह भुंक्ते।
ततः काञ्चनमाला येन मार्गेण पातलिपुत्रादानीता तमेव मार्गंमनुसरन्ती भर्तुद्वितीया पाटलिपुत्रं गता। यावदशोकस्य गृहमारब्धा प्रवेष्टुं। द्वारपालेन च निवारितौ। यावद् राज्ञोऽशोकस्य यानशालायामवस्थितौ।
ततः कुनालो रात्र्याः प्रत्युषमये वीणां वादयितुमारब्धः। यथा नयनान्युत्पाटितानि सत्यदर्शनं च कृतं तदनुरूपं हितं च गीतं प्रारब्धं। आह च।
चक्षुरादीनि यः प्राज्ञः पश्यत्यायतनानि च।
यदि तव भवदुःखपीडिता भवति च दोषविनिश्चिता मतिः।
तस्य गीतशब्दो राज्ञाऽशोकेन श्रुतः। श्रुत्वा च प्रीतमना उवाच।
न खल्वेष किं गीतस्य कुनालसदृशो ध्वनिः।
गच्छ कुनालमानयस्वेति। यावत् पुरुषो यानशालां गतः। पश्यति कुनालम् उद्धृतनयनं वातातपपरिदग्धगात्रमप्रत्यभिज्ञाय च राजानमशोकम् अभिगम्योवाच। देव न ह्येष कुनालः। अन्धक एष वनीपकः पत्न्या सह देवस्य यानशालायाम् अवस्थितः। श्रुत्वा च राजा संविग्नश्चिन्तयामास। यथा मया स्वप्नान्यशोभनानि दृष्टानि नियतं कुनालस्य नयनानि विनष्टानि भविष्यन्ति। आह च।
स्वप्नान्तरे निमित्तानि यथा दृष्टानि मे पुरा।
न हि मे शाम्यते चेतः सुतव्यसनचिन्तया॥
यावत् पुरुषो यानशालां गत्वा कुनालमुवाच। कस्य त्वं पुत्रः। किं च नाम। कुनालः प्राह।
तस्य राज्ञस्त्वहं पुत्रः कुनाल इति विश्रुतः।
धार्मिकस्य तु पुत्रोऽहं बुद्धस्य आदित्यबान्धवः॥
ततः कुनाल पत्न्या सह राज्ञोऽशोकस्य समीपमानीतः। अथ राजाऽशोकः [पश्यति] कुनालमुद्धृतनयनं वातातपपरिदग्धगात्रं रथ्याचोडकसंघातप्रत्यवरेण वाससा लक्ष्यालक्ष्यप्रच्छादितकौपीनं। स तमप्रत्यभिज्ञाय आकृतिमात्रकं दृष्ट्वा कथयति। त्वं कुनाल इति। कुनालः प्राह। एवं देव कुनालोऽस्मीति। श्रुत्वा मूर्च्छितो भूमौ पतितः। वक्ष्यति हि।
मुहुः कुनालस्य मुखं प्रमृज्य बहूनि राजा विललाप तत्र॥
तदस्य नेत्रे निधनं गते ते पुत्रं कुनालेति कथं च वक्ष्ये॥
मुनिसदृशस्य न साधु साधुबुद्धेः।
ततः कुनालः पितरं प्रणिपत्य उवाच।
किं न श्रुतं ते मुनिवाक्यम् एतत्।
स्वयं कृतानामिह कर्मणां फलं
कुर्वन्ति पीडां रभसापकारिणः।
फलं हि मैत्र्या सदृशं न विद्यते
राजन्न मे दुःखलवोऽस्ति कश्चित् तीव्रापकारेऽपि न मन्युतापः।
मनः प्रसन्नं यदि मे जनन्यां ययोद्धृते मे नयने स्वयं हि।
भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयछेत्तारमायुष्मन्तं स्थविरोपगुप्तं पृच्छति। किं कुनालेन कर्म कृतं यस्य कर्मणो विपाकेन नयनान्युत्पाटितानि।
स्थविर उवाच। तेन ह्यायुष्मन्तः श्रूयतां।
भूतपूर्वमतीतेऽध्वनि वाराणस्यामन्यतमो लुब्धकः। स हिमवन्तं गत्वा मृगान् प्रघातयति। सोऽपरेण समयेन हिमवन्तं गतः। तत्र चाशनिपतितानि पञ्चमृगशतनि एकस्या गुहायां प्रविष्टान्यासादितानि। तेन वागुरया सर्वे गृहीताः। तस्य बुद्धिरुत्पन्ना। यदि प्रघातयिष्यामि मांसः क्लेदमुपयास्यति। तेन पञ्चानां मृगशतानामक्षीण्युत्पाटितानि। ते उद्धृतनयना न क्वचित् पलायन्ति। एवं बहूनां मृगशतानां नयनान्युत्पाटितानि।
किं मन्यध्वमायुष्मन्तः। योऽसौ लुब्धकः स एष कुनालः। यत्तत्रानेन बहूनां मृगशतानां नयनान्युत्पाटितानि तस्य कर्मणो विपाकेन बहूनि वर्षशतसहस्राणि नरकेषु दुःखमनुभूय ततः कर्मविशेषेण पञ्चजन्मशतानि तस्य नयनान्युत्पाटितानि।
किं कर्म कृतं यस्य कर्मणो विपाकेनोच्चे कूले उपपन्नः। प्रासादिकश्च संवृत्तः। सत्यदर्शनं च कृतं।
तेन ह्यायुष्मन्तः श्रूयतां।
यदा क्रकुच्छन्दः सम्यक्‍सम्बुद्धः सकलं बुद्धकार्यं कृत्वा निरुपधिशेषे निर्वाणधातौ परिनिर्वृतः, तस्याऽशोकेन राज्ञा चतूरत्नमयः स्तूपः कारितः। यदा राजाऽशोकः कालगतोऽश्राद्धो राजा राज्ये प्रतिष्ठितः। तानि रत्नान्यदत्तादायिकैर्हृतानि। पांशुकाष्ठं चावशिष्टं। तत्र जनकायो गत्वा विशीर्णं दृष्ट्वा शोचितुमारब्धः।
तस्मिंश्च समयेन्यतमश्च श्रेष्ठिपुत्रः। तेनोक्तः। किमर्थं रुद्यत इति। तैरभिहितं क्रकुच्छन्दस्य सम्यक्‍सम्बुद्धस्य स्तूपश्चतूरत्नमय आसीत्। स इदानीं विशीर्णं इति।
ततस्तेन या तत्र क्रकुच्छन्दस्य सम्यक्‍सम्बुद्धस्य कायप्रमाणिका प्रतिमा बभूव विशीर्णा साभिसंस्कृता। सम्यक्‍प्रणिधानं च कृतं। यादृशः क्रकुच्छन्दः शास्तेदृशमेव शास्तारमारागयेयं। मा विरागयेयमिति।
किं मन्यध्वमायुष्मन्तः। योऽसौ श्रेष्ठिपुत्रः स एष कुनालः। यत्रानेन क्रकुच्छन्दस्य स्तूपोऽभिसंस्कृतस्तस्य कर्मणो विपाकेनोच्चकुले उपपन्नः। यत् प्रतिमाऽभिसंस्कृता तस्य कर्मणो विपाकेन कुनालः प्रासादिकः संवृत्तः। यत् प्रणिधानं कृतं तस्य कर्मणो विपाकेन कुनालेन [यादृशः] शाक्यमुनिः सम्यक्‍सम्बुद्धस्तादृश एव शास्ता समारागितो न विरागितः। सत्यदर्शनं च कृतं।
स जयति संकल्पभवो रतिमुखशतपत्रचुम्बनभ्रमरः ।
यस्यानुरक्तललनानयनान्तविलोकितं वसतिः ।
अस्ति खलु निखिलभूतलभूषणभूता विभूतिगुणयुक्ता ।
शशधरखण्डविभूषितदेहलयः किल न दुष्प्रापः ।
वारस्त्रियो ऽपि यस्यां पशुपतितनुतुल्यतां याताः ।
अतितुङ्गसुरनिकेतनशिखरसमुत्क्षिप्तपवनचलिताभिः ।
मञ्जरितमिव विराजति यत्र नभो वैजयन्तीभिः ।
स्थलकमलवतीं लक्ष्मीं बिभर्ति वसुधातलं यत्र ।
शिष्याणां नाचार्यैरवद्यमवधार्यते पठताम् ।
गद्ये वृत्तच्यवनं परगृहरोधस्तथाक्षेषु ।
सुरतेष्वबलाक्रमणं दानच्छेदो मदच्युतौ करिणाम् ।
योगिषु दण्डग्रहणं संधिच्छेदः प्रगृह्येषु ।
वीणायां परिवादो द्विजनिलयेष्वप्रसन्नत्वम् ।
अनुरूपवृत्तघटना सत्कविकृतरूपकेषु लोके च ।
रमणीवचने यस्यां माधुर्यं काव्यबन्धे च ।
यस्यामुपवनवीथ्यां तमालपत्त्राणि युवतिवदने च ।
आकृष्टेश्वरहृदया प्रालेयनगाधिराजतनयेव ।
संसक्तभोगिनेत्रा मन्दरधरणीभृतो यथा मूर्तिः ।
निःशेषवेशयोषिद्विभूषणं ंालती नाम ।
भूमिः परिहासानामावसथो वक्रकथितानाम् ।
केनापि गीयमानां प्रसङ्गपतितामिमामार्याम् ।
यत्नेन वेदितव्याः कामुकहृदयार्जनोपायाः ।
यस्याः कामिजनौघो दिवानिशं द्वारदेशमध्यास्ते ।
इति मनसि सा निवेश्य द्रुततरमवतीर्य वेश्मनः शिखरात् ।
गम्भीरारक्तदृशं निर्भूषणलम्बकर्णपालीं च ।
कतिपयपाण्डुरचिकुरां प्रकटशिरासंततायतग्रीवाम् ।
तन्वीमङ्गुलिमूले तपनीयमयीं च वालिकां दधतीम् ।
आसन्द्यामासीनां विलोकयामास विकरालाम् ।
अवलोक्य सा विधाय क्षितिमण्डललीनमौलिना प्रणतिम् ।
अद्रविणं द्रविणपतिं नियतं मतिगोचरे पतितम् ।
कामुकलोकः कथयति सत्त्रागारेषु भुञ्जानः ।
सकलसमर्पितसम्पद्यदुपेतः पादपीठत्वम् ।
प्रीणयति ंदनसेनां विधाय पितृमन्दिरं रिक्तम् ।
निर्भर्त्सितो ऽपि नोज्झति केसरसेनागृहद्वारम् ।
अन्या अपि कामिजनं साधारणयोषितो यदाक्रम्य ।
विदधति कर्पटशेषं विलसितमेतत्तवोपदेशानाम् ।
उपसेविता मयापि प्रकटीकृतरागसौष्ठवं पुरुषाः ।
नासादयाम इष्टं निजतनुपण्यप्रसारकेणापि ।
तेषां च वेशचेष्टितमनसिजशरजालपातनोपायान् ।
इति गिरमुदीरयन्तीं सप्रेमामृश्य पाणिना पृष्ठे ।
अयमेव दह्यमानस्मरनिर्गतधूमवर्तिकाकारः ।
अयमेव ते कृशोदरि मन्दोल्लसितभ्रुविभ्रमाधारः ।
अधरीकरोति धीरान्मधुरस्मितसुभगवीक्षितविशेषः ।
इयमेव वदनकान्ती रतिकान्ताकूतमतितरां कुरुते ।
श्रुतिपथमप्युपयाता नियतं तव कामिनां मनसि ।
उत्पादयति नितान्तं तव ंन्मथदाहवेदनां पुंसाम् ।
तव निःशेषभुजङ्गव्याकर्षणसिद्धमन्त्रवच्चित्रम् ।
भोगवति भोगसाधनमपरोपायग्रहो व्यर्थः ।
कस्य न जनयति मदनं कनकाङ्गदभूषणं सुतनु ।
प्रकृशो ऽपि शरीरभृतो दशमीं प्रापयति मन्मथावस्थाम् ।
तव तरुणवशीकरणं यतिसंयतिनाशकारि करभोरु ।
जङ्घायुगलं नेच्छति कामफलप्राप्तये क इव ।
तव चरणसरोजयुगं कस्य न मानसमलङ्कुरुते ।
तव लीलावति ललितं यूनां हृदयानि मथ्नाति ।
तदपि यदि ते कुतूहलमवधानं संविधाय तनुमध्ये ।
स्वाधीनामतिविपुलां यदि सम्पदमीहसे सुतनु ।
हट्टसुतश्चिन्तामणिराकृष्टो भवति पुत्रि नियमेन ।
शृणु तस्य चारुहासिनि वेषग्रहणं च चेष्टितं चैव ।
निपतति च यथा तूर्णं प्रियसुरभिकुसुमशरासनप्रसरे ।
स्थूलस्थापितचूलकपञ्चाङ्गुलमात्रकेशविन्यासः ।
लम्बश्रवणनिवेशितकरपत्रिकघटितदशनपङ्क्तिश्च ।
करशाखाश्रितमुद्रिकचामीकरकण्ठसूत्रिकाभरणः ।
परिमृष्टगात्रकुङ्कुमकिञ्चित्पिञ्जरितवसनसंवीतः ।
प्रविलम्बिकुसुमदामकगलमण्डनजातरूपकृतशोभः ।
अन्तर्निविष्टसिक्थिततौरुष्किकखुश्शिकादिचरणत्रः ।
नानावर्णविवेष्टितबहलदशापाशबद्धततकेशम् ।
एकस्मिन्दलवीटकमपरस्मिन्सीसपत्रकं कर्णे ।
स्थूलतरकाचवर्तकमालां च गले दधानेन ।
प्रथमवयस्त्वं भजता ताम्बूलकरङ्कवाहिनानुगतः ।
श्रेष्ठिवणिग्विटकितवप्रधानरङ्गस्य सुमहतो मध्ये ।
शूलापालस्थापितकतिपयवध्रोरुपीठिकासीनः ।
उत्सङ्गार्पितखड्गैरयथातथभाषिभिर्महौद्धत्यम् ।
बिभ्राणैरनुजीविभिरधिष्ठितः पञ्चषैः पुरुषैः ।
चतुरतरसेवकार्पितपृष्ठपरिक्षिप्तपूर्वदेहांशः ।
अन्तर्विधृतावेलप्रोच्छूनकपोलकलितकरपर्णः ।
अनपेक्षितप्रसङ्गः पुनः पुनः पठति सोन्नतभ्रूकः ।
गाथाश्लोकप्रायं भावितचेता यथातथाधीतम् ।
इति पितुराविष्कुरुते महीभृतः प्रणयविश्वासौ ।
प्रकटयति जनसमाजे बिभ्राणः पत्रकर्तरीं सततम् ।
अभिभवति णारदादीन्प्रावीण्यं हट्टपुत्रस्य ।
व्रजति पुरतो ऽस्य नियतं भार्गवतां ড়रशुरामो ऽपि ।
गणयति मन्मथतन्त्रे पशुतुल्यं राजपुत्रं च ।
यः प्रार्थितो ऽपि यत्नात्कवचं राधासुतो ददाति स्म ।
अविचिन्तितवसुवर्षस्त्यागगुणं हसति तस्यायम् ।
सिंहस्य तस्य शौर्यं त्रपाकरं भट्टपुत्रस्य ।
भट्टभयेन न खेलति भट्टसुतः किं त्वतिप्रकटम् ।
प्रेक्षणकादावेवं पृच्छति नृत्तोपदेशकं यत्नात् ।
अपनीय सताम्बूलकमनवसरे साधुवादं च ।
भुजपतनगात्रसंस्थितिलालित्योद्वहनपार्श्ववलितानि ।
अनयैव निर्मितानि स्थानकशुद्धिश्च चातुरस्र्यं च ।
इत्यपसारकविरतावविरतमुत्स्नायुकण्ठमत्युच्चैः ।
वर्णयति भावितात्मा लक्षितपदमात्रया पात्रम् ।
तं मदनवागुरान्तः पातयसि यथा तथा ब्रूमः ।
अभिधातव्यः सुन्दरि मकरध्वजदीपकैर्वचनैः ।
यत्त्वं नयनानन्दन नयनावसरं समेतो ऽसि ।
प्रवयसि यौवनशालिनि हीनकुले सत्कुलप्रसूते च ।
पातयति दृशं व्रजतः स्पृहया परिधानमात्रे ऽपि ।
इत्थं दृढतरवासितमनसां पुंसां त्वसाम्प्रतं पुरतः ।
वेशविलासवतीनामशरीरशरव्यथाकथनम् ।
मुखरयति मां दुराशादग्धसखी तेन कथयामि ।
क्षणमुपजाताकम्पा स्वेदार्द्रवपुः क्षणं भवति ।
रोदिति गायति च पुनः पुनश्च मौनावलम्बिनी भवति ।
किसलयकल्पिततल्पे मुहुरम्भसि मुहुरनङ्गसंतप्ता ।
शशधरशशधरकान्तं शान्त्यै नो मदनहुतभुजस्तस्याः ।
अपसारय घनसारं कुरु हारं दूर एव किं कमलैः ।
दृढमालिङ्गति पश्चात्स्वभुजापीडेन याति वैलक्ष्यम् ।
आपत्पतितोद्धृतये भवति हि शुभजन्मनां जन्म ।
ंालत्या गुणलेशं शृणु धृष्टतया तथापि कथयामि ।
न द्रवतामुपनीतं भोगीन्द्रविभूषणस्य देहार्धम् ।
सरसिजमस्थिरशोभं विभ्रमरहितं च मण्डलं शशिनः ।
केन समेतु समत्वं हृदयप्रिय ंालतीवदनम् ।
यदलक्तकविन्यसनं तत्तस्या मण्डनक्रीडा ।
अथवा नो विधिविहिता महताप्यपनीयते तनुता ।
श्लथयति अपिलमुनेरपि दृक्पथपतितः समाधानम् ।
ंकरध्वजो ऽपि सहसा निजसायकलक्ष्यतां याति ।
तिष्ठति तेन मनोहर शरजन्मा ब्रह्मचर्येण ।
यदि कथमपि ंधुमथनः पश्यति तामसमबाणसर्वस्वम् ।
तदसारभारभूतं ऌअक्ष्मीवपुरुरसि विनिहितं मनुते ।
यदि पतति सा कथं चिद्वीक्षणविषयं हरस्य तदवश्यम् ।
यन्निष्पन्नं धातुस्तन्मन्ये काकतालीयम् ।
मन्ये नाकाधिपतेः सहस्रमपि चक्षुषां विफलम् ।
संसारसारभूता विचरति भुवि ंालती यावत् ।
आत्स्यायनमदनोदयदत्तकविटवृत्तराजपुत्राद्यैः ।
उच्छ्वसितं यत्किं चित्तत्तस्या हृदयदेशमध्यास्ते ।
हरतविशाखिलदत्तिलवृक्षायुर्वेदचित्रसूत्रेषु ।
पत्रच्छेदविधाने भ्रमकर्मणि पुस्तसूदशास्त्रेषु ।
आतोद्यवादनविधौ नृत्ते गीते च कौशलं तस्याः ।
अभिधातुं यदि शक्तो वदनसहस्रेण भोगिनामीशः ।
रतिरसरभसास्फालनचलवलयनिनादमिश्रितं तस्याः ।
तत्कालोचितमणितं श्रुतिपथमुपयाति नाल्पपुण्यस्य ।
एवं ततो ऽभिधेयः संदर्शितकोपया दूत्या ।
सहजप्रेमोपनतां ंालतिकां न बहु मन्यसे येन ।
न गणयति या कुलीनान्द्रविणवतः शास्त्रवेदिनः प्रणतान् ।
सा भवदर्थे शुष्यति कुस्थाननिवेशितं धिगनुरागम् ।
सा च त्वयि पशुकल्पे यदभिरता तेन मे कृशता ।
अथवा कः खलु दोषो यदतुल्यतयोपजनितवैलक्ष्यः ।
स्वाधीनामपि सरसां परिहरति मृणालिकां ध्वाङ्क्षः ।
यूनां हि रक्ततरुणीसुहृदभिहितपरुषमाभरणम् ।
रम्यापि सा सुगात्री रम्यतरा भवतु संगता भवता ।
किं बहुना यदि यूनामुपरि विधातुं समीहसे चरणम् ।
तत्कुरु रमणीरत्नं प्रेमोज्ज्वलमङ्कतस्तूर्णम् ।
अथ तद्वचनश्रवणप्रविजृम्भितमदनभट्टदायादः ।
उपचरणीयः सुन्दरि निजवसतिमुपागतस्त्वयाप्येवम् ।
दूरादभ्युत्थानं प्रणमनमात्मासनप्रदानं च ।
संदर्श्य झटिति यास्यसि नायकदृग्गोचरात्तूर्णम् ।
अथ पर्यङ्कसनाथं दीपोज्ज्वलकुसुमधूपगन्धाढ्यम् ।
विततवितानकरम्यं प्रवेशितो वासकावासम् ।
मात्रा ते गुरुजघने सादरमवतारणादिकं कृत्वा ।
अभिनन्दनीय एभिर्वचनविशेषैः प्रयत्नेन ।
कल्याणालङ्कारो यदलङ्कृतवानिदं वेश्म ।
सुचिराद्बत संजातः शरासनाकर्षणश्रमः सफलः ।
तदपि हृदयाभिनन्दन दुहितृस्नेहादहं वच्मि ।
न यथा भवति वराकी त्वद्विप्रियजन्मनां शुचां वसतिः ।
मृदुधौतधूपिताम्बरमग्राम्यं मण्डनं च बिभ्राणा ।
परिपीतधूपवर्तिः स्थास्यसि रमणान्तिके सुतनु ।
सस्नेहं सव्रीडं ससाध्वसं सस्पृहं च पश्यन्ती ।
किं चिद्दृश्यशरीरा प्रविरलपरिहासपेशलालापा ।
अभियुञ्जाने रमणे वामाचरणं क्षणं कार्यम् ।
कुट्टमितमाचरन्ती जनयिष्यसि किं चिदङ्गसंकोचम् ।
अपशङ्कमर्पयिष्यसि निर्व्याजं पुत्रि गात्राणि ।
तत्तदपसारणीयं सावेगं ढौकनीयं च ।
नखविलिखने च सीत्कृतमाघातेषूल्बणं क्वणितम् ।
स्विद्यत्सर्वावयवा प्रकरिष्यसि रागवृद्धये पुंसाम् ।
सुरतेषु दर्शयिष्यसि कामुकभावं स्फुटं बुद्ध्वा ।
व्यवहारमाचरिष्यसि वृद्धिमुपेते रतावेगे ।
नायककार्यसमाप्तौ स्थास्यसि शिथिलीकृतावयवा ।
खेदालसां च दृष्टिं जनयिष्यसि मोहनच्छेदे ।
इति वक्ष्यसि तं रमणं दृढतरमालिङ्ग्य रभसतः कण्ठे ।
जनयति परितुष्टिमलं नापररामापरिष्वङ्गः ।
सफलं तस्या जन्म स्पृहणीया सैव सकलललनानाम् ।
ङौरी तयैव महिता सुभगङ्करणं तपस्तयाचरितम् ।
यस्याः शुभशतभाजः पाणिग्रहणं त्वया विहितम् ।
या नापयाति भवतो ऌअक्ष्मीरिव णरकवैरिणो हृदयात् ।
ता अपि सत्यं सुन्दर हर्षोल्लसिता न मान्ति गात्रेषु ।
स्वार्थनिवेशितचित्ता करोमि ते ऽभ्यर्थनां तेन ।
तीव्रस्मरतारुण्याच्चापलतः कौतुकेन घृणया वा ।
येन स्नेहः क्रोधः शाठ्यं दाक्षिण्यमार्जवं व्रीडा ।
एतानि सन्ति तास्वपि जीवद्धर्मोपनीतानि ।
दयितविरहाक्षमाणां गणिकानां तृणसमाः प्राणाः ।
अस्ति महीतलतिलकं षरस्वतीकुलगृहं महानगरम् ।
नाम्ना ড়ाटलिपुत्रं परिभूतपुरन्दरस्थानम् ।
दर्शयितुं निजशिल्पं वर्णकमिव इश्वकर्मणा विहितम् ।
न स्वीकृतमुपसर्गैः कलिकालमलैरनालीढम् ।
सुरसदनं विबुधगणैर्द्रविणोपचयैः पुरं उवेरस्य ।
ःरिनगरं क्रतुयूपैः शमविभवैर्मुनिजनस्थानम् ।
तिष्ठन्तु सकलशास्त्रव्यालोचनविमलबुद्धयो विप्राः ।
सदसद्गुणनिर्णीतौ ललना अपि निकषभूमयो यस्मिन् ।
तिष्ठन्निभृतो ऽपि कृतश्चरितैरनुमीयते यस्मिन् ।
रात्रौ यत्र वधूनां लावण्यं वदनकोषेभ्यः ।
निजतनुकान्तिवितानं वल्लभसम्भोगविहतये यस्मिन् ।
यत्र नितम्बवतीनां विचलन्नयनान्तशितशरैर्व्रणितः ।
शिथिलयति पथिकलोकः स्वकलत्रसमागमोत्कण्ठाम् ।
यत्र च कुलमहिलानामल्पत्वं वचसि पाणिपादे च ।
स्वच्छत्वमाशयेषु व्यालोलविशालनेत्रे च ।
कुलदेवतार्चनविधौ वलिशोभा मध्यभागे च ।
गम्भीरता स्वभावे चेतोभवबाणतूणनाभौ च ।
विस्तीर्णता नितम्बे गुरुजनपूजानुरक्तचित्ते च ।
कुटिलत्वमलकपङ्क्तौ बालानां कामचेष्टितं यत्र ।
संयमनमिन्द्रियाणामिनोपघातग्रहस्तमिस्रस्य ।
स्तब्धत्वं सालतरौ हारलता तरलसंगता यस्मिन् ।
सूचीव्यथानुभूतिर्नृत्याभ्यासप्रवृत्तानाम् ।
गुरुजनशास्त्ररतापि स्वभावमुग्धाङ्गनाजनता ।
ःरिनाभिपङ्कजभुवो विजितेन्द्रियतां जहास यः सततम् ।
न्यक्कृतवृष इति शर्वे याचक इति कौस्तुभाभरणे ।
पीडितवसुधासुत इति अपिले न बभूव यस्य बहुमानः ।
परिहृतपरदारो ऽपि स्वाकाङ्क्षितगुरुजनप्रमदः ।
तेजस्विता हविर्भुजि न शमैकरतेषु भूमिदेवेषु ।
यजतामेव समिध्रुचि रेणाजिन एव कृष्णसम्पर्कः ।
तस्याभूत्सकलकलोद्भासितपक्षद्वयस्य सुत एकः ।
नाम्ना षुन्दरसेनः अच इव वचसामधीशस्य ।
सापि महामुनिदयिता कृच्छ्रेण ररक्ष चारित्रम् ।
दृष्ट्वा चिराय ऌअक्ष्मीर्हरिहृदये दुःस्थितं मेने ।
कथमीदृग्यदि न कृतः शशिशकलैरथ कृतः कथं व्यथकः ।
इत्थं यमीक्षमाणो निर्णयमगमन्न कामिनीसार्थः ।
जलधरत उन्नतत्वं गाम्भीर्यं यादसां पत्युः ।
यो विनयस्य निवासो वैदग्ध्यस्याश्रयः स्थितेः स्थानम् ।
प्रियवाचामायतनं निकेतनं साधुचरितस्य ।
निकषोपलो गुणानां मार्गतरुः पथिकलोकस्य ।
तेन समं स कदा चित्तिष्ठन्रहसि प्रसङ्गतः पतिताम् ।
केनापि गीयमानामशृणोदार्यामिमां सहसा ।
देशान्तरेषु वेषस्वभावभणितानि ये न बुध्यन्ते ।
समुपासते न च गुरून्विषाणविकलास्त उक्षाणः ।
शोभनमेतद्गीतं ङुणपालित साधुनानेन ।
नर्म विदग्धैर्विहितं कुलटाजनवक्रकथितानि ।
वारिधिपरिखां पृथ्वीं जानाति परिभ्रमन्पुरुषः ।
स्थापय गमनारम्भे वयस्य हृदयं मया सहितः ।
इत्थं निगदितवन्तं सुहृदुत्तरलाभलालसात्मानम् ।
आकर्णय कथयामः पथिकानां यानि दुःखानि ।
कर्पटकावृतमूर्तिर्दूराध्वपरिश्रमावसितशक्तिः ।
कार्यवशेन गृहेभ्यो निर्यान्ति भ्रातरश्च पुत्राश्च ।
किं वयमुत्पाट्य गृहं प्रातर्गन्तार ईदृगेव सताम् ।
भवति निवासो यस्मिन्निज इव पथिकाः प्रयान्ति विश्रामम् ।
अद्य रजनीं नयामो यथा कथं चित्त्वदाश्रये मातः ।
अस्तङ्गतो विवस्वान्वद सम्प्रति कुत्र गच्छामः ।
इति बहुविधदीनवचाः प्रतिगेहं द्वारदेशमधितिष्ठन् ।
निर्भर्त्स्यते वराको गृहिणीभिरिदं वदन्तीभिः ।
कथिते ऽपि नापगच्छति पश्य मनुष्यस्य निर्बन्धम् ।
अथ यदि कथं चिदपरः पुनः पुनर्याचितो गृहस्वामी ।
तत्र कलहायमाना तिष्ठति गृहिणी विभावरीप्रहरम् ।
अज्ञाताय किमर्थं वासो दत्तस्त्वयेति सह भर्त्रा ।
स्थास्यसि गेहे ऽवहिता भ्रमन्ति खलु वञ्चका एवम् ।
इति भाजनादियाच्ञां बुद्धौ विनिधाय निकटवर्तिगृहात् ।
एकीभूतं भुङ्क्ते क्षुधोपतप्तो ऽध्वगो भैक्षम् ।
पथिकस्य विधिः कृतवानुपधानकमिष्टकाखण्डम् ।
इति निगदितवति तस्मिन्षुन्दरसेनस्य चोत्तरावसरे ।
इयमुपगीता गीतिः केनापि कथाप्रसङ्गेन ।
कदशनममृतमभीप्सितकार्यैकनिविष्टचेतसां पुंसाम् ।
मम हृदयगतं प्रकटितमेतेन सतैव भवतु गच्छावः ।
अथ सहचरद्वितीयः क्लेशसमुद्रावतरणकृतचित्तः ।
शास्त्रार्थानवगच्छन्विलोकयन्कौतुकानि विविधानि ।
नृत्यं गीतोपचितं तन्त्रीमुरजादिवाद्यभेदांश्च ।
बुध्यन्वञ्चकभङ्गीर्विटकुलटानर्मवक्रकथितानि ।
बभ्राम सुहृत्सहितः षुन्दरसेनो महीमखिलाम् ।
अथ विदितसकलशास्त्रो विज्ञाताशेषजनसमाचरणः ।
ङुणपालितो बभाषे विलोक्यतामद्रिराज इति ।
एष सुतः सानुतटस्यन्दच्छीताच्छसलिलसम्पन्नः ।
लोकानुकम्पयेव प्रालेयमहीभृता मरौ न्यस्तः ।
विद्याधरोपसेव्यो बिभर्ति लक्ष्मीमयं शम्भोः ।
अभिलषति समुच्चेतुं तारा निशि मुग्धकामिनीसार्थः ।
अथवा कस्याकर्षं न करोति समुन्नतिर्महताम् ।
अयमवनिधरो मन्ये विश्रान्त्यै वेधसा विहितः ।
प्रत्यासत्तिः प्रभुणा प्रायो ऽनुग्राहकवशेन ।
विश्रान्तभरद्वाजः समतामयमेति मुनिनिवासस्य ।
अस्मिन्निःसङ्गा अपि परलोकप्राप्त्युपायकृतयत्नाः ।
गन्धवहभोजना अपि न हिंसकाः फलभुजो ऽपि न प्लवगाः ।
शुभकर्मैकरता अपि षट्कर्माणो यता अपि स्ववशाः ।
अनभिमतरौद्रचरिताः शिवप्रिया अपि वसन्ति शमनिरताः ।
सरणिरिव चण्डभासः पलाशिनी यातुधानजायेव ।
ऋक्षसहस्रोपचिता लक्ष्मीरिव गगनदेशस्य ।
उद्द्योतरोहिणीका रम्येयमुत्पत्यका भाति ।
इति दर्शयति वयस्ये षुन्दरसेने च पश्यति प्रीत्या ।
अतिशयितनाकपृष्ठं पृष्ठं ये नार्बुदस्य पश्यन्ति ।
बहुविषयपरिभ्रमणं मन्ये क्लेशाय केवलं तेषाम् ।
आकर्ण्य च स बभाषे महात्मनानेन युक्तमुपगीतम् ।
शिखरिशिरः पश्यामो वयस्य रम्यं समारुह्य ।
अथ गिरिवरमारूढो विलोकयन्विविधविबुधभवनानि ।
वापीरुद्यानभुवः सरांसि सरितश्चचार विस्मेरः ।
ऋअतिमिव ंन्मथरहितां श्रियमिव ःरिवक्षसः पतिताम् ।
दृष्टान्तं रम्याणामस्त्रं संकल्पजन्मनो जैत्रम् ।
इदमासीन्मनसि चिरं विस्मयभाराभिभूयमानस्य ।
येन विरुद्धानामपि घटितैकत्र स्थितिस्तथा हीयम् ।
अभिमतसुगतावस्थितिरभिनन्दितचरणरचना च ।
तस्या गात्रलतायामङ्कुरितं सात्त्विकैर्भावैः ।
तां व्यथयितुमारेभे प्रभोर्हि कृत्यं करोति खलु सर्वः ।
अन्तर्ज्वलितमनोभवहव्यभुजा दह्यमानेभ्यः ।
विदधे तामसमशरः क्रीडति हि शठो विशिष्टमासाद्य ।
अनुरक्त्या वदनरुचिं वचसि च गमने च साध्वसस्खलनम् ।
तस्या मदनः कुर्वन्नुपनिन्ये चारुतामधिकाम् ।
ंदनेन दह्यमानां विहसितविशदं जगाद तामाली ।
सद्भावजानुरक्तिर्न हि पण्यं पण्यनारीणाम् ।
अस्मादृशां हि मुग्धे धनसिद्ध्यै रूपनिर्माणम् ।
उपहस्यसे सुमध्ये विदग्धवाराङ्गनावारैः ।
फलितं येषां सुकृतं जीवितसुखितार्थिता येषाम् ।
ते ऽवश्यं स्वयमेव त्वामनुबध्नन्ति ंदनशरभिन्नाः ।
न हि मधुलेहाः सुन्दरि मृग्यन्ते चूतमञ्जर्या ।
इति गदितवतीमालीं कामशरासारभिन्नसर्वाङ्गी ।
इयती खलु सामग्री भवति क्षीणायुषामेव ।
समुपेत्य शशिप्रभया ড়ौरन्दरिरभिदधे कृतप्रणतिः ।
यदि नाम रुणद्धि गिरं गणिकाभावोपजनितवैलक्ष्यम् ।
तदपि कथितव्यमेव स्निग्धापदि न हि निरूप्यते युक्तम् ।
एतावति संसारे परिगणिता एव ते सुजन्मानः ।
तत एवारभ्य गता विधेयतां दग्धमदनस्य ।
तस्या मानससम्भवकोदण्डविनिःसृता इषवः ।
किं विदधातु वराकी कुत्र समाश्वसितु यातु कं शरणम् ।
पीडयति भृशं यस्या नित्यशुचिर्दक्षिणो मृदुः पवनः ।
हृष्टा व्यथयन्ति सखीं जातावसरा निरर्गलं विरुतैः ।
सुचिराल्लब्धावसराः कुर्वन्ति गतागतानि परितुष्टाः ।
अलककुसुमं न मुञ्चति कृच्छ्रेष्वपि दुस्त्यजा विषयाः ।
निःसहवपुषः कर्णे श्रुतिपूरकपुष्पसंगतो गुञ्जन् ।
यत्प्रापणं पृथिव्यास्तस्मिन्खलु मुक्तहस्तता हेतुः ।
पतनाय नियतमथवा निषेवणं गुरुकलत्रस्य ।
तापयति सखीं तत्क्षणमन्तर्भिन्नात्कुतः कुशलम् ।
कुचतटपतितं तस्याः प्रयागसम्भेदसलिलमनुकुरुते ।
न परां पतति वराकी दशमीं यावन्मनोभवावस्थाम् ।
त्रायस्व सुभग तावच्छरणागतरक्षणं व्रतं महताम् ।
अवगीतिभीतचेता ऊचे ङुणपालितः सुहृदम् ।
यद्यपि ंारप्रसरो दुर्वारः प्राणिनां नवे वयसि ।
चिन्त्यं तदपि विवेकिभिरवसानं वेशयोषितां प्रेम्णः ।
सहवृद्धिक्षयभाजः प्रख्याताः सम्पदः सुहृदः ।
क्षणदृष्टो ऽपि प्रणयी रूढप्रणयो ऽपि जन्मनो ऽपूर्वः ।
सुस्निग्धः सुस्निग्धो रूक्षो रूक्षस्तु गणिकानाम् ।
यासां जघनावरणं परकौतुकवृद्धये न तु त्रपया ।
उज्ज्वलवेषा रचना कामिजनाकृष्टये न तु स्थितये ।
मांसरसाभ्यवहारः पुरुषाहतिपीडया न तु स्पृहया ।
आलेख्यादौ व्यसनं वैदग्ध्यख्यातये न तु विनोदः ।
रागो ऽधरे न चेतसि सरलत्वं भुजलतासु न प्रकृतौ ।
कुचभारेषु समुन्नतिराचरणे नाभिनन्दिते ऽसद्भिः ।
अलसत्वं गमनविधौ नो मानववञ्चनाभियोगेषु ।
ओष्ठे मदनासङ्गो नो पुरुषविशेषसम्भोगे ।
क्लीबेष्वपि कान्तदृशः साकाङ्क्षा दीर्घरोगे ऽपि ।
नकुलसमुत्पन्ना अपि भुजङ्गदशनकृतवेदनाभिज्ञाः ।
कन्दर्पदीपिका अपि रहिताः स्नेहप्रसङ्गेन ।
कृष्णैकाभिरता अपि हिरण्यकशिपुप्रियाः सततम् ।
ंेरुमहीधरभुव इव किम्पुरुषसहस्रसेवितनितम्बाः ।
नीतय इव भूमिभृतां सुपरिहृतानर्थसंयोगाः ।
बहुमित्रकरजदारणलब्धाभ्युदयाः सरोरुहिण्य इव ।
डाकिन्य इव च रक्तव्याकर्षणकौशलोपेताः ।
बहुलार्थग्राहिण्यः प्रकृतय इव दुर्ग्रहा गणिकाः ।
सादरमाश्लिष्य चिरं कुसुमस्तबकं च नरविशेषं च ।
रिक्तीकर्तुं निपुणं क्षुद्राः क्षुद्राश्च चुम्बन्ति ।
परमार्थकठोरा अपि विषयगतं लोहकं मनुष्यं च ।
झगिति पतन्ति मुखेन प्रकटप्रमदाः कलाधिकाश्च तुलाः ।
दास्यः समुद्गिका इव मणन्ति यन्त्रप्रयोगेण ।
ते निःसरन्ति नियतं पाणिद्वयमग्रतः कृत्वा ।
आवादुपयातं गीतित्रयमभ्यधायि केनापि ।
इदमेव हि जन्मफलं जीवितफलमेतदेव यत्पुंसाम् ।
लडहनितम्बवतीजनसम्भोगसुखेन याति तारुण्यम् ।
सुमनोमार्गणदहनज्वालावलिदह्यमानसर्वाङ्ग्यः ।
प्रबलप्रेमप्रवणाः प्रमदाः स्पृहयन्ति नाल्पपुण्येभ्यः ।
मम हृदयादिव कृष्ट्वा गीतमिदं साधुनानेन ।
आश्वासयितुं यामो गुणपालित किं विकल्पितैर्बहुभिः ।
अथ यत्र कापि गणिका गणयन्ती परिचितं हृतद्रविणम् ।
प्रविशन्तमेव मन्दिरमीर्ष्याव्याजेन निरुरोध ।
अपरा पुरः सखीनां वारवधूराततान सौभाग्यम् ।
एकगणिकानुबन्धक्रोधोद्यतशस्त्रकामिनोः कापि ।
इति धनवन्तं कामिनमावर्जयति स्म कापि वारवधूः ।
बभ्राम पुरो दास्या विदधद्विकृतीरनेकविधाः ।
विदधाति स्माराधनमधनत्वमुपागतः कामी ।
इति ढौकमलभमानः कश्चिद्गणिकामुपालेभे ।
त्याजयति स्म भुजङ्गः कश्चिद्गणिकां द्विगुणभाटीम् ।
अद्य चतुर्थो दिवसश्चीनाम्बरयुगलकस्य दत्तस्य ।
स्नेहपरा मयि एली अलहंसक किं तु राक्षसी तस्याः ।
माता नात्मीकर्तुं वर्षशतेनापि शक्यते पापा ।
अद्य तव दयितिकायाः इञ्जल्कक नर्तनावसरः ।
यदि नाम पञ्च दिवसान्त्वयि कुरुते प्रेम धनलवं दृष्ट्वा ।
तदपि टरङ्गवती सा अन्दर्पक किं वृथा गर्वः ।
बद्धावेशस्तस्यां व्यापृतपुत्रो महाविषमः ।
स्तब्धग्रीवं भ्रमतश्चन्द्रोदय पश्य माहात्म्यम् ।
इच्छामि किं तु तस्या मात्रातीव प्रसारितं वदनम् ।
स्वकरेण पीतशेषा मदघूर्णितदेवदत्तया दत्ता ।
उवलयमालानिलयो ऌईलोदय किमिति सम्प्रति त्यक्तः ।
किं विदधामस्तस्मिन्भ्रातर्दास्या विना मूल्यम् ।
अद्यापि बालभावं निखिलं न जहाति ंदनिका तदपि ।
प्रौढिम्ना ंकरन्दक सकला ललना अधः कुरुते ।
ःारा सुकुमारतनुः किमिति श्रममद्य कारिता भवता ।
तिष्ठति बहिरुपविष्टः प्रतीक्षमाणस्तव प्रेयान् ।
उत्थापय तां त्वरितं स्मरलीलां हट्टपुत्र आयातः ।
किमिदं यथास्थितत्वं तव ंाधवि यन्मुहुर्वदन्त्या मे ।
परिधत्से नाभरणं श्रीविग्रहराजसूनुना दत्तम् ।
ईदृक्शून्यमनस्त्वं किं कुर्मो मातरिन्दुलेखायाः ।
नकुलः पयो न पायित इति रोषवशादियं हि दुःशीला ।
नाश्नाति आमसेना पुनः पुनः प्रार्थ्यमानापि ।
मा पुनरतिचिरमेवं प्रविधास्यसि कन्दुकक्रीडाम् ।
स्नेहे तु उसुमदेव्यास्त्वं प्रभवसि जीवितस्यापि ।
निर्वर्तितकर्तव्यो दास्यसि किं चिद्यथाभिमतम् ।
निर्लज्जः शठवृत्तिः पुनः पुनर्वार्यमाणो ऽपि ।
न ददात्येकामूर्णामुरणः परमत्ति कर्पाशम् ।
भगिनि न मुञ्चति वेश्म क्षणमपि मे कपटराजपुत्रो ऽसौ ।
भग्नो ऽन्यनरावसरो नग्नेनाधिष्ठितं यथा तीर्थम् ।
तमुपागतमभ्यर्णं ःारलता पूजयामास ।
इदमभिदधे ऽतिनम्रं षुन्दरसेनः शुभे ऽवसरे ।
प्रियदर्शन किं बहुभिः स्मरपीडितदीनवचनसंदर्भैः ।
इयमास्ते ःारलता जीवितमस्यास्त्वदायत्तम् ।
कार्यान्तरान्तरायैः सुपरिहृतं यातु यौवनं भवतोः ।
उपचीयमानरागं सततं भूयाद्भवत्सुरतम् ।
इति दत्त्वाशिषमन्तर्निर्याते परिजने तदङ्गेषु ।
विस्रम्भविविक्तरसो ववृधे उसुमायुधः सुतराम् ।
यद्यौवने ऽभिरामं यच्च फलं जीवितव्यस्य ।
निःशङ्कतैव सौष्ठवमनवस्थितिरेव गौरवाधानम् ।
नखविलिखनमभ्युदयो दृढदेहनिपीडनं समुत्कर्षः ।
अन्तःप्रवेशनेच्छं निर्भरपरिरम्भणं यस्मिन् ।
प्रेमभिरिव निश्चलितं शृङ्गारैरिव विकाशमानीतम् ।
ह्रेपणमगुणो यस्मिन्तत्सुरतं प्रस्तुतं ताभ्याम् ।
तस्य विशेषावस्था वक्तुमशक्याः प्रवृद्धस्य ।
तामालूनविशीर्णां चकार सहजः स्मरावेशः ।
सद्भावरागदीपितमदनाचार्योपदिष्टचेष्टानाम् ।
कः परिगणनं कर्तुं रतिचक्राविष्टरमणयोः शक्तः ।
बाला मृदुगात्रलता दृढपुरुषाक्रान्तविग्रहा न परम् ।
न व्यथिता मुदमाप प्रभवति खलु चित्तजन्मनः शक्तिः ।
किं रमणीं रमणो ऽविशदुत रमणी रमणमिति न जानीमः ।
स्वावयवावगमस्तु प्रणाशमगमत्तयोस्तदा निपुणम् ।
लिङ्गमनङ्गच्छाया जीवितसत्तानुमानस्य ।
सा शुशुभे रतिविरतौ पर्याकुलकेशभूषणा नितराम् ।
परिचितपार्श्वगताहं तेन समं पानभोजनं कृत्वा ।
अपमृत्युरपक्रान्तः कामिव्याजेन मे रात्रौ ।
नेच्छाविरतिः क्षणमपि न च शक्तिर्वस्तुशून्यरतियत्नैः ।
केवलमलमद्याहं कदर्थिता वृद्धपुरुषेण ।
अनिरोधितनिद्रायाः सुखेन मे यामिनी याता ।
शकुनवशेनोपनतो मम सखि रमणो मनोहराकारः ।
मच्चोदनया सुतरां निष्पन्दः स्वेदसलिलसंसिक्तः ।
ग्रामोषितः प्रहीणो निष्प्रतिपत्तिः स्थितो ऽद्य सखि मनुजः ।
शृणु सखि कौतुकमेकं ग्रामीणककामिना यदद्य कृतम् ।
सुरतसुखमीलिताक्षी मृतेति भीतेन मुक्तास्मि ।
अनुभूतो राजसुतादपि भाण्डविडम्बनाक्लेशः ।
मन्ये तथोपभुक्ता त्वं एरलि दाक्षिणात्येन ।
तव सूचयन्ति एतकि उसुमायुधशास्त्रपण्डितं रमणम् ।
इति शृण्वन्नुषसि गिरो निर्वृत्तनिशाभियोगगणिकानाम् ।
सो ऽपि यथाक्रियमाणं प्रविधातुं निर्जगाम कर्तव्यम् ।
सुरचितरागोपचितिस्वीकृतमनसस्तया समं तस्य ।
यौवनसुखमनुभवतो जगाम संवत्सरः सार्धः ।
सहचरकरसक्तकरः षुन्दरसेनः कदा चित्तु ।
स्थूलघनतन्तुसन्ततितानितनानाम्बरावरणम् ।
साकूतमना ऊचे वयस्य हनुमानयं प्राप्तः ।
उत्क्षिप्य झटिति लेखं षुन्दर इति वाचयामास ।
अन्तर्जृम्भितशोकग्रस्तो ऽविस्पष्टवर्णपदम् ।
कुलमकलङ्कं न गणितमवधीरितमग्रजन्मनामुचितम् ।
अपरविनाशरतानामुत्पन्नः कथमसि भुजङ्गः ।
क्व च मदिरासववासितवारवधूमुखरसास्वादः ।
क्व कुशविपाटनजन्मा सहसोदितवेदनाचमत्कारः ।
क्व च दासीरतसङ्गरनिर्दयनखरक्षतिः प्रीत्यै ।
क्व त्रेतानलधूमक्षोभितनयनाम्बुधौतवदनत्वम् ।
क्व च साधारणवनितारतिमणिताकर्णनौत्सुक्यम् ।
क्व च कुपितवारललनानिष्ठुरपादप्रहारविषहित्वम् ।
क्व च पण्यस्त्रीगात्रस्पृष्टाम्बरधारणेषु बहुमानः ।
शठवनिताधरखण्डन उत्पन्नं कौशलं कुतो भवतः ।
कुटिलमतयो भुजिष्याः कथं त्वयाराधिता निपुणम् ।
प्रकुपितवेश्यानुनये क्व शिक्षितं वचनचातुर्यम् ।
अथवा किं क्रियते ऽस्मिन्नवदातकुले ऽपि लब्धजन्मानः ।
स्थास्यामीति समीहितमनुदिवसं तद्विसंवदितम् ।
आर्यामगायदन्यः स्वावसरे गीतिपरिकरिताम् ।
पुंसां गुरुजनवचनद्रव्यशलाकाञ्जनं शरणम् ।
कटुकौषधप्रयोगो गुरुनिगदितकार्यनिष्ठुरं च वचः ।
पुनरपि न हि खिद्यन्ते प्रियजनहितभाषणे सन्तः ।
मन्युव्यथितस्य पितुर्यदि परमवलम्बनं वचनम् ।
षुन्दर सम्प्रति तातः स्पृष्टो दुष्पुत्रदोषेण ।
अन्तस्तापयति भृशं सच्चरितकथाप्रसङ्गेषु ।
सांव्यवहारिक एव प्रायो लोके गुणोन्नता नियताः ।
येन तु सुतेन जननी वन्ध्यात्वं श्लाघते स पापीयान् ।
विषयवशीकृतमनसो न्याय्यं पन्थानमुत्सृजतः ।
नो परिहर्तुं विषयाः शक्याः सत्यं तथापि निपुणधियः ।
अभिधेयतां न गच्छन्त्यपवादविशेषिताभिधानस्य ।
सुलभा तस्य विभूतिस्तस्य गुणा यान्ति जगति विस्तारम् ।
बहु मनुते तं सुजनस्तस्मै स्पृहयन्ति बान्धवाः सततम् ।
नासादयति स एकः सत्सेवितमार्गतः परिस्खलनम् ।
मण्डयति सो ऽन्ववायं स निवासः शर्मणामशेषाणाम् ।
स भवति विनयाधारो युक्तायुक्ते विवेकिता तस्य ।
वृद्धोपदेशवाचः श्रवणोदरतर्पणं सदा यस्य ।
आयतनं तु सुखानां संसारभुवां कुलोद्गता रामा ।
विदधानाङ्गसमर्पणमुन्मीलितकुसुमसायकाकूता ।
द्विगुणीकरोति कुलजा नायककर्माणि मोहनप्रसरे ।
विधिवशवर्तिनि मरणे नो विद्मः कार्यपरिणामम् ।
अथ कृतगमनविनिश्चितिरभिमतरामां चकार विदितार्थाम् ।
अनुयायादिति वचनं तेन त्वमितो निवर्तस्व ।
किं कुर्मो दैवहताः प्रभवति यस्मिन्कृशोदरि प्रसभम् ।
प्रेमग्रन्थिच्छेत्ता गुरुशासनसायको निरावरणः ।
न द्रविणचयप्राप्तिर्नैकाश्रयपरिचयो न चाटुगुणः ।
न स्वामिसमादेशो नाकारविलोभनं न च ख्यातिः ।
ईदृक्को ऽप्यनुबन्धो यस्य विपाको ऽप्रतीकारः ।
परुषं यदभिहितासि प्रणयरुषा शङ्कितं च नर्मणि वा ।
सुदति न तत्स्मरणीयं दुर्भाषणकीर्तनोद्घाते ।
तव हृदये हृदयमिदं विन्यस्तं न्यासपालनं कष्टम् ।
यत्नात्तथा विधेयं स्थानभ्रंशो यथा न स्यात् ।
अथ विरतवचोदयितं बाष्पभरक्लिष्टवर्णपदयोगात् ।
क्वाहं रूपाजीवा क्व भवन्तः श्लाघनीयजन्मगुणाः ।
यत्तु विषयावलोकनकुतूहलाभ्यागतेन विश्रान्तम् ।
इयतो दिवसानस्मिन्तन्मे परजन्मकृतशुभस्य फलम् ।
अनुषङ्गदृष्टपरिचित आस्थां प्रविधाय कः परित्यजति ।
यौवनचापलमेतद्यन्मादृशि भवति कौतुकं भवताम् ।
यत्तु सुखमनवगीतं तस्य स्थानं निजा दाराः ।
अनुभवतोरपरेण प्रसङ्गतः पठ्यते पथ्या ।
अन्योन्यसुदृढचेष्टितसद्भावस्नेहपाशबद्धानाम् ।
विच्छेदकरो मृत्युर्धीराणां वा परिच्छेदः ।
अथ तच्छ्रवणानन्तरमास्स्व सुखं दयितिके व्रजामीति ।
अभिधाय याति मन्दं षुन्दरसेने विवर्तितग्रीवम् ।
पर्यस्तां बिभ्राणां तन्मार्गविलोकनानिमेशदृशम् ।
गलदश्रुवारिपूर्णां पतितांशुकभागनिःसहाङ्गलताम् ।
परिशेषितां विलासैरुत्सृष्टां जीवलोककर्तव्यैः ।
वनगुल्मैर्न तिरोहित इत्यभिदधतीं जहुः प्राणाः ।
दृष्टा शोकव्यथिता निवर्तमानाङ्गना भवता ।
तिष्ठति वनिता नान्या नयनावसरं गतास्माकम् ।
उत्थापितश्च सुहृदा सो ऽभिदधे तेन शोकदीनेन ।
ललितमनाथीभूतं विहृतस्य न विद्यते गतिः क्वापि ।
शशधरबिम्बद्युतिमुषि यातायामन्तकान्तिकं तस्याम् ।
भवतु वराक्यास्तस्याः सप्तार्चिर्दानमात्रमुपकारः ।
विललाप मुक्तनादं विलुठन्भुवि सहचरेण धृतमूर्तिः ।
एते वयं निवृत्ता मुञ्च रुषं देहि कोपने वाचम् ।
त्वदवारितगमनविधेरपराधितया न मे योगः ।
सत्स्वपि शरेषु पञ्चसु निरायुधः साम्प्रतं मदनः ।
हृदयं यस्य स्पृष्टं न मनागपि वामलोचनाप्रेम्णा ।
ःरिणा वक्षसि ऌअक्ष्मीर्विधृता ङौरी ःरेण देहार्धे ।
विश्वमिति किं न चिन्तितमात्मस्थानं प्रियां नयता ।
कथमपि विहितां धात्रा धक्ष्यस्येनां जगद्भूषाम् ।
काष्ठैर्विरचय्य चितां तामकरोदग्निसाद्गणिकाम् ।
मनसि स्फुरितामार्यां पपाठ कश्चित्प्रसङ्गेन ।
संसारमुक्त्युपायं दण्डग्रहणं व्रतं मुक्त्वा ।
प्रतिबोधितं मनो मे धीरेणानेन युक्तमुपदिशता ।
क्षणदृष्टनष्टवल्लभजन्मजराव्याधिमरणपरिभूते ।
आवर्तिनि संसारे कः कुर्यादाग्रहं सुमतिः ।
अङ्गीकुर्मो ऽविद्याप्रहाणसंसिद्धये विहितम् ।
सो ऽवददभिजातजनो बाल्यात्प्रभृति त्वया च न वियुक्तः ।
संन्यसनबुद्धिमधुना कथमुज्झति विषयनिःस्पृहं सुहृदम् ।
ङुणपालितेन सहितः षुन्दरसेनो जगाम वनम् ।
एवं भवन्तु वेश्याः स्वार्थैकदृशो व्यपेतसद्भावाः ।
अभिलषितविषयसिद्धेः का हानिस्तदपि युष्माकम् ।
रमणहृदयानुवर्तनचतुरचतुःषष्टिकर्मकुशलानाम् ।
न स्पृशति तत्त्वचर्चा पण्यवधूनां विदग्धचेतांसि ।
रागस्पर्शेन विना विशति मनः सादिनां तुरगः ।
उज्ज्वलयन्त्यसमेषुं विरुतविशेषैस्तथापि ते यूनाम् ।
भावविहीनो ऽपि नटः सामाजिकचित्तरञ्जनं कुरुते ।
ये ऽपि धनक्षयदोषं पश्यन्ति जडा विलासिनीश्लेषे ।
प्रष्टव्यास्ते भवता किमकृतकशिपुव्यया दाराः ।
न च लाभ एक एव प्रवर्तने कारणं मनुष्येषु ।
रागादयो ऽपि सन्ति वैशिकशास्त्रप्रणेतृभिः कथिताः ।
स्फुटसंनिहितविभावो निवार्यते केन शृङ्गारः ।
अन्या विहाय पतिगृह मविचिन्तितकुलकलङ्कजनगर्हाः ।
शीलक्षतये यासां तासामपि रागतो ऽन्यनरसक्तिः ।
ता अपि रागविमुक्तास्तिष्ठन्त्यौचित्यमात्रेण ।
निजपरपण्यस्त्रीणां रागाधीनं तु हृदयनिर्वहणम् ।
अन्यैरपि चाटुपदैरावर्जितमानसं गम्यम् ।
वक्तव्यमिति भवत्या रजनि खले किं प्रयातासि ।
मदनजनितो ऽनुरागो न विदध्याद्यदि बलाधानम् ।
न करोति तथा पीडामास्वादितविच्युतं यथा भृङ्ग्याः ।
अथ दीपितरागाङ्गैरपहस्तितलाभदिक्क्रमोपचितैः ।
मृदुभिश्चित्तानुगतैरुपचारैः पातितस्य विश्वासे ।
शङ्करसेनाधात्र्या अद्य मया जालमार्गेण ।
मालत्या सह केलिं विदधासि सखी ममेति न विरोधः ।
यत्तु चिरं स्निग्धदृशा पश्यसि तां तत्र मे शङ्का ।
त्वामागता न वीक्षितुमनुबध्य न याचितः प्रयत्नेन ।
साभिनिवेशं दृष्टं भवता किं कुन्दमालायाः ।
आच्छोट्यापक्रान्ता किं मामवलोक्य पृष्ठतः सहसा ।
विज्ञानेन ख्यातां उसुमलतां त्वं तु वर्णयस्यनिशम् ।
इति सेर्ष्योपन्यासैरन्यैश्चामर्मवेधिलघुकोपैः ।
श्रुतिविशये ऽन्तरिततनुर्जनितस्थितिरायताक्षि सह मात्रा ।
परुषगिरा त्वं कुर्या इत्थं मिथ्यावचःकलहम् ।
भट्टानन्दस्य सुतो निधिभूतो ऽभव्यया त्वया त्यक्तः ।
द्रविणवतः प्रभुरातो निराकृतो ऽभूतिकामया सो ऽपि ।
सर्वभरेणोपनतं वसुदेवमनादरेण पश्यन्त्या ।
उपकुर्वन्नपि सर्वो विद्वेषिगणे त्वया क्षिप्तः ।
चन्द्रवतीमाभरणं दत्तं मधुसूदनस्य पुत्रेण ।
पश्यन्ती बिभ्राणामयि रागिणि किं न जिह्रेषि ।
ंन्मथसेनावासं लघयति ते रूपसौभाग्यम् ।
शिवदेव्या उपचारः क्रियते यस्तेन पर्याप्तम् ।
कारितमनङ्गदेव्या आभरणं पत्तनस्य सकलस्य ।
आपणिकार्थस्य कुतो राजा लभते चतुर्थमपि भागम् ।
वाजीकरणैकमतिर्नरनाथानुग्रहेण विख्यातः ।
प्रत्याख्यातः स तथा ऋअविदेवः किङ्करत्वमाकाङ्क्षन् ।
जानाति कमपि सिद्धं येनाकृष्टासि सर्वभावेन ।
तारुण्ये रागहृता यदि गणिका भ्रमतु तद्भिक्षाम् ।
विदधामि तीर्थयात्रामास्स्व सुखं प्रेयसा सार्धम् ।
एतावानेव गुणो यदभीष्टसमागमो निरावरणः ।
अक्षिगतादर्थाप्तिर्न भवति मनसः प्रमोदाय ।
न भजति सहृदयहृदयं विभवार्जनसम्भवा चिन्ता ।
लाभः स एव परमः पर्याप्तं तेन तेन तृप्तास्मि ।
विनिवेश्य यदुत्सङ्गे निक्षिपति मुखे मुखेन ताम्बूलम् ।
यदुरसि निधाय विहसंस्तस्य न मूल्यं वसुन्धरा सकला ।
यदसौ जितनलरूपस्तिरस्कृतं तेन गाणिक्यम् ।
ईदृक्प्रसवविशेषं लभते खलु येन भवति कृतकृत्या ।
यावन्नान्तर्भूतं तच्चेतसि मामकं चेतः ।
स्वर्लोके नरके वा किं बहुना तेन मे सार्धम् ।
एवमभिधाय यास्यसि मातुः पुरतः समुत्सृज्य ।
इति रागान्धः श्रुत्वा चेतसि कुरुते कदा चिदेवमिदम् ।
स्नेहाधिष्ठितमनसामविधेयं नास्ति नारीणाम् ।
जननीं जन्मस्थानं बान्धवलोकं वसूनि जीवं च ।
पुरुषविशेषासक्ताः सीमन्तिन्यस्तृणाय मन्यन्ते ।
तद्दुःखमसहमाना प्रविवेश विलासिनी दहनम् ।
तस्मिन्नेव शरीरं निजमजुहोच्छोकपीडिता दासी ।
अङ्गीचकार मुक्त्वा ञीहल्ला हट्टविष्णुमा मृत्योः ।
पादयुगं तत्यजतुर्न आमदेवस्य समिति निहतस्य ।
चक्रे देहत्यागं रणदेवी वारयोषितां मुख्या ।
त्यक्त्वाभरणं सर्वं प्रविजृम्भितमन्युसंवेगा ।
संतर्पयामि सम्प्रति सर्वस्वेनापि हरिणाक्षीम् ।
चेतो नयति समत्वं ब्रह्मण आनन्दरूपस्य ।
अहहेति वचस्तस्या अपुण्यभाजो न शृण्वन्ति ।
स्मृतिजन्मजनितविकृतिव्रततिच्छन्नं करोति संसारम् ।
आविद्धसुरतसङ्गरविमर्दसंक्षोभिता दयिता ।
सन्त्यन्या अपि सत्यं पुरुषोचितकर्मपण्डिताः प्रमदाः ।
तन्त्रीवाद्यविशेषानुद्दामानन्यजन्मनस्तस्याः ।
कुहरितरेचितकम्पितसम्पादननैपुणं करोति जडान् ।
पश्यञ्जहाति आमः ऋअतिमोहनचेष्टितेषु बहुमानम् ।
सुरतोद्योगनिरोधो दोहददानं न ড়ुष्पबाणस्य ।
नासौष्ठवं प्रसङ्गेनोल्वणगुणकीर्तनेषु भारत्याः ।
नापरपुरुषश्लाघा न त्यागः कालदेशवेशस्य ।
वैदग्ध्यजन्मभूमेर्गुरुजघनभरेण मन्दयातायाः ।
पारावतावगूहनमाचरति सुमध्यमा यथावसरम् ।
तद्वक्रवचनहासव्यवहृतिहृतमानसस्य जायन्ते ।
अनुकूलसुन्दरा अपि भरणीयभराय केवलं दाराः ।
विवृणोति गृहविसंस्थामभिनन्दति पितृकुलस्य गुणवत्ताम् ।
एवं कृते ऽपि सुन्दरि यदि तिष्ठति नायकः प्रकृत्यैव ।
इत्थं पथि परिमोषस्त्वत्सख्या नैपुणेन वक्तव्यः ।
नायाते भवति सखी प्रावृड्घनकलुषिते दिशां चक्रे ।
त्वन्मार्गनिहितनेत्रा गीतामन्येन गीतिकामशृणोत् ।
घनरसितस्य हि पुरतः कदलीदलकोमलः कुलिशपातः ।
या विषहन्ते दीर्घं प्रियतमविरहानलासङ्गम् ।
मम तु दिनान्तरिते ऽपि प्रेयसि लब्ध्वा सहायसामग्रीम् ।
विदधाति ंकरकेतन उत्कलिकाविधुरितं हृदयम् ।
प्रच्यावयन्ति धैर्यान्मधुरध्वनितैः कलापभृतः ।
उत्सहते सा वीक्षितुमविरलमालिङ्गितो यया कान्तः ।
न विचारयन्ति महिला अभीष्टतमसङ्गतावुत्काः ।
रञ्जयति मनो नितरां कलधौतनिवेशितं रत्नम् ।
विदधानया कुबुद्धिं रागान्धे किमिदमारब्धम् ।
तिम्यत्तनुलीनावृतिचण्डानिलसलिलपातकण्टकिताम् ।
पुरतो ऽध्वनः प्रमाणं मुहुर्मुहुः साध्वसेन पृच्छन्तीम् ।
तत्कालयोग्यपरिजननिवेदितामिति विकल्प्य सह सचिवैः ।
किं वान्यतः प्रवृत्ता प्रवेशिता वातवर्षेण ।
अन्यस्मिन्नुदवसिते विसर्जितामिष्टमालतीकेन ।
रूपमदमुत्सृजन्तीं वैलक्ष्यव्रीडितेन नतवदनाम् ।
अस्मद्वचः स्मरन्तीं द्रक्ष्यन्त्यभिसारिकां सुकर्माणः ।
इति परुषमभिदधानां मातरमवधीर्य युष्मदभ्यासम् ।
चौरहतका व्रजन्तीं विद्रावितरक्षिणः सखीं मुमुषुः ।
एषा प्रपञ्चरचना यदि भवति वृथा पुनः पुरस्तस्य ।
परिचारिकयानीता अन्यानपि मृगयते व्ययस्य कृते ।
यत्तु घनसारकुङ्कुमचन्दनधूपादि मुक्तकं दत्तम् ।
तत्सम्पुटके लिखितं शृणु पिण्डनिकां करोमि ते पुरतः ।
एतावन्तं कालं नावष्टभ्यार्थिता त्वमसि ।
रिक्तं भाण्डस्थानं साम्प्रतमिति याचना क्रियते ।
प्रश्रितया वाचा वाच्यः सवैलक्ष्यम् ।
शेषं ततो यदन्यत्तद्दिवसैः संपादयिष्यामि ।
आशङ्कन्ते ऽनिष्टं कातरहृदया हि योषितः प्रायः ।
अपटुशरीरे स्वामिनि विज्ञप्ता भगवती मया गत्वा ।
भवतु निरामयदेहो जीवितनाथस्तव प्रसादेन ।
उत्पाद्य मन्दगामिनि सर्वविनाशः प्रकाशमुपनेयः ।
एभिरुपायद्रव्यैर्वान्तविरिक्तस्त्वया कार्यः ।
अवधारिते ऽपि निपुणं वरगात्रि विलुप्तसारत्वे ।
यत्नादमी विधेया गम्यस्य विमोक्षणोपायाः ।
सासूयसोपहासा आलापा मर्मवेधि परिहसितम् ।
वदति प्रियमाभीक्ष्ण्यं बहुप्रलापित्वदूषणाख्यानम् ।
वचनान्तरोपघातैस्तत्प्रस्तुतसंकथासमाक्षेपः ।
तद्व्यवहारजुगुप्सा सव्यपदेशस्तदन्तिकत्यागः ।
निद्राभिभवख्यापनमुद्वेगः सम्मुखीकरणे ।
दीर्घरते निर्वेदः स्वपिहीति वचो ऽभियोजके भूयः ।
तदशक्तावनुबन्धो वैदग्ध्यविकाशने तथा हासः ।
रात्र्यवसानस्पृहया पुनः पुनर्यामिकप्रश्नः ।
सरभसमुदीरयन्त्या निशा प्रभाता प्रभातेति ।
उभयेच्छया प्रवृत्तं निरुपाधि प्रेम भवति रमणीयम् ।
अन्योन्यसमासक्तौ संस्थानमिवाभिजातमणिहेम्नोः ।
स निदानमसंदिग्धं सीतां प्रति दशमुखस्येव ।
तान्येव विरक्तानां प्रतिभान्ति विवर्तितानीव ।
इति यत्र मनः स्त्रीणां तत्रापि रते रमन्ति पशुतुल्याः ।
यत्र न मदनविकाराः सद्भावसमर्पणं न गात्राणाम् ।
तस्मिन्नुज्झितभावे पशुकर्मणि पशव एव रज्यन्ते ।
यं नरमुपहसति स्त्री ददातु तस्मै मही रन्ध्रम् ।
शृण्वन्नपि यः स्वस्थः स्वस्थो ऽसौ कालपाशबद्धो ऽपि ।
व्यवहरति तिरस्कुर्वंस्तस्य न मूल्यं वराटिकाः पञ्च ।
तत्त्वातत्त्वसमुत्थव्यवहृतयोर्यो ऽन्तरं न जानाति ।
स्थानं भवति स ড়शुपतिरपसंशयमर्धचन्द्रलाभस्य ।
अप्राप्तपरिच्छेदतटः प्लवते ऽसौ युवतिसरसि कुमनुष्यः ।
ताभिरपि समीहन्ते बत मन्दाः संगतमजर्यम् ।
अन्दर्पशास्त्रकारैः कुतः कथा लुप्तविभवेषु ।
यो ऽनाढ्यः कामयते कुप्यति यश्चाप्रभुत्वयुक्तो ऽपि ।
क्षीणद्रव्ये देहिनि दारा अपि नादरेण वर्तन्ते ।
किमुतादानैकरसाः शरीरपणवृत्तयो दास्यः ।
कुसुमं किमु कार्यविदो वेश्या नरमात्तसर्वस्वम् ।
तत्कालहस्तनिपतितमनियतपुंसां मुदे वित्तम् ।
मुञ्चन्ति मदनशेषं क्षुद्राश्च प्रकटरामाश्च ।
अन्यवशे क्षणमेकं न विक्रयः शाश्वतो ऽस्ति वेश्यानाम् ।
शृण्वन्तु ये सकर्णास्तत्कृतमन्यत्र संक्रान्तम् ।
यदि नाम निराकरणे न समर्था छिन्नकार्यबन्धे ऽपि ।
का चिन्महानुभावा बोद्धव्यं तदपि चेतनावद्भिः ।
तच्चातीतं सम्प्रति निरर्थकः शुष्कशृङ्गारः ।
योग्यो ऽसौ पुरुषखरः खरतरनिर्भर्त्सनोक्तिलकुटानाम् ।
धर्मः कामादभिनवगुणवन्निःस्वस्य मदनरोगवतः ।
अर्थो ऽर्थवतो ऽभिगमात्कामः समरतनरोपभोगेन ।
यस्तु न धर्मप्राप्त्यै नार्थाय न कामसाधनोपायः ।
दर्शनमात्रक्षुभितैर्वञ्च्यन्ते ताः कथं पुरुषैः ।
गणिकाभिनयचतुष्टयमाकृष्ट्यै स्वापतेयपुष्टानाम् ।
यो दह्यते ऽविरामं विरक्तदासीतिरस्कारैः ।
इति चोदितगृहचेटीनिगदितकटुकाक्षरान्यकृतलक्ष्याः ।
आकर्णयतो वाचो दैवोपहतस्य तस्य मर्मभिदः ।
तदिदं सुन्दरि वाच्यः प्रश्रितवचसा त्वया कामी ।
मातृवचोतिक्रमणं न समर्था संविधातुमहम् ।
पुनरपि भवतैव समं भोक्तव्यं जीवलोकसुखम् ।
तस्य प्राप्तविभूतेर्युक्तिरियं भिन्नसंधाने ।
वर्णनमितिवृत्तस्य स्मरजविकाराश्च वीक्षिते तस्मिन् ।
मत्स्कन्धार्पितपाणिर्बभ्राम स यत्र जीविताधीशः ।
अत्रातिमुक्तकगृहे मरुदीरणविधुतकुसुमसंछन्ने ।
कान्तः पल्लवशयने नो तृप्तिमगाद्विविक्तकार्येषु ।
चक्रे मां मदनमयीं व्रततिप्रेङ्खामिमां समारूढाम् ।
अस्मदवतंसकार्थं नूतनदलपल्लवान्विचारयता ।
अशृणवमहमिति वाचः पश्यन्ती विलसितानि तरुणानाम् ।
अत्याकृष्टं त्रुट्यति सुदृढमपि प्रेमबन्धनं मूढे ।
यामीति निष्प्रकम्पं विनिःसृता यस्य ंाधवे वाणी ।
सुन्दरि जीवितसारो रतिभोगसुखामृतास्वादः ।
धिक्तारुण्यमकान्तं धिक्कान्तं यौवनेन रहितं च ।
धिक्तद्द्वयमपि ंन्मथसामर्थ्यविकासितं विना सुरतम् ।
अवगतमधुना सख्यो न वसन्तमतीत्य वर्तते मानः ।
सचकितमागच्छन्ती सोत्कलिका यत्र दृश्यते रमणी ।
कुसुमशरपूर्णतूणः किमुताभवदन्य एव अन्दर्पः ।
नो पश्यसि यदि ककुभः प्रचुरोज्ज्वलसुरभिकुसुमरमणीयाः ।
परभृतकूजितमिश्रान्न शृणोषि यदि द्विरेफझङ्कारान् ।
अनुभवसि यदि स्पर्शं नो शीतलदाक्षिणात्यपवनस्य ।
नार्हसि ततो ऽपि मुक्त्वा निजाश्रयं गन्तुमन्यतो नितराम् ।
दयितेन ताडिताहं मयाप्यसावाहतो मृणालिकया ।
उच्चिक्षेप सहासं हासितसंनिहितपरिवारः ।
संसक्तार्द्रावरणं जघनं नः पश्यतस्तदा तस्य ।
प्रथमाकाङ्क्षाकूतं भेजे सम्भोगशृङ्गारः ।
कालप्रदेशवेशव्यापारस्थितिविशेषघटनाभिः ।
चिररूढो ऽपि हि यूनां नवत्वमुपनीयते रागः ।
सख्यः स्मरामि सहसा विलक्षतां क्लिष्टहसितस्य ।
प्रेयसि ह्रीताच्छादनमकरवमहमब्जिनीपत्रम् ।
आहतया यद्विकृतं स्वस्थधिया तन्न शक्यते कर्तुम् ।
गूढस्थानप्रकटनमङ्गुलिविस्फोटनं स्मितं सुभगम् ।
उद्दिश्य तद्वयस्यकमिति शोकग्रस्तवर्णगिरः ।
एकीभावं गतयोर्जलपयसोर्मित्रचेतसोश्च तथा ।
व्यतिरेककृतौ शक्तिर्हंसानां दुर्जनानां च ।
परमार्थतः स हृदयं वहति पुनः कालकूटघटितमिव ।
येन तदा मामूचे परिजनमुत्सार्य विवृतनटमन्युः ।
दर्शितहितस्वरूपः परपीडाकरणपण्डितः प्रखलः ।
अविदितगुणान्तराणां को दोषः प्रान्तदेशवासानाम् ।
सो ऽद्य हृदयेन तस्यां त्वयि तिष्ठति बाह्यवृत्तेन ।
विन्दन्ति तत्र कुशलाः स्नेहविरूक्षप्रभेदेन ।
तव तु विरूढप्रेम्णस्तत्कर्मविवेचनं मनोवृत्तिः ।
नारुहतीति मयैवं निवेदितं पारिचित्येन ।
इति दुर्जनाहिनिःसृतवाग्विषदूषितसमस्तवपुषो मे ।
ईर्ष्यारुजः प्रवृद्धाश्चिररूढप्रणयखण्डनप्रभवाः ।
आसाद्य प्राणभृतो मृतये परिलेढि जिह्वया खड्गः ।
अन्तर्मना असाधुर्न गणयति तदायुषो मध्ये ।
ये यान्ति दुष्टबुद्धेः परोपतापाभियोगेन ।
विकसितवदनः प्रखलः प्रोत्फुल्लविलोचनो यथा भ्रमति ।
मन्ये तथा न जातः सदहितकरणश्रमो वन्ध्यः ।
नयति मनो दुःशीलः कुसुमास्त्रो हीनपात्रेषु ।
बुद्ध्वापि विदग्धधियो वर्तन्ते नाट्यधर्मेण ।
सत्यं प्रेमणि वृद्धे व्यथयति हृदयं मनागपि स्खलितम् ।
अवधृतनिजमाहात्म्यास्तदपि न धीरा विमुह्यन्ति ।
अनुभूतगुणविशेषः पुनरेष्यति मालतीं मधुपः ।
संचाल्यमानदारुः पावक इव सुप्रभः स्नेहः ।
यः पुनरतिकोपानलसंतापवशेन दूरमाकृष्टः ।
काचमणिः स खलु यथा परिणामे खण्डखण्डमुपयाति ।
विश्राम्यति यत्र मनः स तु दुष्प्रापः सहस्रेषु ।
तत्सुकृतं यस्य फलं रभसागतवल्लभाश्लेषः ।
मन्ये तां प्रति नियतं कुण्ठितशरपञ्चकः ंदनः ।
जीव्यत एव कथं चिद्धिग्वृत्तिमिमां महद्भिरवगीताम् ।
को धर्मो निरुपशमः किं सौख्यं वल्लभेन रहितानाम् ।
स्थविरत्वमुपशमफलं परहितसम्पादनं च जन्मफलम् ।
यौवनसुखेन सार्धं मयैव यूयं परिच्छिन्नाः ।
निष्फलजन्मप्राप्तिर्जीवाम्युच्छ्वासमात्रेण ।
तानि खलु वीक्षमाणा भवामि कण्ठस्थितप्राणा ।
यदि नामोदरभरणप्राप्त्यै कुरुते ऽन्यपुष्पसंश्लेषम् ।
तदपि न पुष्टिर्भृङ्ग्या अपिबन्त्या आरविन्दमकरन्दम् ।
किं वा बहुभिः कथितैः सम्प्रति नियमे तु नियमिता बुद्धिः ।
स्थास्यामि संनियुक्ता भवद्गृहे प्रेष्यकार्येषु ।
इति नेत्रादिविकारैर्वशमुपनीतं प्रलीनधैर्याङ्गम् ।
ंारग्रहाभिभूतं परिमृष्टप्राङ्निराकृतिस्मरणम् ।
प्रादुर्भूतरिरंसं क्षणे क्षणे जत्रुदेशगतदृष्टिम् ।
पक्वाम्रमिव विमोक्ष्यसि पूर्ववदाचूष्य सुभ्रु निःशेषम् ।
प्रक्षिप्याकृश्य जडं स्फुरणेन विवर्जितं सुपरिपुष्टम् ।
हस्तद्वयान्तरागतमुपचारपरिव्ययेन संस्कृत्य ।
भुक्त्वा यावन्मांसं त्यक्ष्यसि चर्मास्थिशेषितं मत्स्यम् ।
तस्यात्मजो ऽधितस्थौ निवेशनं देवराष्ट्रसंबद्धम् ।
स कदा चिद्वृषभध्वजदिदृक्षया परिमिताप्तपरिवारः ।
अनुवर्तमान आगात्तारुण्योदीर्णवेशचरितानि ।
मूर्धत्रिभागसंस्थितबृहदम्बरचीरकेशसंयमनः ।
सिद्धार्थबीजदन्तुरललाटतिलकोपयुक्तताम्बूलः ।
श्रवणनिवेशितकुण्डलटीटिभकप्रायकन्धराभरणः ।
केयूरस्थानगतस्वर्णावृतमन्त्रगर्भजतुगुडकः ।
मणिबन्धनविन्यस्तप्रचलाङ्कुरजातरूपमणिमालः ।
मृदुतरपटिकावरणः शब्दोल्बणचुर्चुराङ्कचरणत्रः ।
प्राप्स्यति सापि दुराशावर्षत्रितयेन यन्मया प्राप्तम् ।
सुनिरूपिता भविष्यसि विषमा गुडजिह्विका तस्य ।
अत आवयोरवश्यं मा वक्ष्यसि नोक्तमन्तरं भवति ।
लोकस्पर्शाशङ्की कृतापसारो विलोकयन्पार्श्वौ ।
उमुदिनि मम हृदयगतं भवितव्यं व्याजलिङ्गिनानेन ।
ब्रूते किं चित्सस्पृहमभियुक्तो भवति कीलितध्वानः ।
एष मनुष्यो मन्ये निष्प्रतिभः साभिलाषश्च ।
ते ऽतीताः खलु दिवसाः क्रियते नर्म त्वया समं येषु ।
अधुनाचार्यानी त्वं भाशुद्धाचार्यसम्बन्धात् ।
ऌओलिकदास न यावन्नरदेवीपाशिकां विशसि ।
सेवाचतुरपुरःसरविजनीकृतवर्त्म देवकुलम् ।
त्वरितनियोगिस्थापितमासनमध्यास्त षमरभटः ।
अग्रोपविष्टनर्तकवांशिकगातृप्रकाशयुवतिगणः ।
श्रेष्ठिप्रमुखवणिग्जनढौकितताम्बूलकुसुमपटवासः ।
पृष्ठत आत्तकृपाणैः शिरोभिरक्षैश्च विश्वस्तैः ।
ईषत्स्पृष्टं कुर्वन्मन्दं खटकामुखेन वामेन ।
पार्श्वावस्थितनर्मप्रियसचिवन्यस्तपूर्वतनुभागः ।
अथ वैतालिक उच्चैरुपसंहृतलोककलकले धीरः ।
अभितुष्टाव तमित्थं प्रसन्नगम्बीरया वाचा ।
अङ्कुरति तेन दग्धं दग्धस्यानेन नोद्भवो भूयः ।
राज्यस्थितिं न मुञ्चति हृतलक्ष्मीको ऽपि तव विपक्षगणः ।
ददतो वाञ्छितमर्थं सदानुरक्तस्य तव गृहं त्यक्त्वा ।
भवतः भवतो धैर्यं तेन हि भिन्नो ऽन्धकः प्रणतः ।
मुक्तास्त्वया तु बहवो रिपवो ऽपि प्रेक्षकाः समरे ।
अटता जगतीमखिलामिदमाश्चर्यं मया दृष्टम् ।
धनदो ऽपि नयननन्दन परिहरसि यदुग्रसम्पर्कम् ।
वृद्धिर्भवति न हानिर्यत्तव सौभाग्यकोशस्य ।
ललनालोचनकुवलयदलत्विषा शबलितस्यापि ।
हृदयेषु कामिनीनामेको ऽनेकेषु वससि येन त्वम् ।
जनक कुसुमास्त्रपाणेः पुरुषोत्तम तेन विश्वरूपो ऽसि ।
काङ्क्षन्ति स्म ंुरारिं षोडशगोपीसहस्राणि ।
न स भवति समो भवता दानैकनिषण्णहृदयेन ।
तृष्णासंतापहरो मेघ इव कदा न दक्षस्त्वम् ।
ङङ्गाजलप्रवाहः पुण्यदिशा केवलं तव समानः ।
एकस्त्वं दोषज्ञः कृतीकृतो येन कलिकालः ।
उद्यतशस्त्रो ऽपि रिपौ कथमसि सन्नासिको जातः ।
नरदेव चित्रमेतद्यदशेषगुणैस्त्वमाश्लिष्टः ।
जघनचपला तथार्या स ড়िङ्गलस्ते कथं तुल्यः ।
यस्य न जातिर्नात्मा नार्थज्ञानं न मानसे प्रशमः ।
भवसि भवसार न त्वं तेनाद्वयवादिनासदृशः ।
तत्रापि वृद्धियोगस्तस्मिन्नपि पुरुषगुणगणख्यातिः ।
परिभाषा तत्रापि व्याकरणान्नातिरिच्यसे तेन ।
वामो यथैव शत्रुषु मित्रेषु तथैव वामो ऽसि ।
प्रीणयसि येन विप्रान्नृपनन्दन तेन वृषलस्त्वम् ।
दैन्यमिदं यच्छ्लाघा क्रियते तव रक्षसापि न समस्य ।
तत्पतति ते स्वरूपे यामि नमः सन्तु सौख्यानि ।
आस्स्व किमाकुलता ते यास्यसि तुष्टो मया प्रहितः ।
पुनरपि पठ तद्युगलं गीतिकयोर्यत्त्वया पुरा पठितम् ।
का चिन्निकटतरासनमप्राप्य बिभर्ति हृदयनिर्वेदम् ।
रमणीगणमध्यगतः स्मरातुरः किं करोतु बहुजानिः ।
नृत्ताचार्यमवादीदेतस्मिन्किं सुसंगीतम् ।
शाठ्यायतनं दास्यस्तत्र कुतः सौष्ठवं नाट्ये ।
अन्या पानकगोष्ठ्यां नयति दिनं प्रीतकैः सार्धम् ।
शूलापालः कथयति लब्धोत्कोचो रजस्वलामपराम् ।
उद्दिश्य वारिकार्यं व्रजति ततः प्रकृतमुत्सृज्य ।
आ तारुण्योद्भेदात्कान्ते दृष्टिर्ययाभ्यस्ता ।
सामाजिकमध्यस्था सा कथमन्यासु याति परभागम् ।
न भवति सा वेश्यानां मद्यामिषपुरुषनिहितहृदयानाम् ।
आश्रितवन्तो ऽगत्या तीर्थस्थानोपरोधेन ।
इह तु कदा चित्किं चिद्वृत्तिनिरोधाभिशङ्कया निरुत्साहाः ।
ऋअत्नावल्यामेता विदधति करपादविक्षेपम् ।
आसवदत्ताचरितप्रयोगमेषा विडम्बयति ।
काकुविभक्तार्थगिरो रसपुष्टिं वासनास्थैर्यम् ।
मिश्रामिश्रे वाद्ये लयाच्युतिं वर्णयन्ति ंञ्जर्याः ।
सहसोद्भिन्नमनोभवभावदृशा सिन्दुवारविवरेण ।
पश्यन्ती अत्सेश्वरमनुकार्यानुकरणभेदपरिमोषम् ।
वेपथुपुलकस्वेदैरावहति विसंष्ठुलं हस्तम् ।
दर्शयति निरभिकाङ्क्षितमुद्बन्धनगोचरापन्ना ।
पस्पर्श राजपुत्रः किमसाविति वेत्रदण्डेन ।
बुद्ध्वाथ तस्य भावं प्रसारयन्युवतिसंकथाकेलिम् ।
न्यक्कुर्वन्वारवधूः सचिवः प्रशशंस बन्धकीगमनम् ।
तत्खलु सुरतं सुरतं कृच्छ्रप्राप्यं यदन्यनारीषु ।
स्वव्यापारैकमतेः परचिन्ता नास्ति मे कदा चिदपि ।
पश्यन्त्यास्त्वामीदृशमद्य तु मे मानसं व्यथितम् ।
यदि वेद्मि तस्य वसतिं सामर्थ्यं यदि भवेत्ततो ऽभ्यधिकम् ।
तद्गत्वा दग्धविधिं लगुडैः संचूर्णयिष्यामि ।
अनुरूपरमणविरहात्किमिति कृतं वन्ध्यजन्मफलम् ।
स्वाकारं तारुण्यं न तु कुपतिकदर्थनाग्रस्तम् ।
न करोति मनस्तुष्टिं दानमभव्यस्य गृहभर्तुः ।
पृच्छन्नस्वस्थमना जनयति गेही शिरःशूलम् ।
यदि भवति दैवयोगाच्चक्षुर्विषये समुज्ज्वलस्तरुणः ।
तत्रात्मानं क्षपयति जायां च रटन्गृहस्वामी ।
तुङ्गमपि पतितकल्पं स्तनशालिनि तव पयोधरद्वन्द्वम् ।
तुलयन्ति न लक्षांशं त्वरितक्षणचौर्यसुरतस्य ।
अभिलषितेनोद्घृष्टकमनल्पशुभकर्मणा लभ्यम् ।
अतटस्थस्वादुफलग्रहणव्यवसायनिश्चयो येषाम् ।
ते शोकक्लेशरुजां केवलमुपयान्ति पात्रतां मन्दाः ।
स्वानुष्ठानाभ्यसनं किं वा तस्यात्मयोनिहतकस्य ।
येन तपस्वी स युवा स्तौति समीरं त्वदङ्गसंस्पृष्टम् ।
एकाग्रीकृतचेतास्त्वत्संगतसौख्यसिद्धिमभिकाङ्क्षन् ।
कुरुते गृहाग्ररथ्यां यातायातैः शतावर्ताम् ।
संदेश एष दत्तः प्राभृतमेतत्तव प्रहितम् ।
इति चतुरशठस्त्रीभिर्विलुप्यते त्वदपदेशेन ।
किं वा कथितैरधिकैरस्थानाविष्टचेतसस्तस्य ।
अनुतिष्ठ यथायुक्तं त्वत्तो नाशश्च जीवरक्षा च ।
स तु लिखति दासपत्रं त्यजति कुटुम्बं ददाति सर्वस्वम् ।
यावन्न भवति पुरतः परयुवतिः प्रोज्झितावरणा ।
इति याति मनसि कृत्वा विहितविधेयस्ततस्तूर्णम् ।
नवचारित्रभ्रंशात्सुरचितकुलटोत्तरेषु नो निपुणा ।
एते दोषा बहवः पुरुषा अपि चपलकौतुकाः प्रायः ।
त्वं च ग्रहेण लग्ना कार्यविमूढात्र तिष्ठामि ।
इति दोलागतहृदया स्थिरीकृताभ्यस्तकर्मणा दूत्या ।
दृष्टेति शङ्कमाना पदे पदे चलति पर्णे ऽपि ।
सर्वत्र विक्षिपन्ती मुहुर्मुहुश्चकिततरलिते नेत्रे ।
भयशृङ्गारव्रीडामिश्रीभूतानुभावसन्दोहम् ।
जनयन्ती लोलांशुकदृष्टादृष्टांसकुचनाभिः ।
निभृतास्फुटाभिधानैः पल्लवयन्ती स्मरस्य कर्तव्यम् ।
यं श्लिष्यते ऽन्ययोषा तिक्तं तस्यामृतं पुरतः ।
गेहस्वामितिरस्कृतिनिष्पादितदुःखवेगनिर्वहणम् ।
संवलितोरु न सुप्तं शिथिलाङ्गं रतिविमर्दखिन्नाभ्याम् ।
स्वकरेण मया दत्तं निर्वृतहृदयेन नाशितं भवता ।
न कृता चरित्ररक्षा न च भुक्तं त्वच्छरीरमपयन्त्रम् ।
सम्प्रति मम पापायाः करपिहितमुखा हसन्ति भूमिज्ञाः ।
यासामासीत्सख्यं मया समं समवयःकुलस्त्रीणाम् ।
ता वारयन्ति मत्तः कुसङ्ग इति तन्नियन्तारः ।
अन्योन्यमीक्षमाणा ज्ञातिजनाः संकुचन्ति भुञ्जानाः ।
अस्मासु दृशं मग्नां प्रेमस्निग्धामनुद्धरता ।
कृकलासतुल्यरागा भवन्ति युष्मद्विधा एव ।
सोपालम्भा विजने धन्याः शृण्वन्ति बन्धकीवाचः ।
वेश्यारचितविलासाः कथिताः पुरतः पुराणतृणतुल्याः ।
वचनमपि प्रेमार्द्रं स्वैरिण्याः श्रवणमेति पुण्यवताम् ।
व्याजेन वीक्षमाणा ध्यानधियां स्पृशति मज्जानम् ।
परदाररसाकृष्टस्तथापि भेजे शचीपतिरहल्याम् ।
अप्सरसः किं न वशा वैदग्ध्यवतां च किं न धौरेयः ।
येन चकारासक्तिं गोविन्दो गोपदारेषु ।
आक्षेप्तुमाचचक्षे नृपसुतसचिवाश्रितं वाक्यम् ।
ग्रामोषितो ऽविदग्धो निन्दति गणिकां भवद्विधो ऽवश्यम् ।
सुरतोपक्रम ईदृक्प्रायो ग्रामीणतरुणमिथुनानाम् ।
पामरनार्या दृष्टः स्मरो ऽहमिति मन्यते विटो ग्राम्यः ।
उपपतिरुपैति हर्षं निशागमे पामरीं प्राप्य ।
वलितग्रीवं वीक्षितमुन्नमयति मानसं यूनः ।
अद्यापि तन्न मुञ्चति पुलकोद्गमकण्टकं तस्याः ।
खङ्कारितेन संज्ञा कृता तया त्वं तु वेत्सि नो मूर्खः ।
आवृत्त्या भ्रमति पुरो जातः खलु शालिखण्डने विघ्नः ।
प्रत्यासन्नगृहेष्वपि कृतः प्रसह्य स्मरातुरो लोकः ।
इति चतुरदूतिकोदितवर्धितसौभाग्यगर्वपूर्णस्य ।
ऊर्मिसहस्रोल्ललितं भवति मनो ग्रामषिङ्गस्य ।
अप्सरसः स्त्रीनाट्ये गान्धर्वः अमलजन्मनस्तनयः ।
यदि रञ्जयन्ति हृदयं भवतो भूमिस्पृशां कुतः शक्तिः ।
अभ्यधिकं धृष्टत्वं प्रायेण हि शिल्पजीविनां भवति ।
आश्रितनर्तकवृत्तेर्विशेषतो विजितरङ्गस्य ।
अवलोकयाङ्कमेकं मा भवतु मम श्रमो वन्ध्यः ।
इति कथयन्नरभर्तुः पुत्रेण स चोदितो भ्रुवोन्नतया ।
रचिते सकलातोद्ये नियोजयामास सूत्रधृतम् ।
वांशिकदत्तस्थानक उद्ग्राहितभिन्नपञ्चमे सम्यक् ।
प्रावेशिक्या ध्रुवया द्विपदीग्रहणान्तरे ऽविशत्सूत्री ।
आहूय नटीं कृत्वा तया समं स्वगृहकार्यसंलापम् ।
दुर्घटसंघटनेन क्षितिनाथस्योदयेन मुदितश्च ।
निर्दिश्य अत्सनाथं समनन्तरकार्यसिद्धये निरगात् ।
अथ विशति स्म नरेन्द्रः प्रासादगतः समं वयस्येन ।
अवलोकयन्प्रमोदं प्रमुदितचेताः स्वसौख्यसम्पत्त्या ।
अगणितवाच्यावाच्यं क्रीडति जनता प्रवृद्धहर्षरसा ।
गात्रायाससमुत्थितबहुनिःश्वासप्रकीर्णपदगीतम् ।
मुहुरपि जातस्खलनं संदर्शितदार्ढ्यसौष्ठवं स्थविरम् ।
अस्तु वसन्तः सततं स्वाधीनाभीष्टजनसमाश्लेषः ।
इति गायन्ती रभसादालिङ्गति मदवशात्तरुणी ।
सीमन्तिन्या गणयति दुष्टात्मा सुभगमात्मानम् ।
अश्लीलोक्तिजलौघे निर्याते केन वार्यते प्रसरः ।
आर्यानार्यावगमं वदनावृतिजालिका कुरुते ।
अथ सहचरनिर्दिष्टे मदस्खलच्चरणविघटिताभिनयम् ।
आसवदत्ताप्रहिते नृत्यन्त्यौ विविशतुश्चेट्यौ ।
निजगाद निर्भरमहो क्रीडितमनयोर्विलासिन्योः ।
स्तनमण्डले स्थितो ऽहं त्वं पुनराकृष्य कुत्र चित्क्षिप्तः ।
बहुचित्रपदन्यासैर्वल्गन्त्या हन्ति हार उच्छलितः ।
अधृत पतन्निर्यूहां न त्वेषा मदनिका वेणीम् ।
स्तनभारावनतस्य प्रतनोर्मध्यस्य नास्ति ते ऽपेक्षा ।
इत्थमिव पादलग्नौ क्रीडन्त्या नूपुरौ रसतः ।
वहति स्म यं नितम्बं कथमपि कृच्छ्रेण मन्दसंचारा ।
कलयति तं तूललघुं जयति मनोजन्मनो महिमा ।
हास्यत्रपाभिरामं चर्चरितालेन तन्मध्ये ।
प्रद्योतस्य सुतायाः संदेशकमूचतुः समुपगम्य ।
अवलोक्य मुखं न हि न हि विज्ञापयति प्रणम्य विनयेन ।
मकरध्वजस्य पूजां त्वत्पादसरोजसंनिधौ कर्तुम् ।
पृथिवीमण्डलमण्डन समीहते मे मनोवृत्तिः ।
भावेन भवान्पूज्यो लोकस्थित्या तु कुसुमशरपाणिः ।
इति दत्त्वा संदेशं प्रकृतिवयःकालसमुचितं भ्रान्त्वा ।
ते मदमदनाविष्टे बभूवतुर्जवनिकान्तरिते ।
अविदितरत्नावल्या पूजोचितवस्तुहस्तयानुगता ।
अथ दृष्ट्वा सागरिकां प्रमादितां परिजनस्य निन्दित्वा ।
यावन्न भवति विषये वीक्षणयोर्भूमिनाथस्य ।
विहगी षुसङ्गताया हस्ते निहिता मनोभवसपर्याम् ।
तातान्तःपुरिकाभिर्यथार्च्यते किं तथेह नो वेति ।
समुपेत्य अत्सराजं जगाद सा जयतु देव इति ।
भजमानो भजमानां स्वागतवचसाभिनन्द्य तामूचे ।
प्राप्स्यति तव करसङ्गतिसुखविरहसमुत्थितां पीडाम् ।
अथ ंन्मथमभ्यर्च्य क्षितिनाथं तदनु समधिकं तस्याम् ।
परमां मुदं वहन्त्यां विग्रहवन्मदनमनसि कन्यायाम् ।
तारमधुरस्फुटार्थं नग्नाचार्यः पपाठ नेपथ्ये ।
नयनानन्दमखण्डितमण्डलमभिरामममृतरश्मिमिव ।
सायन्तन आस्थाने क्षितिपतयस्तस्थुरुदयनं द्रष्टुम् ।
उत्पन्नविस्मयरतिर्निदधे नरभर्तुरात्मजा हृदये ।
अयमुदयनः स राजा तातः सत्कृत्य मां ददौ यस्मै ।
हन्त परप्रेषणमपि न निष्फलं साम्प्रतं जातम् ।
इति कथमपि नायकतः कृष्ट्वा दृशमुत्ससर्ज रङ्गभुवम् ।
संध्यातिक्रमकालः पश्य त्वं प्रियवयस्यक तथा हि ।
परिपाण्डुना मुखेन प्रियमिव हृदयस्थितं रमणी ।
अलयो ऽपि लज्जिता इव शनैः शनैस्तदुदरेषु लीयन्ते ।
एवमभिधाय चित्रैश्चरणन्यासैः परिक्रमं कृत्वा ।
नैष्क्रामिक्या ध्रुवया विनिर्ययौ नायको ऽपि सह सर्वैः ।
अङ्के जातसमाप्तौ गीतातोद्यध्वनौ च विश्रान्ते ।
प्रेक्षणकगुणग्रहणं नृपसूनुः प्रववृते कर्तुम् ।
नाट्यप्रयोगतत्त्वं मतयो न विशन्ति मादृशां प्रायः ।
वाहनयजनपदातिग्रामादिककार्यदत्तहृदयानाम् ।
वासय तत्रावासं भवसि ततः ठक्कुरो दिवसैः ।
कृतजीवनसंस्थो ऽपि त्वमपि किमर्थं करोषि विज्ञप्तिम् ।
अर्पय वा यदि नेच्छसि कुरु स्थितिं हस्तदानेन ।
न च पत्तयो न सप्तिर्न च पोष्यजनस्तथाप्यसंतुष्टः ।
लभमानो ऽपि स दायं चिरन्तनत्वाभिमानेन ।
विज्ञप्तिकोन्मुखत्वं दूरत एवावधारितं भवतः ।
तूष्णीं क्रियतामस्माच्छ्रोष्यसि कार्यं प्रतीहारात् ।
आदाय संविभागं स्वगृह इव स्थीयतां यथासौख्यम् ।
अभ्यन्तरव्ययार्थं न विलब्धो यो मया महोद्रङ्गः ।
तत्रापि ते ऽनुबन्धो नो जाने किं करोमीति ।
अद्यापि ते न जातं नियोगिनां पश्य मन्थरताम् ।
एवंप्रायैरनुदिनलाभोदयमोहकारिभिर्वचनैः ।
फलशून्यैरनुजीवी प्रतारितः कः कियत्कालम् ।
मुखरतया कथयामो जडमतिसामाजिकोचितं किं चित् ।
सत्त्वाधिक्याज्ज्येष्ठो व्यस्तसमस्तैस्त्रिभिर्विनिष्पाद्यः ।
आदेयहेयमध्यैर्भावैः संपादितः प्रयोगो ऽयम् ।
दर्शयतो वैचित्र्यं न भ्रष्टो वादकस्य लयकालः ।
अभिरामाविश्रान्तं पठितं निरवद्यमखिलभाषासु ।
रसवत्स्वरोपपन्नं कृतसाम्यं साधु गातृभिर्गीतम् ।
प्रकृतिविशेषावस्थाप्रतिपादकवेषरचनसामग्र्या ।
अनुकरणमभ्यतीतं सिद्धिद्वयसम्पदाधारम् ।
मन्ये ता अपि नाट्ये शोभासंदोहमीदृशं नापुः ।
निपुणपरीक्षकदृष्टं राजति ऋअत्नावलीरत्नम् ।
पठति स्मार्यामन्यः स्मृतिविषयमुपागतां प्रसङ्गेन ।
आच्छोदनाभियोगः कुलविद्या राजपुत्राणाम् ।
आरब्धकथाच्छेदकमाखेटकवर्णनं चक्रे ।
तिर्यक्प्रणिहितकायो निम्नोन्नतमग्रतो भुवः पश्यन् ।
गोचरपतिते जीवे लघुक्रियः क्षिपति मार्गणं धन्यः ।
पातयतो मृगमुत्प्लुतमव्यपदेश्यं सुखं किमपि ।
यो निरुणद्धि स वन्द्यः सूकरमेकप्रहारेण ।
व्याधवर एव कुरुते निर्जीवं हेलया शशकम् ।
इति विदधति षैंहभटावाखेटकशक्तिलाघवश्लाघाम् ।
हृदयागतामगायत्प्रसङ्गतो गीतिकामपरः ।
अन्तरयति तन्मनसामाहारादिक्रियोचितं कालम् ।
अवधार्य गीतिकार्थं दानं प्रति धननियुक्तमभिधाय ।
उत्तस्थौ षमरभटः ंञ्जरिकां समवलोकयन्प्रेम्णा ।
ंञ्जरिकाकृष्टमना अभिदध्यौ सचिवसंनिधावेवम् ।
भ्रूभङ्गस्मितवीक्षितमृदुवक्रवचोङ्गहारगमनेषु ।
कुसुमप्रहरण एको युगपद्विहिताश्रयः कथं तस्याः ।
जनमृतये तां सृजता किं दृष्टं सुरहितं तेन ।
सदलिकमपेतदोषं सविभ्रमं मधुमदाताम्रम् ।
स्पृहयति सो ऽपि नितम्बं सुरताप्त्यै समवलोक्य तन्वङ्ग्याः ।
जनयति तदपि मृगाक्षी सहस्रकरतो ऽधिकं तापम् ।
अनुकुर्वत्या कन्यां तथा तथा नायकस्तया दृष्टः ।
यटनी धनुषः स्पृष्टा दशार्धबाणेन ।
शमिनामपि शमगर्वं मुष्णन्त्यविकल्पितं तस्याः ।
तत्क्षेत्रे वसति यतः प्रमदारूपेण शम्बरध्वंसी ।
यदि वः परलोकमतिः शृणुत श्रेयस्तपोधना मत्तः ।
उत्सृज्य यात तूर्णं वारवधूदूषितं स्थानम् ।
तन्निर्माणे जाता लावण्यमयाः कणा विधेरणवः ।
क्षपयति यज्जनमेवं कः स्प्रक्ष्यति तद्विवेकवान्पतितम् ।
स कथं न स्पृहणीयो विषयरतैस्तन्नितम्बविन्यासः ।
शान्तात्मनापि विहितं विश्वसृजा गौरवं यस्य ।
सो ऽपि व्यङ्गः प्रहरति धातुरहो चित्रमाचरितम् ।
नष्टपठनावधानो भवति ब्रह्मा सनिर्वेदः ।
यदि पश्यति तां शर्वस्तदपररामासमागमाद्विमुखः ।
निन्दति मूर्धनि सोमं स्मराग्निसंधुक्षणं शरीरं च ।
तद्वक्षश्च्यवनभुवं कथमुज्झति षैन्धवीशङ्काम् ।
यन्नववयसां पुंसां विना क्रियायोगमुपसर्गः ।
हरिणदृशो यदि न स्यात्कनकोज्ज्वलकेसरं मध्ये ।
ललनास्तदतुल्यतया पुरुषा अपि तदुपभोगविरहेण ।
गच्छन्ति शोषमनिशं प्रकृतिद्वयवर्जिताः स्वस्थाः ।
यौ दत्त्वामलमूर्तिं मध्ये हारं जनक्षयं कुरुतः ।
शक्त इति कृतं विधिना रोमावलिभूषणं सहजम् ।
तन्वङ्ग्या बलमीदृग्जयति जगत्तदपि निःशेषम् ।
तद्बाहुमृणालिकयोः सापायं कटकयोजनमयुक्तम् ।
बलिनः स्थापयति वशे करभोरुर्विग्रहेण मृदुनैव ।
इति तत्स्तुतिमुखरमुखे राजसुते मकरकेतनाकुलिते ।
सा सप्रणतिः पुरतः सुमनस्ताम्बूलपटलकं निदधे ।
व्यज्ञापयच्च तदनु स्वावसरे सहचरीकार्यम् ।
नक्षत्रराजमण्डलमिच्छति वियतः समादातुम् ।
क्व च यूयमिन्द्रकल्पा अनल्पमनसो गुणाभरणाः ।
दुष्प्रकृतेः प्रकृतिरियं तस्य तु दग्धात्मजन्मनः कापि ।
ध्यानधिय आत्मवृत्तिं निन्दत्येकत्र पुरुष आसक्ताम् ।
पञ्चाक्षद्यूतगतिं नानर्थकरमणसंगतां स्तौति ।
न स्तौति चन्दनलतां भुजङ्गपरिवेष्टितां रसार्द्रेति ।
न शृणोति कीर्त्यमानां स्वप्नेष्वपि मदनमूर्छितां मत्सीम् ।
शंसति मतिं मुमुक्षोरविशिष्टां शशवृषाश्वपुरुषेषु ।
गर्हति च देवगणिकामनुरक्तामुर्वशीं ড়ुरूरवसि ।
हरति मनो नो ह्रियते रञ्जयति न रज्यते कदा चिदपि ।
गृह्णाति चित्रचरितैरुपकृतिभिर्गृह्यते न बह्वीभिः ।
कण्टकिता भवति रते रतभोगसुखं शृणोति लोकात्तु ।
कुरुते विविक्तचाटूञ्शिल्पविशेषेण न तु रसावेशात् ।
अनभिज्ञा मदनरुजामाकल्पकवेदनां समावहति ।
हृतधनपतिमाहात्म्या प्रवृत्तिरिव रक्षसां पत्युः ।
दुःसाध्यसाधनग्रहमुत्सृजति न पापकुसुमास्त्रः ।
त्वद्दर्शनावकाशं सम्प्राप्य यतो दुरात्मना तेन ।
चिरसम्भृतकोपेन प्रारब्धा सापि हन्तुमिषुधारैः ।
जातः स एव तस्या आनन्यभवमार्गणः प्रथमः ।
विस्तारितः प्रयोगस्त्वदवस्थितिवाञ्छया तन्व्या ।
गृह एव निरवसानं वितनोति न नाट्यधर्मेण ।
ध्यायत एकं पुरुषं परमात्मविदः शशंस या न पुरा ।
ताननुकुरुते सैव ध्यायन्ती त्वां महापुरुषम् ।
गतमेवमेवमासितमालोकितमेवमेवमालपितम् ।
इति विस्मृतान्यकार्या स्मरति कृशाङ्गी त्वदीयलीलानाम् ।
आनिरुद्धो ऽपि न बुद्धो विदग्धविहितासु सुरतगोष्ठीषु ।
केन समतां नयामस्तमिति सखी वहति मानसं क्लेशम् ।
आगतमागच्छन्तं पुरतः पार्श्वे प्रसन्नमथ कुपितम् ।
पश्यति भवन्तमेकं संकल्पनिवेशितं बाला ।
इष्टः स्वामी दयितः प्राणेशः केलिकरणनिपुण इति ।
जपति समीहितसिद्ध्यै त्वद्द्वादशनामकं महास्तोत्रम् ।
इति विदधाति सुमध्या हृदयेन मनोरथावृत्तिम् ।
उत्सहते न द्रष्टुं प्रतिबिम्बितमाननं कुतः शशिनम् ।
दूरे कदलीदण्डा ऊर्वोरपि न सहते समाश्लेषम् ।
करसम्पर्काद्विमुखी विश्राम्यति पल्लवेष्विति विरुद्धम् ।
उसुमायुधः स एव व्यसनं कुत एतदायातम् ।
यस्याः कामः कृपणो रागाकृष्टिस्तृणोलपप्रख्या ।
सापि गता भूमिमिमां जीवन्त्या नेक्ष्यते किमिह ।
अभियोगशिक्षितानामशिक्षितानां च मदनचेष्टानाम् ।
आधत्ते त्वयि लक्ष्मीमभिनवरागाश्रयो रागः ।
एकः स एव जातो भुवने ऽस्मिन्नसमसायकस्पर्धी ।
सौभाग्ययशःकुसुमं धनपतिसूनोः कदर्थितं तेन ।
त्वमपि विलासिनि नीता गतिमियतीं येन सुभगेन ।
तद्वद तस्य स्थानं यतामहे कार्यसाधनायालम् ।
कुर्वत एव हि यत्नं भिषग्जनाः कृच्छ्रसाध्यरोगे ऽपि ।
इति गदिते सख्या सा तदभिमुखं चक्षुषी समुन्मील्य ।
वितरति कृच्छ्रेण चिराद्विभावितं क्लिष्टहुङ्कारम् ।
तर्पयतां भुवमखिलां सलिलमुचां को ऽभिकाङ्क्षितो लाभः ।
अनपेक्षितात्मकार्यः परहितकरणग्रहः सतां सहजः ।
स्मरमान्द्यं तु यदुत्थं तदेव खलु भेषजं यतस्तस्य ।
आशीर्विषयोपेते सम्भोगसुखोदये तु नाकाङ्क्षा ।
विदधामि तद्गुणाख्यां स्वरूपमात्रप्रसङ्गेन ।
सेवन्ते हृद्यरसां रागतरौ ंञ्जरीं धन्याः ।
तस्यान्यो युवतिजनः प्रतिभाति मनुष्यरूपेण ।
विद्धि नराधिप तेषां दूरीभूतं प्रजाकार्यम् ।
आस्था का खलु तस्या विषयग्रहदुर्बलेषु पुरुषेषु ।
यस्या विलासजालकपतितः शकुनायते अपिलः ।
दृष्ट्वापि येन तिष्ठसि निराकुलः स्वस्थवृत्तेन ।
अथ विरतोक्तौ तस्यामुल्लासितमानसे च नृपसूनौ ।
कश्चिदगायद्गीतिं स्मृतिसंगतिमागतां प्रसङ्गेन ।
अन्योन्यगाढरागप्रबलीकृतचित्तजन्मनोर्यूनोः ।
कालात्ययो मनागपि समागमानन्दविघ्नकरः ।
निजगाद चारुभाषिणि गीतिकया समयसम्मतं कथितम् ।
अकरोच्च विदितकार्यां युक्ते ऽवसरे मनोरमां गणिकाम् ।
अथ सा कृतसंकल्पा सत्वरमादाय रुचिरविच्छित्तिम् ।
विहितनमस्कृतिरासनमधितष्ठौ नायकेन निर्दिष्टम् ।
अद्य मदनः प्रसन्नो भाग्यचयैरद्य परिणतं फलतः ।
त्वयि वितरति सस्नेहं निरामयप्रश्नभारतीं तस्याः ।
उत्कलिकाकुलमनसामुद्रिक्तरिरंसयाभिभूतानाम् ।
औदासीन्यं भजतां समागता भवति नालिका यूनाम् ।
यामो वयं न राजति विजनस्थितमिथुनसंनिधावपरः ।
त्वमपि रतिसमरशूरः स्वर्गभुवः सन्तु कुशलाय ।
तावत्तावत्पुंसामुत्साहः पल्लवान्समुत्सृजति ।
इति शून्यीकृतवेश्मनि हरति शनैः सहजमंशुकं तस्मिन् ।
इति निगदितसस्मेरः स्मरविधुरित आततान रतिकलहम् ।
तद्यन्मयोपदिष्टं कामिजनार्थाप्तिकारणं तेन ।
महतीं समृद्धिमेष्यसि कामुकलोकाहृतेन वित्तेन ।
ंालत्यपगतमोहा इकरालापादवन्दनां कृत्वा ।
काव्यमिदं यः शृणुते सम्यक्काव्यार्थपालनेनासौ ।
नो वञ्च्यते कदा चिद्विटवेश्याधूर्तकुट्टनीभिरिति ।
"?=कुट्टनीमतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← स्कन्धः ३, अध्यायः ३३ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ४, अध्यायः २ →
आकूतिर्देवहूतिश्च प्रसूतिरिति विश्रुताः ।
पुत्रिकाधर्ममाश्रित्य शतरूपानुमोदितः ।
प्रजापतिः स भगवान् रुचिस्तस्यां अजीजनत् ।
यस्तयोः पुरुषः साक्षात् विष्णुर्यज्ञस्वरूपधृक् ।
या स्त्री सा दक्षिणा भूतेः अंशभूतानपायिनी ।
तां कामयानां भगवान् उवाह यजुषां पतिः ।
तुष्टायां तोषमापन्नोऽ जनयद् द्वादशात्मजान् ।
इध्मः कविर्विभुः स्वह्नः सुदेवो रोचनो द्विषट् ।
तुषिता नाम ते देवा आसन् स्वायम्भुवान्तरे ।
मरीचिमिश्रा ऋषयो यज्ञः सुरगणेश्वरः ।
तत्पुत्रपौत्रनप्तॄणां अनुवृत्तं तदन्तरम् ।
प्रायच्छद्यत्कृतः सर्गः त्रिलोक्यां विततो महान् ।
तासां प्रसूतिप्रसवं प्रोच्यमानं निबोध मे ।
कश्यपं पूर्णिमानं च ययोः आपूरितं जगत् ।
पूर्णिमासूत विरजं विश्वगं च परन्तप ।
देवकुल्यां हरेः पाद शौचाद्याभूत्सरिद्दिवः ।
दत्तं दुर्वाससं सोमं आत्मेशब्रह्मसम्भवान् ।
किञ्चित् चिकीर्षवो जाता एतदाख्याहि मे गुरो ।
सह पत्‍न्या ययावृक्षं कुलाद्रिं तपसि स्थितः ।
वार्भिः स्रवद्‌भिरुद्‍घुष्टे निर्विन्ध्यायाः समन्ततः ।
प्राणायामेन संयम्य मनो वर्षशतं मुनिः ।
अतिष्ठत् एकपादेन निर्द्वन्द्वोऽनिलभोजनः ।
शरणं तं प्रपद्येऽहं य एव जगदीश्वरः ।
प्रजां आत्मसमां मह्यं प्रयच्छत्विति चिन्तयन् ।
निर्गतेन मुनेर्मूर्ध्नः समीक्ष्य प्रभवस्त्रयः ।
वितायमानयशसः तदा आश्रमपदं ययुः ।
तत्प्रादुर्भावसंयोग विद्योतितमना मुनिः ।
उत्तिष्ठन्नेकपादेन ददर्श विबुधर्षभान् ।
प्रणम्य दण्डवद्‍भूमौ उपतस्थेऽर्हणाञ्जलिः ।
वृषहंससुपर्णस्थान् स्वैः स्वैश्चिह्नैश्च चिह्नितान् ।
तेभ्यः क एव भवतां मे इहोपहूतः ।
चित्तीकृतः प्रजननाय कथं नु यूयम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा त्रयस्ते विबुधर्षभाः ।
देवा ऊचुः -
यथा कृतस्ते सङ्‌कल्पो भाव्यं तेनैव नान्यथा ।
सत्सङ्‌कल्पस्य ते ब्रह्मन् यद्वै ध्यायति ते वयम् ।
भवितारोऽङ्‌ग भद्रं ते विस्रप्स्यन्ति च ते यशः ।
एवं कामवरं दत्त्वा प्रतिजग्मुः सुरेश्वराः ।
सभाजितास्तयोः सम्यग् दम्पत्योर्मिषतोस्ततः ।
दुर्वासाः शंकरस्यांशो निबोधाङ्‌गिरसः प्रजाः ।
उतथ्यो भगवान् साक्षात् ब्रह्मिष्ठश्च बृहस्पतिः ।
सोऽन्यजन्मनि दह्राग्निः विश्रवाश्च महातपाः ।
तस्य यक्षपतिर्देवः कुबेरस्त्विडविडासुतः ।
रावणः कुम्भकर्णश्च तथान्यस्यां विभीषणः ।
कर्मश्रेष्ठं वरीयांसं सहिष्णुं च महामते ।
ऋषीन्षष्टिसहस्राणि ज्वलतो ब्रह्मतेजसा ।
चित्रकेतुप्रधानास्ते सप्त ब्रह्मर्षयोऽमलाः ।
चित्रकेतुः सुरोचिश्च विरजा मित्र एव च ।
उल्बणो वसुभृद्यानो द्युमान् शक्त्यादयोऽपरे ।
दध्यञ्चमश्वशिरसं भृगोर्वंशं निबोध मे ।
धातारं च विधातारं श्रियं च भगवत्पराम् ।
ताभ्यां तयोरभवतां मृकण्डः प्राण एव च ।
कविश्च भार्गवो यस्य भगवानुशना सुतः ।
ते एते मुनयः क्षत्तः लोकान् सर्गैरभावयन् ।
श्रृण्वतः श्रद्दधानस्य सद्यः पापहरः परः ।
तस्यां ससर्ज दुहितॄः षोडशामललोचनाः ।
पितृभ्य एकां युक्तेभ्यो भवायैकां भवच्छिदे ।
बुद्धिर्मेधा तितिक्षा ह्रीः मूर्तिर्धर्मस्य पत्‍नयः ।
शान्तिः सुखं मुदं तुष्टिः स्मयं पुष्टिः असूयत ।
मेधा स्मृतिं तितिक्षा तु क्षेमं ह्रीः प्रश्रयं सुतम् ।
मनांसि ककुभो वाताः प्रसेदुः सरितोऽद्रयः ।
मुनयस्तुष्टुवुस्तुष्टा जगुर्गन्धर्वकिन्नराः ।
देवा ब्रह्मादयः सर्वे उपतस्थुरभिष्टवैः ।
प्रादुश्चकार पुरुषाय नमः परस्मै ।
यच्छ्रीनिकेतममलं क्षिपतारविन्दम् ।
लब्धावलोकैर्ययतुः अर्चितौ गन्धमादनम् ।
भारव्ययाय च भुवः कृष्णौ यदुकुरूद्वहौ ।
पावकं पवमानं च शुचिं च हुतभोजनम् ।
तेभ्योऽग्नयः समभवन् चत्वारिंशच्च पञ्च च ।
ते एवैकोनपञ्चाशत् साकं पितृपितामहैः । ।
वैतानिके कर्मणि यत् नामभिर्ब्रह्मवादिभिः ।
आग्नेय्य इष्टयो यज्ञे निरूप्यन्तेऽग्नयस्तु ते । ।
साग्नयोऽनग्नयस्तेषां पत्‍नी दाक्षायणी स्वधा । ।
उभे ते ब्रह्मवादिन्यौ ज्ञानविज्ञानपारगे । ।
आत्मनः सदृशं पुत्रं न लेभे गुणशीलतः । ।
अप्रौढैवात्मनात्मानं अजहाद् योगसंयुता । ।
चतुर्थस्कन्धे विदुरमैत्रेयसंवादे प्रथमोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः४अध्यायः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९३ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०९४ →
ततः सुपुरवासीनामसुराणां नराधिप ।
ददावाज्ञां वज्रनाभो दीयतां गृहमुत्तमम् ।। १ ।।
वासांसि सुविचित्राणि सुखाय जनरञ्जनम् ।। २ ।।
पूर्वश्रुतो नटः प्राप्तः कौतूहलमजीजनत् ।। ३ ।।
पर्यायार्थे ददुश्चापि रत्नानि सुबहून्यथ ।। ४ ।।
सुपुरे पुरवासीनां परं हर्षं समादधत् ।। ५ ।।
रामायणं महाकाव्यमुद्दिश्य नाटकं कृतम् ।
जन्म विष्णोरमेयस्य राक्षसेन्द्रवधेप्सया ।। ६ ।।
शान्तामप्यानयामास गणिकाभिः सहानघ ।। ७ ।।
ऋष्यशृङ्गश्च शान्ता च तथारूपैर्नटैः कृताः ।। ८ ।।
आचचक्षुश्च तेषां वै रूपतुल्यत्वमच्युत ।। ९ ।।
संस्फाराभिनयौ तेषां प्रस्तावानां च धारणम् ।
दृष्ट्वा सर्वे प्रवेशं च दानवा विस्मयं गताः ।। १० ।।
उत्थायोत्थाय नाट्यस्य विषयेषु पुनः पुनः ।। ११ ।।
ददुर्वस्त्राणि तुष्टाश्च ग्रैवेयवलयानि च ।
नटस्य दिव्यरूपस्य नरेन्द्रागमनं तदा ।। १४ ।।।
पुरा श्रुतार्थो दैत्येन्द्रः प्रेषयामास भारत ।
आनीयतां वज्रपुरं नटोऽसाविति हर्षितः ।। १५ ।।
दानवेन्द्रवचः श्रुत्वा शाखानगरवासिभिः ।
नीता वज्रपुरं रम्यं नटवेषेण यादवाः ।। १६ ।।
एष्टव्यं यश्च तत् सर्वं दत्तं शतगुणोत्तरम् ।। १७ ।।
कारयामास रम्यं च चमूवाटं प्रहृष्टवान् ।। १८ ।।
दत्त्वा रत्नानि भूरीणि वज्रनाभो महाबलः ।। १९ ।।
उपविष्टश्च तान् द्रष्टुं सह ज्ञातिभिरात्मवान् ।
कार्यार्थे भीमकर्माणो नृत्यार्थमुपचक्रमुः ।। २१ ।।
भैमस्त्रियः प्रजगिरे मनःश्रोत्रसुखावहम् ।। २३ ।।
आगान्धारग्रामरागं गङ्गावतरणं तथा ।
लयतालसमं श्रुत्वा गङ्गावतरणं शुभम् ।
नान्दिं च वादयामासुः प्रद्युम्नो गद एव च ।
साम्बश्च वीर्यसम्पन्नः कार्यार्थं नटतां गतः ।। २६ ।।
नान्द्यन्ते च तदा श्लोकं गङ्गावतरणाश्रितम् ।
रौक्मिणेयस्तदोवाच सम्यक् स्वभिनयान्वितम् ।। २७।।
कैलासो रूपितश्चापि मायया यदुनन्दनैः ।। २९ ।
नलकूबरेण च यथा रम्भा चाप्यथ सान्त्विता ।। ३० ।।
एतत् प्रकरणं वीरा ननृतुर्यदुनन्दनाः ।
नारदस्य मुनेः कीर्तिं सर्वज्ञस्य महात्मनः ।। ३१ ।।
पादोद्धारेण नृत्येन तथैवाभिनयेन च ।
ते ददुर्वस्त्रमुख्यानि रत्नान्याभरणानि च ।
चन्दनानि च दिव्यानि शीतानि रसवन्ति च ।
तेन हृष्टेन कालश्च कृतः कमललोचने ।
न ह्यात्मवति भाषन्ति मिथ्या भैमकुलोद्भवाः ।। ४१ ।।
निःसाध्वसा भविष्यामि त्वया सह विहङ्गमे ।। ४३ ।।
आरुरोह च तद्धर्म्यं प्रभावत्या विहङ्गमा ।। ४४ ।।
विश्वकर्मकृते तत्र हर्म्यपृष्ठे प्रभावती ।
संविधानं चकाराशु प्रद्युम्नागमनक्षमम् ।। ४५ ।।
तस्मिन् कृते संविधाने काममानयितुं ययौ ।
अद्य भूतः स भगवन् समयो वर्तते निशि ।। ४७ ।।
तथेति प्राह तां कामः सा निवृत्ताथ पक्षिणी ।
अभ्यागता च सा हंसी प्रभावतिमथाब्रवीत् ।
अभ्येति रौक्मिणेयोऽसावाश्वसायतलोचने ।। ४८ ।।
भ्रमरैरावृतं वीरः सुगन्धमरिमर्दनः ।। ४९ ।।
निलिल्ये तत्र माल्ये तु भूत्वा मधुकरस्तदा ।
प्रभावत्या नीयमाने विदितार्थः प्रतापवान् ।। ५० ।।
प्रवेशितं च तन्माल्यं स्त्रीभिर्मधुकरायुतम् ।
उपनीतं प्रभावत्यै स्त्रीभिस्तद् भ्रमरावृतम् ।। ५१ ।।
भ्रमरास्ते ययुः सौम्य संध्याकाले ह्युपस्थिते ।। ५२ ।।
ततः प्रभावती हंसीमुवाच वदतां वरा ।
उद्यतं पूर्णचन्द्रं सा समीक्ष्यातिमनोहरम् ।। ५४ ।।
सखि दह्यन्ति मेऽङ्गानि मुखं च परिशुष्यति ।
नवोदितः शीतरश्मिः सख्यं हरति च प्रियः ।। ५६ ।।
न दृष्टपूर्वो हि मया श्रुतमात्रेण काङ्क्षितः ।
अहो धूमयतेऽङ्गानि स्त्रीस्वभावस्य धिक् खलु ।। ५७ ।।
कल्पयामि यथाबुद्ध्या यदि नाभ्येति मे प्रियः ।
दहन्ति मम गात्राणि किं नु चन्द्रगभस्तयः ।। ५९ ।।
ततः संकल्पये एव स्थैर्यं कार्यमिवात्मनः ।
नावतिष्ठति निर्वीर्यं मनः सकल्पधर्षितम् ।। ६१ ।।
बम्भ्रमीति च मे दृष्टिर्हा हा यामि ध्रुवं क्षयम् ।। ६२ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः०९३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्
 तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात्
 अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्
- 
त्रिसत्यं सत्यस्य योनिं निहितं च सत्ये।
सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपनाः ।
दशच्छदी द्विखगो ह्यादिवृक्षः ।
पश्यन्ति नाना न विपश्चितो ये ।
आत्मा क्षेमाय लोकस्य चराचरस्य।
सतामभद्राणि मुहुः खलानाम् ।
कुर्वन्ति गोवत्सपदं भवाब्धिम् ।
ते निधाय याताः सदनुग्रहो भवान् ।
विमुक्तमानिनस्त्वय्यस्तभावादविशुद्धबुद्धयः।
पदं ततः पतन्त्यधोऽनादृतयुष्मदङ्घ्रयः ।
तथा न ते माधव तावकाः
भवान् स्थितौ शरीरिणां श्रेयउपायनं वपुः।
येन जनः समीहते ।
भवा प्रकाशते यस्य च येन वा गुणाः ।
तव तस्य साक्षिणः।
देव क्रियायां प्रतियन्त्यथापि हि ।
गृणन् संस्मरयंश्च चिन्तयन् नामानि रूपाणि च मङ्गलानि ते।
सुशोभनैर्द्रक्ष्याम गां द्यां च तवानुकम्पिताम् ।
न तेऽभवस्येश भवस्य कारणं विना विनोदं बत तर्कयामहे।
च यथाधुनेश भारं भुवो हर यदूत्तम वन्दनं ते ।
परः पुमानंशेन साक्षाद् भगवान् भवाय नः।
यदूनां भविता तवात्मजः ।
पुरुषं यद्रूपमनिदं यथा।
प्रतिययुर्दिवम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः
न तद्भासयते सूर्यो न शशांको न पावकः ।
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा ।
आ ये धामानि दिव्यानि तस्युः ।।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।।
तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति ।
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।।
 सुवर्णम्
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रृत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित।।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्…
श्रृत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्।
"उत्तमा आत्माना ख्याताः, पितु ख्याताश्च मध्यमाः।
मातुलेनाधमाः ख्याताः, श्वसुरेणाधमाधमाः ।
- अथ प्रथमो अध्याय समापनं ।
 रामस्य ईश्वर स रामेश्वर  राम ईश्वरो यस्य सः रामेश्वरः
।
श्रीगणेशाय नमः ।
प्रकृतिं पुरुषं शुद्धं प्रणिपत्य प्रणीयते ।
सकलसांख्यप्रक्रियाद्योतको बह्वर्थोऽल्पाक्षरो मया प्रकाश्यते ।
सर्वमत्रैवाधिगन्तव्यम् अयत्नलब्धेर्थे यत्नादर्शनात् । उक्तं च
सांख्याचार्यैः ।
ऋजुमार्गेण सिद्ध्यतोऽर्थस्य वक्रेण साधनायोगात् इति केचित् ।
तावदभिकामयन्ते । तं चाग्रे दर्शयिष्यामः । दुःखत्रयं च
आध्यात्मिकमाधिभौतिकमाधिदैविकं च । तत्राध्यात्मिकं द्विधा
मानसम् । आन्तरोपायसाध्यत्वादाध्यात्मिकं दुःखमिति व्यपदिश्यते ।
ब्राह्मोपायसाध्यमपि दुःखं द्विविधम् । आधिभौतिकमाधिदैवैकं च ।
पक्षराक्षविनायकग्रहाद्यावेशनिमित्तम् । सर्वं मानसप्रत्यक्षम् ।
न शक्यते बाधितुम् तथापि शक्य एव तदभिभवः कर्तुं साधनेन
प्रकृतिरेव न तु कस्यचित् विकृतिर्यथा मूलप्रकृतिः
सा सर्वस्य मूलमादिकारणं न तु तस्याः कारणान्तरं किञ्चित्
लोहितशुक्लकृष्णामित्यजत्वप्रतिपादनपरश्रुतिविरोधः स्यात् । सा च
चेति षोडशसङ्ख्याको गणो विकृतिरेव न तु कस्यचित्प्रकृतिः ।
पृथिव्यादिभ्यः । उक्तं च तत्त्वकौमुद्याम् ᳚सर्वेषां गोघटादीनां
स्थूलतेन्द्रियग्राह्यता च समेति᳚ न तत्त्वान्तरम् । पुरुषस्तुन कस्यचित्
स्यात् घटवत् ।
प्रत्यक्षमनुमानमाप्तवचनं चेति । साङ्ख्याचार्यैः ।
च 'सर्वप्रमाणसिद्धत्वादिति' सर्वेषां वाद्यन्तराभ्युपगतानां
रुदतो मरणं स्यात् न त्वेवमस्ति । किञ्च किं सर्वप्रत्यक्षविषयत्वं
सत्त्वे हेतुः किञ्चित्प्रत्यक्षविषयत्वं वा ? नाद्यः
᳚सर्वादृष्टेश्च सन्देहात् स्वादृष्टेर्व्यभिचारत᳚ इति । तस्मात्
प्रत्यक्षप्रवृत्तिप्रतिकूलाभावविशिष्टं प्रत्यक्षं यत्र न प्रवर्तते
पुरुषप्रधानमहत्स्वर्गापूर्वदेवतादीनामतीन्द्रियाणामत्यन्ताभावः स्यात् ।
अपि तं न पश्यति । भित्त्यादिपरवस्तुग्रहणे तद्व्यवधानमेव प्रतिकूलं
चक्षुः समर्थं न भवति । क्वचित् समानाभिहारः प्रतिकूलं यथा
यथा क्षीरदध्याद्यवस्थायां दधिघृतादिविवेचनासामर्थ्यम् । एवं सति
प्रतिबन्धकं कल्प्यते न तु तदभावादेवाप्रवृत्तिः । उक्तञ्च
त्वस्य तदस्तीत्यभाव एव युक्त इति चेन्न कार्यं हि कारणानुमापकं
भवतीति सर्ववाद्यभिमतम् तथा च महदादिकार्यान्यथानुपपत्त्यैव
प्रधानसिद्धिरिति न तदभावो युक्तः । ननु कार्यान्यथानुपपत्त्या
बाह्यमतवत् मताभासत्वाद्बाध्यमेव । तद्यथा 'असतः सज्जायत' इति
बौद्धमते प्रधानसिद्धिः 'सतः सज्जायत' इति साङ्ख्यमतविरुद्धत्वान्न
कार्यं हि कारणसमवेतं तन्तुपटादिस्थलेषु प्रसिद्धम् तथा च घटोऽसन्
सत्तावैशिष्ट्येन प्रतीतिः स्यात् ।
प्रवृत्त्यनुपपत्त्या भोगापवर्गौ न स्यातामिति तच्छास्त्राप्रामाण्यं स्यात् ।
अपसिद्धान्तश्च न हि वेदान्तिमते ब्रह्म विवर्ति भवति । उक्तञ्च -
बालान् प्रति विवर्तोऽयं ब्रह्मणः सकलं जगत् ।
अविवर्तितमानन्दमास्थिताः कृतिनः सदा ॥ इति ।
स्यात् नन्वसत्त्वं नाम प्रागभावप्रतियोगित्वं न तु वायुरूपादिवत्
च कार्यपदार्थगतगुणसामान्यादीनामुच्छेदः स्यात् तेषां
भावधर्मत्वेनासत्त्वेनावस्थानात् । न च कूर्मलोमादेरस्यासतो
विचारसहम् । तस्मात् सतः सज्जायत इति साङ्ख्यमतमेव युक्तिसहम् । सतः
न च सिद्धसाधनता कारणवैयर्थ्यं चेति वाच्यम् कार्यसत्त्वेऽपि
सर्वं स्यात् कारणनियमोऽस्तमियात् । असच्चेत्कार्यं न कारणव्यापारात्
पीतं कर्तुं शक्यम् । न च कारणव्यापारात् पूर्वं घटोऽसन् संश्च
दोहनेन सौरभेयीणां पयस इति । असदुत्पत्तौ तु न दृष्टान्तोऽस्ति तस्मात्
किञ्च सम्बद्धमपि तदेव करोति यत्र यत् कारणं शक्तम्
नेन्द्रियान्तरेणेतीदमेव तत्र शक्तमित्यधिगम्यते । तथा च सा शक्तिः
शक्तकारणाश्रया शक्यकार्याश्रया सर्वत्र वा स्यात् ? अन्त्ये सर्वस्मात् सर्वं
स्यात् । अथ कार्ये सा शक्तिस्तदा कथमसतः कार्यस्य शक्त्याश्रयता तथा
च शक्तेन शक्यमुत्पाद्यते शक्यं च कारणात्मकम् कारणं च सदिति
कथं तदभिन्नं कार्यमसत्स्यात् 'उक्तञ्च शक्तस्य शक्यकरणादिति' ।
इह च संयोगाप्राप्त्योरभावान्न तन्तुभ्योऽर्थान्तरं पटः ।
न भवति यथा गौरश्वस्य धर्मश्च पटस्तन्तूनान्तस्मान्नार्थान्तरम् ।
सिद्धे तन्तव एव तेन तेन संस्थानविशेषेण परिणताः पटो न तु
भजन्ते त एव निविशमानास्तिरोभवन्ति नश्यन्तीत्युच्यन्ते न पुनः
सदसतोर्निरोधोत्पादयोर्निदर्शनमस्ति । उक्तं च भगवता नासतो विद्यते
भावो नाभावो विद्यते सत इति । यथा सङ्कोचविकाशवद्भ्यः स्वावयवेभ्यः
कूर्मो न भिद्यते तथा मृत्सुवर्णादिभ्योऽपि कटककुण्डलादयो न भिन्नाः ।
न च नाम बुद्ध्यर्थक्रियाभेदात् कार्यकारणयोर्भेदसिद्धिरिति वाच्यम्
तथा च सत्यपि भेदत्रये नटभेदादर्शनात् यथाहुः -
तवापि केयमुत्पत्तिः सत्यसती वा ? आद्ये न कारणप्रयोजनं पश्यामः ।
च नित्यत्वेन सर्वथापि न पटोत्पत्तिः सम्भवति न तदर्थञ्च
कारणानि व्यापार्य्यन्ते तथा च सत एव पटादेराविर्भावे कारणापेक्षेति न
किञ्चिदवद्यम् । न च पटादिकार्यरूपेण कारणसम्बन्धस्तस्याक्रियत्वात्
पराभिमतविनाशसामग्र्या तिरोभवति । अव्यापकं च कारणं हि कार्यं
व्याप्नोति न तु कार्यं कारणम् । सक्रियं च बुद्ध्यादयः पूर्वपूर्वोपात्तं
यद्यप्यव्यक्तस्य परिणामलक्षणाक्रियास्ति तथापि न परिस्पन्दः ॥
व्यक्तं हि त्रिगुणं त्रयो गुणाः सुखदुःखमोहात्मका अस्येति । अत्र
जनयितुं क्षमं भवत्यपि तु संभूय सर्वः सर्वं करोति । एवमचेतनं
प्रधानबुद्ध्यादयः सर्वे अचेतना तथा प्रसवरूपधर्मवन्तः । एते
व्यक्तसाधर्म्यमेवं सति कथं व्यक्ताव्यक्तविपरीतः पुरुष इति चेन्न
अहेतुमत्त्वादिसाधर्म्येऽप्यत्रैगुण्याद्यस्यास्त्येव वैधर्म्यमिति न दोषः ।
न च त्रैगुण्यमप्रसिद्धम् प्रीत्यप्रीतिविषादात्मका गुणा इति सांख्याचार्याः ।
अत्र क्रमेण प्रीतिः सुखं तदेव सत्त्वम् तथा अप्रीतिर्दुःखमप्रीत्यात्मको रजो
स्यात् । प्रकाशप्रवृत्तिनियमनमेषां क्रमेण प्रयोजनमप्यवगन्तव्यम् ।
नियमेनेतरयोरिति । तथा अन्योन्यजननवृत्तयः । अन्यतमोऽन्यतमं
जनयति जननमत्र परिमाणः स च गुणानां सदृशरूपः । अत एव
लयाभावात् । अन्योन्यसंज्ञाव्यभिचारिणश्च । उक्तञ्च
अन्योन्यमिथुनाः सर्वे सर्वे सर्वत्रगामिनः ।
उभयोः सत्त्वरजसोर्मिथुनं तम उच्यते ।
नैषामादिः सम्प्रयोगो वियोगो वोपलभ्यते ॥ इति ।
नियतकृत्यं तु तेषामिदं लघुत्वं प्रकाशकत्वं च सत्त्वस्यैव न तु
वायोः । एवं करणानां वृत्तिकुशलताहेतुर्लाघवं गुरुत्वे तु तानि
प्रयत्नवती क्रियेते । उक्तं च
सत्त्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्भकं चलं च रजः ।
तु ततस्ततो व्यावृत्त्य क्वचिदेव प्रवर्त्यते इति नियामकं तमः ।
उपष्टम्भकं चलं च रज एव गुरु वरणकं तम एव । ननु परस्परं
न त्वेककार्यकर्तृत्वमिति चेत् न एवंभूतानामप्येककार्यकर्तृतायाः
तस्याः मोहरूपसमुद्भवात् । अनया स्त्रिया सर्वे भावा व्याख्याताः । तत्र
रजः तथा यन्मोहहेतुस्तन्मोहात्मकं तमः । तस्मात्कारणव्यापारात्सदेव
कार्यं पूर्वम् । तदेव पुनस्तद्व्यापारादाविर्भवति यथा सन्त्येव
याति । एवं कारणभूतात्परमाव्यक्तात्साक्षात्पारम्पर्येण समन्वितस्य
तु न क्वचित्प्रवेशोऽकारणत्वादपि तु तत्सर्वकार्याणामव्यक्तम् कारणम्
केचन अव्यक्तं वा महान्तं वाहङ्कारं वा इन्द्रियाणि वा भूतानि
वा आत्मत्वेनादाय तानेवोपासते ते तु वक्ष्यमाणरीत्याऽपाकरणीयाः ।
सर्वे सङ्घातास्तथाच यदर्थं सङ्घाताः स एव पुरुषः । ननु
तथात्वमित्यनवस्था दुस्तरा स्यात् । किञ्च सङ्घातस्य पारार्थ्यमात्रेण
व्याप्तिर्न तु सङ्घातपारार्थ्येन । न च दृष्टान्तदृष्टत्वात्तथा
कल्प्यत इति वाच्यम् । दृष्टान्तदृष्टयावद्धर्माणां दार्ष्टान्तिके
पर्वतादावभावात्सर्वानुमानोच्छेदः स्यात् । यथाहुः त्रिगुणत्वादयो हि
न च बुद्ध्यादिरेव तथेति वाच्यम् । तेषां सुखाद्यात्मकत्वेन
सम्भवात् । उक्तं च सांख्याचार्यैः ।
जन्ममरणकरणानां प्रतिनियमादयुगपत्प्रवृत्तेश्च ।
पुरुषस्याभिसम्बन्धो जन्म न तु पुरुषस्य परिणामस्तस्यापरिणामित्वात्
शर्वशरीरेष्वेकस्मिन्पुरुषे न सम्भवति तथा सत्येकस्मिन्सुखिनि
सर्वे सुखिनः स्युः दुःखिनि वा दुःखिनो भवेयुः तथा एकस्मिन् म्रियमाणे
एव तथा स्युः न त्वेवमस्ति तथा एकस्मिन्विचित्ते सर्वे विचित्ताः
वाच्यम् करचरणस्तनादिभेदेनापि जन्ममरणादिव्यवस्था स्यात् ।
यथा तिर्यग्योनयः ।
चेतनत्वमप्रसवधर्मित्वं साक्षित्वादिकमपि बोद्धव्यम् ।
महदादिसर्गं करोति । उक्तञ्च ।
प्रकृतेर्महांस्ततोऽहङ्कारस्तस्माद्गणश्च षोडशकः ।
तस्मादपि षोडशकात्पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि ॥
षोडशकः । उक्तञ्च तत्र शब्दतन्मात्रादाकाशं शब्दगुणम्,
शब्दस्पर्शरूपतन्मात्रसहिताद्रसतन्मात्राच्छब्दस्पर्शरूपरसगुणं जलम्,
पृथिवी जायते ।
एतद्विपरीतास्त्वधर्मादयस्तामसाः । बुद्धिधर्मादैश्वर्यादणिमादिप्रादुर्भावः ।
प्राप्तिः प्राकाम्यमीशित्वं वशित्वं चाष्टसिद्धयः ॥ इति ।
भिन्नं कार्यं करोति । ननु यदि सत्त्वतमोभ्यामेव सर्गः कृतं तर्हि
गणद्वयं भवति सर्गद्वयं सत्त्वतमसोरिति । यद्यपि रजसो न
क्रियोत्पादनद्वारेणास्ति रजसः कारणत्वमिति न व्यर्थं रज इति ।
इन्द्रियविचारस्तु तत्त्वप्रदीपे कृत इति विस्तरभयान्नेह प्रतन्यते ।
अभावे चाभावात् । तत्र प्राणो नासाग्रहृन्नाभिपादाङ्गुष्ठवृत्तिः
व्यानस्त्वग्वृत्तिरिति पञ्च वायवः ।
ननु प्राधानिकोऽयं सर्गः प्रधानं च जडं कथं स्वार्थं
प्रकृत्यधिष्ठात्रा भवितव्यम् । न च क्षेत्रज्ञास्तथा तेषां
प्रवर्तते तथा जडापि प्रकृतिः पुरुषविमोक्षाय प्रवर्तिष्यते ।
पश्यामः । सा च निरुपाधिपरदुःखप्रहाणेच्छा सृष्टेः पूर्वं
स्यादीश्वरस्य । न च सर्गानन्तरमीश्वरप्रवृत्तिः सर्गस्य जातत्वादेव
नेश्वरप्रयोजनं पश्यामः । न च दुःखनिवृत्तिः प्रयोजनं तदर्थं
तत्प्रवृत्तौ जगति कोऽपि दुःखी न स्यात् । उक्तञ्च प्रेक्षावतः
अपि च करुणया प्रवृत्तः सुखिन एव जन्तून्सृजेत् न दरिद्रान् ।
न च कर्मवैचित्र्यात् जगद्वैचित्र्यम् तर्हि कृतमीश्वरेण तत एव
ननु भवतु प्रकृतेः प्रवर्तकः पुरुषार्थो निवर्तकं न तु कमपि
निवर्तते न तु तस्याः स्वनिवृत्तौ निवर्तकान्तरापेक्षा तथा शब्दाद्यात्मकं
निवर्तते प्रकृतिः । यथाहुः सांख्याचार्याः ।
प्रकृतेः सुकुमारतरं न किञ्चिदस्तीति मे मतिर्भवति ।
अधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्याभिधानाश्चत्वारस्तामसाः ।
प्रकृतिपुरुषान्यताज्ञानेन सैव विमोचयति । उक्तञ्च ।
रूपैः सप्तभिरेवम्बध्नात्यात्मानमात्मना प्रकृतिः ।
सैव च पुरुषार्थम प्रति विमोचयत्येकरूपेण ॥
सांख्यतत्त्वप्रदीपः समाप्तः ॥
भामिनीविलासः-९
हा कष्टं ललिता लवङ्गलतिका दावाग्निना दह्यते ।
अन्वयः  काननं मत्तमतङ्गजैः लूनम्, कियत् अपि तुषार-अर्दितैः छिन्नं, शिष्टं ग्रीष्मज-भानु-तीक्ष्ण-किरणैः भस्मीकृतम्, एषा कोणगता दिशः मुहुः परिमलैः आमोदयन्ती ललिता लवङ्गलतिका दावाग्निना दह्यते । हा, कष्टम् ।
त्वत्तः खाण्डवरङ्गताण्डवनटो दूरेऽस्तु वैश्वानरः ।
अन्वयः  नन्दन!  स्वर्लोकस्य शिखामणिः, सुरतरुग्रामस्य अद्भुतं धाम, पौलोमी-पुरुहूतयोः पुण्यावलीनाम् परिणतिः असि, सत्यम् । किम् तु, विधिः सहृदयैः नित्यम् इदम् प्रार्थ्यते, खाण्डव-रङ्ग-ताण्डव-नटः वैश्वानरः त्वत्तः दूरे अस्तु ।
त्यन्तः संप्रविवेश वारणकराकारः फणिग्रामणीः ।
अन्वयः  “ जने स्व-स्व-व्यापृति-मग्न-मानसतया मत्तः निवृत्ते, अहं चञ्चू-कोटि-विपाटित-अर्गल-पुटः पञ्जरात् यास्यामि” एवम् कीरवरे मनोरथमयं पीयूषम् आस्वादयति, वारण-कर-आकारः फणि-ग्रामणीः अन्तः संप्रविवेश ।
एतामम्बुधगामिनीं व्यवसिताः सङ्गाहितुं वा कथम् ।
यद्ग्राहेण रसातलं पुनरसौ नीतो गजग्रामणीः ।
अन्वयः  रे चाञ्चल्यजुषः श्रितनगाः मृगाः, कल्लोल-माला-आकुलाम् एताम् अम्बुदगामिनीम् सङ्गाहितुम् कथम् वा व्यवसिताः? यत् अत्र एव असौ गजग्रामणीः उच्छलत्-अम्बु-निर्भर-महावर्तैः समावर्तितः ग्राहेण पुनः रसातलं नीतः ।
अयं धीरं धीरं ध्वनति नवनीलो जलधरः ।
अन्वयः  पोत! इह स्तन्यं पिब । मद-दन्तावल-धिया परुषान् दृक्-अन्तान् हरित्-अन्तेषु किम् इति आधत्से? अयं नवनीलः जलधरः त्रयाणां लोकानाम् अपि हृदयतापं परिहरन् धीरं धीरं ध्वनति ।
अन्वयः  नीरद! ते धीरध्वनिभिरलम् । मे मासिकः गर्भः उन्मदवारणबुद्ध्या मध्येजठरं समुच्छलति ।
हरिणा हरिणालीषु कथ्यतां कः पराक्रमः ।
अन्वयः  वेतण्ड-गण्ड-कण्डूति-पाण्डित्य-परिपन्थिना हरिणा हरिण-आलीषु कः पराक्रमः? कथ्यताम् ।
कृत्येन केन भवितासि कृतोपकारः ।
अन्वयः रे राजहंस! भवता यत्र मृणालपटली भुक्ता, अम्बूनि निपीतानि, नलिनानि निषेवितानि, तस्य सरोवरस्य केन कृत्येन कृतोपकारः भविता असि? वद ।
किं कृष्णसार खलु खेलसि काननेऽस्मिन् ।
मुक्तामयीं हरिविहारवसुन्धरायाः ।
अन्वयः  कृष्णसार! गुरुगर्वनिमीलिताक्षः एणीगणेषु अस्मिन् कानने किं खेलसि? भिन्न-करीन्द्र-कुम्भ-मुक्तामयीम् इमां सीमाम् हरि-विहार-वसुन्धरायाः  कलय ।
जठरज्वलनज्वलताप्यपगतशङ्कं समागतापि पुरः ।
करिणामरिणा हरिणाली हन्यतां नु कथम् ।
अन्वयः  जठर-ज्वलन-ज्वलता करिणाम् अरिणा हरिण-अली अपगत-शङ्कम् समागता अपि कथम् नु हन्यताम्?
येन भिन्नकरिकुम्भविस्खलन्मौक्तिकावलिभिरञ्चिता मही ।
अद्य तेन हरिणान्तके कथं कथ्यताम् नु हरिणा पराक्रमः ।
अन्वयः  येन करिणा मही भिन्न-करि-कुम्भ-विस्खलत्-मौक्तिक-आवलिभिः अञ्चिता, तेन अद्य पराक्रमः हरिणान्तके कथं नु कथ्यताम् ?
गुरुग्रावग्रामः स्वपिति गिरिगर्भे हरिपतिः ।
अन्वयः  रे गजश्रेणीनाथ मदान्धेक्षण सखे!, त्वम् इह जटिलायां वनभुवि क्षणमपि स्थितिं नो दध्याः । असौ हरिपतिः कुम्भि-भ्रान्त्या खर-निखर-विद्रावित-महा-गुरु-ग्राव-ग्रामः गिरिगर्भे स्वपिति ।
गजराजपोत न कदापि सञ्चरेः ।
अन्वयः  गजराजपोत! गुरुगर्वगुम्फितः गिरिगह्वरेषु कदा अपि न सञ्चरेः । यदि स्तनन्धयः हरिशिशुः बुध्यते, मही करेणु-परिशेषिता भविता ।
जगज्जालं कर्ता कुसुमभरसौरभ्यभरितम् ।
अन्वयः  तरुकुलसमारोपसुकृती कृती मालाकारः निसर्गात् बकुलम् अपि कुत्र अपि निदधे । यत् कोणान्तरगतः अयम् इह जगज्जालं कुसुम-भर-सौरभ्य-भरितं कर्ता इदं कः जानीते ।
क्रोडे क्रीडतु कस्य केलिकलहत्यक्तार्णवो राघवः ।
अन्वयः  यस्मिन् सर्वतः परिचलत्-कल्लोल-कोलाहलैः वेल्लति, हरित्-दन्तावलाः हृदि मन्थाद्रि-भ्रमण-भ्रमं पेदिरे, सः तुङ्ग-तिमिङ्गिला-अङ्ग-कवलीकार-क्रिया-कोविदः अयं राघवः केलि-कलह-त्यक्त-अर्णवः कस्य क्रोडे क्रीडतु?
नीरे नीरचरैः समं स भगवान् निद्राति नारायणः ।
किं निन्दान्यथवा स्तवानि कथय क्षीरार्णव त्वामहम् ।
अन्वयः  क्षीरार्णव!  तीरे अर्कबिम्बोपमा मणयः ग्रावगणैः साकं लुठन्ति । नीरे सः भगवान् नारायणः नीरचरैः समं निद्राति । एवं तव अविवेकम् अपि उन्नतेः प्रौढिं च वीक्ष्य किं अहं त्वां निन्दानि अथवा स्तवानि? कथय ।
किं खलु रत्नैरेतैः किं पुनरभ्रायितेन वपुषा ते ।
सलिलमपि यन्न तावकम् अर्णव वदनं प्रयाति तृषितानाम् ।
अन्वयः  अर्णव! एतैः रत्नैः किम्? पुनः ते अभ्रायितेन वपुषा किं ? यत् तावकं सलिलं तृषितानां वदनं न प्रयाति ।
न तृष्णामार्तानां हरसि यदि कासार सहसा ।
कृशीभूतः केषामहह परिहर्तासि खलु ताम् ।
अन्वयः  कासार! अधुना सलिलानां इयत्त्यां सम्पत्तौ अपि त्वम् आर्तानां तृष्णां सहसा यदि न हरसि, निदाघे चण्डांशौ परितः अङ्गारनिकरं किरति, कृशीभूतः केषां  तां  परिहर्ता असि खलु ? अहह ।
अयि रोषमुरीकरोषि नो चेत् किमपि त्वां प्रति वारिधे वदामः ।
जलदेन तवार्थिना विमुक्तान्यपि तोयानि महान् न हा जहासि ।
अन्वयः अयि वारिधे! यदि रोषं नो उरीकरोषि चेत्, त्वां प्रति किमपि वदामः । तव अर्थिना जलदेन विमुक्तानि अपि तोयानि, महान्  न जहासि । हा ।
न युक्तमेतत्तु पुरो यदस्याः तरङ्गभङ्गान् प्रकटीकरोषि ।
अन्वयः  वर्षानदि! जह्नुजायाः स्रोतसि विशन्तीं भवतीं न वारयामः । अस्याः पुरः तरङ्गभङ्गान् प्रकटीकरोषि  यत्, एतत् तु न युक्तम् ।
त्वं चेदञ्चसि लोभमम्बुज तदा किं त्वां प्रति ब्रूमहे ।
अम्बुज! पौलोमीपतिकानने विलसतां गीर्वाणभूमीरुहां कुसुमानि येन आघ्रात- -समुज्झितानि निर्जरैः आजघ्रिरे, तस्मिन् मधुव्रते अद्य विधिवशात् माध्वीकम् आकांक्षति त्वं लोभम् अञ्चसि चेत्, त्वां प्रति किं ब्रूमहे ।
त्वं चेन्मुञ्चसि चञ्चरीक विनयं नीचस्त्वदन्योऽस्ति कः ।
अन्वयः चञ्चरीक! कुसुमाकरस्य प्रारम्भे यस्य उल्लसत्-मञ्जरी-पुञ्जे मञ्जुल-गुञ्जितानि परितः रचयन् तान् उत्सवान् आतनोः, तस्मिन् रसाल-शाखिनि दैवात् दृशाम् कृशाम् अञ्चति, त्वं विनयं मुञ्चसि चेत् त्वदन्यः नीचः कः अस्ति?
दिगन्तानातेने मधुपकुलझङ्कारभरितान् ।
अन्वयः  असौ मालाकारः तरुषु समभावेन विपुलं प्रेमाणं दधानः बाल-वकुले करुणां न अकृत । अयं तु द्राक् उद्यत्-कुसुम-निकराणां परिमलैः दिगन्तान् मधुप-कुल-झङ्कार-भरितान् आतेने ।
ज्वालालीवलयीभवन्नकरुणो दावानलो घस्मरः ।
अन्वयः तरुपते, तव मूलम् अतीव बन्धनदृढं स्थूलं, शतं शाखाः मांसलाः, वासः दुर्गमहीधरे । तव भीतिः कुत्र अस्ति? किंतु अयम् एकः मनाक् मम स्वान्ते आधिज्वरं जनयति-अकरुणः घस्मरः दावानलः ज्वाला-अली-वलयी-भवन्  ।
त्वां ध्यायन् घनवासरान् कथमपि द्राघीयसो नीतवान् ।
अन्वयः  यः चातकः ग्रीष्मे दिनकृता भीष्मतरैः करैः दग्धः अपि, त्वां ध्यायन् द्राघीयसः घनवासरान् कथमपि नीतवान् । इदानीं तस्मिन् दैवात् लोचनगोचरेण भवता यदि करकानिपातनकृपा स्वीचक्रे तत् कं प्रति ब्रूमहे?
वितरसि बहु कोऽयं श्रीमदस्तावकीनः ।
अन्वयः  जलधर! दव-दहन-जटाल-ज्वाल-जाल-आहतानाम् गलितलतानाम् म्लायतां भूरुहाणाम् परि, अपि शैल-श्रेणि-शृङ्गेषु तोयम् बहु वितरसि, तावकीनः कः अयं श्री-मदः?
रे पान्थ विस्मितमना न मनागपि स्याः ।
नाकर्णितः किमु सखे भवताम्बुवाहः ।
अन्वयः  रे पान्थ! अस्य परुषगर्जितम् पुरः शृण्वन्, मनाक् अपि न विस्मितमना स्याः । हन्त, सखे! भवता अयम् अम्बुवाहः विश्वार्ति-वारण-समर्पित-जीवितः  न किमु आकर्णितः?
कीर्तिः किं च दिगङगनाङ्गणगता किन्त्वेतदेकं शृणु ।
उज्झन्ती खलु कोटरेषु गरलज्वालां द्विजिह्वावली ।
अन्वयः  श्रीखण्ड! ते सौरभ्यं भुवनत्रये अपि विदितं, शैत्यं तु लोकोत्तरम्, किं च कीर्तिः दिगङ्गना-अङ्गण-गता । किन्तु एतत् एकं शृणु । ते सुन्दरान् एव गुणान् इयं द्विजिह्वावली कोटरेषु गरलज्वालां उज्झन्ती निगिरति ।
नापेक्षा न च दाक्षिण्यं न प्रीतिर्न च सङ्गतिः ।
तथापि हरते तापं लोकानामुन्नतो घनः ।
अन्वयः  न अपेक्षा, न च दाक्षिण्यम्, न प्रीतिः, न च सङ्गतिः  । तथापि लोकानाम् उन्नतः घनः तापं हरते ।
अन्वयः  अम्बुज! तव समुत्पत्तिः स्वच्छे सरसि, निवसतिः हरिहस्ते, , परिमलः सुरहृदयहारी ।  पद्मायाः विलासः । एतैः अन्यैः अपि च गुणैः ललितस्य तव द्विजोत्तंसे हंसे यदि रतिः , इयम् अतीव उन्नतिः ।
पूर्वम् ४।३।१२५
अनन्तरम् ४।३।१२७
काशिका-वृत्तिः
गोत्रवाचिभ्यः चरणवाचिभ्यः च प्रातिपदिकेभ्यो वुञ् प्रत्ययो भवति तस्य इदम् इत्येतस्मिन् विषये अणो ऽपवादः। छं तु प्रत्वाद् बाधते। गोत्रात् तावद् ग्लौचुकायनकम्। औपगवकम्। चरणाद् धर्माम्नाययोरिष्यते। काठकम्। कालापकम्। मौदकम्। पैप्पलादकम्।
वुनि प्रकृते वुञ्विधानं वृद्ध्यर्थम्। तच्चावृद्धा एव गोत्रचरणशब्दाः प्रयोजयन्ति, न वृद्धाः। तेषु हि वुञि वुनि वा सति न कश्चिद्विशेषः। "ग्लौचुकायनकः" इति। "प्राचामवृद्धात् फिन् बहुलम्" ४।१।१६० इति फिन्, तदन्ताद्वुञ्। "चरणात्" इत्यादि। चरणाद्धर्माम्नाययोरेवेष्यते, नान्यत्र; अनभिधानादिति॥
आचारकाण्डः - अध्यायः ६८
अध्यायः २४०
।
इन्द्राद्या निर्जितास्तेन विजेतुं तैर्न शक्यते ।
बलो ददौ स  पशुतामतिसत्त्व सुरैर्हतः ।
बलो लोकोपराय देवानां हितकाम्यया ।
तस्य सत्त्वविशुद्धस्य विशुद्धेन च कर्मणा ॥
कायस्यावयवाः सर्वे रत्नबीजत्वमाययुः ।
रत्नबीजंस्वयं ग्राहः सुमहानभवत्तदा ।
तेषां तु पततां वेगाद्विमानेन विहायसा ॥
तत्तदाकरतां यातं स्थानमाधेयगौरवात् ।
तेषु रक्षोविषव्यालव्याधिघ्नान्यघहानि च ॥
प्रादुर्भवन्ति रत्नानि तथैव विगुणानि च ।
अपि चेन्द्रनीलमणिवरवैदूर्य्याः पुष्परागाश्च ।
विद्रुममणिश्च यत्नादुद्दिष्टं संग्रहे तज्ज्ञैः ।
आकारवर्णौ प्रथमं गुणदोषौ तत्फलं परीक्षा च ॥
मूल्यं च रत्नकुशलैर्विज्ञेयं सर्वशास्त्राणाम् ।
दौषैस्तान्यपियुज्यन्ते हीयन्ते गुणसम्पदा ।
धारणं संग्रहो वापि कार्य्यः श्रियमभीप्सता ।
त एव मूल्यमात्राया वेत्तारः परिकीर्त्तिताः ।
वज्रपूर्वा परीक्षेयं ततोऽस्माभिः प्रकीर्त्त्यते ।
वज्राणि वज्रायुधनिर्जिगीषोर्भवन्ति नानाकृतिमन्ति तेषु ।
वेण्वातटाः ससौवीरा वज्रस्याष्ट विहारकाः ।
लोकेऽस्मिन्परामाणुमात्रमपि यद्वज्रं क्वचिदॄश्यते तस्मिन्देवसमाश्रयो ह्यवितथस्तीक्ष्णाग्रधारं यदि ।
वर्णेभ्यश्च विभागः कार्य्यो वर्णाश्रयादेव ।
हरिवरुणशक्रहुतवहपितृपतिमरुतां स्वका वर्णाः ।
वैश्यस्य कान्तकदलीदलसन्निकाशः शूद्रस्य धौतकरवालसमानदीप्तिः ।
द्वौ वज्रवर्णौ पृथिवीपतीनां सद्भिः प्रदिष्टौ न तु सार्वजन्यौ ॥
यः स्याज्जवाविद्रुमभङ्गशोणो यो वा हरिद्रारसन्निकाशः ।
कामतो धारयेद्राजा न त्वन्योऽन्यत्कथञ्चन ।
ततः कष्टतरो वज्रवर्णानां सङ्करो मतः ।
न च मार्गविभागमात्रवृत्त्या विदुषा वज्रपरिग्रहो विधेयः ॥
गुणवद्गुणसम्पदां विभूतिर्विपरीतो व्यसनोदयस्य हेतुः ।
गुणवदपि तन्न धार्य्यं वज्रं श्रेयोऽर्थिभिर्भवने ।
न हि वज्रभृतोऽपि वज्रमाशु श्रियमप्याश्रयलालसां न कुर्य्यात् ।
न तन्न कुर्य्याद्ध्रियमाणमाशु स्वच्छन्दमृत्योरपि जीवितान्तम् ।
उत्तुङ्गसमतीक्ष्णाग्राः वज्रस्याकरजा गुणाः ।
इन्द्रायुधांशुविसृतिच्छुरितान्तरिक्षमेवंविधं भुवि भवेत्सुलभं न वज्रम् ।
वृद्धिस्तं प्रतिदिनमेति यावदायुः स्त्रीसम्पत्सुतधनधान्यगोपशूनाम् ।
व्यालवह्निविषव्याघ्रतस्कराम्बुभयानि च ॥
दूरात्तस्य निवर्त्तन्ते कर्माण्याथर्वणानि च ।
मणिशास्त्रविदो वदन्ति तस्य द्विगुणं रूपकलक्षमग्रमूल्यम् ।
अशीतिभागोऽथ शतांशभागः सहस्त्रभागोऽल्पसमानयोगः ।
द्वाभ्यां क्रमाद्वानिमुपागतस्य त्वेकावमानस्य विनिश्चयोऽयम् ।
न चापि तण्डुलैरेव वज्राणां धरणक्रमः ॥
अष्टाभिः सर्षपैर्गैरैस्तंण्डुलं परिकल्पयेत् ।
रत्नवर्गे समस्तेऽपि तस्य धारणमिष्यते ।
स्व  मूल्याद्दशमं भागं वज्रं लभति मानवः ।
स्पष्टदोषमलङ्कारे वज्रं यद्यपि दृश्यते ॥
रत्नानां परिकर्मार्थं मूल्यं तस्य भवेल्लघु ।
अलमाभरणेन तस्य राज्ञो गुणहीनोऽपि मणिर्न भूषणाय ।
अयसा पुष्परागेण तथा गोमेदकेन च ॥
वैदूर्य्यस्फटिकाभ्यां च काचैश्चापि पृथग्विधैः ।
प्रतिरूपाणि कुर्वन्ति वज्रस्य कुशला जनाः ॥
परीक्षा तेषु कर्त्तव्या विद्वद्भिः सुपरीक्षकैः ।
पृथिव्यां यानि रत्नानि ये चान्ये लोहधातवः ।
गुरुता सर्वरत्नानां गौरवाधारकारणम् ।
जातिरजातिं विलिखति जातिं विलिखंति वज्रकुरुविन्दाः ।
वज्राणि मुक्तामणयो ये च केचन जातयः ।
न तेषां प्रतिबद्धानां भवत्यूर्द्ध्वगामिनी ॥
तिर्य्यक्क्षतत्वात्केषाञ्चित्कथञ्चिद्यदि जायते ॥
तिर्य्यग्विलिख्यमानानां सा  पार्श्वेषु विहन्यते ।
यद्यपि विशीर्णकोटिः स बिन्दुरेखान्वितो विवर्णो वा ॥
तदपि धनधान्यपुत्रान्करोति सेन्द्रायुधो वज्रः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे रत्नतद्विशेषवज्रपरीक्षणादिवर्णनं नामाष्टषष्टितमोऽध्यायः ।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
अष्टमोऽध्याय ।
रसस्योर्ध्वपातनम्‍ 
रसस्याधपतनम्‍ 
रसभस्मभेदा
कांस्यभस्मगुणा
राजावर्तमारणम्‍
सस्यकलक्षणम्‍
सस्यकमारणम्‍
सस्यकसत्वपातनम्‍
शिलाजतुमारणम्‍
वराटिकाशोधनम्‍
वर्ज्यगोमेदलक्षणम्‍
रत्नद्रुतिविधानम्‍
कृत्रिमप्रवालकरणम्‍
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यः स्वधर्मं परित्यज्य परधर्म समाचरेत् ।
गर्भाधानादिसंस्काराः कार्या मंत्रविधानतः ।
सीमंतकर्म प्रथमं चतुर्थे मासि शस्यते ।
जाते पुत्रे पिता स्नात्वा सचैलं जातकर्म च ।
हेम्ना वा जनतेनापि वृद्धिश्राद्धं प्रकल्पयेत् ।
कृत्वाभ्युदयिकं श्राद्धं पिता पुत्रस्य वाग्यतः ।
अस्पष्टमर्थहीनं च ह्यतिगुर्व क्षरान्वितम् ।
तृतीयवर्षे चौलं च पंचमे षष्ठसम्मिते ।
दैवयोगादतिक्रांते गर्भाधानादिकर्मणि ।
गर्भाष्टमेऽष्टमे वाब्दे बटुकस्योपनायनम् ।
गर्भैकादशमेऽब्दे तु राजन्यस्योपनायनम् ।
एतत्कालवधेर्यस्य द्विजस्यातिक्रमो भवेत् ।
आवी वैशस्य विज्ञेया श्रूयतामजिनं तथा ।
आजं वैशस्य विज्ञेयं दंडान्वक्ष्ये यथाक्रमम् ।
बैल्वं वैशस्य विज्ञेय तत्प्रमाणं श़ृणुष्व मे ।
नासाग्रसंमित दण्डं वैश्यस्याहुर्विपश्चितः ।
कषायं चैव मांजिष्ठं हारिद्रं च प्रकीर्तितम् ।
नष्टे भ्रष्टे नवं मंत्राद्धृत्वा भ्रष्टं जले क्षिपेत् ।
भिक्षा च श्रोत्रियागारादाहरेत्प्रयतेंद्रियः ।
भवदंत्य विशः प्रोक्तं भिक्षाहरणकं वचः ।
कुर्यात्प्रतिदिनं वर्णीं ब्रह्मयज्ञं च तर्पणम् ।
ब्रह्मयज्ञविहीनश्च बह्माहा परिकीर्तितः ।
भिक्षान्नं भोजयेनित्यं नैकान्नाशी कदाचन ।
निवेद्य गुरवेऽश्र्नीयाद्वाग्यतस्तदनुज्ञया ।
उच्छिष्टभोजनं चैव दिवास्वापं च वर्जयेत् ।
जलकेलिं नृत्यगीतवाद्यं तु परिवर्जयेत् ।
पाषण्ड जनसंयोगं शूद्रसंगं च वर्जयेत् ।
ज्ञानवृद्धास्तपोवृद्धा वयोवृद्धा इति त्रयः ।
वेदशास्त्रोपदेशेन तं पूर्वमभिवादयेत् ।
नाभिवाद्याश्च विप्रेण क्षत्रियाद्याः कथंचन ।
स्तेनं च कितवं चैव कदाचिन्नाभिवादयेत् ।
तथा पातकिन चैव कदाचिन्नाभिवादयेत् ।
अभ्यक्तशिरसं चैव जपन्तं नाभिवादयेत् ।
भिक्षान्नधारिणं चैव शयानं नाभिवादयेत् ।
कृतघ्नीं च तथा चंडी कदाचिन्नाभिवादयेत् ।
प्रत्येक तु नमस्कारो हंति पुण्य पुराकृतम् ।
यज्ञं च तर्पणं चैव कुर्वंत नाभिवादयेत् ।
तस्य पादौ च संगृह्य अधीयीत विचक्षणः ।
महाभरण्यां विप्रद्रें श्रवणद्वादशीदिने ।
माघस्य शुक्लसप्तम्यां नवम्यामाश्विनस्य च ।
उल्काशनिप्रपाते च तथा विप्रेऽवमानिते ।
कार्त्तिके नवमी शुद्धा माघे पंचदशी तिथिः।
श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाषाढी च पूर्णिमा ।
द्विजैः श्राद्धं च कर्त्तव्यं मन्वादिषु युगादिषु ।
एवमादिषु सर्वेषु अनघ्यायेषु नारद ।
आयुष्यं बलमा रोग्यं निकृंतति यमः स्वयम् ।
न तं संभाषयेद्विप्र न तेन सह संवसेत् ।
वदंति चोपनयनं तत्पुत्रादिषु केचन ।
शुद्रतुल्यः स विज्ञेयो नरकस्य प्रियोऽतिथिः।
नाचारफलमाप्नोति यथा शूद्रस्तथैव सः।
अनधीतस्य विप्रस्य सर्वं भवति निष्फलम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १७१
अध्यायः २१८
ब्रह्मणस्तपश्चर्य- वर्णनम् ।
मत्स्य उवाच ।
स्थित्वा च तस्मिंस्तुमुले ब्रह्मा ब्रह्मविदाम्वरः ।
ऊर्द्वबाहुर्महातेजास्तपो घोरं समाश्रितः ।
बभासे सर्वधर्म्मस्थः सहस्रांशुरिवांशुभिः ।
आजगाम महातेजा योगाचार्यो महायशाः ।
उभावपि महात्मानौ स्तुवन्तौ क्षेत्रतत्परौ ।
तौ प्राप्तावूचतुस्तत्र ब्रह्माणममितौजसम् ।
परावरविशेषज्ञौ पूजितौ च महर्षिभिः ।
ग्रामणीः सर्वभूतानां ब्रह्मा त्रैलोक्यपूजितः ।
तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा विप्रोऽभ्याहृतयोगवित् ।
त्रीनिमान् कृतवान् लोकान्यथेयं ब्रह्मणः श्रुतिः ।
तस्याग्रे वाग्यतस्तस्थौ ब्रह्माणमजमव्ययम् ।
किं कुर्मस्तवसाहाय्यं ब्रवीतु भगवानृषिः ।
य एष कपिलो ब्रह्मा नारायणमयस्तथा ।
वदते भवतस्तत्वं तत् कुरुष्व महामते ।
शुश्रूषुरस्मि युवयोः किं करोमि कृताञ्जलि ।
यत् सत्यमक्षरं ब्रह्मन्! अष्टादशविधन्तु तत् ।
यत् सत्यं यदृतं तत्तु परं पदमनुस्मर ।
गत्वा च तत्र ब्रह्मत्वमगमत् ज्ञानतेजसा ।
ततो ब्रह्मा भुवन्नाम द्वितीयमसृजत् प्रभुः ।
सङ्कल्पयित्वा मनसा तमेव च महात्मना ।
ततः सोऽथ ब्रवीद्वाक्यं किं करोमि पितामह! ।
पितामहसमाज्ञातो ब्रह्माणं समुपस्थितः ।
ब्रह्माभ्यासन्तु कृतवान् भुवश्च पृथिवीं गतः ।
प्राप्तश्च परमं स्थानं स तयोः पार्श्वमागतः ।
एवं पुत्रास्त्रयोऽप्येते उक्ताः शम्भोर्महात्मनः ।
नारायणश्च भगवान् कपिलश्च यतीश्वरः ।
यङ्कालन्तौ गतौ मुक्तौ ब्रह्मा तं कालमेव हि ।
ततो घोरतमम्भूयः संश्रितः परमं व्रतम् ।
न रेमेऽथ ततो ब्रह्मा प्रभुरेकस्तपश्चरन् ।
शरीरात्तां ततो भार्यां समुत्पादितवान् शुभाम् ।
तपसा तेजसा चैव वर्चसा नियमेन च ।
सृजन् प्रजानां पतयः सागरांश्चासृजद्विभिः ।
अपरांश्चैव चतुरो वेदान् गायत्रि सम्भवान् ।
आत्मनः सदृशान् पुत्रानसृजद्वै पितामहः ।
विश्वे प्रजानां पतयो येभ्यो लोका विनिःसृताः ।
विश्वेशं प्रथमं तावन्महातापसमात्मजम् ।
सर्वमन्त्रहितं पुण्यं नाम्ना धर्मं स सृष्टवान् ।
वसिष्ठं गौतमञ्चैव भृगु अङ्गिरसम्मनुम् ।
त्रयोदशगुणं धर्ममालभन्त महर्षयः ।
मरीचेः कश्यपः पुत्रस्तपसा निर्मितः किल ।
तस्मै कन्या द्वादशान्या दक्षस्ताः प्रददौ तदा ।
नक्षत्राणि च सोमाय तदा वै तत्तवानृषिः ।
रोहिण्यादीनि सर्वाणि पुण्यानि रविनन्दन! ।
देवी सरस्वती चैव ब्रह्मणा निर्मिताः पुराः ।
एताः पञ्च वरिष्ठा वै सुरश्रेष्ठाय पार्थिव! ।
सुरभिः सा हिता भूत्वा ब्रह्माणं समुपस्तिता ।
जज्ञिरे च सुतास्तस्यां विपुला धूमसन्निभाः ।
ते रुदन्तो द्रवन्तश्च गर्हयन्तः पितामहम् ।
रोदनाद् द्रवणाच्चैव रुद्रा इति ततः स्मृताः ।
निर्ऋतिश्चैव शम्भुर्वै तृतीयश्चापराजितः ।
मृगव्याधः कपर्दी च दहनोऽथ खरश्च वै ।
अहिर्बुध्न्यश्च भगवान् कपाली चापि पिङ्गलः ।
तस्यामेव सुरभ्याञ्च गावो यज्ञेश्वराश्च वै ।
अजाश्चैव तु हंसाश्च तथैवामृतमुत्तमम् ।
भवञ्च प्रभवञ्चैव हीशञ्चासुरहं तथा ।
अरुण्यं चारुणिञ्चैव विश्वावसु बलध्रुवौ ।
वत्सरञ्चैव भूतिञ्च सर्वासुर निषूदनम् ।
वरं वै प्रथमन्देवं द्वितीयं ध्रुवमव्ययम् ।
विश्वावसुं तृतीयञ्च चतुर्थं सोममीश्वरम् ।
धर्मस्यापत्यमेतद्वै सुदेव्यां समजायत ।
विश्वेदेवाश्च विश्वायां धर्माज्जाता इति श्रुतिः ।
दक्षश्चैव महाबाहुः पुष्करस्वन एव च ।
चाक्षुषस्तु मनुश्चैव तथा मधुमहोरगौ ।
मरुत्वती मरुत्वमो देवानजनयत् सुतान् ।
अग्निं चक्षूरविर्ज्योतिः सावित्रं मित्रमेव च ।
अमरं शरवृष्टिञ्च सुकर्षञ्च महाभुजम् ।
विराजञ्चैव वाचञ्च विश्वावसुमतिं तथा ।
बृहन्तं वै बृहद्रूपं तथा वै पूतनानुगम् ।
अदितिः कश्यपाज्जज्ञे आदित्यान् द्वादशैव हि ।
आदित्यस्य सरस्वत्यां जज्ञाते द्वौ सुतौ वरौ ।
काला तु वै कालकेयानसुरान् राक्षसांस्तु वै ।
अनायुषायास्तनया व्याधयः सुमहाबलाः ।
सिंहिका ग्रहमाता वै गन्धर्व जननी मुनिः ।
व्जज्ञे यक्षगणांश्चैव राक्षसांश्च विशाम्पते! ।
सुपर्णान् पक्षिणश्चैव विनता चाप्यजायत ।
एवं वृद्धिं समगमन् विश्वे लोकाः परन्तप! ।
तदा वै पौष्करो राजन्! प्रादुर्भावो महात्मनः ।
प्रादुर्भावः पौष्करोस्ते मया द्वैपायनेरितः ।
कथितस्तेऽनु पूर्वेण संस्तुतः परमर्षिभिः ।
अवाप्य लोकान् स हि वीतरागः परत्र च स्वर्गफलानि भुङ्क्ते ।
चक्षुषा मनसा वाचा कर्म्मणा च चतुर्विधम् ।
प्रसादयति यः कृष्णं तं कृष्णोऽनु प्रसीदति ।
राजा च लभते राज्यमधनश्चोत्तमन्धनम् ।
क्षीणायुर्लभते चायुः पुत्रकामः सुतन्तथा ।
यज्ञा वेदास्तथा कामास्तपांसि विविधानि च ।
प्राप्नोति विविधं पुण्यं विष्णुभक्तो धनानि च ।
यद्यत् कामयते किञ्चित् तत्तल्लोकेश्वराद् भवेत् ।
सर्वं विहाय य इमं पठेत् पौष्करकं हरेः ।
वस्तां पिशङ्गं वसनं दिशो 
सदा सद्योजातस्मितमधुरसास्
स्कन्दः - हृष्टां देवीं त
॥श्रीमद् अप्पय्यदीक्षितेन
कृष्णार्जुनावूचतुः । नमो 
श्रीगणेशाय नमः ।
शशिखण्डशिखण्डमण्डनं शरणं यामि शरण्यमीश्वरम् ।
दिननाथ इव स्वतेजसा हृदयव्योम्नि मनागुदेहि नः ।
न वयं तव चर्मचक्षुषा पदवीमप्युपवीक्षितुं क्षमाः ।
कृपयाऽभयदेन चक्षुषा सकलेनेश विलोकयाशु नः ।
मधुरं हि पयः स्वभावतो ननु किदृक्सितशर्करान्वितम् ।
भव एव भवान्तकः सतां समदृष्टिर्विषमेक्षणोऽपि सन् ।
अपि भैक्ष्यचरो महेश्वरश्चरितं चित्रमिदं हि ते प्रभो ।
हृदये स्मृत एव धीमते नमतेऽभीष्टफलप्रदो भवान् ।
सहसैव भुजङ्गपाशवान्विनिगृह्णाति न यावदन्तकः ।
अभयं कुरु तावदाशु मे गतजीवस्य पुनः किमौषधैः ।
अमृतैरिव संभ्रमेण मामभिषिञ्चाशु दयावलोकनैः ।
दधता किमु मन्दराचलं परमाणुः कमठेन दुर्धरः ।
क्व दृशं विदधामि किं करोम्यनुतिष्ठामि कथं भयाकुलः ।
किमु रोदिमि रारटीमि किं कृपणं मां न यदीक्षसे प्रभो ।
शरणं तरुणेन्दुशेखरः शरणं मे गिरिराजकन्यका ।
शरणं पुनरेव तावुभौ शरणं नान्यदुपैमि दैवतम् ।
अभिवाञ्छितभाग्यसम्पदः परमायुः प्रददाति शङ्करः ।
यदा स्वतः प्रमाणत्वं तदान्यन्नैव गृह्यते ।
निवर्त्तते हि मिथ्यात्वं दोषाज्ञानादयत्नतः ।
वस्तुत्वाद् द्विविधस्यात्र सम्भवो दुष्टकारणात् ।
अविज्ञाने तु दोषाणां व्यापारो नैव कल्प्यते ।
कारणाभावतस्त्वेव तत्सिद्धं नस्त्वदुक्तिवत् ।
गुणज्ञानानवस्थावन्न दोषेषु प्रसज्यते ।
पूर्वाबाधेन नोत्पत्तिरुत्तरस्य हि सिध्यति ।
अर्थात्तुल्यार्थतां प्राप्य बाधो गोदोहनादिवत् ।
तत्र दोषान्तरज्ञानं बाधधीर्वा परा न चेत् ।
तदुद्भूतौ द्वितीयस्य मिथ्यात्वादाद्यमानता ।
स्वत एव हि तत्रापि दोषाज्ञानात्प्रमाणता ।
एवं त्रिचतुरज्ञानजन्मनो नाधिका मतिः ।
प्रार्थ्यते तावतैवैकं  स्वतः प्रामाण्यमश्नुते ।
शब्दे दोषोद्भवस्तविद्वक्त्रधीन इति स्थितिः ।
तदभावः क्क चित्तावदू गुणवद्वक्तृकत्वतः ।
यद्वा वक्तुरभावेन न स्युर्दोषा निराश्रयाः ।
अप्रामाण्यद्वयासत्त्वं  तेनोत्सर्गोनपोदितः ।
तदा न ब्याप्रियन्ते हि ज्ञानमानतया गुणाः ।
दोषाभावे तु विज्ञेये सत्तामात्रोपकारिणः ।
वेदे तेनाप्रमाणत्वं नाशङ्कामपि गच्छति ।
अतो वक्त्रनधीनत्वात्प्रामाण्ये तदुपासनम् ।
न युक्तमप्रमाणत्वे कल्प्ये तत्प्रार्थना  भवेत् ।
ततश्चाप्ताप्रणीतत्वं न दोषायात्र जायते ।
प्रयोगाणां तु सर्वेषां वक्ष्यामः प्रतिसाधनम् ।
तयैव स्यात्प्रमाणत्वमनुवादत्वमन्यथा ।
तुल्यार्थानां विकल्प्यत्वादेकं तत्र हि बोधकम् ।
यत्रापि स्यात्परिच्छेदः प्रमाणैरुत्तरैः पुनः ।
नूनं तत्रापि पूर्वेण सोर्थो नावधृतस्तथा ।
[ प्रमाणान्तरमिच्छन्तो न व्यवस्थां लभेमहि ।
।
।
कृतं लोकहितं ब्रह्मन्नात्मश्च तथा हितम् ।
ते निर्जिताः सुरगणैः पातालगमनोत्सुकाः ।
लतावितानसंछन्नं मत्तसत्त्वसमकुलम् ।
माधवीकुसुमामोदं ऋष्यर्चितहरं गिरिम् ।
तं दृष्ट्वा शीतलच्छायं श्रान्ता व्यायामकर्षिताः ।
मयतारपुरोगास्ते निवासं समरोचयन् ।
तेषु तत्रोपविष्टेषु प्राणतृप्तिप्रदोऽनिलः ।
विवाति शीतः शनकैर्दक्षिणो गन्धसंयुतः ।
तत्रैव च रतिं चक्रुः सर्व एव महासुराः ।
कुर्वन्तो लोकसम्पूज्ये विद्वेषं देवतागणे ।
स चापि ददृशे गच्छन् पथि गोमातरं हरिः ।
तस्याः प्रदक्षिणां कृत्वा दृष्ट्वा शैलं च सुप्रभम् ।
ददृशे दानवान् सर्वान् संह्नष्टान् भोगसंयुतान् ।
ते चाप्याययुरव्यग्रा विकिरन्तः शरोत्करान् ।
ततो बाणैरवच्छाद्य मयादीन् दानवान् हरिः ।
पाकं जघान तीक्ष्णाग्रैमार्गणैः कङ्कवाससैः ।
तत्र नाम विभुर्लेभे शासनत्वात् शरैर्दृढैः ।
पाकशासनतां शक्रः सर्वामरपतिर्विभुः ।
सुपुङ्खैर्दारयामास ततोऽभूत् स पुरन्दरः ।
तच्चापि विजितं ब्रह्मन् रसातलमुपागतम् ।
किमर्थं दैवतपतिर्गोत्रभित् कथ्यते हरिः ।
एष मे संशयो ब्रह्मन् ह्नदि सम्परिवर्तते ।
श्रूयतां गोत्रभिच्छक्रः कीर्तितो हि यथा मया ।
हते हिरण्यकशिपौ यच्चकारारिमर्दनः ।
विभो नाथोऽसि मे देहि शक्रहन्तारमात्मजम् ।
जनयिष्यसि पुत्रं त्वं शत्रुघ्नं नान्यथा प्रिये ।
गर्भाधानमृषिः कृत्वा जगामोदयपर्वतम् ।
तमाश्रममुपागम्य दितिं वचनमब्रवीत् ।
करिष्याम्यनुशुश्रूषां भवत्या यदि मन्यसे ।
दशवर्षशतान्ते तु शिरः स्त्राता तपस्विनी ।
तमन्तरमशौचस्य ज्ञात्वा वेदः सहस्त्रदृक् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशां कराभ्यां जगृहेऽथ ताम् ।
कराभ्यां मर्दयामास ततः सा कठिनाऽभवत् ।
ऊर्ध्वेनार्धं च ववृधे त्वधोऽध ववृधे तथा ।
शतपर्वाऽथ कुलिशः संजातो मांसपेशितः ।
ते जाता मरुतो नाम देवभृत्याः शतक्रतोः ।
मातुरेवापचारेण चलन्ते ते पुरस्कृताः ।
ततः सकुलिशः शक्रो निर्गम्य जठरात् तदा ।
दितिं कृताञ्जलिपुटः प्राह भीतस्तु शापतः ।
तवैवापनयाच्छस्तस्तन्मे न क्रोद्धुमर्हसि ।
न तवात्रापराधोऽस्ति मन्ये दिष्टमिदं पुरा ।
इत्येवमुक्त्वा तान् बालान् परिसान्त्व्य दितिः स्वयम् ।
एवं पुरा स्वानपि सोदरान् स गर्भस्थितानुज्जरितुं भयार्तः ।
बिभेद वज्रेण ततः स गोत्रभित् ख्यातो महर्षे भगवान् महेन्द्रः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २६
अध्यायः २४६
तीर्थानामुत्तमं तीर्थं ब्रूहि नो वदातांवर ।
इमं प्रश्नं मम गरुं पप्रच्छुर्म्मुनयः पुरा ।
तमहं सम्प्रक्ष्यामि यत्पृच्छध्वं द्विजोत्तमाः ।
अन्यैस्च विविधैर्वृक्षैर्नानापुष्पोपसोभितैः ।
कुरुक्षेत्रे समासानं व्यासं मतिमतां वरम् ।
महाभारतकर्त्तार सर्व्वशस्त्रविशारदम् ।
पुरामागमवक्तारं वेदवेदाङ्गपारगम् ।
द्रष्टुमभ्याययुः प्रीत्या मुनयः संशितव्रताः ।
सुमन्तुर्भार्गवो नाम कण्वो मेधातिथिर्गुरुः ।
भास्करिः पूरणः सूतः पुलस्त्यः कपिलस्तथा ।
सनत्कुमारः पैलश्च कुष्णः कृष्णनुभौतिकः ।
रराज स मुनिः श्रोमान् नक्षत्रैरिवल चन्द्रमाः ।
तेऽपि तं प्रतिपूज्यैव कथां चक्रुः परस्परम् ।
पप्रच्छुः सशयं सर्व्वे तपोवननिवासिनः ।
भूतं भव्यं भविष्यञ्च सर्व्वजानासि वाङ्मयम् ।
मोहपङ्काविले दुर्गे लोभगम्भीरदुस्तरे ।
उपदेशप्रदानेन लोकानुद्धर्त्तुमर्हसि ।
पृथिव्यां कर्म्ममूमिञ्च श्रोतुमिच्छामहे वयम् ।
कृत्वा किल नरः सम्यक् कर्म्मभूमौ यथोदितम् ।
प्राप्नोति परमां सिद्धिं नरकञ्च विकर्म्मतः ।
मोक्षक्षेत्रे तथा मोत्रं प्राप्नोति पुरुषः सुधीः ।
तस्माद् ब्रूहि महाप्राज्ञ यत्पृष्टोऽसि द्विजोत्तम? ।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् ।
व्यासः प्रोवाच भगवान्‌भूतभव्यभविष्यवित् ।
यःसंवादोऽभवत् पूर्व्वमृषीणां ब्रह्मण सह ।
नानासत्त्वसमाकीर्णे नानाश्चर्य्यसमन्विते ।
नानामुनिजनाकीर्णे नानाश्रमसमन्विते ।
मुनिसिद्धाप्सरोभिश्च वृतमन्यैर्दिवालयैः ।
कोचिद्वाद्यानि वाद्यन्ते केचिन्न्‌त्यन्ति चापरे ।
एवं प्रमुदिते काले सर्व्वभूतसमागमे ।
इममर्थमृषिवराः । प्रपच्छुः पितरं द्विजाः ।
वक्तुमर्हसि देवेश मोक्षक्षेत्रञ्च दुर्लभम् ।
तेषां ववनमाकर्ण्य प्राह ब्रह्म सुरेरवरः ।
पप्रच्छुस्ते यथा प्रश्नं तत्सर्व्व मुनिसत्तमाः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २३१
अध्यायः २३१
पूर्वं मातृगणाः सर्वे शङ्करं वाक्यमब्रुवन् ।
भवतीभिः प्रजाः सर्वा रक्षणीया न संशयः ।
तस्माड्वोरतरप्रायं मनः शीघ्रं निवर्त्यताम् ।
इत्येवं शङ्करेणोक्तमनादृत्य तु तद्वचः ।
भक्षयामासुरव्यग्रास्त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
त्रैलोक्ये भक्ष्यमाणे तु तदा मातृगणेन वै ।
नृसिंहरूपिणं देवं प्रदध्यौ भगवाञ्छिवः ।
विद्युज्जिह्वं महादंष्ट्रं स्फुरत्केसरमालिनम् ।
खोणिसूत्रेण महता काञ्चनेन विराजितम् ।
तेजसाक्रान्तसकलब्रह्माण्डोदरमण्डपम् ।
सर्वपुष्पैर्योजिताञ्च धारयंश्च महास्त्रजम् ।
स ध्यातमात्रो भगवान्प्रददौ तस्य दर्शनम् ।
प्रणिपत्य तु देवेशं तदा तुष्टाव शङ्करः ।
शङ्कर उवाच ।
विज्ञापयामास पुनर्विनयावनतः शिवः ।
अन्धकस्य विनाशाय या सृष्टा मातरो मया ।
अनादृत्य तु मद्वाक्यं भक्ष्यन्त्वद्भुताः प्रजाः ।
पूर्वं कृत्वा कथं तासां विनाशमभिरोचये ।
सहस्रहेवीर्जिह्वाग्रात्तदा वागीश्वरो हरिः ।
तथा सुरगणान्सर्वान्रौद्रान्मातृगणान्विभुः ।
संहृत्य जगतः शर्म कृत्वा चान्तर्दधे हरिः ।
नारसिंहमिदं स्तोत्रं यः पठेन्नियतेन्द्रियः ।
मनोरथप्रदस्तस्य रुद्रस्येव न संशयः ।
समातृवर्गस्य करोति मूर्तिं यदा तदा तिष्ठति तत्समीपे ।
प्रसाद्य तं देववरं स लब्ध्वा अव्याज्जगन्मातृगणेभ्य एव च ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
इति स्वस्य तत्तदाभिमुख्यं भावयन् पूजयेत् । एवमुत्तरत्रापि । अत्र देव्याः पुरतः पश्चिमादिक् । पश्चिमनैऋतयोर्मध्ये अधोदिक् । पूर्वेशानयोर्मध्ये च र्ध्वदिक् इति बिवेकः ।
ततः चतुःरस्रमध्यरेखायां प्रागुक्तद्वारवामभागेषु कोणेषु च क्रमेण -
इति संपूज्य द्रां इति सर्वसङ्क्षोभिणीमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले ।
केन्या बैशाकः ७,
अस्मे अग्ने संयद्वीरं बृहन्तं क्षुमन्तं वाजं स्वपत्यं रयिं दाः ।
सुवीरासो अभिमातिषाहः स्मत्सूरिभ्यो गृणते तद्वयो धाः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
दृष्ट्वा तां चन्द्रबदनां विश्वानन्दन तत्पराम्।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवजै रसो प्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।। गीता ,।।
तव्यत्–तव्य–अनीयरः
ज्ञानेश्वरी भावार्थदीपिका अध्याय ५ॐ श्री परमात्मने नमःअध्याय पांचवासंन्यासयोगःसंन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससियच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् १ मग पार्थु श्रीकृष्णातें म्हणे हां हो हें कैसें तुमचें बोलणें एक होय
ज्ञानेश्वरी भावार्थदीपिका अध्याय ७ॐ श्री परमात्मने नमःअध्याय सातवाज्ञानविज्ञानयोगःश्रीभगवानुवाचमय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयःअसंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु १ ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतःयज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ञातव्यमवशिष्यते २ आइका मग
🌠पश्चात्- ज्येष्ठा
प्रथम् शैल-पुत्री च, द्वितियं ब्रह्मचारिणि
भूयेम शरदः शतम् ।।७।।
भूयसीः शरदः शतात् ।।८।।
गतमासे रोहितवेमुलावर्येण आत्महत्या कृता। तत् चिन्तित्वा तीव्रवेदाना जायते। अहं न मन्ये कोऽपि अस्याः समस्यायाः समाधनं जानाति इति। यदि वयं सावधानाः न भवामः तर्हि इयं समस्या समाजस्य विदारणं कर्तुं शक्नोति। तस्मात् प्रथमं विनम्रतापूर्वकम् अस्माभिः स्वीकर्तव्यम् इयं समस्या गभीरा अस्ति वयं न जानीमः किं समाधानम् अस्ति इति। तत् परं सर्वे मिलित्वा अस्याः समस्यायाः समाधानं कुर्युः।
राज्यं प्राप्नोतिसर्वदा ॥
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
लोकाः समस्ताः सुखिनो
• आदिः 
• आदिकेषु 
• आदित्यः 
• आदित्यवर्णं 
• आदिदेवः 
• आदिभिः 
• आदृतः 
• आधारः 
पुरुष शिक्षकः पद
महिला शिक्षकः पद
भूतप्रकृतिश्चिन्मात्रसम्बन्धिनी माया । तस्यां चित्प्रतिबिम्ब ईश्वरः, तस्या
चित्प्रतिबिम्बो जीव इति ।
चाविद्या च स्वयमेव भवति" इति श्रुतिसिद्धौ द्वौ रूपभेदौ ।
इत्युक्तम्।
तृ्तीयं भास्कर प्रोक्तं चतुर्थं च प्रभाकर!!
सप्तमं हरिदश्वश्च अष्टमं च विभावसु!!
-- अव्यक्तम् अप्रकाशं व्यक्तिम् आपन्नं प्रकाशं गतम् इदानीं मन्यन्ते मां
मन्यन्ते इत्यर्थः।।तदज्ञानं किंनिमित्तमित्युच्यते -- ।।।।
-- बहूनि मे मम व्यतीतानि अतिक्रान्तानि जन्मानि तव च हे अर्जुन। तानि अहं वेद
अहं पुनः नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावत्वात् अनावरणज्ञानशक्तिरिति वेद अहं हे
परंतप।।कथं तर्हि तव नित्येश्वरस्य धर्माधर्माभावेऽपि जन्म इति, उच्यते --
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
संस्कृतम् क्रियायोगः
वैदिक कालः
 रामायण कालः
 महाभारत कालः
ततो बभूवः पुत्रास्ते नवैते शिल्पकारिणः ।।
कुम्भकारः कांसकारः षडेते शिल्पिनां वराः ।।
पतितास्ते ब्रह्मशपाद्‌ अजात्या वर्णसंकराः ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्‌ दुख भाग्भवेत्‌ ।।
जीर्णमन्नं प्रशंसन्ति भार्या च गतयौवनाम्।।
"शास्त्राणि यत्र गच्छन्ति तत्र गच्छन्ति वै नराः
मनान्सि यत्र गच्छन्ति तत्र गच्छन्ति वानराः"
अनेकवक्त्रनयनमानेकाभ्दुत् दर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोध्यतायुधम् ।।१०॥
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।।११॥
यदि भा सदृशी सा स्याभ्दासस्तस्य महात्मन।।१२॥
अपश्यद्देवदेवस्य शरिरे पान्दवस्तदा ।।१३॥
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भुतविशेषसंघान् ।
 पितृमत्यः सम भद्रं ते सवच्छन्दे न वयं सथिताः
 तेन पापानुबन्धेन वचनं न परतीच्छता
 अलंकारॊ हि नारीणां कषमा तु पुरुषस्य वा
 एतस्मिन्न एव काले तु चूली नाम महामुनिः
 स बुद्धिं कृतवान राजा कुशनाभः सुधार्मिकः
 स दृष्ट्वा वायुना मुक्ताः कुशनाभॊ महीपतिः
बभूव परमप्रीतॊ हर्षं लेभे पुनः पुनः
 तस्य तत कुर्वतः कर्म नकुलस्य सुतॊ रणे
 ततः शरसहस्राणि विमुञ्चन विबभौ तदा
 तेषु राजसहस्रेषु तावकेषु परेषु च
 विरथः स तु धर्मात्मा धनुष्पाणिर अवस्थितः
 तं दृष्ट्वा विरथं तत्र भारतॊ ऽसय महारथाः
 ततस तु तावकाः सर्वे परिवार्य सुतं तव
 ततः परववृते युद्धं तव तेषां च भारत
देव निर्मितं देशं, ऋषि निर्मितं राष्ट्रं
अभयं नक्तमभयं दिवा नः सर्वा आशा मम मित्रं भवन्तु"
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः  ३ 
चक्षुर् उन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः  ४ 
मन्त्रमूलं गुरोर् वाक्यम् मोक्षमूलं गुरोः कृपा  ५ 
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः 
बान्धवाः शिवभक्ताश् च स्वदेशो भुवनत्रयम्  ८ 
 त्रिंशत् 
त्रिंशत् • 
उपत्यका, स्त्री,  पर्ब्बतनिकटभूमिः । इत्यमरः ।)
“मलयाद्रेरुपत्यका” रघुः। प्राग्भा-गतापतददिहेदमुपत्यकासु” माघः।
“कान्ततरेयं गन्धपा-षाणवत्युपत्यका” दशकु॰।
उपत्यका [ā], [उप-त्यकन् ; पर्वतस्यासत्रं स्थलं उपत्यका  उपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोः]
,; मलयाद्रेरुपत्यकाः ; एते खलु हिमवतो गिरेरुपत्यकारण्यवासिनं संप्राप्ताः Ś जलनीली- मिलत्पङ्कपिच्छलोपत्यकातलात् Ś 
"?=उपत्यका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
Санскрыт सोमवारः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यजाय स्तीर्ण-बर्हि षे वि वः मदे शीरं पावक-शोचिषं विवक्षसे ।
त्वां ओं इति ते सु-आभुवः शुम्भन्ति अश्व-राधसः
वेति त्वां उप-सेचनी वि वः मदे ऋजीतिः अग्ने आहुतिः विवक्षसे ।
कृष्णा रूपाणि अर्जुना वि वः मदे विश्वाः अधि श्रियः धिषे विवक्षसे ।
तं आ नः वाज-सातये वि वः मदे यजेषु चित्रं आ भर विवक्षसे ।
भुवत् दूतः विवस्वतः व् इ वः मदे प्रियः यमस्य काम्यः विवक्षसे ।
त्वं वसूनि काम्या वि वः मदे विश्वा दधासि दाशुषे विवक्षसे ।
घृत-प्रतीकं मनुषः वि वः मदे शुकं चेतिष्ठं अक्ष-भिः विवक्षसे ।
अभि-क्रन्दन् वृष-यसे वि वः मदे गर्भं दधासि जामिषु विवक्षसे ।
ऋषी॑णां वा॒ यः क्षये॒ गुहा॑ वा॒ चर्कृ॑षे गि॒रा ।
ऋषीणां वा यः क्षये गुहा वा चर्कृषे गिरा ।
मित्रः न यः जनेषु आ यशः चक्रे असामि आ ।
भ॒र्ता वज्र॑स्य धृ॒ष्णोः पि॒ता पु॒त्रं इ॑व प्रि॒यम् ।
भर्ता वज्रस्य धृष्णोः पिता पुत्रम्-इव प्रियम् ।
स्यन्ता पथा विरुक्मता सृजानः स्तोषि अध्वनः ।
ययोः देवः न मर्त्यः यन्ता नकिः विदाय्यः ।
आ ज॑ग्मथुः परा॒काद्दि॒वश्च॒ ग्मश्च॒ मर्त्य॑म् ।
आ जग्मथुः पराकात् दिवः च ग्मः च मर्त्यम् ।
तत् त्वा॑ याचाम॒हेऽ॑वः॒ शुष्णं॒ यद्धन्न् अमा॑नुषम् ।
तत् त्वा याचामहे अवः शुष्णं यत् हन् अमानुषम् ।
त्वं तस्य अमित्र-हन् वधः दासस्य दम्भय ।
पुरु-त्रा ते वि पूर्तयः नवन्त क्षोणयः यथा ।
गुहा॒ यदी॑ कवी॒नां वि॒शां नक्ष॑त्रशवसाम् ।
गुहा यदि कवीनां विशां नक्षत्र-शवसाम् ।
यद्ध॒ शुष्ण॑स्य द॒म्भयो॑ जा॒तं विश्वं॑ स॒याव॑भिः ।
यत् ह शुष्णस्य दम्भयः जातं विश्वं सयाव-भिः ।
व॒यं-व॑यं त आसां सु॒म्ने स्या॑म वज्रिवः ।
वयम्-वयं ते आसां सुम्ने स्याम वज्रि-वः ।
अ॒स्मे ता त॑ इन्द्र सन्तु स॒त्याहिं॑सन्तीरुप॒स्पृशः॑ ।
वि॒द्याम॒ यासां॒ भुजो॑ धेनू॒नां न व॑ज्रिवः ।
अस्मे इति ता ते इन्द्र सन्तु सत्या अहिंसन्तीः उप-स्पृषः
विद्याम यासां भुजः धेनूनां न वज्रि-वः ।
शुष्णं॒ परि॑ प्रदक्षि॒णिद्वि॒श्वाय॑वे॒ नि शि॑श्नथः ।
शुष्णं परि प्र-दक्षिणित् विश्व-आयवे नि शिश्नथः ।
उत त्रायस्व गृणतः मघोनः महः च रायः रेवतः कृधि नः ।
प्र श्मश्रु दोधुवत् ऊर्ध्व-था भूत् वि सेनाभिः दयमानः वि राधसा ।
ऋ॒भुर्वाज॑ ऋभु॒क्षाः प॑त्यते॒ शवोऽ॑व क्ष्णौमि॒ दास॑स्य॒ नाम॑ चित् ।
हरी इति नु अस्य या वने विदे वसु इन्द्रः मघैः मघ-वा वृत्र-हा भुवत्
ऋभुः वाजः ऋभुक्षाः पत्यते शवः अव क्ष्णौमि दासस्य नाम च् इत् ।
यदा वज्रं हिरण्यं इत् अथ रथं हरी इति यं अस्य वहतः वि सूरि-भिः
आ तिष्ठति मघ-वा सन-श्रुतः इन्द्रः वाजस्य दीर्घ-श्रवसः पतिः ।
अव वेति सु-क्षयं सुते मधु उत् इत् धूनोति वातः यथा वनम् ।
तत्-त॒दिद॑स्य॒ पौंस्यं॑ गृणीमसि पि॒तेव॒ यस्तवि॑षीं वावृ॒धे शवः॑ ।
तत्-तत् इत् अस्य पैंस्यं गृणीमसि पिताइव यः तविषीं ववृधे शवः ।
वि॒द्मा ह्यस्य॒ भोज॑नं इ॒नस्य॒ यदा प॒शुं न गो॒पाः क॑रामहे ।
स्तोमं ते इन्द्र वि-मदाः अजीजनन् अपूर्व्यं पुरु-तमं सु-दानवे
विद्म हि अस्य भोजनं इनस्य यत् आ पशुं न गोपाः करामहे ।
वि॒द्मा हि ते॒ प्रम॑तिं देव जामि॒वद॒स्मे ते॑ सन्तु स॒ख्या शि॒वानि॑ ।
माकिः नः एना सख्या वि यौषुः तव च इन्द्र वि-मदस्य च ऋषेः
विद्म हि ते प्र-मतिं देव जामि-वत् अस्मे इति ते सन्तु सख्या शिवानि ।
अस्मे इति रयिं नि धारय वि वः मदे सहस्रिणं पुरुवसो इतिपुरु-वसो विवक्षसे ।
शची-पते शचीनं वि वः मदे श्रेष्ठं नः धेहि वार्यं विवक्षसे ।
इन्द्र स्तोतॄणां अविता वि वः मदे द्विषः नः पाहि अंहसः विवक्षसे ।
वि-मदेन यत् ईळिता नासत्या निर्- अमन्थतम् ।
नास॑त्यौ अब्रुवन् दे॒वाः पुन॒रा व॑हता॒दिति॑ ।
विश्वे देवाः अकृपन्त सम्-ईच्योः निः-पतन्त्योः
नासत्यौ अब्रुवन् देवाः पुनः आ वहतात् इति ।
ता नो॑ देवा दे॒वत॑या यु॒वं मधु॑मतस्कृतम् ।
मधु-मत् मे परायणं मधु-मत् पुनः आयनं
ता नः देवा देवतया युवं मधु-मतः कृतम् ।
ते सख्ये अन्धसः वि वः मदे रणन् गावः न यवसे विवक्षसे ।
हृदि-स्पृशः ते आसते विश्वेषु सोम धाम-सु
अध कामाः इमे मम वि वः मदे वि तिष्ठन्ते वसु-यवः विवक्षसे ।
अध पिताइव सूनवे वि वः मदे मृळअ नः अभि चित् वधात् विवक्षसे ।
क्रतुं नः सोम जीवसे वि वः मदे धारय चमसान्-इव विवक्षसे ।
गृत्सस्य धीराः तवसः वि वः मदे व्रजं गो--मन्तं अश्विनं विवक्षसे ।
पशुं नः सोम रक्षसि पुरु-त्रा वि-स्थितं जगत्
सं-आकृणोषि जीवसे वि वः मदे विश्वा सम्-पश्यन् भुवना विवक्षसे ।
सेध राजन् अप स्रिधः वि वः मदे मा नः दुः-शंसः ईशत विवक्षसे ।
त्वं नः सोम सु-क्रतुः वयः-धेयाय जागृहि
क्षेत्रवित्-तरः मनुषः वि वः मदे द्रुहः नः पाहि अंहसः  विवक्षसे ।
त्वं नः वृत्रहन्-तम इन्द्रस्य इन्दो इति शिवः सखा
यत् सीं हवन्ते सम्-इथे वि वः मदे युध्यमानाः तोक-सातौ विवक्षसे ।
अयं कक्षीवतः महः वि वः मदे मतिं विप्रस्य वर्धयत् विवक्षसे ।
अयं सप्त-भ्यः आ वरं वि वः मदे प्र अन्धं श्रोणं च तारिषत् विवक्षसे ।
प्र द॒स्रा नि॒युद्र॑थः पू॒षा अ॑विष्टु॒ माहि॑नः ।
प्र दस्रा नियुत्-रथः पूषा अविष्टु माहिनः ।
यस्य त्यत् महि-त्वं वाताप्यं अयं जनः
विप्रः आ वंसत् धीति-भिः चिकेत सु-स्तुतीनाम् ।
सः वेद सु-स्तुतीनां इन्दुः न पूषा वृषा
अभि प्सुरः प्रुषायति व्रजं नः आ प्रुषायति ।
म॒ती॒नां च॒ साध॑नं॒ विप्रा॑णां चाध॒वम् ।
मतीनां च साधनं विप्राणां च आधवम् ।
ऋषिः॒ स यो मनु॑र्हितो॒ विप्र॑स्य यावयत्स॒खः ।
प्रति-अर्धिः यजानां अश्व-हयः रथानां
ऋषिः सः यः मनुः-ह् इतः विप्रस्य यवयत्-सखः ।
आ॒धीष॑माणायाः॒ पतिः॑ शु॒चाया॑श्च शु॒चस्य॑ च ।
वासः-वायः अवीनां आ वासांसि मर्मृजत् ।
प्र श्मश्रु॑ हर्य॒तो दू॑धो॒द्वि वृथा॒ यो अदा॑भ्यः ।
प्र श्मश्रु हर्यतः दूधोत् वि वृथा यः अदाभ्यः ।
विश्व॑स्या॒र्थिनः॒ सखा॑ सनो॒जा अन॑पच्युतः ।
विश्वस्य अर्थिनः सखा सनः-जाः अनप-च्युतः ।
भुव॒द्वाजा॑नां वृ॒ध इ॒मं नः॑ शृणव॒द्धव॑म् ।
भुवत् वाजानां वृधः इमं नः शृणवत् हवम् ।
शिक्षं अनाशीः-दां अहं अस्मि प्र-हन्ता सत्य-ध्वृतं वृजिन-यन्तं आभुम् ।
शूशुजानान् अमा ते तुम्रं वृषभं पचानि तीव्रं सुतं पच-दशं नि सिचम् ।
न अहं तं वेद यः इति ब्रवीति अदेव-यून् सम्-अरणे जघन्वान्
यदा अव-अख्यत् सम्-अरणं ऋघावत् आत् इत् ह मे वृषभा प्र ब्रुवन्त् इ ।
जिनामि वा इत् क्षेमे आ सन्तं आभुं प्र तं क्षिणां पर्वते पाद-गृह्य ।
न वा उ॒ मां वृ॒जने॑ वारयन्ते॒ न पर्व॑तासो॒ यद॒हं म॑न॒स्ये ।
न वै ओं इति मां वृजने वारयन्ते न पर्वतासः यत् अहं मनस्ये
मम स्वनात् कृधु-कर्णः भयाते एव इत् अनु द्यून् किरणः सं एजात् ।
घृषुं॑ वा॒ ये नि॑नि॒दुः सखा॑यं॒ अध्यू॒ न्व् एषु प॒वयो॑ ववृत्युः ।
घृषुं वा ये निनिदुः सखायं अधि ओं इति नु एषु पवयः ववृत्युः ।
द्वे इति पवस्तेइति परि तं न भूतः यः अस्य पारे रजसः विवेष ।
हवाः इत् अर्यः अभितः सं आयन् कियत् आसु स्व-पतिः चन्दयाते ।
सं यत् वयं यवस-अदः जनानां अहं यव-अदः उरु-अज्रे अन्तरिति
अत्र युक्तः अव-सातारं इच्चात् अथो इति अयुक्तं युनजत् ववन्वान् ।
स्त्री॒भिर्यो अत्र॒ वृष॑णं पृत॒न्यादयु॑द्धो अस्य॒ वि भ॑जानि॒ वेदः॑ ।
अत्र इत् ओं इति मे मंससे सत्यं उक्तं द्वि-पात् च यत् चतुः-पात् सम्-सृजानि
स्त्री-भिः यः अत्र वृषणं पृतन्यात् अयुद्धः अस्य वि भजानि वेदः ।
कतरः मेनिं प्रति तं मुचाते यः ईं वहाते यः ईं वा वरे--यात् ।
भ॒द्रा व॒धूर्भ॑वति॒ यत् सु॒पेशाः॑ स्व॒यं सा मि॒त्रं व॑नुते॒ जने॑ चित् ।
भद्रा वधूः भवति यत् सु-पेशाः स्वयं सा मित्रं वनुतेजनेचित् ।
आसीनः ऊर्ध्वां उपसि क्षिणाति न्यङ् उत्तानां अनु एति भूमिम् ।
अन्यस्याः वत्सं रिहती मिमाय कया भुवा नि दधे धेनुः ऊधः ।
नव॑ प॒श्चाता॑त् स्थिवि॒मन्त॑ आय॒न् दश॒ प्राक् सानु॒ वि ति॑र॒न्त्यश्नः॑ ।
नव पश्चातात् स्थिवि-मन्तः आयन् दश प्राक् सानु वि तिरन्ति अश्नः ।
द्वा धनुं॑ बृह॒तीं अ॒प्स्व् अ१न्तः प॒वित्र॑वन्ता चरतः पु॒नन्ता॑ ।
द्वा धनुं बृहतीं अप्-सु अन्तरिति पवित्र-वन्ता चरतः पुनन्ता ।
अयं मे देवः सविता तत् आह द्रु-अन्नः इत् वनवत् सर्पिः-अन्नः ।
सिष॑क्त्य॒र्यः प्र यु॒गा जना॑नां स॒द्यः शि॒श्ना प्र॑मिना॒नो नवी॑यान् ।
सिसक्ति अर्यः प्र युगा जनानां सद्यः शिश्ना प्र-मिनानः नवीयान् ।
आप॑श्चिदस्य॒ वि न॑श॒न्त्यर्थं॒ सूर॑श्च म॒र्क उप॑रो बभू॒वान् ।
आपः चित् अस्य वि नशन्ति अथर्ं सूरः च मर्कः उपरः बभूवान् ।
श्रवः इत् एना परः अन्यत् अस्ति तत् अव्यथी जरिमाणः तरन्ति ।
वृक्षे--वृक्षे नि-यता मीमयत् गौः ततः वयः प्र पतान् पुरुष-अदः
अथ इदं विश्वं भुवनं भयाते इन्द्राय सुन्वत् ऋषये च शिक्षत् ।
त्रय॑स्तपन्ति पृथि॒वीं अ॑नू॒पा द्वा बृबू॑कं वहतः॒ पुरी॑षम् ।
त्रयः तपन्ति पृथिवीं अनूपाः द्वा बृबूकं वहतः पुरीषम् ।
आ॒विः स्वः कृणु॒ते गूह॑ते बु॒सं स पा॒दुर॑स्य नि॒र्णिजो॒ न मु॑च्यते ।
सा ते जीवातुः उत तस्य विद्धि मा स्म एतादृक् अप गूहः समर्ये
आविः स्वर् इतिस्वः कृणुते गूहते बुसं सः पादुः अस्य निः-निजः न मुच्यते ।
जक्षीयात् धानाः उत सोमं पपीयात् सु-आशितः पुनः अस्तं जगायात् ।
विश्वेषु एनं वृजनेषु पामि यः मे कुक्षी इति सुत-सोमः पृणाति ।
पचन्ति ते वृषभान् अत्सि तेषां पृक्षेण यत् मघ-वन् हूयमानः ।
इदं सु मे जरितः आ चिकिद्धि प्रति-ईपं शापं नद्यः वहन्ति
लोपाशः सिंहं प्रत्यचं अत्सारिति क्रोष्टा वराहं निः अतक्त कक्षात् ।
त्वं नः विद्वान् ऋतु-था वि वोचः यं अर्धं ते मघ-वन् क्षेम्या धूः ।
पुरु सहस्रा नि शिशामि साकं अशत्रुं हि मा जनिता जजान ।
वधीं वृत्रं वज्रेण मन्दसानः अप व्रजं महिना दाशुषे वम् ।
नि सु-द्रं दधतः वक्षणासु यत्र कृपीटं अनु तत् दहन्ति ।
बृहन्तं चित् ऋहते रन्धयानि वयत् वत्सः वृषभं शूशुवानः ।
नि॒रु॒द्धश्चि॑न् महि॒षस्त॒र्ष्यावा॑न् गो॒धा तस्मा॑ अ॒यथं॑ कर्षदे॒तत् ।
सु-पर्णः इत्था नखं आ सिसाय अव-रुद्धः परि-पदं न सिंहः
नि-रुद्धः चित् महिषः तर्ष्यावान् गोधा तस्मै अयथं कर्षत् एतत् ।
सि॒म उ॒क्ष्णोऽवसृ॒ष्टाँ अ॑दन्ति स्व॒यं बला॑नि त॒न्वः शृणा॒नाः ।
उक्ष्णः अव-सृष्टान् अदन्ति स्वयं बलानि तन्वः शृणानाः ।
नृ-वत् वदन् उप नः माहि वाजान् दिवि श्रवः दधिषे नाम वीरः ।
यस्येदिन्द्रः॑ पुरु॒दिने॑षु॒ होता॑ नृ॒णां नर्यो॒ नृत॑मः क्ष॒पावा॑न् ।
यस्य इत् इन्द्रः पुरु-दिनेषु होता नृणां नर्यः नृ-तमः क्षपावान् ।
अनु त्रि-शोकः शतं आ अवहन् नॄन् कुत्सेन रथः यः असत् सस-वान् ।
कत् वाहः अर्वाक् उप मा मनीषा आ त्वा शक्यां उप-मं राधः अन्नैः ।
मि॒त्रो न स॒त्य उ॑रुगाय भृ॒त्या अन्ने॑ समस्य॒ यदस॑न् मनी॒षाः ।
मित्रः न सत्यः उरु-गाय भृत्यै अन्ने समस्य यत् असन् मनीषाः ।
गिर॑श्च॒ ये ते॑ तुविजात पू॒र्वीर्नर॑ इन्द्र प्रति॒शिक्ष॒न्त्यन्नैः॑ ।
प्र ईरय सूरः अर्थं न पारं ये अस्य कामं जनिधाः-इव ग्मन्
गिरः च ये ते तुवि-जात पूर्वीः नरः इन्द्र प्रति-शिक्षन्ति अन्नैः ।
वरा॑य ते घृ॒तव॑न्तः सु॒तासः॒ स्वाद्म॑न् भवन्तु पी॒तये॒ मधू॑नि ।
वराय ते घृत-वन्तः सुतासः स्वाद्मन् भवन्तु पीतये मधूनि ।
आ मध्वः अस्मै असिचन् अमत्रं इन्द्राय पूर्णं सः हि सत्य-राधाः
सः ववृधे वरिमन् आ पृथिव्याः अभि क्रत्वा नर्यः पैंस्यैः च ।
म॒हीं मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य धा॒सिं पृ॑थु॒ज्रय॑से रीरधा सुवृ॒क्तिम् ।
महीं मित्रस्य वरुणस्य धासिं पृथु-ज्रयसे रीरध सु-वृक्तिम् ।
अव याः चष्ते अरुणः सु-पर्णः तं आ अस्यध्वं ऊर्मिं अद्य सु-हस्ताः ।
स वो॑ दददू॒र्मिं अ॒द्या सुपू॑तं॒ तस्मै॒ सोमं॒ मधु॑मन्तं सुनोत ।
सः वः ददत् ऊर्मिं अद्य सु-पूतं तस्मै सोमं मधु-मन्तं सुनोत ।
अपां नपात् मधु-मतीः अपः दाः याभिः इन्द्रः ववृधे वीर्याय ।
ताः अध्वर्यो इति अपः अच्च परा इहि यत् आसिचाः ओषधीभिः पुनीतात् ।
सं जानते मनसा सं चिकित्रे अध्वर्यवः धिषणा आपः च देवीः ।
तस्मा॒ इन्द्रा॑य॒ मधु॑मन्तं ऊ॒र्मिं दे॑व॒माद॑नं॒ प्र हि॑णोतनापः ।
तस्मै इन्द्राय मधु-मन्तं ऊर्मिं देव-मादनं प्र हिणोतन आपः ।
घृत-पृष्ठं ईड्यं अध्वरेषु आपः रेवतीः शृणुत हवं मे ।
मद-च्युतं औशानं नभः-जां परि त्रि-तन्तुं वि-चरन्तं उत्सम् ।
आवर्वृततीः अध नु द्वि-धाराः गोषु-युधः न नि-यवं चरन्तीः
ऋषे जनित्रीः भुवनस्य पत्नीः अपः वन्दस्व स-वृधः स-योनीः ।
ऋतस्य योगे वि स्यध्वं ऊधः श्रुष्टी-वरीः भूतन अस्मभ्यं आपः ।
आपो॑ रेवतीः॒ क्षय॑था॒ हि वस्वः॒ क्रतुं॑ च भ॒द्रं बि॑भृ॒थामृतं॑ च ।
रायः च स्थ सु-अपत्यस्य पत्नीः सरस्वती तत् गृणते वयः धात् ।
अध्वर्यु-भिः मनसा सम्-विदानाः इन्द्राय सोमं सु-सुतं भरन्तीः ।
नि ब॒र्हिषि॑ धत्तन सोम्यासोऽ॒पां नप्त्रा॑ संविदा॒नास॑ एनाः ।
नि बर्हिषि धत्तन सोम्यासः अपां नप्त्रा सम्-विदानासः एनाः ।
अध्व॑र्यवः सुनु॒तेन्द्रा॑य॒ सोमं॒ अभू॑दु वः सु॒शका॑ देवय॒ज्या ।
अध्वर्यवः सुनुत इन्द्राय सोमं अभूत् ओं इति वः सु-शका देव-यज्या ।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकाराय इदं शरीरम्।
 -
 - युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यं बालादपि शुकादपि । अयुक्तमपि न ग्राह्यं साक्षादपि बृहस्पतेः ॥
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
ह्यः अहम् सामान्यग्यानम्-प्रतियोगितायाम्  गतवान्। तत्र अहम् सुप्रसिद्धः प्रतियोगितानायकः तृणमूलकॉंग्रेसस्य च अधिवक्ता श्री डेरेक ओ ब्रायनमहोदयेन्  मिलितवान्। तत्र सुप्रसिद्धः लेखकः श्री रस्किन् बॉन्ड महोदयः  अपि आगच्छत्। अहम् तौ मिलित्वा हर्षितः भूतवान्। अहम् तयोः हस्ताक्षरः अपि प्राप्तवान्!!
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे।
रावणान्तकुलच्छेदकारिणे ते नमो नम।। ।।
सौमित्रिजयदात्रे च रामदूताय ते नम।। ।।
अक्षस्य वधकत्र्रे च बह्मपाशनिवारिणे।
रक्षोघ्नाय निपुघ्नाय भूतघ्नाय च ते नम।
परप्रेरितमन्त्राणां यन्त्राणां स्तम्भकारिणी।। ।।
बालार्कमण्डलग्रासकारिणे भवतारिणे।। ।।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च।
करालशैलशस्त्राय दु्रमशस्त्राय ते नम।। ।।
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च।
त्वं संस्कृतेन संभाषणं कर्तुं प्रारम्भं कुरु। लघु वाक्यं तद अस्तु ।शब्द दवयेन -शब्द त्रायेन ,लेखनं ,उच्चारणं स्वगतं करणीयं ।अहं का अस्मि ? अहं नम्रता अस्मि। अहं किं पठामि ? अहं संस्कृतं पठामि ।अहं कदा संस्कृतं पठामि ? अहं प्रति दिनं पठामि ।अहं प्रत्यक्षं भाषणं न करोमि । मम लज्जा भवति ।मम भाषणे प्रमादःभवेत् इति भयं ।प्रारम्भे स्खलनं भवतु नाम।चिन्ता मास्तु ।बालकः मातृ -भाषायां आजन्मात शुद्धं न वदति ।श्रवणं कृत्वा एव शनैः शनैः तस्य भाषा कौशलम् भवति। अतः भवति तत्कालं मम एकं पत्रं लिखतु ।मम इ -मेल संकेतः अस्ति – @
साधुरयं सङ्ग्रहः। चोरचत्वारिंशीसदृशा एव अन्या अपि नातिपुरातन्यः पञ्चतन्त्रहितोपदेशप्रेरिताः कथा अभिलषामि। ताः कुतः प्राप्तुं शक्या इत्येन्मह्यं कथ्यतां कृपया।
किं भवभूतिविरचितं मालतीमाधवं नाम नाटकं संस्कृते प्राप्यते जालस्थाने?
किं भविष्यपुराणं संस्कृतेइति रूपे प्राप्यते अन्तर्जाले?
पण्डितगुरुप्रसादशास्त्रिकृतया अभिनवराजलक्ष्म्या नाम टीकया विराजितं पञ्चतन्त्रं मुद्रितपुस्तकरूपे  कुतः प्राप्तुं शक्यते।
षट्त्रिंशन्मतिसङ्ग्रहः 
धन्यवादातिशय्यम् मे तत्रभवन्तमुद्दिश्य।
परम पावनं प्रियतमरूपम् ।
परमेशं शुभ शक्ति स्वरूपम् ।
सर्वाधारं महा सुख कन्दम् ।
परं पदं मंगल अरविन्दम् ।
अस्ति भाति शुचि प्रियस्वरूपम् ।
त्रिगुणातीतं चैतन्य रूपम् ।
जगदाधारं जगद् विरामम् ।
यत्र लेभे हरिश्चक्रमुपास्य बहुभिर्दिनैः ।
पुष्करैः शतपत्रैश्च नेत्रेण च जगत्पतिम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
स वेद धातु पदवीं परस्य
दुरन्तवीर्यस्य रथाङ्गपाणे ।
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
वर्तमानेषु कार्येषु प्रवर्तन्ति विचक्षणाः ।
 आयं गो पृश्निर क्रमीदसवन्मातारं पुर ।
पितरं च प्रयन्त्स्व ॥ – यजुर्वेद ३-६
सर्वाविद्या राज धर्मेषु युक्ता।
सर्वे लोका राजधर्मेषु प्रतिष्ठा।
असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु ।
आहंपितृन् त्सुविदत्रॉं अवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णोः ।
बर्हिषदो ये स्वधया सुतस्य भजन्त पित्वस्त इहागमिष्ठाः ।
त आ गतावसा शंतमेनाऽथा नः शं योरऽपो दधात ।
त आ गमन्तु त इह श्रुवन्त्वधि ब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान् ।
मा हिंसिष्ट पितरः केन चिन्नो यद्व आगः पुरुषता कराम ।
पुत्रेभ्यः पितरस्तस्य वस्वः प्र यच्छत त इहोर्जं दधात ।
तेभिर्यमः संरराणो हवींष्युशन्नुशद्भिः प्रतिकाममत्तु ।
आग्ने याहि सुविदत्रेभिरर्वाङ् सत्यैः कव्यैः पितृभिर्घर्मसद्भिः ।
आग्ने याहि सहस्त्रं देववन्दैः परैः पूर्वैः पितृभिर्घर्मसद्भिः ।
अत्ता हवींषि प्रयतानि बर्हिष्यथा रयिं सर्ववीरं दधातन ।
प्रादाः पितृभ्यः स्वधया ते अक्षन्नद्धि त्वं देव प्रयता हवींषि ।
त्वं वेत्थ यति ते जातवेदः स्वधाभिर्यज्ञं सुकृतं जुषस्व ।
ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा मध्ये दिवः स्वधया मादयन्ते ।
तेभिः स्वराळसुनीतिमेतां यथावशं तन्वं कल्पयस्व ।
पठित्वा पाठयित्वा च मुच्यते सर्व सङ्कटात् ।
सिद्धिर्न जायते तस्य कल्पकोटिशतैरपि ।
गणक्रीडान्वितः पातु वदने सर्वसिद्धयो ।
लम्बोदरः सदा पातु गुह्यदेशे ममारुणः ।
जापकः सर्वदा पातु जानुजङ्घे गणाधिपः ।
य इदं प्रपठे नित्यं गणेशस्य महेश्र्वरि ।
सर्व सिद्धि करं साक्षात् सर्व पाप विमोचनम् ।
सर्व सम्पत्प्रदं साक्षात् सर्व शत्रु क्षयंकरम् ।
पठनाद्धारणादेव नाशमायान्ति तत्क्षणात् ।
समं नास्ति महेशानि त्रैलोक्ये कवचस्य च ।
हारिद्रस्य महेशानि कवचस्य च भूतले ।
किमत्यै रसदालयैः यत्रायुः व्ययतामियात् ।
।
मायाविनं दुर्विभाव्यं मयूरेशं नमाम्यहम् ।
परात्परं चिदानन्दं निर्विकारं हृदि स्थितम् ।
गुणातीतं गुनमयं मयूरेशं नमाम्यहम् ।
सर्वविघ्नहरं देवं मयूरेशं नमाम्यहम् ।
नानायुधधरं भक्त्या मयूरेशं नमाम्यहम् ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं मयूरेशं नमाम्यहम् ।
सर्वविद्याप्रवक्तारं मयूरेशं नमाम्यहम् ।
भक्तानन्दकरं नित्यं मयूरेशं नमाम्यहम् ।
सत्यज्ञानमयं सत्यं मयूरेशं नमाम्यहम् ।
अनन्तविभवं विष्णुं मयूरेशं नमाम्यहम् ।
इदं ब्रह्मकरं स्तोत्रं सर्वपापप्रनाशनम् ।
सर्वकामप्रदं नृणां सर्वोपद्रवनाशनम् ॥ ११ ।
कारागृहगतानां च मोचनं दिनसप्तकात् ।
आधिव्याधिहरं चैव भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ।
।
।
अपारयोगेन च योगिनस्त्वां । भजन्ति भावेन नमो नमस्ते ।
हरोऽसि संहारकरेषु देव । कलांशमात्रेण नमो नमस्ते ।
यत्नप्रदानां च गुणेशनामा । कलांशमात्रेण नमो नमस्ते ।
स्वतोत्थकानां च सुबोधरुपः । कलांशमात्रेण नमो नमस्ते ।
विदेहकानामसि सांख्यरुपः । समाधिदानां च निजात्मकस्त्वम् ।
निवृत्तियोगेषु ह्ययोगधारी । कलांशमात्रेण नमो नमस्ते ।
गणास्त एते गणनाथनामा । त्वमेव वेदादिषु योगकीर्ते ।
तयोर्विलासी पतिरेव नामा । गणेशश्र्वरस्त्वं च नमो नमस्ते ।
गकाररुपेण भवान् सगौणो । णकाररुपेण च निर्गुणोऽसि ।
किं वदामि गणाधीश महिमानं महाद्भुतं ।
यत्र वेदादयो भ्रांता इव जाताः प्रवर्णने ।
पतितानामहं श्रेष्ठः पतितोत्तम एव च ।
जाता वै ब्राह्मणत्वस्य ब्राह्मणानिर्मलाः पुरा ।
अहं संस्कारहीनश्र्च जात्या कैवर्तकोद्भवः ।
तत्रापि पापसक्तात्मा त्वया च ब्राह्मणः कृतः ।
एवमुक्त्वा नतं विप्रं प्रांजलि पुरतः स्थितं ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा साश्रुनेत्रो महामुनिः ।
यदि प्रसन्नभावेन वरदोऽसि गजानन ।
त्वदीयां भक्तिमुग्रां मे देहि संपूर्णभावतः ।
तथेति तमुवाचाथ गणेशो भक्तवत्सलः ।
सुशर्मकृत्तारकोऽर्च्यः कविस्तत्पुरुषप्रियः ।
तीर्थकीर्तिर् वरकरः क्रत्वीशो हापितासुरः ।
कर्ताऽकर्ता हितकरो हितज्ञो हितशासनः ।
दंडो प्रमत्तः शास्तार्थस् तीर्थमिंद्रः स्तुतोऽघहा ।
मंत्रविद्या चोदितात्मा चोदना चोदिताऽखिलः ।
कं नः स देयात् प्रणुतोऽयात् स पायात् सदा भयात् ।
गजवक्त्रं वह्निवर्णमेकदन्तमनन्तकम् ।
सिद्धानां योगिनामेव ज्ञानिनां च गुरोर्गुरुम् ।
ध्यातं मुनीन्द्रैर्दैवेन्द्रैर्ब्रह्मेशशेषसंज्ञकैः ।
ब्रह्मस्वरुपं परमं मङ्गलं मङ्गलालयम् ।
भवाब्धिमायापोतेन कर्णधारं च कर्मिणाम् ।
शरणागतदिनार्तपरित्राणपरायणम् ।
ध्यायेद् ध्यानात्मकं साध्वं भक्तेशं भक्तवत्सलम् ।
इति ध्यानम्
परं धाम परं ब्रह्म परेशं परमीश्र्वरम् ।
विघ्ननिघ्नकरं शान्तं पुष्टं कान्तमनन्तकम् ।
सुरपद्मदिनेशं च गणेशं मङ्गलायनम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं विघ्नशोकहरं परम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय सर्वविघ्नात् प्रमुच्यते ।
अर्धचन्द्रधरं देवं विघ्नव्यूहविनाशनम् ।
चिन्तितार्थप्रदस्त्वं हि सततं मोदकप्रियः ।
सिन्दूरारुणवस्त्रैश्र्च पूजितो वरदायकः ।
इदं गणपतिस्तोत्रं यः पठेद् भक्तिमान् नरः ।
तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मीर्न मुञ्चति ।
।
देवासुरमनुष्याद्यैः कार्यादौ यः स्मृतः सदा ।
विघ्नोपशमनार्थं तं वंदेऽहं विघ्ननायकम् ।
सिद्धिबुध्यभिदं पार्श्र्वद्वयेराजन् नमामि तम् ।
बुद्धिं दातुं बुद्धियुक्तो यस्तं वंदे गजाननम् ।
स्वयमतद्वैतवदनो यतस्तं नौमि विघ्नपम् ।
भक्तभव्याभवासार्थं सिंदुरो यस्य च प्रियः ।
मोहदैत्यविनाशार्थं सांकुशो यो नमामि तम् ।
तं न स्मरति को मर्त्यो विघ्नराजं गणेश्र्वरम् ।
तत्राहं तु क्रियान्मंदो यतस्तस्मै नमो नमः ।
यः प्रातः पठते मर्त्यो गजास्याष्टकमादरात् ।
तस्य विघ्नाः शमं यांति गजवक्त्रप्रसादतः ।
।
`अ - आ, इ - ई'गीतम्विशेषाङ्कः २००२ 
अ-द्वितीयं प्रेमकथाअगस्ट् २००२ 
अकबर-बीरबलयोः स्वप्नःबालमोदिनीनवम्बर् २००६ 
अकर्णमकरोच्छेशं विधिर्ब्रह्माण्डभङ्गधीः । - चाटुचणकः २१८चाटुचणकःनवम्बर् २०१६ 
अकर्मकत्वविस्तरः - भाषापाकः - १५भाषापाकःजनवरी १९९८ 
अकारणमैत्री एषास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २०११ 
अकारान्तस्य - भाषापाकः - २५८भाषापाकःजुलै २०१८ 
अकाले पतितं पुष्पम्लेखनम्फेब्रवरी २००६ 
अकिञ्चनः चक्रवर्तीलेखनम्नवम्बर् २००१ 
अक्षरं लिखतु, परिसरं रक्षतुगीतम्जून् १९९७ 
अक्षरगानम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
अक्षरज्ञानं न कारणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००१ 
अक्षरमालागीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
अक्षरम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००० 
अक्षरम् - प्रकाशयिष्यते अक्टोबर् मासे विजयदशमी विशेषाङ्कः - २०१५विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २०१५ 
अक्षरम् - प्रकाशयिष्यते अक्टोबर् मासे विजयदशमीविशेषाङ्कःविज्ञापिकाःअगस्ट् २०१५ 
अक्षरम् - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१६विज्ञापिकाःअगस्ट् २०१६ 
अक्षरम् - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१६विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २०१६ 
अक्षरम् - सम्भाषणसन्देशस्य विजयदशमी विशेषाङ्कः - २००१विज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००१ 
`अक्षरम्' - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २००१विज्ञापिकाःअगस्ट् २००१ 
`अक्षरम्' - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २००१विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००१ 
अक्षरविनोदःबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९६ 
अक्षरविनोदः - १स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००५ 
अक्षरविनोदः - १३स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००६ 
अक्षरविनोदः - १४स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००६ 
अक्षरविनोदः - १५स्तम्भलेखःनवम्बर् २००६ 
अक्षरविनोदः - १६स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००६ 
अक्षरविनोदः - १७स्तम्भलेखःजनवरी २००७ 
अक्षरविनोदः - १८स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००७ 
अक्षरविनोदः - १९स्तम्भलेखःमार्च् २००७ 
अक्षरविनोदः - २स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००५ 
अक्षरविनोदः - २०स्तम्भलेखःएप्रिल् २००७ 
अक्षरविनोदः - २१स्तम्भलेखःमे २००७ 
अक्षरविनोदः - २२स्तम्भलेखःजून् २००७ 
अक्षरविनोदः - २३स्तम्भलेखःजुलै २००७ 
अक्षरविनोदः - २४स्तम्भलेखःअगस्ट् २००७ 
अक्षरविनोदः - ३स्तम्भलेखःनवम्बर् २००५ 
अक्षरविनोदः - ४स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००५ 
अक्षरविनोदः - ५स्तम्भलेखःजनवरी २००६ 
अक्षरविनोदः - ६स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००६ 
अक्षरविनोदः - ७स्तम्भलेखःमार्च् २००६ 
अक्षरविनोदः - ८स्तम्भलेखःएप्रिल् २००६ 
अक्षरविनोदः - ९स्तम्भलेखःमे २००६ 
अक्षरश्लोकसुधाग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१५ 
अक्षराणि सुवाच्यानि लेखितुं - चाटुचणकः १८७चाटुचणकःएप्रिल् २०१४ 
अक्षिसात्, भस्मसात् इत्यादयः - भाषापाकः - १५५भाषापाकःडिसेम्बर् २००९ 
अक्षिसात्, भस्मसात् इत्यादयः - भाषापाकः - १५६भाषापाकःजनवरी २०१० 
अक्षुण्णः अधिकारःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००३ 
अखण्डं ब्रह्मचर्यम्बालमोदिनीफेब्रवरी १९९८ 
अखण्डविश्वासःबालमोदिनीअक्टोबर् २००२ 
अखिल-कर्णाटक-संस्कृत-शिक्षकसम्मेलनम्लेखनम्फेब्रवरी १९९९ 
अखिलभारतीय शलाकापरीक्षाविज्ञापिकाःअक्टोबर् २००७ 
अखिलभारतीयम् अधिवेशनम्लेखनम्डिसेम्बर् २००७ 
अखिलभारतीया शलाकापरीक्षा - २००८विज्ञापिकाःएप्रिल् २००८ 
अगतित्वमतिश्रद्धा ज्ञानाभासेन तृप्तता - चाटुचणकः ५४चाटुचणकःफेब्रवरी २००३ 
अगृहीतार्थस्य ज्ञापनम्स्तम्भलेखःमे २०१० 
अग्निः पाति जगत् सर्वम्लेखनम्अगस्ट् २००० 
अग्निपेटिकायां स्थापनार्हायाः शाटिकायाः निर्मातालेखनम्मार्च् २०१५ 
अग्निप्रिया धेनुःस्तम्भलेखःमे २०१४ 
अग्निहोत्रं त्रयो वेदास्त्रिपुण्ड्रं - चाटुचणकः १२५चाटुचणकःफेब्रवरी २००९ 
अग्नेः पक्षाःलेखनम्सप्टम्बर् १९९९ 
अग्रजस्य कुचेष्टास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २०१७ 
अग्रे करिष्यामि भोःकथाअगस्ट् २००५ 
अग्रे शक्तिः पृष्ठे भक्तिःलेखनम्मे २०१८ 
अङ्कन्याः पञ्च गुणाःस्तम्भलेखःजुलै २०१० 
अङ्कात्मकम् अपूर्वं काव्यं `सिरिभूवलयः'लेखनम्डिसेम्बर् २०१६ 
अङ्कानां दक्षिणतो गतिः कुतः न स्यात् ?लेखनम्फेब्रवरी २०१० 
अङ्कुरः एव सारदर्शीबालमोदिनीमे २००८ 
अङ्कुशः - भागः-१धारावाहिनीजून् २००९ 
अङ्कुशः - भागः-२धारावाहिनीजुलै २००९ 
अङ्कुशः - भागः-३धारावाहिनीअगस्ट् २००९ 
अङ्कुशः - भागः-४धारावाहिनीसप्टम्बर् २००९ 
अङ्कुशः - भागः-५धारावाहिनीअक्टोबर् २००९ 
अङ्गस्य कर्मत्वम् अपेक्षानुगुणम् - भाषापाकः - ७१भाषापाकःडिसेम्बर् २००२ 
अङ्गुलिमुद्राएहि हसामःविशेषाङ्कः १९९९ 
अङ्गुल्या कः कवाटं प्रहरति - चाटुचणकः ४४चाटुचणकःएप्रिल् २००२ 
अङ्गुष्ठे व्रणःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००३ 
अजगरस्योपरिस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००२ 
अजन्ता-एल्लोरयोः शिल्पविस्मयःलेखनम्अगस्ट् २०१६ 
अजय्यः मशकःलेखनम्डिसेम्बर् २०१४ 
अजागलस्थं स्तनमुष्ट्रपुच्छम् अण्डद्वयं - चाटुचणकः १०२चाटुचणकःमार्च् २००७ 
अजातशत्रोः अपरः अध्यायःसम्पादकीयम्नवम्बर् १९९९ 
अजायै नमःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००३ 
अजेन कृता पूजास्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१२ 
अज्ञातः अनूदितकथाअक्टोबर् २०१५ 
अज्ञातः अनुरागः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००५ 
अज्ञातबन्धःलेखनम्जुलै २००२ 
अज्ञातवासः अनूदितकथाअक्टोबर् २०१२ 
अज्ञातशास्त्रसद्भाषान् शास्त्रमात्रपरायणान् - चाटुचणकः १२१चाटुचणकःअक्टोबर् २००८ 
अज्ञानं दुःखकारकम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१२ 
अटनम् अवन्तिकायाम्लेखनम्डिसेम्बर् २००२ 
अणुशक्तितः नश्येत् मनुकुलम्लेखनम्मे १९९५ 
अण्वस्त्रपरीक्षणोत्तरं भारतम्सम्पादकीयम्जुलै १९९८ 
अतः आगतम्एहि हसामःएप्रिल् २००५ 
अतः नेच्छामि !बालमोदिनीडिसेम्बर् २००४ 
अति सर्वत्र गर्हितम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
अति सर्वत्र वर्जयेत् !सम्पादकीयम्मार्च् २००३ 
`अतिक्रमति' इति असाधु - भाषापाकः - १३६भाषापाकःमे २००८ 
अतिगर्वितः युवकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् १९९८ 
`अतिथि'पदप्रयोगः - भाषापाकः - ६१भाषापाकःजनवरी २००२ 
अतिथिः अनूदितकथामे २०११ 
अतिथिः अनूदितकथाजून् २०११ 
अतिथिदेवो भवबालमोदिनीमे २००० 
अतिथिदेवो भव !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००४ 
अतिथिनिवारणोपायाःएहि हसामःएप्रिल् २००१ 
अतिथिरागतः केन हेतुना ?लेखनम्मे १९९७ 
अतिथिसत्कारस्य फलम्बालमोदिनीअगस्ट् २००३ 
अतिदीर्घः मार्गः, अगाधं कार्यम्सम्पादकीयम्डिसेम्बर् २००७ 
अतिप्राचीनं विष्णुमन्दिरम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०११ 
अतिप्राचीनः द्विपदप्रमेयःलेखनम्जुलै २००० 
अतिलोभः विनाशाय भवतिबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००५ 
अतिलोभात् विनश्यतिबालमोदिनीनवम्बर् २००३ 
अतिशैत्यं कस्मिन् मासे भवति?बालमोदिनीअक्टोबर् २०१६ 
अतिसुलभम् अतिदुर्लभं च - भाषापाकः - २०५भाषापाकःफेब्रवरी २०१४ 
अत्तुं वाञ्छति वाहनं - चाटुचणकः ४०चाटुचणकःडिसेम्बर् २००१ 
अत्तुमम्ब तव पाकमद्‌भुतं - चाटुचणकः १२चाटुचणकःअगस्ट् १९९९ 
अत्यमूल्यं वस्तु अनूदितकथामार्च् २०१४ 
अत्याचारः भारतेसम्पादकीयम्एप्रिल् २०१३ 
अत्याज्या जन्मभूमिःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००५ 
अत्युत्कृष्टं देशप्रेमसम्पादकीयम्मे २०११ 
अत्युन्नतः विनायकःस्तम्भलेखःजुलै १९९८ 
अत्र अदृष्टः, अन्यत्र दृष्टःस्तम्भलेखःजुलै २००१ 
अत्र एवं, तत्र तु तथा!स्तम्भलेखःनवम्बर् २००२ 
अत्रापि प्रकाशितास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००२ 
अथ `स्वाइन फ्लु' ज्वरकथालेखनम्सप्टम्बर् २०१५ 
अथ पुनर्जन्मकथाकथाजून् २०१४ 
अथ शिक्षां व्याख्यास्यामःलेखनम्एप्रिल् २०१४ 
अथर्ववेदीयः अष्टाङ्गायुर्वेदःलेखनम्अगस्ट् १९९९ 
अथर्ववेदीये भूमिसूक्ते राष्ट्रस्य परिकल्पनम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
अथर्ववेदे ओषधयः जन्तवश्चलेखनम्विशेषाङ्कः २००१ 
अदर्शनं गतं दूरभाषायन्त्रम्स्तम्भलेखःमे २००१ 
अदृष्टदेवताबालमोदिनीनवम्बर् २०१४ 
अदृष्टोत्कोचलेशं वा गेहं नायाति मे पतिः । - चाटुचणकः १९४चाटुचणकःनवम्बर् २०१४ 
अद्भुतः सङ्केतः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१६ 
अद्य धारा निराधारा निरालम्बा सरस्वतीलेखनम्डिसेम्बर् २०११ 
अद्याष्टमीति नवमीति चतुर्दशीति - चाटुचणकः १०१चाटुचणकःफेब्रवरी २००७ 
अद्वितीयं मित्रम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००५ 
अद्वितीयः - उत्तरार्धम्अनूदितकथाफेब्रवरी २०११ 
अद्वितीयः - पूर्वार्धम्अनूदितकथाजनवरी २०११ 
अद्वितीयः संस्कृतकविः डा।। श्रीधरभास्करवर्णेकरःलेखनम्फेब्रवरी १९९६ 
अद्वितीया `डुरा' भाषिणी अस्ताचलेलेखनम्मे २००८ 
अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्लेखनम्अक्टोबर् २०१२ 
अद्वैतम्गीतम्विशेषाङ्कः २००० 
अद्‌भुतयोगःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००४ 
अधिकमूल्यकं चित्रम्बालमोदिनीफेब्रवरी २०१८ 
अधिकार-कर्तव्यभेदःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००७ 
अधिकारःकथाअगस्ट् २००२ 
अधिकारिभेदेन पाठभेदःसम्पादकीयम्जून् २००१ 
अधिगतः पाठःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००० 
अधिगता अन्तरिक्षगता `सरस्वती'लेखनम्नवम्बर् २०१७ 
अधिगमकौमुदीग्रन्थपरिचयःजुलै २०१३ 
अधिवेशनस्य विशेषाः केचन    स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००७ 
`अधीनः' व्युत्पन्नः अव्युत्पन्नः च - भाषापाकः - १८६भाषापाकःजुलै २०१२ 
अधीयमानं व्याकरणादिकं, न तु पाठशाला - भाषापाकः - १०९भाषापाकःफेब्रवरी २००६ 
अधीरता न शोभायैबालमोदिनीअगस्ट् २००९ 
अधुना `राष्ट्रिय'वार्ताः श्रूयन्ताम्लेखनम्नवम्बर् २०१३ 
अधुना कुदृष्टिः रुद्राक्षोपरि !स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००४ 
अधृतवल्कलः ऋषिः कश्चनलेखनम्अक्टोबर् २०१५ 
अधैव ज्ञातम् !एहि हसामःएप्रिल् २००५ 
अध्ययनं ज्ञानसङ्ग्रहायबालमोदिनीफेब्रवरी २०१६ 
अध्यात्मयोगिनां महाजैनाचार्याणां श्रीविजयकलापूर्णसूरिश्वराणां चरणेषु अनन्तशः नतिततयःविज्ञापिकाःजून् २००८ 
अध्यात्मयोगिनां महाजैनाचार्याणां श्रीविजयकलापूर्णसूरीशृराणां चरणेषु अनन्तशः नतिततयःविज्ञापिकाःजुलै २०१६ 
अध्यात्मोपनिषत्प्रकरणम् सवृत्ति-मुनिश्री कैलोक्यमण्डनविजयःग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१६ 
अध्यापनं मम धर्मःबालमोदिनीजनवरी २०१५ 
अध्यापयन्ति शास्त्राणि तृणीकुर्वन्ति - चाटुचणकः १३९चाटुचणकःएप्रिल् २०१० 
अध्येतव्यं बहु अस्तिबालमोदिनीजनवरी २०१५ 
अनध्यायविमर्शःलेखनम्विशेषाङ्कः १९९८ 
अनन्तरं वदिष्यामिएहि हसामःएप्रिल् २००५ 
अनन्यनिधिः अभिनवगुप्तःलेखनम्जनवरी २०१६ 
अनन्यप्रीतिःबालमोदिनीअगस्ट् २०१८ 
अनन्यशरणताबालमोदिनीजुलै २०१४ 
अनन्यशरणत्वम्बालमोदिनीफेब्रवरी २००३ 
अनन्यसदृशी `धर्मश्रीः', नानार्थगर्भितः `सार्थः'लेखनम्अक्टोबर् २००० 
अनपत्याकथासप्टम्बर् २००६ 
अनपेक्षितम्कथाएप्रिल् २००५ 
अनपेक्षिता सेवाबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००५ 
आनन्दाचार्यः, सि आर्
अनपेक्षिताः तुष्टयःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१० 
अनभीप्सितम्-प्रशस्यमित्रशास्त्रीग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१० 
रङ्गनाथः, एस्
अनभ्यर्थितो दिष्टान्तःकथाजुलै २००१ 
अनवानि नव सोपानानिलेखनम्जनवरी २०१४ 
अनसूयः ज्ञानीबालमोदिनीजनवरी २००८ 
अनाघ्रातं पुष्पम् - प्रशस्यमित्र शास्त्रीग्रन्थपरिचयःमे १९९५ 
अनाघ्रातमपि आघ्रातं पुष्पम्कथामार्च् १९९९ 
अनाथरक्षकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००१ 
अनाथरक्षकः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१३ 
अनादरः प्रमुखवार्तासुसम्पादकीयम्मार्च् २००८ 
`अनानुकूल्यता' - भाषापाकः - १०५भाषापाकःअक्टोबर् २००५ 
अनामिकतया कार्यकरणम्लेखनम्फेब्रवरी २०१६ 
अनाहतः  अनूदितकथाफेब्रवरी २००६ 
अनाहतः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २००७ 
अनाहतः - १ अनूदितकथाडिसेम्बर् २००५ 
अनाहतः - २ अनूदितकथाजनवरी २००६ 
अनाहूतःकथामे २००९ 
अनितरसाधारणं सामर्थ्यम्बालमोदिनीजुलै २०१८ 
अनिमिषतायाः कारणम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१६ 
अनिरीक्षितं सर्वम् !सम्पादकीयम्जून् २००४ 
अनिर्ज्ञातं मन्दिरं पाकिस्थानदेशेलेखनम्सप्टम्बर् २००५ 
अनिवारणीयं प्रारब्धम्बालमोदिनीजुलै २००१ 
अनिवार्यम् अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१० 
अनुकम्पःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००६ 
अनुकरणं न हि श्रेयसेसम्पादकीयम्जुलै २००५ 
अनुगुणानुपदादयः - भाषापाकः - २११भाषापाकःअगस्ट् २०१४ 
अनुचितम् अगौरवप्रदर्शनम्सम्पादकीयम्सप्टम्बर् २००४ 
अनुचितम् एतदपि !सम्पादकीयम्अक्टोबर् २००४ 
अनुचिता स्पर्धाबालमोदिनीमार्च् २००१ 
अनुपमं चित्रम् अनूदितकथाडिसेम्बर् १९९४ 
खाण्डेकर, वि सगोपालः
अनुपमा गोशालालेखनम्डिसेम्बर् २०१० 
अनुपमा सिद्धिःस्तम्भलेखःमार्च् २००० 
अनुप्रयुक्तानां कृभ्वस्तीनाम् - भाषापाकः - १६९भाषापाकःफेब्रवरी २०११ 
अनुबन्धःकथाअगस्ट् २००८ 
अनुबन्धचतुष्टयम्सम्पादकीयम्सप्टम्बर् १९९४ 
अनुभवान् सम्पादयातस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१२ 
अनुभूतिः अन्नदानस्यस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००४ 
अनुभोक्तव्यम् एव पापफलम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००८ 
`अनुराग' कुतन्त्रस्य बलिभूताः चतुस्सहस्त्राधिकाः तरुण्यःलेखनम्फेब्रवरी २०१० 
अनुरागिणाम् उपकारकःस्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९५ 
अनुल्लङ्घयाः न्यायनियमाःबालमोदिनीअक्टोबर् २०१२ 
अनुवर्तिष्यतेकथाजून् २०१२ 
अनुष्ठेया जलादरणसंस्कृतिःसम्पादकीयम्अगस्ट् २०१७ 
अनुसरणम् एतदर्थम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००३ 
अनृतं चाटुवादश्च धनयोगे - चाटुचणकः २७चाटुचणकःनवम्बर् २००० 
अनृतं चाटुवादश्च धनयोगो - चाटुचणकः २३चाटुचणकःजुलै २००० 
अनृतकथनस्य परिणामःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००३ 
`अनेक'पदविषये - भाषापाकः - १७१भाषापाकःएप्रिल् २०११ 
अनेक-नैक-तदितरादयः - भाषापाकः - ८३भाषापाकःडिसेम्बर् २००३ 
अनेकविधाः व्युत्पत्तयः `जनार्दन'पदस्य - भाषापाकः - २४७भाषापाकःअगस्ट् २०१७ 
`अनेके जनाः' इत्यत्र साधुता - भाषापाकः - १७२भाषापाकःमे २०११ 
अन्तःसलिलाकथाविशेषाङ्कः २००६ 
अन्तकोऽपि हि जन्तूनाम् - चाटुचणकः १३८चाटुचणकःमार्च् २०१० 
अन्तदृष्टिविषये महनीयानां वचांसिस्तम्भलेखःएप्रिल् २०१७ 
`अन्तर'शब्दः - भाषापाकः - २२१भाषापाकःजून् २०१५ 
अन्तरङ्गं यदि रुग्णं?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००४ 
अन्तरङ्गं सुमधुरखाद्यानाम्लेखनम्नवम्बर् २००२ 
अन्तरङ्गसंस्कारःबालमोदिनीनवम्बर् २०१५ 
अन्तरा, अन्तरेण च - भाषापाकः - २२२भाषापाकःजुलै २०१५ 
अन्तरार्थःबालमोदिनीअक्टोबर् १९९९ 
राधाकृष्णः, एम्
अन्तरिक्षनौकागतौ शनेः प्रभावः !!लेखनम्जनवरी २०१२ 
अन्तरिक्षयानम्लेखनम्मे २००५ 
अन्तर्भागे क्रियाशक्तिःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००६ 
अन्तश्शब्दविषये - भाषापाकः - २१०भाषापाकःजुलै २०१४ 
अन्तिमं पर्णम् अनूदितकथासप्टम्बर् २०१८ 
अन्तिमा इच्छाकथानवम्बर् २०१२ 
अन्ते या मतिः गतिस्साबालमोदिनीअक्टोबर् १९९९ 
अन्दोलनप्रवृत्तीनाम् आलयो यस्तु - चाटुचणकः १०४चाटुचणकःमे २००७ 
अन्धं दरिद्रमथ च प्रियया - चाटुचणकः ३२चाटुचणकःएप्रिल् २००१ 
अन्धत्वं कस्य?सम्पादकीयम्फेब्रवरी २००२ 
अन्धत्वं विकासे न बाधकम्स्तम्भलेखःअगस्ट् १९९६ 
अन्धां मत्वास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००७ 
अन्धानुकरणस्य फलम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९६ 
अन्धेनैव नीयमानःबालमोदिनीमार्च् २००१ 
अन्नं बहु कुर्वीतलेखनम्जून् १९९७ 
समीरःजितेन्द्र बजाजश्रीनिवासः च, मं दो
अन्नजलयोः प्रभावः मनसि वाण्यां चबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००९ 
अन्नदातुः वृत्तिःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००० 
अन्नदानस्य कारणम्बालमोदिनीजुलै २०१३ 
अन्नानुसारिणी बुद्धिःबालमोदिनीफेब्रवरी १९९९ 
अन्नाहारः सर्वश्रेष्ठः कथम् ?लेखनम्मार्च् २०१५ 
अन्यकारकविवक्षायाम् - भाषापाकः - ५१भाषापाकःमार्च् २००१ 
अन्यस्य हस्तःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००० 
`अन्यस्य' निमित्तं राष्ट्रहितस्य बलिःसम्पादकीयम्अक्टोबर् २००८ 
अन्याय्येनार्जितं वित्तम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २०११ 
अन्योन्यं यदि साहाय्यम् बालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९६ 
अन्योन्यम् अधिकृत्यस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९७ 
अन्वर्थम् अखिलभारतीयत्वम्सम्पादकीयम्डिसेम्बर् २००२ 
अपकारिभ्यः अपि उपकारःबालमोदिनीजनवरी २००० 
अपत्य शत्रुः ()अनूदितकथाअगस्ट् २०१७ 
अपत्यलालनम् अपराधाय !!सम्पादकीयम्मार्च् २०१२ 
अपत्यानां विषये नीतिःलेखनम्नवम्बर् २०१५ 
अपप्रचारप्रकाराःस्तम्भलेखःजुलै २००१ 
अपप्रचारविषये अनास्थाबालमोदिनीअगस्ट् २०१३ 
अपमाननम् अपायायबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१७ 
अपरपर्वकथानवम्बर् २००१ 
अपरा यशोधराकथाअक्टोबर् २००५ 
अपराधप्रवृत्तेः पुरस्कारःसम्पादकीयम्मार्च् २०१३ 
अपराधान्वेषणे पत्रकाराणां पीडास्तम्भलेखःमार्च् १९९५ 
अपराधीकथाअक्टोबर् २००० 
अपरिचितं मित्रम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००३ 
अपरिचितःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००२ 
अपरिवर्तनीयः विधिनियमःबालमोदिनीजुलै २००० 
अपवित्रः हस्तःबालमोदिनीनवम्बर् २००१ 
अपस्मारःलेखनम्अक्टोबर् १९९८ 
कृष्णमूर्तिः, के एच्
अपादानादिविवक्षा अपि सम्भवति द्विकर्मकस्थले - भाषापाकः - १४२भाषापाकःनवम्बर् २००८ 
अपार्थो हि अनर्थाय - `घासं' ददाति वरःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००७ 
अपार्थो हि अनर्थाय - `चाराणा' इत्यस्य चमत्कारःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००७ 
अपार्थो हि अनर्थाय - अर्धघण्टात्मिका स्थितिः कुत्र ?प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००७ 
अपार्थो हि अनर्थाय - कार् बन्ता  कार्बन् ताप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००७ 
अपि विद्यालये तावत् दुष्टता क्रियते - चाटुचणकः २०२चाटुचणकःजुलै २०१५ 
अपि शक्नोमि त्वां प्रष्टुं चिकित्सागारमार्गकम् । - चाटुचणकः २०५चाटुचणकःअक्टोबर् २०१५ 
अपि सागरपर्यन्ता विचेतव्या - चाटुचणकः १३०चाटुचणकःजुलै २००९ 
अपुष्पितः आम्रःकथाविशेषाङ्कः १९९७ 
अपूर्वं धान्यम्अनूदितकथाडिसेम्बर् १९९७ 
अपूर्वं पारिश्रमिकम्कथाविशेषाङ्कः २००० 
अपूर्वं भिक्षापात्रम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१४ 
अपूर्वं मकरोद्यानम्लेखनम्जुलै २०१२ 
अपूर्वः अभ्यासक्रमःबालमोदिनीएप्रिल् २०१६ 
अपूर्वः उपहारः अनूदितकथाफेब्रवरी २०१२ 
हेन्रि, ओसुधी सुब्रह्मण्यः
अपूर्वः कोऽपिं कोषोऽयम्लेखनम्नवम्बर् १९९९ 
अपूर्वः विजयःबालमोदिनीजुलै २००२ 
अपूर्वः सङ्गमःकथानवम्बर् २००६ 
अपूर्वः सम्बन्धःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१७ 
अपूर्वकोषस्य मूलस्त्रोतःस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९९ 
अपूर्वस्मरणशक्तिमान् जैनमुनिःलेखनम्फेब्रवरी २०१५ 
अपूर्वा गीतास्पर्धाडिसेम्बर् १९९९ 
अपूर्वा प्रतिभा !!स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१४ 
अपूर्वा योजनास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०१० 
अपूर्वा वरदक्षिणाबालमोदिनीजून् २०१५ 
अपूर्वा स्मरणशक्तिःस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१५ 
अपूर्वाः आचाराःलेखनम्विशेषाङ्कः २००५ 
अपेक्षन्ते सहस्त्रशः महापुरुषाः । किन्तुलेखनम्मे २०१२ 
अपेक्षितं कालसङ्गतं साहित्यम्सम्पादकीयम्जून् १९९९ 
अपेक्ष्यन्ते त्रयो गुणाःबालमोदिनीएप्रिल् २०१३ 
अप्पदीपो भवकथाविशेषाङ्कः २००२ 
अप्पय्यःकथाविशेषाङ्कः २०१२ 
अप्रकाशितं किञ्चन नाटकम् रसिकरञ्जनीलेखनम्एप्रिल् २०१८ 
अप्रतिमं पाण्डित्यम्बालमोदिनीडिसेम्बर् १९९५ 
अप्रतिमः देशभक्तःबालमोदिनीएप्रिल् १९९५ 
अप्रतिमः मनीषी डा।। प्रफुल्लचन्द्ररायःलेखनम्जून् २०११ 
अप्रतिमशूरः बघेलसिंहःबालमोदिनीफेब्रवरी २०१७ 
अप्रतिमशूरः भण्डारीरामःबालमोदिनीडिसेम्बर् २०१७ 
अप्रतिमशूरः सुहेलरायःबालमोदिनीफेब्रवरी २०१६ 
अबलायाः अध्यात्मशिक्षणम्एहि हसामःएप्रिल् २००५ 
सुनन्दम्मा, टिचारुमतिः
अब्रहां लिंकन्-विद्यालये अमृतभाषालेखनम्मे २००१ 
अभयार्थिनः - भागः-१धारावाहिनीनवम्बर् २००९ 
महादेवन् तम्बिः, एस्विश्वजित्
अभयार्थिनः - भागः-२धारावाहिनीडिसेम्बर् २००९ 
अभयार्थिनः - भागः-३धारावाहिनीजनवरी २०१० 
अभयार्थिनः - भागः-४धारावाहिनीफेब्रवरी २०१० 
अभिज्ञातः विषयःसम्पादकीयम्डिसेम्बर् १९९७ 
अभितः परितः-डा।। प्रज्ञाशरददेशपाण्डेग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१३ 
अभिनन्दनीयः उत्साहःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१५ 
अभिनन्दनीया प्रतिभा काचित्सम्पादकीयम्मे २०१६ 
अभिनवः प्रणयः अनूदितकथाजनवरी २००३ 
अभिनवप्रहेलिकाः-विद्वान् उमाकान्तभट्टःग्रन्थपरिचयःजून् २०१८ 
अभिनवा सीतारावणसंवादझरीस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१२ 
अभिभूतं हि भाण्डारम्लेखनम्फेब्रवरी २००४ 
अभिमानजागरणार्थं साधनानि अल्पानि अस्माकम्सम्पादकीयम्मे १९९६ 
अभिमानधनो हि धीरःबालमोदिनीजनवरी १९९५ 
अभियानवार्तावार्ताःमार्च् १९९५ 
अभियानवार्ताःवार्ताःएप्रिल् १९९५ 
अभियानस्य अनुभवाःलेखनम्एप्रिल् १९९५ 
अभियानस्य सिंहावलोकनम्लेखनम्जुलै १९९५ 
अभियानानुभवःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
मोहनः, एम् वि
अभिराजगीता-अभिराजराजेन्द्रमिश्रःग्रन्थपरिचयःजून् २०१२ 
अभिव्यक्तिस्वातन्त्र्यम् आहोस्वित्, अपमाननस्वातन्त्र्यम् ?लेखनम्मार्च् २००० 
अभिशप्तः राजा - १चित्रकथाअक्टोबर् २००९ 
अभिशप्तः राजा - २चित्रकथानवम्बर् २००९ 
अभिशप्तः राजा - ३चित्रकथाडिसेम्बर् २००९ 
अभिशप्तः राजा - ४चित्रकथाजनवरी २०१० 
अभेद्यः वाणिज्यबन्धःसम्पादकीयम्फेब्रवरी २०१४ 
अभ्युदयस्य स्तम्भाःसम्पादकीयम्अक्टोबर् २०११ 
अमरप्रेमकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
अमरवाणी ग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१६ 
अमानवीयं कृत्यम् - मूत्रकोषापहरणम्लेखनम्मार्च् १९९५ 
वेङ्कटेशः, सि वि
`अमुक'शब्दस्य साधुता - भाषापाकः - २२६भाषापाकःनवम्बर् २०१५ 
अमूल्यः स्नेहःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००५ 
अमूल्यज्ञानस्य जागरणगीतं - `प्रज्ञानम्'लेखनम्जनवरी २००३ 
अमूल्यनिधिःकथाविशेषाङ्कः २००४ 
अमृतं प्राप्तुम् अर्हति सः एवबालमोदिनीअगस्ट् २००५ 
अमृतं संस्कृतम्गीतम्मे २००८ 
अमृतबिन्दवःस्तम्भलेखःएप्रिल् २०१५ 
अमृतभारतीगीतम्मे २००७ 
अमृतभाषायाः रक्षणोपायाःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
अमृतमयीं वन्देगीतम्विशेषाङ्कः २०१३ 
अमृतवचनानिस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९५ 
अमृतवाणीस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१५ 
अमृतस्यैष सेतुःलेखनम्फेब्रवरी १९९६ 
अमृता कथमेषा भाषा ?लेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
अमृता स्मृतिःकथामार्च् २००३ 
अमेयः कालःलेखनम्मार्च् २०१४ 
अमेरिकादेशस्य क्रिश्चियन्‌विश्वविद्यालयेषु योगःलेखनम्नवम्बर् २०११ 
अमेरिकादेशे `आनन्ददीपः'लेखनम्सप्टम्बर् २००० 
अमेरिकादेशे जनाः किमर्थं संस्कृतं पठन्ति ?लेखनम्डिसेम्बर् २०१५ 
अमेरिकादेशे देवालयाःलेखनम्विशेषाङ्कः १९९९ 
अमेरिकादेशे भारतीयदर्शनानां प्रभावःलेखनम्अक्टोबर् २०१३ 
अमेरिकादेशे संस्कृतदिनाघोषःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००८ 
अमेरिकादेशे सम्भाषणकार्यक्रमाःलेखनम्एप्रिल् १९९७ 
अमेरिकाप्रवासानुभवःलेखनम्जून् १९९७ 
अमेरिकाप्रवासानुभवःलेखनम्जुलै १९९७ 
अमेरिकामूल्याङ्केषु हिन्दुदेवाःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०११ 
अमेरिकायां भारतीयाःस्तम्भलेखःजुलै १९९७ 
अमेरिकायां हिन्दुत्वावमाननम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
अमेरिकायाम् ईदृशः परिवारः !लेखनम्जनवरी २००१ 
अमेरिकास्यः वैदिकविश्वविद्यालयःलेखनम्मे १९९५ 
अम्ब ! `न यामि' विद्यालयम् ! अम्ब ! `नयामि' विद्यालयम् !गीतम्फेब्रवरी २००४ 
अम्ब जय वरदेगीतम्जनवरी २०११ 
अम्ब देहि करावलम्बम्गीतम्डिसेम्बर् २०१५ 
अम्बा एव अधिकबुद्धिशालिनी अनूदितकथाजुलै २०१३ 
अम्बा कुप्यति न मया न - चाटुचणकः ६५चाटुचणकःफेब्रवरी २००४ 
अम्बिकाचतुष्कम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१३ 
अम्बेडकरः संस्कृतेन भाषते स्म !लेखनम्जून् २००३ 
अम्बेडकरस्य संस्कृताभिमानःसम्पादकीयम्मे २००७ 
अम्बेति गौरीमहमाह्वयामि पत्न्यः पितुर्मातर एव सर्वाः । - चाटुचणकः २२१चाटुचणकःफेब्रवरी २०१७ 
अयं पटः सूत्रदरिद्रतां - चाटुचणकः १३चाटुचणकःसप्टम्बर् १९९९ 
अयं पटो मे पितुरङ्गभूषणं - चाटुचणकः ८चाटुचणकःएप्रिल् १९९९ 
अयं मे हस्तो भगवान्गीतम्सप्टम्बर् २००७ 
अयमस्ति भारतीयभाषाविशेषाङ्कःसम्पादकीयम्डिसेम्बर् १९९९ 
अयमेव द्वाभ्यां खादितव्यं खादिष्यतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २०१३ 
अयमेव ममात्मजःकथामे १९९५ 
अयम् एकः दोषःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् १९९८ 
अयादेशविषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १२१भाषापाकःफेब्रवरी २००७ 
अयि महिषि! तारय माम्कथानवम्बर् २०१७ 
अयि शारदे ! अयि शारदे !गीतम्जनवरी २०१७ 
अयि, मयेदं किं कृतम् !बालमोदिनीअक्टोबर् २००४ 
अयोग्यः पुत्रः अनूदितकथामे २००९ 
अयोध्याप्रकरणे किं मिथ्या ? किं सत्यम् ?लेखनम्डिसेम्बर् १९९५ 
अरक्षितं तिष्ठति दैवरक्षितम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०१२ 
अरविन्दमहर्षेः सन्देशःलेखनम्अगस्ट् २०१५ 
अरुचिकरं `मिष्टखाद्यम्'स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् १९९५ 
अरुन्धतीकथाविशेषाङ्कः २०१२ 
अर्ज्यतां गुणोत्कर्षःबालमोदिनीनवम्बर् २०१५ 
अर्थगौरवम् इत्यत्र कथं समासः ? - भाषापाकः - २०२भाषापाकःनवम्बर् २०१३ 
अर्थपूर्णानि वचनानिसम्पादकीयम्जनवरी २००६ 
अर्थशास्त्रप्रकाशनस्य शततमं वर्षम्लेखनम्अगस्ट् २००९ 
अर्थहीनं वस्तुजातम्बालमोदिनीमार्च् २००६ 
अर्धं दानववैरिणा गिरिजयाप्यर्धं - चाटुचणकः ६१चाटुचणकःअक्टोबर् २००३ 
अर्धघण्टात्मकः साप्ताहिकसंस्कृत कार्यक्रमःस्तम्भलेखःजुलै २०१५ 
अर्धलीटर्‌गोमूत्रद्वारा २८ घण्टाः यावत् प्रकाशःस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१० 
अर्धशब्दसमासः - भाषापाकः - ८०भाषापाकःसप्टम्बर् २००३ 
अर्धाङ्गिनी अनूदितकथाजून् २००५ 
अर्पितमेतत् जीवनपुष्पम्लेखनम्सप्टम्बर् २००५ 
अर्बुदरोगः किम् अपरिहार्यः ?लेखनम्अगस्ट् १९९६ 
अर्बुदरोगे प्लास्टिक् वस्तूनां पात्रम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०११ 
अर्वाचीनकविमालाग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००७ 
अर्हतासम्पादनार्थम्बालमोदिनीअक्टोबर् १९९४ 
अलं शीतलपेयसेवनेनस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००१ 
अलकापुरीरहस्यम्लेखनम्फेब्रवरी २००३ 
अलङ्कारपङ्कीयम् - जगन्नाथःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २००३ 
अलसः शुनकः - १चित्रकथाडिसेम्बर् २०१३ 
अलसः शुनकः - २चित्रकथाजनवरी २०१४ 
अलसशिखामणिःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००३ 
अल्पज्ञानम् अनर्थकारणम्बालमोदिनीअक्टोबर् १९९९ 
अल्पपरिमाणानां प्रमेयविधिः लेखनम्जुलै २०१० 
अल्पविरोधफलकः निर्णयःसम्पादकीयम्नवम्बर् २०१० 
अल्पस्य हेतोःकथाविशेषाङ्कः १९९९ 
`अल्पाक्षरम् असन्दिग्धम्।'सम्पादकीयम्अगस्ट् २००२ 
अल्पात् एव सन्तृप्तिःलेखनम्विशेषाङ्कः २००८ 
अल्पे धने याच्यमानेस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००८ 
अल्पे वयसि महत् कार्यम्स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००५ 
अल्पोऽपि उपकारः भवेत् महते फलायबालमोदिनीमार्च् २०१६ 
अल्लावुद्दीनस्य दीपःबालमोदिनीएप्रिल् २०१० 
अवकरदूषितम् अन्तरिक्षम् !लेखनम्जुलै २००४ 
अवकाशदिनानां सदुपयोगःसम्पादकीयम्एप्रिल् २००० 
अवगच्छत नैसर्गिकान् नियमान्स्तम्भलेखःजुलै २००९ 
अवग्रहस्य उच्चारणं कथं कर्तव्यम् ?लेखनम्नवम्बर् २००९ 
अवटकच्छपःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
अवतरतेः सकर्मकता - भाषापाकः - ९३भाषापाकःअक्टोबर् २००४ 
अवतारत्रयं दृष्ट्वा मानवैः - चाटुचणकः १६चाटुचणकःडिसेम्बर् १९९९ 
अवधानं क्यात् संवहनसाधनानां विषये अपिसम्पादकीयम्नवम्बर् २०१७ 
अवनतशिरस्कता किमर्थम् ?बालमोदिनीनवम्बर् २००६ 
अवलम्बनीया स्वविवेचनशक्तिःसम्पादकीयम्एप्रिल् २०१० 
अवश्यं चिन्तनीयम् एतत्स्तम्भलेखःअगस्ट् २००० 
अवश्यमेव संस्मर्येरन् अभिनवगुप्तादयःसम्पादकीयम्जनवरी २०१६ 
अवष्टब्धिःकथामे २००६ 
अवसरः आत्मावलोकनस्यसम्पादकीयम्जून् २००० 
अवसरस्य उपयोगः कथम्?लेखनम्जनवरी २०१५ 
अवस्थाः तिस्रः एवलेखनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
अवस्थान्तरम्कथामार्च् २००४ 
अवास्तवः मूलबोधःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
अविनाशि - डा।। विश्वनारायणशास्त्रीग्रन्थपरिचयःमे २००३ 
अविलम्बे कृत्यसिद्धौ मान्त्रिकैराप्यते - चाटुचणकः १३७चाटुचणकःफेब्रवरी २०१० 
अविस्मरणीयम् एतत्स्तम्भलेखःजून् १९९८ 
अविस्मरणीया विमानयात्रास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००३ 
अव्यक्तगणितस्य अन्वयः जीवनेलेखनम्अक्टोबर् २००९ 
अव्युत्पन्नशब्दानां विभक्तियोजनम् - भाषापाकः - ७३भाषापाकःफेब्रवरी २००३ 
अशनयोगो नामलेखनम्मार्च् २०१२ 
अशिक्षिता बोधयति सुशिक्षितान्स्तम्भलेखःजून् २०१३ 
अनन्तरामः, सुब्र
अशिष्टः व्यवहारःसम्पादकीयम्डिसेम्बर् २००४ 
अशुभमुखःकथाअक्टोबर् १९९८ 
अशुभसङ्केतःकथाअक्टोबर् २००२ 
अशोकसुन्दरीबालमोदिनीडिसेम्बर् १९९७ 
अशोकस्तम्भनयनतन्त्रज्ञानम्लेखनम्डिसेम्बर् २०११ 
अशोच्यान् अन्वशोचस्त्वम्लेखनम्जुलै २००८ 
अशोभनीया शुल्कवृद्धिःसम्पादकीयम्जून् २००३ 
अश्चः शृङ्गिता च - १चित्रकथाअक्टोबर् २०१० 
अश्चः शृङ्गिता च - २चित्रकथानवम्बर् २०१० 
अश्चः शृङ्गिता च - ३चित्रकथाडिसेम्बर् २०१० 
अश्चः शृङ्गिता च - ४चित्रकथाजनवरी २०११ 
अश्चः शृङ्गिता च - ५चित्रकथाफेब्रवरी २०११ 
अश्रुतपूर्वः श्र्लोकःबालमोदिनीजनवरी २००४ 
अश्रुतपूर्वा कथाबालमोदिनीएप्रिल् २००२ 
अश्रुतपूर्वाणां रोगाणाम् उपस्थितिःसम्पादकीयम्जुलै २००९ 
अश्वः शृगालः च - १चित्रकथाडिसेम्बर् २०१२ 
अश्वः शृगालः च - २चित्रकथाजनवरी २०१३ 
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणाम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००० 
अश्वत्थवृक्षस्य पुनरुज्जीवनाय प्रयासःस्तम्भलेखःजून् २०१७ 
अश्वत्थस्य वैज्ञानिकी पृष्ठभूमिःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०११ 
अश्वत्थामा हतःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००० 
रामचन्द्रभट्टः, एम्
अश्वारोहीकथासप्टम्बर् १९९४ 
अष्ट रूप्यकाणिस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००८ 
अष्टपदी पल्लीगीतम्विशेषाङ्कः २००२ 
अष्टसहस्त्रीतात्यर्यविवरणम्ग्रन्थपरिचयःजून् २००६ 
अष्टसूत्रीग्रन्थपरिचयःजनवरी २००२ 
अष्टादशश्लोकी श्रीमद्भगवद्गीतागीतम्विशेषाङ्कः २००९ 
अष्टादशीलेखनम्अगस्ट् २०१६ 
अष्टोत्तरशतम् उपनिषदःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१० 
अष्टोत्तरशतम् उपनिषदःलेखनम्मार्च् २०१८ 
अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्तिस्तम्भलेखःअगस्ट् २०११ 
असत्यं सत्यम् अभवत् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००४ 
असदृशं देशप्रेमबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९९ 
असदृशं देशप्रेमबालमोदिनीअगस्ट् २००७ 
असदृशं देशप्रेमबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००७ 
असदृशी निःस्पृहता !!सम्पादकीयम्डिसेम्बर् २०१२ 
असफलप्रयत्नःएहि हसामःएप्रिल् २००३ 
`असम' राज्ये `` विषमा' स्थितिःसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २०१२ 
असमर्थसमासः नाम - भाषापाकः - १६७भाषापाकःडिसेम्बर् २०१० 
असमशासनसभायां संस्कृतेन शपथग्रहणम्स्तम्भलेखःजुलै २०१६ 
असमे संस्कृतम् अनिवार्यम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१७ 
असमोऽयम् असमप्रदेशःलेखनम्जुलै २००३ 
असम्पूर्णताकलङ्कः कश्चनस्तम्भलेखःनवम्बर् २००१ 
असहायाः न पीडनीयाःबालमोदिनीसप्टम्बर् २०११ 
असामरस्याग्नौ आज्यं समर्पितम् !!सम्पादकीयम्जनवरी २०१० 
असारे खलु संसारे सारं - चाटुचणकः ५चाटुचणकःजनवरी १९९९ 
असिधाराव्रतप्रियतासम्पादकीयम्जुलै २०१४ 
अस्तंशब्दस्य गतिसंज्ञा - भाषापाकः - २२५भाषापाकःअक्टोबर् २०१५ 
अस्तङ्गतः जङ्गमविश्वकोषःसम्पादकीयम्जनवरी १९९८ 
अस्तङ्गतः मधुकरःलेखनम्अगस्ट् १९९६ 
अस्ति `पालिसि'स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००१ 
अस्ति काचित् विलक्षणालेखनम्नवम्बर् २०१६ 
अस्ति किञ्चित् चिन्त्यम्लेखनम्अगस्ट् २०१५ 
अस्ति वैकल्पिकम् इन्धनतैलम् !लेखनम्डिसेम्बर् २००४ 
अस्तित्वम्कथामे २००४ 
अस्थानप्राशस्त्यं न स्यात्स्तम्भलेखःमे २०१० 
अस्थाने पुंवद्भावः - भाषापाकः - ९७भाषापाकःफेब्रवरी २००५ 
अस्थाने यदा तदा च - भाषापाकः - १२९भाषापाकःअक्टोबर् २००७ 
अस्थिपञ्जरं घटोत्कचस्य ?स्तम्भलेखःअगस्ट् २००७ 
अस्थिपञ्जरस्य मिथ्यात्वम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००७ 
अस्थिभङ्गःकथामार्च् १९९८ 
अस्पष्टम् अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१२ 
अस्पृश्यः कः ?बालमोदिनीडिसेम्बर् २००७ 
अस्पृष्टकवाट भाग्यम्अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१७ 
अस्मदीयत्व-ममत्वसम्बन्धःसम्पादकीयम्अक्टोबर् २०१५ 
अस्मद्‌गृहस्य बिडालःगीतम्अगस्ट् २००० 
अस्माकं गृहस्य दीपःलेखनम्अगस्ट् १९९८ 
नायकः, हा मानागराजराव्, एच् वि
अस्माकं देशःगीतम्अगस्ट् २००२ 
अस्माकं पराजयः किमर्थं भवति ?स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००९ 
अस्माकं लक्ष्यम्गीतम्मे २०११ 
अस्माकं वायुयानयात्रास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००४ 
अस्माकं श्रद्धाविश्वासौ स्याताम्लेखनम्डिसेम्बर् २००८ 
अस्माकं संस्कृतिःगीतम्विशेषाङ्कः २००१ 
अस्माकं सङ्कल्पः स्यात् संस्कृतप्रचाराय प्रसाराय सम्भाषणाय चसन्दर्शनम्अक्टोबर् २००८ 
अस्माकम् अङ्गानिगीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
अस्माभिः सेव्यमानः स्यात् मांसाहारःस्तम्भलेखःजनवरी २०११ 
अस्मासु निहितान् शत्रून् जेतुं सङ्कल्पःसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००९ 
अस्मासु स्वाभिमानः कुतो नास्ति ?लेखनम्जनवरी २००६ 
अस्य महाकुम्भमेलस्य वैशिष्ट्यानिस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००१ 
अहं काचन विहङ्गमिकागीतम्जून् १९९९ 
अहं जलं प्रार्थितवान् ! जातिं न पृष्टवान् !स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००२ 
`अहं जितः' इति असाधु - भाषापाकः - २९भाषापाकःएप्रिल् १९९९ 
`अहं जीवामि'स्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९८ 
अहं तयोः माताएहि हसामःजून् २००५ 
दुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
अहं न अधिकारीबालमोदिनीमार्च् २००७ 
`अहं प्रभाते उत्तिष्ठामि'स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००३ 
अहं प्रौढशालां न गमिष्यामिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००० 
अहं बुद्धिमान् !स्तम्भलेखःएप्रिल् २००२ 
अहं वैद्याः चएहि हसामःविशेषाङ्कः २००५ 
अहं स्वराट् अनूदितकथासप्टम्बर् २०१३ 
`अहं' सज्जनः, उत परिणामकारी ?लेखनम्डिसेम्बर् २००४ 
`अहं-भाव'मीमांसालेखनम्सप्टम्बर् २००२ 
अहङ्कारः अपमानायबालमोदिनीफेब्रवरी १९९७ 
अहङ्कारः पराजयायबालमोदिनीनवम्बर् २००१ 
अहङ्कारमीमांसालेखनम्फेब्रवरी २००५ 
अहङ्कारी मशकःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००४ 
अहमपि गता अमेरिकाम्एहि हसामःविशेषाङ्कः २००७ 
अहमपि शिक्षिका अभवम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २०११ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-१धारावाहिनीजुलै २००४ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-२धारावाहिनीअगस्ट् २००४ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-३धारावाहिनीसप्टम्बर् २००४ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-४धारावाहिनीअक्टोबर् २००४ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-५धारावाहिनीनवम्बर् २००४ 
अहमस्मि ट्रिनिडाड् - भागः-६धारावाहिनीडिसेम्बर् २००४ 
अहमस्मि महत्त्वाकाङ्क्षीएहि हसामःजून् २०१४ 
अहमेकाकी किं करोमि ?गीतम्जुलै १९९७ 
अहमेव स्वयमिदं वदामिलेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
अहम् अस्मि कारागारेस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०१४ 
अहम् अस्मि प्रतिभूः बालमोदिनीफेब्रवरी १९९५ 
अहल्या - भागः-१धारावाहिनीफेब्रवरी २००१ 
अहल्या - भागः-२धारावाहिनीमार्च् २००१ 
अहल्या - भागः-३धारावाहिनीएप्रिल् २००१ 
अहल्या - भागः-४धारावाहिनीमे २००१ 
अहल्या - भागः-५धारावाहिनीजून् २००१ 
अहल्या - भागः-६धारावाहिनीजुलै २००१ 
अहल्याकथा कृषिविज्ञानगर्भालेखनम्एप्रिल् २००९ 
अहिंसा परमो धर्मःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००२ 
अहिंसाचरणम्बालमोदिनीमार्च् १९९९ 
अहिद्विट् इन्द्रःस्तम्भलेखःजुलै २००२ 
अहिभगिन्याः बान्धवाः अनूदितकथाजुलै २०१६ 
अहो ! अनुवादसामर्थ्यम् !एहि हसामःएप्रिल् २००३ 
अहो ! औदार्यम् अकिञ्चनस्यस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१६ 
अहो ! धैर्यं हस्तिपस्यगीतम्डिसेम्बर् २००८ 
अहो ! मम विवाहःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००२ 
राजारेड्डिः
अहो ! सेवातत्परता !!स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१४ 
अहो `पुरस्कार'परिपाटी !!स्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९६ 
अहो अदृष्टम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००१ 
अहो अनुशासनप्रियता !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् १९९७ 
अहो उदारता !स्तम्भलेखःजुलै २००२ 
अहो उपायनम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००१ 
परमेश्वरः वि भट्टः
अहो औदार्यम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे १९९९ 
अहो गतिः कष्टदेयम् !बालमोदिनीअक्टोबर् २०१२ 
अहो चमत्कारः!कथाअगस्ट् २००३ 
अहो तत् दुर्दिनम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी १९९९ 
अहो दुरवस्था वीरप्पनस्य !स्तम्भलेखःनवम्बर् २००० 
अहो धर्मश्रद्धा !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००५ 
अहो धूर्तता !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी १९९६ 
भा वं रामप्रियः
अहो नष्टः स्ववसरः - गुर्वाज्ञा पालिता । किन्तुप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००४ 
अहो नष्टः स्ववसरः - न परीक्षा जाता, नापि तीर्थयात्रा कृता ।प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००४ 
अहो नष्टः स्ववसरः - नष्टं यक्षगानम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००४ 
अहो नष्टः स्ववसरः - पत्रालयं नमस्कृत्यप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००४ 
अहो नष्टः स्ववसरः - फलम् औदासीन्यस्यप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००४ 
अहो नष्टः स्ववसरः - मण्डलाधिकारिपदं न लन्धम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००४ 
अहो निर्णयः !एहि हसामःविशेषाङ्कः १९९७ 
अहो पदलालसा !एहि हसामःएप्रिल् २००२ 
अहो परिशुद्धिःबालमोदिनीमे २०१४ 
अहो पिशाचः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००४ 
अहो प्रभावः चायदेव्याः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००३ 
अहो प्रहारः श्रद्धाभावनायाः !स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००३ 
अहो प्रावीण्यं प्रवीणस्य !स्तम्भलेखःजून् २००३ 
अहो बत महच्चित्रम् !सम्पादकीयम्मे २००३ 
अहो भाग्यं दधिभाण्डस्य !!बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१३ 
अहो भाग्यवती नारी !एहि हसामःजुलै १९९७ 
अहो भ्रान्तिः !प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९८ 
अहो भ्रान्तिः ! - अज्ञानात् भवति भ्रान्तिःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९८ 
अहो भ्रान्तिः ! - अमानुषाःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९८ 
अहो भ्रान्तिः ! - नालिकासर्पःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९८ 
अहो भ्रान्तिः ! - मशकभीतिःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९८ 
अहो भ्रान्तिविलासः अनूदितकथाजुलै २००४ 
अहो रहस्यम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००४ 
अहो लब्धमहो लब्धम् !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१७ 
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - अदृश्यः तालः लब्धः कदा ?प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००९ 
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - अहो, लब्धा साप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००९ 
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - क्व गता चिटिका ?प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००९ 
अहो लब्धम् अहो लब्धम् !! - नूतनः कण्ठहारःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००९ 
अहो वञ्चितःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे १९९६ 
नारायणः, एस्
अहो विडम्बना !!!लेखनम्डिसेम्बर् १९९८ 
कामतः, एम् वि
अहो विडम्बना संख्याक्रीडायाः !सम्पादकीयम्मे १९९९ 
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - कुञ्चिका कुत्र अस्ति ?प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९७ 
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - तत्रैव विराजतेप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९७ 
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - प्राप्तानि प्रमाणपत्राणिप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९७ 
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - विस्मृता सञ्चिकाप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९७ 
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - व्यर्थः प्रयासःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९७ 
योगानन्दः, एस् एन्
अहो शब्दनिर्माणसामर्थ्यम् !स्तम्भलेखःजुलै १९९७ 
अहो शिष्या, अहो गुरुः !कथाजुलै २००७ 
अहो शूरत्वम् !एहि हसामःजून् १९९७ 
अहो संस्कृतप्रियता !लेखनम्जुलै २०१४ 
अहो सुजनता !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००५ 
अहो स्वाभिमानः !स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः १९९९ 
अहो हासो जङ्गमात् - अविवेकः जातः निन्दनप्राप्तैप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००६ 
अहो हासो जङ्गमात् - अहो, एकाग्रता !!प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००६ 
अहो हासो जङ्गमात् - गृहे अस्ति साप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००६ 
अहो हासो जङ्गमात् - न एषः सःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००६ 
अहो! धनस्य कीदृशी मूर्च्छा?लेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
अहो! मातृभावस्य महिमातिरेकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१८ 
अहो, `अपहृता' बासमती !!!लेखनम्एप्रिल् १९९८ 
अहो, अन्धतायाः कारणात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २०१३ 
अहो, अपवित्रा दृष्टिः !!सम्पादकीयम्मे २०१० 
अहो, असङ्गतोक्तयः !!लेखनम्फेब्रवरी २००१ 
अहो, अहा !!! हन्त, हन्त !!!!लेखनम्एप्रिल् २०१३ 
अहो, उदारता!!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०१६ 
अहो, गुरोः औदार्यम् !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००८ 
अहो, छायाकलानैपुण्यं बालस्यलेखनम्सप्टम्बर् २०१६ 
अहो, दुर्दशा !!स्तम्भलेखःजुलै २००५ 
अहो, दैवदुर्विलासः !!स्तम्भलेखःमे २०११ 
अहो, धीरता! अहो, साहसम्!!सम्पादकीयम्अगस्ट् २०१८ 
अहो, पण्डितस्य भक्तिःबालमोदिनीजून् १९९८ 
अहो, पुस्तकप्रियता !लेखनम्अक्टोबर् २००० 
अहो, प्रदेशनामानि अपि परिवर्तन्ते अत्र !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी १९९९ 
अहो, प्रशंसायाम् अरुचिः !!बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१० 
अहो, भक्षितो गुडः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००४ 
अहो, महिमा पाण्डुरङ्गस्य !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१० 
अहो, लोकः विलक्षणः !!स्तम्भलेखःमार्च् २००८ 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००८ 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःएप्रिल् २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःजुलै २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःनवम्बर् २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःजनवरी २०१० 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःजून् २०१० 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःमे २०११ 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःअगस्ट् २०११ 
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०११ 
अहो, विपर्यासः !लेखनम्जुलै १९९८ 
अहो, शास्त्रपोषणपरिपाटी एषा !स्तम्भलेखःजुलै २००५ 
अहो, श्रद्धा निर्धनस्य !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २०१० 
अहो, सहना !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् १९९९ 
अहो, सामरस्यस्य मूर्तम् उदाहरणम् !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००५ 
अहो, साहसम् !!बालमोदिनीजनवरी २०१२ 
अहो, सौन्दर्यस्य अस्थिरता !बालमोदिनीएप्रिल् २००९ 
सुन्दररामः, के
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
पारावारविहारिणि गङ्गे विमुखयुवतिकृततरलापाङ्गे ।
तव चेन्मातः स्रोतःस्नातः पुनरपि जठरे सोऽपि न जातः ।
नरकनिवारिणि जाह्नवि गङ्गे कलुषविनाशिनि महिमोत्तुङ्गे ।
पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
गङ्गास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गङ्गाभक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकान्तापज्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः ।
शङ्करसेवकशङ्कररचितं पठति सुखी स्तव इति च समाप्तः ।
त्रिपुरारिशिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।।
बुद्धस्तथार्हन् इति बौद्ध जैनाः सत् श्री अकालेति च सिख्ख सन्तः॥
यं प्रार्थन्यन्ते जगदीशितारम् स एक एव प्रभुरद्वितीयः॥
' दे हि सौ भा ग् यमा रो ग् यं दे हि मे परमं सु खम् । रू पं दे हि जयं दे हि, यघो दे हि द् वि षो जहि ।-- , , ,& 
"ॠषित्येव गतौ धातु श्रुतौ सत्ये तपस्यथ्।
स्तुतिः - ऋषीस्तुतिः ।
रेभ्योमरीचिश्च्यवनश्च दक्षः कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
सप्त स्वराः सप्त रसातलानि कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
पृथ्वी सगन्धा सरसस्तथापः स्पर्शी च वायुर्ज्वलितं च तेजः ॥
नभः सशब्दं महता सहैव कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
इत्थं प्रभाते परमं पवित्रं पठेत्स्मरेद्वा श्रृणुयाच्च तद्वत् ।
दुःखप्रणाशस्त्विह सुप्रभातं भवेच्च नित्यं भगवत्प्रसादात् ।
इति ऋषिस्तुतिः ।
इति श्रीदत्तजन्माख्यानं संपूर्णम् ।
टाकुनि गेलां गुरो । बालका । टाकुनि गेलां गुरो ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०७३ हृदयानि सतामेव कठिनानीति मे मतिः 
"मनसि वचसि कये पुण्यपीयूषपूर्णा
अथ चेतत्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि 
तत स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि
फाक्सः +९७७ ०१ ४२६१११२
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपः पूजा क्रियादिषु
भिक्षाहारी निराहारी । भिक्षा नैव प्रतिग्रहः ।
प्राणी येकायेकीं चेवलें । नित्यनूतनतेपासुनी ।
वैराग्य नस्तां अभाग्य । येकदेसी ।
फलकम्सदस्यः विकिपीडियानूतनपरिवर्तनानि - विकिपीडिया
"?=फलकम्सदस्यःविकिपीडियानूतनपरिवर्तनानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीय इतिहासः
भविष्य पुराणं  अष्टादशसु महापुराणेषु अन्यतमम् अस्ति'भविष्यपुराणं विषयवस्तुदृष्ट्या वर्णनशैलीदृष्ट्या च अत्यन्तम् उच्चकोटिकं पुराणम् ।प्रायः १५०००श्लोकात्मकं इदं। अस्मिन् पुराणे धर्मः, सदाचारः, नीतिः, उपदेशः, व्रतानि, तीर्थानि, दानानि, ज्योतिश्शास्त्रम्, आयुर्वेदःलोकस्थितिः श्राद्धः इत्येते विषयाः वर्णिताः सन्ति । तत्रापि विशेषतः सूर्यस्य माहात्म्यं,सूर्योपासनचिन्तनं भविष्यपुराणस्य वैशिष्ट्यम्।तत्र च ब्राह्मपर्व,वैष्णवपर्व,शैवपर्व,सौरपर्व,प्रतिसर्गपर्वभेदेन भविष्यपुराणम् पञ्चधा विभक्तम्।यवनादिचरित्रं तस्य नामस्य सार्थक्यं प्राप्नोति।
बाह्यसम्पर्कसूत्राणि[सम्पादयतु]
"?=भविष्यपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जनसङ्ख्यासान्द्रता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तं हठ – योगमाहुः१३ 
शिरो वा एतद् यज्ञस्य यद् धविर्धानम् प्राणा उपरवाः ।
यस्मादृते न सिध्यति यज्ञो विपश्चितश्चन ।
स घीनां योगमिन्वति ।
ऋषिः – वसुक्रः ऐन्द्रः। देवता – इन्द्रः । छन्दः – त्रिष्टुप् ।
’वनो न वा’ इत्यष्टर्चं त्रयोदशं सूक्तं वसुक्रस्यार्षं त्रैष्टुभमैन्द्रम् । अनुक्रान्तं च – ’वने नाष्टौ’ इति । चतुर्थेऽहनि स्तोमवृद्धौ ब्राह्मणच्छंसिन एतत्सूक्तमावापार्थम् । सूत्रितं च – ’स्तोमे वर्धमाने को अद्य नर्यो वने न वा यः’  इति । महाव्रते चिष्केवल्य एतत्सूक्तम् । सूत्रितं च – ’प्र वो महे मन्दमानायान्धस इति निविद्धानं वने न वा यो न्यधायि चाकन्’  इति ॥
रामं विद्धि परं ब्रह्म सच्चिदानंदमद्वयम्सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सत्तामात्रमगोचरम् 
 मङ्गलं भूयात् 
इकन्नो संज्ञा स्त्री॰[हिं॰] दें 'एकन्नी' ।
व्यत्ययो बहुलम्
।
वेदानां विषये - गणविकरणस्य प्रयोगे बहुलं व्यत्ययः भवति ।
व्यत्ययः इत्युक्यते व्यतिहारः  विषयान्तरे विधानम् । वेदानां विषये अत्र प्रोक्ताः गणविकरणप्रत्ययाः भिन्नरूपेण भवितुम् अर्हन्ति - इति अस्य सूत्रस्य अर्थः । भिन्नरूपेण इत्युक्ते किम्? केषुचन स्थलेषु अन्यगणस्य विकरणम् प्रयुक्तं दृश्यते, केषुचन स्थलेषु द्वौ विकरणप्रत्ययौ प्रयुज्येते, केषुचन स्थलेषु च त्रयः विकरणप्रत्ययाः प्रयुज्यन्ते - आदयः ।
यथा - "आण्डा शुष्कस्य भेदति"  - अत्र भिद्-इति रुधादिगणस्य धातोः शप्-विकरणम् कृतम् अस्ति ।
अस्य सूत्रस्य विषये महाभाष्ये आचार्यः वदति - अत्र "व्यत्ययः" शब्दस्य योगविभागः करणीयः (इत्युक्ते "व्यत्ययः" इति एकशब्दस्य एकम् नूतनं सूत्रम् करणीयम् । अनेन वेदानां विषये अन्येषां प्रत्ययानाम् - यथा सुप्तिङ्लकार - आदीनाम् अपि व्यत्ययः  भवितुं शक्यते इति अर्थः जायते । एतत् स्पष्टीकर्तुम् आचार्यः एकाम् कारिकाम् अपि वदति -
व्यत्ययम् इच्छति शास्त्रकृत् एषाम् सोऽपि च सिद्ध्यति बाहुलकेन ।
सुप्-तिङ्-वर्ण-लिङ्-काल-पुरुष-पदनिर्णय-आदीनाम् सर्वेषां विषये वेदेषु व्यत्ययं द्रष्टुम् शक्यते इत्याशयः ।
ज्ञातव्यम् -
व्याकरणशास्त्रे "बहुलम्" इत्यस्य व्याख्या अनया कारिकया दीयते -
इत्युक्ते, यादृशस्य सूत्रस्य "बहुलम्" इत्यनेन विधानं कृतम् अस्ति, तादृशस्य सूत्रस्य केषुचन स्थलेषु सूत्रस्य प्रवृत्तिः दृश्यते, केषुचन स्थलेषु न दृश्यते, केषुचन स्थलेषु विकल्पेन दृश्यते, केषुचन स्थलेषु भिन्नप्रकारेण अपि दृश्यते - इत्यर्थः ।
यथायथं विकरणाः शबादयो विहिताः, तेषां छन्दसि विषये बहुलं व्यत्ययो भवति। व्यतिगमनं व्यत्ययः, व्यतिहारः। विषयान्तरे विधानम्, क्वचिद् द्विविकरणता, क्वचित् त्रिविकरणता च। आण्डा शुष्णस्य भेदति। भिनत्ति इति प्राप्ते। ताश्चिन्नौ न मरन्ति। न म्रियन्ते इति प्राप्ते। द्विविकरणता इन्द्रो वस्तेन नेषतु। नयतु इति प्राप्ते। त्रिविकरणता इन्द्रेण युजा तरुषेम वृत्रम्। तीर्यस्म इति प्राप्ते। बहुलग्रहणं सर्वविधिव्यभिचारार्थम्। सुप्तिङुपग्रलिङ्गनरणां कालहलच्स्वरकर्तृयङां च। व्यत्ययमिच्छति शास्त्रकृदेषां सो ऽपि च सिध्यति बहुलकेन।
न्यासः 
व्यत्ययो बहुलम्।
विकरणानां बहुलं व्यत्ययः स्यात् छन्दसि । आण्डा शुष्णस्य भेदति  । भिनत्तीति प्राप्ते । जरसा मरते पतिः  । म्रियत इति प्राप्ते । इन्द्रो वस्तेन नेषतु  । नयतेर्लोट् शप्सिपौ द्वौ विकरणौ । इन्द्रेण युजा तरुषेम वृत्रम्  । तरेमेत्यर्थः । तरतेर्विध्यादौ लिङ् । उः शप् सिप् चेति त्रयो विकरणाः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
॥ संतोषात् अनुत्तमः सुख–लाभः
संतोष–प्रकर्षेण योगिनः तथा–विधमान्तरं सुखम् आविर्भवति यस्य बाह्यं विषय–सुखं शतांशेन अपि न समम्॥
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः।। ।।
पुस्तकस्था हि या विद्या धनं यद् वान्यहस्तगम् ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - काकोलुकीय - नृपः
उत्तम नागरीकाः भवन्तु।
उत्तम नागरीकाः भवन्तु।
त्वं हि प्राणाः शरीरे
पूर्वम् ४।२।७७
अनन्तरम् ४।२।७९
काशिका-वृत्तिः
कौपधाच् च ४।२।७९
ककारौपधात् च प्रातिपदिकातन् प्रत्ययो भवति चातुरर्थिकः। यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः। कूपलक्षणस्य उवर्नलक्षणस्य च अञो ऽपवादः। कार्णच्छिद्रिकः कूपः। कार्णवेष्टकः। कृकवाकुना निर्वृत्तं कार्कवाकवम्। त्रैशङ्कवम्।
कोपधाच्च। कार्णच्छिद्रक इति। कर्णच्छिद्रकेण निर्वृत्तः कूप इत्यर्थः। कार्कवाकवमिति। कृकवाकुना निर्वृत्तः कूप इत्यर्थः। ओर्गुणः। आदिवृद्धौ रपरत्वम्। त्रैशङ्कवमिति। त्रिशङ्कुना निर्वृत्तः कूप इत्यर्थः।
प्रज्ञानादिमहावाक्यरहस्यादिकलेवरम् ।
रहस्योपनिषदं ब्रूहीति । सोऽब्रवीत् ।
पुरा व्यासो महातेजाः सर्ववेदतपोनिधिः ।
श्रीवेदव्यास उवाच ।
शुकस्य मम पुत्रस्य वेदसंस्कारकर्मणि ।
ब्रह्मोपदेशकालोऽयमिदानीं समुपस्थितः ।
ब्रह्मोपदेशः कर्तव्यो भवताद्य जगद्गुरो ।
ईश्वर उवाच ।
विहाय पुत्रो निर्वेदात्प्रकाशं यास्यति स्वयम् ।
यथा तथा वा भवतु ह्युपनायनकर्मणि ।
उपदिष्टे मम सुते ब्रह्मणि त्वत्प्रसादतः ।
सर्वज्ञो भवतु क्षिप्रं मम पुत्रो महेश्वर ।
तव प्रसादसम्पन्नो लभेन्मुक्तिं चतुर्विधाम् ।
उपदेष्टुं स्थितः शम्भुः साम्बो दिव्यासने मुदा ।
उपदिष्टं परब्रह्म प्रणवान्तर्गतं परम् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यानां प्रज्ञादीनां विशेषतः ।
प्रष्टव्यं तु त्वया पृष्टं रहस्यं वेदगर्भितम् ।
यस्य विज्ञानमात्रेण मोक्षः साक्षान्न संशयः ।
सषडङ्गान्युपदिशेन्महावाक्यानि कृत्स्नशः ।
चतुर्णामपि वेदानां यथोपनिषदः शिरः ।
तीर्थैर्मन्त्रैः श्रुतैर्जप्यैस्तस्य किं पुण्यहेतुभिः ।
एकवारजपेनैव ऋष्यादिध्यानतश्च यत् ।
ॐ अस्य श्रीमहावाक्यमहामन्त्रस्य हंस ऋषिः ।
अव्यक्तगायत्री छन्दः । परमहंसो देवता ।
हं बीजम् । सः शक्तिः । सोऽहं कीलकम् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
यो वै भूमा अनामिकाभ्यां हुम् ।
यो वै भूमादिपतिः कनिष्ठिकाभ्यां वौषट् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म हृदयाय नमः ।
यो वै भूमाधिपतिः नेत्रत्रयाय वौषट् ।
भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि ।
अथ महावाक्यानि चत्वारि । यथा ।
ॐ अहं ब्रह्मास्मि ।
ॐ तत्त्वमसि ।
ते शिवस्सायुज्यमुक्तिभाजो भवन्ति ॥
तत्पदमहामन्त्रस्य । परमहंसः ऋषिः ।
मम सायुज्यमुक्त्यर्थे जपे विनियोगः ।
तत्पुरुषाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ईशानाय तर्जनीभ्यां स्वाहा ।
एवं हृदयादिन्यासः ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यादितीतं
शुद्धं बुद्धं मुक्तमप्यव्ययं च ।
गायत्री छन्दः । परमात्मा देवता ।
ऐं बीजम् । क्लीं शक्तिः । सौः कीलकम् ।
मम मुक्त्यर्थे जपे विनियोगः ।
वासुदेवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
सङ्कर्षणाय तर्जनीभ्यां स्वाहा ।
असिपदमहामन्त्रस्य मन ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । अर्धनारीश्वरो देवता ।
अव्यक्तादिर्बीजम् । नृसिंहः शक्तिः ।
परमात्मा कीलकम् । जीवब्रह्मैक्यार्थे जपे विनियोगः ।
पृथ्वीद्व्यणुकाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
अब्द्व्यणुकाय तर्जनीभ्यां स्वाहा ।
जीवो ब्रह्मेति वाक्यार्थं यावदस्ति मनःस्थितिः ।
ऐक्यं तत्त्वं लये कुर्वन्ध्यायेदसिपदं सदा ॥
येनेक्षते शृणोतीदं जिघ्रति व्याकरोति च ।
चैतन्यमेकं ब्रह्मातः प्रज्ञानं ब्रह्म मय्यपि ।
बुद्धेः साक्षितया स्थित्वा स्फुरन्नहमितीर्यते ।
स्वतः पूर्णः परात्मात्र ब्रह्मशब्देन वर्णितः ।
अस्मीत्यैक्यपरामर्शस्तेन ब्रह्म भवाम्यहम् ।
सृष्टेः पुराधुनाप्यस्य तादृक्त्वं तदितीर्यते ।
एकता ग्राह्यतेऽसीति तदैक्यमनुभूयताम् ।
स्वप्रकाशापरोक्षत्वमयमित्युक्तितो मतम् ।
अहङ्कारादिदेहान्तं प्रत्यगात्मेति गीयते ।
ब्रह्मशब्देन तद्ब्रह्म स्वप्रकाशात्मरूपकम् ।
र्गुरोर्महावाक्यपदैः प्रबुद्धः ।
नन्दब्रह्मतदर्थ एष च तयोरैक्यं त्वसीदं पदम् ।
जगति भवति सोयं देवदत्तो यथैकः ।
कार्यकारणतां हित्वा पूर्णबोधोऽवशिष्यते ।
श्रवणं तु गुरोः पूर्वं मननं तदनन्तरम् ।
निदिध्यासनमित्येतत्पूर्णबोधस्य कारणम् ।
अन्यविद्यापरिज्ञानमवश्यं नश्वरं भवेत् ।
ब्रह्मविद्यापरिज्ञानं ब्रह्मप्राप्तिकरं स्थितम् ।
केवलं न हि वाक्यानि ब्रह्मणो वचनं यथा ,, १५॥
ततो ब्रह्मोपदिष्टं वै सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
जीवन्मुक्तः सदा ध्यायन्नित्यस्त्वं विहरिष्यसि ।
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ।
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः ।
उपदिष्टः शिवेनेति जगत्तन्मयतां गतः ।
उत्थाय प्रणिपत्येशं त्यक्ताशेषरिग्रहः ।
परब्रह्मपयोराशौ प्लवन्निव ययौ तदा ।
प्रव्रजन्तं तमालोक्य कृष्णद्वैपायनो मुनिः ।
प्रतिनेदुस्तदा सर्वे जगत्स्थावरजङ्गमाः ।
पुत्रेण सहितः प्रीत्या परानन्दमुपेयिवान् ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
नम्रोत्तमाङ्गविनिवेशितहस्तपद्माच्छम्भोः परं किमपि दैवमहं न जाने ।
निर्व्याजपूर्णकरुणान्निखिलामरेड्याच्छम्भोः परं किमपि दैवमहं न जाने ।
माराङ्गभस्मपरिलेपनशुक्लगात्राच्छम्भोः परं किमपि देवमहं न जाने ।
विज्ञानमुद्रितकराच्छरदिन्दुशुभ्राद्विज्ञानदाननिरताज्जडपङ्क्तयेऽपि ।
वेदान्तगेयचरणाद्विधिविष्णुसेव्याच्छम्भोः परं किमपि दैवमहं न जाने ।
इति शम्भुस्तवः सम्पूर्णः ॥
१श्लेष्मणः क्षपणं यत्स्यान्न च मारुतकोपनम् ।
तत्सर्वं सर्वदा कार्यमूरुस्तम्भस्य भेषजम् ।
तस्य न स्नेहनं कार्यं न बस्तिर्न च रेचनम् ।
सर्वो रुक्षः क्रमः कार्यस्तत्रादौ कफनाशनः ।
शिलाजतुं गुग्गुलुं वा पिप्पलीमथ नागरम् ।
ऊरुस्तम्भे पिबेन्मूत्रैर्दशमूलीरसेन वा ।
भल्लातकामृताशुण्ठीदारुपथ्यापुनर्नवाः ।
ऊरुस्तम्भविनाशाय पुरं मूत्रेण वा पिबेत् ।
पिप्पलीवर्धमानं वा माक्षिकेण गुडेन वा ।
ऊरुस्तम्भे प्रशंसन्ति गण्डीरारिष्टमेव वा ।
चव्याभयाग्निदारूणां समधुः स्यादुरुग्रहे ।
कफक्षयार्थं व्यायामेष्वेनं शक्येषु योजयेत् ।
२तैलप्रस्थः समो दध्ना गृध्रस्यूरुग्रहापहः ।
अष्टकट्वरतैलेऽत्र तैलं सार्षपमिष्यते ।
अजगन्धाश्वगन्धा च तैलं तैः सार्षपं पचेत् ।
सैन्धवाद्यं हितं तैलं वर्षाभ्वमृतगुग्गुलुः ।
आज्ञोच्छेदी ममद्वेषी मद्भतोऽपि न मे प्रियः ॥
षष्ठिवर्ष सहस्राणि मया तप्तं तपः पुरा । नंदगोपब्रजस्त्रीणां पादरेणुपलब्धये ॥
तथापि न मया प्राप्तास्तासां वाई पादरेणवः ॥
स्त्रीबलारोग्यसन्तानविद्याकीतिविवर्द्धनम् ।
तिथिमग्रहसंयुक्तं जातकं ब्रमहे वयम् ।
यात्राकाले मन्त्री जातकमपहाय नास्यपरः ।
पङ्चाङ्गद्युचराष्टवर्गसहितस्थानादिषड्वीर्यजैः ।
केचिद्भर्तृशुभाशुभं शुभगृहादिच्छन्ति होराविदः ।
शेषं भावजयोगजन्यमखिलं नारीनराणां समम् ।
नारी मिश्रगुणाकृतिः स्थितिगतिप्रक्षावती जायते ।
तद्राशीशयुतेक्षकग्रहबलादाहुः समस्तं विदः ।
सामान्यशक्तौ सति सूर्यपुत्रे जाता हि तस्था बहवो धवाः स्युः ।
अथ त्रिंशामशफलम् ।
त्रिंशांशप्रभवाऽबला यदि दुराचारप्रयुक्ता भवेत् ।
शुक्रांशे बुधवल्लभा च सुभगा लोकप्रिया जायते ।
विख्याता परिवारिणी रविसुतस्यांशे दरिद्रा भवेत् ।
साध्वी दानवमन्त्रिणः सुतवती सद्वस्त्रभूषान्विता ।
लग्नेन्दुस्फुटयोगतस्तु सकलत्रिंशांशजं वा वदेत् ।
अक्षतं च प्रजाद्वारं पुनर्भूः संस्कृता पुनः ।
अविश्वस्ताऽवनिजे वधूरमणयोरन्योन्यवैरं तु वा ।
कलत्रांशके सौम्यदृशा समेते कलत्रराशौ पतिवल्लभा स्यात् ।
वागीशो यदि लग्नगः सुतनया प्रङ्य़ाविभूषान्विता ।
सौम्यै रन्ध्रगतैः समेति तरुणी प्रागेव मृत्यु पतेः ।
भर्तृश्रीबहुपुत्रसौख्यविभवैः सार्द्ध चिरं जीवति ।
पुत्रेशेऽरिगते लग्नौ रिपुपतौ शस्त्रेण मृत्युर्भवेत् ।
मिश्रैः पुनर्भूरिह जातकन्या पत्युज्भिता हीनबलैरसद्भिः ।
मारस्थे तु शुभत्रये गुणवती राङ्य़ी भवेद् भूपतेः ।
कुम्भे चाष्टमभागजातवनिता कामाग्नितप्ता भवेत् ।
चन्द्रादस्तगृहोपगः शुभकरो राज्यापदं यच्छति ।
वाचस्पतौ नवमपङ्चमकेन्द्रसंस्थे तुङ्गादिके भवति शीलसमन्विता च ।
उद्वाहे वरणविधौ प्रदानकाले चिन्तायामपि सकलं विधेयमेतन् ।
जन्मन्युद्धाहकाले च चिन्तायां वरणे तथा ।
स्त्रीणां चिन्ता बुधेनोक्ता घटते तत्पतिष्वपि ।
क्रूरेऽष्टमे विधवता निधनेश्वरांशे यस्य स्थिते वयसि तस्य समे प्रदिष्टा ।
सत्स्वर्थगेषु मरणं स्वयमेव तस्याः कन्यालिगोहरिषु चाल्पसुतत्वमिन्दौ ।
कामस्थे तनुपे शुभग्रहयुते मृत्युस्तयेस्तुल्यतः ।
सत्स्वर्थगेषु स्वयमेव सा स्त्री विपद्यते तत्परिपाककाले ।
रन्ध्रस्थतन्नाथतदंशपानां दशापहारे मृतिमाहुरार्याः ।
नय्नभवनकेन्द्रे कोणगे वा बलिष्टे बहुधनसुखवन्तं सोद्रं याति जाता ।
नृपालतेजोगुणरूपवन्तं सहोदरं जातवधूः समेति ।
सौम्यव्योमनिवासदृष्टिरहिते भर्ता नरः को भवेत् ।
बन्ध्या वा तरुणी चरे मदगृहे नित्यं प्रवासान्वितः ।
शुक्रे कान्तवपुः सुखी च रविजे वृद्धोऽतिमूर्खो भवेत् ।
सौरेऽस्तगे स्वांशगृहोपयाते वृद्धोऽतिमूर्खः पतिरेव तस्याः ।
दीर्घायुर्धनवांस्त्रिकोणगृहगौ केन्द्रस्थितौ वा यदि ।
स्वर्भानुध्वजसंयुतौ यदि खलः सारीश्ररश्चोरराट् ।
विद्यावित्तगुणप्रपङ्चरैकः सौम्ये मदस्थानगे ।
राहौ वा शिखिनि स्थिते मलिनधीर्नीचोऽथवा तत्समः ।
केन्द्रे कामपतिः करोति विपुलं कल्याणकालोत्सवम् ।
इति श्रीनवग्रहकृपया वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते षोडशोऽध्यायः ।
स्पन्दनं चपलं चित्तं दुरक्ष्यं दुर्निवार्यम् । ऋजुं करोति मेधावी इषुकार इव तेजनम् ।
वारिजं इव स्थले क्षिप्तं उदकस्यौकत उद्भूतः । परिस्पन्दत इदं चित्तं मारधेयं प्रहातुम् ।
दुर्निग्रहस्य लघुनो यत्र- काम- निपातिनः । चित्तस्य दमनं साधु चित्तं दान्तं सुखावहम् ।
दूरङ्गमं एकचरं अशरीरं गुहाशयम् । ये चित्तं संयंस्यन्ति मोक्ष्यन्ते मारबन्धनात् ।
अनवस्थितचित्तस्य सद्धर्मं अविजानतः । परिप्लवप्रसादस्य प्रज्ञा न परिपूर्यते ।
अनवस्रुत चित्तस्य अनन्वाहतचेतसः । पुण्यपापप्रहीणस्य नाऽस्ति जाग्रतो भयम् ।
कुंभोपमं कायमिमं विदित्वा नगरोपमं चित्तमिदं स्थापयित्त्वा । युध्येत मारं प्रज्ञायुधेन जितं च रक्षेदनिवेशनः स्यात् ।
अचिरं वतायं कायः पृथिवीं अधिशेष्यते । क्षुद्रोऽपेतविज्ञानो निरर्थं इव कलिङ्गरम् ।
द्विट् द्विषं यत् कुर्यात् वैरी वा पुनर्वैरिणम् । मिथ्याप्रणिहितं चित्तं पापीयांसं एनं ततः कुर्यात् ।
न तत् मातापितरौ कुर्यातां अन्ये चापि च ज्ञातिकाः । सम्यक्प्रणिहितं चित्तं श्रेयांसं एनं ततः कुर्यात् ।
।
बृहत्संहिताः - अध्याय ७
नौत्पातपरित्यक्तः कदाचिदपि चन्द्रजो व्रजत्युदयम् । जलदहनपवनभयकृद् धान्यार्घक्षयविवृद्धौ वा ।
विचरन् श्रवणधनिष्ठाप्रजापत्येन्दुवैश्वदेवानि  । मृद्नन् हिमकरतनयः करोत्यवृष्टिं सरोगभयाम् ।
रौद्रादीनि मघान्तानि उपाश्रिते चन्द्रजे प्रजापीडा । शस्त्रनिपातक्षुद्भयरोगानावृष्टिसन्तापैः ।
हस्तादीनि चरन्  षडृक्षाणि उपपीडयन् गवामशुभः । स्नेहरसार्घविवृद्धिं करोति चौर्वीं प्रभूतान्नाम् ।
आर्यम्णं हौतभुजं भद्रपदामुत्त्ररां यमेशं च । चन्द्रस्य सुतो निघ्नन् प्राणभृतां धातुसंक्षयकृत् ।
आश्विनवारुणमूलानि उपमृद्नन् रेवतीं च चन्द्रसुतः । पण्यभिषग्नौजीविकसलिलजतुरगौपघातकरः ।
पूर्वाद्य्वृक्षत्रितयादेकमपीन्दोः सुतोऽभिमृद्नीयात् । क्षुत्शस्त्रतस्करामयभयप्रदायी चरन् जगतः ।
प्राकृतविमिश्रसंक्षिप्ततीक्ष्णयोगान्तघोरपापाख्याः । सप्त पराशरतन्त्रे नक्षत्रैः कीर्तिता गतयः ।
प्राकृतसंज्ञा वायव्ययाम्यपैतामहानि बहुलाश्च । मिश्रा गतिः प्रदिष्टा शशिशिवपितृभुजगदेवानि  ।
संक्षिप्तायां पुष्यः पुनर्वसुः फल्गुनीद्वयं चेति । तीक्ष्णायां भद्रपदाद्वयं सशाक्राश्वयुक् पौष्णम् ।
योगान्तिकेति मूलं द्वे चाषाढे गतिः सुतस्येन्दोः ।
पापाख्या सावित्रं मैत्रं शक्राग्निदैवतं चेति । उदयप्रवासदिवसैः स एव गतिलक्षणं प्राह ।
चत्वारिंशत्  त्रिंशद्  द्विसमेता विंशति  द्विनवकं च । नव मासार्धं दश चैकसंयुताः प्राकृताद्यानाम् ।
प्राकृतगत्यामारोग्यवृष्टिसस्यप्रवृद्धयः क्षेमम् । संक्षिप्तमिश्रयोः मिश्रमेतदन्यासु विपरीतम् ।
ऋज्वीअतिवक्रावक्रा विकला च मतेन देवलस्यैताः । पंचचतुर्द्व्येकाहा ऋज्व्यादीनां षडभ्यस्ताः ।
ऋज्वी हिता प्रजानामतिवक्राऽर्घं गतिः विनाशयति । शस्त्रभयदा च वक्रा विकला भयरोगसंजननी ।
पौषाषाढश्रावणवैशाखेष्विन्दुजः समाघेषु । वृष्तो भयाय जगतः शुभफलकृत् प्रोषितः तेषु ।
कार्तिके  ऽश्वयुजि वा यदि मासे दृश्यते तनुभवः शिशिरांशोः । शस्त्रचौरहुतभुग्गदतोयक्षुद्भयानि च तदा विदधाति
रुद्धानि सौम्येऽस्त्रगते  पुराणि यानि उद्गते तानि उपयान्ति मोक्षम् । अन्ये तु पश्चादुदिते वदन्ति लाभः पुराणां भवति तज्ञाः ।
हेमकान्तिः अथवा शुकवर्णः सस्यकेन मणिना सदृशो वा । स्निग्धमूर्तिः अलघुश्च हिताय व्यत्यये न शुभकृत्शशिपुत्रः ।
महाक्रिया च लोमाण्डो मण्डलासनशोभिता ।
मूषलाद्यस्त्रहन्ता च महागौरीमनःक्रिया ।
पुष्पमालाधरो मान्यः शत्रूणां कुलनाशिनी ।
महाद्रुमगतः शूरो विलसत्कोटिचन्द्रभा ।
मुण्डहस्तश्चातुराद्यः विवादरहिताऽवृता ।
कलिकालक्रियारुढो वायवीघर्घरध्वनिः ।
सर्वसञ्चारकर्ता च सर्वसञ्चारकर्त्रिका ।
चिराङो प्रथमाबुद्धिः प्रपञ्चसारसङुति ।
वसनासनकारी च वसनावसनप्रिया ।
अच्य्तेशः प्रकाण्डस्थः प्रचण्डफालवाहिनी ।
अव्यर्थो व्यर्थवाक्यस्थो विशङ्काशङ्कयान्विता ।
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूपरू शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुरूखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदार न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूपशिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
ततो भजेत मां प्रीतः श्रद्धालुर् दृढ-निश्चयः ।
जुषमाणश् च तान् कामान् दुःखोदर्कांश् च गर्हयन् ।।
त्रिधामन्
‎‡ भूमिबलः अतुल्यतेजस्‏
आनन्दपुरवास्तव्यवज्रटाख्यस्य सूनुना।
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९८ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०९९ →
देवसद्मप्रतीकाशां समन्तात् प्रतिनादिताम् ।। १ ।।
मणिपर्वतयन्त्राणि तथा क्रीडागृहाणि च ।
उद्यानवनमुख्यानि वलभीचत्वराणि च ।। २ ।।
सम्प्राप्ते तु तदा कृष्णे पुरीं देवकिनन्दने ।
प्रियमिच्छसि चेत् कर्तुं मह्यं शिल्पवतां वर ।
कृष्णप्रियार्थं भूयस्त्वं प्रकुरुष्व मनोहराम् ।। ४ ।।
यत्किंचित् त्रिषु लोकेषु रत्नभूतं प्रपश्यसि ।
तेन संयुज्यतां क्षिप्रं पुरीं द्वारवतीं त्वया ।। ६ ।।
कृष्णो हि सुरकार्येषु सर्वेषु सततोत्थितः ।
संग्रामान् घोररूपांश्च विगाहति महाबलः ।। ७ ।।
तामिन्द्रवचनाद् गत्वा विश्वकर्मा पुरीं ततः ।
तां तदा द्वारकां दृष्ट्वा प्रभुर्नारायणो विभुः ।
हृष्टः सर्वार्थसम्पन्नः प्रवेष्टुमुपचक्रमे ।। १० ।।
गङ्गासिन्धुप्रकाशाभिः परिखाभिर्वृतां पुरीम् ।। १२ ।।
चयमूर्घ्नि निविष्टेन द्यां यथैवाभ्रमालया ।। १३ ।।
बभौ चारुपरिक्षिप्ता द्वारका द्यौरिवाम्बुदैः ।। १४ ।।
पूर्वस्यां दिशि लक्ष्मीवान् मणिकाञ्चनतोरणः ।। १५ ।।
दक्षिणस्यां लतावेष्टः पञ्चवर्णो विराजते ।
सुकक्षो राजतः शैलश्चित्रपुष्पमहावनः ।। १६ ।
मन्दराद्रिप्रतीकाशः पाण्डुरः पार्थिवर्षभ ।। १७ ।।
चित्रकं पञ्चवर्णं च पाञ्चजन्यं वनं महत् ।
भाति भानुवनं चैव पुष्पकं च महद् वनम् ।। १९ ।।
भाति चैत्ररथं चैव नन्दनं च वनं महत् ।
रमणं भावनं चैवं वेणुमन्तं समन्ततः ।। २१ ।।
प्राकारवरसम्पन्नां सुधापाण्डुरलेपनाम् ।। २५ ।।
तीक्ष्णयन्त्रशतघ्नीभिर्हेमजालैश्च भूषिता। ।
आयसैश्च महाचक्रैर्ददर्श द्वारकां पुरीम् ।। २६ ।। ।।
अष्टौ रथसहस्राणि नगरे किङ्किणीकिनाम् ।
द्विगुणोपनिवेशां च ददर्श द्वारकां पुरीम् ।। २८ ।।
एवंमार्गपरिक्षिप्तां साक्षादुशनसा कृताम् ।। २९।।
व्यूहानामुत्तमा मार्गाः सप्त चैव महापथाः ।। ३० ।।
तत्र वै विहिताः साक्षाद् विविधा विश्वकर्मणा ।
तस्मिन् पुरवरश्रेष्ठे दाशार्हाणां यशस्विनाम् ।। ३१ ।
काञ्चनैर्मणिसोपानैरुपेतानि नृहर्षणैः ।। ३२ ।
काञ्चनाग्राणि भास्वन्ति प्रासादशिखराणि च ।
गृहाणि रमणीयानि मेरुकूटनिभानि च ।। ३४ ।।
पर्जन्यतुल्यनिर्घोषैर्नानारूपैरिवाद्रिभिः ।।३६ ।।
वासुदेवेन्द्रपर्जन्यैर्गृहमेघैरलंकृता ।। ३८ ।
तावदेव च विस्तीर्णमप्रमेयमहाधनम् ।। ४० ।।
प्रासादवरसम्पन्नं युक्तं जगति पर्वतैः ।
यश्चकार महाभागस्त्वष्टा वासवनोदितः ।। ४१ ।।
प्रासादं चैव हेमाभं सर्वभूतमनोहरम् ।। ४२ ।।
रुक्मिण्याः प्रवरं वासं विहितं विश्वकर्मणा ।। ४३ ।।
विचित्रमणिसोपानं तद् विदुर्भोगवानिति ।। ४४।।
व्यक्तसंजवनोद्देशो यश्चतुर्दिङ्महाध्वजः ।। ४५ ।।
स च प्रासादमुख्योऽथ जाम्बवत्या विभूषितः ।
प्रभयाभ्यभवत् सर्वांस्तानन्यो भास्करो यथा ।। ४६ ।।
उद्यद्भास्करवर्णाभस्तयोरन्तरमाश्रितः ।।
विश्वकर्मकृतो दिव्यः कैलासशिखरोपमः ।। ४७ ।।
सागरप्रतिमोऽतिष्ठन्मेरुरित्यभिविश्रुतः ।। ४८ ।।
तस्मिन् गान्धारराजस्य दुहिता कुलशालिनी ।
पद्मकूल इति ख्यातं पद्मवर्णं महाप्रभम् ।
यं विदुः सर्वभूतानि परमित्येव भारत ।। ५२ ।।
वासं तं मित्रविन्दाया देवर्षिगणपूजितम् ।
महिष्या वासुदेवस्य भूषणं तेषु वेश्मसु ।। ५३ ।।
अतीव रम्यरम्योऽसौ धिष्ठितः पर्वतो यथा ।। ५४ ।।
महिष्या वासुदेवस्य केतुमानिति विश्रुतः ।। ५५ ।।
यस्तु प्रासादमुख्यो वै यं त्वष्टा विदधे स्वयम् ।
योजनायतविप्कम्भः सर्वरत्नमयः शुभः ।। ५६ ।।
स श्रीमान् विरजा नाम व्यराजत्तत्र सुप्रभः ।
उपस्थानगृहं यत्र केशवस्य महात्मनः ।। ५७ ।।
तस्मिन् सुविहिताः सर्वे रुक्मदण्डाः पताकिनः ।
सदने वासुदेवस्य मार्गसंजवनध्वजाः ।। ५८ ।।
रत्नजालानि दिव्यानि तत्रैव च निवेशिताः ।
हंसकूटस्य यच्छृङ्गमिन्द्रद्युम्नसरः प्रति ।
षष्टितालसमुत्सेधमर्धयोजनमायतम् ।। ६० ।।
पश्यतां सर्वभूतानामानीतं लोकविश्रुतम् ।। ६१ ।।
आदित्यपथगं यत् तु मेरोः शिखरमुत्तमम् ।
जाम्बूनदमयं दिव्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।। ६२ ।।
भ्राजमानमतीवाग्र्यं सर्वौषधिसमन्वितम् ।। ६३ ।।
पारिजातश्च तत्रैव केशवेनाहृतः स्वयम् ।। ६४ ।।
कृष्णस्य येऽभ्यरक्षंस्तु देवाः पादपमुत्तमम् ।। ६५।।
विहिता वासुदेवार्थं रत्नपुष्पफलद्रुमाः ।। ६६ ।।
मणिहेमप्लवाकीर्णाः पुष्करिण्यः सरांसि च ।। ६७।। ।।
शालास्तालाः कदम्बाश्च शतशाखाश्च रौहिणाः ।।६८।।
ये च हैमवता वृक्षा ये च मेरुरुहास्तथा ।
सर्वर्तुफलसम्पन्नास्तेषु काननसन्धिषु ।। ७०।।
तस्मिन् पुरवरे नद्यः प्रसन्नसलिला ह्रदाः ।। ७१ ।।
अपराश्चाभवन् नद्यो हेमशर्करवालुकाः ।। ७२
बभूवुः परमोपेतास्तस्यां पुर्यां च पादपाः ।। ७३ ।।
निवासश्च कृतस्तत्र वराहमृगपक्षिभिः ।। ७४ ।।
अतीव रम्यः सोऽथासीद् वेष्टितः पर्वतो यथा ।
ते च ते च महाशैलाः सरितश्च सरांसि च ।
परिक्षिप्तानि भौमेन वनान्युपवनानि च ।। ७६ ।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि द्वारका विशेषनिर्माणं नामाष्टनवतितमोऽध्यायः ।। ९८ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः०९८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३६ माकन्दिकावदानम्।
अत्रान्तरे भगवान् कुरुषु जनपदेषु चारिकां चरन् कल्माषदम्यमनुप्राप्तः। कल्माषदम्ये विहरति कुरूणां निगमे विहरति। अथ भगवान् पूर्वाह्णे निवास्य पात्रचीवरमादाय कल्माषदम्यं पिण्डायं प्राविक्षत्। कल्माषदम्यं पिण्डाय चरित्वा कृतभक्तकृत्यः पश्चाद्भक्तपिण्डपात्रः प्रतिक्रान्तः। पात्रचीवरं प्रतिशाम्य पादौ प्रक्षाल्य अन्यतमवृक्षमूलं निश्रित्य निषण्णः सुप्तोरगराजभोगपरिपिण्डीकृतं पर्यङ्के बद्ध्वा। तेन खलु समयेन माकन्दिकः परिव्राजकः पुष्पसमिधस्यार्थे निर्गतोऽभूत्। अद्राक्षीन्माकन्दिकः परिव्राजको भगवन्तं दूरादेवान्यतरवृक्षमूलं निश्रित्य सुप्तोरगराजभोगपरिपिण्डीकृतं पर्यङ्कं बद्ध्वा निषण्णं प्रासादिकं प्रदर्शनीयं शान्तेन्द्रियं शान्तमानसं परमेण चित्तव्युपशमेन समन्वागतं सुवर्णयूपमिव श्रिया ज्वलन्तम्। दृष्ट्वा च पुनः प्रीतिप्रामोद्यजातः। स संलक्षयति-यादृशोऽयं श्रमणः प्रासादिकः प्रदर्शनीयः सकलजनमनोहारी, दुर्लभस्तु सर्वस्त्रीजनस्य पतिः प्रतिरूपः प्रागेव अनुपमायाः। लब्धो मे जामातेति। येन स्वं निवेशनं तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य पत्नीमामन्त्रयते-यत्खलु भद्रे जानीयाः-लब्धो मे दुहितुर्जामाता। अलंकुरुष्व, अनुपमां ददामीति। सा कथयति-कस्य प्रयच्छसीति ? स कथयति-श्रमणस्य गौतमस्येति। सा कथयति-गच्छावस्तावत्पश्याव इति। माकन्दिकस्तया सार्धं गतः। दूरात्तया दृष्टः। तस्या अन्तर्मार्गे स्मृतिरुपपन्ना। गाथां भाषते-
भूरत्नभा सन्ति तस्य प्रगच्छतो-
ऽत्युन्नमते न चैव ।
नासौ भक्तां भजते कुमारिकाम्। निवर्त, यास्यामः स्वकं निवेशनम्। सोऽपि गाथां भाषते-
पुनरप्यसौ कामगुणेषु रंस्यते। इति।
सा अनुपमां वस्त्रालंकारैरलंकृत्य संप्रस्थिता। भगवानपि तस्माद्वनषण्डादन्यवनषण्डं संप्रस्थितः। अद्राक्षीन्माकन्दिकः परिव्राजको भगवन्तं तृणसंस्तरणकम्। दृष्ट्वा च पुनः पत्नीमामन्त्रयते-यत्खलु भवति जानीयाः-एष ते दुहितुस्तृणसंस्तरक इति। सा गाथां भाषते-
निवर्त, यास्यामः स्वं निवेशनम्।
पुनरप्यसौ कामगुणेषु रंस्यते।
अद्राक्षीन्मान्दिकः परिव्राजकः। भगवतः पदानि दृष्ट्वा पुनः पत्नीमामन्त्रयते-इमानि ते भवन्ति भद्रे दुहितुर्जामातुः पदानि। गाथां भाषते-
न्निपीडितं द्वेषवतः पदं च।
निवर्त, यास्यामः स्वकं निवेशनम्।
भगवतोत्काशशब्दः कृतः। अश्रौषिन्माकन्दिकः परिव्राजको भगवत उत्काशनशब्दं शुश्राव। श्रुत्वा च पुन पुनः पत्नीमामन्त्रयते-एष ते भवति दुहितुर्जामातुरुत्काशनशब्द इति। सा गाथां भाषते-
द्विष्टो नरो भवति हि खक्खटास्वरः।
भगवता माकन्दिकः परिव्राजको दूरादवलोकितः। अद्राक्षीन्माकन्दिकः परिव्राजको भगवन्तमवलोकयन्तम्। दृष्ट्वा च पुनः पत्नीमामन्त्रयते स्म-एष ते भवति दुहितुर्जामाता निरीक्षत इति। सा गाथां भाषते-
भगवांश्चंक्रम्यते। अद्राक्षीन्माकन्दिकः परिव्राजको भगवन्तं चंक्रम्यमाणम्। दृष्ट्वा च पुनः पत्नीमामन्त्रयते-एष दुहितुर्जामाता चंक्रम्यत इति। सा गाथां भाषते-
यथास्य काले स्थित एव गच्छतः।
पुनरप्ययं कामगुणेषु रंस्यते।
मपत्यमुत्पादितवान् सनातगः।
अथ माकन्दिकः परिव्राजको येन भगवांस्तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य भगवन्तमिदमवोचत्-
सहानया साधुरिवाचरतां भवान्।
तृष्णा न मे नापि तथा रतिश्च।
छन्दो न मे कामगुणेषु कश्चित्।
प्रष्टुं हि यत्तामपि नोत्सहेयम्।
विविक्तभावेष्विव कामभोगी। इति।
मवीतरागोऽत्र जनः प्रमूढः।
यथा च पङ्केन व नोपलिप्तम्।
चरामि कामेषु विविक्तः । इति।
अथानुपमा भगवता मूत्रपुरीषवादेन समुदाचरिता वीतहर्षां दुर्मनाः संवृता। तस्या यद्रागपर्यवस्थानं तद्विगतम्, द्वेषपर्यवस्थानमुत्पन्नम्, स्थूलीभूतार्यस्थीतिकावरीभूतेक्षिणी । तेन् अस खलु समयेनान्यतमो महल्लो भगवतः पृष्ठतः स्थितोऽभूत्। अथ महल्लो भगवन्तमिदमवोचत्-
भोक्ष्यामहे धीर यथानुलोमम्।
इदं च ते पात्रमिदं च चीवरं
इमां च शिक्षां स्वयमेव धारय
धात्री यथा ह्यङ्कगतं कुमारकम्।
ततो भिक्षवः संशयजाताः सर्वसंशयच्छेत्तारं बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः-पश्य भदन्त, भगवता अनुपमा लभ्यमाना न प्रतिगृहीतेति। भगवानाह-न भिक्षव एतर्हि, यथा अतीतेऽष्यध्वन्येषा मया लभ्यमाना न प्रतिगृहीता। तच्छ्रूयताम्॥
अयस्कारगृहे यस्त्वं सूचीं विक्रेतुमागतः। इति।
मानावतारणार्थं तु मया शिल्पं प्रदृश्यते।
न पर्वतानां विवरं प्रविश्य।
न विद्यते स पृथिवीप्रदेशो
यत्र स्थितं न प्रसहेत कर्म। इति।
आज्ञातानि च सत्यानि कृतं बुद्धस्य शासनम्।इति।
असत्सदिति पश्यन्ति पश्यतां नास्ति किंचन। इति।
एवं चाह- तस्मात्तर्हि भिक्षव एवं शिक्षितव्यम्, यद्दग्धस्थूणायामपि चित्तं न प्रदूषयिष्यामः प्रागेव सविज्ञानके काये। इत्येवं वो भिक्षवः शिक्षितव्यम्॥
अथ कौशाम्बीनिवासिनः पौराः संनिपत्य संजल्पितुमारब्धाः-भवन्तः, राज्ञ ईदृशोऽनर्थः संवृत्त। तत्को न्वस्माकं राज्ञं आरोचयिष्यतीति ? तत्रेकै कथयन्ति-योऽसावप्रियाख्यायी स आरोचयिष्यति। तं शब्दयाम इति। अपरे कथयन्ति- एवं कुर्मः। तैरसावाहूयोक्तः- देवस्येदमीदृशमप्रियमनुपूर्व्या निवेदयेति। वृत्तिर्दीयताम्। किमप्रियाख्यायिनो वृत्तिर्दीयत इत्ययं स कालः। यूयमेव निवेदयत। ते कथयन्ति-अतोर्थमेव तव वृत्तिर्दत्ता। कार्यं निवेदयेति। समयतो निवेदयामि यदहं ब्रवीमि तत्कुरुध्वम् ? ब्रूहि, करिष्यामः। एवमनुपूर्वेणास्य निवेदयितव्यम् - पञ्चहस्तिशतानि प्रयच्छत, पञ्चहस्तिनीशतानि पञ्चाश्वशतानि
कि मन्यसे महाराज तदा यासौ राज्ञो ब्रह्मदत्तस्याग्रमहिषी, एषैव सा श्यामावती तेन कालेन तेन समयेन। यानि पञ्च स्त्रीशतानि, एतान्येव तानि पञ्च स्त्रीशतानि तानि तेन कालेन तेन समयेन। या सा प्रेष्यदारिका, एषैवासौ कुब्जोत्तरा तेन कालेन तेन समयेन। यदाभिः प्रत्येकबुद्धस्य कुटिकां दग्ध्वा अनुमोदितम्, तस्य कर्मणो विपाकेन बहूनि वर्षाणि नरकेषु पक्ता यावदेतर्ह्यपि दृष्टसत्या अग्निना दग्धाः। कुब्जोत्तरा अनुक्रमेण निष्पलायिता। यत्प्रणिधानं कृतं तेन ममान्तिके सत्यदर्शनं कृतम्। इति हि महाराज एकान्तकृष्णानां कर्माणां पूर्ववद्यावदेवमाभोगः करणीयः। इत्येवं ते महाराजं शिक्षितव्यम्। अत्रोदयनो वत्सराजो भगवतो भाषितमभिनन्द्यानुमोद्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा भगवतोऽन्तिकात्प्रक्रान्तः॥
पुनरपि भिक्षवो बुद्धं भगवन्तं पप्रच्छुः-किं भदन्त, कुब्जोत्तरया कर्म कृतं येन श्रुतधरा जातेति ? भगवानाह-तेन कालेन तेन समयेन प्रत्येकबुद्धानां यः संघस्थविरः स वाय्वाधिकः। तस्य भुञ्जानस्य पात्रं कम्पते। तस्य संधानदुहित्रा हस्तात् कटानवतार्य स प्रत्येकबुद्ध उक्तः-आर्य, तैस्तत्पात्रं स्थापयेति। तेन तत्र स्थापितम्। निष्कम्पमवस्थितम्। तया पादयोर्निपत्य प्रणिधान कृतम्। यथैव तत्पात्रं निष्कम्पमवस्थितम्, एवमेव ममापि संताने ये धर्माः प्रविशेयुः, ते निष्कम्पं तिष्ठन्त्विति। यत्तया प्रणिधानं कृतं तस्य कर्मणो विपाकेन श्रुतधरा संवृत्ता॥
इति श्रीदिव्यावदाने माकन्दिकावदानं समाप्तम्॥
- 
हरितदीश्वराऽऽराध्यपादुकम् ।
- 
८ श्री विष्णुभुजङ्गप्रयातस्तॊत्रम्
समासीनमॊंकर्णिकॆऽष्टाक्षराब्जॆ ।
प्रसन्नं सदानन्दसंवित्स्वरूपम् ।
किरीटॊचिताकुञ्चितस्निग्धकॆशम् ।
चतुर्भिश्चलत्कङ्कणालंकृताग्रैः ।
पदद्वन्द्वनिर्धूतपद्माभिरामम् ।
सदा भावयन् सन्निरुद्धॆन्द्रियाश्वः ।
परस्मै तमॊभ्यॊऽपि तस्मै नमस्तॆ ।
धरण्या च दूर्वादलश्यामलाङ्ग्या ।
वयस्यं धनं सद्म भृत्यं भुवं च ।
गमिष्यामि दुःखॆन दूरं किलाहम् ।
मृजामस्थिरक्तं च मांसं बलं च ।
किमद्धापि हन्त त्वयॊद्भासितव्यम् ।
व्यथाविस्फुरत्सर्वमर्मास्थिबन्धाम् ।
हरॆरन्यदैवं न मन्यॆ न मन्यॆ ।
समाश्रित्य यॊगं व्रजत्यच्युतं त्वाम् ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे।
न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्‌।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः
।
महाभारतम्--कर्णपर्व- - विकिस्रोतः
वेदव्यासः कर्णपर्व- →
हिमवन्तं च विन्ध्यं च नानाद्रुमलताकुलम्।
अलङ्कारा रथस्यासन्नापगाः सरितस्तथा।।--
ओषधीर्वीरुधश्चैव घण्टाजालं च भानुमत्।
शम्यां धृतिं च मेधां च स्थितिं सन्नतिमेव च।
ऋघ्वेदं सामवेदं च धुर्यावश्वावकल्पयत्।।--
अश्वानां चाप्यलङ्कारं विदधे पदसञ्चयम्।।--
इतरे चाभवन्नागा हयानां वाहबन्धनम्।।--
ओङ्कारः कल्पितस्तस्य प्रतोदो विश्वकर्मणा।।--
यज्ञाः सर्वे पृथक्लृप्ता रथाङ्गानि च भागशः।
वर्म योद्धुं च विहितं नमो ग्रहगणाकुलम्।
विचित्रमृतुभिः षड्भिः कृत्वा संवत्सरं धनुः।
ततो रथे रथाश्वांस्तानृषयः समयोजयन्।
सव्यतः सामवेदश्च युक्तो राजन्महर्षिभिः।।--
तस्य वाजांश्च पुङ्खं च कल्पयामास वै तदा।।--
तस्मिञ्शरे तीक्ष्णमन्युममुञ्चद्दुःसहं प्रभुः।।--
तस्याङ्गानि समाश्रित्य स्थितं विश्वमिदं जगत्।
जङ्गमाजङ्गमं राजञ्छुशुभेऽद्भुतदर्शनम्।।--
आरुरोह तदा यत्तः कम्पयन्निव रोदसी।।--
हसन्निवाब्रवीद्देवः सारथिः को भवेदिति।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते
"?=महाभारतम्--कर्णपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः 
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् 
एतावानेव लोकेऽस्मिन्पुंसां धर्मः परः स्मृतः ।
न नामसदृशस्त्यागो न नामसदृशः शमः।
नामैव कारणं जन्तोः नामैव प्रभुरेव च ।
 # तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् –
 # तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।। १ ।।
वासांसि जीर्णानि वृथा विहाय, नवानि गृह्णाति 'नमो'पराणि?
सदा वसन्तं हृदयारविन्दे भवं भवानि सहितं नमामि 
तं देवनिर्मितं देशं हिंदुस्थानं प्रचक्ष्यते ।।
यत्र नार्यस्तु पू ज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया
तां पद्मिनीमीं शरणं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे॥
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः॥
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले॥
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम्‌ ।
सूक्तं पंचदशर्च च श्रीकामः सततं जपेत्‌ ॥
।
स्वं परित्यज्य रूपं यः परिव्राजकरूपध्रुत्।
मृदः घटः जायते ’जनिकर्तुः प्रकृतिः’
  ’जनिकर्तुः प्रकृतिः’  इति विशेषस्मरणात्
प्रकृतिलक्षण  एव अपादने पञ्चमी द्रष्टव्या ।
इतश्च प्रकृतिर्ब्रह्म, यत्कारणं ब्रह्मप्रक्रियायाम् ’तदात्मानं स्वयमकुरुत’
 इत्यात्मनः *कर्मत्वं कर्तृत्वं च दर्शयति* ।*आत्मानमिति
कर्मत्वं, स्वयमकुरुत इति कर्तृत्वम् ।*
''  स्थानवाचित्वम्
विद्यां देहि धनं देहि पुत्रं च पुत्रीकाम् ।
सर्वं मे वाञ्छितं देहि, सुखं शांति प्रदेहि में ।
राज्यं च राज्यमानं च बलबुद्धिं प्रवर्द्धय।
आधिं व्याधिं विपतिं च, महाभीतिं विनाशय ।
घातकेभ्यश्च मां रक्ष, रात्रौ दिवा च सर्वदा ५॥
तपागच्छ-नायकं ऊँ ह्रींँ श्रीँ माणिभद्रवीरं ।
प्रातस्नानेन मे तस्मिन् फलद पापहा भव ।।
तिस्त्रकोट्योर्धकोटी च तीर्थानां वायुरब्रवीत् ।।
दिवि भुव्यन्तरिक्षे च तानि ते सन्ति जाह्नवि।
नन्दिनीति च ते नाम देवेषु नलिनीत च।।
मृत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।।
 नर्मदापुरम्
भाषाम्  भाषे  भाषाः 
भाषया  भाषाभ्याम्  भाषाभिः 
भाषायै  भाषाभ्याम्  भाषाभ्यः 
भाषायाः  भाषाभ्याम्  भाषाभ्यः 
भाषायाः  भाषयोः  भाषाणाम् 
भाषायाम्  भाषयोः  भाषासु 
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
मम उपदेशो च त्वम् सो सिक्खित अधिकञ्च साधूञ्च। मम मरणस्सा काले अहम् त्वम् च सिक्खापेटे।
ईशस्य हि वशे लोको योषा दारुमयी यथा॥
स्नानं दानं तपो होमो देवतापितृ कृम्र्म च।
· केचन भारतीय शास्त्रकाराणां योगदानम् ?
· वास्तुशास्त्रे भारतस्य महत्त्वम्?
छात्रा; स्वपठनक्षमतानुसारं संघेन विभक्ताः ।तत्र लिंगभेदं, पठनक्षमतापक्षभेदं च न भविष्यति।
अध्यापिका निर्देशानुसारं छात्रा; संघीकृत्वा चर्चां कुर्वन्ति। अनन्तरं संघानेता चर्चाया संग्रहं कुर्वन्ति । पठनसामग्रीणां स्थापनाय कक्षायां प्रत्येकं स्थानं निर्दिशति।पुस्तकालयं ,संगणयंत्रप्रयोगशालायाः सम्यक् उपयोगं च तत्र भवति।
छात्रे कृताणां विविधतल गवेषणानां ,प्रतिवेदनानां,चर्चाणां प्रतिदीनावलोकनमपि तत्र विद्यते ।
संकलनात्मकमूल्याङ्कनं एतानां सूचकानाम् अनुसारं भवति।
परियोजनायाः अंगड़ानाम् छात्रैः समर्पितानाम् वस्तूनां प्रतिवेदनानाम् मूल्यांगनस्य आधारेण एव भविष्यति।
मूल्यङ्ग्कनार्थं सूचकमापि वर्तते। एतत्मूल्यनिर्णयस्य भागं भविष्यति।
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयं,
तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षयते ।।
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रिश्चैव दक्षिणम् ।
 यथा स राजा इक्ष्वाकुः कुवलाश्वॊ महीपतिः
सथावराणि च भूतानि जङ्गमानि तथैव च
 तवया वयाप्तानि सर्वाणि भूतानि भुवनेश्वर
 देवानां मानुषाणां च सर्वभूतसुखावहः
पुरुषं शाश्वतं दिव्यं सरष्टारं जगतः परभुम
 यदि मे भगवान परीतः पुण्डरीकनिभेक्षणः
तरयाणाम अपि लॊकानां महत कार्यं करिष्यसि
संस्कृतम् अणशि-राष्ट्रियोद्यानम्
२। संक्षेपः
१। विशेषणम् २। पुंल्लिङ्गम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  भृत्यम् । कारुयन्त्रम् । विशिष्टं कार्यं निर्वर्तयितुं कल्पितम् इदं यान्त्रिकोपकरणं - यथा कारयानानां रङ्गसेचनार्थं कल्पितं यन्त्रम् ।, - भृत्यशास्त्रम् । कारुयन्त्रशास्त्रम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - अष्टमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
कुम्भकर्णश्च वचः श्रुत्वा भ्रुकुटीविकटाननः ।
दशग्रीवो जगादेदम् आसनाद् उत्पतन्निव ।
मया कृतं समीकृत्य युध्यस्व यदि रोचते ।
रावणस्य वचं श्रुत्वा कुम्भकर्णो महाबलः ।
स लङ्‌घयित्वा प्राकारं महापर्वतसन्निभः ।
स ननाद महानादं समुद्रमभिनादयन् ।
कुम्भकर्ण तदा दृष्ट्वा सपक्षमिव पर्वतम् ।
दुद्रुवुर्वानराः सर्वे कालान्तकमिवाखिलाः ।
भ्रमन्तं हरिवाहिन्यां मुद्‍गरेण महाबलम् ।
चूर्णयन्तं मुद्‍गरेण पाणिपादैरनेकधा ।
कुम्भकर्णं तदा दृष्ट्वा गदापाणिर्विभीषणः ।
ननाम चरणं तस्य भ्रातुर्ज्येष्ठस्य बुद्धिमान् ।
रावणस्तु मया भ्रातर्बहुधा परिबोधितः ।
सीतां देहीति रामाय रामः साक्षाज्जनार्दनः ।
न शृणोति च मां हन्तुं खड्गमुद्यम्य चोक्तवान् ।
चतुर्भिर्मंत्रिभिः सार्धं रामं शरणमागतः ।
समालिङ्‌ग्य च वत्स त्वं जीव रामपदाश्रयात् ।
कुलसंरक्षणार्थाय राक्षसानां हिताय च ।
महाभागवतोऽसि त्वं पुरा मे नारदाच्छ्रुतम् ।
गच्छ तात ममेदानीं दृश्यते न च किञ्चन ।
मदीयो वा परो वापि मदमत्तविलोचनः ।
इत्युक्तोऽश्रुमुखो भ्रातुः चरणावभिवन्द्य सः ।
रामपार्श्वमुपागत्य चिन्तापर उपस्थितः ।
कुम्भकर्णोऽपि हस्ताभ्यां पादाभ्यां पेषयन्हरीन् ।
चचार वानरीं सेनां कालयन् गन्धहस्तिवत् ।
दृष्ट्वा तं राघवः क्रुद्धो वायव्यं शस्त्रमादरात् ।
समुद्‍गरं दक्षहस्तं तेन घोरं ननाद सः ।
स हस्तः पतितो भूमौ अनेकानर्दयन्कपीन् ।
रामराक्षसयोर्युधं पश्यन्तः पर्यवस्थिताः ।
समरे राघवं हन्तुं दुद्राव तमथोऽच्छिनत् ।
छिन्नबाहुमथायान्तं नर्दन्तं वीक्ष्य राघवः ।
अपूरयच्छिताग्रैश्च सायकैस्तद्‌रघूत्तमः ।
अथ सूर्यप्रतीकाशं ऐन्द्रं शरमनुत्तमम् ।
स तत्पर्वतसङ्‌काशं स्फुरत्कुण्डलदंष्ट्रकम् ।
तच्छिरः पतितं लङ्‌का-द्वारि कायो महोदधौ ।
ततो देवाः सऋषयो गन्धर्वाः पन्नगाः खगाः ।
ईडिरे कुसुमासारैः वर्षन्तश्चाभिनन्तिताः ।
आजगाम तदा रामं द्रष्टुं देवमुनीश्वरः ।
नारदो गगनात्तुर्णं स्वभासा भासयन्दिशः ।
ईषत्ताम्रविशालाक्षं ऐन्द्रास्त्राञ्चितबाहुकम् ।
नारायणाखिलाधार विश्वसाक्षिन्नमोऽस्तु ते ।
मायया मनुजाकारः सुखदुःखादिमानिव ।
त्वं मायया गुह्यमानं सर्वेषां हृदि संस्थितः ।
स्वयंज्योतिः स्वभावस्त्वं व्यक्त एवामलात्मनाम् ।
उपसंह्रियते सर्वं त्वया चक्षुर्निमीलनात् । ३७ ॥
यस्मान्न किञ्चिल्लोकेऽस्मिन् तस्मै ते ब्रह्मणे नमः ।
प्रकृतिं पुरुषं कालं व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणम् ।
यं जानन्ति मुनिश्रेष्ठाः तस्मै रामाय ते नमः ।
त्वां सर्वजगदाकार मूर्तिं चाप्याह सा श्रुतिः ।
निश्चयं नाधिगच्छन्ति त्वत्प्रसादं विना बुधाः ।
मायया क्रीडतो देव न विरोधो मनागपि ।
रश्मिजालं रवेर्यद्वद् दृश्यते जलवद् भ्रमात् ।
भ्रान्तिज्ञानात्तथा राम त्वयि सर्वं प्रकल्प्यते ।
मनसोऽविषयो देव रूपं ते निर्गुणं परम् ।
अतस्तव अवतारेषु रूपाणि निपुणा भुवि ।
कामक्रोधादयस्तत्र बहवः परिपन्थिनः ।
भीषयन्ति सदा चेतो मार्जारा मूषकं यथा ।
त्वन्नाम स्मरतां नित्यं त्वद् रूपं अपि मानसे ।
द्वद्‌भक्तसङ्‌गिनां राम संसारो गोष्पदायते ।
मुक्तश्चरामि लोकेषु पूज्योऽहं सर्वदैवतैः ।
राम त्वया महत्कार्यं कृतं देवहितेच्छया ।
कुम्भकर्णवधेनाद्य भूभारोऽयं गतः प्रभो ।
हनिष्यसेऽथ राम त्वं परश्वो दशकन्धरम् ।
पश्यामि सर्वं देवेश सिद्धैः सह नभोगतः ।
अनुगृह्णीष्व मां देव गमिष्यामि सुरालयम् ।
इत्युक्‍त्वा राममामंत्र्य नारदो भगवान् ऋषिः ।
ययौ देवैः पूज्यमानो ब्रह्मलोकं अकल्मषम् ।
रावणः शोकसंतप्तो रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
पितृव्यं निहतं श्रुत्वा पितरं चातिविह्वलम् ।
सर्वं समीकरिष्यामि हनिष्यामि च वै रिपून् ।
गत्वा निकुम्भिलां सद्यः तर्पयित्वा हुताशनम् ।
इत्युक्‍त्वा त्वरितं गत्वा निर्दिष्टं हवनस्थलम् ।
प्राह रामाय सकलं होमारम्भं दुरात्मनः ।
तदा अजेयो भवेद्‍राम मेघनादः सुरासुरैः ।
अतः शीघ्रं लक्ष्मणेन घातयिष्यामि रावणिम् ।
आज्ञापय मया सार्धं लक्ष्मणं बलिनां वरम् ।
हनिष्यति न सन्देहो मेघनादं तवानुजः ।
यस्तु द्वादश वर्षाणि निद्राहारविवर्जितः ।
तद् आज्ञापय देवेश लक्ष्मणं त्वरया मया ।
हनिष्यति न सन्देहः शेषः साक्षात् धराधरः ।
नारायणो लक्ष्मण एव शेषः ।
जातौ जगन्नाटकसूत्रधारौ ।
युद्धकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
स्वपनं मनसः कामासक्तत्वात् शुक्र स्रावमयो दोषाख्यः रोगोरव्यो यः सो हिं स्वपनदोषो भवति।।
प्रकृतेः एवम् आत्मानम् अविविच्य अबुधः पुमान्।
तत्त्वेन स्पर्शसंमूढः संसारं प्रतिपद्यते।
तमसा भूततिर्यक्त्वं भ्रामितः याति कर्मभिः।
एवं बुद्धिगुणान् पश्यन् अनीहः अपि अनुकार्यते।
यथा अम्भसा प्रचलता तरवः अपि चलाः इव।
चक्षुषा भ्राम्यमाणेन दृश्यते भ्रमति इव भूः।
ननु कर्म कर्मैव सर्वेषां न क्वचित् व्यभिचरति — तत् न, नौस्थस्य नावि गच्छन्त्यां तटस्थेषु अगतिषु नगेषु प्रतिकूलगतिदर्शनात्, दूरेषु चक्षुषा असंनिकृष्टेषु गच्छत्सु गत्यभावदर्शनात् , एवम् इहापि अकर्मणि कर्मदर्शनं कर्मणि च अकर्मदर्शनं विपरीतदर्शनं, येन तन्निराकरणार्थमुच्यते ‘कर्मण्यकर्म यः पश्येत्’ इत्यादि।
अत्र च कर्म कर्मैव सत् कार्यकरणाश्रयं कर्मरहिते अविक्रिये आत्मनि सर्वैः अध्यस्तम्, यतः पण्डितोऽपि ‘अहं करोमि ‘ इति मन्यते। अतः आत्मसमवेततया सर्वलोकप्रसिद्धे कर्मणि नदीकूलस्थेष्विव वृक्षेषु गतिप्रातिलोम्येन अकर्म कर्माभावं यथाभूतं गत्यभावमिव वृक्षेषु यः पश्येत्, 
स्वप्नदृष्टाः च दाशार्ह तथा संसारः आत्मनः।
वैतथ्यं तेन वै प्राप्तं स्वप्न आहुः प्रकाशितम् ॥ 
इतश्च स्वप्नदृश्या भावा वितथाः, यतः अभावश्च रथादीनां स्वप्नदृश्यानां श्रूयते, न्यायपूर्वकं युक्तितः श्रुतौ ‘न तत्र रथाः‘ इत्यत्र। तेन अन्तस्थानसंवृतत्वादिहेतुना प्राप्तं वैतथ्यं तदनुवादिन्या श्रुत्या स्वप्ने…
अर्थे हि अविद्यमाने अपि संसृतिः न निवर्तते।
ध्यायतः विषयान् अस्य स्वप्ने अनर्थ आगमः यथा।
तस्मात् उद्धव मा भुङ्क्ष्व विषयान् असत् इन्द्रियैः।
तेनैव जातं निखिलं प्रपञ्चितम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
संस्थापकः- राजेश्वरीप्राच्यविद्याशोधसंस्थान -
[] परमात्मने सततमेकरूपिणे दशरूपिणे शतसहस्ररूपिणे । अविकारिणे स्फुटमनन्तरूपिणे सुखचित्समस्ततनवे नमो नमः ॥
[] परमाणुप्रदेशेष्वनन्ताः प्राणिराशयः । मध्वाचार्य, तत्त्वनिर्णय ।
[] स्वतन्त्रमस्वतन्त्रं च द्विविधं तत्त्वमिश्ःयते । तत्त्वसंख्यान पृ १,
[] सर्वेऽपि जीवाः परस्परं परमात्मना च भिन्ना । संसारे मुक्तौ च तारत्म्योपेताः ॥पदार्थसंग्रह पृ ८५-८६ 
[] अज्ञानादिदोढयुक्ताः संसारिणो जीवाः असंख्यकाः । पदार्थ संग्रह, जीव-प्रकरण 
[] न स्वरूपैकता तस्य युक्तस्यापि विरूपतः । स्वातन्त्र्यपूर्णस्तेऽल्पत्वपारतन्त्र्ये विरूपतः ॥ मध्वाचार्य, सर्वदर्शनसंग्रह ५३३
[] पराधीनविशेषलाभस्योत्पत्तेः । तत्त्वप्रकाशिका पृ ११५ 
[] अज्ञानादि दोषयुक्ताः संसारिणो जीवाः असंख्यकाः । पदार्थसंग्रह, जीव प्रकरण पृ ७५-७६ , 
[] नित्यं सुखदुःखमिश्राः नित्यसंसारिणः । पदार्थसंग्रह पृ ८२ 
तस्य कर्तारं अपि मम विद्धि अकर्तारं अव्ययम”
दग्ध = त्रि० दह–क्त। कृतदाहे १ भस्मीकृते “दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः” सा० द०। “सर्वं स्याद् दग्धमामिषम्” कर्मलोचनम्। देहस्वाग्निदाहभेदाः सुश्रुते उक्ता यथा
“अत ऊर्द्ध्वमितरथा दग्धलक्षणं वक्ष्यामः। तत्र स्निग्धं रूक्षं वा श्रित्य द्रव्यमग्निर्दहति। अग्निसन्तप्तो हि स्नेहः सूक्ष्मसिरानुसारित्वात्त्वगादीननुप्रविश्याशु दहति। तस्मात् स्नेहदग्धेऽधिका रुजो भवन्ति। तत्र प्लुष्टं दुर्दग्धं सम्यग्दग्धमतिदग्धञ्चेति चतुर्विधमग्निदग्धम्। तत्र यद्विवर्णं प्लुष्यतेऽतिमात्रं तत्प्लुष्टम्। यत्रोत्तिष्ठन्ति स्फोटास्तीव्राश्चोषदाहरागपाकवेदनाश्चिराच्चोपशाम्यन्ति तद्दुर्दग्धम्। सम्यग्दग्धमनवगाढं तालफलवर्णं सुसंस्थितं पूर्वलक्षणयुक्तञ्च। अतिदग्धे मांसावलम्बनं गात्रविश्लेषः सिरास्नायुसन्ध्यस्थिव्यापादनमतिमात्रं ज्वरदाहपिपासामूर्च्छाश्चोपद्रवा भवन्ति व्रणश्चास्य क्षिरेण रोहति रूढश्च विवर्णो भवति। तदेतच्चतुर्विध- मग्निदग्धलक्षणमात्मकर्मप्रसाधकं भवति। भवति चात्र। अग्निना कोपितं रक्तं भृशं जन्तोः प्रकुप्यति। ततस्तेनैव वेगेन पित्तमस्याभ्युदीर्य्यते। तुल्यवीर्य्ये उभे ह्येते रसतो द्रव्यतस्तथा। तेनास्य वेदनास्तीव्राः प्रकृत्या च विदह्यते। स्फोटाः शीघ्रं प्रजायन्ते ज्वरस्तृष्णा च वर्द्धते” सुश्रु०।
“वस्त्राणां नवभागकेषु च चतुष्कोणेऽमरा राक्षसा मध्यत्र्यंशगता नरास्तु सदशे पार्श्वे च मध्याशयोः। दग्धे वा स्फुटितेऽम्बरे नवतरे पङ्कादिलिप्ते न सद्रक्षोऽंशे, नृसुरांशयोः शुभमसत् सर्वांशके प्रान्ततः” तदुक्तं श्रीपतिना “कर्दमकज्जलगोमयलिप्ते वाससि दग्धवति स्फुटिते वा। चिन्त्यमिदं नवधाभिहितेऽस्मिन्निष्टमनिष्टफलञ्च सुधीभिः। निवसन्त्यमरा हि वस्त्रकोणे मनुजाः पार्श्वदशान्तमध्ययोश्च। अपरेऽपि च रक्षसां त्रयोऽंशे शयने चासनपादुकासु चैवम्। भोगप्राप्तिर्देवतांशे, नरांशे पुत्राप्तिः, स्याद्राक्षसांशे च मृत्युः। प्रान्ते सर्वांशेष्वनिष्टं तथा स्यात् प्लुष्टे वस्त्रे नूतने साध्वसाधु”। ६ सूर्य्याधिष्ठितदिशि स्त्री। ७ दग्धरुहायां वृक्षे च स्त्री ८ संतप्ते त्रि०।
दग्धमन्त्र = पु० नित्यकर्म्म०। “वह्निर्वायुसमायुक्तो यस्य मन्त्रस्य मूर्द्धनि। सप्तधा दृश्यते तन्तु दग्धमन्त्रं प्रचक्षते” तन्त्रसारोक्ते मन्त्रभेदे।
दघ = त्यागे पालने च भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। दङ्घति अदङ्घीत्। ददङ्घ।
दघ = घातने स्वा० पर० सक० सेट् दघ्नोति अदाघीत्–अदघीत्। ददाघ देघतुः। गतौ दिवा० निघण्टुः। दष्यति इति भेदः। “पश्चा स दघ्या यो अघस्य” ऋ० १। १२३। ५। “दध्याः गच्छतु पुरुषव्यत्ययः” भा०। “पश्चाद्दष्यरथ्यो विभागे” ऋ० ७। ५६। २१।
दण्ड = दण्डपातने दमने च अद० चुरा० उभ० सक० सेट्। दण्डयति ते अददण्डत्–त। दण्डः दण्ड्यः दण्डनीयः दण्डितः। ग्रहणपूर्वकशासने द्विक०। “प्रजाः शतं दण्डयति राजा। दुहा० गोणे कर्म्मणि लकारादयः। गर्गाः शतं दण्ड्यन्ते। दण्डशब्दे उदा० “अदण्ड्यान् दण्डयन् राजा दण्ड्यांश्चैवाप्यदण्डयन्” मनुः।
दण्ड = पुंन० दण्ड–अच् कर्म्मणि पुंसि घ वा दमेर्डो वा। १ लगुडे  ख्याते पदार्थे २ विप्रदण्डोद्यमे “कृच्छ्र मतिकृच्छ्रं निपातने। “परस्य दण्डं नोद्यच्छेत् क्रुद्धो नैव निपातयेत्” मनुः। दण्डघारणगुणाः “स्खलतः संप्रतिष्ठानं शत्रूणाञ्च निषेधनम्। अवष्टम्भनमायुष्यं भयघ्नं दण्डधारणम्” वैद्यकम्।
भिन्दिपालाङ्गदण्डलक्षणं हेमा० प० लक्षणसमुच्चयोक्तं भिन्दिपालशब्दे वक्ष्यते तदनुसारेणान्योऽपि दण्डो विधेयः। छत्राङ्गदण्डस्तु “समवृत्तदण्डयुक्तम्” वृ० स० ७४ अ० उक्तः। चामराङ्गदण्डस्तु तत्रैव ७२ अ० उक्तो यथा “अध्वर्द्धहस्तप्रमितोऽस्य दण्डो हस्तोऽथ वा रत्निसमीऽथवान्यः। काष्ठाच्छुभात् काञ्चनरूप्यगुप्ताद् रत्नैर्विचित्रैश्च हिताय राज्ञाम्”। ब्रह्मचारिधार्य्ये काष्ठमये लगुडाकारे २ पदार्थे, वर्णभेदेन तत्प्रमाणादि मनुनोक्तं यथा “व्राह्मणो वेल्वपालाशौक्षत्रियो वाटखादिरौ। पैलवौदुम्बरौ वैश्यो दण्डानर्हन्ति धर्मतः। केशान्तिको ब्राह्मणस्य दण्डः कार्य्यः प्रमाणतः। ललाटसम्मितो राज्ञः स्यात्तु नासान्तिको विशः। ऋजवस्ते तु सर्वे स्युरव्रणाः सौम्यदर्शनाः। अनुद्वेगकरा नॄणां सत्वचो नाग्निदूषिताः। प्रतिगृह्येप्सितं दण्डमुपस्थाय च भास्करम्। प्रदक्षिणं परीत्याग्निं चरेद्भैक्षं यथाविधि”। संन्यासिनां दण्डधारणे विशेषादि नि० सि० उक्तो यथा
“शुल्वस्य दिग्भिर्विहितं पलैर्यत् षडङ्गुलोच्चद्विगुणायतास्यम्। तदम्भसा षष्टिपलैः प्रपूर्यं पात्रं घटार्द्धप्रतिमं घटी स्यात्। सत्र्यंशमाषत्रयनिर्मिता या हेम्नः शलाका चतुरङ्गुका स्यात्। विद्धं तयां प्राक्तनमत्र पात्रं प्रपूर्य्यते नाडिकयाम्बुना तत्” “षष्टिदण्डात्मिका- याश्च तिथेर्निष्क्रमणं परे”। “दण्डैकरजनीयोगः” ति० त०।
१९ राज्ञामुपायभेदे चतुर्थोपाये। ते चोपायाः सामदानभेददण्डाः सर्व्त्र प्रसिद्धाः तु अग्निपु० २४० अ०। अन्येऽप्युपायाः सामादिप्रयोगविषयाश्चोक्ता यथा
“साम दानं च भेदश्च दपेण्डोक्षेन्द्रजालकम्। मायोपायाः सप्त परे निक्षिपेत् साधनाय तान्। चतुर्विधं स्मृतं साम उपकारानुकीर्त्तनात्। मिथः सम्बन्धकथनं मृदुपूर्वं च भाषणम्। आयाते दर्शनं वाचा तवाहमिति चार्पणम्। यः सम्प्राप्तधनोत्सर्ग उत्तमाधममध्यमः। प्रतिदानं तदा तस्य गृहीतस्यानुमोदनम्। द्रव्यदानमपूर्वं च स्वयंग्राहप्रवर्त्तनम्। देयश्च प्रतिमोक्षश्च दानं पञ्चविधं स्मृतम्। स्नेहरागापनयनं संहर्षोत्पादनं तथा। भिथो भेदश्च भेदज्ञैर्भेदश्च त्रिविधः स्मृतः। वधोऽर्थहरणं चैव परिक्लेशस्त्रिधा दमः। प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकद्विष्टान् प्रकाशतः”। “दण्डस्य दर्शनाद्दुष्टान्, पुत्रभ्रात्रादि, सामतः। दानभेदैश्चमूमुख्यान् योधान् जनपदादिकान्। सामन्ताटविकान् भेददण्डाभ्यामपराद्धकान्। देवताप्रतिमानान्तु पूजयान्तर्गतैर्नरैः। पुमान् स्त्रीवस्त्रसंवीतो निशि चाद्भुतदर्शनः। वेतालोल्कापिशाचानां शिवानां च स्वरूपिता। कामतो रूपधारित्वं शस्त्राग्न्यश्माम्बुवर्षणम्। तमोऽनिलोऽनलो मेघ इति माया ह्यमानुषी। जधान कीचकं भीम आस्थितः स्त्रीस्वरूपताम्। अन्याये व्यसने युद्धे प्रवृत्तस्यानिवारणम्। उपेक्षेयं स्मृता भ्रातोपेक्षितश्च हिडिग्वया। मेघान्धकारवृष्ट्यग्निपर्वताद्भुतदर्शनम्। दरस्थानं च सैन्यानां दर्शनं ध्वजशालिनाम्। छिन्नपाटितभिन्नानां संसृतानां च दर्शनम्। इतीन्द्रजालं द्विषतां भीत्यर्थमुपकल्पयेत्”। २० विष्णौ पु० “धनुर्द्धरो धनुर्वेदो दण्डो दमयिता दमः” विष्णुसं०। २१ शिवे “शत्रुन्दमाय दण्डाय पर्णचीरपटाय च” भा० शा० २८६ अ०। २२ दण्डाकारे ऋजौ सूर्य्यपरिवेषभेदे “परिधिस्तु प्रतिसूय्योर्दण्डस्त्वृजुरिन्द्रचापनिभः” वृ० स० १९ अ०। २३ दण्डवत्स्थिते रविकरादेः संघाते “रविकिरणजलदमरुतां सङ्घातो दण्डवत्स्थितो दण्डः। स विदिक्स्थितो नृपाणामशुभो दिक्ष द्विजातीनाम्। शस्त्रभयातङ्ककरो दृष्टः प्राङ्मध्यसन्धिषु दिनस्य। शुक्लाद्यो विप्रादीन् यदभिमुखस्तां निहन्ति दिशम्” ३० अ०। २४ राज्ञः प्रजाशासनभेदे तत्स्वरूपादि भा० शा० १२१ अ०
“दश स्थानानि दण्डस्य मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्। त्रिषु वर्णेषु यानि स्युरक्षतो ब्राह्मणो व्रजेत्। उपस्थमुदरं जिह्वा हस्तौ पादौ च पञ्चमम्। चक्षुर्नासा च कर्णौ च धनं देहस्तथैव च। अनुबन्धं परिज्ञाय देशकालौ च तत्त्वतः। सारापराधौ चालोक्य दण्डं दण्ड्येषु पातयेत्। अधर्मदण्डनं लोके यशोघ्नं कीर्त्तिनाशनम्। अस्वर्ग्यञ्च परत्रापि तस्मात्तत् परिवर्जयेत्। अदण्ड्यान् दण्डयन्राजा दण्ड्यांश्चैवाप्यदण्डयन्। अयशो महदाप्नोति नरकञ्चैव गच्छति। वाग्दण्डं प्रथमं कुर्य्यात् धिग्दण्डं तदनन्तरम्। तृतीयं धनदण्डन्तु बधदण्डमतः परम्। वधेनापि यदा त्वे तान्निग्रहीतुं न शक्नुयात्। तदैषु सर्वमप्येतत् प्रयुञ्जीत चतुष्टयम्।”
तस्योत्तमाधममध्यमभेदेन परिमाणभेदा मनूक्ता यथा “पणानां द्वे शते सार्द्धे प्रथमः साहसः स्मृतः। मध्यमः पञ्च विज्ञेयः सहह्रन्त्वेव चोत्तमः”।
“ऋणे देवे प्रतिज्ञाते पञ्चकं शतमर्हति। अपह्नवे तद्द्विगुणं तन्मनोरनुशासनम्”। “यः साधयन्तं छन्देन वेदयेत् धनिकं नृपे। स राज्ञा तच्चतुर्भागं दाप्यस्तस्य च तद्धनम्” मनुः।
अत्र विशेषो मनुनोक्तो यथा “यो निक्षेपं नार्पयति यश्चानिक्षिप्य याचते। तावुभौ चौरवच्छास्यौ दाप्यौ वा तत्समं दमम्। निक्षेपस्यापहर्त्तारं तत्समं दापयेद्दमम्। तस्योपनिधिहर्त्तारमविशेषेण पार्थिवः”।छद्मना उत्कोचग्रहणे मनुनोक्तो यथा “उपधाभिश्च यः कश्चित् परद्रव्यं हरेन्नरः। ससहायः संहन्तव्यः प्रकाशं विविधैर्बधैः”। “करचरणशिरश्छेदादिभिर्नानाविधैः बधोपायैः स दम्यः” कुल्लू०।कौटसाक्ष्ये मनुनोक्तो दमो यथा
इति उक्त्वा परुषम् वाक्यम् रावणम् रावण अनुजः 
तेऽपि वर्मायुधोपेता भूषणोत्तमभूषिताः ६-१७-३
स च मेघाचलप्रख्यो वज्रायुधसमप्रभः 
वानरैः सह दुर्धर्षः चिन्तयाम् आस बुद्धिमान् ६-१७-५
हनूमत् प्रमुखान् सर्वान् इदम् वचनम् उत्तमम् ६-१७-६
राक्षसो अभ्येति पश्यध्वम् अस्मान् हन्तुम् न संशयः ६-१७-७
सुग्रीवस्य वचः श्रुत्वा सर्वे ते वानर उत्तमाः 
सालान् उद्यम्य शैलामः च इदम् वचनम् अब्रुवन् ६-१७-८
निपतन्तु हताः च एते धरण्याम् अल्प जीविताः ६-१७-९
उत्तरम् तीरम् आसाद्य खस्थ एव व्यतिष्ठत ६-१७-१०
स उवाच च महाप्राज्ञः स्वरेण महता महान् 
सुग्रीवम् तामः च सम्प्रेक्ष्य खस्थ एव विभीषणः ६-१७-११
तस्य अहम् अनुजो भ्राता विभीषण इति श्रुतः ६-१७-१२
साधु निर्यात्यताम् सीता रामाय इति पुनः पुनः ६-१७-१४
स च न प्रतिजग्राह रावणः काल चोदितः 
उच्यमानो हितम् वाक्यम् विपरीत इव औषधम् ६-१७-१५
त्यक्त्वा पुत्रामः च दारामः च राघवम् शरणम् गतः ६-१७-१६
लक्ष्मणस्य अग्रतो रामम् सम्रब्धम् इदम् अब्रवीत् ६-१७-१८
वानराणाम् च भद्रम् ते परेषाम् च परम्तप ६-१७-२०
शूराश्च निकृतिज्ञाश्च तेषाम् जातु न विश्वसेत् ६-१७-२१
चतुर्भिः सह रक्षोभिर् भवन्तम् शरणम् गतः ६-१७-२६
तस्य अहम् निग्रहम् मन्ये क्षमम् क्षमवताम् वर ६-१७-२७
रावणस्य नृशंसस्य भ्राता हि एष विभीषणः ६-१७-२९
एवम् उक्त्वा तु तम् रामम् सम्रब्धो वाहिनी पतिः 
सुग्रीवस्य तु तद् वाक्यम् श्रुत्वा रामो महाबलः 
वाक्यम् हेतुमद् अत्यर्थम् भवद्भिर् अपि तत् श्रुतम् ६-१७-३२
स उपचारम् तदा रामम् ऊचुर् हित चिकीर्षवः ६-१७-३४
अज्ञातम् न अस्ति ते किंचित् त्रिषु लोकेषु राघव 
हेतुतो मति सम्पन्नाः समर्थाः च पुनः पुनः ६-१७-३७
विभीषण परीक्षा अर्थम् उवाच वचनम् हरिः ६-१७-३८
शत्रोः सकाशात् सम्प्राप्तः सर्वथा शन्क्य एव हि 
विश्वास योग्यः सहसा न कर्तव्यो विभीषणः ६-१७-३९
प्रहरन्ति च रन्ध्रेषु सो अनर्थः सुमहान् भवेत् ६-१७-४०
गुणान् वा अपि बहून् ज्ञात्वा सम्ग्रहः क्रियताम् नृप ६-१७-४२
परीक्ष्य च ततः कार्यो यथा न्यायम् परिग्रहः ६-१७-४४
अदेश काले सम्प्राप्तः सर्वथा शन्क्यताम् अयम् ६-१७-४६
अनुहो नाम तस्य एष रावणस्य विभीषणः 
उवाच वचनम् श्लक्ष्णम् अर्थवन् मधुरम् लघु ६-१७-५०
अतिशाययितुम् शक्तो बृहस्पतिर् अपि ब्रुवन् ६-१७-५१
न वादान् न अपि सम्घर्षान् न आधिक्यान् न च कामतः 
वक्ष्यामि वचनम् राजन् यथा अर्थम् राम गौरवात् ६-१७-५२
तत्र दोषम् प्रपश्यामि क्रिया न हि उपपद्यते ६-१७-५३
अर्थस्य असम्भवात् तत्र कारणम् न उपपद्यते ६-१७-५५
अदेश काले सम्प्राप्त इति अयम् यद् विभीषणः 
विवक्षा च अत्र मे अस्ति इयम् ताम् निबोध यथा मति ६-१७-५६
स एष देशः कालः च भवति इह यथा तथा 
पुरुषात् पुरुषम् प्राप्य तथा दोष गुणाव् अपि ६-१७-५७
दौरात्म्यम् रावणे दृष्ट्वा विक्रमम् च तथा त्वयि 
युक्तम् आगमनम् तस्य सदृशम् तस्य बुद्धितः ६-१७-५८
यद् उक्तम् अत्र मे प्रेक्षा काचिद् अस्ति समीक्षिता ६-१७-५९
प्रसन्नम् वदनम् च अपि तस्मान् मे न अस्ति संशयः ६-१७-६२
न च अस्य दुष्टा वागस्ति तस्मान् न अस्ति इह संशयः ६-१७-६३
बलाद्द् हि विवृणोति एव भावम् अन्तर् गतम् नृणाम् ६-१७-६४
सफलम् कुरुते क्षिप्रम् प्रयोगेण अभिसम्हितम् ६-१७-६५
वालिनः च वधम् श्रुत्वा सुग्रीवम् च अभिषेचितम् ६-१७-६६
राज्यम् प्रार्थयमानः च बुद्धि पूर्वम् इह आगतः 
एतावत् तु पुरस् कृत्य युज्यते त्व् अस्य सम्ग्रहः ६-१७-६७
यथा शक्ति मया उक्तम् तु राक्षसस्य आर्जवम् प्रति 
प्रमाणम् तु शेषस्य श्रुत्वा बुद्धिमताम् वर ६-१७-६८
कौ मोदते इति कुमुदः, तस्य इयं कौमुदी
 कृत्तद्धितसमासाश्च । ~ प्रातिपदिकम्
कु + --- + मुद् + अ  सुपो धातुप्रातिपदिकयोः । ~ लुक्
कुमुद + --- + अ  सुपो धातुप्रातिपदिकयोः । ~ लुक्
कौमुद + अ  तद्धितेष्वचामादेः । ~ वृद्धिः ञ्णिति
कौमुद् + अ  यस्येति च । ~ भस्य लोपः
कौमुद् + ई  यस्येति च । ~ भस्य लोपः
कौमुदी स्त्री [कुमुदस्य इयं प्रकाशकत्वात् । ’तस्येदम्’ इत्यण् ततो ङीप् ] ज्योत्स्ना ;
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
रुपवांश्चापि मूर्खोऽपि गत्वा च विपुलां सभाम् ।
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ॥
दुर्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम् ।
अव्यापारेषु व्यापारं यो नरःकर्तुमिच्छति ।
स तत्र निधनं याति कीलोत्पाटीव वानरः ॥
यस्य कस्य तरोर्मूलं येन केनापि सेवितम् ।
यस्मै कस्मै प्रदातव्यं यद्वा तद्वा भविष्यति ॥
प्राज्ञः तु वितरति अर्थं दारिद्र्यशंकया ॥
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः ।
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतं
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ॥
हठी चैव विषादी च परोक्तं नैव मन्यते ॥
आलस्यं गार्वितं निंद्रा परहस्ते च लेखकः ।
अल्पबुद्धि र्विवादो च मूर्खाणां लक्षणानि षट् ॥
' यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते ' के मन्त्रद्रष्टा
 वसिष्ठस्य तु वाक्येन उत्थाप्य परकृतीजनम
 ततः सर्वाः परकृतयॊ रामं वचनम अब्रुवन
 एषा नः परमा परीतिर एष धर्मः परॊ मतः
 स तेषां निश्चयं जञात्वा कृतान्तं च निरीक्ष्यच
 फंगल्शम्ब्लर्भूतम् पशुः मृदिवुम् यदाफंगल्शम्ब्लर्हानिमरये प्रहरति तदा पत्रं कर्षसि च सोऽरिरपास्यति पत्रं करात् तस्य तस्या वा ॥ प्रकाशकः™ & © -,   
क्षीरवत्पश्यते ज्ञानं लिङ्गिनस्तु गवां यथा१९ 
तं न करोति विवस्वान्न कारयति तव्ददात्माऽपि ।
तस्यान्तर्गतवन्हे किं स्यान्निर्घातजं दुखम्‍ ।
ईरयति वारयति वा तं दीप किं तथाऽऽत्माऽपि ।
दीपस्तुष्यत्यथवा खिद्यति किं तव्ददात्माऽपि ।
यदि स्‍पर्शवर्णा  पूर्वं आगच्‍छेयु तदनन्‍तरं अन्‍ये व्‍यंजन वर्णा आगच्‍छेयु चेत् सा सन्धि 'अवशंगम आस्‍थापित' कथ्‍यते, अत्र परिवर्तनं नैव भवति ।-- स्‍पर्शा पूर्व व्‍यंजनानामुत्‍तराण्‍यास्‍थापितानामवशंगमं तत् ।
यथा- वषट् ते, यत्‍पत्‍ये ।
सद्दीप्ताक्षः समिति शितरहोजानुदेशाप्तपाणिर्मालव्योऽयं विलसति नृपः सप्ततिर्वत्सराणाम् ।
मालव्यसंज्ञनृपतिः ससुतूक्तिनूनं लाटांश्च मालवसिन्धुसुपारियात्राम् ।
अथातो धर्मं व्याख्यास्यामः, 
"?=एक्वाडोर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःयोगः - विकिपीडिया
अयं वर्गः योगविषये विद्यते ।
"योगः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे विश्वस्य प्रथमः बालवैद्यालयः इङ्ग्लेण्ड्देशस्य लण्डन्नगरस्य ग्रेट् आर्मण्ड्स्ट्रीट् इत्यत्र आरब्धः । इलैजा आर्मस्ट्राङ्ग् नामकः सार्धत्रिवर्षीयः शिशुः एव तत्रत्यः प्रथमः रोगी आसीत् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
 २२°२५′उत्तरदिक् ७२°३२′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २२४२; ७२५४
• उच्चन्यायालयः
• ग्रामीणम् ५२
मध्यप्रदेशराज्यं  भारतस्य् मध्य्खण्डेर विद्यमानं किञ्चन राज्यम् अस्तिध । अस्य विस्तीर्णता ३,०८,२५२ चकिमी परिमिता अस्ति । मध्यप्रदेशस्य राजधानी भोपाल इति नगरम् अस्ति । २००० तमवर्षस्य 'नवम्बर'मासस्य १ दिनाङ्के अस्मात् राज्यात् छत्तीसगढनामकः प्रदेशः पृथक् कृतः, नूतनराज्यत्वेन संस्थापितश्च । ततः पूर्वं मध्यप्रदेशराज्यं भारते बृहत्तममं राज्यम् आसीत् । इदानीं राजस्थानराज्यं बृहत्तमम् अस्ति । मध्यप्रदेशस्य केषाञ्चन क्षेत्राणाम् उल्लेखाः पुराणेषु अपि लभ्यन्ते । एकलक्षवर्षतः पूर्वं मध्यप्रदेशस्य रायसेनमण्डले 'भीम बेट्का' गुहायां मानवाः वसन्ति स्म इति अत्रत्यानां जनानां विश्वासः । अत्र विद्यमानानि गुहाचित्राणि ३०० वर्षेभ्यः पूर्वं चित्रितानि ।
१२ अरण्यम्
३ विभागाः, मण्डलानि च
४ महानगराणि
४३ जबलपुरम्
८ साहित्यम्
१११ खाद्यानाम् आवलिः
१२ अर्थव्यवस्था, कृषिः च
१२१ उद्योगाः
१३ वीक्षणीयस्थलानि
१४ उज्जयिनी-वैशिष्ट्यम्
१५ परिवहनम्
१५१ भूमार्गः
१५२ धूमशकटमार्गः
१६ सम्बद्धाः लेखाः
१७ सन्दर्भाः
नद्यः[सम्पादयतु]
अरण्यम्[सम्पादयतु]
राष्ट्रियोद्यानानि[सम्पादयतु]
कान्हा-राष्ट्रियोद्यानम् – इदं मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डला-मण्डले स्थितम् अस्ति । अस्य विस्तारः ९४० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । चित्रकायः, कृष्णमृगः, सिंहः, व्याघ्रः च वन्यप्राणिनः सन्ति ।
फासिल-राष्ट्रियोद्यानः – इदम् अपि मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डला-मण्डले विराजते । अस्य विस्तारः २७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितम् अस्ति । जीवाश्मः, पादपाः च अस्य उद्यानस्य वन्यजीवाः सन्ति ।
बान्धवगढ-राष्ट्रियोद्यानम् – मध्यप्रदेशराज्यस्य उमरिया-मण्डले स्थितम् अस्ति इदम् उद्यानम् । अस्य विस्तारः ४३७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
पन्ना-राष्ट्रियोद्यानम् – इदं मध्यप्रदेशराज्यस्य पन्ना-मण्डले स्थितम् अस्ति । अस्य विस्तारः ५४३ किलोमीटर्मितः वर्तते । चित्रकायः, व्याघ्रः, भल्लुकः च इत्यादयः वन्यप्राणिनः सन्ति ।
सतपुडा-राष्ट्रियोद्यानम् – मध्यप्रदेशस्य होशङ्गाबाद-मण्डले स्थितमिदम् उद्यानम् । अस्य विस्तारः ५२५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । भल्लुकः, व्याघ्रः, चित्रकायः, मृगः चेत्यादयः प्राणिनः सन्ति ।
वनविहार-राष्ट्रियोद्यानम् – इदम् उद्यानं मध्यप्रदेशराज्यस्य भोपाल-मण्डले स्थितम् अस्ति । अस्य विस्तारः ४४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य सर्वे प्राणिनः प्राप्यन्ते ।
माधव-राष्ट्रियोद्यानम् – उद्यानमिदं मध्यप्रदेशराज्यस्य शिवपुरी-मण्डले स्थितम् अस्ति । अस्य विस्तारः ३७७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः वर्तते । कलङ्कमृगः, वराहः, चित्रकायः च वन्यप्राणिनः सन्ति [४]।
इतिहासः[सम्पादयतु]
विभागाः, मण्डलानि च[सम्पादयतु]
मध्यप्रदेशराज्ये ५० मण्डलानि सन्ति । प्रशासनसौकर्यार्थं राज्यं दशधा विभक्तम् । दशसु विभागेषु ५० मण्डलानि समाविष्टानि । यथा-
भोपालविभागः - भोपालमण्डलं, रायसेनमण्डलं, राजगढमण्डलं, सीहोरमण्डलं, विदिशामण्डलम् इत्येतानि पञ्च मण्डलानि भोपालविभागे अन्तर्भूतानि ।
चम्बलविभागः - मुरैनामण्डलं, श्योपुरमण्डलं, भिण्डमण्डलम् इत्येतानि त्रीणि मण्डलानि चम्बलविभागे अन्तर्भूतानि ।
ग्वालियरविभागः - ग्वालियरमण्डलम्, अशोकनगरमण्डलं, दतियामण्डलं, गुनामण्डलं, शिवपुरीमण्डलम् इत्येतानि पञ्च मण्डलानि ग्वालियरविभागे अन्तर्भूतानि ।
इन्दौरविभागः - इन्दौरमण्डलम्, अलीराजपुरमण्डलं, बडवानीमण्डलं, बुरहानपुरमण्डलं, धारमण्डलं, झाबुआमण्डलं, खण्डवामण्डलं, खरगौनमण्डलम् इत्येतानि अष्ट मण्डलानि इन्दौरविभागे अन्तर्भूतानि ।
जबलपुरविभागः - जबलपुरमण्डलं, बालाघाटमण्डलं, छिन्दवाडामण्डलं, कटनीमण्डलं, मण्डलामण्डलं, नरसिंहपुरमण्डलं, सिवनीमण्डलम् इत्येतानि सप्त मण्डलानि जबलपुरविभागे अन्तर्भूतानि ।
नर्मदापुरविभागः - बैतूलमण्डलं, हरदामण्डलं, होशङ्गाबादमण्डलम् इत्येतानि त्रीणि मण्डलानि नर्मदापुरविभागे अन्तर्भूतानि ।
सागरविभागः - सागरमण्डलं, छतरपुरमण्डलं, दमोहमण्डलं, पन्नामण्डलं, टीकमगढमण्डलम् इत्येतानि पञ्च मण्डलानि सागरविभागे अन्तर्भूतानि ।
उज्जैनविभागः - उज्जैनमण्डलं, देवासमण्डलं, मन्दसौरमण्डलं, नीमचमण्डलं, रतलाममण्डलं, शाजापुरमण्डलम् इत्येतानि षण्मण्डलानि उज्जैनविभागे अन्तर्भूतानि ।
शहडोलविभागः - शहडोलमण्डलम्, अनूपपुरमण्डलं, डिण्डोरीमण्डलम्, उमरियामण्डलम् इत्येतानि चत्वारि मण्डलानि शहडोलविभागे अन्तर्भूतानि ।
महानगराणि[सम्पादयतु]
मध्यप्रदेशराज्ये चत्वारि महानगराणि सन्ति । इन्दौर, भोपाल, जबलपुरं, ग्वालियर च [६]।
इन्दौर[सम्पादयतु]
मध्यप्रदेश-राज्यस्य किञ्चन इन्दौर-मण्डलम् अस्ति, तस्य केन्द्रम् इन्दौर-नगरम् । इदं मालवा-शैलप्रस्थे स्थितम् अस्ति । मध्यप्रदेश-राज्यस्य हृदयं मन्यते इदं नगरम् । अस्मिन् नगरे द्वे नद्यौ प्रवहतः । एका खान-नदी, अपरा सरस्वती-नदी च । अस्मिन् नगरे बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । एतेषु स्थलेषु अधिकानि स्थलानि मानवनिर्मितानि सन्ति । इन्दौर-नगरं मध्यप्रदेश-राज्यस्य बृहत्तमं नगरम् अस्ति । अष्टादशशताब्द्यां भगवतः इन्द्रेश्वरस्य एकं मन्दिरम् आसीत् । अस्य मन्दिरस्य नाम्ना एव “इन्दौर” इति नाम अभवत् । “राव नन्दलाल चौधरी” इत्याख्येन अस्य नगरस्य अन्वेषणं कृतम् आसीत् । अस्मिन् नगरे बहुभिः शासकैः शासनं कृतम् । अतः अस्य नगरस्य इतिहासः समृद्धः अस्ति । तेष्वपि होलकर-राजवंशजाः प्रसिद्धाः सन्ति ।
राज्ञा भोजेन ई स १००० तः १०५५ पर्यन्तं भोपाल-नगरं संस्थापितम् आसीत् । राजा भोजः परमारवंशस्य शासकः आसीत् । “दोस्त मुहम्मद खान” इत्याख्येन अष्टादशशताब्द्याः उत्तरार्धे अस्य नगरस्य आधुनिकविकासः कृतः । अनन्तरं बहुभिः शासकैः शासनं कृतम् आसीत् । “हसीदुल्लाह खान” इत्याख्यः अस्य नगरस्य अन्तिमः शासकः आसीत् । भोपाल-नगरस्य वास्तुकलासु, भोजने, सङ्गीते, कलासु, संस्कृतिषु, पाककलासु च वैदेशिकप्रभावाः दृश्यन्ते । ई स १९४९ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासे भारते अस्य नगरस्य विलयः जातः । ततः प्रभृति भोपाल-नगरं विकासशीलम् अस्ति । भारतभवनं, मोती मस्जिद्, बिरलामन्दिरं, जामा मस्जिद् च भोपालनगरस्य आकर्षणस्य केन्द्राणि सन्ति । भोपालनगरस्य जलवायुः उष्णकटिबन्धीयः अस्ति । अक्टूबर-मासतः दिसम्बर-मासपर्यन्तम् अस्य नगरस्य वातावरणं पर्यटनाय उत्तमं भवति ।
जबलपुरम्[सम्पादयतु]
साम्प्रतम् अपि प्राचीनकालावशेषाः दुर्गेषु, मन्दिरेषु च प्राप्यन्ते । तेन कारणेन प्रतिवर्षं पर्यटकानां सङ्ख्या वर्धते । जबलपुर-नगरं मध्यप्रदेश-राज्यस्य “संस्कारधानी” इति अपि कथ्यते । कलाक्षेत्रे संस्कृतिक्षेत्रे च जबलपुर-नगरस्य ख्यातिः वर्तते । “राममनोहर सिन्हा” इत्याख्यस्य जन्म अपि जबलपुर-नगरे अभवत् । तेन भारतीयसंविधानस्य मूलप्रस्तावनायाः परिकल्पना  कृता आसीत् । क्रीडाक्षेत्रे अपि जबलपुर-नगरं ख्यातम् अस्ति । यतः ब्रिटिश्-शासनकाले स्नूकर-क्रीडायाः आविष्कारः अस्मिन् नगरे एव अभवत् । शीतर्तौ जबलपुर-नगरस्य वातावरणं मनोहरं भवति । अतः तस्मिन् काले जनाः भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति ।
ग्वालियर-दुर्गः, “फुल बाग”, सूरजकुण्डः, “हाथी पूल”, “मान मन्दिर महल”, “जय विलास महल” इत्यादीनि ग्वालियर-नगरस्य प्रमुखाणि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । भारतस्य प्रसिद्धः गायकः तानसेनः अपि अस्मिन् नगरे एव जनिं लेभे । ग्वालियर-नगरे प्रतिवर्षं “तानसेनसङ्गीतसमारोहः” आचर्यते । नगरमिदं सिक्ख-धर्मस्य, जैन-धर्मस्य च प्रसिद्धं तीर्थस्थलम् अस्ति ।
राजनीतिः[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
साहित्यम्[सम्पादयतु]
सुप्रसिद्धः ज्योतिर्विदः वराहमिहिरः उज्जयिन्यां वासमकरोत् । धाराराज्यस्य भोजराजस्य आस्थाने कविभ्यः आदरभावः, आश्रयश्च आसीत् । राजा भोजः स्वयमपि श्रेष्ठः कविः आसीत् । तेन रचिताः कृतयः अद्यापि विराजन्ते । स्वेन धारानगरे स्थापितसंस्कृतपाठाशाला अद्याप्यस्ति । पाठशालायाः भित्तिषु संस्कृतभाषायाम् उत्कीर्णिताः श्लोकाः शोभन्ते । मध्यप्रदेशे न केवलम् एते, अन्येऽपि पण्डिताः - धनपालः, भर्तृहरिः, आशाधारः, मनतुङ्गः, ब्रह्मगुप्तः, भास्कराचार्यः इत्यादयः विराजितवन्तः । चन्द्रगुप्तस्य काले धन्वन्तरी, क्षपणकः , अमरसिंहः, सङ्कुः, वेतालभट्टः, घटकर्परः, कालिदासः, वराहमिहिरः तथा वररुचिः नवरत्नरूपाः दिग्गजाः विरजन्ते स्म । आधुनिकाः प्रसिद्धाः कवयः माखनलाल चतुर्वेदी, शरद जोशी, गजानन माधव मुक्तिबोध, विनोदकुमार शुक्ला इत्यादयः अत्रस्थाः एव सन्ति ।
नृत्यं सङ्गीतञ्च[सम्पादयतु]
मध्यप्रदेशः आदिवासिनां राज्यम् । पाश्चात्यादिदेशीयसंस्कृतेः प्रभावरहिताः अत्रस्थाः जनाः । परम्परागतस्वदेशीसंस्कृतिं अत्रस्थाः जनाः अद्यापि रक्षयन्तः सन्ति । अस्य प्रदेशस्य उत्सवादिषु, गीतनृत्येषु च पुरातनकालस्य साम्प्रदायिकस्वरूपं द्रष्टुं लभ्यते । 'कर्मा' इति तु मध्यप्रदेशस्य वायव्यभागे विद्यमानस्य ’गोण्ड’जनसमूहस्य एवम् ’ओरांव’समूहस्य च साम्प्रदायिकनृत्यमस्ति । इदं नृत्यम् अत्यन्तं प्राचीनम् इति परिगणितमस्ति । इदं नृत्यम् अधिकतया शरत्कालस्यारम्भे, वृष्टिकालस्यान्ते वा द्रष्टुं लभ्यते ।
निमाड-क्षेत्रं मध्यप्रदेशस्य पश्चिमभागे स्थितम् अस्ति । अस्य क्षेत्रस्य एकस्मिन् पक्षे विन्ध्याचलपर्वतशृङ्खला, अपरे पक्षे सतपुडापर्वतशृङ्खला च वर्तते । अस्य क्षेत्रस्य मध्यभागे नर्मदा प्रवहति । पौराणिककाले निमाड-क्षेत्रम् “अनूप-जनपदः” कथ्यते स्म । समयान्तरे इदं “निमाड-क्षेत्रम्” इति नाम्ना ख्यातम् । अनन्तरम् इदं “पूर्व निमाड”, “पश्चिम निमाड” इत्येतयोः द्वयोः भागयोः विभागौ कृतौ ।
मालवा-क्षेत्रं कालिदासस्य जन्मभूमिः अस्ति । अस्य क्षेत्रस्य भूमिः उर्वरा वर्तते । विन्ध्याचलशैलप्रस्थे स्थितम् इदं मालवाक्षेत्रम् । इदं क्षेत्रं मध्यप्रदेशराज्यस्य पश्चिमभागे स्थितम् अस्ति । मालवा-क्षेत्रस्य अधिकांशभागस्य कृषिः चम्बल-नदीजलेन क्रियते । अस्य क्षेत्रस्य पश्चिमभागः माही-नद्या सेसिच्यते । प्राचीनकाले इदं मालव इति नाम्ना ज्ञायते स्म । समुद्रतलात् अस्य क्षेत्रस्य औन्नत्यं ४९६ मी अस्ति । चतुर्थशताब्द्याम् अस्मिन् क्षेत्रे मालव-जातेः जनाः निवसन्ति स्म । अतः तेन कारणेन अस्य नाम मालवा इत्यभवत् ।
बुन्देलखण्डक्षेत्रं मध्यभारतस्य प्राचीनक्षेत्रं वर्तते । “बुन्देली” इत्येषा अस्य क्षेत्रस्य प्रमुखा भाषा वर्तते । यद्यपि अस्य क्षेत्रस्य भौगोलिकी, सांस्कृतिकी च स्थितिः विविधा वर्तते । तथापि अस्य क्षेत्रस्य जनेषु ऐक्यं भवति । अस्मिन् क्षेत्रे बहुभिः शासकैः शासनं कृतम् । बुन्देलखण्ड-क्षेत्रस्य पश्चिमदिशि यमुनानदी, दक्षिणदिशि विन्ध्यपर्वतशृङ्खला, उत्तर-पश्चिमदिशि चम्बलनदी, दक्षिणपूर्वदिशि अजमगढश्रेणयः सन्ति । अस्मिन् क्षेत्रे उत्तरप्रदेशस्य जालौन-मण्डलं, झाँसी-मण्डलं, हमीरपुर-मण्डलं, बांदा-मण्डलम् इत्यादीनि चत्वारि मण्डलानि स्थितानि अस्ति । एवं च मध्यप्रदेशराज्यस्य सागर-मण्डलं, दतिया-मण्डलं, टीकमगढ-मण्डलं, छतरपुर-मण्डलं, पन्ना-मण्डलम् इत्यादीनि पञ्च मण्डलानि स्थितानि सन्ति । “अल्हा-ऊदल”, “ईसुरी”, “कविः पद्माकरः”, “झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई”, “हरिसिंह गौर” इत्यादयः अस्य क्षेत्रस्य प्रमुखाः प्रसिद्धाश्च व्यक्तयः सन्ति ।
बघेलखण्ड-क्षेत्रं मध्यप्रदेशस्य उत्तरपूर्वदिशि स्थितम् अस्ति । अनूपपुर-मण्डलं, रीवा-मण्डलं, सतना-मण्डलं, शहडोल-मण्डलं, सीधी-मण्डलं, उमरिया-मण्डलम्, उत्तरप्रदेशराज्यस्य सोनभद्र-मण्डलं च अस्मिन् क्षेत्रे गण्यते । बघेलखण्ड-क्षेत्रं पौराणिककालीनं वर्तते । रामायणकाले इदं क्षेत्रं कोसल-प्रान्ते स्थितम् आसीत् । वर्तमानकालस्य सोहागपुर-नगरं पुरा विराटनगरम् इति नाम्ना ज्ञायते स्म । तत् विराट्नगरं महाभारतकाले बघेलखण्डे स्थितम् आसीत् । अस्य क्षेत्रस्य जनाः शैवाः, शाक्ताः, वैष्णवाः च सन्ति ।
इदं क्षेत्रं मध्यप्रदेशस्य मध्यभागः वर्तते । इदं चम्बलक्षेत्रम् अपि कथ्यते । अस्मिन् क्षेत्रे भारतस्य इतिहासस्य बहव्यः घटनाः घटिताः । ग्वालियर-नगरम् अस्य क्षेत्रस्य सांस्कृतिकम् आर्थिकं च केन्द्रम् आसीत् ।
विशालेऽस्मिन् राज्ये भिन्नभिन्नप्रान्तेषु खाद्यानि भिद्यन्ते । गोधूमस्य तथा मांसस्य खाद्यानाम् उत्तरपश्चिमभागयोः अधिकतया उपयोगः दृश्यते । पूर्वदक्षिणभागयोः तण्डुलस्य, मत्स्यस्य च खाद्यानाम् उपयोगं कुर्वन्ति । ग्वालियर्-इन्दौर इत्येतयोः नगरयोः क्षीरस्य तथा क्षीरनिर्मितखाद्यानां उपयोगम् अधिकतया कुर्वन्ति । मालवाप्रान्ते सस्याहारस्य प्राशस्त्यमस्ति । गुजरातराज्यस्य तथा राजस्थानराज्यस्य च खाद्यानां शैली अत्र दृश्यते । ’भुट्टे का कीस्’, गोधूमस्य 'हुड्' तथा दध्ना निर्मितं ’चक्की की शाक’ इत्येतानि खाद्यानि अस्य प्रदेशस्य मुख्यानि खाद्यानि इति परिगणितानि सन्ति ।
खाद्यानाम् आवलिः[सम्पादयतु]
अर्थव्यवस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
उद्योगाः[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
मध्यप्रदेश-राज्ये पर्यटनस्य बहूनि स्थलानि सन्ति । पर्यटनदृष्ट्या मध्यप्रदेशराज्यं समृद्धम् अस्ति । अस्मिन् राज्ये प्राकृतिकस्थलानि, वन्याभयारण्यानि ऐतिहासिकस्थलानि च सन्ति । मध्यप्रदेश-राज्यं भारतस्य हृदयं मन्यते । अस्य राज्यस्य इतिहासः, भौगोलिकस्थितिः, प्राकृतिकं सौन्दर्यं, सांस्कृतिकभवनानि च राष्ट्रियसम्पत्तिः अस्ति । भारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः, विभिन्नदेशेभ्यः च जनाः मध्यप्रदेशराज्यस्य भ्रमणं कर्तुं समागच्छन्ति [१२]।
उज्जैन-नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य उज्जैन-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । इदम् ऐतिहासिकं नगरं विद्यते । पुरा इदं नगरम् “उज्जयिनी” इति नाम्ना ज्ञायते स्म । नगरमिदं क्षिप्रा-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति । उज्जैन-नगरे बहूनि धार्मिकस्थलानि सन्ति । उज्जैन-नगरे अशोक-राज्ञा, विक्रमादित्य-राज्ञा च इत्यादिभिः राजभिः शासनं कृतम् आसीत् । वेदेषु, पुराणेषु च अपि उज्जैन-नगर्याः वर्णनं प्राप्यते । महाभारतकाले इदं नगरम् अवन्तिराज्यस्य राजधानी आसीत् । वराहमिहिरः, ब्रह्मगुप्तः च इत्यादयः प्रसिद्धाः पुरुषाः अनेन नगरेण सह सम्बद्धाः सन्ति । द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु महाकालेश्वरज्योतिर्लिङ्गम् अपि उज्जैन-नगरे स्थितम् अस्ति । चिन्तामणिगणेश-मन्दिरं, बडे गणेशमन्दिरं, हरसिद्धिमन्दिरं, विक्रमकीर्तिमन्दिरं, गोपालमन्दिरं, नवग्रहमन्दिरं च इत्यादीनि मन्दिराणि उज्जैन-नगरस्य प्रमुखाणि धार्मिकस्थलानि सन्ति । भर्तृहरिगुहाः, सान्दीपनी-आश्रमः, कालभैरवमन्दिरं, गढकालिकामन्दिरं, मङ्गलनाथमन्दिरं, मत्स्येन्द्रनाथमन्दिरं च अस्य नगरस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । तेषु “कालियादेह महल” इत्येतत् स्थलं वास्तुकलायै प्रसिद्धम् अस्ति । अतः जनाः तत्र गच्छन्ति ।
पुरा जयसिंह-राज्ञा वेद्यशाला निर्मापिता आसीत् । तेन भारतस्य बहुषु स्थानेषु अपि नैकाः वेद्य शालाः निर्मापिताः । ज्योतिषविद्यायै अपि उज्जैन-नगरं प्रसिद्धम् अस्ति । तत्र “कालिदास अकादमी” इत्याख्या संस्था स्थिता अस्ति । ई स १९७८ तमे वर्षे मध्यप्रदेशसर्वकारेण इयं संस्था संस्थापिता । तत्र कालिदासस्य कृतिषु अध्ययनकार्यं, संशोधनकार्यं च प्रचलति । शीतर्तौ जनाः तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति । यतः ग्रीष्मर्तौ उष्णतायाः आधिक्येन वातावरनम् अनुकूलं न भवति । किन्तु अक्टूबर-मासतः मार्च-मार्च् पर्यन्तं वातावरणं शीतलं भवति । तेन जनाः आनन्देन तत्र भ्रमन्ति ।
पुरा साँची-ग्रामः व्यापारिणां केन्द्रम् आसीत् । तैः व्यापारिभिः बौद्धप्रथायाः प्रचारः अपि कृतः । साँचीस्तूपस्य विषये एका कथा प्राप्यते यत् - “अशोकस्य शासनकाले “देवी” इत्याख्या कन्या आसीत् । सा बौद्धभक्ता आसीत् । अशोकः तस्यां स्निहति स्म । देव्या एव बौद्धस्तूपानां निर्माणाय अशोकः प्रेरितः । साँचीस्तूपस्य प्रवेशद्वाराणां वास्तुकला अद्भुता अस्ति । इदं स्थलं भारतस्य विशिष्टबौद्धस्थलेषु अन्यतमम् अस्ति । नवम्बर-मासतः फरवरी-मासपर्यन्तं साँची-ग्रामे धार्मिकोत्सवाः आचर्यन्ते । अतः जनाः तस्मिन् काले भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति ।
पन्ना-नगरं भारतस्य पन्नामण्डलस्य केन्द्रमस्ति । हीरकमणये सम्पूर्णभारते प्रसिद्धम् अस्ति इदं नगरम् । पन्ना-नगरस्य हीरकमणयः विश्वस्मिन् विक्रीयन्ते । पन्ना-नगरस्य हीरकमणीनां गुणवत्ता उत्तमा भवति । हिन्दुधर्मस्य अस्मिन् नगरे महत्त्वम् अधिकं विद्यते । पन्नाराष्ट्रियोद्यानं पन्ना-नगरस्य प्रमुखं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । पाण्डवगुहाः, पाण्डवजलप्रपाताः, उद्यानानि च अस्य नगरस्य प्राकृतिकस्थलानि सन्ति ।
पचमढी[सम्पादयतु]
बान्धवगढ[सम्पादयतु]
बान्धवगढ-दुर्गः, विन्ध्यपर्वतशृङ्खला च अस्य स्थलस्य प्रसिद्धे पर्यटनस्थले स्तः । मध्यप्रदेश-राज्ये नव राष्ट्रियोद्यानानि, पञ्चविंशति अभयारण्यानि च सन्ति । अतः एव इदं राज्यं सम्पूर्णे भारते विख्यातम् अस्ति । तेषु अभयारण्येषु बान्धवगढ-राष्ट्रियाभयारण्यं सर्वाधिकं प्रसिद्धम् अस्ति । अनेन कारणेन मध्यप्रदेशराज्यं “टाईगर् स्टेट्” इति कथ्यते । बान्धवगढ-नगरस्य प्राचीनाः गुहाः, घारपुरी-जलबन्धः, शेषशय्या, घोराडेमांव-जलप्रपातः, बघेल-सङ्ग्रहालयः च इत्यादीनि अस्य नगरस्य आकर्षणस्य स्थलानि सन्ति ।
महेश्वर-पत्तनं मध्यप्रदेश-राज्यस्य खरगौन-मण्डले स्थितम् अस्ति । अस्मिन् पत्तने हस्तनिर्मितानि वस्त्राणि प्राप्यन्ते । तत्र हस्तनिर्मिताः शाटिकाः अपि प्राप्यन्ते । अत एव इदं भारते प्रसिद्धम् अस्ति । सांस्कृतिकदृष्ट्या इदं पत्तनं समृद्धम् अस्ति । दुर्गाः, भवनानि, मन्दिराणि च अस्य नगरस्य आकर्षणकेन्द्राणि सन्ति । अस्य नगरस्य भवनानां वास्तुकला अपि अद्भुता अस्ति । अस्मिन् नगरे भगवतः शिवस्य बहूनि मन्दिराणि सन्ति । अस्य नगरस्य जनाः सर्वाणि पर्वाणि उत्साहपूर्वकम् आचरन्ति । शीतर्तौ महेश्वर-पत्तनं गन्तुम् उत्तमं भवति । अतः एव जनाः अक्टूबर-मासतः फरवरी-मासपर्यन्तं महेश्वर-पत्तनं गच्छन्ति ।
उज्जयिनी-वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
मध्यप्रदेशस्य उज्जयिन्याम् आदिकविः कालिदासः  वासं करोति स्म इति प्रतीतिरस्ति । पुराणकाले अस्य नगरस्य अवन्तिकानगरमिति व्यवहारः आसीत् । अस्य नगरस्य अवन्ती, अवन्तिकापुरी, अवन्तिका, कुशस्थली, भगवती, कुमुद्वती, हिरण्यवती, विशाला इत्यादीनि नामान्तराण्यपि सन्ति । अत्रैव कृष्णबलरामयोः गुरोः सान्दीपनिमहर्षेः आश्रमः अस्ति । क्षिप्रानद्याः तटे महाकालस्य ईशस्य मन्दिरमस्ति । भारते विद्यमानेषु द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अयं स्वयम्भूः ईशः इत्यतः अत्यन्तशक्तिमान् इति भक्तानां विश्वासः । दक्षिणाभिमुखः अयं ईशः इति महद्वैशिष्ट्यम् अस्य शिवलिङ्गस्य । एवम् अस्य वाहनस्य वृषभस्य मुखमपि दक्षिणदिशि वर्तते इति महद्वैशिष्ट्यम् । अतः अस्य शिवलिङ्गस्य ’दक्षिणामूर्तिः’ इत्यपि प्रसिद्धिरस्ति । अत्र प्रतिदीपावल्यां दीपोत्सवः महता वैभवेन आचर्यते । गरुडपुराणोक्तसप्तपवित्रतमक्षेत्रेषु अन्यतमं क्षेत्रम् इदम् । 'एप्रिल्'-मासादारभ्य 'जून्'-मासाभ्यान्तरं ४५ 'डिग्री' औष्ण्यं भवति । 'अक्टोबर्'-मासादारभ्य 'जनवरी'-मासाभ्यान्तरम् उत्तमं वातावरणं भवति ।
महाकुम्भोत्सवः[सम्पादयतु]
द्वादशवर्षेषु एकवारम् अत्र महाकुम्भोत्सवः भवति । अस्मिन् शुभावसरे लक्षाधिकाः जनाः देशविदेशेभ्यः अत्र समागच्छन्ति । नर्मदानद्यां स्नात्वा पुनीताः भवन्ति । उत्सवसमये नागासाधवः एवम् अघोरिजनाः अत्र उपस्थिताः भवन्ति । नद्याः तटे नेत्रं प्रसारयामश्चेत् देवालयसमूहः दृश्यते । उज्जयिन्यां समयनिर्धारणसाधनानि सन्ति इत्यतः भारतस्य ’ग्रीन् विच्’ इति अस्य नगरस्य प्रसिद्धिरस्ति । ’जन्तर् मन्तर्’ मध्ये स्पष्टं समयं मापयितुं शक्यते । ईदृशाः ’जन्तर् मन्तर्’-प्रदेशाः भारते देहली-जयपुर्-वाराणसीनगरेषु राराजन्ते । जयपुरराज्यस्य राजा ईदृशवीक्षणालयान् निर्मापितवान् । खगोलशास्त्रस्य ज्ञानसम्पादनाय एवम् अन्तरिक्षस्य, सूर्यस्य, चन्द्रस्य, नक्षत्राणां च चलनादिविषयेषु ज्ञानसम्पादनाय वीक्षणालयाः सर्वदा उपयुक्ताः भवन्ति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मध्यप्रदेशराज्यस्य भोपाल-नगरे, बीना-नगरे, ग्वालियर-नगरे, इन्दौर-नगरे, इटारसी-नगरे, जबलपुर-नगरे, कटनी-नगरे, रतलाम-नगरे, उज्जैन-नगरे च प्रमुखाणि रेलस्थानकानि सन्ति । भोपाल-नगरे, रतलाम-नगरे, जबलपुर-नगरे च रेलविभागस्य क्षेत्रीयमुख्यालयाः स्थिताः सन्ति । एतेभ्यः रेलस्थानकेभ्यः भारतस्य मुख्यनगरेभ्यः नियमितत्वेन रेलयानानि प्राप्यन्ते । अनेन प्रकारेण इदं राज्यं भारतस्य सर्वैः राज्यैः सह धूमशकटमार्गेण सम्बद्धम् अस्ति ।
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मध्यप्रदेशराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समुद्रं गंतुकामस्य हिमवद् गमनं यथा॥"
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समा।
एवं त्वयि नान्यथेतोस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
धर्माख्यं विषयं वक्तुं मीमांसायाः प्रयोजनम्।
वर्णास्तथापि नैतस्मिन् पयंवस्यन्ति निष्फले।।
कर्मभ्य प्रागयोग्यस्य कर्मण पुरुषस्य वा।
धर्मसन्स्थाप्नार्थाय सम्भवामि युगे युगे 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋतुसंहारं महाकविना कालिदासेन विरचितमेकमत्यधिकं प्रसिद्धं काव्यमस्ति। काव्येस्मिन् ग्रीष्मवर्षाशरद्हेमन्तशिशिरवसन्तानां षण्णाम् ऋतूणां सुमनोहरं विस्तृतं वर्णनमस्ति। अस्मिन् काव्ये प्रकृत्याः सौन्दर्यस्य दर्शनं भवति।
प्रकृतेः सर्वावस्थासु परिवर्त्तितानि तानि तानि चित्राण्यत्र प्रस्तुतानि यानि प्रत्यक्षदृष्टानीव हृदयं रञ्जयन्ति । कालिदासीयमेवेदमपि काव्यम् ।
केचिदत्र मल्लिनाथस्य टीकामनालोक्यास्य कालिदासप्रणीतत्वं न स्वीकुर्वन्ति । केचित्पुनरत्र ग्रीष्मं प्रथमं वर्ण्यमानमपि दृष्ट्वा कमपि वितृष्णत्वमिव प्रकाशयन्ति । उभयमपीदं न युक्तम्, यतो मल्लिनाथः सर्वानेव ग्रन्थान् विवृणुयादेवेति कुतस्त्या नियमः ? किञ्च वर्षादौ वसन्तस्य निपातेन तद्वर्णनं प्राथम्यमर्हतीति पञ्चाङ्गे युज्यते, न पुनः काव्ये । काव्ये हि कविरुचिः प्राधान्यं भजते । अतो नानया पध्दत्याऽस्य ग्रन्थस्य कालिदासकृतित्वं प्रतिषेध्दुं शक्यते । वस्तुतोऽयं ग्रन्थः कस्यचिदन्यस्य कालिदासस्य कोटिजिदपरनाम्नः । बहवो हि बभूवुः कालिदासाः शृङ्गारतिलक –ज्योतिर्विदाभरण-पुष्पबाणविलासादिकर्त्तारः । तदयं ग्रन्थोऽपि तदन्यतमस्यैव कस्यापि कृतिः स्वादिति सम्भवदुक्तिम् । कीथ महाशयोऽप्यर्थमिममुक्तवान् । कविताशैली पुनरस्य ग्रन्थस्य सरसा सरला च प्रतिभाति –
मत्तद्विरेफपरिपीतमधुप्रसेकश्चितं विदारयति कस्य न कोविदारः॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=ऋतुसंहारम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाहं वराणामेष वरस्तृतीयः 
‘न सांपरायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम्
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे 
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् 
न जायते म्रियते वा विपश्चित् नायं कुतश्चित् न बभूव कश्चित् 
अजो नित्यः शाश्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च 
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः 
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत् कवयो वदन्ति 
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तंमृत्युमुखात् प्रमुच्यते 
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति 
देहाद्विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यत एतद्वै तत् 
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ 
हन्त ते इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम्
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम 
स्थाणुमन्ये ഽनुसंयन्ति यथा कर्म यथा श्रुतम् 
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति 
तस्मिंल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन एतद्वै तत् 
उपस्थितेषु बौद्धेषु मदधीना तव स्थिति॥
येषां नास्पदमादधासि हृदये ते शैलसाराशया।
, தமிழ்நாடு, भारतम्
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ५ मार्च २०१८
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २९ मार्च २०१८
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणा 
* पुरा भारतदेशे अयोध्यानगरे दशरथ नाम नृप अभवत् 
* ईश्वरस्य प्रसादेन दशरथस्य चत्वार पुत्रा अजायन्त 
यत् त्वया इष्यते, तद अहं करिश्यामि इति 
किन्तु यदा मम काचित् इच्छा भविष्यति तदा अहं तुभ्यं कथयिश्यामि इति 
* बहो कालात् अनन्तरं दशरथ रामं युवराजं कर्तुम् ऐच्छत् 
* यदा पूर्व राजा म्रियते तदा युवराज राजा भवति 
* मम मरणात् अनन्तरं राम एव राजा भवतु इति दशरथ ऐच्छत् 
* दशरथ रामं युवराजं कर्तुम् इच्छति इति
यदा कैकेयी अबोधत् तदा तस्या मन क्रोधेन अनल इव अभवत् 
* मम पुत्र भरत एव युवराज भवतु इति सा अचिन्तयत् 
यत् अहम् इच्छामि तत् त्वम् करिष्यसि 
* त्वं सत्यम् एव भाषस इति अहं मन्ये 
* कौसल्याया पुत्र राम च चतुर्दश वर्षाणि वनाय गच्छतु इति मे इच्छा 
* यदि त्वं तथा न करिष्यसि
तर्हि तव वागसत्या भविष्यति त्वं च नरकं गमिश्यसि इति 
* तत् श्रुत्वा शोकेन दशरथ अवदत् -
* किन्तु राम मा वनाय गच्छतु इति 
राम अपि वनाय गच्छतु इति 
* तथा इति भाषित्वा दुखेन दशरथ रामाय अकथयत् -
हे राम, त्वं न युवराज भविष्यसि 
* राम वनं गच्छति इति श्रुत्वा दुखेन दशरथ अम्रियत 
* यत्र वने राम सीतया लक्ष्मणेन च सह अवसत्
* अहं तव भार्या भवितुम् इच्छामि 
* आवाम् एतां सीतां परित्यज्य सुखेन जीविष्याव इति 
हे लक्ष्मण, एतस्या राक्षस्या कर्णौ नासिकां च शस्त्रेण कृन्तेति 
* भ्रातु वचनं श्रुत्वा लक्ष्मण शूर्पणखाया कर्णौ नासिकां च शस्त्रेण अकृन्तत् 
* दुखेन क्रन्दन्ती सा शूर्पणखा धावित्वा लङ्काम् अगच्छत् 
* भ्रात्रे रावणाय च अवदत् -
हे भ्रात पस्य मे कर्णौ नासिकां च 
* तव अरे रामस्य वचनात् तस्य भ्राता लक्ष्मण मे कर्णौ नासिकां च अकृन्तत् 
* तत अनन्तरं रावन रामस्य भार्यां सीतम् अपाहरत् 
* सीतां मोचयितुं राम लङ्कां गत्वा रावणम् अहन् 
राम सीतया लक्ष्मणेन च सह पुन अयोध्यानगरीम् अगच्छत् 
* तत्र स दशवर्षसहस्राणि राजा अभवत् इति रामायणकाव्ये कथ्यते 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे कुचँ सम्पर्चनकौटिल्यप्रतिष्टम्भविलेखनेषु इति कश्चन अन्यः धातुः अपि अस्ति । तस्य रूपाणि  इत्यत्र प्रदर्शितानि सन्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।। महिषासुरमर्दिनिस्तोत्रम् ।।
भजति स किं न शचीकुच कुंभ तटी परिरंभ सुखानुभवम् ।
।
शं नो गोभ्यश्च पुरुषेभ्यश्चास्तु मा नो हिंसीदिह देवाः कपोतः ।
यस्य दूतः प्रहित एष एतत्तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।
संयोपयन्तो दुरितानि विश्वा हित्वा न ऊर्जं प्र पतात्पतिष्ठः ।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीचन्द्रप्रभजन्मभूमिचन्द्रपुरीतीर्थक्षेत्र! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
।
चञ्चलानि मम चेन्द्रियाणि, मानसं मे पूयतां।
शरणं याचेऽहं सदा हि, सेवकोऽस्म्यनुगृह्यताम्​।।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ।
नमः शम्भवाय च मयोभवाय च नमः शन्कराय च मयस्करय च नमः शिवाय च शिवतराय च।। ईशानः सर्वविध्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ब्रम्हाधिपतिर्ब्रम्हणोधपति
"?=जोसेफफोरिए&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृष्ठः १८४, मूल्यः रु२००
मूल्यः रु १००
फलश्रुतिः ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् । \\
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।\\
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ॥\\
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तन्मृत्युमुखात्
 अनुग्रहाय भक्तानां स्वेच्छया गृह्णते तनुम् ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयाऽर्चितुमिच्छति ।\\
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ॥ \\
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।\\
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हितान् ॥ \\
मायापुरीहृदयपङ्कजसन्निविष्टम् ।\\
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।\\
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ॥ \\
कीर्तयेत्विष्णुं नाविष्णु-र्विष्णुमर्चयेत् । \\
कालेन नातिदीर्घेण भगवान् विशते हृदि ।\\
धुनोति शमलं कृष्णः सलिलस्य यथा शरत् । \\
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।\\
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।\\
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
स्नानं सन्ध्या जपो होमः देवतानां च पूजनम् ।\\
सोमसूर्याग्निलोचनः, त्र्यंबकःत्रिलोचनः । 
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः । \\
नन्दिकेश्वरे= , पूजिते= 
विद्यया याति विप्रत्वम् । जातु= अर्पयेत्=
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।\\
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम् ॥
ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।\\
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥ \\
श्रेयान् द्रव्यमयाद्यज्ञात् ज्ञानयज्ञः परन्तप ।\\
द्रव्यमयः हि यज्ञः फलस्य आरम्भकः, न ज्ञानयज्ञः
फलस्य आरम्भकः, अतः श्रेयान् प्रशस्यतरः । \\
लक्ष्म्यास्तनुत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम् ।\\
दर्शनं=बिल्ववृक्षस्य=
 न विद्यते घोरं यस्मात् तत् अत्यन्त घोरं इत्यर्थः ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।\\
अत्र स्नानं जपो होमो मरणं देवपूजनम् ।\\
काश्यां हि मरणान्मुक्तिः । \\
दशतीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथापराः । तेषां
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः । तस्मादेतब्रह्म नाम
रूपमन्नं च जायते ॥ \\
प्रयाणकाले मनसाऽचलेन भक्त्या युक्तो योगबलेन चैव ।\\
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ॥ \\
पितरो यस्य तृप्यन्ति सेवया च गुणेन च ।\\
तस्य भागीरथीस्नानमहन्यहनि वर्तते ॥ \\
स्नात्वा पापविनिर्मुक्तः प्रयाति परमां गतिम् ॥ \\
सत्यं तीर्थं दया तीर्थं तीर्थमिन्द्रियनिग्रहः ।\\
नोदकक्लिन्नगात्रस्तु स्नात इत्यभिधीयते ।\\
स स्नातो यो दमस्नातः स बाह्यान्तरः शुचिः ॥ \\ 
निगृहीतेन्द्रियग्रामः यत्र यत्र वसेन्नरः ।\\
तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं नैमिशं पुष्कराणि च ॥ \\
मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् । \\
योगिनो न प्रपद्यन्ते आत्मद्यानपरायणाः ॥ \\ 
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।\\
यो वै वाङ्मनसी सम्यगसंयच्छन्धिया यतिः । तस्य व्रतं तपो
अचिन्त्याः सदैव ते । 
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।\\
शिवलोकं= आप्नुयात्=
।
लोकं सुखयन्तं विलसितवन्तं प्रकटितदन्तं नृत्यकरम् ।।
किँकिणिगणरावं त्रिभुवनपावं खर्प्परसावं पुण्यभरम् ।।
कलुषंशमयन्तं परिभृतसन्तं मत्तदृगृन्तं शुद्धतरम् ।।
शरणागतपालं मृगमदभालं संजितकालं स्वेष्टबलम् ।।
रक्तांशुकजोषं परिकृततोषं नाशितदोषं सन्मंतिदमम् ।।
जयतु जयतु संस्कृतम् क्त-क्तवतू 
लंबिकोर्ध्व स्थिते गर्ते रसनां विपरीतगाम् ।
संयोजयेत् प्रयत्नेन सुधाकूपे विचक्षण ।
दिव्यभोगान् प्रभुक्त्वा च सत्कुले स प्रजायते ।
गुरूपदेशतो मुद्रां यो वेत्ति खेचरीमिमाम् ।
नानापापरतो धीमान् स याति परमां गतिम् ।
सा प्राणसदृशी मुद्रा यस्मै कस्मै न दीयते ।
प्रच्छाद्यते प्रयत्नेन मुद्रेयं सुरपूजिते ।
।
।
।। अस्य श्री गुप्तकाली मंत्रस्य भैरव ऋषिः उष्णिक् छन्दः, गुप्त कालिके देवता, क्रीं बीजम्, हूं शक्तिः, क्रीं कीलकम्, ममाभीष्ट सिध्यर्थे जपे विनियोगः ।।
ॐ भैरव ऋषये नमः  ।
उष्णिक्छन्दसे नमः  ।
क्रीं कीलकाय नमः  ।
विनियोगाय नमः  ।
ॐ क्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ क्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ क्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ क्रां ह्रदयास नमः ।
ॐ क्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ क्रीं नमः  ।
ॐ क्रीं नमः  ।
ॐ ह्नीं नमः  ।
ॐ ह्नीं नमः  ।
ॐ सदाशिव महाप्रेताय गुप्तकाल्यासनाय नमः ।
úअस्य अस्य
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
वासुदेवं नमस्यन्ति; वसुदेवं न ते नराः 
यदि निर्यातुमिच्छन्ति तदा प्राणपुरस्सराः 
३५२ स एव धन्यो विपदि यः स्वरूपं न मुञ्चति 
त्यजत्यर्ककरैस्तप्तं हिमं देहं ; न शीतताम् 
३५१ क्षुध्-तृट्-आशाकुटुम्बिन्यः मयि जीवति नान्यगाः 
तस्मात् आशा महासाध्वी कदाचिन्मां न मुञ्चति 
३५० सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं वदेत् 
३४९ आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः; कामं व्यग्रा भवन्ति च 
३४४ किं कूर्मस्य भरव्यथा न वपुषि, क्ष्मां न क्षिपत्येष यत् किं वा नास्ति परिश्रमो दिनपतेरास्ते न यन्निश्चलः 
३४३ कुर्वन्नपि व्यलीकानि यः प्रियः प्रिय एव सः 
अशेषदोषदुष्टोऽपि कायः कस्य न वल्लभः 
३४७ जातमात्रश्चिकित्स्यः स्यान्नोपेक्ष्योऽल्पतया 
भूतानामसि भूतादिरिन्द्रियाणां च तैजसः । वैकारिको विकल्पानां प्रधानमनुशायिनाम् ।
नश्वरेष्विह भावेषु तदसि त्वमनश्वरम् । यथा द्रव्यविकारेषु द्रव्यमात्रं निरूपितम् ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणास्तद्वृत्तयश्च याः । त्वय्यद्धा ब्रह्मणि परे कल्पिता योगमायया ।
तस्मान्न सन्त्यमी भावा यर्हि त्वयि विकल्पिताः । त्वं चामीषु विकारेषु ह्यन्यदाव्यावहारिकः ।
गुणप्रवाह एतस्मिन्नबुधस्त्वखिलात्मनः । गतिं सूक्ष्मामबोधेन संसरन्तीह कर्मभिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एनमापत्सु क्रिच्छेषु कन्तारेषु भयेषु च ।
 तीक्ष्णदंष्ट्र कालभैरवाष्टकम्यं यं यं &#…»
मातेव रक्षति पितेव हिते नियुंक्ते कान्तेव चापि रमयत्यपनीय खेदम् । लक्ष्मीं तनोति वितनोति च दिक्षु कीर्तिम् किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ॥
विद्याविनयोपेतो हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य । कांचनमणिसंयोगो नो जनयति कस्य लोचनानन्दम् ॥
हर्तृ र्न गोचरं याति दत्ता भवति विस्तृता । कल्पान्तेऽपि न या नश्येत् किमन्यद्विद्यया विना ॥
द्यूतं पुस्तकवाद्ये च नाटकेषु च सक्तिता । स्त्रियस्तन्द्रा च निन्द्रा च विद्याविघ्नकराणि षट् ॥
 मईस्वतंत्रता सर्वेभ्यः प्राणिभ्यः प्रिया
पूर्वम् ४।२।५२
अनन्तरम् ४।२।५४
काशिका-वृत्तिः
भौरिक्याद्यैषु। भैरिक्यादिभ्य ऐषुकार्यादिभ्यश्च षष्ठन्तेभ्यः यथाक्रमं विधल्, भक्तल्-एतौ प्रत्ययौ स्तो विषयो देश इत्यर्थे। ऐषुकारिभक्तमिति। ऐषुकारीणां विषयो देश इत्यर्थः। सारसायनभक्तमिति। सारसायनानां विषयो देश इत्यर्थः। इह नपुंसकत्वं लोकात्।
#मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतामिति ।।
अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।।
 १साधारणम् ११शास्त्रसंग्रहः १२त्रिवर्गप्रतिपत्तिः १३विद्यासमुद्देशः १४नागरकवृत्तम् १५नायकसहायदूतीकर्मविमर्शः २सांप्रयोगिकं नाम द्वितीयम् अधिकरणम् २१प्रमाणकालभावेभ्यो रतअवस्थापनम् २२आलिङ्गनविचारा २३चुम्बनविकल्पास् २४नखरदनजातयः २५दशनच्छेद्यविहयो २६संवेशनप्रकाराश्चित्ररतानि २७प्रहणनप्रयोगास् तद्युक्ताश् च सीत्कृतक्रमाः २८पुरुषोपसृप्तानि पुरुषायितं २९औपरिष्टकं नवमो २१०रतअरम्भअवसानिकं रतविशेषाः प्रणयकलहश् च ३ कन्यासंप्रयुक्तकं ३१वरणसंविधानम् संबन्धनिश्चयः च ३२कन्याविस्रम्भणम् ३३बालायाम् उपक्रमाः इङ्गिताकारसूचनम् च ३४एकपुरुषाभियोगाः ३५विवाहयोग ४ भार्याधिकारिकं ४१एकचारिणीवृत्तं प्रवासचर्या च ४२ज्येष्ठादिवृत्त ५ पारदारिकं ५१स्त्रीपुरुषशीलवस्थापनं व्यावर्तनकारणाणि स्त्रीषु सिद्धाः पुरुषा…[]
 ॐ देवपूज्यतमायै नमः।।
मनस वाचः कर्मणा?
‘भिद्यते हृदयग्रन्थिः च्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः, क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे’ (  )
अथ मर्त्योऽमृतो भवति, अत्र ब्रह्म समश्नुते (  )
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं ना विद्यते ॥ ( )
तत्त्वमाध्यात्मिकं दृष्टं तत्त्वं दृष्टं तु बाह्यतः ।
तत्वीभूतस्तदारामस्तत्त्वादप्रच्युतो भवान् ॥
अन्यत्र अस्मात् कृताकृतात् ।
अन्यत्र भूतात् च भव्यात् च
यत् तत् पश्यसि तत् वद ॥
अन्यत्रधर्मात्अन्यत्रअधर्मात्अन्यत्रअस्मात्कृताकृतात् अन्यत्रभूतात्चभव्यात् चयत् तत्पश्यसितत् वद
कुर्वते कर्म भोगाय कर्म करेतुं च भुञ्जते ।
व्रजन्तो जन्मनो जन्म लभन्ते नैव निर्वृतिम् ॥ – (~ )
इति माहेश्वराणि सूत्राण्यणादिसंज्ञार्थानि । एषामन्त्या इतः । हकारादिष्वकार उच्चारणार्थः । लण्मध्येत्वित्संज्ञकः।
अन्‍त्‍येनेता सहित आदिर्मध्‍यगानां स्‍वस्‍य च संज्ञा स्‍यात् यथाऽणिति अ इ उ वर्णानां संज्ञा । एवमच् हल् अलित्‍यादयः ।।
उश्‍च ऊश्‍च ऊ३श्‍च वः; वां कालो यस्‍य सोऽच् क्रमाद् ह्रस्‍वदीर्घप्‍लुतसंज्ञः स्‍यात् । स प्रत्‍येकमुदात्तादि भेदेन त्रिधा ।
स नवविधोऽपि प्रत्‍येकमनुनासिकत्‍वाननुनासिकत्‍वाभ्‍यां द्विधा ।।
मुखसहितनासिकयोच्‍चार्यमाणो वर्णोऽनुनासिकसंज्ञः स्‍यात् । तदित्‍थम् – अ इ उ ऋ एषां वर्णानां प्रत्‍येकमष्‍टादश भेदाः । लृवर्णस्‍य द्वादश, तस्‍य दीर्घाभावात् । एचामपि द्वादश, तेषां ह्रस्‍वाभावात् ।।
प्रतीयते विधीयत इति प्रत्‍ययः । अविधीयमानोऽणुदिच्‍च सवर्णस्‍य संज्ञा स्‍यात् । अत्रैवाण् परेण णकारेण । कु चु टु तु पु एते उदितः । तदेवम् – अ इत्‍यष्‍टादशानां संज्ञा । तथेकारोकारौ । ऋकारस्‍त्रशिंतः । एवं लृकारोऽपि । एचो द्वादशानाम् । अनुनासिकाननुनासिकभेदेन यवला द्विधा; तेनाननुनासिकास्‍ते द्वयोर्द्वयोस्‍संज्ञा ।
वर्णानामतिशयितः सन्निधिः संहितासंज्ञः स्‍यात् ।।
सुबन्‍तं तिङन्‍तं च पदसंज्ञं स्‍यात् ।।
इकः स्‍थाने यण् स्‍यादचि संहितायां विषये । सुधी उपास्‍य इति स्‍थिते ।।
प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्‍यात् । सुध्‍य् उपास्‍य इति जाते ।।
स्‍पष्‍टम् । इति पूर्वधकारस्‍य दकारः ।।
संयोगान्‍तं यत्‍पदं तदन्‍तस्‍य लोपः स्‍यात् ।।
षष्‍ठीनिर्दिष्‍टोऽन्‍त्‍यस्‍याल आदेशः स्‍यात् । इति यलोपे प्राप्‍ते –  । सुद्ध्युपास्‍यः । मद्ध्‍वरिः । धात्त्रंशः । लाकृतिः ।।
एचः क्रमादय् अव् आय् आव् एते स्‍युरचि ।।
समसम्बन्‍धी विधिर्यथासंख्‍यं स्‍यात् । हरये । विष्‍णवे । नायकः । पावकः ।।
यकारादौ प्रत्‍यये परे ओदौतोरव् आव् एतौ स्‍तः । गव्‍यम् । नाव्‍यम् ।  । गव्‍यूतिः ।।
अत् एङ् च गुणसंज्ञः स्‍यात् ।।
२६ तपरस्‍तत्‍कालस्‍य
अवर्णादचि परे पूर्वपरयोरेको गुण आदेशः स्‍यात् । उपेन्‍द्रः । गङ्गोदकम् ।।
ऋ इति त्रिंशतः संज्ञेत्‍युक्तम् । तत्‍स्‍थाने योऽण् स रपरः सन्नेव प्रवर्तते । कृष्‍णर्द्धिः । तवल्‍कारः ।।
अवर्णपूर्वयोः पदान्‍तयोर्यवयोर्लोपो वाऽशि परे ।।
आदैच्‍च वृद्धिसंज्ञः स्‍यात् ।।
आदेचि परे वृद्धिरेकादेशः स्‍यात् । गुणापवादः । कृष्‍णैकत्‍वम् । गङ्गौघः । देवैश्वर्यम् । कृष्‍णौत्‍कण्‍ठ्यम् ।।
अवर्णादेजाद्योरेत्‍येधत्‍योरूठि च परे वृद्धिरेकादेशः स्‍यात् । उपैति । उपैधते । प्रष्‍ठौहः । एजाद्योः किम् ? उपेतः । मा भवान्‍प्रेदिधत् ।  । अक्षौहिणी सेना ।  । प्रौहः । प्रौढः । प्रौढिः । प्रैषः । प्रैष्‍यः ।  । सुखेन ऋतः सुखार्तः । तृतीयेति किम् ? परमर्तः ।  । प्रार्णम्, वत्‍सतरार्णम्, इत्‍यादि ।।
३५ उपसर्गाः क्रियायोगे
प्रादयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञाः स्‍युः । प्र परा अप सम् अनु अव निस् निर् दुस् दुर् वि आङ् नि अधि अपि अति सु उत् अभि प्रति परि उप – एते प्रादयः ।।
३६ भूवादयो धातवः
आदुपसर्गादेङादौ धातौ पररूपमेकादेशः स्‍यात् । प्रेजते । उपोषति ।।
अचां मध्‍ये योऽन्‍त्‍यः स आदिर्यस्‍य तट् टिसंज्ञं स्‍यात् ।  । तच्‍च टेः । शकन्‍धुः । कर्कन्‍धुः मनीषा । आकृतिगणोऽयम् । मार्त्तण्‍डः ।।
ओमि आङि चात्‍परे पररूपमेकादेशः स्‍यात् । शिवाय नमः । शिव एहि ।।
योऽयमेकादेशः स पूर्वस्‍यान्‍तवत्‍परस्‍यादिवत् । शिवेहि ।।
४२ अकः सवर्णे दीर्घः
अकः सवर्णेऽचि परे पूर्वपरयोर्दीर्घ एकादेशः स्‍यात् । दैत्‍यारिः । श्रीशः । विष्‍णूदयः । होतॄकारः ।।
पदान्‍तादेङोऽति परे पूर्वरूपमेकादेशः स्‍यात् । हरेऽव । विष्‍णोऽव ।।
४४ सर्वत्र विभाषाः गोः
लोके वेदे चैङन्‍तस्‍य गोरति वा प्रकृतिभावः पदान्‍ते । गोअग्रम्, गोऽग्रम् । एङन्‍तस्‍य किम् ? चित्रग्‍वग्रम् । पदान्‍ते किम्? गोः ।।
इति प्राप्‍ते ।।
पदान्‍ते एङन्‍तस्‍य गोरवङ् वाऽचि । गवाग्रम्, गोऽग्रम् । पदान्‍ते किम् ? गवि ।।
४८ इन्‍द्रे च
गोरवङ् स्‍यादिन्‍द्रे । गवेन्‍द्रः ।।
४९ दूराद्धूते च
दूरात्‍सम्‍बोधने वाक्‍यस्‍य टेः प्‍लुतो वा ।।
एतेऽचि प्रकृत्‍या स्‍युः । आगच्‍छ कृष्‍ण ३ अत्र गौश्‍चरति ।।
ईदूदेदन्‍तं द्विवचनं प्रगृह्‍यं स्‍यात् । हरी एतौ । विष्‍णू इमौ । गङ्गे अमू ।।
अस्‍मात्‍परावीदूतौ प्रगृह्‍यौ स्‍तः । अमी ईशाः । रामकृष्‍णावमू आसाते । मात्‍किम् ? अमुकेऽत्र ।।
एतेऽपि तथा ।।
एकोऽज् निपात आङ्वर्जः प्रगृह्‍यः स्‍यात् । इ इन्‍द्रः । उ उमेशः । ’वाक्‍यस्‍मरणयोरङित्; आ एवं नु मन्‍यसे । आ एवं किल तत् । अन्‍यत्र ङित् ; आ ईषदुष्‍णम् ओष्‍णम् ।।
ओदन्‍तो निपातः प्रगृह्‍यः स्‍यात् । अहो ईशाः ।।
मयः परस्‍य उञो वो वाऽचि । किम्‍वुक्तम्, किमु उक्तम् ।।
पदान्‍ता इको ह्रस्‍वा वा स्‍युरसवर्णेऽचि । ह्रस्‍वविधिसामथ्‍र्यान्न स्‍वरसन्‍धिः । चक्रि अत्र, चक्रय्‍त्र । पदान्‍ता इति किम् ? गौर्यौ -
अचः पराभ्‍यां रेफहकाराभ्‍यां परस्‍य यरो द्वे वा स्‍तः । गौर्य्‍यौ ।  । वाप्‍यश्वः ।।
ऋति परे पदान्‍ता अकः प्राग्‍वद्वा । ब्रह्‍म ऋषिः, ब्रह्‍मर्षिः । पदान्‍ताः किम् ? आर्च्छत् ।।
सकारतवर्गयोः शकारचवर्गाभ्‍यां योगे शकारचवर्गौ स्‍तः । रामश्‍शेते । रामश्‍चिनोति । सच्‍चित् । शाङिर््गञ्जय ।।
शात्‍परस्‍य तवर्गस्‍य चुत्‍वं न स्‍यात् । विश्‍नः । प्रश्‍नः ।।
६५ न पदान्‍ताट्टोरनाम्
पदान्‍ताट्टवर्गात्‍परस्‍यानामः स्‍तोः ष्‍टुर्न स्‍यात् । षट् सन्‍तः । षट् ते । पदान्‍तात्‍किम् ? ईट्टे । टोः किम् ? सर्पिष्‍टमम् ।  । षण्‍णवतिः । षण्‍णगय्‍र्यः ।।
न ष्‍टुत्‍वम् । सन्‍षष्‍ठः ।।
पदान्‍ते झलां जशः स्‍युः । वागीशः ।।
 । तन्‍मात्रम्। चिन्‍मयम् ।।
तवर्गस्‍य लकारे परे परसवर्णः । तवर्गस्‍य लकारे परे परसवर्णः । तल्‍लयः । विद्वाँल्‍लिखति । नस्‍यानुनासिको लः ।
उदः परयोः स्‍थास्‍तम्‍भोः पूर्वसवर्णः ।।
पञ्चमीनिर्देशेन क्रियमाणं कार्यं वर्णान्‍तरेणाव्‍यवहितस्‍य परस्‍य ज्ञेयम् ।।
परस्‍य यद्विहितं तत्तस्‍यादेर्बोध्‍यम् । इति सस्‍य थः ।।
हलः परस्‍य झरो वा लोपः सवर्णे झरि ।।
खरि झलां चरः । इत्‍युदो दस्‍य तः । उत्‍थानम् । उत्तम्‍भनम् ।।
झयः परस्‍य हस्‍य वा पूर्वसवर्णः । नादस्‍य घोषस्‍य संवारस्‍य महाप्राणस्‍य तादृशो वर्गचतुर्थः । वाग्‍घरिः, वाग्‍हरिः ।।
झयः परस्‍य शस्‍य छो वाऽटि । तद् शिव इत्‍यत्र दस्‍य श्‍चुत्‍वेन जकारे कृते खरि चेति जकारस्‍य चकारः । तच्‍छिवः, तच्‍शिवः ।  तच्‍छ्लोकेन ।।
मान्‍तस्‍य पदस्‍यानुस्‍वारो हलि । हरिं वन्‍दे ।।
नस्‍य मस्‍य चापदान्‍तस्‍य झल्‍यनुस्‍वारः । यशांसि । आक्रंस्‍यते । झलि किम् ? मन्‍यते ।।
७९ अनुस्‍वारस्‍य ययि परसवर्णः
स्‍पष्‍टम् । शान्‍तः ।।
डात्‍परस्‍य सस्‍य धुड्वा । षट्त्‍सन्‍तः, षट् सन्‍तः ।।
नान्‍तात्‍परस्‍य सस्‍य धुड्वा । सन्‍त्‍सः, सन्‍सः ।।
पदान्‍तस्‍य नस्‍य शे परे तुग्‍वा । सञ्छम्‍भुः, सञ्च्‍छम्‍भुः, सञ्च्‍शम्‍भुः, सञ्शम्‍भुः ।।
ह्रस्‍वात्‍परे यो ङम् तदन्‍तं यत्‍पदं तस्‍मात्‍परस्‍याचो ङमुट् । प्रत्‍यङ्ङात्‍मा । सुगण्‍णीशः । सन्नच्‍युतः ।।
समो रुः सुटि ।।
अत्र रुप्रकरणे रोः पूर्वस्‍यानुनासिको वा ।।
अनुनासिकं विहाय रोः पूर्वस्‍मात्‍परोऽनुस्‍वारागमः ।।
खरि अवसाने च पदान्‍तसाय रेफस्‍य विसर्गः ।  । सँस्‍स्‍कर्ता, संस्‍स्‍कर्ता ।।
अम्‍परे खयि पुमो रुः । पुँस्‍कोकिलः, पुंस्‍कोकिलः ।।
अम्‍परे छवि नान्‍तस्‍य पदस्‍यरुः; न तु प्रशान्‍शब्‍दस्‍य ।।
९६ विसर्जनीयस्‍य सः
खरि । चक्रिंस्‍त्रायस्‍व, चक्रिंस्‍त्रायस्‍व । अप्रशान् किम् ? प्रशान्‍तनोति । पदस्‍येति किम् ? हन्‍ति ।।
कवर्गे पवर्गे च विसर्गस्‍य एक एपौ स्‍तः, चाद्विसर्गः । नॄँ ͝͝ पाहि, नॄःँ ए पाहि, नॄःंपाहि । नॄन्‍पाहि ।।
द्विरुक्तस्‍य परमाम्रेडितम् स्‍यात् ।।
कान्नकारस्‍य रुः स्‍यादाम्रेडिते । काँस्‍कान्, कांस्‍कान् ।।
इति हल्‍सन्‍धिः ।
१०३ विसर्जनीयस्‍य सः
शरि विसर्गस्‍य विसर्गो वा । हरिः शेते, हरिश्‍शेते ।।
पदान्‍तस्‍य सस्‍य सजुषश्‍च रुः स्‍यात् ।।
तथा । शिवो वन्‍द्यः ।।
एतत्‍पूर्वस्‍य रोर्यादेशोऽशि । देवा इह, देवायिह । भोस् भगोस् अघोस् इति सान्‍ता निपाताः । तेषां रोर्यत्‍वे कृते ।।
१०९ हलि सर्वेषाम्
भोभगोअघोअपूर्वस्‍य यस्‍य लोपः स्‍याद्धलि । भो देवाः । भगो नमस्‍ते । अघो याहि ।।
अह्‍नो रेफादेशो न तु सुपि । अहरहः । अहर्गणः ।।
रेफस्‍य रेफे परे लोपः ।।
ढरेफयोर्लोपनिमित्तयोः पूर्वस्‍याणो दीर्घः । पुना रमते । हरी रम्‍यः । शम्‍भू राजते । अणः किम् ? तृढः । वृढः । मनस् रथ इत्‍यत्र रुत्‍वे कृते हशि चेत्‍युत्‍वे रोरीति लोपे च प्राप्‍ते ।।
११३ विप्रतिषेधे परं कार्यम्
तुल्‍यबलविरोधे परं कार्यं स्‍यात् । इति लोपे प्राप्‍ते । पूर्वत्रासिद्धमिति रोरीत्‍यस्‍यासिद्धत्‍वादुत्‍वमेव । मनोरथः ।।
अककारयोरेतत्तदोर्यः सुस्‍तस्‍य लोपो हलि न तु नञ्समासे । एष विष्‍णुः । स शम्‍भुः । अकोः किम् ? एषको रुद्रः । अनञ्समासे किम् ? असः शिवः । हलि किम् ? एषोऽत्र ।।
इति विसर्गसन्‍धिः ।।
इति पञ्चसन्‍धिप्रकरणम् ।
कृत्तद्धितान्‍तौ समासाश्‍च तथा स्‍युः ।।
सु औ जस् इति प्रथमा । अम् औट् शस् इति द्वितीया । टा भ्‍याम् भिस् इति तृतीया । ङे भ्‍याम् भ्‍यस् इति चतुर्थी । ङसि भ्‍याम् भ्‍यस् इति पञ्चमी । ङस् ओस् आम् इति षष्‍ठी । ङि ओस् सुप् इति सप्‍तमी ।।
द्वित्‍वैकत्‍वयोरेते स्‍तः ।।
वर्णानामभावोऽवसानसंज्ञः स्‍यात् । रुत्‍वविसर्गौ । रामः ।।
१२५ सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ
अकः प्रथमाद्वितीययोरचि पूर्वसवर्णदीर्घ एकादेशः स्‍यात् । इति प्राप्‍ते ।।
आदिचि न पूर्वसवर्णदीर्घः । वृद्धिरेचि । रामौ ।।
१२८ बहुषु बहुवचनम्
बहुत्‍वविवक्षायां बहुवचनं स्‍यात् ।।
प्रत्‍ययाद्यौ चुटू इतौ स्‍तः ।।
विभक्तिस्‍थास्‍तवर्गसमा नेतः । इति सस्‍य नेत्त्वम् । रामाः ।।
१३२ एकवचनं सम्‍बुद्धिः
एङन्‍ताद्ध्रस्‍वान्‍ताच्‍चाङ्गाद्धल्‍लुप्‍यते सम्‍बुद्धेश्‍चेत् । हे राम । हे रामौ । हे रामाः ।।
अकोऽम्‍यचि पूर्वरूपमेकादेशः । रामम् । रामौ ।।
तद्धितवर्जप्रत्‍ययाद्या लशकवर्गा इतः स्‍युः ।।
अट् कवर्गः पवर्गः आङ् नुम् एतैर्व्यस्‍तैर्यथासंभवं मिलितैश्‍च व्‍यवधानेऽपि रषाभ्‍यां परस्‍य नस्‍य णः समानपदे । इति प्राप्‍ते ।।
अदन्‍ताट्टादीनामिनादयः स्‍युः । णत्‍वम् । रामेण ।।
यञादौ सुपि अतोऽङ्गस्‍य दीर्घः । रामाभ्‍याम् ।।
अनेकाल्‍शित्‍सर्वस्‍य । रामैः ।।
अतोऽङ्गात्‍परस्‍य ङेयदिशः ।।
आदेशः स्‍थानिवत्‍स्‍यान्न तु स्‍थान्‍यलाश्रयविधौ । इति स्‍थानिवत्त्वात् सुपि चेति दीर्घः । रामाय । रामाभ्‍याम् ।।
झलादौ बहुवचने सुप्‍यतोऽङ्गस्‍यैकारः । रामेभ्‍यः । सुपि किम् ? पचध्‍वम् ।।
अवसाने झलां चरो वा । रामात्, रामाद् । रामाभ्‍याम् । रामेभ्‍यः । रामस्‍य ।।
अतोऽङ्गस्‍यैकारः । रामयोः ।।
अजन्‍ताङ्गस्‍य दीर्घः । रामाणाम् । रामे । रामयोः । सुपि – एत्त्वे कृते ।।
१५१ सर्वादीनि सर्वनामानि
अदन्‍तात्‍सर्वनाम्‍नो जसः शी स्‍यात् । अनेकाल्‍त्‍वात्‍सर्वादेशः । सर्वे ।।
अतः सर्वनाम्‍नो डेः स्‍मै । सर्वस्‍मै ।।
अतः सर्वनाम्‍न एतयोरेतौ स्‍तः । सर्वस्‍मात् ।।
अवर्णान्‍तात्‍परस्‍य सर्वनाम्‍नो विहितस्‍यामः सुडागमः । एत्‍वषत्‍वे । सर्वेषाम् । सर्वस्‍मिन् । शेषं रामवत् । एवं विश्वादयोऽप्‍यदन्‍ताः ।। उभशब्‍दो नित्‍यं द्विवचनान्‍तः । उभौ २ । उभाभ्‍याम् ३ । उभयोः २ । तस्‍येह पाठोऽकजर्थः । उभयशब्‍दस्‍य द्विवचनं नास्‍ति । उभयः । उभये । उभयम् । उभयान् । उभयेन । उभयैः । उभयस्‍मै । उभयेभ्‍यः । उभयस्‍मात् । उभयेभ्‍यः । उभयस्‍य । उभयेषाम् । उभयस्‍मिन् । उभयेषु ।। डतरडतमौ प्रत्‍ययौ, प्रत्‍ययग्रहणे तदन्‍तग्रहणमिति तदन्‍ता ग्राह्‍याः ।। नेम इत्‍यर्धे ।। समः सर्वपर्याय स्‍तुल्‍यपर्यायस्‍तु न, यथासंख्‍यमनुदेशः समानामिति ज्ञापकात् ।।
एतेषां व्‍यवस्‍थायामसंज्ञायां च सर्वनामसंज्ञा गणसूत्रात्‍सर्वत्र या प्राप्‍ता सा जसि वा स्‍यात् । पूर्वे, पूर्वाः । असंज्ञायां किम् ? उत्तराः कुरवः । स्‍वाभिधेयापेक्षावधिनियमो व्‍यवस्‍था । व्‍यवस्‍थायां किम् ? दिक्षणा गाथकाः, कुशला इत्‍यर्थः ।।
ज्ञातिधनान्‍यवाचिनः स्‍वशब्‍दस्‍य प्राप्‍ता संज्ञा जसि वा । स्‍वे, स्‍वाः; आत्‍मीयाः, आत्‍मान इति वा । ज्ञातिधनवाचिनस्‍तु, स्‍वाः; ज्ञातयोऽर्था वा ।।
एभ्‍यो ङसिङ्योः स्‍मात्‍स्‍िमनौ वा स्‍तः । पूर्वस्‍मात्, पूर्वात् । पूर्वस्‍मिन्, पूर्वे । एवं परादीनाम् । शेषं सर्ववत् ।।
एते जसि उक्तसंज्ञा वा स्‍युः । प्रथमे, प्रथमाः ।। तयः प्रत्‍ययः । द्वितये, द्वितयाः । शेषं रामवत् ।। नेमे, नेमाः । शेषं सर्ववत् ।।  । द्वितीयस्‍मै, द्वितीयायेत्‍यादि । एवं तृतीयः ।। निर्जरः ।।
जराशब्दस्य जरस् वा स्यादजादौ विभक्तौ ।  पदाङ्गाधिकारे तस्‍य च तदन्‍तस्‍य च ।  निर्दिश्‍यमानस्‍यादेशा भवन्‍ति ।  एकदेशविकृतमनन्‍यवत्, इति जरशब्‍दस्‍य जरस् । निर्जरसौ । निर्जरस इत्‍यादि । पक्षे हलादौ च रामवत् ।। विश्वपाः ।।
दीर्घाज्‍जसि इचि च परे पूर्वसवर्णदीर्घो न स्‍यात् । विश्वपौ । विश्वपाः । हे विश्वपाः । विश्वपाम् । विश्वपौ ।।
इत ऊध्‍र्वं कडाराः कर्मधारय इत्‍यतः प्रागेकस्‍यैकैव संज्ञा ज्ञेया । या पराऽनवकाशा च ।।
आकारान्‍तो यो धातुस्‍तदन्‍तस्‍य भस्‍याङ्गस्‍य लोपः । अलोऽन्‍त्‍यस्‍य । विश्वपः । विश्वपा । विश्वपाभ्‍यामित्‍यादि । एवं शङ्खध्‍मादयः । धातोः किम् ? हाहान् ।। हरिः । हरी ।।
ह्रस्‍वान्‍तस्‍याङ्गस्‍य गुणः । हरयः ।।
सम्‍बुद्धौ । हे हरे । हरिम् । हरी । हरीन् ।।
शेष इति स्‍पष्‍टार्थम् । ह्रस्‍वौ याविदुतौ तदन्‍तं सखिवर्जं घिसंज्ञम् ।।
घेः परस्‍याङो ना स्‍यादस्‍त्रियाम् । आङिति टासंज्ञा । हरिणा । हरिभ्‍याम् । हरिभिः ।।
घिसंज्ञस्‍य ङिति सुपि गुणः । हरये । हरिभ्‍याम् । हरिभ्‍यः ।।
एङो ङसिङसोरति पूर्वरूपमेकादेशः । हरेः २ । हर्योः २ । हरीणाम् ।।
१७४ अच्‍च घेः
इदुद्भ्‍यामुत्तरस्‍य ङेरौत्, घेरच्‍च । हरौ । हरिषु । एवं कव्‍यादयः ।।
सख्‍युरङ्गस्‍यानङादेशोऽसम्‍बुद्धौ सौ ।।
अन्‍त्‍यादलः पूर्वो वर्ण उपधासंज्ञः ।।
प्रातिपदिकसंज्ञकं यत्‍पदं तदन्‍तस्‍य नस्‍य लोपः । सखा ।।
इतः परस्‍य ङेरौत् । सख्‍यौ । शेषं हरिवत् ।।
१८५ पतिः समास एव
घिसंज्ञः । पत्‍युः २ । पत्‍यौ । शेषं हरिवत् । समासे तु भूपतये । कतिशब्‍दो नित्‍यं बहुवचनान्‍तः ।।
जश्‍शसोः ।।
प्रत्‍यये लुप्‍ते तदाश्रितं कार्यं स्‍यात् । इति जसि चेति गुणे प्राप्‍ते ।।
१९१ न लुमताऽङ्गस्‍य
१९२ त्रेस्‍त्रयः
त्रिशब्‍दस्‍य त्रयादेशः स्‍यादामि । त्रयाणाम् । त्रिषु । गौणत्‍वेऽपि प्रियत्रयाणाम् ।।
एषामकारो विभक्तौ ।  । द्वौ २ । द्वाभ्‍याम् ३ । द्वयोः २ ।। पाति लोकमिति पपीः सूर्यः ।।
१९४ दीर्घाज्‍जसि च
ईदूदन्‍तौ नित्‍यस्‍त्रीलिङ्गौ नदीसंज्ञौ स्‍तः ।  । पूर्वं स्‍त्र्याख्‍यस्‍योपसर्जनत्‍वेऽपि नदीत्‍वं वक्तव्‍यमित्‍यर्थः ।।
सम्‍बुद्धौ । हे बहुश्रेयसि ।।
नद्यन्‍तात्‍परेषां ङितामाडागमः ।।
आटोऽचि परे वृद्धिरेकादेशः । बहुश्रेयस्‍यै । बहुश्रेयस्‍याः । बहुश्रेयसीनाम् ।।
नद्यन्‍तादाबन्‍तान्नीशब्‍दाच्‍च परस्‍य ङेराम् । बहुश्रेयस्‍याम् । शेषं पपीवत् ।। अङ्यन्‍तत्‍वान्न सुलोपः । अतिलक्ष्मीः । शेषं बहुश्रेयसीवत् ।। प्रधीः ।।
प्रादयः क्रियायोगे गतिसंज्ञाः स्‍युः ।  । शुद्धधियौ ।।
२०३ न भूसुधियोः
एतयोरचि सुपि यण्‍न । सुधियौ । सुधिय इत्‍यादि ।। सुखमिच्‍छतीति सुखीः । सुतीः । सुख्‍यौ । सुत्‍यौ । सुख्‍युः । सुत्‍युः । शेषं प्रधीवत् । शम्‍भुर्हरिवत् । एवं भान्‍वादयः ।।
ऋतोऽङ्गस्‍य गुणो ङौ सर्वनामस्‍थाने च । इति प्राप्‍ते —
२०६ ऋदुशनस्‍पुरुदंसोऽनेहसां च
ऋतो ङसिङसोरति उदेकादेशः । रपरः ।।
रेफात्‍संयोगान्‍तस्‍य सस्‍यैव लोपो नान्‍यस्‍य । रस्‍य विसर्गः । क्रोष्‍टुः २ । क्रोष्‍ट्रोः २ ।  । क्रोष्‍टूनाम् । क्रोष्‍टरि । पक्षे हलादौ च शम्‍भुवत् ।। हूहूः । हूह्‍वौ । हूह्‍वः । हूहूम् इत्‍यादि ।। अतिचमूशब्‍दे तु नदीकाय्‍र्यं विशेषः । हे अतिचमु । अतिचम्‍वै । अतिचम्‍वाः । अतिचमूनाम् ।। खलपूः ।।
धात्‍ववयवसंयोगपूर्वो न भवति य उवर्णस्‍तदन्‍तो यो धातुस्‍तदन्‍तस्‍यानेकाचोऽङ्गस्‍य यण् स्‍यादचि सुपि । खलप्‍वौ । खलप्‍वः । एवं सुल्‍वादयः ।। स्‍वभूः । स्‍वभुवौ । स्‍वभुवः ।। वर्षाभूः ।।
अस्‍य नामि वा धीर्घः । नृणाम् । नॄणाम् ।।
ओकाराद्विहितं सर्वनामस्‍थानं णिद्वत् । गौः । गावौ । गावः ।।
ओतोऽम्‍शसोरचि आकार एकादेशः । गाम् । गावौ । गाः । गवा । गवे । गोः । इत्‍यादि ।।
आबन्‍तादङ्गात्‍परस्‍ययौङः शी स्‍यात् । औङित्‍यौकारविभक्तेः संज्ञा । रमे । रमाः ।।
२१८ सम्‍बुद्धौ च
आप एकारः स्‍यात्‍सम्‍बुद्धौ । एङ्ह्रस्‍वादिति संबुद्धिलोपः । हे रमे । हे रमे । हे रमाः । रमाम् । रमे । रमाः ।।
२१९ आङि चापः
आङि ओसि चाप एकारः । रमया । रमाभ्‍याम् । रमाभिः ।।
आबन्‍तात्‍सर्वनाम्‍नो ङितः स्‍याट् स्‍यादापश्‍च ह्रस्‍वः । सर्वस्‍यै । सर्वस्‍याः । सर्वासाम् । सर्वस्‍याम् । शेषं रमावत् ।। एवं विश्वादय आबन्‍ताः ।।
सर्वनामता वा । उत्तरपूर्वस्‍यै, उत्तरपूर्वायै । तीयस्‍येति वा सर्वनामसंज्ञा । द्वितीयस्‍यै, द्वितीयायै ।। एवं तृतीया ।। अम्‍बार्थेति ह्रस्‍वः । हे अम्‍ब । हे अक्‍क । हे अल्‍ल ।। जरा । जरसौ इत्‍यादि । पक्षे रमावत् ।। गोपाः, विश्वपावत् ।। मतीः । मत्‍या ।।
इयङुवङ्स्‍थानौ स्‍त्रीशब्‍दभिन्नौ नित्‍यस्‍त्रीलिङ्गावीदूतौ, ह्रस्‍वौ चेवर्णोवर्णौ, स्‍त्रियां वा नदीसंज्ञौ स्‍तो ङिति । मत्‍यै, मतये । मत्‍याः २ । मतेः २ ।।
इदुद्भ्‍यां नदीसंज्ञकाभ्‍यां परस्‍य ङेराम् । मत्‍याम्, मतौ । शेषं हरिवत् ।। एवं बुद्ध्‍यादयः ।।
तिसृ चतसृ एतयोर्ऋकारस्‍य रेफादेशः स्‍यादचि । गुणदीर्घोत्‍वानामपवादः । तिस्रः । तिसृभ्‍यः । तिसृभ्‍यः । आमि नुट् ।।
२२७ न तिसृचतसृ
अस्‍येयङ् स्‍यादजादौ प्रत्‍यये परे । स्‍त्रियौ । स्‍त्रियः ।।
इयङुवङोः स्‍थितिर्ययोस्‍तावीदूतौ नदीसंज्ञौ न स्‍तो न तु स्‍त्री । हे श्रीः । श्रियै, श्रिये । श्रियाः, श्रियः ।।
इयङुवङ्स्‍थानौ स्‍त्र्याख्‍यौ यू आमि वा नदीसंज्ञौ स्‍तो न तु स्‍त्री । श्रीणाम्, श्रियाम् । श्रियि, श्रियाम् ।। धेनुर्मतिवत् ।।
२३२ स्‍त्रियां च
ऋदन्‍तेभ्‍यो नान्‍तेभ्‍यश्‍च स्‍त्रियां ङीप् । क्रोष्‍ट्री गौरीवत् ।। भ्रूः श्रीवत् ।। स्‍वयम्‍भूः पुंवत् ।।
ङीप्‍टापौ न स्‍तः ।।
स्‍वसा तिस्रश्‍चतस्रश्‍च ननान्‍दा दुहिता तथा ।
स्‍वसा । स्‍वसारौ ।। माता पितृवत् । शसि मातॄः ।। द्यौर्गोवत् ।। राः पुंवत् ।। नौग्‍र्लौवत् ।।
अतोऽङ्गात् क्‍लीबात्‍स्‍वमोरम् । अमि पूर्वः । ज्ञानम् । एङ्ह्रस्‍वादिति हल्‍लोपः । हे ज्ञान।।
कडारे तद्धिते च परे भस्‍येवर्णावर्णयोर्लोपः । इत्‍यल्‍लोपे प्राप्‍ते  । ज्ञाने ।।
क्‍लीबादनयोः शिः स्‍यात् ।।
अचां मध्‍ये योऽन्‍त्‍यस्‍तस्‍मात्‍परस्‍तस्‍यैवान्‍तावयवो मित्‍स्‍यात् । उपधादीर्घः । ज्ञानानि । पुनस्‍तद्वत् । शेषं पुंवत् ।। एवं धन वन फलादयः ।।
२४२ अद्ड्डतरादिभ्‍यः पञ्चभ्‍यः
एभ्‍यः क्‍लीबेभ्‍यः स्‍वमोः अद्डादेशः स्‍यात् ।।
डिति भस्‍य टेर्लोपः । कतरत्, कतरद् । कतरे । कतराणि । हे कतरत् । शेषं पुंवत् ।। एवं कतमत् । इतरत् । अन्‍यत् । अन्‍यतरत् । अन्‍यतमस्‍य त्‍वन्‍यतममित्‍येव । । एकतरम् ।।
अजन्‍तस्‍येत्‍येव । श्रीपं ज्ञानवत् ।।
एषामनङ् स्‍याट्टादावचि ।।
अङ्गावयवोऽसर्वनामस्‍थानयजादिस्‍वादिपरो योऽन् तस्‍याकारस्‍य लोपः । दध्‍ना । दध्‍ने । दध्‍नः । दध्‍नः । दध्‍नोः । दध्‍नोः ।।
अङ्गावयवोऽसर्वनामस्‍थानयजादिस्‍वादिपरो योऽन् तस्‍याकारस्‍य लोपो वा स्‍याङत् ङिश्‍योः परयोः । दध्‍नि, दधनि । शेषं वारिवत् ।। एवमस्‍थिसक्‍थ्‍यिक्ष ।। सुधि । सुधिनी । सुधीनि । हे सुधे, हे सुधि ।।
प्रवृत्तिनिमित्तैक्‍ये भाषितपुंस्‍कमिगन्‍तं क्‍लीबं पुंवद्वा टादावचि । सुधिया, सुधिनेत्‍यादि ।। मधु । मधुनी । मधूनि । हे मधो, हे मधु ।। सुलु । सुलुनी । सुलूनि । सुलुनेत्‍यादि ।। धातृ । धातृणी । धातॄणि । हे धातः, हे धातृ । धातॄणाम् ।। एवं ज्ञात्रादयः ।।
आदिश्‍यमानेषु ह्रस्‍वेषु एच इगेव स्‍यात् । प्रद्यु । प्रद्युनी । प्रद्यूनि । प्रद्युनेत्‍यादि ।। प्ररि । प्ररिणी । प्ररीणि । प्ररिणा । एकदेशविकृतमनन्‍यवत् । प्रराभ्‍याम् । प्ररीणाम् ।। सुनु । सुनुनी । सुनूनि । सुनुनेत्‍यादि ।।
हस्‍य ढः स्‍याज्‍झलि पदान्‍ते च । लिट्, लिड् । लिहौ । लिहः । लिड्भ्‍याम् । लिट्त्‍सु, लिट्सु ।।
धात्‍ववयवस्‍यैकाचो झषन्‍तस्‍य बशो भष् से ध्‍वे पदान्‍ते च । धुक्, धुग् । दुहौ । दुहः । धुग्‍भ्‍याम् । धुक्षु ।।
एषां हस्‍य वा घो झलि पदान्‍ते च । ध्रुक्, ध्रुग्, ध्रुट्, ध्रुड् । द्रुहौ । द्रुहः । ध्रुग्‍भ्‍याम्, ध्रुड्भ्‍याम् । ध्रुक्षु, ध्रुट्त्‍सु, ध्रुट्सु ।। एवं मुक्, मुग् इत्‍यादि ।।
२५६ धात्‍वादेः षः सः
भस्‍य वाहः संप्रसारणमूठ् ।।
संप्रसारणादचि पूर्वरूपमेकादेशः । एत्‍येधत्‍यूिठ्स्‍वति वृद्धिः । विश्वौहः, इत्‍यादि ।।
अनयोराम् स्‍यात्‍सर्वनामस्‍थाने परे ।।
अस्‍य नुम् स्‍यात् सौ परे । अनड्वान् ।।
सान्‍तवस्‍वन्‍तस्‍य स्रंसादेश्‍च दः स्‍यात्‍पदान्‍ते । अनडुद्भ्‍यामित्‍यादि ।। सान्‍तेति किम् ? विद्वान् । पदान्‍ते किम् ? स्रस्‍तम् ।
दिवोऽन्‍तादेश उकारः स्‍यात् पदान्‍ते । सुद्युभ्‍यामित्‍यादि ।। चत्‍वारः । चतुरः । चतुर्भिः । चतुभ्‍र्यः ।।
२६८ रषाभ्‍यां नो णः समानपदे
अचः पराभ्‍यां रेफहकाराभ्‍यां परस्‍य यरो द्वे वा स्‍तः । चतुण्‍र्णाम्, चतुर्णाम् ।।
रोरेव विसर्गः सुपि । षत्‍वम् । षस्‍य द्वित्‍वे प्राप्‍ते ।।
अचि परे शरो न द्वे स्‍तः । चतुर्षु ।।
२७२ मो नो धातोः
धातोर्मस्‍य नः पदान्‍ते । प्रशान् ।।
२७३ किमः कः
किमः कः स्‍याद्विभक्तौ । कः । कौ । के इत्‍यादि । शेषं सर्ववत् ।।
सौ । त्‍यदाद्यत्‍वापवादः ।।
इदम इदोऽय् सौ पुंसि । अयम् । त्‍यदाद्यत्‍वे ।।
अपदान्‍तादतो गुणे पररूपमेकादेशः ।।
इदमो दस्‍य मः स्‍याद्विभक्तौ । इमौ । इमे । त्‍यदादेः सम्‍बोधनं नास्‍तीत्‍युत्‍सर्गः ।।
अककारस्‍येदम इदोऽनापि विभक्तौ । आबिति प्रत्‍याहारः । अनेन ।।
२७९ हलि लोपः
एकस्‍मिन्‍क्रियमाणं कार्यमादाविवान्‍त इव स्‍यात् । सुपि चेति दीर्घः । आभ्‍याम् ।।
अककारयोरिदमदसोर्भिस ऐस् न । एभिः । अस्‍मै । एभ्‍यः । अस्‍मात् । अस्‍य । अनयोः । एषाम् । अस्‍मिन् । अनयोः । एषु ।।
इदमेतदोरन्‍वादेशे । किञ्चित्‍कार्यं विधातुमुपात्तस्‍य कार्यान्‍तरं विधातुं पुनरुपादानमन्‍वादेशः । यथा – अनेन व्‍याकरणमधीत मेनं छन्‍दोऽध्‍यापयेति । अनयोः पवित्रं कुलमेनयोः प्रभूतं स्‍वामिति ।। एनम् । एनौ । एनान् । एनेन । एनयोः । एनयोः ।। राजा ।।
नस्‍य लोपो न ङौ सम्‍बुद्धौ च । हे राजन् ।  । ब्रह्‍मनिष्‍ठः । राजानौ । राजानः । राज्ञः ।।
२८५ न संयोगाद्वमन्‍तात्
वमन्‍तसंयोगादनोऽकारस्‍य लोपो न । यज्‍वनः । यज्‍वा । यज्‍वभ्‍याम् ।। ब्रह्‍मणः । ब्रह्‍मणा ।।
एषां शावेवोपधाया दीर्घो नान्‍यत्र । इति निषेधे प्राप्‍ते –
इन्नादीनामुपधाया दीर्घोऽसंबुद्धौ सौ । वृत्रहा । हे वृत्रहन् ।।
ञिति णिति प्रत्‍यये नकारे च परे हन्‍तेर्हकारस्‍य कुत्‍वम् । वृत्रघ्‍नः इत्‍यादि । एवं शाङिर््गन्, यशस्‍विन्, अर्यमन्, पूषन् ।।
अधातोरुगितो नलोपिनोऽञ्चतेश्‍च नुम् स्‍यात्‍सर्वनामस्‍थाने परे । मघवान् । मघवन्‍तौ । मघवन्‍तः । हे मघवन् । मघवद्भ्‍याम् । तृत्‍वाभावे मघवा । सुटि राजवत् ।।
अन्नन्‍तानां भानामेषामतद्धिते संप्रसारणम् । मघोनः । मघवभ्‍याम् । एवं श्वन्, युवन् ।।
संप्रसारणे परतः पूर्वस्‍य यणः संप्रसारणं न स्‍यात् । इति यकारस्‍य नेत्‍वम् । अत एव ज्ञापकादन्‍त्‍यस्‍य यणः पूर्वं संप्रसारणम् । यूनः । यूना । युवभ्‍याम् इत्‍यादि ।। अर्वा । हे अर्वन् ।।
नञा रहितस्‍यार्वन्नित्‍यस्‍याङ्गस्‍य तृ इत्‍यन्‍तादेशो न तु सौ । अर्वन्‍तौ । अर्वन्‍तः । अर्वद्भ्‍यामित्‍यादि ।।
एषामाकारोऽन्‍तादेशः स्‍यात् सौ परे ।।
भस्‍य पथ्‍यादेष्‍टेर्लोपः । पथः । पथा । पथिभ्‍याम् ।। एवं मथिन्, ऋभुिक्षन् ।।
षान्‍ता नान्‍ता च संख्‍या षट्संज्ञा स्‍यात् । पञ्चन्‍शब्‍दो नित्‍यं बहुवचनान्‍तः । पञ्च । पञ्च । पञ्चभिः । पञ्चभ्‍यः । पञ्चभ्‍यः ।
नान्‍तस्‍योपधाया दीर्घो नामि । पञ्चानाम् । पञ्चसु ।।
हलादौ वा स्‍यात् ।।
एभ्‍यः िक्‍वन्, अञ्चेः सुप्‍युपपदे, युजिक्रुञ्चोः, केवलयोः, क्रुञ्चेर्नलोपाभावश्‍च निपात्‍यते । कनावितौ ।।
अपृक्तस्‍य वस्‍य लोपः ।।
ऋत्‍विग्‍भ्‍याम् ।।
युजेः सर्वनामस्‍थाने नुम् स्‍यादसमासे । सुलोपः । संयोगान्‍तलोपः । कुत्‍वेन नस्‍य ङः । युङ् । अनुस्‍वारपरसवर्णौ । युञ्जौ । युञ्जः । युग्‍भ्‍याम् ।।
चवर्गस्‍य कवर्गः स्‍याज्‍झलि पदान्‍ते च । सुयुक्, सुयुग् । सुयुजौ । सुयुग्‍भ्‍याम् ।। खन् । खञ्जौ । खन्‍भ्‍याम् ।।
विश्वशब्‍दस्‍य दीर्घोऽन्‍तादेशः स्‍याद्सौ राट्शब्‍दे च परे । विश्वराट्, विश्वराड् । विश्वराजौ । विश्वराड्भ्‍याम् ।।
३११ स्‍कोः संयोगाद्योरन्‍ते च
पदान्‍ते झलि च यः संयोगस्‍तदाद्योः स्‍कोर्लोपः । भृट् । सस्‍य श्‍चुत्‍वेन सः । झलां जश् झशि इति शस्‍य जः । भृज्‍जौ । भृड्भ्‍याम् ।। त्‍यदाद्यत्‍वं पररूपत्‍वं च ।।
अनयोर्मपर्यन्‍तस्‍य त्‍वाहौ आदेशौ स्‍तः ।।
३१५ शेषे लोपः
एतयोष्‍टिलोपः । त्‍वम् । अहम् ।।
द्वयोरुक्तावनयोर्मपर्यन्‍तस्‍य युवावौ स्‍तो विभक्तौ ।।
३१७ प्रथमायाश्‍च द्विवचने भाषायाम्
औङ्येतयोरात्‍वं लोके । युवाम् । आवाम् ।।
अनयोर्मपर्यन्‍तस्‍य । यूयम् । वयम् ।।
अनयोरात्‍स्‍यात् । त्‍वाम् । माम् ।।
आभ्‍यां शसो नः स्‍यात् । अमोऽपवादः । आदेः परस्‍य । संयोगान्‍तलोपः । युष्‍मान् । अस्‍मान् ।।
अनयोर्यकारादेशः स्‍यादनादेशेऽजादौ परतः । त्‍वया । मया ।।
अनयोरात्‍स्‍यादनादेशे हलादौ विभक्तौ । युवाभ्‍याम् । आवाभ्‍याम् । युष्‍माभिः । अस्‍माभिः ।।
अनयोर्मपर्यन्‍तस्‍य । टिलोपः । तुभ्‍यम् । मह्‍यम् ।।
आभ्‍यां परस्‍य । युष्‍मभ्‍यम् । अस्‍मभ्‍यम् ।।
आभ्‍यां ङसेरत् । त्‍वत् । मत् ।।
आभ्‍यां पञ्चम्‍यां भ्‍यसोऽत्‍स्‍यात् । युष्‍मत् । अस्‍मत् ।।
अनयोर्मपर्यन्‍तस्‍य तवममौ स्‍तो ङसि ।।
तव । मम । युवयोः । आवयोः ।।
उक्तविधयोरनयोष्‍षष्‍ठीचतुथ्‍र्येकवचनान्‍तयोस्‍ते मे एतौ स्‍तः ।।
द्वितीयैकवचनान्‍तयोस्‍त्‍वा मा इत्‍यादेशौ स्‍तः ।।
श्रीशस्‍तवाऽवतु मापीह दत्तात्ते मेऽपि शर्म सः । स्‍वामी ते मेऽपि स हरिः पातु वामपि नौ विभुः ।।
सुखं वां नौ ददात्‍वीशः पतिर्वामपि नौ हरिः । सोऽव्‍याद्वो नः शिवं वो नो दद्यात् सेव्‍योऽत्र वः स नः ।।
 । एकतिङ् वाक्‍यम् । ओदनं पच तव भविष्‍यति ।  । अन्‍वादेशे तु नित्‍यं स्‍युः । धाता ते भक्तोऽस्‍ति, धाता तव भक्तोऽस्‍ति वा । तस्‍मै ते नम इत्‍येव ।। सुपात्, सुपाद् ।। सुपदौ ।।
३३५ पादः पत्
पाच्‍छब्‍दान्‍तं यदङ्गं भं तदवयवस्‍य पाच्‍छब्‍दस्‍य पदादेशः ।। सुपदः । सुपदा । सुपाद्भ्‍याम् ।। अग्‍निमत्, अग्‍निमद् । अग्‍निमथौ । अग्‍निमथः ।।
हलन्‍तानामनिदितामङ्गानामुपधाया नस्‍य लोपः किति ङिति । नुम् । संयोगान्‍तस्‍य लोपः । नस्‍य कुत्‍वेन ङः । प्राङ् । प्राञ्चौ । प्राञ्चः ।।
लुप्‍तनकारस्‍याञ्चतेर्भस्‍याकारस्‍य लोपः ।।
लुप्‍ताकारनकारेऽञ्चतौ परे पूर्वस्‍याणो दीर्गः । प्राचः । प्राचा । प्राग्‍भ्‍याम् ।। प्रत्‍यङ् । प्रत्‍यञ्चौ । प्रतीचः । प्रत्‍यग्‍भ्‍याम् ।। उदङ् । उदञ्चौ ।।
वप्रत्‍ययान्‍तेऽञ्चतौ । सम्‍यङ् । सम्‍यञ्चौ । समीचः । सम्‍यग्‍भ्‍याम् ।। ,
अलुप्‍ताकारेऽञ्चतौ वप्रत्‍ययान्‍ते तिरसस्‍तिर्यादेशः । तिर्यङ् । तिर्यञ्चौ । तिरश्‍चः । तिर्यग्‍भ्‍याम् ।। ,
पूजार्थस्‍याञ्चतेरुपधाया नस्‍य लोपो न । प्राङ् । प्राञ्चौ । नलोपाभावादलोपो न । प्राञ्चः । प्राङ्भ्‍याम् । प्राङ्क्षु ।। एवं पूजार्थे प्रत्‍यङ्ङादयः ।। क्रुङ् । क्रुञ्चौ । क्रुङ्भ्‍याम् ।। पयोमुक्, पयोमुग् । पयोमुचौ । पयोमुग्‍भ्‍याम् ।। उगित्त्वान्नुमि – ,
सान्‍तसंयोगस्‍य महतश्‍च यो नकारस्‍तस्‍योपधाया दीर्घोऽसम्‍बुद्धौ सर्वनामस्‍थाने । महान् । महान्‍तौ । महान्‍तः । हे महन् । महद्भ्‍याम् ।। ,
अत्‍वन्‍तस्‍योपधाया दीर्घो धातुभिन्नासन्‍तस्‍य चासम्‍बुद्धौ सौ परे । उगित्तवान्नुम् । धीमान् । धीमन्‍तौ । धीमन्‍तः । हे धीमन् शसादौ महद्वत् ।। भातेर्डवतुः । डित्त्वसामथ्‍र्यादभस्‍यापि टेर्लोपः । भवान् । भवान्‍तौ । भवन्‍तः । शत्रन्‍तस्‍य भवन् ।। ,
अभ्‍यस्‍तात्‍परस्‍य शतुर्नुम् न । ददत्, ददद् । ददतौ । ददतः ।। ,
षड्धातवोऽन्‍ये जिक्षतिश्‍च सप्‍तम एते अभ्‍यस्‍तसंज्ञाः स्‍युः । जक्षत्, जक्षद् । जक्षतौ । जक्षतः ।। एवं जाग्रत् । दरिद्रत् । शासत् । चकासत् ।। गुप्, गुब् । गुपौ । गुपः । गुब्‍भ्‍याम् ।। ,
त्‍यदादिषूपपदेष्‍वज्ञानार्थाद्दृशेः कञ् स्‍यात् । चात् िक्‍वन् ।। ,
सर्वनाम्‍न आकारोऽन्‍तादेशः स्‍याद्दृग्‍द्ृशवतुषु । तादृक्, तादृग् । तादृशौ । तादृशः । तादृग्‍भ्‍याम् ।। व्रश्‍चेति षः । जश्‍त्‍वचत्‍र्वे । विट्, विड् । विशौ । विशः । विड्भ्‍याम् ।। ,
नशेः कवर्गोऽन्‍तादेशो वा पदान्‍ते । नक्, नग्; नट्, नड् । नशौ । नशः । नग्‍भ्‍याम्, नड्भ्‍याम् ।। ,
अनुदके सुप्‍युपपदे स्‍पृशेः िक्‍वन् । घृतस्‍पृक्, घृतस्‍पृग् । घृतस्‍पृशौ । घृतस्‍पृशः ।। दधृक्, दधृग् । दधृषौ । दधृग्‍भ्‍याम् ।। रत्‍नमुषौ । रत्‍नमुड्भ्‍याम् ।। षट्, षड् । षिड्भः । षङ्भ्‍यः । षण्‍णाम् । षट्सु ।। रुत्‍वं प्रति षत्‍वस्‍यासिद्धत्‍वससजुषो रुरिति रुत्‍वम् ।। ,
रेफवान्‍तयोर्धात्‍वोरुपधाया इको दीर्घः पदान्‍ते । पिपठीः । पिपठिषौ । पिपठीभ्‍र्याम् ।। ,
एतैः प्रत्‍येकं व्‍यवधानेऽपि इण्‍कुभ्‍यां परस्‍य सस्‍य मूर्धन्‍यादेशः । ष्‍टुत्‍वेन पूर्वस्‍य षः । पिपठीष्‍षु, पिपठीःषु ।। चिकीः । चिकीर्षौ । चिकीभ्‍र्याम् । चिकीर्षु ।। विद्वान् । विद्वांसौ । हे विद्वन् ।। ,
वस्‍वन्‍तस्‍य भस्‍य सम्‍प्रसारणं स्‍यात् । विदुषः । वसुस्रंस्‍विति दः । विद्वद्भ्‍याम् ।।
सर्वनामस्‍थाने विविक्षते पुंसोऽसुङ् स्‍यात् । पुमान् । हे पुमन् । पुमांसौ । पुंसः । पुम्‍भ्‍याम् । पुंसु ।। ऋदुशनेत्‍यनङ् । उशना । उशनसौ ।  । हे उशन, हेउशनन्, हेउशनः । हे उशनसौ । उशनोभ्‍याम् । उशनस्‍सु ।। अनेहा । अनेहसौ । हे अनेहः ।। वेधाः । वेधसौ । हे वेधः । वेधोभ्‍याम् ।।
अदस औकारोऽन्‍तादेशः स्‍यात्‍सौ परे सुलोपश्‍च । तदोरिति सः । असौ । त्‍यदाद्यत्‍वम् । वृद्धिः ।।
अदसोऽसान्‍तस्‍य दात्‍परस्‍य उदूतौ स्‍तो दस्‍य मश्‍च । आन्‍तरतम्‍याद्ध्‍स्‍वस्‍य उः, दीर्घस्‍य ऊः । अमू । जसः शी । गुणः ।।
अदसो दात्‍परस्‍यैत ईद्दस्‍य च मो बह्‍वर्थोक्तौ । अमी । पूर्वत्रासिद्धमिति विभक्तिकार्यं प्राक् पश्‍चादुत्‍वमत्‍वे । अमुम् । अमू । अमून् । मुत्‍वे कृते घिसंज्ञायां नाभावः ।।
नाभावे कर्तव्‍ये कृते च मुभावो नासिद्धः । अमुना । अमूभ्‍याम् ३ । अमीभिः । अमुष्‍मै । अमीभ्‍यः २ । अमुष्‍मात् । अमुष्‍य । अमुयोः २ । अमीषाम् । अमुष्‍मिन् । अमीषु ।।
इति हलन्‍त पुँल्‍लिङ्गाः ।।
नहो हस्‍य धः स्‍याज्‍झलि पदान्‍ते च ।।
इदमो दस्‍य यः इयम् । त्‍यदाद्यत्‍वम् । पररूपत्‍वम् । टाप् । दश्‍चेति मः । इमे । इमाः । इमाम् । अनया । हलि लोपः । आभ्‍याम् । आभिः । अस्‍यै । अस्‍याः । अनयोः । आसाम् । अस्‍याम् । आसु ।। त्‍यदाद्यत्‍वम् । टाप् । स्‍या । त्‍ये । त्‍याः ।। एवं तद्, एतद् ।। वाक्, वाग् । वाचौ । वाग्‍भ्‍याम् । वाक्षु ।। अप्‍शब्‍दो नित्‍यं बहुवचनान्‍तः । अप्‍तृन्निति दीर्घः । आपः । अपः ।।
इति हलन्‍तस्‍त्रीलिङ्गाः ।
स्‍वमोर्लुक् । दत्‍वम् । स्‍वनडुत्, स्‍वनडुद् । स्‍वनडुही । चतुरनडुहोरित्‍याम् । स्‍वनड्वांहि । पुनस्‍तद्वत् । शेषं पुंवत् ।। वाः । वारी । वारि । वाभ्‍र्याम् ।। चत्‍वारि ।। किम् । के । कानि ।। इदम् । इमे । इमानि ।।  । एनत् । एने । एनानि । एनेन । एनयोः ।। अहः । विभाषा ङिश्‍योः । अह्‍नी, अहनी । अहानि ।।
अभ्‍यस्‍तात्‍परो यः शता तदन्‍तस्‍य क्‍लीबस्‍य वा नुम् सर्वनामस्‍थाने । ददन्‍ति, ददति ।। तुदत् ।।
अवर्णान्‍तादङ्गात्‍परो यः शतुरवयस्‍तदन्‍तस्‍य नुम् वा शीनद्योः । तुदन्‍ती, तुदती । तुदन्‍ति ।।
शप्‍श्‍यनोरात्‍परो यः शतुरवयवस्‍तदन्‍तस्‍य नित्‍यं नुम् शीनद्योः । पचन्‍ती । पचन्‍ति । दीव्‍यत् । दीव्‍यन्‍ती । दीव्‍यन्‍ति ।। धनुः । धनुषी । सान्‍तेति दीर्घः । नुम्‍विसर्जनीयेति षः । धनुषि । धनुषा । धनुभ्‍र्याम् । एवं चक्षुर्हविरादयः ।। पयः । पयसी । पयांसि । पयसा । पयाभ्‍याम् ।। सुपुम् । सुपुंसी । सुपुमांसि ।। अदः । विभक्तिकार्यम् । उत्‍वमत्‍वे । अमू । अमूनि । शेषं पुंवत् ।। ,
इति हलन्‍तनपुंसकलिङ्गाः ।
इति षिड्लङ्गप्रकरणम् ।
स्‍वरादयो निपाताश्‍चाव्‍ययसंज्ञाः स्‍युः । स्‍वर् । अन्‍तर् । प्रातर् । पुनर् । सनुतर् । उच्‍चैस् । नीचैस् । शनैस् । ऋधक् । ऋते । युगपत् । आरात् । पृथक् । ह्‍यस् । श्वस् । दिवा । रात्रौ । सायम् । चिरम् । मनाक् । ईषत् । जोषम् । तूष्‍णीम् । बहिस् । अवस् । समया । निकषा । स्‍वयम् । वृथा । नक्तम् । नञ् । हेतौ । इद्धा । अद्धा । सामि । वत् । ब्राह्‍मणवत् । क्षत्रियवत् ।। सना । सनत् । सनात् । उपधा । तिरस् । अन्‍तरा । अन्‍तरेण । ज्‍योक् । कम् । षम् । सहसा । विना । नाना । स्‍वस्‍ति । स्‍वधा । अलम् । वषट् । श्रौषट् । वौषट् । अन्‍यत् । अस्‍ति । उपांशु । क्षमा । विहायसा । दोषा । मृषा । मिथ्‍या । मुधा । पुरा । मिथो । मिथस् । प्रायस् । मुहुस् । प्रवाहुकम्, प्रवाहिका । आर्यहलम् । अभी�णम् । साकम् । सार्धम् । नमस् । हिरुक् । धिक् । अथ । अम् । आम् । प्रताम् । प्रशान् । प्रतान् । मा । माङ् । आकृतिगणोऽयम् ।।
च । वा । ह । अह । एव । एवम् । नूनम् । शश्वत् । युगपत् । भूयस् । कूपत् । कुवित् । नेत् । चेत् । चण् । कच्‍चित् । यत्र । नह । हन्‍त । माकिः । माकिम् । नकिः । नकिम् । माङ् । नञ् । यावत् । तावत् । त्‍वे । द्वै । त्‍वै । रै । श्रौषट् । वौषट् । स्‍वाहा । स्‍वधा । वषट् । तुम् । तथाहि । खलु । किल । अथो । अथ । सुष्‍ठु । स्‍म । आदह । । अवदत्तम् । अहंयुः । अस्‍तिक्षीरा । अ । आ । इ । ई । उ । ऊ । ए । ऐ । ओ । औ । पशु । शुकम् । यथाकथाच । पाट् । प्‍याट् । अङ्ग । है । हे । भोः । अये । द्य । विषु । एकपदे । युत् । आतः । चादिरप्‍याकृतिगणः ।।
तसिलादयः प्राक् पाशपः । शस्‍प्रभृतयः प्राक् समासान्‍तेभ्‍यः । अम् । आम् । कृत्‍वोर्थाः । तसिवती । नानाञौ । एतदन्‍तमप्‍यव्‍ययम् ।।
एतदन्‍तमव्‍ययम् । कृत्‍वा । उदेतोः । विसृपः ।।
अव्‍ययाद्विहितस्‍यापः सुपश्‍च लुक् । तत्र शालायाम् ।।
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु । वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्‍येति तदव्‍ययम् ।।
वष्‍टि भागुरिरल्‍लोपमवाप्‍योरुपसर्गयोः । आपं चैव हलन्‍तानां यथा वाचा निशा दिशा ।।
वगाहः, अवगाहः । पिधानम्, अपिधानम् ।।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
स्रष्टारं सर्वलोकानां ब्रह्माणं सर्वतो मुखम् ।। १६९१ ।।
नारायण समुद्भूतं प्रवदन्ति महर्षयः ।। १६९३ ।।
ये पद्मसारगुरवस्तान्दिव्यान्पर्वतान् विदुः ।। १६९४व ।।
हिमवन्तं च मेरुं च लीलं निषधमेव च।
कैलासं मुञ्जवन्तं च तथान्यं गन्धमादनम् ।। १६९५ ।।
पुण्यं त्रिशिखरञ्चैव कान्तं मन्दरमेव च।
उदयं पिञ्जरं चैव विन्ध्यवन्तं च पर्वतम् ।। १६९६ ।।
आश्रयाः पुण्यशीलानां सर्वकामफलप्रदाः ।। १६९७ ।।
एतेषामन्तरे देशो जम्बूद्वीप इति स्मृतः।
दिव्यास्तीर्थशताधाराः सुरम्याः सरितः स्मृताः ।। १६९९ ।।
असंख्येयाः पृथिव्यास्ते विश्वे वै धातुपर्वताः ।। १६९१० ।।
यानि पद्मस्य पर्णानि भूरीणि तु नराधिप।
ते दुर्गमाः शैलचिता म्लेच्छदेशा विकल्पिताः ।। १६९११ ।।
तेषां महार्णवो यत्र तद्रसेत्यभिसंज्ञितम्।
महापातक कर्माणो मज्जन्ते यत्र मानवाः ।। १६९१३ ।।
प्रोक्ताथ दिक्षु सर्वासु चत्वारः सलिलाकराः ।। १६९१४ ।।
प्रादुर्भावोऽप्ययं तस्मान्नाम्ना पुष्करसंज्ञितः ।। १६९१५ ।।
याज्ञियैर्वेददृष्टान्तै र्यज्ञेपद्मविधिः स्मृतः ।। १६९१६ ।।
पर्वतानां नदीनाञ्च ह्रदानां चैव निर्मितः ।। १६९१७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
य इदं पठते नित्यमृणमोचनसंज्ञितम् । अनृणी जायते सद्यो धनं शीघ्रमाप्नुयात् ॥
श्रीदेवी प्रथमम् नाम द्वितीयममृतोद्भवा । त्रितीयम् कमला प्रोक्ता चतुर्थम् सुरसुंदरी ॥
पंचमम् देवगर्भा च षष्ठं च मधुसूदनी । सप्तमम् तु वरारोहा अष्टमम् हरिवल्लभा ॥
एतद् द्वादश नामानि त्रिसंध्यम् य पठेन्नर । आयुर्ारोग्यमैश्वर्यमतिपुण्य फलप्रदम् ॥
द्विमासम सरवकार्याणि षणमासाद्राज्यमेव च । संवत्सरम् तु पूजाया श्रीलक्ष्म्या पुज्य एव च ॥
।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् 
वसुधैव कुटुम्बकम्
ॐ शं शनिश्चराय नमः । जय श्री शनिदेव ।
यथस्मै रोचते विश्वं तथेदम परिवर्तते ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिॡ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति ।।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते॥ -, []
यदि मामप्रतीकरमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः॥  []
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि॥ - []
अकीर्तिं चापि भूतानि कथय़िष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
भय़ाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्॥ - []
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः॥ - []
धर्माद्धि युद्धात् श्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते॥  []
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।  []
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणां चाप्रवासिनम्॥ 
अतः प्रकर्षाय विधिर्विधेयः प्रकर्षतन्त्रा हि रणे जयश्रीः । []
आत्मा सत्यं तदन्यत् सर्वं मिथ्येति ।
आत्मा तर्हि कः ?
कालत्रये अपि तिष्ठति इति सत् 
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुसा ।
अस्ति इति ब्रुवतो अन्यत्र कथं तदुपलभ्यते २ ३ १२॥
अस्ति इति एव उपलब्धव्य तत्वभावेन च उभयोः ।
अस्ति इति एव उपलब्धस्य तत्त्वभावः प्रसीदति ।
एष सर्वेषु भूतेषु गुढोत्मा न प्रकाशते ।
 अहं विश्वम् ।
न लभ्यते न उपलभ्यते । न जायते म्रियते न शुष्यते न दह्यति न कम्पते न भिद्यते न छीद्यते निर्गुणः साक्षीभूतः । शुद्धो निरवयवात्मा केवलः सूक्ष्मो निष्कलो निरंजनो निरभिमानः शब्दस्पर्शरूपरसगंधवर्जितो निर्विकल्पो निराकाङ्गक्षः सर्वव्यापी सः अचिन्त्य अवर्ण्य च पुनाति अशुद्धानि पूनाति निष्क्रियः संस्कारो नास्ति संस्कारो नास्ति एष परमात्मा पुरुषो नाम ।
सत्यं ज्ञानं अनंतं ब्रह्म ।
यतः वाचः निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनंदं ब्रह्मणो विद्वान । न बिभेति कदाचन ।
तस्य प्रियं एव शिरः । मोद दक्षिण पक्ष । प्रमोद उत्तर पक्ष । आनन्द आत्मा । ब्रह्म पृच्छ प्रतिष्ठां ।
ब्रह्मवृत्त्या हि पूर्णत्वं तथा पूर्णत्वं अभ्यसेत् 
स्वशक्तिः  ’ ,
तद् धावतो अन्यानत्येति तिष्ठत् तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति 
तदन्तरस्य सर्वस्य तद् उ सर्वस्यास्य बाह्यतः 
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मनि एव अनुपश्यति 
भूतकृत् भूतभृत् भावः भूतात्मा भूतभावनः 
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः 
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञः अक्षरः एव च 
एक एवास्ति सुमहांस तत्र राजा महाद्युतिः 
सर्वकृत सर्वगः सर्वः स च तूष्णीं व्यवस्थितः 
अकृत्रिमः अनवच्छिन्ने समाधिः यस्य वर्तते 
स्वातन्त्र्यात् निर्वृतिं गच्छेत् स्वातन्त्र्यात् परमं पदम् 
चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः 
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा 
सच्चिदानन्दस्वरूपो यस्तिष्ठति सः आत्मा 
यावत् सञ्जायते किञ्चित् सत्वं स्थावरजङ्गम् 
अनादित्वात् निर्गुणत्वात् परमात्मा अयं अव्ययः 
शरीरस्थः अपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते 
भूतप्रक्रुतिमोक्षम् च ये विदुर्यान्ति ते परम् 
यथा प्रकाशयति एकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः 
नाहं देहो हि असद्रूपो ज्ञानं इति उच्यते बुधैः 
हृदय कुहर मध्ये केवलं ब्रह्ममात्रं, हिअहमहम् इति साक्षात् आत्मरूपेण भाति 
तत् त्वं असि 
वाक्यार्थं तत आत्मानं सर्वं पश्यति केवलम्उपदेश साहस्री, आदि शङ्कराचार्य
योगष्चित्तवृत्तिनिरोधःतदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानाम्वृत्ति सारूप्यमितरत्र 
आत्मभावेन त्वमेवाहंइति मे निश्चिता मतिः 
प्रकाशमानं न पृथक् प्रकाशात् स च प्रकाशो न पृथक् विमर्शात् 
मध्य विकासात् चिदानन्द लाभः १७
शक्तिः शक्तात्पृथक् नास्तितद्वद्दृष्टेः न चाभिदा 
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिं आप्नोति न कामकामी ७०
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः
श्रीमन्महागणाधिपतये नम । इष्टदेवताभ्यो नम । कुलदेवताभ्यो नम । ग्रामदेवताभ्यो नम । स्थानदेवताभ्यो नम । वास्तुदेवताभ्यो नम । आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नम । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नम । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नम । अविघ्नमस्तु ।।
योगश्च करणं चैव सर्वं गुरुमयं जगत् ।।
वक्रतुंड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
`श्रीमहागणपतये नम । महागणपतिं साङ्गं सपरिवारं सायुधं सशक्‍तिकं आवाहयामि ।।'
श्री महागणपतये नम । आसनार्थे अक्षतान् समर्पयामि ।।
श्रीमहागणपतये नम । नैवेद्यं समर्पयामि ।। मध्ये पानीयं समर्पयामि । उत्तरापोशनं समर्पयामि । हस्तप्रक्षालनं समर्पयामि । मुखप्रक्षालनं
कार्यं मे सिद्धिमायातु प्रसन्ने त्वयि धातरि । विघ्नानि नाशमायान्तु सर्वाणि गणनायक ।।
अनेन कृतपूजनेन श्री महागणपति प्रीयताम् ।
गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति । नर्मदे सिंधुकावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ।। कलशे गंगादितीर्थान्यावाहयामि ।। कलशदेवताभ्यो नम । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि ।।
आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम् । कुर्वे घंटारवं तत्र देवताह्वानलक्षणम् ।।
भो दीप ब्रह्मरूपस्त्वं ज्योतिषां प्रभुरव्यय ।आरोग्यं देहि पुत्रांश्च मतिं शांतिं प्रयच्छ मे ।। दीपदेवताभ्यो नम । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि ।।
अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा । य स्मरेत् पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतर शुचि ।।
अस्यै प्राणा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च । अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन ।।
सर्वतीर्थसमुद्‌भूतं पाद्यं गंधादिभिर्युतम् । विघ्नराज गृहाणेदंभगवन्भक्‍तवत्सल ।। उमामहेश्‍वरसहितश्रीसिद्धिविनायकाय नम । पाद्यं समर्पयामि ।।
अर्घ्यं च फलसंयुक्‍तं गंधपुष्पाक्षतैर्युतम् । गणाध्यक्ष नमस्तेऽस्तु गृहाण करुणानिधे ।। उमामहेश्‍वरसहितश्रीसिद्धिविनायकाय नम । अर्घ्यं समर्पयामि ।।
विनायक नमस्तुभ्यं त्रिदशैरभिवन्दितम् । गंगोदकेन देवेश शीघ्रमाचमनं कुरु ।।
गंगासरस्वतीरेवापयोष्णीयमुनाजलै । स्नापितोऽसि मया देव तथा शांतिं कुरुष्व मे ।। उमामहेश्‍वरसहितश्रीसिद्धिविनायकाय नम । स्नानं समर्पयामि ।।
त्राहि मां निरयाद् घोराद् दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।।
उमामहेश्‍वरसहितश्रीसिद्धिविनायकाय नम । कार्पासनिर्मितं वस्त्रं समर्पयामि ।।
राजतं ब्रह्मसूत्रं च कांचनस्योत्तरीयकम् । विनायक नमस्तेऽस्तु गृहाण सुरवन्दित ।। उमामहेश्‍वरसहितश्रीसिद्धिविनायकाय नम । यज्ञोपवीतं समर्पयामि ।।
तुलसीपत्रं बिल्वपत्रं च समर्पयामि ।।
श्री गजवक्‍त्राय नम । वक्‍त्रं पूजयामि ।। 
श्री हरसूनवे नम । धत्तूरपत्रं समर्पयामि ।।  श्री गजकर्णाय नम । तुलसीपत्रं समर्पयामि ।।  श्री गुहाग्रजाय नम । अपामार्गपत्रं
आघ्रेय सर्वदेवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।।
आज्यं च वर्तिसंयुक्‍तं वह्िनना योजितं मया ।
नैवेद्यं गृह्यतां देव भक्‍तिं मे ह्यचलां कुरु । ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गतिम् ।। शर्कराखंडखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च । आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ।।
पुरतस्थापितमधुरनैवेद्यं निवेदयामि ।। प्राणाय नम ।
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणपदे पदे ।।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम् ।
प्रदक्षिणां समर्पयामि ।।
श्री सिद्धिविनायकाय नम । दूर्वामेकां समर्पयामि ।।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिस्वभावात् । करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।।
प्रीतो भवतु । तत्सद्ब्रह्माऽर्पणमस्तु ।।
अविघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
दशानां मोदकानां च दक्षिणाफलसंयुतम् ।
‘‘इंद्र मित्रं वरुणमाग्नियाहुरथो दिव्यः स सुपर्णों गुरुत्मान्।
[नान्द्यन्ते प्रविशति सूत्रधारः]
सूत्रधारः – सखि इत आगम्यताम् ।
नटी  – वयस्य इयमस्मि । कथ्यताम् ।
सूत्रधारः – सखि अद्य कृत्रिमपत्रिभेदनं नाम नाटकं नाटयामः । तदस्मत्-परिषदः संतोषार्थं किमपि गीयताम् ।
सूत्रधारः – सुष्ठु गीतं भवत्या । परन्तु मादृशानाम्
नटी – वयस्य मा चिन्तय । महारथी गुरुवरश्च धनुर्धारी द्रोणः शिष्यैः सह इत एव आगच्छति । गुरोः बोधनं श्रुत्वा अस्माकमपि बुद्धिः सम्यक् निर्देशिता भवेत् । तदेहि गच्छावः ।
द्रोणः – 
प्रियशिष्याः यथेरितम् अस्मिन् श्लोके तथा समयस्य सदुपयोगः करणीयः ।
अद्य धनुर्विद्याभ्यासः करणीयः खलु ।  अद्य लक्ष्यभेदनं अभ्यासयामः । वत्स दुर्योधन । एहि । 
स्वहस्ते धनुरेतत् गृह्यताम् । तव लक्ष्योऽस्ति तत्र स्थितः कृत्रिमपक्षी । किं दृश्यते ।
दुर्योधनः – दृश्यते आचार्य ।
द्रोणः – किमन्यत् दृश्यते ।
दुर्योधनः – वृक्षः दृश्यते । वृक्षे मधुराणि फलानि दृश्यन्ते । वृक्षमवलम्ब्य वृद्धा लता दृश्यते । लतायां तुषारबिन्दुसदृशानि पुष्पाणि दृश्यन्ते ।
द्रोणः – किं मां द्रष्टुं शक्नोषि ।
दुर्योधनः  – निष्चप्रचम् आचार्य ।
द्रोणः – त्वया लक्ष्यभेदनम् अशक्यम् । तद्गत्वा उपविश । वत्स युधिष्ठिर । एह्यत्र ।
युधिष्ठिरः  – अयमस्मि आचार्य ।
द्रोणः  – किं लक्ष्यः दृश्यते ।
युधिष्ठिरः – दृश्यते आचार्य ।
युधिष्ठिरः –  आम् आचार्य ।
युधिष्ठिरः – ममानुजाः, वृक्षाः, फलानि, लताः दृश्यन्ते ।
द्रोणः – त्वयापि लक्ष्यभेदनम् अशक्यम् । तद्गच्छ । वत्स भीम । एहि तावत् ।
भीमः –  अयमस्मि आचार्य ।
भीमः – दृश्यते आचार्य ।
द्रोणः – किम् माम् द्रष्टुम् शक्नोषि ।
भीमः –  आम् आचार्य ।
भीमः – ममानुजाः, वृक्षाः, फलानि, लताः दृश्यन्ते ।
सम्प्रेष्य सन्दिशति मां विरमात्र चेति ।
द्रोणः – त्वयापि लक्ष्यभेदनम् अशक्यम् । तद्गच्छ । वत्स दुश्शासन । एहि तावत् ।
धार्तराष्ट्राः जिताः सर्वे पाण्डवानां चतुष्टयम् ।
द्रोणः – वत्स अर्जुन । एहि ।
अर्जुनः  – अयमस्मि आचार्य ।
द्रोणः – लक्ष्यं पश्य ।  किं लक्ष्यं दृश्यते ।
अर्जुनः – अथ किम् ।
अर्जुनः – न हि आचार्य ।
द्रोणः – किं वृक्षावलम्बिनी सुगन्धिपुष्पयुक्ता लता दृश्यते ।
द्रोणः – किं वृक्षात् सद्य एव पतन्तीव भासन्तः पक्वानि फलानि दृश्यन्ते ।
द्रोणः  – तर्हि मुञ्च शरम् ।
द्रोणः – वत्स लक्ष्यभेदनं समीचीनतया कृतमद्य त्वया । तव एकाग्र-बुद्ध्या सर्वाः विद्याः करगता भवेयुः । मङ्गलमस्तु ते । 
पञ्चाङ्गुल्योऽभिसङ्गत्य वस्तु कुर्वन्ति हस्तगम् ।
तथा पञ्चेन्द्रियैर्विद्या बुद्धिगम्या भविष्यति ॥
युष्माभिरपि यदि लक्षमेव लक्ष्यते तर्हि सर्वाः विद्याः नितरां सिद्ध्यन्ति ।
एकाग्रमतिमस्मभ्यं प्रददातु सरस्वती ॥
कृत्रिमपत्रिभेदनम् -
२७ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२६ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
  प्रदेशः 
  प्रदेशस्य 
 प्रदेश  प्रदेशौ  प्रदेशाः 
 प्रदेशम्  प्रदेशौ  प्रदेशान् 
 प्रदेशेन  प्रदेशाभ्याम्  प्रदेशैः 
 प्रदेशाय  प्रदेशाभ्याम्  प्रदेशेभ्यः 
 प्रदेशात्  प्रदेशाभ्याम्  प्रदेशेभ्यः 
 प्रदेशस्य  प्रदेशयोः  प्रदेशानाम् 
 प्रदेशे  प्रदेशयोः  प्रदेशेषु 
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः 
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयो ऽष्टावङ्गानि 
 उष्ट्राणां विवाहेषु , गीतं गायन्ति गर्दभाः ।परस्परं प्रशंसन्ति , अहो रूपं अहो ध्वनिः ।
समयः ४५ मिनेट पूर्णाङ्कः १००
१ 'रक्षो गणः पुमान स्याचेत्कान्या भवन्ति मानवी । केपिछान्ति तदोद्वाहम व्यस्तम कोपोह नेछति ।।'
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
 क्रियमाणः
‘उद्धरेत् आत्मना आत्मानम्।’
?सत्य-पूर्णिमाँ कथा इति सम्पूर्णम् ?
यदा यदा हि धर्मस्य
यदा यदा हि धर्मस्य
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् क
सा अभिनॆत्री सुन्दराणि वस्त्राणि अपि एकवारम् एव धृत्वा अपाकरॊति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सः वैद्यस्य दॆयकं दृष्ट्वा मूर्छितः अभवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - किष्किन्धाकाण्ड - षष्ठः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
चैलाजिनधरं श्यामं जटामौलिविराजितम् ।
सीताविरहसन्तप्तं पश्यन्तं मृगपक्षिणः ।
रामस्य पादयोरग्रे पेततुर्भक्तिसंयुतौ ।
स्थापयित्वा यथान्यायं पूजयामास धर्मवित् ।
देव पश्य समायान्तीं वानराणां महाचमूम् ।
नानाद्वीपसरिच्छैल वासिनः पर्वतोपमाः ।
सर्वे देवांशसम्भूताः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अत्र केचिद्‌गजबलाः केचित् दशगजोपमाः ।
गजायुतबलाः केचित् अन्येऽमितबलाः प्रभो ।
गर्जन्तः परितो यान्ति वानरा युद्धकाङ्‌क्षिणः ।
त्वदाज्ञाकारिणः सर्वे फलमूलाशनाः प्रभो ।
एष मे मंत्रिणां श्रेष्ठ कोटिभल्लूकवृन्दपः ।
हनूमानेष विख्यातो महासत्त्वपराक्रमः ।
शरभो मैन्दवश्चैव गजः पनस एव च ।
बलिमुखो दधिमुखः सुषेणास्तार एव च ।
केसरी च महासत्त्वः पिता हनुमतो बली ।
एते ते यूथपा राम प्राधान्येन मयोदिताः ।
एते प्रत्येकतः कोटि-कोटिवानरयूथपाः ।
तवाज्ञाकारिणः सर्वे सर्वे देवांशसम्भवाः ।
एष वालिसुतः श्रीमानङ्‌गदो नाम विश्रुतः ।
एते चान्ये च बहवः त्वदर्थे त्यक्तजीविताः ।
प्राह सुग्रीव जानासि सर्वं त्वं कार्यगौरवम् ।
मार्गणार्थं हि जानक्या नियुङ्‌क्ष्व यदि रोचते ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं सुग्रीवः प्रीतमानसः ।
दिक्षु सर्वासु विविधान् वानरान् प्रेष्य सत्वरम् ।
युवराजं जाम्बवन्तं हनूमन्तं महाबलम् ।
प्रेषयामास सुग्रीवो वचनं चेतमब्रवीत् ।
मासादर्वाङ्‌निवर्तध्वं मच्छासनपुरःसराः ।
सीतामदृष्ट्वा यदि वो मासादूर्ध्वं दिनं भवेत् ।
तदा प्राणान्तिकं दण्डं मत्तः प्राप्स्यथ वानराः ।
रामस्य पार्श्वे श्रीरामं नत्वा चोपविवेश सः ।
अभिज्ञानार्थमेतन्मे ह्यङ्‌गुलीयकमुत्तमम् ।
अस्मिन् कार्ये प्रमाणं हि त्वमेव कपिसत्तम ।
जानामि सत्त्वं ते सर्वं गच्छ पन्थाः शुभस्तव ।
एवं कपिनां राज्ञा ते विसृष्टाः परिमार्गणे ।
राक्षसं भीषणाकारं भक्षयन्तं मृगान् गजान् ।
जघ्नु किलकिलाशब्दं मुञ्चतो मुष्टिभिः क्षणात् ।
तृषार्ता सलिलं तत्र नाविन्दन् हरिपुङ्‌गवाः ।
ददृशुर्गह्वरं तत्र तृणगुल्मावृतं महत् ।
अत्रास्ते सलिलं नूनं प्रविशामो महागुहाम् ।
सर्वे परस्परं ध्रुत्वा बाहून्बाहुभिरुत्सुकाः ।
गृहान् सर्वगुणोपेतान् मणिवस्त्रादिपूरितान् ।
ध्यायन्तीं चीरवसनां योगिनीं योगमास्थिताम् ।
दृष्ट्वा तान् वानरान् देवी प्राह यूयं किमागताः ।
अयोध्याधिपतिः श्रीमान् राजा दशरथः प्रभुः ।
तस्य पुत्रो महाभागो ज्येष्ठो राम इति श्रुतः ।
गतस्तत्र हृता भार्या तस्य साध्वी दुरात्मना ।
रावणेन ततो रामः सुग्रीवं सानुजो ययौ ।
सुग्रीवो मित्रभावेन रामस्य प्रियवल्लभाम् ।
ततो वनं विचिन्वन्तो जानकीं जलकाङ्‌क्षिणः ।
प्रविष्टा गह्वरं घोरं दैवादत्र समागताः ।
यथेष्टं फलमूलानि जग्ध्वा पीत्वामृतं पयः ।
तथेति भुक्‍त्वा पीत्वा च हृष्टास्ते सर्ववानराः ।
देव्याः समीपं गत्वा ते बद्धाञ्जलिपुटाः स्थिताः ।
ततः प्राह हनूमन्तं योगिनी दिव्यदर्शना ।
हेमा नाम पुरा दिव्य-रूपिणि विश्वकर्मणः ।
अत्र स्थिता मा सुदती वर्षाणामयुतायुतम् ।
अत्रैव निवसन्ती त्वं सर्वप्राणिविवर्जिते ।
भूभारहरणार्थाय विचरिष्यति कानने ।
पूजयित्वाथ तान् नत्वा रामं स्तुत्वा प्रयत्‍नतः ।
इतोऽहं गन्तुमिच्छामि रामं द्रष्टुं त्वरान्विता ।
तथैव चक्रुस्ते वेगाद् गताः पूर्वस्थितं वनम् ।
तत्र रामं ससुग्रीवं लक्ष्मणं च ददर्श ह ।
कृत्वा प्रदक्षिणं रामं प्रणम्य बहुशः सुधीः ।
बहुवर्षसहस्त्राणि तप्तं मे दुश्चरं तपः ।
अद्य हि त्वां नमस्यामि मायायाः परतः स्थितम् ।
योगमायाजवनिकात् छन्नो मानुषविग्रहः ।
न लक्ष्यसेऽज्ञानदृशां शैलूष इव रूपधृक् ।
अवतीर्णोऽसि भगवन् कथं जानामि तामसी ।
लोके जानातु यः कश्चित्तव तत्त्वं रघूत्तम ।
राम ते पादयुगलं दर्शितं मोक्षदर्शनम् ।
अकिञ्चनधनं त्वाद्य नाभिधातुं जनोऽर्हति ।
निवृत्तगुणमार्गाय निष्किञ्चनधनाय ते ।
कालरूपिणमीशानं आदिमध्यान्तवर्जितम् ।
समं चरन्तं सर्वत्र मन्ये त्वां पुरुषं परम् ।
देव ते चेष्टितं कश्चिन् न वेद नृविडम्बनम् ।
नतेऽस्ति कश्चिद्दयितो द्वेष्यो वापर एव च ।
त्वन्मायापिहितात्मानः त्वां पश्यन्ति तथाविधम् ।
जन्मकर्मादिकं यद्यत् तदत्यन्तविडम्बनम् ।
केचित् कोसलराजस्य तपसः फलसिद्धये ।
कौसल्यया प्रार्थ्यमानं जातमाहुः परे जनाः ।
ब्रह्मणा नररूपेण जातोऽयमिति केचन ।
शृण्वन्ति गायन्ति च ये कथास्ते रघुनन्दन ।
त्वं मायागुणबद्धाहं व्यतिरिक्तं गुणाश्रयम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्राता सुग्रीवादिभिरन्वितम् ।
एवं स्तुतो रघुश्रेष्ठः प्रसन्नः प्रणताघहृत् ।
उवाच योगिनीं भक्तां किं ते मनसि काङ्‍क्षितम् ।
यत्र कुत्रापि जाताया निश्चलां देहि मे प्रभो ।
जिह्वा मे रामरामेति भक्‍त्या वदतु सर्वदा ।
धनुर्बाणधरं पीत-वाससं मुकुटोज्ज्वलम् ।
भान्तं स्मरतु मे राम वरं नान्यं वृणे प्रभो ।
मामेव परमात्मानं अचिरात्प्रतिपद्यसे ।
गत्वा तदैव बदरीतरुखण्डजुष्टम् ।
किष्किन्धाकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
पुरा उल्कामुखो नाम नृपश्चासीन्महामतिः ।
भार्यातस्य प्रमुग्धा च सरोजवदना सती ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र साधुरेकः समागतः ।
वाणिज्यार्थं बहुधनैरनेकैः परिपूरितः ।
नावं संस्थाप्य तत्तीरे जगाम नृपतिं प्रति ।
दृष्ट्वा स व्रतिनं भूपं प्रपच्छ विनयान्वितः ।
व्रतं च स्वजनैः सार्धं पुत्राद्या वाप्तिकाम्यया ।
भूपस्य वचनं श्रुत्वा साधुः प्रोवाच सादरम्‌ ।
सर्वं कथय मे राजन्करिष्येऽहं तवोदितम्‌ ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
जयजयाजी श्रीजनार्दना । एकानेका परिपूर्णा ।
सुरासुरां अतर्क्य माया । जे श्रुतिशास्त्रीं न ये आया ।
जानुचक्रीं जडोनि जातां । वंद्य तत्वतां सुरसिद्धां ।
रामचरणांची सामर्थ्यता । श्रुतिशास्त्रां न वर्णवे ।
ते पावती श्रीरामगुह्यासी । अहर्निशीं सुखरूप ।
मुकुटवर्धनां मुकुटमणी । राम शिरोरत्‍न राजस्थानीं ।
स्तूयमानस्य रामस्य शुश्रुवे मधुरध्वनिः ।
अभिषेकं तदर्हस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
श्रीरामस्वरूपवर्णनं नाम चतुरशीतितमोऽध्याय  ।
संस्कृत निबंध  संस्कृतवाङ्मयम् 
संस्कृतवाङ्मयम् 
संस्कृते किं वा अस्ति ? इति बहवः संस्कृतविद्यार्थिनः पृच्छन्ति । यद्यपि एषः प्रश्नः अज्ञानमूलः, तथापि एतस्य उत्तरं वक्तुम् अशक्नुवन् संस्कृतच्छात्रः नतमस्तकः सन् तिष्ठति ।
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपः क्रियाः।प्रवर्तन्ते विधानोक्तः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌॥
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः।ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा॥
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः।दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्‌॥
सत एव स्वतः सिद्धं तद्वैलक्षण्यमात्मनः१५७ 
यज्ञे च मेरु सम हेम दानं,
> त्रिविधं प्रसिद्धं जन्तूनाम् , किमेतत् कर्मणो भवति, आहोस्विदीश्वरादिति भवति
> सन्स्वातन्त्र्येण कर्म नियुञ्ज्यात् , ततोऽनिष्टफलस्याप्रयोक्ता स्यात् । न च
> प्रवृत्त्यनुपपत्तिः । वायुवदिति चेत् , न ; असिद्धत्वात् । न हि वायोरचितिमतः
> शास्त्रं हि क्रियातः फलसिद्धिमाह नेश्वरादेः ‘स्वर्गकामो यजेत’ इत्यादि । न च
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि
प्रथमा ṛरामः , रामौ , रामाः 
चतुर्थी āरामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
षष्ठीरामस्य , रामयोः , रामाणाम् 
सम्बोधनहे राम , हे रामौ , हे रामाः 
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका ९
जले का नाम शक्तिर्भो नरेणाविष्कृता दृढा । - चाटुचणकः २२४चाटुचणकः
वबयोः अभेदविषये पुनः किञ्चित्     - भाषापाकः - २४५भाषापाकः
मुस्लिम-संस्कृत-सेवकाः-पं गुलामदस्तगीरबिराजदारःग्रन्थपरिचयः
नाम - तण्ड्
 स तु तं परतिविव्याध पञ्चभिर निशितैः शरैः
 तां तु शक्तिं तदा घॊरां तव पुत्रस्य सात्यकिः
 मज्जन्ति पितरस तस्य नरके शाश्वतीः समाः
श्रीमत्कल्याणवर्मविरचिता ।
ṄṢṆĀ
चत्वारि भानि पापेषु शुभेषु त्रीणि योजयेत् । रौद्रादिमृगपर्यन्तं लिखेदभिजिता सह ।
षडादित्ये च वर्षाणि चन्द्रे पञ्चदशैव च । मङ्गले चाष्टवर्षानि बुधे सप्तदशैव च ।
शनौ च दशवर्षाणि गुरावेकोनविंशतिः । राहौ द्वादशवर्षाणि शुक्रस्याप्येकविंशतिः ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=टेक्सास्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् - विकिपीडिया
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३०, १९१०
७, २००० 
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् हरितक्रान्तेः जनकः कथ्यते । यदा भारतेन स्वातन्त्र्यं प्राप्तम् आसीत्, तदा खाद्योत्पादनस्य स्थितिः अत्यन्तं चिन्तनीयम् आसीत् । बहुत्र अनावृष्टिः अभवत् । तेन वङ्गबिहारोडिशाक्षेत्रेषु जनाः क्षुधार्ततायां मृतङ्गताः । यदा “सी सुब्रह्मण्यम्” इत्याख्यः कृषिमन्त्रिपदं प्राप्तवान्, तदा तेन खाद्यान्नसमस्याः निवारयितुं बह्व्यः योजनाः प्रचालिताः । कृषिक्षेत्रे तस्य नीतिः उत्कृष्टा वर्तते स्म । “सी सुब्रह्मणयम्” इत्यस्य प्रयासैः भारतदेशस्य खाद्यान्नोप्तादने विकासः अभवत् । साम्प्रतं भारतदेशः कृषिक्षेत्रे आत्मनिर्भरः अस्ति ।
४ हरितक्रान्तेः जनकः “सी सुब्रह्मण्यम्”
५ भारतरत्नप्रशस्तिः पुरस्काराः च
“चिदम्बरम् सुब्रह्मणयम्” इत्याख्यस्य जन्म ई स १९१० तमवर्षस्य जनवरी-मासस्य ३० तमे  दिनाङ्के तमिळनाडू-राज्यस्य कोयम्बतूर-मण्डलस्य पोलाची-ग्रामे अभवत् [१]।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
“सी सुब्रह्मण्यम्” इत्याख्यस्य प्रारम्भिकशिक्षणं स्वस्य ग्रामे एव अभवत् । प्रारम्भिकशिक्षणानन्तरं चेन्नै-नगरे तस्य उच्चशिक्षणम् अभवत् । चेन्नै-नगरस्य प्रेसीडेन्सी-महाविद्यालये सः विज्ञानविषये स्नातकपदवीं प्रापत् । अनन्तरम् ई स १९३२ तमे वर्षे मद्रास-विश्वविद्यालयात् विधिशास्त्रे स्नातकपदवीं प्राप्तवान् । किन्तु ई स १९३६ तमवर्षपर्यन्तम् अपि सः अधिवक्तुः वृत्तिं न आरब्धवान् । ई स १९३६ तमवर्षानन्तरं तेन वृत्तिः आरब्धा । किन्तु तस्मिन् समये सः स्वातन्त्र्यान्दोलने संलग्नः जातः आसीत् ।
हरितक्रान्तेः जनकः “सी सुब्रह्मण्यम्”[सम्पादयतु]
भारतरत्नप्रशस्तिः पुरस्काराः च[सम्पादयतु]
ई स १९९८ तमे वर्षे सर्वकारेण “सी सुब्रह्मण्यम्” इत्याख्यः सर्वोच्चनागरिकत्वेन “भारतरत्नपुरस्कारेण” सम्मानितः [३]।
ई स १९८८ तमे वर्षे सः अनुव्रत-पुरस्कारं प्राप्तवान् आसीत् । ई स १९९६ तमे वर्षे तेन “नोर्मन बोरलाग” इत्ययं पुरस्कारः प्राप्तः । तस्मिन्नैव वर्षे सः “ऊ थांट शान्ति” इत्यनेन पुरस्कारेण अपि सम्मानितः । राष्ट्रियैकतायै तस्मै “वाय् एस्, चौहान” इतीमं पुरस्कारं प्रदत्तम् आसीत् । ई स २०१० तमे वर्षे “सी चिदम्बर” इत्याख्यस्य स्मृतौ भारतसर्वकारेण भारतीयमुद्रासु  तस्य चित्रं मुद्रितम् आसीत् । तस्मिन्नैव वर्षे सन्देशालयचीटिकासु अपि “सी सुब्रह्मण्यम्” इत्याख्यस्य चित्रं प्रकाशितम् आसीत् ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
ई स २००० तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य ७ दिनाङ्के  “सी सुब्रह्मण्यम्” इत्याख्यः मृतङ्गतः[४] ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=चिदम्बरम्सुब्रह्मण्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वेसन्तुनिरामयाः ।
माकश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
देशान्तरः ८३ ० २६’ पूर्वी
अक्षांसः २७० ३१’ उत्तर
२ क्षेत्रफलः ३६०३ वकिमी
५ भू—उपयोगः
१० औसत वर्षाः १४३६५ मिमि
महिलाः ५२,८६६
मावि संख्याः ६
प्रावि संख्याः ५
निमावि संख्याः २
मावि संख्याः १६
२० मदर्साः १०
"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते,रमन्ते तत्र देवता"
“लोकान्तरं सुखं पुण्यं तपो दान समुद्भवं संततिः शुद्ध वंशया हि परत्रेह च शर्मणे”
पर्यायस्य भवेदात्मकारकः प्रथमस्य हि।
स एव िनधनं यित कीलो~ाटीव वानरः ॥
दती ूितवसतः। अथ तयोः ूसवकाले
य ¬े ऽं नदीतीरे , भाया च परस\\ता ।
ससप च गृ ह वासः, कथं ा¬ िनवृ ितः ॥
"अाकमिप तऽि¹तानां ूितिदनं ूाणसं शयः।"
काकः काकी च तदाकया ~े =यो~िततौ ।
खं ूत¹े । क¾िकनो
¢दां िहतकामानां न करोतीह यो वचः ।
मीवो नाम क=पः । त च
कां वा । अि~*तां च
-- "भो िमऽ! एवं किर*ावः । परं भवता मौनोते न
"अहो, चबाकारं िकमिप पि¬-ां नीयते , पँयत! पँयत!" ।
अथ कदाि़ च=ाितबमा=शकावसरः समायातः । स
य~े ¬ि~याः । परं स ]गा ौयः , ]गा ि
ि~तः । अथ ते न
तो रोिहयाः शकटिमह लोके ।
ते िनि¾~ाः सि~ । ते नाहं
तयोो जलाशयः ? मम
ततः सव रे व जलचरै ः पृ ः -- "भोः क
कृ त¬णाि~ामः ।"
ले न हता बकाः ॥
ूय=ािम, यथाे िप सव बकाः स¬यमायाि~ ।" । उ*¾
ः सा~यो िॆयते यथा ॥
ूितमहधनः, सततं िविशवान
। ॄाहमणे न च
के शशरीरः कि¾द ः ।
स आह - "स~वचनोऽहं ॄरा¬सः । भवाना~ानं
षाधमः ॥ तथा च --
वाच -- "भोः ौे िन
! दीयतां मे सा
स आह -- "नदीतटा~ शये ने न ¢तः " इित ।
ः -- "भोः! न स~मिभिहतं भवता, िकं ँये नः
स आह -- "भो भोः! ौू यतां मचः –
ते , यतः क
धनमानयावः ।"
िराह -- "अहो ! न स¹ाऽयं ायः । उ*¾
े ¾ोिरतः । स च ~ वचने न पिरणितं
तं वद , ये न ूो¯ तद ् िं ि¹रतां
¾ौरः " इित ।
का िविनपाितताः ॥
तो मे म¬भा¹याहारािभलाषः !
कः । तद ् महणाथ मया बमः सि¾तः । सोऽिप मां
ो दः । ततोऽसौ
तो दः । तदने न दोषे ण ~ं मड
पदं धावि~ ।
िय*ािम । सा ूाह -- "भोः का~ !
। एवं ते ऽयोऽिप िशशवः
अथ कदािच¬ऽ वन ॅमरयगजः समायातः । तं ¶ा तौ
-- "अहो, गजोऽयं य
ः । यथायं गजं ¶ा ]रतोऽिप ूनः ।
त¬यावँयमे तौ ापादनीयौ ।"
िं नीतः । तावदे तौ म~
=ो नाम ौृ गालः समायातः । स
। ति~ं करोिम? कथं
ू~भाषत -- "भोः ! िकं न रिस, य¬या ~या सह समयः
।
अथ भुवनेश्वरीभकारादिसहस्रनामस्तोत्रम् ।
वाग्भवङ्कीलकम् सर्वार्त्थसाधने जपे विनियोगः ॥
भवरूपा भवानन्दा भवसागरतारिणी ।
भव्याना भव्यनयना भव्यरूपा भवौषधिः ।
भटवेशी भटेशी च भगभाग्भवसुन्दरी ।
भावाङ्कुरा भावकला भावस्थाननिवासिनी ।
भाग्यचारा भाग्यसारा भाग्यधारा च भग्यदा ।
भीमेश्वरी भीमरता भीमाङ्गी भीमपालिनी ।
भीमानन्दकरीदेवी भीमानन्दविहारिणी ।
भुविस्था भुविरूपा च भुविभारनिवारिणी ।
भुजङ्गी भुजगावासा भुजङ्गानन्ददायिनी ।
भूतरीत्या भूतपत्नी भूतलोकनिवासिनी ।
भूतसिद्धिर्ब्भूतऋद्धिर्भूतानन्दनिवासिनी ।
भूतपौत्री भूतपुत्री भूतभार्याविधेश्वरी ।
भूपक्रिया भूपक्रीडा भूपमन्दरवासिनी ।
भैरवानन्दतत्त्वज्ञा भैरवानन्दतत्परा ।
भैरव्यैश्वर्यविनया भैरव्यैश्वर्यवेदिता ।
भोगाम्बिका भोगरता भोगसिद्धिविधायिनी ।
भोजनानन्दलहरी भोजनान्तर्विहारिणी ।
भोजनानन्दरचना भोजनानन्दहर्षिता ।
भौक्षरस्था भौक्षरादिर्ब्भौक्षरस्थानवासिनी ।
भङ्कारा भञ्चना भस्मा भस्मस्था भस्मवासिनी ।
भङ्गाक्षता भङ्गरता भङ्गार्च्च्या भङ्गरक्षिणी ।
भङ्गरङ्गप्रतीकाशा भङ्गरङ्गनिवासिनी ।
भङ्गाश्रया भङ्गबीजा भङ्गबीजाङ्कुरेश्वरी ।
भङ्गयन्त्रचमत्कारा भङ्गयन्त्रेश्वरी तथा ।
भङ्गयन्त्रविमोहिस्था भङ्गयन्त्रविनोदिनी ।
भङ्गयन्त्ररसानन्दा भङ्गयन्त्ररसेश्वरी ।
भङ्गयन्त्ररसाधारा भङ्गयन्त्ररसाश्रया ।
भास्करानन्दनीतिस्था भास्करानन्दनीतिदा ।
भास्करोदयतेजःस्था भास्करोदयतेजसा ।
भास्करेश्वरभाग्यस्था भास्करेश्वरभाग्यदा ।
भास्करेश्वरहृद्योनि-र्भास्करेश्वरहृद्युतिः ।
भवाब्धिकालशमनी भवाब्धिवरदायिनी ।
भवाब्धिभजनासिद्धिर्ब्भवाब्धिभजनारतिः ।
भवाब्धिभजनानिम्ना भवाब्धिभवभीतिहा ।
भवाब्धिसकलासिद्धिर्ब्भवाब्धिसकलानिधिः ।
भवाब्धिभवनामूर्त्तिर्ब्भवाब्धिभवनाकृतिः ।
भवाब्धिभवनाभव्या भवाब्धिभवनाम्भसा ।
भवाब्धिभाग्यरचना भवाब्धिभाग्यदा सदा ।
भवाब्धिभाग्यदाकूला भवाब्धिभाग्यनिर्ब्भरा ।
भवाब्धिभाग्यसञ्चारा भवाब्धिभाग्यसञ्चिता ।
भवाब्धिभाग्यरीतिज्ञा भवाब्धिभाग्यनीतिदा ।
भवदानन्दकरणी भवदानन्दवर्द्धिनी ।
भवदानन्दजननी भवदानन्दरूपिणी ।
गुरुभक्तियुतो भूत्वा गुरुसेवापरायणः ।
सत्यवादी जितेन्द्री च ताम्बूलपूरिताननः ।
दिवा रात्रौ च सन्ध्यायां स भवेत्परमेश्वरः ।
सर्वागमेषु विज्ञानी सर्वतन्त्रे स्वयं हरः ।
गुरोर्मुखात्समभ्यस्य स्थित्वा च गुरुसन्निधौ ।
शिवस्थानेषु सन्ध्यायाँ शून्यागारे चतुष्पथे । १८८ ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स योगी नात्र संशयः ।
सर्वस्वन्दक्षिणान्दद्यात्स्त्रीपुत्रादिकमेव च ।
स्वच्छन्दमानसो भूत्वा स्तवमेतत्समुद्धरेत् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि एकचित्तेन सर्वदा ।
स दीर्ग्घायुः सुखी वाग्ग्मी वाणी तस्य न संशयः ।
गुरुपादरतो भूत्वा कामिनीनाम्भवेत्प्रियः ।
धनवान् गुणवाञ्श्रीमान् धीमानिव गुरुः प्रिये ।
मन्त्रसिद्धिः करस्थैव तस्य देवि न संशयः ।
कुबेरत्वम्भवेत्तस्य तस्याधीना हि सिद्धयः ।
मृतपुत्रा च या नारी दौर्ब्भाग्यपरिपीडिता ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवत्सा च याऽङ्गना ।
सव्ये भुजे च बध्नीयात्सर्वसौख्यवती भवेत् ।
चतुरङ्गे तथा युद्धे सर्वत्रापदि पीडिते ।
स्मरणादस्य कल्याणि संशयय्याति दूरतः ।
न देयम्परशिष्याय नाभक्ताय च दुर्ज्जने ।
जन्मान्तरसहस्रैस्तु वर्णितुन्नैव शक्यते ।
स्तवमात्रस्य माहात्म्यव्वक्त्रकोटिशतैरपि ।
गोपितव्यम्पशुभ्यश्च सर्वथा च प्रकाशयेत् ।
बाह्याः च आभ्यन्तरीकृताः।
सः एव मृत्युम् आप्नोति
मूर्खः चण्डरवः यथा॥
कस्मिंश्चित् वन–प्रदेशे चण्डरवः नाम शृगालः प्रतिवसति स्म। सः कदाचित् क्षुधा आविष्टः जिह्वा–लौल्यात् नगर–अन्तरे अनुप्रविष्टः।
अथ तं नगर–वासिनः सारमेयाः, अवलोक्य, सर्वतः शब्दायमानाः परिधाव्य, तीक्ष्ण–दंष्ट्र–अग्रैः भक्षितुम् आरब्धाः। सः अपि तैः भक्ष्यमाणः प्राण–भयात् प्रत्यासन्न–रजक–गृहं प्रविष्टः। तत्र नीली–रस–परिपूर्णं महाभाण्डम् सज्जीकृतम् आसीत्। तत्र सारमेयैः आक्रान्तः भाण्ड–मध्ये पतितः।
अथ यावन् निष्क्रान्तः, तावन् नील–वर्णः संजातः। तत्र अपरे सारमेयाः तं शृगालम् अजानन्तः यथा–अभीष्टां दिशं जग्मुः।
चण्डरवः अपि दूरतरं प्रदेशम् आसाद्य, कानन–अभिमुखं प्रतस्थे। न च नील–वर्णेन कदाचिन् निज–रङ्गः त्यज्यते। उक्तं च–
एकः ग्रहः तु मीनानां
नीली–मद्यपयोः यथा॥
अथ तं हर–गल–गरल–तमाल–सम–प्रभम् अपूर्वं सत्त्वम् अवलोक्य, सर्वे सिंह–व्याघ्र–द्वीपि–वृक–प्रभृतयः अरण्य–निवासिनः भय–व्याकुलित–चित्ताः समन्तात् पलायन–क्रियां कुर्वन्ति। कथयन्ति च– «न ज्ञायते अस्य कीदृक् विचेष्टितं, पौरुषं च। तत् दूरतरं गच्छामः। उक्तं च–
यदि इच्छेत् श्रियम् आत्मनः॥
चण्डरवः अपि तान् भय–व्याकुलितान् विज्ञाय, इदम् आह–
– भो भोः श्वापदाः! किं यूयं मां दृष्ट्वा एव सन्त्रस्ताः व्रजथ? तत् न भेतव्यम्। अहं ब्रह्मणा अद्य स्वयम् एव सृष्ट्वा अभिहितः– «यत् श्वापदानां मध्ये कश्चित् राजा न अस्ति, तत् त्वं मया अद्य सर्वश्वापद–प्रभुत्वे अभिषिक्तः ककुद्–द्रुम–अभिधः। ततः गत्वा क्षिति–तले तान् सर्वान् परिपालय» इति। ततः अहम् अत्र आगतः। तत् मम छत्र–छायायां सर्वैः अपि श्वापदैः वर्तितव्यम्। अहं ककुद्द्रुमः नाम राजा त्रैलोक्ये अपि संजातः।
तत् श्रुत्वा, सिंह–व्याघ्र–पुरः–सराः श्वापदाः– «स्वामिन्, प्रभो, समादिश» इति वदन्तः तं परिवव्रुः।
अथ तेन सिंहस्य अमात्य–पदवी प्रदत्ता। व्याघ्रस्य शय्या–पालकत्वम्। द्वीपिनः ताम्बूल–अधिकारः। वृकस्य द्वार–पालकत्वम्। ये च आत्मीयाः शृगालाः, तैः सह आलाप–मात्रम् अपि न करोति। शृगालाः सर्वे अपि, अर्धचन्द्रं दत्त्वा, निःसारिताः।
एवं तस्य राज्य–क्रियायां वर्तमानस्य ते सिंह–आदयः मृगान् व्यापाद्य तत्–पुरतः प्रक्षिपन्ति। सोः अपि प्रभु–धर्मेण सर्वेषां तान् प्रविभज्य प्रयच्छति।
एवं गच्छति काले कदाचित् तेन सभा–आगतेन दूर–देशे शब्दायमानस्य शृगाल–वृन्दस्य कोलाहलः श्रावि। तं शब्दं श्रुत्वा, पुलकित–तनुः आनन्द–अश्रु–पूर्ण–नयनः, उत्थाय, तार–स्वरेण विरोतुम् आरब्धवान्।
अथ ते सिंह–आदयः, तं तार–स्वरम् आकर्ण्य, ‘शृगालः अयम्’ इति मत्वा, सलज्जम् अधोमुखाः क्षणं एकं स्थित्वा, मिथः प्रोचुः–
– भोः! वाहिताः वयम् अनेन क्षुद्र–शृगालेन। तत् वध्यताम् इति।
सः अपि, तत् आकर्ण्य, पलायितुम् इच्छन्, तत्र स्थाने एव सिंह–आदिभिः  खण्डशः कृत्तः, मृतः च।
।
धातोः इति वर्तते। सर्वधातुभ्यो ण्वुल्तृचौ प्रत्ययौ भवतः। कारकः। कर्ता। हारकः। हर्ता। चकारः सामान्यग्रहणाविधातार्थः, तुश् छन्दसि , तुरिष्ठैइमेयस्सुइति।
न्यासः 
`चकारः सामान्यग्रहणार्थः` इत्यादि। तृज्तृनोः सामान्यग्रहणं यथा स्यादिति। असति तु तस्मिन् `निरनुबन्धकरणे न सानुबन्धकस्य`  इति तृनो ग्रहणं न स्यात्। अथान्तोदात्तार्थः कस्मान्न भवति? तस्य प्रत्ययस्वरेणैव सिद्धत्वात्॥
धातोरेतौ स्तः । कर्तरि कृत्  इति कर्त्रर्थे । युवोरनाकौ  । कारकः । कर्ता । वोढुमर्हो वोढा । कारिका । कर्त्री । गाङ्कुटा-- इति ङित्त्वम् । कुटिता । अञ्णिदित्युक्तेर्न ङित्त्वम् । कोटकः । विज इट्  । विजिता । हनस्तोऽचिण्णलोः  । घातकः । आतो युक्  । दायकः । नोदात्तोपदेशस्य  इति न वृद्धिः । शमकः । दमकः । अनिटस्तु नियामकः । जनिवध्योश्च  । जनकः । वध हिंसायाम् । वधकः । रधिजभोरचि  । रन्धकः । जम्भकः । नेट्यलिटि रधेः  । रधिता । रद्धा । मस्जिनशोः  इति नुम् । मङ्क्ता । नंष्टा । नशिता । रभेरशब्लिटोः  । रम्भकः । रब्धा । लभेश्च  । लम्भकः । लब्धा । तीषसह- इति वेट् । एषिता । एष्टा । सहिता । सोढा । दरिद्रातेरालोपः । दरिद्रिता । ण्वुलि न । दरिद्रायकः । कृत्यल्युट  इत्येव सूत्रमस्तु । यत्र विहितास्ततोऽन्यत्रापि स्युरित्यर्थात् । एवं च बहुलग्रहणं योगविभागेन कृन्मात्रस्यार्थव्यभिचारार्थम् । पादाभ्यां ह्रियते पादहारकः । कर्मणि ण्वुल् ।
ण्वुल्तृचौ - णकारो वृद्ध्यर्थः । लकारोलिती॑ति स्वरार्थः । तृचश्चकारस्तुतुरिष्ठेमेयस्सु॑,तुश्छन्दसि॑ इत्यादौ सामान्यग्रहणाऽविघातार्थः ।चितः॑ इत्यन्तोदात्तार्थस्तु न भवति,आद्युदात्तश्चे॑त्येनेनैव सिद्धेः । एवं चअप्तृन् इति सूत्रे तृन्तृचो पृथग्ग्रहणं विहायअप्तृस्वसृ॑ इत्येव सुवचमित्येके । अन्ये तुसामान्यग्रहणेऽपि क्वचिद्विशेषस्यैव ग्रहणं भवती॑ति ज्ञापनार्थम्अप्तृन्नि॑ति सूत्रे तृन्तृचोरुभयोग्र्रहणम् । तेनकोपधग्रहणे तद्धितवुग्रहण॑मित्येतत्सिद्धमित्याहुः । वोढेति ।अर्हे कृत्यतृचश्चे॑ति तृच्, ढत्वादयस्तु वोढव्य इत्यत्रेवात्राऽप्यूह्राः । रधितेति ।रधादिभ्यश्चे॑ति वेट् । रद्धेति । इहनेटलिटी॑ति निषेधाऽप्रवृत्तावपिरधी॑त्यनेन अच्परत्वाऽभावान्नुम्न । मङ्क्तेति ।टुमस्जो शुद्धौ॑ अस्मात्तृच् ।मस्जीट ति नुम्न्त्यात्पूर्वः ।स्को॑रिति सलोपः । जस्य कुत्वे चत्र्वम् । अनुस्वारपरसवर्णौ ।बहूनां समवाये द्वयोद्र्वयोः संयोगः॑ इति पक्षे तु नुमागमस्याऽच्परत्वेऽपिस्को॑रिति सलोपो भवत्येवेति ज्ञेयम् । नंष्टेति । रधादित्वादिडभावपक्षे नुम् ।लब्धेति ।झषस्तथो॑रिति धः भकारस्य जश्त्वम् ।लभेश्चे॑ति नुम् तु न भवति, अचीत्यनुवर्तनात् । ण्वुलि ल्युटि च ने॑ति वचनात् । योगविभागेनेति ।कृत्यकल्युटो बहुल॑मिति सूत्रेकृतो बहुल॑मित्येवाकरे स्थितम् । तथा च योगविभागं विनैव सर्वेष्टसिद्धिरित्याहुः । * क्रमेः कर्तर्यात्मनेपदविषयात्कृत इण्निषेधो वाच्चः । प्रक्रन्तेति ।प्रोपाभ्यां समर्थाभ्या॑मिति क्रमेरत्मनेपदविषयता । अनन्यभावे विषयशब्द इति । तदन्याऽविषयत्वे सति तद्विषयत्वमनन्यभावः । तथा च विकल्पार्हस्य क्रमेः परस्मैपदात्मनेपदोभयप्राप्तिविषयत्वान्निषेधो नेति भावः । संजिगमिषितेति । संपूर्वाद्गमेः सन् ।सन्यङो॑रिति द्वित्वे हलादिः शेषेसन्यतः॑ इत्यभ्यासस्येत्वम् ।आद्र्धधातुकस्ये॑ति सन इट्, षत्वं, सन्नन्तात्तृच् । पुनरिट् । अल्लोपस्येति । प्राचां तुन धातुलोपे॑ इति सूत्रेइक॑ इत्यनुवृत्तेर्वृद्धेरनिषेधः — -पापाचक॑ इत्युक्तं, तन्न, यङन्ते अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वेन वृद्धिः प्राप्त्यभावात् । ननु यङ्लुगन्तपापाचकरूपाभिप्रायेण तथोक्तम्, तत्र हि अकारविशिष्टस्यैव यङो लुगिति सर्वसंमतत्वेन स्थानिवत्त्वाऽभावादिति चेत् । मैवम् । एवंतर्हि आद्र्धधातुकस्य धात्ववयवलोपनिमित्तत्वाऽभावेन यङ्लुगन्तेन धातुलोपे॑ इति निषेधस्य प्रसक्तेरभावात् ।
उत्तरीयम् वरारोहा शुभानि आभरणानि च३-५४-२
वस्त्रम् उत्सृज्य तन् मध्ये विनिक्षिप्तम् स भूषणम्३-५४-३
संभ्रमात् तु दशग्रीवः तत् कर्म न च बुद्ध्वान् 
स च पंपाम् अतिक्रम्य लंकाम् अभिमुखः पुरीम्३-५४-५
ताम् जहार सुसंहृष्टो रावणो मृत्युम् आत्मनः३-५४-६
वनानि सरितः शैलान् सरांसि च विहायसा३-५४-७
अन्तरिक्ष गता वाचः ससृजुः चारणाः तदा३-५४-१०
स तु सीताम् विचेष्टन्तीम् अंकेन आदाय रावणः३-५४-११
यथा न एनाम् पुमान् स्त्री वा सीताम् पश्यति असम्मतः 
मुक्ता मणि सुवर्णानि वस्त्राणि आभरणानि च३-५४-१५
यत् यत् इच्छेत् तत् एव अस्या देयम् मत् च्छंदतो यथा 
या च वक्ष्यति वैदेहीम् वचनम् किंचित् अप्रियम्३-५४-१६
अज्ञानात् यदि वा ज्ञानान् न तस्या जीवितम् प्रियम् 
तथा उक्त्वा राक्षसीः ताः तु राक्षसेन्द्रः प्रतापवान्३-५४-१७
स तान् दृष्ट्वा महावीर्यो वर दानेन मोहितः 
उवाच तान् इदम् वाक्यम् प्रशस्य बल वीर्यतः३-५४-१९
स दूषण खरम् युद्धे निहतम् राम सायकैः३-५४-२२
वैरम् च सुमहत् जातम् रामम् प्रति सुदारुणम्३-५४-२३
न हि लप्स्यामि अहम् निद्राम् अहत्वा संयुगे रिपुम्३-५४-२४
रामम् शर्म उपलप्स्यामि धनम् लब्ध्वा इव निर्धनः३-५४-२५
प्रवृत्तिः उपनेतव्या किम् करोति इति तत्त्वतः३-५४-२६
कर्तव्यः च सदा यत्नो राघवस्य वधम् प्रति३-५४-२७
अतः तु अस्मिन् जनस्थाने मया यूयम् नियोजिताः३-५४-२८
ततः तु सीताम् उपलभ्य रावणः
बभूव मोहात् मुदितः स राक्षसः३-५४-३०
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
प्रातः स्मरणम्  - 
 ,- प्रातः स्मरणम् 
सिन्दूरपूरपरिशोभितगण्डयुग्मम् ।
अाखण्डलादिसुरनायकवृन्दवन्द्यम् ।
इच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम् । 
पुत्रं विलासचतुरं शिवयोः शिवाय ।
उत्साहवर्धनमहं सुतमीश्वरस्य ।
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं तस्य साम्राज्यदायकम् । 
प्रातरुत्थाय सततं यः पठेत्प्रयतः पुमान् ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ॥ 🙏🙏🙏
" सत्यमेवजयते नानृतम् । "
।
सदानिर्विकारं गुहं निर्विचारम् ।
प्रभासत्कळत्रं पुराणं पवित्रम् ।
भजे षण्मुखंतं शरच्चन्द्रकान्तम् ।
भजे कान्तिकान्ताम्बरस्तोमरक्षम् ।
भजे क्रीडिताकाश गङ्गासुकूटम् ।
भजे देवसेनापतिं वल्लभं तम् ।
भजे पार्वतीप्राणपुत्रं सुकेशम् ।
भजे कार्तिकेयं सदा बाहुलेयम् ।
प्रशस्तामरस्तोमसंस्तूयमानम् ।
भजे देवमाद्यं त्वहीनप्रभावम् ।
प्रभो मां सदा पूर्णदृष्ट्या समीक्ष्य ।
सुगत्यन्तरं नास्ति देव प्रसीद ।
भजेऽहं गुहादन्यदेवं न मन्ये ।
सदा पापशीलं गुरोर्भक्तिहीनम् ।
कृपाशील मां भो पवित्रं कुरु त्वम् ।
स्मरिष्यामि भक्त्या सदाहं विभो त्वाम् ।
प्रभो कार्तिकेयेष्टकामप्रदेति ।
यदा ये पठन्ते भवन्तं तदैव
प्रसन्नस्तु तेषां बहुश्रीं ददासि ।
कुरु त्वं प्रभो मे मनः कल्पसाल ।
प्रमोदेन सोऽयं तनोतु श्रियं मे ।
सदा यस्य शक्त्या जगत्भीतभीतम् ।
सदोङ्काररूपं चिदानन्दमीडे ।
।
ॐ मङ्गलप्रदाय नमः ॥
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ॥
ॐ दयाकराय नमः ॥
ॐ तापत्रयविवर्जिताय नमः ॥
ॐ वक्रस्तम्भादिगमनाय नमः ॥
ॐ विश्वकारणाय नमः ॥
ॐ नानाभयनिकृन्तनाय नमः ॥
ॐ वन्दारुजनमन्दाराय नमः ॥
ॐ दुःखभञ्जनाय नमः ॥
ॐ दुःस्वप्नहन्त्रे नमः ॥
ॐ शस्त्रविद्याविशारदाय नमः ॥
ॐ ताम्रलोचनाय नमः ॥
ॐ सूर्ययाम्यप्रदेशस्थाय नमः ॥
।
अनुव्रतः पितुः पुत्रो माता भवतु सम्मनाः।
 यथा सिन्धुर्नदीनां साम्राज्यं सुषुवे वृक्षा।
 प्रोष्ठेश्या प्ल्मेशया नारीर्या बह्यशीवरी। स्त्रियो याः पुण्यगंध्यस्ता सर्वाः स्वापयामसि।। अथर्ववेद 
 सहृदयं साम्मनस्य मविद्वेषं कृणोमि वः। अन्यो अन्यंभिह्र्यत वत्सं जातमिवध्न्या।। अथर्ववेद 
 जायेदस्तं मधवन् सेदुयोनिः । अथर्ववेद 
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनी तथा ।
 श्रीरुद्राष्टकम् 
विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् ।
गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।
मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ।
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ।
भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
विज्ञातजन्मसमयं प्रविभ्क्तभाग्यम् ।
सामुद्रयात्रिकनिमित्तशतैः पृथूक्तैः ॥
कर्म ऽन्यजन्मजनितं सद् असच् च दैवं
तत् केवलं भवति जन्मनि सत्कुलाद्ये ।
बाल्यात् परं विनयसौष्ठवपात्रता च
पुंदैवजा कृषिवद् इत्य् उपपाद्यम् एतत् ॥
दैवेन चेति कृषिवन् नृपतेः फलाप्तिः ।
स्याच् छिद्रम् एकम् अपि चेत् तत एव सर्वं
नाशं प्रयाति हि दृतेः स्रवणाद् इव ऽम्भः ॥
द्रेष्काणभागाद्यनुकूलमात्रम् ।
स्वयं भवेद् दैवविद् एव राजा ॥
कस्मात् तदा नरपतिर् न भवेत् पुरोधाः ॥
बुधार्थशास्त्राण्य् अपि मन्त्रिणो ऽपि
कुयुः प्रणामं न नरेश्वराणाम् ।
स्वदेशे सन्तुष्टः करितुरगकोशे सति न यो
भवेद् यायी सैन्धैः कृतपरिभवो याति विलयम् ।
स्वचक्रेणैव ऽसौ क्षपितधनराष्ट्रो भवति वा ।
गतो यो नादत्ते सुनयचरितो नीतिविधूरान् ॥
अबुध्या यः कालं व्रजति नृपतिर् देशम् अथवा
हते दर्पे वाक्यं स्मरति विदुषां सो ऽरिवशगः ॥
न यत्नो हातव्यः शिखिविषसमो ऽल्पो ऽपि हि रिपुः ।
दुर्गं कृत्वा ऽऽत्मगुपतं द्विपतुरगभिषक्शिल्पिविप्राभ्युपेतम् ।
भक्त्या साधून् धनविरहितान् अर्थलुब्धांश् च दानैर्
नेयाद् भेदैस् त्रिभिर् अपि न ये साधयेत् तांश् च दण्डैः ॥
तत् तत् सिद्धिं व्रजति तद् अहःस्व् आंशकैर् वापि तेषां ॥
नैतौ चेद् आसनं तत् परपुरगमनं सर्वसैनेय्न यानम् ।
संश्लेषो ऽन्यत्र यः स्यात् स खलु निगदितः संश्रयो ऽन्यो गुणानम् ॥
पौरः पूर्वे भवति दिनकृद् यायिसंज्ञो ऽन्त्यसंस्थाः ।
केतुर् यायी सभृगुजकुजः सिद्धिकानन्दनश् च ॥
तत्प्राप्तिरक्षणविवृद्धिषु यत्नवान् स्यात् ॥
काले करप्रणयनं च यथोचितानां
तन् नार्थयेद् भवति येन जनापवादः ॥
छिद्रे रिपोर् न नियमो ऽस्ति च केचिद् आहुः ।
सामान्यम् आमिषम् इदं प्रतिभूमिपानाम् ॥
जह्यान् न चार्थम् अति दैवपरो ऽपि भूत्वा
प्राप्नोति तन् न समयं खलु कालकांक्सी ।
संसिद्धिम् अप्य् उपकरोति गुणं न पुंसाम् ।
काले ऽभियुक्तपतितं रसवत् सुखाय ॥
तं धीरा॑सः क॒वय॒ उन्न॑यन्ति स्वा॒ध्यो॒३॒॑ मन॑सा देव॒यन्त॑ ॥೪ 
ते दे॒वास॒ स्वर॑वस्तस्थि॒वांस॑ प्र॒जाव॑द॒स्मे दि॑धिषन्तु॒ रत्न॑म् ॥೬ 
ते नो॑ व्यन्तु॒ वार्यं॑ देव॒त्रा क्षे॑त्र॒साध॑सः ॥ ೭ 
उ॒न्नी॒यमा॑नाः क॒विभि॑ पु॒रस्ता॑द्दे॒वा दे॒वाना॒मपि॑ यन्ति॒ पाथ॑ ॥೯ 
अ॒पां नपा॑तं सु॒भगं॑ सु॒दीदि॑तिं सु॒प्रतू॑र्तिमने॒हस॑म् ॥೧ 
न तत्ते॑ अग्ने प्र॒मृषे॑ नि॒वर्त॑नं॒ यद्दू॒रे सन्नि॒हाभ॑वः ॥೨ 
त्वां यद॑ग्ने प॒शव॑ स॒मास॑ते॒ समि॑द्धमपिशर्व॒रे ॥೭ 
यत्सी॑म॒ञ्जन्ति॑ पू॒र्व्यं ह॒विर्भि॒रा व॒न्धुरे॑व तस्थतुर्दुरो॒णे ॥೩ 
स॒ह॒स्रिणं॒ वाज॒मत्यं॒ न सप्तिं॑ सस॒वान्त्सन्त्स्तू॑यसे जातवेदः ॥೧ 
येना॒न्तरि॑क्षमु॒र्वा॑त॒तन्थ॑ त्वे॒षः स भा॒नुर॑र्ण॒वो नृ॒चक्षा॑ ॥೨ 
पु॒री॒ष्या॑सो अ॒ग्नय॑ प्राव॒णेभि॑ स॒जोष॑सः ।
जु॒षन्तां॑ य॒ज्ञम॒द्रुहो॑ऽनमी॒वा इषो॑ म॒हीः ॥ ೪ 
स्यान्न॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे ॥೫ 
अस्त॑भ्ना॒द्द्यां वृ॑ष॒भो अ॒न्तरि॑क्ष॒मर्ष॒न्त्वाप॒स्त्वये॒ह प्रसू॑ताः ॥ ೯ 
सु॒गान्प॒थो अ॑कृणोन्नि॒रज॒ा गाः प्राव॒न्वाणी॑ पुरुहू॒तं धम॑न्तीः ॥೧೦ 
सं यदान॒ळध्व॑न॒ आदिदश्वै॑र्वि॒मोच॑नं कृणुते॒ तत्त्व॑स्य ॥೧೨ 
अ॒स्मान्वरू॑त्रीः शर॒णैर॑वन्त्व॒स्मान्होत्रा॒ भार॑ती॒ दक्षि॑णाभिः ॥ ೩ 
वृ॒ष॒भं च॑र्षणी॒नां वि॒श्वरू॑प॒मदा॑भ्यम् । बृह॒स्पतिं॒ वरे॑ण्यम् ॥ ೬ 
इ॒यं ते॑ पूषन्नाघृणे सुष्टु॒तिर्दे॑व॒ नव्य॑सी । अ॒स्माभि॒स्तुभ्यं॑ शस्यते ॥೭ 
तां जु॑षस्व॒ गिरं॒ मम॑ वाज॒यन्ती॑मवा॒ धिय॑म् । व॒धू॒युरि॑व॒ योष॑णाम् ॥೮ 
दे॒वं नर॑ सवि॒तारं॒ विप्रा॑ य॒ज्ञैः सु॑वृ॒क्तिभि॑ । न॒म॒स्यन्ति॑ धि॒येषि॒ताः ॥ ೧೨ 
अ॒स्माक॒मायु॑र्व॒र्धय॑न्न॒भिमा॑ती॒ सह॑मानः । सोम॑ स॒धस्थ॒मास॑दत् ॥ ೧೫ 
उ॒रु॒शंसा॑ नमो॒वृधा॑ म॒ह्ना दक्ष॑स्य राजथः । द्राघि॑ष्ठाभिः शुचिव्रता ॥ ೧೭ 
– द्वयो समानसौन्दर्यं यत्र उल्लसति तत्र उपमालङ्कार
अयं गज इव दृश्यते
यत्र एकस्मिन् वाक्ये अनेकार्थ प्रतिपादका शब्दा भवन्ति तत्र श्लेष
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः । अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ । असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः । सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस्तथा । मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌ । कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ । ददामि बद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः। नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ॥
अर्जुन उवाच परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान्‌ । पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌ ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव । न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥
वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतयः । याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌ । केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन । भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्‌ ॥
श्रीभगवानुवाच हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः । प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः । अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः । इंद्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ॥
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌ । सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ॥
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ । यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः । गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्धवम्‌ । एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ ॥
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्‌ । प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ॥
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्‌ । पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम्‌ ॥
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्‌ । मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्‌ ॥
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ । झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ॥
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च । अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ॥
मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम्‌ । कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम्‌ । मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः॥
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌ । जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम्‌ ॥
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः । मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌ । मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्‌ ॥
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन । न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्‌ ॥
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप । एष तूद्देशतः प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो मया ॥
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्‌ ॥
विबद्धसम्बद्धयुतं कफेन ।
द्वैगुण्यमोहजडताभिरथापरं च ।
चिन्तयित्वा च मतसाद्दष्टवा श्रुत्वा च भोजनम्‌ ॥
यस्यान्ने न भवेच्छ्रद्धा भक्ताच्छन्दा  स उच्चते ।
देखिजे सावेव । कापुरीं एके ।
निगदिलें निःश्वासें । प्रभूचेनि ।
आतां चिन्मात्रचि मा कैसें । चिन्मात्रीं इये ।
तेवीं चिन्मात्रचि मा काई । चिन्मात्रीं इये ।
तें भोगिजे अनन्य । तेणेंसि सदा ।
कर्मजान् विद्धि तान् सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ॥
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुचन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
* ‘यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।’
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ३० मे २०१५
संग्रामे सर्वकार्येषु विग्नस्तस्य न जायते 
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ९४ - विकिस्रोतः
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ९४
← सर्गः ९३ रामायणम्अयोध्याकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ९५ →
दीर्घकालोषितस्तस्मिन् गिरौ गिरिवनप्रिय ।
वैदेह्या प्रियमाकांक्षन् स्वं च चित्तं विलोभयन् ।। २९४१ ।।
अथ दाशरथिश्चित्रं चित्रकूटमदर्शयत् ।
भार्य्याममरसङ्काश शचीमिव पुरन्दर ।। २९४२ ।।
न राज्याद्भ्रंशनं भद्रे न सुहृद्भिर्विनाभव ।
मनो मे बाधते दृष्ट्वा रमणीयमिमं गिरिम् ।। २९४३ ।।
केचिद्रजतसङ्काशा केचित् क्षतजसन्निभा ।
विराजन्ते ऽचलेन्द्रस्य देशा धातुविभूषिता ।। २९४६ ।।
एवमादिभिराकीर्ण श्रियं पुष्यत्ययं गिरि ।। २९४१० ।।
शाखावसक्तान् खङ्गांश्च प्रवराण्यम्बराणि च ।
पश्च विद्याधरस्त्रीणां क्रीडोद्देशान् मनोरमान् ।। २९४१२ ।।
घ्राणतर्प्पणमभ्येत्य कं नरं न प्रहर्षयेत् ।। २९४१४ ।।
लक्ष्मणेन च वत्स्यामि न मां शोक प्रधक्ष्यति ।। २९४१५ ।।
विचित्रशिखरे ह्यस्मिन् रतवानस्मि भामिनि ।। २९४१६ ।।
अनेन वनवासेन मया प्राप्तं फलद्वयम् ।
पितुश्चानृणता धर्मे भरतस्य प्रियं तथा ।। २९४१७ ।।
पश्यन्ती विविधान् भावान् मनोवाक्कायसंयतान् ।। २९४१८ ।।
निशि भान्त्यचलेन्द्रस्य हुताशनशिखा इव ।
केचित् क्षयनिभा देशा केचिदुद्यानसन्निभा ।
केचिदेकशिला भान्ति पर्वतस्यास्य भामिनि ।। २९४२२ ।।
कामिनां स्वास्तरान् पश्य कुशेशयदलायुतान् ।। २९४२४ ।।
कामिभिर्वनिते पश्य फलानि विविधानि च ।। २९४२५ ।।
इमं तु कालं वनिते विजह्रिवांस्त्वया च सीते सह लक्ष्मणेन च ।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमदयोध्याकाण्डे चतुर्नवतितम सर्ग ।। ९४ ।।
"?=रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः९४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूर्वा प्रवहति मन्दं मन्दं हृदि हृदि जनयति कामं रे
शास्त्राणां नहि दर्शनन्न मनन्नाध्यापनं मन्थनम् --------सुधियः संरक्ष्यतां संस्कृतम्।।
संस्कृतस्य प्रचाराय कुर्वे कन्दलिकां मुदा।।
वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः।
इन्द्रश्चन्द्रः काशकृत्स्नाऽपिशली शाकटायनः ।
पाणिन्यमरजैनेन्द्राः जयन्त्यष्टौ च शाब्दिकाः।।
शालातुरो नाम ग्रामः, सोभिजनोस्यास्तीति शालातुरीयः तत्र भवान् पाणिनिः।
श्लोके षष्ठं गुरुर्ज्ञेयं सर्वत्र लघु पञ्चमम् ।
यगण - यमाता = ।ऽऽ आदि लघु
मस्त्रिगुरुः त्रिलघुश्च नकारो भादिगुरुः पुनरादिर्लघुर्यः ।
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा
हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
स्थितः पृथिव्या इव मानदण्डः।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ।
तच्छिष्याध्ययननिवेदितावसानां संविष्टः कुशशयने निशां निनाय ।।रघुवंशम्  ।
क्रोधश्चात्मविधित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट्।।
एतानि मानवान् घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते।।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय १५ - विकिस्रोतः
नियुक्तपरिखासालगोपुराट्टालकेऽपि च ॥१
क्रमादन्तर्बहिः कॢप्तदेवतायतनस्थितौ ॥२
यशः श्रीविजयाधायि मैत्रं पदमधिष्ठितम् ॥३
पुरमध्यादपरतोदिक्स्थं कुर्यान्नृपालयम् ॥४
विवस्वद्भूधरार्यम्णां कार्यमन्यतमे पदे ॥५
मध्यं शतं तु द्वाषष्टिः शतं साष्टकमन्तिमम् ॥६
मध्यमे मध्यमं कार्यं कानिष्ठं च कनीयसि ॥७
तमङ्गभ्रमनिर्यूहसुदृढाट्टालकान्वितम् ॥८
युक्त्यानयैव कर्तव्यमन्यदिक्संश्रयेऽपि च।
तत्पुरद्वारविस्तारोच्छ्रायसम्मितमिष्टदम्।
वैवस्वते पुष्पदन्तमर्यणि च गृहक्षतम्।
अन्येष्वेषामपरतः प्रदक्षिणपदेष्वथ ॥१२
आभिमुख्ये च सर्वेषां शस्यन्ते गोपुराणि च ॥१३
पक्षद्वाराणि सुग्रीवे जयन्ते मुख्यनाम्नि च ॥१४
वास्तौ विभक्ते पुरवत्कॢप्तेऽमरपदव्रजैः ॥१५
यमिच्छेन्नृपतिः कुर्यात्प्रासादं शुभलक्षणम् ॥१७
तत्र प्राच्यां भवेद्गेहमादित्यपदसंश्रितम् ॥१८
भृशे च कोष्ठागारं स्यादम्बरे मृगपक्षिणाम् ॥१९
सभाजनाश्रयं पूष्णि विदध्याद्भोजनास्पदम् ॥२०
चर्माणि वितथे कुर्यात्तद्योग्यान्यायुधानि च ॥२१
प्रेक्षासङ्गीतकानि स्युर्गन्धर्वे वासवेश्म च।
कार्या वैवस्वते शाला रथानां दन्तिनां तथा ॥२३
पश्चिमोत्तरभागस्थां वापीमपि च कारयेत्।
वायौ सुग्रीवपदयोर्गन्धर्वस्य च बाह्यतः ॥२४
क्रीडादोलालयान्भृङ्गे कुमारीभवनं तथा ॥२६
नृपस्त्रीणामुपस्थानगृहमिन्द्र पदे विदुः ॥२७
सुग्रीवपदसंसक्तमरिष्टारमिष्टदम्।
लतामण्डपसंयुक्ताः स्युरत्रैव लतागृहाः ॥२९
पुष्पदन्ते भवेद्यन्त्रकर्मान्तः पुष्पवेश्म च ॥३०
वरुणस्य पदे कुर्याद्वापीपानगृहाणि च।
उलूखलशिलायन्त्रभवनं पापयक्ष्मणि ॥३२
स्यादोषधेरधिष्ठानं रोगे दिशि नभस्वतः ॥३३
भवन्ति मुख्ये व्यायामनाट्यचित्रगृहाणि च ॥३४
उदक्प्रदेशे सौम्यस्य पुरोधःस्थानमिष्यते ॥३५
चामरच्छत्रधाम स्यान्मन्त्रवेश्म च भूधरे ॥३६
कार्यिणां चात्र कार्याणि स्थितः पश्येन्नराधिपः।
विधेया मन्दुराश्वानामुत्तरं पार्श्वमाश्रिता ॥३७
कार्या सर्वत्र चाश्वानां शाला राज्ञो यथागृहम् ॥३८
वेश्मानि राजपुत्राणां विदध्याच्चरकाभिधे ॥३९
अत्रैव विद्याधिगमशालाश्चैषां निवेशयेत्।
आपवत्सपदे हंसक्रौञ्चसारसनादिताः ॥४२
पितृव्यमातुलादीनां कार्यं दितिपदे गृहम् ॥४३
पर्जन्यस्य पदे होराज्योतिर्विद्गृहमिष्यते ॥४५
द्वारं प्राकारमाश्रित्य पदेऽर्यम्णः प्रशस्यते ॥४६
प्राग्दक्षिणाश्रितं शस्त्रकर्मान्तं शस्त्रमत्र च।
विभुञ्चेद्ब्रह्मणः स्थानमिन्द्र ध्वजयुतं नृणाम् ॥४७
सर्वत्र नृपतेः सौधान्नृपसौधस्य सम्मुखा ॥४९
मेतद्यथावदनुतिष्ठति यः सदैव।
स क्ष्मामिमां भुजबलक्षपितारिपक्षः।
सप्ताम्बुराशिरशनां नृपतिः प्रशास्ति ॥५०
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अथ भगवान् सर्वदुष्टविनयशाक्यमुनिस्तथागतः पुनरपि सर्वधर्मसमताविजयसंग्रहं नाम प्रज्ञापारमितानिर्हारं देशयामास-रागाप्रपञ्चतया * * *। द्वेषाप्रपञ्चतया * * * मोहाप्रपञ्चता, मोहाप्रपञ्चतया सर्वधर्माप्रपञ्चता, सर्वधर्माप्रपञ्चतया प्रज्ञापारमिताप्रपञ्चता वेदितव्या इति॥
अथ भगवान् सर्वतथागतज्ञानमुद्राप्राप्तसर्वतथागतमुष्टिधरस्तथागतः [शाश्वत]  पुनरपि सर्वतथागतज्ञानमुद्राधिष्ठानवज्रं नाम प्रज्ञापारमितानयं देशयामास-सर्वतथागतकायमुद्रापरिग्रहः सर्वतथागतत्वाय संवर्तते। वाग्मुद्रापरिग्रहः सर्वधर्मप्रतिलम्भाय संवर्तते। चित्तमुद्रापरिग्रहः सर्वसमाधिप्रतिलम्भाय संवर्तते। वज्रमुद्राप्रतिग्रहः सर्वकायवाक्चित्तवज्रसत्त्वसर्वोत्तमसिद्धये संवर्तते इति॥
अथ भगवान् सर्वधर्माप्रपञ्चस्तथागतः पुनरपि चक्राक्षरपरिवर्तं नाम प्रज्ञापारमितानयं देशयामास-शून्याः सर्वधर्मा निःस्वभावयोगेन, निर्निमित्ताः सर्वधर्मा निर्निमित्ततामुपादाय, अप्रणिहिताः सर्वधर्मा अप्रणिधानयोगेन, प्रकृतिप्रभास्वराः प्रज्ञापारमितापरिशुद्ध्या इति॥
अथ भगवांस्तथागतो वैरोचनः पुनरपि सर्वसत्त्वाधिष्ठानं नाम प्रज्ञापारमितानयं देशयामास-सर्वसत्त्वास्तथागतगर्भाः समन्तभद्रमहाबोधिसत्त्वसर्वात्मतयो । वज्रगर्भा सर्वसत्त्वा वज्रगर्भाभिषिक्ततया, धर्मगर्भाः सर्वसत्त्वाः सर्ववाक्प्रवर्तनतया, कर्मगर्भाः सर्वसत्त्वाः सर्वसत्त्वकरणताप्रयोगतया इति॥
सर्वकर्मविशुद्ध्या तु भवशुद्धा भवन्ति ह।
तेषां विशोधनार्थं तु विनयं ज्ञातवान् स्वयम्।
यथा पद्मं सुरक्तं तु रागदोषैर्न लिप्यते।
वासदोषैर्भवे नित्यं न लिप्यन्ते जगद्धिताम् ।
-- स्थिता प्रतिष्ठिता 'अहमस्मि परं ब्रह्म' इति प्रज्ञा यस्य सः स्थितप्रज्ञः तस्य स्थितप्रज्ञस्य का भाषा किं भाषणं वचनं कथमसौ परैर्भाष्यते समाधिस्थस्य समाधौ स्थितस्य हे केशव। स्थितधीः स्थितप्रज्ञः स्वयं वा किं प्रभाषेत। किम् आसीत व्रजेत किम् आसनं व्रजनं वा तस्य कथमित्यर्थः। स्थितप्रज्ञस्य लक्षणमनेन श्लोकेन पृच्छ्यते।।यो ह्यादित एव संन्यस्य कर्माणि ज्ञानयोगनिष्ठायां प्रवृत्तः, यश्च कर्मयोगेन, तयोः 'प्रजहाति' इत्यारभ्य आ अध्यायपरिसमाप्तेः स्थितप्रज्ञलक्षणं साधनं चोपदिश्यते। सर्वत्रैव हि अध्यात्मशास्त्रे कृतार्थलक्षणानि यानि तान्येव साधनानि उपदिश्यन्ते, यत्नसाध्यत्वात्। यानि यत्नसाध्यानि साधनानि लक्षणानि च भवन्ति तानि श्रीभगवानुवाच -- श्रीभगवानुवाच -- ।।।।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।।।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।।।।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।।।।
बहु व्याहरताऽनेन न किञ्चिदपशब्दितम्।।
अधिकानि संस्कृतगीतानि योजयन्तु अपिच यदि सम्भवति अत्यन्तप्राचुर्यमयान् संस्कृतश्लोकान् च अत्रैव सस्वरेन साक्षरैः योजयन्तु । तदा इतोपि सर्वेषां संस्कृतज्ञानां मुदावहं भवति इति मे मतिः ।
चतुर्वेद शतकम्
ऋग्वेदस्य ऋक्संख्या
फलकम् 
फलकम्प्रयोक्तृविकिपरियोजना भारतस्य नगराणि
फलकम्सदस्यः विकिपीडियानूतनपरिवर्तनानि
फलकम्सदस्यः भारतीयः विकिपीडियन्
- 
विषमस्थानसंभूतां पीडां हरतु मे रविः ।
विषमस्थानसंभूतां पीडां हरतु मे विधुः ।
वृष्टिकृद्वृष्टिहर्ता च पीडां हरतु मे कुजः ।
अनेकशिष्यसंपूर्णः पीडां हरतु मे गुरुः ।
प्रभुस्ताराग्रहाणां च पीडां हरतु मे भृगुः।
मन्दचारः प्रसन्नात्मा पीडां हरतु मे शनिः।
सर्वे भवन्तु सुखीनः सर्वे सन्तु निरामया,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखमाप्नुयात्
मित्रार्थभाक् सुरूपः स्त्रीवित्तरुचिर् द्वितीये च 
जर्मन इत्येषा काचित् भाषा अस्ति।
"?=जर्मन्भाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रातः स्मरणम्  - 
 ,- प्रातः स्मरणम् 
रक्तोत्पलाभचरणां भवतीं परेशाम् ।
चण्डीं समस्तसुरमूर्तिमनेकरूपाम् ।
मायां परां समधिगम्य परस्य विष्णोः ।
सर्वकामप्रदं दिव्यं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्
 एते चान्ये च बहवः कषत्रियाः षत्रियर्षभम
 [वासु] सामरेष्व अपि लॊकेषु सर्वेषु च तथाविधः
 स युवा वृषभस्कन्धॊ दीर्घबाहुर महाबलः
 अहं च तत करिष्यामि यथा कुन्तीसुतॊ ऽरजुनः
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
कुष्ठामृतासङ्गकटङ्कटेरीकासीसकम्पिल्लकमुस्तलोध्राः सौगन्धिकं सर्जरसो विडङ्गं मनःशिलाले करवीरकत्वक्१०
रसाञ्जनं सप्रपुन्नाडबीजं युक्तं कपित्थस्य रसेन लेपः करञ्जबीजैडगजं सकुष्ठं गोमूत्रपिष्टं च परः प्रदेहः१३
पर्णानि पिष्ट्वा चतुरङ्गुलस्य तक्रेण पर्णान्यथ काकमाच्याः तैलाक्तगात्रस्य नरस्य कुष्ठान्युद्वर्तयेदश्वहनच्छदैश्च१७
आनूपमत्स्यामिषवेसवारैरुष्णैः प्रदेहः पवनापहः स्यात् स्नेहैश्चतुर्भिर्दशमूलमिश्रैर्गन्धौषधैश्चानिलहः प्रदेहः१९
उभे शताह्वे मधुकं मधूकं बलां प्रियालं च कशेरुकं च घृतं विदारीं च सितोपलां च कुर्यात् प्रदेहं पवने सरक्ते२१
शैवालपद्मोत्पलवेत्रतुङ्गप्रपौण्डरीकाण्यमृणाललोध्रम् प्रियङ्गुकालेयकचन्दनानि निर्वापणः स्यात् सघृतः प्रदेहः२६
सितालतावेतसपद्मकानि यष्ट्याह्वमैन्द्री नलिनानि दूर्वा यवासमूलं कुशकाशयोश्च निर्वापणः स्याज्जलमेरका च२७
शिरीषलामज्जकहेमलोध्रैस्त्वग्दोषसंस्वेदहरः प्रघर्षः पत्राम्बुलोध्राभयचन्दनानि शरीरदौर्गन्ध्यहरः प्रदेहः२९
तत्र श्लोकः- इहात्रिजः सिद्धतमानुवाच द्वात्रिंशतं सिद्धमहर्षिपूज्यः चूर्णप्रदेहान् विविधामयघ्नानारग्वधीये जगतो हितार्थम्३०
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने आरग्वधीयो नाम तृतीयोऽध्यायः३
–
गयायां पिण्डदानञ्च त्रिभिः पुत्रस्य पुत्रता।।
प्रदद्याद्विधिवत्पिण्डान् गयां गत्वा समाहितः।
ब्रह्मारण्यं धेनुपृष्ठं धेनुकारण्यमेव च।
दृष्टवैतानि पितृंष्चाच्र्यं वंश्यान्विं शतिमुद्धरेत।।
स्नानं कृत्वा गयालोले दृष्ट्वा च प्रपितामहम्।
अक्षयांल्लभते लोकान् कुलानां तारयेच्छतम्।।
गया गयाशिरष्चैव षड्गया मुक्तिदाः स्मृताः।।
जीवत्पिता मातुः श्राद्धमुद्दिष्यगयांनगच्छेत्।।
अधिमासे जन्मदिने अस्ते च गुरु शुक्रयोः।
एष्टव्या बहवः पुत्राः यद्येकोऽपिगयां व्रजेत् यजेत वाष्वमेघेन नील वा वृषमुत्सृजेत्।।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत।
सकृद्विभातो हि एव एषः धर्मो धातुस्वभावतः 
आत्मा तु सततं प्राप्तः
उदेतु वा अस्तं आयातु न ते वृद्धिर्न वा क्षतिः
आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा भावं बाह्यं अथान्तरम् 
जले जलं वियत् व्योम्नि तेजस् तेजसि वा यथा 
वदन्ति प्रगल्भं पुराणं तमीडे 
हृदय कुहर मध्ये केवलं ब्रह्ममात्रं, हिअहमहम् इति साक्षात् आत्मरूपेण भाति 
मनस्तत्र लयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् 
शब्द ब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ३८
एकं ज्योतिः बहुधा विभाति
एकोऽहं बहुस्याम्
आनीत अवातं स्वधया तदेकम्
एकं सत्विप्राः बहुधा वदन्ति
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य धिष्ठितम् 
भावयेत् एकं आत्मानं तं अनन्तं अनन्यधीः 
भावयेत् एकं आत्मानं निर्मल आकाशवत् सदा 
सम्यक् विज्ञानवान् योगी स्वात्मनि एव अखिलं जगत् 
जले जलं वियत् व्योम्नि तेजस् तेजसि वा यथा 
अनन्तं नित्यं एकं यत् तत् ब्रह्म इति अवधारयेत् 
येन सर्वं इदं भाति तत् ब्रह्म इति अवधारयेत् 
 मग्नः स्वचित्ते प्रविशेत् 
 स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम् 
 नैसर्गिकः प्राणसंबन्धः 
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः 
सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयेत्येष सूर्यः 
न चासङ्गतं नैव मुक्तिर्न मेयश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहं 
ह्या तत्वज्ञानि जगेन ।।
यदा भूतपृथग्भावं एकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
यथा प्रकाशयति एकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः 
ज्योतिषामपि तत् ज्योतिः तमसः परमुच्यते 
तत् त्वं असि 
वाक्यार्थं तत आत्मानं सर्वं पश्यति केवलम्उपदेश साहस्री, आदि शङ्कराचार्य
योगष्चित्तवृत्तिनिरोधःतदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानाम्वृत्ति सारूप्यमितरत्र 
प्रियं च न अनृतं ब्रूयात्, एष धर्मः सनातनः 
आत्मभावेन त्वमेवाहंइति मे निश्चिता मतिः 
प्रकाशमानं न पृथक् प्रकाशात् स च प्रकाशो न पृथक् विमर्शात् 
मध्य विकासात् चिदानन्द लाभः १७
शक्तिः शक्तात्पृथक् नास्तितद्वद्दृष्टेः न चाभिदा 
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिं आप्नोति न कामकामी ७०
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः
भारतदेशस्य विदलनार्थं विश्वस्तरे बह्व्यः शक्तयः प्रयतमानाः इत्यस्मिन् विषये ' ' इत्ययं ग्रन्थः २०११ वत्सरे प्रकाशितः। 'भारतीयसंस्कृतेः भञ्जनेन देशस्य भञ्जनं शक्यम्' इत्येतं सूत्रम् अवलंब्य उद्यमन्ति एताः शक्तयः। तत्र संस्कृतपण्डितैः ज्ञातव्यानि विषयानि बहूनि सन्तीत्यतः ग्रन्थस्य परिचयः क्रियते। ग्रन्थलेखकयोः महतः परिशोधस्य फलम् अयं ग्रन्थः। लेखकयोः एकः राजीव मल्होत्रा नाम अमेरिकावासी, अन्यः अरविन्दन् नीलकन्दन् नाम चेन्नै निवासी। भारते समाजसंयोजकशक्तयः कथम् शक्तिहीनाः सञ्जाताः, वियोजकशक्तयः बलिष्ठाः सञ्जाताः इत्येवम् अस्य ग्रन्थस्य विषयः। विघटनशक्तीनाम् परिशीलनमेव अस्य ग्रन्थस्य उद्देशः इत्यतः संयोजकशक्तीनां विश्लेषणं न कृतम्। विघटनशक्तिषु काश्चन आन्तरिकशक्तयः, काश्चन बाह्यशक्तयः। प्रजासु मिथः भेदभावोत्पादनम्, तदनु जनानाम् जातिरूपेण विभजनम् , पश्चाच्च शनैः शनैः अन्तःकलहोत्पादनेन देशस्य विभजनम् इत्ययं विघटनशक्तीनाम् व्यूहः अत्र बहुभिः उदाहरणैः निरूपितः।
प्रथमं तावत् अयम् प्रश्नः विचारितः। भारतस्य विदलने को वा उत्सुकः? किं प्रयोजनमुद्दिश्य इति। अस्माकम् देशः अद्यतनप्रपञ्चे आर्थिक-राजकीयक्षेत्रयोः महा- शक्तिमत्त्वेन वर्धमानः दृश्यते। नातिदीर्घे एव काले अमेरिका, चैना इत्यादि देशैः सह स्पर्धितुं समर्थः इति ते मत्सरग्रस्ताः। चैना देशः अस्माकमपेक्षया शक्तिमान्, पश्चिमदेशीयानाम् ईर्ष्यास्थानत्वेऽपि सुदृढं पालनं वर्तते इत्यतः तत्र हस्तक्षेपं कर्तुम् अशक्ताः पाश्चात्याः अस्माकं देशे बहुभिः प्रकारैः हस्तक्षेपं कुर्वन्तः सन्ति । देशेऽस्मिन् पालनादौर्बल्यं, देशाभिमानह्रासः, शृङ्खलारहित-प्रजास्वाम्यं च दृश्यन्ते इत्यतः अत्र हस्तक्षेपः अतीव सुकरः। अलेग्जान्डरस्य काले अम्भिः, पृथ्विराजस्य काले जयसिंहः आस्ताम्, अधुना तु बहवः तादृशाः सांस्कृतिक-राजकीय-क्षेत्रेषु अन्येषां परिष्वङ्गे लाल्यमाना वर्तन्ते। तादृशानां स्वरूपाविष्करणमपि अस्मिन् ग्रन्थे कृतम्। अस्यां विषमायां स्थितावपि वैदिको धर्मः संपूर्णे भारते सुव्यवस्थितः आसीत्, परं तु राजकीयस्तरे देशस्य भञ्जनं जातम् आक्रमद्भिः गजनीजनैः। पश्चाद्भाविनः पाश्चात्यास्तु संस्कृतेः विश्लेषणेन, कुव्याख्यानप्रज्ञया च अस्मासु मिथः भेदबीजावापम् अकुर्वन्।
अधुना तु प्रपञ्चीकरणस्य पृष्ठभूमिकायाम् अन्यविषयैः सह धर्मोऽपि प्रपञ्चीकृतः। हिन्दुधर्मः अस्माकं देशे बहुजनादृतः भवतु नाम, परं तु प्रपञ्चस्तरे अल्पसञ्ख्याकः वर्तते। विश्वस्तरे अल्पीयान्, लघुतरश्च। सर्वेषां धर्माणां समानं प्रामाण्यम् अङ्गीकरोति हिन्दुधर्मः,अन्यः कश्चिदपि एवंविधः न दृश्यते। अन्ये धर्माः मतपरिवर्तने बद्धकङ्कणाः। एवंभूतानां धर्माणां मध्ये यज्ञपशुरूपेण लभ्यते हिन्दुधर्मः। तथैव भारतेदेशोऽपि दृश्यते। शक्तिहीने राष्ट्रे स्वप्रभावं दर्शयितुं मावोपन्थीया अपि उद्युक्ताः। राष्ट्रविभजनं तेषाम् अनुकूलं भवति। अतः अस्मिन् ग्रन्थे तिस्रः शक्तयः उल्लिखिताः – ) पाश्चात्यदेशीयाः, ) इस्लांधर्मीयाः, ) चैनादेशश्च । भग्ने देशे शकलान् स्वायत्तीकर्तुम् व्यूहरचनां कुर्वन्ति ते।
यद्यपि तिसॄणामपि शक्तीनाम् उल्लेखः कृतः, तथापि पाश्चात्यदेशानामेव आक्रमणव्यूहः ग्रन्थेऽस्मिन् प्रपञ्चितः। त्रिशूलः पन्थाः  दृश्यते तेषाम् - १)विद्वांसः, २) ईसाधर्मसंस्थाः तथा च ३)पाश्चात्यराष्ट्रसंबन्धिसंस्थाः इति त्रीणि शस्त्राणि परस्परोपष्टम्बकरूपेण कार्यं कुर्वाणानि दृश्यन्ते । तिस्रः अपि शक्तयः व्यूहरचनाकुशलाः।
प्रथमं तावद् विद्वांसः
कर्तुमकर्तुम् अन्यथाकर्तुं च शक्ताः विद्वांसः। आक्रमितदेशेषु वर्तमानानां भाषाणां शास्त्राणाम् च अध्ययनम्, तेषां कुव्याख्यानेन तद्देशीयपण्डितानां सम्मोहनं, जनानां विभजनं च कर्तुं च क्षमाः एते। क्रिस्तोः सप्तदशशतकादारभ्य बहवः पाश्चात्य विद्वांसः प्रायेण कुदृष्ट्या एव अस्काकं ग्रन्थानाम् अध्ययनमकुर्वन्, अद्यापि कुर्वन्ति। अत्र नैकानि उदाहरणानि दत्तानि अस्मिन् ग्रन्थे।
· माक्स् मुल्लरमहाशयः महान् लोकप्रियः अस्मिन् देशे। स्वमित्रं प्रति प्रेषिते कश्मिन्श्चित् सन्देशे एवम् लिखति - 'वेदानां मूलानि एतेभ्यः दर्शितव्यानि, येन भारतीय संस्कृतेः उन्मूलनं भवेत्' इति । वेदानाम् आङ्ग्लभाषानुवादः अनेन उद्देशेनैव कृतः।देवासुरसङ्ग्रामप्रस्तावे सर्वत्र सात्विक-तामसादि गुणविभागं विसृज्य आर्य-द्रविड सङ्ग्राम रुपेण प्रस्तुत्य द्रविडोद्यमस्य बीजानि उप्तवान्। ऋग्वेदस्य पञ्चममण्डलस्थ 'अनास'  इत्यत्र सायणेन 'आस्यरहितान्, अशब्दान्, मूकान्' इति व्याख्यातम्। माक्स् मुल्लरस्तु 'नासरहितान्' इति व्याख्याय ते द्रविडा एव इति निर्धारितवान् । तत्कालीनः रिस्ली नाम प्रशासकः एतं विषयं झटिति स्वीकृत्य जनानां नासिकापरिशीलनार्थं 'नासमितिः' इति प्रकल्प्य जनानां विभागम् अकरोत्। अल्पनासीयाः द्रविडाः इति, दीर्घनासीयाः आर्या इति च व्यभजत्। आङ्ग्लेयानाम् आगमनात् प्राक् द्रविडजाति नाम्ना भेदभावः नासीत्। भेदोत्पादनेन धर्मपरिवर्तनं सुकरं भवेदिति प्रशंसितं माक्स् मुल्लरेण 
· विलियम् जोन्स् नामकः विद्वान् भारतीयभाषाणाम् अध्ययनं कृत्वा स्वपरिकल्पितयोः जात्योर्मिथः कलहोत्पादनाय भाषाशास्त्रसिद्धान्तान् उपयुक्तवान् । द्रविडभाषाणां संस्कृतेन सह न कश्चित् संबन्धः इति तस्य प्रतिपादनम्। बैबिल् कथनानुसारेण विश्वस्य सृष्टिः क्रिस्तोः पूर्वं ४००४ तमे वर्षे सेप्टेम्बर् मासे भगवता कृता इति उषर् नामकेन प्रतिपादितम् । ततः प्राग्भाविन्याः कस्याश्चित् संस्कृतेः अस्तित्वाभ्युपगमः न कर्तुम् शक्यते। सर्वस्यापि अर्वाचीनत्वमेव स्वीकर्तव्यम्, भारतीयानाम् युगानां विश्लेषणं त्यक्तव्यम् इति तस्य वादः। बैबिल् मध्ये वर्णितस्य हाम् नामक शप्तपुरुषस्यैव सन्ततिः भारतीयाः इति सिद्धान्तीकृत्य तेषां धर्मान्तरीकरणं पवित्रविधिरूपेण प्रदर्शितवान् अयम् ।
· पाश्चात्यविश्वविद्यालयेषु  नाम्ना शोधकार्यक्रमाः सततवर्तिनः दृश्यन्ते। तेषु द्रविडोद्यमानां प्रोत्साहः, भारतीयसंस्कृतेः न्यूनीकरणम् इत्ययं व्यूहः अवलम्बितः। भारते या वर्णव्यवस्था दृश्यते, तां जातिव्यवस्थारूपेण प्रदर्श्य भारतीयाः जातिभेदवादिनः, आर्याः,  द्रविडानां  दमनं कृतवन्तः इत्येतान् वादान् उपस्थाप्य ग्रन्थान् निर्मितवन्तः ।
· भाषाशास्त्रमपि अत्र सहायकं भवति । द्रविडभाषाणाम् अध्ययनेन द्रविडानां भाषा संस्कृतेन सह साम्यं न भजति इति, द्रविडानाम् आफ़्रिकादेशस्थैः नीग्रोजातीयैः सह साम्यं वर्तते इति च तेषां शोधफलम्। आर्याः देशान्तराद् आगत्य एतेषां संदमनं कृतवन्तः इति पाश्चात्यविद्याविदां वादः। अयं वादः धर्मपरिवर्तने सहकारको भवति।
· अन्तर्जातीयसमावेशेष्वपि एते विद्वांसः भारतदेशमुद्दिश्य अयं देशः जातिभेददृष्टेः मातृका इतेवम् अभियोगापादनम् अकुर्वन्।
भारतीयविद्वांसः द्विविधाः - वामपक्षीयाः, धर्मपरिवर्तकाश्च।वामपक्षीयाणां सिद्धान्तरीत्या कस्यचित् धर्मस्य पक्षपातिता निषिद्धा, तथापि एते केवलं हिन्दुधर्मस्यैव निन्दकाः अन्यधर्माणाम् अनुमोदकाः दृश्यन्ते। ग्रन्थे बहूनि उदाहरणानि दत्तानि। रोमिला थापर् नाम्नी विदुषी  भारतसंस्कृतेः द्वेषिणी। पुराणानि सर्वाण्यपि दलितानां दमनं निरूपयन्तीति, ज्ञानिनां ब्रह्मानुभवः, समाधिस्थितिः इत्येतत्सर्वं मनोरुग्मता इति च लिखन्ती पाश्चात्यानां दयिततमा अभवत्। मिलियन् डालर् पुरस्कारेण सम्मानिता अपि।
अस्माकं वामपक्षीयाः पाश्चात्यदेशानां वामेतरवर्गीयैः सह मिलित्वा देशविभजने सहायकाः भवन्तीति विस्मापकः विषयः। वामपक्षीयाणां पक्षपातिता अपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शिता।
पाश्चात्यविद्वांसः स्वदेशं प्रति, धर्मं प्रति च अतीव श्रद्धालवः , अन्यराष्ट्राणां विदलने व्यूहनिर्मातारः भवन्ति। भारतराष्ट्रं दलितस्तान्, मोगलिस्तान्, द्रविडस्तान् इत्यादि रुपेण बहुधा विभक्तुं शक्यते इति तेषां मतम्। अयं विषयः तेषाम् अन्तर्जालपुटेष्वपि दृश्यते। भारतराष्ट्रनाम्ना कदापि किञ्चिद् राष्ट्रं न आसीत्, कदापि एकच्छत्रपालने न आसीत्,अपि तु आङ्ग्लेयानां पालनसमये एव बहूनि राज्यानि एकत्रीकृतानि, अतः कृत्रिमोऽयं देशः, तथा च विभजनीयः, इत्येषा तेषां कुबुद्धिः । वेदकालादारभ्य 'गङ्गे च यमुने चैव', 'भरतवर्षे भरतखण्डे' इत्यादि वचनेषु आसेतुहिमगिरिं भारतराष्ट्रमुद्दिश्यैव प्रस्तावः कृतः। अष्टादशशक्तिपीठसहितमिति, द्वादशज्योतिर्लिङ्गयुक्तमिति बहुधा समग्रस्य भारतस्य वर्णनं यत् दृश्यते तत्सर्वं एतैः निराक्रियते। अस्माकं आधुनिका अपि एतं वादम् अङ्गीकुर्वन्ति।
पुराणप्रस्तावे एतैः कृतानाम् कुव्याख्यानानां सीमा एव न दृश्यते । शिवः गणेशश्च पार्वतीं कामयमानाः युद्धमकुरुताम् इति, लक्ष्मणः सीतां काङ्क्षमाणः आसीदिति, कृष्णः, शिवश्च स्त्रीलंपटाविति व्याख्यातॄणां मनोरुग्मताद्योतकानि व्याख्यानानि दृश्यन्ते। तेषां व्याख्यानानि अत्रत्याः धर्मपरिवर्तकाः पाठ्यप्रणालीरूपेण परिवर्त्य अज्ञजनानां धर्मान्तरीकरणे उपयोजयन्ति।
राष्ट्रनिर्माणे विदुषां यावान् प्रभावः तावान् राष्ट्रभञ्जने अपि वर्तते इति सुस्पष्टं निरूपितम् अस्मिन् ग्रन्थे। अघटितघटनसमर्थाः पण्डिताः इत्यवधेयम्।
ईसाप्रचारकाः 
आङ्ग्लेयानाम् आगमनकालादारभ्य अद्यावधि एतेषां कार्यक्रमाः वर्धमाना दृश्यन्ते। विदुषां शोधग्रन्थानामाधारेण एते स्वानुकूलं व्यूहं निर्मान्ति। विद्वांसस्तु शास्त्राध्ययनपाटवेन वक्रीकरणयोग्यान् विषयान् प्रदर्शयन्ति। धर्मप्रचारकाः तस्मिन् पथि अग्रे गत्वा लक्ष्यमुपयान्ति। बहून्युदाहरणानि दर्शितानि अस्मिन् विषये।
· सप्तदशशतके भारतं प्रति आगतः राबर्ट् डि नोबिलि नामा विद्वान् संस्कृते असामान्यं पाण्डित्यं संपाद्य ब्राह्मणवेषेण पर्यटनमकरोत्, रोम् ऋषिः इति ख्यातः आसीत्। सः पण्डितप्रतारकः। पञ्चमवेदो लब्धः इति महता कोलाहलेन उद्घुष्य स्वकल्पितं ग्रन्थं  अदर्शयत् । तत्कालीनैः पाश्चात्यपण्डितैः एव तस्य प्रामाण्यं निराकृतम्। ग्रन्थस्तु अधुनाऽपि फ़्रान्स् देशस्य म्यूज़ियं मध्ये लभ्यते। माक्स् मुल्लरस्तु नोबिलि महाशयस्य धर्मशीलित्वं अभ्यनन्दत्।
· थामस् नामा जीसस् शिष्यः कश्चित् जीससस्य मरणानन्तरम् केरलदेशं प्राप्य जीसस् धर्मस्य प्रचारमकरोत् इति काचित् जनश्रुतिः धर्मपरिवर्तकैः सृष्टा। थामस् एव तिरुवाल्वारस्य गुरुः आसीत्, तस्य शुश्रूषणेन तिरुक्कुरल् ग्रन्थः रचितः इत्यपि वादः उपस्थापितः। अयं वादः अधुनाऽपि प्रस्तूयते तैः।
· अस्मिन्नेव मार्गे १९७० वत्सरे धर्मप्रचारकस्य कश्चित् ग्रन्थः तमिल सर्वकारस्य मन्त्रिणा आविष्कृतः। संस्कृत भाषा थामसेन आनीता, ब्राह्मणाधमाः एतां भाषां स्वायत्तीकृत्य रचनाः अकुर्वन् इति अस्य ग्रन्थस्य विषयः।
· तथैव शबरिमलप्रान्ते शिवमन्दिरस्य नातिदूरे क्रिस्तोः चिह्नः लब्धः इति जनश्रुतिं कल्पयित्वा तत्र स्थानं प्राप्तुं यत्नमकुर्वन् । यदा तत्रत्याः पुरावस्तुविभागेन परिशीलनाय आग्रहमकुर्वन् तदा सा शिला निगूहिता आसीत् ।
· ईसाप्रचारकैः अस्माकं सिद्धान्तानामपि विकरणं बहुधा क्रियते। शैवसिद्धान्तोऽपि जीसस् बोधनैः सम्बद्ध इति, मुरुगो नाम कश्चित् जीसशिष्यस्य अपभ्रंशरूपः इति च तैः व्याख्यायते ।
· भारतदेशस्य वर्णेषु मिथः वर्गद्वेषजननं, केषुचित् आत्मन्यूनताभावोत्पादनेन हिन्दुधर्मविमुखीकरणं तथा च तेषां स्वपरिष्वङ्गे स्वीकरणम् इत्येषा तेषां प्रणाली।
· जाषुवा प्राजेक्ट् नाम्ना काचित् प्रणाली 'आत्मनां संचयः'  इत्यनेन उद्देशेन २००० वत्सरे आरब्धा। अस्यां प्रणाल्यां समग्रे राष्ट्रे जनानां धर्मपरिवर्तनमेव कर्तव्यतया निर्दिष्टम् ।
· मावोपन्थीयैः सिद्धान्तरीत्या धर्मव्यतिरेकिभिः भवितव्यम्। तथापि ते अटवीप्रान्तेषु जीसस् धर्मेभ्यः साहाय्यं प्राप्य प्रतिफलरूपेण अटवीमार्गेषु तेषां रक्षणं कुर्वन्तः गिरिजनानां धर्मपरिवर्तने तेषां सहायकाः भवन्ति ।
· यदा यदा जनेषु मिथः विवादः प्रचलति, तदा जीससीयानामुपरि व्याघातः कृतः ब्राह्मणीयशक्तिभिः इत्येवम् आक्रन्दनपत्राणि पाश्चात्यदेशान् प्रति प्रेषयन्ति। नियतरूपेण, अविश्रान्तरीत्या च एतादृशी वार्ताः प्रेषयन्ति। एवंविधं साहित्यं 'संपीडन साहित्यं'  नाम्ना प्रख्यातम्। दलितान्, दुर्बलांश्च ब्राह्मणीयवर्गाः पीडयमानाः इति निरन्तरप्रचारः जायते तथा च भारते हस्तक्षेपं कर्तुंइत्यादि संस्थाः एतैः आहूयन्ते ।
· पाश्चात्यप्रशासनानि भारतदेशस्थानाम् राष्ट्रविरोधिविदुषाम् सम्माननसत्कारैः तोषणेन, राष्ट्रप्रतिकूलकथनानां निर्माणेन च देशविरोधिशक्तीनां प्रोत्साहने प्रमुखं स्थानं वहन्ति।
· भारते व्यक्तिस्वेच्छा-उल्लङ्घनम्, दलितानां, जीससीयानां दमनम् इत्यादि विषयेषु शोधग्रन्थान् निर्माय देशस्योपरि दोषारोपणं कुर्वन्ति। समये प्राप्ते अभिशंसितुं, देशं विभङ्क्तुमपि च पूर्वरङ्गनिर्माणं कुर्वन्ति।
· धर्म स्वेच्छा भारते न विद्यते इति तेषां वादः। धर्म स्वेच्छा नाम स्वेच्छया धर्मान्तरीकरणम्। ईषदपि निरोधं अमर्षयन्तः विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु जीससीयानां रक्षणार्थम्  विश्व-धर्मस्वेच्छा-स्मृति नाम्नीं स्मृतिं अमेरिका सर्वकारीयाः अरचयन् । तेन विश्वस्य सर्वेषु राष्ट्रेषु  हस्तक्षेपं कर्तुं शक्नुवन्ति। भारते यावती स्वेच्छा वर्तते तावती न कुत्रापि वर्तते, तथपि तूष्णीं कलङ्कनेन, उपालंभेन च राष्ट्रस्य इतोपि शक्तिहननं कुर्वन्तः सन्ति।
न केवलं भारते अपितु अन्येषु राष्ट्रेष्वपि एवमेव कुदृष्ट्या पाश्चात्यैः कथं हस्तक्षेपः क्रियते इत्यपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शितम्। श्रीलङ्कायामपि आङ्ग्लेया एव आर्य-द्रविड नाम्ना कलहोत्पादनं आरब्धवन्तः। गच्छ्ता कलेन स एव अन्तर्युद्धरूपेण परिणतः अभवत्। एवमेव रुवान्डा इत्यदि देशेष्वपि पाश्चात्याः स्वकीयां विभजनशीलितां प्रादर्शयन्। मार्जालयोः कलहे मर्कटस्येव लाभस्वीकरणं, धर्मान्तरीकरणं च तेषां प्रणाली।
त्रिशूलेन पथा विद्वांसः, धर्मप्रचारकाः, सर्वकाराश्च संभूय कथं वा कार्यं निर्वहन्ति , साम-दान-भेदोपायैः देशस्य सर्वाण्यङ्गानि शक्तिहीनानि कुर्वन्ति इति प्रदर्शनेन प्रमादघण्टिकाः श्रावितवन्तौ एतौ ग्रन्थलेखकौ। तन्द्रायामेव यदि वयं वसेम, तर्हि भविष्यच्चित्रपटः कथं भवेत् इत्यपि पूर्णरूपेण आविष्कारः कृतः।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणता स्मरताम। ।
ज्योत्यस्त्रायै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदैव्यै नमो नमः ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्र्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
।
अकाले दुर्लभो मृत्युः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा
कीदृशं तु मया पापं पुरा देहान्तरे कृतम्
यथाहमेवं रुदती तथा भूयो न संशयः
न हि ताभ्यां रिपुर्दृष्टो मुहूर्तमपि जीवति
पक्षी च शाखा निलयं प्रविष्टः; पुनः पुनश्चोत्तमसान्त्ववादी । सुखागतां वाचमुदीरयाणः; पुनः पुनश्चोदयतीव हृष्टः॥
अनन्ता वै वेदाः
शरण्येत्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
भारत मम देशोऽयं भारतीयाश्च बान्धवाः ।
परानुरक्तिरस्मिन्‌ मे देशेऽस्ति मम सर्वदा ।
समृद्धा विविधाश्चास्य या देशस्य परम्पराः ।
सन्ति ताः प्रति मे नित्यमभिमानोन्नतं शिरः ।
येन तासां भविष्यामि श्रद्धायुक्तः पदानुगः ।
सौजन्येनैव वर्तेय तथा सर्वैरहं सदा ।
एकान्तनिष्ठमाचारं प्रतिजाने हि सर्वथा ।
एतेषामेव कल्याणे समुत्कर्षे तथैव च ।
नूनं विनिहितं सर्वं सौख्यमात्यन्तिकं मम ।
“अग्रतः चतुरो वेदाः प्रष्टतः सशरोधनु”।
“धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
।
वसुधैव कुटुम्बकम्
न इदं त्वदीयम् 
इदम् गृहम् तदीयम्!
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
०६ पृ॰ दर्शिताः। पञ्चकशब्दे दृश्यम्।
अग्निः;   
; तेजो ह्यग्निस्तथा क्रोधश्चक्षुरूष्मा तथैव च । अग्निर्जरयते यच्च पञ्चाग्नेयाः शरीरिणः ॥ 
; त्वक्पत्रकुसुमं मूलफलमेकस्य शाखिनः । एकत्र मिलितं चैतत् पञ्चाङ्ग- मिति संज्ञितम् ॥
आननः, आस्यः, मुखः, वक्त्रःŚ
,āā -घातः  -चत्वारिंश  - -चत्वारिंशत्  - -चामरम् ; प्रमाणिकापदद्वयं वदन्ति पञ्चचामरम् ṛā
;   , , ,ṛ; यस्मिन् पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः ṛ 
माधवाचार्य -दीर्घम्;, , ,; बाहू नेत्रद्वयं कुक्षिर्द्वे तु नासे तथैव च । स्तनयोरन्तरं चैव पञ्चदीर्घं प्रचक्षते । -धारणक 
पदी; पुंसो यमान्तं व्रजतो$पिनिष्ठुरै- रेतैर्धनैः पञ्चपदी न दीयते 
 -द्रः -भागिन् पञ्चमहा- यज्ञ; धर्मकामविहीनस्य चुक्रुधुः पञ्चभागिनः ā -भुज 
रात्रम्; इत्यर्थं वयमानीताः पञ्चरात्रो$पि विद्यते ñ
अहीन ; स एतं पञ्चरात्रं पुरुषमेधं यज्ञक्रतुमपश्यत् Ś ;    -राशिकम् -लक्षणम्āṇ; सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥पुराण  -लवणम्;   काचक, सैन्धव, सामुद्र, बिडसौवर्चल -लाङ्गलकम् -लोकपालः ā, ā, ā, Āāśśīā -लोहम् -लोहकम्  , , ,-वटः
वर्गः
"?=पञ्चन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नित्य ^३ संज्ञा पुं॰ [सं॰] सागर । समुद्र [को॰] ।
 * "अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तदैव च "
"अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तदैव च "
।
।
१२८ देवानां परमागतये नमः
७३१ प्रकृतेः पराय नमः
 वज्रसारमयं नूनं हृदयं मे न संशयः
 यदि पञ्चदशे वर्षे राघवः पुनर एष्यति
 तत्र तवं चैव मे नास्ति रामश च वनम आश्रितः
हता सपुत्रास्मि हताश च पौराः; सुतश च भार्या च तव परहृष्टौ
सत्यमेव जयते अथवा सत्यमेव जयति
संस्कृतम् बाष्पस्थाली
 जेरार्डट् हूफ्ट्
 कुटुम्बसंपालनसर्वकार्य कर्तु प्रतिज्ञां यदि कातं कुर्याः,
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम!!
ṁ ḥ चित्तं मन्त्रः 
कीटा पतङ्गा मशका च वृक्षाः
दृष्ट्वा प्रदीपं न च जन्म भाजा
सुखिनः भवन्तु श्वपचाः हि विप्रा
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
समासेन श्रुतं सर्वं देवीनां चरितं प्रभो ।
विबोधनाय बोधस्य व्यासेन वक्तुमर्हसि ।
कथं वा पञ्चधा भूता वद वेदविदांवर ।
व्यासेन तासां चरितं श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ।
स्तोत्रं कवचमैश्वर्यं शौर्यं वर्णय मङ्‌गलम् ।
विश्वानां गोलकं नित्यं नित्यो गोलोक एव च ।
शश्वद्युक्ता न भिन्ना सा तथा प्रकृतिरात्मनि ।
न हि क्षमस्तथात्मा च सृष्टिं स्रष्टुं तया विना ।
सर्वशक्तिस्वरूपा सा यया च शक्तिमान्सदा ।
ऐश्वर्यवचनः शश्च क्तिः पराक्रम एव च ।
तत्स्वरूपा तयोर्दात्री सा शक्तिः परिकीर्तिता ।
ज्ञानं समृद्धिः सम्पत्तिर्यशश्चैव बलं भगः ।
तेन शक्तिर्भगवती भगरूपा च सा सदा ।
तया युक्तः सदात्मा च भगवांस्तेन कथ्यते ।
स च स्वेच्छामयो देवः साकारश्च निराकृतिः ।
वदन्ति च परं ब्रह्म परमानन्दमीश्वरम् ।
सर्वदं सर्वरूपं तं वैष्णवास्तन्न मन्वते ।
वदन्ति चैव ते कस्य तेजस्तेजस्विना विना ।
तेजोमण्डलमध्यस्थं ब्रह्म तेजस्विनं परम् ।
अतीव सुन्दरं रूपं बिभ्रतं सुमनोहरम् ।
नवीननीरदाभासधामैकं श्यामविग्रहम् ।
मुक्ताच्छविविनिन्द्यैकदन्तपंक्तिमनोरमम् ।
मयूरपिच्छचूडं च मालतीमाल्यमण्डितम् ।
सुनसं सस्मितं कान्तं भक्तानुग्रहकारणम् ।
द्विभुजं मुरलीहस्तं रत्‍नभूषणभूषितम् ।
सर्वैश्वर्यप्रदं सर्वस्वतन्त्रं सर्वमङ्‌गलम् ।
ध्यायन्ते वैष्णवाः शश्वद्देवदेवं सनातनम् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिशोकभीतिहरं परम् ।
ब्रह्मणो वयसा यस्य निमेष उपचर्यते ।
स चात्मा स परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते ।
कृषिस्तद्‍भक्तिवचनो नश्च तद्दास्यवाचकः ।
भक्तिदास्यप्रदाता यः स च कृष्णः प्रकीर्तितः ।
कृषिश्च सर्ववचनो नकारो बीजमेव च ।
स कृष्णः सर्वस्रष्टाऽऽदौ सिसृक्षन्नेक एव च ।
सृष्ट्युन्मुखस्तदंशेन कालेन प्रेरितः प्रभुः ।
स्वेच्छामयः स्वेच्छया च द्विधारूपो बभूव ह ।
स्त्रीरूपो वामभागांशो दक्षिणांशः पुमान्स्मृतः ।
अतीव कमनीया च चारुपङ्‌कजसन्निभाम् ।
श्रीयुक्तश्रीफलाकारस्तनयुग्ममनोरमाम् ।
पुष्पजुष्टां सुवलितां मध्यक्षीणां मनोहराम् ।
वह्निशुद्धांशुकाधारां रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
कृष्णस्य मुखचन्द्रं च चन्द्रकोटिविनिन्दितम् ।
समं सिन्दूरबिन्दुं च भालमध्ये च बिभ्रतीम् ।
रत्‍नेन्द्रसारहारं च दधतीं कान्तकामुकीम् ।
कोटिचन्द्रप्रभामृष्टपुष्टशोभासमन्विताम् ।
दृष्ट्वा तां तु तया सार्धं रासेशो रासमण्डले ।
चकार सुखसम्भोगं यावद्वै ब्रह्मणो दिनम् ।
ततः स च परिश्रान्तस्तस्या योनौ जगत्पिता ।
चकार वीर्याधानं च नित्यानन्दे शुभक्षणे ।
निःससार श्रमजलं श्रान्तायास्तेजसा हरेः ।
महाक्रमणक्लिष्टाया निःश्वासश्च बभूव ह ।
तदा वव्रे श्रमजलं तत्सर्वं विश्वगोलकम् ।
स च निःश्वासवायुश्च सर्वाधारो बभूव ह ।
निःश्वासवायुः सर्वेषां जीविनां च भवेषु च ।
तत्पत्‍नी सा च तत्पुत्राः प्राणाः पञ्च च जीविनाम् ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः ।
बभूवुरेव तत्पुत्रा अधः प्राणाश्च पञ्च च ।
तद्वामाङ्‌गाच्च तत्पत्‍नी वरुणानी बभूव सा ।
अथ सा कृष्णचिच्छक्तिः कृष्णगर्भं दधार ह ।
शतमन्वन्तरं यावज्ज्वलन्ती ब्रह्मतेजसा ।
कृष्णस्य सङ्‌गिनी शश्वत्कृष्णवक्षःस्थलस्थिता ।
शतमन्वन्तरान्ते च कालेऽतीते तु सुन्दरी ।
सुषाव डिम्भं स्वर्णाभं विश्वाधारालयं परम् ।
दृष्ट्वा डिम्भं च सा देवी हृदयेन व्यदूयत ।
दृष्ट्वा कृष्णश्च तत्त्यागं हाहाकारं चकार ह ।
शशाप देवीं देवेशस्तत्क्षणं च यथोचितम् ।
यतोऽपत्यं त्वया त्यक्तं कोपशीले च निष्ठुरे ।
भव त्वमनपत्यापि चाद्यप्रभृति निश्चितम् ।
या यास्त्वदंशरूपाश्च भविष्यन्ति सुरस्त्रियः ।
अनपत्याश्च ताः सर्वास्त्वत्समा नित्ययौवनाः ।
एतस्मिन्नन्तरे देवी जिह्वाग्रात्सहसा ततः ।
अथ कालान्तरे सा च द्विधारूपो बभूव ह ।
एतस्मिन्नन्तरे कृष्णो द्विधारूपो बभूव सः ।
दक्षिणार्धश्च द्विभुजो वामार्धश्च चतुर्भुजः ।
उवाच वाणीं कृष्णस्तां त्वमस्य कामिनी भव ।
अत्रैव मानिनी राधा तव भद्रं भविष्यति ।
एवं लक्ष्मीं च प्रददौ तुष्टो नारायणाय च ।
स जगाम च वैकुण्ठं ताभ्यां सार्धं जगत्पतिः ।
अनपत्ये च ते द्वे च जाते राधांशसम्भवे ।
भूता नारायणाङ्‌गाच्च पार्षदाश्च चतुर्भुजाः ।
तेजसा वयसा रूपगुणाभ्यां च समा हरेः ।
बभूवुः कमलाङ्‌गाच्च दासीकोट्यश्च तत्समाः ।
भूताश्चासंख्यगोपाश्च वयसा तेजसा समाः ।
रूपेण च गुणेनैव बलेन विक्रमेण च ।
प्राणतुल्यप्रियाः सर्वे बभूवुः पार्षदा विभोः ।
राधातुल्याश्च ताः सर्वा राधादास्यः प्रियंवदाः ।
अनपत्याश्च ताः सर्वाः पुंसः शापेन सन्ततम् ।
बुद्ध्यधिष्ठात्री देवी सा कृष्णस्य परमात्मनः ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्या सहस्रभुजसंयुता ।
सर्वे विश्वस्थिता लोका मोहिताः स्युश्च मायया ।
सर्वैश्वर्यप्रदात्री च कामिनां गृहवासिनाम् ।
कृष्णभक्तिप्रदा या च वैष्णवानां च वैष्णवी ।
स्वर्गेषु स्वर्गलक्ष्मीश्च गृहलक्ष्यीर्गृहेषु च ।
तपस्विषु तपस्या च श्रीरूपा तु नृपेषु च ।
या वह्नौ दाहिकारूपा प्रभारूपा च भास्करे ।
शोभारूपा च चन्द्रे च सा पद्मेषु च शोभना ।
सर्वशक्तिस्वरूपा या श्रीकृष्णे परमात्मनि ।
यया च शक्तिमानात्मा यया च शक्तिमज्जगत् ।
यया विना जगत्सर्वं जीवन्मृतमिव स्थितम् ।
या च संसारवृक्षस्य बीजरूपा सनातनी ।
शान्तिलज्जातुष्टिपुष्टिभ्रान्तिकान्त्यादिरूपिणी ।
सा च संस्तूय सर्वेशं तत्पुरः समुवास ह ।
रत्‍नसिंहासनं तस्यै प्रददौ राधिकेश्वरः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र सस्त्रीकश्च चतुर्मुखः ।
सा तदा सुन्दरी सृष्टा शतचन्द्रसमप्रभा ।
उवास स्वामिना सार्धं कृष्णस्य पुरतो मुदा ।
वामार्धाङ्‌गो महादेवो दक्षिणे गोपिकापतिः ।
त्रिशूलपट्टिशधरो व्याघ्रचर्माम्बरो हरः ।
तप्तकाञ्चनवर्णाभो जटाभारधरः परः ।
भस्मभूषितगात्रश्च सस्मितश्चन्द्रशेखरः ।
बिभ्रद्दक्षिणहस्तेन रत्‍नमालां सुसंस्कृताम् ।
सत्यस्वरूपं श्रीकृष्णं परमात्मानमीश्वरम् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिशोकभीतिहरं परम् ।
रत्‍नसिंहासने रम्ये समुवास हरेः पुरः ।
पञ्चप्रकृतितद्‍भर्तृगणोत्पत्तिवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च प्रतिज्ञया ।
विश्वामित्रकलत्रं तद् बभार विनये स्थितः ।
विश्वामित्राश्रमाभ्याशे मांसं वृक्षे बबन्ध सः ।
पितुर्नियोगादवसत् तस्मिन्वनगते नृपे ।
अयोध्यां चैव राष्ट्रं च तथैवान्तःपुरं मुनिः ।
याज्योपाध्यायसंबन्धाद् वसिष्ठः पर्यरक्षत ।
वसिष्ठेऽभ्यधिकं मन्युं धारयामास वै तदा ।
पित्रा हि तं तदा राष्ट्रात् त्यज्यमानं स्वमात्मजम् ।
न वारयामास मुनिर्वसिष्ठः कारणेन ह ।
पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात् सप्तमे पदे ।
न च सत्यव्रतस्तस्य तमुपांशुमबुद्ध्यत ।
जानन्धर्मं वसिष्ठस्तु न मां त्रातीति भारत ।
सत्यव्रतस्तदा रोषं वसिष्ठे मनसाकरोत् ।
गुणबुद्ध्या तु भगवान् वसिष्ठः कृतवांस्तथा ।
न च सत्यव्रतस्तस्य तमुपांशुमबुध्यत ।
तस्मिन्नपरितोषो यः पितुरासीन्महात्मनः ।
तेन द्वादश वर्षाणि नावर्षत् पाकशासनः ।
तेन त्विदानीं वहता दीक्षां तां दुर्वहां भुवि ।
न तं वसिष्ठो भगवान् पित्रा त्यक्तं न्यवारयत् ।
अभिषेक्ष्याम्यहं पुत्रमस्येत्येवं मतिर्मुनेः ।
स तु द्वादश वर्षाणि दीक्षां तामुद्वहद् बली ।
अविद्यमाने मांसे तु वसिष्ठस्य महात्मनः ।
सर्वकामदुघां दोग्ध्रीं ददर्श स नृपात्मजः ।
तच्च मांसं स्वयं चैव विश्वामित्रस्य चात्मजान् ।
क्रुद्धस्तु भ्गवान् वाक्यमिदमाह नृपात्मजम् ।
यदि ते द्वाविमौ शङ्कू न स्यातां वै कृतौ पुनः ।
पितुश्चापरितोषेण गुरोर्दोग्ध्रीवधेन च ।
अप्रोक्षितोपयोगाच्च त्रिविधस्ते व्यतिक्रमः ।
एवं त्रीण्यस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महातपाः ।
त्रिशङ्कुरिति होवाच त्रिशङ्कुरिति स स्मृतः ।
स तु तस्मै वरं प्रादान्मुनिः प्रीतस्त्रिश्ङ्कवे ।
सशरीरो व्रजे स्वर्गमित्येवं याचितो मुनिः ।
अनावृष्टिभये तस्मिन् गते द्वादशवार्षिके ।
राज्येऽभिषिच्य पित्र्ये तु याजयामास तं मुनिः ।
मिषतां देवतानां च वसिष्ठस्य च कौशिकः ।
सशरीरं तदा तं तु दिवमारोपयत् प्रभुः ।
तस्य सत्यरथा नाम भार्या कैकेयवंशजा ।
कुमारं जनयामास हरिश्चन्द्रमकल्मषम् ।
स वै राजा हरिश्चन्द्रस्त्रैशङ्कव इति स्मृतः ।
आहर्ता राजसूयस्य स सम्राडिति विश्रुतः ।
येनेदं रोहितपुरं कारितं राज्यसिद्धये ।
कृत्वा राज्यं स राजर्षिः पालयित्वा त्वथ प्रजाः ।
संसारासारतां ज्ञात्वा द्विजेभ्यस्तत्पुरं ददौ ।
विजयश्च सुदेवश्च चञ्चुपुत्रौ बभूवतुः ।
रुरुकस्तनयस्तस्य राजधर्मार्थकोविदः ।
शकैयवनकाम्बोजैः पारदैः पह्लवैः सह ।
नात्यर्थं धार्मिकस्तात स हि धर्मयुगेऽभवत् । ३१ ॥
सगरस्तु सुतो बाहोर्जज्ञे सह गरेण च ।
और्वस्याश्रममागम्य भार्गवेणाभिरक्षितः । ।
आग्नेयमस्त्रं लब्ध्वा च भार्गवात् सगरो नृपः ।
जिगाय पृथिवीं हत्वा तालजङ्घान् सहैहयान् ।
शकानां पह्लवानां च धर्मं निरसदच्युतः ।
क्षत्रियाणां कुरुश्रेष्ठ पारदानां स धर्मवित् ।
त्रिशङ्कुचरितं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
प्रथमं तत्र सम्प्राप्तो वसन्तः पर्वतोत्तमे ।
पुष्पिताः पादपाः सर्वे द्विरेफालिविराजिताः ।
सालास्तालास्तमालाश्च मधूकाः पुष्पिता बभुः ।
वल्ल्योऽपि पुष्पिताः सर्वा आलिलिङ्गुर्नगोत्तमान् ।
बभूवुश्चातिमत्ताश्च क्रीडासक्ताः परस्परम् ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि मुनीनामपि चाभवन् ।
गानं चकुः सुगीतज्ञाः स्वरतानसमन्वितम् ।
ऋतुराजमकाले तु दृष्ट्वा तौ पुष्पितं वनम् ।
जातौ चिन्तापरौ तत्र नरनारायणावृषी ।
प्राणिनो विह्वलाः सर्वे लक्ष्यन्तेऽतिस्मरातुराः ।
नरं नारायणः प्राह विस्मयोत्कुल्ललोचनः ।
कोकिलालापसङ्घुष्टा भ्रमरालिविराजिताः ।
वसन्तलक्ष्मीः सम्प्राप्ता ब्रह्मन् बदरिकाश्रमे ।
विघ्नोऽयं विहितो भाति भीतेनासुरशत्रुणा ।
नान्यत्कारणमस्तीह शतक्रतुकृतिं विना ।
सर्वे दृष्टिपथं प्राप्ता मन्मथप्रमुखास्तदा ।
विस्मयाविष्टमनसौ बभूवतुरुभावपि ।
पुष्पगन्धां सुकेशीं च महाश्वेतां मनोरमाम् ।
चन्द्रप्रभां च सोमां च कोकिलालापमण्डिताम् ।
विद्युन्मालाम्बुजाक्ष्यौ च तथा काञ्चनमालिनीम्।
एताश्चान्या वरारोहा दृष्टास्ताभ्यां तदान्तिके ।
तासां द्व्यष्टसहस्राणि पञ्चाशदधिकानि च ।
वीक्ष्य तौ विस्मितौ जातौ कामसैन्यं सुविस्तरम् ।
दिव्याभरणभूषाढ्या दिव्यमालोपशोभिताः ।
जगुश्छलेन ताः सर्वाः पृथिव्यामतिदुर्लभम् ।
तत्तथावस्थितं दिव्यं मन्मथादिविवर्धनम् ।
श्रुत्वा प्रोवाच तास्तत्र प्रीत्या नारायणो मुनिः ।
भवत्योऽतिथिधर्मेण प्राप्ताःस्वर्गात्सुमध्यमाः ।
एताभ्यो दिव्यरूपाश्च दर्शयामि तपोबलम् ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा करेणोरुं प्रताड्य वै ।
तरसोत्पादयामास नारीं सर्वाङ्गसुन्दरीम् ।
ददृशुस्ताः स्थितास्तत्र विस्मयं परमं ययुः ।
तासां च परिचर्यार्थं तावतीश्चातिसुन्दरीः ।
प्रादुश्चकार तरसा तदा मुनिरसम्भ्रमः ।
प्रणेमुस्ता मुनी सर्वाः स्थिताः कृत्वाञ्जलिं पुरः ।
रोमोद्‌गमोल्लसितचारुनिजाङ्गवल्ल्यः ।
धैर्यं तथैव भवतामभिवीक्ष्य बालाः ।
कार्यं हरेः शतमखस्य विधातुमेव ।
सम्पादितं न विदितं खलु सञ्चितं तत् ।
मस्मद्विधे किल कृतागसि तापमुक्तम् ।
तावूचतुर्मुनिवरौ विनयानतानाम्।
ब्रुवन्तु वाञ्छितान् कामान्ददावस्तुष्टमानसौ ।
उपायनमियं बाला गच्छत्वद्य मनोहरा ।
स्वस्त्यस्तु सर्वदेवेभ्यो यथेष्टं प्रव्रजन्तु च ।
 ॥
तुष्टः कमलपत्राक्ष ब्रवीमो मनसेप्सितम् ।
भवामः प्रीतियुक्तास्त्वां सेवितुं जगदीश्वर ।
सेवां तेऽत्र करिष्यामो युवयोस्तापसोत्तमौ ।
आशाभङ्गो हि नारीणां हिंसनं परिकीर्तितम् ।
भाग्ययोगादिह प्राप्ताः स्वर्गात्प्रेमपरिप्लुताः ।
पूर्णं वर्षसहस्रं तु तपस्तप्तं मयात्र वै ।
शब्दादीनां च पञ्चानां मध्ये स्पर्शसुखं वरम् ।
आनन्दरसमूलं वै नान्यदस्ति सुखं किल ।
अतोऽस्माकं महाराज वचनं कुरु सर्वथा ।
यदि वाञ्छसि नाकत्वं नाधिको गन्धमादनात् ।
रमस्वात्र शुभे स्थाने प्राप्य सर्वाः सुराङ्गनाः ।
अप्सरसां नारायणसमीपे प्रार्थनाकरणं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामायण काव्यस्य उपसंहारः तस्य महिमा च -
रामायणमिति ख्यातं मुख्यं वाल्मीकीना कृतम् ।
ततः प्रतिष्ठितो विष्णुः स्वर्गलोके यथा पुरम् ।
येन व्याप्तमिदं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
नित्यं श्रृण्वन्ति संहृष्टाः दिव्यं रामायणं दिवि ।
इदं आख्यानमायुष्यं सौभाग्यं पापनाशनम् ।
रामायणं वेदसमं श्राद्धेषु श्रावयेद् बुधः ।
अपुत्रो लभते पुत्रं अधनो लभते धनम् ।
सर्वपापैः प्रमुच्येत पादमप्यस्य यः पठेत् ।
पापान्यपि च यः कुर्याद् अहन्यहनि मानवः ।
पठति एकमपि श्लोकं पापात् स परिमुच्यते ।
वाचके परितुष्टे तु तुष्टाः स्युः सर्वदेवताः ।
एतद् आख्यानमायुष्यं पठन् रामायणं नरः ।
सपुत्रपौत्रो लोकेऽस्मिन् प्रेत्य चेह महीयते ।
रामायणं गोविसर्गे मध्याह्ने वा समाहितः ।
सायाह्ने वापराह्णे च वाचयन् नावसीदति ।
ऋषभं प्राप्य राजानं निवासं उपयास्यति ।
कृतवान् प्रचेतसः पुत्रः तद् ह्माप्यन्वमन्यत ।
अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयायुतस्य च ।
लभते श्रावणादेव सर्गस्यैकस्य मानवः ।
नैमिशादीनि अरण्यानि कुरुक्षेत्रादिकान्यपि ।
गतानि तेन लोकेऽस्मिन् येन रामायणं श्रुतम् ।
हेमभारं कुरुक्षेत्रे ग्रस्ते भानौ प्रयच्छति ।
यश्च रामायणं लोके श्रृणोति सदृशावुभौ ।
सम्यक् श्रद्धासमायुक्तः श्रृणुते राघवीं कथाम् ।
सर्वपापात् प्रमुच्येत विष्णुलोकं स गच्छति ।
आदिकाव्यं इदं त्वार्षं पुरा वाल्मीकिना कृतम् ।
यः श्रृणोति सदा भक्त्या स गच्छेद् वैष्णवीं तनुम् ।
पुत्रदाराश्च वर्धन्ते सम्पदः सन्ततिस्तथा ।
गायत्र्याश्च स्वरूपं तद् रामायणं अनुत्तमम् ।
यः पठेत् श्रृणुयान्नित्यं चरितं राघवस्य ह ।
भक्त्या निष्कल्मषो भूत्वा दीर्घमायुरवाप्नुयात् ।
चिन्तयेद् राघवं नित्यं श्रेयः प्राप्तुं य इच्छति ।
श्रावयेद् इदमाख्यानं ब्राह्मणेभ्यो दिने दिने ।
यस्त्विदं रघुनाथस्य चरितं सकलं पठेत् ।
सोऽसुक्षये विष्णुलोकं गच्छत्येव न संशयः ।
पिता पितामहस्तस्य तथैव प्रपितामहः ।
तत्पिता तत्पिता चैव विष्णुं यान्ति न संशयः ।
चतुर्वर्गप्रदं नित्यं चरितं राघवस्य तु ।
तस्माद् यत्‍नणवता नित्यं श्रोतव्यं परमं सदा ।
श्रृण्वन् रामायणं भक्त्या यः पादं पदमेव वा ।
स याति ब्रह्मणः स्थानं ब्रह्मणा पूज्यते सदा ।
एवमेतत् पुरावृत्तं आख्यानं भद्रमस्तु वः ।
प्रव्याहरत विस्रब्धं बलं विष्णोः प्रवर्धताम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे श्रीमद् वाल्मीकीये आदिकाव्ये चतुर्विंशत्सहस्रिकायां संहितायां श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकादशोत्तरशततमः सर्गः ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उपस्पृशेत्सव्यपाणिं पादौ च प्रोक्षयेत्ततः ।
शिरसि चक्षुषि तथा नासायां श्रोत्रदेशके ।
हृदये च तथा मौलौ प्रोक्षणं सम्यगाचरेत् ।
विमुक्तये सर्वपापक्षयार्थं चैवमेव हि ।
गायत्रीं त्रिर्जपेत्पूर्वं चाग्निमीळे ततः परम् ।
अथ महाव्रतं चैव पन्था एतच्च कीर्तयेत् ।
महाव्रतस्येति तथा इषे त्वोर्जे इतीव हि ।
अग्न आयाहि चेत्येवं शन्तो देवीरितीति च ।
अथ तस्य समाम्नायो वृद्धिरादैजितीव हि ।
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि पञ्चसंवत्सरेति च ।
मयरसतजभनेत्येव गौर्ग्मा इत्येव कीर्तयेत् ।
अथातो धर्मजिज्ञासा अथातो ब्रह्म इत्यपि ।
तच्छंयोरिति च प्रोच्य ब्रह्मणे नम इत्यपि ।
तर्पणं चैव देवानां ततः कुर्यात्प्रदक्षिणम् ।
प्रजापतिश्च ब्रह्मा च वेदा देवास्तथर्षयः ।
सर्वाणि चैव छन्दांसि तथोङ्‌कारस्तथैव च ।
वषट्कारो व्याहृतयः सावित्री च ततः परम् ।
गायत्री चैव यज्ञाश्च द्यावापृथिवी इत्यपि ।
अन्तरिक्षं त्वहोरात्राणि च सांख्या अतः परम् ।
सिद्धाः समुद्रा नद्यश्च गिरयश्च ततः परम् ।
नागा वयांसि गावश्च साध्या विप्रास्तथैव च ।
यक्षा रक्षांसि भूतानीत्येवमन्तानि कीर्तयेत् ।
अथो निवीती भूत्वा च ऋषीन्सन्तर्पयेदपि ।
विश्वामित्रो वामदेवोऽत्रिर्भरद्वाज एव च ।
प्राचीनावीतिना तच्च कर्तव्यमथ तर्पणम् ।
भाष्यभारतपूर्वं च महाभारत इत्यपि ।
धर्माचार्या इमे सर्वे तृप्यन्त्विति च कीर्तयेत् ।
जानन्ति बाहविगार्ग्यगौतमाश्चैव शाकलः ।
बाभ्रव्यमाण्डव्ययुतोमाण्डूकेयस्ततः परम् ।
कौषीतकं महाकौषीतकं वै तर्पयेत्ततः ।
सांख्यायनमैतरेयं महैतरेयमेव च ।
बाष्कलं शाकलं चैव सुजातवक्त्रमेव च ।
औदवाहिं च सौजामिं शौनकं चाश्वलायनम् ।
ये चान्ये सर्व आचार्यास्ते सर्वे तृप्तिमाप्नुयुः ।
ये के चास्मत्कुले जाता अपुत्रा गोत्रिणो मृताः ।
ते गृह्णन्तु मया दत्तं वस्त्रनिष्पीडनोदकम् ।
सर्ववेदाङ्‌गपाठस्य फलमाप्नोति साधकः ।
वैश्वदेवं ततः कुर्यान्नित्यश्राद्धं तथैव च ।
अतिथिभ्योऽन्नदानं च नित्यमेव समाचरेत् ।
गोग्रासं च ततो दत्त्वा भुञ्जीत ब्राह्मणैः सह ।
अह्नस्तु पञ्चमे भागे प्रकुर्यादेतदुत्तमम् ।
अष्टमे लोकयात्रा तु बहिः सन्ध्यां ततः पुनः ।
अथ सायन्तनीं सन्ध्यां प्रवक्ष्यामि महामुने ।
यदनुष्ठानमात्रेण महामाया प्रसीदति ।
अगर्भो ध्यानमात्रं तु स चामन्त्रः प्रकीर्तितः ।
भूतशुद्ध्यादिकं कृत्वा नान्यथा कर्म कीर्तितम् ।
सलक्षो देवतां ध्यात्वा पूरकुम्भकरेचकैः ।
ध्यानं प्रकुर्यात्सन्ध्यायां सायंकाले विचक्षणः ।
वृद्धां सरस्वतीं देवीं कृष्णाङ्‌गीं कृष्णवाससम् ।
नानारत्‍नलसद्‍भूषां क्वणन्मञ्जीरमेखलाम् ।
सामवेदेन सहितां संयुतां सत्त्ववर्त्मना ।
व्यवस्थितां च स्वर्लोके आदित्यपय्हगामिनीम् ।
आवाहयाम्यहं देवीमायान्तीं सूर्यमण्डलात् ।
एवं ध्यात्वा च तां देवीं सन्ध्यासङ्‌कल्पमाचरेत् ।
आपो हि ष्ठेति मन्त्रेण अग्निश्चेति तथैव च ।
गायत्रीमन्त्रमुक्च्चार्य श्रीनारायणप्रीतये ।
उभौ पादौ समौ कृत्वा हस्ते धूत्वा जलाञ्जलिम् ।
देवं ध्यात्वा मण्डलस्थं क्षिपेदर्घ्यं ततः क्रमात् ।
अर्घ्यं दद्यात्तु यो नीरे मूढात्मा ज्ञानवर्जितः ।
ततः सूर्यमुपस्थायाप्यसावादित्यमन्त्रतः ।
सहस्रं वा तदर्धं वा श्रीदेवीध्यानपूर्वकम् ।
यथा प्रातः पुनस्तद्वदुपस्थानादिकं चरेत् ।
सायं सन्ध्यातर्पणे च क्रमेण परिकीर्तयेत् ।
वसिष्ठो ऋषिरेवात्र सरस्वत्याः प्रकीर्तितः ।
स्वरित्युक्त्वा च पुरुषं सामवेदं तथैव च ।
तथैव परमात्मानं ततोऽपि च सरस्वतीम् ।
वेदमातरमेवात्र सङ्‌कृतिं तद्वदेव च ।
सन्ध्यां वृद्धां तथा विष्णुरूपिणीमुषसीं तथा ।
निर्मृजीं च तथा सर्वसिद्धीनां कारिणीं तथा ।
सर्वमन्त्राधिपतिकां भूर्भुवः स्वश्च पूरुषम् ।
इत्येवं तर्पणं कार्यं सन्ध्यायाः श्रुतिसम्मतम् ।
सायं सन्ध्याविधानं च कथितं पापनाशनम् ।
सर्वदुःखहरं व्याधिनाशकं मोक्षदं तथा ।
सन्ध्याचरणतो देवी भक्ताभीष्टं प्रयच्छति ।
एकादशस्कन्धे ब्रह्मयज्ञादिकीर्तनं नाम विंशोऽध्यायः ।
“विधेहि द्विषतां नाशं विधेहि बलमुच्चकै, रूपं देहि , जयं देहि , यशो देहि , द्विषो जहि ”
झनन्झनन्झनन्नवीनचेतना प्रवाहितं झकारशक्तिचालितं दधाति यो दधामि तम्।
अनामयं निरामयं अरूपमं निरुपमं, शिवं शिवं शिवं शिवे करोति या सदाशिवम् ।
यत्र यत्र भवेत् सार्धमिमं मंत्रमुदीरयेत ।
'"सत्यमेव जयते" 
'सर्वदेवी समासाद्य नागानां तीर्थमुत्तमम्। अग्निष्टोमपवाप्नोति नागलोकं च विन्दति। ततोगच्छेत् धर्मज्ञ द्वारपालं तरन्तुकम्।'
ॐ सर्वाबाधा विनिर्मुक्तो, धन धान्यः सुतान्वितः। मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
 ā śāāā विकार शब्दात् न इति चेत् न प्राचुर्यात्
ṇī मन्त्रवर्णिकमेव च गीयते 
'ḥ नेत्रोऽनुपपत्तेः 
एतस्मिन्काले गन्धमाल्यधूपदीपाच्छादनानां प्रदानम् ।
उद्‍धृत्य घृताक्तमन्नमनुज्ञापयत्यग्नौ करिष्यै करवै करवाणीति वा ।
प्रत्यभ्यनुज्ञा क्रियतां कुरुष्व कुर्विति ।
अथाग्नौ जुहोति यथोक्तं पुरस्तात् ।
अभ्यनुज्ञायां पाणिष्वेव वा ।
’अग्निमुखा वै देवाः पाणिमुखाः पितरः’ इति ह ब्राह्मणम् ।
यदि पाणीष्वाचान्तेष्वन्यदन्नमनुदिशति ।
अन्नमन्ने ।
सृष्टं दत्तमृध्नुकमिति ।
तृप्ताञ्ज्ञात्वा मधुमतीः श्रावयेदक्षन्नमीमदन्तेति च ।
सम्पन्नमिति पृष्ट्वा यद्यदन्नमुपभुक्तं तत्तत्स्थालीपाकेन सह पिण्डार्थमुद्‍धृत्य शेषं निवेदयेत् ।
अभिमतेऽनुमते वा भुक्तवत्स्वनाचान्तेषु पिण्डान्निदध्यात् ।
आचान्तेष्वेके ।
– ततो दक्षिणां दत्त्वा ’ॐ स्वधोच्यताम्’ इति ब्राह्माणान्विसृजेत् । अतिसृजेत् । अनुजानीयादुत्थापयेदित्यर्थः – ते च ’ॐ स्वधा’ इति प्रत्यूचुः –‘ॐ स्वधा’
उपवीय + ओम् = उपवीयोम्ओमाङोश्च 
१२ मुखी सूर्य १-ॐ ह्रीम् घृणिः सूर्यआदित्यः श्रीं २-ॐ क्रौं क्ष्रौं रौं नमः
सर्वस्यौशधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौशधं 
ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति
।। श्रीयोगेश्वरोविजयतेतराम्।।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
धात्वादेः षः सः
दण्डिनः पदलालित्यं, माघे सन्ति त्रयोगुणाः।।
नदीमवांतः सलिलां सरस्वतीं, नृपः ससत्वां महिषीममन्यत।।
पीड्यन्ते गृहिणः कथं नु तनयाविश्लेषु दुःखर्ैनवैः।
वात्सल्य बंधि हृदयं मनसः प्रसादः।।
वासन्तं कुसुमं फलं च युगपद् ग्रीष्मस्य र्सवं च यद्।
"दीपतुल्यः प्रबन्धोअयं शब्दलक्षणचक्षुषाम्।
हस्तादर्श इवान्धानां भवेद् व्याकरणदते।।"
पूर्व तावद मुख्यो भक्तिविषयः, इतः परं व्याकरणविषयः।
काव्येअस्मिन् काव्यतत्त्वज्ञैर्लक्ष्यतामनसूयिभि ।
नश्यन्ति प्रमदार्ता, न श्यन्ति प्रमदार्ता ।।
भेदज्ञा भ्रमरा भवन्त्युदरुहां नैवोत्कटा मर्कटा ।
समस्तमाधुर्यरसैकनिर्झरं सुधनिधि धारयतोअधरं स्मितम् ।।
मनीषिणः सच्छरणर्हणक्षणप्रधारणकारणकीर्तिधारिणः ।
सतः सतः साधु सतां ततां तति प्रति प्रतीपस्य कृते दुरात्मनाम् ।
सुखस्य नित्यं शरणर्थिनोअर्थिनः कृपाभराक्रान्तकृतान्तदन्तिनः ।।
संस्मृत्य कृष्णं रुचिवृत्तिसाम्यान्मनस्युपालम्भवती चुकोप ।।
किसलयं च बिसं च सितच्छदम् ।।
नित्य श्रमः सफलतां मम चैष्यतीह ।
स्वल्पश्रमेण पठनाय सुपुस्तकेअयम् ।।
पद्यप्लवं विचयामि मुदे शिशूनाम् ।।
सर्वे प्रसादसुमुखा मम सन्तु नित्यम् ।।
श्रीमत्प्रतापहरिकर्नलमाननीयः ।
मह्यं तदा त्वमपि संस्कृतभाषया वै ।
प्रामोदिकाज्युबिलिकाभिधया प्रसिद्धम् ।।
यद्यसिम प्रतिबद्धवागपि मुदा वाग्देवताप्रेरितः ।।
तनुसुखदो न भवेदुपभोगः ।
त्प्रेक्षानन्वयकाव्यलिंगयमकानुप्राससारादयः ।
सौगालौकिकसिद्धिलब्धपरमज्ञानोल्लसच्चेतसाम् ।
मातस्त्वत्तटवासिनामनुपमं दृश्यं परं शोभनम् ।। २३ ।।
कथायां रमते यत्र नायिका मकरन्दिका ।
बुधस्तत्पठने पश्येन्मकरन्दं पदे पदे ।।
कर्मणां च तयोर्व्याख्या शास्रेषु विशदा कृता ।।
वर्णानां मिश्रणे चापि दुष्करो वर्णनिर्णयः ।।
पालने शिक्षणे कष्टं कष्टं वृत्त्यर्जनेअपि च ।
अर्थप्रधाने कालेअस्मिन् मितलोभो भवेत् ततः ।।
वेदशास्रपुराणानां स्थाने विद्या तु लौकिकी ।
नौमीड्यं जानकीशं रघुवरमनिशं पुष्पकारूढरामम ।
जानकीकरसरोजलालितौ चिन्तकस्य मनभृङ्गसड्गिनौ ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये ।।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्‌। उज्जयिन्यां महाकालमोंकारं ममलेश्वरम्‌ ।इति द्वादश ज्योतिर्लिंग स्तुति संपूर्णम्‌🌹ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात् 🌹
यद्कर्मणा करोति तदभि सम्पद्यते।
मित्रसम्‍प्राप्ति - कथा ५
संस्‍कृतगणना  १ - १० पर्यन्‍तम् ।।
‍संस्‍कृतभाषाया संख्‍याज्ञानम् अत्र श्रृंखलया दीयते । तस्मिन् क्रमे प्रथमा श्रृंखला एकत दशपर्यन्‍तम् अत्र प्रस्‍तूयते । अवधेयम् अस्ति यत् संस्‍कृते एकत चत्‍वारिपर्यन्‍तं गणना त्रीष्‍वपि लिंगेषु चलन्ति अत तेषां ज्ञानम् अत्र पृथक् दीयते ।
।
सप्त विभक्तयः  %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% बालको याति आयातौ तदा अत्र बालकौ द्वौ। बालकाःभोजनंकुर्वन्ति वै सः पश्यति हि बालकम्।। बालकौ दृष्ट्वा न गच्छति सःबालकान् पाठयति सदा। बालकेन सह क्रीडति वै बालकाभ्यां सह
न तस्य जीवितनार्थो न धनेन न बन्धुभि।।
योगिन कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये
वर्गःइतिहासः - विकिपीडिया
वर्गःइतिहासः
► आन्दोलनानि‎ 
"इतिहासः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःइतिहासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देवक्षत्रः - विकिपीडिया
"?=देवक्षत्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कांगोगणराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य जीवितकालः क्रिश१८६५ जनवरि २८तः क्रिश १९२८तमवर्षस्य नवेम्बर् १७पर्यन्तम् । पञ्जाबस्य जनाः एतं केसरी इति आह्वयन्ति स्म । लाला लजपत् रायः मुन्शी राधा किशन् आज़ाद् गुलाब् देवी दम्पत्योः ज्येष्टपुत्ररूपेण पञ्जाबस्य नधुडिके ग्रामे अजायत । लाल् बाल् पाल् इति ख्यतेषु भारतीयराष्टियकङ्ग्रेस्पक्षस्य क्रानिकारिदेशभक्तत्रयेषु अयम् अन्यतमः । अपरौ लोकमान्यः बालगङ्गाधर तिलकः बिपिन् चन्द्र पालः च ।
"?=लालालाजपतराय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
कल्पः वेदानां द्वितीयमङ्गमस्ति । ब्राह्मणकाले यागस्य तावान् प्रचारः जातः यत्, तेषां यथावज्ज्ञानाय पूर्णपरिचयप्रदायकग्रन्थानाम् आवश्यकता अनुभूयते स्म, तामेव आवश्यकतां स्वल्पैः शब्दैः पूरयितुं कल्पसूत्राणि विरचितानि । वेदविहितानां कर्मणां व्यवस्थापनं क्रमपूर्वकं कल्पशास्त्रे कल्पितम्। उत्तञ्च - 'कल्पो वेदविहितानां कर्मणामानुपूष्येण कल्पनाशास्त्रम्।'
३ श्रौतसूत्रम्
४ गृह्यसूत्रम्
५ धर्मसूत्रम्
७ सामवेदीय-कल्पसूत्राणि
७१ आर्षेयकल्पसूत्रम्
८ अथर्ववेदीय-कल्पसूत्रम्
९ सम्बद्धाः लेखाः
११ उद्धरणम्
वेदानुसारं कल्पसूत्राणि[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य कल्पसूत्रम् - आश्वलायनं, शाङ्ख्यायनञ्चेति। अनयोरुभयोरपि कल्पसूत्रयोः श्रौतसूत्रं गृह्यसूत्रञ्च सम्मिलितञ्च विद्यते ।
शुक्लयजुर्वेदस्य कल्पसूत्रम् - कात्यायनश्रौतसूत्रम्, पारस्करगुह्यसूत्रम्, कात्यायनशुल्वसूत्रञ्चेति।
कृष्णयजुर्वेदस्य कल्पसूत्रम् — बौधायनसूत्रम्, आपस्तम्बसूत्रञ्चेति । अनयोः कल्पसूत्रयोः श्रौतगृह्यधर्मशुल्वसूत्राणि सर्वाण्यपि सन्तीति ग्रन्थाविमौ पूर्णरूपौ ।
सामवेदस्य कल्पसूत्रम् — लाट्यायनश्रौतसूत्रं, द्राह्यायणञ्चेति । जैमिनीयशाखायाः श्रौतसूत्रं जैमिनिगृह्यसूत्रं, गोभिलगृह्यसूत्रं, खादिरगृह्यसूत्रञ्चेति । सामवेदे एव आर्षेयकल्पस्यापि गणना भवति । अयमेव कल्पो मशककल्पसूत्रनाम्नापि प्रथते। सूत्रमिदं लाट्यायनश्रौतसूत्रात् प्राचीनं मन्यते ।
अथर्ववेदस्य कल्पसूत्रम् — वैतानश्रौतसूत्रम्, कौशिकसूत्रञ्चेति । वैतानसूत्रं नातिप्राचीनं, कौशिकसूत्रञ्च अभिचारक्रियावर्णनपरम् ।
कल्पसूत्राणां प्रकाराः[सम्पादयतु]
१ श्रौतसूत्रम् - श्रौतसूत्रे ब्राह्मणग्रन्थवर्णितानां श्रौत्राग्नियज्ञानां क्रमबद्धं वर्णनं वर्तते ।
२ गृह्यसूत्रम् - गृह्यसूत्रेषु तेषाम् अनुष्ठानाचारयागानां वर्णनं विद्यते, येषां सम्पादनं त्रैवणिर्करवश्यं कर्त्तव्यमिति । षोडशसंस्काराणां विशिष्टं वर्णनमपि गृह्यसूत्रेषु कृतम् । मुख्यतः गृह्यसूत्रे गृह्याग्निसम्बद्धयागानाम् उपनयनविवाहश्राद्धादिसंस्काराणां विस्तृतं विवरणं विद्यते ।
३ धर्मसूत्रम् - धर्मसूत्रेषु धार्मिकनियमाः, प्रजानां राज्ञाश्च कर्त्तव्यचर्याः, चत्वारो वर्णाः, चत्वारः आश्रमाः, तेषां धर्माः पूर्णतया निरूपिताः । एतानि धर्मसूत्राण्येव स्मृतीनां जन्मनेऽकल्पन्त । धर्मसूत्रे चतुण्णां वर्णानाम् आश्रमाणाञ्च किञ्च राज्ञामपि कर्त्तव्यानि निर्दिष्टानि सन्ति । इमान्येव त्रीणि वस्तुतः प्रधानानि कल्पसूत्राणि मतानि ।
४ शुल्वसूत्रम् - शुल्वसूत्रं तु वेदिनिर्माणप्रकारं विशेषतः प्रतिपादयति । सूत्रस्यास्य वैज्ञानिकं महत्त्वमस्ति । मुख्यतः शुल्वसूत्रमपि कल्पसूत्रमेव, तत् श्रौतसूत्रान्तर्गतम् । शुल्वं मापक्रिया । इदं सूत्रमेव भारतीयज्यामितिशास्त्रस्य प्रवर्त्तकम् ।
श्रौतसूत्रम्[सम्पादयतु]
श्रौतसूत्रोपपादितो विषयो वस्तुतो दुरूहोऽस्ति । न तत्र जनसामान्यकृते आकर्षणम् । धार्मिकदृष्ट्या श्रौतसूत्रस्य विषयो महत्त्वशाली । आधुनिके युगे श्रौतयागानां विधानं विरलतामुपेतम् । प्राचीनस्य युगस्य धार्मिकेषु विधानेषु याज्ञिकेषु कर्मसु च येषां रुचिरानुरागश्च तैः अवश्यमेव श्रौतसूत्राणि अनुशीलनीयानि ।
गृह्यसूत्रम्[सम्पादयतु]
गृह्यसूत्रं कल्पस्य द्वितीयम् अङ्गम् अस्ति। अनेके ग्रन्थकर्त्तारः आश्वलायनगृह्मसूत्रं कारिकाबद्धं कृतवन्तः। तेषु लेखकेषु रघुनाथदीक्षितगोपालकुमारिलप्रभृतीनां विदुषां नाम विशेषरूपेण उल्लेखनीयमस्ति। अन्तिमलेखकेन आश्वलायनगृह्यसूत्रस्य नारायणवृत्तेस्तथाऽनन्तस्वामिनो निर्देशं कृतवान् स्वकीये ग्रन्थे। गृह्मसूत्रे च तदीये आश्वलायन शाङ्गायनं च स्तः। शुक्लयजुवेदस्य श्रौतसूत्रमेकमेव कात्यायनश्रौतसूत्रमस्ति ।
धर्मसूत्रम्[सम्पादयतु]
धर्मसूत्राणि कल्पस्य गौरवम् अयान्यङ्गानि सन्ति, परं न साम्प्रतं प्रत्येकं शाखायाः धर्मसूत्राणि लभ्यन्ते । यन्मानवधर्मसूत्रमाधृत्य मनुस्मृतेः निर्माणं सञ्जातं, तदपि नाद्यपर्यन्तमुपलब्धं भवति । सुतरां बौधायनापस्तम्ब-हिरण्यकेशिकल्पसूत्राणामुपलब्धिः पूर्णतया भवति । अत एव तदीयानि धर्मसूत्राण्यपि प्राप्यन्ते । धर्मसूत्रेषु चतुर्वर्णकर्त्तव्यानि कर्माणि, व्यवहाराः, राजधर्मः, अाश्रमधर्मः, विवाहः, दायभागः, प्रायश्चित्तम्, नित्यनैमित्तिकं कर्म इत्येते अन्ये चानेके विषयाः सन्ति वर्णिताः । धर्मसूत्रेषु प्राचीनतमं गौतमधर्मसूत्रं विद्यते ।
शुल्वसूत्रम्[सम्पादयतु]
शुल्वसूत्रं वेदाङ्गान्तर्गतकल्पसूत्रस्यान्यतम् अङ्गमस्ति। शुल्वसूत्र भारतवर्षे रेखागणितस्य पुरातनेतिहासस्य ज्ञानाय नितान्तमावश्यकमस्ति। वैदिककर्मकाण्डमेव शुल्वसूत्रस्य मुख्यविषयोऽस्ति। शुल्वशब्दस्यार्थों भवति ‘रज्जुः' । अतः ‘रज्वा मापितवेद्या रचना' शुल्वसूत्रस्य प्रतिपाद्यविषयोऽस्ति ।
सामवेदीय-कल्पसूत्राणि[सम्पादयतु]
आर्षेयकल्पसूत्रम्[सम्पादयतु]
आर्षेयकल्पसूत्रस्य नाम सामवेदीयकल्पसूत्रेषु मुख्यं मन्यते । मशकाख्यः ऋषिरस्य कर्ता अासीत् । विशालोऽयं ग्रन्थोऽस्ति । ग्रन्थेऽस्मिन्नेकादशाध्यायाः सन्ति । कस्मिन् यागे कस्य विशिष्टसाम्नो गायनं सम्पन्नं कर्त्तव्यमिति प्रदर्शनमेवास्य ग्रन्थस्य मुख्योद्देश्यमस्ति ।
क्षुद्रकल्पसूत्रम्[सम्पादयतु]
सत्स्वपि बहुषु कल्पसूत्रेषु गृहीतसूत्रशैल्यामस्य गणना नास्ति । अस्य लेखनशैली ब्राह्मणशैली इवास्ति । ग्रन्थोऽयमार्षेयकल्पस्य पूरको मन्यते; यतस्तस्मिन्नवर्णितयागानामिदं वर्णनं कृत्वा विषयस्य पूर्त्तिं करोति । अत एव अपरटीकाकारः श्रीनिवासः इदमुत्तरकल्पसूत्रं स्वीकरोति ।
अस्य टीकाकारो दक्षिणभारतवासी वैष्णवब्राह्मणः श्रीनिवासोऽस्ति । अयं स्वजन्मना वैदिककुलमेकं सभाजितवान् । अस्य ग्रन्थस्य टीकायाः पुष्पिकायामस्य पितुः नाम 'श्रीरामानुजसिद्धान्तस्थापनाचार्य-शतक्रतु-ताताचार्य' इति निर्दिष्टमस्ति ।
'शतक्रतुं तातगुरुं वेदवेदाङ्गपारगम् ।
वेदान्तानां गुरुं वन्दे वेदान्ताचार्यलक्षणम् ।
अथर्ववेदीय-कल्पसूत्रम्[सम्पादयतु]
अथर्ववेदस्य एकमेव कल्पसूत्रमस्ति । वैतानश्रौतसूत्रमिदं गोपथब्राह्मणोपरि अाधारितमस्ति । कात्यायनश्रौतसूत्रेणापि सूत्रमिदं घनिष्ठतया सम्बद्धमस्ति । ग्रन्थेऽस्मिन् अष्टौ अध्यायाः सन्ति । अध्यायाश्च कण्डिकायां विभक्ताः सन्ति । श्रौतसूत्राणामितिहासे इदं सर्वाधिकावान्तरकालिको ग्रन्थोऽस्ति। परिमाणे स्वल्पमिदमस्ति । ब्रह्मानामकः ऋत्विज् तस्य सहायको भवति । यजमानस्य कर्तव्यमुपदिशति। अनुष्ठानानां विवरणमपि ददाति। गोपथब्राह्मणस्य अनुसरणम् अन्कांशेषु करोतीदम्। कात्यायनश्रौतसूत्रस्य अपि विशिष्टप्रभावः परिलक्ष्यते।
कौशिकगृह्यसूत्रम् अपि अथर्ववेदस्य एकमात्रं गृह्यसूत्रम् अस्ति। चतुर्दशाध्यायेषु इदं सूत्रं विभक्तमस्ति। अत्र हारिलस्य केशवस्य सङ्क्षिप्तव्याख्या अपि समुपलब्धा अस्ति। ग्रन्थोऽयं भारतीययातुविद्यायाः परिचयार्थम् अनुपमसामग्रीं प्रस्तौति। अस्य ग्रन्थस्य साहाय्येनाथर्ववेदस्य नानाऽनुष्ठानानां विधिविधानं पूर्णरूपेण ज्ञातुं शक्यते । वैद्यकशास्त्रस्य औषधिभ्यो ग्रन्थोऽयम् अक्षयनिधिरस्ति । अतोऽस्य अनूशीलनस्य अभावे अथर्वस्य रहस्योन्मीलनं कत्तुं न शक्यते, इयमेवास्योपादेयताऽस्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
"?=कल्पः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
१६ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रथमे ब्रह्मचर्याश्रमे गुरुगृहं गत्वा ब्रह्मचर्यव्रतं स्वीकृत्य सकलशास्त्राणां विद्यानां च अध्ययनं क्रियते । योग्यतासम्पादनस्य अयं कालः । तत्तद्वर्णेभ्यः आश्रमेभ्यश्च विहितानां कर्तव्यानां सम्यक् ज्ञानं वर्णाश्रमव्यवस्थायाः यशसे आवश्यकमेव आसीत् । तद् अत्रैव सम्पाद्यते स्म । शास्त्रकारैः तथाविधा संस्कारक्षमा शिक्षापद्धतिः आविष्कृता यया संपूर्णसमाजस्य एकात्मतां हृदि धारयित्वा स्वकर्तव्यनिष्ठा जीवनाधारतत्त्वरूपेण सर्वैः स्वीकृता अभवत् । अध्यापनं तु ब्राह्मणाधीनम् । स्वस्य तपः पूतजीवनस्य आदर्शं छात्राणां पुरतः उपस्थाप्य वर्णानाम् अग्रेसरत्वं प्रस्थापितं खलु ब्राह्मणैः । एवं ब्रह्मचर्याश्रमे भाविनः जीवनस्य पूर्वसिद्धता इव क्रियते स्म । गरुडपुराणे  ब्रह्मचारिणः कर्तव्यानि एवम् उपदिष्टानि-
भिक्षाचर्याथ शुश्रूषा गुरोः स्वाध्याय एव च ।
संध्याकर्माग्निकार्यं च धर्मोऽयं ब्रह्मचारिणः ॥
१ ब्रह्मचर्याश्रमे संस्काराः
२ शब्दस्य व्युत्पत्तिः
३ ब्रह्मचर्याश्रमस्य नियमाः
४ ब्रह्मचर्यस्य फलम्
५ ब्रह्मचारिणः कर्तव्यानि
६१ द्विविधम्
६२ चतुर्विधम्
७ ब्रह्मचर्यस्य महत्त्वम्
ब्रह्मचर्याश्रमे संस्काराः[सम्पादयतु]
चतुर्विधेष्वाश्रमेषु-ब्रह्मचर्याश्रमः आद्यः । सोऽयमाश्रमो मानवजीवनस्याधारोऽस्ति । भारतीयसस्कृत्या वर्णव्यवस्थानुगुणमाश्रमधर्माः प्रतिपादिताः । तान् धर्मान् प्राप्तुमाश्रमप्रवेशोऽपेक्षते । धर्मसूत्रग्नन्थैः स्मृतिग्नन्थैश्च प्रतिपादितेषु षोडशसंस्कारेषु उपनयनं, वेदारम्भः, समावर्तनाख्यास्त्रयः संस्काराः आश्रमेऽस्मिन् अन्तर्भूताः सन्ति । तत्र बाल्यावस्थानन्तरभाविनि अभिनववयस्समारम्भे द्वितीयजन्मापादकत्वेन वेदाध्ययनाङ्गत्वेन सङ्कल्पितश्च, अयमुपनयनसंस्कार एव सर्वप्रधानम् । उपनयनस्य पार्यन्तिकं प्रयोजनं वेदाध्ययनाधिकारसिद्धिः ।
वेदाध्ययनं ब्रह्मचर्यस्य पालनपूर्वकं करणीयमिति विधिः । य एवमाचरति स ब्रह्मचारी इति कीर्त्यते । अत्र ब्रह्म शब्दस्य वेदः इति अर्थः । तदध्ययनार्थं व्रतमप्युपचारद् ब्रह्म । ब्रह्मचरितुं शीलमस्य यद्वा ब्रह्म तपोज्ञानं वा चरति अर्जयत्यवश्यम् इति ब्रह्मचारि शब्दस्य व्याख्यालभ्योऽर्थः ।
क्षमाशीलो, जितेन्द्रियो, गुरुशुश्रूषातत्परः, ब्रह्मज्ञानेच्छुकश्च यो भवति स ब्रह्मचारी भवतीति महाभारतानुसारं ज्ञायते -
ब्रह्मभूतश्चरंल्लोके ब्रह्मचारी भवत्ययम् । इति । [महाभारतम्, अश्वमेध प ७६-१५-१६ ]
ब्रह्मचारिणः ब्रह्मैव सर्वमस्ति । तदेव समिधः, अग्निः, जलं, गुरुः, ब्रह्मणि समाहितबुद्धिरिति पण्डिताः वर्णयन्ति । तदुक्तं महाभारते - ब्रह्मैव समिधस्तस्य ब्रह्माग्निर्बह्मसम्भवः ।
आपो ब्रह्म गुरुर्बह्मस् स ब्रह्मणि समाहितः ॥
एतदेवेदृशं सूक्ष्मं ब्रह्मचर्यं विदुर्बुधाः ॥ [ महाभारतं अश्वमेधिका पर्व २६१७-१८ ]
ब्रह्मचर्याश्रमस्य नियमाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् विद्याध्ययनमेव प्रधानं कर्म । केवलेन स्वाध्यायेनापि पूर्णता न भवति । तद्वेषभूषापि भिन्ना स्यात् । स्नानादिना स्वास्थाम्, अनिन्द्याचरणेन च मनः शौचं प्रपद्येत । सायं प्रातः सन्ध्योपासनं, भिक्षाटनं, गुरुशुश्रूषणम् इत्यादींश्च कर्मनियमाननुपालयेत् । यथोक्तं महाभारते -
यज्ञोपवीती स्वाध्यायी अलुब्धो नेत्यव्रतः । इति ।
अपि च मनुस्मृतेः वचनानुसारं-
सेवेतेमांस्तु नियमान् ब्रह्मचारी गुरौ वसन् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं तपो वृध्द्यर्थमात्मन ॥
शुक्तादि यानि सर्वाणि प्राणिनां चैव हिंसनम् ॥
कामं क्रोधं च लोभं च नर्तनं गीतवादनम् ॥
द्यूतं च जनवादञ्च परीवादं तथाऽनृतम् ।
स्त्रीणां च प्रेक्षणा लम्भमुपघातं परस्य च ।[ मनुस्मृति २१७५,१७७,१७८,१७९ ]
ब्रह्मचर्यस्य फलम्[सम्पादयतु]
इहलोके परमपुरुषार्थसाधनं ब्रह्मयर्चमेव । यज्ञस्यापि यत्फलं तद्ब्रह्मचर्यवांल्लभते । ब्रह्मचर्येणेव ईश्वरं पूजयित्वा आत्मानमनुविन्दते - इति छान्दोग्योपनिषदः कथनम् । यथा -
यदिष्टमित्याचक्षते तद्ब्रह्मच्चर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते’ इति ।[छा उप्रख १ ]
ये स्त्री विषयतृष्णात्यागेन शास्त्राचार्योपदेशम् आत्मसात्कुर्वन्ति तेषामेव ब्रह्मलोक ।इति।
तेषामेवैष ब्रह्मलोकस्तेषांसर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ॥ [छाउचतुर्थ खण्ड ]
‘यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्तेपदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये’- इति गीतायां भगवत वचनानुसारमपि ‘ब्रह्मचर्यं’ मोक्षसाधकमस्तीति स्पष्टम् ।
प्रथमो ब्रह्मचर्यस्य पाद ॥
आचार्यस्य प्रियं कुर्यात् प्राणैरपि धनैरपि
तत्पुत्रे च तथा कुर्वन् द्वितीय पाद उच्यते ॥
स वै तृतीयो ब्रह्मचत्यस्य पादः ॥
स वै चतुर्थो ब्रह्मचर्यस्य पाद ॥ [महाभारत,उद्योगपर्व,४४१०-१५ ]
इत्यादिभिरुपर्युक्तै महाभारतस्योद्योगपर्वपद्यै ब्रह्मचर्याश्रमे ‘ब्रह्मचर्यस्य ’स्वरूपं किमिति प्रकाशितम् ।
ब्रह्मचारिणः कर्तव्यानि[सम्पादयतु]
नित्यं गुरोरभिवादनं,स्वाध्यायसम्पादनं, निरभिमाननम्, अक्रोध, शिष्यवृत्त्या विद्यार्जनं , पवित्रमाचरणं चेति, इमानि ब्रह्मचर्यस्य प्रथमकर्त्तव्यम् ।
मनसा-वाचा-कर्मणा च प्राणै धनैरपि आचार्यस्यप्रीणनम्, गुरो समानं तद् दारदारकेषु आदरश्चेत्यिमानि ब्रह्मचर्यस्य द्वितीयकर्त्तव्यम् ।
गुरुणा यत् कृतं ताद्विज्ञाय, तेनैव कार्यमात्मन सिद्धमिति मन्मन एव प्रसीदनं ब्रह्मचर्यस्य तृतीयं लक्षणम् ।
विनादक्षिणादिना आश्रम त्याग गुरो बहूपकृतमिति मनसि चिन्तनं वा नोचितमिति ब्रह्मचर्यस्य तुरीयं लक्षणम् ।
आयुषस्तु चतुर्भागं ब्रह्मचार्यनसूयक ।
गुरौ वागुरुपुत्रे वा वसेद् धर्मार्थ कोविद । [महाभारतं , शान्तिपर्व, २४२-१६ ]
ब्रह्मचारिभेदः[सम्पादयतु]
द्विविधम्[सम्पादयतु]
नैष्ठिकमुपकुर्वाणं चेति । तत्र नैष्ठिकब्रह्मचारी ‘गृहस्थाश्रमं’ प्रवेष्टुं नार्हति । नैष्ठिकब्रह्मचर्यं नाम ‘आ जन्म ब्रह्मचर्यपालनम्’ इत्यर्थ । यो ‘आजन्म ब्रह्मचर्यं विधानमनुपालयितुमीहते तं नैष्ठिको भवितुमाचार्योपदिशति ।अन्यथा ‘गृहस्थाश्रमं ततो ‘वानप्रस्थाश्रमं ’ ततश्च ‘संन्यासाश्रमम्’ इति जाबालोपनिषदि वर्णितम् । “ब्रह्मचर्यं परिसमाप्य गृहीभवेद् गृहीभूत्वा वनी भवेद्वनीभूत्वा प्रव्रजेत् । यदिवेतरथा ब्रह्मचत्यादेव प्रव्रजेत् गृहाद्वा बनाद्वा । यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेत् "-इति ॥
एवं भारतीयभूमौ ब्रह्मचार्याश्रमस्य महत्त्वमवलोक्यते । आश्रमेऽस्मिन् नैष्ठिक,उपकुर्व्वाणश्चेति ब्रह्मचारी द्विविध । य आजन्मब्रह्मचर्यव्रतानुपालन-असमर्थोऽस्ति सः गुरुकुले कानिचन वर्षाणि ब्रह्मचर्येण विद्याध्ययनं सम्पाद्य, यथाशक्ति गुरुदक्षिणां प्रदाय, गुरोरनुज्ञया समावर्तन संस्कारमासाद्य गुहस्थाश्रमं प्रविशेत्- तथा हि-
षट् त्रिंशदाब्दिकं चर्यं गुरौ त्रैवेदिकं व्रतम् ।
तदर्धिकं पादिकमं वाग्रहणान्तिकमेव वा ॥ [मनुस्मृति ,]
वेदानधीत्य वेदौ वावेदं वाऽपि यथाक्रमम् ।
नेष्ठिक ब्रह्माचारी त्रीण्यपि ऋणानि ज्ञानार्जनेनैवापाकरोति । त्रिभ्य ऋणेभ्यस्तस्य मुक्तिर्नापेक्ष्ते । तदृणं ज्ञानयज्ञ एव लयं याति ।
चतुर्विधम्[सम्पादयतु]
गायत्रीमात्रमध्ययनमस्येति गायत्रः । गायत्रब्रह्मचारी तावत् उपनयनानन्तरं त्रिरात्रम् अक्षारलवणाशीसन् गायत्रीमधीत्य सावित्रव्रतसमाप्तिपत्यन्तं व्रतचारी भवति ।
ब्राह्मवेदमधीयतेऽनेनेति ब्राह्मः । ब्राह्मब्रह्मचारी तावत् सावित्रव्रतानन्तरं भैक्षाचरणं व्रताचरणं च कुर्वन् द्वादशवर्षपर्यन्तं वा गुरुकुले स्थित्वा सूत्रसहितवेदाध्ययनं करोति ।
प्रजापतिर्नारायणो देवता अस्य ध्येयत्वेनेति प्रजापत्यः । प्राजापत्यब्रह्मचारी तावत् ब्रह्मचर्यशीलस्सन् नारायणपारायणो भूत्वा वेदवेदाङ्गार्थान् विचारयति ।
निष्ठाब्रह्मचर्यमेवनियमो अस्येति नैष्ठिकः । नैष्ठिकब्रह्मचारी तावत् काषाय अजिन वल्कलधारीसन् जठी, मेखली, दण्डी, अक्षारलवणाशीसन् यावदात्मनो विप्रयोगः भवति, तावत्पर्यन्तं गुरुकुलेस्थित्वा भैक्षान्नं प्राश्नाति ।
इति ब्रह्मचारिभेदाः वैखानसधर्मसूत्रे विशेषतया विलक्षणतया च परिदृश्यन्ते ।
ब्रह्मचर्यस्य महत्त्वम्[सम्पादयतु]
एतेन ब्रह्मचर्येण देवा देवा देवत्वमाप्नुवन् ।
ऋषयश्च माहभागा ब्रह्मलोकं मनीषिणः ॥ [ महाभारत, उद्योगपर्व  ]
इति महाभारतश्लोकमिदमेव स्पष्टयति यत् ‘ब्रह्मचर्यं इहाभ्युदयस्य मोक्षप्राप्तेश्चापि साधनमिति ॥
ब्रह्मणः स्वरूपे विचरणमर्थात् ब्रह्मणः स्वरूपस्य मननम् एव ब्रह्मचर्य शब्दस्यार्थः । यस्य मनो नित्यं सच्चिदानन्द रूपे ब्रह्मणि विचरति स एव ‘ब्रह्मचारी’ अस्ति ।
तदत्रावश्यकमस्ति सरीरेन्द्रियाणां मनोबुध्द्योर्बलम् इदं च बलं वीर्य रक्षणादेव भवति । अतः सर्वतो वीर्यं परिरक्षणीयमिति ब्रह्मचर्यव्रतमस्मानुब्दोधयति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=ब्रह्मचर्याश्रमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यावानलः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य यावानलस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
अयं यावानलः पचनार्थं जडः । अयं रूक्षः, शीतगुणयुक्तः, रुचिकरः च । अयं यावानलः मधुररुचियुक्तः ।
“रूक्षः शीतो गुरुः स्वादु सरोविद्वातकृद्यवः ।
पीनसश्वासकासोरुस्तम्भकण्ठत्वगामयान् ॥“ 
१ श्वेतः यावानलः त्रिदोषहरः, रुचिकरः, पथ्यः, गुल्मनाशकः च ।
२ रक्तः यावानलः उष्णः, कषायरुचियुक्तः च ।
३ यावानलः अस्थिरोगं निवारयति ।
४ अयं यावानलः रक्तं शुद्धीकरोति ।
५ यावानलः त्वक्-सम्बद्धान् रोगान् अपि निवारयति ।
६ यावानलः शरीरं शुष्कीकरोति, व्रणान् अपि बहुशीघ्रं निवारयति ।
७ यावानलः मलस्तम्भकः इति कारणतः गुदरोगिणः मितरूपेण सेवितुम् अर्हन्ति ।
८ यावानलः कफं पित्तं च निवारयति, वातं वर्धयति च ।
९ यावानलः वीर्यवर्धकः, मृदु, पचनार्थं जडः च ।
१० वृष्टिकाले वर्धितः यावानलः किञ्चित्प्रमाणेन कफकारकः, नैर्यासगुणयुक्तः च ।
११ शैत्यकाले वपनं कृत्वा वसन्ते प्राप्तः यावानलः मधुरः, त्रिदोषहरः, बलवर्धकः च ।
१२ यावानलः शरीरस्य भारं वर्धयति ।
१३ यावानलः शरीरे जलांशं न्यूनीकृत्य प्रमेहनाशकरूपेण कार्यं करोति ।
१४ यावानलः प्रमेहिणां नित्यपथ्यः आहारः ।
१५ यावानलेन निर्मिताः यवलाजाः पचनार्थं लघवः, पचनशक्तिम् अपि वर्धयन्ति ।
१६ यवलाजाः वमनम्, अतिसारः, उदरे ज्वलनं, रक्तदोषः, प्रमेहः, स्थूलकायत्वं, पिपासा इत्यादिभिः समस्याभिः पीडितानां निमित्तम् अत्युत्तमाः ।
१७ यवसक्तु अपि पचनार्थं लघु, वीर्यवर्धकं च ।
१८ यवसक्तु जलेन सह वा, रात्रौ वा, भोजनेन सह वा न सेवनीयम् ।
"?=यावानलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९०० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे कारेन्स् नामकः शेर्मार्क्, डीव्रैस्, ग्रिगोर् जान् मेण्डेल् इत्यादीनाम् "आनुवंशिक"सम्बद्धानां संशोधनानां विमर्शनं समर्थनं च अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे उत्परिवर्तनस्य व्याख्याता ह्यूगो द व्रीस् सस्यानां विकासवादस्य विषये महत्त्वभूतं संशोधनम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे रक्तसमूहानां शोधकः कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् बहूनां जनानां रक्तं पृथक् पृथक् सङ्गृह्य संशोधनम् आरब्धवान् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य महान् दार्शनिकः, योगी श्री अरविन्दः बरोडा कलाशालायाम् आङ्ग्लप्राचार्यरूपेण प्रविष्टवान् ।
पूतिनाशकस्य प्रवर्तकः जोसेफ् लिस्टर् १८९४ तः १९०० पर्यन्तं रायल् सोसिट्याः अध्यक्षः आसीत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः कन्नडलेखकः बेनगल् रामरावः मद्रास्-विश्वविद्यालयस्य द्वारा यम् ए पदवीं प्राप्तवान् ।
अस्मिन् वर्षे प्यारिस्–नगरे प्रचलिते "यूरोपस्य विज्ञानगोष्ठ्याम्” प्रख्यातः भारतीयः भौतविज्ञानी, सस्यविज्ञानी च जगदीशचन्द्रबोसः भागम् अवहत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः परिसरविज्ञानी चार्ल्स् एल्टन् इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य म्याञ्चेस्टर् इति नगरे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनन्वरिमासस्य १६ दिनाङ्के कन्नडभाषायाः प्रसिद्धः साहितिः, "केन्द्रसाहित्य-अकादम्या" पुरस्कृतः ए एन् मूर्तिरावः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य १६ दिनाङ्के कन्नडभाषायाः प्रसिद्धः साहितिः, पत्रकर्ता, "आनन्दकन्दः"  जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१९००&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फालभूतिलकलोचनां मनसि भावयामि परदेवताम्।
सान्ध्यरागमधुराधराभरणसुन्दराननशुचिस्मिताम्।
इन्दिरारमणसोदरीं मनसि भावयामि परदेवताम्।
मारवैरिसहचारिणीं मनसि भावयामि परदेवताम्।
वारिराशिमणिमेखलावलयवह्निमण्डलशरीरिणीम्।
चारुचन्द्ररविलोचनां मनसि भावयामि परदेवताम्।
त्पुण्डरीकमुखभेदिनीं च प्रचण्डभानुभासमुज्ज्वलाम्।
मण्डलान्तमणिदीपिकां मनसि भावयामि परदेवताम्।
वारणान्तमुखपारणां मनसि भावयामि परदेवताम्।
पद्मरागमणिमेखलावलयनीविशोभितनितम्बिनीम्।
पद्मिनीं प्रणवरूपिणीं मनसि भावयामि परदेवताम्।
मातृकां त्रिपुरसुन्दरीं मनसि भावयामि परदेवताम्।
कालिकामखिलनायिकां मनसि भावयामि परदेवताम्।
ज्ञानं मित्रं सदा यस्य भक्तिरस्ति सहायिका ।
धर्मविरक्तियुक्तो यस्तं प्रमुखं नमाम्यहम् ।।
सुब्रह्मण्य करावलम्बं पुण्यं ये पठन्ति द्विजोत्तमाः ।
ते सर्वे मुक्ति मायान्ति सुब्रह्मण्य प्रसादतः ।
सुब्रह्मण्य करावलम्बमिदं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
…………………………………………सर्वे भवन्तु सुखिनः ,सर्वे सन्तु निरामयासर्वे भद्राणि पश्यन्तु माँ कश्चित् दुःख भाग भवेत्
सन्माङ्गल्यविभूषणाम्बरचयस्त्रीभोगसन्दायिनी ज्ञानानन्दकरी दशा भवति सा ज्ञेया सदा मङ्गला ॥
राज्यं चित्रकपोलपालितिलकालिप्ताङ्गनाभिः समं क्रीडामोदभरो दशा भवति चेत् पुंसां हि भद्राभिधा ॥
भ्रामर्यां च तथोल्कायां सङ्कटान्तर्दशा यदि । तदा तु यमराजस्य सदनं प्राप्यते नृभिः ॥
Санскрит मासः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  आरती सिंह
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
दध्नः - पञ्चम्येकवचनम् , ठक् - प्रथमैकवचनम्
तत्र संस्कृतं भक्षाः  दध्नः ठक्
दधिशब्दात् "संस्कृतं भक्षाः" इत्यस्मिन् अर्थे ठक् -प्रत्ययः भवति ।
संस्कृतं भक्षाःइत्यस्मिन् अर्थे "दधि"शब्दात् ठक् प्रत्ययः भवति । दध्नि संस्कृतम् दाधिकम् ।
ज्ञातव्यम् - प्राग्वहतीय-अधिकारे संस्कृतम्इत्यनेन अपि दधि-शब्दात् ठक्-प्रत्ययः भवति, परन्तु तत्र तृतीयासमर्थात् एतत् प्रत्ययविधानं कृतमस्ति, अतः तत्र "दध्ना संस्कृतम्" इति अर्थः स्वीकर्तव्यः । अत्र तु "दध्नि संस्कृतम्" इति अर्थः अपेक्ष्यते ।
दधिप्रत्यय ठक्संस्कृतं भक्षाः
दधिशब्दात् सप्तमीसमर्थात् संस्कृतं भक्षाः इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। दधनि संस्कृतं दाधिकम्। ननु च संस्कृतार्थे प्राग्वहतेः ठकं वक्ष्यति, तेन एव सिद्धम्? न सिध्यति। दध्ना हि तत् संस्कृतं यस्य दधिकृतम् एव उत्कर्षाधानम्, इह तु दधि केवलमाधारभूतं, द्रव्यान्तरेण लवणादिना संस्कारः क्रियते।
न्यासः 
इह तु दधि केवलमाधारभूतमिति । यथा शूरे संस्क्रियमाणस्यमांसस्य शूलम् । यद्यप्यत्र दध्यपि संस्कारकम्, तथापि न तद्विवक्षितम्, किन्तु तदाधारस्य द्रव्यान्तरेण यः संस्कारः स एव विवक्षित इति भावः ॥
दध्नि संस्कृतं दाधिकम् ।
दध्नष्ठक् - दध्नष्ठक् । सप्तम्यन्ताद्दधिशब्दात् संस्कृतं भक्षा इत्यर्थे ठक् स्यादित्यर्थः । अणोऽपवादः । दाधिकमिति । ठकि इकादेशेयस्येति चे॑ति इकारलोपः । इह दध्नि अधिकरणे संस्कारो लवणादिना भवति । प्राग्वहतेरित्यत्र तु "संस्कृतम्" इति तृतीयान्ताठ्ठग्वक्ष्यते ।
दध्नष्ठक् - दध्नष्ठत् । दध्नीति । संस्कारस्त्विह लवणादिना, दधि त्वधिकरणमात्रम् । यस्तुप्राग्वहते॑रित्यत्रसंस्कृत॑मिति ठग्वक्ष्यते स तृतीयान्तद्बोध्यः । तेन दध्ना संस्कृतमपि दाधिकमेव ।
वाङ्मनोऽति-गोचरञ्च नेति-नेति-भावितं
स्वात्म-रूप-तत्त्वकं युगे युगे च दर्शितं
सर्व-जीव-पाप-नाश-कारणं भवेश्वरं
यापितं स्व-लीलया च येन दिव्य-जीवनं
स्त्रीषु नित्य-मातृरूप-शक्ति-भाव-भावुकम्।
सर्व-धर्म-गम्य-मूल-सत्य-तत्त्व-देशकं
तं नमामि देव-देव-रामकृष्णमीश्वरम्।
तं नमामि देव-देव-रामकृष्णमीश्वरम्।
इति श्रीविरजानन्द-रचितं भक्ति-साधकम्।
स्तव-सारं समाप्तं वै श्रीरामकृष्ण-तूणकम्।
क्तस्य च वर्तमाने
।
क्तस्य - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , वर्त्तमाने - सप्तम्येकवचनम्
न लौउकाव्यय निष्ठाखलर्थतृनाम्इति प्रतिषेधे प्राप्ते पुनः षष्ठी विधीयते। क्तस्य वर्तमानकालविहितस्य प्रयोगे षष्ठी विभक्तिर् भवति। रज्ञां मतः। राज्ञां बुद्धः। राज्ञां पूजितः। क्तस्य इति किम्? ओदनं पचमानः। वर्तमाने इति किम्? ग्रामं गतः। नपुंसके भाव उपसङ्ख्यानम्। छात्रस्य हसितम्। मयूरस्य नृत्तम्। कोकिलस्य व्याहृतम्। शेषविज्ञानात् सिद्धम्। तथा च कर्तृविवक्षायां तृतीया ऽपि भवति, छाऽत्रेण हसितम् इति।
न्यासः 
`राज्ञां मतः` इति। `मतिबुद्धि`इत्यादिना क्तः। राज्ञामिति कत्र्तरि षष्ठी। कर्म तु निष्ठयाभिहितम्। अथेह कस्मान्न भवति-- शीलितो देवदत्तेन, रक्षितो देवदत्तेनेत्यादि, शीलितादिष्वपि `मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च`इति चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वनाद्वर्तमान एव क्तो विधीयते? यद्यप्येवम्, तथापि बहुलग्रहणानुवृत्तेरिह न भविष्यतीत्यदोषः। अथ वा-- प्रकरणादेवात्र वत्र्तमानकालता गम्यते। पदार्थस्तु भूतत्वमेव प्रतिपादयति, न वत्र्तमानताम्। यस्य तु पदार्थो वत्र्तमानस्तत्प्रयोगे भवत्येव षष्ठी, यथा-- `कान्तो हरिश्चन्द्र इव प्रजानाम्` इति।`शेषविज्ञानात् सिद्धम्` इति। उपसंख्यानं प्त्याचष्टे-- `तथा च` इत्यादिना। यस्तूपसंख्यानमारभते, तस्य कर्त्तृत्वाविवक्षायामपि षष्ठएव भवति, न तृतीयेति दर्शयति॥
क्तस्य च वर्तमाने।
वर्तमानार्थस्य क्तस्य योगे षष्ठी स्यात् । न लोक  इति निषेधस्यापवादः । राज्ञां मतो बुद्धः पूजितो वा ॥
क्तस्य च वर्तमाने - क्तस्य च वर्तमाने । ननुकर्तृकर्मणोः कृती॑त्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह-न लोकेति । राज्ञां मतो बुद्धः पूजितो वेति । मनुधातोः बुधधातोः पूजधातोश्चमतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्चे॑ति वर्तमाने क्तप्रत्ययः । तत्र मतिरिच्छा, बुद्धेः पृथग्ग्रहणात् । राजकर्तृकवर्तमानेच्छाविषयः, राजकर्त्तृकवर्तमानज्ञानविषयः, राजकर्तृकवर्तमानपूजाश्रय इति क्रमेणार्थः ।पूजितो यः सुरासुरैः॑ "त्वया ज्ञातो घटः" इत्यत्र तु भूते क्तप्रत्ययो बोध्यः ।
क्तस्य च वर्तमाने - अधिकरण । अयमपि निषेधापवादः । आसितमिति । आस्यते अस्मिन्नित्यासितं,क्तोऽधिकरणे च — -॑ इत्यधिकरणे क्तः । इदमेषामिति । कर्तरि षष्ठीयम् । सकर्मकेभ्यस्त्वधिकरणे क्ते कृते कर्तृकर्मणोद्र्वयोरपि षष्ठी, अनभिहितत्वाऽविशेषात् । इदमेषां भुक्तमोदनस्य ।उभयप्राप्तौ कर्मणि॑ इत्ययं नियमस्तु नेह प्रवर्तते,कर्तृकर्मणोः कृति॑इत्यनन्तरस्या एव षष्ठआस्तन्निमाभ्युपगमात् । एतच्च कौस्तुभे स्पष्टम् ।
क्तस्य च वर्तमाने   - क्तस्य च वर्तमाने नपुंसके भाव उपसंख्यानम् -  क्तस्य च वर्तमाने नपुंसके भाव उपसंख्यानं कर्तव्यम्। छात्रस्य हसितम्, नटस्य भुक्तम्, मयूरस्य नृत्तम्, कोकिलस्य व्याहृतमिति।।  (तत्तर्हि वक्तव्यम्?  न वक्तव्यम्।।)  - शेषेविज्ञानात्सिद्धम् -  शेषलक्षणात्र षष्ठी भविष्यति। शेष इत्युच्यते। कः शेषः?। कर्मादीनामविवक्षा शेषः।। कथं पुनः सतो नामाविवक्षा स्यात्, यदा छात्रो हसति, नटो भुङ्क्ते, मयूरो नृत्यति, कोकिलो व्याहरति?।। सतोप्यविवक्षा भवति। तद्यथा &; अलोमिका एडका अनुदरा कन्येति। असतश्च विवक्षा &; समुद्रः कुण्डिका विन्ध्यो वर्धितकमिति।।  यद्येवम्, उत्तरत्र चातुःशब्द्यं प्राप्नोति &; इदमहेः सृप्तम्, इहाहिना सृप्तम्, इहाहिः सृप्तः, इहाहेः सृप्तम् ग्रामस्य पार्श्वे ग्रामस्य मध्ये इति।  इष्यत एव चातुःशब्द्यम्।। क्तस्य च ।।।।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥ 
प्रायेण मनुजा लोके लोकतत्त्व विचक्षणाः ।
वयं सर्वे संस्कृतानुरागिणः षोडशसंस्कारान्, अन्यानि शुभ-कार्याणि च आचरामः। तदा तु संस्कृत-मित्रेभ्यः आह्वान-पत्रिकां संस्कृतेन अपि प्रेषयामः। न्यूनातिन्यूनं विवाह-समये। तदा, मङ्गल-श्लोकः कः वा स्थाप्यते पत्रिकायाम्? द्वित्राः श्लोकाः --
शिव-पार्वत्योः --
पाणि-ग्रहे पर्वत-राज-पुत्र्याः पादाम्बुजं पाणि-सरोरुहाभ्याम्।
सीता-रामयोः --
न्यस्ता राघव-मस्तके च विलसत्कुन्दप्रसूनायिताः।
ग्रस्ताः श्यामल-काय-कान्ति-कलिता या इन्द्र-नीलायिताः।
तदानीं दिव्य-नार्यश्च षोडशारं समाययुः।
तौ दम्पती च संद्रष्टुं महादर-पुरःसरम्॥५०-२१
पुनः सीत-रामयोः --
राघवेनेति मे सीते कथा श्रुतिं उपागता॥ रामायणे अयो॰ ११८।२४
 विवाहः
*ब्राह्मणोद्धार कोषः 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद दुखभाग्भवेत 
त्रिशत्तमं विजानीही तवं देवि च्यवनेश्वरम्। यस्य दर्शन मात्रेण स्वर्गभ्रंशो न जायते। ।
 सङ्कमम्, सङ्कमॆऩ विकारमायिऱ्ऱु तॊवे
  इन्दा ऎऩ्पतु मरूउस् सॊल् 'इतऩैत् तरप्पॆऱ्ऱुक्कॊळ्' ऎऩ्ऩुम् पॊरुट्टुअल्लतूउम् 'इङ्कु वा' ऎऩ्ऩुम् ऎळिमै कण्णिय एवलुमाम् तॊवे
[] 
"?=योहानेसकेप्लर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मार्गरेटथाचर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
श्रीवृद्धायै नमः ।
श्रीविरूपायै नमः ।
श्रीविधवायै नमः ।
श्रीविरलाद्विजायै नमः ।
श्रीप्रवृद्धघोणायै नमः ।
श्रीकुटिलेक्षणायै नमः ।
श्रीकराल्यै नमः ।
श्रीकरालास्यायै नमः ।
श्रीकुहवे नमः ।
श्रीक्षुत्पिपासार्द्दितायै नमः । ३०
श्रीनित्यायै नमः ।
श्रीदिगम्बरायै नमः ।
श्रीदीर्घोदर्यै नमः ।
श्रीदीर्घाङ्ग्यै नमः ।
श्रीदीर्घमस्तकायै नमः ।
श्रीकैलासस्थानवासिन्यै नमः । ४०
श्रीकालस्वरूपायै नमः ।
श्रीकालचक्रप्रवर्तिन्यै नमः ।
श्रीविवर्णायै नमः ।
श्रीदुष्टायै नमः ।
श्रीदुष्टविध्वंसकारिण्यै नमः ।
श्रीचण्डस्वरूपायै नमः ।
श्रीचण्डनिःस्वनायै नमः ।
श्रीचण्डवेगायै नमः ।
श्रीचण्डविनाशिन्यै नमः ।
श्रीमुण्डविनाशिन्यै नमः ।
श्रीचाण्डालिन्यै नमः ।
श्रीचित्राङ्ग्यै नमः ।
श्रीचित्ररूपिण्यै नमः ।
श्रीकृष्णायै नमः । ६०
श्रीकुम्भस्तन्यै  नमः ।
श्रीमदिरापानविह्वलायै नमः ।
श्रीचतुर्भुजायै नमः ।
श्रीदुराराध्यायै नमः ।
श्रीदुराचारायै नमः ।
श्रीदुर्जनप्रीतिदायिन्यै नमः ।
श्रीनिराकारायै नमः ।
श्रीवरान्वितायै नमः । ८०
श्रीकलिप्रीतायै नमः ।
श्रीमहाकालस्वरूपायै नमः ।
श्रीमहाकालप्रपूजितायै नमः ।
श्रीमहादेवप्रियायै नमः ।
श्रीमेधायै नमः ।
श्रीमहासङ्कष्टनाशिन्यै नमः ।
श्रीभक्तप्रियायै नमः ।
श्रीभक्तगत्यै नमः । ९०
श्रीभक्तशत्रुविनाशिन्यै नमः ।
श्रीभुवनायै नमः ।
श्रीभीमायै नमः ।
श्रीभारत्यै नमः ।
श्रीभुवनात्मिकायै नमः ।
श्रीभीमनयनायै नमः ।
श्रीत्रिनेत्रायै नमः ।
श्रीत्रिलोकेश्यै नमः ।
श्रीत्रिकालज्ञायै नमः ।
श्रीत्रिस्वरूपायै नमः ।
श्रीत्रिमूर्त्यै नमः ।
श्रीत्रिशक्तये नमः ।
श्रीत्रिशूलिन्यै नमः । १०८
इति श्रीधूमावत्यष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
प्रयतेः सुलभो भक्त्याऽयमात्मा पुरुषः परः ।
इति वेदादिनोक्तं तद्भक्तिर्मुख्याऽधुनोच्यते ।
निर्विकल्पं परं ब्रह्म साक्षात्कर्तुमनीश्वराः ।
ये मन्दास्तेऽनुकम्प्यन्ते सविशेषनिरूपणैः ।
सहस्राङ्गात्मकर्माख्यभगवत्स्मरणात्सदा ।
कृतं कर्माप्यकर्मैव येनैष द्राग्विमुच्यते ।
कृत्वेश्वरे परां भक्तिं भगवत्कीर्तनादपि ।
समाहितोऽनसूयुर्ना क्षिप्रं नैष्कर्म्यसिद्धिभाक् ।
भित्त्वा मायावृतिं सत्त्वशुद्धो याति परं पदम् ।
मात्राः शाखाङ्गेषु भूखवाताग्न्यब्बीजतो हृदा ।
पुनः सम्पूज्य विन्यस्य तं स्वात्मन्युद्वसेत्परम् ।
त्रिसन्ध्यमर्चनं त्वेवं यतेरन्यस्य चोच्यते ।
ज्ञात्वा धनर्णसिद्धारिचक्रसिद्धं मनुं गुरोः ।
कृत्वाऽनेनार्चयेदर्चां नियतो नित्यकर्मकृत् ।
सोऽपि लब्ध्वाखिलान्कामान् देहान्ते तन्मयो भवेत् ।
पुरा नारायणं ब्रह्मा सत्यक्षेत्रे दयानिधिम् ।
प्रणतोऽपृच्छदेकं किमुपास्यं दैवतं परम् ।
स प्राह मामकं धाम यद्दत्तात्रेयसंज्ञितम् ।
सदानन्दात्मकं शुद्धं सात्त्विकं तारकं परम् ।
लकारं वह्निसंयुक्तं सतुण्डाक्षरबिन्दुकम् ।
तदर्चने मनुं विद्धि छन्दो गायत्रिकास्य च ।
तारः श्रीदुर्गा क्रों भूमिदत्तैकाक्षरयुङ्मनुः ।
ऋष्यादिः पूर्ववन्न्यासो बीजैः शाखाहृदादिषु ।
आत्ममायारतं देवमवधूतं दिगम्बरम् ।
चतुर्बाहुमुदाराङ्गं प्रफुल्लकमलेक्षणम् ।
भक्तानुकम्पिनं सर्वसाक्षिणं सिद्धसेवितम् ।
अष्टार्णमन्त्रं गायत्रं विद्धि द्रां बीजमस्य तु ।
दत्तात्रेयपदस्यार्थः सत्यानन्दचिदात्मकः ।
तारं सबिन्दुं तुण्डार्णं दुर्गां क्रों तुर्यमेहि च ।
सर्वकामदुघं विद्धि गायत्रं भो शिवार्षकम् ।
सर्वान्कामानिहैवाप्त्वा सोऽमृतो भवति धुवम् ।
द्वाभ्यां हृदि च के द्वाभ्यां शिखायां क्रियया न्यसेत् ।
चतुर्बीजैः सक्रियाख्यान्त्याभ्यां करादिषु ।
कृत्वा यजेद्देवदेवं यन्त्रन्यस्तमभीष्टदम् ।
आनुष्टुभः शिवार्षोऽयं षड्भुजात्रेयदैवतः ।
द्वाभ्यां द्वाभ्यां हृच्छिरसोः शिखायामेकतो गले ।
तारं वायुं क्लां कामं क्लं हां दुर्गा ह्रूं च विद्धि सौः ।
वायुस्थाने तु वाग्बीजं नमोऽन्ते योजयाथवा ।
तारश्चतुर्थी गायत्री मन्त्रराजः शिवोदितः ।
चतुर्थीमन्त्यमस्त्रे च विन्यस्य जपकामदम् ।
त्रिदेवलोकसञ्चारी कोटिजापि च दत्तवत् ।
दशकोटिजपी साक्षाज्जरामरणवर्जितः ।
खड्गस्तम्भो जलस्तम्भः सैनास्तम्भस्तथैव च ।
इच्छासिद्धिर्वशित्वं च दिक्पालैः सह भाषणम् ।
वायुवद्गतिरित्याहुराह्लादित्वं च चन्द्रवत् ।
अग्निवत्सर्वभक्षत्वं नित्यतृप्तत्वमेव च ।
वापीकूपसमुद्राणां पर्वतानां च चालनम् ।
इतीदं षोडशार्णस्य माहात्म्यं तत्प्रयत्नतः ।
न देयः षोडशार्णोऽसौ सच्छिष्याय महात्मने ।
ध्यात्वेत्थं विधिवन्मन्त्रजाप्युक्तफलभाग्भवेत् ।
महाभयनिवारणो महाज्ञानप्रदः ।
महायोग्यवधूतोऽनसूयानन्दवर्धनोऽत्रिपुत्रः ।
हुं विद्वेषय फड्डुच्चाटय ठः ठः ।
सर्वपल्लवस्वरूपः ।
ॐ नमो महासिद्धः स्वाहान्तो मालामन्त्रः ।
प्रथमान्तां चतुर्थ्या द्विः क्रियाश्च व्याहरेत् ।
प्रयोगग्रहभूतारिकुदृग्रुक्तापभीतिहाः ।
उपास्ते चित्तशुद्ध्या स मुच्यतेऽत्र परत्र वा ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं समदृक् प्रणमेत्सुधीः ।
अस्ति भाति प्रियत्वेन भगवानेवनापरः ।
विदध्यात्स्वामिनो दास्यं निरीहं द्वैतदर्शने ।
सख्योः सख्यं यथा लोके निरीपेक्षं तथाऽऽत्मनः ।
परात्मनापि सततं समाधेः प्राक् प्रकल्पयेत् ।
इतीक्षणमसन्दिग्धं सर्वस्वात्मनिवेदनम् ।
वेदधर्मगुरुं रुग्णं कष्टेन हि महामतिः ।
श्रीदत्तलीलाश्रवणं नयाचे तुष्ट एव सः ।
गुरुः शिष्याय यत्प्राह मुक्त्यै तत्सार उच्यते ।
इति श्रीदत्तात्रेयभक्तिनिरूपणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  मेरे टूल
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
११ कुत्स आङ्गिरसः। अग्निः, औषसोऽग्निर्वा । त्रिष्टुप्
ब॒ह्वी॒नां गर्भो॑ अ॒पसा॑मु॒पस्था॑न्म॒हान् क॒विर्निश्च॑रति स्व॒धावा॑न् ।
उ॒भे त्वष्टु॑र्बिभ्यतु॒र्जाय॑मानात् प्रती॒ची सिं॒हं प्रति॑ जोषयेते ।
क॒विर्बु॒ध्नं परि॑ मर्मृज्यते॒ धीः सा दे॒वता॑ता॒ समि॑तिर्बभूव ।
विश्वे॑भिरग्ने॒ स्वय॑शोभिरि॒द्धो ऽद॑ब्धेभिः पा॒युभि॑ पाह्य॒स्मान् ।
।
।
ऐन्द्रं पदमपि मनुते नैव वरं यस्य पदरजःस्पर्शात् ।
भोगीशभूषिताङ्गं भागीकृतसर्वमङ्गलं नौमि।
भूमानन्दघनं तद्धाम किमप्यन्तरान्तरं भाति।
यदपाङ्गितात्प्रबोधात्पदमलभेऽखण्डितात्ममात्रमहम् ।
सदयं सांबशिवं तं मदनान्तकमादिदैवतं नौमि।
नववर्णमालास्तुतिमेतामादिदेशिकेन्द्रस्य ।
धारयतः स्याद्भुक्तिः सकलकलावाप्तिरथ परा मुक्तिः।
।
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति, धनाद्धर्मं ततः सुखम्
तथा ब्रह्मेश्वराणां च श्रोतुमिच्छा प्रवर्तते ।
ब्रह्मणः स्त्रष्टुकामस्य यद वृत्तं पद्मजन्मनः ।
उत्पन्न एव भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः ।
ससर्ज सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ।
तां दृष्ट्वाभिमतां ब्रह्मा मैथुनायाजुहाव ताम् ।
तेन पापेन महता शिरोऽशीर्यत वेधसः ।
तेन शीर्णेन स ययौ तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
सान्निहत्यं सरः पुण्यं सर्वपापक्षयावहम् ।
तत्र पुण्ये स्थाणुतीर्थे ऋषिसिद्धनिषेविते ।
सरस्वत्युत्तरे तीरे प्रतिष्ठाप्य चतुर्मुखम् ।
आराधयामास तदा धूपैर्गन्धैर्मनोरमैः ।
तस्यैवं भक्तियुक्तस्य शिवपूजापरस्य च ।
तमागतं शिवं दृष्ट्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
चराचरगुरो गुह्यगुह्यानां च प्रकाशकृत् ।
त्वन्नामजापिनो देव न भवन्ति भवाश्रयाः ।
शंकरायाप्रमेयाय व्याधीनां शमनाय च ।
योगेश्वराय देवाय सर्वपापक्षयाय च ।
नमः स्थाणवे सिद्धाय सिद्धवन्दिस्तुताय च ।
फणीन्द्रोक्तमहिम्ने ते फणीन्द्राङ्गदधारिणे ।
एवं स्तुतो महादेवो ब्राह्मणं प्राह शङ्क्तरः ।
पुरा वराहकल्पे ते यन्मयाऽपहतं शिरः ।
चतुर्मुखं च तदभून्न कदाचिन्नशिष्यति ।
अस्मिन् सान्निहिते तीर्थ लिङ्गानि म भक्तितः ।
प्रतिष्ठाय विमुक्तस्वं सर्वपापैर्भविषसि ।
सृष्टिकामेन च पुरा त्वयाऽहं प्रेरितः किल ।
तेनाहं त्वां तथेत्युक्त्वा भूतानां देशवर्तिवत् ।
दीर्घकालं तपस्तप्त्वा मग्नः संनिहिते स्थितः ।
सुसमान्तं त्वं तथेत्युक्त्वा भूतानां देशवर्विवत् ।
स्त्रष्टारं सर्वभूतानां मनसा कल्पितं त्वया ।
सोऽब्रवीत् त्वां गदादा दृष्ट्वा मां मग्नं तत्र चाम्भासि ।
यदि मे नाग्रजस्त्वन्यस्ततः स्त्रक्ष्याम्यहं प्रजाः ।
त्वयैवोक्तश्च नैवास्ति त्वदन्यः पुरुषोऽग्रजः ।
ताः सृष्टमात्राः क्षुधिताः प्रजाः सर्वाः प्रजापतिम् ।
अथासां च महावृत्तिः प्रजानां संविधीयताम् ।
दत्तं ताभ्यस्त्वया ह्यन्नं स्थावराणां महौषधीः ।
जङ्गमानि च भूतानि दुर्बलानि बलीयसाम् ।
विहितान्नाः प्रजाः सर्वाः पुनर्जग्मुर्यथागतम् ।
ततो ववृधिरे सर्वाः प्रीतियुक्ताः परस्परम् ।
समुत्तिष्ठञ्जलात् तस्मात् प्रजाः संदृष्टवानहम् ।
ततोऽहं ताः प्रजा दृष्ट्वा विहिताः स्वेन तेजसा ।
तत् क्षिप्तं सरसो मध्ये ऊर्ध्वमेव यदा स्थितम् ।
तदा प्रभृति लोकेषु स्थाणुरित्येष विश्रुतः ।
सकृद दर्शनमात्रेण विमुक्तः सर्वकिल्बिषैः ।
प्रयाति मोक्षं परमं यस्मान्नावर्तते पुनः ।
यश्चेह तीर्थे निवसेत् कृष्णाष्टम्यां समाहितः ।
स मुक्तः पातकैः सर्वैरगम्यागमनोद्भवैः ।
इत्युक्त्वा भगवान् देवस्तत्रैवान्तरधीयत ।
लिङ्गानि देवदेवस्य ससृजे सरमध्यतः ।
द्वितीयं ब्रह्मसदनं स्वकीये ह्याश्रमे कृतम् ।
तस्यैव पूर्वदिग्भागे तृतीयं च प्रतिष्ठितम् ।
चतुर्थं ब्रह्मणा लिङ्गं सरस्वत्यास्तटे कृतम् ।
एतानि ब्रह्मतीर्थानि पुण्यानि पावनानि च ।
ये पश्यन्ति निराहारास्ते यान्ति परमां गतिम् ।
कृते युगे हरेः पार्श्वे त्रेतायां ब्रह्मणाश्रमे ।
एतानि पूजयित्व च दृष्ट्वा भक्तिसमन्विताः ।
विमुक्ताः कलुषैः सर्वैः प्रयान्ति परमां गतिम् ।
सृष्टिकाले भगवता पूजितस्तु महेश्वरः ।
सरस्वत्युत्तरे तीरे नाम्ना ख्यातश्चतुर्मुखः ।
तं प्रणम्य श्रद्दधानो मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
विमुक्तो राजसैर्भावैर्वर्णसंकरसम्भवैः ।
ततः कृष्णचतुर्दश्यां पूजयित्वा तु मानवः ।
विमुक्तः पातकैः सर्वैरभोज्यस्यान्नसम्भवैः ।
तत्रापि ये निराहाराः श्रद्दधाना जितेन्द्रियाः ।
पूजयन्ति महादेवं ते यान्ति परमं पदम् ।
इत्येतत् स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्यं कीर्त्तितं तव ।
यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुक्तो भवति मानवः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आवर्तानां तिलानां च मशकानां विशेषतः ।
रक्ताभं तिलकाभं वा लोम्नां चक्रमथापि वा ।
सा सन्ततिततिं सूते सुखसौभाग्यसंयुताम् ।
रक्ताभं तिलकं यस्याः स्त्रिया वामे स्तने भवेत् ।
एक एव सुतस्तस्या भवतीत विदो विदुः ।
कपोले मशको रक्तो नित्यं मिष्ठान्नदायकं ।
भगस्य दक्षिणे भागे लांछनं यदि योषितः ।
सा हि पृथ्वीपतेः पत्नी सूते वा भूपतिं सुतम् ।
कृष्णवर्णं तु यस्याः सा पुंश्चलि विधवाऽथ वा ।
कर्णे गण्डे करे वाऽपि कण्ठे वाऽप्यथ लाञ्छनं ।
प्राग्गर्भे पुत्रदं ज्ञेयं सुखसौभाग्यदं तथा ।
तिलादि लाञ्छनं विप्र गुल्फगेशे च दुःखदम् ।
दक्षपृष्ठे शुभो वस्तौ वामावर्तोऽशुभप्रदः ।
उदरे हन्ति भर्तारं मध्यपृष्ठे च पुंश्चली ।
कण्ठे ललाटे सीमन्ते मध्यभागे च मूर्धनि ।
आवर्तो न शुभः स्त्रीणां पुसां वाऽपि द्विजोत्तम ।
दीर्घायुषं प्रकुर्वन्ति प्रमदाश्च मुदास्पदम् ।
योज्यं तथा सकलसारणकर्मयोगे तद्वक्ष्यते विविधबीजविडाधिकारम् ।
साम्लेन ताप्यकल्केन धमेत्स्वर्णावशेषितम् ।
एवं दशगुणं वाह्यं ताप्यं वा तुत्थसत्त्वकम् ।
पूर्ववत्स्वर्णशेषं तु ग्राह्यं स्यात्पक्वबीजकम् ।
एवं दशगुणं सत्त्वं वाह्यं स्यात्पक्वबीजकम् ।
रसकाभ्रकयोः सत्त्वं ताम्रं नागं क्रमोत्तरम् ।
तत्खोटं माक्षिकं तुत्थं अम्लैः पिष्ट्वा पुटे पचेत् ।
एवं पञ्चपुटैः पक्वं द्रुते स्वर्णे तु वाहयेत् ।
धमेद्दशगुणं यावत्तावत्स्यात्पक्वबीजकम् ।
पतन्ति तानि स्वीकृत्य ख्यातोऽयं लोहपर्पटः ।
मृतशुल्बं शिलासूतं दरदार्कस्नुहीपयः ।
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यं यावद्वारांश्चतुर्दश ।
तत्स्वर्णं नागबीजं स्याद्गोरोचननिभं भवेत् ।
क्षिप्त्वाग्निं ज्वालयेच्चण्डं ब्रह्मदण्डेन चालयेत् ।
रक्तवर्णं भवेद्भस्म तद्भागं खर्परे क्षिपेत् ।
पञ्चाङ्गं वासकाचूर्णं त्वक्चूर्णं चार्जुनस्य वै ।
सर्वं चतुर्गुणैर्मूत्रैश्छागजैः क्वाथमाचरेत् ।
चालयेत्पाचयेच्चुल्ल्यां यावत्सप्तदिनावधि ।
पक्वबीजस्य वारांस्त्रीन्रञ्जितं जायते शुभम् ।
उच्चाटे क्रामणे योज्यं पूर्वोक्तं मृतनागकम् ।
मञ्जिष्ठा ब्रह्मपुष्पं च पुष्पं च करवीरकम् ।
खादिरं देवदारुं च द्विनिशा रक्तचन्दनम् ।
त्रिसप्तधा पक्वबीजं रञ्जते जायते शुभम् ।
गर्भद्रावैः प्रयोक्तव्यं तथा सर्वत्र सारणे ।
समेन जारयेत्सूतं द्विगुणेन तु सारयेत् ।
विमला तीक्ष्णचूर्णं च सत्त्वं श्वेताभ्रकस्य च ।
रसकं तारमाक्षीकं समभागं विचूर्णयेत् ।
एवं पञ्चपुटैः पक्वं ततस्तारे तु वाहयेत् ।
धमन्दशगुणं यावत्तत्तारं तारबीजकम् ।
ताम्रबीजं तु तच्छ्रेष्ठं सारणे रञ्जने हितम् ।
यावद्दशगुणं तत्तु तारबीजं भवेच्छुभम् ।
बंगं श्वेताभ्रसत्त्वं च तारमाक्षिकसत्त्वकम् ।
द्वंद्वमूषागतं धाम्यं त्रितयं चूर्णितं समम् ।
तत्तारं जायते बीजं सर्वकार्यकरक्षमम् ।
यथाप्राप्तैः श्वेतपुष्पैर्नानावृक्षसमुद्भवैः ।
पचेत्तैलावशेषं तु तस्मिंस्तैले निषेचयेत् ।
रञ्जितं जायते तत्तु रसराजस्य रञ्जकम् ।
ज्योतिष्मतीकरञ्जाक्षकटुतुम्बीसमुद्भवम् ।
तैलमेकं समादाय मण्डूकवसया समम् ।
कूर्मसूकरमेषाहिजलूकामत्स्यजापि वा ।
पुष्पाणां रक्तपीतानां एकैकानां द्रवं हरेत् ।
पाटलीकाकतुण्ड्युत्थं महाराष्ट्रीद्रवं तथा ।
प्रत्येकं भागमेकैकं पूर्वतैलवसायुतम् ।
योज्यं भागद्वयं तत्र भूलतामलताप्यकम् ।
प्रत्येकं योजयेत्तस्मिन्सर्वमेकत्र पाचयेत् ।
विख्यातं सारणातैलं रसराजस्य कर्मणि ।
क्रामणार्थे प्रयोक्तव्यं वेधकाले रसस्य तु ।
तत्सत्त्वं सोमवद्ग्राह्यं क्रामकं योजयेद्रसे ।
काकविट्खररक्तं च क्रामणं स्नुक्पयोऽन्वितम् ।
नररक्तार्कदुग्धं च टंकणं भूलता शिला ।
समांशं क्रामकं योज्यं वेधकाले रसस्य तु ।
{क्रामणः सुब्स्तन्चेस्फ़ोर्~; वेधः ~}
नयनं सहदेवानां भूनागश्च समं समम् ।
क्रामणं सर्वधातूनां सर्वद्वंद्वेषु मेलनम् ।
क्रामणेन विना सूतो न क्रमेद्देहलोहयोः ।
उक्तस्थानेषु योगेषु तस्मात्सर्वेषु योजयेत् ।
राजावर्तं प्रवालं च दरदं गंधकं शिला ।
पञ्चानां तु समं चूर्णं शङ्खतुल्यं नियोजयेत् ।
सर्वं तदम्लवर्गेण मर्दयेद्दिवसत्रयम् ।
तत्क्षणाज्जरते सूतो वज्रादीनि न संशयः ।
इन्द्रगोपं घनं शिग्रु सूरणं वनसूरणम् ।
अनेन मर्दितः सूतो भक्षयेदष्टलोहकम् ।
दशाहं भावयेद्घर्मे विडोऽयं जारणे हितः ।
ततः पञ्चपुटैः पक्वं जारणे विडमुत्तमम् ।
अनेन मर्दयेत्सूतमभ्रसत्त्वं चरत्यलम् ।
शिग्रुमूलद्रवैस्तद्वद्दग्धं शङ्खं विभावयेत् ।
एतैर्विमर्दितं सूतं ग्रसते सर्वलोहकम् ।
विडो वह्निमुखो नाम हितः सर्वस्य जारणे ।
सैंधवं च समं सर्वं मूत्रवर्गैर्दिनं पचेत् ।
जम्बीरैर्नवसारं वा भावितं स्याद्विडं पृथक् ।
वासापालाशनिचुलं तिलं काञ्चनमोक्षकम् ।
पञ्चाङ्गं मूलकं दग्ध्वा तिलकाण्डं च तत्समम् ।
बाष्पाणां बुद्बुदानां च बहूनां उद्गमो यदा ।
एतेषां निक्षिपेच्चूर्णं तस्मिन्पात्रेऽथ चालयेत् ।
सप्ताहं भूमिगर्भेऽथ धान्यराशौ तथा पुनः ।
सप्ताहं संस्थितः सिद्धो विडोऽयं वडवानलः ।
वस्त्रपूतं द्रवं ग्राह्यं गंधकं तेन भावयेत् ।
कन्याहयारिधत्तूरद्रवैर्भाव्यं तु गंधकम् ।
अनेन बिडयोगेन गगनं ग्रसते रसः ।
शिलागंधकसिन्धूत्थं प्रत्येकं च पलं पलम् ।
पलत्रयं च भूनागं सर्वमेकत्र मर्दयेत् ।
तद्वन्मर्द्यं पुनः शोष्यं पाचयेन्मन्दवह्निना ।
रागै रञ्जितबीजजालं अखिलं बाह्यां द्रुतिं द्वंद्वितां सूते सर्वमिदं क्रमेण विधिना सिद्धैर्बिडैर्जारयेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
"विद्या ददाति विनयं विनयाद्याति पात्रताम्। पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् "
यश्च राष्ट्रविरुद्धश्च यश्च राज्ञा विवर्जितः ।
अनेकपदसंकीर्णः पूर्वपक्षो न सिद्ध्यति ।
बहुप्रतिज्ञं यत्कार्यं व्यवहारेषु निश्चितम् ।
साध्यप्रमाणहीनश्च पक्षोऽनादेय इष्यते ।
न्यायस्थं नेच्छते कर्तुं अन्यायं वा करोत्ययम् ।
न लेखयति यत्त्वेवं तस्य पक्षो न सिध्यति ।
निश्चितं लोकसिद्धं च पक्षं पक्षविदो विदुः ।
यदा त्वेवं विधः पक्षः कल्पितः पूर्ववादिना ।
दद्यात्तत्पक्षसंबद्धं प्रतिवादी तदोत्तरम् ।
श्राव्यमाणोऽर्थिना यत्र यो ह्यर्थो न विघातितः ।
दानकालेऽथवा तूष्णीं स्थितः सोऽर्थोऽनुमोदितः ।
कालं विवादे याचेत तस्य देयो न संशयः ।
कालं शक्तिं विदित्वा तु कार्याणां च बलाबलम् ।
दिनं मासार्धमासौ वा ऋतुः संवत्सरोऽपि वा ।
क्रियास्थित्यनुरूपस्तु देयं कालः परेण तु ।
उपधौ कौटसाक्ष्ये च सद्य एव विवादयेत् ।
भूमौ विवादयेत्क्षिप्रं अकालेऽपि बृहस्पतिः ।
सद्यः कृतेषु कार्येषु सद्य एव विवादयेत् ।
सद्यः कृते सद्य एव मासातीते दिनं भवेत् ।
विंशत्यब्दे दशाहं तु मासार्धं वा लभेत सः ।
कालं संवत्सरादर्वाक्स्वयं एव यथेप्सितम् ।
तत्र कालो भवेत्पुंसां आ स्वदेशसमागमात् ।
दत्तेऽपि काले देयं स्यात्पुनः कार्यस्य गौरवात् ।
पूर्वपक्षार्थसंबन्धं प्रतिपक्षं निवेदयेत् ।
अबाधत्यागमात्रेण न भवेत्स पराजितः ।
जैह्म्येन वर्तमानस्य दण्डो दाप्यस्तु तद्धनम् ।
तं प्रतीक्ष्य यथान्यायं उत्तरं दापयेन्नृपः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।।'
श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणम्
वाल्मीकिरामायणं कम्बरामायणञ्च
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः 
।
यच्- चंद्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजोविद- ्धिमामकम्‌- ॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित- ।
प्राणापा- समायुक्त पचाम्यन्नं- चतुर्विधम्- ‌॥
क्रोधश्चात्मविधित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट्।।
एतानि मानवान् घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते।।
तृ॒तीय॑मस्य वृष॒भस्य॑ दो॒हसे॒ दश॑प्रमतिं जनयन्त॒ योष॑णः ।
यत् सी॒मनु॒ क्रतु॑ना वि॒श्वथा॑ वि॒भुर॒रान्न ने॒मिः प॑रि॒भूरजा॑यथाः ।
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः २० - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः अध्यायः २०
< गरुडपुराणम्‎ब्रह्मकाण्डः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← ब्रह्मकाण्डः , अध्यायः १९ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः ब्रह्मकाण्डः , अध्यायः २१ →
श्रीकृष्ण उवाच ।
भद्रे किमर्थं गात्रपीडां करोषि फलं हि तन्नन्दिनि मे वदस्व ।
शृणुत्वं मे तात नमस्क्रियादेः फलं वक्तुं का समर्था भवेच्च ।
मां पाहि विष्णोस्तव वन्दे पदे इत्युक्त्वा प्रणामं चाकरोद्दण्डरूपम् ।
रमेश मध्वेश सरस्वतीशेत्येवं वदन्प्रणमेद्विष्णुदेवम् ।
यथा प्रसन्नो वन्दनाद्देवद्देव स्तथा न तुष्टः पूजनात्कर्मतश्च ।
यथा नामस्मरणाद्वन्दनाद्वा पापान्नियच्छेतु तथा न चान्यैः ।
देहं तु ये पोषयन्त्येव तात हरेः प्रणामैः शून्यभूतं च पुष्टम् ।
तदेवमाहुर्व्यर्थमेवेति तात तत्पोषकाणां नरके दुः खमाहुः ।
यमोऽपि तं तत्र उलूखले तु निधाय पिष्टं सुखलैः करोति ।
यो वा परं न करोत्येव तात प्रदक्षिणं देवदेवस्य विष्णोः ।
एषां जिह्वा हरिकृष्णेति नाम न वक्ति नित्यं व्यर्थभूतां वदन्ति ।
तेषां जिह्वा यमलोके यमस्तु निष्कास्य पिष्टं प्रकरोति नित्यम् ।
काशीनिवासेन च किं प्रयोजनं किं वा प्रयागे मरणेन तात ।
किं वारणाग्रे मरणेन सौख्यं किं वा मखादेः समनुष्ठितेन ।
येषां जिह्वाग्रे हरिनामैव नास्ति येषां गात्रैर्नमनं नापि विष्णोः ।
येषां पद्भ्यां नास्ति हरेः प्रदक्षिणं तेषां सर्वं व्यर्थमाहुर्महान्तः ।
अतो विष्णोर्नमनं कार्यमेव हरेर्नामस्मरणं तात कार्यम् ।
जन्म ह्येतद्दुर्लभं नश्वरं तु यथा जलस्थं तत्तथैव ।
नो विस्वासं कुरु गात्रे त्वदीये जीवेष्वपि स्वः परश्चेति तात ।
सद्यः कृतं नमनं न त्वदीयं सद्यः कृतं स्मरणं न त्वदीयम् ।
कदा प्राप्स्ये मरणं तन्न जाने न विश्वासं कुरु गात्रे महात्मन् ।
नमस्कारं च कृतवान्यथाशक्त्या प्रदक्षिणम् ।
सापि प्रदक्षिणं चक्रे नमस्कारं सदा हरेः ।
एवं बहुदिनं कृत्वा ध्यात्वा नारायणं परम् ।
कलेवरं च तत्याज मरणे हरिचिन्तया ।
मत्पितुर्वसुदेवस्य भगिन्या उदरे खग ।
कैकेयीति च नाम्ना सा त्वभवद्भद्रसंज्ञका ।
प्रत्याहृतामिमां भद्रां प्राप्तवान् खगसत्तम ।
मित्रं हरिं प्राप्तुकामा सदैक तत्रोपायं चिन्तयामासदेवी ।
तेषां मध्ये श्रवणं श्रेष्ठमाहुः पुराणानां सात्त्विकानां सदापि ।
विष्णोरुत्कर्षो वर्तते यत्र वायोस्तथोत्कर्षः सज्जनानां पुराणे ।
स्नान जपः पञ्चयज्ञं व्रतं च इष्टापूर्ते कृच्छ्रचान्द्रो च दत्तम् ।
सर्वं व्यर्थं वैष्णवानां च दीक्षा कथां विना सम्यगनुष्ठितां वै ।
यैर्न श्रुतं भागवतं पुराणं ससंप्रदायैर्गुरुभिः संयुतैश्च ।
तेषां जन्म व्यर्थमाहुर्ममहान्तस्तस्माच्छ्राव्या हरिवार्ता सदैव ।
न यत्र गोविन्दकथामहानदी न यत्र नारायणपादसंश्रयः ।
न यत्र विष्णोः सततं वचोस्ति न संवसेत्तत्क्षणमात्रं कथञ्चित् ।
यस्मिन् ग्रामे भागवतं न शास्त्रं न वर्तते भागवता रसज्ञाः ।
यस्मिन् गृहे नास्ति गीतार्थसारः यस्मिन् ग्रामे नाम सहस्रकं वा ।
तयो रसज्ञा यत्र न सन्ति तत्र न संवसेत्क्षणमात्रं कथञ्चित् ।
यस्मिन् दिने दिव्यकथा च विष्णोर्न वास्ति जन्तोस्तस्य चायुर्वृथैव ।
कर्णं कल्पैर्भूषितं सुंदरं च न सुंदरं चाहुरार्या रसज्ञाः ।
तस्मात्सदा भागवतार्थसारं शृण्वन्ति ये सततं वाचयन्ति ।
तेषां जन्म स्वस्थमाहुर्महान्तो महत्फलं चास्ति तथैव तेषाम् ।
सोष्णीषकञ्चुकयुताश्च हरेः कथां वै शृण्वन्ति येपि च पठन्ति सदैव मर्त्याः ।
सर्वेपि ते पूजनीया हि लोके न वै शिश्रे चोदरे चैव सक्ताः ।
ये दाक्षिण्यादर्थलोभाद्वदन्ति सदा पुराणं भगवत्तत्त्वसारम् ।
प्रच्छादयन्ते तत्त्वगोप्यानि ये तु तेषां गतिः सूर्यसूनुः सदैव ।
ये धर्मकाण्डे कर्मकाण्डे सदैव उत्पादयन्ते सुरुचिं तत्र नित्यम् ।
मौल्येन ये कथयेयुः पुराणं तेषां गतिः सूर्य सुनः सदैव ।
मौल्येन ये भागवतं पुराणं शृण्वन्ति वै हरिशास्त्रार्थतत्त्वम् ।
यदृच्छया प्राप्तधनेन ये तु संतुष्टास्ते ह्यत्र योग्याः सदैव ।
धनार्जने ये त्वतितृष्णाभियुक्तास्तेषां न वै भागवतेधिकारः ।
मत्वा लोके हरिरेवति नित्यमन्तर्यामी नास्ति तदन्य ईशः ।
एवं सदा ये प्रविचिन्तयन्ति योगक्षेमं बिभृयाद्विष्णुरेषाम् ।
सद्वैष्णवानामशुभं नास्ति नास्ति प्रदृश्यते संशयज्ञानरूपात् ।
अतस्तदर्थं नैव यत्नं च कुर्याद्धनार्थं वै हरितत्त्वे च कुर्यात् ।
शुचिर्भूत्वा भागवतं पुराणं संश्रावयेत्सर्ववेत्तापि नित्यम् ।
कर्मानुसारेण धनार्जनं च वेदार्जनं शास्त्रसमार्जनं च ।
भविष्यति श्रवणं चापि विष्णोरत्यादराच्छ्रवणं दुर्घटं च ।
श्रुत्वा तत्त्वानां धारणानन्तरं च कामक्रुधोर्जारणं दुर्घटं च ।
श्रुत्वा तत्त्वानां धारणानं तरं त तथा योगे दुर्घटं संगतं च ।
श्रुत्वा तत्त्वानां धारणानन्तरं च कामक्रुधोर्जारणं दुर्घटं च ।
एते दोषा ज्ञानपूतानपीह कुर्वन्ति संदेहयुतान्सदैव ।
आदेहमेवं श्रवणं च कृत्वा त्यक्त्वा देहं भूतले संप्रजाता ।
सुमित्रा संज्ञकायां च जाता वै मित्रविन्दिका ।
श्रवणेन हरिं मित्रं प्राप्ता सा मित्रविन्दिका ।
विधूय नृपतीन्सर्वान्पुरीं प्राप्ताः खगेश्वर ।
"?=गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डःअध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् १०४१-०५० - विकिस्रोतः
अथोपमार्ष्टि। स यत् प्रथमम् उपमार्ष्टि तेन गन्धर्वाप्सरसः प्रीणाति। तं गन्धर्वाप्सरस आहुश् श्रद्धा ते मा विगात् सर्वैः कामैस् तृप्य स्वर्गं लोकम् आप्नुहीति॥
अथ यद् द्वितीयम् उपमार्ष्टि तेन ग्रहांश् च पितॄंश् च प्रीणाति। तं ग्रहाश् च पितरश् चाहुश् श्रद्धा ते मा विगात् सर्वैः कामैस् तृप्य स्वर्गं लोकम् आप्नुहीति॥
अथ यद् द्विर् अङ्गुल्या प्राश्नाति स यत् प्रथमं प्राश्नाति तेन प्राणापानौ तृप्यतः। तं प्राणापानाव् आहतुश् श्रद्धा ते मा विगात् सर्वैः कामैस् तृप्य स्वर्गं लोकम् आप्नुहीति॥
अथ यत् स्रुचा प्राश्नाति तेन समानव्यानौ च गर्भांश् च प्रीणाति। तं समानव्यानौ गर्भाश् चाहुश् श्रद्धा ते मा विगात् सर्वैः कामैस् तृप्य स्वर्गं लोकम् आप्नुहीति॥
अथ यत् स्रुचं निरश्नाति तेन देवजनान् प्रीणाति। त देवजना आहुश् श्रद्धा ते मा विगात् सर्वैः कामैस् तृप्य स्वर्गं लोकम् आप्नुहीति॥
अथ यत् स्रुचस् संक्षालनं निनयति तेन वयांसि प्रीणाति। तं वयांस्य् आहुश् श्रद्धा ते मा विगात् सर्वैः कामैस् तृप्य स्वर्गं लोकम् आप्नुहीति॥
अथ यत् स्थालीसंक्षालनं निनयति तेन सर्पजनान् प्रीणाति। तं सर्पजना आहुश् श्रद्धा ते मा विगात् सर्वैः कामैस् तृप्य स्वर्गं लोकम् आप्नुहीति॥
अथ यत् पश्चाद् वा पुरस्ताद् वा परिक्रम्य दक्षिणतो ऽग्नीनाम् आस्ते प्रजापतिर् एव तद् भूत्वास्ते कम् अहम् अस्मि कं मम इति।
भृगुर् ह वारुणिर् अनूचान आस। स हात्य् एव पितरं मने ऽति देवान् अत्य् अन्यान् ब्राह्मणान् अनूचानान्। स ह वरुण ईक्षांचक्रे न वै मे पुत्रः किं चन प्रजानाति। हन्तैनं प्रज्ञापयानीति। तस्य ह प्राणान् अभिजग्राह। स ह तताम्। स ह तान्तः परं लोक जगाम। स हामुष्मिन् लोक आजगाम। पुरुष एव पुरुषं संवृश्च्याथैनं जघास। स होवाचाभूद् बतेदं किं स्विद् इदम् इति। तं होचुः पितरं वरुणं पृच्छासि स त इदं प्रवक्तेति॥
द्वितीयं हाजगाम। पुरुष एव पुरुषम् आक्रन्दयन्तं जघास। स होवाचाभूद् बतेदं किं स्विद् इदम् इति। तं होचुः पितरं वरुणं पृच्छासि स त इदं प्रवक्तेति॥
तृतीयं हाजगाम। पुरुष एव पुरुषं तूष्णीम् अव्याहरन्तं जघास। स होवाचाभूद् बतेदं किं स्विद् इदम् इति। तं होचुः पितरं वरुणं पृच्छासि स त इदं प्रवक्तेति॥
चतुर्थं हाजगाम। द्वे स्त्रियौ महद् वित्तं जुगुपतुः। स होवाचाभूद् बतेदं किं स्विद् इदम् इति। तं होचुः पितरं वरुणं पृच्छासि स त इदं प्रवक्तेति॥
पञ्चमं हाजगाम। लोहितकुल्यां च घृतकुल्यां च प्रबाहुक् स्यन्दमाने । सा या लोहितकुल्यास् तां कृष्णो नग्नः पुरुषो मुसली जुगोप। अथ या घृतकुल्या तस्यै हिरण्मयाः पुरुषा हिरण्मयैश् चमसैस् सर्वान् कामान् उदचिरे। स होवाचाभूद् बतेदं किं स्विद् इदम् इति। तं होचुः पितरं वरुणं पृच्छासि स त इदं प्रवक्तेति॥
षष्ठं हाजगाम। पञ्च नदीः पुष्करिणीः पुण्डरीकिणीर् मधूदकास् स्यन्दमानाः तासु नृत्तगीतं वीणाघोषो ऽप्सरसां गणास् सुरभिर् गन्धो महान् घोषो बभूव। स होवाचाभूद् बतेदं किं स्विद् इदम् इति। तं होचुः पितरं वरुणं पृच्छासि स त इदं प्रवक्तेति।
स ह तत एवाववृते। स ह वरुणम् एवाजगाम। तं होवाचागस् ताता इति। आगां ततेति। अदर्शस् ताता इति। अदर्शं ततेति। किं ततेति। पुरुष एव पुरुषं संवृश्च्याथैनम् अघद् इति। ओम् इति होवाच। ये वा अस्मिन् लोके ऽग्निहोत्रम् अजुह्वतो नैवंविदो वनस्पतीन् संवृश्च्याभ्यादधति तान् वा अमुष्मिन् लोके वनस्पतयः पुरुषरूपं कृत्वा प्रत्यदन्ति। तस्य का निष्कृतिर् इति। यद् एवैतत् समिधम् अभ्यादधाति सा तस्य निष्कृतिस् तया तद् अतिमुच्यत इति॥
किं द्वितीयम् इति। पुरुष एव पुरुषम् आक्रन्दयन्तम् अघद् इति। ओम् इति होवाच। ये वा अस्मिन् लोक ऽग्निहोत्रम् अजुहुह्वतो नैवंविदः पशून् आक्रन्दयतः पचन्ते तान् वा अमुष्मिन् लोके पशवः पुरुषरूपं कृत्वा प्रत्यदन्ति। तस्य का निष्कृतिर् इति। यद् एवैतद् वाचा पूर्वाम् आहुतिं जुहोति सा तस्य निष्कृतिस् तया तद् अतिमुच्यत इति॥
किं तृतीयम् इति। पुरुष एव पुरुषं तूष्णीम् अव्याहरन्तम् अघद् इति। ओम् इति होवाच। ये वा अस्मिन् लोके ऽग्निहोत्रम् अजुह्वतो नैवंविदो व्रीहियवांस् तूष्णीम् अव्याहरतः पचन्ते तान् वा अमुष्मिन् लोके व्रीहियवाः पुरुषरूपं कृत्वा प्रत्यदन्ति। तस्य का निष्कृतिर् इति। यद् एवैतन् मनसोत्तराम् आहुतिं जुहोति सा तस्य निष्कृतिस् तया तद् अतिमुच्यत इति॥
किं चतुर्थम् इति। द्वे स्त्रियौ महद् वित्तम् अजुगुपताम् इति। ओम् इति होवाच। श्रद्धा च वै ते अश्रद्धा चाभूताम्। ये वा अस्मिन् लोके ऽग्निहोत्रम् अजुह्वतो नैवंविदो ऽश्रद्दधाना यजन्ते तद् अश्रद्धां गच्छति यच् छ्रद्दधानास् तच् छ्रद्धाम्। तस्य का निषकृतिर् इति। यद् एवैतद् अङ्गुल्या प्राश्नाति सा तस्य निष्कृतिस् तया तद् अतिमुच्यत इति।
किं षष्ठम् इति। पञ्च नदीः पुष्करिणीः पुण्डरीकिणीर् मधूदकास् स्यन्दमानाः। तासु नृत्तगीतं वीणाघोषो ऽप्सरसां गणास् सुरभिर् गन्धो महान् घोषो ऽभूद् इति। ओम् इति होवाच। ममैवैते लोका अभूवन्न् इति। ते केनाभिजय्या इति एतेनैव पञ्चगृहीतेन पञ्चोन्नीतेनेति। स होवाच न वै किलान्यत्राग्निहोत्राल् लोकजित्या अवकाशोऽस्ति। अद्यैव मे अग्न्याधेयस्योपवसथ इति। तस्य ह तथा चक्रुः। स य एवं विद्वान् अग्निहोत्रं जुहोति नैनम् अमुष्मिन् लोके वनस्पतयः पुरुषरूपं कृ्त्वा प्रत्यदन्ति न पशवो न व्रीहियवा नास्येष्टापूर्ते श्रद्धां चाश्रद्धां च गच्छतो ऽपहते लोहितकुल्याम् अवरुन्द्धे घृतकुल्याम्।
एष वा अग्निर वैश्वानरो य एष तपति। तस्य रात्रिस् समिद् अहर् ज्योती रश्मयो धूमो नक्षत्राणि विष्फुलिङ्गाश् चन्द्रमा अङ्गाराः। तस्मिन्न् एतस्मिन् अग्नौ वैश्वानरे ऽहरहर् देवा अमृतम् अपो जुह्वति। तस्या आहुतेर् हुतायै सोमो राजा संभवति॥
अथ यथामुं लोकम् अप्येति -- ।
--तस्याग्निर् एवाग्निर् वैश्वानरः। तस्यौषधयश्च वनस्पतयश् च समित्। ज्योतिर् एव ज्योतिः। धूम एव धूमःः। विष्फुलिङ्गा एव विष्फुलिङ्गाः। अङ्गारा एवाङ्गाराः। तस्मिन्न् एतस्मिन्न् अग्नौ वैश्वानरे ऽहरहर् देवाः पुरुषं जुह्वति। तस्या आहुतेर् हुतायै पुरुषो ऽमुं लोकं संभवति। सो ऽस्य लोकः पुनरुत्थायै भवति॥
तस्य हैतस्य देवस्याहोरात्रे अर्धमासा मासा ऋतवस् संवत्सरो गोप्ता य एष तपति। अहोरात्रे प्रचरे। तं हर्तूनाम् एको यः कूटहस्तो रश्मिना प्रत्यवेत्य पृच्छति को ऽसि पुरुषेति। स किं विद्वान् प्रवृञ्ज्यात्। तस्य ह प्रहरति। कस्य ह प्रतिराद्धस्य त्रेधा साधु कृत्या विनश्यति। स तृतीयम् आदत्ते। दिशो ऽनु तृतीय व्येति। तृतीयेन सहेमं लोकम् अभ्यवैति। स यो हास्य दानजितो लोको भवति तस्मिन् निरमते। तम् उ ह वै ततो मृत्युर् एवान्तत आप्नोति। अनवजितो हास्य पुनर्मृत्यु्र् भवति स य एवंवित् स्यात्॥
संस्तीर्योपादीपयन्ति। स तथैव चिकीर्षेद् यथैनम् आहवनीयः प्रथमो गच्छेत्। तद् एनं देवलोकः प्रत्यागच्छति। अथ यथान्वाहार्यपचनस् तद् एनं पितृलोकः प्रत्यागच्छति। अथ यथा गार्हपत्यस् तथास्मिन् लोके प्रजया च पशुभिश् च प्रतितिष्ठति॥
तस्योपादीप्तस्य धूम एव शरीरं धुनोति। स यद् धुनोति तस्माद् धुनः। धुनो ह वै नामैषः। तं धूम इति परोक्षम् आचक्षते परोक्षेणैव। परोक्षप्रिया इव हि देवाः। धूमाद् व रात्रिम् अप्येति रात्रिया अहर् अह्नो ऽपोछन्तापक्षम् अपोछन्तीपक्षाद् आपूर्यमाणपक्षम् आपूर्यमाणपक्षान् मासम्। ते अत्र मासे शरीरं चासुश् च संगच्छाते। तं हर्तूनाम एको यः कूटहस्तो रश्मिना प्रत्यवेत्य पृच्छति को ऽसि पुरुषेति।
तं प्रतिब्रूयात् --
इति। यद् अदो विचक्षणं सोमं राजानं जुह्वति तत् तत्।
इति। पुंसि ह्य् एनम् एतत् कर्तर्य् एरयन्ते।
इति। मातरि ह्य् एनम् आसिञ्चति।
तया मात्रा तया श्रद्धया तेनान्नाद्येन तेन सत्येन॥
अहर् मे पिता रात्रिर् माता।
इति। तं हर्तव आनयन्ते। यथा विद्वान् विद्वांसं यथा जानन् जानन्तम् एवं हैनम् ऋतव आनयन्ते। तं हात्यर्जयन्ते। स हैष न मनुष्यो य एवं वेद। देवानां ह वै स एको य एवंवित्। तं ह वै मनोजवसः पितरश् च पितामहाश् च प्रत्यागच्छन्ति ततः किं न आहार्षीर् इति। तान् प्रतिब्रूयाद् यत् किं च पुण्यम् अकरे तद् युष्माकम् इति। तस्य पुत्रा दायम् उपयन्ति पितरस् साधुकृत्यां द्विषन्तः पापकृत्याम्। स एवम् एतत् त्रेधा विभज्यैतस्य सलोकताम् अप्येति य एष तपति।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्१०४१-०५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २०५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १०८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १०८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चेति सप्तमः ॥१०८००१
३ प्रतीहारादित्यादिः, प्रस्तारतः सुत इत्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
एते द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ।१०८००२
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलैः समं ॥१०८००२
चतुरशीतिसाहस्रो भूयिष्ठः षोडशाद्विराट् ॥१०८००३
भूयस्तस्यास्य शैलोऽसौ कर्णिकाकारसंस्थितः ॥१०८००४
नीलः श्वेतश्च शृङ्गो च उत्तरे वर्षपर्वताः ॥१०८००५
सहस्रद्वितयोछ्रायास्तावद्विस्तारिणश्च ते ॥१०८००६
भारतं प्रथमं वर्षन्ततः किम्पुरुषं स्मृतं ।१०८००७
रम्यकं चोत्तरे वर्षं तथैवान्यद्धिरण्मयं ।१०८००८
उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा ॥१०८००८
१ दधिदुग्धजलान्तका इति ख , छ च
२ जम्बूद्वीपस्तस्य मध्ये इति ज
६ भूपाद्मस्यास्य इति ख , ग , छ च
८ इलावृतश्चेत्यादिः, नवसाहस्रविस्तृतमित्यन्तः पाठो छ पुस्तके नास्ति
इलावृतं महाभाग चत्वारश्चात्र पर्वताः ॥१०८०१०
पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः ॥१०८०११
विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्मृतः ।१०८०१२
कदम्बस्तेषु जम्बुश्च पिप्पलो बट एव च ॥१०८०१२
जम्बूनदीरसेनास्यास्त्विदं जाम्बूनदं परं ।१०८०१४
सुपार्श्वः पूर्वतो मेरोः केतुमालस्तु पश्चिमे ॥१०८०१४
वनं चैत्ररथं पूर्वे दक्षिणे गन्धमादनः ।१०८०१५
अरुणोदं महाभद्रं संशितोदं समानसं ।१०८०१६
शिताभश्चक्रमुञ्जाद्याः पूर्वतः केशराचलाः ॥१०८०१६
दक्षिणेन्द्रेस्त्रिकूटाद्याः शिशिवासमुखा जले ।१०८०१७
शङ्खकूटादयः सौम्ये मेरौ च ब्रह्मणः पुरी ॥१०८०१७
चतुर्दशसहस्राणि योजनानाञ्च दिक्षु च ।१०८०१८
इन्द्रादिलोकपालानां समन्तात्ब्रह्मणः पुरः ॥१०८०१८
तथैवालकनन्दापि दक्षिणेनैव भारतं ।१०८०२०
७ दक्षिणेन च भारतमिति ख । दक्षिणेनैति भारतमिति ग
अब्धिञ्च चक्षुःसौम्याब्धिं भद्रोत्तरकुरूनपि ।१०८०२१
पत्राणि लोकपद्मस्य मर्यादाशैलवाह्यतः ।१०८०२३
अशीतियोजनायामावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।१०८०२५
मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्वे तथा स्थितौ ।१०८०२६
पूर्वपञ्चायतावेतावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।१०८०२७
केशरादिषु या द्रोण्यस्तासु सन्ति पुराणि हि ।१०८०२८
भौमानां स्वर्गधर्माणां न पापास्तत्र यान्ति च ।१०८०२९
१ भद्रोद्भवकुरूनपि इति ख
३ रम्यकमित्यादिः, मर्यादापर्वतावुभावित्यन्न्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
भारते कूर्मरूपी च मत्स्यरूपः कुरुष्वपि ।१०८०३०
विश्वरूपेण सर्वत्र पूज्यते भगवान् हरिः ॥१०८०३०
किम्पुरुषाद्यष्टसु क्षुद्भीतिशोकादिकं न च ।१०८०३१
चत्तुर्विंशतिसाहस्रं प्रजा जीवन्त्यनामयाः ॥१०८०३१
कृतादिकल्पना नास्ति भौमान्यम्भांसि नाम्बुदाः ।१०८०३२
भारते यानि नीर्थानि तानि तीर्थानि वच्मि ते ॥१०८०३३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभारतम्--आश्वमेधिकपर्व- - विकिस्रोतः
वेदव्यासः आश्वमेधिकपर्व- →
यो हृच्छयस्तमहमनु ब्रवीमि।
शक्रो गतः सर्वलोकामरत्वम्।।--
लोके द्विष्टाः पन्नगाः सर्व एव।।--
प्रजापतौ पन्नगानां देवर्षीणां च संविदम्।।--
पर्यपृच्छन्नुपासीनं श्रेयोः नः प्रोच्यतामिति।।--
तेषां प्रोवाच भगवाञ्श्रेयः समनुपृच्छताम्।
तेषां प्रद्रवमाणानामुपदेशं च शृण्वताम्।
सर्पाणां दंशने भावः प्रवृत्तः पूर्वमे तु।।--
नानाव्यवसिताः सर्वे सर्पदेवर्षिदानवाः।।--
शृणोत्ययं प्रोच्यमानं गृह्णाति च यथातथम्।
तस्य चानुमते कर्म ततः पश्चात्प्रवर्तते।
।। इति श्रीमन्महाभारते आश्वमेधिकपर्वणि
-- एकः शास्ता न द्वितीयोस्ति कश्चिद्यथा नियुक्तोऽस्मि तथा चरामि। हृद्येष तिष्ठन्पुरुषः शास्ति शास्ता तेनानुयुक्तः प्रवणादिवोदकमिति कटदपाठः।। -- देवाश्च ऋषयश्चेति द्वन्द्वः।। -- प्राद्रवन्प्रतिपेदिरे। दिशो बहून्मार्गान्।। -- गुरुर्बोद्धा च श्रोता च द्वेष्टा च हृदि निःसृत इति झपाठः।।
"?=महाभारतम्--आश्वमेधिकपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आशापाशशतैर्बद्धा कामक्रोधपरायणाईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्जयान् ।
कस्यापि प्राणिनो हिंसा नैव कार्याऽत्र मामकैः ।
३ एकल निर्णयः
कराब्जदानदाधराम्, शिवाशिवाम् प्रदायिनी।
वरा-वराननाम् शुभम् भजामि विन्ध्यवासिनी।।
'उभौ ये दक्षिणौ पाणी गांडीवस्य विकर्षणे। तेन देव मनुष्येषु सव्यसाचीति मां विदुः।।'
संस्कृतम् चम्पादेशः
चौक्षाश्च भगवद्भक्ताः सूताः पौराणिकाश्च ये २
दिव्याख्यानानि ये चापि पठन्ति मधुरं द्विजाः ३
नूतनं शङ्करं मायाशु-नाशकं, दीन-नारायणस्यार्चकं सेवया 
हे कल्पतरो, श्री राम-कृष्ण भगवन् , नो धियः प्रचोदयताम् !!
२७ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ९५ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
सञ्चिका- - विकिसूक्तिः
प्रदत्तांशः 
- ‎(४०९ × ४३१ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः २० , -प्रकारः )
इत्यतः उद्धृता एषा सञ्चिका अन्येषु प्रकल्पेषु उपयोगार्हा । अस्याः सञ्चिकायाः सञ्चिकाविवरणपृष्ठम् इत्यत्र उपलभ्यमानं विवरणम् अधोलिखितं वर्तते ।
एषा सञ्चिका क्रिएटिव कॉमन्स--अनुमतिपत्रान्तर्गततया अस्ति ।
वितरितकरणार्थम् – प्रतिलिपिकरणार्थं, वितरितकरणार्थं, सञ्चारितकरणार्थं च
सुशोभयितुम्  – कार्यम् अनुकूलं करणार्थम्
समारोपः  – भवताभवत्या रचनायाः श्रेयः उपयोगसंस्थितकत्रा अथवा लेखकेन दर्शितमाध्यमेन दातव्यः भविष्यति । ।
समानतया वितर्यताम् – यदि भवान्भवती एतस्मिन् कार्ये किमपि परिवर्तनं, अस्य आधारेण नवीनरचनां वा करोति, तर्हि नवरचितरचनायाः वितरणम् एतस्याः उत एतादृश्याः उपयोगसंस्थित्याः अन्तर्गततया कर्तुं शक्नोति ।
सञ्चिका तत्समये कीदृशी आसीदिति द्रष्टुं दिनाङ्कःसमयः नुद्यताम् ।
 अधो निर्दिष्टपृष्ठानां परिसन्धिः संलग्ना अस्ति
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
अनेन सह विस्तृतसूचना सल्लग्ना अस्ति, प्रतिबिम्बग्राहकेन  अङ्कीयछायाचित्रग्राहकेन  वा अस्याः सञ्चिकायाः रचना जाता स्यात् । एषा सञ्चिका यदि मूलावस्थात् परिवर्त्यते, तर्हि अत्रस्थानि कानिचित् विवरणानि परिवर्तितसञ्चिकायां पूर्णतया न दृश्यन्ते ।
तिर्यक् प्रस्तावः ।
लम्बप्रस्तावः ।
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
केन्बरानगरात् देवनगरम् 
असपिण्डाय या मातुः असपिण्डा च या पितुः सा प्रशस्ता द्विजातीनां दार कर्मणि मैथुने।
तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपि राजा सद्यो विनश्यति- यथा
मार्कण्डेय उवाच ।
जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
अद्य अत्र केन्बरानगरे वयं शीकरम् अनुभवामः।
किसलयम् इति शब्दः गोस्वामीतुलसीदासकृते रामचरितमानसे सुन्दरकाण्डे अपि अस्ति।
निशा अनुयात्राम् दत्त्वा इव ययौ तस्य महीक्षितः।
 “न मुञ्चति आशावायुः” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – १“अङ्गम् गलितम् पलितम् मुण्डम् …” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ३
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिक्ष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
  ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।
  व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
नअनवाप्तम्  अवाप्तव्यम्  वर्ते  एवचकर्मणि  ।
· न [] == अव्ययम्
· अस्ति [] == अस्+ लट्कर्तरि
· कर्तव्यम् [] == कर्तव्य  + कर्तरिअस्ति 
· त्रिषु [ṣ] == त्रि  + लोकेषु 
· लोकेषु [ṣ] == लोक  + अधिकरणेअस्ति 
 न अवाप्तम् इति अनवाप्तम् ।
· अवाप्तव्यम् [ā] == अवाप्तव्य  + कर्तरि[अस्ति] 
· च [] == अव्ययम्
त्रिषु  लोकेषु  किञ्चनअनवाप्तम्  अवाप्तव्यम्  न[अस्ति]
यदिअत्रते  लोक-संग्रह-कर्तव्यतायाम्  विप्रतिपत्तिः  तर्हिमाम्  किंनपश्यसि ? --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
शं न॒श्चत॑स्रः प्रदिशो॑ भवन्तु।
शं नो॑ दिव्याः पार्थिवाः॒शंनो॒ अप्याः॑।
शं नो॑ भवन्सु पि॒तरो॒ हवेषु।
शंयोर॒भिस्र॑वन्तु नः।
तेषां षड् बन्धुदायादाः षडदायादबान्धवाः।
औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च।
भर्त पुत्रं विजानन्ति श्रुतिद्वैधं तु भर्तरि।
आहुरुत्पादकं केचिदपरे क्षेत्रिणं विदुः।
प्रमाणपत्रः आयएसओ
विद्या ददाति विनयं विनयाद्याति पात्रताम् । पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।। अर्थात वऔर पढ़ें
"निर्वेदग्लानिशंकाख्यास्तथासूया मदः श्रमः।
आलस्यं चैव दैन्यं च चिन्ता मोहः स्मृतिर्धृतिः।।
वैवर्ण्यमश्रुप्रलय इत्यष्टौ सात्त्विकाः स्मृताः।।
हन्तैकस्मिन् कचिदपि न ते चण्डि! सादृश्यमस्ति।।
"त्वामालिख्य प्रणयकुपितां धातुरागैः शिलाया,
मात्मानं ते चरणपतितं यादवदिच्छामि कर्तुम्।
क्रुरस्तस्मिन्न्पि न सहते संगमं नौ कृतान्तः।।
इति चैनमुवाच दुःखिता सुहृदः पश्य वसन्त! किं स्थितम्,
तस्मिन् क्षणे पालयितुः प्रजानामुत्पश्यतः सिंहनिपातमुग्रम्।
असद्विवृतवदना च विमोचयन्ती शाखासु वल्कलमसक्तमपि द्रुमाणाम।।
अखण्डं पुण्यानां फलमिव च तद्रूपनधं
ततः प्रभृति तद्गतेन अभिलाषेण एतावदवस्थाऽस्मि संवृत्ता।।
छन्दो नर्तयितुर्यथैव मनसि श्लिष्टं तथास्या पयुः।।
मालविकाग्निमित्रम् 
  सुवर्णः 
  सुवर्णस्य 
 सुवर्ण  सुवर्णौ  सुवर्णाः 
 सुवर्णम्  सुवर्णौ  सुवर्णान् 
 सुवर्णेन  सुवर्णाभ्याम्  सुवर्णैः 
 सुवर्णाय  सुवर्णाभ्याम्  सुवर्णेभ्यः 
 सुवर्णात्  सुवर्णाभ्याम्  सुवर्णेभ्यः 
 सुवर्णस्य  सुवर्णयोः  सुवर्णानाम् 
 सुवर्णे  सुवर्णयोः  सुवर्णेषु 
  सुवर्णायाः 
 सुवर्णा  सुवर्णे  सुवर्णाः 
 सुवर्णे  सुवर्णे  सुवर्णाः 
 सुवर्णाम्  सुवर्णे  सुवर्णाः 
 सुवर्णया  सुवर्णाभ्याम्  सुवर्णाभिः 
 सुवर्णायै  सुवर्णाभ्याम्  सुवर्णाभ्यः 
 सुवर्णायाः  सुवर्णाभ्याम्  सुवर्णाभ्यः 
 सुवर्णायाः  सुवर्णयोः  सुवर्णानाम् 
 सुवर्णायाम्  सुवर्णयोः  सुवर्णासु 
  सुवर्णम् 
 सुवर्णम्  सुवर्णे  सुवर्णानि 
 सुवर्णम्  सुवर्णे  सुवर्णानि 
  अक्षतायाः 
 अक्षता  अक्षते  अक्षताः 
 अक्षते  अक्षते  अक्षताः 
 अक्षताम्  अक्षते  अक्षताः 
 अक्षतया  अक्षताभ्याम्  अक्षताभिः 
 अक्षतायै  अक्षताभ्याम्  अक्षताभ्यः 
 अक्षतायाः  अक्षताभ्याम्  अक्षताभ्यः 
 अक्षतायाः  अक्षतयोः  अक्षतानाम् 
 अक्षतायाम्  अक्षतयोः  अक्षतासु 
ॐशंनोमित्रःशंवरुणः।
नमोब्रह्मणे।नमस्तेवायो।
त्वमेवप्रत्यक्षंब्रह्मासि।
त्वामेवप्रत्यक्षम्ब्रह्मवदिष्यामि।
तद्वक्तारमवतु।
श्रोत्रमथोबलमिन्द्रियाणिचसर्वाणि।
मयिसन्तुतेमयिसन्तु।
ॐभद्रंकर्णेभिःश्रुणुयामदेवाः।
व्यशेमदेवहितम्यदायुः।
स्वस्तिनइन्द्रोवृद्धश्रवाः।
स्वस्तिनःपूषाविश्ववेदाः।
स्वस्तिनस्तार्क्ष्योअरिष्टनेमिः।
प्रवृत्तिंच निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये 
= अद्य अहं विद्यालये भविष्यामि।
= अहं विद्यालये भविष्यामि।
= श्वः अहं विद्यालये भवितास्मि। 
१] घस्रः 
६] भास्वरः 
१०] वारः 
= अद्य सायं सः उद्याने भविष्यति।
= प्राह्णे तौ मन्दिरे भविष्यतः।
= आवां तु सन्ध्यावन्दने भविष्यावः।
= किं त्वं तत्र न भविष्यसि ?
= आम्, अहम् अपि भविष्यामि।
= वयं दिवा तत्र एव भविष्यामः।
= वयं च स्वभवने भविष्यामः।
= तर्हि उत्सवः कथं भविष्यति ?
न चैव न ‘भविष्यामः’ सर्वे वयमतः परम् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गृहे गृहे प्रगायन्त्यो गोपालचरितं परम् ।
ननर्त्त नवनीतार्थं रायःशब्दकुतूहलात् ।
सुनादिकिंकिणीसंघ झंकारं कारयन्मुहुः ।
र्बिभेद कृष्णो दधिमंथपात्रम् ।
कथं स मातुर्ग्रहणे प्रयाति ।
कथं स बद्धो भवतीह दाम्ना ।
स्वच्छंदयानः स्ववशोऽपि कृष्णः ।
एष प्रसादो न हि वीरकर्मणां
न ज्ञानिनां कर्मधियां कुतः पुनः ।
न्मुक्तिं व्यधाद्‌भक्तिमलं न माधवः ।
र्भीतं शिशुं वीक्ष्य जगुर्घृणातुराः ।
अस्मद्‌गृहेषु पात्राणि भिनत्ति सततं शिशुः ।
तदप्येनं नो वदामः कारुण्यान्नंदगेहिनि ।
कर्षन्नुलूखलं कृष्णो बालैः श्रीयमुनां ययौ ।
तयोर्मध्ये गतः कृष्णो हसन् दामोदरः प्रभुः ।
विनिर्गतौ च वृक्षाभ्यां देवौ द्वावेधसोऽग्निवत् ।
माभूत्ते निजभक्तानां हेलनं ह्यावयोर्हरे ।
इति नत्वा हरिं तौ द्वावुदीचीं च दिशं गतौ ।
तदैव ह्यागताः सर्वे नंदाद्या भयकातराः ।
वदताशु तदा बाला ऊचुः सर्वे व्रजौकसः ।
अनेन पातितौ वृक्षौ ताभ्यां द्वौ पुरुषौ स्थितौ ।
एनं नत्वा गतावद्य तावुदीच्यां स्फुरत्प्रभौ ।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां न ते श्रद्दधिरे ततः ।
निर्भर्त्स्य भामिनीं नंदो विप्रेभ्यो गोशतं ददौ ।
केन दोषेण वृक्षत्वं प्रापितौ यमलार्जुनौ ।
वारुणीमदिरामत्तौ युवानौ द्रव्यदर्पितौ ।
नग्नौ दृष्ट्वा च तावाह दुष्टशीलौ गतस्मृती ।
तस्माद्‌वृक्षौ तु भूयास्तां वर्षाणां शतकं भुवि ।
गोलोकनाथं तं दृष्ट्वा पूर्वरूपौ भविष्यथः ।
नलकूबरमणिग्रीवौ श्रीकृष्णेन विमोचितौ ।
 वेद विशिष्‍ट - संस्‍कृतम्-भारतस्‍य जीवनम् ।।
वेद विशिष्‍ट - संस्‍कृतम्-भारतस्‍य जीवनम् ।।
यज्ञं चेत् हिंसा कथं ।। वेद विशिष्‍टम् ।।
विश्‍वस्‍य प्राचीनतमं प्रमुखतमं च अन्‍वेषणम् - वेदेषु विज्ञानम् ।।
कथं नीतं सद्भिः कठिनकमठीकर्परतुलाम् ।
जापान यात्राया बारे जक हे कुल धर्मरत्न , विमलादेवी , न्हुच्छेबहादुर बज्राचार्य , पूर्णकृष्ण  स्वम्हस्या ल्हाःवंगुलिं थ्व विधाय् च्वमिपिं अबलय् हे आकर्षित जूगु खनेदु ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९३७ सत्यं न मे विभवनाशकृतास्ति चिन्ता भाग्यक्रमेण हि धनानि भवन्ति यान्ति 
अतोस्मिन्वैश्चदेवादिकर्मकुर्यादतन्द्रितः ५ ॥
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः  ५
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम्
कुहू-निशी-थिनी-तमः प्रबन्ध-बद्ध-कन्धरः
कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः  ८
गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  १०
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  १२
विमुक्त-दुर्मतिः सदा शिरःस्थ-मञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
*या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः *
ये त्वक्षरमनिर्देश्यं अव्यक्तं पर्युपासते ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयाः ।
अथचित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ।
ॐ विराजमानाय नमः ।
ॐ वेदाङ्गाय नमः ।
ॐ नाट्यनन्दकाय नमः ।
ॐ विष्णुरूपिणे नमः ।
ॐ पृथ्वीरूपिणे नमः ।
ॐ शृङ्गिणे नमः ।
ॐ नवतृणप्रियाय नमः ।
ॐ मन्त्रसाराय नमः ।
ॐ प्रत्यक्षाय नमः ।
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ कलिनाशानाय नमः ।
ॐ अग्निमयाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ रुद्ररूपाय नमः ।
ॐ मधुराय नमः ।
ॐ सर्वदेवताय नमः ।
ॐ श्वेतवर्णाय नमः ।
ॐ चिन्मयाय नमः ।
ॐ शृङ्गपट्टाय नमः ।
ॐ श्वेतचामरभूषाय नमः ।
ॐ प्रभानन्दिने नमः ।
ॐ नासासूत्रिणे नमः ।
ॐ तिलतण्डुलभक्षणाय नमः ।
ॐ शिलादनसुनन्दनाय नमः ।
ॐ कुण्डलधृते नमः ।
ॐ सितवर्णस्वरूपिणे नमः ।
वक्रतुंड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।।भक्तावासं स्मरेन्नित्यमायुकामार्थसिद्धये ।।१ ।।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।।तृतीयं कृष्णपिङ्क्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।।२ ।।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।।सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।।३ ।।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।।४ ।।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर ।न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।।५ ।।
जपेत् गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् ।संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशय ।।७ ।।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्पयेत् ।तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।।८ ।।
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
या श्रीः स्वयं सुकृतिनां भवनेष्व लक्ष्मीः ।
 हृष्यामि च पुनः पुनः
कः खगौघाङचिच्छौजा झाञ्ज्ञोऽटौठीडडण्ढणः। तथोदधीन् पफर्बाभीर्मयोऽरिल्वाशिषां सहः।। []
गोमूत्रस्य प्रयोगो वा शीघ्रं श्वयथुनाशनम्‌ यवागुः ।।
अजाक्षीराशिनां शीघ्रं सर्वशोथहरो भवेत्‌ ।।
शिरसः उपरि लम्बमानः खङ्गःसम्पादकीयम्
पठ्यतां, पाठ्यतां चलेखनम्
`अनेक'पदविषये - भाषापाकः - १७१भाषापाकः
“नन्वेवमाग्नेयादीनां षण्णां क्षणिकत्वात् योग्यतानवगतौ परमापूर्वकारणत्वानवगमे कथमपूर्वकल्पनम्? इति चेत् काम्येऽपूर्ववाच्यत्वस्थितावाग्नेयादौ तद्द्वारासाधनत्वस्य योग्यत्वसम्भवात् न तु प्रथम” शब्दचि०। व्याकृतं चैतत् मथुरानाथेन यथा-
कलिकार = पुंस्त्री कलिं कलहं करोति कृ–अण् कलिमृच्छति ऋ–अण् वा उप० स०। पीतमस्तके १ धूम्याटेपक्षिणि । तस्यामस्तके कलिकाकरपीतचिह्नवत्त्वात् तथात्वम्। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। २ पूतिकरञ्जे  पु० मेदि०। ३ विषलाङ्गल्याम् राजनि० गौरा० ङीष्। ४ कलहकारके ५ कलिकाप्राप्तरि च त्रि०। ६ नारदे पु०।
कलिङ्ग = पुंस्त्री के मूर्द्ध्नि लिङ्गमस्य। १ धूम्याटे पक्षिणि  अमरः तस्य मस्तके पीतचिह्नवत्त्वात्तथात्वम्। स्त्रियां जातित्वेऽपि संयोगोपधत्वात् टाप्। कलिं गच्छति बा० खच् डित् मुम् च। १ पूतिकरञ्जे  हेमच० २ कुटजे  तस्य फलम् अण् तस्य लुप्। ३ इन्द्रयवे न०। ४ शिरीषवृक्षे ५ प्लक्षवृक्षे च मेदि०। “जगन्नाथात् समारभ्य कृष्णातीरान्तगं प्रिये! कलिङ्गदेशः संप्रोक्तो वाममार्गपरायणः” इति तन्त्रोक्ते ६ देशभेदे ब० व० मेदि० “उत्कलादर्शितपथः कलिङ्गाभिमुखं ययौ” रघुः। स च देशः वृहत्स० कूर्मविभागे आग्नेय्यामुकः यथा “आग्नेय्यां दिशि कोशलकलिङ्गवङ्गोपवङ्गजठराङ्गाः”। तेषां राजा, ते अभिजनोऽस्य वा अण्। कालिङ्ग तद्देशनृपे तद्देशवासिजने च “कालिङ्गः प्रतिजग्राह तमस्त्रैर्गजसाधनः” रघुः बहुषु अणो लुक्। कलिङ्गाः। “स सागरं समासाद्य गङ्गायाः सङ्गमे नृपः। नदीशतानां पञ्चानां मध्ये चक्रे समाप्लवम्। ततः समुद्रतीरेण जगाम वसुधाधिपः। भ्रातृभिः सहितो वीरः कलिङ्गान् प्रति भारत! लोमश उवाच। एते कलिङ्गाः कौन्तेय! यत्र वैतरणी नदी। यत्रायजत धर्मोऽपि देवाञ्छरणमेत्य वै। ऋषिभिः समुपायुक्तं यज्ञियं गिरिशोभितम्। उत्तरं तीरमेतद्धि सततं द्विजसेवितम्। समानं देवयानेन पथा स्वर्गमुपेयुषः”। “त्रिशतं वै सहस्राणां योजनानां युधिष्ठिर!। यत्र ध्वनिं शृणोष्येवं तूष्णीमास्व विशाम्पते!। एतत् स्वयम्भुवो राजन्! वनं दिव्यं प्रकाशते” “यत्र प्रकाशते राजन्! वेदी सस्थानलक्षणा। आरुह्यात्र महाराज! वीर्य्यवान् वै भविष्यसि। सैषा सागरमासाद्य राजन्! वेदी समाश्रिता। एतामारुह्य भद्रं ते, त्वमेकस्तर सागरम्। अहं च ते स्वस्त्ययनं प्रयोक्ष्ये यथा त्वमे तामधिरोहसेऽद्य। स्पृष्टाहि मर्त्येन ततः समुद्रमेषा वेदी प्रविशत्याजमीढ! भा० व० ११४ अ०। इति तद्देशस्थनद्यादिविवृतिरुक्ता। “स प्रतापं महेन्द्रस्य मूर्द्ध्नि तीक्ष्णं न्यवेशयत्” रघौ कलिङ्गदेशस्थः पर्वतः महेन्द्र इति वर्णितम्। ७ उशीनरभ्रातृतितिक्षुवंश्यबलिनृपपुत्रभेदे। “महामनास्तु द्वौ पुत्रौ जनयामास भारत!। उशीनरं च धर्मज्ञं तितिक्षुञ्च महाबलम्” इत्युपक्रम्य। तितिक्षोस्तु प्रजाः शृणु” इति प्रतिज्ञाय। “तैतिक्षवोऽभवद्राजा पूर्व स्यां दिशि भारत!। “उशद्रथो महाराज! फेनस्तस्य सुतोऽभवत्। फेनात्तु सुतपा जज्ञे सुतः सुतपसो बलिः। जातो मनुष्ययोनौ तु स राजा काञ्चनेषुधिः। महायोगी स तु बलिर्बभूव नृपतिः पुरा। पुत्रानुत्पादयामास पञ्च वंशकरान् भुवि। अङ्गः प्रथमतौ जज्ञे वङ्गः सुह्मस्तथैव च। पुण्ड्रः कलिङ्गश्च तथा वालेयं क्षत्रमुच्यते” इत्युक्त्वा “तेषां जनपदाः पञ्च अङ्गा वङ्गाः ससुह्मकाः कलिङ्गाः पुण्ड्रकाश्चैव प्रजास्त्वङ्गस्य वै शृणु” हरिवं० ३१ अ० उक्तम्। तेन कलिङ्गनृपाधिष्ठितत्वात् देशस्य तथात्वम्। काय सुखाय लिङ्गमस्याः। ८ योषिति स्त्री हेम०। त्रिवृति ९  स्त्री शब्दच०।
कलिङ्गाद्यगुटिका = स्त्री चक्रद० उक्ते औषधभेदे यथा “कलिङ्ग- विल्वजम्ब्वाम्रकपित्थं सरसाञ्जनम्। लाक्षाहरिद्रे ह्रीवेरं कट्फलं शुकनासिकाम्। लोध्रं मोचरसं शङ्खं धातकीवटशुङ्गकम्। पिष्ट्वा तण्डुलतोयेन वटकानक्षसम्मितान्। छायाशुष्कान् पिबेच्छीघ्रं ज्वरातीसारशान्तये। रक्तप्रसादनाश्चैते शूलातिसारनाशनाः”।
कलिन्दकन्या = स्त्री कलिन्दस्य पर्ब्बतस्य कन्येव तत्र प्रभवत्वात्। यमुनायाम्। “कलिन्दकन्या मथुरां गतापि गङ्गोर्मिसंसक्तजलेव भाति” रघुः। कलिन्दतनयाकलिन्दजाकलिन्दगिरिजादयोप्यत्र।
कलिप्रिय = पु० कलिः प्रियोऽस्य। नारदे शब्दर०।
कलिमारक = पु० कलीनां कलिकानां माला अत्र लस्य रः वा कप् संज्ञायां कन्। १ पूतिकरञ्जे स्वामी। वा न लस्य रः। कलिमालकोऽप्युक्तार्थे अमरटीकायां रमानाथः।
कलिमाल्य = पु० कलीनां कलिकानां माल्यं यत्र। १ पूतिकरञ्जे राजनि०।
कलियुग = न० कर्म० राहुशिरोवत् तत्पुरुषो वा। कलिरूपे युगे कालविशेषे तन्मानादिकं कलिशब्दे उक्तं तदारम्भतिथिर्युगाद्या सा च गौडीयमते माघपौर्ण्णमासी यथाह ति० त० “अथ युगाद्याः तासु च “युगार्द्या वर्षवृद्धिश्च सप्तमी पार्व्वती प्रिया। रवेरुदयमीक्षन्ते न तत्र तिथियुम्मता”। इत्यनेन व्यवस्था। ब्रह्मपुराणे। “वैशाखे शुक्लपक्षे तु तृतीयायां कृतं युगम्। कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु त्रेताऽथ नवमेऽहनि। अथ भाद्रपदे कृष्णत्रयोदश्यान्तु द्वापरम्। माघे च पौर्णमास्यां वै घोरं कलियुगं स्मृतम्। युगारम्भास्तु तिथयो युगाद्यास्तेन विश्रुताः”। अत्र वैशाखादयः पौर्णमास्यन्ताएव १ ब्रह्मपुराणे तथैव तिथिकृत्याभिधानात्। मुख्यवाचित्वे कार्त्तिके नवमेऽहनीत्यनेनैव सिद्धौ शुक्लपक्ष इति व्यर्थं स्यात् तेन भाद्रकृष्णत्रयोदशी अश्वयुक्कृष्णपक्षीयेति मैथिसोक्तं निरस्तम्। आसां प्रशंसामाह विष्णुपुराणम् “वैशाखमासस्य तु या तृतीया नवम्यसौ कार्त्तिकशुक्लपक्षे। नभस्यमासस्य तमिस्रपक्षे त्रयोदशी पञ्चदशी च माघे। एता युगाद्याः कविताः पुराणैरनन्तपुण्यास्तिथयश्चत स्रः। उपप्लवे चन्द्रमसोरवेश्च तथाष्टकास्वप्ययनद्वये च”। उपप्लवे ग्रहणे “पानोयमप्यत्र तिलैर्विमिश्रं दद्यात् षितृभ्यः प्रयतोमनुष्यः। श्राद्धं कृतं तेन समासहस्रं रहस्यमेतत् पितरोवदन्ति”। स्नानमधिकृत्य भविष्ये “संवत्सरफलं तत्र नवम्यां कार्त्तिके तथा। मन्वादौ च युनादौ च मासत्रयफलं लभेत्”। तदेतत् कल्पभेदेन व्यवस्थाप्य माघामावस्यैव कलियुना द्येति दाक्षिणात्याः प्रतिपेदिरे यथाह नि० सि०
“रत्नमालायाम् “माघे पञ्चदशी कृष्णा नभस्ये च त्रयोदशी। तृतीया माधवे शुक्ला नवम्यूर्जे युगादयः। यत्तु गौडाः “माघस्य पूर्ण्णिमायां तु घोरं कलियुगं स्मृतमिति” ब्राह्मोक्तेः “बैशाखमासस्य सिता तृतीया नवम्यसौ कार्त्तिकशुक्लपक्षे। नभस्यमासस्य तमिस्रपक्षे त्रयोदशी पञ्चदशी च माघे” इति विष्णुपुराणे चकारेण तमिस्रपक्षानुषङ्गेण पूर्वानुरोधात् पूर्णिमास्यैव ज्ञेया। “द्वे शुक्ले” इत्यादिकन्तु निर्मूलमित्याहुः। तन्न “दर्शे तु मावमासस्य प्रवृत्तं द्वापरं युगम्” इति भविष्यविरोधात् एतेन ब्राह्मानुसारात् पूर्णिमायामेव युगादिश्राद्धं वदन् शूलपाणिः परास्तः। तेन कल्पभेदात् व्यवस्थेति तत्त्वम्। एतेन “कार्त्तिके नवमी शुक्ला माचमासे च पूर्ण्णिमा” इति नारदीयं व्याख्यातम्। निर्मूलत्वोक्तिर्नारदीयाज्ञानकृता”। तत्र श्राद्धादिकरणमुभयदिने तत्प्राप्तौ निर्ण्णयश्च नि० सि०।
स्मृतिचन्द्रिकायां तु मासद्बयेऽपि कर्त्तव्यमित्युक्तम् “यौगादिकं मासिकं च श्राद्धं चापरपक्षिकम्। मन्वादिकं तैर्थिकञ्च कुर्य्यान्मासद्वयेऽपि च” तद्धृतवचनात् अपरपक्षोऽत्र कृष्णपक्षः न तु प्रेतपक्षः तस्य तत्र निषेधात् “प्रतिमासं मृताहे च श्राद्धं यत् प्रतिवत्सरम्। मन्वादौ च युगादौ च तन्मासोरुभयोरपीति” मदनरत्ने मरीच्युक्तेः। प्रतिवत्सरं क्रियमाणं कल्पादिश्राद्धमिति मदनरत्नम्” एतेन युगाद्यावर्षवृद्धिश्चेति वचनं श्राद्धातिरिक्तविष्णुपूजादिविषयम् न तत्र तिथियुग्मतेति अन्त्यचरणस्वरसात् तिथियुग्मादरस्य दैवविषयतया तद्विषयकत्वस्यैवोचितत्वात् एवं निर्णयः” “सर्वासु युगाद्यासु”।
अत्र श्राद्धाकरणे प्रायश्चित्तमुक्तमृग्विधाने। “न यस्य द्यावामन्त्र च शतवारं तदा जपेत्। युगादयो यदा न्यूनाः कुरुते नैव चापि यः” यदा न्यूना इत्यनेन अन्यतमा करणं नैब कुरुते इत्यनेन सर्वासामकरणमिति सूचितम्। “युगादौ तु नरः स्नात्वा विधिवल्लवणोदधौ। गोसहस्रप्रदानस्य कुरुक्षेत्रे फलं हि यत्। तत्फलं लभते मर्त्यो भूमिदानस्य च ध्रुवमिति” पृथ्वी च० सौ० समुद्रस्नानमुक्तम्।
युगादिवत् युगान्तकालोऽप्यक्षय पुण्यदः तन्निरूपणादिकं हेमा० दा० यथा-
“नवम्यां शुक्लपक्षस्य कार्त्तिके निरनात् कृतम्। त्रेता सिततृतीयायां वैशाखे समपद्यत। दर्शे तु माघमासस्य प्रवृत्तं द्वापरं युगम्। कलिः कृष्णत्रयोदश्यां नभस्ये मासि निर्गतः। युनादयः स्मृता ह्येते दत्तस्याक्षयकारकाः” ब्रह्मपुराणे “युगारम्भास्तु तिथयो युगाद्यास्तेन कीर्त्तिताः। फलं दत्तहुतानाञ्च तास्वनन्तं प्रकीर्त्तितम्” तथा–“एताश्चतस्रस्तिथयो युगाद्या दत्तं हुतञ्चाक्षयमाशु विन्द्यात्। युगे युगे वर्षशतेन यत्तपो युगादिकाले दिवसेन तद्भवेत्”। तथा–“सूर्य्यस्य सिंहसंक्रान्त्यामन्तः कृतयुगस्य च। तथा वृश्चिकसंक्रान्त्यामन्तस्त्रेतायुगस्य च। ज्ञेयस्तु वृषसंक्रान्त्यां द्वापरान्तस्तु संख्यया। तथा च कुम्भसंक्रान्त्यामन्तः कलियुगस्य च”। पद्मपुराणे “युगादिषु युगान्तेषु स्नाना–दान–जपादिषु। यत्किञ्चित् क्रियते तस्य युगान्ताः फलसाक्षिणः” आदित्यपुराणे “दिनर्क्षं रेवती यत्र गमनञ्चैव राशिषु। युगान्तदिवसं विद्धि तत्र दानमनन्तकम्। ग्रहोपरागे विषुवे सौम्ये वा मिहिरोपदिः। सप्तमी शुक्लाकृष्णा वा युगादिदिवसं विदुः”।
कलुष = पुं स्त्री कल–उषच् लुष–हिंसायां क १ कस्य जलस्य लुषो घातकः इति वा। १ महिषे राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। २ पापे न०। “त्वां प्रत्यकस्मात् कलुषप्रवृत्तौ” रघुः। ३ तद्वति त्रि०। ४ अनच्छे आबिले त्रि० अमरः। “विभिन्नशङ्खः कलुषीमवन्मुहुर्मदेन दन्तीव मनुष्यधर्मणः” माघः। ५ गर्हिते त्रि० शब्दचि०। अकलुषः कलुषो भवति कलुषायते। कलुषायितः। कलुषं करोति णिच् कलुषयति कलुषितः। ६ असमर्थे। “भावावबोधकलुषा दयितेव रात्रौ” रघुः।
कलेवर = न० कले शुक्रे वरं श्रेष्ठम् तदुत्पन्नत्वेऽपि शुचि सप्तम्या अलुक्। देहे। “यं यं चापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्” गीता। “शरीरे जर्ज्जरीभूते व्याधिग्रस्ते कलेवरे। औषधं जाह्नवीतोयं वैद्योनारायणः स्वयम्” पुरा० पठन्ति।
कल्किन् = पु० कल्को नाश्यतयाऽस्त्यस्य इनि। भगवतो दशमेऽवतारे कल्किशब्दे विवरणम्। “मत्स्यः कूर्म्मो वराहश्च नरसि हश्च वामनः। रामोरामश्च रामश्च बुद्धः कल्की च ते दश” पुरा०। “कल्की सतां च भविता प्रहरिष्यतेऽरीन्” मुग्ध०।
आप्लुत्य सहसा सर्वे योद्धुकामा व्यवस्थ्ताः६-७९-१
अन्योन्यं मर्दयन्ति स्म तदा कपिनिशाचराः६-७९-३
संभ्रान्तमनसः सर्वे दुद्रुवुर्भयपीडिताः६-७९-६
तदग्रतः स्वकर्मस्थं दृष्ट्वा रोषोऽभिवर्धते६-७९-११
यन्मयासि न दृष्टस्त्वं तस्मिन् काले महावने६-७९-१२
ये त्वया निहताः शूराः सह तैश्च वसिष्यसि६-७९-१४
अभ्यस्तं येन वा राम वर्ततां तेन वा मृधम्६-७९-१६
अब्रवीत्प्रहसम् वाक्यमुत्तरोत्तरवादिनम्६-७९-१७
न रणे शक्यते जेतुं विना युद्धेन वाग्बलात्६-७९-१८
निपेतुर्भुवि ते चिन्ना रुक्मपुङ्खाः सहस्रशः६-७९-२२
खरराक्षसपुत्रस्य सूनोर्दशरथस्य च६-७९-२३
धनुर्मुक्तः स्वनोत्कृष्टः श्रूयते च रणाजिरे६-७९-२४
अन्तरिक्षगताः सर्वे द्रष्टुकामास्तदद्भुतम्६-७९-२५
त्रासनम् सर्वभूतानां युगान्ताग्निसमप्रभम्६-७९-३१
जाज्वल्यमानमाकाशे संहारास्त्रमिवापरम्६-७९-३२
विभ्राम्य च महच्चूलं प्रज्वलन्तं निशाचरः६-७९-३३
तच्छूलं निहतम् दृष्ट्वा रामेणाक्लिष्टकर्मणा६-७९-३६
स तं दृष्ट्वापतन्तं तु प्रहस्य रघुनन्दनः६-७९-३८
दृष्ट्वा ते राक्षसाः सर्वे मकराक्षस्य पातनम्६-७९-४०
गिरिमिव वज्रहतं यथा विकीर्णम्६-७९-४१
ईशावास्यमिदं सर्वम् - ईशावास्यमिदं सर्वम् ,- 
ईशावास्यमिदं सर्वम्
  ईशावास्यमिदं सर्वम्
अन्यथा तेषाम् सत्त्वापातात्
- इति चेन्मैवम्;
तच्च शुक्तिरूप्ये प्रपञ्चे च बाधात् पूर्वं नास्त्येवेति न तुच्छत्वापत्ति
लेखकः आर बाल्की
"सर्वत्र रमते इति राम"
ॐ अद्भ्यः सम्भृतः पृथिव्यै रसाच्च, विश्वकर्मणः समर्वत्तताग्रे ।। तस्य त्वष्टा विदधद्रूपमेति, तन्मर्त्यस्य देवत्वमाजानमग्रे॥ -३११७
ॐ सुपर्णोऽसि गरुत्माँस्त्रिवृत्ते शिरो, गायत्रं चक्षुबरृहद्रथन्तरे पक्षौ । स्तोमऽआत्मा छन्दा स्यङ्गानि यजुषि नाम ।। साम ते तनूर्वामदेव्यं, यज्ञायज्ञियं पुच्छम् धिष्ण्याः शफाः ।। सुपर्णोऽसि गरुत्मान् दिवं गच्छ स्वःपत॥ -१२४
ॐ यत्ते ससीमे हृदये हितमन्तः प्रजापतौ ।। मन्येऽहं मां तद्विद्वांसं, माहं पौत्रमघन्नियाम्॥ — आश्व०गृ०सू०
ॐ धातादधातु दाशुषे, प्राचीं जीवातुमक्षिताम् ।। वयं देवस्य धीमहि, सुमतिं वाजिनीवतः स्वाहा ।। इदं धात्रे इदं न मम॥ -आश्व०गृ०सू० ११४
ॐ पयः पृथिव्यां पयऽओषधिषु, पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः ।। पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम् ।। -यजु० १८३६
१७ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् ।एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३६ दिनानि अवशिष्टानि ।
भारतस्य राजधानी अस्ति नवदेहली । एषः भागः केन्द्रशासिते देहलीप्रदेशे अन्तर्भवति स्म । किन्तु इदानीं देहल्याः भूभागः राज्यत्वेन परिग्ण्यते । एतत् राज्यं नवमण्डलैः विभक्तम् अस्ति । एतेषु नवसु मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति उत्तरपूर्वदेहलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति शहदरा ।
"?=उत्तरपूर्वदेहलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बनारस, भारतम्
रविशङ्करः भारतीयराष्ट्रियसङ्गीतस्य प्रसिद्धः सितारवादकः आसीत् । सम्पूर्णे विश्वस्मिन् सङ्गीक्षेत्रे रविशङ्करस्य ख्यातिः उत्कृष्टतमा अस्ति । रविशङ्करः विंशतितमायाः शताब्द्याः महत्सङ्गीतज्ञेषु गण्यते । ई स १९९९ तमे वर्षे रविशङ्करः भारतस्य सर्वोच्चनागरिकत्वेन भारतरत्नप्रशस्तिः प्राप्ताः । रविशङ्करः भारतीयचलच्चित्रेषु, पाश्चात्यचलच्चित्रेषु च सङ्गीतानि निर्मान्ति स्म । अस्य नाम्नः अग्रे “पण्डित” इति उपाधिः उच्यते । यतः “पण्डितः” इत्युक्ते “विशेषज्ञः” इति ।
४ सङ्गीते अभिरूचिः
६ सम्माननं, पुरस्काराश्च
८ पुरस्काराः
ई स १९२० तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य ७ दिनाङ्के  रविशङ्करस्य जन्म वाराणस्याम् अभवत् [१]। तस्य परिवारः बङ्गाली आसीत् । तस्य पितुः नाम श्यामशङ्करः आसीत् । सः तत्र अधिवक्ता आसीत् । तस्य मातुः नाम हेमाङ्गिनी च आसीत् । श्यामशङ्करः इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य लण्डन-नगरे अधिवक्तृत्वेन कार्यं कुर्वन् आसीत् । रविशङ्करस्य उदयशङ्करः नामकः अग्रजः आसीत् । उदयशङ्करः प्रसिद्धः नर्तकः अभवत् । रविशङ्करः उदयशङ्करेण सह नृत्यकार्यकमाय विदेशम् अपि गच्छति स्म ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
रविशङ्करस्य आरम्भिकशिक्षणं गृहे एव अभवत् । तस्मिन् समये “उस्ताद अलाउद्दीन खाँ” प्रसिद्धः सङ्गीतकारः आसीत् । रविशङ्करेण अलाउद्दीन खाँ इत्याख्यः गुरुः मानितः । सः अल्लाह रक्खा खाँ, “किशन महाराज”, “उस्ताद अली अकबर” इत्याख्यैः जनैः सह सम्बद्धः आसीत् । अष्टादशवर्षदेशीये तेन नृत्यं त्यक्तं, सितारवादनम् आरब्धञ्च ।
सङ्गीते अभिरूचिः[सम्पादयतु]
सम्माननं, पुरस्काराश्च[सम्पादयतु]
मृत्युः[सम्पादयतु]
ई स २०१२ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य ६ दिनाङ्के  रविशङ्करः अमेरिका-देशस्य “सैन डिएगो” इत्यस्य नगरस्य “स्क्रिप्स् मेमोरियल्” इत्यस्मिन् चिकित्सालये उपचारार्थं नीतः । श्वासोच्छ्वासे सः कष्टमनुभवति स्म । तस्मै श्वसनतन्त्रे पीडा जायते स्म । हृदयपरिवर्तनक्रियायां सत्यां सः मृतङ्गतः । ई स २०१२ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य ११ दिनाङ्के  सांयकाले सार्धचतुर्वादने  रविशङ्करस्य मृत्युः अभवत् । यदा तस्य मृत्युः अभवत्, तदा सः ९२ वर्षदेशीयः आसीत् । रविशङ्करस्य निधने सति तत्कालीनेन प्रधानमन्त्रिणा मनमोहनसिंहेन उक्तं यत् – “रविशङ्करः राष्ट्रियसम्पत्तिः आसीत् । रविशङ्करस्य निधनेन सह अस्य युगस्य अपि अन्तः जातः” इति [५]।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
भारतसर्वकारः पण्डितं रविशङ्करं क्रिश१९६७ तमे वर्षे पद्मभूषणम् इति उपाधिना क्रिश१९९९तमे वर्षे भारतरत्नम् इति उपाधिना सम्मानयत् ।
विशेषावलोकनम्[सम्पादयतु]
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे रविशङ्कर अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
अस्य आत्मवृत्तान्तः -,
क्रिश२०००तमे वर्षे बीबीसी द्वारा निर्मितं गीतगु़च्छम् ।
अस्य ८५तमवर्षस्य जन्मदिनस्य सन्दर्शनम्
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=रविशङ्कर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मेघालयराज्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
खासि, प्नार्भाषा,गरो,हिन्दी, आङ्ग्लभाषा
मेघालयराज्यम्  ईशान्यभागे भारते विद्यमानं किञ्चन राज्यम् । मेघानाम् आलयः "मेघालयः"। अस्य राज्यस्य विस्तीर्णं ८७०० चदरमैलपरिमितम् अस्ति । साश २००० तमे संवत्सरे २,१७५,००० जनसंख्या आसीत् । राज्यस्य उत्तरभागे असमराज्यम्, दक्षिणे बाङ्ग्लादेशश्च भवतः। शिलाङ्ग अस्य राज्यस्य राजधानी । अस्य नगरस्य जनसंख्या २६०,००० भवति । रज्यस्य तृतीयस्य एकांशः अरण्यप्रदेशः अस्ति । असमराज्यात् त्रयाणां मण्डलानां खासिहिल्स्, जैनतियाहिल्स् तथा गारोहिल्स् विभागकरणेन १९७२ तमे संवत्सरे मेघालयराज्यस्य स्थापनम् अभूत् ।
११ जलवायुः
५ महानगराणि
११ वीक्षणीयस्थलानि
१२ परिवहनम्
१२१ भूमार्गः
१२२ धूमशकटमार्गः
१५ सन्दर्भाः
जलवायुः[सम्पादयतु]
नद्यः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
मण्डलानि[सम्पादयतु]
मेघालयराज्यं त्रिषु विभागेषु विभक्तम् । जैनतियाहिल्स्, खासिहिल्स्, गारोहिल्स् त्रयः विभागाः सन्ति । ११ मण्डलानि अस्मिन् राज्ये सन्ति ।
महानगराणि[सम्पादयतु]
मेघालय-राज्ये मुख्यरूपेण द्वे महानगरे स्तः । शिलाङ्ग, चेरापूञ्जी च । मेघालयराज्यं पर्वतीयक्षेत्रम् अस्ति । अतः अस्य राज्यस्य नगराणां विकासः मन्दगत्या जायमानः अस्ति ।
पुरा शिलाङ्ग-नगरम् असम-राज्यस्य राजधानी आसीत् । अस्य नगरस्य जलवायुः सुखदः, स्वास्थ्यकरः च अस्ति । अतः इदं नगरम् उत्तर-पूर्वदिशः पर्वतीयक्षेत्रम् अस्ति । इदं प्रशासनिकः मुख्यालयः अपि अस्ति । पुरा अस्मिन् राज्ये त्रयः ग्रामाः एव आसन् । आङ्गलैः शिलाङ्ग-नगरं स्थापितम् । शिलाङ्ग-नगरे बङ्गाली-जनाः अपि निवसन्ति । अस्य नगरस्य विकासाय बङ्गालीजनानां महद्योगदानम् अस्ति । अस्मिन् नगरे बङ्गाली-जनाः “बाबू” इति नाम्ना ज्ञायन्ते । वर्षर्तौ, शीतर्तौ च शिलाङ्ग-नगरस्य विहाराय जनाः गच्छन्ति ।
भाषाः[सम्पादयतु]
राजनीतिः[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
ई स २०११ तमस्य वर्षस्य जनगणनानुसारं मेघालय-राज्यस्य साक्षरतामानं ७५४८ प्रतिशतम् अस्ति । तेषु पुरुषाणां साक्षरतामानं ७७१७ प्रतिशतं, स्त्रीणां साक्षरतामानं ७३७८ प्रतिशतम् अस्ति । शिलाङ्ग-नगरस्य “नॉर्थ् ईस्टर्न् हिल् युनिवर्सिटी”, शिलाङ्ग-नगरस्य “नॉर्थ् ईस्टर्न् इन्दिरा गान्धी रीजनल् इन्स्टीट्युट् ऑफ् हेल्थ् एण्ड् मेडिकल् साइन्सेज्”, शिलाङ्ग-नगरस्य “सैक्रेड् हार्ट् थियोलॉजिकल् कॉलेज्” च इत्यादीनि मेघालयराज्यस्य शैक्षणिकसंस्थानानि सन्ति [५]।
अर्थव्यवस्था, कृषिः, उद्योगश्च[सम्पादयतु]
मेघालय-राज्यस्य जनाः मुख्यत्वेन कृष्याधारिताः सन्ति । अस्य राज्यस्य ८० प्रतिशतं जनाः कृषिकार्याणि, कृषिसम्बद्धान् उद्योगान् च कुर्वन्ति । मेघालय-राज्यस्य जलवायुः, मृत्तिका च कृषये अनुकूला अस्ति । अस्य राज्यस्य तापमानम् उष्णकटीबन्धीयं भवति । अतः फलानि, शाकानि च अधिकमात्रायाम् उत्पाद्यन्ते । तण्डुलाः, लवेटिकाः च अस्य राज्यस्य प्रमुखाणि सस्यानि सन्ति [६]।
मेघालय-राज्यस्य संस्कृतिः बहुधा वर्तते । प्रत्येकस्मिन् क्षेत्रे विभिन्नाः जातयः निवसन्ति । अतः सर्वेषां संस्कृतिः, परम्परा च भिन्ना भवति । अस्य राज्यस्य जनाः नृत्यप्रेमिणः भवन्ति । सर्वे सङ्गीतप्रियाः भवन्ति । “पोमम्बलाङ्ग-नौगक्रेम” खासिजनजातेः प्रमुखं पर्व अस्ति । एवं च “वाङ्गाला” इत्ययम् उत्सवः गारोजनजातेः प्रमुखोत्सवः वर्तते । “माङ्गोना अजीओर”, “राङ्गूच गाल”, “डेन विलियम्स्” इत्यादयः अपि अस्य राज्यस्य प्रमुखाः उत्सवाः सन्ति । जयन्तिला-जनाजातेः जनाः “टाईगर् फेस्टिवल्”, “बाम फलार” च इत्येतौ उत्सवौ आचरन्ति [८]।
मेघालय-राज्ये ईसाई-धर्मस्य जनाः अधिकमात्रायां सन्ति । आहत्य जनसङ्ख्यायाः ७५ प्रतिशतं जनाः ईसाई-धर्मस्य अनुसरणं कुर्वन्ति । अस्य राज्यस्य गारो-जातेः ९० प्रतिशतं, खासि-जातेः ८० प्रतिशतं च जनाः ईसाई-धर्मम् आचरन्ति । हजोङ्ग-जातेः ९७ प्रतिशतं, कोच-जनजातेः ९८५३ प्रतिशतं जनाः हिन्दुधर्मम् आचरन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
जोवाई-नगरं मेघालय-राज्यस्य पश्चिमजयन्तियाहिल्स्-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । अस्मिन् नगरे पनार-जनजातिः निवसति । इदं नगरं माइण्टडू-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति । नगरमिदम् एकस्मिन् शैलप्रस्थे स्थितम् अस्ति । समुद्रतलात् इदं नगरं १३८० मीटरमितम् उन्नतम् अस्ति । औन्नत्ये स्थिते सति अस्य अस्य नगरस्य जलवायुः सुखदः, शान्तश्च अस्ति । जोवाई-नगरस्य समीपे अङ्गाराणां  कूल्याः अपि सन्ति । अतः अस्य नगरस्य अर्थव्यवस्था अपि सुदृढा अस्ति । जोवाई-नगरे बेहदीमखालम-उत्सवः आचर्यते । जनाः सोत्साहेन इमम् उत्सवम् आचरन्ति । प्रतिवर्षं जुलाई-मासस्य द्वितीये सप्ताहे अयम् उत्सवः आयोज्यते । तत्र थाडलासेकिन-तडागः, लालाङ्ग-उद्यानं, “जोवाई प्रेस्बिटेरियन् चर्च्” च इत्यादयः अस्य नगरस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । ग्रीष्मर्तौ, शीतर्तौ च अस्य नगरस्य वातावरणं सुखदं भवति ।
“री भोई” मेघालय-राज्यस्य मण्डलम् अस्ति । नोङ्गपोह-नगरम् अस्य मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । इदं मण्डलं पूर्वीखासीहिल्स्-मण्डलस्य विभागः अस्ति । उमियाम-तडागः अस्य मण्डलस्य आकर्षणस्य केन्द्रं विद्यते । एतत् स्थलं “बारा पानी” इति नाम्ना ज्ञायते । अस्य तडागस्य समीपे एकः विद्युदुत्पादकः जलबन्धः अस्ति । जनाः तत्र जलक्रीडां कुर्वन्ति । “लुम नेहरू पार्क्” इत्येतत् स्थलं पर्यटकेषु लोकप्रियम् अस्ति । “लुम सोहपेटबैङ्ग”, “डिङ्गिई-शिखरं”, “द्वारक्सुद” इत्यादीनि “री भोई-मण्डलस्य” अन्यानि पर्यटनस्थलानि सन्ति । ग्रीष्मर्तौ अस्य नगरस्य वातावरणं शुष्कं, सुखदं, स्वास्थ्यकरं च भवति । अतः जनाः तस्मिन् काले भ्रमणार्थं तत्र गच्छन्ति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मेघालय-राज्ये धूमशकटमार्गाः न सन्ति । यतः मेघालयराज्यं पर्वतीयम् अस्ति । अतः धूमशकटमार्गान् निर्मातुं समस्या भवति । तथापि राज्यसर्वकारः, केन्द्रसर्वकारश्च प्रयासान् कुर्वन्तौ स्तः । इदं राज्यं गुवाहाटी-नगरस्य रेलस्थानकेन सह भूमार्गेण सम्बद्धम् अस्ति । गुवाहाटी-रेलस्थानकाद् बसयानैः, भाटकयानैः वा मेघालय-राज्यं प्राप्यते ।
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
मेघालयस्य पर्यटनम् 
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मेघालयराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सुलोचना रावणस्य पुत्रस्य इन्द्रजितः पत्नी । परमपतिव्रता इति प्रसिद्धा ।
तपनस्तप्यतेऽत्यन्तं दहनोऽपि हि दह्यते ।
पतिव्रतायाः तेजसः सूर्यः अपि शोकं प्राप्नोति । अग्निः प्रज्वलति । यत्र किञ्चित् तेजः भवति पातिव्रत्यस्य तेजसः प्रभावेण तत्र अधिक तेजसः उत्पत्तिः भवति ।
इन्द्रजितः पराक्रमः[सम्पादयतु]
सुलोचनायाः पातिव्रत्यपरीक्षा[सम्पादयतु]
पतिप्रेमनिरता सुलोचना पत्युः मस्तकं स्वीकृत्य लङ्कायाः समुद्र्तटं प्रति गतवती । प्रजाः तत्र चन्दनकाष्ठैः चितां सज्जीकृतवत्यः आसन् । भयानकज्वालाभिः युक्तौ अग्नौ उपविश्य सुलोचनां पत्युः लोकं प्राप्तवती ।
"?=सुलोचना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भट्टिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ कृतिः वस्तु च
४ भट्टिकाव्यस्य वैशिष्ट्यम्
परिचायकम्[सम्पादयतु]
वैय्याकरणः कविः न भवेत् प्रायः । किन्तु कविः वैय्याकरणोऽपि भवेदेव । आलङ्कारिकः कविः भवेदेव इति नास्ति । अपि तु कविः आलङ्कारिकश्च भवेत् । भट्टिः एकः एतादॄशः संस्कृतकविः वर्तते । महावैय्याकरणः आलङ्कारिकः कविश्च भट्टिः । वलभीपुरम् एतस्य जन्मस्थानम् । वलभ्याः राज्ञः श्रीधरसेनस्य आश्रये आसीदिति तस्य काव्यान्ते विद्यमानात् इति वलभीवास्तव्यस्य श्रीस्वामिसूनोर्भट्टमहाब्राह्मणस्य महावैय्याकरणस्य कृतौ इति वाक्यात् अपि च -
काव्यमिदं विहितं मया वलभ्याम्, श्रीधरसेननरेन्द्रपालितायाम् ।
कीर्तिरतो भवतात् नृपस्य तस्य, प्रेमकरः क्षितिपो यतः प्रजानाम् ॥
इति श्लोकात् अवगम्यते । अस्य भट्टिस्वामिन् ,भर्तृ इति नामान्तराणि सन्ति । एतस्य पितुः नाम श्रीस्वामिन् इति । श्रीधरः स्वामी यस्य इति बहुव्रीह्यर्थे एतम् "श्रीधरस्वामिन्" इत्यपि केचन आह्वयन्ति ।
कालः[सम्पादयतु]
क्रिश६४१तः ६५१ वर्षपर्यन्तम् वलभ्याम् चतुर्थः श्रीधरसेनो नाम राजा "महाराजाधिराजः" इति बिरुदाङ्कितः बभूव इति " " महाशयः स्वस्यइति ग्रन्थे लिखितवान् । तथा च संस्कृतचरित्रविमर्शकाः प्रोयम् कृष्णमाचार्याः, प्रोतरणीचरण चौधुरी महोदयाश्च भट्टिकविना स्वकाव्यम् ''रावणवधम्'' अर्थात् भट्टिकाव्यम् विरचितमिति उद्गिरन्ति । एतेन ज्ञायते यत्- एषः क्रिस्तशके ६४० तः ६५० तमे वर्षाभ्यन्तरे कालांशे एतत् काव्यम् रचितवान् आसीत् इति ।
कृतिः वस्तु च[सम्पादयतु]
यद्यपि एतेन स्वस्य काव्यस्य रावणवधम् इति नामकरणम् कृतमासीत । किन्तु काव्यस्य अनन्यतायाः कारणेन स्वेनैव कविनाम्ना एतत्काव्यम् प्रख्यातम् भट्टिकाव्यम् इति । भट्टिकाव्यमित्युक्ते यथा अवगच्छन्ति सहूदयाः तथा न रावणवधम् । भट्टिना नान्यत् किमपि काव्यम् कृतम् समुपलभ्यते । किन्त्विदमेकमपि अनेककाव्याध्ययनस्य प्रयोजनमात्रम् अवश्यं जनयति । एतत्र काव्ये कविः रामायणस्य कथाभगम् स्वीकृत्य रावणस्य वधोद्देशेन रामावतारम् आरभ्य दीर्घम् कथावस्तु चिनोति । द्वाविंशतिसर्गात्मकम् व्याकरणकाव्यशास्त्रयोः दर्पणायितम् इदम् काव्यम् कविना "रावणवधम्" इत्यभिहितम् । अत्र रामस्य जननादारभ्य सीतापहरणपर्यन्तम् प्रकीर्णकाण्डान्तर्गताः पञ्चसर्गाः वर्तन्ते । सुग्रीवपट्टाभिषेकात् मारुतिसंयमपर्यन्तम् त्रयः सर्गाः अधिकारकाण्डान्तर्गताः । सीताभिज्ञानदर्शनात् आसेतुबन्धं त्रयः सर्गाः प्रसन्नकाण्डे अन्तर्भवन्ति । सेतुबन्धम् आरभ्य अयोध्यां प्रत्यागमनपर्यन्तम् नवसर्गाः तिङन्तकाण्डे अन्तर्भवन्ति ।
भट्टिकाव्यस्य वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
व्याकरणलक्ष्यलक्षणोदाहरणैः समन्वितम् काव्यमिदम् यथा पण्डितमान्यम् तथा काव्यमर्यादायामपि अद्वितीयम् सत् काव्यरसिकानां हृदयेऽपि स्मरणीयम् स्थानमलभत । काव्ये व्याकरणे च कवेः प्रौढिंमा अनन्यसदृशा । शैली च रसमयी । कविताधोरणिः रसभूयिष्ठा, कविताव्यसनिनां आधारग्रन्थः, वैय्याकराणानाम् मुखदर्पणम्, नवरसाणां भाण्डागारं च केवलम् भट्टिकाव्यम् । प्रसन्नकाण्डे शब्दालङ्कारस्य अर्थालङ्कारस्य माधुर्यस्य भाषासमावेशस्य च निरूपणानि लभ्यन्ते । अद्वितीयेन काव्येन भट्टौ वय्याकरणता आलङ्कारिकता च सिद्धे अभूताम् इत्यत्र न संशयः । अस्मिन् कव्ये यथा पण्डिताः मान्यन्ते तथा वर्णनाः सर्वाः काव्यव्याकरणशास्त्रयोः सम्प्रदायान् अनतिक्रम्य ग्रथिताः सन्ति ।
निदर्शनश्लोकाः[सम्पादयतु]
शशाङ्ककान्तेरधिदेवताकृतिः, सुता ददे तस्य सुताय मैथिली ॥
"?=भट्टिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् सद्दाम हुसेन्
अजन्तागुहाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम्
मानदण्डः , , , 
निर्देशाङ्कः २०°३३′०९″उत्तरदिक् ७५°४२′०२″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २०५५२३७७; ७५७००४३६
शिलाभिलेखाः साश१९८३ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
२ गुहादेवालयाः
३ अजन्ता– उन्नतकलास्थानम्
४ वाहनमार्गः
इतिहासः[सम्पादयतु]
गुहादेवालयाः[सम्पादयतु]
अजन्ता– उन्नतकलास्थानम्[सम्पादयतु]
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
औरङ्गाबादतः १०६ किमी । जलगांतः ६० किमी । फर्दापुर समीपेऽस्ति । अत्र सोमवासरे राष्ट्रीयविरामदिनेषु च प्रवेशावकाशः नास्ति । मार्गर्दर्शकाः सन्ति । गुहासु प्रकाशः विपुलः नास्ति । अतः करदीपः  आवश्यकः ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
सिन्धुकला । वैदिककला । मौर्यकला । मौर्यकालीनस्थापत्य वा वास्तुकला । मूर्तिकला । स्तूपकला । कुषाणकला । गान्धारकला । मथुराकला । स्थापत्यकला । अमरावतीकला । गुप्तकालीनकला । वास्तुकला । अजन्तागुहाः । बादामीगुहाचित्रकला । एल्लोरागुहाः । सिजिरियाबौद्धचित्राणि । सित्तानवासनगुहाचित्राणि । एलिफेंटागुहाः । बौद्धमूर्तिकला । जैनकला । दक्षिणभारतस्य कला । पल्लवकला । चाल्लुक्यकला । कोणार्कसूर्यमन्दिरकला । अङ्गकोरवाटकला । खजुराहोमन्दिरकला । मथुरामूर्तिकला
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=अजन्तागुहाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 कटा, ताम्, पायिऩुम् - पाय्न्दालुम् ; ताम्पु - कयिऱु स मु क
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कुशलं च तत्रास्तु
भावलक्षणे स्थेण्कृञ्वदिचरिहुतमिजनिभ्यस्तोसुन्
।
भावलक्षणे - सप्तम्येकवचनम् , स्था-इण्-कृञ्-वदि-चरि-हु-तमि-जनिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , तोसुन् - प्रथमैकवचनम्
कृत्यार्थे इति निवृत्तम्। तुमर्थे इति वर्तते। प्रकृत्यर्थविशेषणं भावलक्षणग्रहणम्। भावो लक्ष्यते येन तस्मिन्नर्थे वर्तमानेभ्यः स्थादिभ्यो धातुभ्यः छन्दसि विषये तुमर्थे तोसुन् प्रत्ययो भवति। आसंस्थातोर्वेद्यां शेरते। आ समाप्तेः सीदन्ति इत्यर्थः। इण् पुरा सूर्यस्तोदेतोराधेयः। कृञ् पुरा वत्सानामपाकर्तोः। वदि पुरा प्रवदितोरग्नौ प्रहोतव्यम्। चरि पुरा प्रचरितोराग्नीध्रीये होतव्यम्। हु आहोतोरप्रमत्तस्तिष्थति। तमि आ तमितोरासीत। जनि काममा विजनितोः सम्भवामेति इति।
न्यासः 
`आसंस्थातोः` इत्यादि। आसंस्थातोः शब्देन समाप्तिरुच्यते, वेद्यां सदनं लक्ष्यते। `पुरा सूर्यस्योदेतोराधेयः` इति। अत्राप्याधानक्रिया सूर्यस्योदयेन। `पुरा वत्सानाम्` त्यादौ वत्सानामपाकरणेनासनम्। `पुरा प्रवदितोः` इत्यादौ प्रवदनेन हवनम्। `पुरा प्रचरितोः` इत्यादौ प्रचरणेन हवनमेव। उत्तरयोरुदाहरणयोराहवनेनासम्भवनम्॥
संस्थानादीनामवधित्वेन लक्षणभावः । आ समाप्तेरिति । सम्पूर्वो हि तिष्ठतिः समाप्तौ रूढः; सन्तिष्ठते पिण्डपितृयज्ञ इत्यादौ दर्शनात् । आतामितोरिति । ठ्तमु ग्लानौऽ ॥
आसंस्थातोः सीदन्ति । आसमाप्तेः सीदन्तीत्यर्थः । उदेतोः । अपकर्तोः । काममाविजनितोः संभवामः । इति श्रुतिः ॥
क्व सृष्टिः क्व च संहारः
स्वस्वरूपेऽहमद्वये।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः । तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
युगपदुत्थिता वृत्तिः सा जीवनशब्दवाच्या । तस्याः
क्रियाभेदात् प्राणापानादिसञ्ज्ञाभिर्व्यपदेशः । तत्र
हृदयान्मुखनासिकाद्वारेण वायोः प्रायणात् प्राण इत्युच्यते । नाभिदेशात्
समन्तान्नयनात् समानः । कृकाटिकादेशादाशिरोवृत्तेरुन्नयनादुदानः ।
तूलपिण्डवज्जलादौ मज्जितोऽप्युद्गच्छतीत्यर्थः ।
↑ अचलः कनकाक्षश च बालानाम अयिकः परभुः, संचारकः कॊकनदॊ गृध्रवक्त्रश च जम्बुकः
न गङ्कास्य परमम् थीर्तम् , ना ऎकादस्या समम् व्रतम् ॥
स्वं स्वं चरित्रम् शिक्षरेन् पृथिव्याः सर्व मानवाः।
ग्रहेषु धारिणी रम्या तत्र रम्या धराधरा ।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।
स तवं न इन्द्र वाजेभिर्दशस्या च गातुया च 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
रसदोषसन्निपाते तु ये रसा यैर्दोषैः समानगुणाः समानगुणभूयिष्ठा वा भवन्ति ते तानभिवर्धयन्ति विपरीतगुणा विपरीतगुणभूयिष्ठा वा शमयन्त्यभ्यस्यमाना इति एतद्यवस्थाहेतोः षट्त्वमुपदिश्यते रसानां परस्परेणासंसृष्टानां त्रित्वं च दोषाणाम् ७
तत्र खल्विमान्यष्टावाहारविधिविशेषायतनानि भवन्ति तद्यथा--प्रकृतिकरणसंयोगराशिदेशकालोपयोगसंस्थोपयोक्त्रष्टमानि भवन्ति २१
देशः पुनः स्थानं स द्रव्याणामुत्पत्तिप्रचारौ देशसात्म्यं चाचष्टे ५
एषां विशेषाः शुभाशुभफलाः परस्परोपकारका भवन्ति तान् बुभुत्सेत बुद्ध्वा च हितेप्सुरेव स्यात् न च मोहात् प्रमादाद्वा प्रियमहितमसुखोदर्कमुपसेव्यमाहारजातमन्यद्वा किञ्चित् २३
भवति चात्र--
वेद यो देशकालौ च शरीरं च स नो भिषक् २६
न च केवलं मात्रावत्त्वादेवाहारस्य कृत्स्नमाहारफलसौष्ठवमवाप्तुं शक्यं प्रकृत्यादीनामष्टानामाहारविधिविशेषायतनानां प्रविभक्तफलत्वात् ४
न च खलु केवलमतिमात्रमेवाहारराशिमामप्रदोषकरमिच्छन्ति अपि तु खलु गुरुरूक्षशीतशुष्कद्विष्टविष्टम्भिविदाह्यशुचिविरुद्धानामकाले चान्नपानानामुपसेवनं कामक्रोधलोभमोहेर्ष्याह्रीशोकमानोद्वेगभयोपतप्तमनसा वा यदन्नपानमुपयुज्यते तदप्याममेव प्रदूषयति ८
तं द्विविधमामप्रदोषमाचक्षते भिषजः--विसूचिकाम् अलसकं च १०
नाम द्वितीयोऽध्यायः २
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच--उद्धृतानि खलु भगवन् भैषज्यानि सम्यग्विहितानि सम्यगवचारितानि च अपि तु खलु जनपदोद्ध्वंसनमेकेनैव व्याधिना युगपदसमानप्रकृत्याहारदेहबलसात्म्यसत्त्ववयसां मनुष्याणां कस्माद्भवतीति ५
भवन्ति चात्र--
येषां न मृत्युसामान्यं सामान्यं न च कर्मणाम्
इति श्रुत्वा जनपदोद्ध्वंसने कारणानि पुनरपि भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच--अथ खलु भगवन् कुतो मूलमेषां वाय्वादीनां वैगुण्यमुत्पद्यते येनोप्पपन्ना जनपदमुद्ध्वंसयन्तीति १९
इति विकाराणां प्रागुत्पत्तिहेतुरुक्तो भवति २७
एवंवादिनं भगवन्तमग्निवेश उवाच किन्नु खलु भगवन् नियतकालप्रमाणमायुः सर्वं न वेति २८
दृष्टं हि त्रिविधं कर्म हीनं मध्यममुत्तमम् ३१
तयोरुदारयोर्युक्तिर्दीर्घस्य च सुखस्य च
अतः परमग्निवेश उवाच एवं सत्यनियतकालप्रमाणायुषां भगवन् कथं कालमृत्युरकालमृत्युर्वा भवतीति ३७
तमुवाच भगवानात्रेयः--श्रूयतामग्निवेश यथा यानसमायुक्तोऽक्षः प्रकृत्यैवाक्षगुणैरुपेतः स च सर्वगुणोपपन्नो वाह्यमानो यथाकालं स्वप्रमाणक्षयादेवावसानं गच्छेत् तथाऽऽयुः शरीरोपगतं बलवत्प्रकृत्या यथावदुपचर्यमाणं स्वप्रमाणक्षयादेवावसानं गच्छति स मृत्युः काले यथा च स एवाक्षोऽतिभाराधिष्ठितत्वाद्विषमपथादपथादक्षचक्रभङ्गाद्वाह्यवाहकोषादणिमोक्षाद-नुपाङ्गात् पर्यसनाच्चान्तराऽवसानमापद्यते तथाऽऽयुरप्ययथाबलमारम्भादयथाग्न्यभ्यवहरणाद्विषमाभ्यवहरणाद्विषमशरीरन्यासाद-तिमैथुनादसत्संश्रयादुदीर्णवेगविनिग्रहाद्विधार्यवेगाविधारणाद्भूतविषवाय्वग्न्युपतापा-दभिघातादाहारप्रतीकारविवर्जनाच्चान्तराऽवसानमापद्यते स मृत्युरकाले तथा ज्वरादीनप्यातङ्कान्मिथ्योपचरितानकालमृत्यून् पश्याम इति ३८
अपतर्पणमपि च त्रिविधं -- लङ्घनं लङ्घनपाचनं दोषावसेचनं चेति ४३
ज्ञेयः स जाङ्गलो देशः स्वल्परोगतमोऽपि च ४७
मरणं प्रति भूतानां कालाकालविनिश्चयः ५०
सिद्धिं यात्यौषधं येषां न कुर्याद्येन हेतुना ५१
त्रिविधं खलु रोगविशेषविज्ञानं भवन्ति तद्यथा आप्तोपदेशः प्रत्यक्षम् अनुमानं चेति ३
अनुमानेन च व्याधीन् सम्यग्विद्याद्विचक्षणः ९
अथाध्यवस्येत्तत्त्वे च कार्ये च तदनन्तरम् १०
यथा चोपदिशन्त्याप्ताः प्रत्यक्षं गृह्यते यथा १३
तत्र श्लोकः --
शारीराः सर्वरोगाश्च स कर्मसु न मुह्यति ३१
ते च विकाराः परस्परमनुवर्तमानाः कदाचिदनुबध्नन्ति कामादयो ज्वरादयश्च ॥ ८
नियतस्त्वनुबन्धो रजस्तमसोः परस्परं न ह्यरजस्कं तमः प्रवर्तते ९
तत्र केचिदाहुः -- न समवातपित्तश्लेष्माणो जन्तवः सन्ति विषमाहारोपयोगित्वान्मनुष्याणां तस्माच्च वातप्रकृतयः केचित् केचित् पित्तप्रकृतयः केचित् पुनः श्लेष्मप्रकृतयो भवन्तीति तच्चानुपपन्नम् कस्मात् कारणात् समवातपित्तश्लेष्माणं ह्यरोगमिच्छन्ति भिषजः यतः प्रकृतिश्चारोग्यम् आरोग्यार्था च भेषजप्रवृत्तिः सा चेष्टरूपा तस्मात् सन्ति समवातपित्तश्लेष्माणः न खलु सन्ति वातप्रकृतयः पित्तप्रकृतयः श्लेष्मप्रकृतयो वा तस्य तस्य किल दोषस्याधिक्यात् सा सा दोषप्रकृतिरुच्यते मनुष्याणां न च विकृतेषु दोषेषु प्रकृतिस्थत्वमुपपद्यते तस्मान्नैताः प्रकृतयः सन्ति सन्ति तु खलु वातलाः पित्तलाः श्लेष्मलाश्च अप्रकृतिस्थास्तु ते ज्ञेयाः १३
जरणं प्रति चिन्ता च कायाग्नेर्धुक्षणानि च २१
इह खलु द्वौ पुरुषौ व्याधितरूपौ भवतः गुरुव्याधितः लघुव्याधितश्च तत्रगुरुव्याधित एकः सत्त्वबलशरीरसंपदुपेतत्वाल्लघुव्याधित इव दृश्यते लघुव्याधितोऽपरः सत्त्वादीनामधमत्वाद्गुरुव्याधित इव दृश्यते तयोरकुशलाः केवलं चक्षुषैव रूपं दृष्ट्वाऽध्यवस्यन्तो व्याधिगुरुलाघवे विप्रतिपद्यन्ते ३
ततो विघातः प्रकृतेर्निदानस्य च वर्जनम् २८
तत्रोपायाननुव्याख्यास्यामः--अध्ययनम् अध्यापनं तद्विद्यसंभाषा चेत्युपायाः ६
स तथा कुर्यात् १०
द्विविधा तु खलु तद्विद्यसंभाषा भवति सन्धायसंभाषा विगृह्यसंभाषा च १६
तत्र ज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनशक्तिसंपन्नेनाकोपनेनानुपस्कृतविद्येनान-सूयकेनानुनेयेनानुनयकोविदेन क्लेशक्षमेण प्रियसंभाषणेन च सह सन्धायसंभाषा विधीयते तथाविधेन सह कथयन् विस्रब्धः कथयेत् पृच्छेदपि च विस्रब्धः पृच्छते चास्मै विस्रब्धाय विशदमर्थं ब्रूयात् न च निग्रहभयादुद्विजेत निगृह्य चैनं न हृष्येत् न च परेषु विकत्थेत न च मोहादेकान्तग्राही स्यात् न चाविदितमर्थमनुवर्णयेत् सम्यक् चानुनयेनानुनयेत् तत्र चावहितः स्यात् इत्यनुलोमसंभाषाविधिः १७
तत्र श्लोकौ-- विगृह्य कथयेदुक्त्या युक्तं च न निवारयेत्
एवं प्रवृत्ते वादे कुर्यात् २४
तत्रेदं वादमर्यादालक्षणं भवति -- इदं वाच्यम् इदमवाच्यम् एवं पराजितो भवतीति २६
तत्र वादो नाम स यत् परेण सह शास्त्रपूर्वकं विगृह्य कथयति स च द्विविधः संग्रहेण जल्पः वितण्डा च तत्र पक्षाश्रितयोर्वचनं जल्पः जल्पविपर्ययो वितण्डा यथाएकस्य पक्षः पुनर्भवोऽस्तीति नास्तीत्यपरस्य तौ च स्वस्वपक्षहेतुभिः स्वस्वपक्षं स्थापयतः परपक्षमुद्भावयतः एष जल्पः जल्पविपर्ययो वितण्डावितण्डा नाम परपक्षे दोषवचनमात्रमेव २८
अथ प्रतिज्ञाप्रतिज्ञा नाम साध्यवचनं यथानित्यः पुरुष इति ३०
अथ स्थापना--स्थापना नाम तस्या एव प्रतिज्ञाया हेतुदृष्टान्तोपनयनिगमनैः स्थापना पूर्वं हि प्रतिज्ञा पश्चात् स्थापना किं ह्यप्रतिज्ञातं स्थापयिष्यति यथा नित्यः पुरुष इति प्रतिज्ञा हेतुः अकृतकत्वादिति दृष्टान्तः यथाऽऽकाशमिति उपनयः यथा चाकृतकमाकाशं तच्च नित्यं तथा पुरुष इति निगमनं तस्मान्नित्य इति ३१
अथ प्रतिष्ठापना प्रतिष्ठापना नाम या तस्या एव परप्रतिज्ञाया विपरीतार्थस्थापना यथाअनित्यः पुरुष इति प्रतिज्ञा हेतुः ऐन्द्रियकत्वादिति दृष्टान्तः यथा घट इति उपनयो यथा घट ऐन्द्रियकः स चानित्यः तथा चायमिति निगमनं तस्मादनित्य इति ३२
अथ हेतुः--हेतुर्नामोपलब्धिकारणं तत् प्रत्यक्षम् अनुमानम् ऐतिह्यम् औपम्यमिति एभिर्हेतुभिर्यदुपलभ्यते तत् तत्त्वम् ३३
अथ संशयः--संशयो नाम सन्देहलक्षणानुसन्दिग्धेष्वर्थेष्वनिश्चयः यथा--दृष्टा ह्यायुष्मल्लक्षणैरुपेताश्चानुपेताश्च तथा सक्रियाश्चाक्रियाश्च पुरुषाः शीघ्रभङ्गाश्चिरजीविनश्च एतदुभयदृष्टत्वात् संशयः किमस्ति खल्वकालमृत्युरुत नास्तीति ४३
अथ प्रयोजनं प्रयोजनं नाम यदर्थमारभ्यन्त आरम्भाः यथा --यद्यकालमृत्युरस्ति ततोऽहमात्मानमायुष्यैरुपचरिष्याम्यनायुष्याणि च परिहरिष्यामिकथं मामकालमृत्युः प्रसहेतेति ४४
अथ सव्यभिचारंसव्यभिचारं नाम यद्व्यभिचरणं यथा--भवेदिदमौषधमस्मिन् व्याधौ यौगिकमथवा नेति ४५
अथ व्यवसायः--व्यवसायो नाम निश्चयः यथा वातिक एवायं व्याधिः इदमेवास्य भेषजं चेति ४७
अथ संभवः--यो यतः संभवति स तस्य संभवः यथा --षड्धातवो गर्भस्य व्याधेरहितं हितमारोग्यस्येति ४९
अथानुयोगः--अनुयोगो नाम स यत् तद्विद्यानां तद्विद्यैरेव सार्धं तन्त्रे तन्त्रैकदेशे वा प्रश्नः प्रश्नैकदेशो वा ज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनपरीक्षार्थमादिश्यते यथा--नित्यः पुरुषः इति प्रतिज्ञाते यत् परः को हेतुः इत्याह सोऽनुयोगः५२
अथ प्रत्यनुयोगः--प्रत्यनुयोगो नामानुयोगस्यानुयोगः यथा--अस्यानुयोगस्य पुनः को हेतुरिति ५३
अथ प्रतिज्ञाहानिः--प्रतिज्ञाहानिर्नाम सा पूर्वपरिगृहीतां प्रतिज्ञां पर्यनुयुक्तो यत परित्यजति यथा प्राक् प्रतिज्ञां कृत्वा नित्यः पुरुष इति पर्यनुयुक्तस्त्वाह अनित्य इति ६१
इति वादमार्गपदानि यथोद्देशमभिनिर्दिष्टानि भवन्ति ६६
तत्र कारणं नाम तद् यत् करोति स एव हेतुः स कर्ता ६९
कार्यं तु तद्यस्याभिनिर्वृत्तिमभिसन्धाय कर्ता प्रवर्तते ७२
कालः पुनः परिणामः ७६
उपायः पुनस्त्रयाणां कारणादीनां सौष्ठवमभिविधानं च सम्यक् कार्यकार्यफलानुबन्धवर्ज्यानां कार्याणामभिनिर्वर्तक इत्यतस्तूपायः कृते नोपायार्थोऽस्ति न च विद्यते तदात्वे कृताच्चोत्तरकालं फलं फलाच्चानुबन्ध इति ७८
तस्य यो यो विशेषो यथा यथा च परीक्षितव्यः स तथा तथा व्याख्यास्यते ८५
कार्यफलं सुखावाप्तिः तस्य लक्षणं--मनोबुद्धीन्द्रियशरीरतुष्टिः ९०
अनुबन्धस्तु खल्वायुः तस्य लक्षणं प्राणैः सह संयोगः ९१
इति साराण्यष्टौ पुरुषाणां बलप्रमाणविशेषज्ञानार्थमुपदिष्टानि भवन्ति ११४
एवमेते दश परीक्ष्यविशेषाः पृथक् पृथक् परीक्षितव्या भवन्ति १३१
यत्र तु खलु वमनादीनां प्रवृत्तिः यत्र च निवृत्तिः तद्व्यासतः सिद्धिषूत्तरमुपदेक्ष्यामः १३३
येषां येषां प्रशान्त्यर्थं ये ये न परिकीर्तिताः
लक्षणाचार्यशिष्याणां परीक्षा कारणं च यत्
ऋग्वेदः सूक्तं १०११५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०११५
← सूक्तं १०११४ ऋग्वेदः - मण्डल १०
अनूधा यदि जीजनदधा च नु ववक्ष सद्यो महि दूत्यं चरन् ।
आसा वह्निं न शोचिषा विरप्शिनं महिव्रतं न सरजन्तमध्वनः ।
अग्निः पातु गृणतो अग्निः सूरीनग्निर्ददातु तेषामवो नः ।
अनुद्रे चिद्यो धृषता वरं सते महिन्तमाय धन्वनेदविष्यते ।
त्वां स्तोषाम त्वया सुवीरा द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
‘ चित्रः' इति नवर्चं तृतीयं सूक्तमाग्नेयम् । उपस्तुतो नाम वृष्टिहव्यपुत्र ऋषिः । अष्टमी त्रिष्टुप् । नवमी शक्करी। आदितः सप्त जगत्यः । तथा चानुक्रान्तं -- चित्र इन्नव वार्ष्टिहव्य उपस्तुत आग्नेयं जागतं त्रिष्टुप्शक्वर्यन्तम्' इति । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोर्जागते छन्दसीदं सूक्तम् । सूत्रितं च - चित्र इच्छिशोर्वसुं न चित्रमहसमिति जागतम् '  इति ॥
चि॒त्रः । इत् । शिशोः॑ । तरु॑णस्य । व॒क्षथः॑ । न । यः । मा॒तरौ॑ । अ॒पि॒ऽएति॑ । धात॑वे ।
अ॒नू॒धाः । यदि॑ । जीज॑नत् । अध॑ । च॒ । नु । व॒वक्ष॑ । स॒द्यः । महि॑ । दू॒त्य॑म् । चर॑न् ॥
चित्रः । इत् । शिशोः । तरुणस्य । वक्षथः । न । यः । मातरौ । अपिऽएति । धातवे ।
अनूधाः । यदि । जीजनत् । अध । च । नु । ववक्ष । सद्यः । महि । दूत्यम् । चरन् ॥
“शिशोः शिशुभूतस्य अत एव “तरुणस्य नूतनस्याग्नेः “वक्षथः । वक्षेरौणादिकोऽथप्रत्ययः ।
अ॒ग्निः । ह॒ । नाम॑ । धा॒यि॒ । दन् । अ॒पःऽत॑मः । सम् । यः । वना॑ । यु॒वते॑ । भस्म॑ना । द॒ता ।
अ॒भि॒ऽप्र॒मुरा॑ । जु॒ह्वा॑ । सु॒ऽअ॒ध्व॒रः । इ॒नः । न । प्रोथ॑मानः । यव॑से । वृषा॑ ॥
अग्निः । ह । नाम । धायि । दन् । अपःऽतमः । सम् । यः । वना । युवते । भस्मना । दता ।
अभिऽप्रमुरा । जुह्वा । सुऽअध्वरः । इनः । न । प्रोथमानः । यवसे । वृषा ॥
“अपस्तमः ।
तम् । वः॒ । विम् । न । द्रु॒ऽसद॑म् । दे॒वम् । अन्ध॑सः । इन्दु॑म् । प्रोथ॑न्तम् । प्र॒ऽवप॑न्तम् । अ॒र्ण॒वम् ।
आ॒सा । वह्नि॑म् । न । शो॒चिषा॑ । वि॒ऽर॒प्शिन॑म् । महि॑ऽव्रतम् । न । स॒रज॑न्तम् । अध्व॑नः ॥
तम् । वः । विम् । न । द्रुऽसदम् । देवम् । अन्धसः । इन्दुम् । प्रोथन्तम् । प्रऽवपन्तम् । अर्णवम् ।
आसा । वह्निम् । न । शोचिषा । विऽरप्शिनम् । महिऽव्रतम् । न । सरजन्तम् । अध्वनः ॥
हे स्तोतारः “वः यूयं “तम् अप्तिमभिष्टुत । कीदृशम् । “विं “न पक्षिणमिव “द्रुषदम् । दुर्वृक्षः । अरणिलक्षणे वृक्षे सीदन्तं “देवं द्योतमानम् “अन्धसः “इन्दुं स्तोतॄणामन्नस्य क्लेदयितारं प्रापयितारम् ।
वि । यस्य॑ । ते॒ । ज्र॒य॒सा॒नस्य॑ । अ॒ज॒र॒ । धक्षोः॑ । न । वाताः॑ । परि॑ । सन्ति॑ । अच्यु॑ताः ।
आ । र॒ण्वासः॑ । युयु॑धयः । न । स॒त्व॒नम् । त्रि॒तम् । न॒श॒न्त॒ । प्र । शि॒षन्तः॑ । इ॒ष्टये॑ ॥
वि । यस्य । ते । ज्रयसानस्य । अजर । धक्षोः । न । वाताः । परि । सन्ति । अच्युताः ।
आ । रण्वासः । युयुधयः । न । सत्वनम् । त्रितम् । नशन्त । प्र । शिषन्तः । इष्टये ॥
हे “अजर जरारहित अग्ने “ज्रयसानस्य ।
सः । इत् । अ॒ग्निः । कण्व॑ऽतमः । कण्व॑ऽसखा । अ॒र्यः । पर॑स्य । अन्त॑रस्य । तरु॑षः ।
अ॒ग्निः । पा॒तु॒ । गृ॒ण॒तः । अ॒ग्निः । सू॒रीन् । अ॒ग्निः । द॒दा॒तु॒ । तेषा॑म् । अवः॑ । नः॒ ॥
सः । इत् । अग्निः । कण्वऽतमः । कण्वऽसखा । अर्यः । परस्य । अन्तरस्य । तरुषः ।
अग्निः । पातु । गृणतः । अग्निः । सूरीन् । अग्निः । ददातु । तेषाम् । अवः । नः ॥
“कण्वतमः । १८ ।।।
वा॒जिन्ऽत॑माय । सह्य॑से । सु॒ऽपि॒त्र्य॒ । तृ॒षु । च्यवा॑नः । अनु॑ । जा॒तऽवे॑दसे ।
अ॒नु॒द्रे । चि॒त् । यः । धृ॒ष॒ता । वर॑म् । स॒ते । म॒हिन्ऽत॑माय । धन्व॑ना । इत् । अ॒वि॒ष्य॒ते ॥
वाजिन्ऽतमाय । सह्यसे । सुऽपित्र्य । तृषु । च्यवानः । अनु । जातऽवेदसे ।
अनुद्रे । चित् । यः । धृषता । वरम् । सते । महिन्ऽतमाय । धन्वना । इत् । अविष्यते ॥
हे "सुपित्र्य । पितुरागतः पित्र्यः ।
ए॒व । अ॒ग्निः । मर्तैः॑ । स॒ह । सू॒रिऽभिः॑ । वसुः॑ । स्त॒वे॒ । सह॑सः । सू॒नरः॑ । नृऽभिः॑ ।
मि॒त्रासः॑ । न । ये । सुऽधि॑ताः । ऋ॒त॒ऽयवः॑ । द्यावः॑ । न । द्यु॒म्नैः । अ॒भि । सन्ति॑ । मानु॑षान् ॥
एव । अग्निः । मर्तैः । सह । सूरिऽभिः । वसुः । स्तवे । सहसः । सूनरः । नृऽभिः ।
मित्रासः । न । ये । सुऽधिताः । ऋतऽयवः । द्यावः । न । द्युम्नैः । अभि । सन्ति । मानुषान् ॥
“सहसः बलस्य “सूनरः सुष्ठु प्रेरकः । यद्वा । सूनुरित्यस्य वर्णव्यत्ययः । सूनरः सूनुः । बलेन मथ्यमानत्वात्तस्य पुत्रः । “अग्निः “नृभिः कर्मनेतृभिः “मर्तैः मनुष्यैः “सह “सूरिभिः विद्वद्भिः अस्माभिः “वसु धनमभिलक्ष्य “एव एवं “स्तवे स्तूयते । वसु ष्टवे इस्यत्र संहितायां ‘ पूर्वपदात् । इति षत्वम् ।। “मित्रासो “न सुहृद इव “सुधिताः सुहितास्तृप्ताः ।। दधातेर्निष्ठायां सुधित वसुधित’ '  इति निपातितः । ‘ सुधितार्थास्तृप्त्यर्थाः ' इति काशिकायामुक्तम् ॥ “ऋतायवः यज्ञं कामयमानाः । ‘ न च्छन्दस्यपुत्रस्य' इति दीर्घत्वयोः प्रतिषेधः ।। ईदृशाः “ये सूरयः “द्यावो “न द्योतमाना इव “द्युम्नैः । द्युम्नं द्योततेर्यशो वान्नं बा'  इति यास्कः । अग्निप्रदतैर्बलैरात्मीयैर्यशोभिर्वा “मानुषान् शात्रवान् जनान् “अभि “सन्ति अभिभवन्ति ।। यद्वृत्तयोगादनिघातः ।।
ऊर्जः॑ । न॒पा॒त् । स॒ह॒सा॒ऽव॒न् । इति॑ । त्वा॒ । उ॒प॒ऽस्तु॒तस्य॑ । व॒न्द॒ते॒ । वृषा॑ । वाक् ।
त्वाम् । स्तो॒षा॒म॒ । त्वया॑ । सु॒ऽवीराः॑ । द्राघी॑यः । आयुः॑ । प्र॒ऽत॒रम् । दधा॑नाः ॥
ऊर्जः । नपात् । सहसाऽवन् । इति । त्वा । उपऽस्तुतस्य । वन्दते । वृषा । वाक् ।
त्वाम् । स्तोषाम । त्वया । सुऽवीराः । द्राघीयः । आयुः । प्रऽतरम् । दधानाः ॥
“ऊर्जा “नपात् । नपादित्यपत्यनाम । अन्नस्य पुत्र । ‘ अन्नं वा आज्यम्' इति श्रवणात्तेन प्रवृध्यमानत्वात् । बलस्य वा पुत्र ।
इति॑ । त्वा॒ । अ॒ग्ने॒ । वृ॒ष्टि॒ऽहव्य॑स्य । पु॒त्राः । उ॒प॒ऽस्तु॒तासः॑ । ऋष॑यः । अ॒वो॒च॒न् ।
तान् । च॒ । पा॒हि । गृ॒ण॒तः । च॒ । सू॒रीन् । वष॑ट् । वष॑ट् । इति॑ । ऊ॒र्ध्वासः॑ । अ॒न॒क्ष॒न् । नमः॑ । नमः॑ । इति॑ । ऊ॒र्ध्वासः॑ । अ॒न॒क्ष॒न् ॥
इति । त्वा । अग्ने । वृष्टिऽहव्यस्य । पुत्राः । उपऽस्तुतासः । ऋषयः । अवोचन् ।
तान् । च । पाहि । गृणतः । च । सूरीन् । वषट् । वषट् । इति । ऊर्ध्वासः । अनक्षन् । नमः । नमः । इति । ऊर्ध्वासः । अनक्षन् ॥
हे “अग्ने “त्वा त्वाम् “इति एवमुक्तप्रकारेण “वृष्टिहव्यस्य एतन्नामकस्यर्षेः “पुत्राः “उपस्तुतासः उपस्तुता एतदभिधानाः “ऋषयः सूक्तद्रष्टारः “अवोचन् अभ्यष्टुवन् । “तान् ऋषीन् “च त्वं “पाहि रक्ष ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०११५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः 
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः 
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः 
योगानुभवो भवति  गायत्री छन्दः  सदाशिव ऋषिः  दत्तात्रेयो
द्वितीयम्  ह्रीमिति तृतीयम्  क्रोमिति चतुर्थम्  एहीति तदेव वदेत् 
सदाशिव ऋषिः  दत्तात्रेयो देवता  ओमिति बीजम् 
य एवं वेद  षोडशाक्षरं व्याख्यास्ये 
प्राणं देयम्  मानं देयम्  चक्षुर्देयम्  श्रोत्रं देयम् 
अतिसेवापरभक्तगुणवच्छिष्याय वदेत्  ओमिति प्रथमं भवति 
गायत्री छन्दः  सदाशिव ऋषिः  दत्तात्रेयो देवता 
ॐ बीजम्  स्वाहा शक्तिः  चतुर्थ्यन्तं कीलकम् 
भवति  अनुष्टुप् छन्दो व्याख्यास्ये  सर्वत्र
ज्ञानसागर  १ इत्युपनिषत्  अनुष्टुप् छन्दः 
इति प्रथमः खण्डः  १
इति द्वितीयः खण्डः  २
य एवं वेद  अनुष्टुप् छन्दः  सदाशिव ऋषिः 
पूतो भवति  गायत्र्या शतसहस्रं जप्तं भवति 
शतपूर्वाञ्छतापरान्पुनाति  स पङ्क्तिपावनो भवति 
सर्वमन्त्रयोगपारीणो भवति  स एव ब्राह्मणो भवति 
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः 
इति दत्तात्रेयोपनिषत्समाप्ता 
"?=दत्तात्रेयोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथार्थ सत्यद्वितयं प्रतिबोधयितुं पुनः।
प्रारभ्यते मया हीयं बुद्धानां धर्मदेशना।
परमार्थो निष्प्रपञ्चः कर्तव्यो द्विविधः स च।
स च स्यात्प्रथमो द्वेधा जातिपर्यायवस्तु च।
चतुष्प्रत्ययजातयः सः सर्वप्रपञ्चवर्जितः।
स तु पर्यायरहितो विज्ञेयः परमार्थतः।
एतादृक् परमार्थो हि यथाभासे तु संवृतिः।
मिथ्याभूता संवृतिः स्याद्विज्ञेया द्विविधा च सा।
तेन सत्यं द्विधा सर्व सामस्त्येन तु दृश्यते।
कल्याणो यः स सत्त्वस्य साधयत्वाशु चिन्तितम्।
"तं जित्वा हाटकं नाम देशं गुह्मकरक्षितम्, पाकशासनिरव्यग्रः सहसैन्यः सभसदत्।"
प्रार्थना 
भातु भुवनस्य सकलस्य कुशलाय ।
याहि नगनन्दिनि यशः शशिवलक्षम् ।
लाभभवने भवतु नामरपुरोधाः ।
दष्टमगतोऽपि विदधातु रविजः किम् ।
यो भजति पादघृणिमालिनमनन्ते ।
शोकतिमिरं सकललोकगणमातः ।
स्वर्णशिखरीव बुधलोकशरणं स्यात् ।
वाससि पदोर्दशनवाससि च शोणे ।
प्रतियुतलोकततिशोकशमनस्य ।
नास्ति तव राज्यपटुबुद्धिरिति सत्यम् ।
राज्ञि भुवनस्य चरणाम्बुरुहभृत्यम् ।
पुत्रधनमित्रजनबान्धववधूषु ।
पाहि करुणावति न वा कुलमिदं नः ।
नानृतमिदं भवतु नाकिजनवर्ण्ये ।
नन्दिहयसुन्दरि न पालयसि केन ।
तं कुरु ततः परमुरीकृतमदर्थम् ।
नास्ति परदुःखविवशे हृदि तु शान्तिः ।
साधुखलभेदरहिता न मतिरासीत् ।
मातरिह सङ्घभजने यदवकाशः ।
यत्नपरताऽस्तु मम मास्तु च विमोक्षः ।
"?=उमासहस्रनामस्तोत्रम्नवमशतकम्पञ्चत्रिंशस्तबकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आलस्यं यदि न भवेत् जगति अनर्थः कः न स्यात बहुधनकः बहुश्रुतः वा 
कूर्मनाडयां स्थैर्यम्।।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
‘‘अन्योन्यस्याव्यभीचारा भवेदामरणान्तिकः।
एष धर्मः समासेन ज्ञेयः स्त्री पुसंयो परः।।
परं ब्रह्मा नित्यं तदेवाहम् अस्मि ।
यदचिन्त्यं तु तद्दैवं भूतेष्वपि न हन्यते ।
व्यक्तं मयि च तस्यां च पतितो हि विपर्ययः ॥
यस्य न ग्रहणं किञ्चित् कर्मणोऽन्यत्र दृश्यते ॥
यच्च किञ्चित्तथाभूतं ननु दैवस्य कर्म तत् ॥
असङ्कल्पितमेवेह यदकस्मात् प्रवर्तते ।
निवर्त्त्यारम्भमारब्धं ननु दैवस्य् कर्म तत् ।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम् ॥
यथा फलानां पक्वानामन्यत्र पतनाद्भयम् ।
एवं नरस्य जातस्य नान्यत्र मरणाद्भयम् ॥
अत्येति रजनी या तु सा न प्रतिनिवर्तते ।
आयुस्ते हीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च ॥
जरया पुरुषो जीर्णः किं हि कृत्वा प्रभावयेत् ॥
हृष्यन्त्यृतुमुखं दृष्ट्वा नवंनवमिहागतम् ।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महार्णवे ।
समेत्य च व्यपेयातां कालमासाद्य कञ्चन ॥
एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च धनानि च ।
तेन तस्मिन्न सामर्थ्यं प्रेतस्यास्त्यनुशोचतः ॥
यथा हि सार्थं गच्छन्तं ब्रूयात् कश्चित्पथि स्थितः ।
एवं पूर्वैर्गतो मार्गः पितृपैतामहो ध्रुवः ।
आत्मा सुखे नियोक्तव्यः सुखभाजः प्रजाः स्मृताः ।
कन्यादाताऽन्नदाता च ज्ञानदाताऽभयप्रदः ।
जन्मदो मन्त्रदो ज्येष्ठभ्राता च पितरः स्मृतः ॥
जन्मदः मन्त्रदः ज्येष्ठ-भ्राता च पितरः स्मृतः ॥
— धर्मो रक्षति रक्षितः , 
<><>इह खलु चत्वारि शोषस्यायतनानि भवन्ति ; <><><><>तधथा - साहसं , संधारणं क्षयो विषमाशनमिति  <><>
 <><>तैरुदीर्णो अनिल  पित्तम् कफम् च उदीर्य सर्वत  <><><><>शरीरसन्धीनाविश्य तान् सिराम् च प्रपीडयन् <><><><>मुखानि स्रोतसाम् रुद्ध्वा तथैवातिविव्रत्य वा <><><><>सर्पन्नूर्ध्वमधस्तिर्यग्यथास्वम् जनयेद् गदान्  <><>
 षड् रूप राजयक्ष्मा <><>भक्तद्वेषो ज्वर  श्वास  कास  शोणितदर्शनम् <><><><>स्वरभेदश्च जायेत् षड् रूपं राजयक्ष्मणि  <><>
 एकादश रूपानि राजयक्ष्मा <><>अत् ऊर्ध्वम् एकादश रूपानि तस्य भवन्ति , <><><><>तद्यथा - शिरस  परिपूर्णत्वम् , कास , श्वास , <><><><>स्वरभेद , श्लेष्मणश्छर्दनम् , शोणितष्ठीवनम् , <><><><>पार्श्वसंरोजनम् , अंसावमर्द , ज्वर , अतिसार , अरोकश्चेति  <><>
मन्दारमालाकुलितालकायै कपालमालाङ्कितकन्धराय।दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय।
कस्तूरिकाकुङ्कुमलेपनायै श्मशानभस्मात्तविलेपनाय।कृतस्मरायै विकृतस्मराय ।
प्रपञ्चसृष्ट्युन्मुखलास्यकायै समस्तसंहारकताण्डवाय।समेक्षणायै विषमेक्षणाय ।
अर्द्धनारीश्वरस्तोत्रम् उपमन्युकृतं त्विदम्।यः पठेच्छृणुयाद्वापि शिवलोके महीयते।
।
किं भोः दूरत्वात्!!
करुणानिधे प्रभो नो । दोषान् क्षमस्व भगवन्।
श्वसितीव देवभाषा । तां पालयस्व भगवन् ॥
आसीत् कदाचिदेषा । वाणी विशुद्धवेषा ।
देशे स्वतन्त्रतायाः । प्राचीनसभ्यतायाः ॥
समयं समर्घतायाः । पुनरानयस्व भगवन् ॥
आयुधानि भूरिशोऽपि मस्तके पतन्तु वा।
निर्भयेन चेतसा पदं पुरो निधीयताम् ।
एत बालकाः दर्शयामि वस्तेजो हिन्दुस्थानस्य, तेजो भारतवर्षस्य।
अस्य मृत्तिका शिरसा वन्द्या भूमिरियं बलिदानस्य।
एकमेव तत् स्थानं चैतत् देवानामवतारस्य।
रजः सुपूतं वीरपदाब्जैः स्थानं चैतद्देशस्य।
रामकृष्ण-गौराङ्ग-विवेकानन्द-प्रमुखाः यत्रासन्
जन्मभूरियं ’नेताजेः’ प्रख्यातस्य सुभाषस्य।
कृतं हि गौरवरक्षणकार्यं शिवेन हिन्दुस्थानस्य।
अत्र विद्यते सुजनस्थानं सीतापति-पदपरिपूतम्।
विजयनगर-साम्राज्यमिहासीत् ख्यातं हिन्दुस्थानस्य।
बालपिककुलमधुरसंस्कृतपञ्चमस्वरकूजितम्।
भारतीसुप्रजःकार्यं मातृसेवनमाह्निकम्।
मुनिवचनकृतिशान्तिधृतिभिर्भारतश्रीः साध्यताम्।
भोगसुन्दरापवर्ग-दायिनि, सनातनि! ।
भाव-भव्य-वाग्विलास-रङ्गमञ्चरूपिणि!
भारतीयसंस्कृतेरुदारसारवाहिनि! ।
न वाञ्छा वै कृता वेच्छा सुखानां जीवने क्वापि ।
किमातिथ्यं हि दुःखस्य किमश्रूणां भयो हि स्यात्॥
न लग्नं वा मनः कुत्रापि वा नो हृद् ह्यवश्लिष्टम् ।
न जलधिं हि न्वतिक्रान्तुं समुत्साहः कृतः प्राणैः ।
न हीष्टं वामृतत्वं च न मृत्योर्वा कृता चिन्ता ।
हन्त! पण्यायितो गन्धोऽपि चन्दनचर्चितः कस्मात् ॥
जीवनस्य लक्ष्यमेव लोकसेवनव्रतम् ।
सेवया हि जीवनं सार्थकं फलान्वितम् ।
श्रद्धया विशुद्धया दीनदेवमर्चयाम ।
दीनबन्धुसेवनान्नास्ति परं पुण्यदम् ।
वर्धतां समेधतां वृद्धिमद्धि भारतम् ।
चरणे हिन्दुमहोदधिसलिलम्।
संस्कृतसंस्कृतिसततचिन्तनम्।
भावरागलयतालमेलनम्।
संस्कृतेन भाषणं भरतवर्षभूषणम्।
संस्कृतिरक्षा राष्ट्रसमृद्धिः भवतु हि भारतदेशे।
न हि विच्छित्तिश्चित्तविकारः पदं निदध्मः सततं
पुष्टिस्तुष्टिस्संस्कृतवाक्तः तस्मादृते न किञ्चित्।
नो सत्कारं वित्तं पदवीं भौतिकलाभं कञ्चित्।
भव्यं तन्महदद्भुतदृश्यं काङ्क्षे वीक्षितुमाशु।
चन्दनमिव सुगन्धितं भवतु हि नो जीवनम्।
तनुधनप्राणं सिद्धं भवतु स्वकीयं सुखम्।
मनसि निधाय हि अनुभवामः
दिव्य-सनातन-संस्कृतिः यतो हि वेदपुराणानि।
भीरुमनस्स्वपि धीरस्वभावं जनयेयुर्हिमभवनानि।
हिन्दुदेशे प्रतिजनमनसः पावनकारिणी पुण्यवती।
गच्छतु दुःखितबन्धुभ्यो वक्तुं धैर्य-समाधानम्।
मातुः गौरवपरिरक्षायै निष्ठं तनुहृद्धनप्राणम्।
मातृवन्दनतो नितान्तम् आप्यतां परमं पदम्॥
पुनराप्यतां परमं पदम्।
किं नु वो मृदुमञ्जुवदने दीनतापरिलाञ्छनम्।
स्मरत यूयं वीरमुनिकुलसम्भवाः नवपल्लवाः।
हरत सर्वजनान्तरङ्गं स्वीयविक्रमकर्मणा।
साधयामो देववाणीं दिग्दिगन्तप्रसारिणीम्।
तव चरणौ प्रणमामः।
शरणं ते गच्छामः।
स्मितरुचिरुचिराभरणा।
कुन्दतुहिनशशिधवले।
भासि निरताः पूर्वजा इह तद्धि देशो भारतम्।
बुद्धसिद्धाश्शुद्धसत्त्वा बहव आसन् भारते।
स्वोच्चे भवति च दीप्तः स्वस्थः स्वगृहे सुहृद्गृहे मुदितः ।
शान्तः शुभवर्गस्थः शक्तः स्फुटकिरणजालश्च ।
स्वस्थः करोति जन्मनि रत्नानि सुखानि कनकपरिवारान् ।
नृपतीर्दण्डपतित्वं गृहधान्यकुटुम्बपरिवृद्धिम् ।
विजितसकलारिपक्षः समस्तसुखभाङ् नरो भवति ।
विद्वान्परोपकारी धर्मपरो जायते पुरुषः ।
स्त्रीवस्त्रमाल्यगन्धैर्विलसति पुरुषः सदा विततकीर्तिः ।
दयितः सर्वजनस्य च शक्ताख्ये भवति विख्यातः ।
नाशमुपयाति विजितो भीते दैन्यं परं प्राप्तः ।
न जहाति शोकभारं कथमपि खलसंज्ञिते पुरुषः ।
उच्चराशौ विलोमे च बलं नान्यैरिहेष्यते ।
श्रेष्ठो द्वितीयदशके स्वल्पबलश्चन्द्रमास्तृतीये च ।
केन्द्रे सुरगुरुमन्त्री वयसो मध्ये सुखं तस्य ।
राशेस्तदीश्चरस्य च बलेन परिकल्प्यमृक्षभेदफलम् ।
परतस्त्रिकोणजातं पञ्चभिरंशैः स्वराशिजं परतः ।
कुम्भे त्रिकोणनिजभे रविजस्य यथा रवेः सिंहे ।
न्यूनं च किंचिदरिभे विफलं स्वतुङ्गे ।
नीचं गता रिपुगृहं च नभश्चरेन्द्राः ।
पापानि यानि सुतरां परिवर्धयन्ति ।
पुंसामथ साचिव्यं त्रिकोणबलवान् बलपतित्वम् ।
मित्रबलेन च युक्तो जनयति कीर्त्यान्वितं पुरुषम् ।
निजहोराबलयुक्तो जनयति विक्रान्तमतिचिन्त्यम् ।
स्वद्रेक्काणबलेनाहीनो गुणभाजनं ग्रहः कुरुते ।
स्वनवांशकबलयुक्तः करोति पुरुषं प्रसिद्धं च ।
द्विरसांशबलसमेतः कर्मरतपरोपकारकं चैव ।
त्रिंशांशबलेन तथा विकसत्सौख्यं गुणान्वितं कुर्यात् ।
शुभदर्शनफलसहितः पुरुषं कुर्याद्धनान्वितं ख्यातम् ।
सुभगं प्रधानमखिलं सुरूपदेहं सुसौख्यं च ।
पुंस्त्रीभवनबलेन च करोति जनपूजितं कलाकुशलम् ।
पुरुषं प्रसन्नचित्तं कल्यं परलोकभीरुं च ।
धीरो निश्चलवित्तः स्वतन्त्रकर्मा भवेन्मनुजः ।
 ।
ददाति विहगश्चित्रं चेष्टावीर्यसमन्वितः ।
पापा व्यसनिनां पुंसां कुर्वन्ति च वृथाटनम् ।
स्वस्थशरीरसमागमसुकरोद्भवजयबलेन विदधाति ।
मलिनयति शत्रुपक्षं भजति च लक्ष्मीं नभश्चरैः पुरुषः ।
क्रमपरिवृद्ध्या सौख्यं स्वदशासु धनं च कीर्तिं च ।
स्त्रीकनकभूमिलाभान्कीर्तिं च शशाङ्करधवलाम् ।
सकलकरभारभारितनिर्मलकरजालभासुराः सततम् ।
राज्यं ग्रहाः प्रदद्युः सौख्यं च मनोरथातीतम् ।
सौम्यग्रहैर्बलयुतैः पुरुषा भवन्ति ।
पापग्रहैर्बलयुतैः पिशुनाः कुरूपाः ।
ग्रहाणां स्वोच्चसंस्थानां युवराजाभिधा भवेत् ।
नीचगानां ग्रहाणां च दशा मरणसंज्ञिता ।
तत्तत्फलसमायुक्ता ग्रहाणां तु दशा भवेत् ।
वृद्धैर्व्याधिरृणे वृद्धिर्मरणे मरणं व्ययम् ।
निश्चेष्टैः सुकठोराः क्रूरा मूर्खाश्च जायन्ते ।
युवतिभवनस्थितेषु च मृदवः सङ्ग्रामभीरुकाः पुरुषाः ।
जलकुसुमवस्त्रनिरताः सौम्याः कल्याः स्वजनहृष्टाः ।
तृतीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ७
" स य एतदुपास्ते न स पाप्मनो व्यावर्तते मिश्रं ह्येतत् ॥
इत्यादिश्रुतिस्मृतयोऽवैश्वदेवान्नंपापरूपमेवेत्युद्धोषयंति न तद्बधिरैः श्रूयते किं वेदा हि
प्रत्यक्षेणानुमित्या वायस्तूपायो न बुध्यते । एवं विदंति वेदेन तस्माद्वेदस्य वेदता ॥
वैदिकाश्र्चन कदापि विप्रतिपन्ना भवंति तथा च स्मृतिः ॥
"अष्टादशपुराणेषु दशभिर्गीयते शिवः।
त्यादिस्मृतिबलात् गणेशपूजनं विना न कोपि श्रौतस्मार्तकर्मारंभ इति स्थितम्
"तदा जानीहि भो योगिन् ब्रह्माकारो श्रुतेर्मुखात् । तयोः स्वामिगणेशश्र्च योगरूपेण संस्थितः" ।
श्रौतस्मार्तसनातन कर्ममर्यादाभ्रष्टत्वमेवेति सिद्धम् ।
अग्निविस्फुलिंगयोरिवांशांशिभावेन उभयथापि न संभवति भेदस्य श्रुत्यानिरासात् ‘तत्त्वमसि’
स्वरूपेण आत्मा ब्रह्मैव नतु ब्रह्मात्मनोर्भेदः ।
संकल्प - देशकालौ स्मृत्वा अस्याः प्रतिमायाः अंगप्रत्यंग संधि समुत्पन्नवास्याऽग्निकुद्दालाऽग्निटंक अग्न्यातप निरासार्थं अग्न्युत्तारणं करिष्ये ।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी स्तुतिर्बह्यादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्‌ ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्‌मनयसयोरतद्‌व्यावृत्त्यायं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतस्‌तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथनबुद्धिर्व्यवसिता ।
तवैश्वर्यं यत्तज्जगदुरक्षाप्रलयकृत् त्रयीवस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरणीं विहन्तुंव्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं किमाधारो धाता सृजति किमुपादान इति च ।
अतर्कैश्वर्यै त्वय्यनवसरदुस्थो हथधियः कुतर्कोऽयं कांश्चिन्मुखरयति मोहाय जगतः ।
अं यं रं लं वं शं षं सं हं क्षं अः । क्रौं र्‍हीं आं हंसः सोऽहम् । अस्या मूर्तौ प्राण इह प्राणाः ।
औं आं र्‍हीं क्रौं । अं यं रं लं वं शं षं सं हं क्षं अः । क्रौं र्‍हीं आं हंसः सोऽहम् । अस्यां मूर्तौ जीव इह स्थितः ।
अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठंतु अस्यै प्राणाः क्षरंतु च । अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन् ।
प्राणशक्त्यै नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षत पुष्पं समर्पयामि । हरिद्रां कुंकुमम् सौभाग्य द्रव्यं समर्पयामि । नमस्करोमि ।
सर्वेषामाश्रया० या साम्यायकः० कलशस्य०
इति पंचामृत गोमूत्र गोमयं क्षीरं दधि सर्पिर्यथाक्रमम् । एतानि पंचगव्यानि कुंभेऽस्मिन्प्रक्षिपाम्यहम् ॥ इति पंचगव्यं ।
कुष्ठं मांसी हरिद्रे द्वे मुरा शैलेयचंदने । वच चंपकमुस्तौ च सवौषध्यो दश स्मृताः ॥ इति सर्वोषधीः ।
यवगोधूमधान्यानि तिलाः कंगुस्तथैव च । शामाकं चीनकं चैव सप्तधान्यं क्षिपाम्यहम् ॥ इति सप्तधान्यानि ।
मलयाचल० त्वं दूर्वें० अश्वत्थोदुंबरः० फलेन फलितं० कनकं० हिरण्यगर्भ० सितं सूक्ष्मं० पूर्णपात्रं० पाशहस्तं च वरुणं यादसंपतिमीश्वरं ।
आवाहयामि यज्ञेस्मिन् पूजनार्थं नमामि तं । कलशे वरुणाय नमः । आवाहनार्थे अक्षतां समर्पयामि । श्री वरुणाय नमः ।
सकल पूजार्थे अक्षता समर्पयामि । श्री वरुणाय नमः । पुष्पं समर्पयामि । श्री वरुणाय नमः । तुलसीपत्रं बिल्वपत्रं च समर्पयामि ।
यथा मेरुगिरेः शृंगे देवानामालयः सदा । तथा ब्रह्मादि देवानां गृहे मम स्थिरो भव । देवदानव संवादे मथ्यमाने महोदधौ ।
कस्य नूनं कतमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम ।
को नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च ।
अग्नेर्वयं प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम ।
स नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च ।
मूर्धानं राय आरभे ।
नेमा आपो अनिमिषं चरन्तीर्न ये वातस्य प्रमिनन्त्यभ्वम् ।
नीचीना स्थुरुपरि बुध्न एषामस्मे अन्तर्निहिताः केतवः स्युः ।
बाधस्व दूरे निरृतिं पराचैः कृतं चिदेनः प्र मुमुग्ध्यस्मत् ।
अदब्धानि वरुणस्य व्रतानि विचाकशच्चन्द्रमा नक्तमेति ।
शुनःशेपो यमह्वद्गृभीतः सो अस्मान्राजा वरुणो मुमोक्तु ।
क्षयन्नस्मभ्यमसुर प्रचेता राजन्नेनांसि शिश्रथः कृतानि ।
धर्तारा चर्षणीनाम् ।
भूयाम वाजदाव्नाम् ।
क्रतुर्भवत्युक्थ्यः ।
तयोरिदवसा वयं सनेम नि च धीमहि ।
स्यादुत प्ररेचनम् ।
अस्मान्सु जिग्युषस्कृतम् ।
अस्मभ्यं शर्म यच्छतम् ।
अस्ति काचित् प्रस्तावना अष्टाध्याय्याः ?
अन्वयार्थस्य विषये किञ्चिन्मार्गदर्शनं प्राप्यते ? मम अपेक्षा अस्ति,
भवने ê  + विष्णु+ यशसः + कल्क + इ + प्रादुर् āú  भविष्यति
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट – मानसौ  
सिंहले च प्रियां पद्मां धर्मान् संस्थापयिष्यसि   ततो दिग् – विजये भूपान् धर्म – हीनान् कलि – प्रियान्
नाना – विमान – बहुलं भास्वरं मणि – काञ्चनैः   प्रासादसदनाग्रेषु पताका – तोरणाकुलम्
श्रीशंकरार्पणमस्तु । श्री श्रीपादश्रीवल्लभार्पणमस्तु ।
इति श्री स्वामी चरित्र सारामृते मंगलाचरणं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्वितीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ४
आवश्यकः द्रव्यस्य गुणक्रियाश्रयत्वनियमात् "निर्गुणंनिष्क्रियम्" इत्यादिश्रुतिविरोधप्रसंगः ।
- संस्कृतम्, संस्कृता वाक्
विश्वोत्पत्तिं - विश्वोत्पतिं 
संस्कृतम् विकिपीडियाविचारमण्डपम् 
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम् ।
कोट्टयम्, केरल
कोट्टयम्
वरं प्रयासम् अस्ति ।
फलं खदितुम् आगच्छन्ति इति शुद्धः उपयोगः अस्ति इति मन्ये।
सुन्दरः प्रयासः अस्ति इति शुद्धः प्रयोगः अस्ति। क्षम्यताम् ।
धन्यवाद, अधुनाकृतवान्।
-संस्कृत-प्रसृति
सोनियामहाभागा वदति प्रशासनस्य उपरि भ्रष्टाचारस्य आरोपः एकं षडयन्त्रम् अस्ति इति। आरोपानां सूची स्पष्टा अस्ति। तेषां प्रत्युत्तरं ददातु अथवा मिथ्या आरोपः अस्ति इति कथयतु। आरोपः कथं षडयन्त्रम् अस्ति इति अहं न अवगच्छामि।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
शरीरवाङ्‌मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुद्ध्या युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
