ततः शास्त्रविपश्चित्त्वम् श्रम एव हि केवलम्५-५२-८
ततः शास्त्रविपश्चित्त्वम् श्रम एव हि केवल्म्५-५२-९
विभीषणो बुद्धिमताम् वरिष्ठः५-५२-१२
सर्वेषु सर्वत्र वदन्ति सन्तः५-५२-१३
दूतस्य दृष्टा बहवो हि दण्डाः५-५२-१४
वधः तु दूतस्य न नः श्रुतो अपि५-५२-१५
कथम् च धर्म अर्थ विनीत बुद्धिः 
कोपम् नियच्छन्ति हि सत्त्ववन्तः५-५२-१६
त्वम् हि उत्तमः सर्व सुर असुराणाम्५-५२-१७
जिताश्च युद्धेष्वसकृन्नरेन्द्राः५-५२-१८
न च अपि अस्य कपेः घाते कंचित् पश्यामि अहम् गुणम् 
साधुः वा यदि वा असाधुः परैः एष समर्पितः 
ब्रुवन् पर अर्थम् परवान् न दूतो वधम् अर्हति५-५२-२०
अपि च अस्मिन् हते राजन् न अन्यम् पश्यामि खे चरम् 
इह यः पुनः आगच्छेत् परम् पारम् महाउदधिः५-५२-२१
तस्मान् न अस्य वधे यत्नः कार्यः पर पुरम् जय 
भवान् स इन्द्रेषु देवेषु यत्नम् आस्थातुम् अर्हति५-५२-२२
अस्मिन् विनष्टे न हि दूतम् अन्यम् 
युद्ध आयतिः नाशयितुम् न युक्ता५-५२-२४
कोटि अग्र शस्ते सुभृताः च योधाः५-५२-२५
तत् एक देशेन बलस्य तावत् 
परेषु ते भावयितुम् प्रभावम्५-५२-२६
र्महाबलो राक्षसराजमुख्यः५-५२-२७
श्रीगणेशाय नमः । श्रीमद्दत्तात्रैयगुरुवे नमः ।
पद्मासन्स्थं रविसोमनेत्रं दत्तात्रयं ध्यानमभिष्ट सिद्धिदम् ।
द्वापारे रामकृष्णौ च कलौ श्रीपादश्रीवल्लभः ।
श्रीपादश्रीवल्लभ ।
लोकानुग्रहाकारणें ।
तया काश्मीररायासी ।
श्रीगुरुचरित्र ऐकतां ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
।
संस्कृतम् वार्त्तापत्रम्
नासौ योगो न तत्कर्म नाट्योऽस्मिन्यत्र न दृश्यते।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सासि सासि जनु नामु समारै ।
 वत् – पुत्रवत्, विधिवत्, मातृवत्, पितृवत्, आत्मवत्, यथावत्।
 शः – क्रमशः, कोटिशः, शतशः, अक्षरशः।
[-] स्तुतिकदम्ब - शंकरभगवत्पादविरचितम् 
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया ।
>> प्रभवात् । अत एव हि वैदिकात् शब्दात् देवादिकं जगत् प्रभवति। -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९७७ तमे वर्षे यदा काङ्ग्रेस्पक्षः अतिहीनपराजयं प्राप्नोत् तदनन्तरं जनतापक्षस्य सर्वकारः रचितः । जनतापक्षस्य मित्रपक्षेषु अन्यतमस्य भारतीयलोकदलपक्षस्य नायकः चौधरी चरणसिंहः तदा प्रधानमन्त्री भवितुम् योग्यः आसीत् । किन्तु जयप्रकाशनारायणः मोरारजी देसायीवर्यं प्रधानमन्त्रिरूपेण चितवान् । किन्तु जनतापक्षस्य आन्तरिककलहकारणतः मोरार्जी महोदयः १९७९ तमे वर्षे त्यागपत्रं दत्तवान् । श्रीमत्याः इन्दिरागान्ध्याः सूचनानुसारेण चौधरी चरणसिंहः जनतापक्षाय दत्तं सहकारं प्रतिस्वीकृत्य काङ्ग्रेस्पक्षं प्रति दत्तवान् । अतः १९७९ तमे वर्षे जुलै २८ दिनाङ्के एषः ६४ जनानां लोकसभासदस्यानां सहयोगेन भारतस्य पञ्चमः प्रधानमन्त्री अभवत् ।
चौधरी चरणसिंहः महत्या आकाङ्क्षया प्रधानमन्त्री स्थानं प्राप्तवानासीत् । प्रधानमन्त्री सन् इतोऽपि एकं लोकसभाकलापमपि न कृतवानासीत् । तस्य प्रथम लोकसभाकलापः १९८० तमे वर्षे जनवरीमासस्य १५ दिनाङ्के करणीयः आसीत् । तन्निमित्तं बहु सज्जता अपि प्रचलन्ती आसित् । किन्तु दुर्दैववशात् ततः पूर्वदिने एव श्रीमती इन्दिरागान्ध्याः नेतृत्वस्य काङ्ग्रेस्पक्षः चरणसिंहस्य भारतीयलोकदलपक्षात् सहयोगं प्रतिस्वीकृतवान् । १९८० तमे वर्षे जनवरीमासस्य १४ दिनाङ्के स्पष्टबहुमतं प्रमाणीकर्तुम् अशक्यः एषः पदव्याः कृते त्यागपत्रं दत्तवान् ।
१९८७ तमे दिनाङ्के चरणसिंहस्य मरणानन्तरम् एतस्य पुत्रः अजितसिंहः चरणसिंहेन स्थापितस्य भारतीयलोकदलपक्षस्य नायकः अभवत् । चौधरी चरणसिंहः कृषिकजनानां बहु आत्मीयः आसीत् । अतः नवदेहल्यां विद्यमानस्य तस्य स्मारकं 'किसान् घाट्’ इति निर्दिश्य गौरवं प्रदर्शितवन्तः । उत्तरप्रदेशसर्वकारेण एतस्य स्मरणार्थं मीरट् विश्वविद्यालयस्य चौधरी चरणसिंहविश्वविद्यालयः इति पुनर्नामकरणं कृतम् ।
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=चौधरीचरणसिंह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सन् २०००‏‎ 
आन्ध्रप्रदेश‏‎ 
संस्कृत‏‎ 
पञ्जाबी भाषा‏‎ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१६ १८४८
२१ १९३५ [१]
अयः ह्यूगो द व्रीस्  उत्परिवर्तनस्य व्याख्याता अस्ति । चार्ल्स् डार्विन्, लामार्क् इव विकासवादं स्वीयरीत्या एव विवरितुं प्रयत्नं कृतवत्सु हालेण्ड्-देशस्य ह्यूगो द व्रीस् अपि अन्यतमः । अयं ह्यूगो द व्रीस् १८४८ तमे वर्षे फेब्रवरीमासस्य १६ दिनाङ्के हालेण्ड्-देशे जन्म प्राप्नोत् । अयं चार्ल्स् डार्विनस्य "प्राकृतिकचयनेन आनुवंशिकजननम्” इत्येतं विकासवादं गभीरतया अधीतवान् । एकस्याः वंशश्रेण्याः अन्यस्याः च भेदः कथं जायते इति तस्मिन् विकासवादे विवरणम् एव नास्ति इति सः ह्यूगो द व्रीस् आक्षिप्तवान् । प्रतिवंशश्रेण्यां नूतनस्य लक्षणस्य उदयस्य विवरणार्थं सः "उत्परिवर्तनस्य" वादं प्रस्तुतवान् । अस्य वादस्य अनुसारं कस्यापि सस्यस्य अथवा प्राणिनः गुणलक्षणानि परस्परं न अवलम्बन्ते । विभिन्नाः एव अनन्तरं मेलनेन रूपपरिवर्तनं प्राप्नुवन्ति इति । अनेन ग्रोगोर् जोहान् मेण्डेलस्य अनुवंशीयसिद्धान्तस्य एव पुनः समर्थनम् अभवत् ।
अस्य ह्यूगो द व्रीसस्य अयं विकासवादस्य सिद्धान्तः चार्ल्स डार्विनस्य सिद्धान्ते विद्यमानं लोपं परिष्कृत्य, अगस्ट् वीस्मानस्य "प्रजजनद्रव्यसिद्धान्ते” अपि परिवर्तनानि अकरोत् । अयं ह्यूगो द व्रीस् १९३५ तमे वर्षे मेमासस्य २१ तमे दिनाङ्के इहलोकम् अत्यजत् ।
"?=ह्यूगोदव्रीस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
३० जून २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमासृतरूपे च परिणामविषालये।
स्वयं च त्व कर्णधारः प्रसीद मधुसूदन ।
न कर्मक्षेत्रमेवेद ब्रह्मलोकोऽयमीप्सितः।
ब्रह्मणा च कृतं स्तोत्रं भक्तियुक्तश्च यः पठेत्‌।
।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृत निश्चयः 
गोरखापत्र हातमा पर्दा साथ, सर्वेभवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु माकश्चिद दुःख भाजनः।।
कुर्वन्त्यः कृष्णकैङ्कर्यं तत्रैव निवसन्ति च 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मां कश्चिद्‌ दुख‍भागभवेद्‌।
श्वः रविवारः।
शुक्राय स्वयम्-उपदाय तत्र भूय,
भ्रष्टे-अस्मिन् 
वर्ष्मणा त्वं
त्रिदशकुले-अपि
। देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते।
न कोऽपि हिन्दुः भवेत् - 
 ,- न कोऽपि हिन्दुः भवेत्
^,,,,-,;  ससलिले एकस् द्रष्टा अद्वैतस् भवति एष ब्रह्मलोकः 
नच - काले प्रागभावात्यन्ताभावयो सामानाधिकरण्यमिदानीं घटात्यन्ताभाव इदानीम् घटप्रागभाव इति प्रतीतिबलादङ्गीकृतं, देशे तु तदुभयसामानाधिकरण्ये न किञ्चिदपि प्रामाणमिति - वाच्यम् 
वेगावतार-तरणातुर-योधभीमे ।
स्त्वत्पादपंकजवनाश्रयिणे लभन्ते ।।
"?=उनउनहेक्जियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ४२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ४२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎सेतुखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथातः सर्वतीर्थानां वैभवं प्रवदाम्यहम् ।।
सेतुमध्यनिविष्टानामनुक्तानां मुनीश्वराः ।। १ ।।
अस्ति तीर्थं महापुण्यं नाम्ना तु ऋणमोचनम् ।।
ऋणानि त्रीणि नश्यंति नराणामत्र मज्जनात् ।। ।। २ ।।
द्विजस्य जायमानस्य ऋणानि त्रीणि संति हि ।।
ऋषीणां देवतानां च पितॄणां च द्विजोत्तमाः ।। ३।।
ब्रह्मचर्याननुष्ठानादृषीणामृणवान्भवेत् ।।
यज्ञादीनामकरणाद्देवानां च ऋणी भवेत् ।। ४ ।।
पुत्रानुत्पादनाच्चैव पितृणामृणवान्भवेत् ।।
विनापि ब्रह्मचर्येण विना यागं विना सुतम् ।। ५ ।।
ऋणमोक्षाभिधे तीर्थे स्नानमात्रेण मानवाः ।।
ऋषिदेवपितॄणां तु ऋणेभ्यो मुक्तिमाप्नुयुः ।। ६ ।।
ब्रह्मचर्येण यज्ञेन तथा पुत्रोद्भवेन च ।।
नैव तुष्यन्ति ऋषयो देवाः पितृगणास्तथा ।। ७ ।।
ऋणमोक्षे यथा स्नानादतुलां तुष्टिमाप्नुयुः ।।
किं चात्र मज्जनात्तीर्थे दरिद्रा अधमर्णिनः ।। ८ ।।
मुक्ता ऋणेभ्यः सर्वेभ्यो धनिनः स्युर्न संशयः ।।
यदत्र मज्जनात्पुंसामृणमुक्तिः प्रजायते ।। ९ ।।
तस्मादुक्तमिदं तीर्थमृणमोचनसंज्ञया ।।
अतोऽत्र ऋणिभिः सर्वैः स्नातव्यं तद्विमुक्तये ।। १० ।।
एतत्तीर्थसमं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ।।
पांडवैः कृतमप्यत्र तीर्थमस्त्यपरं महत् ।। ११ ।।
यत्रेष्टं धर्मपुत्राद्यैः पांडवैः पंचभिः पुरा ।।
तदेतत्तीर्थमुद्दिश्य भुक्तिमुक्ति फलप्रदम् ।। १२ ।।
दशकोटिसहस्राणि तीर्थान्यनुत्तमानि हि ।।
अत्राभिषेकं यः कुर्यात्पितृदेवांश्च तर्पयेत् ।।
सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्म लोके स पूज्यते ।। १५ ।।
अप्येकं भोजयेद्विप्रमेतत्तीर्थतटेऽमले ।।
तेनासौ कर्मणा त्वत्र परत्रापि च मोदते ।। १६ ।।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वाप्यन्य एव वा ।।
अस्मिंस्तीर्थवरे स्नात्वा वियोनिं न प्रयाति वै ।। १७ ।।
पांडवानां महातीर्थे पुण्ययोगेषु यो नरः ।।
पांडवानां महातीर्थं सायं प्रातश्च यः स्मरेत्।।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु गंगादिषु न संशयः ।। १९ ।।
तदन्यद्देवतीर्थाख्यं विद्यते गंधमादने ।। २० ।।
देवतीर्थे नरः स्नात्वा सर्वपापविमोचितः ।।
प्राप्नुयादक्षयाँल्लोकान्सर्व कामसमन्वितान् ।। २१ ।।
कृतं तद्देवकुंडेस्मिन्स्नानात्सद्यो विनश्यति ।। २२ ।।
यथा सुराणां सर्वेषा मादिर्वै मधुसूदनः ।।
तथादिः सर्वतीर्थानां देवकुंडमनुत्तमम् ।। २३ ।।
सममेव तयोः पुण्यं नात्र संदेहकारणम् ।।
दुर्लभं देवतीर्थेस्मिन्दानं वासश्च दुर्लभः ।। २५ ।।
देवतीर्थाभिगमनं स्नानं चाप्य तिदुर्लभम्।।
देवतीर्थं समासाद्य देवर्षिपितृसेवितम् ।। २६ ।।
अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ।।
न मातृयोनिमाप्नोति सिद्धिं चाप्नोत्यनुत्तमाम् ।। २८ ।।
त्रिरात्रस्नानतो ह्यत्र वाजपेयफलं भवेत् ।।
देवतीर्थस्मृतेः सद्यः पापेभ्यो मुच्यते नरः ।। २९ ।।
अर्चयित्वा पितॄन्देवानेतत्तीर्थतटे नरः ।।
सर्वकामसमृद्धिः स्यात्सर्वयज्ञफलं लभेत् ।। ३० ।।
एतत्तीर्थसमं पुण्यं न भूतं न भविष्यति ।।
तस्मादवश्यं स्नातव्यं देवतीर्थे मुमुक्षुभिः ।। ३१ ।।
ऐहिकामुष्मिकफलप्राप्तिकामैश्च मानवैः ।।
देवतीर्थस्य माहात्म्यं संक्षिप्य कथितं द्विजाः ।। ३२ ।।
विस्तरेणास्य माहात्म्यं मया वक्तुं न पार्य्यते ।।
सुग्रीवतीर्थं वक्ष्यामि रामसेतौ विमुक्तिदे ।। ३३ ।।
सुग्रीवतीर्थे स्नानेन हयमेधफलं भवेत् ।। ३४ ।।
ब्रह्महत्यादि पापानां निष्कृतिश्चापि जायते ।।
सुग्रीवतीर्थगमनाद्गोसहस्रफलं लभेत् ।। ३५ ।।
स्मरणात्तस्य वेदानां पारायणफलं लभेत् ।।
दिनोपवासमात्रेण तस्य तीर्थस्य तीरतः।। ३६ ।।
महापात कनाशः स्यात्प्रायश्चित्तं विना द्विजाः ।।
तत्राभिषेकं कुर्वाणः पितृदेवांश्च तर्पयेत् ।। ३७ ।।
आप्तोर्यामस्य यज्ञस्य फलमष्टगुणं भवेत् ।।
सुग्रीवतीर्थस्नानेन नरमेधफलं लभेत ।। ३९ ।।
सुग्रीवतीर्थस्नानेन नरो जातिस्मरो भवेत् ।।
सुग्रीवतीर्थं भो विप्राः प्रयाताभीष्टसिद्धये ।। ३९ ।।
सुग्रीवतीर्थमा हात्म्यमेवं वः कथितं द्विजाः ।।।
वैभवं नलतीर्थस्य त्विदानीं प्रब्रवीमि वः ।। ४० ।।।
नलतीर्थे नरः स्नानात्स्वर्गलोकं समश्नुते।।
नीलतीर्थं प्रवक्ष्यामि महापातकनाशनम् ।। ४३ ।।
अग्निपुत्रेण नीलेन कृतं सेतौ विमुक्तिदम् ।।
नीलतीर्थे नरः स्नानात्सर्वपापविमोचितः ।। ४४ ।।
बहुवर्ण्यस्य यागस्य फलं शतगुणं लभेत् ।।
नीलतीर्थे नरः स्नात्वा सर्वा भीष्टप्रदायिनि ।। ४५ ।।
गवाक्षेण कृतं तीर्थं गंधमादनपर्वते ।। ४६ ।।
विद्यते स्नानमात्रेण नरकं नैव याति सः ।।
अगदेन कृतं तीर्थमस्ति सेतौ विमुक्तिदे ।। ४७ ।।
अत्र स्नानेन मनुजो देवेंद्रत्वं समश्नुते ।।।
कृतानि यानि तीर्थानि तथाऽन्यैः सर्ववानरैः ।। ४९ ।।।
रामसेतौ महापुण्ये गन्धमादनपर्वते ।।
तेषु तीर्थेषु यः स्नाति सोऽमृतत्वं समश्नुते ।। ५० ।।
विभीषणकृतं तीर्थमस्ति पापविमोचनम् ।।
महादुःखप्रशमनं महारोगनिबर्हणम् ।। ५१ ।।
महापातकसंघानामनलोपममुत्तमम् ।।
तत्र यो मनुजः स्नायात्तस्य नास्तीह पातकम् ।। ५३ ।।
स वैकुंठमवाप्नोति पुनरावृत्तिवर्जितम् ।।
विभीषणस्य सचिवैः कृतं तीर्थचतुष्टयम् ।। ५४ ।।
तत्र स्नानेन मनुजः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
रामनाथं महादेवं सेवितुं वर्तते सदा ।।
तत्र स्नात्वा नराः सर्वे सर्वपातकवर्जिताः ।। ५६ ।।
सर्वयज्ञतपस्तीर्थसेवाफलमवाप्नुयुः ।।
दशकोटिसहस्राणि तीर्थानि द्विजसत्तमाः ।। ५७ ।।
वसंत्यस्मिन्महापुण्ये गन्धमादनपर्वते ।।
गंगाद्याः सरितः सर्वास्तथा वै सप्तसागराः ।। ५८ ।।
ऋष्याश्रमाणि पुण्यानि तथा पुण्यवनानि च ।।
अनुत्तमानि क्षेत्राणि हीरशंकरयोस्तथा ।। ५९ ।।
सान्निध्यं कुर्वते नित्यं गन्धमादनपर्वते ।।
उपवीतांतरं तीर्थं प्रोक्तवांश्चतुराननः ।। ६० ।।
त्रयस्त्रिंशत्कोट्योऽत्र देवाः पितृगणैः सह ।।
वसंति सेतौ देवस्य रामच न्द्रस्य चाज्ञया ।। ६१ ।।
इदं पठन्वा शृण्वन्वा दुःखसंघाद्विमुच्यते ।।
कैवल्यं च समाप्नोति पुनरावृत्तिवर्जितम् ।। ६३ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३सेतुखण्डःअध्यायः४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय ६९ - विकिस्रोतः
वसुधा वसुधारा च वहन्ती च तथापरे।
वज्जपकुरवाद्याः गन्धर्वनगरी तथा ॥६
अथातः कथ्यते तासां प्रविभागो यथा यथा।
जगतीनां क्रमेणैव शालानां च यथोदितः ॥९
समं वा चार्धयुक्ते वा गुणोऽथ मुखायताम् ॥१०
द्वौ भागौ मध्यदेशे स्यात्प्रासादो भागिको भ्रमः ॥११
श्रीखण्डिका विधातव्याः प्रासादमं --- मिमाम् ॥१२
निर्गमः पुरतः कार्यः प्रासादस्य प्रमाणतः ॥१४
वसुधा च पुनः कर्णशालाभ्यां राजसिंहिका ॥१६
स्वमानार्धेन च तयोर्भ्रमणीं परिकल्पयेत् ॥१७
शाला स्याद्वसुधा राजहंसाः पुरो यदा ॥१८
श्रीधरी सा तदा तस्याः सुरोयद्यन्द्र पूर्ववत् ।
यदा तु हंसिकास्थाने शाले स्तोऽपरकर्णयोः ॥१९
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे षोडशांशविभाजिते ॥२०
मण्डपायामसंयोगाद्यथाभागं विभाजिते ॥२१
मध्ये देवालयः कार्यश्चतुर्वर्गपदान्वितः।
बहिर्द्विपदविस्तारो भ्रमस्तस्य समन्ततः ॥२२
पदिका च भ्रमणा कार्या भद्र शालाश्च सुन्दराः ॥२४
पदमेकं प्रविष्टानि तदर्धं विस्तृतानि च ॥२५
एकभद्रा दिचतुष्टयम् ।।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे चतुर्विंशतिभाजिते ॥२७
देवालयपरितस्त्रिपदः स्यात्परिभ्रमः ॥२८
पञ्चभागायता मध्ये भूचतुविस्तृता पदैः ॥२९
भद्र स्य पार्श्वद्वितये द्विपदायामविस्तृतम् ॥३०
भागमेकं प्रवेशस्तु तयोः कर्णद्वयोर्भवेत् ॥३१
षडेवोदकमार्गाश्च कार्या भागार्धनिस्सृताः ॥३२
कर्णौ च पुरतः कार्यौ भागद्वितयसम्मितौ ॥३३
सुण्डिकाग्रे यदेतस्यां शालाप्रासादसंमुखम् ॥३४
मुख्यस्य पार्श्वद्वितये भागं वार्यन्तरं यदा ॥३७
प्रासादसंमितं सूत्रं शालास्तु गलभूषिताः ॥३८
सदा महेश्वरस्येष्टा स्कन्दस्य तु विशेषतः।
अस्या एव यदा शाला पुरोभद्रे विधीयते ॥४०
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे साष्टाविंशतिभाजिते ॥४१
चतुष्पदो भ्रमः कार्यो देवागारस्य सर्वतः ॥४२
शालाश्चतुस्तस्रः कर्तव्या भागिकभ्रमवेष्टिताः ॥४३
शालां कं --- प्रकुर्वीत --- भागायतविस्तृतम् ॥४४
द्विभागविस्तृतां तां च कुर्याद्भागत्रयायताम्।
स च भागार्धमायामात् प्रविष्टस्तावदेव च।
कृत्वा तिसृषु दिक्ष्वेवं सुण्डिकाकन्दमध्यतः ॥४७
तयोरपि च शाले द्वे भ्रमक्रमविभूषिते ॥४८
सुण्डिकायां यदा तस्याः शाला सम्पद्यते तदा ॥४९
चतुःषष्टिपदं मध्ये कर्तव्यं सुरमन्दिरम् ॥५२
स्युः षोडशपद्रः कन्दास्तेषु शालाश्चतुष्पदाः ॥५४
चतुर्ष्वपि च कर्णेषु प्रविष्टा भ्रमजाः पदम्।
सौम्यानिलीवारुणीषु नैरृतीयाम्ययोरपि ॥५७
अस्या एव मुखे शाला यदि तन्मकरध्वजा ॥५८
मुखशालां परित्यज्य यदैकैकाग्रकर्णयोः ॥५९
विकर्णकन्दधोराग्रे यदास्याः पृष्ठवंशगा ॥६०
चतुर्ष्संस्थिता शाला शालायाः संमुखी भवेत् ॥६१
यदास्याः पृष्ठवंशस्था हस्तायाम्योत्तरात्तथा ॥६२
वारणीचतुष्टःस्थिता शालायाः सम्मुखी भवेत् ॥६३
प्रिया स्यात्सर्वदेवानां तदा चूडामणिः प्रभोः ॥६४
दशांशः स्यादुभायान्ता मध्ये प्रासादनायकः ॥६५
भ्रमास्तस्या विधातव्याः --- पञ्चभिः पदैः ॥६६
द्विभागायामविस्ताराश्चतुःशालोपशोभिताः ॥६७
मूलप्रासादमालायां मालात्रितयधारिणाम् ॥६८
कर्णे कर्णे तु याः शालास्ता द्व्यंशायामविस्तृताः।
द्विभागिकजलाधारास्तथा भागपरिभ्रमाः ॥६९
तुल्याश्चतुर्षु कर्णेषु तुल्या भद्र त्रयेऽपि च ॥७०
शेषं च पूर्ववत्कार्यं शुण्डिकागण्डमण्डनम्।
स्यात्कर्णमञ्जरीत्येषा त्रिलोक्यानन्ददायिनी ॥७२
द्विभागायामविस्तारां तुर्यां शालां निवेशयेत् ॥७३
परिक्रमस्त्रिस्तु सर्वासां भागैकः सर्वतो भवेत् ॥७४
भागिकोभयविस्तारा भद्रे ऽन्या कर्णिका भवेत् ॥७५
भद्रा स्या च चतुष्की स्यात्पुरतः संवृतान्तरः ॥७६
एश्वास्याद्विश्वरूपे च कस्यायास्तु पुरस्करा।
तस्याः प्रागुदक --- शालाचतुष्टयम् ॥८०
एवैतत् कर्णमञ्जर्याः कर्णे --- विधीयते ॥८२
अपरस्यां चतुर्थीं तु हित्वा शालां विनीयते ॥८४
चतसृषु भद्रे षु प्रत्येकं म्पञ्च कर्णिगा ॥८५
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे चतुर्दशविभाजिते ॥८६
शाले द्वे पुरतः कार्ये साम्मुख्याच्च परस्परम् ॥९०
कक्षाभद्रे तथा स्यायुते गन्धर्वनगरी तदा ॥९२
पञ्च त्रीण्येव भद्रा णि पञ्चशालान्वितानि च।
इति चतुरस्त्राणां कीर्त्यतेषायताः कासानकामा।
सप्तभागायते क्षेत्रे भागपञ्चकविस्तृते ॥९६
चतुष्किकैकभागेन तयोरेवाग्रतो भवेत् ॥९७
प्रतोल्या भूषिता खण्डशुण्डिकाभिरलङ्कृता ॥९८
यदा स्यात्पृष्ठतः कन्दो भागत्रितयविस्तृतः ॥९९
भागत्रितयनिष्क्रामश्चतुर्धा भाजितः पुनः।
नेत्राद्याश्चेत्यरशालास्यातां तु काया ॥१०१
भागमन्तः प्रविष्टश्च विभाज्यः सोऽपि पूर्ववत् ॥१०२
पार्श्वयोर्भ्रामण्यं चागौ द्वे च चेन्मूलशालायाः ॥१०३
शेषं तु पूर्ववत्सर्वदोर्दण्डा प्रासादाः प्रकीर्तिताः।
दोर्दण्डयोस्तु पार्श्वेऽपि शालासुश्लिष्टकर्णयोः ॥१०४
राक्षसानिलयोः शाले कुर्यादाखण्डला भवेत्।
अखण्डालायास्तु यदा पश्चाच्छाला विधीयते ॥१०५
ये कर्ण व---कन्दाः स्युः सार्धद्व्यंशविनिर्गतः ॥१०८
चतुर्भिस्तेषु भक्तेषु शाला भागद्वयं भवेत्।
भागं भागं भ्रमण्यः स्युः कर्णशाला इमा बहिः ॥१०९
पदार्धसंमितः कुष्टौ जलमार्गो विधीयते।
विद्याधर्याः पृष्ठभद्रे तदा यक्षं विनिर्दिशेत् ॥११५
द्विभागायामविस्तारं कुर्याच्छालात्रयं बुधः ॥११६
यथाकामं प्रकुर्वीत कर्मशोभाविभूतये ॥११७
---भागं भ्रमं कुर्यात्तासां पार्श्वचतुष्टये।
यथा पृष्ठे तथाग्रेऽपि यदि शाला विधीयते।
याम्योत्तरे चतुर्भागविस्तार भागं निर्गताम् ॥१२६
--- भद्रं भागिकद्वयान्वितम्।
शेषं तु भ्रमणं तत्र मध्यपार्श्वेषु कारयेत् ॥१२७
पृष्ठभद्रं च कर्तव्यं सार्धांशद्वयविस्तृतम्।
याम्योत्तरेण चास्यैव कार्यं शालाद्वयं ततः।
प्रमाणे पसन्नकार्ये भागे प्रवेशनम् ॥१३०
अस्या एव मुखे शाला यदा सञ्जायते तदा।
--- साधभागिकं भ्रमणान्विते।
लिप्यते चापि मा शाला क्रमायाता तदा भवेत् ॥१३४
शालायाः शुण्डिकाग्रे तु त्रिपथा सैव जायते।
चतुर्यातो प्रोक्ता कथ्यन्ते वृत्तजातयः ॥१३५
पूर्वोक्तविधिना कार्यं पार्श्वतो मत्तवारणम् ॥१३७
वलयापृष्ठतः कन्दं मूलशालासमायतम् ॥१३८
चतुरश्रं भवेद्यत्र शातार्म्ये--- भिधीयते ॥१४०
भागांस्त्रीन्वर्जयेदग्रे चतुरः पृव्यन्तरश्चतान् ॥१४१
द्विभागायामविस्तारं वृत्तं स्याद्देवमन्दिरम् ॥१४२
भ्रमण्याः पृष्ठतः कन्दो भागायामविभूषितः ॥१४३
द्विभागौ भवतः कन्दावर्धभागप्रवेशितौ।
कर्णिकाद्वितयं कार्यं राक्षसानिलयोर्दिशोः।
व्ययशालां च कुर्वीत पृष्ठशालासमां ततः ॥१४६
एतस्या एव पृष्ठस्था यदा सन्त्यष्ट कर्णिकाः।
वामशाले विधीयेते नलिनीति तदा भवेत् ॥१४९
सूत्राणि पातयेत्तस्य ततो दिक्षु विदिक्षु च ॥१५०
कुर्वीताष्टसु सम्पातेष्वष्टौ कन्दान् समन्ततः ॥१५१
अन्तरेण च कन्दानां कर्तव्यं कर्णिकाष्टाकम् ॥१५२
देशात्सार्धं यदा सूत्रे यथा सम्पत्स्यते मिथः।
पार्श्वभ्रमो व्यर्धपादो दशधा भाजिते भवेत् ॥१५४
कन्दाश्च द्विपदाः कार्या बहिर्दिक्षु विदिक्षु च।
अन्योन्याभिमुखास्तेषु शालाः कार्या यथोदिताः ॥१५५
कार्येयं तस्य तान्येस्युः पुण्डरीकविनामतः ॥१५६
एतस्याः कर्णिकास्थाने यदा वृत्तं प्रकल्प्यते।
तदानीमातपत्रं स्यात्कर्तव्या ब्रह्मणश्च सा ॥१५७
कृत्वा वृत्तायतं क्षेत्रं विभजेद्दशभिः पदैः।
तस्य मध्ये विधातव्यं देवागारं पदैस्त्रिभिः ॥१५८
एकैकं च पुनर्भागं चतुर्धा तेषु भाजयेत् ॥१६०
वामदक्षिणतः शाले तां ये भवतः शुभे।
कल्प्यस्तेनैव मानेन सच्चावा भ्रमणं भवेत् ॥१६३
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे दशभागविभाजिते ॥१६५
बहिस्त्रिपदविस्तारं कन्दं कुर्याच्चतुष्पदम् ॥१६६
शालायां च द्विपदायामां विस्तारात्सार्धभागिकाम् ।
शेषं तु भद्र शालायाः समन्ताद् भ्रमणं भवेत् ॥१६७
शाले च वृत्तयोरन्तर्भागिकायामविस्तृती ॥१६८
याम्यसौम्यापरास्वेवं दिक्षु भद्र त्रयं भवेत्।
साधमायामविस्तारास्तदर्धभ्रमणान्विताः ॥१६९
भद्र मध्ये स्थितां शालां हित्वा प्राच्या तु सा भवेत् ॥१७०
पञ्चभागायतां मध्ये शालां वृत्तां प्रकल्पयेत् ॥१७२
द्वे भद्रा त्पार्श्वयोः शाले द्वे च प्रतिरथाश्रये।
भागिकायामविस्तारा कुर्यादर्धपरिभ्रमे ॥१७६
तासां तदर्धमानेन विधातव्यः परिक्रमः ॥१७७
अथ वृत्ता --- ब्रूमो जगतीः षड्यथाक्रमम्।
पञ्चभागायताः क्षेत्रा विस्तरेण चतुष्पदाः ॥१७९
मध्ये स्यात् त्रिपदास्तामा सद्विपदविस्तृताः ॥१८०
सोपानशुण्डिकाप्रान्तं --- गण्डितमण्डिता ॥१८१
अस्या एव यदा पृष्ठे द्विभागायामविस्तृतिः ॥१८२
घटीकर्णेषु सर्वेषु द्विभागायामविस्तृती ॥१८४
एतस्यां तु यदा शाला शुण्डिकाननसंस्थिता।
एता वृत्तायताः ।।
ब्रूमोऽथाष्टाश्रिसंस्थाना जगतीः शुभलक्षणाः ॥१८७
परित्यजेत्ततः सूत्रं कर्णे कर्णे पदत्रयम् ॥१८८
संसिध्यते च साष्टाश्रि तस्यार्धे स्यात्सुरालयः ॥१८९
अष्टाश्रिमध्यभागस्थः --- शेषं भ्रमणं भवेत्।
प्रासादश्च चतुर्द्वारश्च चतुर्भिर्मण्डपैर्युतः ॥१९०
मूलकन्दार्धतः कन्दा क्रमादिक्षु च ॥१९१
भ्रमशालाश्च पूर्वोक्तक्रमेण परिकल्पयेत् ॥१९२
परिक्रमो भवेत् -- पार्श्वयोः पृष्ठतोऽग्रतः ॥१९५
शेषं शाला युगं कार्यं भागद्वितयमायतम्।
साधभागिकविस्तारं संघचेस्यरस्यं च ॥१९६
अनेनैव प्रकारेण भद्रे भद्रे भवेद्गतिः।
चतुर्धा भाजिते तस्मिन् भागेन भ्रमणं भवेत्।
मूलशाला तु कन्दार्धे भ्रमश्चाधीभ्रमं ततः ॥१९९
भद्रं --- पदेभ्यः स्याद्भागत्रितयनिर्गतम् ॥२००
प्रागष्ट्य श्रीकृते क्षेत्रे चतुर्भागविभाजिते ॥२०२
अश्रिभिः समविस्तारादासष्टौ--- प्रकल्पयेत् ॥२०३
विधाय क्षेत्रमष्टासृतवदर्धायामविस्तृतौ ॥२०६
मध्ये देवगृहं कार्यं तदर्धेन भ्रमो बहिः।
भद्रं भवेद् द्वादशभिस्तैश्चतुर्भिर्विनिर्गमः ॥२०७
विस्तारः षट्पदस्तेषां चतुर्भिस्तं विभाजयेत् ॥२०८
मध्ये देवगृहं कार्यं तदर्धेन भ्रमो बहिः ॥२११
चतुर्दशभिरस्य स्यान्नितिर्यमो दशभिश्च तैः ॥२१२
कर्तव्ये पार्श्वयोस्तस्याः शाले द्वे चारुदर्शने ॥२१४
भागत्रयं प्रविष्टं च तत्र शाला त्रिभागिकी ॥२१५
निर्गमायामतुल्यासु शालाः पञ्च पृथक्पृथक् ॥२१८
अग्रभद्रे तु कर्तव्यं शालात्रितयमुत्तमम्।
इत्थं जगत्यश्चतुरश्रसंस्थाः।
जङ्घाः सदा शिल्पिभिरप्रमत्तैः ॥२२०
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
प्रह्लादवरदायैव प्रत्यक्षवरदाय च ।
तत्त्वरूपाय तथ्याय पुराणपुरुषाय च ।
प्रच्छन्नाय प्रमोदाय प्रभवे विभवे नमः ।
प्रभञ्जनाय पान्थाय प्रमायाप्रमिताय च।
अक्रूराय कृतान्ताय विक्रमाय क्रमाय च।
संक्रमाय च क्रुद्धाय क्रान्तलोकत्रयाय च ।
अघोराय सुघोराय घोरघोरतराय च ।
तक्षकाय तनुत्राय तटिने तरलाय च ।
शतरूपाय शान्ताय शतदाराय ते नमः ।
रक्षोघ्नाय तमोघ्नाय भूतघ्नाय नमो नमः ।
सर्वज्ञायाप्यनन्ताय सर्वशक्तिधराय च ।
सर्वैश्वर्यप्रदात्रे च सर्वकार्यविधायिने।
पिङ्गाक्षायैकशृङ्गाय द्विशृङ्गाय मरीचये।
माङ्गल्याय मनोज्ञाय मन्तव्याय महात्मने ।
मधुकैटभहन्त्रे च माधवाय मुरारये।
अष्टाङ्गन्यस्तरूपाय सर्वदुष्टान्तकाय च।
अन्नदायान्नरूपाय अन्नायान्नभुजे नमः ।
नमस्ते तीक्ष्णदंष्ट्राय लोलाय ललिताय च ।
पश्यामि त्वां महासिंहं हारिणं वनमालिनम्।
किरीटिनं कुण्डलिनं सर्वाङ्गं सर्वतोमुखम् ।
बहुयोजनहस्ताङ्घ्रिं बहुयोजननासिकम्।
महानादं महारौद्रं महाकायं महाबलम् ।
आशीर्षाद्रुद्रमीशानं तदग्रे सर्वतश्शिवम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्।
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
लोकान् समग्रान् वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।]
पृथ्वीमन्तरिक्षं त्वं पर्वतारण्यमेव च ।
अहोरात्रं त्रिसन्ध्या च पक्षमासर्तुवत्सराः।
नित्यं नैमित्तिकं दैनं महाप्रलयमेव च ।
प्राणस्त्वं प्राणिनां प्रत्यगात्मा त्वं सर्वदेहिनाम्।
सुज्योतिस्त्वं परंज्योतिरात्मज्योतिस्सनातनः ।
स्वाहाकारः स्वधाकारो वषट्कारः कृपाकरः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्दंष्ट्रः चतुर्वेदमयोत्तमः।
लोकसाक्षी लोकपतिः लोकात्मा लोकलोचनः।
सुहृदश्चात्मरूपस्त्वं त्वां विना नास्ति मे गतिः ।
बहुरूपाय रूपाय पञ्चरूपधराय च ।
नमो धात्रे च संधात्रे विधात्रे च धराय च ।
असिचर्मधरायैव षट्कर्मनिरताय च ।
करिचर्मवसनाय करालवदनाय च ।
हिरण्यकशिपोर्हन्त्रे हिरण्यनयनाय च ।
हिरण्यरेतसे तुभ्यं हिरण्यवदनाय च।
नमो हिरण्यशृङ्गाय निश्शृङ्गाय च शृङ्गिणे।
चण्डाय रुण्डमालाय नमो दण्डधराय च ।
नमो जलस्थसिंहाय अन्तरिक्षस्थिताय च ।
सप्तवायुस्वरूपाय सप्तच्छन्दोमयाय च ।
नदीवासाय नग्नाय नानारूपधराय च ।
नमो भार्गवरामाय रावणान्तकराय च ।
आत्रेयायाग्निनेत्राय कपिलाय द्विजाय च ।
स्वर्गापवर्गदात्रे च तद्भोक्त्रे च मुमुक्षवे ।
सालग्रामनिवासाय क्षीराब्धिशयनाय च ।
पीतवस्त्राय शस्त्राय रक्तवस्त्रधराय च ।
दृप्ताय दृप्तवक्त्राय अदृप्तनयनाय च ।
कूष्माण्डगणनाथाय सर्वश्रेयस्कराय च ।
जनार्दनाय रामाय जाह्नवीजनकाय च ।
इन्द्रियायेंन्द्रियज्ञाय नमोस्त्विन्द्रानुजाय च ।
अतीन्द्रियाय साराय इन्दिरापतये नमः ।
नमस्ते व्योमदंष्ट्राय व्योमवासाय ते नमः ।
भावशुद्धात्म सिद्धाय साध्याय शरभाय च ।
स्निग्धाय च विदग्धाय मुग्धाय मुनये नमः ।
प्रियंवदाय श्रव्याय स्रुक्स्रुवाय श्रिताय च ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०१२७ ऋग्वेदः - मण्डल १०
मह्यं नमन्तां प्रदिशश्चतस्रस्त्वयाध्यक्षेण पृतना जयेम ।
ममान्तरिक्षमुरुलोकमस्तु मह्यं वातः पवतां कामे अस्मिन् ।
दैव्या होतारो वनुषन्त पूर्वेऽरिष्टाः स्याम तन्वा सुवीराः ।
मह्यं यजन्तु मम यानि हव्याकूतिः सत्या मनसो मे अस्तु ।
एनो मा नि गां कतमच्चनाहं विश्वे देवासो अधि वोचता नः ।
प्रत्यञ्चो यन्तु निगुतः पुनस्तेऽमैषां चित्तं प्रबुधां वि नेशत् ।
इमं यज्ञमश्विनोभा बृहस्पतिर्देवाः पान्तु यजमानं न्यर्थात् ।
स नः प्रजायै हर्यश्व मृळयेन्द्र मा नो रीरिषो मा परा दाः ।
ये नः सपत्ना अप ते भवन्त्विन्द्राग्निभ्यामव बाधामहे तान् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
अहार्यत्वादनर्ध्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
बृंहणं यद्भवेत्सर्वं तद्धितं सर्वगुल्मिनाम् ।
स्रोतसां मार्दवं कृत्वा जित्वा मारुतमुल्बणम् ।
कुम्भीपिण्डेष्टकास्वेदान्कारयेत्कुशलो भिषक् ।
स्थानावसेको रक्तस्य बाहुमध्ये शिराव्यधः ।
पेया वातहरैः सिद्धाः कौलत्था धन्वजा रसाः ।
नागरार्धपलं पिष्टं द्वे पले लुञ्चितस्य च ।
वातगुल्ममुदावर्तं योनिशूलं च नाशयेत् ।
पिवेदेरण्डतैलं वा वारुणीमण्डमिश्रितम् ।
तदेव तैलं पयसा वातगुल्मी पिबेन्नरः ।
क्षीरोदकेऽष्टगुणिते क्षीरशेषं च पाययेत् ।
हृद्रोगं विद्रधिं शोषं शमयत्याशु तत्पयः ।
एवं तु साधिते क्षीरे स्तोकमप्यत्र दीयते ।
सर्जिकाकुष्ठसहितः क्षारः केतकिजोऽपि वा ।
स्निग्धोष्णेनोदिते गुल्मे पैत्तिके स्रंसनं हितम् ।
रूक्षोष्णेन तु सम्भूते सर्पिः प्रशमनं परम् ।
काकोल्यादिमहातिक्तवासाद्यैः पित्तगुल्मिनम् ।
स्निग्धोष्णजे पित्तगुल्मे कम्पिल्लं मधुना लिहेत् ।
दाहशूलाऽनिलक्षोभस्वप्ननाशारुचिज्वरैः ।
स्वयमूर्ध्वमधो वापि स चेद्दोषः प्रपद्यते ।
परं तु शोचनं सर्पिः शुद्धं समधुतिक्तकम् ।
द्विपलं च मसूराणां साध्यमष्टगुणेऽम्भसि ।
पिवेत्संमूर्च्छितं तेन गुल्मः शाम्यति पैत्तिकः ।
ज्वरस्तृष्णा च शूलं च भ्रममूर्च्छारतिस्तथा ।
दीप्ताग्नयो महाकायाः स्नेहसात्म्याश्च ये नराः ।
ज्येष्ठां मात्रां पिबेयुस्ते पलान्यष्टौ विशेषतः ।
सोत्क्लेशा चारुचिर्यस्य स गुल्मो वमनोपमः ।
गुडिकाश्चूर्णनिर्यूहाः प्रयोज्याः कफगुल्मिनाम् ।
क्षाराऽरिष्टगणश्चापि दाहशोषे विधीयते ।
पञ्चमूलीकृतं तोयं पुराणं वारुणीरसम् ।
तिलैरण्डातसीबीजसर्षपैः परिलिप्य वा ।
यमानीचूर्णितं तक्रं बिडेन लवणीकृतम् ।
व्यामिश्रदोषे व्यामिश्रः सर्व एव क्रियाक्रमः ।
वचाबिडाभयाशुण्ठीहिङ्गुकुष्ठाग्निदीप्यकाः ।
द्वित्रिषट्चतुरेवाष्टसप्तपञ्चाशिकाः क्रमात् ।
चूर्णमद्यादिभिः पीतं गुल्मानाहोदरापहम् ।
यमानीहिङ्गुसिन्धूत्थक्षारसौवर्चलाभयाः ।
६हिङ्गु त्रिकटुकं पाठां हपुषामभयां शठीम् ।
अजमोदाजगन्धे च तिन्तिडीकाम्लवेतसौ ।
द्वौ क्षारौ लवणे द्वे च चव्यं चैकत्र चूर्णयेत् ।
चूर्णमेतत्प्रयोक्तव्यमन्नपानेष्वनत्ययम् ।
प्राग्भक्तमथवा पेयं मद्येनोष्णोदकेन वा ।
आनाहे मूत्रकृच्छ्रे च गुदयोनिरुजासु च ।
भावितं मातुलुङ्गस्य चूर्णमेतद्रसेन वा ।
बहुशोगुडिकाः कार्याः कार्षिकाः स्युस्ततोऽधिकम् ।
व्योषं च संस्तरचितं लवणोपधानम् ।
गुल्मोदरश्वयथुपाण्डुगदोद्भवेषु ।
श्यामा बिडं सैन्धवं च यवक्षारं महौषधम् ।
यवक्वाथोदकेनैतद्धृतभृष्टं तु पाययेत् ।
तेनास्य भिद्यते गुल्मः सशूलः सपरिग्रहः ।
यवक्षारं यमानीं च पिबेदुष्णेन वारिणा ।
ऽपामार्गनीपाग्निकम् ।
गुल्मोदराष्ठीलिषु ।
हरीतकीपुष्करमूलकुष्ठम् ।
गुल्मोदराजीर्णविषूचिकासु ।
शृङ्गवेरं वचां चैव पलिकानि समाहरेत् ।
उपकुञ्चयजमोदाभ्यां तथा चाष्टमिकामपि ।
तासामेकां पिबेद्द्वे च तिस्रो वापि सुखाम्बुना ।
एषा काङ्कायणेनोक्ता गुडिका गुल्मनाशिनी ।
अर्शोहृद्रोगशमनी क्रिमीणां च विनाशिनी ।
गोमूत्रयुक्ता शमयेत्कफगुल्मं चिरोत्थितम् ।
क्षीरेण पित्तगुल्मं च मद्यैरम्लैश्च वातिकम् ।
रक्तगुल्मे च नारीणामुष्ट्रीक्षीरेण पाययेत् ।
साजाजीपिप्पलीमूलदीप्यकैर्विपचेद्धृतम् ।
तत्परं वातगुल्मघ्नं शूलानाहविबन्धनुत् ।
पार्श्वहृद्वस्तिशूलं च घृतमेतद्व्यपोहति ।
धान्यात्पञ्च घृताच्छुण्ठ्याः कर्षः क्षीरं चतुर्गुणम् ।
योनिशूलं शिरःशूलमर्शांसि विषमज्वरान् ।
११त्र्यूषणत्रिफलाधान्यविडङ्गचव्यचित्रकैः ।
१२जले दशगुणे साध्यं त्रायमाणाचतुःपलम् ।
पञ्चभागस्थितं पूतं कल्कैः संयोज्य कार्षिकैः ।
रोहिणीकटुकामुस्तत्रायमाणादुरालभाः ।
कल्कैस्तामलकीवीराजीवन्तीचन्दनोत्पलैः ।
रसस्यामलकीनां च क्षीरस्य च घृतस्य च ।
पलानि पृथगष्टाष्टौ दत्त्वा सम्यग्विपाचयेत् ।
हृद्रोगं कामलां कुष्ठं हन्यादेतद्धृतोत्तमम् ।
चत्वारिंशत्पलं तेन तोयं दशगुणं भवेत् ।
१३द्राक्षामधुकखर्जूरं विदारीं सशतावरीम् ।
परूषकाणि त्रिफलां साधयेत्पलसंमिताम् ।
योजयेत्पित्तगुल्मघ्नं सर्वपित्तविकारनुत् ।
साहचर्यादिह पृथग्घृतादेः क्वाथतुल्यता ।
शर्करासैन्धवोपेतं तद्धितं सर्वगुल्मिनाम् ।
क्वाथेऽप्यथो पयसि दध्नि च षट्पलाख्यम् ।
सद्यः शमं नयति ये च कफानिलोत्था
भार्ग्याख्यषट्पलमिदं प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ।
पलिकैः सयवक्षारैः सर्पिःप्रस्थं विपाचयेत् ।
विडङ्गं सैन्धवं हिङ्गु यावशूकं बिडं शठीम् ।
प्रस्थं च पयसो दत्त्वा घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
एतद्भल्लातकं नाम कफगुल्महरं परम् ।
१८रसोनस्वरसे सर्पिः पञ्चमूलरसान्वितम् ।
सुरारनालदध्यम्लमूलकस्वरसैः सह ।
हिङ्ग्वम्लवेतसाजाजीदीप्यकैश्च पलान्वितैः ।
सिद्धं गुल्मग्रहण्यर्शःश्वासोन्मादक्षयज्वरान् ।
कासाऽपस्मारमन्दाग्निप्लीहशूलानिलाञ्जयेत् ।
१९जलद्रोणे विपक्तव्या विंशतिः पञ्च चाभयाः ।
दन्त्याः पलानि तावन्ति चित्रकस्य तथैव च ।
ताश्चाभयात्रिवृच्चूर्णात्तैलाच्चापि चतुःपलम् ।
क्षौद्रं तैलसमं दद्याच्चातुर्जातपलं तथा ।
सुखं विरिच्यते स्निग्धो दोषप्रस्थमनामयः ।
प्लीहश्वयथुगुल्मार्शोहृत्पाण्डुग्रहणीगदाः ।
शाम्यन्त्युत्क्लेशविषमज्वरकुष्ठान्यरोचकाः ।
२०वृश्चीरमुरुबूकं च वर्षाह्वं बृहतीद्वयम् ।
मधुनः प्रस्थमावाप्य पथ्याचूर्णार्धसंयुतम् ।
अरिष्टोऽयं जयेद्गुल्ममविपाकं सुदुस्तरम् ।
स्निग्धस्विन्नशरीरायै दद्यात्स्निग्धं विरेचनम् ।
शताह्वाचिरबिल्वत्वग्दारुभार्गीकणोद्भवः ।
कल्कः पीतो हरेद्गुल्मं तिलक्वाथेन रक्तजम् ।
पानं रक्तभवे गुल्मे नष्टपुष्पे च योषिताम् ।
पलाशक्षारतोयेन सिद्धं सर्पिः पिबेच्च सा ।
न प्रभिद्येत यद्येवं दद्याद्योनिविशोधनम् ।
क्षारेण युक्तं पललं सुधाक्षीरेण वा पुनः ।
रुधिरेऽतिप्रवृत्ते तु रक्तपित्तहरी क्रिया ।
बलासगुल्मं मधुना समेतम् ।
न खादेच्चालुकं गुल्मी मधुराणि फलानि च ।
श्रीविष्णुवनितायै नमः ।
श्रीविष्णुशङ्करभामिन्यै नमः ।
श्रीवेदमात्रे नमः ।
श्रीमहाविष्णुप्रस्वै नमः ।
श्रीमहामत्स्यायै नमः ।
श्रीमहाकूर्मायै नमः ।
श्रीमहावाराहरूपिण्यै नमः ।
श्रीवामनायै नमः ।
श्रीजामदग्न्यस्वरूपायै नमः ।
श्रीरामप्रपूजितायै नमः ।
श्रीकृष्णायै नमः ।
श्रीकृत्यायै नमः ।
श्रीकलकारिण्यै नमः ।
श्रीबुद्धभार्यायै नमः ।
श्रीबौद्धपाखण्डखण्डिन्यै नमः ।
श्रीकलिहरायै नमः ।
श्रीकलिदुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
श्रीकोटिकन्दर्पमोहिन्यै नमः ।
श्रीकैवल्यदायिन्यै नमः ।
श्रीरुद्ररूपायै नमः ।
श्रीरुद्रमूर्त्यै नमः । ४०
श्रीरुद्राण्यै नमः ।
श्रीरुद्रदेवतायै नमः ।
श्रीनक्षत्ररूपायै नमः ।
श्रीनक्षत्रायै नमः ।
श्रीनित्यायै नमः ।
श्रीनक्षत्रपतिवन्दितायै नमः ।
श्रीनागिन्यै नमः ।
श्रीनागराजप्रवन्दितायै नमः ।
श्रीनागेश्वर्यै नमः ।
श्रीनगात्मजायै नमः ।
श्रीनगाधिराजतनयायै नमः ।
श्रीनवीनायै नमः ।
श्रीपीतायै नमः । ६०
श्रीभामिन्यै नमः ।
श्रीमोहिन्यै नमः । ८०
श्रीरात्र्यै नमः ।
श्रीयक्षिण्यै नमः ।
श्रीलङ्केशरिपुवन्दितायै नमः । ९०
श्रीदेवदानवसिद्धौघपूजितापरमेश्वर्यै नमः ।
श्रीपरतन्त्रविनाशिन्यै नमः ।
श्रीवरदायै नमः ।
श्रीवरदाऽऽराध्यायै नमः ।
श्रीवरदानपरायणायै नमः ।
श्रीवीरभूषणभूषितायै नमः । १००
श्रीपीतवसनापीतभूषणभूषितायै नमः ।
श्रीपीतपुष्पप्रियायै नमः ।
श्रीपीतस्वरूपिण्यै नमः । १०८
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
ईशा वास्यमिदं सर्वं चक्षोः सूर्यो अजायत ।
इति श्रुतिरुवाचातो महादेवः परावरः ।
नेत्रत्रिलोचनस्यैकमसौ सूर्यस्तदाश्रितः ।
यस्य भासा सर्वमिदं विभातीदि श्रुतेरिमे ।
तमेव भान्तमीशानमनुभान्ति खगादयः ।
ईशानः सर्वविद्यानां भूतानां चेति च श्रुतेः ।
वेदादीनामप्यधीशः स ब्रह्मा कैर्न पूज्यते ।
यस्य संहारकाले तु न किञ्चिदवशिष्यते ।
सृष्टिकाले पुनः सर्वं स एकः सृजति प्रभुः ।
इति श्रुतेर्महादेवः श्रेष्ठोऽर्यः सकलाश्रितः ।
विश्वं भूतं भवद्भयं सर्वं रुद्रात्मकं श्रुतम् ।
मृत्युञ्जयस्तारकोऽतः स यज्ञस्य प्रसाधनः ।
विषमाक्षोऽपि समदृक् सशिवोऽपि शिवः स च ।
वृषसंस्थोऽध्यतिवृषो गुणात्माऽप्यगुगुणोऽमलः ।
अभ्रं वातो वर्षं इतीषवो यस्य स विश्वपाः ।
स्वभक्तसंसारमहारोगहर्ताऽपि शङ्करः ।
इत्यष्टमूर्तिस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः ।
न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात् ।
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ।
यद्वाचाऽनभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूँषि पश्यति ।
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् ।
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
।
नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
मीमाँस्येमेव ते मन्ये विदितम् ।
नाहं मन्ये सुवेदेति नो न वेदेति वेद च ।
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् ।
प्रतिबोधविदितं मतममृतत्वं हि विन्दते ।
न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
।
किमिदं यक्षमिति ।
किमिदं यक्षमिति तथेति ।
अहमस्मीत्यब्रवीज्जातवेदा वा अहमस्मीति ।
दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति ।
तस्मै तृणं निदधावेतद्दहेति ।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
अहमस्मीत्यब्रवीन्मातरिश्वा वा अहमस्मीति ।
सर्वमाददीय यदिदं पृथिव्यामिति ।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
तदभ्यद्रवत्तस्मात्तिरोदधे ।
।
ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्शुस्ते ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्श स ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णँ सङ्कल्पः ।
हैनँ सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
सत्यमायतनम् ।
।
।
शुल्कअध्यक्षः शुल्कशालां ध्वजं च प्रान्मुखम् उदन्मुखं वा महाद्वारअभ्याशे निवेशयेत् ॥
शुल्कआदायिनश् चत्वारः पञ्च वा सार्थउपयातान् वणिजो लिखेयुः - के कुतस्त्याः कियत्पण्याः क्व चअभिज्ञानं मुद्रा वा कृता इति ॥
अमुद्राणाम् अत्ययो देयद्विगुणः ॥
भिन्नमुद्राणाम् अत्ययो घटिकास्थाने स्थानम् ॥
ध्वजमूलउपस्थितस्य प्रमाणम् अर्घं च वैदेहिकाः पण्यस्य ब्रूयुः "एतत्प्रमाणेनअर्घेण पण्यम् इदं कः क्रेता" इति ॥
त्रिरुद्धउषितम् अर्थिभ्यो दद्यात् ॥
क्रेतृसंघर्षे मूल्यवृद्धिः स-शुल्का कोशं गच्छेत् ॥
शुल्कभयात् पण्यप्रमाण मूल्यं वा हीनं ब्रुवतस् तद् अतिरिक्तं राजा हरेत् ॥
शुल्कम् अष्टगुणं वा दद्यात् ॥
तद् एव निविष्टपण्यस्य भाण्डस्य हीनप्रतिवर्णकेनअर्घअपकर्षणे सारभाण्डस्य फल्गुभाण्डेन प्रतिच्छादने च कुर्यात् ॥
प्रतिक्रेतृभयाद् वा पण्यमूल्याद् उपरि मूल्यं वर्धयतो मूल्यवृद्धिं राजा हरेत्, द्विगुणं वा शुल्कं कुर्यात् ॥
तद् एवअष्टगुणम् अध्यक्षस्यच् छादयतः ॥
तस्माद् विक्रयः पण्यानां धृतो मितो गणितो वा कार्यः, तर्कः फल्गुभाण्डानाम् आनुग्राहिकाणां च ॥
ध्वजमूलम् अतिक्रान्तानां चअकृतशुल्कानां शुल्काद् अष्टगुणो दण्डः ॥
वैवाहिकम् अन्वायनम् औपायिकं यज्ञकृत्यप्रसवनैमित्तिकं देवइज्याचौलउपनयनगोदानव्रतदीक्षाआदिषु क्रियाविशेषेषु भाण्डम् उच्छुल्कं गच्छेत् ॥
अन्यथावादिनः स्तेयदण्डः ॥
कृतशुल्केनअकृतशुल्कं निर्वाहयतो द्वितीयम् एकमुद्रया भित्त्वा पण्यपुटम् अपहरतो वैदेहकस्य तच्च तावच् च दण्डः ॥
शुल्कस्थानाद् गोमयपलालं प्रमाणं कृत्वाअपहरत उत्तमः साहसदण्डः ॥
तेषाम् अन्यतमस्यआनयने बहिर् एवउच्छुल्को विक्रयः ॥
अन्तपालः स-पादपणिकां वर्तनीं गृह्णीयात् पण्यवहनस्य, पणिकाम् एकखुरस्य, पशूनाम् अर्धपणिकां क्षुद्रपशूनां पादिकाम्, अंसभारस्य माषिकाम् ॥
नष्टअपहृतं च प्रतिविदध्यात् ॥
वैदेश्यं सार्थं कृतसारफल्गुभाण्डविचयनम् अभिज्ञानं मुद्रां च दत्त्वा प्रेषयेद् अध्यक्षस्य ॥
वैदेहकव्यञ्जनो वा सार्थप्रमाणं राज्ञः प्रेषयेत् ॥
ततः सार्थम् अध्यक्षोअभिगम्य ब्रूयात् "इदम् अमुष्याम् उष्य च सारभाण्डं फल्गुभाण्डं च, न निहूहितव्यम्, एष राज्ञः प्रभावः" इति ॥
निहूहतः फल्गुभाण्डं शुल्कअष्टगुणो दण्डः, सारभाण्डं सर्वअपहारः ॥
राष्ट्रपीडाकरं भाण्डम् उच्छिन्द्याद् अफलं च यत् ।
महाउपकारम् उच्छुल्कं कुर्याद् बीजं च दुर्लभम् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
मुद्रा स्तनाङ्कघनचन्दनपङ्कमूर्तिः ।
कस्याश्चिदेष गलितस्तदनङ्गलेखः ।
तत्कृत्याकृतिलेशतो मनसि ते किञ्चित्प्रतीतं गताः ।
व्याक्षेपं कथयन्ति पक्ष्मलदृशो लेखाक्षरश्रेणयः ।
कुचमुकुलमुखाङ्कश्चन्दनोपात्तमुद्रः ।
कथयति ननु लेखस्तमनुद्घाटितोऽपि ।
तस्याः समागतमिवाननमाननेन ।
कालिदासस्य । 
तन्वत्यस्तारहारान्विचकिलकलिकापङ्क्तिमुद्रावलीभिः ।
उत्कीर्णाः कामबाणैरिव हृदि सुहृदो वल्लभानां बभूवुः ।
चिन्त्वत्याः कुसुमं धिनोति सुदृशः पादाग्रदुःस्था तनुः ।
नम्नः स्वयं न कुसुमानि ददाति यस्ते ।
व्यक्तोन्नतस्तनतटान्तदिदृक्षयेव ।
मुग्धाक्षीं रहसि निनाय कोऽपि धूर्तः ।
जयमाधवस्य ।
प्राप्ताः क्रीडावनविहरणे बिन्दवः स्वेदवाराम् ।
याताया शुकवक्रिमप्रणयिनी सेयं न लुप्ता लिपिः ।
धित्सुर्निष्फलमेव मज्जसि नभः स्वच्छे सरोवारिणि ।
धर्माशोकदत्तस्य ।
विलोलिताम्भःकणिकां विलोक्य ।
ससम्भ्रमं मौक्तिकशङ्कयेव ।
दूरादन्योन्यसाचिस्मितचतुरसखीकामिभिर्वीक्ष्यमाणाः ।
वक्षोजाग्रेषु कृत्वा हरिणशिशुदृशो वीतचीनांशुकेषु ।
तीरोत्तीर्णास्तरुण्यः क्षणमुपविविशुर्वल्लिकेलीगृहेषु ।
मन्ये भूषणमेव दूषणपदे तत्प्राप्य तस्या वपुः ।
विरिञ्चेः ।
श्रेणिः पाशयितुं जगन्त्यलमलङ्काराः कुरङ्गीदृशः ।
शीतांशोरधिदेवतेव गलिता व्योमाग्रमारोहितः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्राग्दत्वार्घं ततोऽभ्यर्च्य गन्धपुष्पाक्षतादिना । स्तुत्वा भगवतीं तां च प्रणमेद्दण्डवद्भुवि ।
निर्मिता त्वं पुरा देवैरर्चिता त्वं सुरासुरैः । तुलसि हर मे पापं पूजां गृह्ण नमोऽस्तु ते ।
महाप्रसादजननी आधिव्याधिविनाशिनी । सर्वसौभाग्यदे देवि तुलसि त्वां नमोऽस्तु ते ।
प्रत्यासक्तिविधायिनी भगवतः कृष्णस्य संरोपिता न्यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नमः ।
भगवत्यास्तुलस्यास्तु माहात्म्यामृतसागरे । लोभात् कूर्द्दितुमिच्छामि क्षुद्रस्तत् क्षम्यतां त्वया ।
श्रवणाद्वादशीयोगे शालग्रामशिलार्चने । यद्फलं सङ्गमे प्रोक्तं तुलसीपूजनेन तत् ।
धात्रीफलेन यत् पुण्यं जयन्त्यां समुपोषणे । तद्फलं लभते मर्त्यास्तुलसीपूजनेन तत् ।
चतुर्णामपि वर्णानामाश्रमाणां विशेषतः । स्त्रीणां च पुरुषाणां च पूजितेष्टं ददाति च ।
तुलसी रोपिता सिक्ता दृष्टा स्पृष्टा च पावयेत् । आराधिता प्रयत्नेन सर्वकामफलप्रदा ।
प्रदक्षिणं भ्रमित्वा ये नमस्कुर्वन्ति नित्यशः । न तेषां दुरितं किञ्चिदक्षीणमवशिष्यते ।
पूज्यमाना च तुलसी यस्य वेश्मनि तिष्ठति । तस्य सर्वाणि श्रेयांसि वर्धन्तेऽहरहः सदा ।
पक्षे पक्षे च द्वादश्यां संप्राप्ते तु हरेर्दिने । ब्रह्मादयोऽपि कुर्वन्ति तुलसीवनपूजनम् ।
अनन्यमनसा नित्यं तुलसीं स्तौति यो जनः । पितृदेवमनुष्याणां प्रियो भवति सर्वदा ।
हित्वा तीर्थसहस्राणि सर्वानपि शिलोच्चयान् । तुलसीकानने नित्यं कलौ तिष्ठामि भामिनि ।
न धात्रा सफला यत्र न विष्णुस्तुलसीवनम्। तत् स्मशानसमं स्थानं सन्ति यत्र न वैष्णवाः ।
तुलसीगन्धमादाय यत्र गच्छति मारुतः । दिशो दश च पूताः स्युर्भूतग्रामाश्चतुर्दशः ।
सर्वपापहरं सर्वकामदं तुलसीवनम् । न पश्यति समं सत्ये तुलसीवनरोपणात् ।
तुलस्यलङ्कृता ये वै तुलसीवनपूजकाः । तुलसीस्थापका ये च ते त्याज्या यमकिङ्करैः ।
दर्शनं नर्मदायास्तु गङ्गास्नानं कलौ युगे । तुलसीदलसंस्पर्शः सममेतत्त्रयं स्मृतम् ।
दारिद्र्यदुःखरोगार्तिपापानि सुबहून्यपि । हरते तुलसीक्षेत्रं रोगानिव हरीतकी ।
तुलसीकानने यस्तु मुहूर्तमपि विश्रमेत् । जन्मकोटिकृतात् पापात् मुच्यते नात्र संशयः ।
नित्यं तुलसिकारण्ये तिष्ठामि स्पृहया युतः । अपि मे क्षतपत्रैकं कश्चिद्धन्योऽर्पयेदिति ।
तुलसीनाम यो ब्रुयात् त्रिकालं वदने नरः । विवर्णवदनो भूत्वा तल्लिपिं मार्जयेद्यमः ।
शुक्लपक्षे यदा देवि तृतीया बुधसंयुता । श्रवणया च संयुक्ता तुलसी पुण्यदा तदा ।
इति तुलसीगीता समाप्ता ॥
अवन्त्यां- माधवे मासे पापं हन्यात् युगार्जितम- ् ॥
एते दश महायोगा स्नानान्मु- क्तिफलप्रद- ाः ॥
लेखन-धर्मम शरणम् गच्छामि
एकैकं अनर्थाय किम् तत्र चतुष्टयम् !!
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम॥ 
अभिनन्दनम् !! वर्धापनानि !!
भृत्यो युक्तः समर्थश्च तमाहुः पुरुषाधमं।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः । प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
द्विदण्डिन्
न च कातरतामेती तैव भंगो भवेद्ध्रुवम् ।।
जीवं पश्यामि वृक्षाणां चैतन्यं न विद्यते॥
 युगगीता--तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर युध्य च
निर्वघ्नं कुरु मे देव,सर्वकार्येरुषु सवर्दा 
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ॥
उच्चारणम्-
"?=হঠাত্&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तेषां नाम सरस्वती-परिणतावद्यापि संगीयते।
जाताः के न मृता न के तदितरे ज्ञाता न गेहाद् बहिः।।
यद्यत् विभूतिमत् सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा।
सौन्दर्यमे, वर्णमे, रसिकतामे,
तथापि शिष्यैर्गुरुगौरवेण परस्सहरुौः समुपासनीय।।
सिक्तस्यामरशाखिनो नवरसं रामस्य रम्यं फलम्।।
स्तैः कि मत्तकरीन्द्रकुम्भदलने नारोपणीयाः शराः।।
तरुण्यास्ते दृष्टिः किमिव विपरीतस्थितिरभूत्।।
कष्टं धिक् पुरुषत्रये रतिरभून्मन्ये मृतिः श्रेयसे।।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
• षड्  = ष ड ्
• षड्यन्त्रं 
 षड्यन्त्रं  - - 
• षण्मासाः 
• षत्कारः 
मय्येव सकलं जातं मयि सर्वं प्रइतष्ठितम्।
मृदु भाषणें मधुरोत्तरीं ।
स्त्री मूलं हि धर्मः । – મનુસ્મૃતિ
ज्ञेया कषायाः पञ्चैते लघवः स्युर्यथोत्तरम्‌ ।
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति।
‡ राष्ट्रियदले भूत्वा स्पर्धानां संख्या तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति
लुईस नानी पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति ।
"?=लुईसनानी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरदिबाङ्गव्यालीमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं अनिनी नगरम् ।
उत्तर दिबाङ्गव्यालीमण्डलस्य विस्तारः ९१२९ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्मिन् मण्डले दिबाङ्ग नदी प्रवहति ।
२००१ जनगणनानुगुणं उत्तर दिबाङ्गव्यालीमण्डलस्य जनसङ्ख्या ७९४८ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १५ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १११०१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१०२९ अस्ति । अत्र साक्षरता ५०६८ % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले एकम् उपमण्डलम् अस्ति - अनिनी ।
"?=उत्तरदिबाङ्गव्यालीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"अम्रोहामण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"अम्रोहामण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
ज्योतिबाफुलेनगरमण्डलम्  ‎ 
उत्तरप्रदेशस्य मण्डलानि ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअम्रोहामण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सहारा एव पृथिव्याम् वरिष्ठः उष्णमरुः। सहारा उत्तर-अफ्रिकायाम् अस्ति। सहारा लोके ऊष्णतमः स्थानम् वर्तते। सहारायाम् विविधाः एणाः उष्ट्राः नकुलाः श्रृगालाः च वसन्ति।
"?=सहारा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डुङ्गरपुरं  राजस्थानराज्ये स्थितस्य डुङ्गरपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=डुङ्गरपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्पुनर्वसुः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न जायते मृयते वा कदाचिन्‌ नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
स्वधर्ममपि चावेक्श्य न विकम्पितुमर्हसि।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
ब्रह्मानन्दम् परम् सुखदं, केवलं ज्ञानमूर्त्तिम
अनन्ता वै वेदाःमघा
अनन्ता वै वेदाः
भरद्वाजो ह वै त्रिभिरायुर्भिर्ब्रह्मचर्य्यमुवास । तं ह जीर्णि स्थविरं शयानं इन्द्र उपब्रज्य उवाच । भरद्वाज ! यत्ते चतुर्थमायुर्दद्यां, किमेनेन कुर्य्या इति ? ब्रह्मचर्य्यमेवैनेन चरेयमिति होवाच । तं ह त्रीन् गिरिरूपानविज्ञातानिव दर्शयाञ्चकार । तेषां हैकैकस्मान्मुष्टिमाददे । स होवाच, भरद्वाजेत्यमन्त्र्य । वेदा वा एते । “अनन्ता वै वेदाः” । एतद्वा एतैस्त्रिभिरायुर्भिरन्ववोचथाः । अथ त इतरदनूक्तमेव ।
अणोरणीयान् महतो महीयान्, आत्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम्। तमक्रतुः पश्यति वीतशोको, धातुप्रसादान् महिमानमात्मनः॥
अस्य मूलदेशे त्रिंशद्‍योजन  सहस्रान्तर आस्ते या वै कला भगवतस्तामसी समाख्यातानन्त इति सात्वतीया द्रष्टृर्दृश्ययोः सङ्कर्षणंं 
संस्कृतम् मरीचिका 
अतो न रोदितत्यं हि क्रिया कार्याः स्वशक्तितः।।
‘‘पुष्पाणी वर्जनीयानि रक्तवर्णानि यानि च’।।
कव्यानि चैव पितरः किं भूतमधिकं ततः।।
अदानञ्च निष्फलं च यथा बिना।। (श्रीमद्वेवी भाग ९ २ १००
।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
रङ्गम्, क्ली पुं,  धातुविशेषः । राङ्ग इति भाषा ।)
रङ्गः, पुं,  रागः । (यथा, महा- भारते । ५ । ३६ । १० । “वासो यथा रङ्गवशं प्रयाति तथा स तेषां वशमभ्युपैति ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, मूलकम्
७ खादिरसारे च राजनि॰। रङ्गधातोः शो
“मृत्पात्रे द्राविते रङ्गे चिञ्चाश्वत्थत्वचोरजः। क्षिप्त्वारङ्गचतुर्थांशमयोदर्व्या प्रचालयेत्”। चिञ्चारजश्चूर्णम्। अयोदर्वी ।
“ततोद्वियाममात्रेणरङ्गं भस्म प्रजायते। अथ भस्मसमं तालं क्षिप्त्वाम्लेनविवर्द्धयेत्। ततो गजपुटे पक्त्वा पुनरम्लेन मर्दयेत्। तालेन दशमांशेन याममेकं ततः पुटेत्। एवं दशपुटैःपक्वं रङ्गं भवति मारितम्। एवं मारितस्य रङ्ग-{??}प गुणाः।
“रङ्गं लघु सरं रूक्षं कुष्ठमेहकफक्रमीन्। [-+ ] निहन्ति पाण्डुं सश्वासं नेत्रमीषत्तुपित्तलम्। सिंहोगजौघन्तु यथा निहन्ति तथैव रङ्गोऽखिलहेमवर्गम्। देहस्य सौख्यं प्रबलेन्द्रियत्वं नरस्य पुष्टिंविदधाति नूनम्”। तस्याशुद्धस्य दोषमाह
,; अहो रागबद्धचित्त- वृत्तिरालिखित इव सर्वतो रङ्गः Ś; रङ्गस्य दर्शयित्वा निवर्तते नर्तकी यथा नृत्यात् । पुरुषस्य तथात्मानं प्रकाश्य विनिवर्तते प्रकृतिः ॥  
; सरङ्गं कम्पयेत् कम्पं रथीवेति निदर्शनम्  ;,, 
अवतरणम्
 '  -अवतारकः, -अवतारिन्; कर्मारस्य निषादस्य रङ्गावतारकस्य च 
 ; रङ्गाजीवाश्च भूरिशः Ś ; , -उपजीविन् , -कारः, -जीविकः -क्षारः 
 -पत्री, -पुष्पी -पीठ; महति रत्नरङ्गपीठे स्थितां प्रथमं ताम्रोष्ठीम- पश्यम्  -प्रदीपकः 
प्रवेशः
 , - -मङ्गलम् -मण्डपः-मल्ली -मातृ 
"?=रङ्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दानं प्रतिग्रहश्चैव षटूकर्माण्यग्रजन्मनः॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कुल ज बन्धौ । संहतौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
कुलम्, क्ली,  वंशः । 
कुलः, पुं,  कुलिकः । शिल्पिकुल- प्रधानः । इत्यमरटीकायां भरतः ॥
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः
 सगोत्रः, ब्राह्मणादिवर्णचतुष्टयवाचकः
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
अवयव  यष्टिकाकण्टकादिरचितवेष्टनम्,कण्टकादिवेष्टनम्,भित्तिः,अस्थ्यादिमयभित्तिः,सभागृहम्,गृहमध्यभागः,प्रसवस्थानम्,जालकम्,मण्डपः,त्रीणिद्वाराद्बहिर्वर्तमानःप्रकोष्टकः,देहली,प्राङ्गणम्,द्वारस्तम्भाधःस्थितकाष्ठम्,द्वारस्तम्भोपरिस्थितदारुः,गुप्तद्वारम्,पार्श्वद्वारम्,गृहाच्छादनपटलप्रान्तभागः,छादनम्,छादनार्थवक्रदारुः,गृहप्रान्तस्थपक्षिस्थानम्,द्वारम्,प्राङ्गणस्थोपवेशस्थानम्,द्वारबाह्यभागम्,कवाटम्,कवाटबन्धनकाष्ठम्,सौधाद्यारोहणमार्गः,काष्टादिकृतावरोहणमार्गः,गृहसम्मार्जनी,गृहनिर्गमनप्रवेशमार्गः,शिरोनिधानम्,शय्या,पर्यङ्कः,आसनम्,सम्पुटः,केशमार्जनी,दर्पणः,व्यजनम्,अन्तर्गृहम्
 इन्द्रगृहम्, वेश्यानिवासः, क्रय्यवस्तुशाला, सभागृहम्, अन्योन्याभिमुखशालाचतुष्कम्, मुनीनांगृहम्, अश्वालयः, स्वर्णकारादीनाम्शाला, जलशाला, शिष्याणांनिलयः, मद्यसन्धानगृहम्, प्रसवस्थानम्, चन्द्रशाला, धनवतांवासस्थानम्, देवानांराज्ञांचगृहम्, राजगृहम्, राजगृहसामान्यम्, ईश्वरगृहविशेषः, राज्ञांस्त्रीगृहम्, हर्म्याद्युपरिगृहम्, वस्त्रगेहम्, गजबन्धनशाला, बन्दिशाला, बन्धनगृहम्, मद्यगृहम्, अन्तर्गृहम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
कुल¦ बन्धे संहतौ च भ्वा॰ पर॰ अक॰ सेट्। कोलति अको-लीत् चकोल। कुलम्। वंशेएवास्य प्रयोग इति वदन्दुर्गादासः आकुलः सङ्गुलैत्यादिप्रयोगमपश्यन् परास्तः। आ + व्यग्रतायाम् चञ्चलतायाम्। आकोलति
“किमे-तदित्याकुलमीक्षितं जनेः” माषः
“उदपतद्दिवमाकुललोचनैः” भट्टिः। सम् + सङ्कीर्ण्णतायाम् सङ्कुल युद्धम् भा॰ द्रो॰ प॰।
“अन्येभ्योऽपि” पा॰ ड॰यथायथम् व्युत्पत्तिः।
१ जनपदे देशे। मध्यमहलद्वयेनयावती भूमिः कृष्यते तावत्यां
“षड्गवं मध्यमं हलमिति तथाविष-[-+ ] हलद्वयेन यावती भूमिः कृष्यते तावद्भूमिः कुल-मित्युच्यते कुल्लू॰।
“आचारो विनयो विद्या प्रतिष्ठा-तीर्थदर्शनम्। निष्ठा वृत्तिस्तपोदानं नवधा कुललक्षणम्”। अभियुक्तोक्ताः तस्य नाशकधर्म्माश्च कूर्म्म पु॰
“गोभिश्च घोटकैर्विप्र! कृष्या राजोपसेवया। कुलान्य-कुलतां यान्ति यानि हीनानि वृत्ततः। कुविवाहैः क्रियालोपैर्वेदानध्ययनेन च। कुलान्यकुलवां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण वै। अनृतात् पारदार्य्याच्च तथाऽभक्ष्यस्य भक्ष-णात्। अश्रौतधर्म्माचरणात् क्षिप्रं नश्यति वै कुलम्। अश्रोत्रियेषु वेदानां वृषलेषु तथैव च। विहिताचार-हीनेषु क्षिप्रं नश्यति वै कुलम्”। ( मनुना तु कुलनासवृद्ध्योः कारणमुक्तं यथा
“शोचन्ति जामयो यत्र विनश्यत्याशु तत् कुलम्। नशोचन्ति तु यत्रैता वर्द्धते तद्धि सर्वदा। जामयो यानिगेहानि शपन्त्यपतिपूजिताः। तानि कृत्याहतानीवविनश्यन्ति समन्ततः। तस्मादेताः सदा पूज्या भूषणा-च्छादनाशनैः। भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कारेषूत्सवेषु च। सन्तुष्टो भार्य्यया भर्त्ता भर्त्रा भार्य्या तथैव च। यस्मि-न्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम्। यदि हिस्त्री न रोचेत पुमांसं न प्रमोदयेत्। अप्रमोदात् पुनःपुंसः प्रजन न प्रवर्त्तते। स्त्रियान्तु रोचमानायां सर्वंतद्रोचते कुलम्। तस्यान्त्वरोचमानायां सर्व्वमेव नरोचते। कुविवाहैः क्रियालोपैर्वेदानध्ययनेन च। कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च। शिल्पेनव्यवहारेण शूद्रापत्यैश्च केबलैः। गोभिरश्वैश्च यानैश्चकृष्या राजोपसेवया। अयाज्ययाजनैश्चैव नास्तिक्येनच कर्म्मणाम्। कुलान्याशु विनश्यन्ति यानि हीनानिमन्त्रतः। मन्त्रतस्तु समृद्धानि कुलान्यल्पधनान्यपि। कुलसङ्ख्याञ्च गच्छन्ति कर्षन्ति च महद् यशः”। कुलरक्षार्थंविवाह विषये त्याज्यकुलानि मनुनोक्तानि यथा
“महान्त्यपि समृद्धानि गोऽजाविधनधान्यतः। स्त्रीसम्ब-न्धे दशैतानि कुलानि परिवर्ज्जयेत्। हीन क्रियं निष्पु-रुषं निश्छन्दोरोमशार्शसम्। क्षय्यामयाव्यपस्मारिश्वित्रिकुष्ठिकुलानि च”।
“जीवप्रकृतितत्त्वञ्च दिक्कालाकाशमेव च। क्षित्यप्तेजोवायवश्च कुलमित्यभिधीयते” तन्त्रोक्तेषु
कुलम् [],, ; निदानमिक्ष्वाकुकुलस्य संततेः 
  -आधारकः -आपीडः, -शेखरः; तस्मिन्कुलापीडनिभे निपीडं सम्यग्महीं शासति शासनाङ्काम्   -आलम्बिन्  वरमेकः कुलालम्बी यत्र विश्रूयते पिता 
-,; प्रदाने हि मुनिश्रेष्ठ कुलं निरवशेषतः । वक्तव्यं कुलजातेन तन्नि- बोध महामते ॥ ā
, ; मुनीनां दशसाहस्रं यो$न्नदानादिपोषणात् । अध्यापयति विप्रर्षिरसौ कुलपतिः स्मृतः ॥ अपि नाम कुलपतेरियमसवर्णक्षेत्रसंभवा स्यात् Ś; ; 
पुरुषः- ; कुश्चुम्बति कुलपुरुषो वेश्याधरपल्लवं मनोज्ञमपि 
  -पूर्वगः  तवापि सुमहाभागे जनेन्द्रकुलपूर्वकम्  ā-भरः 
 -योषित्, -वधू त्यागिनां कुलयोषिताम् ; ब्रूते ब्रूते व्रजकुलवधूः कापि साध्वी ममाग्रे  -लक्षणम्; आचारो विनयो विद्या प्रतिष्ठा तीर्थदर्शनम् । निष्ठा वृत्तिस्तपो दानं नवधा कुललक्षणम् ॥ -वारः; 
"?=कुल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 जीवितम्  जीवितौ  जीवितान् 
 जीवितेन  जीविताभ्याम्  जीवितैः 
 जीविताय  जीविताभ्याम्  जीवितेभ्यः 
 जीवितात्  जीविताभ्याम्  जीवितेभ्यः 
 जीवितस्य  जीवितयोः  जीवितानाम् 
 जीविते  जीवितयोः  जीवितेषु 
  जीवितायाः 
 जीविता  जीविते  जीविताः 
 जीविताम्  जीविते  जीविताः 
 जीवितया  जीविताभ्याम्  जीविताभिः 
 जीवितायाः  जीवितयोः  जीवितानाम् 
 जीवितायाम्  जीवितयोः  जीवितासु 
 जीवितम्  जीविते  जीवितानि 
 जीवितम्  जीविते  जीवितानि 
• अमितविक्रमः 
• अमूढाः 
• अमृतभुजः 
देवैः सानुचरैः साकं गीर्भिर्वृषणमैडयन्।
सत्यस्य सत्यमृतसत्यनेत्रं सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्नाः।
त्वन्मायया संवृतचेतसस्त्वां पश्यन्ति नाना न विपश्चितो ये।
सत्त्वोपपन्नानि सुखावहानि सतामभद्रा णि मुहुः खलानाम्।
भवत्पदाम्भोरुहनावमत्र ते निधाय याताः सदनुग्रहो भवान्।
आरुह्य कृच्छ्रेण परं पदं ततः पतन्त्यधोऽनादृतयुष्मदङ्घ्रयः।
तथा न ते माधव तावकाः क्वचिद्भ्रश्यन्ति मार्गात्त्वयि बद्धसौहृदाः।
गुणप्रकाशैरनुमीयते भवान् प्रकाशते यस्य च येन वा गुणः।
न नामरूपे गुणजन्मकर्मभिर्निरूपितव्ये तव तस्य साक्षिणः।
मनोवचोभ्यामनुमेयवर्त्मनो देव क्रियायां प्रतियन्त्यथापि हि।
शृण्वन्गृणन्संस्मरयंश्च चिन्तयन् नामानि रूपाणि च मङ्गलानि ते
दिष्ट्याङ्कितां त्वत्पदकैः सुशोभनैर् द्र क्ष्याम गां द्यां च तवानुकम्पिताम्।
न तेऽभवस्येश भवस्य कारणं विना विनोदं बत तर्कयामहे।
भवो निरोधः स्थितिरप्यविद्यया कृता यतस्त्वय्यभयाश्रयात्मनि।
त्वं पासि नस्त्रिभुवनं च यथाधुनेश भारं भुवो हर यदूत्तम वन्दनं ते।
सुखा वा यदि वा दुःखं यतिकांचित् क्रियते परे।
ततस्ततु पुनः पश्चात् सर्वमात्यनि जायति।।
दिनांकः ९ मे २०१४
नैनं छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
न ह्यस्ति विश्वं परतत्त्वबोधा-
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ध, धकारः । स तवर्गचतुर्थो वर्णो व्यञ्जनोनविंशश्च । अस्योच्चारणस्थानं दन्तः । इति व्याकरणम् ।
धम्, क्ली,  धनम् । इति मेदिनी । धे, १ ॥
धः, पुं,  ब्रह्मा ।  कुवेरः ।  धर्म्मः । इति मेदिनी । धे, १ ॥
“धोधनार्थो रुचिः स्थाणुः” वर्णाभिधानम्।
"?=ध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
= प्रकाशस्य योद्धा
  मम मातुः प्रेम मम हृदये शाश्वतं जीवति
= धन्यवादाः
= गच्छतु
= जीवनं प्रवर्तते
= परिवर्तनं भव
सर्वं सुष्ठु भविष्यत्यंते। यदि नास्ति सुष्ठु, नास्त्यंतः।
= एकस्य भागः
तेन सह शांतिमाप्नुहि सर्वं सुष्ठु भविष्यति च
तेषामेवानुकंपार्थमहमज्ञानजं तमः।
= वयं केवलं जीवामः
सर्वे सर्वत्रानंदिनः मुक्ताश्च भवंतु च मम जीवनस्य
विचाराः शब्दाः कर्माणि च तस्मिनानंदे तस्यां
  नाशः परिवर्तनस्य मार्गः अस्ति
यदि तव हृदयं मनश्च शक्यतां प्रति प्रकाशं स्तः सर्वं शक्यमस्ति
[--] '= स्टूरारोकुटुंबस्य शक्तिः
मनः सर्वमस्ति यथा चिंतयसि भवसि
= जीव जीवतु च
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
समूळ छेदवी वृक्षासी । तेवीं विवेकासीं सत्त्वगुण ।
गुणानामसमिश्राणां पुमान्येन यथा भवेत् ।
तन्मे पुरुषवर्येदमुपधारयः शंसतः ।
शमो दमस्तितिक्षेक्षा तपः सत्यं दया स्मृतिः ।
तुष्टिस्त्यागोऽस्पृहा श्रद्धा हीर्दयादिः स्वनिर्वृतिः ।
नरदेहीं लाभे परब्रह्म । तदर्थ न करूनि सत्कर्म ।
मदोत्साहो यशः प्रीतिर्हास्यं वीर्यं बलोद्यमः ।
अर्थप्राप्तीकारणें । इष्टदेवता प्रार्थणें ।
शोकमोहौ विषादार्ती । निद्राऽऽशाभीरनुद्यमः ।
अनृत म्हणिजे असत्यता । हिंसा ते तत्त्वतां परपीडा ।
वृत्तयो वर्णितप्रायाः सन्निपातमथो शृणु ।
तरी शुद्धसत्त्वी करूनि वस्ती । गुणातीतीं प्रवेशता ।
यालागीं ध्वनितप्राय पदोक्ती । देव श्लोकार्थीं बोलिला ।
सन्निपातस्त्वहमिति ममेत्युद्धव या मतिः ।
धर्मे चार्थे च कामे च यदासौ परिनिष्ठितः ।
गुणानां सन्निकर्षोऽयं श्रद्धारतिधनावहः ।
स्वधर्मे चानुतिष्ठेत गुणानां समितिर्हि सा ।
पुरुषं सत्त्वसंयुक्तमनुमीयाच्छमादिभिः ।
कामादिभी रजोयुक्तं क्रोधाद्यैस्तमसा युतम् ।
यदा भजति मां भक्त्या निरपेक्षः स्वकर्मभिः ।
तं सत्त्वप्रकृतिं विद्यात्पुरुषं स्त्रियमेव वा ।
तं रजःप्रकृतिं विद्याद्धिंसामाशास्य तामसम् ।
ते ते तामस संसारीं । निजनिर्धारीं उद्धवा ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणा जीवस्य नैव मे ।
चित्तजा यैस्तु भूतानां सज्जमानो निबध्यते ।
तदा सुखेन युज्येत धर्मज्ञानादिभिः पुमान् ।
तदा दुःखेन युज्येत कर्मणा यशसा श्रिया ।
युज्येत शोकमोहाभ्यां निद्रया हिंसयाऽऽशया ।
यदा चित्तं प्रसीदेत इन्द्रियाणां च निर्वृतिः ।
देहेऽभयं मनोऽसङ्गं तत्सत्त्वं विद्धि मत्पदम् ।
वाढवितां विषयस्वार्थ । दुःखी होत सर्वदा ।
मनो नष्टं तमो ग्लानिस्तमस्तदुपधारय ।
असुराणां च रजसि तमस्युद्धव रक्षसाम् ।
प्रस्वापं तमसा जन्तोस्तुरीयं त्रिषु संततम् ।
उपर्युपरि गच्छन्ति सत्त्वेन ब्राह्मणा जनाः ।
तमसाधोऽध आमुख्याद्रजसान्तरचारिणः ।
तमोलयास्तु निरयं यान्ति मामेव निर्गुणाः ।
मदर्पणं निष्फलं वा सात्त्विकं निजकर्म तत् ।
राजसं फलसंकल्पं हिंसाप्रायादि तामसम् ।
कैवल्यं सात्त्विकं ज्ञानं रजो वैकल्पिकं च यत् ।
प्राकृतं तामसं ज्ञानं मन्निष्ठं निर्गुणं स्मृतम् ।
वनं तु सात्त्विको वासो ग्रामो राजस उच्यते ।
तामसं द्यूतसदनं मन्निकेतं तु निर्गुणम् ।
ते निर्गुणाची निजवस्ती । जाण निश्चितीं उद्धवा ।
तामसः स्मृतिविभ्रष्टो निर्गुणो मदपाश्रयः । २६ ॥
अनन्य भावें भूतां भजत । तो भजनभावार्थ निर्गुण ।
पथ्यं पूतमनायस्तमाहार्यं सात्त्विकं स्मृतम् ।
‘अन्नं ब्रह्म अहं च ब्रह्म’ । पंक्तीकर तोही ब्रह्म ।
तामसं मोहदैन्योत्थं निर्गुणं मदपाश्रयम् ।
द्रव्यं देश फलं कालो ज्ञानं कर्म च कारकः ।
श्रद्धावस्थाऽऽकृतिर्निष्ठा त्रैगुण्यः सर्व एव हि ।
सर्वे गुणमया भावाः पुरुषाव्यक्तधिष्ठिताः ।
भक्तियोगेन मन्निष्ठो मद्भावाय प्रपद्यते ।
गुणसङ्ग विनिर्धूय मां भजन्तु विचक्षणाः ।
यालागीं मनुष्यदेहीं भक्ती । अवश्य समस्तीं करावी ।
रजस्तमश्चाभिजयेत्सत्त्वसंसेवया मुनिः ।
संपद्यते गुणैर्मुक्तो जीवो जीवं विहाय माम् ।
मयैव ब्रह्मणा पूर्णो न बहिर्नान्तरश्चरेत् ।
एकादास्कन्धे पञ्चविंशोऽध्यायः ।
मा मानवी भजनभावें । म्यां अवश्य न्यावे निजधामा ।
एका जनार्दनचरणीं । मिळोनि मिळणीं भजतचि ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे गुणनिर्गुणनिरूपणं नाम पंचविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मालाकारगृहगमनं कुब्जा-विकुब्जीकरणं कंसधनुर्भङ्गं च -
गृहं जगाम सबलः सुदाम्नो दाममालिनः ।
दृष्ट्वा तौ स समुत्थाय नमस्कृत्य कृताञ्जलिः ।
मातुः पितुः सप्त प्रियया
धृत्वा तत्पुष्पनिचयं सबलो भगवान् हरिः ।
दत्त्वा गोपेभ्य आरात्तं प्राह प्रहसिताननः ।
मद्‌भक्तानां तु संगः स्यान्मत्स्वरूपमिहैव हि ।
बलदेवो ददौ तस्मै श्रियं चान्वयवर्धिनीम् ।
उत्थाय तौ ततो राजन्नन्यां वीथीं प्रजग्मतुः ।
विभ्रतीं युवतीं कुब्जां पथि पप्रच्छ माधवः ।
देह्यावयोर्येन तव चिरं श्रेयो भविष्यति ।
मद्धस्तोत्थं च पाटीरं जातं भोजपतेः प्रियम् ।
हस्तिशुण्डादण्डसमे भुजदण्डेऽस्ति मे मनः ।
युवां विना कोऽन्यतमोऽनुलेपं कर्तुमर्हति ।
युवयोस्तु समं रूपं त्रैलोक्ये न हि विद्यते ।
अथ तावंगरागेण रामकृष्णौ विरेजतुः ।
त्रिवक्रामथ तां कृष्णो ऋज्वीं कर्तुं मनो दधे ।
वक्रां तनुं तामुदनीनमद्धरिः ।
स्तद्याच्यमानो ह्यवदत्परं वचः ।
दृष्ट्वा पुरीं धाम तवागमिष्ये ।
राजमार्गं व्रजन्कृष्णो वैश्यानाढ्यान्ददर्श ह ।
भवेच्चेदत्र ते राज्यं तावकान्सरतात्तदा ।
वयं तव प्रजा देव राज्ये प्राप्ते न कः स्मरेत् ।
न ते तमूचुः सुधियः कोदण्डे भंगशंकया ।
तद्‌रूपगुणमाधुर्यमोहिता ये च माथुराः ।
कुमार पश्यैहि धनुरित्यूचुस्तद्दिदृक्षवः ।
मैत्रीं कुर्वन् वयस्यैश्च माथुरैः पुरबालकैः ।
पुरुषैः पञ्चसाहस्रैर्नेतुं योग्यं बृहृद्‌भरम् ।
चतुर्दश्यां पौरजनैरर्चितं यज्ञमण्डपे ।
भार्गवेण पुरा दत्तं यदुराजाय माधवः ।
ददर्श कुण्डलीभूतं साक्षाच्छेषमिव स्थितम् ।
पश्यतां तत्र पौराणां सज्जं कृत्वाऽथ लीलया ।
बभंज मध्यतो राजन्निक्षुदंडं गजो यथा ।
ननाद तेन ब्रह्मांडं सप्तलोकैर्बिलैः सह ।
तद्‌रक्षिणः प्रकुपिता उत्थिता आततायिनः ।
अथ तानागतान् वीक्ष्य सशस्त्रान्बलकेशवौ ।
शकलातिप्रहारेण केचिद्‌वीरास्तु मूर्छिताः ।
वीराः पञ्च सहस्राणि निपेतुर्भूमिमण्डले ।
विचेलुर्माथुराः सर्वे दुद्रुवुस्तद्दिदृक्षवः ।
पुर्यां कोलाहले जाते नृणां जातं महद्‌भयम् ।
आययौ नन्दनिकटे सन्ध्याकालेऽतिभीतवत् ।
विमोहिता वै मथुरापुरांगनाः ।
परस्परं प्राहुरिदं सखीजनम् ।
दङ्गेषु सर्वेष्वपि नः समाविशत् ।
क्रूराः स्त्रियः किं न हि संति पत्तने
नास्माभिरानन्दमयो निरीक्ष्यते ।
स एव नेत्रेण कथं समीक्ष्यते ।
प्राप्तं प्राप्तं यत्र यत्रापि नेत्रम् ।
लावण्याब्धौ मग्नवल्लग्नचित्तम् ।
गोप्यः कथं तं मधुरं न सस्मरु-
र्याभिः कृतं मैथिल रासमंडलम् ।
श्रीमथुरादर्शनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
तौ तया निहतौ श्रुत्वा महिषो विस्मयान्वितः ।
प्रेषयामास दैतेयांस्तद्वधार्थं महाबलान् ।
सैन्येन महता युक्तान्सायुधान्सपरिच्छदान् ।
ते तत्र ददृशुर्देवीं सिंहस्योपरि संस्थिताम् ।
अष्टादशभुजां दिव्यां खड्गखेटकधारिणीम् ।
विनयावनतः शान्तो देवीं दैत्यवधोद्यताम् ।
आगतासि किमर्थं वा हंसि दैत्यान्निरागसः ।
कारणं कथयाद्य त्वं त्वया सन्धिं करोम्यहम् ।
काञ्चनं मणिरत्‍नानि भाजनानि वराणि च ।
किमर्थं युद्धकामासि दुःखसन्तापवर्धनम् ।
चातुर्यस्य फलं शान्तिः सततं सुखसेवनम् ।
संसारेऽत्र सुखं ग्राह्यं दुःखं हेयमिति स्थितिः ।
आत्मज्ञानं सुखं नित्यमनित्यं भोगजं स्मृतम् ।
सौगतानां मतं चेत्त्वं स्वीकरोषि वरानने ।
परलोकस्य सन्देहो यदि तेऽस्ति कृशोदरि ।
स्वर्गभोगपरा नित्यं भव भामिनि भूतले ।
अनित्यं यौवनं देहे ज्ञात्वेति सुकृतं चरेत् ।
परोपतापनं कार्यं वर्जनीयं सदा बुधैः ।
अविरोधेन कर्तव्यं धर्मार्थकामसेवनम् ।
तस्मात्त्वमपि कल्याणि मतिं धर्मे सदा कुरु ।
अपराधं विना दैत्यान्कस्मान्मारयसेऽम्बिके ।
तस्माद्दया तथा सत्यं रक्षणीयं सदा बुधैः ।
कारणं वद सुश्रोणि दानवानां वधे तव ।
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि हनने च प्रयोजनम् ।
विचरामि सदा दैत्य सर्वलोकेषु सर्वदा ।
न्यायान्यायौ च भूतानां पश्यन्ती साक्षिरूपिणी ।
न मे कदापि भोगेच्छा न लोभो न च वैरिता ।
साधूनां रक्षणं कार्यं हन्तव्या येऽप्यसाधवः ।
वेदसंरक्षणं कार्यमवतारैरनेकशः ।
युगे युगे तानेवाहमवतारान्बिभर्मि च ।
महिषस्तु दुराचारो देवान्वै हन्तुमुद्यतः ।
तं हनिष्ये दुराचारं सुरशत्रुं महाबलम् ।
गच्छ वा तिष्ठ कामं त्वं सत्यमेतदुदाहृतम् ।
ब्रूहि वा तं दुरात्मानं राजानं महिषीसुतम् ।
किमन्यान् प्रेषयस्यत्र स्वयं युद्धं कुरुष्व ह ।
सन्धिञ्चेत्कर्तुमिच्छास्ति राज्ञस्तव मया सह ।
सर्वे गच्छन्तु पातालं वैरं त्यक्त्वा यथासुखम् ।
देवद्रव्यं तु यत्किञ्चिद्धृतं जित्वा रणे सुरान् ।
बिडालाख्यं महावीरं पप्रच्छ प्रीतिपूर्वकम् ।
श्रुतं तेऽद्य बिडालाख्य भवान्या कथितं च यत् ।
एवं गते किं कर्तव्यो विग्रहः सन्धिरेव वा ।
युद्धे च मृत्युं नियतं हि जानन् ।
न्दैव हि कोऽतिक्रमितुं समर्थः ।
धर्मः सदा मानविवर्जितानाम् ।
गत्वा कथं तस्य पुरस्त्वया च
दत्त्वाथ रत्‍नानि धनं सुराणाम् ।
राजा तु वीरैरिति नीतिशास्त्रम् ।
न नूनं तत्र गन्तव्यं हितं वा वक्तुमादरात् ।
प्रष्टुं वापि गते राजा कोपयुक्तो भविष्यति ।
इति सञ्चिन्त्य कर्तव्यं युद्धं प्राणस्य संशये ।
स्वामिकार्यं परं मत्वा मरणं तृणवत्तथा ।
इति सञ्चिन्त्य तौ वीरौ संस्थितौ युद्धतत्परौ ।
धनुर्बाणधरौ तत्र सन्नद्धौ रथसङ्गतौ ।
प्रथमं तु बिडालाख्यः सप्तबाणान्मुमोच ह ।
असिलोमा स्थितो दूरे प्रेक्षकः परमास्त्रवित् ।
बिडालाख्यं त्रिभिर्बाणैर्जघान च शिलाशितैः ।
असिलोमा धनुष्पाणिः संस्थितो युद्धतत्परः ।
ऊर्ध्वं सव्यं करं कृत्वा तामुवाच मितं वचः ।
देवि जानामि मरणं दानवानां दुरात्मनाम् ।
तथापि युद्धं कर्तव्यं पराधीनेन वै मया ।
महिषो मन्दबुद्धिश्च न जानाति प्रियाप्रिये ।
तदग्रे नैव वक्तव्यं हितं चैवाप्रियं मया ।
मर्तव्यं वीरधर्मेण शुभं वाप्यशुभं भवेत् ।
इत्युक्त्वा शरवृष्टिं स चकार दानवोत्तमः ।
अन्यैर्विव्याध तं तूर्णमसिलोमानमाशुगैः ।
वीक्षितामरसङ्घैश्च कोपपूर्णानना तदा ।
स्रवद्‌रुधिरधारः स प्रफुल्लः किंशुको यथा ।
सिंहमूर्ध्नि समारुह्य जघान गदयाम्बिकाम् ।
कृतं तेन प्रहारं तु वञ्चयित्वा विशांपते ।
खड्गेन शितधारेण शिरश्चिच्छेद कण्ठतः ।
हाहाकारो महानासीत्सैन्ये तस्य दुरात्मनः ।
देवदुन्दुभयो नेदुर्जगुश्च नृप किन्नराः ।
निहतौ दानवौ वीक्ष्य पतितौ च रणाङ्गणे ।
निहताः सैनिकाः सर्वे तत्र केसरिणा बलात् ।
भक्षिताश्च तथा केचिन्निःशेषं तद्‌रणं कृतम् ।
भग्नाः केचिद्‌ गता मन्दा महिषं प्रति दुःखिताः ।
अन्ये ये सैनिका राजन् सिंहेन भक्षिताश्च ते ।
एवं ब्रुवन्तो राजानं तदा चक्रुश्च वैशसम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां महिषो दुर्मनास्तदा ।
बभूव चिन्ताकुलितो विमना दुःखसंयुतः ।
पञ्चमस्कन्धे असिलोमबिडालाख्यवधवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
इति शप्ता भगवता सिन्धुजा कोपयोगतः ।
कथं सा वडवा जाता रेवन्तेन च किं कृतम् ।
संस्थिता विजनेऽरण्ये किं कृतं च तया पुनः ।
पुत्रः कथं तया प्राप्तो नारायणवियुक्तया ।
एतद्‌वृत्तान्तमार्येश कथयस्व सविस्तरम् ।
श्रोतुकामोऽस्मि विप्रेन्द्र कथाख्यानमनुत्तमम् ।
इति पृष्टस्तदा व्यासः परीक्षित्तनयेन वै ।
कथयामास भो विप्राः कथामेतां सुविस्तराम् ।
पावनीं सुखदां कर्णे विशदाक्षरसंयुताम् ।
भयार्तः प्रययौ दूरात्प्रणम्य जगतां पतिम् ।
निवेदयामास कथां भास्कराय स शापजाम् ।
सर्वकामप्रदे स्थाने सुरम्यवनमण्डिते ।
तत्र स्थिता महादेवं शङ्करं वाञ्छितप्रदम् ।
दध्यौ चैकेन मनसा शूलिनं चन्द्रशेखरम् ।
कर्पूरगौरदेहाभं नीलकण्ठं त्रिलोचनम् ।
कपालमालाकलितं नागयज्ञोपवीतिनम् ।
सागरस्य सुता कृत्वा हयीरूपं मनोहरम् ।
तस्मिंस्तीर्थे रमादेवी चकार दुश्चरं तपः ।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु गतं तत्र महीपते ।
प्रत्यक्षोऽभून्महेशानः पार्वतीसहितः प्रभुः ।
तपस्यन्तीं महाभागामश्विनीरूपधारिणीम् ।
किं तपस्यसि कल्याणि जगन्मातर्वदस्व मे ।
सर्वार्थदः पतिस्तेऽस्ति सर्वलोकविधायकः ।
वासुदेवं जगन्नाथं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
वेदोक्तं वचनं कार्यं नारीणां देवता पतिः ।
नान्यस्मिन्सर्वथा भावः कर्तव्यः कर्हिचित्‌क्वचित् ।
पतिशुश्रूषणं स्त्रीणां धर्म एव सनातनः ।
यादृशस्तादृशः सेव्यः सर्वथा शुभकाम्यया ।
नारायणस्तु सर्वेषां सेव्यो योग्यः सदैव हि ।
तं त्यक्त्वा देवदेवेशं किं मां ध्यायसि सिन्धुजे ।
यदा ते भविता पुत्रस्तदा शापस्य मोक्षणम् ।
भविष्यति च वैकुण्ठवासस्ते कमलालये ।
आराधितो मया देव त्वं सर्वार्थप्रदायकः ।
पतिसङ्गं विना पुत्रं देवदेव लभे कथम् ।
वरं मे देहि देवेश यदि तुष्टोऽसि शङ्कर ।
तव तस्य द्विधा भावो नास्ति नूनं कदाचन ।
यस्त्वं योऽसौ पुनर्योऽसौ स त्वं नास्त्यत्र संशयः ।
एकत्वं च मया ज्ञात्वा मया ते स्मरणं कृतम् ।
कथं ज्ञातस्त्वया देवि मम तस्य च सुन्दरि ।
ऐक्यभावो हरेर्नूनं सत्यं मे वद सिन्धुजे ।
एकत्वं च न जानन्ति देवाश्च मुनयस्तथा ।
ज्ञानिनो वेदतत्त्वज्ञाः कुतर्कोपहताः किल ।
विष्णभक्तास्तु बहवो मम निन्दापरायणाः ।
भवन्ति कालभेदेन कलौ देवि विशेषतः ।
कथं ज्ञातस्त्वया भद्रे दुर्ज्ञेयो ह्यकृतात्मभिः ।
सर्वथा त्वैक्यभावस्तु हरेर्मम च दुर्लभः ।
इति सा शम्भुना पुष्टा तुष्टेन हरिवल्लभा ।
वृत्तान्तं तस्य विज्ञातं प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
शिवं प्रति रमा तत्र प्रसन्नवदना भृशम् ।
एकदा देवदेवेश विष्णुर्ध्यानपरो रहः ।
दृष्टो मया तपः कुर्वन्पद्मासनगतो यदा ।
प्रबुद्धं सुप्रसन्नं च ज्ञात्वा विनयपूर्वकम् ।
मथ्यमानात्सुरैर्दैत्यैः सर्वैर्ब्रह्मादिभिः प्रभो ।
वीक्षिताश्च मया सर्वे पतिकामनया तदा ।
वृतस्त्वं सर्वदेवेभ्यः श्रेष्ठोऽसीति विनिश्चयात् ।
प्रियोऽसि कैटभारे मे कथयस्व मनोगतम् ।
आशुतोषं महेशानं गिरिजावल्लभं हृदि ।
ध्यायाम्यहं च देवेशं शङ्करं त्रिपुरान्तकम् ।
शिवस्याहं प्रियः प्राणः शङ्करस्तु तथा मम ।
उभयोरन्तरं नास्ति मिथः संसक्तचेतसोः ।
नरकं यान्ति ते नूनं ये द्विषन्ति महेश्वरम् ।
एकान्ते किल पृष्टेन मया शैलसुताप्रिय ।
तथा कुरु महेशान यथा मे प्रियसङ्गमः ।
इति श्रियो वचः श्रुत्वा प्रत्युवाच महेश्वरः ।
तामाश्वास्य प्रियैर्वाक्यैर्यथार्थं वाक्यकोविदः ।
समागमस्ते पतिना भविष्यति न संशयः ।
अत्रैव हयरूपेण भगवाञ्जगदीश्वरः ।
आगमिष्यति ते कामं पूर्णं कर्तुं मयेरितः ।
यथासौ हयरूपेण त्वामेष्यति मदातुरः ।
भविष्यति स भूपालः सर्वलोकनमस्कृतः ।
सुतं प्राप्य महाभागे त्वं तेन पतिना सह ।
गन्तासि देवि वैकुण्ठं प्रिया तस्य भविष्यसि ।
तस्मात्तु हैहयो वंशो भुवि विस्तारमेष्यति ।
परं तु विस्मृतासि त्वं हृदिस्थां परमेश्वरीम् ।
मदान्धा मत्तचित्ता च तेन ते फलमीदृशम् ।
शरणं याहि सर्वात्मभावेन जलधेः सुते ।
अन्यथा तव चित्तं तु कथं गच्छेद्धयोत्तमे ।
इति दत्त्वा वरं देव्यै भगवाञ्छैलजापतिः ।
देवासुरशिरोरत्‍ननिघृष्टनखमण्डलम् ।
प्रेमगद्‌गदया वाचा तुष्टाव च मुहुर्मुहुः ।
प्रतीक्षमाणा भर्तारं हयरूपधरं हरिम् ।
शिवप्रसादेन लक्ष्मीद्वारा भगवत्याः समाराधनवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च
 यदि नो गां हंसि यद्यश्वं यदि पुरुषम्
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
 त्वम् + एव = त्वमेव
 बन्धुः + च = बन्धुश्च
- सम्बोधन-विभक्तिः
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षट् एते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहाय्यकृत् ॥
उद्यमः साहसं,
सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”   स्थापित-दूरभाष-क्रमाङ्कः +चलितभाष-क्रमाङ्कः +
गाढं भवतः ज्ञानम्। गाढतरं तु अध्यापनपद्धतिः। धन्यवादाः। पठनं बहूसन्तोषार्थमेव!
किम् अत्र साहसं इति शब्दसस्य कृतेइति शब्दः समर्पकः? तथैव धैयं शब्दार्थंइति ।
चन्द्र्प्रकाशे एकस्य पर्णस्य उपरि एकंलघुम् अण्डं स्थापितम् आसीत्।
एके भानुवासरे प्रभाते सुर्यस्य उष्णेन अण्डम् अरुजत्। अण्डात् एक लघु बुभुक्षु च कीट बहि आगतवान् ।
भोजनस्य अन्वेषणम् आरभितवान्। मम् बुभुक्षा अस्ति इति चिन्तयति।
सोमवासरे  इन्दुवासरे स कीट सेवफलस्य एकं भागं छिन्नं कृत्वा खादितवान्। तथापि स बुभुक्षु आसीत्।
मङ्गलवासरे  भौमवासरे स द्वे अमृतफले खदितवान्। तथापि स बुभुक्षु आसीत् एव।
बुधवासरे  सौम्यवासरे स त्रीणि आम्रफालानि खादितवान्। तथापि स बुभुक्षु आसीत् एव। 
गुरुवासरे स चत्वारि तृणबदराणि खादितवान्। तथापि स बुभुक्षु आसीत् एव।
शुक्रवासरे स पञ्च नारङ्गफलानि खादितवान्। तथापि स बुभुक्षु आसीत् एव।
शनिवासरे स केकमिष्टान्नस्य एकं भागम् एकं पयोहिमम् एकां कर्कटीम् एकां रोटिकाम् एकं चकलेहम् एकम् आलुकं खदितवान्। रात्रौ स कीट उदरे पीडाम् अन्वभवत् ।
अनन्तरं स बुभुक्षु कीट एकं पर्णम् अखादत्। किञ्चित् स्वास्थ्यमन्वभवत् ।
इदानीं स कीट लघु नासीत् । स गुरु संजातः च आसीत् ।
स स्वं परित एकं गृहं निर्मितवान्। तत् गृहं कृमिकोषं इति। सकृमिकोषे सप्ताह्द्वयं स्थितवान्।
 “ॐ अत्रेरात्मप्रदानेन यो मुक्तो भगवान् ऋणात् दत्तात्रेयं तमीशानं नमामि ऋणमुक्तये।”
मन्त्र-जाप- “ॐ अनृणा अस्मिन्, अनृणाः परस्मिन्, तृतीये लोके अनृणा स्याम। ये देव-याना उत पितृ-याणा, सर्वाण्यथो अनृणाऽऽक्षीयेम।”
महा-ऋण-परीत्तस्य, दध्यमानस्य कर्मभिः। गदैः प्रपीड्यमानस्य, प्रसीद मम शंकर ! ।।
दारिद्रयः प्रार्थयेदेवं, पूजान्ते गिरिजा-पतिम्। अर्थाढ्यो वापि राजा वा, प्रार्थयेद् देवमीश्वरम्।।
शत्रवः संक्षयं यान्तु, प्रसीदन्तु मम गुहाः। नश्यन्तु दस्यवः राष्ट्रे, जनाः सन्तुं निरापदाः।।
दुर्भिक्षमरि-सन्तापाः, शमं यान्तु मही-तले। सर्व-शस्य समृद्धिनां, भूयात् सुख-मया दिशः।।
सर्वेश्वर-स्वरुपेण, त्वद्-रुपां मृत्तिकामिमाम्।
भवांस्तुत्यमानां एवं, पशूनां पाश-मोचकः।
तथा व्रतेन सन्तुष्टः, ऋण-विमोचनं कुरु।।
भय-शोक-मनस्तापाः, नश्यन्तु मम सर्वदा।।
द्वाद्शैतानी नामानि त्रिसन्ध्यं य पठेन्नरः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
क्षिप प्रेरणे इति तुदादिगणीयः धातुः अस्ति।
यतो हि शः विकरणः अपित् अस्ति तस्मात् क्षिप् इति धातोः लगूपधायां गुणः न भवति – सार्वधातुकमपित्।
कृपया पठतु। इदम् उत्तमं विवरणम् अस्ति। सत्तायां स्पर्धां विहाय इदं विवरणम् अस्ति।
स्मरणम् 
अस्माकं सहपाठी हरमेन्दरवर्यः समाक्षिपति  इदं सूत्रं ज म ग ण न म् अस्मात् स्मर्तव्यम्। यतो हि ञ् चवर्गस्य अनुनासिकः अस्ति ङ् कवर्गस्य च। ज म ग ण न म् स्मर्तुं सरलम् अस्ति।
स्मर्तुं सुलभमस्ति। तर्हि, जश् प्रत्याहारः अपि परिष्कर्तव्यः, जश् प्रत्याहारमध्ये गकारौ द्विरुक्तौ भवतः, यतश्च तत्रापि जगकारौ पठेते, “ज म ग ण न म्” “ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्” इत्यादौ, इत्यादौ, ङकारस्यैवाभावात्, प्रत्यङ्ङात्मा, इत्यादौ तु प्रत्याहारान्तरमन्वेष्टव्य, येन ङकारस्य ङम्प्रत्याहारे ग्रहणार्थम्। झलां जश् झशि, झलां झशोऽन्ते इत्यादौ सर्वत्र सूत्राण्येव परिवर्तनीयानि, इति पाणिनीयं व्याकरणमेव न भवति, हरमेन्द्रव्याकरणं तु भवत्येव।
स्वामिविवेकानन्दः 
कृपया श्रृणोतु कथं सलमानवर्यः युरोपियानां नाम सम्यग् उच्चरति कथं सः नाट्यशास्त्रम् इति सम्यग् उच्चारितुं न शक्नोति।
भारतदेशः स्वच्छः भविष्यति तस्य सङ्केतः
अपि द्रोणं मया हतम् इति सम्यग् वाक्यम् अस्ति? गीतायाम् अस्ति
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्।
मया हतान् त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान्।
भवान् “द्रोणः मया हतः” भवितव्यमिति मन्यते?
अहं चिन्तयामि अत्र “मया हतं द्रोणं जहि” इति भवति। अतः द्रोणः द्रोणं परिवर्तते?
सचिनः सुकृतम् अकरोत्। सः कॉग्रेसदलीयः अस्ति तथापि सः सुकृतं कर्तुं समर्थः अस्ति। ईश्वरः तं दीर्घायुं ददातु। ----------------
कृपया चिन्तयतु अयं मूर्खः पूर्वे भारतदेशस्य विदेशमंत्री आसीत्।
श्वः सिडनीनगरं गमिष्यामः 
श्वः नरेन्द्रमोदिवर्यस्य स्वागतसमारोहे वयम् एकेन सर्वयानेन सिडनीनगरं गमिष्यामः। इतः सिडनीनगरस्य यात्रा त्रिहोरात्मका अस्ति। प्रातः एकादशवादने इतः आरभ्य रात्रौ एकादशवादने प्रत्यागमिष्यामः। मङ्गलवासरे मोदिवर्यः केन्बरानगरे एव आगमिष्यति।
आकाशस्य मानचित्राणि 
आकाशस्य मानचित्राणि 
अद्य अहम् आवयोः कन्याभ्यां सह ओस्ट्रेलिया-राष्ट्रीय-विश्वविद्यालये  एकस्मिन् व्याख्याने अगच्छम्। व्याख्यानम् अस्ति –।व्याख्यानं द्वौ व्याख्यातारौ अदत्ताम्। एकः आसीत् नोबेलपुरस्कृतः ब्रायन-श्मिड्ट्वर्यः। व्याख्यानं ज्ञानवर्धकं रुचिकरं च आसीत्।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाचमधुसूदनः ।
आत्मस्वरूपाय शरीरभाजां श्रीवैद्यनाथाय नमः शिवाय ।
एषा विद्या हितकरी ।
 अपराण्य अपि चत्वारि शतानि दविजसत्तम
 पूर्णान्य एवं शतान्य अष्टौ तुरगाणां भवन्तु ते
 जातमात्रं सुतं तं च विश्वामित्रॊ महाद्युतिः
पार्श्वे पंकजशंखपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः ॥
परैः कृते वधे पापं न किं चिन मयि विद्यते
वीर्यवान मन्त्रसिद्धश च तेजस्वी च सुतॊ मम
 राक्षसाय च तत सर्वं परापयिष्यति भॊजनम
मॊक्षयिष्यति चात्मानम इति मे निश्चिता मतिः
 समागताश च वीरेण दृष्टपूर्वाश च राक्षसाः
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
विमलमणंतं भयवं धम्मं संतिं च वन्दामि।।४।।
कुंथुं च जिणवरिंदं अरं च मल्लिं च सुव्वयं च णमिं।
"सर्वकारस्यप्रकाराः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६३" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६३" सम्बद्धानि पृष्ठानि
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ६३ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
फलकम्स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डः ‎ 
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ४७ ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः६३" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वलोकप्रत्यक्षः ।
द्वयोःत्रुट्योः- एकःलवः 
पंचशानाम्निमेषाणाम् एकम्  इदानि  
पंचदशानाम् इदानिनाम् एकम्  एतर्हि 
पंचदशानाम् एतर्हिणाम् एकम क्षिप्रम् 
पंचदशानाम्क्षिप्राणां एकः  मुहूर्तः
त्रिंशतः  मुहूर्तानाम् एकः मानुषोहोरात्रः 
पंचदशानाम् अहोरात्राणाम्  अर्धःमासः 
त्रिंशतःअहोरात्राणाम् एकः मासः 
द्वादशानाम् मासानाम् एकः  संवत्सरः 
पंचानाम्  संवत्सराणाम् एकम्  युगम् 
द्वादशानाम्  युगानाम् एकः  युगसंघः भवति 
वैष्णवं प्रथमं तत्र बार्हस्पत्यं ततः परम् 
भाग्यं चेति द्वादशैवयुगानिकथितानि हि
सूर्योदयप्रमाणेन अहःप्रामाणिको भवेत्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ धूमशकटमार्गः
दक्षिणप्रस्थभूमेः सह्याद्रिपर्वतश्रेण्याः हरिद्वनेषु अत्यन्तं सुन्दरम् अपूर्वं गिरिधाम एतदस्ति । सागरस्तरतः ८०३ मीटरोन्नते प्रदेशे एतत् गिरिधाम अस्ति । ठाणाविभागस्य आङ्गलाधिकारी ह्यूग मालेट् क्रिस्ताब्दे १८५० तमे वर्षे एतत् प्रथमतः दृष्टवान् । अनन्तरं नेराळप्रदेशतः वाहनमार्गनिर्माणं कारितवान् । क्रिस्ताब्दे १९०७ तमे वर्षे मुम्बयीवणिक् पीरभायीपुत्रः अब्दुल् हुसेन् धूमशकटयान् सौलभ्यं कारितवान् । अत्र पक्षिवीक्षणं दृश्यवैभवं वनप्रदेशे पादचारणं च आनन्दविषयाः सन्ति ।
सूर्योदयात्पूर्वमेव दृश्यवीक्षणाय निश्चितं स्थानं प्राप्तव्यं भवति । पोर्कुपैन् पायिण्ट् लूयिस् पायिण्ट, ६ किमी दूरे स्तः । अन्यानि स्थानानि नाम कपाडिया पायिण्ट्, नवरोजिलार्ड्स् उद्यानं, शिवाजील्याडर्, इत्यादीनि सन्दर्शनयोग्यानि सन्ति । उपरिष्टात् कन्दरदर्शनं चेतोहारि भवति । वृक्षाः अपि दर्शनीयाः सन्ति । चारलोट्टेनामकं किञ्चन सुन्दरसरोवरम् । अत्र नौकाविहारः तरणं मत्स्यग्रहणं च आनन्दकारणानि भवन्ति । अस्मिन् गिरिधाम्नि वाहनानि न आगच्छन्ति । वाहनानां निषेधः अस्ति । तथा प्लास्टिक् इत्यादीनामपि निषेधः अस्ति । ४० निमेषान् यावत् पादचारणेनैव गन्तव्यं भवति । पादचारणाय अत्र उत्तमव्यवस्था अस्ति ।
वासाय महाराष्ट्रप्रवासोद्यमनिलयाः सन्ति । उपाहारवसतिगृहाणि अपि अत्र सन्ति । पर्वतप्रदेशे सञ्चाराय अश्वशकटानि सन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बयीपुणेमार्गे नैराल् निस्थानतः २५ किमी । मुम्बयीतः १०८ किमी । पुणेतः १४० किमी ३ किमी पादचारणेनैव गन्तव्यम् । अक्टोबरमासतः जनवरीमासं यावत् उत्तमः कालः भवति ।
"?=माथेरान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विष्णुः, भक्तिः
६००० श्लोकाः
अन्तर्विषयाः[सम्पादयतु]
केचन पुराणोक्तयः[सम्पादयतु]
१ अस्मिन् पुराणे पार्वत्याः सहस्रनाम उपलभ्यते
२ पञ्चदशे अध्याये ब्रह्मा दक्षम् उपदिशति यत् यः विष्णुः सः एव रुद्रः सः ऐव जनार्दनः अस्तिएवं यः अवगच्छति सः वेदोक्तम् अङ्गीकरोति इत्यतः मुक्तिं लभते इति -
मन्यन्ते ते जगद्योनिं विभिन्नं विष्णुमीश्वरात् ८८
वेदानुवर्तिनो रुद्रं देवं नारायणं तथा ८९
यो विष्णुः स स्वयं रुद्रो यो रुद्रः स जनार्दनः ९० पूर्वभागः १।८८-९०
३ कूर्मपुराणस्य उत्तरभागे साङ्खययोगः विवृतः अस्ति -
दद्वदात्माक्षरेणासौ निष्कलेनैकतां व्रजेत् ३८
अज्ञानमिततत्सर्वं विज्ञानमिति तन्मतम् ४०
सर्ववेदान्तसारं हि योगस्तत्रैकचित्तता ४१ उत्तरभागः २।२।३८-४१
४ जैनमतस्य प्रथमतीर्थङ्करस्य ऋषभदेवस्य विषयः कूर्मपुराणे तत्र तत्र उल्लेखितः अस्ति -
तस्यर्षभोवत्पुत्रो मेरुदेव्यां महाद्युतिः ३७
सोभिषिच्यर्षभः पुत्रं भरतं पृथिवीपतिः ३८ पूर्वभागः १।४१।३७-४१
५ उत्तरभागस्य सप्तमे अध्याये शिवः स्वयम् आत्मनः महिमानं वर्णयति -
आदित्यानामहं विष्णुर्वसूनामस्मि पावकः ४
ऐरावतो गजेन्द्राणां रामः शस्त्रभृतामहम् ५ २।७।४-७
"?=कूर्मपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१४ १८६८
२६ १९४३ 
अयं कार्ल् लाण्ड्स्टैनर्  रक्तसमूहानां शोधकः । अयं कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् १८६८ तमे वर्षे जून्-मासस्य १४ दिनाङ्के आस्ट्रियादेशस्य वियन्नानगरे जन्म प्राप्नोत् । कार्ल् लाण्ड्स्टैनरस्य बाल्ये एव पिता दिवं गतः आसीत् । तस्य माता एव तं पालितवती । सः १८९१ तमे वर्षे वैद्यपदवीं प्राप्नोत् । एमिल्फिशर् सदृशानां प्रतिभावतां समूहे कार्यं कृतवान् आसीत् एषः कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् । यूरोप्-देशस्य प्रसिद्धेषु बहुषु प्रयोगालयेषु कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् कार्यं कुर्वन् अनुभवं सम्पादितवान् । तदनन्तरं वियन्नानगरस्य आरोग्य-संशोधन–संस्थायां कार्यम् आरब्धवान् । तदा समाजे रक्तेषु भेदाः भवन्ति इति, ते च भेदाः आनुवंशिकरूपेण आगच्छन्ति इति सामान्यं ज्ञानम् आसीत् । किन्तु तद्विषये वैज्ञनिकं विवरणं न जानन्ति स्म । तदा क्रियमाणं रक्तपूरणम् अपि अवैज्ञानिकम् आसीत् । रक्तपूरणस्य अनन्तरम् अपि बहुविधाः समस्याः जायन्ते स्म ।
अयं कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् १९०० तमे वर्षे बहूनां जनानां रक्तं पृथक् पृथक् सङ्गृह्य संशोधनम् आरब्धवान् । प्रथमं रक्ते विद्यमानं द्रवयुक्तं भागं, घनवस्तुयुक्तं भागं च पृथक् अकरोत् । अनन्तरम् एकस्मिन् रक्ते अपरं रक्तं योजयित्वा सूक्ष्मदर्शकेण अपश्यत् । तदवसरे कदाचित् रक्तद्वयं यदा योजयति तदा रक्तकणाः रक्तरसे प्रसृताः सन्तः चलन्ति स्म । कदाचित् च रक्तद्वयम् अपि सम्मिल्य पिण्डवत् भवति स्म । एवं द्वयोः रक्तयोः सम्मेलनं सः कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् "अग्लुटिनेषन्” इति अवदत् । केषाञ्चन जनानां रक्तस्य रक्तकणानाम् उपरि किञ्चन रोधजनकवस्तु भवति  । तथैव केषाञ्चन जनानां रक्तस्य रक्तरसे किञ्चन रोधवस्तु  भवति । तयोः रोधजनकवस्तु–रोधवस्त्वोः मध्ये सम्यक् समञ्जनं भवति चेत् रक्तकणाः रक्तरसे प्रसृताः सन्तः चलन्ति । अन्यथा परस्परं पिण्डवत् सम्मेलनं भवति । अस्य प्रयोगस्य आधारेण अयं कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् रक्ते त्रिविधं समूहं संशोधितवान् । अग्रे डिकास्टेल्लो तथा स्फूर्टि इत्याख्यौ चतुर्थं समूहम् अपि संशोधितवन्तौ । ते च चत्वारः रक्तसमूहाः 'ए', 'बि’, 'एबि’, तथा च 'ओ' ।
अस्य कार्ल् लाण्ड्स्टैनरस्य संशोधनेन रक्तपूरणं सुलभम् अभवत् । तेन मरणोन्मुखाः अपि जीवितवन्तः । 'एम्’, 'एन्’, तथा 'एम् एन्’ नामकानां रक्तस्य समूहानां संशोधनगणे अपि एषः कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् आसीत् । एषः कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् १९४३ तमे वर्षे जून्-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के प्रयोगालये कार्यकरणावसरे एव हृदयाघातेन मरणं प्राप्नोत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कार्ल्लाण्ड्स्टैनर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 ३०°२५′उत्तरदिक् ७९°२०′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३०४२; ७९३३
भारतीयमानसमयः 
चमोलीमण्डलम् (  ˈʃəʊɪəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य गढवालविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति चमोली इति नगरम् । चमोलीमण्डलं वन्यजीवन-स्थापत्यकला-प्राकृतिकदृश्यादिभ्यः प्रख्यातमस्ति । अस्यइति नामान्तरमस्ति ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
४१ बदरीनाथः
चमोलीमण्डलस्य विस्तारः ७,६१३ चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि उत्तरकाशीमण्डलं, चीनदेशः च, दक्षिणदिशि बागेश्वरमण्डलम्, अल्मोडामण्डलं च, पूर्वदिशि पिथौरागढमण्डलं, पश्चिमदिशि रुद्रप्रयागमण्डलम् अस्ति ।
चमोलीमण्डलस्य जनसङ्ख्या ३,९१,६०५ अस्ति । अत्र १,९३,९९१ पुरुषाः, १,९७,६१४ स्त्रियः, ५२,१६१ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ५७४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१०१९ अस्ति । अत्र साक्षरता ८२६५% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ८९२०% स्त्री - ६०५६% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बदरीनाथः[सम्पादयतु]
भारतस्य प्रसिद्धेषु चतुर्धामसु अन्यतमः बदरीनाथः चमोलीमण्डले राराजते । नर-नारयणयोः सङ्गमस्थलमेतत् प्रतिवर्षं लक्षशः भक्तान् आकर्षयति । धर्मशास्त्रानुसारम् अस्य प्रदेशस्य नाम विशालपुरी इत्यपि अस्ति । अतः अस्य नामान्तरं बदरीविशालः इति । बदरीनाथमन्दिरं स्थापत्यकलायाः अद्भुतोदाहरणमस्ति । मन्दिरस्य मुख्यद्वारस्य नाम सिंहद्वारम् इति । पौराणिककथानुसारमस्य मन्दिरस्य स्थापना सत्ययुगे अभूत् । अत एव अस्य धाम्नः उल्लेखः बहुषु प्रमुखेषु धर्मग्रन्थेषु प्राप्यते । मन्दिरे चतुर्भुजस्य विष्णोः कृष्णवर्णीया लघ्वी मूर्तिरस्ति । भगवतः विष्णोः पूजा भवति अत्र । अत्र भगवान् बदरीविशालः पद्मासनस्थः अस्ति । भगवतः मूर्तेः सुवर्णमुकुटः वज्रेण शोशुभ्यते  । अत्र अन्यानां देवी-देवतानामपि मूर्तयः सन्ति । नारायणः, उद्धवः, कुबेरः, नारदः, लक्ष्मीः चात्र विराजन्ते ।
सिक्खसम्प्रदायस्य पवित्रं हेमकुण्डसाहिब-गुरुद्वारं हिमालयस्य उन्नते पर्वते स्थितमस्ति । दुष्प्राप्यं हेमकुण्डगुरुद्वारं १५,००० पादः उद्यते शिखरे स्थितमस्ति । ग्रीष्मकाले तत्र लक्षशः भक्ताः गच्छन्ति ।
सुबैन-पत्तनात् सप्तदश  किमी दूरे जोषीमठे स्थितमस्ति भविष्यबदरीमन्दिरम् । धौलीगङ्गानद्याः तीरे स्थितमस्त्येतन्मन्दिरम् । धौलीगङ्गा इति नाम तु गङ्गायाः शुभ्रजलत्वादस्ति । धौली अर्थात् श्वेतः, अत्र गङ्गां श्वेतगङ्गा इत्यपि कथयन्ति जनाः ।
गोपीनाथमन्दिरम्[सम्पादयतु]
गोपेश्वर-नगरात् दश  किमी दूरे स्थितमस्ति गोपीनाथमन्दिरम् । मन्दिरस्योपरि बृहत् स्तूपः  अस्ति । मन्दिरस्य चतुर्विंशतिः  द्वाराणि सन्ति । द्वादशेऽब्देऽस्य मन्दिरस्य स्थापनाभूदिति इतिहासे उल्लेखः प्राप्यते ।
बागेश्वरमण्डलम्, अल्मोडामण्डलम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=चमोलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गवां मूत्रपुरीषस्य नोद्विजेत कथंचन । न चासां मांसमश्नीयाद्गवां पुष्टिं तथाप्नुयात् ॥ 
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च । गावो मे सर्वतश्चैव गवां मध्ये वसाह्यहम् ॥ 
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते । गावः श्रेष्ठाः पवित्राश्च पावनं ह्येतदुत्तमम् ॥ 
सा विश्वाय़ूः सा विश्वकर्मा सा विश्वधायाः। 
गावो बंधुर्मनुष्याणां मनुष्याबांधवा गवाम् । गौः यस्मिन् गृहेनास्ति तद्बंधुरहितं गृहम् ॥ 
यः पौरुषेण क्रविषा समंक्ते यो अश्वेन पशुना यातुधानः । ये अघ्न्याये भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्चः ॥ 
प्रजापतिर्मह्यमेता रराणो विश्वैर्देवैः पितृभिः संविदानः । शिवाः सतीरुप नो गोष्ठमाकस्तासां वयं प्रजया संसदेम ॥ 
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदेहा निरिंद्रियाः । आनंदा नाम तेलोकस्तान् स गच्चति ता ददत् ॥
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्तादुग्धं गीतामृतः महत् ॥
वागिंद्रियस्वरूपायै नमः । वाचावृत्तिप्रद्दयिन्यै नमः । 
यन्न वेद्ध्वनिध्यांतं न च गोभिरलंकृतम् । यन्नबालैः परिवृतं श्मशानमिव तद्गृहम् ॥ 
।
सर्वोपसर्जनत्वाद् बहुव्रीहेरनियमे प्राप्ते नियमार्थं वचनम्। सप्तम्यन्तं विशेषणं च बहुव्रीहिसमासे पूर्वं प्रयोक्तव्यम्। क्ण्ठेकालः। उरसिलोमा। विशेषनम् चित्रगुः। शबलगुः। सर्वनामसङ्ख्ययोरुपसङ्ख्यानम्। सर्वश्वेतः। सर्वकृष्णः। द्विशुक्लः। द्विकृष्णः। अनयोरेव मिथः संप्रधारणायां प्रत्वात् सङ्ख्यायाः पूर्वनिपातः। द्व्यन्यः। त्र्यन्यः। वा प्रियस्य पूवनिपातः। गुडप्रियः, प्रियगुडः। सप्तम्याः पूर्वनिपाते प्रप्ते गड्वादिभ्यः सप्तम्यन्तं परम्। गडुकण्ठः। गडुशिराः। कथं वहेगडुः? प्राप्तस्य चाबाधा व्याख्येया।
न्यासः 
`सर्वनामसंख्ययोः` इति। यत्र गुणवचनेन सह समासः सोऽस्य विषयः। यत्र तु द्रव्यवाचिना तत्र सर्वनामंख्ययोर्विशेषणत्वादेव पूर्वनिपातः सिद्धः।`सप्तम्याः पूर्वनिपाते` इत्यादि। सप्तम्यन्तस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते गड्वादिभ्यः परवचनं कत्र्तव्यमिति। सप्तम्य्नतं परमुच्यते = कथ्यते येन व्याख्यानेन तत् परवचनम्। तत्रेदं व्याख्यानम्-- आहितादेराकृतिगणत्वाद् गडुककण्ठप्रभृतयस्तत्रैव द्रष्टव्याः,तेन गड्वादिभ्यः परं सप्तम्यन्तं भविष्यति। `कथं वहेगडुः` इति। यदि गड्वादिभ्यः सप्तम्याः परवचनमिति भावः। `प्राप्तस्य च बाधा व्याख्येया` इति। तत्रेदं व्याख्यानम्-- `वाहिताग्न्यादिषु`इत्यतो वाग्रहणं क्रियते, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते। तेन प्राप्तस्य परनिपातस्य बाधनं भविष्यति॥
सप्तमीविशेषमे बहुव्रीहौ।
सप्तम्यन्तं विशेषणं च बहुव्रीहौ पूर्वं प्रयोज्यम् । कण्ठेकालः । अत एव ज्ञापकाद्व्यधिकरणपदो बहुव्रीहिः । चित्रगुः ।
सप्तम्यन्तं विशेषणं च बहुव्रीहौ पूर्वं स्यात्। अत एव ज्ञापकाद्व्यधिकरणपदो बहुव्रीहिः॥
। रामानन्दः स्वयं रामः प्रादुर्भूतो महीतले ।
↑- मूलिधंसाय् तिथि -- कथं।
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
–संस्कृतं पठामि पाठयामि च 
कर्माणा जायते जन्तुं कर्म विलीयते ।
सुखं , दुखं , भयं क्षेमं , करमणैवामि पघतें ।।
सुरद्विषाम् प्राण विनाशि विष्णो चक्रम् सदाहम् शरणम प्रपद्ये 
तँ नंदकम् नाम हरे प्रदीप्तम् खड्गम् सदाहम् शरणम प्रपद्ये 
अवाप्त तुलसी गन्धम् , कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम ॥
कोटि जन्म कृतम् पापम् स्मरणेन विनश्यति ॥
ॐ नमो श्रीकृष्णाय नमः । ॐ नमो नारायणाय नमः ॥
विश्वाकारम् , गगनसदृशम् , मेघवर्णम् , शुभाङ्गम् ,
लक्ष्मीकान्तम् , कमल नयनम् , योगि हृद्यानगम्यम् ,
स शंख चक्रम् , स किरीट कुण्डलम् ,
स पीत वस्त्रम् , सरसी रुहेक्षणम् ,
यह पठेत पुण्डरीकाकक्षम् , स बाह्याभ्यन्तर सुचिः ॥
हनुमान, अन्जनासूनुहु, वायुपुत्रो, महाबलः
रामेष्ट, फल्गुण सखः, पिन्गाक्षो, अमित विक्रमः
तस्य मृत्त्रुर्भयम् नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् 
शुभाम् करोति कल्याणं,
 न कुर्यात्परदारेच्छां विश्वासं स्त्रीषु वर्जयेत् 
अद्य, एकस्मिन् अन्तर्जालपुटे, विवाहस्य चित्रगुच्छं अपश्यम् बहवः गुच्छाः अन्तर्जाले सन्ति, परन्तु एषः सम्यक्-कृतः प्रायः दीर्घकाले सङ्गणकस्य समीपे उपविशन्, गुच्छकारः रचयितवान् एकैकग्रामस्य विवाहपद्धतिः अस्ति एतस्य रचयिता दक्षिणभारतदेशीय़ः तमिल्-जनः स्मार्तः च इति मन्ये कृपया पश्यन्तु -- 
*  तत् क्षेत्रं यच् च यादृक् च
*  इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं~
'ભીતર' ઉપરથી हिं भीतरिया
न्योगी निर्वृतमानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
 १०८ उपनिषत्
“तत्पुत्रावपरावास्तां ख्यातौ स्वारोचिषेऽन्तरे।
उत्पन्नज्ञानवैराग्यः प्राप्नोत्यात्यन्तिकं लयम् ।
शारीरो बहुभिर्भेदैर्भिद्यते श्रूयतां च सः ।
शिरोरोगप्रतिश्यायज्वरशूलभगंदरैः ।
तथाऽक्षिरोगातीसारकुष्ठाङ्गामयसंज्ञकैः ।
कामक्रोधभद्वेषलोभमोहविषादजः ।
इत्येवमादिभिर्भेदैस्तापो ह्याध्यात्मिकः स्मृतः ।
सरीसृपाद्यैश्च नृणां जन्यते चाऽऽधिभौतिकः ।
शीतोष्णवातवर्षाम्बुवैद्युतादिसमुद्भवः ।
तापो द्विजवरश्रेष्ठाः कथ्यते चाऽऽधिदैविकः ।
गर्भजन्मजराज्ञानमृत्युनारकजं तथा ।
दुःखं सहस्रशो भेदैर्भिद्यते मुनिसत्तमाः ।
उल्बसंवेष्टितो भग्नपृष्ठग्रीवास्थिसंहतिः ।
अत्यम्लकटुतीक्ष्णोष्णलवणैर्मातृभोजनैः ।
अतितापिभिरत्यर्थं बाध्यमानोऽतिवेदनः ।
प्रसारणाकुञ्चनादौ नागानां प्रभुरात्मनः ।
शकृन्मूत्रमहापङ्कशायी सर्वत्र पीडितः ।
आस्ते गर्भेऽतिदुःखेन निजकर्मनिबन्धनः ।
जायमानः पुरीषासृङ्मूत्रशुक्राविलाननः ।
प्राजापत्येन वातेन पीड्यमानास्थिबन्धनः ।
क्लेशैर्निष्क्रान्तिमाप्नोति जठरान्मातुरातुरः ।
विज्ञानभ्रंसमाप्नोति जातस्तु मुनिसत्तमाः ।
पूतिव्रणान्निपतितो धरण्यां क्रिमिको यथा ।
भक्ष्यमाणोऽपि नैवैषां समर्थो विनिवारणे ।
जन्मदुःखान्यनेकानि जन्मनोऽनन्तराणि च ।
बालभावे यदाप्नोति आधिभूतादिकानि च ।
न जानाति कुतः कोऽहं कुत्र गन्ता किमात्मकः ।
किं कार्यं किमकार्यं वा किं वाच्यं किं न चोच्यते ।
को धर्मः कश्च वाऽधर्मः कस्मिन्वर्तेत वै कथम् ।
किं कर्तव्यमकर्तव्यं किं वा किं गुणदोषवत् ।
एवं पशुसमैर्मूढैरज्ञानप्रभवं महत् ।
अवाप्यते नरैर्दुःखं शिश्नोदरपरायणैः ।
अज्ञानिनां प्रवर्तन्ते कर्मलोपस्ततो द्विजाः ।
नरकं कर्मणां लोपात्फलमाहुर्महर्षयः ।
तस्मादज्ञानिनां दुःखमिह चामुत्र चोत्तमम् ।
विचलच्छीर्णदशनो वलिस्नायुशिरावृतः ।
नासाविवरनिर्यातरोमपुञ्जश्चलद्वपुः ।
प्रकटीभूतसर्वास्थिर्नतपृष्ठास्थिसंहतिः ।
उत्सन्नजठराग्नित्वादल्पाहारोल्पचेष्टितः ।
कृच्छ्रचंक्रमणोत्थानशयनासनचेष्टितः ।
तत्क्षणेऽप्यनुभूतानामस्मर्ताऽखिलवस्तुनाम् ।
श्वासकासामयायाससमुद्भूतप्रजागरः ।
भृत्यात्मपुत्रदाराणामपमानपराकृतः ।
हास्यः परिजनस्यापि निर्विण्णाशेषबान्धवः ।
अनुभूतमिवान्यस्मिञ्जन्मन्यात्मविचेष्टितम् ।
संस्मरन्यौवने दीर्घं निःश्वसित्यतितापितः ।
एवमादीनि दुःखानि जरायामनुभूय च ।
मरणे यानि दुःखानि प्राप्नोति शृणु तान्यपि ।
मुहुर्ग्लानिपरश्चासौ मुहुर्ज्ञानबलन्वितः ।
हिरण्यधान्यतयभार्याभृत्यगृहादिषु ।
एते कथं भविष्यन्तीत्यतीवममताकुलः ।
शरैरिवान्तकस्योग्रैश्छिद्यमानास्थिबन्धनः ।
शृणुध्वं दर्शं यानि प्राप्यन्ते पुरुषैर्मृतैः ।
यमस्य दर्शनं चोग्रमुग्रमार्गविलोकनम् ।
करम्भवालुकाविह्नियन्त्रशस्त्रादिभीषणे ।
प्रत्येकं यातनायाश्च यातनादि द्विजोत्तमाः ।
क्रकचैःपीड्यमानानांमृषायां चापि ध्माप्यताम् ।
कुठारैः पाट्यमानानांभूमौ चापि निखन्यताम् ।
गृध्रैः संभक्ष्यमाणानां द्वीपिभिश्चोपभुज्यताम् ।
उच्चन्निपात्यमानानां क्षिप्यतां क्षेपयन्त्रकैः ।
प्राप्यन्ते नारकैर्विप्रास्तेषां संख्या न विद्यते ।
न केवलं द्विजश्रेष्ठा नरके दुःखपद्धतिः ।
स्वर्गेऽपि पातभीतस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्वृतिः ।
पुनश्च गर्भो भवति जायते च पुनर्नरः ।
गर्भे विलीयते भूयो जायमानोऽस्तमेति च ।
जातमात्रश्च म्रियते बालभावे च यौवने ।
यद्यत्प्रीतिकरं पुंसां वस्तु विप्राः प्रजायते ।
कलत्रपुत्रमित्रादिगृहक्षेत्रधनादिकैः ।
क्रियते न तथा भूरि सुखं पुंसां यथाऽसुखम् ।
इति संसारदुःखार्कतापतापितचेतसाम् ।
विमुक्तिपादपच्छायामृते कुत्र सुखं नृणाम् ।
तदस्य त्रिविधस्यापि दुःखजातस्य पण्डितैः ।
गर्भजन्मजराद्येषु स्थानेषु प्रभविष्यतः ।
निरस्तातिशयाह्लादं सुखभावैकलक्षणम् ।
तस्मात्तत्प्राप्तये यत्नः कर्तव्यः पण्डितैर्नरैः ।
तत्प्राप्तिहेतुर्ज्ञानं च कर्म चोक्तं द्विजोत्तमाः ।
आगमोत्थं विवेकाच्च द्विधा ज्ञानं तथोच्यते ।
शब्दब्रह्माऽऽगममयं परं ब्रह्म विवेकजम् ।
अन्धं तम इवाज्ञानं दीपवच्चेन्द्रियोद्भवम् ।
यथा सूर्यस्तथा ज्ञानं यद्वै विप्रा विवेकजम् ।
मनुरप्याह वेदार्थं स्मृत्वा यन्मुनिसत्तमाः ।
द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्मधिगच्छति ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति चाऽऽथर्वणी श्रुतिः ।
यत्तदव्यक्तमजरमचिन्त्यमजमव्ययम् ।
वित्तं सर्वगतं नित्यं भूतयोनिमकारणम् ।
तद्ब्रह्म परमं धाम तद्व्येयं मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
श्रुतिवाक्योदितं सूक्ष्मं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामगतिं गतिम् ।
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ।
भूतेषु च स सर्वात्मा वासुदेवस्ततः स्मृतः ।
उवाचेदं महर्षिभ्यः पुरा पृष्टः प्रजापतिः ।
भूतेषु वसते योऽन्तर्वसन्त्यत्र च तानि यत्॥
धाता विधाता जगतां वासुदेवस्ततः प्रभुः ।
ससर्वभूतप्रकृतिर्गुणांश्च, दोषांश्च सर्वान्सगुणो ह्यतीतः ।
अतीतसर्वावरणोऽखिलात्मा, तेनाऽऽवृतं यद्भवनान्तरालम् ।
समस्तकल्याणगुणात्मको हि, स्वशक्तिलेशादृतभूतसर्गः ।
तेजोबलैश्वर्यमहावरोधः, स्ववीर्यशक्त्यादिगुणैकराशिः ।
परः पराणां सकला न यत्र, क्लेशादयः सन्ति परापरेशे ।
स ईश्वरो व्यष्टिसमष्टिरूपोऽव्यक्तस्वरूपः प्रकटस्वरूपः ।
सर्वेश्वरः सर्वदृक्सर्ववेत्ता, समस्तशक्तिः परमेश्वराख्यः ।
संज्ञायते येन तदस्तदोषं शुद्धं परं निर्मलमेकरूपम् ।
संदृश्यते वाऽऽप्यथ गम्यते वा,तज्ज्ञानमज्ञानमतोऽन्यदुक्तम् ।
चतुस्त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
इदानीं ब्रूहि योगं च दुःखसंयोगभेषजम् ।
यं विदित्वाऽव्ययं तत्र युञ्जामः पुरुषोत्तमम् ।
श्रुत्वा स वचनं तेषां कुष्णद्वैपायनस्तदा ।
अब्रवीत्परमप्रीतो योगी योगविदां वरः ।
यमभ्यस्याऽऽप्नु याद्योगी मोक्षं परमदुर्लभम् ।
इतिहासं पुराणं च वेदांश्चैव विचक्षणः ॥ २३५४ ।
आहारं योगदोषांश्च देशकालं च बुद्धिमान् ।
ज्ञात्वा समभ्यसेद्योगं निर्द्वद्वो निष्परिग्रहः ।
भुञ्जन्सक्तुं यवागूं च तक्रमूलफलं पयः ।
यावकं कणपिण्याकमाहारं योगसाधनम् ।
न मनोविकले ध्माते न श्रान्ते क्षुधिते तथा ।
सरीसृपे श्मशाने च न नद्यन्तेऽग्निसंनिधौ ।
प्रवक्ष्ये तस्य ये दोषा जायन्ते विघ्नकारकाः ।
ज्वरश्च जायते सद्यस्तद्वदज्ञानसंभवः ।
धर्मार्थकाममोक्षणां शरीरं साधनं यतः ।
रजन्याः पश्चिमे यामे पूर्वे च सुसमाहितः ।
पूर्वाह्णे मध्यमे चाह्नि युक्ताहारो जितेन्द्रियः ।
नातिनीचे न चोच्छ्रिते निस्पृहः सत्यवाक्षुचिः ।
सर्वद्वंद्वसहो धीरः समकायाङ्घ्रिमस्तकः ।
नाभौ निधाय हस्तौ द्वौ शान्तः पद्मासने स्थितः ।
संस्थाप्य दृष्टिं नासाग्रे प्राणानायम्य वाग्यतः ।
समाहृत्येन्द्रियग्रामं मनसा हृदये मुनिः ।
प्रणवं दीर्घमुद्यम्य संवृतास्यः सुनिश्चलः ।
संछाद्य निर्मलं शान्ते स्थितः संवृतलोचनः ।
मनो यस्यान्तमभ्येति परमात्मनि चञ्चलम् ।
संत्यज्य विषयांस्तस्य योगसिद्धिः प्रकाशिता ।
यदा निर्विषयं चित्तं परे ब्रह्मणि लीयते ।
समाधौ योगयुक्तस्य तदाऽभ्येति परं पदम् ।
असंसक्तं यदा चित्तं योगिनः सर्वकर्मसु ।
भवत्यानन्दमासाद्य तदा निर्वाणमृच्छति ।
प्राप्य योगबलाद्योगी मुच्यते नात्र संशयः ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यः सर्वत्र प्रियदर्शनः ।
इन्द्रियाणि न सेवेन वैराग्येण च योगवित् ।
सदा चाभ्यासयोगेन मुच्यते नात्र संशयः ।
न च पद्मासनाद्योगो न नासाग्रनिरीक्षणात् ।
मनसश्चेन्द्रियाणां च संयोगो योग उच्यते ।
एवं मया मुनिश्रेष्ठा योगः प्रोक्तो विमुक्तिदः ।
श्रुत्वा ते वचनं तस्य साधु साध्विति चाब्रुवन् ।
व्यासं प्रशस्य सम्पूज्य पुनः प्रष्टुं समुद्यताः ।
पञ्चत्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
सांख्यं च द्विपदां श्रेष्ठ श्रोतुमिच्छामहे वयम् ।
तपसा ब्रह्मचर्येण सर्वत्यागेन मेधया ।
सांख्ये वा यदि वा योग एतत्पृष्टो वदस्व नः ।
मनसश्चेन्द्रियाणां च यथैकागय्रमवाप्यते ।
येनोपायेन पुरुषस्तत्त्वं व्याख्यातुमर्हसि ।
भूयिष्ठं प्राणभृद्ग्रामे निविष्टानि शरीरिषु ।
प्राणापानाश्रयो वायुःकोष्ठाकाशं शरीरिणाम् ।
कर्णयोः प्रदिशः श्रोत्रे जिह्वायां वाक्सरस्वती ।
दश तानीन्द्रियोक्तानि द्वाराण्याहारसिद्धये ।
शब्दस्पर्शौ तथा रूपं रसं गन्धं च पञ्चमम् ।
इन्द्रियार्थान्पृथग्विद्यादिन्द्रियेभ्यस्तु नित्यदा ।
इन्द्रियाणि मनो युङ्क्ते अवश्यानिव राजिनः ।
मनश्चापि सदा युङ्क्ते भूतात्मा हृदयाश्रितः ।
इन्द्रियाणां तथैवैषां सर्वेषामीश्वरं मनः ।
नियमे च विसर्गे च भूतात्मा मनसस्तथा ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थश्च स्वभावश्चेतना मनः ।
प्राणापानौ च जीवश्च नित्यं देहेषु देहिनाम् ।
आश्रयो नास्ति सत्त्वस्य गुणशब्दो न चेतनाः ।
सत्त्वं हि तेजः सृजति न गुणान्वै कथंचन ।
एवं सप्तदशं देहं वृतं षोडशभिर्गुणैः ।
मनीषी मनसा विप्राः पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
न ह्यं चक्षुषा दुश्यो न च सर्वैरपीन्द्रियैः ।
अशब्दस्पर्शरूपं तच्चरसागन्धमव्ययम् ।
अशरीरं शरीरे स्वे निरीक्षेत निरिन्द्रियम् ।
योऽनुपश्यति स प्रेत्य कल्पते ब्रह्मभूयतः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
स हि सर्वेषु भूतेषु जङ्गमेषु ध्रुवेषु च ।
वसत्येको महानात्मा येन सर्वमिदं ततम् ।
यदा पश्यति भूतात्मा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
सर्वभूतात्मभूतस्य सर्वभूतहितस्य च ।
देवापि मार्गे मुह्यन्ति अपदस्य पदैषिणः ।
यथा गतिर्न दृश्येन तथा ज्ञानविदां गतिः ।
कालः पचति भूतानि सर्वाण्येवाऽऽत्मनाऽऽत्मनि ।
यस्मिस्तु पच्यते कालस्तन्न वेदेह कश्चन ।
न तदुर्ध्वं न तिर्यक्च नाधो न च पुनः पुनः ।
सर्वे तत्स्था इमे लोका बाह्यमेषां न किंचन ।
यद्यप्यग्रे समागच्छेद्यता बाणो गुणच्युतः ।
तस्मात्सूक्ष्मतरं नास्ति नास्ति स्थूलतरं तथा ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
तदन्तः सर्वभूतानां ध्रुवं तिष्ठन्न दृश्यते ।
अक्षरं च क्षरं चैव द्वेधा भावोऽयमात्मनः ।
क्षकः सर्वेषु भूतेषु दिव्यं त्वमृतमक्षरम् ।
नवद्वारं पुरं कृत्वा हंसो हि नियतो वशी ।
ईदृशः सर्वभूतस्य स्थावरस्य चरस्य च ।
हानेनाभिविकल्पानां नराणां संचयेन च ।
शरीराणामजस्याऽऽहुर्हंसत्वं पारदर्शिनः ।
सांख्यं ज्ञानेन संयुक्तं तदेतत्कीर्तितं मया ।
योगकृत्यं तु भो विप्राः कीर्तयिष्याम्यतः परम् ।
एकत्वं बुद्धिमनसोरिन्द्रियाणां च सर्वशः ।
आत्मनो व्यापिनो ज्ञानं ज्ञानमेतदत्तुमम् ।
तदेतदुपशान्तेन दान्तेनाध्यात्मशीलिना ।
योगदोषान्समुच्छिद्य पञ्च यान्कवयो विदुः ।
कामं क्रोदं च लोभं च भयं स्वप्नं पञ्चमम् ।
धृत्या शिश्नोदरं रक्षेत्पाणिपादं च चक्षुषा ।
चक्षुः श्रोत्रं च मनसा मनो वाचं च कर्मणा ।
अप्रमादाद्भयं जह्यद्दम्भं प्राज्ञोपसेवनात् ।
अग्नींश्च ब्राह्मणांश्चाथ देवताः प्रणमेत्सदा ।
ब्रह्मतेजोमयं शुक्रं यस्य सर्वमिदं जगत् ।
एतस्य भूतभूतस्य दृष्टं स्थावरजङ्गमम् ।
शौचं चैवाऽऽत्मनः शुद्धिरिन्द्रयाणां च निग्रहः ।
एतैर्विवर्घते तेजः पाप्मानं चापकर्षति ।
तामत्रधौ वशे कृत्वा निषेवेद्ब्रह्मणः पदम् ।
मनसश्चेन्द्रियाणां च कृत्वैकाग्रयं समाहितः ।
पूर्वरात्रे परार्धे च धारयेन्मन आत्मनः ।
जन्तोः पञ्चेन्द्रियस्यास्य यद्येकं क्लिन्नमिन्द्रियम् ।
मनसः पूर्वमादद्यात्कूर्माणामिव मत्स्यहा ।
ततः श्रोत्रं ततश्चक्षुर्जिह्वा घ्राणं च योगवित् ।
तत एतानि संयम्य मनसि स्थापयेद्यदि ।
पञ्चेन्द्रियाणि मनसि हृदि संस्थापयेद्यदि ।
प्रसीदन्ति च संस्थायां तदा ब्रह्म प्रकाशते ।
वैद्युतोऽग्निरिवाऽऽकाशे पश्यन्त्यात्मानमात्मनि ।
सर्व तत्र तु सर्वत्र व्यापकत्वाच्च दृश्यते ।
तं पश्यन्ति महात्मानो ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
धृतिमन्तो महाप्राज्ञाः सर्वभूतहिते रताः ।
एवं परिमितं कालमाचरन्संशितव्रतः ।
प्रतिभानुपसर्गाश्च प्रतिसंगृह्य योगतः ।
कुर्यात्परिचयं योगे त्रैलोक्ये नियतो मुनिः ।
येनोपयेन शक्येत नियन्तुं चञ्चलं मनः ।
तत्र युक्तो निषेवेत न चैव विचलेत्ततः ।
उपेक्षको यथाहारो लब्धालब्धसमो भवेत् ।
समस्तयोश्चाप्युभयोर्नाभिध्यायेच्छुभाशुभम् ।
समः सर्वेषु भूतेषु सधर्मा मातरिश्वनः ।
एवं स्वस्थात्मनः साधोः सर्वत्र समदर्शिनः ।
षण्मासान्नित्ययुक्तस्य शब्दब्रह्मभिवर्तते ।
अपि वर्णावकृष्टस्तु नारी वा धर्मकाङ्क्षिणी ।
तावप्येतेन मार्गेण गच्छेतां परमां गतिम् ।
अजं पुराणमजरं सनातनं, यमिन्द्रियातिगमगोचरं द्विजाः ।
अवेक्ष्य चेमां परमेष्ठिसाम्यतां, प्रयान्त्यनावृत्तिगतिं मनीषिणः ।
पञ्चत्रिंशदधिकद्विशततमोध्यायः ।
अध्यायः २३७ 
यद्येवं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च ।
कां दिशं विद्यया यान्ति कां च गच्छन्ति कर्मणा ।
एतदन्योन्यवैरूप्यं वर्तते प्रतिकूलतः ।
कर्मविद्यामयौ चौभौ व्याख्यास्यामि क्षराक्षरौ ।
यां दिशं विद्यया यान्ति यां गच्छन्ति च कर्मणा ।
शृणुध्वं सांप्रतं विप्रा गहनं ह्येतदुत्तरम् ।
अस्ति धर्म इति युक्तं नास्ति तत्रैव यो वदेत् ।
यक्षस्य सादृश्यमिदं यक्षस्येदं भवेदथ ।
द्वाविमावथ पन्थानौ यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः ।
प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तो वा विभाषितः ।
कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते ।
तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः ।
कर्मणा जायते प्रेत्य मूर्तिमान्षोडशात्मकः ।
विद्यया जायते नित्यमव्यक्तं ह्यक्षरात्मकम् ।
तेन ते देहजालेन रमयन्त उपासते ।
ये तु बुद्धिं परां प्राप्ता धर्मनैपुण्यदर्शिनः ।
न ते कर्म प्रशंसन्ति कूपं नद्यां पिबन्निवः ।
विद्यया तदवाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति ।
न जीर्यते यत्र गत्वा यत्र गत्वा न वर्धते ।
यत्र तद्ब्रह्म परममव्यक्तमचलं ध्रुवम् ।
अव्याकृतमनायामममृतं चाधियोगवित् ।
समाः सर्वत्र मैत्राश्च सर्वभूतहिते रताः ।
विप्राश्चन्द्रसमस्पर्शः सूक्ष्मया कलया स्थितः ।
न वक्तुं शक्यते द्रष्टुं चक्रतन्तुमिवाम्बरे ।
मूर्तिमानिति तं विद्याद्विप्राः कर्मगुणात्मकम् ।
देवो यः संश्रितस्तस्मिन्बुद्धीन्दुरिव पुष्करे ।
क्षेत्रज्ञं तं विजानीयान्नित्यं योगजितात्मकम् ।
तमो रजश्च सत्त्वं च ज्ञेयं जीवगुणात्मकम् ।
जीवमात्मगुणं विद्यादात्मानं परमात्मनः ।
सचेतनं जीवगुणं वदन्ति, स चेष्टते जीवगुणं च सर्वम् ।
ततः परं क्षेत्रविदो वदन्ति, प्रकल्पयन्तो भुवनानि सप्त ।
ते चैनं न प्रजानन्ति न जानाति स तानपि ।
तैश्चैव कुरुते कार्यं मनः षष्ठैरिहेन्द्रियैः ।
सुदान्तैरिव संयन्ता दृढः परमवाजिभिः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्परतोऽमृतम् ।
एवं सर्वेषु भूतेषु गूढात्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वगय्रया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थांश्च बहुचित्तमचिन्तयन् ।
ध्यानेऽपि परमं कृत्वा विद्यासम्पादितं मनः ।
अनीश्वरः प्रशान्तात्मा ततो गच्छेत्परं पदम् ।
इन्द्रियाणां तु सर्वेषां वश्यात्मा चलितस्मृतिः ।
आत्मनः सम्प्रदानेन मर्त्यो मृत्युमुपाश्नुते ।
सत्त्वे चित्तं समावेश्य ततः कालंजरो भवेत् ।
प्रसन्नात्माऽऽत्मनि स्थित्वा सुखमत्यन्तमश्नुते ।
लक्षणं तु प्रसादस्य यथा स्वप्ने सुखं भवेत् ।
निर्वाते वा यथा दीपो दीप्यमानो न कम्पते ।
रहस्यं सर्ववेदानामनैतिह्यमनागमम् ।
आत्मप्रत्यायकं शास्त्रमिदं पुत्रानुशासनम् ।
दशवर्षसहस्राणि निर्मथ्यामृतमुद्धृतम् ।
नवनीतं यथा दध्नः काष्ठादग्निर्यथैव च ।
तथैव विदुषां ज्ञानं मुक्तिहेतोः समुद्धृतम् ।
नावेदविदुषे वाच्यं तथा नानुगताय च ।
न तर्कशास्त्रदग्धाय तथैव पिशुनाय च ।
इदं प्रियाय पुत्राय शिष्यायानुगताय तु ।
रहस्यधर्मं वक्तव्यं नान्यस्मै तु कथंचन ।
इतमेव ततः श्रेय इति मन्येत तत्त्ववित् ।
अतो गुह्यतरार्थं तदध्यात्ममतिमानुषम् ।
यत्तन्महर्षिभिर्दुष्टं वेदान्तेषु च गीयते ।
यन्मे मनसि वर्तेत यस्तु वो हृदि संशयः॥
श्रुतं भवद्भिस्तत्सर्वं किमन्यत्कथयामि वः ।
अध्यात्मं यदिदं विप्राः पुरुषस्येह पठ्यते ।
युष्मभ्यं कथयिष्यामि तस्य व्याख्याऽवधार्यताम् ।
भीमिरापस्तथा ज्योतिर्वायुराकाशमेव च ।
महाभूतानि यश्चैव सर्वभूतेषु भूतकृत् ।
आकारं तु भवेद्यस्य यस्मिन्देहं न पश्यति ।
इन्द्रियाणां गुणाः केचित्कथं तानुपलक्षयेत् ।
शृणुध्वं तदिहैकाग्य्रा यथातत्त्वं यथा च तत् ।
शब्दः श्रोत्रं तथा खानि त्रयमाकाशलक्षणम् ।
प्राणश्चेष्टा तथा स्पर्श एते वायुगुणास्त्रयः ।
रसोऽथ रसनं स्वेदो गुणास्त्वेते त्रयोऽम्भसाम् ।
घ्रेयं घ्राणं शरीरं च भूमेरेते गुणास्त्रयः ।
एतावानिन्द्रियग्रामो व्याख्यातः पाञ्चभौतिकः ।
आकाशप्रभवः शब्दो गन्धो भूमिगुणः स्मृतः ।
मनो बुद्धिः स्वभावश्च गुणा एते स्वयोनिजाः ।
ते गुणानतिवर्तन्ते गुणेभ्यः परमा मताः ।
यदूर्ध्वं पादतलयोरवार्केर्द्वं चपश्यति ।
एतस्मिन्नेव कृत्ये सा वर्तते बुद्धिरुत्तमा ।
मनःषष्ठानि सर्वाणि बुद्ध्या भवात्कुतो गृणाः ।
इन्द्रियाणि नरैः पञ्च षष्ठं तन्मन उच्यते ।
सप्तमीं बुद्धिमेवाऽऽहुः क्षेत्रज्ञं विद्धि चाष्टमम् ।
चक्षुरालोकनायैव संशयं कुरुते मनः ।
रजस्तमश्च सत्त्वं च त्रय एते स्वयोनिजाः ।
समाः सर्वेषु भूतेषु तान्गुणानुपलक्षयेत् ।
प्रशान्तमिव संयुक्तं सत्त्वं तदुपधारयेत् ।
यत्तु संतापसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत् ।
प्रवृत्तं रज इत्येवं तत्र चाप्युपलक्षयेत् ।
यत्तु संमोहसंयुक्तमव्यक्तं विषमं भवेत् ।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपदारयेत् ।
अकस्माद्यदि वा कस्माद्वदन्ति सात्त्विकान्गुणान् ।
लिङ्गानि रजसस्तानि वर्तन्ते हेतुतत्त्वतः ।
कथंचिदभिवर्तन्ते विज्ञेयास्तामसा गुणाः ।
मनः प्रसृजते भावं बुद्धिरध्यवसायिनी ।
हृदयं प्रियमेवेह त्रिविधा कर्मचोदना ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा परः स्मृतः ।
यदा विकुरुते भावं तदा भवति सा मनः ।
क्षृण्वती भवति श्रोत्रं स्पृशती स्पर्श उच्यते ।
पश्यन्ति च भवेद्दृष्टी रसन्ती भवेत् ।
जिघ्रन्ती भवति घ्राणं बुद्धिर्विकुरुते पृथक् ।
इन्द्रियाणि तु तान्याहुस्तेषां वृत्त्या वितिष्ठति ।
स्वयं भावात्मिका भावांस्त्रीनेतानतिवर्तते ।
यदा प्रार्थयते किंचित्तदा भवति सा मनः ।
अधिष्ठाने च वै बुद्ध्या पृथगेतानि संस्मरेत् ।
इन्द्रियाणि च मेध्यानि विचेतव्यानि कृत्स्नशः ।
सर्वाण्येवानुपूर्वेण यद्यदा च विधीयते ।
अभिभागमना बुद्धिर्भावो मनसि वर्तते ।
प्रवर्तमानस्तु रजः सत्त्वमप्यतिवर्तते ।
ये वै भावेन वर्तन्ते सर्वेष्वेतेषु ते त्रिषु ।
एवं स्वभावमेवेदमिति बुद्ध्वा न मुह्यति ।
न ह्यात्मा शक्यते द्रष्टुमिन्द्रियैः कामगोचरैः ।
प्रवर्तमानैरनेकैर्कर्धदुरैरकृतात्मभिः ।
तेषां तु मनसा रश्मीन्यदा सम्यङ्नियच्छति ।
तदा प्रकाशतेऽस्याऽऽत्मा दीपदीप्ता यथाऽऽकृतिः ।
सर्वेषामेव भूतानां तमस्युपगते यथा ।
प्रकाशं भवते सर्वं तथैवमुपधार्यताम् ।
यथा वारिचरः पक्षी न लिप्यति जले चरन् ।
एवमेव कृतप्रज्ञो न दोषैर्विषयांश्चरन् ।
असज्जमानः सर्वेषु न कथंचित्प्रलिप्यते ।
सर्वभूतात्मभूतस्य गुणसङ्गेन सज्जतः ।
न गुणा विदुरात्मानं गुणान्वेद स सर्वदा ।
परिदध्याद्गुणानां स द्रष्टा चैव यथातथम् ।
सत्तवक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं लक्षयेन्नरः ।
सृजते तु गुणानेक एको न सृजते गुणान् ।
पृथग्भूतौ प्रकृत्यैतौ सम्प्रयुक्तौ च सर्वदा ।
मशकौदुम्बरौ वाऽपि सम्प्रयुक्तौ यथा सह ।
तथैव सहितावेतौ अन्योन्यस्मिन्प्रतिष्ठितौ ।
सप्तत्रिंशदधिकद्विशततमोध्यायः ।
गुणान्विक्रियतः सर्वानुदासीनवदीश्वरः ।
ऊर्णनाभिर्यथा सूत्रं सृजते तद्गुणांस्तथा ।
प्रवृत्ता न निवर्तन्ते प्रवृत्तिर्नोपलभ्यते ।
अनेनैव विधानेन भवेद्वै संशयो महान् ।
अक्रुध्यन्नप्रहृष्यंश्च नित्यं विगतमत्सरः ।
इत्येवं हृदये सर्वो बुद्धिचिन्तामयं दृढम् ।
अनित्यं सुखमासीनमशोच्यं छिन्नसंशयः ।
तरयेत्प्रच्युतां पृथ्वीं यथा पूर्णां नदीं नराः ।
अवगाह्य च विद्वांसो विप्रा लोलमिमं तथा ।
न तु तप्यति वै विद्वान्स्थले चरति तत्त्ववित् ।
एवं विचिन्त्य चाऽऽत्मानं केवलं ज्ञानमात्मनः ।
तांतु बुद्ध्वा नरः सर्गं भूतानामागतिं गतिम् ।
समचेष्टश्च वै सम्यग्लभते शममुत्तमम् ।
एतद्द्विजन्मसामग्य्रं ब्राह्मणस्य विशेषतः ।
आत्मज्ञानसमस्नेहपर्याप्तं तत्परायणम् ।
त्वं बुद्ध्वा भवेद्बुद्धः किमन्यद्बुद्धलक्षणम् ।
विज्ञायैतद्विमुच्यन्ते कृतकृत्या मनीषिणः ।
न भवति विदुषां महद्भयं, यदविदुषां सुमहद्भयं परत्र ।
न हि गतिरधिकाऽस्ति कस्यचिद्भवति हि या विदुषः सनातनी ।
तत्र चेत्कुशलो न शोचते, ये विदुस्तदुभयं कृताकृतम् ।
यत्करोत्यनभिसंधिपूर्वकं, तच्च निन्दयति यत्पुरा कृतम् ।
यत्प्रियं तदुभयं न वाऽप्रियं, तस्य तज्जनयतीह कुर्वतः ।
यस्माद्वर्मात्परो धर्मो विद्यते नेह कश्चन ।
यो विशिष्टश्च भूतेभ्यस्तद्भवान्प्रब्रवीतु नः ।
धर्मं च सम्प्रवक्ष्यामि पुराणमृषिभिः स्तुतम् ।
विशिष्टं सर्वधर्मेभ्यः शृणुध्वं मुनिसत्तमाः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि बुद्ध्या संयम्य तत्त्वतः ।
सर्वतः प्रसृतानीह पिता बालानिवाऽऽत्मजान् ।
मनसश्चेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्रयं परमं तपः ।
विज्ञेयः सर्वधर्मेभ्यः स धर्मः पर उच्यते ।
तानि सर्वाणि संधाय मनः षष्ठानि मेधया ।
आत्मतृप्तः स एवाऽऽसीद्बहुचिन्त्यमचिन्तयन् ।
तदा चैवाऽऽत्मनाऽऽत्मानं परं द्रक्ष्यथ शाश्वतम् ।
प्रपश्यन्ति महात्मानं ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
एवमात्मा न जानीते क्व गमिष्ये कुतोऽन्वहम् ।
अन्यो ह्यस्यान्तरात्माऽस्ति यः सर्वमनुपश्यति ।
दृष्ट्वाऽऽत्मानं तथा यूयं विरागा भवत द्विजाः ।
परां बुद्धिमवाप्येहाप्यचिन्ता विगतज्वराः ।
पञ्चेन्द्रियग्राहवतीं मनःसंकल्परोधसम् ।
सत्यतीर्थानृतक्षोभां क्रोधपङ्कां सरिद्वराम् ।
प्रतरध्वं नदीं बुद्ध्या दुस्तरामकृतात्मभिः ।
आत्मजन्मोद्भवां तां तु जिह्वावर्तदुरासदाम् ।
तां तीर्णः सर्वतो मुक्तो विधूतात्माऽऽत्मवाञ्शुचिः ।
उत्तीर्णः सर्वसंक्लेशान्प्रसन्नात्मा विक्लमषः ।
भूयिष्ठानीव भूतानि सर्वस्थानान्निरीक्ष्य च ।
ततो द्रक्ष्यथ सर्वेषां भूतानां प्रभवाप्ययात् ।
एतद्वि सर्वधर्मेभ्यो विशिष्टं मेनिरे बुधाः ।
आत्मानो व्यापिनो विप्रा इति पुत्रानुशासनम् ।
प्रयताय प्रवक्तव्यं हितायानुगताय च ।
आत्मज्ञानमिदं गुह्यं सर्वगुह्यतमं महत् ।
नैव स्त्री न पुमानेवं न चैवेदं नपुंसकम् ।
यथा मतानि सर्वाणि तथैतानि यथा तथा ।
कथितानि मया विप्रा भवन्ति न भवन्ति च ।
तत्प्रीतियुक्तेन गुणान्वितेन, पुत्रेण सत्पुत्रदयान्वितेन ।
दृष्ट्वा हितं प्रीतमना यदर्थं, ब्रूयात्सुतस्येह यदुक्तमेतत् ।
तमुपायं यथान्यायं श्रोतुमिच्छामहे मुने ।
यदुपायेन सर्वार्थान्मृगयध्वं सदाऽनघाः ।
एवं धर्माद्युपायार्थ नान्यधर्मेषु कारणम् ।
पूर्वे समुद्रेयः पन्था न स गच्छति पश्चिमम् ।
एकः पन्था हि मोक्षस्य तच्छृणुध्वं ममानघाः ।
अप्रमादाद्भयं रक्षेद्रक्षेत्क्षेत्रं च संविदम् ।
इच्छां द्वेषं च कामं च धैर्येण विनिवर्तयेत् ।
निद्रां च प्रतिभां चैव ज्ञानाभ्यासेन तत्त्ववित् ।
लोभं मोहं च संतोषाद्विषयांस्तत्त्वदर्शनात् ।
अनुक्रोशादधर्मं च जयेद्धर्ममुपेक्षया ।
आयत्या च जयेदाशां सामर्थ्यं सङ्गवर्जनात् ।
अनित्यत्वेन च स्नेहं क्षुधां योगेन पण्डितः ।
कारुण्येनाऽऽत्मनाऽऽत्मानं तृष्णां च परितोषतः ।
उत्थानेन जयेत्तन्द्रां वितर्कं निश्चयाज्जयेत् ।
मौनेन बहुभाषां च शौर्येण च भयं जयेत् ।
तदेतदुपशान्तेन बोद्धव्यं शुचिकर्मणा ।
कामं क्रोधं च लोभं च भयं स्वप्नं च पञ्चमम् ।
शौचमाचारतः शुद्धिरिन्द्रियाणां च संयमः ।
एतैर्विवर्धते तेजः पाप्मानमुपहन्ति च ।
सिध्यन्ति चास्य संकल्पा विज्ञानं च प्रवर्तते ।
धूतपातः स तेजस्वी लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ।
कामक्रोधौ वशे कृत्वा निर्विशेद्ब्रह्मणः पदम् ।
अमूढत्वमसङ्गित्वं कामक्रोधविवर्जनम् ।
एष मार्गो हि मोक्षस्य प्रसन्नो विमलः शुचिः॥
तथा वाक्कायमनसां नियमाः कामतोऽव्ययाः ।
अष्टात्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
वदन्ति कारणैः श्रेष्ठैः स्वपक्षोद्भवनाय वै ।
वदन्ति कारणैः श्रेष्ठं योगं सम्यङ्मनीषिणः ।
वदन्ति कारणं वेदं सांख्यं सम्यग्द्विजातयः ।
विज्ञायेह गतीः सर्वा विरक्तो विषयेषु यः ।
ऊर्ध्वं स देहात्सुव्यक्तं विमुच्येदिति नान्यथा ।
एतदाहुर्महाप्राज्ञाः सांख्यं वै मोक्षदर्शनम् ।
स्वपक्षे कारणं ग्राह्यं समर्थं वचनं हितम् ।
शिष्टानां हि मतं ग्राह्यं भवद्भिः शिष्टसंमतैः ।
उभे चैते तत्त्वे समवेते द्विजोत्तमाः ।
अनुष्ठिते यथाशास्त्रं नयेतां परमां गतिम् ।
तुल्यं शौचं तयोर्युक्तं दया भूतेषु चानघाः ।
व्रतानां धारणं तुल्यं दर्शनं त्वसमं तयोः ।
तुल्यं तद्दर्शनं कस्मात्तन्नौ ब्रूहि द्विजोत्तम ।
रागं मोहं तथा स्नेहं कामं क्रोधं च केवलम् ।
योगास्थिरोदितान्दोषान्पञ्चैतान्प्राप्नुवन्ति तान् ।
यथा वाऽनिमिषाः स्थूलं जालं छित्त्वा पुनर्जलम् ।
तथैव वागुरां छित्त्वा बलवन्तो यथा मृगाः ।
प्राप्नुयुर्विमलं मार्गं विमुक्ताः सर्वबन्धनैः ।
छित्त्वा योगात्परं मार्गं गच्छन्ति विमलं शुभम् ।
विनश्यन्ति न संदेहस्तद्वद्योगबलादृते ।
बलहीनाश्च विप्रेन्द्रा यथा जालं गता द्विजाः ।
बन्धं न गच्छन्त्यनघा योगास्ते तु सुदुर्लभाः ।
यथा च शकुनाः सूक्ष्मं प्राप्य जालमरिन्दमाः ।
तत्राशक्ता विपद्यन्ते मुच्यन्ते तु बलान्विताः ।
कर्मजैर्बन्धनैर्बद्धास्तद्वद्योगपरा द्विजाः ।
अबला न विमुच्यन्ते मुच्यन्ते च बलान्विताः ।
आक्रान्त इन्धनैः स्थूलैस्तद्वद्योगबलः स्मृतः ।
स एव च तदा विप्रा वह्निर्जातबलः पुनः ।
तत्त्वज्ञानबलो विप्रा वह्निर्जातबलः पुनः ।
समीरणगतः कृत्स्नां दहेत्क्षिप्रं महीमिमाम् ।
बलहीनस्तथा योगी विषयैर्ह्रियते च सः ।
तदेव तु यथा स्रोतसा विष्कम्भयति वारणः ।
तद्वद्योगबलं लब्धवा न भवेद्विषयैर्हृतः ।
विशन्ति वा वशाद्वाऽथ योगाद्योगबलन्विताः ।
प्रजापतीन्मनून्सर्वान्महाभूतानि चेश्वराः ।
न यमो नान्तकः क्रुद्धो न मृत्युर्भीमविक्रमः ।
विशन्ते तद्द्विजाः सर्वे योगस्यामिततेजसः ।
आत्मनां च सहस्राणि बहूनि द्विजसत्तमाः ।
योगं कुर्याद्बलं प्राप्य तैश्च सर्वैर्महीं चरेत् ।
संक्षिप्येच्च पुनर्विप्राः सूर्यस्तेजोगुणानिव ।
निदर्शनार्थं सूक्ष्माणि वक्ष्यामि च पुनर्द्विजाः ।
आत्मनश्च समाधाने धारणां प्रति वा द्विजाः ।
निदर्शनानि सूक्ष्माणि सूक्ष्माणि शृणुध्वं मुनिसत्तमाः ।
अप्रमत्तो यथा धन्वी लक्ष्यं हन्ति समाहितः ।
युक्तः सम्यक्तथा योगी मोक्षं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
पुरुषो युक्त आरोहेत्सोपानं युक्तमानसः ।
यथा च नावं विप्रेन्द्राः कर्णधारः समाहितः ।
महार्णवगतां शीघ्रं नयेद्विप्रांस्तु पत्तनम् ।
दुर्गमं स्थानमाप्नोति हित्वा देहमिमं द्विजाः ।
सारथिश्च यथा युक्तः सदश्वान्सुसमाहितः ।
प्राप्नोत्याशु परं स्थानं लक्ष्यमुक्त इवाऽऽशुगः ।
तथैव च द्विजा योगी धारणासु समाहितः ।
प्राप्नोत्यशु परं स्थानं लक्ष्यमुक्त इवाऽऽशुगः ।
पाशं वहत्वे मीनानां पदमाप्नोति सोऽजरम् ।
नाभ्यां शीर्षे च कुक्षौ च हृदि वक्षसि पार्श्वयोः ।
दर्शने श्रवणे वाऽपि घ्राणे चामितविक्रमः ।
स्थानेष्वेतेषु यो योगी महाव्रतसमाहितः ।
आत्मना सूक्ष्ममात्मानं युङ्क्ते सम्यग्द्विजोत्तमाः ।
उत्तमं योगमास्थाय यदीच्छति विमुच्यते ।
आहारान्कीदृशान्कृत्वा कानि जित्वा च सत्तम ।
योगी बलमवाप्नोति तद्भवान्वक्तुमर्हति ।
कणानां भक्षणे युक्तः पिण्याकस्य च भो द्विजाः ।
स्नेहानां वर्जने युक्तो योगी बलमवाप्नुयात् ।
अपः पीत्वा पयोमिश्रा योगी बलमावाप्नुयात् ।
अखण्डमपि वा मासं सततं मुनिसत्तमाः ।
कामं जित्वा तथा क्रोधं शीतोष्णं वर्षमेव च ।
अरतिं दुर्जयां चैव घोरां दृष्ट्वा च भो द्विजाः ।
स्पर्शं निद्रां तथा तन्द्रां दुर्जयां मुनिसत्तमाः ।
यः कश्चिद्व्रजति क्षिप्रं क्षेमेण मुनिपुंगवाः ।
यथा कश्चिद्वनं घोरं बहुसर्पसरीसृपम् ।
श्वभ्रवत्तोयहीनं च दुर्गमं बहुकण्टकम् ।
क्षेमेणोपरमेन्मार्गाद्बहुदोषोऽपि संमतः ।
धारणा सा तु योगस्य दुर्गेयमकृतात्मभिः ।
नेतृहीना यथा नावः पुरुषाणां तु वै द्विजाः ।
यस्तु तिष्ठति योगाधौ धारणासु यथाविधि ।
मरणं जन्मदुःखित्वं सुखित्वं स विशिष्यते ।
परं योगस्य पन्थानं निश्चितं तं द्विजातिषु ।
परं हि तद्ब्रह्ममयं मुनीन्द्रा, ब्रह्मणमीशं वरदं च विष्णुम् ।
भवं च धर्मं च महानुभावं यद्ब्रह्मपुत्रान्सुमहानुभावान् ।
तमश्च कष्टं सुमहद्रजश्च, सत्त्वं च शुद्धं प्रकृतिं परां च ।
सिद्धिं च देवीं वरुणस्य पत्नीं, तेजश्च कृत्स्नं सुमहच्च धैर्यम्॥
परस्परं प्राप्य महान्महात्मा विशेत योगी नचिराद्विमुक्तः ।
कथा च या विप्रवराः प्रसक्ता, दैवे महावीर्यमतौ शुभेयम् ।
योगान्स सर्वाननुभूय मर्त्या, नारायणं तं द्रुतमाप्नुवन्ति ।
एकोनचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
योगमार्गो यथान्यायं शिष्यायेह हितषिणा ।
त्रिषु लोकेषु यज्ज्ञानं सर्वं तद्विदितं हि ते ।
विहितं यतिभिर्वृद्धैः कपिलादिभिरीश्वरैः ।
पितॄणां विषयाञ्ज्ञात्वा तिर्यक्त्वं चरतां द्विजाः ।
आसुरान्विषयाञ्ज्ञात्वा वैश्वदेवांस्तथैव च ।
देवर्षिविषयाञ्ज्ञात्वा योगानामपि वै परान् ।
आयुषश्च परं कालं लोकैर्विज्ञाय तत्त्वतः ।
सुखस्य च परं कालं विज्ञाय मुनिसत्तमाः ।
प्राप्तकाले च यद्दुःखं पततां विषयैषिणाम् ।
स्वर्गस्य च गुणाञ्ज्ञात्वा दोषान्सर्वांश्च भो द्विजाः ।
वेदवादे च ये दोषा गुणा ये चापि वैदिकाः ।
ज्ञानयोगे च ये दोषा ज्ञानयोगे च ये गुणाः ।
सांख्यज्ञाने च ये दोषांस्तथैव च गुणां तथा ।
षड्गुणं च नभो ज्ञात्वा तमश्च त्रिगुणं महत् ।
तमश्चाष्टगुणं ज्ञात्वा बुद्धिं सप्तगुणां तथा ।
षड्गुणं च नभो ज्ञात्वा तपश्च त्रिगुणं महत् ।
द्विगुणं च रजो ज्ञात्वा सत्त्वं चैकगुणं पुनः ।
प्राप्नुवन्ति शुभं मोक्षं सूक्ष्मा इव नभः परम् ।
रूपेण दृष्टिं संयुक्तां घ्राणं गन्धगुणेन च ।
शब्दग्राह्यं तथा श्रोत्रं जिह्वां रसगुणेन च ।
त्वचं स्पर्शं तथा शक्यं वायुं चैव तदाश्रितम् ।
मोहं तमसि संयुक्तं लोभं मोहेषु संश्रिताः ।
अप्सु देवीं समायुक्तामापस्तेजसि संश्रिताः ।
तेजो वायौ तु संयुक्तं वायुं नभसि चाऽऽश्रितम् ।
नभो महति संयुक्तं तमो महसि संस्थितम् ।
रजः सत्त्वं तथा सक्तं सत्त्वं सक्तं तथाऽऽत्मनि ।
सक्तमात्मानमीशे च देवे नारायणे तथा ।
देवं मोक्षे च संयुक्तं ततो मोक्षं च न क्वचित् ।
ज्ञात्वा सत्त्वगुणं देहं वृतं षोडशभिर्गुणैः ।
स्वभावं भावनां चैव ज्ञात्वा देहसमाश्रिताम् ।
मध्यस्थमिव चाऽऽत्मानं पापं यस्मिन्न विद्यत ।
द्वितीयं कर्म वै ज्ञात्वा विप्रेन्द्रा विष्यैषिणाम् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च सर्वानात्मनि संश्रितान् ।
दुर्लभत्वं च मोक्षस्य विज्ञाय श्रुतिपूर्वकम् ।
प्राणापानौ समानं च व्यानोदानौ च तत्त्वतः ।
आद्यं चैवानिलं ज्ञात्वा प्रभवं चानिलं पुनः ।
सुरर्षीन्मरुतश्चान्यान्ब्रह्मर्षीन्सूर्यसंनिभान् ।
ऐश्वर्याच्च्यावितान्दृष्ट्वा कालेन महता द्विजाः ।
महतां भूतसंघानां श्रुत्वा नाशं च भो द्विजाः ।
गतिं वाचां शुभां ज्ञात्वा अर्चार्हाः पापकर्मणाम् ।
तामसानां च जन्तूनां रमणीयानृतात्मनाम् ।
सात्त्विकानां च जन्तूनां कुत्सितं मुनिसत्तमाः ।
गर्हिंतं महातामर्थे सांख्यानां विदितात्मनाम् ।
ताराणां पतनं दृष्ट्वा नक्षत्राणां च पर्ययम् ।
द्वंद्वानां विप्रयोगं च विज्ञाय कृपणं द्विजाः ।
अन्योन्यभक्षणं दृष्ट्वा भूतानामपि चाशुभम् ।
बाल्ये मोहं च विज्ञाय पक्षदेहस्य चाशुभम् ।
रागं मोहं च सम्प्राप्तं क्वचित्सत्त्वं समाश्रितम् ।
दुर्लभत्वं च मोक्षस्य विज्ञानं श्रुतिपूर्वकम् ।
बहुमानमलब्धेषु लब्धे मध्यस्थतां पुनः ।
विषयाणां च दौरात्म्यं विज्ञाय च पुनर्द्विजाः ।
गतासूनां च सत्त्वानां देहान्भित्त्वा तथा शुभान् ।
वासं कुलेषु जन्तूनां मरणाय धृतात्मनाम् ।
सात्त्विकानां च जन्तूनां दुःखं विज्ञाय भो द्विजाः ।
ब्रह्मघ्नानां गतिं ज्ञात्वा पतितानां सुदारुणाम् ।
सुरापाने च सक्तानां ब्राह्मणानां दुरात्मनाम् ।
गुरुदारप्रसक्तानां गतिं विज्ञाय चाशुभाम् ।
जननीषु च वर्तन्ते येन सम्यग्द्विजोत्तमाः ।
सदेवकेषु लोकेषु येन वर्तन्ति मानवाः ।
तेन ज्ञानेन विज्ञाय गतिं चाशुभकर्मणाम् ।
तिर्यग्योनिगतानां च विज्ञाय च गतीः पृथक् ।
क्षयं संवत्सराणां च मासानां च क्षयं तथा ।
पक्षक्षयं तथा दृष्ट्वा दिवसानां च संक्षयम् ।
क्षय संवत्सराणां च मासानां च क्षयं तथा ।
वृद्धिं दृष्ट्वा समुद्राणां क्षयं तेषां तथा पुनः ।
क्षयं धनानां दृष्ट्वा च पुनर्वृद्धिं तथैव च ।
संयोगानां तथा दृष्ट्वा युगानां च विशेषतः ।
देहवैक्लव्यतां चैव सम्यग्विज्ञाय तत्त्वतः ।
एतं नः संशयं कृत्स्नं वक्तुमर्हस्यशेषतः ।
पञ्च दोषान्द्विजा देहे प्रवदन्ति मनीषिणः ।
मार्गज्ञाः कापिलाः सांख्याः शृणुध्वं मुनिसत्तमाः ।
कामक्रोधौ भयं निद्रा पञ्चमः श्वास उच्यते ।
एते दोषाः शरीरेषु दृश्यन्ते सर्वदेहिनाम् ।
सत्त्वसंसेवनान्निद्रामप्रमादाद्भयं तथा ।
हेतून्हेतुशतैश्चित्रैश्चित्रान्विज्ञाय तत्त्वतः ।
अपां फेनोपमं लोकं विष्णोर्मायाशतैः कृतम् ।
तमः संभ्रमितं दृष्ट्वा वर्षबुद्बुदसंनिभम् ।
रजस्तमसि संमग्नं पङ्के द्विपमिवावशम् ।
ज्ञानज्ञेयेन सांख्येन व्यापिना महता द्विजाः ।
पुण्यांश्च सात्त्विकान्गन्धान्स्पर्शजान्देहसंश्रितान् ।
ततो दुःखादिकं घोरं चिन्ताशोकमहाह्रदम् ।
ततः कूर्मं रजोमीनं प्रज्ञया संतरन्त्युत ।
कर्मागाधं सत्यतीरं स्थितं व्रतमनीषिणः ।
नानाप्रीतिमहारत्नं दुःखज्वरसमीरितम् ।
प्रलब्ध्वा जन्मलोको यं पुत्रबान्धवपत्तनम् ।
वृन्दानुगामिनं क्षीरं सर्वभूतपयोदधिम् ।
तरन्ति यतयः सिद्धा ज्ञानयोगेन चानघाः ।
तीर्त्वा च दुस्तरं जन्म विशन्ति विमलं नभः ।
ततस्तान्सुकृतीञ्ज्ञात्वा सूर्यो वहतिरश्मिभिः ।
तत्र तान्प्रवहो वायुः प्रतिगृह्णाति चानघाः ।
वीतरागान्यतीन्सिद्धान्वीर्ययुक्तांस्तपोधनान् ।
सूक्ष्मः शीतः सुगन्धश्च सुखस्पर्शश्च भो द्विजाः ।
स तान्वहति विप्रेन्द्रा नभसः परमां गतिम् ।
नभो वहति लोकेशान्रजसः परमां गतिम् ।
रजो वहति विप्रेन्द्राः सत्त्वस्य परमांगतिम् ।
सत्त्वं वहति शुद्धात्मा परं नारायणं प्रभुम् ।
अमृतत्वाय कल्पन्ते न निवर्तन्ति च द्विजाः ।
सत्यार्जवरतानां वै सर्वभूतदयावताम् ।
आजन्ममरणं वा ते रमन्ते तत्र वा न वा ।
यदत्र तथ्यं तत्त्वं नो यथावद्वक्तुमर्हसि ।
यदि तत्रैव विज्ञाने वर्तन्ते यतयः परे ।
मग्नस्य हि परे ज्ञाने किंतु दुःखान्तरं भवेत् ।
बुधानामपि संमोहः प्रश्नेऽस्मिन्मुनिसत्तमाः ।
अत्रापि तत्त्वं परमं शृणुध्वं वचनं मम ।
बुद्धिश्च परमा यत्र कपिलानां महात्मनाम् ।
करणान्यात्मनस्तानि सूक्ष्मं पश्यन्ति तैस्तु सः ।
इन्द्रियैः सह सुप्तस्य देहिनो द्विजसत्तमाः ।
स पश्यति यथान्यायं स्मृत्वा स्पृशति चानघाः ।
बुध्यमानो यथापूर्वमखिलेनेह भो द्विजाः ।
इन्द्रियाणि ह सर्वाणि स्वे स्वे स्थाने यथाविधि ।
इन्द्रियाणि ह सर्वाणि स्वस्थानेष्वेव सर्वशः ।
आक्रम्य गतयः सूक्ष्मावरत्यात्मा न संशयः ।
सत्त्वस्य च गुणान्कृत्स्नान्रजसश्च गुणान्पुनः ।
गुणांश्च तमसः सर्वान्गुणान्बुद्धेश्च सत्तमाः ।
गुणान्वायोश्च सर्वज्ञाः स्नेहजांश्च गुणान्पुनः ।
सर्वानेव गुणैर्व्याप्य क्षेत्रज्ञेषु द्विजोत्तमाः ।
आत्मा चरति क्षेत्रज्ञः कर्मणा च शुभाशुभे ।
शिष्या इवमहात्मानमिन्द्रियाणि च तं द्विजाः ।
नारायणं महात्मानं निर्विकारं परात्परम् ।
परमात्मानमगुणं निर्वृतं तं च सप्तमाः ।
श्रेष्ठं तत्र मनो विप्रा इन्द्रियाणि च भोः द्विजाः ।
आगच्छन्ति यथाकालं गुरोः संदेशकारिणः ।
शक्यं वाऽल्पेन कालेन शान्तिं प्राप्तुं गुणांस्तथा ।
एवमुक्तेन विप्रेन्द्राः सांख्य योगेन मोक्षिणीम् ।
सांख्या विप्रा महाप्राज्ञा गच्छन्ति परमां गतिम् ।
ज्ञानेनानेन विप्रेन्द्रास्तुल्यं ज्ञानं न विद्यते ।
अत्र वः संशयो मा भूज्ज्ञानं सांख्यं परं मतम् ।
अक्षरं ध्रुवमेवोक्तं पूर्वं ब्रह्म सनातनम् ।
कूटस्थं चैव नित्यं च यद्वदन्ति शमात्मकाः ।
यतः सर्वाः प्रवर्तन्ते सर्गप्रलयविक्रियाः ।
एवं शंसन्ति शास्त्रेषु प्रवक्तारो महर्षयः ।
सर्वे विप्राश्च वेदाश्च तथा सामविदो जनाः ।
ब्रह्मण्यं परमं देवमनन्तं परमाच्युतम् ।
सम्यगुक्तास्तथा योगाः सांख्याश्चामितदर्शनाः ।
अभिज्ञानानि तस्याऽऽहुर्महान्ति मुनिसत्तमाः ।
द्विविधानि हि भूतानि पृथिव्यां द्विजसत्तमाः ।
अगम्यगम्यसंज्ञानि गम्यं तत्र विशिष्यते ।
ज्ञानं महद्वै महतश्च विप्रा, वेदेषु सांख्येषु तथैव योगे ।
यच्चापि दृष्टं विधिवत्पुराणे, सांख्यागतं तन्निखिलं मुनीन्द्राः ।
यच्चेतिहासेषु महत्सु दृष्टं, यथार्थशास्त्रेषु विशिष्टदृष्टम् ।
ज्ञानं च लोके यदिहास्ति किंचित्सांख्यागतं तच्च महामुनीन्द्राः ।
समस्तदृष्टं परमं बलं च, ज्ञानं च मोक्षश्च यथावदुक्तम् ।
तपांसि सूक्ष्माणि च यानि चैव, सांख्यं यथावद्विहितानि विप्राः ।
विपर्ययं तस्य हितं सदैव, गच्छन्ति सांख्याः सततं सुखेन ।
तांश्चापि संधार्य ततः कृतार्थाः, पतन्ति विप्रायतनेषु भूयः ।
हित्वा च देहं प्रविशन्ति मोक्षं दिवौकसश्चापि च योगसांख्याः ।
तेषां तु तिर्यग्गमनं हि दृष्टं, नाधो गतिः पापकृतां निवासः ।
न वा प्रधाना अपि ते द्विजातयो, ये ज्ञानमेतन्मुनयो न सक्ताः ।
सांख्यां विशालं परमं पुराणं, महार्णवं विमलमुदारकान्तम् ।
कृत्स्नं हि सांख्या मुनया महात्मनारायणे धारयथाप्रमेयम् ।
एतन्मयोक्तं परमं हि तत्त्वं, नारायणाद्विश्वमिदं पुराणम् ।
स सर्गकाले च करोति सर्गं, संहारकाले च हरेत भूयः ।
नामैकोनचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
किं तदक्षरमित्युक्तं यस्मान्नाऽऽवर्तते पुनः ।
किंस्वित्तत्क्षरमित्युक्तं यस्मादावर्तते पुनः ।
त्वं हि ज्ञानविदां श्रेष्ठः प्रोच्यसे वेदपारगैः ।
ऋषिभिश्च महाभागैर्यतिभिश्च महात्मभिः ।
तदेतच्छ्रोतुमिच्छास्त्वत्तः सर्वं महामते ।
न तृप्तिमधिगच्छामः शृण्वन्तोऽमृतमुत्तमम् ।
अत्र वो वर्णयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् ।
वसिष्ठस्य च संवादं करालजनकस्य च ।
परमात्मनि कुशलमध्यात्मगतिनिश्चयम् ।
मैत्रावरुणमिमासीनमभिवाद्य कृताञ्जलिः ।
पप्रच्छर्षिवरं राजा करालजनकः पुरा ।
भगवञ्श्रोतुमिच्छामि परं ब्रह्म सनातनम् ।
यस्मिन्न पुनरावृत्तिं प्राप्नुवन्ति मनीषिणः ।
यच्चाक्षरमिति प्रोक्तं शिवं क्षेममनामयम् ।
श्रूयतां पृथिवीपाल क्षरतीदं यथा जगत् ।
सृजत्यनन्तकर्माणि महान्तं भूतमग्रजम् ।
सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
हिरण्यगर्भो भगवानेष बुद्धिरिति स्मृतिः ।
सांख्ये च पठ्यते शास्त्रे नामभिर्बहुधात्मकः ।
विचित्ररूपो विश्वात्मा एकाक्षर इति श्रुतः ।
तथैव बहुरूपत्वाद्विश्वरूप इति श्रुतः ।
एष वै विक्रियापन्नः सृजत्यात्मानमात्मना ।
प्रधानं तस्य संयोगादुत्पन्नं सुमहत्पुरम् ।
अहंकारं महातेजाः प्रजापतिनमस्कृतम् ।
अव्यक्ताद्व्यक्तिमापन्नं विद्यासर्गं वदन्ति तम् ।
महान्तं चाप्यहंकारमविद्यासर्ग एव च ।
विद्याऽविद्योति विख्याते श्रुतिशास्त्रानुचिन्तकैः ।
अहंकारेषु नृपते चतुर्थं विद्धि वैकृतम् ।
शब्दस्पर्शौ च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च ।
एवं युगपदुत्पन्नं दशवर्गमसंशयम् ।
पञ्चमं विद्धि राजेन्द्र भौतिकं सर्गमर्थकृत् ।
श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा घ्राणमेव च पञ्चमम् ।
वाघस्तौ चैव पादौ च पायुर्मेढ्रं तथैव च ।
बुद्धीन्द्रियाणि चैतानि तथा कर्मेन्द्रियाणि च ।
एषा तत्त्वचतुर्विंशा सर्वाऽऽकृतिः प्रवर्तते ।
यां ज्ञात्वा नाभिशोचन्ति ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः ।
या च मूर्तिश्च यत्किंचित्सर्वत्रैतन्निदर्शनम् ।
स्थानं देहवतामासीदित्येवनुशुश्रुम ।
अहन्यहनि भूतात्मा यच्चाक्षर इति स्मृतम् ।
ततस्तत्क्षरमित्युक्तं क्षरतीदं यथा जगत् ।
जगन्मोहात्मकं चाऽऽहुरव्यक्ताद्व्यक्तसंज्ञकम् ।
कथितं ते महाराज यस्मान्नाऽऽवर्तते पुनः ।
पञ्चविंशतिकोऽमूर्तः स नित्यस्तत्त्वसंज्ञकः ।
सत्त्वसंश्रयणात्तत्वं सत्त्वमाहुर्मनीषिणः ।
चतुर्विंशतिमो व्यक्तो ह्यमूर्तिः पञ्चविंशकः ।
स एव हृदि सर्वासु मूर्तिष्वातिष्ठताऽऽत्मवान् ।
चेतयंश्चेतनीं नित्यं सर्वमूर्तिरमूर्तिमान् ।
सर्गप्रलयधर्मेण स सर्गप्रलयात्मकः ।
गोचरे वर्तते नित्यं निर्गुणो गुणसंज्ञितः ।
एवमेष महात्मा च सर्गप्रलयकोटिशः ।
सहवासनिवासत्वाद्बालोऽहमिति मन्यते ।
योऽहं न सोऽहमित्युक्ते गुणानेवानुवर्तते ।
रजसा राजसांश्चैव सात्त्विकान्सत्त्वसंक्षयात् ।
शुक्ललोहितकृष्णानि रूपाण्येतानि त्रीणि तु ।
सर्वाण्येतानि रूपाणि जानीहि प्राकृतानि तु ॥ २४१४५ ।
सात्त्विका देवलोकाय गच्छन्ति सुखभागिनः ।
पुण्यपापेषु मानुष्यं पुण्यमात्रेण देवताः ।
पञ्चविंशतिमो योऽयं ज्ञानादेव प्रवर्तते ।
देहाद्देहसहस्राणि तथा च न स भिद्यते ।
उत्पद्यति तपोयोगाद्गुणैः सह गुणक्षयात् ।
मनुष्यत्वाद्दिवं याति देवो मानुष्यमेति च ।
मानुष्यान्निरयस्थानमालयं प्रतिपद्यते ।
सूत्रतन्तुगुणैर्नित्यं तथाऽयमगुणो गुणैः ।
शीर्षरोगेऽक्षिरोगे च दन्तशूले गलग्रहे ।
जलोदरेऽतिसारे च गण्डमालविचर्चिके ।
श्वत्रकुष्ठेऽग्निदग्धे च सिध्मापस्मारयोरपि ।
उत्पद्यन्ते विचित्राणि तान्येवाऽऽत्माऽभिमन्यते ।
अभिमानातिमानानां तथैव सुकृतान्यपि ।
एकवासाश्चतुर्वासाः शायी नित्यमधस्तथा ।
वीरमासनमाकाशे तथा शयनमेव च ।
इष्टकाप्रस्तरे चैव चक्रकप्रस्तरे तथा ।
भस्माप्रस्तरशायी च भूमिशय्यानुलेपनः ।
वीरस्थानाम्बुपाके च शयनं फलकेषु च ।
विविधासु च शय्यासु फलगृह्यान्वितासु च ।
उद्याने खललाग्ने तु क्षौमकृष्णाजिनान्वितः ।
मणिवालपरीधानो व्याघ्रचर्मपरिच्छदः ।
सिंहचर्मपरीधानः पट्टवासास्तथैव च ।
फलकंपरिधानश्च तथा कटकवस्त्रधृक् ।
कटैकवसनश्चैव चीरवासास्तथैव च ।
वस्त्राणि चान्यानि बहून्यभिमत्य य बुद्धिमान् ।
भोजनानि विचित्राणि रत्नानि विविधानि च ।
एकरात्रान्तराशित्वमेककालिभोजनम् ।
चतुर्थाष्टमकालं च षष्ठकालिकमेव च ।
वायुभक्षश्च पिण्याकदधिगोमयभोजनः ।
शैवालभोजनश्चैव तथा चान्येन वर्तयन् ।
विविधानि च कृच्छ्राणि सेवते सिद्धिकाङ्क्षया ।
चातुराश्रम्ययुक्तानि धर्माधर्माश्रयाण्यपि ।
उपाश्रयानप्यपरान्पाखण्डान्विविधानपि ।
विविक्ताश्च शिलाछायास्तथा प्रस्रवणानि च ।
नियमान्विविधांश्चापि विविधानि तपांसि च ।
यज्ञांश्च विविधाकारान्विद्याश्च विविधास्तथा ।
दानां च विविधाकारं दीनान्धकृपणादिषु ।
सत्त्वं रजस्तमश्चैव धर्मार्थै काम एव च ।
जन्ममृत्युविधानेन तथा विशसनेन च ।
शुभाशुभमयं सर्वमेतदाहुः सनातनम् ।
प्रकृतिः कुरुते देवी भयं प्रलयमेव च ।
दिवसान्ते गुणानेतानतीत्यैकोऽवतिष्ठते ।
एवमेवैष तत्सर्वं क्रीडार्थमभिमन्यते ।
आत्मरूपगुणानेतान्विविधान्हृदयप्रियान् ।
एवमेतां प्रकुर्वाणः सर्गप्रलयधर्मिणीम् ।
क्रियाक्रियापतोपेतस्तथा तदिति मन्यते ।
रजसा तमसा चैव व्याप्तं सर्वमनेकधा ।
एवं द्वंद्वान्यतीतानि मम वर्तन्ति नित्यशः ।
मत्त एतानि जायन्ते प्रलये यान्ति मामपि ।
मन्यते पक्षबुद्धत्वात्तथैव सुकृतान्यपि ।
इहैव चैनं भोक्ष्यामि शुभासुभफलोदयम् ।
यावदेव तु मे सौख्यं जात्यां जात्यां भविष्यति ।
भविष्यति न मे दुःखं कृतेनेहाप्यनन्तकम् ।
सुखदुःखं हि मानुष्यं निरये चापि मज्जनम् ।
मनुष्यत्वाच्च देवत्वं देवत्वात्पौरुषं पुनः ।
ममत्वेनाऽऽवृतो नित्यं तत्रैव परिवर्तते ।
य एवं कुरुते कर्म शूभाशुभफलात्मकम् ।
स एव फलमाप्नोति त्रिषु लोकेषु मूर्तिमान् ।
प्रकृतिः कुरुते कर्मशुभशुभफलात्मकम् ।
प्रकृतिश्व तथाऽऽनोति त्रिषु लोकेषु कामणा ।
तिर्यग्योनिमनुष्यत्वले देवलोके तथैव च ।
त्रीणि स्थानानि चैतानि जानीयात्प्राकृतानि ह ।
अलिङ्गप्रकृतित्वाच्च लिङ्गैरप्यनुमीयते ।
तथैव पौरुषं लिङ्गमनुमानाद्धि मन्यते ।
स लिङ्गान्तरमासाद्य प्राकृतं लिङ्गमव्रणम् ।
व्रणद्वाराण्यधिष्ठाय कर्माण्यात्मनि मन्यते ।
श्रोत्रादीनि तु सर्वाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाण्यथ ।
रागादीनि प्रवर्तन्ते गुणेष्विह गुणैः सह ।
अहमेतानि वै कुर्वन्ममैतानीन्द्रियाणिह ।
अलिङ्गो लिङ्गमात्मानमकालं कालमात्मनः ।
अमृत्युं मृत्युमात्मात्मानमभवं भवमात्मनः ।
अतत्त्वं तत्त्वमात्मानमभवं भवमात्मनः ।
अक्षरं क्षरमात्मानमबुद्धत्वाद्धि मन्यते ।
सर्गकोटिसहस्राणि पतनान्तानि गच्छति ।
जन्मान्तरसहस्राणि मरणान्तानि गच्छति ।
तिर्यग्योनिमनुष्यत्वे देवलोके तथैव च ।
चन्द्रमा इव कोशानां पुनस्तत्र सहस्रशः ।
कला पञ्चदशी योनिस्तद्धाम इति पठ्यते ।
कलया जायतेऽजस्रं पुनः पुनरबुद्धिमान् ।
न तूपयूज्यते देवैर्दैवानपि युनक्ति सः ।
प्रकृतेस्त्रिगुणायास्तु स एव त्रिगुणो भवेत् ।
द्विचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
ऋते स्त्रियं न पुरुषो रूपं निर्वर्तते तथा ।
रत्यर्थमतिसंयोगादन्योन्यगुमसंश्रयात् ।
ऋतौ निर्वर्तते रूपं तद्वक्ष्यामि निदर्शनम् ।
ये गुणाः परुषस्येह ये च मातुर्गुणास्तथा ।
अस्थि स्नायु च मज्जा च जानीमः पितृतो द्विज ।
एवमेतद्द्विजश्रेष्ठ वेदशास्त्रेषु पठ्यते ।
प्रमाणं यच्च वेदोक्तं शास्त्रोक्तं यच्च पठ्यते ।
वेदशास्त्रप्रमाणं च प्रमाणं तत्सनातनम् ।
यच्चापि भगवंस्तस्मान्मोक्षधर्मो न विद्यते ।
अथवाऽनन्तरकृतं किंचिदेव निदर्शनम् ।
तन्ममाऽऽचक्ष्व तत्त्वेन प्रत्यक्षो ह्यसि सर्वदा ।
अजेयमजरं नित्यमतीन्द्रियमनीश्वरम् ।
एवमेतद्यता वक्ष्ये तत्त्वग्राही यथा भवान् ।
न च ग्रन्थस्य तत्त्वज्ञो यथातत्त्वं नरेश्वर ।
यो हि वेदे च शास्त्रे च ग्रान्थधारणतत्परः ।
न च ग्रन्तार्थतत्त्वज्ञस्तस्य तद्धारणं वृथा ।
भारं स वहते तस्य ग्रन्थस्यार्थं न वेत्ति यः ।
यस्तु ग्रन्थार्थतत्त्वज्ञो नास्य ग्रन्थागमो वृथा ।
यथातत्त्वाभिगमनादर्थं तस्य स विन्दति ।
न यः समुत्सुकः कश्चिद्ग्रन्थार्थं स्थूलबुद्धिमान् ।
स कथं मन्दविज्ञानो ग्रन्थं वक्ष्यति निर्णयात् ।
अज्ञात्वा ग्रन्थतत्त्वानि वादं यः कुरुते नरः ।
निर्णयं चापि च्छिद्रात्मा न तद्वक्ष्यति तत्त्वतः ।
सोऽपीहास्यार्थतत्त्वज्ञो यस्मान्नैवाऽऽत्मवानपि ।
यथा तत्त्वेन सांख्येषु योगेषु च महात्मसु ।
एकं सांख्यां च योगं च यः यपश्यति स बुद्धिमान् ।
एतदैन्द्रियकं तात यद्भवानित्थमात्थ माम् ।
द्रव्याद्द्रव्यस्य निर्वृत्तिरिन्द्रियादिन्द्रियं तथा ।
देहाद्देहमवाप्नोति बीजाद्बीजं तथैव च ।
कथं गुणा भविष्यन्ति निर्गुणत्वान्महात्मनः ।
गुणा गुणेषु जायन्ते तत्रैव विरमन्ति च ।
एवं गुणाः प्रकृतिजा जायन्ते न च यान्ति च ।
अष्टौ तान्यथ शुक्रेण जानीहि प्राकृतेन वै ।
पुमांश्चैवापुमांस्चैव स्त्रीलिङ्गं प्राकृतं स्मृतम् ।
वायुरेष पुमांश्चैव रस इत्यभिधीयते ।
एवमप्यनुमानेन स लिङ्गमुपलभ्यते ।
पञ्चविंशतिकस्तात लिङ्गेषु नियतात्मकः ।
केवलं त्वभिमानित्वाद्गुणेषु गुण उच्यते ।
गुणा गुणवतः सन्ति निर्गुणस्य कुतो गुणाः ।
तस्मादेवं विजानन्ति ये जना गुणदर्शिनः ।
तदा स गुणवानेव गुणभेदान्प्रपश्यति ।
यत्तद्बुद्धेः परं प्राहुः सांख्ययोगं च सर्वशः ।
बुध्यमानं महाप्राज्ञाः प्रबुद्धपरिवर्जनात् ।
निर्गुणं चेश्वरं नित्यमधिष्ठातारमेव च ।
प्रकृतेश्च गुणानां च पञ्चविंशतिकं बुधाः ।
सांख्ययोगे च कुशला बुध्यन्ते परमैषिणः ।
यदा प्रबुद्धमव्यक्तमवस्थातननीरवः ।
बुध्यमानं न बुध्यन्तेऽवगच्छन्ति समं तदा ।
बुध्यमानं प्रबुध्यन्ते द्वाभ्यां पृथगरिंदम ।
पञ्चविंशतिनिष्ठोऽयं तदा सम्यक्प्रचक्षते ।
एकत्वदर्शनं चास्य नानात्वं चास्य दर्शनम् ।
पञ्चविंसतिभिस्तत्त्वं तत्त्वमाहुर्मनीषिणः ।
वर्ज्यस्य वर्ज्यमाचारं तत्त्वं तत्त्वात्सनातनम् ।
पश्यतस्तद्वि संदिग्धमेतयोर्वै निदर्शनम् ।
स्थूलबुद्ध्या न पश्यामि तत्त्वमेतन्न संशयः ।
अक्षरक्षरयोरुक्तं त्वया यदपि कारणम् ।
द्वंद्वं चैवानिरुद्धं च बुध्यमानं च तत्त्वतः ।
विद्याविद्ये च भगवन्नक्षरं क्षरमेव च ।
हन्त ते सम्प्रवक्ष्यामि यदेतदनुपृच्छसि ।
योगकृत्यं तु योगानां ध्यानमेव परं बलम् ।
तच्चापि द्विविधं ध्यानमाहुर्विद्याविदो जनाः ।
एकग्रता च मनसः प्राणायामस्तथैव च ।
मूत्रोत्सर्गे पुरीषे च भोजने च नराधिप ।
द्विकालं नोपभृञ्जीत शेषं भुञ्जीत तत्परः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यो निवर्त्य मनसा मुनिः ।
दशद्वादशभिर्वाऽपि चतुर्विंशात्परं यतः ।
तिष्ठन्तमजरं तं तु यत्तदुक्तं मनीषिभिः ।
द्रव्यं ह्यहीनमनसो नान्यथेति विनिश्चयः ।
न शृणोति न चाऽऽघ्राति न च पश्यति किंचन ।
न च सपर्शं विजानाति न च संकल्पते मनः ।
न चापि मन्यते किंचिन्न च बुध्येत काष्ठवत् ।
तदा प्रकृतिमापन्नं युक्तमाहुर्मनीषिणः ।
न भाति हि यथा दीपो दीप्तिस्तद्वच्च दृश्यते ।
निलिङ्गस्चाधश्चोर्ध्वं च तिर्यग्गतिमवाप्नुयात् ।
तदा तदुपपन्नश्च यस्मिन्दृष्टे च कथ्यते ।
हृदयस्थोऽन्तरात्मेति ज्ञेयो ज्ञस्तात मद्विधैः ।
वैद्युतोऽग्निरिवाऽकाशे पस्यत्यात्मानमात्मनि ।
ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्था ह्ययोनिममृतात्मकम् ।
सर्वत्र सर्वभूतेषु ध्रुवं तिष्ठन्न दृश्यते ।
महतस्तमसस्ततात पारे तिष्ठन्न तामसः ।
विमलो विमतश्चैव निर्लिङ्गोऽलिङ्गसंज्ञकः ।
योग एष हि लोकानां किमन्यद्योगलक्षणम् ।
एवं पश्यन्प्रपश्येन आत्मानमजरं परम् ।
योगदर्शनमेतावदुक्तं ते तत्त्वतो मया ।
सांख्यज्ञानं प्रवक्ष्यामि परिसंख्यानिदर्शनम् ।
तस्मान्महात्समुत्पन्नं द्वितीयं राजसत्तम ।
अहंकारस्तु महतस्तृतीय इति नः श्रुतम् ।
पञ्चभूतान्यहंकारादाहुः सांख्यात्मदर्शिनः ।
एताः प्रकृतयस्त्वष्टौ विकाराश्चापि षोडश ।
पञ्च चैव विशेषाश्च तथा पञ्चेन्द्रियाणि च ।
एतावदेव तत्त्वानां सांख्यमाहुर्मनीषिणः ।
सांख्ये सांख्यविधानज्ञा नित्यं सांख्यपथे स्थिताः ।
लीयन्ते प्रतिलोमानि गृह्यन्ते चान्तरात्मना ।
गुणा गुणेषु सततं सागरस्योर्मयो यथा ।
एकत्वं प्रलये चास्य बहुत्वं च तथा सृजि ।
एवमेव च राजेन्द्र विज्ञेयं ज्ञानकोविदैः ।
अधिष्ठातारमव्यक्तमस्याप्येतन्निदर्शनम् ।
एकत्वं च बहुत्वं च प्रकृतेरनुतत्त्ववान् ।
एक्तंव प्रलये चास्य बहुत्वं च प्रवर्तनात् ।
अधिष्ठानादधिष्ठाता क्षेत्राणामिति नः श्रुतम् ।
क्षेत्रं जानाति चाव्यक्तं ज्ञेत्रज्ञ इति चोच्यते ।
अन्यदेव च क्षेत्रं स्यादन्यः क्षेत्रज्ञ उच्यते ।
क्षेत्रमव्यक्त इत्युक्तं ज्ञातारं पञ्चविंशकम् ।
अन्यदेव च ज्ञानं स्यादन्यज्ज्ञेयं तदुच्यते ।
ज्ञानमव्यक्तमित्युक्तं ज्ञेयो वै पञ्चविंशकम् ।
अव्यक्तं क्षेत्रमित्युक्तं तथा सत्त्वं तथेश्वरम् ।
अनीश्वरमतत्त्वं च तत्त्वं तत्पञ्चविंशकम् ।
सांक्यदर्शनमेतावत्परिसंख्या न विद्यते ।
संख्यां प्रकुरुते चैव प्रकृतिं च प्रवक्ष्यते ।
चत्वारिंशच्चतुर्विंशत्प्रतिसंख्याय तत्त्वतः ।
संख्या सहस्रकृत्या तु निस्तत्त्वः पञ्चविंशकः ।
पञ्चविंशत्प्रबुद्धात्मा बुध्यमान इति श्रुतः ।
यदा बुध्यति आत्मानं तदा भवति केवलः ।
सम्यग्दर्शनमेतावद्भाषितं तव तत्त्वतः ।
एवमेतद्विजानन्तः साम्यतां प्रतियान्त्युत ।
सम्यङ्निदर्शनं नाम प्रत्यक्षं प्रकृतेस्तथा ।
गुणवत्त्वाद्यथैतानि निर्गुणेभ्यस्तथा भवेत् ।
पश्यन्त्यमतयो ये नच सम्यक्तेषु च दर्शनम् ।
ते व्यक्तिं प्रतिपद्यन्ते पुनः पुनररिंदम ।
सर्वमेतद्विजानन्तो न सर्वस्य प्रबोधनात् ।
व्यक्तिभूता भविष्यन्ति व्यक्तस्यैवानुवर्तनात् ।
य एवमभिजानन्ति न भयं तेषु विद्यते ।
त्रिचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
विद्याविद्ये त्विदानीं मे त्वं निबोधानुपूर्वशः ।
सर्गप्रलय इत्युक्तं विद्याविद्ये च विंशकः ।
परस्परस्य विद्या वै तन्निबोधानुपूर्वशः ।
कर्मेन्द्रियाणां सर्वेषां विद्या बुद्धीन्द्रियं स्मृतम् ।
बुद्धीन्द्रियाणां च तथा विशषा इति नः श्रुतम् ।
मनसः पञ्च भूतानि विद्या इत्यभिचक्षते ।
अहंकारस्तु भूतानां पञ्चानां नात्र संशयः ।
बुद्ध्या प्रकृतिरव्यक्तं तत्त्वानां परमेश्वरः ।
सर्वस्य सर्वमित्युक्तं ज्ञेयज्ञानस्य पारगः ।
तथैव ज्ञानमव्यक्तं विज्ञाता पञ्चविंशकः ।
विद्याविद्ये तु तत्त्वेन मयोक्ते वै विशेषतः ।
अक्षरं च क्षरं चैव यदुक्तं तन्निबोध मे ।
कारणं तु प्रवक्ष्यामि यथाज्ञानं तु ज्ञानतः ।
तत्तवसंज्ञावुभावेव प्रोच्यते ज्ञानचिन्तकैः ।
तदेतद्गुणसर्गाय विकुर्वाणं पुनः पुनः ।
गुणानां महदादीनामुत्पद्यति परस्परम् ।
अधिष्ठानं क्षेत्रमाहुरेतद्वै पञ्चविंशकम् ।
तदहं तद्गुणैस्तस्तु पञ्चविंशे विलीयते ।
गुणा गुणेषु लीयन्ते तदेका प्रकृतिर्भवेत् ।
क्षेत्रज्ञोऽपि तदा तावत्क्षेत्रज्ञः सम्प्रणीयते ।
निर्गुणत्वं च वै देहे गुणेषु परिवर्तनात् ।
एवमेव च क्षेत्रज्ञः क्षेत्रज्ञानपरिक्षयात् ।
प्रकृतिं त्वथ जनाति निर्गुणत्वं तथात्मनः ।
तथा विशुद्धो भवति प्रकृते परिवर्जनात् ।
अन्योऽहमन्येयमिति यदा बुध्यति बुद्धिमान् ।
तदैषोऽव्यथतामेति न च मिश्रत्वमाव्रजेत् ।
प्रकृत्या चैष राजेन्द्र मिश्रोऽन्योऽन्यस्य दृश्यते ।
पश्यते च परं पश्यंस्तदा पश्यंस्तदा पश्यन्नु संसृजेत् ।
किं मया कृतमेतावद्योऽहं कालनिमज्जनः ।
यथा मत्स्यो ह्यभिज्ञानादनुवर्तितवाञ्जलम् ।
अहमेव हि संमोहादन्यमन्यं जनाज्जनम् ।
मत्स्यो यथोदकज्ञानादनुवर्तितवानिह ।
मत्स्योऽन्यत्वमथाज्ञानादुदकान्नाभिमन्यते ।
आत्मानं तदवज्ञानादन्यं चैव न वेद्म्यहम् ।
अनुवर्तितवान्मोहादन्यमन्यं जनाज्जनम् ।
अयमनुभवेद्बन्धुरनेन सह मे भयम् ।
साम्यमेकत्वातं यातो यादृशस्तादृशस्त्वहम् ।
तुल्यतामिह पश्यामि सदृशोऽहमनेन वै ।
अयं हि विमलो व्यक्तमहमीदृशकस्तदा ।
संसर्गादतिसंसर्गात्स्थितः कालमिमं त्वहम् ।
गच्छाम्यबुद्धभावत्वादिहेदीनीं स्थिरो व ।
सहवासं न यास्यामि कालमेतं विवञ्चनात् ।
वञ्चितो ह्यनया यद्धि निर्विकारो विकारया ।
न तत्तदपराद्दं स्यादपराधो ह्ययं मम ।
योऽहमत्रभवं सक्तः पराङ्मुखमुपस्थितः ।
प्रकृत्या च तया तेन तासु तास्विह योनिषु ।
निर्ममस्य ममत्वेन विकृतं तासु तासु च ।
आत्मानं बहुधा कृत्वा सोऽयं भूयो युनक्ति माम् ।
इदानीमवबुद्धोऽस्मि निर्ममो निरहंकृतः ।
ममत्वं मनसा नित्यमहंकारकृतात्मकम् ।
अपलग्नामिमां हित्वा संश्रयिष्ये निरामयम् ।
अनेन साम्यं यास्यामि नानयाऽहमचेतसा ।
एवं परमसंबोधात्पञ्चविंशोऽनुबुद्धवान् ।
अक्षरत्वं निगच्छति त्यक्त्वा क्षरमनामयम् ।
अव्यक्तं व्यक्तधर्माणं सगुणं निर्गुणं तथा ।
निर्गुणं प्रथमं दृष्ट्वा तादृग्भवति मैथिल ।
अक्षरक्षरयोरेतदुक्तं तव निदर्शनम् ।
मयेह ज्ञानसम्पन्नं यथा श्रुतिनिद्रशनात् ।
निःसंदिग्धं च सूक्ष्मं च विशुद्धं विमलं तथा ।
प्रवक्ष्यामि तु ते भूयस्तन्निबोध यथाश्रुतम् ।
यदेव सांक्यशास्त्रोक्तं योगदर्शनमेव तत् ।
प्रबोधनपरं ज्ञानं सांख्यानामवनीपते ।
विस्पष्टं प्रोच्यते तत्र शिष्याणां हितकाम्यया ।
बृहच्चैवमिदं शास्त्रमित्याहुर्विदुषो जनाः ।
अस्मिंश्च शास्त्रे योगानां पुनर्भवपुरःसरम् ।
पञ्चविंशात्परं तत्त्वं पठ्यते च नराधिप ।
सांख्यानां तु परं तत्त्वं यथावदनुवर्णितम् ।
बुद्धमप्रतिबुद्धं च बुध्यमानं च तत्त्वतः ।
बुध्यमानं च बुद्धत्वं प्राहुर्योगनिदर्शनम् ।
चतुश्चत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
अप्रबुद्धमथाव्यक्तमिमं गुणनिधिं सदा ।
गुणानां धार्यतां तत्त्वं सृजत्याक्षिपते तथा ।
एतदेवं विकुर्वाणो बुध्यमानो न बुध्यते ।
न त्वेवं बुध्यतेऽव्यक्तं सगुणं तात निर्गुणम् ।
बुध्यते यदि चाव्यक्तमेतद्वै पञ्चविंशकम् ।
अन्योन्यप्रतिबुद्धेन वदन्त्यव्यक्तमच्युतम् ।
पञ्चविंशं महात्मनां न चासावपि बुध्यते ।
सततं पञ्चविंशं तु चतुर्विंशं विबुध्यते ।
अव्यक्तं चैव तद्ब्रह्म बुध्यते तात केवलम् ।
बुध्यमानो यदाऽऽत्मानमन्याऽहमिति मन्यते ।
तदा प्रकृतिमानेष भवत्यव्यक्तलोचनः ।
बुध्यते च परां बुद्धिं विशुद्धाममलां यथा ।
षड्विंशं राजशार्दूल तदा बुद्धः कृतो व्रजेत् ।
ततस्त्यजति सोऽव्यक्तसर्गप्रलयधर्मिणम् ।
ततः केवलधर्माऽसौ भवत्यव्यक्तदर्शनात् ।
एतत्तु तत्त्वमित्याहुर्निस्तत्त्वमजरामरम् ।
पञ्चविंशतितत्त्वानि प्रवदन्ति मनीषिणः ।
न चैव तत्त्ववांस्तात संसारेषु निमज्जति ।
एषामुपैति तत्त्वं हि क्षिप्रं बुध्यस्व लक्षणम् ।
केवलेन बलेनैव समतां यात्यसंशयम् ।
एतन्नानात्वमित्युक्तं सांख्यश्रुतिनिदर्शनात् ।
एकत्वं वै भवेत्तस्य यदा बुद्ध्याऽनुबुध्यते ।
विभुस्त्यजति चाव्यक्तं यदा त्वेतद्विबुध्यते ।
चतुर्विंशमगाधं च षड्विंशस्य प्रबोधनात् ।
एष ह्यप्रतिबुद्धश्च बुध्यमानस्तु तेऽनघ ।
मत्स्योदकं यथा तद्वदन्यत्पमुपलभ्यते ।
एवमेव च गन्तव्यं नानात्वैकत्वमेतयोः ।
पञ्चविंशतिकस्याऽऽशु योऽयं देहे प्रवर्तते ।
एष मोक्षयितव्येति प्राहुरव्यक्तगोचरात् ।
सोऽयमेवं विमुच्येत नान्यथेति विनिश्चयः ।
परश्च परधर्मा च भवत्येव समेत्य वै ।
विशुद्धधर्माशुद्धेन नाशुद्धेन च बुद्धिमान् ।
स्वतन्त्रश्च स्वतन्त्रेण स्वतन्त्रत्वमवाप्यते ।
एतावदेतत्कथितं मया ते तथ्यं महाराज यथार्थतत्त्वम् ।
तद्वेदनिष्ठस्य जनस्य राजन्, प्रदेयमेतत्परमं त्वया भवेत् ।
विधित्सामानाय निबोधकारकं, प्रबोधहेतोः प्रणतस्य शासनम् ।
श्रद्धान्वितायाथ गुणान्विताय, परापवादाद्विरताय नित्यम् ।
विशुद्धयोगाय बुधाय चैव, कृपावतेऽथ क्षमिणे हिताय ।
एतैर्गुणैर्हीनतमे न देयमेतत्परं ब्रह्म विशुद्धमाहुः ।
न श्रेयसे योक्ष्यति तादृशे कृतं, धर्मप्रवक्तारमपात्रदानात् ।
पृथ्वीमिमां वा यदि रत्नपूर्णां,दद्याददेयं त्विदमव्रताय ।
यथावदुक्तं परमं वपित्रं, विशोकमत्यन्तमनादिमध्यम् ।
अगाधमेतदजरामरं च, निरामयं वीतभयं शिवं च ।
प्रसाद्य यत्नेन तमुग्रतेजसं, सनातनं ब्रह्म यथा त्वयैतत् ।
पृष्टस्त्वया चाऽस्मि यथा नरेन्द्र, तथा मयेदं त्वयि नोक्तमन्यत् ।
यथाऽवाप्नं ब्रह्मणो मे नरेन्द्र, महाज्ञानं मोक्षविदां परायणम् ।
एतदुक्तं परं ब्रह्म यस्मान्नाऽवर्तते पुनः ।
नाति बुध्यति तत्त्वेन बुध्यमानोऽजरामरम् ।
एतन्निःश्रेयसकरं ज्ञानं परमं मया ।
कथितं तत्त्वतो विप्राः श्रुत्वा देवर्षितो द्विजाः ।
वसिष्ठादृषिसार्दूलो नारदोऽवाप्तवानिदम् ।
मा शुचध्वं मुनिश्रेष्ठाः श्रुत्वैतत्परमं पदम् ।
येन क्षराक्षरे भिन्ने न भयं तस्य विद्यते ।
विद्यते तु भयं यस्य यो नैनं वेत्ति तत्त्वतः ।
प्रेत्य जातिसहस्राणि मरणान्तान्युपाश्नुते ।
देवलोकं तथा तिर्यङ्मानुष्यमपि चाश्नुते ।
यदि वा मुच्यते वाऽपि तस्मादज्ञानसागरात् ।
अज्ञानसागरे घोरे ह्यव्यक्तागाध उच्यते ।
अहन्यहनि मज्जन्ति यत्र भूतानि भो द्विजाः ।
तस्माद्युयं विरजसका वितमस्काश्च भो द्विजाः ।
एवं मया मुनिश्रेष्ठाः सारात्सारतरं परम् ।
कथितं परमं मोक्षं यं ज्ञात्वा न निवर्तते ।
न नास्तिकाय दातव्य नाभक्ताय कदाचन ।
पञ्चत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
श्रीनारद उवाच ।
कथितं मे त्वया देव हरिनामानुकीर्तनम् ।
पापापहं महासौख्यं भगवद्भक्तिकारणम् ।
तान्यहं ज्ञातुमिच्छामि साकल्येन कुतूहलात् ।
शक्यन्ते गणितुं भूयो जन्मभिर्न हरेर्गुणान् ।
तथापि मुख्यं वक्ष्यामि श्रीविष्णोः परमाद्भुतम् ।
नाम्नां सहस्रं पार्वत्यै यदिहोक्तं कृपालुना ।
अपृच्छत्परमं देवं भगवन्तं जगद्गुरुम् ।
तदा तस्यै मया प्रोक्तो मत्परो जगदीश्वरः ।
नाम्नां सहस्रं च तथा गुणकर्मानुसारतः ।
यस्यैकस्मरणेनैव पुमान् सिद्धिमवाप्नुयात् ।
भास्वन्मयूखमुकुटाङ्गदहारयुक्तं काञ्चीकलापवलयाङ्गुलिभिर्विभातम् ।
प्रणतक्लेशसंहर्त्रे परमानन्ददायिने ।
श्रीदाता श्रीकरः श्रीशः श्रीसेव्यः श्रीविभावनः ।
परमात्मा परं ब्रह्म परेशः परमेश्वरः ।
परानन्दः परं धाम परमानन्ददायकः ।
नित्यानन्दो नित्यमुक्तो निरीहो निस्पृहप्रियः ।
महात्मा महतां श्रेष्ठो महालोकपतिर्महान् ।
सिद्धेशः सिद्धमार्गाग्रः सिद्धलोकैकपालकः ।
ज्येष्ठः श्रेष्ठश्च सर्वेष्टो विष्णुर्भ्राजिष्णुरव्ययः ।
योगदाता योगपतिर्योगसिद्धिविधायकः ।
सत्याश्रयः सत्यहरः सत्पालिः सत्यवर्धनः ।
सर्वपाता सर्वसुखः सर्वश्रुतिगणार्णवः ।
विद्यापतिर्वित्तपतिः सत्पतिः कमलापतिः ।
चतुर्व्यूहश्चतुर्धामा चतुर्युगविधायकः ।
देवकृद्देवभृद्देवो देवेडितपदाम्बुजः ।
विश्वसूर्विश्वफलदो विश्वगो विश्वनायकः ।
भूतिदो भूतिविस्तारो विभूतिर्भूतिपालकः ।
नारैकफलदो नारमुक्तिदो नारनायकः ।
अमानी मानदो मान्यो महिमावान्महाबलः ।
ज्ञानी यशस्वान् धृतिमान् सह ओजोबलाश्रयः ।
मधुकैटभविध्वंसी वेदकृद्वेदपालकः ।
अखण्डब्रह्मव्रतवानात्मा योगविवेचकः ।
सात्वतागमकृल्लोकहिताहितप्रसूचकः ।
दन्ताग्रन्यस्तभूगोलो हिरण्याक्षबलान्तकः ।
श्वासावधूतहेमाद्रिः प्रजापतिपतिस्तुतः ।
कामाग्निजवनो नागराजराजो महाद्युतिः ।
लोकपितृगणाधीशः पितृस्तुतमहापदः ।
कृपामयः स्वयं व्यक्तिर्ध्रुवप्रीतिविवर्धनः ।
शुक्लः कर्दमसन्तप्तस्तपस्तोषितमानसः ।
मनोऽभीष्टप्रदो हर्षबिन्द्वञ्चितसरोवरः ।
सर्वसिद्धगणाधीशो देवहूतिगतिप्रदः ।
अनसूयानन्दकरः सर्वयोगिजनस्तुतः ।
महेशशूलदमनो महेशैकवरप्रदः ।
ऊर्वशीसृग्जितानङ्गो मार्कण्डेयप्रियप्रदः ।
योगिराजद्विजस्रष्टा योगचर्याप्रदर्शकः ।
अष्टबाहुर्दक्षयज्ञपावनोऽखिलसत्कृतः ।
दक्षेशद्वेषशमनो दक्षज्ञानप्रदायकः ।
उदारकर्मा बहुविन्महागुणगणार्णवः ।
धातृलज्जाप्रशमनो ब्रह्मचारिजनप्रियः ।
आदिराजो जनावासकारको भूसमीकरः ।
दिवारात्रिगणाधीशः केतुमानजनाश्रयः ।
स्वपादरतिदोऽभीष्टसुखदो दुःखनाशनः ।
अष्टाशीतिसहस्राणां मुनीनामुपदेशदः ।
इन्द्रमित्रः सुरारिघ्नः सूनृताधर्मनन्दनः ।
त्रिकूटाद्रिवनश्लाघी सर्वलोकहितैषणः ।
रमाप्रियकरः श्रीमान्निजलोकप्रदर्शकः ।
विप्रशापपरीखिन्ननिर्जरार्तिनिवारणः ।
जम्बूद्वीपसमः स्रष्टा पीयूषोत्पत्तिकारणम् ।
धन्वन्तरी रुक्।ग्शमनोऽमृतधुक्रुक्प्रशान्तकः ।
आयुर्वेदकरो वैद्यराजो विद्याप्रदायकः ।
गीर्वाणामृतपो दुष्टदैत्यदानववञ्चकः ।
वेदारिदैत्यदमनो व्रीहिबीजसुरक्षकः ।
भक्तसत्यव्रतत्राता योगत्रयप्रदर्शकः ।
सटावधूतजलदो दन्तद्युतिजितप्रभः ।
ज्वलज्ज्वलनसङ्काशः सर्वभीतिविनाशकः ।
कालविक्रमसंहर्ता ग्रहपीडाविनाशकः ।
उग्रभैरवसन्त्रस्तहरार्तिविनिवारकः ।
द्वादशादित्यशीर्षैकमणिर्दिक्पालभूषणः ।
त्रिपदव्याजयाञ्चाप्तबलित्रैलोक्यसम्पदः ।
पन्नखक्षतब्रह्माण्डकटाहोऽमितविक्रमः । ?
स्वर्धुनीतीर्थजननो ब्रह्मपूज्यो भयापहः ।
बलिप्रियकरो भक्तस्वर्गदोग्धा गदाधरः ।
सहस्रार्जुनसंहर्ता सर्वक्षत्रकुलान्तकः ।
द्रोणास्त्रवेदप्रवदो महेशगुरुकीर्तिदः ।
श्रीरामो रामचन्द्रश्च रामभद्रोऽमितप्रभः ।
पद्मनेत्रः पद्मवक्त्रः पद्माङ्कितपदाम्बुजः ।
दिव्याम्बरो दिव्यधनुर्दिष्टदिव्यास्त्रपारगः ।
निस्त्रिंशपाणिर्वीरेशोऽपरिमेयपराक्रमः ।
विश्वामित्रगुरुर्धन्वी धनुर्वेदविदुत्तमः ।
प्राप्तचण्डीशदोर्दण्डचण्डकोदण्डखण्डनः ।
जनकानन्दजनको जानकीप्रियनायकः ।
पितृवाक्त्यक्तराज्यश्रीवनवासकृतोत्सवः ।
विराधराधदमनश्चित्रकूटाद्रिमन्दिरः ।
द्विजशापसमुच्छन्नदण्डकारण्यकर्मकृत् ।
त्रिशिरःप्राणशमनो दुष्टदूषणदूषणः ।
जटायुषः क्रियाकारी कबन्धवधकोविदः ।
वामपादाग्रनिक्षिप्तदुन्दुभ्यस्थिबृहद्गिरिः ।
सकण्टकारदुर्भेदसप्ततालप्रभेदकः ।
किष्किन्धाधिपवालिघ्नो मित्रसुग्रीवराज्यदः ।
आञ्जनेयस्वलाङ्गूलदग्धलङ्कामहोदयः ।
सीताविरहविस्पष्टरोषक्षोभितसागरः ।
पादप्रहारसन्त्रस्तविभीषणभयापहः ।
अङ्गदोक्तिपरिक्लिष्टघोररावणसैन्यजित् ।
कैलाससहनोन्मत्तदशाननशिरोहरः ।
अग्निसंस्पर्शसंशुद्धसीतासंवरणोत्सुकः ।
कपिराक्षसराजाङ्गप्राप्तराज्यनिजाश्रयः ।
अयोध्याधिपतिः सर्वराजन्यगणशेखरः ।
दुष्टदुर्बुद्धिदलनो दीनहीनैकपालकः ।
सर्वसम्पत्तिजननस्तिर्यङ्न्यायविवेचकः ।
शूद्रघोरतपःप्लुष्टद्विजपुत्रैकजीवनः ।
तुरङ्गमेधक्रतुयाट्श्रीमत्कुशलवात्मजः ।
सत्कर्णपूरसत्कीर्तिः कीर्त्यालोकाघनाशनः ।
सर्वसद्गुणसम्पन्नः कोटिगन्धर्वनाशकः ।
इन्द्रजित्प्राणशमनो भ्रातृमान् त्यक्तविग्रहः ।
आर्यभ्रातृजनश्लाघ्यः सतां श्लाघ्यगुणाकरः ।
तनूदरार्पितजगन्मृकण्डतनयः खगः ।
वृत्रघोरतनुत्रस्तदेवसन्मन्त्रसाधकः ।
गोष्पदाप्सुगलद्गात्रवालखिल्यजनाश्रयः ।
तुरङ्गमेधबहुकृद्वदान्यगणशेखरः ।
पुराणभारताचार्यः कलिलोकहितैषणः ।
सङ्कर्षणः सीरपाणिः मुसलास्त्रोऽमलद्युतिः ।
शङ्खकुन्देन्दुश्वेताङ्गस्तालभिद्धेनुकान्तकः ।
रेवतीप्रीतिदो रामारमणो बल्वलान्तकः ।
यदुवंशाब्धिपूर्णेन्दुर्बलदेवप्रियानुजः ।
नराकृतिः परं ब्रह्म परिपूर्णः परोदयः ।
सर्वज्ञानादिसम्पूर्णः पूर्णानन्दः पुरातनः ।
महोरस्को महाबाहुर्महार्हमणिकुण्डलः ।
सुचारुकर्णः सुभ्राजन्मकराकृतिकुण्डलः ।
सुनासः कुन्ददशनो लसत्कोकनदाधरः ।
कम्बुकण्ठो बृहद्ब्रह्मा वलयाङ्गदभूषणः ।
श्रीवत्सलक्ष्म्या लक्ष्याङ्गः सर्वलक्षणलक्षणः ।
ध्वजवज्राङ्कुशाम्भोजशराङ्कितपदाम्बुजः ।
भक्तभ्रमरसङ्घातपीतपादाम्बुजासवः ।
नखचन्द्रमणिज्योत्स्नाप्रकाशितमहामनाः ।
पादाम्बुजयुगन्यस्तलसन्मञ्जीरराजितः ।
स्वभक्तहृदयाकाशलसत्पङ्कजविस्तरः ।
देवकीनन्दनो लोकनन्दिकृद्भक्तभीतिभित् ।
नन्दानन्दकरो गोपगोपीगोकुलबान्धवः ।
वल्यव्यङ्गलसद्गात्रो बल्लवीबाहुमध्यगः ।
पूतनोरस्थलस्थायी पूतनामोक्षदायकः ।
प्राप्तविप्राशिषोऽधीशो लघिमादिगुणाश्रयः ।
जनन्यानन्दजनको जनन्या मुखविश्वदृक् ।
नवनीतलवाहारी नवनीतानुतस्करः ।
वृन्दावनवनक्रीडो नानाक्रीडाविशारदः ।
यमुनानिलसञ्जुष्टसुमृष्टपुलिनप्रियः ।
गोपालबालपूगस्थः स्निग्धदध्यन्नभोजनः ।
विधातुर्मोहजनकोऽत्यद्भुतैश्वर्यदर्शकः ।
कालीयदर्पदलनो नागनारीनुतिप्रियः ।
मुञ्जारण्यप्रवेशाप्तकृच्छ्रदावाग्निदारणः ।
गोधुग्वधूजनप्राणो वेणुवाद्यविशारदः ।
विप्रदर्पप्रशमनो विप्रपत्नीप्रसाददः ।
धृतगोवर्धनगिरिर्व्रजलोकाभयप्रदः ।
नन्दत्राणकरो देवजलेशेडितसत्कथः ।
व्रजाङ्गनाजनारामो व्रजसुन्दरिवल्लभः ।
महासर्पमुखग्रस्तत्रस्तनन्दविमोचकः ।
केशिद्वेषो व्योमहन्ता श्रुतनारदकीर्तनः ।
सुदामादत्तमालाढ्यः कुब्जाचन्दनचर्चितः ।
रङ्गशालागतापारनरनारीकृतोत्सवः ।
कृतोग्रसेननृपतिः सर्वयादवसौख्यकृत् ।
श्रितसान्दीपनिगुरुर्विद्यासागरपारगः ।
सान्दीपनिमृतापत्यदाता कालयमार्चितः ।
सैरन्ध्रीकामसन्तापशमनोऽक्रूरप्रीतिदः ।
शार्ङ्गचापधरो नानाशरसन्धानकोविदः ।
खगेन्द्रचिह्नितध्वजश्चक्रपाणिर्गदाधरः ।
नन्दकीयदुसेनाढ्योऽक्षयबाणनिषङ्गवान् ।
सुरासुराजेयरण्यो जितमागधयूथपः ।
द्वारकापुरनिर्माता लोकस्थितिनियामकः ।
कल्पवृक्षाक्षितमहिः सुधर्मानीतभूतलः ।
रुक्मिणीद्विजसंमन्त्ररथैकगतकुण्डिनः ।
रुक्मिणीप्रियकृत्साक्षाद्रुक्मिणीरमणीपतिः ।
रुक्मिणीवदनाम्भोजमधुपानमधुव्रतः ।
स्यमन्तकनिमित्तात्मभक्तर्क्षाधिपजित्शुचिः ।
सुतीक्ष्णशृङ्गवृषभसप्तजिद्राजयूथभिद् ।
नग्नजित्तनयासत्यानायिकानायकोत्तमः ।
मुरुजित्पीठसेनानीनाशनो नरकान्तकः ।
नरकाहृतदिव्यस्त्रीरत्नवाहादिनायकः ।
अष्टोत्तरशतद्व्यष्टसहस्रस्त्रीविलासवान् ।
सत्यभामाबलावाक्यपारिजातापहारकः ।
देवेन्द्रबलभिज्जायाजातनानाविलासवान् ।
रुक्मिणीमानदलनः स्त्रीविलासाविमोहितः ।
ब्रह्मस्वापहरक्लेशकथास्वजनपालकः ।
पौण्ड्रकारिः काशिराजशिरोहर्ता सदाजितः ।
सुदक्षिणव्रताराध्यशिवकृत्यानलान्तकः ।
वाराणसीप्रदहनो नारदेक्षितवैभवः ।
जरासन्धनिरोधार्तभूभुजेरितसत्कथः ।
नारदेरितसन्मित्रकार्यगौरवसाधकः ।
कलत्रपुत्रसन्मित्रसद्वृत्ताप्तगृहानुगः ।
सन्मित्रकृत्याचरितो राजसूयप्रवर्तकः ।
सर्वर्षिगणसंस्तुत्यश्चैद्यप्राणनिकृन्तकः ।
इन्द्रप्रस्थजनैः पूज्यो दुर्योधनविमोहनः ।
महेशदत्तसौभाग्यपुरभिच्छत्रुघातकः ।
दन्तवक्त्ररिपुच्छेत्ता दन्तवक्त्रगतिप्रदः ।
पार्थदूतः पार्थहितः पार्थार्थः पार्थसारथिः ।
पार्थाश्वमेधाहरकः पार्थराज्यप्रसाधकः ।
युधिष्ठिरेष्टसन्दाता द्रौपदीप्रीतिसाधकः ।
ब्रह्मास्त्रदग्धगर्भस्थपूरुवंशप्रसाधकः ।
आनर्तदेशनिवसत्प्रजेरितमहत्कथः ।
तीर्थापदेशसन्मित्रप्रियकृन्नन्दनन्दनः ।
सद्वृत्तवक्ता सद्वृत्तकर्ता सद्वृत्तपालकः ।
श्रुतदेवप्रियकरो मैथिलानन्दवर्धनः ।
स्त्रीरत्नवृन्दसन्तोषी जनकेलिकलोत्सवः ।
कृतान्तकोटिदुर्लङ्घ्यः कामकोटिमनोहरः ।
यक्षराट्कोटिधनवान्मरुत्कोटिस्ववीर्यवान् ।
पीयूषकोटिमृत्युघ्नः कामधुक्कोट्यभीष्टदः ।
सर्वामोघोद्यमोऽनन्तकीर्तिनिःसीमपौरुषः ।
ब्रह्मादिसुरसङ्गीतवीतमानुषचेष्टितः ।
स्वभक्तोद्धवमुख्यैकज्ञानदो ज्ञानविग्रहः ।
विप्रशापच्छलध्वस्तयदुवंशोग्रविक्रमः ।
सशरीरजराव्याधस्वर्गदः स्वर्गिसंस्तुतः ।
मुमुक्षुमुक्तविषयीजनानन्दकरो यशः ।
कलिकालमलध्वंसियशाः श्रवणमङ्गलः ।
स्मृतमात्राखिलत्राता यन्त्रमन्त्रप्रभञ्जकः ।
अप्रमेयवपुर्भास्वदनर्घ्याङ्गविभूषणः ।
सर्वदेवशिरोरत्नमद्भुतानन्तभोगवान् ।
समस्तभयभिन्नामा स्मृतमात्रार्तिनाशकः ।
अनिर्देश्यवपुस्तप्तशरणो जीवजीवनः ।
वेदान्तवेद्यो भगवाननन्तसुखसागरः ।
वैकुण्ठलोकैकपतिर्वैकुण्ठजनवल्लभः ।
उषापतिर्वृष्णिपतिर्हृषीकेशो मनःपतिः ।
शुकः सकलधर्मज्ञः परीक्षिन्नृपसत्कृतः ।
पाखण्डमार्गप्रवदो निरायुधजगज्जयः ।
विप्रविष्णुयशोऽपत्यो नष्टधर्मप्रवर्तकः ।
अष्टम्यन्तरसद्धर्मवक्ता वैरोचनिप्रियः ।
सुरेन्द्रहितकृद्धीरवीरमुक्तिबलप्रदः ।
ब्रह्मसावर्णिवंशाब्धिहितकृद्विश्ववर्धनः ।
असुरान्तकरो देवार्थकसूनुः सुभाषणः ।
द्विषन्मनुयुगत्राता पातालपुरदारणः ।
त्रयोदशान्तरत्राता योगयोगिजनेश्वरः ।
कर्मकाण्डैकप्रवदो वेदतन्त्रप्रवर्तकः ।
अब्जयोनिर्हंसवाहः सर्वलोकपितामहः ।
विष्णुः सर्वजगत्पाता शान्तः शुद्धः सनातनः ।
द्विजपूज्यो दयासिन्धुः शरण्यो भक्तवत्सलः ।
कपर्दी शङ्करः शूली त्र्यक्षोऽभेद्यो महेश्वरः ।
सर्वावासः सर्वरूपः सर्वकारणकारणम् ।
सर्वपापप्रशमनं सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
सर्वविघ्नहरं सर्वाश्चर्यैश्वर्यप्रदायकम् ।
श्रद्धया परया भक्त्या श्रवणात्पठनाज्जपात् ।
एतत्पठन् द्विजो विद्यां क्षत्रियः पृथिवीमिमाम् ।
द्वात्रिंशदपराधान्यो ज्ञानाज्ञानाच्चरेद्धरेः ।
स्मरेद्वा शृणुयाद्वापि तेभ्यः सद्यः प्रमुच्यते ।
नातः परतरं पुण्यं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
अतस्त्वं सततं भक्त्या श्रद्धया कीर्तनं कुरु ।
विष्णोर्नामसहस्रं ते भगवत्प्रीतिकारणम् ।
यतः कृष्णस्य परमं सहस्रं नामकीर्तितम् ।
यद्यालस्यात्प्रमादाद्वा सर्वं पठितुमन्वहम् ।
न शक्नोमि तदा देव किं करोमि वद प्रभो ।
यदि सर्वं न शक्नोषि प्रत्यहं पठितुं द्विज ।
तदा कृष्णेति कृष्णेति कृष्णेति प्रत्यहं वद ।
एतेन तव विप्रर्षे सर्वं सम्पद्यते सकृत् ।
किं पुनर्भगवन्नाम्नां सहस्रस्य प्रकीर्तनात् ।
तरत्यद्धा प्रपद्ये तं कृष्णं गोपालरूपिणम् ।
इति सात्वततन्त्रे श्रीकृष्णसहस्रनामषष्ठः पटलः ।
पूर्वम् ३।३।१५२
अनन्तरम् ३।३।१५४
काशिका-वृत्तिः
कामप्रवेदनेऽकच्चिति। , ३।३।१५३
"कामो मे भुञ्जीत भवान्" इति। स्वाभिप्रायं परस्यानेनाविष्कारोति॥
कामप्रवेदनेऽकच्चिति। "अकच्चिती"ति च्चेदः। तदाह-- नतु कच्चितीति। सर्वलकारापवादः। अभिप्रायः = इच्छा। काम इति। भवान् भुञ्जीतेति मे कामः। इच्छेत्यर्थः। अत्र लिङ्निमित्तस्य सत्त्वात् क्रियातिपत्तौ भूतेऽपि नित्यं लिङ्। प्रश्न एवायं कामप्रवेदनद्योतक इति प्राप्तिः। अत्र कच्चिच्छब्दस्य इच्छार्थकत्वाऽभावादिच्छार्थेष्विति वक्ष्यमाणं नाऽत्र प्रवर्तते।
कामप्रवेदने। लिङ् स्यादिति। कालत्रये।सर्वलकारापवादः। कच्चिज्जीवतीति। "कामो मे" इत्यनुषञ्जनीयम्। "वर्तमानसामीप्ये" इति लट्।
पूर्वम् ३।४।५
अनन्तरम् ३।४।७
छन्दसि लुङ्लङ्‌लिटः॥ ३।४।६
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि लुङ्लङ्लिटः ३।४।६
धातुसम्बन्धे इत्येव। छन्दसि विषये धातुसम्बन्धे सर्वेषु लुङ्लङ्लिटः प्रत्यया भवन्ति। अन्यतरस्याम् इति वर्तते। तेन अन्ये ऽपि लकारा यथायथं भवन्ति। लुङ् शकलाङ्गुष्ठको ऽकरत्। अहं तेभ्यो ऽकरं नमः। लङ् अग्निम् अद्य होतारम् अवृणीतायं यजमानः। लिट् अद्या ममार। अद्य म्रियते।
छन्दसि लुङ्लङलिटः। , ३।४।६
"यथायथम्" इति। यथास्वम्। यो यस्यात्मीयो विषयः स तत्रेत्यर्थः। "अकरत्" इति।"कृमृदृरुहिभ्यश्छन्दसि"३।१।५९ इति च्लेरङ, "ऋदृशोऽङि गुणः" ७।४।१६। "अकरम्" इति। मिपोऽम्। "अवृणीत" इति। वृञो लङ्, क्र्यादित्वात् श्ना, पूर्ववदीत्वम्। "ममार" इति। लिट्, "म्रियतेर्लुङलिङोश्च" १।३।६१ इति नियमात् परस्मैपदम्, णल्, वृद्धिः, रपरत्वम्, "द्विर्वचनेऽचि" १।१।५८ इति स्थाननिवद्भावात् मृ इत्येतद्द्विरुच्यते, "उरत्" ७।४।६६ इत्यत्वम्, रपरत्वम्, हलादिशेषः॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ॥
पूर्वभागः - अध्यायः ३३
अध्यायः १०८
स्तुतिं श्रुत्वा स्तुतस्तेषामिदं वचनमब्रवीत् ।
श्रावयेद्वा द्विजान्विप्रो गाणपत्यमवाप्नुयात् ।
न निंदेद्यतिनं तस्माद्दिग्वाससमनुत्तमम् ॥
बालोन्मत्तविचेष्टं तु मत्परं ब्रह्मावादिनम् ।
ये हि मां भस्मनिरता भस्मना दग्धकिल्बिषाः ॥
यथोक्तकारिणो दांता विप्रा ध्यानपरायणाः ।
अर्चयंति महादेवं वाङ्मनः कायसंयताः ।
तस्मादेतद्व्रतं दिव्यमव्यक्तं व्यक्तलिंगिनः ।
एवमेष महादेवो लोकानां हितकाम्यया ।
एवं चरत भद्रं वस्ततः सिद्धिमवाप्स्यथ ।
व्यापगतभवलोभमोहचित्ताः प्रणिपतिताः सहसा शिरोभिरुग्रम् ।
ततः प्रमुदिता विप्राः श्रुत्वेवं कथितं तदा ॥
गंधोदकैः सुशुद्धैश्च कुशपुष्पविमिश्रितैः ।
गायंति विविधैर्गुह्यैर्हुकारैश्चापि सुस्वरैः ।
प्रीतोस्मि तपसा युष्मान्वरं वृणुत सुव्रताः ।
मरीचिः कश्यपः कण्वः संवर्तश्च महातपाः ।
ते प्रणम्य महादेवमिदं वचनमब्रुवन् ॥
भस्मस्नानं च नग्नत्वं वामत्वं प्रतिलोमता ।
ततस्तेषां वचः श्रुत्वा भगवान्परमेश्वरः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
पतज्जलिचरितम् ।
।
श्रीसांसदाशिवार्पणमस्तु ।
।
ल- क्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
अ- द्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा
न्याय्या- त्पथः प्रविचलन्त- ि पदं न धीराः॥
भगवन्क्षत्रियैः शूरैः स्ववीर्योपात्तसंचयैः । कानि दानानि देयानि पविशणि शुभाणिच ।
अन्यैर्वा पुरुषैः कृष्ण अधर्मभयभीरुभिः । त्रहपीडात्भिसंतप्रैर्दुःस्वप्नाद्युपताषितैः ।
इह लोके परे चैव विहितं सर्वकामदम् ‍ । विशेषावहितं दानं कथयस्व महामते ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
श्रृणु भूपाल भद्रं ते दानधर्ममनुत्तमम् ‍ । विशेषेण महीपानां हिताय च नसंशयः ।
श्रूणु दैत्यपते दानं सर्वपापप्रणाशनम् ‍ । अ धयो व्याधयश्वैव ग्रहपीडाः सुदारुणः ।
येन दत्तेन नश्यंति पुण्यमाप्नोति चोत्तमम् ‍ । कार्तिक्यामयने चैव ग्रहणे शशिसूर्ययोः ।
दानेमेतत्प्रदातव्यं विषुंव सूर्यसंक्रसे । पुण्यं दिनमथासाद्य जितक्रोधो जितेंद्रियः ।
संस्थाप्य दारुजं दिव्यं हेमपट्टैरलंकृतम् ‍ । रथं सुचक्राक्षधरं युगयोक्त्रसमन्वितम् ‍ ।
सुवर्णध्वजसंयुक्त सितासितपताकिनम् ‍ । पुष्पप्रकरणसंकार्णै प्रागुदक्प्रवेण शुभे ।
नद्यास्तीरेऽस्थवा गोष्टे विचित्रे वा गृहांगणे । रथस्य पूर्वभागे तु कृत्वा वेदिमनुत्तमास् ‍ ।
पुराणवेदविद्यावान्विनयाचारसंयुतः । तस्यां संस्थापयेद्देवान्ब्रह्यादीन्कथयामि ते ।
मध्ये ब्रह्मा प्रतिष्ठाप्यः पूजयेत्प्रणवेन तम् ‍ । विष्णुरुत्तरतः स्थाप्यः पौरुषेण तर्मर्चयेत् ‍ ।
सूक्तेन रुद्रं रौद्रेण दक्षिणस्यांसमर्चयेत् ‍ । ग्रहान्सूर्यमुखांशश्वैव विधिवत्पूजयेत्तथा । पुष्पैर्गधैः फलैर्भक्ष्येर्दीमालाभिरेव च ।
पूजयेर्द्बधकुमुमैः श्वेतवस्त्रेः सचंदनैः । शंखभेरीमृदंगानां शब्दैः सर्वत्रगाभिभिः ।
ब्रह्मवोषविमिश्वैव कारयीते महोत्सवम ‍ । कुंडं कृत्वा विधानेन हस्तमात्रप्रमाणतः ।
आग्नेय्यां दिशि राजेंद्र ब्राह्मणांस्तत्र पूजयेत् ‍ । चतुश्वारणिकान्विप्रान्पूजितान्ब्रह्मभूषणैः ।
चतुरोष्टौ महाराज गुरुरोकोऽथवा भवेत् ‍ । होमोपकरणं सर्व मेलयित्वा तिलान्घृतम् ‍ ।
अग्निकार्य ततः कुर्याद्यथावद्विधिपूर्वकम् ‍ । आघारावाज्यभागौ तु हुत्वा प्राग्वच्च तौ ततः ।
विष्णवे शितिकंठाय मत्रैः पूर्वोदितैः शुभैः । ग्रहयज्ञोदितैश्वैव ग्रहाणां होम इष्यते ।
एवं यज्ञविधिं कृत्वा यजमानो द्विजैः सह । योजयीत रथे दांतौ गजौ लक्षणसंयुतौ ।
विचित्रतनुसंवीतौ शुभकक्षौ सुघंटिकौ । हिमपट्टैः सुतिलकैः शोभितौ शंखचामरैः ।
दिव्यमुक्तापरिच्छन्नौ दिव्यांकुशसमन्वितौ । महामात्रान्वितौ चैव सर्वाभरणभूषितौ ।
एवं विधं ततः कृत्वा रथं तं सगजं नरः । आरोपयेत्ततस्तास्मिन्ब्राह्मणं शंसितव्रतम् ‍ ।
भूषितं कंठकटकैः कर्णवेष्टांगुलीयकैः । आगुप्तचोलकच्छत्रवस्त्रयुधसमन्वितम् ‍ ।
बद्धतूर्णि धनुष्पाणिं बहुचर्मविभूषितम् ‍ । खङ्गधेनुकयानद्धं हारालंकृतविग्रहम् ‍ ।
यजमानस्ततः प्राज्ञः शुल्कांबरधरः शुचिः । रथं प्रदक्षिणीकृत्य गृहीत्तकुसुमांजलिः ।
इअममुत्त्वारयेन्मन्त्रं सर्वपापप्रणाशनम् ‍ । कुमुदैरावणौपद्मःपुष्पदंतोऽथवामनः ।
सुप्रतीर्कोजनः सार्वभौमोऽश्तौ देवयोनयः । तेषां वंशप्रसूतौ तु बलरुपसमन्वितौ ।
तद्युक्तरथदानेन मम स्यातां वरप्रदौ । रथोऽयं यज्ञपुरुषो ब्राह्मणोत्र शिवःस्वयम् ‍ ।
ममेभरथदानेन प्रीयेतां शिवकेशवौ । इत्युच्चार्य महाभाग पूजनयित्वा पुनः पुनः ।
आरोपयेत्ततस्मिन्ब्राह्मणं शंसितव्रतम् ‍ । स्वदारनिरतं शांतं ।
पंचाग्रयभिमतंचैवाव्यंगंव्याधिवर्जितम् ‍ । पुनः प्रदक्षिणी कृत्य रथस्थं द्विजसत्तमम् ‍ ।
आद्वारमनुगच्छेच्च प्रणिपत्य गृहं विशेत् ‍ । ततोयज्ञावसानं तु दीनांधादीञ्जडान्कुशान् ‍ ।
पूजयेद्विविधैर्दानैर्वस्त्रगोदानभोजनैः । अनेनैव विधानेन संकल्प्य रथमुत्तमम् ‍ ।
विशेषोऽश्वरथे राजन्मथ्यसाना निबोध्यताम् ‍ । हयौ लक्षणसंयुक्तौ खलीनालंकृताननौ ।
विचित्रवस्तुसंवीतौ कठाभरणभूपितौ । सुप्रग्रहयुतौ योज्यौ दाता तस्मित्रथोत्तमे ।
नमोऽस्तुतेवेदतुरंगमाय त्रयीमयाय त्रिगुणात्मकाय । सुदुर्गमार्गे सुखपानपात्रे नमोऽस्तु ते वाजिधराय नित्यम् ‍ ।
रथोऽथं सविताः साक्षाद्वेदाश्वामी तुरंगमाः । अरुणो ब्राह्मणश्वायं प्रयच्छंतु सुखं मम् ‍ ।
इत्युच्चार्य ततस्तस्मिन्त्रथे ब्राह्मणसत्तमम् ‍ । आरोपयेद्‌गृहाद्‌द्वारं यावदेतममुब्रजेत् ‍ ।
अनेन विधिना यस्तु दद्याद्वाजिरथं बुधः । हस्तीरथं वा पुरुषतस्य पुण्यफलं शृणु ।
सर्वपॉपविनिर्मुक्तः सवीमयविवर्जितः । मन्वंतरशतं यावत्सर्वभोगसमन्वितः ।
अप्सरोगेणसं कीर्णे विनानेसूर्यवर्चसे । दिव्यभोगान्वितः श्रीमान्कामचारे वसेद्दिवि ।
पुण्यक्षयादिहाभ्येत्य राजा भवति धार्मिकः । पुत्रपौत्रान्वितश्वैव चिरंजीवी प्रियातिथिः ।
गजेनैकेन निर्दिष्टः कश्विद्नजरथोनृप । एकेनाश्वेनाश्वरथः कथ्यते वेदवादीभिः ।
दानमंत्रास्त एवोक्ताः फलं तच्च निगद्यते ।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णपुधिष्ठिरसंवादे गजरथाश्वथदानविधिवर्णनंनामाशीत्युत्तरशततमोध्यायः ।
वैकुण्ठस्य च यद्रूपं तस्मै कार्यात्मने नमः ।।
भविष्यतीत्येव मनः कृत्वा सततमव्यथैः ।।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।।
सिध्यसिध्योनिर्विरकारः कर्ता सात्विक उच्यते ।।
यशसि चाभिरुचिवर्यसनं श्रुतौ प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ।।
।। इति प्रथमोध्याय द्वाड हा।।
परचित्तावगन्ता च राज्ञो दूतः स इष्यते ॥
"बुद्धं शरणम् गच्छामि"
"संघम शरणम् गच्छामि"
"धम्मम् शरणम् गच्छामि"
धृति, क्षमा, दमोऽस्तेयम्, शौचम्, इन्द्रियनिग्रह 
धीर्विद्या, सत्यमक्रोध दशकम् धर्म लक्षणम्
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुखभाग्भवेत ॥
आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कार्यं व्यग्रा भवन्ति च महारम्भाः कृतधियः तिष्ठन्ति च निराकुलाः- शिशुपालवध -- माघ कवि
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
सर्वे ते जपयज्ञस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् 
 निदानपरिवर्तः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ततो भयं विष्णुवचः श्रुत्वा दैत्याश्च दानवाः।
रुचिरं रत्नजालैश्च हेमजालैश्च शोभितम् ।। १७३३ ।।
दिव्यास्त्रतूणीरधरं पयोधर विनादितम् ।। १७३४ ।।
सपताक ध्वजोपेतं सादित्यमिव मन्दरम् ।। १७३६ ।।
अध्यतिष्ठद्रणाकाङ्क्षी मेरुं दीप्तमिवांशुमान् ।। १७३८ ।।
शैलाकारमसम्बाधं नीलाञ्जन च योपमम् ।। १७३९ ।।
तिमिरोद्गारि किरणं गर्जन्तमिव तोयदम् ।। १७३१० ।।
आयसैः परिधैः पूर्णं क्षेपणीयैश्च मुद्गरैः ।। १७३११ ।।
शोभितं त्रासयानैश्च तोमरैश्च परश्वधैः ।। १७३१२ ।।
युक्तं खरसहस्रेण सोऽध्यारोहद्रथोत्तमम् ।। १७३१३ ।।
प्रमुखे तस्य सैन्यस्य दीप्तग्रह इवाचलः ।। १७३१४ ।।
स्यन्दनं वाहयामास सपत्नानीक मर्दनः ।। १७३१५ ।।
वाराहः प्रमुखे तस्थौ सप्ररोह इवाचलः ।। १७३१६ ।।
श्वेतः श्वेतप्रतीकाशो युद्धायाभिमुखे स्थितः ।। १७३१९ ।।
युद्धायाभिमुखस्तस्थौ धराधर विकम्पनः ।। १७३२० ।।
सबला दानवाश्चैव सन्नह्यन्ते यताक्रमम् ।। १७३२१ ।।
लम्बस्तु नवमेघाभः प्रलम्बाम्बर भूषणः ।। १७३२२ ।।
स्वर्भानुरास्ययोधी तु दशनौष्ठे क्षणायुधः ।। १७३२३ ।।
अन्ये हयगतास्तत्र गजस्कन्धगताः परे ।। १७३२४ ।।
केचित् खरोष्ट्रयातारः केचिच्छ्वापदवाहनाः ।। १७३२५ ।।
ते गदापरिघैरुग्रैः शिलामुसलपाणयः।
बाहुभिः परिघाकारैस्तर्जयन्तिस्म देवताः ।। १७३२८ ।।
चिक्रीडुस्ते शतघ्नीभिः शतधारैश्च मुद्गरैः ।। १७३२९ ।।
चक्रैश्च दैत्यप्रवरा श्चक्रुरानन्दितं बलम् ।। १७३३० ।।
देवानभिमुखे तस्थौ मेघानीकमिवोद्धतम् ।। १७३३१ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दुग्धं गीतामृतं महत् 
कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा 
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
देहात्मज्ञानवज्ज्ञानं देहात्मज्ञानबाधकम्। आत्मन्येव भवेद्यस्य स नेच्छन्नपि मुच्यते।।
 कश्चिदादर्शितः क्रम इत्यपि पाठः । तत्र दुष्करमार्ग विषयेऽपि क्रमः प्रकारः कश्चित् कोऽपि संक्षिप्तः आदर्शित इति योज्यम् ।
।
प्रहेलिकाप्रकाराणां पुनरुद्दिश्यते गतिः ।
पुनः अथ प्रहेलिकानां तद्रूपाणां वा प्रकाराणां विकल्पानां गतिः स्वरूपं लक्षणं लक्ष्यं च, उद्दिश्यते प्रतिपाद्यते ॥
परव्यामोहने चापि सोपयोगाः प्रहेलिकाः ।
जजाप परमं जाप्यं प्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम् ।
ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम् ।
योऽस्मातपरस्माच्च परस्तं प्रपद्ये स्वयम्भुवम्।।३।।
यः स्वात्मनीदं निजमाययार्पितं क्वचिद्विभातं क्व च तत्तिरोहितम्।
तमस्तदाऽऽसीद् गहनं गभीरं यस्तस्य पारेऽभिविराजते विभुः।।५।।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम्।
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु।।६।।
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने भुतात्मभूताः सुह्रदः स मे गतिः।।७।।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरुपे गुणदोष एव वा।
तथापि लोकाप्ययसम्भवाय यः स्वमायया यः तान्यनुकालमृच्छति।।८।।
वाणस्य चोदया पविम् ।
यदव्य एषि सानवि ।
पवमानं मधुश्चुतम् ।
इन्दविन्द्राय पीतये ।
*अमृतस्येव चाकांक्ष्येदवमानस्य सर्वदा ।।*
*जीवन्तु मे शत्रुगणाः सदैव, येषां प्रसादात्सुविचक्षणोऽहम् ।*
*यदा-यदा मे विकृतिं लभन्ते, तदा-तदा मां प्रतिबोधयन्ति ।।*
*दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।।*
*भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।।*
इत्यल्लोपनिषत् समाप्ता।।
उतोदिता मघवन्त्सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ।
*रवौ चन्द्रे ज्योतिर्विविध–गण–रम्ये वियति च,*
*वयं पश्यामस्ते शुभं–महिमानं समुदितं,*
*प्रजानां संहारे पुनरपि स एवाति बलवान्।*
उपकारो ह्यसाधूनामपकाराय केवलम्
पूर्णश्लोकः कथम् वर्तते?
 कलियुगम्, धर्मः, नामसङ्कीर्तनम्,,
भावयेच्चूर्णितं त्वभ्रं दिनैकं काञ्जिकेन च । रम्भासूरणजैर्नीरैर्मूलकैश्च सुमेलयेत्‍ ।
तुर्यांशटड्कणेनैव क्षुद्रमत्स्यै समं पुन । महिषीमलसंमिश्रान्विधायास्याथ गोलकान्‍ ।
खराग्निना धमेद्राढं सत्वं मुञ्चति कांस्यवत्‍ । मारितं ताम्रत्त्वज्रपारदाभ्यां निषेवयेत्‍ ।
सत्वमभ्रस्य शिशिरं त्रिदोषघ्नं रसायनम्‍ विशेषात्‍ पुंस्त्वजजनं वयसस्तम्भनं परम्‍ ।
इत्यभ्रसत्वम्‍ अगस्त्यपत्रनिर्यासमर्दितं सूरणस्थितम्‍ । अभ्रं गोष्ठ्गतं मासं जायते पारदोषमम्‍ ।
।
लाक्षाराजितिलाजञ्शिग्रु टड्कणं लवणं गुडम्‍ । तालकार्धेन संमिश्रं मूषायां स्थिरभाजने ।
इति तालकसत्वम्‍ ॥
नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायामनोमयम् ।
जलेद्भवानिदेयानिरक्तान्यपिविशेषतः २ ॥
शार्वतिनोर्वीपतिमात्मपाके यच्छन्ति ते केवलसत्फलानि ।
पूर्वादिदिक्षुमेषाद्याःक्रमातत्रिश्चन्द्रराशयः ७ संमुखोदक्षिणोऽब्जःसन्पृष्ठेवामेऽतिनिन्दितः ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रहमचारिणी।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
मुमुक्षुभिद्दवचिन्तितांविशेषतत्वमूचिताम्।
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा।।
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ओम् महादेव्यै च विह्महे दुर्गायै धीमहि।
ओम् सर्वरूपमयी देवी सर्वं देवीमयं जगत्।
अतोघ्हं विश्वरूपां तां नमामि परमेश्वरीम्।।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ 
तत् त्वम् असि,  -, 
तत् त्वम् असि,  - 
प्रत्यासत्तिविधायिनी भगवत कृष्णस्य संरोपिता ।
यमस्तं नेक्षितुं शक्त दूता भयंकरा ।
तुलस्यमृतजन्मासि सदा त्वं केशवप्रिये ।
तुलसीलाननं यत्र यत्र पद्मवनानि च ।
इदं व्रतं मयादेव कृतं प्रीत्यै तव प्रभो ।
नील-अम्बर-अनुजायाः निरुपम पद-अम्बुजायाः
> भीष्मः शान्तनवो वीरः सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
> वसूनामवताराय शंतनोरात्मजाय च । अर्घ्यं ददामि भीष्माय आजन्मब्रह्मचारिणे ॥ इति अर्घ्यं दद्यात्
वामनपुराण१ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमं वर्तते वामनपुराणम्। इदं किञ्चन प्राचीनं पुराणम्। पुराणस्य पञ्च अपि लक्षणानि अत्र दृश्यन्ते।नारदपुराणे १०५ अध्याये १०,००० श्लोकात्मकस्य वामनपुराणस्य लक्षणम् उक्तमस्ति। तद्यथा,
त्रिविक्रमचरित्राढ्यं दशसाहस्रसंख्यकम्॥
कूर्मकल्पसमाख्यानं वर्गत्रयकथानकम्।
मत्स्यपुराणे ब्रह्म त्रिविक्रमस्य माहात्म्यमधिकृत्य त्रिवर्गस्य कीर्तनं कृतमस्ति। तदेव वामनपुराणं भवति। प्रमाणं दर्शयति एकेन श्लोकेन,
त्रिवर्गमभ्यधात्तच्च वामनं परिकीर्तितम्॥
पुराणं दशसाहस्रं कूर्मकल्पानुगं शिवम्। इति।
वामनपुराणे विभिन्नावताराणां कथाः सन्ति। विशिष्य वामनावतारस्य कथाः विद्यन्ते। शिवमाहात्म्यम्, शिवतीर्थम्, शिवशिवाविवाहः, गणेशस्य उत्पत्तिः, कार्तिकेयादीनाम्विशेषतः विष्णोः नैके कथाः विद्यन्ते। अस्मिन् पुराणे १०,००० सहस्रश्लोकाः सन्ति। अस्मिन् पुराणे ९२ अध्यायाः सन्ति। वामनपुराणं द्विदाविभक्तम् अस्ति। उत्तरार्दम्, पूर्वार्दम् इति। उत्तरभागस्य बृहद्वामन इति नामान्तरं भवति। अस्मिन् चतस्रः संहिताः सन्ति।
माहेश्वरी संहिता – अस्यां कृष्णस्य तथा तस्य भक्तानाञ्च कथाः सन्ति।
भागवती संहिता – अस्यां जगदम्बायाः अवतारकथाः सन्ति।
सौरी संहिता – अस्यां पापनाशकस्य सूर्यदेवस्य कथाः विद्यन्ते।
गाणेश्वरी संहिता- अस्यां गणेशस्य चरित्रं विद्यते।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
३ – गीता १४१९ 
४ – गीता १४२६ 
सिद्धान्तसूत्र  ईश्वरः कारणम्, पुरुषकर्माफल्यदर्शनात्
पूर्वपक्षसूत्र  न, पुरुषकर्माभावे फ्लानिष्पत्तेः
संस्कृतम् एलिनोर् रूजवेल्ट्
मोमो ऎञ्चुकॊन्नाम्म
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मृग त् क ङ मार्गणे ।  ङ रामो मृगं मृगयते वनवीथिकासु । इति महानाटकम् । कातन्त्रादौ मृग्ये अन्ये- षणे इति दिवादिपरस्मैपदी धातुश्च दृश्यते दुर्गत्रिलोचनयोरसम्मतत्वात् अनेनोपेक्षितः । मृग्यन्तः पदवीं तथाप्यकरुणा व्याधा न मुञ्चन्ति माम् । इति तु अकारान्तस्यैव भावे क्विपि अकारलोपे मृगं करोतीति कण्ड्वादित्वात् क्ये साध्यम् । इति दुर्गादासः ॥
मृगः, पुं,  पशुमात्रम् ।  हस्तिविशेषः । नक्षत्रभेदः । 
मृगे कुरङ्गवातायुहरिणाजिनयोनयः। ऐणेयमेण्याश्चर्माद्यमेणस्यैणमुभे त्रिषु॥
 समीरमृगः, अजिनजातीयमृगः, मृगभेदः, दक्षिणव्रणकुरङ्गः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
कृष्णसाररुरुन्यङ्कुरङ्कुशम्बररौहिषाः। गोकर्णपृषतैणर्श्यरोहिताश्चमरो मृगाः॥
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
 सिंहः, व्याघ्रः, वराहः, वानरः, भल्लूकः, गण्डकः, महिषः, जम्भूकः, मार्जारः, कृष्णसर्पात्गोधायाम्जातः, शल्यः, वृकः, हरिणः, शशः, मूषकः, सरटः, गृहगोधिका, ऊर्णनाभः, कृमिः, कर्णजलौका, वृश्चिकः, क्रतावभिमन्त्रितपशुः, यज्ञहतपशुः, हस्तिः, हस्तिनी, अश्वः, अश्वा, गोमहिष्यादिः, वृषभः, उष्ट्रः, अजा, अजः, मेषः, गर्दभः, शुनकः, शुनी, तरुणपशुः, उष्ट्रिका
७ मार्गशीर्षे मासि अजयःअच्।
,; नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते मृगैः । विक्रमार्जित- राज्यस्य स्वयमेव मृगेन्द्रता;मृगाधिप  
 ,; विश्वासोपगमादभिन्नगतयः शब्दं सहन्ते मृगाः Ś; ,; आश्रममृगो$यं न हन्तव्यः Ś
; ; āṅ ; 'भद्रा मन्द्रा मृगाश्चेति विज्ञेयास्त्रिविधा गजाः । क्रमेण हिमवद्विन्ध्यसह्यजाः ।' ā
; मृगे तुष्टा च चित्रिणी; वदति मधुरवाणीं दीर्घनेत्रा$तिभीरुश्चपलमतिसुदेहः शीघ्रवेगो मृगो$यम् Ś
Śāī - -अक्षी-- ; त्वय्यासन्ने नयनमुपरिस्पन्दि शङ्के मृगाक्ष्याः 
  -अङ्गना -अजिनम्'  -अण्डजा  -अद् , -अदनः, -अन्तकः,  -अधिपः, अधिराजः; केसरी निष्ठुरक्षिप्तमृगयूथो मृगाधिपः Ś;-मृगाधिराजस्य वचो निशम्य 
इन्द्रः; ततो मृगेन्द्रस्य मृगेन्द्रगामी 
ईश्वरः
 -उत्तमः -उत्तमम्, -उत्तमाङ्गम्मृगशिरस्
 -; दृषदो वासितोत्सङ्गा निषण्णमृगनाभिभिः  ˚जा 
राजः; शिलाविभङ्गैर्मृगराजशावस्तुङ्गं नगोत्सङ्ग- मिवारुरोह 
Ś -शायिका -शावः; मृगशावैः सममेधितो जनः Ś -शिरः, -शिरस् , -शिरा -शीर्षम्मृगशिरस् āśīṣ -शीर्षन् मृग- शिरस् -श्रेष्ठः -हन् 
"?=मृग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदि मे याचमानस्य त्यागमेव करिष्यसि ।
न तु खल्वात्मना योज्या दुःखेन पुरवासिनः।।
इमे चापि हया वीर यदि ते वनवासिनः। परिचर्यां करिष्यन्ति प्राप्स्यन्ति परमां गतिम्।।
सामवेदीय उपाकर्म प्रातःसन्ध्या तत्र सव्यहस्ते कुशत्रयं दक्षिणहस्ते कुशद्वयं धृत्वा आचम्य- “मम् उपात्तदुरितक्षयार्थं ब्रह्मवर्चसतेजकामार्थं प्रातः सन्ध्योपासनमहं करिष्ये” इति संकल्प्य, दक्षिणहस्तेन जलामादय, प्रदक्षिणं परितः सिंञ्चनात्मरक्षां कुर्यात्। ततः ऋष्यादीन् संस्मृत्य मार्जनं कुर्यात् । ॐकारस्यब्रह्मा ऋषिः दैवी गायत्री छन्दः अग्निर्देवता सर्व कर्मारम्भे विनियोगः। व्यहृतीनां विश्वामित्र-जमदग्नि-भरद्वाजा गायत्र्युषि्णगनुष्टुवग्निवायुसूर्याः, तत्सवितुर्विश्वामित्रो गायत्री सविता, आपोहिष्ठेति तिसृणां सिन्धुद्वीपो गायत्र्यायः मार्जने विनियोगः। ततो दक्षिणहस्ते कुशत्रयमादाय, जलाशयस्थं स्थले पात्रस्थं वामहस्तस्थं वा कुशाग्रैर्ज्जलमादाय, मार्जनं कुर्यात्। ॐभूर्भुवःस्वःतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्। ॐ आपो हि ष्ठा मयो भुवः। ॐ ता न ऊर्जे दधातन। ॐ महे रणाय चक्षसे। ॐ यो वः शिवतमो रसः। ॐ तस्य भाजयते हनः। ॐ उशतीरिव मातरः। ॐ तस्मा अरङ्गमामवो। ॐ यस्य क्षयाय जिन्वथ। ॐ आपो जनयथा च नः। …
दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।
रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
श्री महागणेश ढुण्डीराज स्तोत्रम् ढुण्डीराजः प्रियः पुत्रो, भवान्यः शंकरस्य च । तस्य पूजन मात्रेण, त्रयोऽपि वरदाः सदा ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तम।
नाशयाम्यात्मभावस्ठो ज्ञानदिपेन भास्वता।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम ।।१२॥
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभुतय।
कथं विद्यामहं योगींस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्तो असि भगवन्मया ।।१७॥
विस्तरेणात्मनो योगं विभुतीं च जनार्दन ।
हन्त ते कथयिष्यामी दिव्या ह्यात्मविभुतय  ।
 उवाच च महेष्वासॊ गन्धर्वं कुरुसत्तमः
 य एष गन्धर्वपते पूर्वेषां नः पुरॊहितः
 पुत्रव्यसनसंतप्तः शक्तिमान अपि यः परभुः
 नोबेल् प्रशस्तिः
ईश्वर विस्मर्तुं न देहि।
त्वं मे न बिन्दुः समुद्रे किन्तु बिन्दौ समुद्रोऽसि।
न बिन्दुः समुद्रे किन्तु समुद्रो बिन्दौ।
तस्मादपि सुभाषितम्
तस्मादपि सुभाषितम्
[,मृदङ्गः,मृदङ्गम् ]
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः 
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः 
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनामेकरूपता 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
= असभ्यतः 
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन।
तत्राप्तैर्गुणसंपन्नं सुसंस्कृतम्‌ ।।
शुचिपात्रोपचरणः शुचौ देशे शुचिः स्वयम्‌ ।
भुञ्जानो लभते तुष्टि पुष्टि तेजधिगच्छति ।।
ओ३म् अन्नपते अन्नस्य नो देह्यनमीवस्य शुष्मिणः।
एषाम् राजा भूयासम्।
परमेष्ठी वा एषः यदोदनः।
परमामेवैनं श्रियं गमयति।
स्वयं स्वीकृतं नः सुगङ्कारयेत् ।।।।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम्
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।।।
“शास्तेन सर्वस्य लोकस्य परमं सुखम्
शिल्पं बिना नहि जगतेषु लोकेषु विद्यते।
जगत् बिना न शिल्पा च वतंते वासवप्रभोः॥”
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ॥
संस्कृतम् अङ्गुली
१ १ भू सत्तायाम्उदात्तः परस्मैभाषः 
अथ टवर्गीयान्ताः''
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा, सर्वावस्थांगतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा ।
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते ।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु । 
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः । गुरुरेव परब्रह्म, तस्मै श्रीगुरवे नमः। ॐ श्रीगुरवे नमः, आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
इष्टकामसमृध्दयर्थं पुनरागमनाया च 
ॐ श्री महालक्षमयै च विदमहे विष्णु पत्न्यै च धीमहि तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ॐ 
ॐ कुबेरः त्वम् धनाधीशः गृहे ते कमला स्थिता ।
माम् देवीम् प्रेषयासु त्वम् मद् गृहे ते नमो नमः ॐ 
अर्चितानाममूर्तानां पितृणां दीप्ततेजसाम्। नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा। तान् नमस्याम्यहं सर्वान् पितृनप्सूदधावपि।।
देवर्षीणां जनितृंश्च सर्वलोकनमस्कृतान्। अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येऽहं कृतांजलिः।।
नमो गणेभ्यः सप्तभ्यस्तथा लोकेषु सप्तसु। स्वयम्भुवे नमस्यामि ब्रह्मणे योगचक्षुषे।।
तेभ्योऽखिलेभ्यो योगिभ्यः पितृभ्यो यतमानसः। नमो नमो नमस्ते मे प्रसीदन्तु स्वधाभुजः।।
“मां भयात् सर्वतो रक्ष, श्रियं वर्धय सर्वदा। शरीरारोग्यं मे देहि, देव-देव नमोऽस्तु ते।।”
“ॐ हौं ॐ जूं सः भूर्भुवः स्वः
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम्।
घृतं न श्रूयते कर्णे दधि स्वप्नेऽपि दुर्लभम् 
मुग्धे दुग्धस्य का वार्ता तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् 
 यस्मिंस्तु सर्वे स्यरसंनिविष्टा धर्मो यत स्यात् तदुपरक्रमेता।
आत्मवत्सर्वभूतानि य पश्यति स पश्यति।
रूपान्तरम उपागम्य स एवायं हि रावणः
 सवं परित्यज्य रूपं यः परिव्राजकरूपधृत
 विक्रमेणॊपपन्नश च यथा विष्णुर महायशाः
 रामस्य च सखा देवि सुग्रीवॊ नाम वानरः
 अहं सुग्रीवसचिवॊ हनूमान नाम वानरः
 नाहम अस्मि तथा देवि यथा माम अवगच्छसि
त्रितालः - विकिपीडिया
"?=त्रितालः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जाःथाय् 
सन् २०११या जनगणनाया धलः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मुख्यलेखः  
मुख्यलेखः   
मुख्यलेखः   # 
मुख्यलेखः  
मुख्यलेखः  
 [सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  
[सम्पादयतु]
,  , , ,फलकम्!, फलकम्!, फलकम्!
मुख्यलेखः  
मुख्यलेखः  
[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  
मुख्यलेखः   
मुख्यलेखः  #
मुख्यलेखः   
मुख्यलेखः  
"?=विकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकासिपङ्कॆरुहलॊचनाय ।
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
भक्त्या स मान्यॊ भुवि दीर्घजीवी ।
भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ॥
'कुपुत्रो जायेत क्वचित् अपि कुमाता न भवति ।'
शुभाशिषवर्यः 
दशम्यामेकभक्ताशी समाप्ते दशधेनुदः ॥१८६००१
ॐ अद्भुतानन्द चर्याय नमः ।
।
श्या-आत्-व्यध-आस्रु-संस्रु-अतीणवस्-अवहृ-लिह-श्लिष-श्वस - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
अनुपसर्गातिति, विभाषा इति च निवृत्तम्। श्यैङः, आकारान्तेभ्यश्च धातुभ्यः, व्यध आस्रौ संस्रौ अतीणवसा अवहृ लिह श्लिष श्वस इत्येतेभ्यश्च ण प्रत्ययो भवति। आकारान्तत्वादेव श्यायतेः प्रत्यत्ये सिद्धे पुनर् वचनं बाधकबाधनार्थम्। उपसर्गे कं बाधित्वा ऽयम् एव भवति। अवश्यायः। प्रतिश्यायः। दायः। धायः। व्याधः। आस्रावः। संस्रावः। अत्यायः। अवसायः। अवहारः। लेहः। श्लेषः। श्वासः।
न्यासः 
`श्येङ गतौ` । आदित्याकारान्तानां दाधाप्रभृतीनां ग्रहणम्। `व्यध ताडने` , `रुआउ गतौ`  आङ्पूर्वः, पुनः स एव संपूर्वः। `इण् गतौ`  अतिपूर्वः,`षोऽन्तकर्मणि`  अवपूर्वः। `ह्मञ् हरणे`  अवपूर्वः। `लिह आस्वादने` , `श्लिष आलिङ्गने` , `आस प्राणने` । अत्र ये सोपसर्गाः पठितास्तेभ्यः सोपसर्गेभ्य एव भवति; शेषेभ्यस्तु सोपसर्गेभ्यः, अनुपसर्गेभ्यश्च। `अनुपसर्गादिति निवृत्तम्` इति। पुनरुत्तरत्रानुपसर्गग्रहणात्। `बिभाषेति च` इति। निवृत्तमिति सम्बध्यते। विभाषाग्रहणं ह्रनुपसर्गेण सम्बद्धम्। अतस्तन्निवृत्तौ तस्यापि निवृत्तिर्भवति। `बाधकबाधनार्थम्` इति। `आतश्चोपसर्गे`इति विशेषविहितत्वात् कः सामान्यविहितस्य णस्य बाधकः,?तस्तद्बाधनार्थम्। अवश्यतेरप्युपादानस्यैतत् प्रयोजनं वेदितव्यम्। अथ वा-- उपसर्गनियमार्मथ तस्य ग्रहणम्, अवपूर्वादेव यथा स्यात्। `अवश्यायः` इति। `आतो युक्`॥
श्याद्व्यधासु संस्वतीणवसावहृलिहश्लिषश्वसश्च।
श्यैङ्प्रभृतिभ्यो नित्यं णः स्यात् । श्यैङोऽवस्यतेश्चादन्तात्वात्सिद्धे पृथग्ग्रहणमुपसर्गे कं बाधितुम् । अवश्यायः । प्रतिश्यायः । आत् । दायः । धायः । व्याधः । स्रु गतौ । आङ्पूर्वः संपूर्वश्च । आस्रावः । संस्रावः । अत्यायः । अवसायः । अवहारः । लेहः । श्लेषः । श्वासः ॥
श्याऽ‌ऽद्व्यधास्रुसंस्र्वतीणवसाऽवहृलिह- श्लिषश्वसश्च - श्याद्व्यधारुआउ । श्या, आत् , व्यध, आरुआउ, संरुआउ, अतीण्, अवसा, अवह्म, लिह, श्लिष, स्वस् एषामेकादशाद्यां समाहारद्वन्द्वात्पञ्चमी । अनुपसर्गादिति निवृत्तम्, उत्तरसूत्रेऽनुपसर्गग्रहणात् । एवं च तत्सम्बद्धं विभाषाग्रहणं च नानुवर्तते । तदाह — नित्यमिति । श्यैङ इति । श्यैङ्धातोरवपूर्वस्य षोधातोश्च कृतात्त्वयोः सूत्रे निर्देशः । तयोरादन्तत्वादेव सिद्धे पुनग्र्रहणम् "आतश्चोपसर्गे" इति कप्रत्ययबाधनार्थमित्यर्थः । अवश्यायः प्रतिश्याय इति । श्यैङ आत्त्वे कृते णः । आतो युक् । आदिति । आदन्तस्योदाहरणसूचनम् । दायः धाय इति । णे आतो युक् । व्याध इति । अतिपूर्वादिण्धातोर्णे वृद्ध्यायादेशौ । अवसाय इति । अवपूर्वात् "षोऽन्तकर्मणि" इत्यस्माण्णे आतो युक् । लेहः श्लेष इति । णे लघूपधगुणः । आआस इति । णे उपधावृद्धिः ।
श्याऽ‌ऽद्व्यधास्रुसंस्र्वतीणवसाऽवहृलिह- श्लिषश्वसश्च - श्याद्व्यधा । अनुपसर्गादिति निवृत्तम्, उत्तरसूत्रे पुनरनुपसर्गग्रहणात् । एवं च तत्सम्बद्धं विभाषाग्रहणमपि निवृत्तं ।तदाह — नित्यमिति । इह सूत्रे श्यैङ् गतावित्यस् आत्वे शया आदिति प्रश्लेषो, न तु शीङो यणादेशेन, नाप्यततेः, अच्छब्दान्तानां वा यतिप्रभृतीनां, नाप्यकारान्तानां वा प्रश्लेषेण ग्रहणं, व्याख्यानादिति भावः । कं बाधितुमिति । अन्यथाआतश्चोपसर्गे॑ इति विशेषविहितः कः सामान्यविहितस्य णस्य बाधकः स्यादित्यर्थः । रुआउ गतौ । प्राचा तु सूत्रे आश्रु संश्रु इति तालव्यं पठित्वा शृणोतिरुदाह्मतस्तदनाकरम् । तथाच प्रयुञ्जते — अनाश्रवा वः किमहं॑ कदापि वक्तुं विशेषः परमस्ति शेषः॑इति नैषधादौ । अमरोऽप्याह — ॒वचने स्थित आश्रवः॑ इति । यदि तु सूत्रे अस्मिन् शृणोतेग्र्रहणं स्यात्तर्हिऋदोर॑बिति सामान्यविहितमपं बाधित्वा आङ्पूरवकाच्छृणोतेर्विशेषविहितो ण एव स्यात्, [तथा चआश्रव॑ इति रूपं न स्यात्, किंत्वाश्राव इति स्यादिति दिक् । लेहः श्लेष इति ।इगुपधे॑ति कप्रत्यये गुणो न स्ादिति भावः ।
बहुलं छन्दसि
।
बहुलम् - प्रथमैकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
छन्दसि विषये बहुलम् अदो घस्ल्̥ आदेशो भवति। घस्तां नूनम्। सग्धिश्च मे। न च भवति। आत्तामद्य मद्यतो मेद उद्भृतम्। अन्यतरस्य अंग्रहणम् एव कस्मान् न क्रियते तदेव उत्तरार्थम् अपि भविष्यति? कार्यान्तरार्थं बहुलग्रहणम्। घस्ताम् इत्यत्र उपधालोपो न भवति।
न्यासः 
`घस्ताम्` इति। लङ, तसस्ताम्, आदादिकत्वाच्छपो लुक्। `बहुलं छन्दस्यामाङ्योगेऽपि`इत्यहागमाभावः। अथ वा लुङ्युदाहरणमेतत्। `मन्त्रे घसह्वर`इत्यादिना च्लेर्लुक्। `सग्धिः` इति। स्त्रियां क्तिन्`। `घसिभसोर्हलि च`इत्युपधलोपः। `झलो झलि`इति सकारलोपः। अथ तु सिचोऽनेन लोपो विधीयते तदा च्छान्दसी वर्णलोपो द्रष्टव्यः-- यथा इष्कत्र्तारमध्वर इति। पूर्ववत् तकारस्य धकारः। घकारस्य जश्त्वम्। समाना ग्धिरिति `पूर्वापरप्रथम`इत्यादिना समासः, `समानस्य च्छन्दस्यमूद्र्धप्रभृकत्युदर्केषु`इति सभावः। `अत्ताम्` इति। `झलो झलि`इति सिचो लोपः। तसस्ताम्। `खरि च`इति दकारस्य तकारः। अथ वा लङ्युदाहरणमेतत्। अथ बहुलग्रहणं किमर्थम्, अन्यतरस्यांग्रहणमेव कस्मान्न क्रियते इत्युच्यते कः पुनरेवं सति गुणे भवतीति पर्यनुयोगमाशङ्क्याह-- `तदेवोत्तरार्थमपि भविष्यति` इति। एतेनेहान्यतरस्यांग्रहणे सत्युत्तरसूत्रेऽन्यतरस्यांग्रहणं न कत्र्तव्यं भवतीतीमं गुणं दर्शयति। तर्हीहैवान्यतरस्यांग्रहणमुत्तरसूत्रेऽनुवर्तिष्यते। यदि पुनरुत्तरसूत्रे बहुलग्रहणमनुवर्त्तेत तदा किं स्यात्? अन्यदपि किञ्चित कार्यं भवतीत्याशङ्क्येत। क्वचिदन्यदेवेत्येषोऽप्यर्थो हि बहुलग्रहणस्याभीष्ट एव। `घस्तामित्यत्रोपधालोपो न भवति` इति। `घसिभसोर्हलि च`इति प्राप्तः। स बहुलग्रहणान्न भवति॥
बहुलं च्छन्दसि।
अदो घस्लादेशः स्यात् । घस्तान्नूनम् । लुङि मन्त्रे घस-- इति च्लेर्लुक् । अडभावः । सग्धिश्च मे  ॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् 
कामक्रोधद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः२३ 
पृथिव्यादीनां नवानामपि द्रव्यत्वयोग स्वात्मन्यारम्भकत्वं गुणवत्वं कार्य्यकारणविरोधित्वमन्त्यविशेषवत्वम् 
स्वात्मन्यारम्भकत्त्वम्  + कार्य्यकारणविरोधित्त्वं  = धर्मकर्तृत्त्वम्
‌आश्रितत्वञ्चान्यत्र नित्यद्रव्येभ्य
नेत्रवक्त्रविकाराभ्यां लक्ष्यतेर्न्गतं मनः।।
येनाक्रमंत्यृषयो ह्याप्तकामो यत्र तत् सत्यस्य परमम् निधानम्।।
पूर्वम् १।४।७२
अनन्तरम् १।४।७४
सूत्रम्। १।४।७३
पदच्छेदः॥ साक्षात्प्रभृतीनि १।३ च ० विभाषा १।१ ७१ कृञि ७।१ ७१ गतिः १।१ ५९ क्रियायोगे ७।१ ५८ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
साक्षात्प्रभृतीनि च , १।४।७३
साक्षात्प्रभृतीनि च। शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे--कृञि वेति। साक्षादित्यव्ययम्।
च्व्यर्थ इति। अभू ततद्भावे गम्ये सतीति वक्तव्यमित्यर्थः। साक्षात्कृत्येति। अप्रत्यक्षं प्रत्यक्षं कृत्वेत्यर्थः। गतित्वपक्षे क्त्वो ल्यप्। तत्र सुब्लुकमाशङ्क्याह--मान्तत्वमिति। लवणम्, उष्णम्, शीतम्, उदकम्, आमिति पञ्चानां साक्षात्प्रभृतिगणे मान्तत्वं निपात्यत इत्यर्थः।
साक्षात्प्रभृतीनि च ६७५, १।४।७३
साक्षात्कृत्येति। असाक्षाद्भूतं यथा साक्षाद्भवति तथा कृत्वेत्यर्थः। च्व्यन्तेषु तु पूर्वविप्रतिषेधात् "ऊर्यादिच्विडाचश्चे"ति नित्यैव गतिसंज्ञा। तेन लवणीकृत्येत्यत्र मान्तत्वं न भवति। तद्धि पाक्षिकं। गतिसंज्ञासंनियोगेनेह गणे निपातनात्। भाष्यकृता "लवणशब्दस्य लवणीशब्दस्य वा विकल्पेन लवणशब्द आदिश्यते तस्य च संज्ञाविकल्प"इत्युक्तम्। उभयथापि त्रैरूप्यं निर्बाधम्।
पूर्वम् ३।२।१०४
अनन्तरम् ३।२।१०६
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि लिट् ३।२।१०५
भूते इत्येव। छन्दसि विषये धातोः लिट् प्रत्ययो भवति। अहं सूर्यमुभयतो ददर्श। अहं ध्यावापृथिवी आततान। ननु च छ्न्दसि लुड्लङ्लिटः ३।४।६ इति सामान्येन लिट् विहित एव? धातुसम्बन्धे स विधिः, अयं त्वविषेषेण।
"ददर्श" इति। दर्शर्लिट, णल्, द्विर्वचनम्, "उरत्" ७।४।६६ इत्यत्त्म्, रपरत्वम्, हलादिशेषः ७।४।६०, लघूपधगुणः ७।३।८६। "आततान" इति। "तनु विस्तारे"  आङपूर्वः, "अत उपधायाः" ७।२।११६ इति वृद्धिः। "धातुसम्बन्धे स विधिः" इति। "धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः" ३।४।१ इत्यतो धातुसम्बन्धग्रहणानुवृत्तेः। "अयं त्वविशेषणेण" इति। भूतमात्रे। लिट इकारटकारावुत्तरसूत्रे विशेषणार्थौ। "लः कानज्वा" इत्युच्यमाने लकाराणां ग्रहणं स्यात्। टकारष्टेरेत्वार्थः॥
छन्दसि लिट्।
छन्दसि लिट् ७३८, ३।२।१०५
छन्दसि लिडिति सूत्रस्यार्थमाह--भूतसामान्ये इति। न च "छन्दसि लुङ्लङ्लिटः" इत्यनेन गतार्थता शङक्या, धातुसंबन्धाधिकारे हि स विधिः, इदं तु धातुसंबन्धं विनापि भवतीति विशेषात्। अत्र व्याचख्युः--कानचः कित्करणं तिस्तिराण इत्यत्र "ऋच्छत्यृता"मिति गुणस्य निषेधार्थं सति प्रतिषेधविषये आरभ्यते। "चक्राण" इत्यत्र तु "असंयोगाल्लिट्व"दित्येव सिद्धं कित्त्वमिति।
मधुमेहः आयुर्वेदिक औषधोपचार
वासवादि सुरारि रावण शासनं च परां गतिं
अङ्गीकृताऽखिल-विभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणर्द्ध मिन्दीवरोदर-सहोदरमिन्दिरायाः ।
आकेकरस्थित-कनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला,कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
मातुः समस्तजगतां महनीयमूर्ति-भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मय्यापतेत्तदिह मन्थर-मीक्षणार्धं मन्दाऽलसञ्च मकरालय-कन्यकायाः ।
दृष्टिः प्रहृष्ट-कमलोदर-दीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्र निकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु सोमामृत-सोदरायै नमोऽस्तु नारायण-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिदयापरायै नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिभिरर्चितायै नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
त्वद्-वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यत् ।
अवलोकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुविबुधभाविताशयाः ।
परपीडारुचिः क्षुद्रः स्वभावादपि निर्घृणः ।
पर्यासिताः सदा तेन पितृदेवद्विजातयः ।
स त्वायुषि परिक्षीणे जज्ञे घोरो निशाचरः ।
तेनैव कर्मदोषेण स्वेन पापकृतां वरः ।
क्रूरैश्चके ततो वृत्तिं राक्षसत्वाद् विशेषतः ।
तस्य पापरतस्यैवं जग्मुर्वर्षशतानि तु ।
तेनैव कर्मदोषेण नान्यां व्रुत्तिमरोचयत् ।
यं यं पश्यति सत्त्वं स तं तमादाय राक्षसः ।
एवं तस्यातिदुष्टस्य कुर्वतः प्राणिनां वधम् ।
जगाम च महान् कालः परिणामं तथा वयः ।
स कदाचित् तपस्यन्तं ददर्श सरितस्तटे ।
महाभागमूर्ध्वभुजं यथावत्संयतेन्द्रियम् ।
योगाचार्यं शुचिं दक्षं वासुदेवपरायणम् ।
प्रतीच्यां शार्ङ्गधृग्विष्णुर्विष्णुः खङ्गी ममोत्तरे ।
अस्यांशुमाला दुष्प्रेक्ष्या हन्तुं प्रेतनिशाचरान् ।
रक्षोभूतपिशाचानां डाकिनीनां च शातनी ।
खड्गधाराज्वलज्ज्योत्स्त्रानिर्धूता ये ममाहिताः ।
ते यान्तु सौम्यतां सद्यो गरुडेनेव पन्नगाः ।
ये कूष्माण्डास्तथा यक्षा दैत्या ये च निशाचराः ।
प्रेता विनायकाः क्रूरा मनुष्या जृम्भकाः खगाः ।
सर्वे भवन्तु मे सौम्या विष्णुचक्ररवाहताः ।
चित्तवृत्तिहरा ये च ये जनाः स्मृतिहारकाः ।
ये चोपभॊगहर्तारो ये च लक्षणनाशकाः ।
कूष्माण्डास्ते प्रणश्यन्तु विष्णुचक्ररवाहताः ।
बुद्धिस्वास्थ्यं मनः स्वास्थ्यं स्वास्थ्यमैन्द्रियकं तथा ।
तमीड्यमीशानमनन्तमच्युतं जनार्दनं प्रणिपतितो न सीदति ।
यथा परं ब्रह्म हरिस्तथा परं जगत्स्वरुपश्च स एव केशवः ।
ऋतेन तेनाच्युतनामकीर्तनात् प्रणाशमेतु त्रिविधं ममाशुभम् ।
इत्यसावात्मरक्षार्थं कृत्वा वै विष्णुपञ्जरम् ।
संस्थितोऽसावापि बली राक्षसः समुपाद्रवत् ।
निर्धूतवेगः सहसा तस्थौ मासचतुष्टयम् ।
जाते जप्यावसानेऽसौ तं ददर्श निशाचरम् ।
तं दृष्ट्वा कृपयाविष्टः समाश्वास्य निशाचरम् ।
स्वभावमात्मनो द्रष्टुं रक्षया तेजसः क्षितिम् ।
कथयित्वा च तद्रक्षः कारणं विविधं ततः ।
बहूनि पापानि मया कृतानि बहवो हताः ।
अनागसां च सत्त्वानामल्पकानां क्षयः कृतः ।
पापप्रशमनायालं कुरु मे धर्मदेशनम् ।
पापस्यास्य क्षयकरमुपदेशं प्रयच्छ मे ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राक्षसस्य द्विजोत्तमः ।
का सा रक्षा न तां वेद्मि वेद्मि नास्याः परायणम् ।
यस्याः संसर्गमासाद्य निर्वेदं प्रापितं परम् ।
त्वं कृपां कुरु धर्मज्ञ मय्यनुक्रोशमावह ।
यथा पापापनोदो मे भवत्वार्य तथा कुरु ।
इत्येवमुक्तः स मुनिस्तदा वै तेन रक्षसा ।
प्रत्युवाच महाभागो विमृश्य सुचिरं मुनिः ।
यन्मामाहोपदेशार्थं निर्विण्णः स्वेन कर्मणा ।
युक्तमेतद्धि पापानां निवृत्तिरुपकारिका ।
तान् सम्पृच्छ द्विजान् सौम्य ये वै प्रवचने रताः ।
एवमुक्त्वा ययौ विप्रश्चिन्तामाप स राक्षसः ।
कथं पापापनोदः स्यादिति चिन्ताकुलेन्द्रियः ।
न चखाद स सत्त्वानि क्षुधा सम्बाधितोऽपि सन् ।
षष्ठे षष्ठे तदा काले जन्तुमेकमभक्षयत् ।
स कदाचित्क्षुधाविष्टः पर्यटन् विपुले वने ।
ददर्शाथ फलाहारमागतं ब्रह्मचारिणम् ।
गृहीतो रक्षसा तेन स तदा मुनिदारकः ।
भो भद्र ब्रूहि यत् कार्यं गृहीतो येन हेतुना ।
तदनुब्रूहि भद्रं ते अयमस्यनुशाधि माम् ।
षष्ठे काले त्वमाहारः क्षुधितस्य समागतः ।
निःश्रीकस्यातिपापस्य निर्घृणस्य द्विजद्रुहः ।
आयास्यामि तवाद्यैव निवेद्य गुरवे फलम् ।
गुर्वर्थमेतदागत्य यत्फलग्रहणं कृतम् ।
ममात्र निष्ठा प्राप्तस्य फलानि विनिवेदितुम् ।
निवेद्य गुरवे यावदिहागच्छाम्यहं फलम् ।
षष्ठे काले न मे ब्रह्मन् कश्चिद् ग्रहणमागतः ।
प्रतिमुच्येत देवोऽपि इति मे पापजीविका ।
एक एवात्र मोक्षस्य तव हेतुः श्रृणुष्व तत् ।
मुञ्चाम्यहमसंदिग्धं यदि तत् कुरुते भवान् ।
तत् करिष्याम्यहं रक्षो यन्न व्रतहरं मम ।
मया निसर्गतो ब्रह्मन् जातिदोषाद् विशेषतः ।
आबाल्यान्मम पापेषु न धर्मेषु रतं मनः ।
तत्पासंक्षयान्मोक्षं प्राप्नुयां येन तद् वद ।
यानि पापानि कर्माणि बालत्वाच्चरितानि च ।
दुष्टां योनिमिमां प्राप्य तन्मुक्तिं कथय द्विज ।
ततः क्षुधार्तान्मत्तस्त्वं नियतं मोक्षमाप्स्यसि ।
न चेत् तत्पापशीलोऽहमत्यर्थं क्षुत्पिपासितः ।
षष्ठे काले नृशंसात्मा भक्षयिष्यामि निर्घृणः ।
स विमृश्य चिरं विप्रः शरणं जातवेदसम् ।
व्रतानि वा सुचीर्णानि सप्तार्चिः पातु मां ततः ।
न मातरं न पितरं गौरवेण यथा गुरुम् ।
सर्वदैवावगच्छामि तथा मां पातु पावकः ।
यथा गुरुं न मनसा कर्मणा वचसाऽपि वा ।
अवजानाम्यहं तेन पातु सत्येन पावकः ।
इत्येवं मनसा सत्यान् कुर्वतः शपथान् पुनः ।
सा प्रोवाच द्विजसुतं राक्षसग्रहणाकुलम् ।
तत् सर्वं कथयिष्यामि ततो मोक्षमवाप्स्यसि ।
अदृश्या रक्षसा तेन प्रोक्त्वेत्थं सा सरस्वती ।
अदर्शनं गता सोऽपि द्विजः प्राह निशाचरम् ।
श्रूयतां तव यच्छ्रेयस्तथाऽन्येषां च पापिनाम् ।
समस्तपापशुद्धर्थं पुण्योपचयदं च यत् ।
प्रातरुत्थाय जप्तव्यं मध्याह्नेऽह्नः क्षयेऽपि वा ।
असंशयं सदा जप्यो जपतां पुष्टिशान्तिदः ।
प्रणतोऽस्मि पतिं लक्ष्म्याः स मे पापं व्यपोहतु ।
प्रणतोऽस्मि श्रियः कान्तं स मे पापं व्यपोहतु ।
वासुदेवमनिर्देश्यं तमस्मि शरणं गतः ।
ध्यायन्ति वासुदेवाख्यं तमस्मि शरणं गतः ।
सर्वगं सर्वभूतं च सर्वस्याधारमीश्वरम् ।
वासुदेवं परं ब्रह्म तमस्मि शरणं गतः ।
कर्मक्षयेऽक्षयं देवं तमस्मि शरणं गतः ।
पुण्यपापविनिर्मुक्ता यं प्रविश्य पुनर्भवम् ।
न योगिनः प्राप्नुवन्ति तमस्मि शरणं गतः ।
ब्रह्मा भूत्वा जगत् सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
यः सृजत्यच्युतो देवस्तमस्मि शरणं गतः ।
ब्रह्मत्वे यस्य वक्त्रेभ्यश्चतुर्वेदमयं वपुः ।
प्रभुः पुरातनो जज्ञे तमस्मि शरणं गतः ।
स्रष्टृत्वे संस्थितं सृष्टौ प्रणतोऽस्मि सनातनम् ।
तमादिपुरुषं विष्णुं प्रणतोऽस्मि जनार्दनम् ।
येन तं विष्णुमाद्येशं प्रणतोऽस्मि जनार्दनम् ।
तं यज्ञपुरुषं विष्णुं प्रणतोऽस्मि सनातनम् ।
पातालवीथीभूतानि तथा लोकान् निहन्ति यः ।
तमन्तपुरुषं रुद्रं प्रणतोऽस्मि सनातनम् ।
यो वै नृत्यति रुद्रात्मा प्रणतोऽस्मि जनार्दनम् ।
सम्भूता तस्य देवस्य सर्वगं तं नमाम्यहम् ।
समस्तदेवाः सकला मनुष्याणां च जातयः ।
यस्यांशभूता देवस्य सर्वगं तं नतोऽस्म्यहम् ।
एकांशभूता देवस्य सर्वगं तं नमाम्यहम् ।
यस्मान्नान्यत् परं किञ्चिद् यस्मिन् सर्वं महात्मनि ।
यः सर्वमध्यगोऽनन्तः सर्वगं तं नमाम्यहम् ।
यथा सर्वेषु भूतेषु गूढोऽग्निरिव दारुषु ।
यथा विष्णुमयं सर्वं ब्रह्मादि सचराचरम् ।
यच्च ज्ञानपरिच्छेद्यं पापं नश्यतु मे तथा ।
शुभाशुभानि कर्माणि रजः सत्त्वमांसि च ।
अनेकजन्मकर्मोत्थं पापं नश्यतु मे तथा ।
यन्निशायां च यत्प्रातर्यन्मध्याह्नापराह्णयोः ।
सन्ध्ययोश्च कृतं पापं कर्मणा मनसा गिरा ।
यत्तिष्ठता यद् व्रजता यच्च शय्यागतेन मे ।
कृतं यदशुभं कर्म कायेन मनसा गिरा ।
तत् क्षिप्रं विलयं यातु वासुदेवस्य कीर्तनात् ।
परदारपरद्रव्यवाञ्छाद्रोहोद्भवं च यत् ।
परपीडोद्भवां निन्दां कुर्वता यन्महात्मनाम् ।
तद् यातु विलयं तोये तथा लवणभाजनम् ।
यद् बाल्ये यच्च कौमारे यत् पापं यौवने मम ।
वयः परिणतौ यच्च यच्च जन्मान्तरे कृतम् ।
प्रयातु विलयं तोये यथा लवणभाजनम् ।
कोऽन्यो बलेर्वञ्चयिता त्वामृते वै भविष्यति ।
कोऽन्यो नाशयति बलाद् दर्पं हैहयभूपतेः ।
कः करिष्यत्यथाऽन्यो वै सागरे सेतुबन्धनम् ।
वधिष्यति दशग्रीवं कः सामात्यपुरः सरम् ।
निहन्ताऽप्यथवा शास्ता देवदेव भविष्यति ।
इष्टानिष्टप्रसंगेभ्यो ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ।
कृतं तेन तु यत् पापं सप्तजन्मान्तराणि वै ।
यज्ञादीनि च पुण्यानि जपहोमव्रतानि च ।
नाशयेद् योगिनां सर्वमामपात्रमिवाम्भसि ।
अहन्यहनि यो दद्यात् पठत्येच्च तत्समम् ।
अविलुप्तब्रह्मचर्यं सम्प्राप्य स्मरणं हरेः ।
विष्णुलोकमवाप्नोति सत्यमेतन्मयोदितम् ।
यथैतत् सत्यमुक्तं मे न ह्यल्पमपि मे मृषा ।
राक्षसस्त्रस्तसर्वाङ्गं तथा मामेष मुञ्चतु ।
एतद् भद्र मया ख्यातं तव पातकनाशनम् ।
जगादैनं स्तवं विष्णोः सर्वेषां चोपशान्तिदम् ।
ततः शापापनोदं तु स्तुते लप्स्यसि केशवे ।
स्तुहि भक्तिं दृढां कृत्वा ततः पापाद विमोक्ष्यसे ।
स्तुतो हि भक्त्या नृणां वै सर्वपापहरो हरिः ।
ततः प्रणम्य तं विप्रं प्रसाद्य स निशाचरः ।
देवक्रियारतिर्भूत्वा तपस्तेपे निशाचरः ।
समाराध्य जगन्नाथं स तत्र पुरुषोत्तमम् ।
विप्रवक्त्रस्थया सम्यक् सरस्वत्यासमीरितम् ।
य एतत् परमं स्तोत्रं वासुदेवस्य मानवः ।
पठिष्यति स सर्वेभ्यः पापेभ्यो मोक्षमाप्स्यति ।
पतज्जलिचरितम् ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ११
शुभाशुभप्रदातारौ सर्वप्राणभृतामिह ।
नारायणात्मजौ तस्यां बलोन्मादौव्यजायताम् ।
बलस्य तेजः पुत्रस्तु उन्मादस्य तु संशयः॥
तस्याऽन्ये मानसाः पुत्रा आसन् व्योमविचारिणः ।
ये वहंति विमानानि देवानां पुण्यकर्मणाम्॥
मेरुकल्पे स्मृते भार्ये विधातुर्धातुरेव च ।
आयतिर्नियतिश्चैव तयोः पुत्रौ दृढव्रतौ॥
सुतो वेदशिरास्तस्य धूम्रपत्न्यामजायत ।
मार्कंडेयाः समाख्याता ऋषयो वेदपारगाः ।
उन्नतश्चद्युतिमतः स्वनवातश्च तावुभौ ।
स्वायंभुवेंतरेऽतीता मरीचेः श्रृणुत प्रजाः ।
पूर्णमासः सरस्वत्यां पुत्रौ द्वावुदपादयत् ।
विरजस्यात्मजो विद्वान् सुधामा नाम विश्रुतः ।
लोकपालः स धर्मात्मा गौरीपुत्रः प्रतापवान् ।
पर्वशः पर्वशायां तु जनया मास वै सुतौ ।
पुत्रो कन्याश्चतस्रश्च पुण्यास्ता लोकविश्रुताः ।
तथैव भरताग्निं च कीर्तिमंतं च तावुभौ ।
अग्नेः पुत्रं च पर्जन्यं सद्वती सुषुवे तथा॥
तयोः पुत्राश्च पौत्राश्च अतीता वै सहस्रशः ।
सत्यनेत्रश्च हव्यश्च आपो मूर्त्तिः शनैश्चरः ।
यामदेवैस्सहातीताः पंचात्रेयाः प्रकीर्त्तिताः ।
स्वायंभुवेऽन्तरेऽतीताः शतशोऽथ सहस्रशः ।
पूर्वजन्मनि सोऽगस्त्यः स्मृतः स्वायंभुवेऽन्तरे ।
मध्यमो देवबाहुश्च अत्रिनामा च ते त्रयः॥
पौलस्त्यस्य च ब्रह्मर्षेः प्रीतिपुत्रस्य धीमतः ।
पौलस्त्या इति विख्याताः स्मृताः स्वायंभुवेऽन्तरे ।
त्रेताग्निवर्चसः सर्वे येषां कीर्त्तिः प्रतिष्ठिता ।
ऋषिः कनकपीठश्च शुभा कन्या च पीवरी ।
पुत्रं शंखपदं नाम कन्यां काम्यां तथैव च ।
स वै शंखपदः श्रीमाँल्लोकपालः प्रजापतिः॥
दक्षिणस्यां दिशि रतः काम्या दत्ता प्रियव्रते ।
दश कन्याद्वयं चैव यैः क्षत्रं सम्प्रवर्त्तितम् ।
तेषां न भार्या पुत्रो वा सर्वे ते उर्द्धरेतसः ।
तानि षष्टिसहस्राणि वालखिल्या इति श्रुताः॥
स्वसारौ तद्यवीयस्यौ पुण्या सत्यवती चते ।
ऊर्जायां तु वसिष्ठस्य वासिष्ठाः सप्त जज्ञिरे ।
जननी सा द्युतिमतः प्राणस्य महिषी प्रियाः ।
रक्षो गर्त्तोर्द्धबा हुश्च सवनः पवनश्च यः ।
गोत्राणि नामभिस्तेषां वासिष्ठानां महात्मनाम् ।
इत्येष ऋषिसर्गस्तु सानुबंधः प्रकीर्त्तितः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अनुलोम विलोमेन पञ्चस्वरादिनामतः ।
तद्गृहावधि प्रश्नार्थं गणयेद् ग्रहसिद्धये ।
बाल्यभावादिकं ज्ञात्वा यत्र ग्रहस्थितिर्भवेत् ।
विना त्रिकोणयोगेन् षट्‌कोणं लिखेद् बुधः ।
दक्षपार्श्व अधोभागे ऋयुगं तु तवर्गकम् ।
तद्वामपार्श्वभागे च ओ औ यरलवान् लिखेत् ।
मध्यस्तमादिकोणे च एकाङ्क शार्वकं तनुम् ।
यजमानः पशुपतिमूर्तिषष्ठञ्च दक्षिणे ।
जलमूर्तिभवं युग्मं पश्च्मिमे विलिखेद् बुधः ।
भीमरुपाकाशमूर्तिं पञ्चमं चोत्तरे लिखेत् ।
वर्षाकालमधस्तस्य सर्वाधश्च वसन्तकम् ।
एतच्चक्रं महासूक्ष्मं फलचक्रं विशारदम् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
[राजा कुमारो नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विजः ।
क्षोभात् प्रधानभेदश् च वाहनानाम् असम्पदःओओत्नोते {ष् द् च सम्पदः } ।
या रोमांचं मनुष्याणां शकृन्मूत्रं च वाजिनाम् ।
रावात् त्रासं च जनयेत् सा शिवा न शिवप्रदा ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चलत्कुण्डलं भ्रुसुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् 
त्रयः शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेङहं भावानीपतिं भावगम्यम् ५
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोङहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति 
 इति श्री गोस्वामी तुलसीदास कृतं श्री रुद्राष्टकम् संपूर्णं 
ॐ भूर्भूवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धिमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॐ
મંત્ર – ‘सिन्दूरं शोभनं रक्तं सौभाग्यं सुखवर्धनम्। शुभदं कामदं चैव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्॥ ओम गं गणपतये नमः’ ।
यथात्वम् सुष्ठिर कृष्णे तथा भव मयि स्थिरा ॥
द्वादशैतानि नामानि लक्ष्मी संपूज्य यः पठेत् ।
स्थिरा लक्ष्मीर्भवेतस्य पुत्रदाराभिः सह ॥
सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नमः ।
आदीनवोऽनुशंसश्च द्विधौपम्यं चतुर्विधा।
अनेन गोत्रस्यास्तित्वमग्रत्वं स्वभावो लिङ्गं भेद आदीनप्रवोऽनुशंसो द्विधौपम्यं चेत्येष प्रभेदः संगृहीतः। एते च प्रभेदाः प्रत्येकं चतुर्विधाः।
फलभेदोपलब्धेश्च गोत्रास्तित्वं निरूप्यते।
नानाधातुकत्वात्सत्त्वानामपरिमाणो धातुप्रभेदो यथोक्तमक्षराशिसूत्रे। तस्मादेवंजातीयको ऽपि धातुभेदः प्रत्येतव्यः इति। अस्ति यानत्रये गोत्रभेदः। अधिमुक्तिभेदो ऽपि सत्त्वानामुपलभ्यते। प्रथमत एव कस्यचित् क्वचिदेव यानेऽधिमुक्तिर्भवति। सोऽन्तरेण गोत्रभेदं न स्यात्। उत्पादितायामपि च प्रत्ययवशेनाधिमुक्तौ प्रतिपत्तिभेद उपलभ्यते कश्चिन्निर्बोढा भवति कश्चिन्नेति सो ऽन्तरेण गोत्रप्रभेदं न स्यात्। फलभेदश्चोपलभ्यते हीनमध्यविशिष्टा बोधयः। सो ऽन्तरेण गोत्रभेदं न स्यात् बीजानुरूपत्वात् फलस्य।
अग्रत्वविभागे श्लोकः।
शुभस्य तन्निमित्तत्वात् गोत्रग्रत्वं विधीयते।
अत्र गोत्रस्य चतुर्विधेन निमित्तत्वेनाग्रत्वं दर्शयति। तद्धि गोत्रं कुशलमूलानामुदग्रत्वे निमित्तं, सर्वत्वे, महार्थत्वे, अक्षयत्वे च। न हि श्रावकाणां तथोदग्राणि कुशलमूलानि, न च सर्वाणि सन्ति, बलवैशारद्याद्यभावात्। न च महार्थान्यपरार्थत्वात्। न चाक्षयाण्यनुपधिशेषनिर्वाणावसानत्वात्।
प्रकृत्या परिपुष्टं च आश्रयश्चाश्रितं च तत्।
एतेन चतुर्विधं गोत्रं दर्शयति। प्रकृतिस्थं समुदानीतमाश्रयस्वभावमाश्रितस्वभावं च तदेव यथाक्रमम्। तत्पुनर्हेतुभावेन सत् फलभावेनासत् गुणोत्तारणार्थेन गोत्रं वेदितव्यं गुणा उत्तरन्त्यस्मादुद्भवन्तीति कृत्वा।
लिङ्गविभागे श्लोकः।
समाचारः शुभस्यापि गोत्रलिङ्गं निरूप्यते।
प्रभेदविभागे श्लोकः।
नियतानियतं गोत्रमहार्यं हार्यमेव च।
समासेन चतुर्विधं गोत्रं नियतानियतं तदेव यथाक्रमं प्रत्ययैरहार्यं हार्यं चेति। आदीनवविभागे श्लोकः।
गोत्रस्यादीनवो ज्ञेयः समासेन चतुर्विधः।
बोधिसत्त्वगोत्रे समासेन चतुर्विध आदीनवो येन गोत्रस्थोऽगुणेषु प्रवर्तते। क्लेशबाहुल्यम्, अकल्याणमित्रता, उपकरणविघातः, पारतन्त्र्यं च।
तनुदुःखोपसंवित्तिः सोद्वेगा सत्त्वपाचना।
चतुर्विधो बोधिसत्त्वस्य गोत्रेऽनुशंसः। चिरेणापायान् गच्छति। क्षिप्रं च तेभ्यो मुच्यते। मृदुकं च दुःखं तेषूपपन्नः प्रतिसंवेदयते। संविग्नचेतास्तदुपपन्नांश्च सत्त्वान्करुणायमानः परिपाचयति।
महासुवर्णगोत्रौपम्ये श्लोकः।
ज्ञाननिर्मलतायोगप्रभावाणां च निश्रयः।
महासुवर्णगोत्रं हि चतुर्विधस्य सुवर्णस्याश्रयो भवति। प्रभूतस्य, प्रभास्वरस्य, निर्मलस्य, कर्मण्यस्य च। तत्साधर्म्येण बोधिसत्त्वगोत्रमप्रमेयकुशलमूलाश्रयः। ज्ञानाश्रयः। क्लेशनैर्मल्याप्राप्त्याश्रयः। अभिज्ञादिप्रभावाश्रयश्च। तस्मान्महासुवर्णगोत्रोपमं वेदितव्यम्।
महारत्नगोत्रौपम्ये श्लोकः।
महारत्नगोत्रं हि चतुर्विधरत्नाश्रयो भवति। जात्यस्य वर्णसंपन्नस्य संस्थानसंपन्नस्य प्रमाणसंपन्नस्य च। तदुपमं बोधिसत्त्वगोत्रं वेदितव्यम्, महाबोधिनिमित्तत्वात्, महाज्ञाननिमित्तत्वात्, आर्यसमाधिनिमित्तत्वात्, चित्तस्य हि संस्थितिः समाधिः, महासत्त्वपरिपाकनिमित्तत्वाच्च बहुसत्त्वपरिपाचनात्।
अपरिनिर्वाणधर्मक एतस्मिन्नगोत्रस्थोऽभिप्रेतः। स च समासतो द्विविधः। तत्कालापरिनिर्वाणधर्मा अत्यन्तं च। तत्कालापरिनिर्वाणधर्मा चतुर्विधः। दुश्चरितैकान्तिकः, समुच्छिन्नकुशलमूलः, अमोक्षभागीयकुशलमूलः, हीनकुशलमूलश्चापरिपूर्णसंभारः। अत्यन्तापरिनिर्वाणधर्मा तु हेतुहिनो यस्य परिनिर्वाणगोत्रमेव नास्ति।
प्रकृतिपरिपुष्टगोत्रमाहात्म्ये श्लोकः।
ॐ सस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिंरोहति ।।।।
एतावानस्य महिमातो ज्यायांश्च पुरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।।।।
ततो विराडजायत विराजो अधि पुरुषः ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।।।।
तस्माद् यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दाँसि जज्ञिरे तस्माद् यजुस्तस्मादजायत ।।।।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माञ्जाता अजावयः ।।।।
तं य्यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इघ्म शरद्वविः ।।।।
सप्तास्यासन्परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद् यज्ञ तन्वानाऽवघ्न् पुरुषम्पशुम् ।।।।
तेह नाके महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवा।।।।
त्स्य त्वष्टा विदधद् रुपमेति तन्मर्त्यस्य देवत्त्वमाजानमग्रे ।।।।
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।।।।
तस्य योनिं परिपश्यन्ति घीरास्तस्मिन् हतस्थुर्भु वनानि विश्वा ।।।।
यो देवेभ्य आतपति यो देवानां पुराहितः ।
- 
उतेदानीं भगवन्तस्यामोत प्रपित्व उत मध्ये अह्नाम्। उतोदिता मघवन् सूर्यस्य वयं देवानाँ सुमतौ स्याम ।
अश्वावतीर्गोमतीर्नउषासो वीरवतीस्सदमुच्छन्तु भद्राः।घृतं दुहाना विश्वतः प्रपीनायूयं पात स्वस्तिभिस्सदा नः।
अङ्गुल्यग्र
१४ औपम्यपरिवर्तश्चतुर्दशः।
युग - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
क्षमां शासति यश गुप्त इति क्षितीन्दुः 
↑ तर्यङ्गाः केकरकाः परॊष्ठाः परसंचरकास तदा । तदैव विन्ध्यपुलकाः पुलिन्थाः कल्कलैः सह
तदैव विन्ध्यपुलकाः पुलिन्थाः कल्कलैः सह 
 वर्षाः - 
१०१ वर्षेभ्यः पूर्वं बर्कली-महाविश्वविद्यालये संस्कृत-पाठनम् आरब्धम् । तत्कारणत् , अष्टाविंशितितमे दिनाङ्के उत्सवः भविष्यति । तत्रत्याः अध्यापकाः, पूर्व-छात्राः च एतस्मिन् अवसरे प्रवचिष्यन्ति । यद्यपि संस्कृतं पुरा, आधुनिक-क्षेत्रे एकशतवर्षाणां पाठनं महान् विषयः । तदन्तरे विश्वमानचित्रं कथं परिवर्तितम् ! शतवर्षाणां पठन-पाठने पुनः भवताम् ।
किन्तु , एकं परिवर्तनं भवेत् ! विश्वपश्चिमे पूर्वशतकात् पठनम् आङ्ग्लानुवाद-रीत्या प्रचलति । किन्तु सरलतम-मार्गः श्रवण-भाषणयोः मार्गः -- संस्कृतेन संस्कृतम् । गतशतके विश्वमानचित्रस्य परिवर्तनानि कति ? एवं सति, संस्कृतक्षेत्रे एतत् सरल-परिवर्तनं कारयितुं शक्नुमः इति मन्ये ।
साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् – संस्कृतम्
ललाटलिखितारेखा परिमार्ष्टुं न शक्यते
२०१२।०२।०९दिवसस्य संस्कृतवार्तायाम्  कुल्लुनगरे प्रवर्तमानस्य संस्कृतभारतीसंस्थायाः सम्मेलनस्य वर्णनम् अस्ति। तस्मिन् सम्मेलने कार्यकर्तारः संस्कृतभाषाप्रचारकार्यस्य विवरणानि प्रस्तोष्यन्ति इति। गतमासे सिडनीनगरे संस्कृतभारतीसंस्थायाः कार्यकर्ता वसुवजवर्यः संभाषणकार्यक्रमम् अकरोत्।
सत्यमुक्‍तम्‌ ।
अर्थस्य सञ्चयापेक्षया तस्य वितरणमेव श्रेष्ठमिति।
तत्र स्निग्धं रुक्षं वाशृत्य द्रव्यमग्निर्दहति । अग्निसन्तप्तो हि स्नेहं सूक्ष्ममार्गांनुसारित्वात्‍ त्वगादीननुप्रविश्याशु दहति तस्मात्स्त्रेहदग्धेऽधिका रुजो भवन्ति । तत्र प्लुष्टं दुर्दग्धं सम्यग्‍दग्धमतिदग्धमिति चतुर्विधं भवत्यग्निदग्धम्‍ । तत्र विवर्णमात्रं प्लुष्यते तत्प्लुष्टं यत्रोत्तिष्ठन्ति स्फोटास्तीव्रदाहवेदनाश्चिराच्चोपशाम्यन्ति तद्दुर्दग्धम्‍ । सम्यगदग्धमवगाढं तालफलवर्णं सुस्थितं पूर्वलक्षणयुक्तं च । अतिदग्धं तु त्वग्मांसामूर्च्छाश्वासोपद्रवा भवन्ति । इति प्लुष्टादिभेदेनाग्निदग्धश्चतुर्विधो व्रणो भवति ॥
इत्यग्निदग्धनिदानम्‍ । चन्द्रसेनात्‍ ॥
प्लुष्टस्याग्निप्रतपनं कार्यमुष्णं तथौषधम्‍ । शीतामुष्णां च दुर्दग्धे क्रियां कुर्यात्तत पुन ।
घृतालेपनसेकांस्तु शीतान्येवास्य कारयेत्‍ । अतिदग्धे विशीर्णानि मांसान्युद्‍धृत्य शीतलाम्‍ ।
क्रियां कुर्याच्चूर्णकाले शालितण्डुलकण्डनै । तिन्दुक्यास्त्वक्वषायैर्वा घृतमिश्रै प्रलेपयेत्‍ ।
अथ पथ्यादिलेप ।
अन्तर्धूमकुठेरको दहनजं लेपान्निहन्ति व्रणम्‍ अश्वत्थस्य विशुष्कवल्कलभवं चूर्णं तथा गुण्ठनात्‍ । अभ्यड्गाद्विनिहन्ति तैलमाखिलं गण्डूपदै साधितं पिष्ट्वाशाल्मलितूलकैर्जलगतां लेपात्तथा वालुकाम्‍ ।
अथ मधूच्छिष्टाद्यं तैलम्‍ ।
सर्वेषामपि दग्धानां व्रणरोपनमुक्तंमम्‍ ।
अथ पटोलीतैलम्‍ ।
अथ चन्दनाद्यं यमकम्‍ ।
एतैस्तैलं विपक्तव्य़ं गोक्षीरेण समायुतम्‍ । अग्निदग्धव्रणे श्रेष्ठं तत्क्षणाद्रोपणं परम्‍ ।
पिप्पली त्रिफला चैव निम्बपत्रं च कार्षिकम्‍ । कपिलाया घृतं प्रस्थं पचेत्तद्दिगुणं पय ।
पलद्वयं च सिक्थस्य सिद्धे पूते च दापयेत्‍ । लाड्गलीकं घृतं नाम व्रणानां रोपणं परम्‍ ।
अग्निदग्धे विसर्पे च कीटलूताव्रणेषु च । चिरोत्थेषु च दुष्टेषु नाडीमर्माश्रितेषु च ।
अग्निदग्धव्रणे देयं धातकीचूर्णमुत्तमम्‍ । अतसीतैलसंमिश्रं वह्निदग्धव्रणापहम्‍ ।
अन्तर्धूमविदग्धं त्रिफलाचूर्णं विमिश्रितं तैलै । क्षौभै शीघ्रं शमयत्यग्निव्रणमाशु लेपेन ।
अक्षिस्थेषु च कर्तव्यमिदमाश्च्योतनं हितम्‍ । शेलुत्वक्‍त्रिफलादार्वीक्वाथो रोचनया युत ।
श्रीगणेशाय नमः ।
नास्ति पादद्वयं गाढम् अङ्गमालिङ्गति स्वयम्।।
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः त्रिणेत्रधारी न च शूलपाणिः।
उत्तरम् नारिकेलम्
वर्णावाद्यन्तिमौ दत्त्वा कः शब्दः तुल्यवाचकः।।
पुरुषः कीदृशो वेत्ति प्रायेण सकलाः कलाः।
मध्यवर्णद्वयं त्यक्त्वा ब्रूहि कः स्यात् सुरालयः।।
अमुखः स्फुटवक्ता च यो जानाति स पण्डितः।।
को वन्द्यः सर्वदेवानां दीयतामेकमुत्तरम्।।
न तस्यादिः न तस्यान्तः मध्ये यः तस्य तिष्ठति।
तवाप्यस्ति ममाप्यस्ति यदि जानासि तद्वद।।
गुणस्यूतिसमृद्धोऽपि परपादेन गच्छति।।
यस्‍तु विज्ञानवान् भविति युक्‍तेन मनसा सदा।
तस्‍येन्‍द्रियाणि वश्‍यनि सदश्‍वा इव सारथे।।।।
न स तत्यदमाप्नोति सन्सारं चाधिगच्छति।।।।
वस्तु विज्ञानवान् भवति समनस्कः सदा शुचि।
स तु तत्यदमाप्तोति यस्माद् भयो न जायते।। ।।
सोऽध्वनः पारमाप्योति तद्विष्णो परमं पदम—।। ।।
दृष्टं किमपि लोकेऽस्मिन् न निर्दोषं न निर्गुणम् ।
तस्मात् दोषान् परित्यज्य गृह्णन्तु गुणान्बुधाः ॥
अव्यवस्थितचित्तस्य प्रसादोऽपि भयंकरः ।।
-मंन१। सि० १। सू० १। आ० ३। ४। ५।।
‘कामातुराणां न भयं न लज्जा’।।
इत्यल्लोपनिषत् समाप्ता।।
ऋते र्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
तद्विद्यादात्मनो माया यथा भासो यथा तम
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम॥
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा॥
नन्वेतस्मिन्पक्षे कस्याविद्याकृतः प्रपञ्चः स्यात् ।
विनिगमकाभावादिह सर्वाविद्याकृतः स इत्येके ॥ १४५
अनेकतन्त्वारब्धपटवदिति केषांचिन्मतेन उत्तरमाह - नन्विति । एवं च एकतन्तुनाशे
अन्ये तु सङ्गिरन्ते तत्तदविद्याविनिर्मितं विश्वम् ।
प्रतिपुरुषमेव भिन्नं भवति यथा शुक्तिरजतमिति ॥ १४६
> > > सर्वलोकादिसृष्टिश्च तत्तद्दृष्टिव्यक्तिम् अभिप्रेत्य, यदा यत् पश्यति,
> > > तत्समकालं तत् सृजति इत्यत्र तात्पर्यात्।
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
मन्त्रोक्तस्यार्थस्य विस्तरानुवादीदं ब्राह्मणमारभ्यते । ऋषिप्रश्नप्रतिवाचनाख्यायिका तु विद्यास्तुतये । एवं संवत्सरब्रह्मचर्यसंवासादितपोयुक्तैर्ग्राह्या, पिप्पलादवत्सर्वज्ञकल्पैराचार्यैः वक्तव्या च, न येन केनचिदिति विद्यां स्तौति । ब्रह्मचर्यादिसाधनसूचनाच्च तत्कर्तव्यता स्यात् —
सुकेशा च भारद्वाजः शैब्यश्च सत्यकामः सौर्यायणी च गार्ग्यः कौसल्यश्चाश्वलायनो भार्गवो वैदर्भिः कबन्धी कात्यायनस्ते हैते ब्रह्मपरा ब्रह्मनिष्ठाः परं ब्रह्मान्वेषमाणा एष ह वै तत्सर्वं वक्ष्यतीति ते ह समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः ।
सुकेशा च नामतः, भरद्वाजस्यापत्यं भारद्वाजः । शैब्यश्च शिबेरपत्यं शैब्यः, सत्यकामो नामतः । सौर्यायणी सूर्यस्यापत्यं सौर्यः, तस्यापत्यं सौर्यायणिः ; छान्दसं सौर्यायणीति ; गार्ग्यः गर्गगोत्रोत्पन्नः । कौसल्यश्च नामतः, अश्वलस्यापत्यमाश्वलायनः । भार्गवः भृगोर्गोत्रापत्यं भार्गवः, वैदर्भिः विदर्भेषु भवः । कबन्धी नामतः, कत्यस्यापत्यं कात्यायनः ; विद्यमानः प्रपितामहो यस्य सः ; युवप्रत्ययः । ते ह एते ब्रह्मपराः अपरं ब्रह्म परत्वेन गताः, तदनुष्ठाननिष्ठाश्च ब्रह्मनिष्ठाः, परं ब्रह्म अन्वेषमाणाः किं तत् यन्नित्यं विज्ञेयमिति तत्प्राप्त्यर्थं यथाकामं यतिष्याम इत्येवं तदन्वेषणं कुर्वन्तः, तदधिगमाय एष ह वै तत्सर्वं वक्ष्यतीति आचार्यमुपजग्मुः । कथम् ? ते ह समित्पाणयः समिद्भारगृहीतहस्ताः सन्तः, भगवन्तं पूजावन्तं पिप्पलादमाचार्यम् उपसन्नाः उपजग्मुः ॥
तान्ह स ऋषिरुवाच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं संवत्स्यथ यथाकामं प्रश्नान्पृच्छत यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति ।
तान् एवमुपगतान् सः ह किल ऋषिः उवाच भूयः पुनरेव — यद्यपि यूयं पूर्वं तपस्विन एव, तथापीह तपसा इन्द्रियसंयमेन विशेषतो ब्रह्मचर्येण श्रद्धया च आस्तिक्यबुद्ध्या आदरवन्तः संवत्सरं कालं संवत्स्यथ सम्यग्गुरुशुश्रूषापराः सन्तो वत्स्यथ । ततः यथाकामं यो यस्य कामस्तमनतिक्रम्य यद्विषये यस्य जिज्ञासा तद्विषयान् प्रश्नान् पृच्छत । यदि तद्युष्मत्पृष्टं विज्ञास्यामः । अनुद्धतत्वप्रदर्शनार्थो यदि - शब्दो नाज्ञानसंशयार्थः प्रश्ननिर्णयादवसीयते सर्वं ह वो वः पृष्टार्थं वक्ष्याम इति ॥
अथ कबन्धी कात्यायन उपेत्य पप्रच्छ भगवन्कुतो ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
अथ संवत्सरादूर्ध्वं कबन्धी कात्यायनः उपेत्य उपगम्य पप्रच्छ पृष्टवान् — हे भगवन् , कुतः कस्मात् ह वै इमाः ब्राह्मणाद्याः प्रजाः प्रजायन्ते उत्पद्यन्ते इति । अपरविद्याकर्मणोः समुच्चितयोर्यत्कार्यं या गतिस्तद्वक्तव्यमिति तदर्थोऽयं प्रश्नः ॥
तस्मै स होवाच प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते रयिं च प्राणं चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति ।
तस्मै एवं पृष्टवते स ह उवाच तदपाकरणायाह — प्रजाकामः प्रजाः आत्मनः सिसृक्षुः वै, प्रजापतिः सर्वात्मा सन् जगत्स्रक्ष्यामीत्येवं विज्ञानवान्यथोक्तकारी तद्भावभाविताः कल्पादौ निर्वृत्तो हिरण्यगर्भः, सृज्यमानानां प्रजानां स्थावरजङ्गमानां पतिः सन् , जन्मान्तरभावितं ज्ञानं श्रुतिप्रकाशितार्थविषयं तपः, अन्वालोचयत् अतप्यत । अथ तु सः एवं तपः तप्त्वा श्रौतं ज्ञानमन्वालोच्य, सृष्टिसाधनभूतं मिथुनम् उत्पादयते मिथुनं द्वन्द्वमुत्पादितवान् रयिं च सोममन्नं प्राणं च अग्निमत्तारम् इत्येतौ अग्नीषोमौ अत्रन्नभूतौ मे मम बहुधा अनेकधा प्रजाः करिष्यतः इति एवं सञ्चिन्त्य अण्डोत्पत्तिक्रमेण सूर्याचन्द्रमसावकल्पयत् ॥
आदित्यो ह वै प्राणो रयिरेव चन्द्रमा रयिर्वा एतत्सर्वं यन्मूर्तं चामूर्तं च तस्मान्मूर्तिरेव रयिः ।
तत्र आदित्यः ह वै प्राणः अत्ता अग्निः । रयिरेव चन्द्रमाः । रयिरेवान्नं सोम एव । तदेतदेकमत्ता अग्निश्चान्नं च प्रजापतिरेकं तु मिथुनम् ; गुणप्रधानकृतो भेदः । कथम् ? रयिर्वै अन्नमेव एतत् सर्वम् । किं तत् ? यत् मूर्तं च स्थूलं च अमूर्तं च सूक्ष्मं च । मूर्तामूर्ते अत्त्रन्नरूपे अपि रयिरेव । तस्मात् प्रविभक्तादमूर्तात् यदन्यन्मूर्तरूपं मूर्तिः, सैव रयिः अन्नम् अमूर्तेन अत्त्रा अद्यमानत्वात् ॥
अथादित्य उदयन्यत्प्राचीं दिशं प्रविशति तेन प्राच्यान्प्राणान्रश्मिषु संनिधत्ते । यद्दक्षिणां यत्प्रतीचीं यदुदीचीं यदधो यदूर्ध्वं यदन्तरा दिशो यत्सर्वं, प्रकाशयति तेन, सर्वान्प्राणान्रश्मिषु संनिधत्ते ।
स एष वैश्वानरो विश्वरूपः प्राणोऽग्निरुदयते । तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
संवत्सरो वै प्रजापतिस्तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च । तद्ये ह वै तदिष्टापूर्ते कृतमित्युपासते ते चान्द्रमसमेव लोकमभिजयन्ते । त एव पुनरावर्तन्ते तस्मादेत ऋषयः प्रजाकामा दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते । एष ह वै रयिर्यः पितृयाणः ।
यश्चासौ चन्द्रमा मूर्तिरन्नममूर्तिश्च प्राणोऽत्तादित्यस्तदेतदेकं मिथुनं सर्वं कथं प्रजाः करिष्यत इति, उच्यते — तदेव कालः संवत्सरो वै प्रजापतिः, तन्निर्वर्त्यत्वात्संवत्सरस्य । चन्द्रादित्यनिर्वर्त्यतिथ्यहोरात्रसमुदायो हि संवत्सरः तदनन्यत्वाद्रयिप्राणैतन्मिथुनात्मक एवेत्युच्यते । तत्कथम् ? तस्य संवत्सरस्य प्रजापतेः अयने मार्गौ द्वौ दक्षिणं चोत्तरं च । प्रसिद्धे ह्ययने षण्मासलक्षणे, याभ्यां दक्षिणेनोत्तरेण च याति सविता केवलकर्मिणां ज्ञानसंयुक्तकर्मवतां च लोकान्विदधत् । कथम् ? तत् तत्र च ब्राह्मणादिषु ये ह वै ऋषयः तदुपासत इति । क्रियाविशेषणो द्वितीयस्तच्छब्दः । इष्टं च पूर्तं च इष्टापूर्ते इत्यादि कृतमेवोपासते नाकृतं नित्यम् , ते चान्द्रमसमेव चन्द्रमसि भवं प्रजापतेर्मिथुनात्मकस्यांशं रयिमन्नभूतं लोकम् अभिजयन्ते कृतरूपत्वाच्चान्द्रमसस्य । ते एव च कृतक्षयात् पुनरावर्तन्ते इमं लोकं हीनतरं वा विशन्तीति ह्युक्तम् । यस्मादेवं प्रजापतिमन्नात्मकं फलत्वेनाभिनिर्वर्तयन्ति चन्द्रमिष्टापूर्तकर्मणा प्रजाकामाः प्रजार्थिनः एते ऋषयः स्वर्गद्रष्टारः गृहस्थाः, तस्मात्स्वकृतमेव दक्षिणं दक्षिणायनोपलक्षितं चन्द्रं प्रतिपद्यन्ते । एष ह वै रयिः अन्नम् , यः पितृयाणः पितृयाणोपलक्षितश्चन्द्रः ॥
अथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्ययात्मानमन्विष्यादित्यमभिजयन्ते । एतद्वै प्राणानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायणमेतस्मान्न पुनरावर्तन्त इत्येष निरोधः । तदेष श्लोकः ।
अथ उत्तरेण अयनेन प्रजापतेरंशं प्राणमत्तारम् आदित्यम् अभिजयन्ते । केन ? तपसा इन्द्रियजयेन । विशेषतो ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्यया च प्रजापत्यात्मविषयया आत्मानं प्राणं सूर्यं जगतः तस्थुषश्च अन्विष्य अहमस्मीति विदित्वा आदित्यम् अभिजयन्ते अभिप्राप्नुवन्ति । एतद्वै आयतनं सर्वप्राणानां सामान्यमायतनम् आश्रयः एतत् अमृतम् अविनाशि अभयम् अत एव भयवर्जितम् न चन्द्रवत्क्षयवृद्धिभयवत् ; एतत् परायणं परा गतिर्विद्यावतां कर्मिणां च ज्ञानवताम् एतस्मान्न पुनरावर्तन्ते यथेतरे केवलकर्मिण इति यस्मात् एषः अविदुषां निरोधः, आदित्याद्धि निरुद्धा अविद्वांसः । नैते संवत्सरमादित्यमात्मानं प्राणमभिप्राप्नुवन्ति । स हि संवत्सरः कालात्मा अविदुषां निरोधः । तत् तत्रास्मिन्नर्थे एषः श्लोकः मन्त्रः ॥
मासो वै प्रजापतिस्तस्य कृष्णपक्ष एव रयिः शुक्लः प्राणस्तस्मादेत ऋषयः शुक्ल इष्टं कुर्वन्तीतर इतरस्मिन् ।
यस्मिन्निदं प्रोतं विश्वं स एव प्रजापतिः संवत्सराख्यः स्वावयवे मासे कृत्स्नः परिसमाप्यते । मासो वै प्रजापतिः यथोक्तलक्षण एव मिथुनात्मकः । तस्य मासात्मनः प्रजापतेरेको भागः कृष्णपक्ष एव रयिः अन्नं चन्द्रमाः अपरो भागः शुक्लः शुक्लपक्षः प्राणः आदित्योऽत्ताग्निर्यस्माच्छुक्लपक्षात्मानं प्राणं सर्वमेव पश्यन्ति, तस्मात्प्राणदर्शिन एते ऋषयः कृष्णपक्षेऽपीष्टं यागं कुर्वन्तः शुक्लपक्ष एव कुर्वन्ति । प्राणव्यतिरेकेण कृष्णपक्षस्तैर्न दृश्यते यस्मात् ; इतरे तु प्राणं न पश्यन्तीत्यदर्शनलक्षणं कृष्णात्मानमेव पश्यन्ति । इतरे इतरस्मिन्कृष्णपक्ष एव कुर्वन्ति शुक्ले कुर्वन्तोऽपि ॥
अहोरात्रो वै प्रजापतिस्तस्याहरेव प्राणो रात्रिरेव रयिः प्राणं वा एते प्रस्कन्दन्ति ये दिवा रत्या संयुज्यन्ते ब्रह्मचर्यमेव तद्यद्रात्रौ रत्या संयुज्यन्ते ।
अन्नं वै प्रजापतिस्ततो ह वै तद्रेतस्तस्मादिमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
प्रकृतं तूच्यते सोऽहोरात्रात्मकः प्रजापतिर्व्रीहियवाद्यन्नात्मना व्यवस्थितः एवं क्रमेण परिणम्य । तत् अन्नं वै प्रजापतिः । कथम् ? ततः तस्मात् ह वै रेतः नृबीजं तत्प्रजाकारणं तस्मात् योषिति सिक्तात् इमाः मनुष्यादिलक्षणाः प्रजाः प्रजायन्ते यत्पृष्टं कुतो ह वै प्रजाः प्रजायन्त इति । तदेवं चन्द्रादित्यमिथुनादिक्रमेण अहोरात्रान्तेन अन्नरेतोद्वारेण इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति निर्णीतम् ॥
तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्ठितम् ।
तत् तत्रैवं सति ये गृहस्थाः । ह वै इति प्रसिद्धस्मरणार्थौ निपातौ । तत् प्रजापतेर्व्रतं प्रजापतिव्रतम् ऋतौ भार्यागमनं चरन्ति कुर्वन्ति, तेषां दृष्टं फलमिदम् । किम् ? ते मिथुनं पुत्रं दुहितरं च उत्पादयन्ते । अदृष्टं च फलमिष्टापूर्तदत्तकारिणां तेषामेव एषः यश्चान्द्रमसो ब्रह्मलोकः पितृयाणलक्षणः येषां तपः स्नातकव्रतादि ब्रह्मचर्यम् ऋतोरन्यत्र मैथुनासमाचरणं येषु च सत्यम् अनृतवर्जनं प्रतिष्ठितम् अव्यभिचारितया वर्तते नित्यमेव ॥
तेषामसौ विरजो ब्रह्मलोको न येषु जिह्ममनृतं न माया चेति ।
यस्तु पुनरादित्योपलक्षित उत्तरायणः प्राणात्मभावो विरजः शुद्धो न चन्द्रब्रह्मलोकवद्रजस्वलो वृद्धिक्षयादियुक्तः असौ तेषाम् , केषामिति, उच्यते — यथा गृहस्थानामनेकविरुद्धसंव्यवहारप्रयोजनवत्त्वात् जिह्मं कौटिल्यं वक्रभावोऽवश्यम्भावि तथा न येषु जिह्मम् , यथा च गृहस्थानां क्रीडादिनिमित्तमनृतमवर्जनीयं तथा न येषु तत् तथा माया गृहस्थानामिव न येषु विद्यते । माया नाम बहिरन्यथात्मानं प्रकाश्यान्यथैव कार्यं करोति, सा माया मिथ्याचाररूपा । मायेत्येवमादयो दोषा येष्वेकाकिषु ब्रह्मचारिवानप्रस्थभिक्षुषु निमित्ताभावान्न विद्यन्ते, तत्साधनानुरूप्येणैव तेषामसौ विरजो ब्रह्मलोक इत्येषा ज्ञानयुक्तकर्मवतां गतिः । पूर्वोक्तस्तु ब्रह्मलोकः केवलकर्मिणां चन्द्रलक्षण इति ॥
इति प्रथमप्रश्नभाष्यम् ॥
प्रथमः प्रश्नः
द्वितीयः प्रश्नः
'सोऽन्तः परमात्मा'
अपि उक्तः कथितः
अस्मिन् देहे पुरुषः
चापि मां विद्धि (गीता
हरिशङ्करयोर्महत् ।
समाख्यातुं त्वमर्हसि ।
बलेरासीन्महात्मनः ।
हरयेऽदायि मेदिनी ।
किङ्करा इव तेऽमराः ।
ताण्दवेऽतोषयन्मृडम् ।
शरण्यो भक्तवत्सलः ।
स तं वव्रे पुराधिपम् ।
संस्पृशंस्तत्पदाम्बुजम् ।
लोकानां गुरुमीश्वरम् ।
कामपूरामराङ्घ्रिपम् ।
परं भाराय मेऽभवत् ।
न लभे त्वदृते समम् ।
भीतास्तेऽपि प्रदुद्रुवुः ।
केतुस्ते भज्यते यदा ।
स्वगृहं प्राविशन्नृप ।
स्ववीर्यनशनम्कुधीः ।
प्रागदृष्टश्रुतेन सा ।
सा तत्र तमपश्यन्ती
कीदृशस्ते मनोरथः ।
योषितां हृदयंगमः ।
पाययित्वाधरं मधु ।
त्रिलोक्यां यदि भाव्यते ।
मनुजांश्च यथालिखत् ।
पौत्रं कृष्णस्य योगिनी ।
द्वारकां कृष्णपालिताम् ।
सख्यै प्रियमदर्शयत् ।
सा च तं सुन्दरवरं
रेमे प्राद्युम्निना समम् ।
धूपदीपासनादिभिः ।
वाक्यैः शुश्रूषणार्चितः ।
प्रवृद्धस्नेहया तया ।
ऊषयापहृतेन्द्रियः ।
आपृईतां दुरवच्छदैः ।
कन्यायाः कुलदूषणम् ।
गुप्तायाश्च गृहे प्रभो ।
स्मितावलोकेन च मण्डिताननम् ।
तदङ्गसङ्गस्तनकुङ्कुमस्रजम् ।
तस्याग्र आसीनमवेक्ष्य विस्मितः ।
भटैरनीकैरवलोक्य माधवः ।
निर्भिन्नमूर्धोरुभुजाः प्रदुद्रुवुः ।
अकाले कृत्यमारब्धं;  
अभयं सर्वभूतेभ्यः;  
पिबन्ति नद्यः;  
यथा धेनुसहस्रेषु;  
वयमिह परितुष्टाः;  
षड् दोषाः पुरुषेणेह;  
नात्मा, आश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः ।
आहारा राजसस्येष्टा- दुःखशोकामयप्रदाः ।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति
तदा तदा अवतोयहिं करिष्यामि अरि संक्षयम्
 अयॊधयंस ते च भृशं तं शरौघैः समन्ततः
 शकुनिं रभसं युद्धे कृतवैरं च भारत
 उद्धुक्षितश च पुत्रेण तव करॊधहुताशनः
इदं तु नूनं हृदयंस्थिरं मे।
स।
स।
हा राममाताः सह मे जनन्या।
मा मल्पभाग्यां लुलुभे तदानीम्।
वध्यां न मां वेत्सि हि राक्षसानाम्॥
स्त्वं रंस्यसे वीतभयः कृतार्थः॥
स।
शस्त्रस्य वा वेश्मनि राक्षसस्य॥
स।
अहं गमिष्यामि यमस्य मूलम्॥
रामानुजं स्वं च कुलं शुभांग्याः॥
धैर्यार्जितानि प्रवराणि लोके।
स।
भृशं सख्यरङ्गेण लोका रमन्ताम्।।
इयं होलिका रङ्गपर्व प्रसिद्धा,
प्रवृत्तिर्भवेन्मित्रतायां च लोके।
कचे श्यामलत्वं च पीतीकृतं तत्।
कदाचित्त्वया भङ्गपानं कृतं वा?
कथम् माद्यसीत्थं प्रमत्तानिभा वा?।।
न शक्नोमि होल्यां च विस्मारणाय ।।
 अथ राजा विदेहानां ददौ कन्याधनं बहु
 कम्बलानां च मुख्यानां कषौमकॊट्यम्बराणि च
 तेषां संवदतां तत्र वायुः परादुर बभूव ह
रामगोविंदौ राम च गोविन्द च ।
शचीपुरंदरौ शची च पुरन्दर च ।
सत्यासत्ये सत्यं च असत्यं च ।
सुखदुखे सुखं च दुखं च ।
कृष्णार्जुनौ कृष्ण च अर्जुन च ।
प्रज्ञामेधे प्रज्ञा च मेधा च ।
स्वाध्यायप्रवचने स्वाध्याय च प्रवचन च ।
वृक्षलते वृक्ष च लता च ।
वृक्षलते राम च सीता च ।
देवमनुष्या देवा च मनुष्या च ।
पुष्पफलच्छाया पुष्पाणि च फलानि च छाया च ।
बालतरुणस्थविरा बाला च तरुणा च स्थविरा च ।
आदित्यचंद्रौ आदित्य च चन्द्र च ।
वृक्षलता वृक्षा च लता च ।
फलपुष्पाणि फलानि च पुष्पाणि च ।
कुंदेन्दुतुषारा कुन्दम् च इन्दु च तुषारा च ।
फलमूलानि फलानि च मूलानि च ।
बीभत्सरौद्रौ बीभत्स च रौद्र च ।
गुरुशिष्यौ गुरु च शिष्य च ।
शीतोष्णे शीतं च उष्णं च ।
परार्थस्वार्थविध्वंसा परार्थ च स्वार्थ च विध्वंस च ।
मणिकांचने मणि च काञ्चनम् च ।
क्षुधातृष्णे क्षुधा च तृष्णा च ।
स्वस्त्रीयदौहित्रपितृव्यमातुलै स्वस्त्रीय च दौहित्रा च पितृव्या च मातुला च तै ।
वरुणभरस्करौ वरुण च भास्कर च ।
हस्तपादम् हस्तौ च पादौ च एतेषां समाहार ।
अजव्याघ्रम् अज च व्याघ्र च एतयो समाहार ।
अहिनकुलम् अहि च नकुल च एतयो समाहार ।
गंधाक्षतपुष्पम् गन्ध च अक्षता च पुष्पाणि च एतेषां समाहार ।
यूकालिक्षम् यूका च लिक्षा च एतेषां समाहार ।
मुखनासिकम् मुखं च नासिका च एतयो समाहार ।
गंधमाल्यम् गन्ध च माल्यं च एतयो समाहार ।
पुत्रकलत्रम् पुत्रा च कलत्राणि च एतेषां समाहार ।
स्तपनालेपनम् स्तपनम् च आलेपनम् च एतयो समाहार ।
कलाकारः अमिताभ बच्चन
साभारः लुमन्ति दबू, दँ ८ ल्याः ७ , पौ १–३
" लोकाभिरामं रणरंगधीरं,
निवसन्स एव निखिलानुग्रहनिरतः सदाशिवोऽभिहितः।
अस्य शान्ताख्या शक्तिरक्षुब्धत्वादिच्छादीनां शक्तीनां गर्भीकरणात्समष्टिरूपा पारिमित्यग्रहणाच्च गुणानामविभागावस्था प्रकृतितत्त्वम्। गुणानामिच्छादिशक्तित्रिकेनान्वारब्धत्वात्त्रित्वं — यत्प्रकोभात्प्रकृतिकसर्गस्य प्रसरः। तत्र चित्तात्मके बुद्ध्यहङ्कृन्मनांसि साम्यावस्थामधिश्रयन्ति। अत्र तत्त्वक्रमप्रसरे शिवादिसकलान्तेषु प्रमातृवर्गेषु ज्ञानक्रियाशक्ती एव मुख्यमुपकरणं त एव सङ्कुचद्रूप ईश्वरशुद्धविद्ये सङ्कुचिते विद्याकल अन्यन्तं सङ्कुचिते बुद्धिकर्मेन्द्रियाणि क्रियायाः सङ्कोचसीम्नि भूतसूक्ष्मादीति विज्ञेयम्। अणोरजःपरिणामिणीच्छाशक्तिरहमित्यभिमानलक्षणाहङ्कृतिः।
दानं सुर्युते बलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते ।
श्रद्धावाल्लँभते ज्ञानं तत्परः संयतेंद्रियः।
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः॥
ईशावास्यमिदं सर्वं
मा गृध कस्यस्विद्धनम्।।
अतिपरिचयादवज्ञा संततगमनादनादरो भवति।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः
स लोहकारभस्त्रेव श्वसन्नपि न जीवति॥
भविष्यं नैव चिंतयेत्।
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ।
तत् प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य॥
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
स्वयं भवति यद्यथा तत्तथा नान्यथा।
अतीतमपि न स्मरन्नपि च भाव्यसङ्कल्पय-
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मन।
अतिदानाद्बलिर्बद्धो ह्यतिमानात् सुयोधन।
अमंत्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्‌।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः॥
अम्बोधा बहवो हि सन्ति गगने सर्वेऽपि नैतादृशा।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वच॥
वचनमनुसरन्याति शिष्यो महत्त्वम्।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्त।
धिक्ताञ्च तं च मदनं च इमां च मां च ॥
ह्यर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धु॥
प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्त
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति॥
विद्यापि नैव न च यत्नकृतापि सेवा
काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षा॥
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
न भूप्रदानं न सुवर्णदानं न गोप्रदानं न तथान्नदानम्‌।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धो पुरुषो भवेत्‌॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यंते रमंते तत्र देवताः।
अर्थेन हि विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
न हि तापयितुं शक्यं सागरांभस्तृणोल्कया॥
ते निर्गुणं प्राप्य भवन्ति दोषा
उद्यमेन हि सिध्यंति कार्याणि न मनोरथै।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा॥
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेक परमापदां पदम्
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
वृन्दावनात् --श्रीमद्भागवतम्--
अथ गोपैः परिवृतो भगवान्देवकीसुतः । वृन्दावनाद्गतो दूरं चारयन्गाः सहाग्रजः ।। १०-२२-२९ ।।
निदाघार्कातपे तिग्मे छायाभिः स्वाभिरात्मनः । आतपत्रायितान्वीक्ष्य द्रुमानाह व्रजौकसः ।। १०-२२-३० ।।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘त्’‘आत्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- दूरान्तिकार्थैः षष्ठ्यन्यतरस्याम्‌ तत्त्वबोधिनी– षष्ठ्यां प्राप्तायां पक्षे पञ्चम्यर्थं वचनम्।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– इहान्यतरस्यांग्रहणं समुच्चयार्थं, तेन विप्रकृष्टापि पञ्चमी समुच्चीयते व्याख्यानात्, न तु संनिहिते अपि द्वितीयातृतीये।
सूत्रम् -- आतोऽनुपसर्गे कः?
सूत्रम् -- औतोऽम्शसोः?
सूत्रम्‘न्’द्रुमान्?
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते-
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाःयेषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌-
किंच अकीर्तिमिति । अव्ययां शाश्वतीम् । संभावितस्य बहुमानितस्याकीर्तिर्मरणादतिरिच्यतेऽधिकतरा भवति ।। ३४ ।। किंच भयादिति । येषां बहुगुणत्वेन त्वं संमतोऽभूस्त एव भयेन संग्रामात्त्वां निवृत्तं मन्येरन्, ततश्च पूर्वं बहुमतो भूत्वा लाघवं यास्यसि ।। ३५ ।।
 भय + ङसिँ ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।सूत्रम् -- विभाषा गुणेऽस्त्रियाम्‌ –- प्रातिपदिकम् 
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– विभाषेति योगविभागादगुणे स्त्रियां च क्वचित्। धूमादग्निमान्। नास्ति घटोऽनुपलब्धे।
सूत्रम्‘रन्’मन्येरन्?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
छायापथेनेव शरत्प्रसन्नमाकाशमाविष्कृतचारुतारम् ।
टीका – हे वैदेहि, सीते, आ मलयाद् मलयपर्यन्तम् । ‘-- पञ्चम्यपाङ्परिभिः’ इति पञ्चमी । पदद्वयं चैतत् । मत्सेतुना विभक्तं द्विधाकृतम् । अत्यायतसेतुनेत्यर्थः । हर्षाधिक्याच्च मद्ग्रहणम् । फेनिलं फेनवन्तम् । ‘-- फेनादिलच् च’ इतीलच्प्रत्ययः । क्षिप्रकारी चायमिति भावः । अम्बुराशिम् । छायापथेन विभक्तं शरत्प्रसन्नमाकाशमाविष्कृतचारुतारम् । आकाशमिव पश्य । मम महानयं प्रयासस्त्वदर्थ इति हृदयम् । छायापथो नाम – ज्योतिश्चक्रमध्यवर्ती कश्चित्तिरश्चीनोऽवकाशः ।
सूत्रम् -- अतो हेः?
आ परितोषाद्विदुषां न साधु मन्ये प्रयोगविज्ञानम् ।
बलवदपि शिक्षितानामात्मन्यप्रत्ययं चेतः ।। २ ।।
सूत्रम् -- आङ् मर्यादावचने सिद्धान्तकौमुदी– वचनग्रहणादभिविधावपि।
सूत्रम् -- पञ्चम्यपाङ्परिभिः सिद्धान्तकौमुदी– परिरत्र वर्जने।तत्त्वबोधिनी– अत्र पञ्चमीविधौ वर्जनार्थेनापेन साहचर्यादिति भाव।
सूत्रम्सम्प्रसारणम्विदुषाम्?
 ,कबन्धेभ्यः --
तस्मिन्रामशरोत्कृत्ते बले महति रक्षसाम् । उत्थितं ददृशेऽन्यच्च कबन्धेभ्यो न किंचन ।
टीका – तस्मिन् रामशरैरुत्कृत्ते छिन्ने [रामशरोत्कृत्ते] महति रक्षसां बले उत्थितम् उत्थानक्रियाविशिष्टं प्राणिनां कबन्धेभ्यः शिरोहीनशरीरेभ्यः । ‘कबन्धोऽस्त्री क्रियायुक्तमपमूर्धकलेवरम्’  इत्यमरः । अन्यत् च अन्यत् किंचन न ददृशे । कबन्धेभ्यः इत्यत्र ‘-- अन्यारादितरर्तेदिक्‌छब्दाञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते’ इति पञ्चमी । निःशेषं हतमित्यर्थः ।।
 कबन्ध + भ्यस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।सूत्रम् -- अन्यारादितरर्तेदिक्‌छब्दाञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते –प्रातिपदिकम्  -
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘भ्यस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 कबन्धेभ्य । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- अन्यारादितरर्तेदिक्‌छब्दाञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते गीता?
सूत्रम् -- अन्यारादितरर्तेदिक्‌छब्दाञ्चूत्तरपदाजाहियुक्तेसिद्धान्तकौमुदी– अन्य इत्यर्थग्रहणम्।
सूत्रम् -- द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति?
सूत्रम्‘स्मिन्’तस्मिन्?
पञ्चजनोदरात् --
 ,पञ्चजनोदरात् --
पञ्चजनोदरात् --श्रीमद्भागवतम् 
ततः स आगत्य पुरं स्वपित्रोश्चिकीर्षया शं बलदेवसंयुतः । निपात्य तुङ्गाद्रिपुयूथनाथं हतं व्यकर्षद्व्यसुमोजसोर्व्याम् ।। ३-३-१ ।।
सान्दीपनेः सकृत्प्रोक्तं ब्रह्माधीत्य सविस्तरम् । तस्मै प्रादाद्वरं पुत्रं मृतं पञ्चजनोदरात् ।। ३-३-२ ।।
शमित्यव्ययम् ।। पित्रोः सुखस्य चिकीर्षयेत्यर्थः । तुङ्गाद्राजमञ्चात् । रिपुयूथानां नाथं कंसम् । व्यसोरपि विकर्षणं पित्रोः सुखार्थम् ।। १ ।। ब्रह्म वेदम् । सविस्तरं षडङ्गादिसहितम् । पञ्चजनोदरविदारणद्वारा पुत्रमानीयेत्यर्थः ।। २।।
 पञ्चजनोदर + ङसिँ ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।वार्तिकम्  ल्यब्लोपे कर्मण्यधिकरणे च –‘ल्यप्’ ,
वार्तिकम्  ल्यब्लोपे कर्मण्यधिकरणे च तत्त्वबोधिनी– ल्यब्ग्रहणमिह ल्यबर्थपरं तेन क्त्वोऽपि लोपे सिद्ध्यति। आसने स्थित्वा प्रेक्षते, आसनात्प्रेक्षत इति।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘चिकीर्षा’ –चिकीर्षया ?
सूत्रम्‘स्मै’तस्मै?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
सूर्यात् --श्रीमद्भागवतम् 
यथा तरोर्मूलनिषेचनेन तृप्यन्ति तत्स्कन्धभुजोपशाखाः । प्राणोपहाराच्च यथेन्द्रियाणां तथैव सर्वार्हणमच्युतेज्या ।। ४-३१-१४ ।।
यथैव सूर्यात्प्रभवन्ति वारः पुनश्च तस्मिन्प्रविशन्ति काले । भूतानि भूमौ स्थिरजङ्गमानि तथा हरावेव गुणप्रवाहः ।। ४-३१-१५ ।।
किंच नानाकर्मभिस्तत्तद्देवताप्रीतिनिमित्तान्यपि फलानि हरिप्रीत्या भवन्ति केवलं तत्तद्देवताराधनेन तु न किंचिदिति सदृष्टान्तमाह – यथेति । मूलात्प्रथमविभागा स्कन्धा । तद्विभागा भुजाः । तेषामप्युपशाखाः । उपलक्षं पत्रपुष्पादयोऽपि तृप्यन्ति, नतु मूलसेकं विना ताः स्वस्वनिषेचनेन । प्राणस्योपहारो भोजनं तस्मादेवेन्द्रियाणां तृप्तिः, नतु तत्तदिन्द्रियेषु पृथक्पृथगन्नलेपनेन । तथाच्युताराधनमेव सर्वदेवताराधनं न पृथगित्यर्थः ।। १४ ।। कुतः सर्वमूलत्वादिति सदृष्टान्तान्तरमाह । यथैव वारो जलानि वर्षाकाले सूर्यादुद्भवन्ति ग्रीष्मे तस्मिन्नेव प्रविशन्ति । अस्याप्रसिद्धत्वेन दृष्टान्तान्तरमाह – यथा भूतानि भूमाविति । गुणप्रवाहश्चेतनाचेतनात्मकः प्रपञ्चः ।। १५ ।।
भुवःसूत्रम् -- भुवः प्रभवःषष्ठी-एकवचनम्स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘भू’।तत्त्वबोधिनी– संपदादित्वाद्भावे क्विप्।
सूत्रम् -- भुवः प्रभवःतत्त्वबोधिनी– पूर्वसूत्रे समासनिर्दिष्टमपि कर्तृग्रहणमनुवर्तते स्वरितत्वात्।
सूत्रम् -- दिवादिभ्यः श्यन्?
 ,स्वदेहात् --
स्वदेहात् --श्रीमद्भागवतम् 
दिविस्पृशौ हेमकिरीटकोटिभिर्निरुद्धकाष्ठौ स्फुरदङ्गदाभुजौ । गां कम्पयन्तौ चरणैः पदे पदे कट्या सुकाञ्च्यार्कमतीत्य तस्थतुः ।। ३-१७-१७ ।।
प्रजापतिर्नाम तयोरकार्षीद्यः प्राक्स्वदेहाद्यमयोरजायत । तं वै हिरण्यकशिपुं विदुः प्रजा यं तं हिरण्याक्षमसूत साग्रतः ।। ३-१७-१८ ।।
निरुद्धा व्याप्ताः काष्ठा दिशो याभ्याम् । स्फुरन्त्यङ्गदानि येषु ते भुजा ययोः । अङ्गदेति टाबन्तत्वमार्षम् । शोभना काञ्ची यस्यां तया कट्या ।। १७ ।। यमयोर्मध्ये यः स्वदेहात्प्रथममजायत तं यथा हिरण्यकशिपुं विदुः। सा दितिः प्रथमं यमसूत तं हिरण्याक्षं यथा विदुस्तथा नाम कृतवानित्यर्थः । अयं भावः – यदा हि गर्भाधानसमये योनिपुष्पं विशद्वीर्यं द्विधा विभक्तमादिपश्चाद्भावेन प्रविशति तदा यमौ भवतस्तयोश्च पितृतः प्रवेशक्रमविपर्ययेण मातृतः प्रसूतिः । ‘यदा विशेद्द्विधा भूतं बीजं पुष्पं परिक्षरत् ।। द्वौ तदा भवतो गर्भौ सूतिर्वेशविपर्ययात् ।।’ इति पिण्डसिद्धिस्मरणात् । अतः स्वदेहात्पूर्वं यो जातस्तस्य हिरण्यकशिपुरिति दितिः प्रथमं यमसूत तस्य हिरण्याक्ष इति नाम कृतवानिति ।। १८ ।।
 स्वदेह + ङसिँ ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- जनिकर्तुः प्रकृतिः –कारकम् अपादानम्।
सूत्रम् -- जनिकर्तुः प्रकृतिः तत्त्वबोधिनी– उत्पत्त्याश्रयस्य यो हेतुस्तदपादानमित्यर्थाद्धात्वन्तरयोगेऽप्यपादानत्वं भवत्येव।
सूत्रम् -- षत्वतुकोरसिद्धः?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘प्रजा’?
सूत्रम् -- शर्पूर्वाः खयः?
सूत्रम्वृद्धिअकार्षीत्?
पितुः --
पितुः --श्रीमद्भागवतम् 
प्रायेण मुनयो राजन्निवृत्ता विधिषेधतः । नैर्गुण्यस्था रमन्ते स्म गुणानुकथने हरेः ।। २-१-७ ।।
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम् । अधीतवान्द्वापरादौ पितुर्द्वैपायनादहम् ।। २-१-८ ।।
तत्र सदाचारं प्रमाणयति – प्रायेणेति । विधिषेधतो विधिनिषेधाभ्यां निवृत्ता नैर्गुण्ये ब्रह्मणि स्थिता अपि । स्म प्रसिद्धम् ।। ७ ।। किमिदमपूर्वं कथयसि, सत्यम्, अत्यपूर्वमेवेदमित्याह । इदं भगवत्प्रोक्तं तन्नामैकप्रधानं पुराणं ब्रह्मसंमितं सर्ववेदतुल्यम् । यद्वा ब्रह्म सम्यक् मितं येन । कुतस्त्वया प्राप्तमत आह – अधीतवानिति । द्वैपायनात्पितुः । कदा । द्वापरादौ द्वापरः आदिर्यस्य कालस्य तस्मिन् द्वापरान्ते इत्यर्थः । शन्तनुसमकाले व्यासावतारप्रसिद्धेः ।। ८ ।।
पितुःपञ्चमी-एकवचनम्पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘पितृ’।
 पित् ऋ + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- आख्यातोपयोगे सिद्धान्तकौमुदी– उपयोगे किम्? नटस्य  शृणोति।
कृत्अधीतवान् ?
वार्तिकम्  जुगुप्साविरामप्रमादार्थानामुपसङ्ख्यानम्?
सूत्रम्‘अन्त्’रमन्ते?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - षष्ठोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ कृष्णो महालक्ष्मीं सादरं च सरस्वतीम् ।
नारायणाय प्रददौ रत्‍नेन्द्रं मालया सह ।
रतिं कामाय रूपाढ्यां कुबेराय मनोरमाम् ।
तस्मै तस्मै ददौ कृष्णस्तां तां रूपवतीं सतीम् ।
ततः शंकरमाहूय सर्वेशो योगिनां गुरुम् ।
उवाच प्रियमित्येवं गृहणीयाः सिंहवाहिनीम् ।
श्रीकृष्णस्य वचः श्रुत्वा प्रहसन्नीललोहितः ।
उवाच भीतः प्रणतः प्राणेशं प्रभुमच्युतम् ।
अधुनाऽहं च गृह्णामि प्रकृतिं प्राकृतो यथा ।
त्वद्‌भक्त्यैकव्यवहितां दास्यमार्गविरोधिनीम् ।
मुक्तीच्छाध्वंसरूपां च सकामां कामवर्धिनीम् ।
तपस्याच्छन्नरूपां च महामोहकरण्डिकाम् ।
भवकारागृहे घोरे दृढां निगडरूपिणोम् ।
शश्वद्‌विभोगसारां च विषयेच्छाविवर्द्धिनीम् ।
यस्य यद्वाञ्छितं तस्मै तद्‌ददाति तदीश्वरः ।
स्वप्ने जागरणे शश्वद्‌गायन्गायन्भ्रमाम्यहम् ।
भोगेच्छाविषये नैव योगे तपसि मन्मनः ।
सदोल्लसितमेषा च विरतौ विरतिं लभेत् ।
त्वच्चारुरूपध्यानं त्वत्पादसेवाभिवन्दनम् ।
वदन्ति षड्विधां मुक्तिं मुक्ता मुक्तिविदो विभो ।
अणिमा लघिमा प्राप्तिः प्राकाम्यं महिमा तथा ।
ईशित्वं च वशित्वं च सर्वकामावसायिता ।
वाक्सिद्धिः कल्पवृक्षत्वं स्रष्टुं संहर्तुमीशता ।
अमरत्वं च सर्वाग्र्यं सिद्धयोऽष्टादश स्मृताः ।
योगास्तपांसि सर्वाणि दानानि च व्रतानि च ।
यशः कीर्तिर्वचः सत्यं धर्माण्यनशनानि च ।
भ्रमणं सर्वतीर्थेषु स्नानमन्यसुरार्चनम् ।
स्नानं सर्वसमुद्रेषु सर्वस्वर्गप्रदर्शनम् ।
ब्रह्मत्वं चैव रुद्रत्वं विष्णुत्वं च परं पदम् ।
अतोऽनिर्वचनोयानि वाञ्छनीयानि सन्ति ता ।
सर्वाण्येतानि सर्वेश कथितानि च यानि च ।
तव भक्तिकलांशस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
शर्वस्य वचनं श्रुत्वा कृष्णस्तं योगिनां गुरुम् ।
प्रहस्योवाच वचनं सत्यं सर्वसुखप्रदम् ।
कल्पकोटिशतं यावत्पूर्णं शश्वदहर्निशम् ।
वरस्तपस्विनां त्वं च सिद्धानां योगिनां तथा ।
ज्ञानिनां वैष्णवानां च सुराणां च सुरेश्वर ।
सर्वसिद्धिं च वेदांश्च सर्वज्ञत्वं च मद्वरात् ।
पराक्रमेण यशसा महता मत्समो भव ।
प्राणानामधिकस्त्वं च न भक्तस्त्वपरो मम ।
त्वत्परो नास्ति मे प्रेयांस्त्वं मदीयात्मनः परः ।
ये त्वां निन्दन्ति पापिष्ठा ज्ञानहीना विचेतनाः ।
कल्पकोटिशतान्ते च ग्रहीष्यसि शिवां शिव ।
ममाव्यर्थ त्व वचनं पालनं कर्तुमर्हसि ।
त्वन्मुखान्निर्गतं वाक्यं न करोम्यधुनेति च ।
मद्वाक्यं च तव्याक्यं च पालनं तत्करिष्यसि ।
गृहीत्वा प्रकृतिं शंभो दिव्यं वर्षसहस्रकम् ।
सुखं महच्च शृङ्गारं करिष्यसि न संशयः ।
काले गृही तपस्वी च योगी स्वेच्छामयो हि यः ।
दुःखं च दारसंयोगे यत्त्वया कथितं शिव ।
कुस्त्री ददाति दुःखं च स्वामिने न पतिव्रता ।
करोति पालनं स्नेहात्सत्पुत्रस्य समं पातम् ।
पतिर्बन्धुर्गतिर्भर्ता दैवतं कुलयोषिताम् ।
असत्कुलप्रसूता याः पित्रोर्दुःशीलमिश्रिताः ।
आवयोरतिरिक्तं च या पश्यति पतिं सती ।
मदाज्ञया च तां साध्वीं ग्रहीष्यसि भवाय च ।
प्रकृत्या योनिसंयुक्तं त्वल्लिङ्गं तीर्थमृत्कृतम् ।
सदक्षिणं संयतो यः पवित्रश्च जितेन्द्रियः ।
कोटिकल्पं च गोलोके मोदते च मया सह ।
लक्षं तीर्थे पूजयेद्यो विधिवत्साधुदक्षिणम् ।
मृद्‌भस्मगोशकृत्पिण्डैस्तीर्तवालुकयाऽपि वा ।
कृत्वा लिङ्गं सकृत्पूज्य वसेत्कल्पायुतं दिवि ।
ज्ञानवान्मुक्तिमान्साधुः शिवलिङ्गार्चनाद्‌भवेत् ।
शिवलिङ्गार्चनस्थानमतीर्थं तीर्थमेव तत् ।
भवेत्तत्र मृतः पापी शिवलोकं स गच्छति ।
शिवेति शब्दमुच्चार्य प्राणांस्त्यजति यो नरः ।
कोटिजन्माजितात्पापान्मुक्तोमुक्ति प्रयाति सः ।
यतस्तत्प्रभवेत्तेन स शिवः परिकीर्तितः ।
शिवेति शब्दमुच्चार्य लभेत्सर्वशिवं नरः ।
पापघ्ने वर्तते शिश्च वश्च मुक्तिप्रदे तथा ।
पापघ्नो मोक्षदो नृणां शिवस्तेन प्रकीर्तितः ।
शिवेति च शिवं नाम यस्य वाचि प्रवर्तते ।
कोटिजन्मार्जितं पापं तस्य नश्यति निश्चितम् ।
तत्त्वज्ञानं मृत्युजयमवोचत्सिंहवाहिनीम् ।
काले भजिष्यसि शिवं शिवदं च शिवायनम् ।
ततः कल्पविशेषे च सत्यं सत्ययुगे सति ।
ततः शरीरं संत्यज्य यज्ञे भर्तुश्च निन्दया ।
मेनायां शैलभार्यायां भविता पार्वतीति च ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च विहरिष्यसि शंभुना ।
पूर्णं ततः सर्वकालमभेदं त्वं लभिष्यसि ।
भविता प्रतिवर्षे च शारदीया सुरेश्वरि ।
भवती भवितेत्येवं नामभेदेन चारुणा ।
पूजाविधिं विधास्यामि कवचं स्तोत्रसंयुतम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां सिद्धाश्च फलभागिनः ।
ये त्वां मातर्भजिष्यन्ति पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
तेषां यशश्च कीर्तिश्च धर्मैश्वर्यं च वर्द्धते ।
इत्युक्त्वा प्रकृतिं तस्यै मन्त्रमेकादशाक्षरम् ।
दत्त्वा सकामबीजं च मन्त्रराजमनुत्तमम् ।
श्रीमायाकामबीजाढ्यं ददौ मन्त्रं दशाक्षरम् ।
सृष्ट्यौपयौगिकीं शक्तिं सर्वसिद्धिं च कामदाम् ।
तद्‌विशिष्टोत्कृष्टतत्त्वं ज्ञानं तस्यै ददौ विभुः ।
त्रयोदशाक्षरं मन्त्रं दत्त्वा तस्मै जगत्पतिः ।
दत्त्वा धर्माय तं मन्त्रं सिद्धिज्ञानं तदेव च ।
कामाय वह्नये चैव कुबेराय च वायवे ।
एवं कुबेरादिभ्यस्तु दत्त्वा मन्त्रादिकं परम् ।
विधिं प्रोवाच सृष्ट्यर्थं विधातुर्विधिरेव सः ।
मदीयं च तपः कृत्वा दिव्यं वर्षसहस्रकम् ।
सृष्टिं कुरु महाभाग विधे नानाविधां पराम् ।
जगाम सार्धं गोपीभिर्गोपैर्वृन्दावनं वनम् ।
चेतसा चिन्तयामास नारीजन्मातिशोभनम् ।।
यदि में त्वं प्रसन्नासि तदा पुंस्त्वमवाप्नुहि।
तव प्राणसमा भूत्वा विहरिष्ये त्वया सह ।
वसुदेवगृहे ब्रह्मन् पुंरूपेण भविष्यति ।।
विष्णुश्चापि द्विधा भूत्वा जन्म लेभे महीतले ।
न त्वया सदृशो मह्यं प्रियोस्ति भगवन् हरे ।
वेदोक्तं वचनं कार्यं नारीणां देवता पति ।
नान्यस्मिन् सर्वथा भाव कर्तव्य कर्हिचित् क्वचित् ।। पतिशुश्रूषणं स्त्रीणां धर्म एव सनातन ।
ज्ञानवान् मुक्तिमान् साधु शिवलिंगार्चनाद्भवेत् ।
आवयोरन्तरं नास्ति मूढा पश्यन्ति दुर्धिय ।।
ये भेदं विदधत्यद्धा आवयोरेकरूपयो ।
कुम्भीपाकेषु पच्यन्ते नरा कल्पसहस्त्रकम् ।।
ये त्वद्भक्ता सदासंस्ते मद्भक्ता धर्मसंयुता ।
मद्भक्ता अपि भूयस्या भक्त्या तव नतिङ्करा । । 
एते परस्परोत्पन्ना धारयन्ति परस्परम् ।
परस्परेण वर्धन्ते परस्परमनुव्रता ।।
नानेव तेषामाधिक्यमैश्वर्यञ्चातिरिच्याते ।।
अयं परस्त्वयं नेति संरम्भाभिनिवेशिन ।
त्रयाणामेकभावानां यो न पश्यति वै भिदाम् ।
सर्वभूतात्मनां ब्रह्मन् स शान्तिमधिगच्छति ।।
यथा च ज्योतिष संगाज्जलादे स्पर्शता न वै ।
तथा ममागुणस्यापि संयोगाद्बन्धनं न हि।।
यथैकस्य समुद्रस्य विकारो नैव वस्तुत ।।
एवं ज्ञात्वा भबद्भ्यां च न दृश्यं भेदकारणम् ।
वस्तुत सर्वदृश्यं च शिवरूपं मतं मम ।।
अहं भवानयं चैव रुद्रोयं यो भविष्यति ।
एकं रूपं न भेदोस्ति भेदे च बन्धरनं भवेत्।।
मूलभूतं सदा प्रोक्तं सत्यं ज्ञानमनन्तकम् ।।
एकस्त्वं पुरुष साक्षात् प्रकृते पर ईर्यसे ।
य स्वांशकलया विश्वं सृजत्यवति हन्ति च ।। अरूपस्त्वमशेषस्य जगत कारणं परम् ।
+ ।।ॐ सर्वमङ्लमङ्ल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके। शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते।।
श्रीगणेशाय नमः ।
मुद्गल उवाच ।
संयोगे मायया युक्तो गणेशो ब्रह्मनायकः । अयोगे मायया हीनो भवति मुनिसत्तमा ।
भक्तिसंयुतः ।
सोऽन्तर्हितोऽभवत् ।
ततोऽहं गणराजं तमभजं सर्वभावतः । तेन शान्ति समायुक्तश्चरामि त्वकुतोभयः ।
सिद्धिदायकः ।
प्रहुतं यथा ।
स कथ्यते ।
साक्षादन्तर्धानं चकार ह ।
इति दशाक्षरमन्त्रस्तोत्रं समाप्तम् ।
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
विसर्ग-विषये कृपया मम संदेहं निवारयतु।
निस्पृह अस्मिन् शब्दे विसर्गस्य विवरणं किम्?
पुनः विसर्गात् परे खर् वर्ण अस्ति चेत् सकार भवति किल ?
भवत्या अस्ति पृष्टं “यदि उपसर्ग निर् चेत् निर्स्पृह वा निस् चेत् निस्स्पृह ?”दृश्यते भवती मन्यते निर् च निस् च इति द्वौ उपसर्गौ 
मन्मतेन उपसर्गः “निः” इत्येव मन्तव्यःतथैव दुः इत्यपि उपसर्गः विसर्गान्तः 
दुःख-शब्दे सः तिष्ठति 
दुर्गति-निर्गमन-शब्दयोः तस्य रेफः 
दुश्चरित-निश्चय-शब्दयोः श्-कारः 
दुस्सह-निस्स्पृह-शब्दयोः स्-कारः 
दुष्कर-निष्कास-शब्दयोः ष्-कारः 
रेफः, श्-कारः, स्-कारः, ष्-कारः इमे विसर्गस्य आदेशाः, परवर्णानुसारेणआदेशानां विविधाः नियमाः 
  अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः –
मम विचारेण लिप्याः कार्यमस्ति, उच्चारणस्य यथासम्यक् लेखनम्तेनैव, वेदानां संहितासु उदात्त-प्लुत-इत्येषां उच्चारणचिह्नान्यपि भवन्ति 
उच्चारः तु निस्स्पृहस्सर्वकामेभ्येा एवमेव भवति खलु ? अतः मन्मतेन तु एवं लेखनमेव साधु 
निस्पृह इति अस्ति – विसर्ग किमर्थं तिष्ठति ?
पाणिनिमते,”वा शरि ८।३।३६। इति विसर्जनीयस्य विसर्जनीयादेशो वा भवति शरि परे। वृक्षः शेते, वृक्षश्शेते वृक्षः षण्डे, वृक्षष्षण्डे। वृक्षः साये, वृक्षस्साये।
“खर्परे शरि वा लोपो वक्तव्यः।” इति वार्तिकेन विसर्गस्य लोपे वृक्षा स्थातारः, वृक्षाः स्थातारः, वृक्षास्स्थातारः। एवं च, निर्+स्पृहः इत्यत्र, सकारस्य शकाररूपखर्परत्वात्
विसर्जनीयस्य विसर्गादेशे, न पुनरादेशविसर्गस्य सत्वम्। निःस्पृहः। इति,
विसर्ग-लोपयोरादेशाभावपक्षे, विसर्गस्य सकारादेशे, निस्स्पृहः इति सकारद्वयसहितं रूप्मिति त्रीणि रूपाणि।,
१ उपपसर्गस्यायतौ इति उपसर्गस्थस्य रेफस्य लत्वं विधीयते। रेफान्तस्य उपसर्गस्य लत्वे निलयते दुलयते इति भवति।
सान्तस्य तु निरयते दुरयते इति रूपम्।
तत्र रुत्वस्य असिद्धत्वात् लत्वं न भवति।
२ सुदुरोरधिकरणे इति रेफान्तादेव डः। दुसः रेफस्य असिद्धत्वात् तस्मात् डः न भवति। तस्मात् डप्रत्ययेऽपि रूपं सिद्ध्यतीत्यन्यदेतत्।
एवमन्यत्रापि रान्तग्रहणे न सान्तस्य ग्रहणम्।
३निरभ्योः पूल्वोः इत्यत्र विनिगमकाभावादुभयोर्ग्रहणम्।
४ दुरः षत्वणत्वयोः इत्यत्र तु दुस्दुरोः उभयोरपि ग्रहणं वक्तव्यम्। षत्वणत्वयोः ससजुषो रुः इति रुत्वस्य सिद्धत्वात्।
दुर्नयः दुर्भवानि इत्यादौ रेफस्य श्रवणेऽपि दुःस्थितिः इत्यादौ तदभावात्। सुदुरोः प्रतिषेधे इति वार्तिके  कैयटेन “न च दुसमादाय णत्वं दुर्वारं, कृतरोर्दुसोऽप्यत्रानुकरणेन तस्यापि निषेधात्” इत्युक्तम्।
इति सान्तरान्तग्रहणे प्रयोजनम्।
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
श्री वररूपायै नमः ।
श्री परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
श्री लक्षस्वरूपिण्यै नमः ।
श्री अलक्षस्वरूपिण्यै नमः ।
श्री गायत्र्यै नमः ।
श्री सन्ध्यायै नमः ।
श्री सरस्वत्यै नमः ।
श्री श्रुत्यै नमः ।
श्री विश्वबीजायै नमः ।
श्री इच्छाशक्त्यै नमः ।
श्री क्रियाशक्त्यै नमः ।
श्री त्वरितायै नमः ।
श्री मातङ्ग्यै नमः ।
श्री कामरूपिण्यै नमः ।
श्री योगप्रियायै नमः ।
श्री ज्ञानप्रीयायै नमः ।
श्री शिवप्रीयायै नमः ।
श्री चण्ड्यम्बिकायै नमः ।
श्री सर्वसिद्धये नमः ।
श्री सिद्धिमात्रे नमः ।
श्री सिद्धविद्यायै नमः ।
श्री पद्मावत्यै नमः ।
श्री पद्मवर्णायै नमः ।
श्री पद्मसम्भवायै नमः ।
श्री विद्यावत्यै नमः ।
श्री मन्त्रशक्त्यै नमः ।
श्री मन्त्रसिद्धिपरायण्यै नमः ।
श्री विराट्धारिण्यै नमः ।
श्री विधात्र्यै नमः ।
श्री विश्वरूपिण्यै नमः ।
श्री अपरायै नमः ।
श्री बिन्दवे नमः ।
श्री ज्योत्यै नमः ।
श्री भुवनेश्वर्यै नमः ।
श्री शिवपत्न्यै नमः ।
श्री परतत्वप्रकाशिन्यै नमः ।
श्री यन्त्रपरायण्यै नमः ।
न च - शुद्धपदेन अभिधया लक्षणया वा शुद्धाप्रकाशे तत्प्रयोगवैयर्थ्यमिति - वाच्यम् ;
एवं च "शुद्धं न दृश्यं न मिथ्ये" तस्याप्यशुद्धत्वं दृश्यत्वमिथ्यात्वयोर्व्यापकमित्येतत्परत्वेन शुद्धे दृश्यत्वमिथ्यात्वयोर्व्यतिरेक पर्यवस्यति 
न च - "विष्णवे शिपिविष्टाये"त्यादौ विशिष्टस्य देवतात्ववत् विशिष्टस्य विषयत्वम्, अग्नीषोमयोर्मिलितयोर्देवतात्ववद्वा मिलितस्य विषयत्वम्, अतो न विशेष्ये विषयत्वमिति - वाच्यम् ;
रामलक्ष्मणौ असुरॆभ्य यागरक्षणार्थं विश्वामित्रॆण सह आश्रमं गतवन्तौ ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
या, ल गतौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
या [ā], 
 , , , ; ययौ तदीयामवलम्ब्य चाङ्गुलिम् ; अन्वग्ययौ मध्यमलोकपालः 
, ; तदा यायाद् विगृह्यैव व्यसने चोत्थिते रिपोः  
 , ; यातस्तवापि च विवेकः ; भाग्यक्रमेण हि धनानि भवन्ति यान्ति  
 ; न त्वस्य सिद्धौ यास्यामि सर्गव्यापारमात्मना 
; विनयादिव यापयन्ति ते धृतराष्ट्रात्मजमात्मसिद्धये 
"?=या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पीतवर्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"संस्कृतम्, संस्कृतिः, संस्कृतभवनं च"
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मति।
संस्कृतम् वातामम्
तावन्महतां महती यावत्किमपि हि न याच्यते लोक।
विनाशाय च दुष्क्रिताम्
गहना कर्मणेगतिः – गीता ४।१७
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणे च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुब्येसु स युक्तः कृत्सनकर्मकृत् ।। गीता ४।१८
न किङ्करो नायगृणी च राजन् ।
 तन्त्रं कुटुंबकृत्ये स्यात् सिद्धान्ते चौषधोत्तमे ।
प्रधाने तन्तुवाने च शास्त्रमेदे परिच्छदे ।।
श्रुतिश्च द्विविधा वैदिकी तान्त्रिकी च ।।
निगमो विखनः प्रोक्तो मिश्रो भागवतः स्मृतः ।।
पितरं मातरं विद्यामन्त्रदं गुरुमेव च।
यो न पुष्णाति पुरुषो याज्जीवं च सोऽशुचिः॥
नास्ति मातुः परो बन्धुः सर्वेषां जगतीतले॥
न हि तस्मात्परः कोऽपि वन्धः पूज्यश्च वेदतः॥
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः।
सः जनासः इन्द्रः।
नहि नु अस्य प्रतिमानम् अस्ति अन्तः जातेषु उत ये जनित्वाः।
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शंभो तवाराधनम् ।।
-गुह्यं ब्रह्म तदिदं ब्रवीमि नहि मानुषाच्छेष्ठतरं हि किंञ्चित्।
श्रद्धयाग्निः समिध्यते श्रद्धया हूयते हविः।
वयम् शिवान् वाजान् अभि उत्त्तरेम-
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति।
 पुत्रस्य—
āāḥ प्रियायाः—;
पिता सूनवे, आपिः आपयेः 
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्णसंकीर्तनम्।
माणिक्यं तरणेः सुजात्यममलं मुक्ताफलं शीतगोः माहेयस्य च विद्रुमं मरकतं सौम्यस्य गारुत्मतम देवेज्यस्य च पुष्पराजमसुराचार्यस्य वज्रं शनेः नीलं निर्मलमन्ययोश्च गदिते गोमेदवैदूर्यके
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
 अद्वैतसिद्धिः, सङ्ग्रहःअद्वैतसिद्धिः, सङ्ग्रहः
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌ ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ ।
ददामि बद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌ ॥
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌ ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्‌ ॥
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌ ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ ॥
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्‌ ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्‌ ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्‌ ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्‌ ॥
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌ ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌ ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्‌ ॥
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्‌ ॥
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
।
विभाषा इत्ययम् अधिकारो वेदितव्यः। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तद् विभाषा भवति। वक्ष्यति
न्यासः 
अधिकारोऽयम् । एतत्सामर्थ्यादेव प्राचीनानां नित्यसमासत्वम् । सुप्सुपेति तु न नित्यसमासः । अव्ययमित्यादिसमासविधानज्ञापकात् ॥
विभाषाऽपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या - अपरिबहिः ।समस्यन्ते सोऽव्ययीभाव॑ इति शेषः । अपविष्ण्विति । अत्र "अप" इत्यव्ययं वर्जने । विष्णुं वर्जयित्वा संसरणमित्यर्थः । अप विष्णोरिति-लौकिकविग्रहवाक्यम्, समासस्य वैकल्पिकत्वेनास्वपदविग्रहनियमाऽभावात् । "अपपरी वर्जने" इति अपेत्यव्ययस्य कर्मप्रवचनीयत्वात्तद्योगेपञ्चम्यपाङ्परिभि॑रिति पञ्चमी । तदन्तेनअपे॑त्यस्याव्ययीभावसमासः । सुब्लुक् । अपेत्यव्ययस्य प्रथमानिर्दिष्टत्वात् पूर्वनिपातः । समासात्सुबुत्पत्तिः । "अव्ययादाप्सुपः" इति लुक् । एवं यथायथमग्रेऽपि ज्ञेयम् । परिविष्ण्विति । अत्रापि परिर्वर्जने । पञ्चम्यादि पूर्ववत् । बहिर्वनं बहिर्वनादिति । अस्मादेव ज्ञापकाद्बहिर्योगे पञ्चमी । इतरत् पूर्ववत् । दन्तत्वादम्भावः । प्राग्वनं प्राग्वनादिति । अञ्चूत्तरपदयोगे पञ्चमी ।
विभाषाऽपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या - अपपरिबहिः । अपपरियोगेपञ्चम्यपाङ्परिभि॑रिति पञ्चमीविहिता, अञ्चूत्तरपदयोगेऽपिअन्यारा॑ दित्यादिना विहितैव । तेनाऽत्रपञ्चम्या॑इति ग्रहणंबहिर्योगे पञ्चमी भवति॑ इति ज्ञापनार्थम् ।ज्ञापकसिद्धं न सर्वत्रे॑तिकरस्य करभो बहि॑रित्यपि सिद्धम् ।
एवं क्लेशानां तत्त्वम् अभिधाय, कर्म–आशयस्य तद्– अभिधातुम् आह–
॥ क्लेश–मूलः कर्म–आशयः दृष्ट–अदृष्ट–जन्म–वेदनीयः
«कर्म–आशयः» इति अनेन स्वरूपं तस्य अभिहितम्। अतः वासना–रूपाणि एव कर्माणि।
«क्लेश–मूलः» इति अनेन कारणम् अभिहितं यतः कर्मणां शुभ–अशुभानां क्लेशाः एव निमित्तम्।
तथा हि – कानिचित् पुण्यानि देवता–आराधन–आदीनि तीव्र–संवेगेन कृतानि इह एव जन्मनि जाति–आयुर्–भोग–लक्षणं फलं प्रयच्छन्ति। यथा नन्दीश्वरस्य भगवन्–महेश्वर–आराधन–बलात् इह एव जन्मनि जाति–आदयः विशिष्टाः प्रादुर्भूताः। एवम् अन्येषां विश्वामित्र–आदीनां तपः–प्रभावात् जाति–आयुषी। केषांचित् जातिः एव यथा तीव्र–संवेगेन दुष्ट–कर्म–कृतां नहुष–आदीनां जाति–अन्तर–आदि–परिणामः। उर्वश्याः च कार्तिकेयवने लता–रूपतया। एवं व्यस्त–समस्तत्वेन यथा–योग्यं योज्यम् इति॥
मनश्च बध्यते येन पवनस्तेन बध्यते४२१ 
सा काशिकाहं निजबोधरूपा ।
सा काशी विदिता येन तेन प्राप्ता हि काशिका ।
भक्तिः श्रद्धा गयेयं निजगुरु-चरणध्यानयोगः प्रयागः ।
देहे सर्वं मदीये यदि वसति पुनस्तीर्थमन्यत्किमस्ति ।
इति श्रीमद् शङ्कराचार्यविरचितं कशिपन्चकं समाप्तम् ।
,
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
सावित्र्युपनिषद्वेद्यचित्सावित्रपदोज्ज्वलम् ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो
बलमिन्द्रियाणि च ।सर्वाणि सर्वं ब्रह्मोपनिषदं माहं ब्रह्म
तदेकं मिथुनम् ।
कः सविता का सवित्री वरुण एव सवितापः सावित्री स यत्र
यत्र यज्ञस्तत्र छन्दांसि यत्र वा छन्दांसि स यज्ञस्ते द्वे
योनिस्तदेकं मिथुनम् ।
कः सविता का सावित्री चन्द्र एव सविता नक्षत्राणि सावित्री
स यत्र चन्द्रस्तन्नक्षत्राणि यत्र वा नक्षत्राणे स चन्द्रमास्ते
द्वे योनिस्तदेकं मिथुनम् ।
तस्या एव प्रथमः पादो भूस्तत्सवितुर्वरेण्यमित्यग्निर्वै
तस्या एव द्वितीयः
आदित्यो वै भर्गश्चन्द्रमा वै भर्गः ।
तस्या एष तृतीयः पादः स्वर्धियो यो नः प्रचोदयादिति
स्त्री चैव पुरुषश्च प्रजनयतः ।
यो वा एतां सावित्रीमेवं वेद स पुनर्मृत्युं जयति ।
बलातिबलयोर्विराट् पुरुष ऋषिः ।गायत्री छन्दः ।
गायत्री देवता ।अकारोकारमकारा बीजाद्याः ।
क्षुधाऽऽदिनिरसने विनियोगः ।क्लामित्यादिषडङ्गम्  ।
एवं विद्वान् कृतकृत्यो भवति सावित्र्या एव सलोकतां
जयतीत्युपनिषत् ।
हरिः ॐ तत्सत् ॥
इति सावित्र्युपनिषत्समाप्ता ॥
चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
वाऽऽप्नोति ह वै सर्वान् कामानादिश्च भवति य एवं वेद ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रामानुजाचार्यः  विशिष्टाद्वैतस्य आद्यः प्रवर्तकः । अस्य वैष्ण्वस्य भक्तिपरम्परायां प्रभावः अस्ति । वैष्णवाचार्याणां परम्परायाम् एव रामानुजाचार्यस्य शिष्यः रामानन्दः आगतः यस्य शिष्यौ कबीरः सूरदासः च आस्ताम् । रामानुजः वेदान्तदर्शनाधारितं स्वस्य नूतनं विशिष्टाद्वैतवेदन्तं लिखितवान् । वेदान्तम् अतिरिच्य श्रीरामानुजः ६-१०शताब्दस्य रहस्यवादिनां भक्तिमार्गिणाम् आल्वार् सताम् भक्तिमार्गं, दक्षिणस्य पञ्चरात्रपरम्परां स्वस्य विचाराणाम् आधारम् अकरोत् ।
२१ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०१ दिनानि अवशिष्टानि ।
त्वम् एव विद्या द्रविणं त्वम् एव त्वम् एव सर्वं मम देवदेव 
अनुवाचकेभ्यो स्वागतम् !कृपया भवत अभिप्रायं अपि प्रकटयतु
"कतिवारं "इति संस्कृतं -लिखितं काव्यं मया बहुवारं पठितं !कवेः आर्जवं प्रशंसनीयं ! अत्र आगत्य अहं नियमित-रूपेण पठित्वा अभिप्रायं लिखिष्यामि !इति मम वचनम्‌ !अलम्‌ अति विस्तरेण !
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
हार्दान्धकारशर्वयां तृष्णयेह दुरन्तया । स्फुरन्ति चेतनाकाशे दोषाः कौशिकपङ्क्तयः ।
उद्दामकल्लोलरवा देहाद्रौ वहतीव मे । तरङ्गतरलाकारा तरत्तृष्णातरङ्गिणी ।
वेगं संरोद्धुमुदितो वात्यवेव जरत्तृणम् । नीतः कलुषया क्कापि तृष्णया चित्तचातकः ।
यां यामहमतीवास्थां संश्रयामि गुणश्रियाम् । तां तां कृन्तति मे तृष्णां तन्त्रीमिव कुमूषिका ।
पयसीव जरत्पर्णं वायाविव जरत्तृणम् । नभमीव शरन्मेघश्चिन्ताचक्रे भ्रमाम्यहम् ।
गन्तुमास्पदमात्मीयमसमर्था धियो वयम् । चिन्ताजाले विमुह्यामो जाले शकुनयो यथा ।
दूरं दूरमितो गत्वा समेत्य च पुनः पुनः । भ्रमत्याशु दिगन्तेषु तृष्णोन्मत्ता तुरङ्गमी ।
अन्तर्गथितया देहे सर्वदुच्छेदयानया । रज्ज्वेवाशु बलीवर्दस्तृष्णया वाह्यते जनः ।
पुत्रमित्रकुलत्रादि तृष्णया नित्यकृष्टया । खगेष्विव किरात्येदं जालं लोकेषु रच्यते ।
भीषयत्यपि धीरं मामन्धयत्यपि सेक्षणम् । खेदयत्यपि सानन्दं तृष्णा कृष्णेव शर्वरी ।
भिन्दती हृदयं पुंसां मायामयविधायिनी । दौर्भाग्यदायिनी दीना तृष्णा कृष्णेव राक्षसी ।
तन्द्रीतन्त्रीगणैः कोशं दधाना परिवेष्टितम् । नानन्दे राजते ब्रह्मंस्तृष्णा जर्जरवल्लकी ।
अनावर्जितचित्तापि सर्वमेवानुधावति । न चाप्नोति फलं किंचित्तृष्णा जीर्णेव कामिनी ।
संसारवृन्दे महति नानारससमाकुले । भुवनाभोगरङ्गेषु तृष्णा जरठनर्तकीं ।
यन्न शक्नोति तत्रापि धत्ते ताण्डवितां गतिम् । नृत्यत्यानन्दरहितं तृष्णा जीर्णेव नर्तकी ।
भृशंस्फुरति नीहारेशाम्यत्यालोक आगते । दुर्लङ्घ्येषु पदं धत्ते चिन्ता चपलबर्हिणी ।
जडलल्लोलबहुला चिरं शून्यान्तरान्तरा । क्षणमुल्लासमायाति तृष्णा प्रावृट्तरङ्गिणी ।
नष्टमुत्सृज्य तिष्ठन्तं तृष्णा वृक्षमिवापरम् । पुरुषात्पुरुषं याति तृष्णा लोलेव पक्षिणी ।
पदं करोत्यलङ्घ्येपि तृप्तापि फलमीहते । चिरं तिष्ठति नैकत्र तृष्णा चपलमर्कटी ।
इदं कृत्वेदमायाति सर्वमवासमञ्जसम् । अनारतं च यतते तृष्णा चेष्टेव दैविकी ।
सर्वसंसारदोषाणां तृष्णैका दीर्घदुःखदा । अन्तःपुरस्थमपि या योजयत्यतिसंकटे ।
सर्वेषां जन्तुजातानां संसारव्यवहारिणाम् । परिप्रोतमनोमाला तृष्णा बन्धनरज्जुवत् ।
अशनिर्गुणसस्यानां फलिता शरदापदाम् । हिमं संवित्सरोजानां तमसां दीर्घयामिनी ।
गच्छत्युपशमं तृष्णा कायव्यायामशान्तये । तमी घनतमःकृष्णा यथरक्षोनिवृत्तये ।
तावन्मुह्यत्ययं मूको लोको विलुलिताशयः । यावदेवानुसंधत्ते तृष्णा विषविषूचिका ।
लोकोयमखिलं दुःखं चिन्तयोज्झितयोज्झति । तृष्णाविषूचिकामन्त्रश्चिन्तात्यागो हि कथ्यते ।
तृणपाषाणकाष्ठादि सर्वमामिषशङ्कया । आददाना स्फुर त्यन्ते तृष्णा मत्स्यी ह्रदे यथा ।
रोगार्तिरङ्गना तृष्णा गम्भीरमपि मानवम् । उत्तानतां नयत्याशु सूर्यांशव इवाम्बुजम् ।
अन्तःशून्या ग्रन्थिमत्यो दीर्घस्वाङ्कुरकण्टकाः । मुक्तामणिप्रिया नित्यं तृष्णा वेणुलता इव ।
अहो बत महच्चित्रं तृष्णामपि महाधियः । दुश्लेदामपि कृन्तन्ति विवेकेनामलासिना ।
नासिधारा न वज्रार्चिर्न तप्तायःकणार्चिषः । तथा तीक्ष्णा यथा ब्रह्मंस्तृष्णेयं हृदि संस्थिता ।
अपि मेरुसमं प्राज्ञमपि शूरमपि स्थिरम् । तृणीकरोति तृष्णैका निमिषेण नरोत्तमम् ।
[ ५९२ ] इत्यार्षे श्रीवासिष्ठां महारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहरुयां संहितायां मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणे तृष्णाभङ्गो नाम सप्तदशः सर्गः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
मूष्णन्तमक्ष्णा स्वरुचोऽरुणश्रिय जहास चाहो वनगोचरो मृगः ।
न स्वास्ति यास्यस्यनया ममेक्षतः सुराधमासादितसुकराकृते ।
बलिं हरन्त्युषयो ये च देवाः स्वयं सर्वे न भविष्यन्त्यमुलाः ।
तोदं मृषन्निरगादम्बुमध्याद ग्राहाहतः सकरेणुर्यथेभः ।
अभिष्टुतो विश्वसृजा प्रसुनै रापुर्यमाणो विबुधैः पश्यतोऽरेः ।
मर्माण्यभीक्ष्णं प्रतुदन्तं दरुक्तैः प्रचण्डमन्युः प्रहसंस्तं बभाषे ।
न मृत्युपाशैः प्रतिमुक्तस्य वीरा विकत्थनं तव गृह्नन्त्यभद्र ।
संस्थाप्य चास्मन प्रमृजाश्रु स्वकानां यः स्वां प्रतिज्ञा नातिपिपर्त्यसम्भः ।
अभ्यधाद्धरि क्रुद्धः संरम्भाद्दष्टदच्छदम ।
एवं गदाभ्यां गुर्वीभ्यां हर्यक्ष्यो हरिरेव च ।
जिगीषया सुसरंब्धावन्योन्यमभिजघ्रतुः ।
तयोः स्पृधोस्तिग्मगदाहतागंयोः क्षतास्त्रवघ्राणविवृद्धमन्य्वोः ।
कौरव्य मह्यां द्विषतोर्विमर्दनं दिदृक्षुरागादृषिभिर्वृतः स्वराट् ।
आगस्कृद्द्भयकृदृष्कृदस्मद्राद्ध्यवरोऽसुरः ।
अन्वेषन्नप्रतिरथो लोकानटति कण्टकः ।
न यावदेष वर्धेष स्वां वेलां प्राप्य दारुणः ।
एषा घोरतमा सन्ध्या लोकच्छम्बटकरी प्रभो ।
विक्रम्यैनं मृधे हत्वा लोकानाधेहि शर्मणि ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे संहितायां तृतीयस्कन्धे हिरण्याक्षवधेऽष्टादशोऽध्यायः ।
दशरथः प्रशशास महारथो यमवतामवताम् च धुरि स्थितः॥ ९-१
बलनिषुदनमर्थपतिम् च तम् श्रमनुदम् मनुदण्डधरान्वयम्॥ ९-३
जनपदे न गदः पदमादधावभिभवः कुत एव सपत्नजः।
न मृगयाभिरतिर्न दुरोदरम् न च शशिप्रतिमाभरणम् मधु।
न च सपत्नजनेष्वपि तेन वागपरुषा परुषाक्षरमीरिता॥ ९-८
उदयमस्तमयम् च रघूद्वहादुभयमानशिरे वसुधाधिपाः।
स हि निदेशमलङ्घयतामभुत्सुहृदयोहृदयः प्रतिगर्जताम्॥ ९-९
उपगतोऽपि च मण्डलनाभितामनुदितान्यसितातपवारणः।
तमपहाय ककुत्स्थकुलोद्भवम् पुरुषमात्मभवम् च पतिव्रता।
मगधकोसलकेकयशासिनाम् दुहितरोऽहितरोपितमार्गणम्॥ ९-१७
स्वभुजवीर्यमगापयदुच्छ्रितम् सुरवधुरवधुतभयाः शरैः॥ ९-१९
कनकयुपसमुच्छ्रयशोभिनो वितमसा तमसासरयुतटाः॥ ९-२०
नमयति स्म स केवलमुन्नतम् वनमुचे नमुचेररये शिरः॥ ९-२२
यमकुबेरजलेश्वरवज्रिणाम् समधुरम् मधुरञ्चितविक्रमम्॥ ९-२४
दिनमुखानि रविर्हिमनिग्रहैर्विमलयन्मलयम् नगमत्यजत्॥ ९-२५
इति यथाक्रममाविरभुन्मधुर्द्रुमवतीमवतीर्य वनस्थलीम्॥ ९-२६
न खलु तावदशेषमपोहितुम् रविरलम् विरलम् कृतवान्हिमम्॥ ९-३२
अमदयत्सहकारलता मनः सकलिका कलिकामजितामपि॥ ९-३३
उपवनान्तलताः पवनाहतैः किसलयैः सलयैरिव पाणिभिः॥ ९-३५
शुशुभिरे स्मितचारुतराननाः स्त्रिय इव श्लथशिञ्जितमेखलाः।
सदृशमिष्टसमागमनिर्वृतिम् वनितयानितया रजनीवधुः॥ ९-३८
हुतहुताशनदीप्ति वनश्रियः प्रतिनिधिः कनकाभरणस्य यत्।
न खलु शोभयति स्म वनस्थलीम् न तिलकस्तिलकः प्रमदामिव॥ ९-४१
अमदयन्मधुगन्धसनाथया किसलयाधरसम्गतया मनः।
परभृताविरुतैश्च विलासिनः स्मरबलैरबलैकरसाः कृताः॥ ९-४३
श्रमजयात्प्रगुणाम् च करोत्यसौ तनुमतोऽनुमतः सचिवैर्ययौ॥ ९-४९
अथ नभस्य इव त्रिदशायुधम् कनकपिङ्गतडिद्गुणसम्युतम्।
र्व्याहन्यमानहरिणीगमनम् पुरस्तात्।
युथम् तदग्रसरगर्वितकृष्णसारम्॥ ९-५५
बाणम् कृपामृदुमनाः प्रतिसम्जहार॥ ९-५७
न्मुस्ताप्ररोहकवलावयवानुकीर्णम्।
वृक्षेषु विद्धमिषुभिर्जघनाश्रयेषु॥ ९-६०
स्तम् पातयाम् प्रथममास पपात पश्चात्॥ ९-६१
मत्युच्छ्रितम् न ममृषे न तु दीर्घमायुः॥ ९-६२
रतिविगलितबन्धे केशपाशे प्रियायाः॥ ९-६७
तस्य कर्कशविहारसम्भवम् स्वेदमाननविलग्नजालकम्।
इति विस्मृतान्यकरणीयमात्मनः सचिवावलम्बितधुरम् धराधिपम्।
स ललितकुसुमप्रवालशय्याम् ज्वलितमहौषधिदीपिकासनाथाम्।
तत्र स द्विरदबृम्हितशङ्की शब्दपातिनमिषुम् विससर्ज॥ ९-७३
नृपतेः प्रतिषिद्धमेव तत्कृतवान्पङ्क्तिरथो विलङ्घ्य यत्।
अपथे पदमर्पयन्ति हि श्रुतवन्तोऽपि रजोनिमीलिताः॥ ९-७४
स्तस्यान्विष्यन्वेतसगुढम् प्रभवम् सः।
तापादन्तःशल्य इवासीत्क्षितिपोऽपि॥ ९-७५
पृष्टान्वयः स जलकुम्भनिषण्णदेहः।
रात्मानमक्षरपदैः कथयाम्बभुव॥ ९-७६
पित्रोः सकाशमवसन्नदृशोर्निनाय।
पुत्रम् परासुमनुगन्तुमनाः सदारः॥ ९-८१
प्राप्तानुगः सपदि शासनमस्य राजा
शापम् दधज्ज्वलनमौर्वमिवाम्बुराशिः॥ ९-८२
छर्दिर्येन दाशुषे यच्छति त्मना तन्नो महाँ उदयान्देवो अक्तुभिः ।
विचक्षणः प्रथयन्नापृणन्नुर्वजीजनत्सविता सुम्नमुक्थ्यम् ।
स नो देवः सविता शर्म यच्छत्वस्मे क्षयाय त्रिवरूथमंहसः ।
स नः क्षपाभिरहभिश्च जिन्वतु प्रजावन्तं रयिमस्मे समिन्वतु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुरः सखि मे भर्ता यल्लिखति तत् परो न वाचयति । तस्मादप्यधिकं मे स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति ॥
 सर्वे प्रष्नाः अनिवार्याः सन्ति।
 प्रष्नानां सम्मुखे अडकाः प्रदत्ताः।
 ‘महेन्द्रः’ इत्यस्मिन् पदे सन्धिः अस्ति -
अ दीर्घ सन्धिः ब गुण सन्धिः
स वृद्धि सन्धिः द अयादि सन्धिः
 ‘निस् $ छलः’ इत्यस्य सन्धिः अस्ति-
अ निच्छलः ब निषछलः
स निषछलः द निष्छलः
 ‘विसर्ग सन्धेः’ उदाहरणमस्ति-
अ षडाननः ब तच्छीलः
स प्रत्येकः द मनोरथः
 ‘जगदीषः’ इत्यस्य पदस्य सन्धिविच्छेदः अस्ति-
 अधोलिखितेषु अव्ययम् अस्ति-
 द्विगुः समासस्य उदाहरणम् अस्ति-
स प्रतिदिनम् द दषाननः
 ‘चैरभयम्’ इत्यस्मिन् पदे समासः अस्ति-
अ द्वितीया तत्पुरुषः ब चतुर्थी तत्पुरूषः
स सप्तमी तत्पुरुषः द प´्चमी तत्पुरुषः
 ‘परोपकारः’ इति पदस्य समासविग्रहः भवति-
अ परोपस्य कारः ब परेषाम् उपकारः
स परेण उपकारः द परम् उपकारः
 ‘निर्धनः’ इत्यस्मिन् पदे उपसर्गः अस्ति-
 अधोलिखितेषु उपसर्गः अस्ति-
 ‘नेष्यामः’ इत्यस्मिन् पदे धातुः अस्ति-
 ‘वर्धताम्’ इत्यस्मिन् पदे पुरुषः अस्ति-
स महापुरुषः
 ‘द्रक्ष्यन्ति’ इत्यस्मिन् पदे लकारः अस्ति-
अ लट् लकारः ब लोट् लकारः
स लड् लकारः द लृट् लकारः
 ‘भवेयुः’ इत्यस्मिन् पदे वचनम् अस्ति-
स बहुवचनम्
 ‘अहम् अपि आपणं गच्छामि’ अस्मिन् वाक्ये अव्ययम् अस्ति-
अ अहम् ब अपि
 ‘गुणवान्’ इत्यस्मिन् पदे प्रत्ययः अस्ति-
 ‘सेवमानः’ इत्यस्मिन् पदे प्रत्ययः अस्ति-
 ‘बालिका’ इत्यस्मिन् पदे प्रत्ययः अस्ति-
 ‘षतृ’ प्रत्ययस्य उदाहरणम् अस्ति-
स देवता द मनुष्यः
प्र प्रदत्तैः शब्दैः रिक्त-स्थानपूर्ति कुरुत- 
प्र अधोलिखितेषु प्रष्नेषु त्रयाणां प्रष्नानाम् उत्तराणि संस्कृतभाषायाम् एकवाक्येन लिखत- 
 रथकारः पर्वतदेषे किमर्थं गतः?
 कस्य अभिनिष्क्रमणसंस्कारः अस्ति?
 षिष्यान् कथं परीक्षेत्?
 दयानन्दः केषां प्रचारमकरोत्?
प्र अधोलिखितेषु द्वयोः शब्दयोः शब्द-रूपाणि त्रिषु वचनेषु लिखत- 
 कवि - द्वितीयाविभक्तिः
 साधु - चतुर्थीविभक्तिः
 राम - तृतीयाविभक्तिः
प्र ‘‘त्वया’’ अथवा ‘‘तासाम्’’ इति पदस्य विभक्तिं वचनं च लिखत। 
प्र अधोलिखितेषु गद्यांषेषु गद्यांषद्वयस्य प्रष्नानाम् उत्तराणि संस्कृतभाषायां लिखत- 
 सूर्यवंषस्य राजा सगरः आसीत्। सः एकदा अष्वमेधयागं कृतवान्। यागस्य अन्ते यागस्य अष्वः यत्र तत्र स´्चारं कृतवान्। अष्वमेधं कृत्वा सगरः स्वयम् इन्द्रः भविष्यति इति देवेन्द्रस्य असूया आसीत्। तस्मात् सः यागस्य विध्नं कर्तुं मार्गं चिन्तितवान्। ततः अष्वं गृहीत्वा पाताललोके कपितमुनेः पुरतः स्थापितवान्। तदा मुनिः तपः कुर्वन ध्याने आसीत्। अतः सः किमपि न ज्ञातवान्।
 सूर्यवंषस्य राजा कः आसीत्?
 सः एकदा किं कृतवान्?
 यागस्य अष्वः कुत्र स´्वारं कृतवान्?
 कः यागस्य विघ्नं कर्तुं मार्गं चिन्तितवान्?
 इन्द्रः अष्वं गृहीत्वा पाताललोके कस्य पुरतः स्थापितवान्?
 वरुणदेवः वृष्टिं वर्षति। सूर्यदेवः प्रकाषं प्रयच्छति। भूमाता वृक्षस्य आधारभूता अस्ति। वायुः अनिलं ददाति। ते सर्वे वृक्षं पालयन्ति पोषयन्ति रक्षन्ति च। ते न कदापि ‘‘मम अधिकारः वर्तते’’ इति अवदन्। ते सर्वे परोपकारिणः। परं यूयं सर्वे परोपकारिणः वृक्षस्य साहाय्यं स्वीकृत्य तमेव नाषयितुं कृतसड्कल्पा यूयं स्वाश्रयमेव नाषयथ। अस्मिन् वृक्षे छिन्ने सति यूयं कुत्र गच्छथ?
 कः वृष्टिं वर्षति?
 सूर्यदेवः किं प्रयच्छति?
 का वृक्षस्य आधारभूता अस्ति?
 कः अनिलं ददाति?
 ‘‘सरलसंस्कृतमेव भारतराष्ट्रस्य राष्ट्रभाषा भवेत।’’ अयमेव भावः श्रीमातुः कथनेऽपि दृष्यते। सा ‘‘संस्कृतेवराष्ट्रभाषाभवितुम् अर्हति’’ इत्युक्तवती। अन्येऽपि प्रसिद्धाः नायकाः संस्कृतस्य प्रषंसां कृतवन्तः महनीयतां च स्वीकृतवन्तः। यथा प्रथमः राष्ट्रपतिः डाॅ राजेन्द्रप्रसादः कथितवान् यत् ‘‘संस्कृतसाहित्यं न केवलं भारतस्य कृते अपितु मानवजातेः कृते अमूल्यधनम् अस्ति’’।
 सरल संस्कृतमेव भारतराष्ट्रस्य किं भवेत्?
 प्रसिद्धा नायकाः कस्य प्रषंसां कृतवन्तः?
 भारतस्य प्रथमराष्ट्रपतिः कः आसीत्?
 संस्कृतसाहित्यं मानवजातेः कृते किं अस्ति?
 ‘कथितवान्’ इत्यस्य पदस्य प्रकृतिप्रत्यय´्च पृथक् कुरुत।
प्र अधोलिखितेषु पद्यांषेषु पद्यांषद्वयस्य प्रष्नानाम् उत्तराणि संस्कृतभाषायां लिखत- 
 कस्य मनः दूरम् उदैति?
 कः दूरड्गमम् अस्ति?
 ज्योतिषाम् एकं ज्योतिः कः?
 मे मनः किमस्तु?
 ‘षिवः’ इति शब्दस्य विलोमषब्दं लिखत।
 मत्ता गजेन्द्रा मुदिता गवेन्द्रा, वनेषु विक्रान्ततराः मृगेन्द्राः।
 गजेन्द्राः किं अभवन्?
 सुरेन्द्रः कैः सह प्रकीडितः?
 वर्षाकाले मृगेन्द्राः कीदृषाः भवन्ति?
 गवेन्द्राः कीदृषाः भवन्ति?
 ‘वनेषु’ इत्यस्य पदस्य विभक्तिं वचनं च लिखत।
 रविः केन तपते?
 वायुः केन वाति?
 सर्वं कस्मिन् प्रतिष्ठितम्?
 ‘धार्यते’ इति पदे का धातुः अस्ति?
 नानृतम् क कत्र्तव्यः
 जनः स्वकर्मण्यैव ख गुरुदक्षिणार्थी
 समयस्य सदुपयोगः ग रतस्तिष्ठति
 कौत्सः घ ब्रूयात्
प्र शुद्धवाक्यानां समक्षम् ‘‘आम्’’ अषुद्धवाक्यानां समक्षं ‘‘न’’ इति लिखत- 
क रघुः वरतन्तुषिष्यः आसीत्।
ख च´्चलं मनः न अनुभ्रामयेत्।
घ महाभारतं लक्षैकपद्यात्मकं महाकाव्यम् अस्ति।
प्र अधोलिखितेषु प्रष्नेषु चतुर्णां प्रष्नानाम् उत्तराणि संस्कृतभाषायाम् एकपदेन लिखत- 
 कस्मिन् प्रवर्तितुं कदापि न खिद्यते?
 छत्रसालस्य पितुः नाम किम्?
 अन्येषां वस्तूनाम् अपेक्षया अधिकः महत्तवपूर्णः कः?
 सर्वोत्तमं भूषणं किम् अस्ति?
 पुरुषादः कः आसीत्?
प्र स्वप्राचार्यस्य कृते अवकाषार्थम् एकं प्रार्थनापत्रं संस्कृते लिखत। 
प्र अधोलिखितेषु ‘प´्च’ अषुद्धकारकवाक्यानां शुद्धिः करणीया- 
 रामः सर्पं बिभेति।
 रामः विद्यालयम् गच्छामि।
 नृपः विप्रम् धनं ददाति।
प्र अधोलिखितवाक्यानां कथानुसारेण क्रम-संयोजनं कुरुत- 
 ततः वासुदेवः रामनाथपुरं प्राप्य रामदेवस्य गृहम् अगच्छत्।
 गड्गतीरे मार्कण्डेयः नाम कष्चन मुनिः वसति स्म।
 षिष्यः अनन्तरदिने एव रामनाथपुरं प्रति प्रस्थितवान्।
 वासुदेवः तस्य प्रिय षिष्यः आसीत्।
 कि´्चिदग्रे गतः वासुदेवः क´्चित् देवालयम् अपष्यत्।
प्र अधोलिखितम् अपठितं गद्यांषं सम्यक् पठित्वा प्रष्नानाम् उत्तराणि संस्कृतभाषायाम् लिखत- 
सतां सज्जनानां, सड्गतिः सम्पर्कः, संसर्गो वा सत्सड्गतिः इति कथयते। वस्तुतः सत्सड्गत् एव मानवः समुन्नतो भवति। सज्जनानां संसर्गेण जनः सज्जनः भवति, दुर्जनानां संसर्गेण च दुर्जनः भवति। स्थाने एवोक्तं- ‘संसर्गजा दोषगुणा भवन्ति’ इति। अतः स्वसमुन्नतिं इच्छता जनेन सर्वदा सतामेव सड्गतिर्विधेया।
 अस्य गद्यांषस्य शीर्षकं लिखत।
 केन जनः सज्जनः भवति?
प्र अधोलिखितेषु एकं विषयं स्वीकृत्य शतषब्देषु संस्कृतभाषायाम् निबंधं लिखत- 
 अनुषासनम्।
 अस्माकं देषः।
 संस्कृतभाषायाः महत्तवम्।
तत्र सूत्रं यदभिप्रेतार्थसूचनाकारेण गद्यभाषितम्। किं पुनः कारणं तथागतस्तमभिप्रेतमर्थ विवृत्यैव न देशयतीत्याह दशानुशंसान् संपश्यंस्तथागतः सूचनाकारेण धर्म देशयति। सुखं व्यवस्थापयति, दैशिकैर्हि, बहुधा व्यवस्थाप्य प्रापणीयस्यार्थस्य, संक्षिप्याकृच्छ्रेण व्यवस्थापनात्। सुखं देशयति, अल्पेन महतोऽर्थविस्तरस्य प्रत्यायनात्, तद्यथा स्थापयति संस्थापयतीत्येवमादि। श्रोताऽपि सुखमुद्गृह्णाति। धर्मगौरवतया क्षिप्रं संभारान् परिपूरयति, भावगम्योऽयं धर्म इत्यवगम्य जातास्थस्य तस्मिन् धर्मे आदरमुखेन श्रद्धादिसंभारपरिपूरणात्। आशु धर्मतां प्रतिविध्यति, तथादरप्रयोगिणः प्रज्ञायाः तैक्ष्णीभावात्। रत्नेष्ववेत्य प्रसादं प्रतिलभते, देशनायाः सुव्यवस्थितभावगमेन दैशिकादिष्वभिप्रसादोत्पादात्। परमदृष्टधर्मसुखविहारं स्पृशति, अभिप्रायार्थ तीव्रेण योगेन चिन्तयित्वा लब्धवतः प्रामोद्यविशेषाधिगमात्। सांक थ्यविनिश्चयेन सतां चित्तमाराधयति, गूढार्थविवरणात्, अत एव पण्डितः पण्डित इति संख्यां गच्छति, यशोऽस्य समन्तान्निश्चरतीत्यर्थः। उभयं चैतत्पश्चिमसभिसमयैकोऽनुशंसो द्रष्टव्यः॥
एतान्येव त्रीणि पिटकानि चतुरशीतिधर्मस्कन्धसहस्त्राणि भवन्ति, श्रावकयानाधिकारेण यानि स्थविरानन्देनोद्गृहीतानि।
समाधिप्रयुक्तस्य यो गभूमिः पञ्चाकाराऽऽधारादिः। तत्र आधारो यादृशं बाहुश्रुत्यं शमथविपश्यनयोः प्रतिष्ठा भवत्यालंबनयोगेन तदाधार इत्युच्यते। तत्पुनः संभृत संभारस्य सत्याभिसमयमधिकृत्योद्गृहीतं यत्सूत्रादिकं श्रुतम्। आधानं तदालंबनो योनिशोमनस्कारः , तेन तस्मिन् बाहुश्रुत्येऽविपरीतार्थ चित्ताकारेण चित्ताकरणात्। आदर्शस्तद्बाहुश्रुत्यालंबनः सहनिमित्तेन समाधिः , ज्ञेयवस्तुसभागप्रतिबिम्बाकार इत्यर्थः । आ दर्शत्वं पुनरस्य तेन ज्ञेयबिम्बपरीक्षणाद्वेदितव्यम्। आलोको ग्राह्यग्राहकानुपलब्धिज्ञानं दर्शनमार्गसंगृहीतं प्रत्यक्षवृत्तित्वादिति। कथं च पुनः बोधिसत्त्व एकस्यां यौगभूमौ प्रयुक्तो नोपलम्भं स्पृशति संभृतपुण्यज्ञान संभारो बोधिसत्त्वः कल्पासंख्येयनिर्यातस्तथाप्रतिवेधानुकूलं श्रुतं योनिशोमनसि कुर्बन् समाधि निष्पादयति। स एवं समाहिते चित्ते यज्ज्ञेयप्रतिबिम्बं, निश्रित्य ध्यायति तत्त स्मात्समाहिता च्चित्तादनन्यदिति संपर्श्यं स्तस्मिन् प्रतिबिम्बे विषयसंज्ञां व्यावर्त्य तदाकार स्वसंज्ञामात्रमवधारयति। तदा चासौ स्वचित्तमात्रावस्थानादध्यात्म स्थितचित्तो भवन् सर्वथा ग्राह्यभावं प्रतिवेदयते। ततश्च ग्राह्याभावाद्ग्राहकमपि न परिनिष्पन्नमिति तस्याप्यभावं परिवेदयते। ततः प्रत्यात्मं तदुभयस्वभावोपलम्भापगतमनुपलम्भमधिगच्छति। एतदेव चाधिकृत्योक्तं भगवता प्रतिबिम्बं मनः पश्यन्नि ति विस्तरः। आश्रयः आश्रयपरिवृत्तिः, दौष्ठुल्यापगमात्परिशुद्ध आश्रय इत्यर्थः। सा चेयं योगभूमिर्हेतुतः फलतश्च निर्दिष्टा वेदितव्या। तत्राधारादिभिश्चतुर्भिर्हेतुनिर्देशः पश्चिमेनैकेन फलनिर्देश इति॥
तत्र संख्या द्विविधा, गणनासंख्या तन्मात्रसंख्या च। षट्पारमिता इति गणनासंख्या। सर्वाकारयोर्वोधिसत्त्वाभ्युदय निःश्रेयसमार्गयोस्तिसृभिस्तिसृभिश्च संग्रहात् षडेवपारमिता न भूयस्यो नाल्पोयस्य इतीयं तन्मात्रसंख्या॥
त्रिविधो निःश्रेयसमार्गः - क्लेशमभिभूय कुशलपक्षप्रयोगोपायः , सत्त्वपरिपाचनोपायः, बुद्धधर्मसमुदानयनोपायश्च , एषामन्यतरेणापि विना बोधि सत्त्वस्य निःश्रेयसानुपपत्तेः। तत्र सत्त्वपरिपाचनोपायो ध्यानपारमिता, तत्संनिश्रयेणाभिज्ञाभिः सत्त्वपरिपाचनात्॥
पुनर्यद्दानं सर्वज्ञतामारभ्य सर्वज्ञतायै संवर्तते सर्वज्ञतां परिगृह्णाति सर्वज्ञताकृत्यं च करोति तद्दानपारिमितेत्युच्यते। एतानि पुनश्चत्वारि पदानि यथाक्रममारम्भतो वासनातः कायतो निस्यन्दतश्च वेदितव्यानि। तत्रारम्भतः सर्वज्ञतामारभ्योत्पन्नोत्पन्नस्य तत्र परिणामनात्। तदेव पुनर्दानं संतति वासयते, यत आयत्यां सर्वज्ञतायै संवर्तते। तदेव यदा परिपूर्ण भवति तदा धर्मकायपरिनिष्पादनयोगेन सर्वज्ञतां परिगृह्णाति। तत उत्तरकालं सांभोगिकर्नर्माणिककायनिस्यन्दमुखेन सर्वज्ञताकृत्यं करोति। एवं यावत्प्रज्ञापारमिता वेदितव्याः॥
अनुक्रमः। उत्तरोत्तरसंनिश्रयतामुपादाय दानपारमितयाऽऽध्यात्मिकबाह्यसर्ववस्तुपरित्यागाभ्यासात्कायजीवितनिरपेक्षो बोधिसत्त्वो महान्तम पि भोगस्कन्धं प्रहाय शीलसमादानं करोति। शीलानुरक्षी - आक्रुष्टेन मया न प्रत्याक्रोष्टव्यम् - इत्येवमादिभिः प्रकारैः क्षमो भवति। क्षमः शीतादीनाम्, तन्निदानं प्रयोगास्त्रसनादारब्धवीर्या भवति।
पुनरुत्तरोत्तराधारतः, शीलं दानस्याधार एवं यावत्प्रज्ञा ध्यानस्य। तथाहि शीलवतो दानं विशुद्धं भवति, दानेनानुगृहीतस्य शीलेन पघाताकरणतः। एवमस्य प्रतिग्राहकस्य बोधिसत्त्वेन विहेठाविरहितोपकरणसुखोपसंहाराच्छीलबलेन दानपारमिता विशुद्धिर्वेदितव्या। एवं क्षमिणः शीलविशुद्धिः, परापकारैः शिक्षा पदाखण्डनात्। आरब्धवीर्यस्य क्षान्तिविशुद्धिः, उत्साहबलेनोत्पत्य संसारमभ्युपगतवतोऽकृच्छ्रेण सत्त्वविप्रतिपत्ति दुःखस[ह] नात्। ध्यायिनी वीर्यविशुद्धिः, सह सुखेन सौमनस्येन सर्वकुशलधर्मप्रयोगात्। प्रज्ञावतो ध्यानविशुद्धिः, बहुप्रकारान्धर्मान्विपश्यत्यध्यात्मं शमथतः समाध्यभिवृद्धेः, नास्ति ध्यानमप्रज्ञस्येति गाथायां वचनादिति॥
यथौदारिकश्चापरोऽनुक्रमो वेदितव्यः। सर्वौदारिकं हि दानमतः प्रथमतो व्यवस्थाप्यते। तदनन्तरं क्षान्त्यादिभ्यः शीलमौदारिकमेवं यावत्प्रज्ञाया ध्यानमौदारिकम्। सर्वसूक्ष्मा तु प्रज्ञा, अतः सर्वपश्चाद्व्‍यवस्थाप्यत इति॥
निर्वचनम्। केन कारणेन दानंदानपारमितेत्युच्यते। महद्दानं निर्दोषं निर्मलं दानपारमितेत्युच्यते। तत्र महद्दानं सर्वप्रकाराध्यात्मिकबाह्यवस्तु दानतो दीर्घकालदानतश्च। निर्दोषं विषमपर्येष्टयादिविवर्जितत्वात् निर्मलं मात्सर्यविपक्षप्रहाणात्। यथोक्तं दानपारमितामारभ्यार्याक्षयमतिनिर्देशसूत्रे निर्मलं सवासनविपक्षप्रहाणात्। तदनया त्रिविधया परमतया दानपारमितेत्यभिद्योतितं भवति। त्रिविधा परमता - स्वभावपरमता सहपरिचयेन, उपायपरमता, फलपरमता च। परिचयः पुनर्दीर्घकालदानतो वेदितव्यः। एवं याव त्प्रज्ञापारमिता वेदितव्या। शीलादीनां पुनर्निर्दोषत्वमा त्मसमारोपवर्जितत्वादिभिर्यथायोगम्, तदक्षयमतिसूत्रेषू द्रष्टव्यम्॥
पुनर्ज्ञेयपारंगताः पारमिताः, बुद्धत्वे प्रतिष्ठिता इत्यर्थः।
पुनः पराना त्मानं च परमामीति तारयन्तोति पारमिताः, परानात्मानं च दुःखार्णवमतिक्रामन्तीत्यर्थः।
प्रभेदतोऽष्टादशभिरुपस्तम्भैः षण्णां पारमितानां प्रभेदो वेदितव्यः। अष्टादशोपस्तम्भाः - कायोपस्तम्भः, चित्तोपस्तम्भः, कुशलोपस्तम्भः, सुगत्युपस्तम्भः, बोध्युपस्तम्भः, करुणोपस्तम्भः, सत्त्वापरित्यागोपस्तम्भः , हीनचित्तपरित्यागोपस्तम्भः। अनुत्पत्तिकधर्मक्षान्त्युपस्तम्भः कुशलमूलप्रयोगोपस्तम्भः, कुशलमूलसमुदागमोपस्तम्भः, कुशलमूलाक्षयतोपस्तम्भः, अपरिखेदोपस्तम्भः, सर्वचिन्तितार्थसमृद्धयुपस्तम्भः, गणपरिकर्षणो पस्तम्भः, भूमिप्रवेशोपस्तम्भः, बुद्धधर्मसमुदानयनोपस्तम्भः, बुद्धकृत्यानुष्ठानोपस्तम्भश्च॥
अन्योन्यविनिश्चयस्त्रिविधः - प्रायोगिकः, प्राभेदिकः, प्रभिद्यसांदर्शिकश्च॥
तत्र प्राभेदिकः स्वभावप्रभेदेन, अनुकारप्रभेदेन च। तत्र दानादीनां स्वभावो यथाक्रमं विसर्गः संवरो मर्षणाऽभ्युत्साहश्चितस्थितिः प्रविचयश्च। तत्र दानादिप्रयोगेषु तदन्यपारमिताना मनुवृत्तिः पूर्ववत्। तत्र दानादीनामुपयोगः समादापना वर्णवादिता सुमनोज्ञता च। तत्र दानादीनां रोपणा या परसंताने प्रतिष्ठापना। तदत्र दानपारमिताऽऽमिषदानम्, तदन्याः पञ्चाभयदानम्, सर्वाः स द्धर्मदानं परसंताने रोपणात्॥
अनवद्यतादृष्टिनिःसरण दृष्टिश्चावरणोपचयदृष्टिः, मिथ्याप्रतिपद्यमानस्यावरणक्षयासंभवात्। अवज्ञादृष्टिः प्रकोपदृष्टिश्चापुण्यप्रसवदृष्टिः, सद्धर्मसब्रह्मचारिविप्रतिपत्तिमुखेन महाक्षतिसमासादनात्। विपरीतदृष्टिः प्रसवदृष्टिश्च वैफल्यदृष्टिः, [अ]सम्यग्धर्मताव्यवस्थापनग्रहणग्राहणैर्विशेषा नधिगमात् , अनभ्युपगमदृष्टिः कुसृतिदृष्टिश्च निग्राह्यदृष्टिः, [अ]न्यायेन वादं कुर्वतो जयासंभवात्। सत्कारदृष्टिरभ्याख्यानदृष्टिः, अतदाख्यायिनि तत्समारापणात्। दृढमूढतादृष्टिरकथ्यदृष्टिः, मिथ्याभिनिवेशिना सह सां कथ्यप्रतिषेधान्निरथकतामुपादाय। मूलदृष्टिर्महादृष्टिः, तत आयत्यां पुष्टतरसर्वदृष्टिगतप्रतापनात्। सर्वा एताः सप्तविशतिदृष्टयोऽभिमानदृष्टिः, अभूताभिमानसमुत्थितत्वात्। अत एवानन्तरं तत्रैव सूत्र उक्तमितीमाः सप्तदश समानाः दश भवन्ति, दश समानाः सप्तदश भवन्ति, सप्तविंशतिः समाना एका भवति, एका समाना सप्तविंशतिर्भवन्तीति॥
अपि खलु सर्वधर्मा उच्यन्ते त्रयः स्वभावाः। तत्र परिकल्पितस्य स्वलक्षणमेव नास्त्यतः स्वलक्षणनिःस्वभावतया निःस्वभावः। परतन्त्रस्य स्वयमुत्पत्तिर्नास्ति प्रत्ययापेक्षणादतो नास्य स्वेन भावेन भाव इत्युत्पत्तिनिः स्वभावतया निःस्वभावः। परिनिष्पन्नो विशुद्ध्यालंबनत्वात् परतन्त्रपरिकल्पितलक्षणाभावस्वभावत्वाच्च परमार्थश्चैष निःस्वभावताप्रभावितश्चेति परमार्थनिःस्वभावतया निःस्वभावः। इत्येवं च कृत्वा निःस्वभावाः सर्वधर्मा द्रष्टव्याः, न तु सर्वथालक्षणाभावमधिकृत्येति॥
अपि खलु महायाने तथागतस्य सर्वेऽभिप्रायाः संक्षेपेण चत्वारो भवन्ति। तद्यथा समताभिप्रायो यदाह - अहमेव तस्मिन् समये विपश्यी सम्यक्संबुद्धोऽभूवमिति, अवशिष्टधर्मकायत्वात्। कालान्तराभिप्रायोयदाह - ये सुखावत्यां लोकधातौ प्रणिधानं करिष्यन्ति ते तत्रोप पत्स्यन्त इति, विमलचन्द्रप्रभवस्य च नामधेयग्रहणमात्रेण नियतो भवत्यनुत्तरायां सम्यक्संबोधाविति, कालान्तरेणेत्यभिप्रायः। अर्थान्तराभिप्रायो यदाह - निःस्वभावाः सर्वधर्मा अनुत्पन्ना इत्येवमादि, अयथारुतार्थत्वात्। पुद्गलाशयाभिप्रायो यत्तदेव कुशलमूलं कस्यचित्प्रशंसन्ति कस्यचिद्विगर्ह तेऽल्पमात्रसंतुष्टस्य। तथा रागचरितस्य बुद्धक्षेत्रविभूति दर्शयति, मानचरितस्य केषांचिदेव बुद्धानामधिकां संपत्ति वर्णयन्ति। कौकृत्येनावृतस्य ये बुद्धबोधिसत्त्वेष्वपकारमपि करिष्यन्ति ते सर्वे स्वर्गोपगा भविष्यन्तीत्याह। अनियतगोत्रस्य महाश्रावका[न्]बुद्धत्वे व्याकरोति, एकं च यानं न द्वितीयमस्तीति देशयति श्रावकत्वाशयत्याजनार्थम्॥
पुनः सर्वेऽभिसंघयोऽभिसमस्य चत्वारो भवन्त्य वतारणाभिसंध्यादयः। तत्र अवतारणाभिसंधिः श्रावकेषु द्रष्टव्यः, शासना वतारणार्थमनुत्रासाय रूपाद्यस्तित्वदेशनात्। लक्षणाभिसंधिस्त्रिषु परिकल्पितादिस्वभावेषु द्रष्टव्यः, निःस्वभावानुत्पन्नादिसर्वधर्मदेशनात्। प्रतिपक्षाभिसंधिः दोषाणां विनये द्रष्टव्यो यथाष्टावरणप्रतिपक्षताग्रयानसंभाषा। अष्टावरणानि बुद्धधर्मावज्ञेति विस्तरः। तदुदाहरणानि च यथायोगं चतुरभिप्रार्यान र्देशानि द्रष्टव्यानि। परिणामनाभिसंधिरभिधानगाम्भीर्ये द्रष्टव्यः, यदाह -
असारे सारम[त]यो विपर्यासे च सुस्थिताः।
क्लेशेन च सुसंक्लिष्टा लभन्ते बोधिमुत्तमाम्॥ इति।
निरात्मानः सर्वधर्माः सत्त्वाश्च नैरात्म्यं नाधिमुच्यत्ते। अतस्तथागतस्य सत्त्वेषु महाकरुणोत्पद्यते। १ निःसत्त्वाः सर्वधर्माः। २ निर्जावाः सर्वधर्माः। ३ निष्पुद्गलाः सर्वधर्माः। ४ अभावाः सर्वधर्मः। ५ अनिकेताः सर्वधर्माः। ६ अनालयाः सर्वधर्माः। ७ अममाः सर्वधर्माः। ८ अस्वामिकाः सर्वधर्माः। ९ अवस्तुकाः सर्वधर्माः। १० अज्ञाताः सर्वधर्माः। ११ अच्युता अनुत्पन्नाः सर्वधर्माः। १२ असंक्लिष्टाः सर्वधर्माः। १३ विगतरागाः सर्वधर्माः। १४ विगतद्वेषाः सर्वधर्माः। १५ विगतमोहाः सर्वधर्माः। १६ अनागतिकाः सर्वधर्माः। १७ अगतिकाः सर्वधर्माः। १८ अनभिसंस्काराः सर्वधर्माः। १९ अप्रपञ्चाः सर्वधर्माः। २० श्रून्याः सर्वधर्माः। २१ अनिमित्ताः सर्वधर्माः। २२ अप्रणिहिताः सर्वधर्माः। २३ अन्योन्यविवादसंगृहीतो वतायं लोकसंनिवेशो व्यापादखिलद्वेषप्रतिपन्न। इति संपश्यन्। २४ विपर्याससंप्रयुक्तो वतायं लोकसंनिवेशो विषममार्गप्रयात। उत्पथमार्गस्थापी। २५ लुब्धो लोभाभिभूतो वतायं लोकसंनिवेशो ऽतृप्तः परचित्तापहारी। २६ धनधान्यगृहपुत्रभार्यातृधादासा वतेमे सत्त्वा असारे सारसंज्ञिनः। २७ विषमाजीवा वतेमे सत्त्वा अन्योन्यपरिवञ्चनोपस्थिताः। २८ अनृप्ता वतेमे सत्त्वा लाभसत्कारश्लोकोपचरितास्तृप्ता स्म इति प्रतिज्ञानते। २९ नित्याभिरता वतेमे सत्त्वा एकात्ताक्लिष्टदुःखभाजने। गृहावासे। ३० कारणोपगाः पुनः सर्वधर्मा विठपनप्रत्युपस्थानलक्षणाः। ३१ इदं पुनरग्रमसङ्गज्ञानमुत्सृज्य विशिष्टपरिनिर्वाणार्थ। सत्त्वा हीनपानं प्रार्थयत्ते यदिदं श्रावकप्रत्येकबुद्धयानं तेभ्य उदारमतिं रोचयिष्यामीति यदिदं बुद्धज्ञानाध्यालम्बनतयि इति तथागतस्य सत्त्वेषु महाकरुणोत्पद्यते।३२
यथा समाहिते चित्ते स्वीय आसने ऽत्तर्हितः। १ विहायसाभ्युद्गम्य चतुर्विधमीर्यापथं कल्पयति। २ उपरिमः कायः प्रज्वलति। ३ अधः कायाच्छीतला वारिधाराः स्यन्दते। ४ अनेकविधमृद्धिविषयं प्रत्यनुभवति। ५ एको भूत्वा बहुधा भवति। ६ बहुधा भूत्वा एको भवति। ७ आविर्भवति तिरोभावमपि प्रत्यनुभवति। ८ तिरः कुड्यं तिरःप्राकारं। ९ पर्वतमप्यसज्जमानो गच्छति। १० आकाशे विक्रमते तद्यथा पक्षी शकुनिः। ११ पृथिव्यामुन्मज्जननिमज्जनं करोति तद्यथापि नामोदके। १२ उदकेऽप्यभिद्यमानो गच्छति तद्यथापि नाम महापृथिव्यां। १३ धूमापत्यपि प्रज्वलत्यपि तद्यथापि नाम महानग्निस्कन्धः। १४ स्वकायादपि महावारिधारा उत्सृजति। तद्यथापि नाम महामेघः। १५ याभिर्वारिधाराभिरयं त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लोकधातुरादीप्तः प्रदीप्तः संप्रज्वलितोऽग्निनाकज्वलीभूतो निर्वाप्यते। १६ इमावपि चन्द्रसूर्या एवंमहर्द्धिक एवंमहानुभावा एवंमहीजस्की पाणिना परामृषति परिमार्जयति। १७ यावद्ब्रह्मलोकादपि सत्त्वां कायेन वशेवर्तयति। १८ साकारं सोद्देशं सनिदानं पूर्वनिवासमनुस्मरति स्म। जातिस्मरः अमुत्राहमासमेवंनामा। एवंजातिः। एवंगोत्रः। एवमाहारः। एवंसुखदुःखप्रतिसंवेदी। एवंचिरस्थितिकः। एवमायुष्पर्यत्तः। ततश्च्युतो ऽमुत्रोपपन्नः। ततश्च्युतक़् इहाप्युपपन्नः। १९
पांसुकूलिकः। १ त्रैचीवरिकः।२ नामतिकः। ३ पैण्डपातिकः। ४ एकासनिकः। ५ खलुपश्चाद्गक्तिकः। ६ आरण्यकः। ७ वृक्षमूलिकः। ८ आभ्यवकाशिकः। ९ श्माशानिकः । १० नैषदिकः। ११ याथासंस्तरिकः। १२
बुद्धानुस्मृतिः। १ धर्मानुस्मृतिः। २ संघानुस्मृतिः। ३ शीलानुस्मृतिः। ४ त्यागानुस्मृतिः। ५ देवतानुस्मृतिः। ६
मृद्विन्द्रियः। १ मध्येन्द्रियः। २ तीक्ष्णोन्द्रियः। ३
त्रिप्ररिवर्तद्वादशाकारधर्मचक्रप्रवर्तनं। १ आर्यसत्यानां प्रथमपरिवर्तो दर्शनमार्गः। २ इदं दुःखं। ३ अयं समुदयः। ४ अयं निरोधः। ५ इयं दुःखनिरोधगामीनी प्रतिपत्। ६ आर्यसत्यानां द्वितीयपरिवर्तो भावनामार्गः। ७ दुःखमार्यसत्यं परिज्ञायं। ८ दुःखसमुदयः प्रहातव्यः। ९ दुःखनिरोधः साक्षात्कर्तव्यः। १० दुःखनिरोधगामिनी प्रतिपद्भावयितव्या। ११
आर्यसत्यानां तृतीयः परिवर्तोऽशैक्षमार्गः। १२ दुःखं परिज्ञातं। १३ समुदयः प्रहीणः। १४ निरोधः साक्षात्कृतः। १५ दुःखनिरोधगामिनी प्रतिपद्भाविता। १६
स सुखस्य च प्रहाणाद्दुःखस्य च प्रहाणात्पूर्वमेव च सौमनस्यदौर्मनस्ययोरस्तंगमाददुःखासुखमुपेक्षास्मृतिपरिशुद्धं चतुर्थं ध्यानमुपसंपद्य विहरति। ४
स सर्वशो विज्ञानानत्त्यायतनं समतिक्रम्य नास्ति किञ्चिदित्याकिञ्चन्यायतनमुपसंपद्य विहरति। ३
तथा द्वितीयं तथा तृतीयं तथा चतुर्थमित्यूर्धमधस्तिर्यक्सर्वशः सर्वावत्तमिमं लोकं। ६
अध्यात्मनूपसंज्ञी बहिर्धा नूपाणि पश्यति परीत्तानि सुवर्णदुर्वर्णानि तानि खलु नूपाण्यभिभूय जानात्यभिभूय पश्यति एवंसंज्ञी च भवति इदं प्रथममभिभ्वायतनम्। १
अध्यात्मनूपसंज्ञी बहिर्धा नूपाणि पश्यति महद्गनानि सुवर्णदुर्वर्णानि तानि खलु नूपाण्यभिभूय जानात्यभिभूय पश्यति एवंसंज्ञी च भवति इदं द्वितीयमभिभ्वायतनम्। २
प्रमुदितस्य प्रीतिर्जायते। १ प्रीतिमनसः कायः प्रस्रभ्यते। २ प्रस्रब्धकायः सुखं वेदयति। ३ सुखितस्य चित्तं समाधीयते। ४ समाहितचित्तो यथाभूतं प्रजानाति यथाभूतं पश्यति। ५ यथाभूतदर्शी निर्विद्यते। ६ निर्विणो विरज्यते। ७ विरक्तो विमुच्यते। ८ विमुक्तस्य विमुक्तोऽस्मीति ज्ञानदर्शनं भवति। ९
त्रीणि कायदुश्चरितानि। १ चत्वारि वाग्दुश्चरितानि। २ त्रीणि मनुदुश्चरितानि। ३
मनः सुचरितं। १० अभिध्यायाः प्रतिविरतिः। ११ व्यापादात्प्रतिविरतिः। १२ मिष्ठयादृष्टेः प्रतिविरतिः। १३
पुण्यक्रियावस्तु। १ दानमयं पुण्यक्रियावस्तु। २ शीलमयं पुण्यक्रियावस्तु। ३ भावनामयं पुण्यक्रियावस्तु। ४ औपधिकं पुण्यक्रियावस्तु। ५ गुण्यं। ६
अभीरुः। १ विशारदः। २ अच्छम्भी। ३ निर्भयः। ४ अविवादः। ५ नित्तसति। ६ न संत्रसति। ७ न संत्रासमापद्यते। ८ न लीयते। ९ न संलीयते। १० न जिह्रीयते। ११ नार्तीयते। १२
नूपस्कन्धः। १ वेदनास्कन्धः। २ संज्ञास्कन्ध। ३ संस्कारस्कन्धः। ४ विज्ञानस्कन्धः। ६
सुखाः। १ दुःखाः। २ अदुःखासुखाः।३
हेतुप्रत्ययः। १ समनत्तरप्रत्ययः। २ आलम्बनप्रत्ययः। ३ अधिप्रतिप्रत्ययः। ४
जरायुजाः। १ अण्डजाः। २ संद्वेदजाः। ३ उपपादुकाः। ४
नरकाः। १ तिर्यञ्चः। २ प्रेताः। ३ दीर्घायुषो देवाः। ४ प्रत्यत्तजनपदं। ५ इन्द्रियवैकल्यं। ६ मिथ्यादर्शनं। ७ तथागतानामनुत्पादः। ८
आयुष्कषायः। १ दृष्टिकषायः। २ क्लेशकषायः। ३ सत्त्वकषायः। ४ कल्पकषायः। ५
कीर्तिः। १ प्रशंसा। २ यशः। ३ स्तुतिः। ४ स्तोमितः। ५ प्रशंसितः।६ वर्णितः। ७ शब्दः। ८ श्लोकः। ९ वर्णः। १० अभिनन्दितयशः। ११ भूतवर्णं निश्चरयति। १२ प्रसिद्धः। १३ प्रथितः। १४ प्रतीतः।१५ अनुशंसा। १६
आलप्तकः। १ संलप्तकः। २ संस्तुतकः। ३ सप्रेमकः। ४ प्रेमः।५ आप्तः। ६ विश्वस्तमानसः। ७ सहापीभावं गच्छति। ८ कात्तः। ९ प्रियः।१० प्रणयः। ११ परममनोज्ञाः। १२ मित्रं। १३ सुहृत्। १४ ह्रद्यं। १५
तुष्टः। १ उदयः। २ आत्तमनाः। ३ प्रमुदितः। ४ प्रीतिसौमनस्यजातः। ५ हर्षजातः। ६ हषितचित्तः। ७ प्रामोद्यं। ८ संतुष्टः। ९ परितोषः। १० औद्बिल्यकरी। ११ बहुजनप्रियः। १२ संरञ्जनीयः । १३ संमोदनीयः। १४ आराधनः। १५ अभिराधनः। १६ अभिनन्दयिष्यति। १७
तमस्तमः परापणः। १ तमोज्योतिष्परायणः। २ ज्योतिस्तगःपरायणः। ३ ज्योतिर्ज्योतिष्परायणः। ४
दृष्टधर्मः। १ इहत्रः। २ अमुत्रः। ३ इहजन्मः। ४ आयत्यां। ५ पारजन्मिकः। ६ जातिव्यतिवृत्तं। ७ सांपरायिकः। ८ संपरायः। ९ जातिपरिवर्तः। १० च्युतिः। ११ च्यावनं। १२ च्युतिसंक्रमः। १३
प्रभाः। १ रश्मिः। २ आलोकः। ३ मरीचिः। ४ अंशुः। ५ तेजः। ६ ज्वालः। ७ द्युतिः। ८
चातुर्द्वीपको लोकधातुः। १ पूर्वविदेहः। २ देहः। ३ विदेहः। ४ जम्बुद्वीपः। ५ जम्बुखण्डः। ६ चामारः। ७ अवाचामरः। ८ अवरगोदानीयः। ९ शाठा। १० उत्तरमत्रिणः। ११ उत्तरकुरुः। १२ कुरवः।१३ कौरवः। १४ लोकधातुः। १५ लुज्यत इति लोकः। १६ लोकात्तरिकाः। १७ सर्वलोकधातुप्रसरः। १८ बुद्धविषयः। १९ बुद्धक्षेत्रं। २० सहालोकधातुः। २१ सुखवती। २२ अवमूर्धः। २३ व्यत्यस्तः। २४ तिर्यग्लोकधातुः। २५
कामधातुः।१ नूपधातुः। २ अनूप्यधातुः। ३
भौमाः। १ आत्तरिक्षवासिनः। २ चातुर्महाराजकायिकाः। ३ त्रायस्त्रिंशाः। ४ यामाः। ५ तुषिताः। ६ निर्माणरतयः। ७ परमिर्नितवशवर्तिनः। ८
ब्रह्मकायिकाः। १ ब्रह्मपारिषद्याः। २ ब्रह्मपुरोहिताः। ३ महाब्रह्माणः। ४
परीत्ताभाः। १ अप्रमाणाभाः। २ आभास्वराः। ३
परीत्तशुभाः। १ अप्रमाणशुभाः। २ शुभकृत्स्नाः। ३
अनभ्रकाः। १ पुण्यप्रसवाः। २ वृहत्फलाः। ३
अवृहाः। १ अतपाः। २ सुदृशाः। ३ सुदर्शनाः। ४ अकनिष्ठाः। ५ अघनिष्ठाः। ६ महामहेश्वरायतनं। ७
देवः। १ नागः। २ यक्षः। ३ गन्धर्वः। ४ असुरः। ५ दैत्यः। ६ गरुडः। ७ किंनरः। ८ महोरगः। ९ कुम्भाण्डः। १०
इन्द्रसेनः। १ नडः। २ सुन्दरः। ३ हस्तिकर्णः। ४ तीक्ष्णः। ५ पिङ्गलः। ६ विद्युज्ज्वालः। ७ महाविद्युत्प्रभः। ८ भरुकच्छः।९ अमृतः। १० तीर्थकः। ११ वैडुर्यप्रभः। १२ सुवर्णकेशः। १३ सूर्यप्रभः। १४ उदयनः। १५ गजशीर्षः। १६ श्चेतकः। १७ कालकः। १८ यमः। १९ श्रमणः। २० मण्डुकः।२१ मणिचूडः। २२ अमोघदर्शनः। २३ ईशाधारः। २४ चित्रसेनः। २५ महापाशः। २६ क्षेमंकरः। २७ महाफणकः। २८ गम्भीरनिर्घोषः। २९ महानिर्नादी। ३० विनर्दितः। ३१ महाविक्रमः। ३२ भुजंगमः। ३३ महाबलः। ३४ विस्फूर्जितः। ३५ विस्फोटकः। ३६ प्रस्फोटकः। ३७ मेघसंभवः। ३८ स्वस्तिकः। ३९ वर्षधारः। ४० मणिकण्ठः। ४१ सुप्रतिष्ठितः। ४२ श्रीभद्रः। ४३ महामणिचूडः। ४४ ऐरावणः। ४५ महामण्डलिकः। ४६ इन्द्रायुधशिखी। ४७ अवभासनशिखी। ४८ इन्द्रयष्टिः। ४९ जम्बुध्वजः। ५० श्रीतेजाः। ५१ शशितेजाः। ५२ चूडामणिधरः। ५३ इन्द्रध्वजः। ५४ ज्योतीरसः। ५५ सोमदर्शनः। ५६
नागार्जुनः। १ नागाह्वयः। २ आर्यदेवः। ३ आर्यासङ्गः। ४ वसुवन्धुः। ५ आर्यशूरः। ६ अश्वघोषः। ७ दिग्नागः। ८ धर्मपालः। ९ धर्मकीर्तिः। १० स्थिरमतिः। ११ संघभद्रः। १२ गुणप्रभः। १३ वसुमित्रः। १४ गुणमतिः। १५ शाक्यबुद्धिः। १६ देवेन्द्रबुद्धिः। १७ ज्ञानगर्भः। १८ शात्तरक्षितः। १९ चन्द्रगोमी। २० बुद्धपालितः। २१ भव्यः। २२ वररुचिः। २३ पाणिनिः। २४ पातञ्जलिः। २५ चन्द्रकीर्तिः। २६ विनीतदेवः। २७ नन्दः। २८ धर्मोत्तरः। २९ शाक्यमित्रः। ३० ज्ञानदत्तः। ३१ प्रभाकरसिद्धिः। ३२ शीलभद्रः। ३३ दंष्ट्रसेनः। ३४ धर्मत्रातः। ३५ विशेषमित्रः। ३६ रविगुप्तः। ३७ भावभटः। ३८
हस्तिकायः। १ अश्वकायः। २ रथकायः। ३ पत्तिकायः। ४
राजा। १ पार्थिवः। २ राजा क्षत्रियो मूर्धाभिषिक्तः। ३ युवराजा। ४ माण्डलिकराजा। ५ सामत्तः। ६ राजामात्यः। ७ कोट्वराजा। ८ मत्रिपर्षदध्यक्षं। ९ महामात्रः। १० मत्री। ११ अमात्यः। १२ पुरोहितः। १३ राजानकः। १४ दण्डमुख्यः। १५ दण्डनायकः। १६ सेनापतिः। १७ विक्षेपाधिपतिः। १८ अध्यक्षः। १९ आटविकः। २० अत्तर्वशिकः। २१ सांधिविग्राहिकः। २२ गणनापतिः।२३ गणकमहामात्रः। २४ आक्षपटलिकः। २५ प्रतिहारः।२६ धर्माधिकरणः। २७ प्रदेष्टा। २८ नायकः। २९ अश्वपतिः। ३० पीलुपतिः। ३१ गञ्जपतिः। ३२ खम्भीरयतिः। ३३ नरपतिः। ३४ कोट्वपालः। ३५ अत्तपालः। ३६ दुर्गपालः। ३७ श्रेष्ठी। ३८ विषयपतिः। ३९ नगरपतिः। ४० ग्रामपतिः।४१ पौरव्यवहारिकः। ४२ नियुक्तकः। ४३ भटवलाग्रः।४४ समाहर्तृ। ४५ प्रशास्ता। ४६ संनिधाता। ४७ भाण्डारिकः। ४८ राजद्वारिकः। ४९ गणकः। ५० ज्योतिषः। ५१ भिषक्। ५२ वैद्यः। ५३ तलवर्गः। ५४ पारिध्वजिकः। ५५ छत्रधरः। ५६ चिद्नधरः। ५७ चामरिकः।५८ कारवालिकः। ५९ खङ्गिकः।६० प्रासिकः। ६१ पार्श्वधिकः। ६२ चाक्रिकः। ६३ स्फरिकः। ६४ चैत्रदण्डिकः। ६५ याष्टीकः।६६ द्वारपालः। ६७ दौबारिकः। ६८ शेषपतिः। ६९ सूचकः। ७० दण्डवासिकः। ७१ सेवकः। ७२ भटः। ७३ इष्वस्त्राचार्यः। ७४ नासीरः। ७५ नैगमः। ७६ जानपदः। ७७ देवकुलिकः। ७८ मायाकारः। ७९ अर्यः। ८० मत्त्ववादी। ८१ क्रियावादी। ८२ खन्यवादी। ८३ धानुवादी। ८४ लुब्धकः। ८५ मात्सिकः। ८६ शाकुनिकः। ८७ औरभ्रिकः। ८८ खटिकः। ८९ सौकरिकः। ९० गोघातकः। ९१ वागुरिकः। ९२ कौक्कुटिकः। ९३ नागबन्धकः। ९४ नागमण्डलिकः। ९५ आहितुण्डिकः। ९६ भैङ्गारिकः। ९७ सूपकारः। ९८ रजकः। ९९ स्थपतिः । १०० तक्षकः। १०१ पलगण्डः। १०२ वर्धकः।१०३ सूत्रधारः। १०४ यावसिकः। १०५ काष्थहारकह्। १०६ मालाकारः । १०७ शौण्डिकः। १०८ कछावालः। १०९ आयुध्वजीबी। ११० गान्धिकः। १११ चित्रकारः।११२ शिलाकुट्टः। ११३ तत्त्ववायः। ११४ सुवर्णकारः। ११५ सौवर्णिकः। ११६ लोहकारः। ११७ कंसकारः। ११८ मणिकारः। ११९ शौल्विकः। १२० सूचिकः। १२१ पत्रच्छेदकः। १२२ नैमित्तिकः। १२३ वैपश्चिक। १२४ चमकारः। १२५ मोचिकः।१२६ रथकारः। १२७ वेणुकारः। १२८ खातनूपकारः। १२९ कुम्भकारः। १३० वणिक्। १३१ शौल्किकः।१३२ गौल्मिकः।१३३ तारपण्यिकः। १३४ हेरिः। १३५ चरः। १३६ अवचरकः। १३७ मौष्टिकः। १३८ विदूषः। १३९ मौद्रिकः। १४० कायस्यः। १४१ अचीर्णदण्डता। १४२ दूतः। १४३ कथ्यायित्तः।१४४ काष्ठिकवित्तः।१४५ लोहरिः। १४६ लेखहारिकः। १४७ कुटुम्बिकः।१४८ कुटुम्बः। १४९ कञ्चुकी। १५० अत्तःपुर। १५१ महछाः। १५२ कर्मात्तिकः। १५३ कार्यिकः। १५४ कृपीवलः। १५५ आभीरः।१५६ गोपालः। १५७ शरीररक्षकः।१५८ परिवारः। १५९ दासः।१६० दासी। १६१ स्कर्मकरः।१६२ पौरुषेयः। १६३ भृत्यः। १६४ वन्धनपालकः। १६५ बध्यघातकः। १६६ कारण्यकारकः। १६७ बधकः। १६८ हननं। १६९ कल्पिकारः। १७० कय्यारिः। १७१ उद्यानपालः। १७२ आरामिकः। १७३ गृही। १७४ गृहस्थः। १७५ माणवकः। १७६ नगरघातकः। १७७ ग्रामघातकः। १७८ जनपदघातकः। १७९ नाविकः। १८० आहारकः। १८१ निर्हारकः। १८२ कर्णाधारः। १८३ रणाधरः। १८४ कैवर्तः। १८५
निभिधरः। १ अश्वकर्णः। २ सुदर्शनः।३ खदिरकः। ४ ईशाधरः। ५ युगंधरः। ६ विनतकः। ७ मेरुः। ८ सुमेरुः। ९ परतराजा। १० चक्रवाडः। ११ महाचक्रवाडः। १२ गन्धमादनः। १३ हिमवान्। १४ कैलासः। १५ पोतलकः। १५ मलपः। १७ विन्ध्यः। १८ विपुलपार्श्वः। १९ वैदेहकपर्वतः। २० सुमेरुपारिषण्डः। २१
आत्मा। १ सत्त्वः। २ जीवः। ३ जत्तुः। ४ पोषः। ५ पुरुषः। ६ पुद्गलः। ७ मनुजः। ८ मानवः। ९ कारकः। १० वेदकष्ः। १२ जनकः। १३ पश्यकः। १४ उत्थापकः। १५ समुत्थापकः। १६
सूत्रं। १ धातुः। २ निपातः। ३ अन्याख्यानं। ४ उपसर्गः। ५ वाक्योपन्यासः। ६ उपसंख्यानं। ७ समासः। ८ समस्तः। ९ कर्म। १० भावः। ११ संस्कृतं। १२ प्राकृतं। १३ अपभ्रंशः।१४ पैशाचिकः। १५ क्रियापदं। १६ अनवस्थाप्रसङ्गः।१७ अतिप्रसङ्गः। १८ प्रसङ्गः प्रसज्यते। १९ विग्रहः। २० द्वन्द्वः। २१ द्विगुः। २२ तत्पुरुषः। २३ बहुब्रीहिः। २४ अव्ययीभावः। २५ कर्मधारयः। २६ समानाधिकरणं। २७ कारकः। २८ प्रथमपुरुषः। २९ मध्यमपुरुषः। ३० उत्तमपुरुषः। ३१
दुर्गतिः। १ अपायः। २ विनिपातः। ३ नरकः। ४ यमलोकः। ५ पितृविषयः। ६ तिर्यग्योनिगतः। ७
प्रेतः। १ कुम्भाण्डः। २ पिशाचः। ३ भूतः। ४ पूतनः। ५ कटपूतनः। ६ उन्मदः। ७ स्कन्दः। ८ अपस्मारः। ९ छापा। १० राक्षसः । ११ रेवतीग्रहः। १२ शकुनिग्रहः। १३ ब्रह्मरक्षसः। १४
मध्यमः। १ ऋषभः। २ गन्धारः। ३ षड्जः। ४ पञ्चमः। ५ धैवतः। ६ निषादः। ७
दिवि। १ स्वर्गः। २ सुगतिः। ३ सद्गतिः। ४ देवलोकः। ५ भुवि ६ मानुष्यलोकः। ७ अभ्युदयः। ८ पञ्च कामगुणाः। ९ बधकाः कामाः।१० आदीप्ताः कामा। ११ धिक्कामाः। १२ कामालयः। १३ कामनियत्ति। १४ दुर्गन्धाः कामाः। १५ पूतिकामाः। १६ अग्निज्वालोपमः। १७ सर्पशीपेपिमः। १८ असिधारोपमाः। १९ शूलोपमाः। २० तह्यहालप्राताः। २१ गुडामुञ्जिकभूताः। २२ मुञ्जबलबजप्राताः। २३ आग्रावं प्रयसमापन्नः। २४
रथः। १ शकटः। २ अक्षः। ३ चक्रं। ४ नाभिः। ५ अरः। ६ नेमिः। ७ ईषा। ८ रश्मिः। ९ युगः। १० हलः। ११ हलदण्डः। १२ हलवंशः। १३ स्फालः। १४ लाङ्गलं।१५ कृषति। १६
धर्मपर्यायः। १ अर्धत्रयोदशशतानि। २ नानाबुद्धक्षेत्रसंनिपतिता। ३ महता च बोधिसत्त्वगणेन सार्धं। ४ संबहुलाः। ५ एवंप्रमुखाः। ६ गणप्रमुखः। ७ पूर्वंगमः। ८ सार्धं। ९ विविधसंमोदनकथामुपसआंस्कृत्य। १० परिवृतः।११ पुरस्कृतः। १२ त्रिःप्रदक्षिणीकृत्य। १३ एकांशमुत्तरासङ्गं कृत्वा। १४ दक्षिणं जानमुण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य। १५ येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य। १६ तस्मिन्पर्षत्संनिपाते। १७ न्यषीदत्। १८ तेन खलु पुनः समयेन। १९ सिंहासनं प्रज्ञापपत्ति। २० न्यसीदत्पर्यङ्कमाभुज्य। २१ अल्पाबाधता। २२ अल्पातङ्कता। २३ यात्रा। २४ लघूत्थानता। २५ बलं। सुखस्पर्शविहारता च। २६ भासते। २७ तपति। २८ विरोचते। २९ पुनरेष स्मितमकरोत्। ३० उष्णीषधिवरात्तराद्रश्मिं निश्चरति। ३१ स रश्मिं निश्चार्य। ३२ आभपा परिस्फुटोऽभूत्। ३३ अवभासितः। ३४ तेन रश्म्यवभासेन स्पृष्टः। ३५ यत्र सूर्यचन्द्रमसां प्रभाया गतिर्नास्ति। ३६ कोहेतुः कः प्रत्ययः। ३७ पुनरप्यागत्य। ३८ उष्णीषविवरेषु प्रविशति। ३९ मुखद्वारेणानुप्रविशति स्म। ४० न च भगवतो मुखद्वारस्योन्मिञ्जितं। वा निमिञ्जिते वा प्रज्आयते स्म। ४१ अवभासः। ४२ समत्तावभासः। ४३ जिघत्सिताः पूर्णगात्रा भवत्ति स्म। ४४ तृषिता विगतपिपासा भवत्ति स्म। ४५ रोगस्पृष्टा विगतरोगा भवति स्म। ४६ विकलेन्द्रियाः परिपूर्णेन्द्रिया भवत्ति स्म। ४७ स चेत्पुष्टः प्रश्नव्याकरणाय अवंकाशं कुर्यात्। ४८ कश्चिदेव प्रदेशं। ४९ आमत्रयते स्म। ५० साधुकारमदात्। ५१ साधु साधु। ५२ तेन हि शृणु साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। ५३ भाषिष्येऽहं ते। ५४ भगवतः प्रतिश्रुत्य। ५५ चित्तमाराधयिष्ये। ५६ तिष्ठति। ५७ ध्रियति। ५८ यापयति। ५९ धर्मञ्च देशयति। ६० यस्येदानीं कालं मन्यसे। ६१ यदुत। ६२ बुद्धनेत्री। ६३ तत्किं मन्यसे। ६४ नो हीदं। ६५ सर्वावत्तं पर्षन्मण्डलं। ६६ अभेद्यपरिवारः। ६७ भगवतानुज्ञातः। ६८ अत्तशो हास्यप्रेक्षिणापि जीवितहेतोरपि। ६९ अधिवचनं। ७० मनोरथाशापरिपूरि। ७१ विनयति निवेशयति। ७२ प्रतिष्ठापयति। ७३ प्रस्थापयति। ७४ औपयिकं। ७५ अव्यतिक्रमणं। ७६ आगतफलं। ७७ संगूहयन्। ७८ गुप्तः। ७९ प्रविवेकजः।८० जुपितुकामः। ८१ उष्णीषविवरमूर्ध्नः। संधिप्रवेशः। ८२ अवतारः। ८३ प्रगुणीकरणं। ८४ प्रगुणः। ८५ एकामपि चतुष्पदिकां गाथामुद्गृह्य। ८६ मह्यानपरिग्राहकः। ८७ सद्धर्मपरिग्राहकः। ८८ सद्धर्मवृष्टिः। ८९ सद्धर्मश्च चिरस्थितिको भवति। ९० अनुत्तरायां सम्यक्संबोधावभिसंबुद्धः। ९१ चूडिकावबद्धः। ९२ अनुक्षेपाप्रक्षेपः। ९३ नातिशीतं। ९४ नात्युष्णं। ९५ विभावना। ९६ सतां। ९७ उपलब्धिः। ९८ उपलम्भः। ९९ निष्ठागतः। १०० अधिष्ठानं। १०१ अभ्रंसनं। १०२ अग्रोऽरणविहारिणां। १०३ रक्षावरणगुप्तिं संविधास्यामहे। १०४ महापृहिवीनिश्रायसामग्रीवशेन सर्वबीजानि विरोहत्ति। १०५ चौक्षसमुदाचारः। १०६ अल्पकृच्छ्रेण। १०७ नागविलोकितेनालोक्य। १०८ भगवानिममेवार्थं। भूयस्या मात्रया अभिद्योतयमानो गाथाभिगीतेन संप्रकाशयति स्म। १०९ यथा श्रुतं। ११० यया प्रत्यर्ह। १११ विस्तरेण संप्रकाशितं। ११२ विस्तरेण संप्रकाशयिष्यति। ११३ अध्यापयामास। ११४ यदि भगवानाज्ञासीत्सदेवकं लोकं संनिपतितं। ११५ असमसमः। ११६ तस्यायमीदृशोऽनुभावः। ११७ प्रभाव्यते। ११८ प्रतिकाङ्क्षितव्यः। ११९ तृष्णा पौनर्भविकी। १२० नन्दीरागसहगता। १२१ पुण्योपगः। १२२ अपुण्योपगः। १२३ आनिञ्ज्यं। १२४ अभ्युद्गतः। १२५ समुद्गतः। १२६ षष्ठ्यङ्गसहस्रोपेतस्वरः। १२७ वता मार्षा। १२८ वता। १२९ वताहा। १३० हा कष्टं। १३१ अनुन्नतोऽनवनतः। १३२ उपसंहारः। १३३ मारधर्षणं। १३४ तस्येवं भवति। १३५ महतो जनकायस्य। १३६ हितं। १३७ मुखं। १३८ योगक्षेमं। १३९ अत्तरीक्षप्रदेशः। १४० न प्रज्ञापते। १४१
चत्वारः पाराजिका धर्माः। १ त्रयोदशः संघावशेषाः। २ पापत्तिकाः। ३ चत्वारर्प्रातदेशनीयाः। ४ संबहुलाः शैक्षधर्माः। ५
प्रतिदेशनीयानि।१ भिक्षुणीपिण्डकग्रहणं। २ पङ्क्तिवैषम्यवादानिवारितभुक्तिः। ३ कुलशिक्षाभङ्गप्रवृत्तिः। ४ वनविचयगतं। ५
संमुखविनयः। १ स्मृतिविनयः। २ अमूढविनयः। ३ पद्भूयसिकीयः। ४ तत्स्वभवैषीयः। ५ तृणस्तारकः।६ प्रतिज्ञाकारकः। ७
प्रव्रजितः। १ उपसंपन्नः। २ श्रमणः। ३ भिक्षुः। ४ भिक्षुणी। ५ श्रामणेरः। ६ श्रामणेरिका। ७ शिक्षमाणः। ८ महछाकः। ९ शिक्षादत्तकः।१० उपासकः। ११ उपासिका। १२ पोषधिकः। १३ उपाध्यायः। १४ आचार्यः। १५ कर्मकारः। १६ रहोऽनुशासकः। १७ निश्रयदायकः। १८ पाठाचार्यः। १९ स्थविरः। २० दह्रः। २१ नवकर्मिकः। २२ वैपावृत्यकरः। २३ शिष्यः। २४ प्रशिष्यः। २५ अत्तेवासी। २६ पश्चाच्छ्रमणः। २७ मध्यः। २८ नवकः। २९ वृद्धात्तः। ३० नवात्तः। ३१ नैवासिकः। ३२ आगत्तुकः। ३३ गमिकः। ३४ आगमिकः। ३५ कालपात्रिकः।३६ संज्ञाभिक्षुः। ३७ प्रतिज्ञाभिक्षुः।३८ भिक्षुत इति भिक्षुः। ३९ भिन्नक्लेशत्वाद्भिक्षुः। ४० ज्ञाप्तिचतुर्थकर्मणोपसंपन्नो भिक्षुः। ४१
स्तेयसंवासिकः। १ नानासंवासिकः। २ असंवासिकः। ३ तीर्थिकावक्रात्तकः। ४ मातृघातकः। ५ पितृघातकः। ६ अर्हद्घातकः।७ संघभेदकः। ८ तथागतस्यात्तिके दुष्टचित्तरुधिरोत्पादाः। ९ भिक्षुणिदूषकः। १० पुरुषः। ११ स्त्री। १२ पण्डकः। १३ जातिपडकः। १४ पक्षपण्डकः। १५ आसक्तप्रादुर्भावी पण्डकः। १६ रीर्ष्यापण्डकः।१७ आपत्पण्डकः। १८ षण्ढः। १९ उभयव्यञ्जनकः। २० अङ्गुलिफणहस्तकः। २१ अनोष्ठकः। २२ चित्राङ्गः। २३ अतिवृद्धः। २४ अतिबालकः। २५ खञ्जः। २६ खेलः। २७ काण्डरिकः। २८ काणः। २९ कुणिः। ३० कुब्जः। ३१ वामनः। ३२ गलगण्डः। ३३ मूकः। ३४ बधिरः। ३५ पीठसर्पिः। ३६ श्लीपदी। ३७ स्त्रीच्छिन्नः। ३८ भारच्छिन्नः ३९ मार्गच्छिन्नः। ४० तालमुक्तः। ४१ कन्दलीच्छिन्नः। ४२ राजभटः। ४३ चौरो ध्वजबधकः। ४४ हारिद्रकेशः। ४५ हरितकेशः। ४६ अवदातकेशः। ४७ नागकेसह्ः। ४८ हरिकेश। ४९ कपिलकेशः। ५० अकेशकः। ५१ चत्तुशिरः। ५२ वन्दुशिराः। ५३ अतिस्थूलः। ५४ अतिह्रस्वः। ५५ अतिदीर्घः। ५६ कृशलकः। ५७ विकटकः। ५८ नीलच्छविवर्णः। ५९ पीतच्छविवर्णः। ६० लोहितच्छविवर्णः। ६१ अवदातच्छविवर्णः। ६२ विपाटकः। ६३ खरशीर्षः। ६४ सूकरशीर्षः। ६५ श्वशीर्षः। ६६ द्विशीर्षः। ६७ अशीर्षकः। ६८ हस्तिकर्णः। ६९ अश्वकर्णः। ७० गोकर्णः। ७१ मर्कटकर्णः। ७२ खरकर्णः। ७३ सूकरकर्णः। ७४ एककर्णः। ७६ अकर्णः। ७७ अतिवत्राक्षः। ७८ चुछाक्षः । ७९ अतिपिङ्गलाक्षः। ८० काचाक्षः।८१ स्कन्धाक्षः। ८२ बुद्बुदाक्षः। ८३ एकाक्षः। ८४ अनक्षकः। ८५ अश्वनासः। ८६ हस्तिनास्ः। ८७ गोणनासः। ८८ मर्कटनासः। ८९ खरनासः। ९० सूकरनासः। ९१ एकनासः। ९२ अनासः। ९३ हस्तिजोडः। ९४ अश्वजोडः। ९५ गोणजोडः। ९६ मर्कटजोडः। ९७ खरजोडः। ९८ सूकरजोडः। ९९ लिङ्गजोडः।१०० एकजोडः। १०१ अजोडः। १०२ हस्तिदत्तः। १०३ गोणदत्तः। १०४ अश्वदत्तः।१०५ खरदत्तः। १०६ मर्कटदत्तः। १०७ सूकरदत्तः। १०८ एकदत्तः। १०९ अदत्तः। ११० अतिग्रीवः। १११ अग्रीवः। ११२ लाङ्गुलछिन्नः। ११३ वाताण्डः। ११४ एकाण्डः। ११५ अनण्डकः। ११६ अतिकिलासी। ११७ अन्धलः।११८ जात्यन्धः। ११९ कुण्डः। १२० फक्कः।१२१ पङ्गुः। १२२ चिपिटनासः ।१२३ विरलदत्तः। १२४ दत्तुरः। १२५ केकरः।१२६ टोरक्षः। १२७ पिच्चडः। १२८ वक्रनितम्बः।१२९ तुन्दिलः।१३० संकुचितः।१३१ खक्खलः। १३२ जडः। १३३ गिछापेट्टः। १३४ लम्बोदरः। १३५ पुरुषानुकृतिस्त्री। १३६ ख्यनुकृतिपुरुषः। १३७ पापलक्षणं। १३८ श्वमुखः। १३९ भिन्नकल्पद्वीपात्तरजह्।१४० कर्णप्रावरणः। १४१ एकनखः। १४२ समुद्रकलेखः। १४३ पक्षहतः। १४४ लिङ्गशिरा। १४५ गुल्मकेशः। १४६ अत्तःकुब्जः। १४७ बहिकुब्जः। १४८ द्विकुब्जः। १४९ सहिताङ्गुलिः। १५० अनङ्गुलिः। १५१ षडङ्गुलिः।१५२ पक्ष्माक्षः। १५३ नकुलाक्षः। १५४ किम्पिलाक्षः। १५५ विपराताक्षः। १५६ मिलिताक्षः। १५७ शिक्षाक्षः। १५८ अक्षाक्षः। १५९ अक्षिशालाः। १६० अक्षिशस्त्रः। १६१ अक्षिविचर्चिकः। १६२ अक्षिदर्द्रुः। १६३ राजीकर्णः। १६४ अण्डलाङ्गुलप्रतिच्छन्नः। १६५ मूढः। १६६ एकपादः। १६७ एकहस्तः। १६८ अहस्तः। १६९ अपादः। १७० कष्मीलिताक्षः। १७१ संभिन्नव्यञ्जना। १७२ सदाप्रस्रवणी। १७३ अलोहिनी। १७४ नैमित्तिकी। १७५ व्यञ्जनं परिवर्तते। १७६
आर्यसर्वास्तिवादाः। १ मूलसर्वास्तिवादाः। २ काश्यपीयाः। ३ महीशासकाः। ४ धर्मगुप्तः। ५ बाहुश्रुतीयाः। ६ ताम्रशाटीयाः। ७ विभज्यवादिनः। ८ आर्यसंमतीयाः। ९ कौरुकुछाकाः। १० आवत्तकाः। ११ वात्सीपुत्रीयाः। १२ महासंघिकाः। १३ पूर्वशैलाः। १४ अपरशैलाः। १५ हैमवताः। १६ लोकोत्तरवादिनः। १७ प्रज्ञाप्तिवादिनः।१८ आर्यस्थाविराः।१९ महाविहारवासिनः। २० जेतवनीयाः। २१ अभयगिरिवासिनः। २२
प्रव्रज्यावस्तु। १ पोषधवस्तु। २ वर्षावस्तु। ३ प्रवारणवस्तु। ४ कठिनवस्तु। ५ चीवरवस्तु। ६ चर्मवस्तु। ७ भैषज्यवस्तु। ८ कर्मवस्तु। ९ प्रतिक्षयावस्तु। १० कालाकालसंपद्वस्तु।११ भूम्यत्तरस्थचरणवस्तु। १२ परिकर्मणवस्तु।१३ कर्मभेदवस्तु। १४ चक्रभेदवस्तु। १५ अधिकरणवस्तु।१६ शयनासनवस्तु। १७
अभिक्षुः। १ अश्रमणः। २ अशाक्यपुत्रीयः। ३ ध्वस्यते भिक्षुभावात्। ४ हतमस्य भवति श्रामण्यं। ५ ध्वस्तं। ६ मथितं। ७ पतितं। ८ परजितं। ९ अप्रत्युद्वार्यमस्य भवति श्रामण्यं। १० तद्यथा तालो मस्तकच्छिन्नः। ११ अभव्यो हरितत्वाय। १२ दुःशीलः। १३ पापधर्मः। १४ अत्तपूति अवस्रुतः। १५ कशंबकजातः। १६ शङ्खस्वरसमाचारः। १७ अश्रमणः श्रमणप्रतिज्ञाः। १८ अब्रह्मचारी ब्रह्मचारीप्रतिज्ञाः। १९ शीलविपन्नः। २० दृष्टिविपन्नः। २१ आचारविपन्नः। २२ आजीवविपनः। २३ शिक्षाभ्रष्टः। २४
नन्दः। १ उपनन्दः।२ पुनर्वसुः। ३ छन्दः। ४ अश्वकः। ५ उदायो। ६
त्वं बुद्धस्त्वं च धर्मो दशबलतनयस्त्वं तथा बोधिसत्त्व-
त्वं ब्रह्मा त्वं च विष्णुः प्रमथगणपतिस्त्वं महेन्द्रो यमस्त्वं
अन्नं रत्नं च सर्वं मतिरति महती नः सदा त्वां नताः स्मः।
त्वं बीजं चाङ्कुरस्त्वं फलमपि विटपी सर्वदा त्वां नताः स्मः।
बीजीभूतैकदीपोऽस्यखिलमपि जगद्वयापकस्त्वां नताः स्मः।
दृष्टं ततः सर्वमिदं भवन्तं मन्यामहे त्वां प्रणताः स्म नित्यम्।
चक्रवर्तिपदं प्राप्य ते हि मुक्तिमवाप्नुयुः।
गणेशपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ११० - विकिस्रोतः
गणेशपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ११०
< गणेशपुराणम्‎खण्डः २ 
ततः सर्वानुपावेश्य शिवं गणमुनिश्वरान् ।
तदा साम्नैव सर्वेषां कुशलं हि भविष्यति ।
एवं तद्वचनं श्रुत्वा प्राहुः सर्वे गुणेश्वरम् ८
महिमा ते मयूरेश मनोवाचामगोचरः ।
यदि साम्ना भवेत्कार्यं युद्धं तत्र वृथा मतम् १५
प्रेषितश्चेद्भूतराजो मेषयिष्यति तां सभाम् ।
ततोऽब्रवीन्मयूरेशो निरस्तेषु च तेषु च ।
नन्दिने दीयतां वस्त्रं रत्नानि विविधानि च २३
ततो ददौ मयूरेशस्तानि तस्य शिवाज्ञया ।
आज्ञापयामास च तं गच्छ सिन्धुं महाबलम् २४
गणान्सर्वान्महावाक्यैः स्तुत्वा तं च शिवं शिवाम् ।
स महां जायते लोके यस्य वः स्यादनुग्रहः ।
शेषं सूर्यं वो निकटे आनयिष्ये न संशयः २८
ऋतां कर्तुं प्रतिज्ञां तां प्रार्थयामास चेतसि ३० 
इति श्रीगणेशपुराणे क्रीडाखण्डे दशाधिकशततमोऽध्यायः ।। ११ ०।।
"?=गणेशपुराणम्खण्डः२अध्यायः११०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'वेदस्मृतां वेदवतीं त्रिदिवामिक्षुलां कृमिम्।'[]
१५ इन्द्रियेश्वरः।
काल्यादि-योगिनी-देवी योनिकोणेषु संस्थिता ।
मनोहरा दुःख लभ्या योनिर्मां पातु सर्वदा ।।६।।
योनिस्तोत्रमिदं प्रोत्तंâ य पठेत् योनि-सन्निधौ ।
डाचक्रवर्तिरङ्गनाथः
लघुकथाः सोच -डॉ पूर्णिमा राय
" अर्धं राज्यं च मूल्यं नाहार्मि पार्थिव।
सदृशं दीयतां मूल्यमृषिभिः सह चिंत्यताम।।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
या देवी सर्वभुतेषु
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गणितशास्त्र - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
शं नः सत्यस्य सुयमस्य ष्हंसः षं नो अर्यमा पुरुजातो अस्तु २
शं नो धाता नो अस्तु शं न उरूची भवतु स्वधाभिः 
शं रोदसी बृहती शं नो अद्रिः शं नो देवानां सुहवानि सन्तु ३
शं नः सुकृतां सुकृतानि सन्तु शं न इषिरो अभि वातु वातः ४
शं न ओषधीर्वनिनो भवन्तु शं नो रजसस्पतिरस्तु जिष्णुः ५
शं नः स्वरूणां मितयो भवन्तु शं नः प्रस्व१ः शम्वस्तु वेदिः ७
शं नः पर्वता ध्रुवयो भवन्तु शं नः सिन्धवः शमु सन्त्वापः ८
शं नो अदितिर्भवतु व्रतेभिः शं नो भवन्तु मरुतः स्वर्काः 
शं नो विष्णुः शमु पूषा नो अस्तु शं नो भवित्रं शम्वस्तु वायुः ९
शं नो देवाः सविता त्रायमाणः शं नो भवन्तूषसो विभातीः ।
शं नः पर्जन्यो भवतु प्रजाभ्यः शं नः ़एत्रस्य पतिरस्तु शंभुः १०
शमभिषाचः शमु रातिषाचः शं नो दिव्याः पार्थिवाः शं नो अप्याः ११
शं न ऋभवः सुकृतः सुहस्ताः शं नो भवन्तु पितरो हवेषु १२
शं नो अज एकपाद्देवो अस्तु शं नोअहिर्बुध्न्यः शं समुद्रः 
शं नो अपां नपात्पेरुरस्तु शं नः पृश्निर्भवतु देवगोपा १३
तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मीं निर्मुंजति।
तस्मिन शुभाणि कार्याणि यत्नतर् परिवर्जयेत।।
हिरण्येन सविता रथेनादेवी यति भुवना विपश्यत ।।"
मच्चित्ता मद्‌गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
मत् चित्ताः मत् गत-प्राणाः बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तः च माम् नित्यम् तुष्यन्ति च रमन्ति च।।१०-९।।
कथयन्तः च नित्यम् तुष्यन्ति च।
कल्पद्रुमे अस्ति –
व्रात व्रातः व्रातः, पुं, समूहः  इत्यमरः  व्याधादिः  इति व्रात्यशब्दटीकायां भरतः [--+ ] 
क्षः शून्यः । ,
प्रायः कृतज्ञता-शब्दः केनापि उपकर्तृणा यत्किमपि कृतमस्ति तस्य उपकारस्य विषये उपयुज्यतेमया तु ममाध्ययनमेव प्रस्तुतमस्तितत्र न कोऽपि उपकारः 
विचारयन्नस्मि “कृतज्ञता”-शब्दस्य का व्युत्पत्तिः ?
– कृतं जानाति इति कृतज्ञः 
– कृतज्ञस्य भावः इति कृतज्ञता ? यद्येवं, कृतज्ञता =!
यत्र संराजते शंभुः परब्रह्म परेश्वरः
पेनवर्यः मां प्रीणाति। मह्यं तस्य मनोरञ्जनकार्यक्रमाः बहु रोचन्ते।…
पेनवर्यः मां प्रीणाति। मह्यं तस्य मनोरञ्जनकार्यक्रमाः बहु रोचन्ते। सः नास्तिकः अस्ति। पठतु – ---
ब्रह्मण्यो दानशीलः स्यात्सत्यधर्मपरो नृपः ।
प्रगल्भः सन्नतोदग्रः संभाषी प्रियदर्शनः ।
परीक्ष्यकारिणं धीरं अत्यन्तं श्रीर्निषेवते ।
प्राक्
महान्तं कालम्
महान्तं कालम् 
यावत्  तावत् 
चिरं कालम्
वयम् बहु कालं प्रतीक्षितवन्तः
अस्माकं मिलनानन्तरं बहु कालः अतीतः
अहं साक्षात् उत्‍तरं दत्‍तवान् - महोदया , अद्य पर्यन्‍तं भवती न दृष्‍टवती आसीत् किन्‍तु अद्य संस्‍कृते वार्तालापं न केवलं श्रुतवती अपितु साक्षात् दृष्टवती । एवम् एव स्‍व भवतीजनान् द्रक्ष्‍यसि परस्‍वजनान् द्रक्ष्‍यसि शनै-शनै सर्वे संस्‍कृतम् एव अंगीकरिष्‍यन्ति , मम वचनम् एतत् ।
इति उक्‍त्‍वा आवां तत प्रति-आगतवन्‍तौ । किन्‍तु अवयो वार्ताया तस्‍या उपरि तावत् प्रभाव जात यत् सा संस्‍कृताय तस्मिन् क्षेत्रे बहु कार्यं कृतवती । तस्‍या पुत्रौ अपि स्‍व-स्‍व कार्यं कुर्वन् अद्यापि संस्‍कृतकार्यं कुर्वन्ति । सा जनान् शिक्षयति यत् संस्‍कृतं सरलम् अस्ति, कठिनं न ।
सत्यम्। संस्कृतं सरलम् अस्ति। कठिनं न। किन्तु अभ्यासः अत्यावश्यकः। नियमितरुपेण।
मृग मद मद नाभिसीं असतां नेणुनि ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १३०९ सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् 
चारै पश्यन्ति राजान्श्चक्षुर्भ्यामितरे जना ॥
पितृदेवमनुष्याणां *वेदश्चक्षुः सनातनम्* 
 श्रीमद् "अथ भगवद्गीता षष्ठोध्याय‎"
यं संन्यासमिति प्राहु-र्योगं तं विद्धि पाण्डव। न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते। योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।
उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत्।आत्मैव ह्यात्मनो बन्धु-रात्मैव रिपुरात्मनः।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः। शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः।
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः। युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु।साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः। उपविश्यासने युञ्ज्या-द्योगमात्मविशुद्धये।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु। युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता। योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मनः।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्। वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः। यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते।
शनैः शनैरुपरमेद्‌बुद्ध्या धृतिगृहीतया। आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्। उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम्।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः।सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शम-त्यन्तं सुखमश्नुते।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति। तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः। सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन। सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन। एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम्।तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्। अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः।वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः। अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति।
एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः। त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानु-षित्वा शाश्वतीः समाः। शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्।एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्। यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः। जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना। श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृति
जानामिऽधर्मं न च मे निवृत्ति।
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि॥
पराप्तकालं च ते सर्वे मेनिरे मन्त्रसत्तमाः
 पुत्रं राजा दशरथः कौसल्यानन्दवर्धनम
 [राजा] वरं ददानि ते हन्त तद्गृहाण यद इच्छसि
 धनं ददानि कस्याद्य हरियतां कस्य वा पुनः
 कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं च सुदुःखितः
 दूषणं च खरं चैव निहत्य सुमहाबलौ
 तां तथा विकृतां दृष्ट्वा रावणः करॊधमूर्छितः
 स निश्चित्य ततः कृत्यं सवसारम उपसान्त्व्य च
 तरिकूटं समतिक्रम्य कालपर्वतम एव च
शुभकीर्तिः।
गायात् तव शुभकीर्तिः।
अपरस्य च ब्रह्मणो मन्दमध्यमप्रतिपत्तॄन्प्रति । अथेदानीं
यत्नः कर्तव्य इत्यभिप्रायः - - (
> एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
> यत एवम्, अत एव एतत् ब्रह्मप्राप्त्यालम्बनानां श्रेष्ठं प्रशस्यतमम् ।
> एतदालम्बनं परम् अपरं च, परापरब्रह्मविषयत्वात् ।
‘‘देवि! दीक्षा विहीनस्य न सिद्धिं न च सद्गतिम्’’
‘‘ददाति शिव तादात्म्यं-क्षिणोति च मलत्रयम्’’
 ‘‘देवि! दीक्षा विहीनस्य न सिद्धिं न च सद्गतिम्’’
‘‘दृष्टान्तो नैवदृष्ट… स्वीयं साम्यं विधत्ते’’
‘‘तदब्रह्मैवाहमस्मी… जीवन्मुक्त स एव’’
‘‘विशारदं ब्रह्मनिष्ठं-श्रोत्रियं गुरु माश्रयेत्’’
अदर्शनं च देहस्य… निग्रहानुग्रहे शक्ति’’
‘‘शिष्यस्य देहे विप्रेन्द्रा-धरिण्यां पतते सति
‘‘तस्य प्रसाद युक्तस्य… तम सूर्योदयो यथा’’
‘‘यस्य देवे पराभक्ति-यथा देवे तथा गुरौ
श्वा लब्ध्वा परितोषमेति न तु तत्तस्य क्षुधाशान्तये ।
सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छन्ति जनः सत्त्वानुरूपं फलम् ।
दिवा भद्रा रात्रौ रात्रिभद्रा यदा दिवा । तदाविष्टिकृतो-दोषो न, भवेत्सर्वं सौख्यद ।।
अनुभवति हि मूर्ध्ना पादपस्तीव्रमुष्णं ।
न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत्
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङुलम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान् ग्राम्याश्च ये ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावोः ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
काममया एवायं पुरुष इति
सा यथाकामो भवति तत्क्रतुर भवति
संस्कृतम् आग्रामण्डलम्
नेपाल भाषा वासः
संस्कृतम् आयुर्विज्ञानम्
यत्र पुष्पं तत्र भ्रमरः ।
यत्र मरवः तत्र पवनः।
मरुधन्वे चारु वैचित्र्यं खलु ? सर्वेभ्यः चिन्तयन्ति वा ?
खुरिः  इति एकः ग्रामः जैसल्मेर् तः ५० किमि दूरे अस्ति। अत्र मरै विमध्य साम् दून् मरुः  अस्ति । वसतिगृहात् खुरिं सायङ्काले ५३० आगतवन्तः। प्रथमः मरुः अनुभवं कथं भवति इति अस्माकम् चिन्तनम् । तत्र अस्माकं वस्तूणि कुटीरे स्थापितवन्तः। कुटीरस्य अन्तः शय्या च ह्रस्वं वातायनं च शौचालयः स्नान-गृहं च सौकर्य सन्ति । बहिः ४ – ५ उष्ट्राः अस्मभ्यं स्थापितवन्तः । चायं पीत्वा उष्ट्रस्य उपरि उपविश्य अस्माकं यात्रां आरब्ध कृतवन्तः। एकस्मिन् उष्ट्रे द्वौ जनाः अनुमन्यते । आवाभ्याम् उष्ट्रः एव यविष्ठः आसीत् । गच्छन् समये सः उष्ट्रः ईङ्खयति स्म । पञ्चदशनिमेषेषु साम् दून् प्राप्तवन्तः ।
पवनः प्रहत्य प्रहत्य वालुका उत्पेत्य उत्पेत्य सुन्दरं चित्रलेखनं उद्भवति । इदानीम् उत्तरं ज्ञातं वाप्रकृत्याः लीलां दृश्य उल्लसता अनुभवन्ति । आकाशे नारङ्गः वर्णः सूर्यः शनैः शनैः आगम्य तत्र स्थायिन् क्रीडिन् जनाः पश्य कुतूहली अभवत् । एते जनाः किमर्थं आगतवन्तः इति सः चिन्तितवान् । सर्वे जनाः सूर्यं दृश्य उल्लसिता अभवत् । सर्वे जनाः “सूर्यास्तः समयम् अभवत् सूर्यास्तः समयम् अभवत् ” इति उत्साहेन उत्प्लवनं कृतवन्तः। एतत् श्रुत्वा सूर्यः आनन्दं अभवत् । सायङ्काले ७ समये सूर्यः मरवे चुम्बनं दत्वा शनैः शनैः गतवान् ।
प्रकृत्याः लीलां सर्वं दृश्य द्वे नेत्रे अपर्याप्तम् । सहस्र नेत्रानि आवश्यकम् । वयं भाग्यवन्तः । तदनन्तरं प्रत्यागतवन्तः । अल्पाहारं स्वीकृत्य राजस्थानस्य पारम्परिकं कार्याक्रमाः दृष्टवन्तः। द्वे नर्तक्यौ नटनं कृतवत्यौ । एका नर्तकी ५-६ घटान् शिरस्य उपरि स्थापयित्वा सम्यक् नटनं कृतवती । एकः घटः अपि न पतितवान् । पुरुषाः राजस्थानस्य वाद्येन वादितवन्तः । कार्याक्रमाः समाप्तम् अनन्तरं रात्रौ स्थानिकं भोजनं खादितवन्तः । अस्माकं सङ्घः सर्वे वसतिगृहं गतवन्तः । अस्माकं कुटुम्बं एव कुटीरे वसितवन्तः । रात्रौ विद्युज्जनकं निर्वाप्य दीपः दत्तवन्तः। आकाशे नक्षत्राणि शोभन्ते। किञ्चित् समयं दृष्टवन्तः। एकदश वादने निद्रां कृतवन्तः। समिपे पटमण्डपे कश्चित् जनाः वसितवन्तः। प्रातः काले ५ समये आवाम् उत्थाय वातायनम् उद्घाटयावः स्म । इतस्ततः सञ्चरन् कोऽपि न दृष्टः । चित्रग्राहिणी स्वीकृत्य आवाम् अस्माकं कुटुम्बैः सह किञ्चित् दूरं चलितवन्तः। अतीव शीतलः आसीत् । सूर्योदयात् प्राक् नीललोहितेन वर्णेन आकाशे अलङ्कृत्वान् । सूर्योदयः समयम् अभवत् । मन्दं मन्दम् उदितवान् । उदित्य प्रकाशेन मरौ उपरि प्रवेशितवान्मरुः कनकमयः अभवत् । एषः क्षणः अधिकतम स्मरणशक्तिः नित्या अभवत्।
अल्पाहरं स्वीकृत्य अस्माकं वसतिगृहं प्रति आगतवन्तः ।
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
कनकमयः कोट्टः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सत्यम्, [म्] व्य, प्रश्नः । स्वीकारः । इति- रत्नावली ॥
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
पदार्थ-विभागः  , शेषः
“सत्यं ब्रूयात् प्रियंब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्”।
६ नान्दी-मुखश्राद्धीयदेवभेदे च पु॰
७ सिद्धान्ते शब्दर॰। शफथरूपसव्यापालने दाषो यथा कृत्वा शफथरूपं यःसत्यं हन्ति न पालयन्। स कृतघ्नः कालसूत्रे वसेदेवचतुर्युगम्। सप्तजन्मसु काकश्च सप्तजन्मसु पेचकः। ततः शूद्रा महाव्याधिः सप्तजन्मखतः शुचिः” ब्रह्मवै॰प्र॰
“सत्यं ज्ञानमानन्दं व्रह्मेति” श्रुतिः।
“सञ्च त्यच्च भूत-प{??}कं त सत्त्यमित्याचक्षते” श्रुतिः। सत्यत्वञ्च त्रिकाला-वाध्यत्वमिति वेदान्तिनः यथार्थज्ञानविषयत्वं सत्यत्वमितिनैयायिकाः। सन्धिसन्ध्यशाभ्यां सहितसत्ययुगमानंदैवमानेन
सत्य¦  
सत्य [],  [सते हितं यत्]
 ṣṇ; सत्यव्रतं सत्यपरं त्रिसत्यं सत्यस्य योनिं निहितं च सत्ये । सत्यस्य सत्यमृतसत्यनेत्रं सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्नाः ॥ ā
; अव्ययस्याप्रमेयस्य सत्यस्य च तथाग्रतः 
त्यम् ; मौनात्सत्यं विशिष्यते ; सत्यं ब्रू ''
; हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् Īś
; इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन् महती विनष्टिः  -त्यम्  , , , , ; सत्यं शपामि ते पादपङ्कजस्पर्शेन ; - -अग्निः  -अनुरक्त , , ,  -अनृत 
;   , ; सत्यानृताभ्यामपि वा न श्ववृत्त्या कदाचन  -अभिसंध ' ,  -आत्मन्   -आश्रमः; दीक्षा बहुविधा राजन् सत्याश्रमपदं भवेत् 
नारायणःṣṇ
पुरम्ṣṇ
 ī -' ,  -साक्षिन् ; यथोक्तेन नयन्तस्ते पूयन्ते सत्यसाक्षिणः 
सत्य विश्वेदेवाः
-- सुधामान ; फलकम्  ३६ २७फलकम्विष्णुसत्या फलकम्   ११५फलकम्
"?=सत्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"जन्मः जन्मः भज नमः भुराये नमः काले शिवायः "
 अहं संस्कृतं न वदामि 
“कृषाणः कृषिकः  हलवाहा, किसान ।’’
तत्र सत्वं निर्मलत्‍वात्प्रकाशकमनामयम्।
अधर्मान्र्तसंयुक्तं दारिद्रयव्याधिपीडितम् ।। 
तस्मिन् कलियुगे घोरे किं सेव्यं शिवमिच्छताम्।
तेषां दुखाभिभूतानां किं कर्तव्यं कृपालुभि।
संसारतारकं किं वा भोगस्वर्गापवर्गदम्।
एतास्वपि महाविद्याश्शीघ्रसिद्धिप्रदा तृणु
प्रवृत्त्यर्थं न प्रश्ंसा क्रियते सत्यमेव हि।। 
एकाक्षरप्रदातारं यो गुरुं नाभिमन्यते।। 
अरण्ये निर्जले देशे भवति ब्रह्मराक्षस
इति स्वभाषयोच्चार्य प्रदाय गुरुदक्षिणाम्।। 
मन्त्रोपदेश्काले तु- गुरुरिष्टप्रदं मनुम्।। 
जप्त्वा शिश्यस्य शिरसि हस्तं निक्षिप्य दक्षिणम्।। 
वीर्यशिध्द्धयै च मन्त्रस्य जपं कुर्याच्च देशिक।। 
न शक्यते अस्य माहात्म्यं वक्तुं वर्षशतैरपि।। 
मन-सरसि खिलाना ।।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
पुरुष एवेदँ सर्वँयद्भूतँयच्च भाव्यम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
ततो विराडजायत विराजोऽअधि पूरुषः ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान्ग्राम्याश्च ये ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतऽऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दाँसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ७
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वाऽअजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाताऽअजावयः ८
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः ।
तेन देवाऽअयजन्त साध्याऽऋषयश्च ये ९
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः ।
यत्पुरुषँव्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्योऽअजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्याऽआसीदन्तरिक्षँ शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
सप्तास्यासन्परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकम्महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः १६
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
न हि गार्हस्थ्यम उत्सृज्य तवारण्यं विधीयते
 गृहस्थं हि सदा देवाः पितर ऋषयस तथा
 वेद जञानं च ते कृत्स्नं तपॊ च चरितं महत
 तपॊयज्ञस तथा विद्या भैक्षम इन्द्रियनिग्रहः
 तेषां जयायस तु कौन्तेय दण्डधारणम उच्यते
 न संतापॊ हि वः कार्यः पुत्रका मरणं परति
 अहम एव च तं कालं वेत्स्यामि कुरुनन्दन
 आग्नेयानि च सर्वाणि वायव्यानि तथैव च
ददौ च तस्मै देवेन्द्रस तं वरं परीतिमांस तदा
 जग्ध्वा मांसानि पीत्वा च मेदांसि रुधिराणि च
 परिक्रम्य ततः सर्वे तरयॊ ऽपि भरतर्षभ
श्रीगणेशाय नम ।। शुक्लांम्बरधरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजम् । प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्वविघ्नोपशांतये ।।१।।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी विपुलं धनम् । इष्टकामं तु कामार्थी धर्मार्थी मोक्षमक्षयम् ।।६।।
विद्यारभ्मे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।।७।।
तत क्रिस्तेन म्रियन्ते वत्सोश्च धानुको वृकः ॥ ""--
'' अयं पन्था अनिवित्तः पुराणो,यतां देवाः उपजायंत विश्वे ।
षण्णामपि हि तेषां तु लक्षणं सम्प्रचक्ष्यते 
ज्वरस्तृषा च दाहश्च जायते तस्य देहिनः
पृथक् सम्भूय वा दोषाः कुपिता गुल्मरूपिणम 
श्वेतवर्षाभुवो मूलं मूलं वा वरुणस्य च
द्यावा पृथित्योदिरमन्तरंहि, व्याप्तं त्वैयकेन दिशश्च सर्वाः२०
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुर्विंशः सर्गः ।
मयि जातो दशरथात् कथमुञ्छेन वर्तयेत् ।
कथं स भोक्ष्यते रामो वने मूलफलान्ययम् ।
क एतच्छ्रद्दधेच्छ्रुत्वा कस्य वा न भेवद् भयम् ।
गुणवान् दयितो राज्ञः काकुत्स्थो यद् विवास्यते ।
नूनं तु बलवाँल्लोके कृतान्तः सर्वमादिशन् ।
लोके रामाभिरामस्त्वं वनं यत्र गमिष्यसि ।
अयं तु मामात्मभवस्तवादर्शनमारुतः ।
विलापदुःखसमिधो रुदिताश्रुहुताहुतिः ।
चिन्ताबाष्पमहाधूमस्तवादर्शनचिन्तजः ।
कर्शयित्वाधिकं पुत्र निःश्वासायाससम्भवः ।
प्रधक्ष्यति यथा कक्ष्यं चित्रभानुर्हिमात्यये ।
कथं हि धेनुः स्वं वत्सं गच्छन्तमनुगच्छति ।
अहं त्वानुगमिष्यामि पुत्र यत्र गमिष्यसि ।
यथा निगदितं मात्रा तद् वाक्यं पुरुषर्षभः ।
श्रुत्वा रामोऽब्रवीद् वाक्यं मातरं भृशदुःखिताम् ।
भवत्या च परित्यक्तो न नूनं वर्तयिष्यति ।
भर्तुः किल परित्यागो नृशंसः केवलं स्त्रियाः ।
स भवत्या न कर्तव्यो मनसापि विगर्हितः ।
यावज्जीवति काकुत्स्थः पिता मे जगतीपतिः ।
शुश्रूषा क्रियतां तावत् स हि धर्मः सनातनः ।
एवमुक्ता तु रामेण कौसल्या शुभदर्शना ।
तथेत्युवाच सुप्रीता राममक्लिष्टकारिणम् ।
भूयस्तामब्रवीद् वाक्यं मातरं भृशदुःखिताम् ।
मया चैव भवत्या च कर्तव्यं वचनं पितुः ।
राजा भर्त्ता गुरुः श्रेष्ठः सर्वेषामीश्वरः प्रभुः ।
इमानि तु महारण्ये विहृत्य नव पञ्च च ।
वर्षाणि परमप्रीत्या स्थास्यामि वचने तव ।
एवमुक्ता प्रियं पुत्रं बाष्पपूर्णानना तदा ।
आसां राम सपत्‍नीनां वस्तुं मध्ये न मे क्षमम् ।
यदि ते गमने बुद्धिः कृता पितुरपेक्षया ।
तां तथा रुदतीं रामो रुदन् वचनमब्रवीत् ।
भवत्या मम चैवाद्य राजा प्रभवति प्रभुः ।
न ह्यनाथा वयं राज्ञा लोकनाथेन धीमता ।
भरतश्चापि धर्मात्मा सर्वभूतप्रियंवदः ।
भवतीमनुवर्तेत स हि धर्मरतः सदा ।
यथा मयि तु निष्क्रान्ते पुत्रशोकेन पार्थिवः ।
श्रमं नावाप्नुयात् किंचिदप्रमत्ता तथा कुरु ।
दारुणश्चाप्ययं शोको यथैनं न विनाशयेत् ।
राज्ञो वृद्धस्य सततं हितं चर समाहिता ।
भर्तारं नानुवर्त्तेत सा च पापगतिर्भवेत् ।
भर्तृशुश्रूषया नारी लभते स्वर्गमुत्तमम् ।
अपि या निर्नमस्कारा निवृत्ता देवपूजनात् ।
एष धर्मः स्त्रिया नित्यो वेदे लोके श्रुतः स्मृतः ।
अग्निकार्येषु च सदा सुमनोभिश्च देवताः ।
प्राप्स्यसे परमं कामं मयि पर्यागते सति ।
यदि धर्मभृतां श्रेष्ठो धारयिष्यति जीवितम् ।
कौसल्या पुत्रशोकार्ता रामं वचनमब्रवीत् ।
पितुरानृण्यतां प्राप्ते त्वयि स्वपिष्ये परमं सुखम् ।
कृतान्तस्य गतिः पुत्र दुर्विभाव्या सदा भुवि ।
गच्छेदानीं महाबाहो क्षेमेण पुनरागतः ।
नन्दयिष्यसि मां पुत्र साम्ना श्लक्ष्णेन चारुणा ।
अपीदानीं स कालः स्यात् वनात् प्रत्यागतं पुनः ।
यत्त्वां पुत्रक पश्येयं जटावल्कलधारिणम् ।
बभूव च स्वस्त्ययनाभिकाङ्‌क्षिणी ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
  = काल्पनिकस्थानं मम
= भस्मनः
= सर्वं हृदयं मम
= मम पुत्रः
= योग्यमार्गे वर्तस्व
, ,= वृक्षः, फलं, शाखाः
= भ्रातरः
= समयः कथयिष्यति
= एतल्लिखितमस्ति
= गच्छतु
'= पितुः बाला
= केवलं तत्कुरु
यथा पूर्वं कृतमस्माभिः
यदि जगत्भद्रतरस्थानं कर्तुमिच्छसि,
 '= ईश्वरहस्तयोः
= भयं कंपनं च
नासामवेदविदुषश्शक्यमेवं विभाषितुम् ।।।।
बहु व्याहरताऽनेन न किञ्चिदपशब्दितम् ।।।।
बहु व्याहरताऽनेन न किञ्चिदपशब्दितम्
अन्येष्वपि च गात्रेषु दोषस्संविदितः क्वचित् ।।।।
अविस्तरमसन्दिग्धमविलम्बितमद्रुतम्।
वाक्यम् , अविस्तरम्, असन्दिग्धम्, अविलम्भितम्, अद्रुतम्, उरस्थम्, कण्ठगम्, मध्यमे , स्वरे 
उच्चारयति कल्याणीं वाचं हृदयहारिणीम् ।।।।
संस्कारक्रमसम्पन्नाम् , अद्रुताम्, अविलम्बिताम्, कल्याणीम् , हृदयहारिणीम्, वाचम् , उच्चारयति 
कस्य नाराध्यते चित्तमुद्यतासेररेरपि।।।।
īṛṣṭḥ 
 "कथाः क्वचित् कल्पनाम् अश्रयन्ति । क्वचिच्च वास्तविकं प्रपञ्चम् ।  अस्मिन् कथासङ्ग्ग्रहे उभयविधाः अपि कथाः सन्ति । स्वरचिताः अप्राकाशितपूर्वाश्च । प्रायः कौटुम्बिकं जीवनं प्राधान्यम् आवहति" । 
यस्यास्तीरे क्षणान्मुक्तिः कच्चिदासेवितेन वै।।
अवन्तयां सविशेषेण शिप्रा ह्युत्तरवाहिनी।।
मुच्यते सर्वपापेभ्य शिवलोकं स गच्छति।।
देवतीर्थौषधिबीजभूतानां चैव पालनम्।
कल्पे कल्पे च यस्यां वै तेनावन्ती पुरी स्मृता।
 चत्वारिंशत् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
 © - भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’
[ आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य, प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः— तैतिरीयः ]
स होवाच पितरम् – तात कस्मै मां दास्यसि – इति। द्वितीयं तृतीयं। तं होवाच – मृत्यवे त्वा ददामि – इति ॥
मनः हि हेतुः सर्वेषाम् इन्द्रियाणां प्रवर्तने 
सर्वेषाम् इन्द्रियाणां प्रवर्तने मनः हि हेतुः 
राजन् ! कमलपत्राक्ष ! तत्ते भवतु चाक्षयम् ।
राजन् ! कमलपत्राक्ष ! तत् ते भवतु च अक्षयम् ।
आसादयति यद् रूपं करेणु करणै विना ॥
राजन् ! कमलपत्राक्ष ! यद् रूपं करेणु करणै विना आसादयति, अक्षयं तत् ते भवतु ।
सामान्यः अर्थ
हे राजन् ! हे कमलपत्राक्ष ! यद् रूपं गजी इन्द्रियैः विना प्राप्नोति, तत् रूपं सर्वदा तुभ्यं भवतु ।
वास्तविकः अर्थ
हे राजन् ! हे कमलपत्राक्ष ! भवते अनन्तः आयु भवेत्{करेणु इति पदे, क्, र्, ण् इति अक्षराणि त्यजामः चेत्, अ+ए+उ = ऐ + उ = आय् + उ = आयु भवति । }
अहम् प्रातः = अहं प्रातः
“मोऽनुस्वारः” । मान्तस्य पदस्य अनुस्वारः स्याद्धलि , स्यात् हलि परतः
“झलां जशोऽन्ते” । पदान्ते झलां जशः स्युः 
न ददाति न भुड्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥
यः न ददाति न भुड्क्ते तस्य तृतीया गतिः भवति ॥
दानं भोगः नाशः च इति वित्तस्य स्तिस्रः गतयः भवन्ति । यः न ददाति न भुड्क्ते, तस्य तृतीया गतिः भवति 
वित्तस्य सञ्चारः त्रिधः भवति । ते दानं भोग विनाशः इति त्रयः सन्तिय निर्धनेभ्यः दानं न ददाति, अपि च स्वसंतोषार्थम् अपि दनं न व्ययीकरोति, तस्य वित्तस्य नाश एव भवति ।
व्यसनानन्तरं सौख्यं स्वल्पमप्यध्कं भवेत् ।
व्यसनानन्तरं सौख्यं स्वल्पम् अपि अधिकं भवेत् ।
व्यसनानन्तरं सौख्यं स्वल्पम् अपि अधिकं भवेत् । काषायरसम् आसाद्य अम्बु अतीव स्वादु विन्दते ॥
यथा औषदं पीत्वा तदनन्तरं जलं पिबामश्चेत् तद् जलमपि अतिमधुरं भासते, तथा दुःखस्य अनन्तरं सौक्यं किंचिदेव भवति चेदपि अधिकं इव दृश्यते ।
लक्ष्मी कराग्रे वसतेकरमध्ये सरस्वती वसति । गौरी करमूले स्थिता अस्तिअतः प्रभाते करदर्शनम् अहं करोमि 
समुद्रवसने । देवी । पर्वतस्तनमण्डले । विष्णुपत्नितुभ्यं नमः अस्तुमे पादस्पर्शं त्वं क्षमस्व 
विद्या भूमि हिरण्य पशु धन धान्य भाण्ड+उपस्कर, मित्र+आदिनाम् आर्जनम् , अर्जित्तस्य रक्षणं च विवर्धनम् च – अर्थ
 - अर्थमूलौ धर्मकामौ; अर्थ-प्रतिबद्धश्च लोको वर्तते ।। अर्थशास्त्रम् ०८३३२ 
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः। तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
पार्थ । अनन्यचेताः य सततं नित्यशः मां स्मरति तस्य नित्ययुक्तस्य योगिनः अहं सुलभः ।
य वाक्यांशः
क्रियापदम् = स्मरति [स्मृ, “स्मृ चिन्तायाम्”, पर लट् प्रपु एक]
कर्मपदम् = माम् [अस्मद् द त्री द्वि एक]
कर्तृपदम् = य [यद् द पुं प्र एक]
कर्तृविशेषणम् = अनन्यचेताः [अनन्यचेतस् स पुं प्र एक]
स वाक्यांशः
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = अहम् [अष्मद् द त्रि प्र एक]
कर्तृविधेयविशेषणम् = सुलभः [अ पुं प्र एक]
सम्बन्धिपदम् = तस्य [तद् द पुं ष एक]
सम्बन्धिविशेषणम् = नित्य+युक्तस्य [अ पुं ष एक]
सम्बन्धिविशेषणम् = योगिनः [न पुं ष एक]
द्विजातीनां देवः अग्निः अस्तिमुनीनां हृदि दैवतम् अस्तिस्वल्पबुद्धीनां देवः प्रतिमा अस्तिसमदर्शिनः देवः सर्वत्र अस्ति 
क्रियापदम् = 
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् = अग्निः
सम्बन्ध-पदम् = द्विजातीनाम्
सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः 
सतां हि संदेह-पदेषु वस्तुषु प्रमाणम् अन्तःकरण-प्रवृत्तयः 
नरं वरं दुर्लभमेव मन्ये ।।
एषः सर्व जनः दम्भेन लोभेन भिया हृिया वा प्रायः विनीतः । वैराग्यतः तु आहृदयं विनीतं वरं नरं दुर्लभम् एव इति अहं मन्ये ।
बहवः जनाः ते उत्तमाः इति प्रकटीकर्तुं कपटेन वा, निरहङ्काराः भवामः चेत् अधिकं प्राप्नुमः इति तृष्णायाः कारणेन वा, वयं तु बलवीनाः इति भीतेः कारणात् वा, अन्ये किं चिन्तयन्ति इति लज्जायाः कारणात् वा विनीतशीलाः भवन्ति । विरागात् येषां सम्पूर्णहृदयं विनीतं भवति, तादृशाः श्रेष्ठपुरुषाः विरलाः इति अहं चिन्तयामि 
२यथा ह्यकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् ।
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिः भवेत् एवम् पुरुषकारेण विना दैवम् न सिद्ध्यति ।
यथा एकेन चक्रेण रथस्य गतिः न हि भवेत्, एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिद्ध्यति ।
रथः एकेन चक्रेण गन्तुं न शक्नोति । रथस्य गमनाय न्यूनादिन्यूनं चक्रद्वयं आवश्यकम् । तथा मनुष्यस्य स्वप्रयत्नं विना, केवलं दैवानुग्रहेण सिद्धिः न प्राप्यते 
तत् + टीका = तट्टीका
परोपकाराय फलन्ति वृक्षा परोपकाराय वहन्ति नद्य ।
परोपकाराय दुहन्ति गाव परोपकारार्थमिदं शरीरम् ॥
यथा अन्येषाम् उपकारार्थं वृक्षा फलन्ति, यथा अन्येषाम् उपकाराय नद्य वहन्ति, यथा अन्येषाम् उपकाराय गाव दुग्धं ददति, तथा परोपकाराय एव एतत् शरीरम् अपि अस्ति ।
व्यासम्, वसिष्ठनप्तारम्, शक्ते, पौत्रम्, अकल्मषम्, पराशरात्मजम्, वन्दे, शुकतातम्, तपोनिधिम्
अहं वसिष्ठनप्तारं, शक्ते पौत्रं, पराशरात्मजं, शुकतातम्, अकल्मषं, तपोनिधिं, व्यासं वन्दे ।
अहं वसिष्ठस्य प्रपौत्रं, शक्ते पौत्रं, पराशरस्य पुत्रं, शुकस्य पितरम्, दोषरहितं, श्रेष्ठतपस्विं व्यासम् वन्दे ।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेः च एव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
यत् समुद्रस्य उत्तरं, यत् हिमाद्रेः दक्षिणम् च एव, यत्र भारती संततिः, तद् वर्षं भारतं नाम ।
रत्नाकराधौतपदां हिमालयकिरीटिनीम् । ब्रह्मराजर्षिरत्नाढ्यां वन्दे भारतमातरम् ।।
पर्वताग्रे रथो याति भूमौ तिष्ठति सारथिः ।
चलते वायुवेगेन पदमेकं न गच्छति ॥
पर्वतस्य उपरि रथः सञ्चरति । रथस्य सारथिः भूमौ तिष्ठति । रथः वायुवेगेन चलति ।
किन्तु एकमपि पदम् अग्रे न गच्छति । तर्हि किमेतत् ?
कुलालचक्रदण्डः
ग्रन्थमभ्यस्य मेधावी ज्ञानवीज्ञानतत्परः । पलालमिव धान्यार्थी त्यजेद्ग्रन्थमशेषतः ।
ग्रन्थम् अभ्यस्य मेधावी ज्ञान+वीज्ञान+तत्परः । पलालम् इव धान्यार्थी त्यजेत् ग्रन्थं अशेषतः ।
क्षीरवत्पष्यते ज्ञानं लिङ्गिनस्तु गवां यथा ।
गवाम् अनेक-वर्णानां क्षीरस्य अपि एक-वर्णता ।
क्षीरवत् पष्यते ज्ञानं लिङ्गिनः तु गवां यथा ।
अनेक-वर्णानां गवाम् क्षीरस्य अपि एक-वर्णता । क्षीरवत् ज्ञानं पष्यते, यथा गवां लिङ्गिनः तु 
सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थानभूतेन ।
घृतम् इव पयसि निगूढं भूते भूते वसति विज्ञानम् ।
पयसि निगूढं घृतम् इव, भूते भूते विज्ञानं वसति । सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थान-भूतेन 
निष्कलं निश्चलं शान्तं तद्ब्रह्माहमिति स्मृतम् ।
निष्कलं निश्चलं शान्तं तत् ब्रह्म अहम् इति स्मृतम् ।
सर्वभूताधिवासं यद्भूतेषु च वसत्यपि ।
सर्वानुग्राहकत्वेन तदस्म्यहं वासुदेवः तदस्म्यहं वासुदेव इति ।
सर्वभूताधिवासं यत् भूतेषु च वसति अपि ।
सर्व+अनुग्राहकत्वेन तत् अस्मि अहं वासुदेवः तत् अस्मि अहं वासुदेवः इति ।
भूतेषु च वसति अपि –
अहल्या द्रौपदी तारा कुंती मन्दोदरी तथा । पञ्चकं ना स्मरेन्नित्यं महापातकनाशनम् ॥- , , ,
 नैगमाः पौरवणिजाः वीरमित्रोदय, प्रष्ठ—
असत्वरोऽर्थ जिज्ञासुः अनसूयुः अमोघवाक्।।
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः।ताः सर्वाः सफ
प्र यो नृभिरमृतो मर्त्येभिर्मर्मृजानोविभिर्गोभिरद्भिः ।
युध्यताम् एव तेषाम् तु तदा वानर रक्षसाम् 
राक्षसो असि इति हरयो हरिश च असि इति राक्षसाः 
जहि दारय च एति इति कथम् विद्रवसि इति च 
ततो भेरी मृदन्गानाम् पणवानाम् च निस्वनः६-४४-१२
हयानाम् स्तनमानानाम् राक्षसानाम् च निस्वनः६-४४-१३
ततस् ते राक्षसास् तत्र तस्मिंस् तमसि दारुणे६-४४-१७
ते तु रामेण बाण ओघह् सर्व मर्मसु ताडिताः६-४४-२१
ये त्वन्ये राक्षसा वीरा रामस्य अभिमुखे स्थिताः६-४४-२३
राक्षसानाम् च निनदैर् हरीणाम् च अपि गर्जितैः६-४४-२५
तेन शाब्देन महता प्रवृद्धेन समन्ततः६-४४-२६
अन्गदेन महा मायस् तत्र एव अन्तर् अधीयत६-४४-३०
परीक्षा’, ‘प्रत्यक्षम् किम प्रमाणम्’
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।
विद्महे तर्जनीभ्यां नमः । वासुदेवाय मध्यमाभ्यां नमः ।
धीमहि अनामिकाभ्यां नमः । तन्नो विष्णुः कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
इति विष्णुगायत्री ॥
इति विष्णु गायत्री ॥
रामः अपि रात्रि शेषेण तेन एव महद् अन्तरम् 
सदा सुखेष्वभिरता दुःखान्यनुभविष्यति२-४९-७
हंस मत्त स्वरः श्रीमान् उवाच पुरुष ऋषभः२-४९-१४
मृगयाम् पर्याटष्यामि मात्रा पित्रा च सम्गतः२-४९-१५
काले कृताम् ताम् मनुजैर्धन्विनामभिकाङ्क्षिताम्२-४९-१७
तम् तम् अर्थम् अभिप्रेत्य ययौवाक्यम् उदीरयन्२-४९-१८
 सहदेवस तु विंशत्या धर्मराजश च पञ्चभिः
 भीमसेनं तथा दृष्ट्वा धर्मराज पुरॊगमाः
 स तस्य स शरं चापं छित्त्वा संख्ये महान असिः
 एतस्मिन्न एव काले तु तवरमाणा महारथाः
शिखण्डिनं च विव्याध तरिभिः पञ्चभिर एव च
तयॊः सख्यविवाहश च न तु पुष्टविपुष्टयॊः
न च ते परत्यपद्यन्त कर्म वीटॊपलब्धये
अस्य वीर्यं निरीक्षध्वं यद अन्यस्य न विद्यते
आचक्ष्वध्वं च भीष्माय रूपेण च गुणैश च माम
 स समासाद्य मां तत्र परियकारी परियंवदः
अभिषेक्ष्यति मां राज्ये सपाञ्चाल्यॊ यदा तदा
मम भॊगाश च वित्तं च तवदधीनं सुखानि च
 ततॊ ऽरजुनं मूर्ध्नि तदा समाघ्राय पुनः पुनः
भूतॆषु भूतॆषु विचित्य धीराः प्रॆत्यास्माल्लॊकादमृता भवन्ति ।
  वॆदाहमॆतम् पुरुषम् महान्तम् । आदित्यवर्णम् तमसस्तु पारॆ।
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः । नामानि कृत्वा अभिवतन् यदास्तॆ ।
तमॆवम् विद्वान् अमृत इह भवति । -
नारायणं पद्मभवं वसिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रपराशरं च।
श्री शंकराचार्यमथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यम्।
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उडुपीनगरं कर्णाटकराज्ये उडुपीमण्डले विद्यमानं किञ्चन प्रसिद्धं यात्रास्थलं प्रेक्षणीयं स्थानं च । 'उडुप'शब्दात् उडुपी इत्येषः शब्दः उत्पन्नः । उडुप इत्यस्य चन्द्रः इत्यर्थः । अस्मिन् स्थले चन्द्रः दक्षशापपरिहारार्थं तपः आचरितवान् । चन्द्रस्य उग्रतपसा परमशिवः अत्र प्रत्यक्षः आसीत् । तस्य स्मरणार्थम् एव चन्द्रमौलीश्वरदेवालयः स्थापितः अस्ति । उडुपीनगरं 'शिवळ्ळि' इति अपि कथयन्ति । पूर्वं शिवबेळ्ळी इति आसीत् इति श्रूयते । वादिराजस्वामिनः महेशरजत इति आकारितवन्तः । रजतपीठम् इत्यपि अस्य नाम अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
कृतयुगे परशुरामः २२ वारं लोकस्य प्रदक्षिणां कृत्वा क्षत्रियाणां संहारं कृतवान् । सर्वां भूमिं ब्राह्मणेभ्यः दत्तवान् । अनन्तरं दत्ते स्थले स्वयं वासकरणम् अनुचितम् इति मत्वा स्वशक्त्या समुद्रम् एव दूरे अपसार्य नवीनं क्षेत्रम् निर्मितवान् । एतत् परशुरामक्षेत्रम् इति ख्यातमस्ति । अनन्तरम् एतत् क्षेत्रं रामभोजाय अददात् ।
रामभोजः अश्वमेधयागसमये परशुरामम् आहूय रजतपीठासने उपवेशनाय व्यवस्थां कृतवान् । यागानन्तरं तत्पीठम् पातालम् अगच्छत् । तस्मिन् स्थले शिलालिङ्गः आविर्भूतः तत्र परशुरामस्यापि सान्निध्यम् अस्ति । एतम् अनन्तासनः अथवा अनन्तेश्वरः इति कथयन्ति । अनन्तासनः एव परशुरामः । एषः देवः एव शिवबेळ्ळिनगरस्य मुख्यप्राणभूतः इव आसीत् ।
मध्वाचार्यः अस्मिन् देवालये एव पाठप्रवचनादिकं करोति स्म । आन्तरिकप्राङ्गणे विद्यादानादिकं प्रचलति स्म । अद्यापि पर्यायस्वामिनः प्रथमं तावत् श्रीअनन्तदर्शनं कृत्वा अनन्तरं कृष्णदेवालयं प्रविशन्ति । एषः सम्प्रदायः।
क्रिस्ताब्दे १२९७ तमे वर्षे हेविळम्बिसंवत्सरस्य माघशुद्धतृतीयायां मध्वाचार्याः श्रीकृष्णस्य सुन्दरप्रतिमाम् आनीय पूर्वाभिमुखं प्रतिष्ठापितवन्तः । कनकदासाय दर्शनं दातुं श्रीकृष्णः स्वयं पाश्चिमाभीमुखी भूत्वा रन्ध्रदारा दर्शनं दत्तवान् । तस्य स्थानस्य ''कनकनकिण्डी'' इति नाम अभवत् । गोपीचन्दनशिलायां श्रीकृष्णमूर्तिम् ओडभाण्डेश्वरप्रदेशे मध्वाचार्याः प्राप्तवन्तः । ततः पूर्वम् एकस्य सार्थवाहस्य नौका चण्डमारुतेन ग्रस्ता अभवत् । मध्वाचार्याः योगबलेन नौकां रक्षितवन्तः । सार्थवाहः भक्त्या इष्टं वस्तु स्वीकर्तुं प्रार्थनां कृतवान् । मध्वाचार्याः गोपीचन्दनशिलाम् स्वीकृतवन्तः । तस्यां शिलायां श्रीकृष्णमूर्तिः लब्धा इति अभिप्रायः अस्ति । उडुपीतः ओडभाण्डेश्वरः ४ किमी दूरेऽस्ति । उडुपीतः समीपे समुद्रतीरे मल्पेप्रदेशे मत्स्योद्यमः, कापुप्रदेशे दीपस्तम्भः च प्रसिद्धौ स्तः ।
उत्सवाः[सम्पादयतु]
अष्टमठानां यतयः श्रीकृष्णस्य पूजादिकं मासद्वयं यावत् कुर्वन्ति स्म। श्रीवादिराजमुनीनां काले मासद्वयस्य अपेक्षया वर्षद्वयस्य अवधिः उत्तमः इति निश्चयः अभवत् । अस्य पूजा-कार्यपरिवर्तनस्य पर्यायमहोत्सवः इति वदन्ति । एषः पर्यायमहोत्सवः वर्षद्वये एकवारं जनवरीमासस्य तृतीये सप्ताहे प्रचलति । उडुपिनगरे श्रीकृष्णदेवालयः, श्रीमदनन्तेश्वरदेवालयः, श्री चन्द्रमौळीश्वरदेवालयः, गीताभवनादीनि च दर्शनीयानि स्थलानि सन्ति । उडुपीनगरे सदा उत्सवाः भवन्ति । पर्यायोत्सवः, श्रीकृष्णजन्माष्टमी, लक्षदीपोत्सवः, मकरसङ्कमणं च विशेषोत्सवाः सन्ति ।
उडुप्याः श्रीकृष्णमन्दिरे कलासांस्कृतिकसङ्गीतकार्यक्रमाः आयोजिताः भवन्ति । मध्वसरोवरः राजाङ्गणं, काष्ठरथः, दीर्घा वृत्ताकारिका राजवीथी, गीताभवनम् इत्येते इतरविशेषाः । मध्वसरोवरे प्लवनयानोत्सवः  प्रचलति । प्रतिदिनम् उडुपिनगरं प्रति बहुजनाः आगच्छन्ति । श्रीकृष्णदर्शनं कृत्वा प्रसादं स्वीकुर्वन्ति मुख्यप्राणं च नमन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः ४२२ किमी। राष्ट्रियमार्गः २६। मङ्गळूरुतः ५८ किमी ।  । कुन्दापुरतः ४२ किमी। रेलयानार्थं कोङ्कणरेलमार्गे इन्द्राळी निस्स्थानम् ।
वसतिः[सम्पादयतु]
बिर्लायात्रिवासे, श्रीकृष्णमठे च यात्रिकाणां भोजनव्यवस्था अस्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य तीर्थक्षेत्राणि
"?=उडुपी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
विषयः वर्धनीयः
९ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्‌ । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्‌ ।
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम्‌ । उपगम्याब्रवीद् राममगस्त्यो भगवांस्तदा ।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्‌ । पुजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्‌ ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिव स्कन्द प्रजापति । महेन्द्रो धनद कालो यम सोमो ह्यापां पतिः ।
हिरण्यगर्भ शिशिरस्तपनोऽहस्करो रवि । अग्निगर्भोऽदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशन ।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने । कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नम ।
तप्तचामीकराभाय हरये विश्वकर्मणे । नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेष सृजति प्रभु । पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभि ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठित । एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्‌ ।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनां फलमेव च । यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमं प्रभु ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च । कीर्तयन्‌ पुरुष कश्चिन्नावसीदति राघव ।
पूजयस्वैनमेकाग्रो देवदेवं जगप्ततिम्‌ । एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन्‌ क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि । एवमुक्ता ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम्‌ ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वेदं परं हर्षमवाप्तवान्‌ । त्रिराचम्य शूचिर्भूत्वा धनुरादाय वीर्यवान्‌ ।
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा जयार्थं समुपागतम्‌ । सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्‌ ।
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
स वेदैतत्परमं ब्रह्म धाम यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम्। उपासते पुरूषं ये ह्याकामास्ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः।।।।
वर्षा–विलपिनि !
डॉ अम्बिका राजमानीककं
`अयमवतारो रजसोपप्लुत-कैवल्योपशिक्षणार्थः'
प्रेक्षाध्यानः 
।
सत्याऽदिभ्यश्चूर्णपर्यन्तेभ्यः, चुरादिभ्यश्च णिच् प्रत्ययो भवति। सत्यम् आचष्ते सत्यापयति। अर्थवेदसत्यानाम् आपुग् वक्तव्यः। अर्थम् आचष्ते अर्थापयति। देवापयति। आपुग्वचनसामर्थ्याट्टिलोपो न भवति। पाशाद् विमोचने विपाशयति। रूपाद् दर्शने रूपयति। वीणयोपगायति उपवीणयति। तूलेनानुकुष्णाति अनुतूलयति। श्लोकैरुपस्तौति उपश्लोकयति। सेनयाभियाति अभिषेणयति। लोमान्यनुमार्ष्टि अनुलोमयति। त्वचं गृह्णाति त्वचयति। अकारान्तस् त्वचशब्दः। वर्मणा सन्नह्यति संवर्मयति। वर्णम् गृह्णाति वर्णयति। चूर्णैः अवध्वंसयति अवचूर्णयति। चुरादिभ्यः स्वार्थे। चोरयति। चिन्तयति। स्वाभाविकत्वादर्थाभिधानस्य यथास्वं प्रत्ययार्था निर्दिश्यन्ते।
न्यासः 
सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवमवर्णचूर्णचुरादिभ्यो णिच्।
।
एभ्यो णिच् स्यात् । चूर्णान्तेभ्यः ।  प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे इत्येव सिद्धे तेषामिह ग्रहणं प्रपञ्चार्थम् । चुरादिभ्यस्तु स्वार्थे । पुगन्त- इति गुणः । सनाद्यन्ताः-- इति धातुत्वम् । तिप्शबादि । गुणायादेशौ । चोरयति ॥
सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्ण- चूर्णचुरादिभ्यो णिच् - सत्याप । सत्याप पाश रूप वीणा तूल श्लोक सेना लोमन् त्वच वर्मन् वर्ण चूर्ण चुरादि — एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी । तदाह - एभ्यो णिच्स्यादिति । कस्मिन्नर्थे इत्याकाङ्क्षायामाह — चूर्णान्तेभ्य इति । सत्यादिभ्यश्चूर्णान्तेभ्यो द्वादशभ्यः करोत्याचष्टे इत्याद्यथप्रातिपदिकाद्धात्वर्थे बहुल॑मिति वक्ष्यमाणेन सिद्धमेवाऽर्थनिर्देशनमित्यर्थः । ननु तेनैव सिद्धत्वादिह चूर्णान्तानुक्रमणं व्य्रथमित्यत आह - तेषामिह ग्रहणं प्रपञ्चार्थमिति । नच तेभ्यः स्वार्थे एव णिज्विधिरस्त्विति वाच्यं,सत्यस्यतु कृञ्यापुङ्नपात्यते । सत्यं करोति सत्यापयती॑त्यादिभाष्यविरोधादिति भावः । नामधातुप्रकरणे सत्यादिचूर्णान्तानामुदाहरणानि मूल एव स्फुटीभविष्यन्ति । चुरादिभ्यस्तु स्वार्थे इति । अर्थान्तरस्याऽनिर्देशादिति भावः । अत्र "धातोरेकाचः" इत्यतो धातोरित्यनुवर्तते । चुरादिभ्यो धातुभ्यो णिजिति फलितम् । ततश्च णिच आद्र्धधातुकत्वं सिध्यति । अन्यथा धातोरिति विहितत्वाऽभावादाद्र्धधातुकत्वं न स्यादिति बोध्यम् । तदाह — पुगन्तेति गुण इति । णिचि कृते चुर् इ इति स्थिते णिच आद्र्धधातुकत्वात्तस्मिन् चकारादुकारस्यपुगन्तलघूपधस्ये॑ति गुण इत्यर्थः ।
सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्ण- चूर्णचुरादिभ्यो णिच् - सत्यापपाश । एतस्योदाहरणानि अग्रे नामधातुषु स्फुटीभविष्यन्तीति नास्माभिरुपपाद्यन्ते । त्वचशब्दोऽकारान्तः । प्रपञ्चार्थमिति ।सत्याप॑ग्रहणं तु आपुगर्थमिति ज्ञेयम् । अन्ये त्वाहुः — सापेक्षेभ्योऽपि णिजर्थमेषामुपादानम् । अन्यथारमणीयं घटं करोती॑त्यादाविवरमणीयं रूपयती॑त्यादावपि णिज्न स्यादिति ।
।
सप्तम्याम् तृतीयायाम् इति वर्तते। समासत्तिः सन्निकर्षः। समासत्तौ गम्यमानायां तृतीयासप्तम्योः उपपदयोः धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। केशग्राहं युध्यन्ते, केशेषु ग्राहम्, केशैर् ग्राहम्। हस्तग्राहम्, हस्तेषु ग्राहम्, हस्तैर् ग्राहम्। युद्धसंरम्भादत्यन्तं सन्निकृष्यन्ते इत्यर्थः।
न्यासः 
`युद्धसंरभात्` इति। संरम्भः = मनः संक्षोभपूर्वको वाक्कायविकारविशेषः,युद्धाय संरम्भो युद्धसंरम्भः, तस्मादत्यन्तं सन्निकृष्यन्ते, प्तत्यासीदन्तीति यावत्॥
सप्तम्यां तृतीयायामित्यनुवर्तते इति । पूर्वसूत्रेऽपि स्वरितत्वादेव तृतीयाऽनुवर्तते, सप्तम्यां तु तस्या निवृत्तिर्मा विज्ञायीति चकारः क्रियते । तेन चानुकृष्टमुतरत्र नानुवर्तते इति न चोदनीयम् । युद्धसंरम्भादिति । कोपादिना मनः क्षोभपूर्वको वाक्कायविकारःउसंरम्भः, युद्धार्थः संरम्भो युद्धसंरम्भः, अश्वघासादिवत्षष्ठीसमासः । अत्यन्तं सन्निकृष्य युद्ध्यन्ते इत्यर्थ इति । सन्निकर्षप्रतिपादनपरमेतत्केशग्रहणं भवतु, मा वा भूदिति ॥
तृतीयासप्तम्योर्धातोर्णमुल् स्यात्सन्निकर्षे गम्यमाने । केशग्राहं युध्यन्ते । केशेषु गृहीत्वा । हस्तग्राहम् । हस्तेन गृहीत्वा ॥
समासत्तौ - समासत्तौ । केशग्राहमिति । केशेषु ग्रहणं भवतु वा, मा भूत्, सन्निकर्षप्रतिपादनपरमेतत् ।
र्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
संस्कृतम् नैट्रोजन्
भगवन्सर्वशास्त्रार्थपरिज्ञानवतां वर ।
अरुणेशस्य माहात्म्यं त्वत्तो विस्तरशः श्रुतम् ।
अरुणेशावतारस्य रमणस्य महात्मनः ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि तस्य नामसहस्रकम् ।
यस्य सङ्कीर्तनान्मर्त्यो विमुक्तिं विन्दते ध्रुवम् ।
त्वं तु सर्वं विजानासि नान्यस्त्वत्तोऽस्य वेदिता ।
तस्मात्कारुण्यतो मह्यं भक्तिमत्यै विशेषतः ।
रहस्यमपि वक्तव्यं त्वया गौतम सुव्रत ।
साधु साधु महाभागे प्रश्न एष जगद्धितः ।
वक्ष्ये तच्छ्रद्धयोपेता सावधानमनाः शृणु ।
ज्ञानं वेदान्तसञ्जातं साक्षान्मोक्षस्य साधनम् ।
कर्मोपास्त्यादि तद्भिन्नं ज्ञानद्वारैव मुक्तिदम् ।
जायते तच्च विज्ञानं प्रसादादेव सद्गुरोः ।
तारतम्येन भिद्यन्ते ज्ञानाभ्यासाधिकारिणः ।
स्त्रीशूद्राणां तथान्येषां नाधिकारो विगर्हितः ।
देशभाषान्तरेणापि तेषां सोप्युपकारकः ।
ज्ञानस्य च विचारोऽयं सन्निकृष्टं हि साधनम् ।
विचारभिन्नमार्गश्च न साक्षाज्ज्ञानसिद्धये ।
विचारजननद्वारेत्याहुर्वेदान्तवेदिनः ।
योगोपास्त्यादयोप्यन्ये सन्ति विज्ञानहेतवः ।
तदालम्बो भवत्येव विचारानधिकारिणाम् ।
ज्ञानोपायोभवत्येव जिज्ञासानिष्ठितं यदि ।
तस्मादयत्नतोज्ञानं सर्वेषां येन हेतुना ।
तादृशं नामसाहस्रं रमणस्य महात्मनः ।
त्वयि प्रीत्यैव वक्ष्यामि हिताय जगतां शृणु ।
नाभक्ताय प्रदातव्यमिदं मोक्षसुखप्रदम् ।
अस्य श्रीरमणदिव्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य ।
गौतमो ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । श्रीरमणपरमात्मादेवता ।
ऐं बीजम् । ह्रीं शक्तिः । श्रीं कीलकम् ।
``श्रीरमणाय नमः” इति मन्त्रप्रत्येकवर्णेन हृदयादि न्यासः ।
ॐ भूर्भुवस्स्वरोमिति दिग्बन्धः ।
ॐ अचिन्त्यपरनिर्वाणस्थितये नमः ।
ॐ अकारादिक्षकारान्तमातृकामन्त्रमालिकाय नमः ।
ॐ अन्तर्गतमहाशक्तये नमः ।
ॐ अत्याश्चर्यचरित्रकाय नमः ।
ॐ अतिवर्णाश्रमाचाराय नमः ।
ॐ अङ्गावन्त्यादिदेशीय मुमुक्षुजनताश्रयाय नमः ।
ॐ अहमर्थदृशे नमः ।
ॐ अरुणाद्रिमयाय नमः ।
ॐ अपीताम्बाङ्गनिर्माल्यपयःपानैकजीविताय नमः ।
ॐ अक्षिपेयामृताम्बोधये नमः ॥
ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
ॐ अनसूयकाय नमः ।
ॐ इतिहासपुराणज्ञाय नमः ।
ॐ इष्टापूर्तफलप्रदाय नमः ।
ॐ इडापिङ्गलिकामध्यसुषुम्नाग्रन्थिभेदकाय नमः ॥
ॐ इडापिङ्गलिकामध्यसुषुम्नामध्यभासुराय नमः ।
ॐ उपास्यमूर्तये नमः ।
ॐ उत्तमज्ञानदेशिकाय नमः ।
ॐ ऊर्ध्वगतये नमः ।
ॐ ऋषये नमः ।
ॐ ऋषिगणस्तुत्याय नमः ।
ॐ ऋजुबुद्धये नमः ।
ॐ ऋजुमार्गप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ एवमित्यविनिर्णेयाय नमः ।
ॐ एनःकूटविनाशनाय नमः ।
ॐ कटाक्षस्यन्दिकरुणाय नमः ।
ॐ कर्मयोगप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ कर्मन्दिप्रवराय नमः ।
ॐ कल्याणगुणमण्डिताय नमः ।
ॐ कान्तिपत्तनसन्दृष्टारुणज्योतिःप्रहर्षिताय नमः ।
ॐ कामहन्त्रे नमः ।
ॐ कान्तमूर्तये नमः ।
ॐ कालसूत्रहृते नमः ।
ॐ कालकाङ्क्षिणे नमः ।
ॐ काशीवासफलप्रदाय नमः ।
ॐ काश्मीरदेश्यसेव्याङ्घ्रये नमः ॥
ॐ नेपालीयसमर्चिताय नमः ।
ॐ कामकारनिराकर्त्रे नमः ।
ॐ कृतकृत्यत्वकारकाय नमः ।
ॐ काव्यकण्ठसुधीदृष्ट कार्तिकेयस्वरूपधृते नमः ।
ॐ कीर्तिवर्धनाय नमः ।
ॐ कुलोद्गताय नमः ।
ॐ कुष्ठापस्माररोगघ्नाय नमः ।
ॐ कुसुमारामनिष्ठिताय नमः ।
ॐ कोऽहं नाहं सोऽहमिति स्वात्मान्वेषणमार्गदृशे नमः ।
ॐ कोऽहंविमर्शब्रह्मास्त्रनाशिताशेषविभ्रमाय नमः ।
ॐ क्षिप्रसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ क्षतविद्याय नमः ।
ॐ क्षीणभक्तजनावनाय नमः ।
ॐ क्षुधाहीनाय नमः ।
ॐ क्षुद्रघ्नाय नमः ।
ॐ क्षितिमण्डनाय नमः ।
ॐ क्षेत्राटनपरिश्रान्तभक्तक्षिप्रप्रसादनाय नमः ।
ॐ क्षेत्राजीवफलप्रदाय नमः ।
ॐ गर्वनाशनाय नमः ।
ॐ गायत्रीमन्त्रबोधिताय नमः ॥
ॐ गीष्पतये नमः ।
ॐ गृहिणे नमः ।
ॐ नैसर्गिकसुहृद्वराय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ गोकुलत्रात्रे नमः ।
ॐ गोधनान्विताय नमः ।
ॐ चक्षुरुत्सवाय नमः ।
ॐ चतुर्वर्गचतुर्भद्रप्रदाय नमः ।
ॐ चिन्मुद्रिणे नमः ।
ॐ चिन्मयाय नमः ।
ॐ चित्तनाशकाय नमः ।
ॐ चिदूर्जिताय नमः ।
ॐ शत्रुजिते नमः ।
ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
ॐ जयन्तीजाय नमः ।
ॐ जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि साक्षिणे नमः ।
ॐ जातिवर्णभिदाशून्याय नमः ।
ॐ जितभूतकाय नमः ।
ॐ जितान्तःशत्रुसञ्चयाय नमः ।
ॐ जीवब्रह्मैक्यविदे नमः ।
ॐ जीवत्वनाशकाय नमः ।
ॐ ज्योतिर्लिङ्गमयज्योतिषे नमः ।
ॐ ज्ञानमूर्तये नमः ।
ॐ ज्ञानमहानिधये नमः ।
ॐ ज्ञातसर्वागमाय नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ ज्ञातेयसन्नुताय नमः ।
ॐ ज्ञानसञ्छिन्नसंशयाय नमः ।
ॐ ज्ञानाग्निदग्धकर्मणे नमः ।
ॐ ज्ञानोपायप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ ज्ञानावस्थितमानसाय नमः ।
ॐ ज्ञाताऽज्ञातान्यचिन्मात्राय नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ तत्त्वविन्नेत्रे नमः ।
ॐ तत्त्वमस्यादिलक्षिताय नमः ।
ॐ तत्त्वभाषणसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ तत्पदार्थैकसंलीनाय नमः ।
ॐ तमस्सन्तापचन्द्रमसे नमः ।
ॐ तपःक्लिष्टतनूद्वहाय नमः ।
ॐ तपोमूर्तये नमः ।
ॐ तातान्वेषणतत्पराय नमः ।
ॐ तुल्यनिन्दास्तुतये नमः ।
ॐ तृष्णाविवर्जिताय नमः ।
ॐ त्यक्तविषयाय नमः ।
ॐ त्रिवर्गाय नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मकाय नमः ।
ॐ दर्शनीयाय नमः ।
ॐ दयामूर्तये नमः ।
ॐ दक्षिणास्याय नमः ।
ॐ दण्डधृते नमः ।
ॐ दण्डनीतिस्थाय नमः ।
ॐ दाक्षिणात्यकलाकवये नमः ।
ॐ दारितक्लेशसन्ततये नमः ।
ॐ दिष्ट्याबुद्धाय नमः ।
ॐ दीप्यमानाय नमः ।
ॐ दृग्दृश्यभेदधीशून्याय नमः ।
ॐ दर्शनाय नमः ।
ॐ द्वादशान्तस्थलस्थिताय नमः ।
ॐ द्वीपान्तरविख्यातवैभवाय नमः ।
ॐ ध्रुवस्मृतये नमः ।
ॐ नवनीतसमस्वान्ताय नमः ।
ॐ नतसाधुजनाश्रयाय नमः ।
ॐ नगसानुकृताश्रमाय नमः ।
ॐ नयनानन्ददाय नमः ।
ॐ नागस्वाम्यनुजाय नमः ।
ॐ नागसुन्दरज्येष्ठताङ्गताय नमः ।
ॐ नासाग्रन्यस्तदृशे नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाश्रयाय नमः ।
ॐ निःश्रेयसप्रदाय नमः ।
ॐ निर्यत्नसिद्धनित्यश्रिये नमः ।
ॐ नित्यसिद्धस्वरूपदृशे नमः ।
ॐ निरवद्याय नमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ निस्सङ्गाय नमः ।
ॐ निकृतिज्ञाय नमः ।
ॐ निदानविदे नमः ।
ॐ निर्ग्रन्थाय नमः ।
ॐ निस्तुलये नमः ।
ॐ निर्व्यसनाय नमः ।
ॐ निर्बीजध्यानसंवेद्याय नमः ।
ॐ निश्शिरोरुहाय नमः ।
ॐ पञ्चाक्षरमनुध्येयाय नमः ।
ॐ पञ्चपातकनाशनाय नमः ।
ॐ पञ्चस्कन्धीमताभिज्ञाय नमः ।
ॐ पञ्चकृत्यपरायणाय नमः ।
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ पञ्चतपसे नमः ।
ॐ पञ्चताकारणोद्धराय नमः ।
ॐ पञ्चभूतविमर्दनाय नमः ।
ॐ पञ्चविंशतितत्त्वात्मने नमः ।
ॐ महापञ्चदशाक्षराय नमः ।
ॐ पराशरकुलोद्भूताय नमः ।
ॐ परिपूर्णाय नमः ।
ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
ॐ परायणाय नमः ।
ॐ पाश्चात्यद्वीपविश्रुताय नमः ।
ॐ पित्रे नमः ।
ॐ पितृव्यान्वेषिताय नमः ।
ॐ पुण्यकृते नमः ।
ॐ पुन्नागतरुवत्क्षेत्रिणे नमः ।
ॐ पृथुदाय नमः ।
ॐ प्रतिमाकृतसान्निध्याय नमः ।
ॐ प्रमादिवत्सरोद्भूताय नमः ।
ॐ प्रत्युत्तरविचक्षणाय नमः ।
ॐ प्रत्यक्षाय नमः ।
ॐ प्रतिभानवते नमः ।
ॐ प्रदक्षिणाप्रीतमनसे नमः ।
ॐ प्राच्यप्रतीच्यदेशीयविबुधाग्रण्यवन्दिताय नमः ।
ॐ प्राणरोधकाय नमः ।
ॐ प्रसूतिदिनवृद्धस्त्रीदर्शितज्योतिराकृतये नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ प्राप्तप्राप्तव्यनिर्वृताय नमः ।
ॐ प्रायणस्मृतिसम्प्राप्याय नमः ।
ॐ प्रेक्षावते नमः ।
ॐ फलभूताय नमः ।
ॐ फलप्रदाय नमः ।
ॐ बन्धुमते नमः ।
ॐ बाल्यविचेष्टिताय नमः ।
ॐ बालभानुप्रतीकाशाय नमः ।
ॐ बालसन्न्यासिशब्दिताय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ ब्रह्मविदे नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ ब्रह्मसायुज्यदायकाय नमः ॥
ॐ ब्रह्मार्पितमनोबुद्धये नमः ।
ॐ ब्राह्मणस्वामिनामकाय नमः ।
ॐ ब्रह्मासनस्थिताय नमः ।
ॐ ब्रह्मसूत्रविदे नमः ।
ॐ भयकृते नमः ।
ॐ भक्तभाविताय नमः ॥ ५००
ॐ भावनाग्राह्याय नमः ।
ॐ भाग्यवर्धनाय नमः ।
ॐ भारतोद्यज्ज्ञानदीपाय नमः ।
ॐ भिक्षुकेश्वराय नमः ।
ॐ भूतिकृते नमः ।
ॐ भूहृत्क्षेत्रलक्षिताय नमः ।
ॐ बुद्धये नमः ।
ॐ प्रकृतये नमः ।
ॐ महाशक्तये नमः ।
ॐ महासिद्धये नमः ।
ॐ महाकर्त्रे नमः ।
ॐ महाभोक्त्रे नमः ।
ॐ महामतये नमः ।
ॐ मर्यादाकृते नमः ।
ॐ महारूपिणे नमः ॥
ॐ महामन्त्राय नमः ।
ॐ महायन्त्राय नमः ।
ॐ महावाक्योपदेशकाय नमः ।
ॐ महावाक्यार्थतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ मालूराधस्तपस्स्थिताय नमः ।
ॐ मधूकद्रुतलस्थायिने नमः ।
ॐ मार्गणीयाय नमः ।
ॐ मार्गशून्याय नमः ।
ॐ मितभुजे नमः ।
ॐ मितसञ्चराय नमः ।
ॐ मितस्वप्नावबोधाय नमः ।
ॐ मेध्यभोजनाय नमः ।
ॐ यज्ञकृते नमः ।
ॐ यज्ञभुजे नमः ।
ॐ यजमानाय नमः ।
ॐ यथार्थविदे नमः ।
ॐ यतात्मने नमः ।
ॐ यतिप्राप्याय नमः ।
ॐ यानानारूढाय नमः ।
ॐ यातनानाशनाय नमः ॥ ६००
ॐ याचितदायकाय नमः ।
ॐ युक्तकृते नमः ।
ॐ युक्तभुजे नमः ।
ॐ युगादिकृते नमः ।
ॐ योगतत्त्वविवेचकाय नमः ।
ॐ योगस्थाय नमः ।
ॐ रमणीयाङ्गसंहतये नमः ।
ॐ रञ्जनाय नमः ।
ॐ राजविद्यागुरवे नमः ।
ॐ राजविद्याविदे नमः ।
ॐ राज्ञे नमः ।
ॐ राष्ट्रभाषाविदे नमः ।
ॐ राजवल्लभाय नमः ।
ॐ रुदितद्वेषणाय नमः ।
ॐ लक्ष्मीवते नमः ।
ॐ लक्ष्मीवर्धनाय नमः ।
ॐ लयविदे नमः ।
ॐ लाभालाभसमाशयाय नमः ।
ॐ लयाधिष्ठानतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ लिङ्गरूपिणे नमः ॥
ॐ लिपिलेखचणाय नमः ।
ॐ लोकशिक्षकाय नमः ।
ॐ लोकायतमताभिज्ञाय नमः ।
ॐ लोकाध्यक्षाय नमः ।
ॐ लोकसङ्ग्रहिणे नमः ।
ॐ वङ्गदेश्य जनाश्रयाय नमः ।
ॐ वनवासरसाभिज्ञाय नमः ।
ॐ वलित्रयविभूषिताय नमः ।
ॐ वस्तुतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ वत्सतरीप्रियाय नमः ।
ॐ वर्णाश्रमपरित्रात्रे नमः ॥
ॐ वर्णाश्रममतातिगाय नमः ।
ॐ वाङ्मनोबुद्ध्यगोचराय नमः ।
ॐ वाजिमेधफलप्रदाय नमः ।
ॐ विचारैकोपदेशकृते नमः ।
ॐ विवेकिजनतादृताय नमः ।
ॐ विदितात्मने नमः ।
ॐ विस्मितेशादिवीक्षिताय नमः ।
ॐ विश्वभुजे नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ विध्यदृष्टमहोदर्शिने नमः ।
ॐ विज्ञानानन्दसुन्दराय नमः ।
ॐ विरोधोक्तिविनाकृताय नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ विश्वास्याय नमः ।
ॐ विस्मयान्विताय नमः ।
ॐ वीर्यवते नमः ।
ॐ वीतसंशयाय नमः ।
ॐ वृद्धिह्रासविनाभूताय नमः ।
ॐ वेदवेदान्ततत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनस्थिताय नमः ।
ॐ शरीरवद्भासमानाय नमः ।
ॐ शर्मण्यजनवन्दिताय नमः ॥ ७५०
ॐ शास्त्रजालमहारण्यवृथाटननिषेधकाय नमः ।
ॐ शास्त्रोल्लङ्घनविद्वेषिणे नमः ।
ॐ शास्त्रमार्गाविलङ्घनाय नमः ।
ॐ शान्तिधनाय नमः ।
ॐ शाण्डिल्योपास्तिलक्ष्यार्थाय नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः ।
ॐ शिवङ्कराय नमः ।
ॐ शिवतमाय नमः ।
ॐ शिवप्रकाशसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ शिवगङ्गातताकस्थाय नमः ।
ॐ शिवज्ञानप्रदायकाय नमः ।
ॐ शीताचलप्रान्त्यपूज्याय नमः ॥
ॐ शुभंयवे नमः ।
ॐ शिशिरात्मकाय नमः ।
ॐ श्रवणाध्यर्थतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ श्रवणानन्दभाषिताय नमः ।
ॐ शोणेशालयसञ्चारिणे नमः ।
ॐ श्रीकण्ठमततत्त्वविदे नमः ।
ॐ श्रीविद्यामन्त्रतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ श्रुतितात्पर्यनिर्वक्त्रे नमः ।
ॐ श्रुतमात्रावधारणाय नमः ।
ॐ श्रुतश्रोतव्यसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ षडूर्मिभयभञ्जनाय नमः ॥ ८००
ॐ षण्डत्वघ्नाय नमः ।
ॐ सर्वमनस्स्थिताय नमः ।
ॐ सदसत् निर्णयज्ञानिने नमः ।
ॐ सर्वभूतसमाशयाय नमः ।
ॐ सर्वश्रुतये नमः ।
ॐ सर्वचक्षुषे नमः ।
ॐ सर्वसम्बन्धवर्जिताय नमः ।
ॐ सर्वभृते नमः ।
ॐ सर्वकृते नमः ।
ॐ सर्वहराय नमः ।
ॐ सर्वभूतनिशाबुद्धाय नमः ।
ॐ सर्वजागरनिद्रिताय नमः ।
ॐ सङ्कल्पघ्नाय नमः ।
ॐ संयमिने नमः ।
ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
ॐ समदृशे नमः ।
ॐ समरद्वेषिणे नमः ।
ॐ समयज्ञाय नमः ।
ॐ समाहृतनिजेन्द्रियाय नमः ।
ॐ सम्बुद्धाय नमः ।
ॐ सर्वश्रुतिमनोहराय नमः ।
ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
ॐ सर्वनिधये नमः ।
ॐ सात्त्विकाराध्यवैभवाय नमः ।
ॐ सिद्धिदाय नमः ।
ॐ सिद्धसाधनाय नमः ।
ॐ सिद्धसङ्घसमर्चिताय नमः ।
ॐ सिसाधयिषुलोकेड्याय नमः ।
ॐ सुन्दरक्षेत्रविद्याभ्यासविलासभृते नमः ।
ॐ सुन्दरानन्दवर्धनाय नमः ।
ॐ सुरर्षिसन्नुताय नमः ।
ॐ सुदर्शनाय नमः ।
ॐ सुहृदे नमः ।
ॐ सूत्रविदे नमः ।
ॐ सृष्टिवाक्यमहावाक्यैक्यकण्ठ्यप्रतिपादकाय नमः ।
ॐ स्रक्चन्दनादिविषयविरागिणे नमः ।
ॐ सोमसूर्याग्न्यप्रकाश्यस्वप्रकाशस्वरूपदृशे नमः ।
ॐ सौहित्यविमुखाय नमः ।
ॐ सहस्रस्तम्भसंयुक्त मण्डपान्तरमाश्रिताय नमः ।
ॐ स्मृतये नमः ।
ॐ स्तिमितोदधिवज्ज्ञानशक्तिपूरितविग्रहाय नमः ।
ॐ स्वच्छन्दचेष्टिताय नमः ।
ॐ स्वतस्सिद्धस्वरूपदृशे नमः ।
ॐ स्वस्तिकृते नमः ।
ॐ स्वस्तिभुजे नमः ।
ॐ हन्तृहन्तव्यताशून्यशुद्धस्वात्मोपदेशकाय नमः ।
ॐ हितकृते नमः ।
ॐ हृदयब्रह्मतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ हृदयान्वेषदेशनाय नमः ।
ॐ हृदयस्थाय नमः ।
ॐ हृदयाकाशस्वरूपिणे नमः ।
ॐ हृद्गुहाशयाय नमः ।
ॐ हार्दाकाशान्तर्गतबाह्याकाशादिवस्तुदृशे नमः ।
ॐ हृदयस्थानतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ हृद्याय नमः ।
ॐ हिरण्मयाय नमः ।
ॐ हार्दविद्याफलीभूताय नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ ज्योतिषे नमः ।
ॐ ज्ञानाय नमः ।
ॐ स्वस्थाय नमः ।
ॐ स्वानुभवे नमः ।
ॐ महाग्रासाय नमः ।
ॐ तत्त्वाय नमः ।
ॐ दृश्यनेत्रे नमः ।
ॐ सुखासनाय नमः ।
ॐ भोजयित्रे नमः ।
सोऽहं बोध महाशङ्खो भगवान् रमणोऽवतु ।
इति ते नामसहस्रं रमणस्य महात्मनः ।
कथितं कृपया देवि गोप्याद् गोप्यतरं मया ।
य इदं नामसहस्रं भक्त्या पठति मानवः ।
तस्य मुक्तिर्यत्नेन सिध्यत्येव न संशयः ।
वैराग्य कामो लभते वैराग्यं भवतारकम् ।
येन येन च यो योऽर्थी स स तं तं समश्नुते ।
सर्व पापविनिर्मुक्तः परं निर्वाणमाप्नुयात् ।
साहस्रमीयुः सुखमस्त दुःखम् ।
।
एवं मया प्रार्थितो विघ्नराजश्चित्तेन चोत्थाय बहिर्गणेशः ।
तं निर्गतं वीक्ष्य नमन्ति देवाः शंभ्वादयो योगिमुखास्तथाऽहम् ।
द्विजादिसर्वेरभिवन्दितं च शुकादिभिर्मोद-सुमोदकाद्यैः ।
रत्नैः सुदीप्तैः प्रतिबिम्बितं तं पश्यामि चित्तेन विनायकं च ।
सिद्ध्या च बुद्ध्या सह विघ्नराज! पाद्यं कुरु प्रेमभरेण सर्वैः ।
सुवासितं नीरमथो गृहाण चित्तेन दत्तं च सुखोष्णभावम् ।
चित्तेन भावप्रिय दीनबन्धो मनो विलीनं कुरु ते पदाब्जे ।
प्रवाल-मुक्ताफल-हारकाद्यैः सुसंस्कृतं ह्यन्तरभावकेन ।
अनर्घ्यमर्घ्यं सफलं कुरुष्व मया प्रदत्तं गणराज ढुण्ढे ।
चित्तेन शुद्धेन च स्नापयामि स्नानं मया दत्तमथो गृहाण ।
पुनर्दधिस्नानमनामयत्वं चित्तेन दत्तं च जलस्य चैव ।
गृहाण चित्तेन सुकल्पितं तु ततो मधुस्नानमथो जलस्य ।
अपारकैर्मण्डलभूतब्रह्मणस्पत्यादिकैस्तं ह्यभिषेचयामि ।
ततः सुवस्त्रेण तु प्रोंछनं वै गृहाण चित्तेन मया सुकल्पितम् ।
अग्नौ विशुद्धे तु गृहाण वस्त्रे ह्यनर्घ्यमौल्ये मनसा मया ते ।
भावेन दत्तं गणनाथ तत्वं गृहाण भक्तोद्धृतिकारणाय ।
उद्यद्दिनेशाभमथो गृहाण सिन्दूरकं ते मनसा प्रदत्तम् ।
सर्वांगसंलेपनमादराद्वै कुरुष्व हेरम्ब च तेन पूर्णम् ।
सहस्रशीर्षं मनसा मया त्वं दत्तं किरीटं तु सुवर्णजं वै ।
अनेकरत्नैः खचितं गृहाण ब्रह्मेश ते मस्तकशोभनाय ।
दत्तानि नानापदकुण्डलानि गृहाण शूर्पश्रुतिभूषणाय ।
गृहाण चूडाकृतये परेश दत्तानि दन्तस्य च शोभनार्थम् ।
रत्नैः सुवर्णेन कृतानि तानि गृहाण चत्वारि मया प्रकल्प्य ।
सम्भूषय त्वं कटकानि नाथ चतुर्भुजेषु ह्यज विघ्नहारिन् ।
सुवर्णजानि प्रथमाधिनाथ गृहाण दत्तानि तु बाहुषु त्वम् ।
मणिं सदानन्दसुखप्रदं च विघ्नेश दीनार्थद पालयस्व ।
विघ्नेश ज्योतिर्गणदीपनीं ते प्रसीद भक्तं कुरु मां दयाब्धे ।
सुकिंकिणीनादयुते सुबुद्ध्या सुपादयोः शोभय मे प्रदत्ते ।
इत्यादि-नानाविध-भूषणानि तवेच्छया मानसकल्पितानि ।
सम्भूषयाम्येव त्वदंकेषु विचित्रधातुप्रभवाणि ढुण्ढे ।
युक्तं मया कल्पितमेकदन्त गृहाण ते त्वंगविलेपनार्थम् ।
प्रसीद चित्तेन विनायक त्वं ततः सुरक्तं रविमेव भाले ।
चित्तेन दत्तानि च मल्लिकादि पुष्पाणि नानाविधवृक्षजानि ।
मया सुचित्तेन च कल्पितानि ह्यपारकाणि प्रणवाकृते तु ।
दशांगभूतं मनसा मया ते धूपं प्रदत्तं गणराज ढुण्ढे ।
भोज्यं च लेह्यं गणराज पेयं चोष्यं च नानाविध-षड्रसाढ्यम् ।
गृहाण नैवेद्यमथो मया ते सुकल्पितं पुष्टिपते महात्मन् ।
कमण्डलुस्थं मनसा गणेश पिबस्व विश्वादिकतृप्तिकारिन् ।
पुनस्तथाचम्य सुवासितं च दत्तं मया तीर्थजलं पिबस्व ।
प्रकल्प्य विघ्नेश ततः परं ते सम्प्रोंछनं हस्तमुखेकरोमि ।
अष्टांगयुक्तं गणनाथ दत्तं ताम्बूलकं ते मनसा मया वै ।
गृहाण विघ्नेश्वर भावयुक्तं सदासकृत्तुण्डविशोधनार्थम् ।
नानोपचारैः परमप्रियैस्तु त्वत्प्रीतिकामार्थमनाथबन्धो ।
सौवर्ण-मुद्रादिक-मुख्यभावां, पाहि प्रभो विश्वमिदं गणेश ।
दानाय नानाविधरूपकांस्ते गृहाण दत्तान् मनसा मया वै ।
हेरम्ब लम्बोदर दीनपाल गृहाण भक्तं कुरु मां पदे ते ।
सुवासितं वस्तुसुवासभूतैर्गृहाण ब्रह्मेश्वर-शोभनार्थम् ।
ततः शुकाद्याः शिव-विष्णुमुख्या इन्द्रादयः शेषमुखास्तथाऽन्ये ।
मुनीन्द्रकाः सेवकभावयुक्ताः सभासनस्थं प्रणमन्ति ढुण्ढिम् ।
अत्यन्तभावेन सुसेवते तु मायास्वरूपा परमार्थभूता ।
भक्तेश्वरा मुद्गलशम्भुमुख्याः शुकादयस्तं स्म पुरो भजन्ते ।
नृत्यंकलायुक्तमथो पुरस्ताच्चक्रुस्तथा ह्यसरसो विचित्रम् ।
इत्यादि-नानाविध-भावयुक्तैः संसेवितं विघ्नपतिं भजामि ।
चित्तेन ध्यात्वा तु निरंजनं वै करोमि नानाविधदीपयुक्तम् ।
त्रिनेत्रयुक्तं त्वभयंकरं तं महोदरं चैकरदं गजास्यम् ।
ध्याये गणेशं विविधप्रकारैः सुपूजितं शक्तियुतं परेशम् ।
ततो जपं वै मनसा करोमि स्वमूलमन्त्रस्य विधानयुक्तम् ।
चित्तेन लम्बोदर तां गृहाण ह्यज्ञानध्वान्तौघहरां निजानाम् ।
युक्तां श्रुतिस्मार्तभवैः पुराणैः सर्वैः परेशाधिपते मया ते ।
न्यूनातिरिक्तं तु मया कृतं चेत्तदर्थमन्ते मनसा गृहाण ।
दूर्वांकुरान विघ्नपते प्रदत्तान् सम्पूर्णमेवं कुरु पूजनं मे ।
भक्तिं मदीयां सफलां कुरुष्व सम्प्रार्थयेऽहं मनसा गणेश ।
ततः प्रसन्नेन गजानेन दत्तं प्रसादं शिरसाऽभिवन्द्य ।
स्वमस्तके तं परिधारयामि चित्तेन विघ्नेश्वरमानतोऽस्मि ।
उत्थाय विघ्नेश्वर एव तस्माद्गतस्ततस्त्वन्तरधानशक्त्या ।
शिवादयस्तं प्रणिपत्य सर्वे गताः सुचित्तेन च चिन्तयामि ।
स्वस्थानमागत्य महानुभावैर्भक्तैर्गणेशस्य च खेलयामि ।
तेनैव तुष्टः प्रददातु भावं विघ्नेश्वरो भक्तिमयं तु मह्यम् ।
निर्माल्य-सन्धारणकं सुभोज्यं लम्बोदरस्यास्तु हि भुक्तशेषम् ।
यं यं करोम्येव तदेव दीक्षा गणेश्वरस्यास्तु सदा गणेश ।
गत्वा स्ववासं च करोमि निद्रां ध्यात्वा हृदि ब्रह्मपतिं तदीयः ।
मह्यं च तेनैव कृतार्थरूपो भवामि भक्त्यमृतलालसोऽहम् ।
गार्ग्य उवाच ॥
एवं नित्यं महाराज गृत्समादो महायशाः ।
चकार मानसीं पूजां योगीन्द्राणां गुरुः स्वयम् ।
य एतां मानसीं पूजां करिष्यति नरोत्तमः ।
पठिष्यति सदा सोऽपि गाणपत्यो भविष्यति ।
स क्रमेण महीपाल ब्रह्मभूतो भविष्यति ।
यद्यदिच्छति तत्तद्वै सफलं तस्य जायते ।
अन्ते स्वानन्दगः सोऽपि योगिवन्द्यो भविष्यति ।
।
धृतराष्ट्र उवाच ।
अनुक्तं यदि ते किं चिद्वाचा विदुर विद्यते ।
तन्मे शुश्रूषवे ब्रूहि विचित्राणि हि भाषसे ।
धृतराष्ट्र कुमारो वै यः पुराणः सनातनः ।
स ते गुह्यान्प्रकाशांश्च सर्वान्हृदयसंश्रयान् ।
प्रवक्ष्यति महाराज सर्वबुद्धिमतां वरः ।
किं त्वं न वेद तद्भूयो यन्मे ब्रूयात्सनातनः ।
कुमारस्य तु या बुद्धिर्वेद तां शाश्वतीम् अहम् ।
ब्राह्मीं हि योनिमापन्नः सुगुह्यमपि यो वदेत् ।
न तेन गर्ह्यो देवानां तस्मादेतद्ब्रवीमि ते ।
ब्रवीहि विदुर त्वं मे पुराणं तं सनातनम् ।
कथमेतेन देहेन स्यादिहैव समागमः ।
स च तच्चिन्तितं ज्ञात्वा दर्शयामास भारत ।
सुखोपविष्टं विश्रान्तमथैनं विदुरोऽब्रवीत् ।
यो न शक्यो मया वक्तुं तमस्मै वक्तुमर्हसि ।
यं श्रुत्वायं मनुष्येन्द्रः सुखदुःखातिगो भवेत् ।
अरतिश्चैव तन्द्री च कामक्रोधौ क्षयोदयौ ।
सम्पूज्य वाक्यं विदुरेरितं तत् ।
पप्रच्छ बुद्धिं परमां बुभूषन् ।
अमृत्यवे तत्कतरन्न सत्यम् ।
सनत्सुजात उवाच ।
शृणु मे ब्रुवतो राजन्यथैतन्मा विशङ्किथाः ।
मोहो मृत्युः संमतो यः कवीनाम् ।
सदाप्रमादममृतत्वं ब्रवीमि ।
अप्रमादाद्ब्रह्मभूता भवन्ति ।
न ह्यस्य रूपमुपलभ्यते ह ।
आत्मावसन्नममृतं ब्रह्मचर्यम् ।
इतः प्रेतास्तत्र पुनः पतन्ति ।
अतो मृत्युर्मरणाख्याम् उपैति ।
तत्रानु यान्ति न तरन्ति मृत्युम् ।
एवं विद्वान्यो विनिहन्ति कामान् ।
कामानुसारी पुरुषः कामाननु विनश्यति ।
कामान्व्युदस्य धुनुते यत्किं चित्पुरुषो रजः ।
गृह्यन्त इव धावन्ति गच्छन्तः श्वभ्रमुन्मुखाः ।
कामक्रोधौ गृह्य चैनं तु पश्चात् ।
धीरास्तु धैर्येण तरन्ति मृत्युम् ।
स वै मृत्युस्त्वच्छरीरे य एषः ।
मृत्योर्यथा विषयं प्राप्य मर्त्यः ।
उताहो धर्मः प्रतिहन्ति पापम् ।
धर्मस्यैवेतरस्य च ।
धर्मो बलीयानिति तस्य विद्धि ।
नैतद्विद्वन्नैव कृतं च कर्म ।
येषां बले न विस्पर्धा बले बलवताम् इव ।
ते ब्राह्मणा इतः प्रेत्य स्वर्गलोके प्रकाशते ।
अन्नं पानं च ब्राह्मणस्तज्जीवन्नानुसञ्ज्वरेत् ।
अतिरिक्तमिवाकुर्वन्स श्रेयान्नेतरो जनः ।
यो वाकथयमानस्य आत्मानं नानुसञ्ज्वरेत् ।
ब्रह्म स्वं नोपभुञ्जेद्वा तदन्नं संमतं सताम् ।
यथा स्वं वान्तमश्नाति श्वा वै नित्यमभूतये ।
एवं ते वान्तमश्नन्ति स्ववीर्यस्योपजीवनात् ।
नित्यमज्ञातचर्या मे इति मन्येत ब्राह्मणः ।
को ह्येवमन्तरात्मानं ब्राह्मणो हन्तुमर्हति ।
तस्माद्धि किं चित्क्षत्रिय ब्रह्मावसति पश्यति ।
शिष्टो न शिष्टवत्स स्याद्ब्राह्मणो ब्रह्मवित्कविः ।
ते दुर्धर्षा दुष्प्रकम्प्या विद्यात्तान्ब्रह्मणस्तनुम् ।
न समानो ब्राह्मणस्य यस्मिन्प्रयतते स्वयम् ।
यम प्रयतमानं तु मानयन्ति स मानितः ।
न मान्यं मानयिष्यन्ति इति मन्येदमानितः ।
न वै मानं च मौनं च सहितौ चरतः सदा ।
अयं हि लोको मानस्य असौ मानस्य तद्विदुः ।
श्रीः सुखस्येह संवासः सा चापि परिपन्थिनी ।
ऋचो यजूंष्यधीते यः सामवेदं च यो द्विजः ।
पापानि कुर्वन्पापेन लिप्यते न स लिप्यते ।
त्रायन्ते कर्मणः पापान्न ते मिथ्या ब्रवीम्यहम् ।
मायाविनं मायया वर्तमानम् ।
अथ कस्मात्प्रलापोऽयं ब्राह्मणानां सनातनः ।
अस्मिँल्लोके तपस्तप्तं फलमन्यत्र दृश्यते ।
ब्राह्मणानामिमे लोका ऋद्धे तपसि संयताः ।
कथं समृद्धमप्यृद्धं तपो भवति केवलम् ।
सनत्सुजात तद्ब्रूहि यथा विद्याम तद्वयम् ।
शास्त्रे गुणा ये विदिता द्विजानाम् ।
कृपासूया मानशोकौ स्पृहा च ।
वर्ज्याः सदा द्वादशैते नरेण ।
लिप्समानोऽन्तरं तेषां मृगाणामिव लुब्धकः ।
बिभ्रत्कोपं चपलोऽरक्षणश् च ।
प्रकुर्वते नोत सन्तः सुदुर्गे ।
एतेऽपरे सप्त नृशंसधर्माः ।
यज्ञश्च दानं च धृतिः श्रुतं च
महाव्रता द्वादश ब्राह्मणस्य ।
नास्य स्वमस्तीति स वेदितव्यः ।
तानि सत्यमुखान्याहुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
अनृतं चाभ्यसूया च कामार्थौ च तथा स्पृहा ।
क्रोधः शोकस्तथा तृष्णा लोभः पैशुन्यमेव च ।
मत्सरश्च विवित्सा च परितापस्तथा रतिः ।
एतैर्विमुक्तो दोषैर्यः स दमः सद्भिरुच्यते ।
श्रेयांस्तु षड्विधस्त्यागः प्रियं प्राप्य न हृष्यति ।
अप्रिये तु समुत्पन्ने व्यथां जातु न चार्च्छति ।
इष्टान्दारांश्च पुत्रांश्च न चान्यं यद्वचो भवेत् ।
अप्यवाच्यं वदत्येव स तृतीयो गुणः स्मृतः ।
न च कर्मसु तद्धीनः शिष्यबुद्धिर्नरो यथा ।
सर्वैरेव गुणैर्युक्तो द्रव्यवानपि यो भवेत् ।
अतीतानागतेभ्यश्च मुक्तो ह्येतैः सुखी भवेत् ।
एतत्समृद्धमप्यृद्धं तपो भवति केवलम् ।
यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
आख्यान पञ्चमैर्वेदैर्भूयिष्ठं कथ्यते जनः ।
तथैवान्ये चतुर्वेदास्त्रिवेदाश्च तथापरे ।
तेषां तु कतमः स स्याद्यमहं वेद ब्राह्मणम् ।
एकस्य वेदस्याज्ञानाद्वेदास्ते बहवोऽभवन् ।
सत्यात्प्रच्यवमानानां सङ्कल्पो वितथो भवेत् ।
ततो यज्ञः प्रतायेत सत्यस्यैवावधारणात् ।
मनसान्यस्य भवति वाचान्यस्योत कर्मणा ।
सङ्कल्पसिद्धः पुरुषः सङ्कल्पानधितिष्ठति ।
अनैभृत्येन वै तस्य दीक्षित व्रतमाचरेत् ।
नामैतद्धातुनिर्वृत्तं सत्यमेव सतां परम् ।
ज्ञानं वै नाम प्रत्यक्षं परोक्षं जायते तपः ।
विद्याद्बहु पठन्तं तु बहु पाठीति ब्राह्मणम् ।
जगौ पुरस्तादृषिसर्ग एषः ।
न वेद्य वेदस्य विदुर्न वेद्यम् ।
सत्ये स्थितो यस्तु स वेद वेद्यम् ।
यश्छिन्नविचिकित्सः सन्नाचष्टे सर्वसंशयान् ।
नार्वाचीनं कुतस्तिर्यङ्नादिशं तु कथं चन ।
तूष्णीम्भूत उपासीत न चेष्टेन्मनसा अपि ।
अभ्यावर्तेत ब्रह्मास्य अन्तरात्मनि वै श्रितम् ।
अक्षरं तत्तु यो वेद स मुनिः श्रेष्ठ उच्यते ।
प्रत्यक्षदर्शी लोकानां सर्वदर्शी भवेन्नरः ।
वेदानां चानुपूर्व्येण एतद्विद्वन्ब्रवीमि ते ।
बुद्ध्या च तेषां ब्रह्मचर्येण सिद्धाम् ।
कथं ब्राह्मण्यममृतत्वं लभेत ।
शरीरमेतौ कुरुतः पिता माता च भारत ।
भूत्वा गर्भं ब्रह्मचर्यं चरन्ति ।
प्रहाय देहं परमं यान्ति योगम् ।
तं मन्येत पितरं मातरं च
तस्मै न द्रुह्येत्कृतमस्य जानन् ।
एष प्रथमो ब्रह्मचर्यस्य पादः ।
आचार्यस्य प्रियं कुर्यात्प्राणैरपि धनैरपि ।
कर्मणा मनसा वाचा द्वितीयः पाद उच्यते ।
समा गुरौ यथावृत्तिर्गुरु पत्न्यां तथा भवेत् ।
यथोक्तकारी प्रियकृत्तृतीयः पाद उच्यते ।
प्राज्ञः कुर्वीत नैतदहं करोमि ।
स वै चतुर्थो ब्रह्मचर्यस्य पादः ।
गुरोः पुत्रे भवति च वृत्तिरेषा ।
बहून्पुत्राँल्लभते च प्रतिष्ठाम् ।
वसन्त्यस्मिन्ब्रह्मचर्ये जनाश् च ।
ऋषयश्च महाभागा ब्रह्मलोकं मनीषिणः ।
एतेन ब्रह्मचर्येण सूर्यो अह्नाय जायते ।
सर्वं शरीरं तपसा तप्यमानः ।
मृत्युं तथा रोधयत्यन्तकाले ।
लोकाञ्जनाः कर्मणा निर्मितेन ।
नान्यः पन्था अयनाय विद्यते ।
कथंरूपं तदमृतमक्षरं पदम् ।
न तारकासु न च विद्युदाश्रितं
न चाभ्रेषु दृश्यते रूपमस्य ।
न चापि वायौ न च देवतासु
न तच्चन्द्रे दृश्यते नोत सूर्ये ।
न चैव दृश्यत्यमलेषु सामसु ।
महाव्रते नैव दृश्येद्ध्रुवं तत् ।
महच्च रूपं त्वपि पर्वतेभ्यः ।
भूतानि जज्ञिरे तस्मात्प्रलयं यान्ति तत्र च ।
ये तद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
तद्वै देवा उपासन्ते यस्मादर्को विराजते ।
शुक्राद्ब्रह्म प्रभवति ब्रह्म शुक्रेण वर्धते ।
उभौ देवौ शिश्रियातेऽन्तरिक्षे ।
उभे बिभर्ति पृथिवीं दिवं च ।
उभौ च देवौ पृथिवीं दिवं च
तस्मात्समुद्रा विहिता महान्तः ।
चक्रे रथस्य तिष्ठन्तं ध्रुवस्याव्यय कर्मणः ।
न चक्षुषा पश्यति कश् चिदेनम् ।
यैवं विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
द्वादश पूगां सरितं देव रक्षितम् ।
मधु ईशन्तस्तदा सञ्चरन्ति घोरम् ।
योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।
तस्मादग्निश्च सोमश्च तस्मिंश्च प्राण आततः ।
सर्वमेव ततो विद्यात्तत्तद्वक्तुं न शक्नुमः ।
तं चेत्सततमृत्विजं न मृत्युर्नामृतं भवेत् ।
एवं देवो महात्मा स पावकं पुरुषो गिरन् ।
यो वै तं पुरुषं वेद तस्येहात्मा न रिष्यते ।
ये तं श्रयेयुरमृतास्ते भवन्ति ।
एवं युक्तो मधु तद्वै परीप्सेत् ।
योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।
एवं यः सर्वभूतेषु आत्मानमनुपश्यति ।
अन्यत्रान्यत्र युक्तेषु किं स शोचेत्ततः परम् ।
एवं सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
न दृश्यतेऽसौ हृदये निविष्टः ।
स तं मत्वा कविरास्ते प्रसन्नः ।
अहमेवास्मि वो माता पिता पुत्रोऽस्म्यहं पुनः ।
आत्माहमपि सर्वस्य यच्च नास्ति यदस्ति च ।
पितामहोऽस्मि स्थविरः पिता पुत्रश्च भारत ।
ममैव यूयमात्मस्था न मे यूयं न वोऽप्यहम् ।
वेदप्रोक्तोऽहमजर प्रतिष्ठः ।
पितरं सर्वभूतानां पुष्करे निहितं विदुः ।
।
सञ्चिकाके आर् नारायणन्
"सञ्चिकाकेआर्नारायणन्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः - विकिपीडिया
वर्गः
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हान्सकृस्टियनओर्स्टेड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीय दिग्दर्शकः। हिन्दीचलनचित्ररङ्गस्य प्रेमकाव्यस्य साम्राट् इति ख्यातः निदेशकः निर्मापकः श्रीयश चोप्रा सोमवासरे स्वस्य ८०तमे वयसि दिवङ्गतः अभवत् ।
"?=यशचोपरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
गुकारस्त्वन्धकारश्‍च रुकारस्तेज उच्यते ।
अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः ॥ - गुरुगीता, श्‍लोक २९
गकारः सिद्धिदः प्रोक्तो रेफः पापस्य हारकः ।
उकारो विष्णुरव्यक्तस्त्रितयात्मा गुरुः परः ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ३३
अध्यायः २४६
न तृप्तिमधिगच्छामः श्रुण्वन्तस्तां कथां शुभाम् ।
एतद्वेदितुमिच्छमाः प्रभावोऽस्य कुतः प्रभो ।
वाय्वग्निरापः खं भूमिस्ततस्त्वण्डमजायत ।
विमूढास्तामसाः सर्व्वे प्रध्यायन्ति तमीश्वरम् ।
ततो वै सुमहातेजाः प्रादुर्भूतस्तमोनुदः ।
ध्यानयोगेन चास्माभिर्विज्ञातं सविता तदा ।
ज्ञात्वा च परमात्मानं सर्व एव पृथक् पृथक् ।
दिव्याभिः स्तुतिभिर्देवः स्तुतोऽऽस्माभिस्तदेश्वरः ।
आदिकर्त्ताऽसि भूतानां देवदेवो दिवाकरः ।
मुनिकिन्नरसिद्धानां त्थैवोरगपक्षिणाम् ।
त्वं ब्रह्मा त्वं महीदेवस्त्वं विष्णुस्त्वं प्रजापतिः ।
त्वं कालः सुष्टिकर्त्ता च हर्त्ता भर्त्ता तथा प्रभुः ।
सरितः सागराः शैला विद्युदिन्द्रधनूंषि च ।
ईश्वरात्परतो विद्या विद्यायाः परतः शिवः ।
सर्व्वतः पाणिपादान्तः सर्व्वतोक्षिशिरोमुखः ।
भूतादिर्भूर्भुवः स्वश्च महः सत्यं तपो जनः ।
दुर्निरीक्षं सुरेन्द्राणां यद्रूपं तस्य ते नमः ।
स्तुतं परममव्यक्तं यद्रूपं तस्य ते नमः ।
सर्वदेवातिदेवस्य यद्रूपं तस्य ते नमः ।
विश्वकृद्विश्वभूतं च वश्वानरसुरार्च्चितम् ।
विश्वस्थितमचिन्त्यं च यद्रूपं तस्य ते नमः ।
परं यज्ञात् परं वेदात् परं लोकात् परं दिवः ।
परमात्मेत्यभिख्यातं यद्रूपं तस्य ते नमः ।
अविज्ञेयमनालक्ष्यमध्यानगतमव्ययम् ।
अनादिनिधनं चैव यद्रूपं तस्य ते नमः ।
सहनीयं तद्‌भवतु हिताय जगतः प्रभो ।
लोकानां कार्यसिद्‌ध्यर्थं धर्म्मवर्षहिमप्रदः ।
ध्यायन्ति ध्यायिनो देवं हृदयस्थं दिवाकरम् ।
सर्वलक्षणहीनोऽपि युक्तो वा सर्व्वपातकैः ।
सर्व्वञ्च तरते पापं देवमर्कं समाश्रितः ।
भानोर्भक्तिनमस्कारकलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
पवित्रञ्च पवित्राणाम् प्रपद्यन्ते दिवाकरम् ।
सर्वकिल्विषनिर्म्मुक्ताः सूर्य्यलोकं व्रजन्ति ते ।
नाम्नामष्टशतं ब्रूहि यत्त्वयोक्तं पुरा रवेः ।
भास्करस्य परं गुह्यं स्वर्गमोक्षप्रदं द्विजाः ।
गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः ।
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च ।
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
स्रष्टा संवर्त्तको वह्निः सर्व्वस्याऽऽदिरलोलुपः ।
जयो विशालो वरदः सर्व्वभूतनिषेवितः ।
धन्वन्तरिर्धूमकेतुरादिदेवोऽदितेः सुतः ।
द्वादशात्मा रविर्दक्षः पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेयः द्विजोत्तमाः ।
नाम्नामष्टशतं रम्यं मया प्रोक्तं द्विजोत्त्माः ।
वरकनकहुताशनप्रभं, प्रणिपतितोऽस्मि हिताय भास्करम् ।
सूर्योदये यः सुसमाहितः पठेत्, स पुत्रदारान् धनरत्नसञ्चयान् ।
लभेत जातिस्मरतां नरः स तु, स्मृतिञ्च मेधाञ्च स विन्दते पराम् ।
इमं स्तवं देववरस्य यो नरः प्रकीर्त्तयेच्छुद्धमनाः समाहितः ।
यस्योपजीव्ये न प्रीतिः कुतस्तस्योपजीवके ।
पुरा लोहसहस्राङ्कां न्यासीकृत्य तुलां वणिक् ।
वणिग्गेहे चिरं भ्रान्त्वा दिगन्तात्पुनराययौ ।
तं याचमानं स्वतुलामब्रवीन्मधुरं वणिक् ।
भक्षिता मूषकैः सार्धं तच्छ्रुता सोऽ‍भ्यभाषत ।
निशम्येति वचस्तुष्टस्तस्मै तथ्यमकल्पयम् ।
श्येनेन ते हृतः सूनुरित्याह विकृताननः ।
ततो विवादे संप्राप्ते नगराधिपतेः पुरः ।
कथं श्येनो हरेद्बालं विस्मितानित्युवाच सः ।
श्येनः कुञ्जरहृत्तत्र किं चित्रं यदि बालहृत् ।
इति लोहतुलाख्यायिका ।
#युक्तम्- , ,
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः ॥
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान् च जायते 
श्रीदेवा ऊचुः ।
नताः स्म ते नाथ पदारविन्दं बुद्धीन्द्रियप्राणमनोवचोभिः ।
यच्चिन्त्यतेऽन्तहृदि भावयुक्तैर्मुमुक्षुभिः कर्ममयोरुपाशात् ।
‘‘या पूर्वम् पतिम् वित्त्वा अथान्यम् विन्दते परम्।।” अथर्व वेद।।
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः ३७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः ३७
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः २ ‎पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अतः परं प्रवक्ष्यामि दक्षिणायनमुत्तमम् ।।
संक्रांतेः पूर्वकाले याः कला वै विंशतिर्मताः ।। १ ।।
अयनं पुण्यकालोऽयं पुण्यकर्मसु कर्मिणाम् ।।
पंचामृतैस्तत्र देवं स्नापयेत्स्वापवद्द्विजाः ।। २ ।।
पूजितं पूज्यमानं च यः पश्येत्पुरुषोत्तमम् ।।
पूजाशतगुणं पुण्यं तस्मै दद्याज्जनार्दनः ।। ६ ।।
अयने दक्षिणे तस्मिन्नर्च्यमानं श्रियः पतिम् ।।
तस्मिंस्तस्मिन्दिने दृष्टो भगवान्मुक्तिदो ध्रुवम् ।। ८ ।।
विश्वासहेतोर्मूर्खाणां यात्रा ह्येताः कृपावता ।।
विष्णुना कथिता विप्राः पापिनां किल्बिषापहाः ।। ९ ।।
आयासजनितं पुण्यं मन्यन्ते ये नराधमाः ।।
लक्ष्मीपतेर्भोजनाय संस्कार्योऽत्र महानसः ।। १० ।।
वैष्णवाग्निं समाधाय निरुप्य चरुमुत्तमम् ।।
वैश्वदेवं प्रकुर्वीत भगवत्पाकसाधनम् ।।११।।
विष्णवे विश्वकर्त्रे च शुच्यग्नौ जुहुयाच्छुचिः ।। १२ ।।
राज्ञा नियुक्त आचार्यः श्रौतस्मार्तक्रियापरः ।।
दक्षिणे च विरूपाय खगानां पतये तथा ।।
दुर्गासरस्वतीभ्यां च नैर्ऋत्यां विनिवेदयेत् ।। १४ ।।
महालक्ष्मीमहेंद्राभ्यां प्राच्यां दिशि बलिः स्मृतः ।।
पञ्चश्वसनरूपेभ्यो विश्वकर्त्रेऽथ मध्यतः ।।
दत्त्वा वलिं तदग्नौ तु कारयेत्पाकमुत्तमम् ।।
संध्यात्रये भगवतः पूजायै चरुकारणात् ।। १८ ।।
लौकिकव्यवहारोऽयं पचति श्रीः स्वयं ध्रुवम् ।। २० ।।
भुंक्ते नारायणो नित्यं तया पक्वं शरीरवान् ।।
अमृतं तद्धि नैवेद्यं पापघ्नं मूर्ध्नि धारणात् ।। २१ ।।
भक्षणान्मद्यपानादिमहादुरितनाशनम् ।।
आस्वादात्तु कृतं पापं श्रावणं च व्यपोहति ।।
गात्रलेपाद्दहेत्पापं शारीरं वै न संशयः ।। २४ ।।
महापवित्रं हि हरेर्निवेदितं नियोजयेद्यः पितृदेवकर्मसु ।।
तृप्यंति तस्मै पितरः सुरास्तथा प्रयांति लोकं मधुसूदनस्य ते ।। २५ ।।
नात्ः पवित्रं वस्त्वस्ति हव्यकव्येषु भो द्विजाः ।।
नराणां रूपमास्थाय तदश्नंति दिवौकसः ।। २६ ।।
अभिमानो महांस्तत्र देवदेवस्य चक्रिणः ।।
श्वेतो नाम महाराजः पुरा त्रेतायुगेऽभवत् ।। २७ ।।
व्रतस्थोऽपि महाभक्तिं चकार पुरुषोत्तमे ।।
इन्द्रद्युम्नेन रचितभोगमात्रानुसारतः ।। २८ ।।
माल्यानि च विचित्राणि सुगंधमनुलेपनम् ।।
गीतवादित्रनृत्यानि दिव्यानि सुबहूनि च ।। ३० ।।
राजोपचारा बहुशोऽवसरेऽवसरे हरेः ।।
बहुवित्तव्ययायास भक्तिभावनिरूपकाः ।। ३१ ।।
तत्तद्वैष्णवशास्त्रोक्तचित्रभोगाः पृथग्विधाः ।।
प्रातः पूजनवेलायां हरिं द्रष्टुं जगाम सः ।।
कस्मिंश्चिद्दिवसे राजा पूज्यमानं ददर्श तम् ।। ३३ ।।
प्रासादद्वारनिकटे तस्थिवानृपसत्तमः ।। ३४ ।।
दृष्ट्वा स्वयं विरचितानुपचाराननुत्तमान् ।।
उपायनसहस्रं च हरेरग्रे प्रकल्पितम् ।। ३५ ।।
मनुष्यकल्पितंभोगं ग्रहीष्यति हरिः किमु ।। ३६ ।।
देवैर्दिव्योपचारैर्यो शक्यते नार्चनाविधौ ।।
मानसैरुपहारैर्यं पूजयंति यतव्रताः ।। ३७ ।।
भावदुष्टो बहिर्यागो न मुदे तस्य निश्चितम् ।।
इत्थं संचितयन्राजा दिव्यासनगतं विभुम् ।। ३८ ।।
अनर्घ्यरत्नमंजीरसिंजितेन सुरालयम् ।।
पूरयंत्या स्वर्णदर्व्या ददत्या सादरं रसान् ।। ४० ।।
भगवत्प्रतिरूपैश्च भुंजानैः परिवेष्टितम् ।।
दृष्ट्वा कृतार्थमात्मानं मन्यमानस्तदद्भुतम् ।। ४१ ।।
प्रोन्मीलिताक्षः स पुनः प्राग्दृष्टं समवैक्षत ।।
अतः प्रभृति राजासौ परां निर्वृतिमाप्तवान् ।। ४२ ।।
निवेदिताशीर्व्रतवांश्चचार सुमहत्तपः ।।
मंत्रराजं जपन्नित्यं श्रितानां कल्पपादपम् ।।
ददर्श शतवर्षांते नृहरिं दुरितापहम् ।। ४४ ।।
त्रिदशैः सिद्धमुक्तैश्च स्तूयमानं स्मिताननम् ।।
अकल्मषं क्षितिपतिं विवक्षुर्भक्तवत्सलः ।। ४७ ।। ।।
मयि प्रसन्ने नालभ्यं वरं तत्प्रार्थ्यतां भवान् ।।४८।।
श्रुत्वेत्थं भगवद्वाक्यं समुत्तस्थौ ततो नृपः ।।
स्वामिन्यदि प्रसादस्ते मयि जातः सुदुर्लभः ।।
सारूप्यमथ संप्राप्य स्थास्यामि तव सन्निधौ ।। ५० ।।
स्थास्ये यावन्नृपत्वेऽहं मद्राज्ये नो जनः क्वचित् ।।
अकाले म्रियतां जंतुः काले चेन्मुक्तिमाप्नुयात् ।।५१।।
मम निर्माल्यभोगेन क्षीणशेषाघसंचयः ।।
सुनिर्मलांतःकरणो मत्सायुज्यमवाप्स्यसि ।। ५४ ।।
तिर्यंचोऽपि च कीटा वा ध्रुवं ते मुक्तिमाप्नुयुः ।।५७।।
अमरा यत्र मरणमिच्छंति किमु मानवाः ।।
तवोत्तरस्यां दिशि यत्सरः पापनिबर्हणम् ।।५८।।
उभयोर्दृष्टिपूतःसंत्यक्त्वा प्राणान्विमुच्यते ।। ।।५९।।
आसमंतादिदं क्षेत्रं यत्रतत्रापि मुक्तिदम् ।।
मूढात्मनां विश्वसितुं प्रधानं स्थानमीरितम्।।६०।।
मृतिराकालिकी तेषां न कदाचिद्भविष्यति ।। ६१ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः२पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
[[लेखकः ]] त्रयोदशोध्यायः →
अहोरात्रौ इति एके ।
अनुतमोभागः हि मध्यमः ज्योतिर्भागः आदित्यः ।
तासाम् अश्विनौ प्रथमागामिनौ भवतः ।
तयोः एषा भवति ।
राजानौ पुण्यकृतौ इति ऐतिहासिकाः ।
दूर्याचन्द्रमसौ इति एके ।
द्यावापृथिव्यौ इति एके ।
अश्वैः अश्विनौ इति और्णवाभः ।
ज्योतिषा अन्यः ।
अश्विनौ यत् वि अश्नुवाते सर्वम् ।
अथ अतः द्युस्थानाः देवताः ।
रसेन अन्यः । । १२१ ।
वासात्यः अन्यः उच्यते ।
तयोः एषा अपरा भवति ।
उषः पुत्रः तु अन्यः इति ।
तयोः समानकालयोः समानकर्मणोः संस्तुतप्राययोः असंस्तवेन एषः अर्धर्चः भवति ।
इति सा निगदव्याख्याता । । १२२ ।
इह च इह च जातौ सम्स्तूयेते पापेनालिप्यमानया तन्वा नामभिः च स्वैः ।
दिवः अन्यः सुभगः पुत्रः ऊह्यते आदित्यः । । १२३ ।
अस्य सोमस्य पीतये । । १२४ ।
तयोः कालः सूर्योदयपर्यन्तः ।
तस्याः एषा भवति ।
तस्मिन् अन्याः देवताः ओप्यन्ते ।
अपि अन्यः अस्मत् यजते वि चावः ।
प्रातः यजध्वम् अश्विनौ प्रहिणुत न सायम् अस्ति देवेज्या अजुष्टम् एतत् ।
उत अन्यः अस्मत् यजते वि चावः पूर्वः पूर्वः यजमानः वनीयान् । । १२५ ।
अस्मभ्यम् अन्नवति ।
उषः तत् [चित्रम् ] चायनीयम् [ मंहनीयम् ] धनम् आहर ।
तस्याः एषा अपरा भवति ।
उषः तत् चित्रम् आ भर अस्मभ्यं वाजिनीवति ।
येन तोकं च तनयं च धामहे ।
येन पुत्रान् च पौत्रान् च दधीमहि । । १२६ ।
एषा एव अभिसृष्टकालतमा ।
सूर्या सूत्र्यस्य पत्नी ।
गावः गमनात् ।
इति अपि निगमः भवति ।
एकस्याः एव पूजनार्थे बहुवचनं स्यात् ।
निष्कृण्वानाः आयुधानि इव धृष्णवः ।
निः इति एषः सम् इति एतस्य स्थाने । । १२७ ।
सुखं पत्ये वहतुं कुरुष्व ।
सुकिंशुकम् इव शल्मलिम् इति ।
अपि वा उपमार्थे स्यात् ।
इति च ब्राह्मणम् ।
शल्मलिः सुशरः भवति । । १२८ ।
साधुसानिनी इति वा ।
सर्वस्मात् यः इन्द्रः उत्तरः तम् एतत् ब्रूमः आदित्यम् ।
उक्षन्ति उदकेन इति वा ।
स्वपत्यं तत् सनोति इति वा ।
स्नुषा साधुसादिनी इति वा ।
प्र अश्नातु ते इन्द्रः उक्षणः एतान् माध्यमिकान् संस्त्यायान् । । १२९ ।
तत्र इतिहासम् आचक्षते ।
सवर्णायां मनुः ।
ततः अश्विनौ जज्ञाते ।
सः विवस्वान् आदित्यः आश्वम् एव रूपं कृत्वा ताम् अनुसृत्य सं बभूव ।
तदभिवादिनी एषा ऋक् भवति ।
मध्यमं च माध्यमिकां च वाचम् इति नैरुक्ताः ।
अपि अश्विना अभरत् यत् तत् आसीत् ।
उत अश्विनौ अभरत् यत् तत् आसीत् अजहात् उ द्वा मिथुना सरण्यूः ।
यमं च ममीं च इति ऐतिहासिकाः ।
सः सवर्णाम् अन्यां प्रतिनिधाय अश्वं रूपं कृत्वा प्र दुद्राव । । १२१० ।
त्वष्टा दुहित्रे वहतुं कृणोति इति इदं विश्वं भुवनं सम् एति ।
रात्रिः आदित्यस्य ।
इमानि च सर्वाणि भूतानि अभिसमागच्छन्ति ।
त्वष्टा दुहितुः वहनं करोति इति [ इदं विश्वं भुवनं सम् एति ] ।
आदित्योदये अन्तर्धीयते । । १२११ ।
तस्य कालः यदा द्यौः अपहततमः काकीर्णरश्मिः भवति । । १२१२ ।
कस्मात् सामान्यात् इति ।
तस्य कालः प्राक् उत्सर्पणात् ।
भगः व्याख्यातः ।
इति पशुसमाम्नाये विज्ञायते ।
अग्निं चित्वा न रामाम् उपेयात् ।
अधस्तात् रामः अधस्तात् कृष्णः ।
कविः क्रान्तदर्शनः भवति ।
प्रसुवति भद्रं द्विपाद्भ्यः च चतुष्पाद्भ्यः च ।
अधस्तात् तद्वेलायां तमः भवति एतस्मात् सामान्यात् । । १२१३ ।
अन्धः भगः इति आहुः अनुत्सृप्तः न दृश्यते ।
स्वीर्यतेः वा ।
सुवतेः वा ।
सूर्यः सर्तेः वा ।
जनं गच्छति आदित्यः उदयेन ।
जनं भगः गच्छति ।
प्राशित्रम् अस्य अक्षिणी निर्जघान ।
त्वरया तूर्णगतिः यमः ।
त्वरतेः वा ।
इति [ वा ] विज्ञायते ।
तुरः इति यमनम ।
तुरः चित् ।
राजा चिद्यं भगं भक्षि इति आह । । १२१४ ।
सर्वेषां भूतानां दर्शनाय सूर्यम् इति ।
उत् वहन्ति तं जातवेदसं रश्मयः केतवः । । १२१५ ।
ख्यनं मित्रस्य वरुणस्य अग्नेः च ।
अथ यत् रश्मिपोषं पुष्यति तत् पूषा भवति ।
आपूपौरत् द्यावापृथिव्यौ च अन्तरिक्षं च महत्त्वेन [ तेन ] ।
आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्षं सूर्यः आत्मा जगतः तस्थुषः च ।
सूर्यः आत्मा जङ्गमस्य च स्थावरस्य च । । १२१६ ।
विषमरूपे ते अहनी कर्म द्यौः इव च असि ।
भाजनवती ते पूषन् इह दत्तिः अस्तु ।
यजतं ते अन्यत् ।
लोहितं ते अन्यत् ।
शुकरं ते अन्यत् ।
शुक्रं ते अन्यत् यजतं ते अन्यत् वषुरूपे अहनी द्यौः इव असि ।
विश्वा हि माया अवसि स्वधावः भद्रा ते पूषन् इह रातिः अस्तु ।
यज्ञियं ते अन्यत् । । १२१७ ।
व्यश्नोतेः वा ।
अथ यत् विषितः भवति तत् विष्णुः भवति ।
कर्म् कर्म च नः प्रसाधयतु पूषा इति ।
अभ्यापन्नः अर्कम् इति वा ।
कामेन कृतः ।
अधिपतिं वचनेन ।
सः नः ददातु चायनीयाग्राणि धनानि । । १२१८ ।
समूळहम् अस्य [ पांसुरे ] प्यायने अन्तरिक्षे पदं न दृश्यते ।
पन्नाः शेरते इति वा ।
पंसनीयाः भवन्ति इति वा ।
पांसवः पादैः सूयन्ते इति वा ।
समूळहम् अस्य पांसुलः इव पदं न दृश्यते इति ।
] पृथिव्याम् अन्तरिक्षे दिवि इति शाकपूणिः ।
[ त्रेधाभावाय ।
त्रिधा निधत्ते पदम् ।
यत् इदं किं च तत् वि क्रमते विष्णुः ।
इदं विष्णुः वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् ।
समारोहणे विष्णुपदे गयशिरसि इति और्णवाभः । । १२१९ ।
विश्वानरः व्याख्यातः ।
तस्य एषः निपातः भवति ऐन्द्र्याम् ऋचि । । १२२० ।
इन्द्रम् अस्मिन् यज्ञे ह्वयामि ।
वरुणः व्याख्यातः ।
ऊत्या च पथा रथानाम् ।
एवैः च कामैः अयनैः वा ।
विश्वानरस्य आदित्यस्य ।
शवसः महतः बलस्य ।
तस्य एषा भवति । १२२१ ।
भुरिम् अध्वानं नयति ।
अपि वा उत्तरस्याम् ।
तत् ते वयं स्तुमः इति वाक्यशेषः ।
त्वं वरुण पश्यसि ।
भुरण्यन्तं जनान् अनु ।
अनेन पावकख्यानेन ।
स्वर्गस्य लोकस्य अपि वोळहा ।
भुरण्युः इति क्षिप्रनाम ।
तत्संपाती भुरण्युः । । १२२२ ।
पृथु महान्तं लोकम् ।
पश्यन् जन्मानि जातानि सूर्य ।
अहानि च मिमानः अक्तुभिः रात्रिभिः सह ।
अपि वा पूर्वस्याम् ।
वि एषि द्याम् ।
 अभिविपश्यसि इति ।
प्रत्यङ् इदं ज्योतिः उच्यते ।
प्रत्यङ् इदं सर्वम् ।
अपि वा एतस्याम् एव ।
तैः तद्वान् भवति ।
काशनात् वा ।
तेन नः जनान् अभि वि पश्यसि ।
त्वं वरुण पश्यसि । । १२२५ ।
केशी इदं सर्वम् इदम् अभि वि पश्यति ।
तयोः एषा साधारणा भवति ।
रजसा च मध्यमः ।
अथ अपि एते इतरे ज्योतिषी केशिनी उच्येते ।
केशी अग्निं च विषं च ।
केशी इदं ज्योतिः उच्यते इति आदित्यम् आह ।
] विपूर्वस्य वा सचतेः ।
विषम् इति उदकनाम ।
केशी विश्वं स्वर्दृशे केसी इदं ज्योतिः उच्यते ।
द्यावापृथिव्यौ च धारयति ।
विष्णातेः । । १२२६ ।
काले काले अभि वि पश्यन्ति ।
अथ यत् रश्मिभिः अभिप्रकम्पयन् एति तत् वृषाकविः भवति ।
गतिः एकस्य दृश्यते न रूपं मध्यमस्य ।
सर्वम् एकः अभि वि पश्यति दमभिः आदित्यः ।
संवत्सरे वपते एकः एषाम् ।
विश्वम् एकः अभि चष्टे शचीभिः ध्राजिः एकस्य ददृशे न रूपम् ।
इति अग्निः पृथिवीं दहति । । १२२७ ।
यः एषः स्वप्ननंशनः ।
यमः व्याख्यातः ।
सः अस्तम् एषि पथा पुनः ।
विश्वस्मात् इन्द्रः उत्तरः ।
यः एषः स्वप्ननंशनः अस्तम् एषि पथा पुनः ।
स्वप्नान् नाशयति । । १२२८ ।
अजः एकपादजनः एकः पादः ।
तस्य एषः निपातः भवति वैश्वदेव्याम् ऋचि ।
एकं पादं न उत् खिदति ।
एकः अस्य पादः इति वा ।
एकेन पादेन पाति इति वा ।
तत्र नः सर्वस्य पाता वा पालयिता वा पुराणान् अनुकामयेत ।
रश्मिभिः आदित्यः ।
वृक्षः व्रश्चनात् ।
वृक्षः इव सुपलाशः इति ।
यस्मिन् वृक्षे सुपलाशे स्थाने वृतक्षये वा ।
देवैः संगच्छते यमः ।
एकेन पादेन पिबति इति वा ।
यस्मिन् वृक्षे सुपलाशे देवैः सं पिबते यमः । । १२२९ ।
अजः च एकपात् दिवः धरयिता ।
सिन्धुः च ।
आपः च समुद्रियाः च ।
सर्वे च देवाः ।
तस्याः एषः निपातः भवति ऐन्द्राग्न्याम् ऋचि ।
सरस्वती च सह पुरन्ध्या स्तुत्या ।
शृण्वन्तु वचनानि इमानि इति ।
यत् विपुनाति कायम् ।
अति तस्थौ पवीरवान् ।
पविः शल्यः भवति ।
विश्वे देवासः शृणवन् वचांसि मे सरस्वती सह धीभिः पुरन्ध्या ।
पवीरम् आयुधम् । । १२३० ।
तस्य एषः निपातः भवति पावमान्याम् ऋचि ।
समुद्रः व्याख्यातः ।
इति सा नगदव्याख्याता ।
अतः परि वृषणावा हि यातम् अथा सोमस्य पिबतं सुतस्य । । १२३१ ।
तेषाम् एषः निपातः भवति अपरस्यां बहुदेवतायाम् ऋचि ।
मध्यमः पिता एषां प्रत्नः पुराणः अभिरक्षति व्रतं कर्म ।
अथ धीराः शक्नुवन्ति धरुणेषु उदकेषु कर्मणः आरभम् आरब्धुम् । । १२३२ ।
यज्ञवृधः वा ।
तेषाम् एषः निपातः भवति ऐन्द्र्याम् ऋचि ।
मनुः मननात् ।
प्रत्यक्तम् अस्मिन् ध्यानम् इति वा ।
दध्यङ् प्रत्यक्तः ध्यानम् इति वा ।
मेधाविशस्ताः ।
सत्यवृधः वा ।
अजः च एकपात् पृथिवी च समुद्रः च सर्वे च देवाः ।
अपि च नः अहिः बुध्न्यः शृणोतु ।
मन्त्राः कविशस्ताः । । १२३३ ।
तस्मिन् ब्रह्माणि कर्माणि पूर्वेन्द्रः उक्थानि च सम्गच्छन्ताम् ।
याम् अथर्वा च ।
मनुः च पिता मानवानाम् । । १२३४ ।
अथ अतः द्युस्थानाः देवगणाः ।
तेषाम् आदित्याः प्रथमागामिनः भवन्ति ।
आदित्याः व्याख्याताः ।
तेषाम् एषा भवति । । १२३५ ।
घृतसारिण्यः ] इति वा ।
तेषाम् एषा भवति ।
सप्त ऋषयः व्याख्याताः ।
शृणोतु नः इमाः गिरः मित्रः च अर्यमा च भगः च बहुजातः च धाता दक्षः वरुणः अंशः च ।
] चिरं राजभ्यः इति वा ।
[ घृतसानिन्यः ।
घृतप्रस्राविन्यः ।
[ चिरं जीवनाय । । १२३६ ।
अथ अध्यात्मम् ।
तेषाम् एषा अपरा भवति ।
तत्र जागृतः अस्वप्नजौ सत्रसदौ च देवौ प्राज्ञः च आत्मा तैजसः च ।
शरीरम् अप्रमाद्यन्ति ।
षट् इन्द्रियाणि विद्या सपमी आत्मनि ।
सप्त ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे ।
इति अधिदैवतम् ।
सप्त ऋषयः प्रतिहिताः शरीरे सप्त रक्षन्ति सदम् अप्रमादम् ।
तत्र जागृतः अस्वप्नजौ सत्रसदौ च देवौ वाय्वादित्यौ । । १२३७ ।
यस्मिन् यशः निहितं विश्वरूपम् ।
देवाः व्याख्याताः ।
यानि अस्य गोप्तृ़णि महतः बभूवुः ।
अत्र आसते ऋषयः सप्त सह इन्द्रियाणि ।
अत्र आसते ऋषयः सप्त सह आदित्यरश्मयः ।
अत्र आसते ऋषयः सप्त साकं ये अस्य गोपाः महतः बभूवुः ।
ये अस्य गोपाः महतः बभूवुः । । १२३८ ।
विश्वे देवाः सर्वे देवाः ।
देवानां सख्यम् उपसीदेम वयम् ।
ऋजुगामिनाम् ।
देवाः नः आयुः प्रवर्धयन्तु चिरं जीवनाय ।
अनत्यन्तगतः तु एषः उद्देशः भवति ।
साध्याः देवाः साधनात् ।
बभ्रुः एकः ।
यत् एव विश्वलिङ्गम् इति शाकपूणिः ।
यत् तु किं चित् बहुदैवतं तत् वैश्वदेवानां स्थाने युज्यते ।
दत्तवतः सुतम् इति ।
दत्तवन्तः ।
मनुष्यधृतः सर्वे च देवाः इह आगच्छत ।
अवनीयाः वा ।
अवितारः वा ।
तत् एतत् एकम् एव वैश्वदेवं गायत्रं तृचं दशतयीषु विद्यते ।
इति दश द्विपदाः अलिङ्गाः । । १२४० ।
अग्निः पशुः आसीत् ।
पुर्वं देवयुगम् इति आख्यानम् ।
वसवः यत् विवसते सर्वम् ।
अग्निः वसुभिः वासवः इति समाख्या ।
तस्मात् पृथिवीस्थानाः ।
इन्द्रः वसुभिः वासवः इति समाख्याः ।
तस्मात् मध्यस्थानाः ।
द्युस्थानः देवगणः इति नैरुक्ताः ।
तस्मात् द्युस्थानाः ।
ते ह नाकं महिमानः संसेव्यन्त ।
तानि धर्माणि प्रथमानि आसन् ।
यज्ञेन यज्ञम् अयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमानि आसन् ।
अग्निना अग्निम् अयजन्त देवाः ।
यज्ञेन यज्ञम् अयजन्त देवाः ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः साधनाः । । १२४१ ।
पीतवन्तः च ।
स्वागमनानि वः देवाः सुपथानि अकर्म ये आगच्छत सवनानि इमानि । । १२४२ ।
वाजिनः व्याख्याताः ।
शृणुत दूतस्य जग्मुषः नः अस्य अग्नेः ।
ज्मया अत्र वसवः अरमन्त देवाः ।
तस्यां भवाः उरौ च अन्तरिक्षे मर्जयन्त गमयन्त रमयन्त । । १२४३ ।
अमीवाः देवाश्वाः इति वा ।
देवपत्न्यः देवानां पत्न्यः ।
जम्भयन्तः अहिं च वृकं च रक्षांसि च ।
स्वर्चिषः इति वा ।
स्वर्काः स्वञ्चनाः इति वा ।
तासाम् एषा भवति ।
स्वर्चनाः इति वा । । १२४४ ।
तासाम् एषा अपरा भवति ।
प्र अवन्तु नः ।
[ तुजये ] अपत्यजननाय च अन्नसंसननाय च । । १२४५ ।
इति निरुक्ते द्वादशः अध्यायः समाप्तः ।
इति उत्तरषट्के षष्ठः अध्यायः ।
वरुणानी च वरुणस्य पत्नी ।
इति दैवतं काण्डम् उत्तरार्धं च समाप्तम् ।
अग्नायी अग्नेः पत्नी ।
इन्द्राणि इन्द्रस्य पत्नी ।
अपि च ग्ना व्यन्तु देवपत्न्यः ।
राट् राजते ।
रोदसी रुद्रस्य पत्नी । । १२४६ ।
"?=निरुक्तशास्त्रम्द्वादशोध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यावदियं प्रवृत्तिः स्थविरानन्देन श्रुता। श्रुत्वा च लेकुञ्चिकमुवाच। तेन हि त्वमिहैव जेतवने तिष्ठाहं ते पिण्डपातमानेष्यामीति॥ स्थविरानन्दस्यैवंविधा स्मृतिः। यदा भगवतो ऽत्तिकादशीतिर्धर्मस्कन्धसहस्राण्युद्गृहीतानि* * * *। लेकुञ्चिकस्य च कर्मावरणेन स्थविरानन्देन विस्मृतम्। तत्रानेन तृतीयो भक्तच्छेदः कृतः। चतुर्थे दिवसे स्थविरानास्थां कृत्वा पिण्डपातो दत्तः सो ऽपि निर्गच्छतः श्वभिरपहृतः। तत्रानेन चतुर्थो भक्तच्छेदः कृतः।
षष्ठे दिवसे शारिपुत्रेण श्रुतम्। तस्यैतदभवत्। यन्न्वहं * * * * * * * * * * *लेकुञ्चिकस्य कुटिकाद्वारे ऽवस्थितः। ततो लेकुञ्चिकस्य कर्मविपाकेन तदपि द्वारं शिलाभिरावृतम्। ततः शारिपुत्रेण ऋद्द्या मोक्ष्यामीति तत्पात्रं पृथिव्यां स्थापितम्। तदपि लेकुञ्चिकस्य कर्मविपाकेनाथाशीतिषु योजनसहस्रेषु काञ्चनमय्यां पृथिव्यामवस्थितम्। ततो ऽपि स्थविरशारिपुत्रेण ऋद्द्या समुद्धृत्य तत्पिण्डकं मुखद्वारश्लेषिते पिण्डपाते तस्य कर्मावरणेन तन्मुखमेकधनं संवृत्तम्। तत आयुष्माञ्छारिपुत्रो लेकुञ्चिकस्याभव्यतां ज्ञात्वा संविग्नस्तेन च भदत्तेन षड्भक्तच्छेदाः कृताः।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
भूतपूर्वं भिक्षवो ऽतीते ऽध्वनि वाराणस्यां नगर्यामन्यतमा गृहपतिपत्नी श्राद्धा भद्रा कल्याणाशया। सा अभीक्ष्णं श्रमणब्राह्मणकृपणवनीपकपाचनकेभ्यो दानानि ददाति।
भगवानाह। किं मन्यध्वे भिक्षवो यो ऽसौ तेन कालेन तेन समयेन गृहपतिपुत्रो ऽयं स लेकुञ्चिकः। यदनेन मातुरपकारः कृतस्तस्य कर्मणो विपाकेन कल्पमवीचौ महानरक उत्पन्नः। तेनैव हेतुना इदानीमप्यर्हत्त्वप्राप्तः षड्भक्तच्छेदान्कृत्वा भस्मादनाहार एव परिनिर्वृतः। अन्यान्यपि भिक्षवो लेकुञ्चिकेन कर्माणि कृतान्युपचितानि। भूतपूर्वं भिक्षवो ऽतीते ऽध्वनि वाराणस्यां नगर्यामन्यतमो ब्राह्मणो देवतार्चिकः सर्वेषां वाराणसेयानां ब्राह्मणगृहपतीनां सत्कृतो गुरुकृतो मानितः पूजितो ऽभिमतश्च सर्वजनस्य।
कथासरित्सागरःलम्बकः ८ - विकिस्रोतः
तरङ्गः १ मंगलाचरणम् ; नरवाहनदत्तस्य कथा ; वज्रप्रभ वर्णितं आत्मवृत्तान्त ; सूर्यप्रभस्य चरितम् ।।
तरङ्गः २ चन्द्रप्रभस्य सभायां मय दानवस्य आगमनम् ; सूर्यप्रभस्य सभायां नारद मुनेः आगमनम् ; काल ब्राह्मणस्य कथा ; कलावत्याः कथा ; महल्लिकायाः प्रेमः ।।
तरङ्गः ३ सूर्यप्रभस्य उद्योगम् -- तूणरत्न, धनुरत्न एवं गुणरत्नानां प्राप्तिः, याज्ञवल्क्यात् विद्याद्वयप्राप्तिः।
तरङ्गः ४ सूर्यप्रभेण रणभूमिमध्ये स्वसेनायाः प्रेषणम् ; राज्ञीभिः सूर्यप्रभस्य एवं युद्धस्य चर्चा ।।
तरङ्गः ५ सूर्यप्रभ-चरित्रम्  रणभूमिमध्ये युद्धम् ; शरभानना योगिन्याः पराक्रमस्य कथा ।।
तरङ्गः ६ सूर्यप्रभ-चरित्रम् ; गुणशर्मा ब्राह्मणस्य कथा ; गुणशर्मणः जन्मवृत्तान्तम् ।।
तरङ्गः ७ सूर्यप्रभस्य वृत्तान्तम्  अन्तिम युद्धम् ।।
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
महास्वेता तु तच्छ्रुत्वा सुचिरंविचार्य "गच्छ, स्वयमेवाहमागत्य यथार्हमाचरिष्यामिऽ इत्युक्त्वा केयूरकं प्राहिणोत् । गते च केयूरके चन्द्रापीडमुवाच-"राजपुत्र! रमणीयो हेमकूटः, चित्रा च चित्ररथराजधानी, बहुकुतूहलः किम्पुरुषविषयः, पेशलो गंन्धर्वलोकः, सरलहृदया महानुभावा च कादम्बरी, यदा नातिखेदकरमिव गमनं कलयसि, नावसीदति वा गुरुप्रयोजनम्, अदृष्टचरविषयकुतूहलिवा चेतः, मद्वचनमनुरुध्यते <३> <३अस्मद्वचनम्> वा भवान् सुखदायि <४> <४भवन्मतिरतिसुखदायि, भवन्मतिः सुखदायि> वा आश्चर्यदर्शनम्,<१> <१अस्मच्चिरदर्शनम्> अर्हामि वा प्रणयमि२> <२अर्हसि वा प्रणयमिमम्प्रणयम्> , ममप्रत्याख्यानयोग्यं वा<३> <३योग्यां वा मन्यसे माम्> जनं मन्यसे, समारूढो वा परिचयलेशः, अनुग्राह्यो वायं जनः, ततो नार्हसि निष्फलां कर्तुमभ्यर्थनाभिमाम् । मयैव<४> <४क्वचित् "इतऽ इत्यधिकः पाठः समुपलभ्यते> सह गत्वा हेमकूटमतिरमणीयतानिधानम्, तत्र दृष्ट्वा च मन्निर्विशेषां कादम्बरीम्,अपनीय तस्याः कुमति <५> <५कुमतिमिमाम्> मनोमोहविलसितम्, एकमहो विश्रम्य श्वोभूते प्रत्यागमिप्यसि । मम हि निष्कारणबान्धवं भवन्तमालोक्यैव दुःखान्धकारभाराक्रान्तेन महतः कालादुच्छ्वसितमिव चेतसा, श्रावयित्वा स्ववृत्तान्तमिमं सह्यतामिव गतः शोकः । दुःखितमपि जनं रमयन्ति सज्जनसमागमाः । परसुखोपपादनपराधीनश्च भवादृशां गुणोदयःऽ इत्युक्तवतीञ्चैनां चन्द्रापीडो ऽव्रवीत्-"भगवति! दर्शनात्प्रभृति परवानयं जनः कर्त्तव्येषु यथेष्टमशङ्किततया नियुज्यताम्ऽ इत्यभिधाय तया सहैवोदचलत् ।
तस्य तु <५> <५क्वचित् "दृष्टऽ इति पदं न दृश्यते> दृष्टकादम्बरीवदनचन्द्रलेखालक्ष्मीकस्य सागरस्येवामृतमुल्ललास हृदयम् । आसीच्चास्य मनसि-"शेषेन्द्रियाण्यपि मे वेधसा किमिति लोचनमयान्येव न कृतानि । किं वानेन कृवमवदातं कर्म चक्षुषा, यदनिवारितमेनां पश्यति । अहो! चित्रमेतदुत्पादितं वेधसा सर्वरमणीयानामेकं धाम । कुत एते रूपातिशयपरमाणवः समासादिताः । तन्नूनमे नामुत्पादयतो विधेः करतलपरामर्शक्लेशेन ये विगलिता लोचनयुगलादश्रुबिन्दवस्तेभ्य एतानि जगति कुमुद-कमल-कुवलय-सौगन्धिकवनान्युत्पन्नानिऽ इत्येवं चिन्तयत एवास्य तस्या नयनयुगले <१> <१आनने> निपपात चक्षुः । तदा तस्या अपि "नूनमयं स केयूरकणावेदितऽ इति चिन्तयन्त्या रूपातिशयविलोकनविस्मयस्मेरं निश्चलनिबद्धलक्ष्यं <२> <२लक्षं> चक्षुस्तस्मिन् <३> <३नयनम्> सुचिरं पपात । लोचनप्रभाधवलितस्तु कादम्बरीदर्शनविह्वलो बल इव <४> <४अचल इव> तत्क्षणमराजत <५> <५क्वचित् "तत्ऽ इति पदं न दृश्यते> चन्द्रापीडः । दृष्ट्वा च तं <१> <१क्वचित् "तम्ऽ इति पदं न विद्यते> प्रथमं रोमोद्गमः, ततो भूषणरवः, तदनु कादम्बरी समुत्तस्थौ ।
अथ तस्याः कुसुमायुध एव स्वेदमजनयत्, ससम्भ्रमोत्थानश्रमो <२> <२व्यपदेशेन> व्यपदेशो ऽभवत् । उरुकम्प एव <३> <३ऊरुस्तम्भ एवऽ> गतिं रुरोध, नूपुररवाकृष्टहंसमण्डलमयशो <४> <४अपयशो> लेभे । निश्वासप्रवृत्तिरेव <५> <५निश्वासप्रवृद्धिरेव निश्वास एव> अंशुकं चलं चकार, चामरानिलो निमित्ततां ययौ । अन्तःप्रविष्ट-चन्द्रापीड <६> <६चन्द्रापीडस्य> -स्पर्श-लोभेनैव निपपात हृदये हस्तः, स एव <७> <७हस्तपल्लवः, स एव करः> स्तनावरणव्याजो <८> <८स्तनावरणम्> बभूव । आनन्द एवाश्रुजलमपातयत्, चलितकर्णावतंसकुसुमरजो व्याज आसीत् <९> <९व्याजमासीत्, व्यपदेशतामयासीत्> । लघ्जैव वक्तुं न ददौ, मुखकमलपरिमलागतालिवृन्दं द्वारतामगात् <१> <१द्वारपालताम्> । मदनशरप्रथमप्रहारवेदनैव सीत्कराम् <२> <२शीत्कारम्> अकरोत्, कुसुमप्रकरकेततीकण्टकक्षतिः साधारणतामवाप । वेपथुरेव करतलमकम्पयत्, निवेदनोद्यतप्रतीहारीनिवारणं कपटमभूत् । तदा च कादम्बरीं विशतो मन्मथस्यापि मन्मथ इवाभूद् द्वितीयः, तया सह यो विवेशचन्द्रापीडहृदयम् । तथाहि, असावपि तस्या रत्नाभरणद्युतिमाप तिरोधानममस्त, हृदयप्रवेशमपि परिग्रहमगाणयत्, भूषणस्वमपि सम्भाषणममन्यत, सर्वेन्द्रियाहरणमपि प्रसादमचिन्तयत्, देहप्रभासम्पर्कमपि सुरतसमागमसुखमकल्पयत् ।
अत्रान्तरे चागत्य कञ्चुकी महाश्वेतामवोचत्-"आयुष्मति! देवश्चित्ररथो देवी च मदिरा त्वां द्रष्टुमाह्वयतेऽ । एवमभिहिता च गन्तुकामा "सखि! चन्द्रापीडः क्वास्ताम्ऽ इति कादम्बरीमपृच्छत् । असौ तु "न पर्य्याप्तमनेकस्त्रीहृदयसहस्नावस्थानेन <१> <१ननु पर्य्याप्तमेवानेकस्त्रीहृदयस्रावस्थानमनेन> ?ऽ इति मनसा विहस्य प्रकाशमवदत्-"सखि! महाश्वेते! किं त्वमेवमभिदधासि, दर्शनादारभ्य शरीरस्याप्ययमेव प्रभुः, किमुत भवनस्य विभवस्य परिजनस्य वा, यत्रास्भै रोचते <२> <२शरीरस्याप्यहं न विभुः किमुन भवनस्य परिजनस्य वा । यत्रासौ रोचते> प्रियसखीहृदयाय वा, तत्रायमास्ताम्ऽ इति । तच्छुत्वा महाश्वेतावदत्-"अत्रैव <३> <३महाश्वेता तदत्रैव च> त्वत्प्रासादसमीपवर्त्तिनि प्रमदवने क्रीडापर्वतकमणिवेश्मन्यास्ताम्ऽ इत्यभिधाय गन्धर्वराजं द्रष्टुं ययौ ।
चन्द्रापीडस्तु विस्मयमानः प्रत्यवादीत्-"मदलेखे! किमुच्यते <६> <६उच्यसे> , निपुणासि, जानासि ग्राहयितुम् <७> <७कथयितुम्> उत्तरावकाशमपहरन्त्या कृतं वचसि कौशलम् । आये मुग्धे! के वयमात्मनः? के वा वयं ग्रहणस्याग्रहणस्य <१> <१ग्रहणाग्रहणस्य> वा? गता <२> <२गता> खल्वियमस्तं कथा । सौजन्यशालिनीभिर्भवतीभिरुपकरमीकृतो ऽयं जनो यथेष्टमिष्टेष् वा <३> <३अनभीष्टेषु वा> व्यापारेषु विनियुज्यताम् । अतिदक्षिणायाः खलुदेव्याः कादम्बर्याः निर्दक्षिण्यमपि <४> <४निर्दाक्षिण्या अपि> गुणा न कञ्चिन्न दासीकुर्वन्तिऽ इत्युक्त्वा च कादम्बरीसम्बद्धाभिरेव कथाभिः सुचिरं स्थित्वा विसर्जयाम्बभूव मदलेखाम् ।
अथ चन्द्रापीडः समम्भ्रममुत्थायागच्छन्तीम्, अल्पसखीजनपरिवृताम्, अपनीताशेषराजचिह्नाम्, इतरामिव, एकावलीमात्राभरणाम्, अच्छाच्छेन चन्दनरसेन धवलीकृततनुलताम्, एककर्णावसक्तदन्तपत्राम्, इन्दुकलाकलिकाकोमलं कर्णपूरीकृतं कुमुददलं दधानाम्, ज्योत्स्नाशुचिनी कल्पद्रुमहुकूले बिभ्रतीम्, तत्कालरमणीयेन वेशेन साक्षादिव चन्द्रोदयदेवताम्, मदलेखया दत्तहस्तावलम्बां कादम्बरीमपश्यत् । आगत्य च सा प्रीतिपेशलतां दर्शयन्ती प्राकृतेव <१> <१प्राकृते> परिजनोचिते भूतले समुपाविशत् । चन्द्रपीडो ऽपि "कुमार! अध्यास्यतां शिलातलमेवऽ इत्यसकृदनुबध्यमानो ऽपि महदेखया भूमिमेवाभजत । अथ <२> <२क्वचित् "अथऽ इति न विद्यते> सर्वासु चासीनासु तासु <३> <३क्वचिच्च "तासुऽ इत्यपि नोपलभ्यते> मुहुर्त्तमिव स्थित्वा वक्तुमुपच्क्रमे चन्द्रापीडः-"देवि! दृष्टिपातमात्रप्रीते <४> <४दृष्टिमात्रप्रीते> दासजने सम्भाषणादिकस्यापि प्रसादस्य नास्त्यवकाशः, किमुतैतावते ऽनुग्रहस्य । न खलु चिन्तयन्नपि निपुणं तमात्मनो गुणलवमवलोकयामि, यस्यायमनुरूपो ऽनुग्रहातिरेकः । अतिसरला तवेयमपगताभिमानमधुरा च सुजनता, यदभिनवसेवकजने ऽप्येवमनुरुध्यते । प्रायेण <५> <५क्वचिदिह "चऽकारो ऽधिको दृश्यते> मामुपचारहार्यमदक्षिणं देवी मन्यते । धन्यः खलु परिजनस्ते, यस्योपरि नियन्त्रणा स्यात् । आज्ञासंविभागकरणोचिते भृत्यजने क इवादरः परोपकारोपकरणं शरीरम् <१> <१शरीरकम्> , तृण-लव-लघु च जीवितमपत्रेपे <२> <२अपि त्रपे तव प्रतिपत्तावुपायनीकर्त्तुम्, अत्र ये तत्  प्रतिपत्तिभिरुपायनीकर्त्तुमागतास्ते> त्वत्प्रतिपत्तिभिरुपायनीकर्त्तुमागतायास्ते । वयमेतेशरीरमिदमेतज्जीवितमेतानीन्द्रियाणि, एतेषामन्यतरदारोपय <३> <३अन्यतरमारोपय> परिग्रहेण गरीयस्त्वम्ऽ इति ।
इति श्रीबाणभट्टविरचितः कादम्बरीपूर्वभागः ।
"?=कादम्बरीपूर्वभागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
एतत् त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ॥
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्यायशोबलम् ॥
स्वर्गे लोके न भयं किञ्चन अस्ति
तत्च नित्य प्रयुज्जीत स्वास्थ्यम् येनानुवर्तते । अजातानां विकाराणां अनुत्पत्तिकरं च यत्।। – 
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्न्नविक्ष्महि 
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् !
यज्ञानां जपयज्ञोस्मि स्थावराणां हिमालयः !!
हजरत इब्राहिम नाम कश्चन राजा आसीत् पूर्वम् । कदाचित् तेन कश्चन दास क्रीत  । स दास राज्ञ सेवार्थं सज्ज सन् राजानं प्रणम्य विनयेन अतिष्ठत् ।
"भवत नाम किम् ? "-- प्रीत्या अपृच्छत् राजा ।
" यत् नाम भवते रोचते तेन नाम्ना निर्दिश्यतां प्रभो ! "इति अवदत् सेवक ।
" कीदृशं कार्यं कर्तुम् इच्छति भवान् ? "
राजा पुन अपृच्छत् ।
"भवान् यत् आदिशति तत् अहं करिष्यामि " -- दास अवदत् ।
" कीदृशः वेष रोचते भवते "? राजा पुन अपृच्छत् ।
" तदा सेवक अवदत् --- "प्रभो ! यं वेष भवान् मह्यं यच्छेत् तदेव रोचते मह्यम् । "
"कीदृशम् आहारम् इच्छति भवान् ? "
राजा पुनरपि अपृच्छत् ।
"तत्रभवान् यादृशेन आहारेण अनुगृह्णीयात् तादृश आहार " इति पुनरपि विनयेन अवदत् दास ।
एतत् श्रुत्वा राजा सिंहासनात् अवतीर्य तस्य दासस्य स्कनधयो हस्तं संस्थाप्य अवदत् --- " भ्रात! भवान् अस्ति मम गुरुतुल्य । भगवता यत् दत्तं तदेव एष्टव्यम् इति नीति भवता अद्य बोधिता ।
' तत्कुरुष्व मदर्पणम् ' इति वचनं स्मारितं भवता । अप्रार्थित अपि भगवान् सर्वं ददाति एव । तेन यत् दत्तं तत् प्रसादरुपेण
स्वीकरणीयम् अस्माभि "इति ।
तत स दलं स्वस्य वैयक्तिकसेवकत्वेन नियुक्तवान् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
१ श्रूयते हि पुरा कल्पे नृणां विहिमयः पशु ।
येनायजन्त यज्वानः पुण्यलोकपरायणाः ।।
धुर्ते प्रवर्तितं ह्योतन्नैतद वेदेषु कल्पितम ।।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।।
"अपक्वे चूतफले स्न्नायवस्थिमज्जानः सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते पक्वे त्वाविभुर्ता उपलभ्यन्ते ।।"
व्याधिर्भेषजसङ्ग्रहैश्च विविधैर्मन्त्रप्रयोगैर्विषं सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम्।।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाश्चः।
ता एव सबीजः समाधिः।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः
  स्वमेव माता च पिता स्वमेव ,स्वमेव बंधू च सखा स्वमेव , स्वमेव विद्या च द्रवणं स्वमेव,स्वमेव सर्वंम स्वयं देव देवै।
स्वमेव माता च पिता स्वमेव ,स्वमेव बंधू च सखा स्वमेव , स्वमेव विद्या च द्रवणं स्वमेव,स्वमेव सर्वंम स्वयं देव देवै।
केचित् स्वर्गमथापवर्ग मपरे योगादियज्ञादिभिः ।।
अस्माकं यदुनन्दनांघ्रियगलध्यानावधानार्थिनाम् ।
किं लोकेन दमेन किं नृपतिनां स्वर्गापवर्गैश्च किंम् ।।
मां च योअव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते स गुराणंसमत
न तत्र वीरा जायन्ते नारोग्यं न शतायुष 
-बिदानियाः - بدائية "--सनातन
 शालिवाहन वंशे च राजानो दश चाभवन्। राज्यं पञ्चशताब्दं च कृत्वा लोकान्तरं ययुः
 तेषां प्राप्य महाकोषं दण्डयोग्यानकारयत् एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ आचार्येण समन्वितः।
 महामद इति ख्यातः शिष्यशाखा समन्वितः नृपश्चैव महादेवं मरुस्थलनिवासिनम्।
 म्लेच्छैर्गुप्ताय शुद्धाय सच्चिदानन्दरूपिणे। त्वं मां हि किंकरं विद्धि शरणार्थमुपागतम् ।
 इति श्रुत्वा स्तवं देवः शब्दमाह नृपाय तम्। गन्तव्यं भोजराजेन महाकालेश्वरस्थले ।
 बभूवात्र महामायी योऽसौ दग्धो मया पुरा। त्रिपुरो बलिदैत्येन प्रेषितः पुनरागतः ।
 अयोनिः स वरो मत्तः प्राप्तवान् दैत्यवर्द्धनः। महामद इति ख्यातः पैशाच कृति तत्परः ।
 नागन्तव्यं त्वया भूप पैशाचे देशधूर्तके। मत् प्रसादेन भूपाल तव शुद्धिः प्रजायते ।
 इति श्रुत्वा नृपश्चैव स्वदेशान् पुनरागमत्। महामदश्च तैः सार्द्धं सिन्धुतीरमुपाययौ ।
 उवाच भूपतिं प्रेम्णा मायामदविशारदः। तव देवो महाराज मम दासत्वमागतः ।
 ममोच्छिष्टं संभुजीयाद्याथात त्पश्य भो नृप। इति श्रुत्वा तथा परं विस्मयमागतः ।
 इत्युक्त्वा स द्विजः श्रीमान् नवार्ण जप तत्परः जप्त्वा दशसहस्रं च तद्दशांशं जुहाव सः।
 भस्म भूत्वा स मायावी म्लेच्छदेवत्वमागतः, भयभीतस्तु तच्छिष्या देशं वाहीकमाययुः।
 मदहीनं पुरं जातं तेषां तीर्थं समं स्मृतम्, रात्रौ स देवरूपश्च बहुमायाविशारदः।
 पैशाचं देहमास्थाय भोजराजं हि सोऽब्रवीत् आर्य्यधर्म्मो हि ते राजन् सर्ब धर्मोतमः स्मृतः ।
 मुसलेनैव संस्कारः कुशैरिव भविष्यति तस्मात् मुसलवन्तो हि आतयो धर्मदूषकाः।
 इति पैशाच धर्म श्च भविष्यति मयाकृतः इत्युक्त्वा प्रययौ देवः स राजा गेहमाययौ।
 पञ्चाशब्दकालं तु राज्यं कृत्वा दिवं गतः, स्थापिता तेन मर्यादा सर्वदेवोपमानिनी।
 नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति॥
संस्कृतम् ऋतम्
आनीता वानराः सर्वे सीतायाश च गवेषणे ॥
 वानरम्  वानरौ  वानरान् 
 वानरेण  वानराभ्याम्  वानरैः 
 वानराय  वानराभ्याम्  वानरेभ्यः 
 वानरात्  वानराभ्याम्  वानरेभ्यः 
 वानरस्य  वानरयोः  वानराणाम् 
 वानरे  वानरयोः  वानरेषु 
  वानर्याः 
 वानरी  वानर्यौ  वानर्यः 
 वानरि  वानर्यौ  वानर्यः 
 वानरीम्  वानर्यौ  वानरीः 
 वानर्या  वानरीभ्याम्  वानरीभिः 
 वानर्यै  वानरीभ्याम्  वानरीभ्यः 
 वानर्याः  वानरीभ्याम्  वानरीभ्यः 
 वानर्याः  वानर्योः  वानरीणाम् 
 वानर्याम्  वानर्योः  वानरीषु 
 वानरम्  वानरे  वानराणि 
 वानरम्  वानरे  वानराणि 
अहमेवासमेवाग्रे नान्यद्
यत् सदसत् परम्।
योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ॥
ऋतेऽर्थं यत् प्रतीयेत
यथा महान्ति भूतानि
भूतेषूच्चावचेष्वनु।
एतावदेव जिज्ञास्यं
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत्
निरिन्द्रिया अरसाः सन्तु सर्वे मा ते जीविषुः कतमच्चनाहः॥
अग्नमीळे पुरोतं यज्ञस्य दवं त्वीजम
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे शन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ 
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ॥
।-
।
अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम्।
प्रथमम् पाठम् - सरल सम्भाषण - ,-
पूर्वपाठम् - ।-
।
माम् पृच्छतु!,!
) मह्यम् = मेरे लिये,
मत् बहिः व्योम अस्ति।,
मम नाम कविता अस्ति।,
अस्माकम् देशः सर्वश्रेष्ठः अस्ति।,
त्वाम् अहं कामयामि।,
हे पार्वति! तुभ्यं नमः!,!!
त्वत् प्रकाशम् अागच्छति।,
तव पुस्तकं कुत्र अस्ति?,?
त्वयि सात्त्विकगुणाः सन्ति।
युष्माकम् अधुना पाठम् अस्ति वा??
) सः,सा,तत् = , , 
सः फलं खादति।,
एषा बालिका हसति।,
) अयम्, इयम्, इदम् =,,
सा वदति यत् अहम् सुदर्शनः इति।
कः अपि आगच्छत् वा??
कोऽपि न पृच्छति!, !
सर्वे सुखिनः भवन्तु।
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता 
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन 
तव मम स्वप्नाः अधुना एकं वर्णं अस्ति।
वयं सर्वे कुर्मः राष्ट्र-आराधनम्!
यः इदं जानाति, सः पण्डितः।
येन संस्कृतम् ज्ञातम्, सः महापण्डितः।
।-
अस्मिन् वर्षेनवम्बरमासे, रामसीतयोः विवाहवसरे विवाहपञ्चमी इति नाम्ना उत्सवः अामानितः।
पूर्वपाठम् - ।- ,- 
परपाठम् - ।-
मम नाम मनीषः अस्ति।,,
अहं एकविंशतिः वर्षीयः अस्मि।,,
अहम् अभियान्त्रिकि-छात्रः अस्मि।,- ,
मम भ्रातृद्वयम् अस्ति।,,
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथा धूमेन वह्निः  मलेन च अादर्शः आव्रियते।
यथा उल्बेन गर्भः अावृतः तथा तेन इदम् अावृतम् ॥
।- ,- 
न जानामीति नो ब्रूयात् सर्व‍ज्ञपदभाग् यतः॥
आगामि पाठम् - ।-
अस्तु। एतस्मिन् कार्ये सिद्धिः भवतु।, , 
धन्यवादः महोदयः।,
यथा जानन्ति बहवः यथा वक्ष्यन्ति दातरि ।
तथा धर्मं चरेन्नित्यं न वृथा किञ्चिदाचरेत् ॥
धार्मिककार्याणाम् उद्देशः उभयथा भवति । केचन तानि कार्याणि पारलौकिकसुखाय कुर्वन्ति । अन्ये केचन ततः ऐहिकलाभं प्राप्तुम् इच्छन्ति । ये ऐहिकलाभेच्छवः तान् उद्दिश्य कविः अत्र कांश्चन उपायान् वदति । सर्वे यथा पश्येयुः  तथा धर्माचरणं करणीयम् इति तु प्रथमः अंशः । दानशीलानां कर्णपथम् अपि धर्माचरणवार्ता यथा प्राप्नुयात् तथा जागरूकता वोढव्या इति तु द्वितीयः अंशः । एतादृशानि प्रयोजनानि यस्मात् न भवेयुः तादृशं धर्माचरणं न करणीयम् इति तु कवेः आप्तोपदेशः ।
कृपया संस्कृतभाषया टिप्पणीं कुर्वन्तु -- 
ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवभ्यः
प्रजया पितृभ्य एष वा अनृणो यः
पुत्री यज्वा ब्रह्मचारिवासी तत् अवदानैर् एव
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
मरीचिर्मस्तामस्मि नक्षत्राणामहं शशी।। ।।
तां स विद्युद्घनाकीर्णं ज्योतिर्मार्गनिषेविताम्॥
वस्वैकसाराप्रतिमां तां वीक्ष्य नगरीं ततः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
· अस्माकम् [ā] == अस्मद्  + सम्बन्धनायकाः 
· विशिष्टाः [śṣṭāḥ] == विशिष्ट  + ये 
· ये [] == यद्  + नायकाः 
 द्विजानाम् उत्तमः द्विजोत्तमः । 
· नायकाः [āāḥ] == नायक  + कर्तरि[भवन्ति] 
· च [] == अव्ययम्
· सैन्यस्य [] == सैन्य  + सम्बन्धनायकाः 
 संज्ञाय इदम् संज्ञार्थम् । 
· ब्रवीमि [ī] == ब्रूञ् + लट्कर्तरि
· ते [] == युष्मद्  + सम्प्रदाने  
द्विजोत्तम  तुमम  सैन्यस्य  अस्माकम्  ये  विशिष्टाः  नायकाः ।-!,
तान्  संज्ञार्थम्ते  ब्रवीमि  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
प्रकृतिं परमां अभयां वरदाम् ??
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीन-बन्धो !
 न तु पापकृतां राज्ञां परतिगृह्णन्ति साधवः
 यत ते तेन करिष्यन्ति कृतं तेन भविष्यति
 इष्टं दत्तं च मन्येथा आत्मानं दानकर्मणा
परजावांस तेन भवति यथा जनयिता तथा
सर्वे ते चापि भर्तव्या नरा ये बहु भारिणः
 ततश च बरह्मभूयस्त्वम अवाप्स्यसि धनानि च
‘‘एकलव्यं हि साण्गुष्ठम्षक्ता देव दानवाः।
स राक्षसोरगाः पार्थ विजेतुं युधि कर्हिचित्।।‘‘
यदि स्युर्न हताः पूर्वमिदानीं स्युर्भयंकराः।।‘‘
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तद्‌भयाश्च महीं कृत्स्नां विचरामि समंततः ।
प्रविष्टोऽस्मि दुराधर्ष वालिनः कारणान्तरे ।
पातयामास तं वाली क्षितौ पंचत्वमागतः ।
तस्य वेगप्रविद्धस्य वाक्त्रात्क्षतजबिंदवः ।
तान् दृष्ट्वा पतितांस्तत्र मुनिःशोणितदिप्रुषः ।
इह तेनाप्रवेष्टव्यं प्रविष्टस्य वधो भवेत् ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं विरोधे कारणं महत् ।
अनागसा मया प्राप्तं स्थानं निर्भयमात्मनः ।
एवमुक्तवतस्तस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
राघवो दुन्दुभेः कायं वामांगुष्ठेन चालयन् ।
लीलयैव महावीर्यश्चिक्षेप दशयोजनम् ।
नात्र शक्यं बलं ज्ञातुं तंव वा तस्य वाधिकम् ।
तालानेतान्सुनिर्भिद्य भवेद्व्यक्तिर्बलाबले ।
स गृहीत्वा धनुर्घोरं शरमेकं च राघवः ।
तालन्भित्वा गिरींश्चैव प्रविवेश रसातलम् ।
एवमुक्त्वा तु सुग्रीवं शूरौ तौ नरवानरौ ।
ते सर्वे सहसा गत्वा रामसुग्रीवलक्ष्मणाः ।
श्रुत्वा तु निनदं भ्रातुः कुद्धो वाली महाबलः ।
ततः सुतुमलं युद्धं वालिसुग्रीवयोरभूत् ।
जघ्नतुः समरेऽन्योन्यं भ्रातरौ क्रोधमूर्च्छितौ ।
ततो न कृतवान्बुद्धिं मोक्तुमंतकरं शरम् ।
अपश्यद्राघवं नाथमृष्यमूकं ययौ जवात् ।
तदेव वनमागच्छत्सुग्रीवो यत्र वानरः ।
आह्यायस्वेति मामुक्त्वा दर्शयित्वा च विक्रमम् ।
वैरिणा घातयित्वां मां किंत्विदानीं करिष्यसि ।
कारणं येन बाणोऽयं न मया विनियोजितः ।
अलंकारेण वेषेण प्रमाणेन गतेन च ।
त्वं च सुग्रीव वाली च सदृशौ स्थः परस्परम् ।
कंठे कुरु त्वं सौमित्रे सुग्रीवस्य महात्मनः ।
मध्यमं चावलग्नं च मध्यो ऽस्त्री द्वौ परौ द्वयोः ।
भुज-बाहू प्रवेष्टो दोः स्यात् कफोणिस् तु कूर्परः ।३१ क।
 भुजः ।- खजुराहो,
 प्रवेष्टः ।- खजुराहो,
अस्योपरि प्रगण्डः स्यात् प्रकोष्ठस् तस्य चाप्य् अधः ।
मणिबन्धाद् आ कनिष्ठं करस्य करभो बहिः ।३२ क।
पञ्चशाखः शयः पाणिस् तर्जनी स्यात् प्रदेशिनी ।
 हस्ताः ।
पञ्च-शाखः शयः पाणिस् तर्जनी स्यात् प्रदेशिनी ।
अङ्गुल्यः करशाखाः स्युः पुंस्य् अङ्गुष्ठः प्रदेशिनी ।३३ क।
अङ्गुल्यः कर-शाखाः स्युः पुंस्य् अङ्गुष्ठः प्रदेशिनी ।३३ क।
मध्यमानामिका चापि कनिष्ठा चेति ताः क्रमात् ।
 नखाः ।- गणेशपुरी, 
 वितस्तिः ।
द्वौ संहतौ संहततलः प्रतलौ वाम-दक्षिणौ ।३६ क।
पाणिर् निकुब्जः प्रसृतिस् तौ युताव् अञ्जलिः पुमान् ।
सरत्निः स्याद् अरत्निस् तु निष्कनिष्ठेन मुष्टिना ।
 सरत्निः ।
व्यामो बाह्वोः सकरयोस् ततयोस् तिर्यगन्तरम् ।३८ क।
 व्यामः ।
संस्कृतमिण्डो-यूरोपीयभाषापरिवार इण्डो-अर्यशाखाया एका भाषास्ति । एवं सति संस्कृतमिण्डो-ईरानीभाषानां  तथान्येण्डो-यूरोपीयभाषानां  सम्बन्धि ।
स्वल्पचलच्चित्त्रकारकाश्च । वैदिकदृष्ट्यनुसारेण संस्कृतं देवानां वाणी भवति । संस्कारक्रियादिकारणाय
देववचनोपयोगोचितत्वाद्भाषापरिणामो न सम्भवति । तस्मात्पुरावाणीव्याकरणसंरक्षणात्सांप्रतमेव यावत्संस्कृतं विलसति । पृथक्प्रदेशानतिक्रम्य बुधानां सामान्यव्यवहारिकभाषा निरवर्तत ।
यो भारतीयेतिहासशास्त्रसाहित्यप्रबुद्धतार्थवृद्ध्यानुरक्तो भवति तेन संस्कृतमभिज्ञायेत ।
➡गो ब्राह्मण हितार्थाय देशस्य च हिताय च।
तव चैवाप्रमेयस्य वचनं कुर्तुमुद्यतः॥
 स्वामी विवेकानन्द उवाच्
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्।
 नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न
आचरेत्सदृशीं वृत्तिं अजिह्मामशठां तथा ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
यथालब्धोऽरिसन्तुष्टः समचित्तो जितेन्द्रियः । हरिपादाश्रयो लोके विप्रः साधुरनिन्दकः ।
‘‘राजेन्द्र श्रीमन् महाराजः विजयी भवः
 परिहास्यम्,
औस्ट्रेलियावृन्दं पराजितम् 
त्वं स्वाहा देवदाने च पितृदाने स्वधा स्वयम्। दक्षिणा सर्वदाने च सर्वशक्ति स्वरूपिणी॥
यक्ष६ चक्रे जनकतनयास्नानपुण्योदकेषु७
स्निग्धच्छायातरुषु८ वसतिं रामगिर्याश्रमेषु९
तस्मिन्नद्रौ कतिचिदबलाविप्रयुक्तः स कामी ।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं ।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
ईशावास्यं इदं सर्वं
तेन त्यक्तेन भुञ्जिथाः
मा गृधः कस्य स्विद् धनम्१
मम मातृभूमिः भारतं धनधान्यपूर्णं स्यात् सदा ।
*कुमारी* । त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि *त्वं* *जातो भवसि विश्वतोमुखः* ॥ ४-३’
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
ए = एकारः स्वरवर्णभेदः एषः “एदेतौ कण्ठतालव्यावित्युक्तेः कण्ठताल्वोः स्थानयोरुच्चार्य्यः। स च दीर्घः द्विमात्रत्वात् उदात्तानुदात्तस्वरितभेर्दरनुनासिकाननुनासिकाभेदभ्याञ्च षड्विधः। तस्य मातृकान्यासे ऊर्द्ध्वोष्ठस्थाने न्यस्यतया तच्छब्देनाप्यभिधेयता। तस्य ध्येयरूपं कामधेनुतन्त्रे। “एकारं परमं दिव्यं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम्। रञ्जिनी कुसुमप्रख्यम् पञ्चदेवमयं सदा। पञ्चप्राणात्मकं वर्ण्णं तथा विन्दुत्रयात्मकम्। चतुर्वर्गप्रदं देवि! ध्यायेत् परम कुण्डलीम्”। एशब्दस्य वाचकाः शब्दास्तन्त्रे उक्ता यथा “एकारो वास्तवं शक्तिर्झिण्ठीशौष्ठौ भगं मरुत्। सूक्ष्मो भूतोऽर्द्धकेशी च ज्योत्स्ना श्रद्धा प्रमर्द्दनः। भयं ज्ञानं कृशा धीरा जङ्घा सर्वसमुद्भवः। वह्निर्विष्णुर्भगवती कुण्डली मोहिनी वसुः। योषिदाधारशक्तिश्च त्रिकोणा ईशसंज्ञकः। सन्धिरेकादशी भद्रा पद्मनाभः कुलाचलः”। “एकारो वामगण्डान्तः शक्तिर्झिण्टी भगन्तथा। माक्षवीजञ्च विजया ओष्ठः एकादशस्वरः” इति वीजवर्णाभिधानम्
ए = अव्य० ई–विच् बा० न ह्रस्वः। १ स्मृतौ २ असूयायाम् ३ अनुकम्पायाम् ४ संबोधने ५ आह्वाने च” मेदिनिः ६ विष्णौ पु० एकाक्षरकोषः।
एकक = त्रि० एक + असहायेऽर्थे वा कन्। असहाये “क्षमाचरिष्ण्वेककं भरतामप यद्रपः” ऋ० १०, ५९, ९। “महानप्येकको वृक्षः सर्वतः सुप्रतिष्ठितः। प्रसह्यैव हि वातेन शक्योधर्ययितुं यतः” पञ्चत०। “विधिरेककचक्रचारिणम्” नैषधम्। सर्वनामत्वेन टेरकचि तु। एकशब्दार्थे इति भेदः
एककार्य्य = त्रि० एकं समानं कार्य्यं यस्य। समानकार्य्यकरे एकस्य पाकर्त्तुर्दर्शने अन्यस्य पाककर्त्तुःस्मरणं भवतीति स्मारकगणमध्ये गौत० सू० उक्तम् यथा। “प्रणिधान निबन्धाभ्यासलिङ्गलक्षणसादृश्यपरिग्रहाश्रयाश्रितसंबन्धानन्तर्य्यवियोगैककार्य्यविरोधातिशयप्राप्तिव्यवधानसुखदुःखे छाद्वेषरागार्थित्वक्रियाधर्म्माधर्म्मनिमित्ते भ्यः” सू०। “एककार्य्यात् एककर्त्तुर्दर्शनात् कर्त्त्रन्तरस्य स्मृतिः” वृत्तिः। एकं कार्य्यं ययोः तयोर्भावः। एककार्य्यत्वतुल्यकार्य्यकरत्वरूपे सङ्गतिभेदे। तथा च समानकार्य्यकारित्वं स्वकर्तव्यकार्य्यकारित्वं सङ्गतिः। “सप्रसङ्ग उपोद्घातो हेतुतावसरस्तथा। निर्वाहकैककार्य्यत्वं षोढा सङ्गतिरिष्यते” अनुमानजा०। कर्म्मधार०। एकस्मिन् कार्य्ये “एककार्य्ये समुद्यन्तौ कृष्णौ युद्धेऽपराजितौ” भा० स० १० अ०। “गुणागुणमनासङ्गमेककार्य्य मनन्तरम्। एतत्तु ब्रह्मणी वृत्तमाहुरेकपदं द्वयम्” भा० व० २१२ अ०।
एककाल = कर्म्मधारयः। एकस्मिन् काले “एककालं चरेद्भैक्षं न प्रसज्येत विस्तरे” मनुः। “मुनिभिर्द्विरशनमुक्तम्” इत्युक्तेर्भोजनस्य द्विकालिकत्वं सार्व्वजनीनं यतेस्तु भिक्षाक्षिप्तभोजनस्य रागप्राप्ततया तदंशे विधित्वासम्भवेन एककालशब्देन द्वितीयकालनिवृत्त्यर्था परिसंख्यैवेहागत्याश्रयणीया न च नियमः, एककालभोजनाकरणे दोषा श्रवणात्। एककालोजनकतयास्त्यस्य ठन्। “कालाट् ठञ्” तु न भवति समासप्रतित्ययविधौ तदन्तविधेः प्रतिषेधात्। एककालिक एककालभवे त्रि०। “तेभ्यो लब्धेन भैक्ष्येण वर्त्तयेन्नैककालिकम्” स्मृतिः। तत्रभवः खञ्। एककालीनोऽप्यत्र त्रि०।
एककुष्ठ = न० एकमसाध्यत्वात् प्रधानं कुष्ठम्। सुश्रुतोक्ते कुष्ठभेदे। तच्च “एकादशक्षुद्रकुष्ठानीति” उद्दिश्य “क्षुद्रकुष्ठान्यपि स्थुलारुष्कं महाकुष्ठमेककुष्ठं चर्म्मदलम् विसर्पः परिसर्पः सिध्म विचर्चिका किटिसं पामा रकसेति” विभज्य “कृष्णारुणं येन भवेच्छरीरं तदेककुष्ठं प्रवदन्त्यसाध्यमिति” लक्षितम्।
एकगम्य = त्रि० एकत्वेन गम्यः। १ निर्विकल्पकसमाधिगम्ये अस्वण्डाकरे चिदात्मनि। तत्र च मितिमातृमेयशून्यत्वेनैकरूपतया ज्ञानात् तथात्वम्। परसीमतया गम्ये २ परमेश्वरे च “नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव” पुष्पदन्तेन तस्येकपगम्यत्वोक्तेस्तथात्वम्।
एकचत्वारिंशत् = स्त्री एकाधिका चत्वारिंशत् शा० त०।  १ एकाधिकचत्वारिंशत्संख्यायां २ तत्संख्या न्विते च बहुत्वबोधकत्वेऽपि उभयत्र नित्यैकवचनम्। एवमेकविंशति एकत्रिंशत् एकपञ्चाशत् एकषष्टि एकसप्तति एकाशीति एकनवति इत्येते शब्दाःक्रमेण एकविंशत्यादिसंख्यायां तदन्विते च स्त्री एकाधिकादश इत्यत्र तु आत् एकादश इति भेदः सर्वेभ्यः पूरणे डट्। एकचत्वारिंशादिस्तत्तत्संख्यापूरणे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
एकचर = त्रि० एकः सन् चरति चर–पचा० अच् सुप्सुपेति स०। एककोभूत्वा चारिणि सहायचारिणि। “मुनिरेकचरः श्रीमान्” धर्म्मो विग्रहवानिव” भा० व० ७९ अ०। “अनोकशायी लघुरल्पचारश्चरन् देशानेकचरः स भिक्षुः” भा० आ० ९१ अ०। “न भक्षयेदेकचरान् अज्ञातांश्च मृगद्विजान्” मनुः। “ये एकाकिनः प्रायेण चरन्ति सर्पादयस्तानेकचरान्” कुल्लू० अयमेकचरोऽभिवर्त्तते माम्” किरा०। “पृथिव्यामेकवरः परिबभ्राम” भा० ५, ५, ३०।
एकचरण = पु० एकश्चरणी यस्य। एकपादयुक्ते १ मनुष्यभेदे २ तद्युक्तजनपदभेदे च स च देशः वृहत्सं० कूर्मविभागे ऐशान्यामुक्तः। “ऐशान्यामेकलव्यराज्यपशुपालकवीरकाश्मीरा” इत्युपक्रम्य “एकचरणानुविश्वाः सुवर्णभूर्वसुवनं दिविष्ठाश्च”
एकच्छाया = स्त्री एकस्य ऋणशोधनेऽन्यासहायस्याधमर्णस्य च्छाया सादृश्यम्। अधमर्ण्णसादृश्ये। “बहवः स्युर्यदि स्वांशान् दद्युः प्रतिभुबोधनम्। एकच्छायाश्रितेष्वेषु धनिकस्य यथारुचि” या०। “एकच्छायाश्रितेषु प्रतिभूषु एकस्याधमर्ण्णस्य छाया सादृश्यं तामाश्रिताः एकच्छायाश्रिताः अधमर्णो यथा ऋणदानाय स्थितस्तथा दानप्रतिभुवोऽपि प्रत्येकं द्रव्यदानाय स्थिताः” मिता०। “एकच्छायाप्रविष्टानां दाप्यो यस्तत्र दृश्यते। प्रोषिते तत्सुतो दाप्यः पित्र्यमशं मृते सति” कात्या० स्मृ०। एकैव च्छाया आच्छादनरूपा यत्र। तुल्यच्छादने त्रि० “एकच्छायं चक्रतुस्तावाकाशं शरवृष्टिभिः” भा० वि० १८७।
एकज = त्रि० एकस्मात् जायते जन–ड ५ त०। १ एकस्माज्जाते “साकञ्जानां सप्तधमाहुरेकजम्” ऋ० १, १६४, १५। साकंजानामेकस्मादादित्यात् सहोत्पन्नानामृनां मध्ये सप्तधं सप्तममृतुम् एकजमेकेनोत्पन्नमाहुः कालतत्त्वविदः, चैत्रादीनां द्वादशानां मासानां द्वयमेलनेन वसन्ताद्याः षडृतवो भवन्ति अधिमासेनैक उत्पपद्यते सप्तमर्त्तुः” भा०। एकेन जातमित्युक्तिश्चिन्त्या कर्त्तृकरणयोरेव तृतीयासभासो न हेतुतृतीययेति नियमात्। २ सोदरासोदरभ्रातरि तयोरेकशरीरोत्पन्नत्वात् एकजत्वम् ३ भागित्यां स्त्री जन–क्त। ५ त०। एकजातादयोऽप्यत्र सर्वेषामेकजातानामेकश्चेत् पुत्रवान् भवेत्। सर्वास्तांस्तेन पुत्रेण पुत्रिणोमनुरब्रवीत्” स्मृतिः “बह्वीषु चैकजातानां नानास्त्रीषु निबोधत” मनुः। एकः असहाय एव जायते जन–ड सुप्सुपेति स०। ४ असहायतया जाते “एकजम्” कात्या० ६, १, १। “एकः असहय एव भूमेर्जातः तमेकं यूपं वृश्चति” कर्कः। “उग्रं ते पाजो न त्वा रुरुध्रे वशी वशं नयस एकज! त्वम्” ऋ० १०, ८४, ३।
एकजटा = स्त्री एका जटा यस्याः। सर्व्व तारिणीगणप्रकृतिरूपेदेवीभेदे तदाविर्भावः कालिका० ६१ अ० वर्ण्णितो यथा “सर्वेसुरगणाः सेन्द्रास्ततीगत्वा हिमाचलम्। गङ्गावतारनिकटे महामायां प्रतुष्टुवुः। अनेकशः स्तुता देवो तदा सर्वामरोत् करैः। मातङ्गवनिताभूर्त्तिर्भूत्वा देवानपृच्छत। युष्माभिरमरैरत्र स्तूयते का च भाविनी। किमर्थमागतायूयं मातङ्गस्याश्रमं प्रति। एवं ब्रुवन्त्या मातङ्ग्यास्तस्यास्तु कायकोषतः। समुद्भूता ब्रवीद्देवी मां स्तुवन्ति सुरा इति। शुम्भो निशुम्भोह्यसुरौ बाधेते सकलान् सुरान्। तस्मात् तयोर्बधायाहं स्तुयेऽद्य सकलैः सुरैः। विनिःसृतायं देव्यान्तुमातङ्ग्याः कायतस्तदा। भिन्नाञ्जननिभा कृष्णा साभूत् गौरी क्षणादपि। कालिकाख्याऽभवत् सापि हिमाचल कृताश्रया। तामुग्रतारामृषयो वदन्तीह मनीषिणः। उग्रादपि भयात् त्राति यस्माद्भक्तान् सदाम्बिका। एतस्याः प्रथमं वीजं कथितं तन्त्रमेव च। एषैवैकजटा ख्याता यस्मात्तस्या जटैकिका। शृणुतं चिन्तनं चास्याः सम्यक् वेतालभैरवौ!। यथा ध्यात्वा महादेवीं भक्तः प्राप्नोत्यभोप्सितम्। चतुर्भुजां कृष्णवर्णां मण्डमालाविभूषिताम्। खड्गं दक्षिणपाणिभ्यां बिभ्रतीन्दीवरं त्वधः। कर्त्रीञ्च खपरञ्चैव क्रमाद्वामेन बिभ्रती। स्वं लिखन्ती जटामेकां बिभ्रती शिरसा स्वयम्। मुण्डमालाधरा शीर्षे ग्रीवायामपि सर्वदा। वक्षसा नागहारन्तु बिभ्रती रक्तलोचना। कृष्णवस्त्रधरां कट्यां व्याघ्राजिनसमन्विता। वामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदम। विन्यस्य सिंहपृष्ठे तु लेलिहानाऽऽसवं स्वयम्। साट्टहासमहाघोरारावयुक्ताऽति भीषणा। चिन्त्योग्रतारा सततं भक्तिमद्भिः सुखेप्सुभिः। एतस्याः संप्रवक्ष्यामि या अष्टौ योगिन्योमताः। महाकाल्यथ रुद्राणी उग्रा भीमा तथैव च। घोरा च भ्रामरी चैव महारात्रिश्च सप्तमी। भैरवी चाष्टमी प्रोक्ता योगिनीस्तु प्रपूजयेत्”। तन्त्रसा० पञ्चाक्षरीं विद्यां प्रदर्श्य “पञ्चाक्षरी एकजटाताराभावे महेश्वरि!।  ताराद्या तु भवेद्देवि! श्रीमन्नीलसरस्वती”। “अन्यासां विद्यानामेकजटैव देवता प्रकृतित्वात्” कृष्णा०। तद्भेदाश्च “ताराचोग्रा महोग्रा च वज्रा काली सरस्वती। कामे श्वरी च चामुण्डा इत्यष्टौ तारिणीभिदाः” तन्त्रसा०।
एकजन्मन् = पु० एकं प्रघानं जन्म यस्य एकेभ्यो प्रधानेभ्यो दिक्पालांशेभ्यो वा जन्म यस्य वा। १ नृपे त्रिका० इत मनुष्यापेक्षया प्रधानभोगसाधनजन्मत्वेन दिक्पालांशसूतत्वेन च तथात्वम्। एकमेव न द्वितीयं जन्म यस्य। र २ शूद्रजातौ पुं स्त्री तस्य सावित्रजन्माभावात् गर्भमात्रजन्मकत्वात्तथात्वम् स्त्रियां वा ङीप्।
एकजाति = पुंस्त्री एका जातिर्जन्मास्य। शूद्रजातौ “ब्राह्मणः क्षत्रियोवैश्यस्त्रयोवर्ण्णा द्विजातयः। चतुर्थ एकजातिस्तु शूद्रो नास्ति तु पञ्चमः” मनुना तस्यैकमात्रजन्मत्वप्रति पादनेन द्विजातिवत् सावित्रजन्मराहित्येन एकजातित्वम्। “एकजातिर्द्विजातींस्तु वाचा दारुणया क्षिपन्” मनुः। “एकजातेरयं धर्मो यद्विष्णोर्लिङ्गधारणम्” पुरा०। सुश्रुतोक्ते ३ कीटभेदे। “एकजातीनतस्तूर्द्ध्वं कीटान् वक्ष्यामि भेदतः। सामान्यतोदष्टलिङ्गैः साध्यासाध्यक्रमेण च। त्रिकण्टकः कुणी चापि हस्तिकक्षोऽपराजितः। चत्वार एते कणभा व्याख्यातास्त्रीव्रवेदनाः” इति कीटशब्दे विवृतिः। एका तुल्या जातिः सामान्यधर्म्मोऽस्य। ३ तुल्यधर्म्मयुक्ते त्रि० कर्म्मधा०। ४ तुल्यधर्म्मे स्त्री। तामर्हति छ। एकजातीय समानधर्म्मान्विते त्रि० “एवमेकजातीयानां महाशरीरेभ्यः कृशशरीराः प्रधानतमाः” सुश्रु० “एकः प्रकारः जातीयर्। एकजातीय। तुल्यप्रकारे त्रि०।
एकतान = त्रि० एकं तानयति चु० तन + श्रद्धायाम् अण् उ० स०। १ अनन्यचित्तवृत्तौ एकविषयासक्तचित्ते २ तद्गतचित्ते च। “सहैकतानमतयः प्रवाहैःकृतत्वच्चरेणैकतानयोः” भाम० १, २०, २,। ण्वुल्। एकतानकोऽप्युक्तार्थे त्रि० “एकस्तानो विस्तारो गीतिभेदोऽस्य। ३ एकरूपविस्तारे ४ एकता प्राप्ते स्वरभेदे च। “तानोनाम स्वरान्तरप्रवर्त्तकः रागादिस्थितिप्रवृत्त्यादिहेतुः अंशापरनामा वंशावयवसाध्यः स्वरविशेषः! “गाता यं यं स्वरं गायेत् तं तं बंशेन तानयेत्” इति भरतः” कुमा० टी० मल्लिनाथः
एकताल = पु० एकः समस्तालोमानं यत्र। १ समन्वितलये, विच्छेदरहिते नृत्यवाद्यगीतादौ। एक एव तालोयत्र। २ वाद्यभेदे च ।
एकतीर्थिन् = एकं समानं तीर्थमाश्रममस्त्यस्य इनि। समानाश्रमयुक्ते। “वानप्रस्थयतिब्रह्मचारिणामृक्थभागिनः। क्रमेणाचर्यसच्छिष्यधर्मभ्रात्रेकतीर्थिनः” इति या० “एकतीर्थी एकाश्रमी” मिता०।
एकतोदत् = त्रि० एकतोदन्ता अस्य दत्रादेशः। एकपार्श्वे दन्तपङ्क्तियुक्ते पशुभेदे गवादौ “अनुष्ट्रांश्चेकतोदतः” मनुः।
“एकत्रिकनामकः कश्चित् क्रतुर्भवति, सर्चैवं श्रूयते “अथैष एकत्रिकस्तस्यैकस्यां बहिष्पवानम्। तिसृषु होतुराज्यम् एकस्यां मैत्रावरुणस्य तिसृषु ब्राह्मणाच्छंसिनः, एकस्यामच्छावाकस्य तिसृषु माध्यन्दिनः पवमानः” इति। सन्ति प्रकृतौ माध्यन्दिनपवमानस्य त्रयस्तृचाः “उचा ते जातम्” इत्ययं  प्रथमोगायत्रीच्छन्दस्कः, “पुनानः सोम” इत्ययं  द्वितोयोवृहतीच्छन्दस्कृः, “प्र तु द्रवा” इत्ययं  तृतीयस्त्रिष्टुप्छन्दसकः। एतदेवाभिप्रेत्य श्रुतम्, त्रिच्छन्दआवापोमाध्यन्दिनः इति। एवं सति एकत्रिकस्य माध्यन्द्रिनपवमाने तिसृष्विति यदुक्तं तत्र किं त्रयाणां तृचानामाद्यस्तिस्रः ऋचो ग्राह्याः? किं वा प्रथमतृचस्थाः क्रमपटितास्तिस्रः? इति संशयः। तत्र त्रिच्छन्दस्त्वश्रुत्या प्रबलया दुबलं पाथक्रमं बाधित्वा प्रथमपक्षो ग्राह्यः इति प्राप्ते, अभिधीयते यदेतत् त्रिच्छन्दस्त्वं तदेतत् प्राकृतम्, तत्र छन्दस्त्रयोपेतस्य तृचत्रयस्योपदिष्टत्वात् विकृतावपि तत्सर्वमतिदिष्टमिति चेत् वाढम्! अत एव पाठक्रमोऽप्य तिदिष्टः, तथा सति प्रक्रान्तगायत्रीच्छन्दस्कस्य तृचस्य समाप्तौ सत्यां पश्चाद् वृहतीच्छन्दस्के तृचे प्रथमायाः ऋवः प्रारम्भावसरः स चारम्भस्तिसृषु इति विशेषविधानेन बाध्यते, तस्म दाद्य स्तृचोनिखिलोग्राह्यः”
एकदंष्ट्र = पु० एका दंष्ट्रा यस्य। गणेशे त्रिका०। तस्य परशुरामेणैकदन्तस्योत्पाटनात् तथात्वम् परशुरामेण तद्दन्तस्योन्मूलनकथा च ब्रह्मवै० पु० गणेशखण्डे द र्शिता। शिवपार्व्वत्योः रहसि वर्त्तमानयोर्द्वारपालत्वेन स्थितेन गण्णपतिना परशुरामस्य शिवं द्रष्ट्रं अन्तःपुरमध्ये जिगमिषोर्द्वाररोधे कृते तयोः कलहवादमुपवर्ण्ण्य “चिक्षेप पर्शुमव्यर्थ शिवतुल्यं तु तेजसा” इति गणेशं प्रति पर्शुनिक्षेपमुक्त्वा “निपत्य पर्शुर्वेशेन छित्वा दन्तं समूलकम्। जगाम रामहस्तं तु महादेववरेण च” इत्युक्त्वा “पपात भूमौ दन्तश्च महान्तं शब्दमुच्चरन्” इत्युक्तम् अत्र दन्त इत्येकवचननिर्द्देशात् एकर्स्यव दन्तस्य भग्नता प्रतीयते। एकदन्तादयोऽप्यत्र। “कपिलश्चैकदन्तश्च” गणेशस्तवः।
एकदण्डिन् = पु० एकः केवलः शिखायज्ञोपवीतादिशून्यो वा दण्डोऽस्यास्ति इनि। “यदा हृदाध्यवसितं परं ब्रह्म सनातनम्। तदैकदण्डं संगृह्य सोपवीतां शिस्यां त्यजेत्” इत्युक्त लक्षणे परिब्राजके। संन्यासी तावत् चतुर्विधः कुटीचक बहूदकहंसपरहंसभेदात् तत्र कुटीचकबहूदकयोस्त्रिदण्डधारणं हंसस्यैकदण्डधारणम् परमहंसस्य न दण्डधारणमिति भेदः। तदेतत् निर्ण्ण० सि० निरूपितं यथा
एकदिश् = त्रि० एका समाना दिक् यस्य। तुल्यदिक्स्थे “तेनैकदिक्” पा०।
एकदृश् = त्रि० एका दृक् यस्य। १ एकनेत्रे काणे। २ काके पु० एकं सर्वमभिन्नं पश्यति दृश–क्विन्। ३ शिवे। एकत्वेन सर्वद्रष्टरि ४ तत्त्वज्ञे त्रि०।
एकदृष्टि = स्त्री एका अभिन्ना अनन्यविषयत्वात् दृष्टिः। अनन्यविषयदर्शने। “सततमेकदृष्ट्या तमवलोकयन्” पञ्चत०। बहु०। २ तथादृष्टियुक्ते ३ काणेच त्रि० काणत्वञ्च चक्षुःशून्यैकगोलकवत्त्वमन्धत्वं चक्षुरिन्द्रियशून्यत्वमिति भेदः। ४ काके पु०
एकदेव = पु० कर्म्म०। मुख्यदेवे परमेश्वरे “एकोदेवः सर्वभूतेषु गृढः इति” श्रुतेस्तस्य तथात्वम् “स हि पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्” पात० उक्तेः यो “ब्रह्माणं विदधाति पूर्वमिति” श्रुतेश्च ब्रह्मणोऽप्युत्पादकत्वात्तस्य तथात्वम्।
एकदेवत = त्रि० एका देवतास्य। एकदेवताके १ अग्निहोत्रादौ। “एकदेवतेषूभयम्” कात्या० २२, ८, ४। “यत्र पुनः कर्मण्येकैव देवता यथाऽग्निहोत्रे पुनराधेये च तत्रोभयं तद्देवत्यञ्चेति” कर्कः। एकदैवतोऽप्यत्र कर्मधा०। एकस्यां देवतायां स्त्री।
एकदेश = पु० कर्म्म०। १ अवयवे, प्रतीके। अवयवश्च समुदायस्यांशरूपः स च वास्तवोबुद्धिकल्पितश्च सावयवानां घटादीनामं शविशेषः ग्रीवामूलादिः वास्तवः, कालवियदादीनां निरयवानां तु बुद्धिकल्पितः यथा पूर्वाह्नः पूर्वरात्र इत्यादि। तथा गुणविशेषाणामपि शब्दादीनां वुद्धिक ल्पितस्तथा “एकदेशविकृतमनन्यवद्भवतीति” व्या० परिभाषा “एकदेशन्तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः” मनुः शब्दसमूहात्मकवेदस्य बौद्धमेव तथात्वम्। “सम्भोगहीनसम्पद् विटस्तु धूर्त्तः कलैकदेशज्ञः” सा० द०। विद्याविशेषरूपक- लानां तथात्वम्। “उदाहृतः सर्वथा ते गुणानां मयैकदेशः प्रसमीक्ष्यबुद्ध्या” भा० अनु० २६ अ० अत्रापि तथा। “तान्येकदेशान्निभृतं पयोधेः” माघः “शामित्रैकदेशमाहवनीये प्रास्यति” कात्या० २, ६, १ ४। एकदेशशब्दश्च पूर्वापरमध्योत्तरादिशब्दः तेन सहैकदेशिना षष्ठीसमासापवादकः रकदेशिसमासः। “पूर्वापरावरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे” पा० “सर्वोऽप्येकदेशः कालेन सह समस्यते” सि० कौ०। “उपारताः पश्चिमरात्रगोचरात्” किरा०। एवं मध्यरात्र इत्यादि। एकाधिकरणे इत्युक्तेः पूर्वश्छात्राणामित्यादौ न। तत्रार्द्धशब्दस्यैकदेशवाचकत्वेऽपि समांशवाचिन एव एकदेशिसमा० अर्द्धं पिप्पल्या इति वाक्ये अर्द्धपिप्पलीत्यादि। असमांशवाचित्वे तु षष्ठीसमासः “क्रोशार्द्धं स्तिमितजवेन गत्वा” रघुः। द्रव्यैक्य एव तेन पिप्पलीनामर्द्धमित्यादौ न किन्तु ६ त०। एकदेशोऽस्त्यस्य इति। एकदेशिन् उक्तांशयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्। “अमुमेव शब्दमाश्रित्य प्रवृत्तसमासस्य एकदेशिसमाससंज्ञा तत्र प्रमाणम्। “पूर्वापरेत्यादि” पा० सू०।
असुयेवार्थमवलम्ब्य एकदेशविभावितन्यायः प्रवर्त्तते इत्येकदेशविभावितन्यायस्य तादृशार्थकत्वम् इति बोध्यम्।
एकदेह = पु० एकः श्रेष्ठोदेहोऽस्य। १ बुधग्रहे त्रिका० तस्य ग्रहेषू अतिसुन्दरत्वात् तथात्वम्। एकस्तुल्योदेहो यत्र एकस्मात् देहोयत्र वा। २ वंशरूपे गोत्रे तत्र सर्वेषां तुल्यदेहत्वादेकस्मादुत्पन्नदेहत्वाच्च तथात्वम्। “बहूनि विप्र! गोत्राणि मुनीनां भावितात्मनाम्। एकदेहानि तिष्ठन्ति विभक्तानि विना प्रजाः” हरिवं० ४६। ३ समानदेहारव्वे सण्डिण्डे च एकमेकतां गतं देहमस्य। ४ दम्पत्योः तयोर्विवाहेन एकदेहतोत्पादनात्तथात्वम् “अस्थिभिर स्थीनि मांसैर्मासानि त्वचा त्वचमिति” श्रुतेः। “आम्राये स्मृतितन्त्रे च लोकाचारे च सूरिभिः। शरीरार्द्धं स्मृता जावा पुण्यापुण्यफले समा। यस्य नोपरता भार्य्या देहार्द्धं तस्य जीवति। जीवत्यर्द्धशरीरे तु कथमन्योधनं हरेत्” वृह० स्मृतेश्च तयोरेकदेहत्वम्। तत्र पुंसि पुं०, स्त्रियां स्त्रीति भेदः एकाङ्गादयोऽप्यत्र। स्त्रियां ङीष् इति भेदः। कर्म्म०। ५ एकस्मिन् देहे न०।
एकधर्म्मन् = त्रि० एकस्तुल्योधर्म्मो यस्य अनिच् स०। तुल्यधर्म युक्ते स्त्रियां वा डाप्। एकोधर्मोऽस्त्यस्य इनिरप्यत्र साधुः। “सर्वेषामेकधर्मिणाम्” स्मृतिः। अत्र स्त्रियां ङीप्
एकनक्षत्र = न० एकं नक्षत्रं यत्र। एकतारात्मके नक्षत्रभेदे आर्द्रा चित्रा स्वातिश्च एकतारात्मकं नक्षत्रं तच्च अश्ले लाशब्दे ४९७ पृ० दर्शितम्। शत० ब्रा० भाष्ये तु पुष्यस्येकतारात्मकत्वमुक्तं तदनुसारेण सरलायामस्माभिस्तथोक्तं किन्तु तन्मूलं ज्योतिषवचनं मृग्यम्। वस्तुतोऽत्र एकशब्दस्यायुग्मपरत्वं पुष्यस्य च त्रितारात्मकत्वेन त्तयात्वाभिप्रायेण पुष्यस्येत्युक्तिः “अयुग्मं हि पितॄणामेकनक्षत्रे एकनक्षत्र हि पितॄणाममावास्यायाम् अमावास्या वा एकनक्षत्रमेको हि यद्वेतां रात्रिं सर्वाणि भूतानि संवसन्ति तेनो तं काममाप्नोति या सर्वेषु नक्षत्रेषु” शत० ब्रा० १०, १३, ८, १, ३। “एकनक्षत्रे कात्या० २१, ३, ३। एकं नक्षत्रं हि पितॄणामिति” एकनक्षत्रं च यत्रैका तारा चित्रा स्वाति रेवत्यादि यथा” कर्कः। अत्र रेवत्या द्वात्रिंशत्तार त्मकत्वम् अश्लेषाशब्दे उक्तम् अतस्तस्या एकत्वाभावात् रेवत्यादिशब्देन बहु० अश्विनीति बोध्यम् तस्याश्च त्रितारत्वेनायुग्मपरत्वम्। अमावास्या वा एकनक्षत्रमित्युक्तेः २ अमावास्यायाञ्च। तत्र च रविचन्द्रयोरेकनक्षत्रस्थितत्वात् एकनक्षत्रतुल्यफलदातृत्वाद्वा तथात्वम् कर्म०। ३ एकस्मिन् नक्षत्रे
ॐ द्यौ शान्तिः अन्तरिक्षं शान्तिः,
प्रथिव्यां नास्ति तद- दृव्यं, यद – दत्त्वा ह्य` ~ 
सत्यं सूनुरयं दया च भगिनी भ्राता मनः संयमः।
एते यस्य कुटिम्बिनः वद सखे कस्माद् भयं योगिनः।।
यत फलम् लभते मर्य, तत् लभ्यम् कन्यकैकया ॥
 भोजनं स्वादिष्टमस्तु! 🙂
#हस्तवत् - ,
हृदयग्राहिन् -
आप्तव्यम् आत्मैव नान्यदस्तीति । 
इति चेत्, न ; ‘मनसैवानुद्रष्टव्यम्’
इति श्रुतेः । शास्त्राचार्योपदेशशमदमादिसंस्कृतं मनः आत्मदर्शने करणम्
डॉ लोगनाथं ग
अमुक स्थानीं चित्तभगवती । प्रसन्नचित्तीं स्थिरावे ।
अहंब्रह्म भुवनापासुनि आकारीं । ब्रह्मदृष्टी हेलावे ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
नागपत्रअश्र्वत्थस्थानीं । पूर्ण यज्ञआहुती करोनी ।
कदा न जातां जगीं मानवले । चित्तीं निःस्पृहता धरुनियां ।
चित्तीं म्हणे क्षोभूनि सर्वत्र । रत्नें उपजलीं महीवरी ।
तयां वेष्टूनि चुडे पाहती । रत्नकोंदणीं मिरविले ।
श्रीक्षमादेशिकेन्द्र - श्रीतोटाकाचार्यस्तुति [ भुजग्गप्रयातम् ]
प्रभावीपलब्धाखिलज्ञातृभूयम् ।
भजे तोटकार्यं क्षमादेशिकेन्द्रम् ।
भिधानोल्लसत्तोटकाचार्यसंज्ञम् ।
भजे तोटकार्यं धरा  देशिकेन्द्रम् ।
न्क्षितिगुरुतोटकाचार्यचरणान्भजामि सततं मुमुक्षुशरणान् ।
न्क्षितिगुरुतोटकार्यचरणान्भजामि सततं मुमुक्षुशरणान् ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९९३ शुभं वा यदि वा पापं यन्नृणां हृदि संस्थितम् 
ऋग्वेदभाष्यम्
दूरेण ह्यवरं कर्म बुध्दियोगाद्धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगं कर्मसु कौशलम्‌ ।
‘ततो वाराणसीं गत्वा अर्चयित्वा वृषभध्वजम्, कपिलाह्नदे नरः स्नात्वा राजसूयमवाप्नुयात्।’
“वाराणस्यां नदी पु सिद्धगन्धर्वसेविता।
भारतीयजीवनरक्षानिगमः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयजीवनविमानिगमःभारतस्य बृहज्जीवनाभिरक्षासमवायेषु अन्यतमः । देशस्य बृतत्तमः निवेशकसमवायः यस्य सम्पत्तिः भारतसर्वकास्य विविधयोजनासु विनियुक्ता भवति । अस्याः जीवनविमासंस्थायाः आरम्भः क्रिश १९५६तमे वर्षे अभवत् । अस्य प्रधानकार्यालयः भारतस्य वित्तीयराजध्यान्यां मुम्बैनगरे अस्ति । देशे ८ आञ्चलिककार्यालयाः १०१विभागीयकार्यालयाः, द्विसहस्राधिकशाखाः च विभिन्नराज्येषु सन्ति । अस्य विमानायविक्रयस्य प्रतिनिधयः देशे १०लक्षाधिकाः सन्ति । भारतीयजीविमानिगमः सर्वेषु समवायेषु बृहत्तमः धननिवेशकसमवायः अस्ति । भारतसर्वकारस्य आंशिकस्वामित्वम् अस्मिन् अस्ति । स्वायत्ता स्वतन्त्रा समितिः अस्य प्रशासनं करोति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
ओरियण्टल् जीवनविमा कम्पनी इति भारतस्य सर्वप्रथमा जीवनविमासमवायः क्रिश १८१८तमे वर्षे कोलकातानगरे दसगुप्तावर्येण अन्यैः सह मिलित्वा आरब्धः । समकालेन एव बम्बे म्यूचवल् इन्सूरन्स् कम्पनी इति अपि संस्था मुम्बैनगरे आरब्धा । भारतस्य स्वातन्त्र्यात् पूर्वमेव आरब्धाः जीवविमासमवायाः
युनैटेड् कम्पनी - क्रिश १९०६
न्याषनल् इण्डियन् - क्रिश १९०६
इण्डियन् मर्केण्टाय्ल् ।
जनरल् अस्युरंस् ।
स्वदेशी लैफ् ।
राष्ट्रीकरणम्[सम्पादयतु]
भारतीयसंसत् क्रिश १९५६तमवर्षस्य जून् १९दिनाङ्के भारतीयजीवविमाविधेयकम् अङ्ग्यकरोत् । यस्य नियमानुसारं क्रिश १९५६तमवर्षस्य सेप्टम्बर् मासस्य प्रथमदिने भारतीयजीवविमानिगमः अस्तित्वम् अवाप्नोत् । भारतीयजीवविमानिगमस्य विमाव्यापारस्य राष्ट्रीकरणं क्रिश १९५६तमवर्षस्य औद्योगिकनित्यनुसारम् अभवत् ।
बाह्यानुवन्धाः[सम्पादयतु]
भारतीयजीवविमानिगमस्य जालस्थानम् 
"?=भारतीयजीवनरक्षानिगमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिश १५९५१५९८  १६०१
श्रीराघवेन्द्रस्वामिपादाः (  ˈɑːɡəɛəɑːː)   सनातनधर्मसनातनधर्मस्य माध्वमतसंन्यासिषु प्रमुखाः। तॆ मध्वाचार्याणां अनुयायिनः भूत्वा मध्वमतं मध्वसिद्धान]] प्रतिपादितवान् । प्रह्लादस्य तृतीयःअवतारः अस्ति श्रीराघवेन्द्रः। द्वितीयः अवतारः श्रीव्यासरायः । राघवेन्द्रस्वामिनां भक्ताः, एतं रायः, गुरुरायः, गुरुराजः इति आह्वयन्ति । एतस्य मूलवृन्दावनं  आन्ध्रप्रदेशस्य तुङ्गानदीतटे विद्यमाने मन्त्रालयक्षेत्रे अस्ति । कर्णाटकराज्यस्य रायचूरुतः सामान्यतः एकघण्टां यावत् प्रवासः । अत्र सहस्राधिकभक्ताः आगछन्ति । श्रावणमासस्य कृष्णपक्षे प्रतिपत्तः तृतीयातिथिपर्यन्तम् आराधनमहोत्सवः आचर्यते ।
पूर्वाश्रमः[सम्पादयतु]
राघवेन्द्रस्वामिनः पूर्वाश्रमस्य नाम वेङकटनाथः।  । एतस्य पितुः नाम तिम्मण्णभट्टः, मातुः नाम गोपिकाम्बा । तिम्मण्णभट्टस्य पितामहस्य नाम कृष्णभट्टः । कृष्णभट्टः वीणावादने परिणतः आसीत् । विजयनगरस्य राज्ञः कृष्णदेवरायस्य गुरुः अपि । तिम्मण्णभट्टस्य वेङकटनाथं विहाय अन्ये द्वे अपत्ये आस्ताम् । गुरुराजः तथा वेङकटाम्बा इति तयोः नाम । वेङकटनाथस्य १५९५तमे वर्षे तमिळ्नाडुराज्यस्य भुवनगिरिप्रदेशे जन्म अभवत् ।
वेङकटनाथः बाल्यादारभ्य बहु बुद्धिमान् आसीत् । एतस्य पिता अल्पे वयसि दिवङगतः इति कारणतः कुटुम्बस्य दायित्वं अग्रजस्य गुरुराजस्य अभवत् । वेङकटनाथस्य प्रारम्भिकविद्याभ्यसः आवुत्तस्य लक्ष्मीनरसिंहस्य समीपे मधुरैनगरे अभवत् । विद्याभ्यासं समाप्य मधुरैतः प्रत्यागमनानन्तरं एतस्य विवाहः सरस्वतीनामिकया कन्यया सह अभवत् । विवाहानन्तरं कुम्भकोणं प्रति गत्वा सुधीन्द्रस्वामिनः समीपे द्वैतसिद्धान्तस्य उन्नतव्यासङगं कृतवान् । तत्रत्य छात्रेभ्यः संस्कृतं तथा वेदान् पाठयति स्म । केनापि फलापेक्षेण विना विद्यादानं करोति स्म । तस्य आर्थिकपरिस्तिथिः तावती उत्तमा न आसीत् । बहुवारं पत्नीपुत्राभ्यां सह उपवासः करणीयः भवति स्म । तथापि देवस्य स्मरणं, तस्मिन् विश्वासः च सर्वदा भवति स्म । एकदा पत्नीपुत्राभ्यां सह कस्मिँश्चित् समारम्भे भागं वोढुम् आहुतवन्तः आसन् । ये आहूतवन्तः ते अगौरवेण श्रीगन्धस्य अवघर्षणस्य कार्यं दत्तवन्तः आसन् । वेङकटनाथः विनाखेदं श्रीगन्धस्य अवघर्षणसमये अग्निसूक्तं पठति स्म । अवघर्षितस्य श्रीगन्धस्य लेपनेन विप्राणां शरीरे ज्वलनम् आरब्धम् । कारणं किम् इति ज्ञातुं गृहस्थः वेङकटनाथं पृष्टवन्तः । वेङकटनाथः "अग्नीसूक्तस्य उच्चारणं कुर्वन् श्रीगन्धं अवघर्षितवान् , अतः एवं जातं स्यात्” इति उक्तवान् । अनन्तरं गृहस्थः वेङकटनाथस्य क्षमां प्रार्थितवान् । वेङकटनाथः कोपेन, खेदेन विना पुनः श्रीहरिं संप्रार्थ्य वरुणसूक्तं पठितवान् । तदा सर्वेषां शरीरस्थज्वलनस्य शमनम् अभवत् । एतत् वेङकटनाथस्य मन्त्रसिद्धेः तथा सहानुभूत्याः एकम् उदाहरणम् ।
श्रीसुधीन्द्रस्वामिनः वेदान्तसाम्राज्ये योग्य-उत्तराधिकारिणः अन्वेषणसमये तस्य स्वप्ने श्री मूलदेवः वेङकटनाथं शिष्यरूपेण स्वीकर्तुं सूचितवान् । एतं विषयं सुधीन्द्रतीर्थस्वामी वेङकटनाथं सूचितवान् । वेङकटनाथः कुटुम्बं स्मृत्वा नकारं सूचितवान् । किन्तु गृहे साक्षात् सरस्वती देवी संन्यासाश्रमं स्वीकर्तुम् अनुज्ञां दत्तवती । एतेन मनसः परिवर्तनं भूत्वा वेङकटनाथः सुधीन्द्रनाथस्वामिनं संन्यासदीक्षां दातुं विज्ञापितवान् । तदनुगुणं फाल्गुणशुद्धद्वितीयायां तञ्जावूरुनगरे रघुनाथभूपालस्य तथा श्रेष्ठानाम् अनेकेषां विदूषाम् , आचार्याणां च सम्मुखे सुधीन्द्रस्वामी संन्यासदीक्षां दत्त्वा वेङ्कटनाथस्य राघवेन्द्रस्वामी इति नामकरणं कृत्वा प्रणवमन्त्रोपदेशपूर्वकं वेदान्तसाम्राज्ये पट्टाभिषेकं निर्वर्तितवान्। वेङकटनाथस्य पत्नी संन्याश्रमस्य वार्तां श्रुत्वा खेदेन कूपे पतनपूर्वकम् आत्महत्यां कृत्वा पिशाचजन्म प्राप्य राघवेन्द्रस्वामिनः समीपम् आगतवती । तस्याः दुरवस्थां दृष्ट्वा राघवेन्द्रस्वामी तीर्थं तस्याः उपरि संप्रोक्ष्य मोक्षं प्रापितवान् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=राघवेन्द्रस्वामी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
उपदेशस्य अन्तिमव्यञ्जनम् इत्संज्ञकं स्यात् ।
उपदेशः नाम किम्? "उपदेशः आद्योच्चारणम्" । इत्युक्ते, आदिऋषिभिः  यस्य उच्चारणं कृतम् सः उपदेशः । अस्मिन् विषये विस्तारेण उपदेशेऽजनुनासिक इत्अस्य सूत्रस्य विवरणे उक्तम् अस्ति ।) उपदेशेषु अन्तिमव्यञ्जनस्य वर्णस्य इत्संज्ञा भवति । यथा -
) शप् अस्य अन्तिमः पकारः इत्संज्ञकः ।
) णिच् अस्य अन्तिमः चकारः इत्संज्ञकः ।
) नुम् अस्य अन्तिमः मकारः इत्संज्ञकः ।
) उञ् इत्यस्य अन्तिमः ञकारः इत्संज्ञकः ।
ज्ञातव्यम् - यदि शब्दः उपदेशः नास्ति, तर्हि अन्तिमव्यञ्जनम् इत्संज्ञां न प्राप्नोति । उदाः "गम्" धातोः मकारः इत्संज्ञकः न, यतः "गम्" अयं उपदेशः नास्ति । उपदेशः तु गम्ऌ अयम् । अत्र उपदेश-अवस्थायाम् मकारः अन्ते नास्ति, अतः हलन्त्यम्इत्यस्य प्रसक्तिः अपि अत्र नास्ति ।
उपदेशे इति वर्त्ते। अन्ते भवम् अन्त्यम्। धात्वादेः समुदायस्य यदन्त्यम् हल्, तदित्संज्ञं भवति। ऐउण् णकारः। ऋल्̥क् ककारः। एओङ् ङकरः। ऐऔच् चकारः। उपदेशे इत्येव। अग्निचित्। सोमसुत्। हस्य ल् हलिति द्वितीयम् अत्र हल्ग्रहणं तन्त्रेण उपात्तं द्रष्टव्यम्। तेन प्रत्याहारपाठे हलित्यत्र लकारस्य इत्संज्ञा क्रियते। तथा च सति हलन्त्यम् इत्यत्र प्रत्याहारे न इतरेतराश्रयदोषो भवति।
न्यासः 
हल् (मासू-) इति सूत्रेऽन्त्यमित्स्यात् ।
हलन्त्यम् - ततः किमित्यत आह — हलन्त्यम् । आवृत्तयोर्द्वितीयं सूत्रमेतत् । हल् अन्त्यमितिच्छेदः । हल्शब्दो नपुंसकलिङ्गोऽप्यस्ति, अन्त्यमिति नपुंसकसामानाधिकरण्यात् ।उपदेशेऽजनुनासिक इ॒दिति पूर्वसूत्रादुपदेश इति॑ इदिति चानुवर्तते । तदाह — उपदेशेऽन्त्यमित्यादिना । धातुप्रातिपदिकनिपातप्रत्याहारसूत्रप्रत्ययादेशागमानामन्त्यमिति भाष्यम् । अथ कोऽयमुपदेशो नाम॑ तत्राह — उपदेश आद्योच्चारणमिति । उपशब्द आद्यर्थकः । दिशिरुच्चारणक्रियायाम् । भावे घञिति भावः । एतच्च "आदेच उपदेशे" इत्यादासूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । धातुसूत्रगणोणादिवाक्यलिङ्गानुशासनम् । आगमप्रत्ययादेशा उपदेशाः प्रकीर्तिताः॥ — इति प्राचीनकारिका तु प्रौढमनोरमायां बहुधा दूषिता । उपदेशे किम्-॒इदमस्थमुः॑ इति थमुप्रत्यये उकारस्योच्चारणार्थस्य निवृत्तौ मकारस्य प्रत्ययान्तत्वेऽपि इत्संज्ञा मा भूत् । तदेवं हलन्त्यमिति आवृत्तद्वितीयसूत्रेण चतुर्दशसूत्र्यामन्त्यणकारादिवर्णानामित्संज्ञा सिद्धेति स्थितम् । ततः किमित्यत आह-ततोऽण् अजित्यादिसंज्ञासिद्धाविति । ततः णकारादिनामित्संज्ञासिद्ध्यनन्तरमादिरन्त्येनेत्यणादिसंज्ञा सिद्धेत्यर्थः ।
हलन्त्यम् - अन्तेऽवसाने भवमन्त्यम् । दिगादित्वाद्यत् ।उपदेशेऽजनुनासिक इत् इत्यतउपदेशे॑ इति,इ॑दिति चाऽत्रानुवर्तते ।आदिरन्त्येन-॑ इति सूत्रेण सहाऽन्योन्याश्रयमाशङ्क्य आवृत्त्या तं परिहरति-हलिति सूत्रेऽन्त्यमिति । हलि अन्त्यमिति विग्रहेसप्तमी॑ इति योगविभागात् सुप्सुपा॑ इति वा समास इति भावः । यद्वा षष्ठीतत्पुरुषोऽयं,हलिति सूत्रस्यान्त्यमित्स्यात् ॑ इति व्याख्यानसम्भवात् ।
उपदेशेऽन्त्यं हलित्स्यात्। उपदेश आद्योच्चारणम्। सूत्रेष्वदृष्टं पदं सूत्रान्तरादनुवर्तनीयं सर्वत्र॥
स्मरन्तो रूपं ते वरद कथयन्तो गुणकथा ।
प्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम् ।
कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
त्सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्ना किमपरम् ।
दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।
न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
न्महानन्दाद्वैतं दिशति किमत प्रार्थ्यमपरम् ।
भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।
परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ।
यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान् ।
दहं तावद्देव प्रहितविविधार्तप्रलपितः ।
न्यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ।
हरि सर्वशरीरस्थो भुंक्ते भोजयते हरि 
दशमोÚयायः [ - ] भाव\\ह फलं [- 
जल\\ डा यः सदाः। सवेÛनरः॥
।
न्यासः 
 संयोजक–सह– प्रिंटरः 
भूतार्थ-यज्ञ-पुरुषस्य करोमि यज्ञं।।४।।
श्रीवृषभो नः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीअजितः।
श्रीसुमतिः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीपद्मप्रभः।
श्रीश्रेयान् स्वस्ति, स्वस्ति श्रीवासुपूज्यः।
श्रीविमलः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीअनंतः।
श्रीधर्मः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीशांतिः।
श्रीवुंâथुः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीअरनाथः।
श्रीमल्लिः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीमुनिसुव्रतः।
श्रीनमिः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीनेमिनाथः।
श्रीपाश्र्वः स्वस्ति, स्वस्ति श्रीवद्र्धमानः।
इति जिनेन्द्रस्वस्तिमंगलविधानं पुष्पांजलिं क्षिपेत् ।
संस्पर्शनं संश्रवणं च दूरादास्वादन-घ्राण-विलोकनानि।
सकामरूपित्व-वशित्वमैश्यं प्राकाम्यमन्तद्र्धिमथाप्तिमाप्ता।
दीप्तं च तप्तं च तथा महोघ्रं घोरं तपो घोरपराक्रमस्था।
वैदिकी हिंसा, हिंसा न भवति
कालो ऽस्मि लोकक्षयकृत् प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः ।
भर्तुः कृतिमवन्तिसुन्‍दरी यो प्रयोक्‍तुमेवमिच्‍छति।।
पूर्वम् २।४।३१
अनन्तरम् २।४।३३
इदमोऽन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयाऽ‌ऽदौ॥ २।४।३२
काशिका-वृत्तिः
इदमो ऽन्वादेशे ऽशनुदात्तस् तृतीयाऽअदौ २।४।३२
आदेशः कथनम्। अनवादेशो ऽनुकथनम्। इदमो ऽन्वादेशविषयस्य अशादेशो भवत्यनुदात्तः, तृतीयादौ विभक्तौ परतः। आभ्यां छात्राभ्यं रात्रिरधीता, अथो आभ्यामहरप्यधीतम्। अस्मै छात्राय कम्बलं देहि, अथो ऽस्मै शाटकम् अपि देहि। अस्य छात्रस्य शोभनं शीलम्, अथो ऽस्य प्रभूतं स्वम्। अशादेशवचनं साकच्कार्थम्। इमकाभ्यां छात्राभ्यां रात्रिरधीता, अथो आभ्यामहरप्यधीतम्। नेह पश्चादुच्चारणमात्रम् अन्वादेशः। किं तर्हि? एकस्य एव अभिधेयस्य पूर्वं शब्देन प्रतिपादितस्य द्वितीयं प्रतिपादनम् अन्वादेशः। तेन इह न भवति, देवदत्तं भोजय, इमं च यज्ञदत्तम् इति।
इदमोऽन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयादौ। , २।४।३२
इदमोऽन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयादौ ३१०, २।४।३२
इदमोऽन्वादेशे। नन्विदमोऽनुदात्तमात्पविधावपि हलि लोपेन "आभ्या"मित्यादि समीहितरूपं सिध्यति, "एनयो"रित्यत्र तु विशिष्यैनादेशो विहितः, किमनेनाऽआचनेनेत्यत आह--साकच्कार्थमिति। यद्यपीह शित्करणं व्यर्थम्, अकारस्याऽकारविधानसामथ्र्यादेव सर्वादेशासिद्धेः, तथाप्यनुदात्तत्वार्थंमेवाऽकारविधानमित्याशङ्का स्यात्तन्निवारणाय शित्करणमित्याहुओः। "अ--अ"इति प्रश्लिष्य निर्देशे त्वनेकाल्वादेव सर्वादेशसिद्धेः सिद्ग्रहणं त्युक्तं शक्यमित्याकरः।
।
प्रवक्ष्ये भुजङ्गप्रयातं गुहस्य ।
प्रभाक्षिप्तमार्ताण्डकोटिप्रकाशम् ।
महानर्घहारोज्ज्वलत्कम्बुकण्ठम् ।
सुदन्तावलिं सुस्मितं प्रेमपूर्णम् ।
क्वणत्कङ्कणालङ्कृतोदारहस्तम् ।
क्वणत्किङ्किणीरम्यकाञ्चीकलापम् ।
विकस्वत्पदाब्जं नखेन्दुप्रभाढ्यम् ।
परब्रह्मरूपं प्रकाशं परेशम् ।
सुरैः सेव्यमानं भजे बर्हियानम् ।
महाहीन्द्ररूपं भजे सुप्रतापम् ।
त्रिशूलासिपाशाङ्कुशाभीतिशङ्खम् ।
प्रशस्तायुधं षण्मुखं तं भजेऽहम् ।
भवप्रेमपिण्डं भजे सुप्रचण्डम् ।
बहुक्षीणपक्षं भजे द्वादशाक्षम् ।
त्रिकालज्ञमिष्टार्थदं तं भजेऽहम् ।
भवव्याधिभङ्गं भजे कुक्कलिङ्गम् ।
विहङ्गाधिरूढाद्बिलान्तर्विगूढात् ।
गुहाद्दैवमन्यन्न मन्ये न मन्ये ।
प्रसङ्गप्रियासङ्गसम्मोहनाङ्ग ।
नमः कुक्कलिङ्गाय तस्मै नमस्ते ।
नमो नीकलण्ठाधिरूढाय तस्मै ।
नमो दिव्यरूपाय शान्ताय तस्मै ।
स्फुरच्चित्रबर्हीकृतस्यन्दनाय ।
प्रविच्छेदितप्राणभृद्बन्धनाय ।
स्वरूपाय तस्मै जगज्जीवनाय ।
ह्यरूपाय तस्मै जगन्मोहनाय ।
नमस्ते नमस्ते नमो विश्वहन्त्रे ।
नमस्ते नमो दिव्यचापाय तुभ्यम् ।
नमस्ते नमः सत्कलापाय तुभ्यम् ।
नमस्ते नमो दिव्यरूपाय तुभ्यम् ।
नमस्ते नमो दीनरक्षाय तुभ्यम् ।
नमस्ते नमो द्वादशाक्षाय तुभ्यम् ।
परानन्दसन्दोहसंवर्धनाय ।
प्रभो पाहि  सम्पूर्णदृष्ट्यानुगृह्य ।
पठन्तस्त्रिकालं प्रपन्ना जना ये ।
लभन्ते तदन्ते परं स्वर्गभोगम् ।
।
एषा नदी बेळगावीमण्डलस्य पश्चिमघट्टप्रदेशेषु उद्भवति । प्रथमं पूर्वाभिमुखं प्रवह्य्य अनन्तरं उत्तरपश्चिमाभिमुखं प्रवहति । कूडलसङ्गमे कृष्णया सङ्गच्छति ।एषा स्वोद्भवस्थानात् ३०४ किलोमीटर् पर्यन्तं प्रवहति ।
"?=मलप्रभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=यूरेनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः ०९ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः ०९
< ब्रह्माण्डपुराणम्‎पूर्वभागः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
← अध्यायः ८ ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः
[[लेखकः ]] अध्यायः १० →
रुद्रं धर्मं मनश्चैव रुचिं चैवाकृतिं तथा ।
पञ्च कर्तॄन् हि स तदा मनसा व्यसृजत्प्रभुः ।
एते महाभुजाः सर्वे प्रजानां स्थितिहेतवः ।
औषधीः प्रतिसंधत्ते रुद्रः क्षीणः पुनः पुनः ।
गायत्रीं चैव त्रिष्टुप्च जगती चैव ताः स्मृताः ।
अंबिकानां मया प्रोक्ता योनयः स्वनस्पतेः ।
ताभिरेकत्वभूता भिस्त्रिविधाभिः स्ववीर्यतः ।
त्रिसाधनः पुरोडाशस्त्रिकपालस्ततः स्मृतः ।
धत्ते धर्मः प्रजाः सर्वा मनो ज्ञानकरं स्मृतम् ।
आकृतिः सुरुचे रूपं रुचिः श्रद्धाकरः स्मृतः ।
अथास्य सृजतः सर्गं प्रजानां परिवृद्धये ।
न व्यवर्द्धत ताः सृष्टाः प्रजाः केनापि हेतुना ।
ततः स विदधे बुद्धिमर्थनिश्चयगा मिनीम् ।
रजः सत्त्वं परित्यज्य वर्तमानां स्वकर्मतः ।
ततः स तेन दुखेनशुचं चक्रे जगत्पतिः ।
तमश्च व्यनुदत्पश्चाद्रजसातु समावृणोत् ।
अधर्माचरणा त्तस्य हिंसा शोको व्यजायत ।
ततः स भगवानासीत्प्रीतश्चैतं हि शिश्रिये ।
एवं प्रीतात्मनस्तस्य स्वदेहार्द्धाद्विनिःसृता ।
नारी परमकल्याणी सर्वभूतमनोहरा ।
सा हि कामात्मना सृष्टा प्रकृतेः सा सुरूपिणी ।
शतरूपेति सा प्रोक्ता सा प्रोक्तैव पुनः पुनः ।
ततः प्रजाः समुद्भूता यथा प्रोक्ता मया पुरा ।
प्रक्रियायां यथा तुभ्यं त्रेतामध्ये महात्मनः ।
यदा प्रजास्तु ताः सृष्टा न व्यवद्धत धीमतः ।
ततोऽन्यान्मानसान्पुत्रानात्मनः सदृशोऽसृजत ।
दक्षमत्रिं वसिष्ठं च निर्ममे मानसान्सुतान् ।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।
ब्रह्मा यतात्मकानां तु सर्वेषामात्मयोनिनाम् ।
मनसस्तु रुचिर्नाम जज्ञे जोऽव्यक्तजन्मनः ।
प्राणाद्दक्षं सृजन्ब्रह्मा चक्षुर्भ्यां तु मरीचिनम् ।
पुलस्त्यं च तथोदानाद्व्यानाच्च पुलहं पुनः ।
समानजो वसिष्ठश्च ह्यपानान्निर्ममे क्रतुम् ।
इत्येते ब्रह्मणः पुत्राः प्रजादौ द्वादश स्मृताः ।
धर्मस्तेषां प्रथमजो देवतानां स्मृतस्तु वै ।
भृग्वादयस्तु ये सृष्टास्ते वै ब्रह्मर्षयः स्मृताः ।
गृहमेधिपुराणास्ते धर्मस्तैः प्राक्प्रवर्त्तितः ।
द्वादशैते प्रसूयन्ते प्रजाः कल्पे पुनः पुनः ।
तेषां द्वादश ते वंशा दिव्या देवगुणान्विताः ।
यदा तैरिह सृष्टैस्तु धर्म्माद्यैश्च महर्षिभिः ।
तमोमात्रावृतः सोऽभूच्छोकप्रतिहतश्च वै ।
यथाऽवृतः स वै ब्रह्मा तमोमात्रा तु सा पुनः ।
पुत्राणां च तमोमात्रा अपरा निःसृताभवत् ।
ततः प्रतिहते तस्य प्रतीते वरणात्मके ।
स्वां तनुं स तदा ब्रह्मा समपोहत भास्वराम् ।
द्विधा कृत्वा स्वकं देहमर्द्धेन पुरुषोऽभवत् ।
प्रकृतिर्भूतधात्री सा कामाद्वै सृजतः प्रभोः ।
सा दिवं पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य सुस्थिता ।
ब्रह्माणः सा तनुः पूर्वा दिवमावृत्य तिष्टतः ।
सा देवी नियुतं तप्त्वा तपः परम दुश्चरम् ।
स वै स्वायंभुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते ।
लब्ध्वा तु पुरुषः पत्नीं शतरूपामयोनिजाम् ।
तया स रमते सार्द्धं तस्मात्सा रतिरुच्यते ।
प्रथमः संप्रयोगः स कल्पादौ समवर्त्तत ।
सम्राट्सशतरूपस्तु वैराजस्तु मनुः स्मृतः ।
स वैराजः प्रजासर्गं ससर्ज पुरुषो मनुः ।
वैराजात्पुरुषाद्वीरौ शतरूपा व्यजायत ।
कन्ये द्वे सुमहाभागे याभ्यां जाता इमाः प्रजाः ।
देवी नाम्ना तथाकूलिः प्रसूतिश्चैव ते शुभे ।
स्वायंभुवः प्रसूतिं तु दक्षाय व्यसृजत्प्रभुः ।
आकूत्यां मिथुनं जज्ञे मानसस्य रुचेः शुभम् ।
यज्ञश्च दक्षिणा चैव यमलौ तौ बभूवतुः ।
यज्ञस्य दक्षिणायां च पुत्रा द्वादश जज्ञिरे ।
यामा इति समाख्याता देवाः स्वायंभुवेतरे ।
यमस्य पुत्रा यज्ञस्य तस्माद्यामास्तु ते स्मृताः ।
यामाः पूर्वं परिक्रान्ता येषां संज्ञा दिवौकसः ।
तस्यां कन्याश्चतुर्विंशद्दक्षस्त्वजनयत्प्रभुः ।
सर्वास्ताश्च महाभागाः सर्वाः कमललोचनाः ।
योगपत्न्यश्च ताः सर्वाः सर्वास्ता योगमातरः ।
सर्वाश्च ब्रह्मवादिन्यः सर्वा विश्वस्य मातरः ।
पत्न्यर्थं प्रतिजग्राह धर्मो दाक्षायणीः प्रभुः ।
यान्याः शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचनाः ।
सती ख्यातिश्च संभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ।
रुद्रो भृगुर्मरीचिश्च अङ्गिराः पुलहः क्रतुः ।
पुलस्त्योऽत्रिर्वसिष्ठश्च पितरोऽग्निस्तथैव च ।
सतीं भवाय प्रायच्छत्ख्यातिं च भृगवे तथा ।
मरीचये तु संभूतिं स्मृतिमङ्गिरसे ददौ ।
ऊर्जां ददौ वसिष्ठाय स्वाहां चैवाग्नये ददौ ।
स्वधां चैव पितृभ्यस्तु तास्वपत्यानि मे शृणु ।
एताः सर्वा महाभागाः प्रजास्त्वनुसृताः स्थिताः ।
श्रद्धा कामं प्रजज्ञेऽथ दर्पो लक्ष्मी सुतः स्मृतः ।
धृत्यास्तु नियमः पुत्रस्तुष्ट्याः संतोष उच्यते ।
पुष्ट्या लाभः सुतश्चापि मेधापुत्रः श्रुतस्तथा ।
क्रियायास्तनयौ प्रोक्तौ दमश्च शम एव च ।
बुद्धेर्बोधः सुतश्चापि अप्रमादश्च तावुभौ ।
लज्जाया विनयः पुत्रो व्यवसायो वसोः सुतः ।
क्षेमः शान्तेः सुतश्चापि सुखं सिद्धेर्व्यजायत ।
कामस्य तु सुतो हर्षो देव्यां सिद्ध्यां व्यजायत ।
जज्ञे हिंसा त्वधर्माद्वै निकृतिं चानृतं च ते ।
निकृत्यनृतयोर्जज्ञ भयं नरक एव च ।
माया च वेदना चापि मिथुनद्वयमेतयोः ।
वेदनायां ततश्चापि जेज्ञ दुःखं तु रौरवात् ।
दुःखोत्तराः स्मृता ह्येते सर्वे चाधर्मलक्षणाः ।
तेषां भार्यास्ति पुत्रो वा सर्वे ह्यनिधनाः स्मृताः ।
इत्येष तामसः सर्गो जज्ञे धर्मनिया मकः ।
सोऽभिध्याय सतीं भार्यां निर्ममे चात्मसंभवान् ।
नाधिकान्न च हीनास्तान्मानसानात्मना समान् ।
सहस्रं च सहस्राणामसृजत्कृत्तिवाससः ।
महारूपान्विरूपांश्च विश्वरूपाश्च रूपिणः ।
सनिषङ्गतनुत्रांश्च धन्विनो ह्यसिचर्मिणः ।
बुद्धान्बुद्धतमांश्चैव ब्रह्मस्वान् ब्रह्मदर्शिनः ।
अदृश्यान्सर्वभूतानां महायोगान्महौजसः ।
अयातयामान् सृजतं रुद्रमेतान्सुरोत्तमान् ।
दृष्ट्वा ब्रह्माब्रवीदेनं मास्राक्षीरीदृशीः प्रजाः ।
नारभन्ते हि कर्माणि प्रजा विगतमृत्यवः ।
प्रजाः स्रक्ष्यामि भद्रं ते स्थितोऽहं त्वं सृज प्रभो ।
एते ये वै मया सृष्टा विरूपा नीललोहिताः ।
सहस्रं हि सहस्राणामात्मनो मम निःसृताः ।
एते देवा भविष्यन्ति रुद्रा नाम महाबलाः ।
पृथिव्यामन्तरिक्षे च रुद्राण्यस्ताः परिश्रुताः ।
यज्ञभाजो भविष्यन्ति सर्वे देवगणैः सह ।
तैः सार्द्धमिज्यमानास्ते स्थास्यन्तीहायुगक्षयात् ।
एवमुक्तस्ततो ब्रह्मा महादेवेन स प्रभुः ।
प्रत्युवाच तथा भीमं त्दृष्यमाणः प्रजापतिः ।
एवं भवतु भद्रं ते यथा ते व्यात्दृतं प्रभो ।
ब्रह्मणा समनु ज्ञाते ततः सर्वमभूत्किल ।
ततः प्रभृति देवः स न प्रासूयत वै प्रजाः ।
ऊर्ध्वरेताः स्थितः स्थाणुर्यावदाभूतसंप्लवम् ।
ज्ञानं तपश्च सत्यं च ह्यैश्वर्यं धर्म एव च ।
सर्वान्देवानृषींश्चैव समेतानसुरैः सह ।
अत्येति तेजसा देवो महादेवस्ततः स्मृतः ।
अत्येति देवा नैश्वर्याद्वलेन च महासुरान् ।
ज्ञानेन च मुनीन्सर्वान्योगाद्भूतानि सर्वशः ।
एवमेव महादेवः सर्वदेवनमस्कृतः ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रमादात् कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत्।
स्मरणादेव तद्-विष्णोः सम्पूर्णं स्यादिति श्रुतिः।।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपो-यज्ञ-क्रियादिषु।
न्यूनं सम्पूर्णतां यातु सद्यो वन्दे तमच्युतम्।।
नासाग्रे वरमौक्तिकं करतले वेणुः करे कङ्कणम्।।।।
सर्वाङ्गे हरिचन्दनं सुललितं कण्ठे च मुक्तावली।
सिन्दूरार्चित-दिग्गजेन्द्र-वदनः पादौ रणन्नूपुरौ। कर्णौ लम्ब-विलम्ब-गण्ड- विमलौ कण्ठे च मुक्तावली, श्रीविघ्नेश्वर-विघ्न-भञ्जनकरो कुर्यात् सदा मङ्गलम्।।।। आदि माङ्गलिक श्लोकों को पढ़कर अस्मिन् दिवसे वा अस्यां रात्रावस्मिन् मङ्गल-मण्डपाभ्यन्तरे स्वस्ति-श्रीमद्विविध-विद्या-विचार- चातुरी-विनिर्जित-सकलवादि-वृन्दोपरि-विराजमान-पद-पदार्थ- साहित्य-रचनामृतायमान- काव्यकौतुक-चमत्कार-परिणत-निसर्ग- सुन्दर- सारस्वत-सहजानुभाव-गुणनिकर-गुम्फितयशः सुरभीकृतमङ्गलमण्डपस्य स्वस्ति-श्रीमतः शुक्लयजुर्वेदान्तर्गत-वाजसनेय-माध्यन्दिनीशाखाध्यायिनः अमुकगोत्रास्या-ऽमुकप्रवरस्या-ऽमुकशर्मणः प्रपौत्राः, एवं शुक्लयजुर्वेदा शर्मणः पौत्राः, तथा शुक्लयजुशर्मणः पुत्राः, प्रयतपाणिः शरणं प्रपद्ये, स्वस्ति संवादेषूभयोर्वृद्धिः, वरकन्ययोर्मङ्गलमास्तां वरश्चिरञ्जीवी भवतात्, कन्या च सावित्राी भूयात्’’ इति वरपक्षे प्रथम-शाखोच्चारः।।।।
ॐ पुनस्त्वाऽऽदित्या रुद्रा वसवः समिन्धतां पुनब्र्रह्माणो वसुनीथ यज्ञैः। घृतेन त्वं तन्वं वर्द्धयस्व सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः।। ईशानो गिरिशो मृडः पशुपतिः शूली शिवः शङ्करो, भूतेशः प्रमथाधिपः स्मरहरो मृत्युञ्जयो धूर्जटिः। श्रीकण्ठो वृषभध्वजो हरभवो गङ्गाधरस्त्रयम्बकः, श्रीरुद्रः सुरवृन्द-वन्दितपदः कुर्यात् सदा मङ्गलम्।। अस्मिन् दिवसे वा अस्यां रात्रावस्मिन् मङ्गल-मण्डपाभ्यन्तरे स्वस्तिश्रीमद्विविध-विद्यालङ्कार- शरद्विमल-रोहिणी-रमण-रमणीयोदार-सुन्दर-दामोदर-पाद-मकरन्द- वृन्द- शेखर-प्रचण्डाखण्ड-मण्डल-पूर्णपूरेन्दुनन्दन-चरणकमल-भक्तितदुपरि- महानुभाव-सकल-विद्याविनीत-निजकुलकमल-कलिका-प्रकाशनैकभास्कर- सदाचार-सच्चरित-सकल-सत्प्रतिष्ठा- श्रेष्ठ-विशिष्ट- वरिष्ठस्य स्वस्ति-श्रीमतः शुक्लयजुर्वेदान्तर्गतवाजसनेय-माध्यन्दिनीयशाखाऽध्येतुः अमुकगोत्रास्या- ऽमुकप्रवरस्याऽमुक शर्मणः प्रपौत्राी, शुक्लयजुर्वेदान्त-र्गतवाज शर्मणः पौत्राी, शुक्लयजुर्वेदानतर्गतवाज शर्मणः पुत्राी, प्रयतपाणिः शरणं प्रपद्ये स्वस्ति संवादेषूभयोर्वृद्धिर्वर-कन्ययोर्मङ्गलमास्तां वरश्चिरञ्जीवी भवतात् कन्या च सावित्राी भूयात्। इति कन्यापक्षे प्रथम-शाखोच्चारः।।।।
एवं द्विरपरं वर-कन्यापक्षे च पठेत्। मङ्गलमन्त्र-श्लोकाश्च-ॐ यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः ब्रह्म राजन्याभ्याकृ शूद्राय चार्याय च स्वाय चारणाय च। प्रियो देवानां दक्षिणायै दातुरिह भूयासमयं मे कामः समृद्धîतामुप मादो नमतु।। गौरी श्रीरदितिश्च कद्रु सुभगाः भूतिः सुपर्णा शुभा, सावित्राी तु सरस्वती वसुमती सत्यव्रताऽरुन्धती। स्वाहा जाम्बवती च रुक्मभगिनी दुःस्वप्न-विध्वंसिनी, बेला चाऽम्बुनिधेः स-मीन-मकराः कुर्वन्तु वो मङ्गलम्।। ‘अस्मिन् दिवसे’ इत्यारम्भ ‘कन्या च सावित्राी भूयात्’ इति पर्यन्तं पठेत्। इति वरपक्षे द्वितीय-शाखोच्चारः।।।।
ॐ आयुष्यं वर्चस्यकृ, रायस्पोषमौद्भिदम्। इदकृ, हिरण्यं वर्चस्व जैत्रायाऽऽविशतादु माम्।। नेत्राणां त्रितयं शिवं पशुपतेरग्नित्रायं पावनं, यद्वद्-विष्णुपदत्रायं त्रिभुवने ख्यातं च रामत्रायम्। गङ्गावाहपथत्रायं सुविमलं देवत्रायं त्रिस्वरं सन्ध्यानां त्रितयं द्विजैरभिहितं कुर्वन्तु वो मङ्गलम्।। ‘अस्मिन् दिवसे’ इत्यारम्भ ‘कन्या च सावित्राी भूयात्’ इत्यन्तं पठेत्। इति कन्यापक्षे द्वितीयशाखेच्चारः।।।।
ॐ यज्जाग्रतो दूरमुदैति दैवं तदु सुप्तस्य तथैवैति। दूरंगमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।। अश्वत्थो वटवृक्षचन्दनतरुर्मन्दार- कल्पद्रुमौ, जम्बू-निम्ब-कदम्ब-चूत-सरला वृक्षाश्च ये क्षीरिणः। सर्वे ते फलमिश्रिताः प्रतिदिनं विभ्राजिता सर्वतो, रम्यं चैत्रारथं स-नन्दनवनं कुर्वन्तु वो मङ्गलम्।। ‘अस्मिन् दिवसे’ इत्यारम्भ, ‘कन्या च सावित्राी भूयात्’ इति पर्यन्तं पठेत्। इति वरपक्षे तृतीय-शाखोच्चारः।।।।
बुध्न्या उपमा अस्य विष्ठाः शतश्च योनिमसतश्च विवः।। ब्रह्मा वेदपतिः शिवः पशुपतिः सूर्यश्च चक्षुष्पतिः, शुक्रो देवपतिर्यमः पितृपतिः स्कन्दश्च सेनापतिः। यक्षो वित्तपतिर्हरिश्च जगतां वायुः पतिः प्राणिनाम्, अन्ये ये पतयो वसन्ति सततं कुर्वन्तु वो मङ्गलम्’।।
‘अस्मिन् दिवसे’ इत्यारभ्य, ‘कन्या च सावित्राी भूयात्’ इत्यन्तं पठेत्। इति कन्यापक्षे तृतीय-शाखोच्चारः।।।।
दास्यामि विष्णवे तुभ्यंब्रह्मलोकजिगीषया।।।। विश्वम्भरः सर्वभूताः साक्षिण्यः सर्वदेवताः। इमां कन्यां प्रदास्यामि पित¤णां तारणाय च।।।।
ततो-दाता-गौरीं कन्यामिमां विप्र! यथाशक्ति-विभूषिताम्।
कन्ये ! ममाऽग्रतो भूयाः कन्ये मे देवि ! पाश्र्वयोः।
वर भी ‘ॐ अघोरचक्षुरपतिध्न्येधि शिवाः पशुभ्यः सुमनाः सुवर्चाः। वीरसूर्देवकामाः स्योना शं नो भव द्विपदे शं चतुष्पदे।।।।
मधिपतये न मम।।।। ॐ रुद्रः पशूनामधिपतिः स माऽवत्वस्मिन् ब्रह्मण्यस्मिन् क्षत्रोऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मण्यस्यां देवहूत्या˜ स्वाहा। इदं रुद्राय पशूनामधिपतये न मम।।।।
इदं मरुद्भयो गणनामधिपतिभ्यो न मम।।।। ॐ पितरः पितामहाः परेऽवरे ततामहाः। इह माऽवत्वस्मिन् ब्रह्मण्यस्मिन् क्षत्रोऽस्यामाशिष्यस्यां
सुख-दुःखानि कर्माणि गृहस्थस्य भवन्ति हि।
नाऽऽरम्भेदननुज्ञाय द्वे ऊज्र्जेऽपि तथा वदेत्।। ।।
व्रतोद्यापन-दानानि स्त्रीणां भावाः स्वभावजाः।
स्वकर्मणाऽर्जितं वित्तं पशु-धान्य-धनागमम्।
सर्वं निवेदयेन्मह्यं चत्वारीति तथा वदेत्।।।
गजा-ऽ-श्वादि-पशूनां च हेयोपादेय-कारणम्।
भूषणानि विचित्राणि रत्न-धातुमयानि च।
दद्यान्न प्रतिगृह्णीयात् षड्-ऋतावपि संवदेत्।।।।
गीत-वादित्रा-माङ्ल्यं बन्धूनां च गृहे सदा।
विष्णुर्वैश्वानरः साक्षी ब्राह्मण-ज्ञाति-बान्धवाः।
धौम्य-नारदा-ऽत्रि-अङ्गिरा- स्त्वगस्त्य-शक्ति-कौशिकाऽसिताः सनन्दनादयः। शुकोऽथ कण्व-बालखिल्य-याज्ञवल्क्य-कश्यपाः दिने दिने प्रतिक्षणं भवन्तु मङ्गलाय वः।।।। पृथुः पुरूरवा नृगो दधीचिरिन्द्रहारको भगीरथो
ॐ प्राणैस्ते प्राणान् सन्दधामि।।।। ॐ अस्थिभिरस्थीनि
ॐ यत्ते सुशीम हृदयं दिवि चन्द्रमसि स्थितम्। वेदाहं तन्मां तद्-विदद्यात्। पश्येम शरदः शतं जीवेम शरदः कृ श्रुणुयाम शरदः शतम्।।
शसकारपरश्चैव विसर्गः स तु लुप्यते १
अव्या मुनि रत्नधा नेत्रेन्द्रियार्हयाः । प्रजा वेदं न तोक पतेत्यये ।
एकादिरुद्रपर्यन्तमुदाहरणमस्ति हि ११
तेषु षड् वसुशक्तीश्च दशकं च न दृश्यते
एकस्य चैकरीत्या च नवसप्ततिदाहृतिः १२
कथ्यते लक्षणं तस्य निदर्शनमिति स्फुटम् २०
पदमध्ये पदान्ते वा स्वरे च कलशाँ इति २१
अपि चेत् स्याद्धि नान्यस्तु पूरणेऽत्र विधीयते २६
एकादिपञ्चपर्यन्तमुदाहरणमाह हि ३५
नारम्भणीयमेतच्च स्वत एव व्यवस्थितेः ४३
अभिधेयौ च तावेव तज्ज्ञानं च प्रयोजनम्
चतुष्टये मकारे च लकारे च परे स्थिते
इन्वन्मदाय पश्यं जन्मानि सू संयमं न च ५१
एकस्य चैकरीत्या च बहुसंख्यास्तथेरिताः ५६
अथ चावर्णिसूत्राण्येकविंशतिरेव च
अरातयोऽर्यरिन्दवोऽसिष्यदन्त सुतोऽव्य च ८२
एव माव च मध्वा हि गन्तासि रोचनास्य तु
एकस्य चैकरीत्या च सवसंख्यास्तथेरिताः १११
एकस्य चैकरीत्या च पक्षसंख्यास्तथेरिताः ११६
पापानलस्य दीप्तस्य मा कुर्वन्तु भयं नराः।
गोविन्दनाममेघौघैर्नश्यते नीरविन्दुभिः।।
यथा नभस्य् अभ्र-तमः-प्रकाशा भवन्ति भूपा न भवन्त्य् अनुक्रमात्
स्व-तेजसा ध्वस्त-गुण-प्रवाहम् आत्मैक-भावेन भजध्वम् अद्धा
व्युदस्त-माया-गुण-विभ्रमोदयम्
यः स्व-धर्मेण मां नित्यं निराशीः श्रद्धयान्वितः
सङ्कीर्तनं भगवतो गुण-कर्म-नाम्नाम्
भजते शनकैस् तस्य मनो प्रसीदति -
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
७ ॐ शैलपुत्रिये च विद्महे काम मालाये च धीमहि। तन्नो देवी प्रचोदयात्।
पूर्वार्धम् - अध्यायः २४
चत्वारि भारते वर्षे युगानि मुनयो विदुः ।
कृतं त्रेता द्वापरं च तिष्यं चेति चतुर्युगम् ।
एतत्सहस्रपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणः स्मृतम्।
एवं देवेष्वतीतेषु महर्ल्लोकाज्जनं तपः ।
मन्वन्तरेष्वतीतेषु देवाः सर्वे महौजसः।
ततस्तेषु गतेषूर्द्ध्वं सायुज्यं कल्पवासिनाम् ।
समेत्य देवैस्ते देवाः प्राप्ते सङ्कालने तदा।
भूतदिष्ववशिष्टेषु स्थावरान्तेषु वै तदा ।
योऽतीतः सप्तमः कल्पो मया वः परिकीर्तितः।
आसीदेकार्णवं घोरमविभागं तमोमयम् ॥८
माययैकार्णवे तस्मिन् शङ्खचक्रगदाधरः।
जीमूताभोऽम्बुजाक्षश्च किरीटी श्रीपतिर्हरिः ।
किमप्यचिन्त्यं युक्तात्मा योगमास्थाय योगवित् ।
तस्मिन्महति पर्यङ्के शेते वै कनकप्रभे ।
आत्मारामेण क्रीडार्थं सृष्टं नाभ्यां तु पङ्कजम् ।
चतुर्मुखो विशालाक्षः समागम्य यदृच्छया ।
प्रोवाच को भवान् शेते आक्षितो म्ध्यमम्भसाम् ।
अथ तस्याच्युतः श्रुत्वा ब्रह्मणस्तु शुभं वचः।
प्रत्युवाचोत्तरं चैव क्रियते यच्च किञ्चन।
द्यौरन्तरिक्षं भूतञ्च परं पदमहं प्रभुः ।
तमेवमुक्त्वा भगवान् विष्णुः पुनरथाव्रवीत् ।
कस्त्वं खलु समायातः समीपं भगवान् कुतः ।
नारायणसमाख्यातः सर्व्वं वै मयि तिष्ठति ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तान् सप्तलोकान् सनातनान् ।
अहोऽस्य तपसो वीर्य्यं पुनः पुनरभाषत ।
ततो वर्षसहस्रान्ते नान्तं हि ददृशे तदा ।
अजातशत्रुर्भगवान् पितामहमथाब्रवीत् ।
नाहमन्तं प्रपश्यामि ह्युदरस्य तवानघ ।
एवमुक्त्वाब्रवीद्भूयः पितामहमिदं हरिः।
प्रविश्य लोकान् पश्यैताननौपम्यान् द्विजोत्तम ।
मनःप्रह्लादनीं वाणीं श्रुत्वा तस्याभिनन्द्य च।
श्रीपतेरुदरं भूयः प्रविवेश पितामहः ।
पर्यटित्वादिदेवस्य ददर्शान्तं न वै हरेः ।
ज्ञात्वागमन्तस्य पितामहस्य द्वाराणि सर्वाणि पिधाय विष्णुः।
ततो द्वाराणि सर्वाणि पिहितान्युपलक्ष्यते।
विरराजारविन्दस्थः पझगर्भसमद्युतिः ।
प्रवर्त्तमाने संहर्षे मध्ये तस्यार्णवस्य तु ।
आगच्छद् यत्र सोऽनन्तो नागभोगपतिर्हरिः ।
अत्युष्णाश्चातिशीताश्च वायुस्तत्र ववौ भृशम् ।
एतं मे संशयं ब्रूहि किञ्चान्यत् त्वञ्चिकीर्षसि ।
वदन्ति प्रियमत्यर्थं विप्रियेपि च ते मया ।
इत्येवं मनसा ध्यात्वा प्रत्युवाचेदमुत्तरम्।
किं मया यत् कृतं देव यन्मां प्रियमनुत्तमम्।
यथा ममोदरे लोकाः सर्वे दृष्टास्त्वया प्रभो।
तथैव दृष्टाः कार्त्स्न्येन मया लोकास्तवोदरे ।
आशु द्वाराणि सर्वाणि घटितानि त्वया पुनः ।
लब्धो नाभ्यां प्रवेशतु पद्मसूत्राद्विनिर्गमः ।
इत्येषानुगतिर्विष्णोः कार्याणामौपसर्गिकी ।
आशु द्वाराणि सर्वाणि घटितानि मया पुनः ।
न तेऽन्यथावमन्तव्यो मान्यः पूज्यश्च मे भवान्।
तस्मान्मयोच्यमानस्त्वं पझादवतर प्रभो ।
नाहं भवन्तं शक्नोमि सोदुन्तेजोमयं गुरुम्।
स चोवाच वरं ब्रूहि पझादवतराम्ययम् ।
सत्यधनो महायोगी त्वमीड्यः प्रणवात्मकः ।
पझयोनिरितीत्येवं ख्यातो नाम्ना भविष्यसि।
ततः स भगवान् ब्रह्म वरं गृह्य किरीटिनः ।
एवं भवतु चेत्युक्त्वां प्रीतात्मा गतमत्सरः ।
दशबाहुस्त्रिशूलाङ्को नयनैर्विश्वतोमुखः ।
व्याप्य सर्वा दिशो द्याञ्च इत एवाभिवर्त्तते ।
वेगेन महताकाशे व्यथिताश्च जलाशयाः ।
घ्राणजेन च वातेन कम्पमानं त्वया सह।
दोधूयते महापझं स्वच्छन्दं मम नाभिजम् ।
भवानहञ्च स्तोत्रेण ह्युपतिष्ठाव गोध्वजम् ।
न भवान् न्यूनमात्मानं लोकानां योनिमुत्तमम् ।
कोऽयं भोः शङ्करो नाम ह्यावयोर्व्यतिरिच्यते ।
तस्य तत् क्रोधजं वाक्यं श्रुत्वा विष्णुरभाषत।
हेतुरस्यात्र जगतः पुराणः पुरुषोऽव्ययः ।
जीवः खल्वेष जीवानां ज्योतिरेकं प्रकाशते।
बालक्रीडनकैर्द्देवः क्रीडतो शङ्करः स्वयम् ।
अस्य चैतानि नामानि नित्यं प्रसवधर्मिणः।
यः कः स इति दुःखार्त्तैर्मृग्यते यतिभिः शिवः ।
एष बीजी भवान् बीजमहं योनिः सनातनः।
भवान्योनिरहं बीजं कथं बीजी महेश्वरः ।
एतन्मे सूक्ष्ममव्यक्तं संशयं छेत्तुमर्हसि ।
इदं परमसादृश्यं प्रश्रमभ्यवदद्धरिः ।
अस्मान्महत्तरं गुह्यं भूतमव्यन्न विद्यते।
महतः परमं धाम शिवमध्यात्मिनां पदम् ।
निष्कलः सूक्ष्ममव्यक्तः सकलश्च महेश्वरः ।
अस्य मायाविधिज्ञस्य अगम्यगहनस्य च।
पुरा लिङ्गं भवद्बीजं प्रथमं त्वादिसर्गिकम् ।
हिरण्मयमपारन्तद्योन्यामण्डमजायत ।
शतानि दशवर्षाणामण्डञ्चाप्सु प्रतिष्ठितम्।
अन्ते वर्षसहस्रस्य वायुना तद्द्विधा कृतम् ।
उल्वन्तस्य महोत्सेधं योऽसौ कनकपर्वतः ।
हिरण्यगर्भो भगवानहं जज्ञे चतुर्भुजः ।
ततो वर्षसहस्रान्ते वायुना तद्द्विधाकृतम्।
भुवनानलसङ्काशाः पझपत्रायतेक्षणाः ।
उत्पन्नाः समकालं ते बुद्धयाऽतीन्द्रियदर्शनाः ।
उत्पन्नाः प्रतिघात्मानो जगदुश्च तदैव हि।
नारप्स्यन्ते च कर्माणि तापत्रयविवर्जिताः ।
अस्य सौम्यं बहुक्लेशं जराशोकसमन्वितम्।
जीवितं मरणं चैव संभवञ्च पुनः पुनः ।
विदित्वा चागमं सर्वमवश्यं भवितव्यताम् ।
त्रयस्तु त्रीन् गुणान् हित्वा आत्मजाः सनकादयः।
वैवर्त्तेन तु ज्ञानेन निवृत्तास्ते महौजसः ।
ततस्तेष्वपवृत्तेषु सनकादिषु वै त्रिषु।
भविष्यसि विमूढस्तु मायया शङ्करस्य तु ।
कल्पशेषाणि भूतानि सूक्ष्माणि पार्थिवानि च ।
तवैवेदं हि माहात्म्यं दृष्ट्वा चात्मानमात्मना ।
त्वाञ्च माञ्चैव संक्रुद्धो निःश्वासान्निर्द्दहेदयम् ।
अहं त्वामग्रतः कृत्वा स्तोष्येऽहमनलप्रभम् ।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा ततः स गरुडध्वजः।
नामभिश्छान्दसैश्चैव इदं स्तोत्रमुदीरयत् ।
नमस्तुभ्यं भगवते सुव्रतेऽनन्ततेजसे।
नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय अपूर्वप्रथमाय च ।
नमस्ते ह्यस्मदादीनां भूतानां प्रभवाय च।
वेदकर्म्मावदानानां द्रव्याणां प्रभवे नमः ।
नमो ध्रुवनिशीथानामृषीणां पतये नमः ।
उदधीनाञ्च प्रभवे द्वीपानां प्रभवे नमः ।
नमो रसानां प्रभवे रत्नानां प्रभवे नमः ।
नमः क्षणानां प्रभवे कलानां प्रभवे नमः ।
अहोरात्रार्द्धमासानां मासानां प्रभवे नमः ।
प्रभवे च परार्द्धस्य परस्य प्रभवे नमः ।
चतुर्विधस्य सर्गस्य प्रभवेऽनन्तचक्षुषे ।
नमो व्रतानां पतये मन्त्राणां पतये नमः ।
नमः पशूनां पतये गोवृषेन्द्रध्वजाय च ।
गरुडोरगसर्पाणां पक्षिणां पतये नमः ।
नमो ह्यप्सरसांपतये गणानां  ह्रीमये नमः।
अम्भसां पतये चैव तेजसां पतये नमः ।
बलाबलसमूहाय ह्यक्षोभ्यक्षोभणाय च ।
भूताय च भविष्याय वर्त्तमानाय वै नमः।
अभ्युदीर्णाय दीप्ताय तत्त्वाय निर्गुणाय च ।
सर्वतः पाणिपादाय रुद्रायाप्रमिताय च ।
नमो वै पझवर्णाय मृत्युघ्नाय च मृत्यवे ।
पुरस्तात् पृष्ठतश्चैव बिभ्राणाय कृशानवे ।
चेकितानाय तुष्टाय नमस्त्वनिहिताय च ।
समोदाय प्रमोदाय इरिणायैव ते नमः ।
मृगव्याधाय दक्षाय दक्षयज्ञहराय च ।
पुष्पवन्तस्वरुपाय भगनेत्रान्तकाय च ।
रवेः करालचक्राय नागेन्द्रदमनाय च।
प्रहीणशोकैर्विविधैर्भूतैः परिष्टुताय च।
नरनारीशरीराय देव्याः प्रियकराय च ।
नदते कूर्दते चैव नमः प्रमुदिताय च ।
ध्यायते जृम्भते चैव तुदते द्रवते नमः ।
नमो विकृतवेषाय क्रूरोग्रामर्षणाय च ।
नमो गणाय गुह्याय अगम्यागमनाय च ।
सर्व्वेषां सिद्धयोगानामधिष्ठानन्तवोदरम् ।
तारापथ इवा भाति श्रीमान् हारस्तवोरसि ।
विस्तीर्णपरिणाहश्च नीलाम्बुदचयोपमः ।
दीप्तिः सूर्ये वपुश्चन्द्रे स्थैर्ये भूर्ह्यनिलो बले ।
अक्षरोत्तमनिष्पन्दान् गुणानेतान्विदुर्बुधाः ।
पुरेशयो गुहावासी खेचरो रजनीचरः ।
बृहद्रथो भीमकर्मा बृहत्कीर्तिर्धनञ्जयः ।
कवची पट्टिशी शङ्खी पाशहस्तः परश्वभृत् ।
क्रोधागारः प्रसन्नात्मा कामहा कामदः प्रियः ।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मचारी च गोघ्नस्त्वं शिष्टपूजितः।
वेदानामव्ययः कोशस्त्वया यज्ञः प्रकल्पितः ।
प्रीते त्वयि महादेव वयं प्रीता भवामहे ।
साङ्ख्याः प्रकृतिभ्यः परमं त्वां विदित्वा क्षीणध्यानास्ते न मृत्युं विशन्ति ।
येऽन्ये मर्त्त्यास्त्वां प्रपन्ना विशुद्धास्ते कर्मभिर्दिव्यभोगान् भजन्ते ।
शिवो नो भव सर्वत्र योऽसि सोऽसि नमोऽस्तु ते ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते शार्वस्तवं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
महामिन्दुं महीयुवः ।
इषे पवस्व संयतम् ।
पवमान स्वाध्यः ।
इन्दुमिन्द्राय पीतये ।
तस्य ते वाजिनो वयं विश्वा धनानि जिग्युषः ।
हिन्वे वाजेषु वाजिनम् ।
युजं वाजेषु चोदय ।
अस्मभ्यं सोम गातुवित् ।
एन्द्रस्य पीतये विश ।
यस्य ते मद्यं रसं तीव्रं दुहन्त्यद्रिभिः ।
आ पवस्व सहस्रिणम् ।
ये वादः शर्यणावति ।
य आर्जीकेषु कृत्वसु ये मध्ये पस्त्यानाम् ।
ये वा जनेषु पञ्चसु ।
सुवाना देवास इन्दवः ।
पान्तमा पुरुस्पृहम् ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र १८
द्वितीयाः पाद
समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्ति ।
तत्रैते त्रयो वादिनो भवन्ति ।
केचित्सर्वास्तित्ववादिन केचिद्विज्ञानास्तित्वमात्रवादिनोऽन्ये पुन सर्वशून्यत्ववादिन इति ।
तत्र ये सर्वास्तित्ववादिनो बाम्हामान्तरं च वस्त्वभ्युपगच्छन्ति भूतं भौतिकं चित्तं चैतं च तांस्तावत्प्रति ब्रूम ।
भौतिकं रूपादयश्चक्षुरादयश्च ।
चतुष्टये च पृथिव्यादिपरमाणव खरस्नेहोष्णेरणस्वभावास्ते पृथिव्यादिभावेन संहन्यन्त इति मन्यन्ते ।
तथा रूपविज्ञानवेदनासंज्ञासंस्कारसंज्ञका पञ्च स्कन्धा ।
तेऽप्याध्यात्मं सर्वव्यवहारास्पदभावेन संहन्यन्त इति मन्यन्ते ।
तत्रेदमभिधीयते ।
अन्यस्य च कस्य चिच्चेतनस्य भोक्तु प्रशासितुर्वा स्थिरस्य संहन्तुरनभ्य़ुपगमात् । निरपेक्शप्रवृत्त्यभ्युपगमे च प्रवृत्त्यनुपरमप्रसङगात् । आशयस्याप्यन्यत्वानन्यत्वाभ्यामनिरूप्यत्वात् ।
समुदायानुपपत्तौ च तदाश्रया लोकयात्रा लुप्येत ।
ĪĀ
।
प्रकृतिभूषितं ज्ञानसुन्दरं धरणिगौरवं भातु भारतम् ।
कृषकसङ्कुलंसस्यश्यामलं विपुलगोब्रजं भातु भारतम् ।
विततकीर्तिभिः कोविदैः स्तुतं करुणमानसं भातु भारतम् ।
त्रिदशगोगुरुर्ब्राह्मणप्रियं रचितराष्ट्रकं भातु भारतम् ।
प्रयतमानुषं स्वर्णभूतलं सकलसुन्दरं भातु भारतम् ।
विपुलसम्पदं धर्मतत्परं प्रथितविक्रमं भातु भारतम् ।
अनधकेतुकं स्वीयशासनं भुवनवन्दितं भातु भारतम् ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित दुःख भाग्भवेत ।।
योगी युंजीत सततमात्मानं रहसि स्थितः !
पुजा[ये] सवसतानं हितसुघस्थये एकविसे स-
-स्वरवर्णादिशब्दाः
साङ्ख्यकारिकायाः शब्दकोश
-श् ष् स् ह् क्ष् ज्ञ् वर्णानां शब्दाः
जो यज्ञाचा भोक्ता श्रीश्वेतद्वीपति, तयाहि सदा ।
ऋग्वेदः सूक्तं ११०५
कालादपि प्राप्य स काकराणतां प्ररूढतुर्यं प्रवरं बभूव तत् ॥
सत्यां गत्वा पुनरुदहवो नानजिननन्दनां तां बध्वा सप्तापि च वृषवरान् सप्तमूर्तिर्निमेषात्। ॥
श्रीमद्भाजवतम् 
तीक्ष्णशृङ्गान् सुदुर्धर्षान् वीर्यगन्धासहान् खलान् ।
तां श्रुत्वा वृषजिल्लभ्यां भगवान् सात्वतां पतिः ।
जगाम कौशल्यपुरं सैन्येन महता वृतः ।
अर्हणेनापि गुरुणा पूजयन् प्रतिनन्दितः ।
लीलातनुः स्वकृतसेतुपरीप्सया यः कालेऽदधत्स भगवान्मम केन तुष्येत् ।
आत्मानन्देन पूर्णस्य करवाणि किमल्पकः ।
मेघगम्भीरया वाचा सस्मितं कुरुनन्दन ।
तथापि याचे तव सौहृदेच्छया कन्यां त्वदीयां न हि शुल्कदा वयम् ।
गुणैकधाम्नो यस्याङ्गे श्रीर्वसत्यनपायिनी ।
किन्त्वस्माभिः कृतः पूर्वं समयः सात्वतर्षभ ।
एतैर्भग्नाः सुबहवो भिन्नगात्रा नृपात्मजाः ।
एवं समयमाकर्ण्य बद्ध्वा परिकरं प्रभुः ।
आत्मानं सप्तधा कृत्वा न्यगृह्णाल्लीलयैव तान् ।
ततः प्रीतः सुतां राजा ददौ कृष्णाय विस्मितः ।
तां प्रत्यगृह्णाद्भगवान् विधिवत्सदृशीं प्रभुः ।
लेभिरे परमानन्दं जातश्च परमोत्सवः ।
नरा नार्यः प्रमुदिताः सुवासःस्रगलङ्कृताः ।
युवतीनां त्रिसाहस्रं निष्कग्रीवसुवाससम् ।
रथाच्छतगुणानश्वानश्वाच्छतगुणान्नरान् ।
स्नेहप्रक्लिन्नहृदयो यापयामास कोशलः ।
भग्नवीर्याः सुदुर्मर्षा यदुभिर्गोवृषैः पुरा ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
पथ्यास्वस्ति 
यज्ञसरस्वती 
जगद्गुरुवैभवम् 
वेदधर्मव्याख्यानम् 
विज्ञानविद्युत् 
विज्ञानविद्युदुद्योतः कस्य न स्यात् सुखावहः॥
स्वगुणाः सामञ्जस्यं चाक्षर इति सप्तथा विमर्शाः स्यु ॥
प्रत्येकमेषु सन्ति त्रयो विकल्पा असच्च सत् सदसत्।
असद्वा इदमग्र आसीत्। असतः सदजायत।
असद्वा इदमग्र आसीत्। ततो वै सदजायत।
असन्नेव स भवति असद्ब्रह्मेति वेद चेत्।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद सन्तमेनं ततो विदुः॥ तै उ २६
असदेवेदमग्र आसीत्। तत् सदासीत्।
हयं रथं कंसमथान्यथा बहु ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति।
यथा सतः पुरुषात्केशलोमानि तथाक्षरात्संभवतीह विश्वम्॥
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वम्। मन्त्र१
तस्मै स होवाच प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते। रयिं च प्राणं च चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति। प्रश्न १४
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च॥ गीता १४२७
यः सर्वज्ञ सर्ववित् यस्य ज्ञानमयं तपः।
तस्मादेतद् ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते॥ मुण्डकोपनिषद् ११९
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति।
तस्यै तपो दमः कर्मेति प्रतिष्ठा वेदाः। केनोपनिषद् ४८ --
ऐतिहासिकोऽध्यायः 
कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने ॥
नवदिल्ली - ह्यः देशे सर्वेषु स्थलेषु ईद्-उल्-फित्तर पारम्परिकेण हर्षोल्लासेन परिपालितम्। अवसरेस्मिन् राष्ट्रपतिना प्रतिभादेविसिंहपाटीलेन, प्रधानमन्त्रिणा डो मनमोहनसिंहेन च देशवासिनः आशंसिताः सन्ति।
वीरः रामः धीरः अस्ति, वीरःधीरः
विषयम्  आपेक्षिकम् सत्यम् अस्ति । सत्यम्
>>> यदपरविद्याविषयं कर्मफललक्षणम्, सत्यं तदापेक्षिकम् ।
>>> कर्मणः फलं कर्मफलम् [षष्ठीतत्पुरुषसमासः] कर्मफलं  लक्षणं यस्य
>>>  तत् सत्यम्कर्मफललक्षणम् ।
>>> तत्  अपरविद्याविषयम् सत्यम् । ,,
>>> āवीरपुरुषः  रामःवीरपुरुषः यः स रामः 
>> > हत्वा त्ववैष्णवं विप्रं प्रायश्चित्तं न कारयेत् ।
>' श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् स्मृतेश्च
संस्कृतम् हरितः
पक्षौ ते मारुतः पातु चन्द्रसूर्यौ च पृष्ठतः ।
`विष्णुः सर्वगतः सर्वमह्गानि तव चैव ह ।'
संस्कृतम् रङ्गून
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
‘गणानां जीवजातानां य ईश-स्वामी स गणेश।
 २०१४ एशिया क्रीडाः
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।।७।।
  सुरः 
 सुरेन  सुराभ्याम्  सुरैः 
 सुराय  सुराभ्याम्  सुरेभ्यः 
 सुरात्  सुराभ्याम्  सुरेभ्यः 
अव्य० [सं० अपि, प्रा० अपि] और ।
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्‌।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्‌।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्।
दक्षसुयज्ञ विनाशन लिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन।
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते।
मनः सम्यम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः।
तं विद्याद्दुःखसम्योगवियोगं योगसञ्ज्ञितम्।
आत्मसम्स्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्।
सुखेन ब्रह्मसम्स्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्।
असम्शयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
असम्यतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः।
अप्राप्य योगसम्सिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति।
त्वदन्यः सम्शयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति।
तत्र तं बुद्धिसम्योगं लभते पौर्वदेहिकम्।
यतते च ततो भूयः सम्सिद्धौ कुरुनन्दन।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी सम्शुद्धकिल्बिषः।
विजेतुः प्रयतेतारीन्न युद्धेन कदाचत्।।
श्रृङ्गरे रमते कश्चिद् भुवि भेदाः परस्परम्।।
विराजयति तं देशं पापं चास्यापकर्षति।।
 विज्ञाय तु मनस तस्य राघवस्य महात्मनः
 मॊहनार्थं तु सर्वेषां बुद्धिं कृत्वा सुदुर्मतिः
 तं दृष्ट्वा तव अभिनिर्यान्तं नगर्याः काननौकसः
 सीतां च हत्वा न चिरं जीविष्यसि कथं चन
 ये च सत्रीघातिनां लॊका लॊकवध्यैश च कुत्सिताः
 तम एवम उक्त्वा रुदतीं सीतां मायामयीं ततः
 तथा तु सीतां विनिहत्य दुर्मतिः; परहृष्टचेताः स बभूव रावणिः
कषायास्तैर्भावितानां च पृथक्‌ यवानाम्‌ ।
लीओं स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=लीओं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्
 व्याकरणेन  व्याकरणाभ्याम्  व्याकरणैः 
 व्याकरणाय  व्याकरणाभ्याम्  व्याकरणेभ्यः 
 व्याकरणात्  व्याकरणाभ्याम्  व्याकरणेभ्यः 
 व्याकरणस्य  व्याकरणयोः  व्याकरणानाम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
ततश्च नरका विप्र भुवोऽधः सलिलस्य च ।
पापिनो येषु पात्यन्ते ताञ्छृणुष्व महामुने ।
महाज्वालस्तप्तकुम्भो लवणोऽथ विलोहितः ।
असिपत्रवनं कृष्णो लालाभक्षश्च दारुणः ।
सन्दंशः कालसूत्रश्च तमश्चावीचिरेव च ।
श्वभोजनोऽथाप्रतिष्ठश्चाप्रचिश्च तथा परः ।
इत्येवमादयश्चान्ये नरका भृशदारूणाः ।
पतन्ति येषु पुरुषाः पापकर्मरतास्तु ये ।
यश्चान्यदनृतं वक्ति स नरो याति रौरवम् ।
यान्ति ते नरकं रोधं यश्चोच्छ्वासनिरोधकः ।
प्रयान्ति नरके यश्च तैः संसर्गमुपैति वै ।
तप्तकुण्डे स्वसृगामी हन्ति राजभटांश्च यः ।
तप्तलोहे पतन्त्येते यश्च च भक्तं परित्यजेत् ।
स्नुषां सुतां चापि गत्वा महाज्वाले निपात्यते ।
अवमन्ता गुरूणां यो यश्चाक्रोष्टा नराधमः ।
वेददूषयितायश्च वेदविक्रयिकश्च यः ।
अगम्यगामी यश्च स्यात्ते यान्ति लवणं द्विज ।
देवद्विजपितृद्वेष्टा रत्‍नद्वषयिता च यः ।
स याति कृमिभक्षे वै कृमिशे च दुरिष्टकृत् ।
करोति कर्णनो यश्च यश्च खङ्‍गादिकृन्नरः ।
अयाज्ययाजकश्चैव तथा नक्षत्रसूचकः ।
लाक्षामांसरसानां च तिलानां लवणस्य च ।
पोषयन्नरकं याति तमेव द्विजसत्तम ।
सूची माहिषकश्चैव पर्वकारी च यो द्विजः ।
रुधिरान्धे पतन्त्येते सोमं विक्रीणते च ये ।
मखहा ग्रामहन्ता च याति वैतरणीं नरः ।
असिपत्रवनं याति वनच्छेदी वृथैव यः ।
यान्त्येते द्विज तत्रैव ये चापाकेषु वह्निदाः ।
सन्दंशयातनामध्ये पततस्तावुभावपि ।
दिवा स्वप्ने च स्कन्दन्ते ये नरा ब्रह्मचारिणः ।
पुत्रैरध्यापिता ये च ते पतन्ति श्वभोजने ।
एते चान्ये च नरकाः शतशोथ सहस्रशः ।
येषु दुष्कृतकर्माणः पच्यन्ते यातनागताः ।
भुज्यन्ते तानि पुरुषैर्नरकान्तरगोचरैः ।
वर्णाश्रमविरुद्धं च कर्म कुर्वन्ति ये नराः ।
कर्मणा मनसा वाचा निरयेषु पतन्ति ते ।
अधः शिरोभिदृश्यन्ते नारकैर्दिवि देवताः ।
देवाश्चाधोमुखान्सर्वानधः पश्यन्ति नारकान् ।
धार्मिकास्त्रिदशास्तद्वन्मोक्षिणश्च यथाक्रमम् ।
सर्वे ह्येते महाभागा यावन्मुक्तिसमाश्रयाः ।
पापकृद्याति नरकं प्रायाश्चित्तपराङ्‍मुखः ।
तथा तथैव संस्मृत्य प्रोक्तानि परमर्षिभिः ।
प्रायश्चित्तानि मैत्रेय जगुः स्वायम्भुवादयः ।
प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्मत्मकानि वै ।
यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ।
कृते पापेऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते ।
प्रायश्चित्तं तु तस्यैकं हरिसंस्मरणं परम् ।
विष्णुसंस्मरणात्क्षीणसमस्तक्लेशसञ्चयः ।
मुक्तिं प्रयाति स्वर्गाप्तिस्तस्य विघ्नोऽनुमीयते ।
वासुदेवे मनो यस्य जपहोमार्चनादिषु ।
तस्यान्तरायो मैत्रेय देवेन्द्रत्वादिकं फलम् ।
क्व नाकपृष्ठगमनं पुनरावृत्तिलक्षणम् ।
न याति नरकं मर्त्यः संक्षीणाखिलपातकः ।
वस्त्वेकमेव दुःखाय सुखायेर्ष्यागमाय च ।
कोपाय च यतस्तस्माद्वस्तु वस्त्वात्मकं कुतः ।
तदेव प्रीतये भूत्वा पुनर्दुःखाय जायते ।
तदेव कोपाय यतः प्रसादाय च जायते ।
तस्माद्दुःखात्मकं नास्ति न च किञ्चित्सुखात्मकम् ।
मनसः परिमामोयं सुखदुःखादिलक्षणः ।
ज्ञानमेव परं ब्रह्म ज्ञानं बन्धाय चेष्यते ।
ज्ञानत्मकमिदं विश्वं न ज्ञानाद्विद्यते परम् ।
एवमेतन्मयाख्यातं भवतो मण्डलं भुवः ।
पातालानि च सर्वाणि तथैव नरका द्विज ।
संक्षेपात्सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशे षष्ठोऽध्यायः 
वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटिसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥ ॐ गं गणपतये नमः गणेश शरणं शरणं गणेश
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः । ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥ “,,”
अहं गजेन सह गच्छामि
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  मनु स्मृति - दुराचारः
दुराचारो हि पुरुषः लोके भवति निंदितः ।
दुःखभागी च सततं व्याधितोऽल्पायुरेव च ॥
उपचिय  
राजा राष्ट्रकृतं पापं
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
>खलानां कपटकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जनमन्नं सुभाषितम्।
मूढ़ैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते।।
ॐ पुण्डरीकाश्रमपदाय ।
ॐ क्षुल्लपेशीपिनद्धोरुगोपेष्ट्याश्लिष्टजानुकाय ।
ॐ करवीरस्थाय नारीनारायणाय ।
ॐ वेणुनादेन देवानां मनः श्रवणमङ्गलाय ।
ॐ पद्मतीर्थस्थिताश्वत्थाय ।
ॐ स्वकुण्डलप्रतिष्ठात्रे ।
ॐ पञ्चायुधजलप्रियाय ।
ॐ चतुर्मुखस्तुताय ।
ॐ स्वमन्त्रोज्जीवितजनाय ।
ॐ सर्वकीर्तनवल्लभाय ।
ॐ दयासिन्धवे ।
ॐ रुक्मिणीपुत्रनायकाय ।
ॐ भीमामार्गप्रदात्रे नमः ।
ॐ स्वप्नदर्शिने ।
ॐ स्वप्नदृश्याय ।
ॐ भक्तदुःस्वप्नशान्तिकृते ।
ॐ सत्योपयाचनाय ।
ॐ सत्यसन्धाय ।
ॐ सत्याजानये ।
ॐ राधाजानये ।
ॐ सिञ्चनाय ।
ॐ गोपैः क्रीडनाय ।
ॐ मार्गशीर्षोत्सवाक्रान्तवेणुनादपदाङ्कभुवे ।
ॐ दध्यन्नव्यञ्जनाभोक्त्रे ।
ॐ दुष्टदुर्बुद्धिभञ्जनाय ।
ॐ पाण्डुरङ्गाय ।
ॐ पुण्यकीर्तये ।
ॐ परस्मै ब्रह्मणे ।
इति श्रीपद्मपुराणान्तर्गता श्रीविठ्ठलाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
सर्वम् शिवम्  गीता ज्ञान - प्रथम 
 जौनपुरम्, उत्तरप्रदेशः
वर्षाः ट् अर, यहाँ।
औत्तराहदाक्षिणात्य-नदीनां योजनम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
औदार्यगादाधरम्-मधुसूदनशर्मा अडिगोपाह्वःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१२ 
औदार्यम्कथाअक्टोबर् १९९७ 
औदार्यम् आचार्याणाम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २०१७ 
रामस्वामिव्यासः, पि
औषधं विना अस्वास्थ्य मुक्तिःकथाविशेषाङ्कः २००७ 
औषधपट्टिकायाः अभावात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१० 
औषधात् रोगः एव वरम् ?स्तम्भलेखःमे २००६ 
श्रीगणेशाय नमः ॥
यापरी तीतें नवमास पूर्ण । गर्भस्थानीं विराजले ।
अश्रु भरुनि नेत्रपातीं । दुःखसरिता लोटतसे ।
" किमिव हि मधुराणाम् मण्ड्नम् नाकृतीनाम् " अपनी संस्कृति तो घन इव श्यामः की है ।
आत्मा वै जायते पुत्रः 
यदाऽतमस्तन्न दिवा न रात्रिः न सन्नचासच्छिव एव केवलः 
तदक्षरं तत् सवितुर्वण्यं प्रज्ञा च तस्मात् प्रसृता पुराणी 
  ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
यस्मिन सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश्च यः
यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः ।
ऋतं च सत्यं च
देव्यपराधक्षमापन स्तोत्रम् - न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न मत्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ ।
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे
किं रुक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।
न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथायोग्यं तथा कुरु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्माकं भारतदेशे एव न किन्तु समग्रे भूमण्डले एव विश्वपरिसरदिनम् प्रतिवर्षं जूनमासस्य पञ्चमदिने आचरन्ति । साधारणतः अस्मान् परितः प्राणिपक्षिणः कृमिकीटाः, वृक्षाः नद्यः पर्वताः सरोवराः ये भवन्तेते सर्वे सर्वोणि परिसरशब्देन स्वीकृताः भवन्ति । अथापि भौतिकपरिसर, भौगोलिकपरिसरः, आर्थिकपरिसरः, सांस्कृतिकपरिसरः, सामाजिकपरिसरः, धार्मिकपरिसर इत्यादिनाम्नापि परिसरसम्बन्धिविषयाः चर्चिताः भवन्ति । सर्वेषां परिसराणामपि परिणामः मानवजीवनेषु द्र्ष्टुं साध्यः अस्ति ।
वृष्टेरभावात् सरोवराः शुष्काः भवन्ति । अनेकविधरोगकारकाः भवन्ति । शुद्धजलपूरणं ग्रामे तथा नगरे अतीव कष्टदायकं तथा आर्थिकव्ययदायकं सम्वृत्तम् अस्ति । जलमूलाः रोगाः इति वचनानुसारेण बहुजनाः रोगिणः जाताः सर्वत्र दर्शनगोचराः भवन्ति । वायुमण्डले विशेषतः प्राणवायुः जीविनाम् अनिवार्यः अस्ति । अङ्गराम्लवायुः तथा च अन्ये अंशाः यदि अधिकाः भवन्ति तदा वायुमण्डलं कलुषितं भवति । बृहत् यन्त्रागारैः धूमः विषमिश्रितः सततं निस्सरति । भोपालप्रदेशे विषानिलेन सहस्रशः जनाः मृता अभवन् । सुन्दरस्मारकाणि ताजमहल्, श्रवणबेळगोळे स्थितः गोमटेश्वरविग्रहः इत्यादीनि प्रभावितानि अभवन् ।
भूप्रदेशे तथा वायुमण्डले इदानीं शब्दमालिन्यम् अपि दुस्सहनीयं सञ्जातम् अस्ति । भूप्रदेशे अनेक तैलचालितवाहनानि धूमेन साकं शब्देन सर्वान् सन्तापयन्ति सर्वत्र कर्णयोः वेदनाम् अनुभवामः । विद्यालयः, मन्दिराणि, चिकित्सालयाः, उद्यानानि शान्तियुक्तानि एव अयुक्तानि स्थानानि भवन्ति । किन्तु शब्दमालिन्यं सर्वत्र स्वप्रभावं दर्शयति । जनाः सुलभतया विश्रान्तिं निद्रां वा अनुभवितुम् असमर्थाः सञ्जाताः सन्ति । शब्द मालिन्य निवारणाय सर्वकारेण नियमाः कृताः सन्ति सूचनाफलकानि स्थापितानि । शब्दमालिन्यनियन्त्रणे सर्वैरपि मिलित्वा प्रयत्नः करणीयः अस्ति । इदानीं सम्पर्क साधनैः जगत् अल्पमिव सञ्ज्पतमस्ति । अतः अन्यदेशीय आहारविहारक्र्मः, वस्रधारणं, पर्वाचरणं, मनोरञ्जनं, क्रीडाः सर्वत्र प्रसिद्धाः सन्ति । यत्र कुत्रापि उपविश्य भूमण्डले स्थितं यत्किमपि गृहे एव द्रष्टुं मानवः समर्थः अस्ति । तथा अनुकूलता काल्पिताऽस्ति ।
अनेन धार्मिकपरिसरे, सामाजिकपरिसरे तथा सांस्कृतिकपरिसरे भीकरः परिणामः सञ्जातः अस्ति । स्वकीयान् उत्तमांशान् यथापूर्वं संरक्षितुं कष्टमनुभवामः सर्वत्र परिवर्तनं पश्यामः । मानवस्य आर्थिक स्थितिः सर्वदेशेषु सर्वजनानां समाना न भवति । अतः अल्पधनानां जीवनम् अतिदुस्तरं सञ्जातमस्ति । परिसर संरक्षणं सर्वेषां आद्यं कर्तव्यमस्ति । बालानां एतत् प्रथमतः बोधनीयम् अस्ति । नदीजलवायुशब्द मलिनता विषये, परिणामविषये च बाला प्रौढाः जागरिताः भवन्ति चेत् प्रथमं कार्यं भवति । यत्र यत्र स्थलं प्राप्यते तत्र वृक्षारोपणं वननिर्माणं कर्तव्यम् । वनमहोत्सवः सर्वत्र अद्य कर्तव्यरुपेण आचारणीयः सर्वकारेणापि नियमाः कर्तव्याः सन्ति । वननाशः न कर्तव्यः । परिसरनाशकानां योजनानां त्यागः कर्तव्यः । तादृशयोजनानां कृते जनैः विरोधः कर्तव्यः अस्ति । जनवसति प्रदेशात् दूरे उद्यमाः स्थापनीयाः । सर्वेषां पशुपक्षिसङ्कुलानां संरक्षणं, अनिवार्यमस्ति ।
समूहमाध्यमैः वनस्य, जलस्य, वायुमण्डलस्य महत्वविषये, मालिन्यनिवारणविषये च चर्चा कर्तव्या । जनानां मार्गदर्शनं कर्तव्यमस्ति । सर्वसमस्यामूलस्य जनसङ्ख्यास्फोटस्य नियन्त्रणम् अनिवार्यम् अस्ति । मानवाः प्राणिनः प्रकृते आपारं जलं वायुं च प्राप्नुवन्ति । अग्रिममानवसन्ततेः अपि तानि उपयुक्तानि भवन्तु । तथा संरक्षणकार्याणि कर्तव्यानि सन्ति । एतदर्थम् एव परिसरदिनम् विश्वे आचरितं भवति । अनेन परिसरप्रज्ञा भवति । परिसरसंरक्षणं च भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=विश्वपरिसरदिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 अयम् धातुः धातुपाठे पुनः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । अस्याः द्विरुक्तेः किमपि प्रयोजनम् व्याख्यानेषु नोच्यते ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "गन्ड्" इति स्वरूपं जायते । अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव प्रयुक्तः अस्ति ।
तुक्–आगम–सन्धिः।
मूर्खम् उद्दिश्य उपदेशः । जाति–स्वभावः । पृच्छकः ब्राह्मणः । क्षत–चिह्न–अङ्कितः कुलालः । दुराशा । कपोतस्य अतिथि–सत्कारः । चत्वारः मुर्ख–पण्डिताः Четыре глупых жреца
मूर्ख–मण्डलम् । दुराशा–पीडितः नापितः । मन्दः मन्थरकः । उपकारी चोरः Услужливый разбойник
मूर्खः अनुचरः ।
लघु–पियानोवादकः।
अनिष्ट–कर्तुः स्वभावः ;
वचन–शीलः मण्डूकः ;
 भूपतिः मायादासः ;
 कष्टं सर्व–प्रसादनम् ;
 चतुरः वानरः ;
 अश्वेन संचरणं, विश्रान्तिः च Езда верхом и привал
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोकस्मि भरतवर्षभ ।।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेकर्जुन
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।। 
इित। म~ः ु स इ~षे एव ितपरामशः। ृ रइित तु तद-
ि॑यते , न तु तावतायतिस¤ ु ं जातःे ात।
। तं ूित घटः ू~क¤ाद-
। या च पँयाहिममं घटोऽयिमित वावसा।
तदा च वदकता े ूाणादे -
ः। तदषे एव घटाकारो ऽ~ु ।
अम्ब त्वामनुसंदधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
सोत्तीर्णा खलु पाण्डवै रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
भूयाद्भारतपंकजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।
 अरम् 
 आनट् 
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ॥
ॐ तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
३ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्रयोविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुर्विंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४२ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=जेम्सक्लर्कमाक्सवेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नामानि कृष्णस्य मनोहराणि 
विवेकें आत्मनिवेदन । मोक्ष लाभे ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः।
सर्वे सन्तु कल्याणवस्तु !
जगनिस्सिएहिं भूएहि तसनामेहिं थावरेहिं च।
पूर्वम् २।४।५८
अनन्तरम् २।४।६०
काशिका-वृत्तिः
पैल इत्येवम् आदिभ्यश्च युवप्रत्ययस्य लुग् भवति। पीलाया वा ४।१।११८ इत्यण्, तस्मदणो द्व्यचः ४।१।१५६ इति फिञ्, तस्य लुक्। पैलः पिता। पैलः पुत्रः। अन्ये पैलाऽदयः इञन्ताः तेभ्यः इञः प्राचाम् २।४।६० इति लुकि सिद्धे ऽप्रागर्थः पाठः। पैल। शालङिक। सात्यकि। सात्यकामि। दैवि। औदमज्जि। औदव्रजि। औदमेघि। औदबुद्धि। दैवस्थानि। पैङ्गलायनि। राणायनि। रौहक्षिति। भौलिङ्गि। औद्गाहमानि। औज्जिहानि। तद्राजाच्चाणः। आकृतिगणो ऽयम्।
"पीलाया वेत्यण्" इति। तत्र हि "शिवादिभ्योऽण्" ४।१।११२ इत्यतोऽण्ग्रहणानुवृत्तेः। "अन्ये पैलादयः इञन्ताः" इति। अत्रौदञ्चिशब्दो बाह्वादित्वादिञन्तः। बाह्वादिषु ह्रुदञ्चुशब्दः पठते। उकारोच्चारणमतन्त्रम्। धातुप्रदर्शनार्थत्वात्। उदञ्चतीति "ऋत्विक्" ३।२।५९ इत्यादिना सूत्रेण क्विन्। उदचोऽपत्यमौदञ्चिः। निपातनात् "अनिदिताम्" ६।४।२४ इत्यादिना नलोपो न भवति, "अचः" ६।४।१३८ इत्यकारलोपश्च। भौलिङ्गिशब्दः शाल्वावयव इञन्तः। शेषास्तु "अत इञ्" ४।१।९५ इतीञन्ता वेदितव्याः। शालङ्किरिति पठते, स कथम्, यावता नडादिषु "शलङ्कु शलङ्कञ्च"  इति पाठात् शालङ्कायन इत भवितव्यम्? प्रकृत्यन्तरं शलङ्कुशब्दोऽस्ति, ततोऽयमिञ् विहित इत्येके। अस्मादेव निपातनाच्छलङ्कुशब्दादिञिति विज्ञायते, तत्सन्नियोगे च शलङ्कादेश इत्यपरे। "तद्राजाच्चाणः" इति। तद्राजसंज्ञकाच्चाण उत्तरस्य युवप्रत्ययस्य लुग् भवति। अङ्गस्यापत्यमिति "द्वयञ्मगध" ४।१।१६८ इति फिञ्, तस्यानेन लुक्॥
युवप्रत्ययस्येति। वक्ष्माण इति। "प्राचामवृद्धात्फिन्बहुल"मिति वक्ष्यमाणः। अजादौ किम्। ग्लौचुकायनरूप्यम्। प्राग्दीव्यटतीये किम्ष ग्लौचुकायनीयम्। "तस्मै हित"मिति छः। इह "द्विगोर्लुग नपत्येऽचि" "यूनि गोत्रे ने"त्येव सूत्रयितव्यम्। तथा च "लुगलुग्ग्रहणं शक्यमकर्तुं"मिति मनोरमायां स्थितम्। तत्र "फिक्फिञो"रिति सूत्रे "यूनी"त्यस्य मण्डूकप्लुतिराश्रयणीयेति क्लेशोऽयं लाघवानुरोधेन सोढव्य इति भावः। पैलदिभ्यश्च। "ण्यक्षत्रियार्षे"त्यतो "यूनि लु"गिति वर्तते। तदाह---।
। यत्र प्रश्वासपूर्वको गत्यभावः स बाह्यः । यत्र श्वासपूर्वको गत्यभावः स आभ्यन्तरः । तृतीयः स्तम्भवृत्तिर्यत्रयोभयाभावः । सकृत्प्रयत्नाद्भवति । यथा तप्ते न्यस्तमुपले जलं सर्वतः संकोचमापद्यते तथा द्वयोर्युगपद्गत्यभाव । इति त्रयोऽप्येते देशेन परिदृष्टा इयानस्य विषयो देश इति । कालेन परिदृष्टा क्षणानामियत्तावधारणेनावच्छिन्ना इत्यर्थः । संख्याभिः परिदृष्टा तावद्भिः श्वासप्रश्वासैः प्रथम उद्धातस्तद्वन्निगृहीतस्यैतावद्भिर्द्वितीय उद्धात वं तृतीयः । वं मृदुरेवं मध्य वं तीव्र इति संख्यापरिदृष्टः । स खल्वयमेवमभ्यस्तो दीर्घसूक्ष्मः ।
स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः।
सम्भूषणं तस्य नृपस्य सैव॥
इदानीं कथयिष्यामि मुक्तस्यानुभवं प्रिये ।
यज्ज्ञात्वा लभते मुक्तिं पापयुक्तोपि साधक ।
समभ्यर्च्येश्वरं सम्यक् कृत्वा च योगमुत्तमम् ।
जीवादि सकलं वस्तु दत्त्वा योगविदं गुरुम् ।
सन्तोष्यातिप्रयत्नेन योगोयं गृह्यते बुधै ।
भूत्वा दिव्यवपुर्योगी गृहेयाद्वक्ष्यमाणकम् ।
विज्ञाननाडीद्वितयमङ्गुलीभ्यां निरोधयेत् ।
तस्मिन् परिश्रम कार्यो येन सिद्धो भवेखलु ।
य करोति सदाभ्यासं तस्य सिद्धर्न दूरत ।
सकृद्य कुरुते योगी पापौघं नाशयेद्ध्रुवम् ।
अणिमादिगुणान् लब्ध्वा विचरेद्भवनत्रये ।
यो यदास्यानिलाभ्यासात्तद्भवेत्तस्य विग्रह ।
तिष्ठेदात्मनि मेधावी संयुत क्रीडते भृशम् ।
एतद्योगं परं गोप्यं न देयं यस्य कस्यचित् ।
सप्रमाण समायुक्तस्तमेव कथ्यते ध्रुवम् ।
तस्मिन् योगी मनो दत्त्वा चित्तस्थैर्य लभेद्भृशम् ।
एतच्चिन्तनमात्रेण पापानां संक्षयो भवेत् ।
दुराचारोपि पुरुषो लभते परमं पदम् ।
अहर्निशं यदा चिन्तां तत्करोति विचक्षण ।
सिद्धानां दर्शनं तस्य भाषणं च भवेद्ध्रुवम् ।
तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् भुञ्जन् ध्यायेच्छून्यमहिर्निशम् ।
तदाकाशमयो योगेअए चिदाकाशे विलीयते ।
एतज्ज्ञानबलाद्योगी सर्वेषा वल्लभो भवेत् ।
सर्वान् भूतान् जयं कृत्वा निराशीरपरिग्रह ।
नासाग्रे दृश्यते येन पद्मासनगतेन वै ।
मनसो मरणं तस्य खेचरत्वं प्रसिद्धयति ।
ज्योति पश्यति योगीन्द्र शुद्धं शुद्धाचलोपमम् ।
तत्रभ्यासबलेनैव स्वयं तद्रक्षको भवेत् ।
आद्यभागं द्वयं नाड्य प्रोक्तास्ता सकला अपि ।
पोषयन्ति वपुर्वायुमापादलमस्तकम् ।
तदैवान्नरसो देहे साम्येनेह प्रवर्तते ।
एवं चास्ति समं कन्दं समता चतुरङ्गुलम् ।
तत्र कन्दं समाख्यातं तत्रास्ति कुण्डली सदा ।
तत्र बन्धूकपुष्पाभं कामबीजं प्रकीर्तितम् ।
कलहेमसमं योगे प्रयुक्ताक्षररूपिणम् ।
सुषुम्णापि च संश्लिष्टो बीजं तत्र वरं स्थितम् ।
बीजसंज्ञं परं तेजस्वदेव परिकीर्तितम् ।
उत्तिष्ठद्विशतस्त्वम्भ सूक्ष्मं शोणशिखायुतम् ।
योनिस्थं तत्परं तेज स्वयम्भूलिंगसंज्ञितम् ।
आरोग्यं च पटुत्वं च सर्वज्ञत्वं च जायते ।
अश्रुतान्यपि शास्त्राणि सरहस्यं वदेद् ध्रुवम् ।
वस्त्रे सरस्वती देवी सदा नृत्यति निर्भरम् ।
इदं ध्यानं सदा कार्य पवनाभ्यासिना परम् ।
ध्यानमात्रेण योगीन्द्रो मुच्यते सर्वकिल्बिषात् ।
मूलपद्मं यदा ध्यायेत् योगी स्वयम्भुलिङ्गकम् ।
तदा तत्क्षणमात्रेण पापौघं नाशयेद् ध्रुवम् ।
यं यं कामयते चित्ते तं तं फ़लवाप्नुयात् ।
निरन्तरकृताभ्यासातं पश्यति विमुक्तिदम् ।
बहिरभ्यन्तरे श्रेष्ठं पूजनीय प्रयत्नत ।
तत श्रेष्ठतमं ह्येतन्नान्यदस्ति मतं मम ।
आत्मसंस्थं शिवं त्यक्त्वा बहिस्थं य समर्चयेत् ।
तस्य वायुप्रवेशोपि सुषुम्णायां भवेद्ध्रुवम् ।
मनोजयं च लभते वायुबिन्दुविधारणाम् ।
।
।
पतिकुलान् निष्पतितायाः स्त्रियाः षट्पणो दण्डः, अन्यत्र विप्रकारात् ॥
प्रतिषिद्धायां द्वादशपणः ॥
प्रतिवेशगृहअतिगतायाः षट्पणः ॥
प्रातिवेशिकभिक्षुकवैदेहकानाम् अवकाशभिक्षापण्यदाने द्वादशपणो दण्डः ॥
प्रतिषिद्धानां पूर्वः साहसदण्डः ॥
परगृहअतिगतायाश् चतुर्विंशतिपणः ॥
परभार्याअवकाशदाने शत्यो दण्डः, अन्यत्रआपद्भ्यः ॥
"पतिविप्रकारात् पतिज्ञातिसुखअवस्थग्रामिकअन्वाधिभिक्षुकीज्ञातिकुलानाम् अन्यतमम् अपुरुषं गन्तुम् अदोषः" इति आचार्याः ॥
स-पुरुषं वा ज्ञातिकुलम् ॥
कुतो हि साध्वीजनस्यच्छलम् ॥
सुखम् एतद् अवबोद्धुम्, इति कौटिल्यः ॥
तन्निमित्तं वारयतो द्वादशपणो दण्डः ॥
तत्रअपि गूहमाना स्त्रीधनं जीयेत, ज्ञातयो वा छादयन्तः शुल्कशेषम् ॥ इति निष्पतनम् ।
गम्येन वा पुंसा सह प्रस्थाने चतुर्विंशतिपणः सर्वधर्मलोपश् च, अन्यत्र भर्मदानतीर्थगमनाभ्याम् ॥
पुंसः पूर्वः साहसदण्डः तुल्यश्रेयसोः, पापीयसो मध्यमः ॥
बन्धुर्अदण्ड्यः ॥
प्रतिषेधेअर्धदण्डाः ॥
तालअवचरचारणमत्स्यबन्धकलुब्धकगोपालकशौण्डिकानाम् अन्येषां च प्रसृष्टस्त्रीकाणां पथ्य्अनुसरणम् अदोषः ॥
प्रतिषिद्धे वा नयतः पुंसः स्त्रियो वा गच्छन्त्यास् त एवअर्धदण्डाः ॥ इति पथ्य्अनुसरणम् ।
ह्रस्वप्रवासिनां शूद्रवैश्यक्षत्रियब्राह्मणानां भार्याः संवत्सरउत्तरं कालम् आकाङ्क्षेरन् अप्रजाताः, संवत्सरअधिकं प्रजाताः ॥
प्रतिविहिता द्विगुणं कालम् ॥
अप्रतिविहिताः सुखअवस्था बिभृयुः, परं चत्वारि वर्षाण्य् अष्टौ वा ज्ञातयः ॥
ततो यथादत्तम् आदाय प्रमुञ्चेयुः ॥
ब्राह्मणम् अधीयानं दशवर्षाण्य् अप्रजाता, द्वादश प्रजाता, राजपुरुषम् आयुःक्षयाद् आकाङ्क्षेत ॥
दत्तशुल्कं पञ्च तीर्थान्य् अश्रूयमाणम्, दश श्रूयमाणम् ॥
ततः परं धर्मस्थैर् विसृष्टा यथाइष्टं विन्देत ॥
तीर्थउपरोधो हि धर्मवध इति कौटिल्यः ।
ततः पतिसोदर्यं गच्छेत् ॥
एतेषाम् एष एव क्रमः ॥
एतान् उत्क्रम्य दायादान् वेदने जारकर्मणि ।
जारस्त्रीदातृवेत्तारः सम्प्राप्ताः संग्रहअत्ययम् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शरिरयात्रपी च ते न प्रसिद्द येदकर्मणः 
काली कवचम् - कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च
एक मुखी हनुमत् कवचम् - । एकदा 
एकादशमुखहनुमत्कवचम् - लोपामुद्रा उवाच । कुम्भोद
मनोजवं निर्विविशे सुदर्शनं गुणच्युतो रामशरो यथा चमूः ।
समश्नुवानं प्रसमीक्ष्य फाल्गुनः प्रताडिताक्षो पिदधेऽक्षिणी उभे ।
ततः प्रविष्टः सलिलं नभस्वता बलीयसैजद्बृहदूर्मिभूषणम् ।
तत्राद्भुतं वै भवनं द्युमत्तमं भ्राजन्मणिस्तम्भसहस्रशोभितम् ।
पूर्वीं अष्टाशीतितमाध्यायीं । विष्णुभवनें कैवल्यदायी । कथिलीं मुख्यत्वें तत्त्रयी । श्रुति स्मृत्यन्वयीं संमत ।
तयासीच श्रीधरस्वामी । महाकाळपुर वदले नामीं । असो पुढिले कथानुक्रमीं । असिजे उत्तमीं सादर ।
विभ्राजमानं द्विगुणोल्बणेक्षणं सिताताचलाभं शितिकण्ठजिह्वम् ।
सान्द्राम्बुदाभं सुपिशङ्गवाससं प्रसन्नवक्त्रं रुचिरायतेक्षणम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अश्वन्यै नमः -अश्वन्यै नमः 
अश्वन्यै नमः 
।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
१५महातपाः 
१७बुद्धिः 
२१चितिः 
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ७० - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ७०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२५
अथ वक्ष्ये महाविष्णोर्मन्त्रान्लोकेषु दुर्लभान् ।।
यान्प्राप्य मानवास्तूर्णं प्राप्नुवंति निजेप्सितम् ।। ७०-१ ।।
येषामुच्चारणेनत३ संघः प०ीयते ।।
ब्रह्मादयोऽपि याञ्ज्ञात्वा समर्थाः स्युर्जगत्कृतौ ।। ७०-२ ।।
तारहृत्पूर्वकं ङेंतं नारायणपदं भवेत् ।।
अष्टाक्षरो मनुश्चास्य साध्यो नारायणो मुनिः ।। ७०-३ ।।
छन्दः प्रोक्तं च गायत्री देवता विष्णुख्ययः ।।
क्रुद्धोल्काय हृदाख्यातं महोल्काय शिरः स्मृतम् ।।
सुदर्शनस्य मंत्रेण कुर्याद्दिग्बन्धनं ततः ।। ७०-७ ।।
मूलार्णान्स्वतनौ न्यस्येदाधारे हृदये मुखे ।। ७०-९ ।।
दोःपन्मूलेषु नासायां प्रथमावृत्तिरीरिता ।।
गले नाभौ हृदि कुचपार्श्वपृष्टेषु तत्पराः ।। ७०-१० ।।
मूर्द्धास्यनेत्रश्रवणघ्राणेषु च तृतीयकाः ।।
धातुप्राणेषु हृदये विन्यसेत्तदनंतरम् ।।
शिरोनेत्रा स्यहृत्कुक्षिसोरुजंघापदद्वये ।। ७०-१२ ।।
एकैकशो न्यसेद्वर्णान्मंत्रस्य क्रमतः सुधीः ।।
न्यसेद्धृदंसोरुपदेष्वर्णान्वेदमितान्मनोः ।। ७०-१३ ।।
शेषांश्च न्यासवर्योऽयं विभूतिपञ्जराभिधः ।। ७०-१४ ।।
न्यसेन्मूलार्णमेकैकं सचंद्रं तारसम्पुटम् ।।
अथवा वै नमोंतेन न्यसेदित्यपरे जगुः ।। ७०-१५ ।।
तत्त्वन्यासं ततः कुर्याद्धिष्णुभावप्रसिद्धये ।।
अष्टार्णोऽष्टप्रकृत्यात्मा गदितः पूर्वसूरिभिः ।। ७०-१६ ।।
पृथिव्यादीनि भूतानि ततोऽहंकारमेव च ।।
महांश्च प्रकृतिश्चैवेत्यष्टौ प्रकृतयो मताः ।। ७०-१७ ।।
सर्वांगे व्यापकं कुर्यादेकेन साधकोत्तमः ।। ७०-१८ ।।
तत्तन्नाम समुञ्चार्य्य न्यसेत्तत्तत्स्थले बुधः ।। ७०-१९ ।।
अयं तत्त्वाभिधो न्यासः सर्वन्यासोत्तमोत्तमः ।।
मूर्तीन्यंसेद्द्वादश वै द्वादशादित्यसंयुताः ।। ७०-२० ।।
द्वादशाक्षरवर्णाद्या द्वादशादित्यसंयुताः ।।
अष्टार्णोऽयं मनुश्चाष्टप्रकृत्यात्मा समीरितः ।। ७०-२१ ।।
तासामात्मचतुष्कस्य योगादर्काक्षरो भवेत् ।।
ललाटकुक्षिहृत्कंठदक्षपार्श्वांसकेषु च ।। ७०-२२ ।।
धात्रा तु केशवं न्यस्यार्यम्ण नारायणं पुनः ।।
मित्रेण माधवं न्यस्य गोविंदं वरुणेन च ।। ७०-२४ ।।
विष्णुं चैवांशुना युक्तं भगेन मधुसूदनम् ।।
न्यसेद्विवस्वता युक्तं त्रिविक्रममतः परम् ।। ७०-२५ ।।
वामनं च तथाद्रण पूष्णा श्रीधरमेव च ।।
हृषीकेशं न्यसेत्पश्चात्पर्जन्येन समन्वितम् ।। ७०-२६ ।।
द्वादसार्णं ततो मंत्रं समस्ते शिरसि न्यसेत् ।। ७०-२७ ।।
व्यापकं विन्यसेत्पश्चात्किरीटमनुना सुधीः ।।
पीतांबरांते श्रीवत्सां कितवक्षः स्थलेति च ।। ७०-२९ ।।
श्रीभूमिसहितस्वात्मज्योतिर्द्वयमतः परम् ।।
उद्यत्कोट्यर्कसदृशं शंखं चक्रं गदांबुजम् ।।
दधतं च करैर्भूमिश्रीभ्यां पार्श्वद्वयांचितम् ।। ७०-३२ ।।
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभामुक्तकन्धरम् ।।
हारकेयूरवलयांगदं पीतांबरं स्मरेत् ।। ७०-३३ ।।
वर्‌णलक्षं जपेन्मंत्रं विधिवन्नियतेंद्रियः ।।
प्रथमेन तु लक्षेण स्वात्मशुद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।। ७०-३४ ।।
विष्णोः समीपमाप्नोति वेदलक्षजपान्नरः ।।
सप्तलक्षजपान्मंत्री विष्णोः सारूप्यमाप्नुयात् ।। ७०-३७ ।।
एवं जप्त्वा ततः प्राज्ञो दशांशं सरसीरुहैः ।। ७०-३८ ।।
तारो नमनो भगवते विष्णवे सर्वभू ततः ।।
षड्विंशदक्षरः पीठमंत्रोऽनेनासनं दिशेत् ।। ७०-४२ ।।
आदौ चांगानि संपूज्य मंत्राणां केशरेषु च ।। ७०-४३ ।।
प्रद्युम्नमनिरुद्धं च शक्तीः कोणेष्वथार्चयेत् ।। ७०-४४ ।।
शांतिं श्रियं सरस्वत्या रतिं संपूजयेत्क्रमात् ।।
हेमपीततमालेंद्रनीलाभाः पीतवाससः ।। ७०-४५ ।।
चतुर्भुजाः शंखचक्रगदांभघोजधरा इमे ।।
सितकांचनगोदुग्धदूर्वावर्णाश्च शक्तयः ।। ७०-४६ ।।
दलाग्रेषु चक्रशंखगदापंकजकौस्तुभान् ।।
पूजयेन्मुसलं खङ्गं वनमालां यथाक्रमात् ।। ७०-४७ ।।
रक्ताजपीतकनकश्यामकृष्णासितार्जुनान् ।।
कुंकुमाभं समभ्यर्च्येद्वहिरग्रे खगेश्वरम् ।। ७०-४८ ।।
पार्श्वयोः पूजयेत्पश्चांखपद्मनिधी क्रमात् ।।
रक्तं विघ्नं तथाग्नेये श्याममार्यं च राक्षसे ।।
लोकेशा नायुधैर्युक्तान्बहिः संपूजयेत्सुधीः ।।
एवमावरणैर्युक्तं योऽर्चजयेद्विष्णुमव्ययम् ।। ७०-५१ ।।
क्षेत्रधान्यसुवर्णानां प्राप्तये धारणीं स्मरेत् ।। ७०-५२ ।।
देवीं दूर्वादलश्यामां दधानां शालिमंजरीम् ।।
चिंतयेद्भारतीं देवीं वीणापुस्तकधारिणीम् ।। ७०-५३ ।।
दक्षिणे देवदेवस्य पूर्णचंद्रनिभाननाम् ।।
भारत्या सहितं यो वै ध्यायेद्द्वेवं परात्परम् ।।
वेदवेदार्थतत्त्वज्ञो जायते सर्ववित्तमः ।। ७०-५५ ।।
नारसिंहमिवात्मानं देवं ध्यात्वातिभैरवम् ।।
नारसिंहेन बीजेन मंत्रं संयोज्य साधकः ।।
शतमष्टोत्तरं जपत्वा वामहस्ताभिमंत्रिताः ।। ७०-५७ ।।
पुनः पुनरपः सिंचेत्सर्पदष्टोऽपि जीवति ।।
गारुडेन च संयोज्य पंचार्णेन जपेत्तदा ।। ७०-५८ ।।
जुहुयात्तानि पुष्पाणि त्रिसंध्यं सप्तपत्रकम् ।। ७०-६० ।।
प्रत्यक्षो जायते पक्षी वरमिष्टं प्रयच्छति ।।
गाणपत्येन संयोज्य जपेल्लक्षं पयोव्रतः ।। ७०-६१ ।।
महागणपतिं देवं प्रत्यक्षमिह पश्यति ।।
वाणिबीजेन संयुक्तं षण्मासं योजयेन्नरः ।। ७०-६२ ।।
महाकविवरो भूत्वा मोहयेत्सकलं जगत् ।।
दधिमध्वाज्ययुक्तानि मृत्युं जयति साधकः ।।
जप्त्वा चाष्टशतं युद्धे ह्यपमृत्युं जयत्यसौ ।।
पञ्चविंशतिधा जप्त्वा नित्यं प्रातः पिबेज्जलम् ।। ७०-६५ ।।
कुंभं संस्थाप्य विधिवदापूर्य शुद्धवारिणा ।। ७०-६६ ।।
जप्त्वायुतं ततस्तेनाभिषेकः सर्वरोगनुत् ।।
मेधां कवित्वं वाक्सिद्धिं लभते नात्र संशयः ।। ७०-६८ ।।
नारायणस्य मन्त्रोऽयं सर्वमंत्रोत्तमोत्तमः ।। ७०-६९ ।।
आलयः सर्वसिद्धीनां कथितस्तव नारद ।।
वासुदेवपदं ङेंतं धीमहीति ततो वदेत् ।।
तन्नो विष्णुः प्रचोवर्णान्संवदेञ्चोदयादिति ।। ७०-७१ ।।
द्वादशार्णो महामन्त्रो भुक्तिमुक्तिप्रदायकः ।।
स्त्रीशूद्राणां वितारोऽयं सतारस्तु द्विजन्मनाम् ।। ७०-७३ ।।
चन्द्राक्षिवेदपञ्चर्णैः समस्तेनांगकल्पनम् ।।
मूर्ध्नि भाले दृशोरास्ये गले दोर्हृदये पुनः ।। ७०-७५ ।।
न्यासेत्क्रमान् मन्त्रवर्णान्सृष्टिन्यासोऽयमीरितः ।। ७०-७६ ।।
तत्त्वन्यासं ततः कुर्यात्सर्वतंत्रेषु गोपितम् ।।
बीवं प्राणं तथा चित्तं हृत्पद्मं सूर्यमण्डलम् ।। ७०-७८ ।।
चन्द्राग्निमण्डले चैव वासुदेवं ततः परम् ।।
संकर्षणं च प्रद्युम्नमनिरुद्धं ततः परम् ।। ७०-७९ ।।
नारायणं चक्रमतस्तत्त्वानि द्वादशैव तु ।।
मूलार्णहृत्परायाद्यमात्मने हृदयांतिमम् ।। ७०-८० ।।
पूर्वोक्तं ध्यानमत्रापि भानुलक्षजपो मनोः ।। ७०-८१ ।।
तदृशांशं तिलैराज्यलोलितैर्हवनं चरेत् ।।
तस्यामावाह्य देवेशं वासुदेवं प्रपूजयेत् ।।
अङ्गानि पूर्वमभ्यर्च्य वासुदेवादिकास्ततः ।। ७०-८३ ।।
शांत्यादिशक्तयः पूज्याः प्राग्वद्दिक्षु विदिक्षु च ।।
तृतीयावरणे पूज्याः प्रोक्ता द्वादश मूर्तयः ।। ७०-८४ ।।
एवमावरणैरिष्ट्वा पञ्चभिर्विष्णुमव्ययम् ।। ७०-८५ ।।
प्राप्नुयात्सकलानर्थानन्ते विष्णुपदे व्रजेत् ।।
पुरुषोत्तमसंज्ञस्य विष्णोर्भेदचतुष्टयम् ।। ७०-८६ ।।
त्रैलोक्यमोहनस्तेषां प्रथमः परिकीर्तितः ।।
श्रीकरश्च हृषीकेशः कृषअणश्चात्र चतुर्थकः ।। ७०-८७ ।।
तारः कामो रमा पश्चान् ङेंतः स्यात्पुरुषोत्तमः ।।
वर्मास्त्राण्यग्निप्रियांतो मन्त्रो वह्नीन्दुवर्णवान् ।। ७०-८८ ।।
ब्रह्मा मुनिः स्याद्गायत्री छन्दः प्रोक्तोऽथ देवता ।।
कृत्वांगानि ततो ध्यायेद्विधिवत्पुरुषोत्तमम् ।। ७०-९० ।।
लसत्करं पीतवस्रं स्मरेच्छ्रीपुरुषोत्तमम् ।। ७०-९१ ।।
लसन्माणिक्यवेद्यां तु दीत्पार्कायुततेजसि ।। ७०-९३ ।।
नवलक्षं जपेन्मंत्रं जुहुयात्तद्दशांशतः ।। ७०-९४ ।।
उत्फुल्लैः कमलैः पीठे पूर्वोक्ते वैष्णवेऽर्चयेत् ।।
एवमाराध्य देवेशं प्राप्नोति महतीं श्रियम् ।। ७०-९५ ।।
पुत्रान्पौत्रान्यशः कांतिं भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ।।
उत्तिष्टेति पदं पश्चाच्छ्रीकराग्निप्रियांतिमः ।। ७०-९६ ।।
अष्टार्णोऽस्य मुनिर्व्यासः पंक्तिश्छंद उदाहृतम् ।।
श्रीकाराख्यो हरिः प्रोक्तो देवता सकलेष्टदः ।। ७०-९७ ।।
भीषयद्वितयं हृत्स्यात् त्रासयद्वितयं शिरः ।।
अस्रं रक्षद्वयं सर्वे हुमंताः समुदीरिताः ।।
मस्तके नेत्रयोः कंठहृदये नाभिदेशके ।। ७०-९९ ।।
ऊरूजंघांयुग्मेषु मंत्रवर्णान्क्रमान्न्यतसेत् ।।
ततः पुरुषसूक्तोक्तमंत्रैर्न्यासं समाचरेत् ।। ७०-१०० ।।
मुखे न्यसेद्ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीदिमं मनुम् ।।
बाहुयुग्मे तथा बाहूंराजन्य इति विन्यसेत् ।। ७०-१०१ ।।
अरुणाब्जासनस्थस्य तार्क्ष्यस्योपरि संस्थितम् ।।
पूर्वोक्तरूपिणं देवं श्रीकरं लोकमोहनम् ।। ७०-१०४ ।।
रक्तांबुजैः समिद्भिश्च विल्वक्षीरिद्रुमोद्भवैः ।। ७०-१०५ ।।
पयोऽन्नैः सर्पिषा हुत्वा प्रत्येकं सुसमाहितः ।।
अश्वत्थोदुंबरप्लक्षवटाः क्षीरिद्रुमाः स्मृता ।। ७०-१०६ ।।
अंगावरणदिक्पालहेतिभिः सहितं विभुम् ।। ७०-१०७ ।।
इत्थं सिद्धे मनौ मत्री प्रयोगान्पूर्ववञ्चरेत् ।।
रूपाय भूर्भुवः स्वः स्याल्लोहितकामिका च ये ।।
रामाग्निवर्णो मंत्रोऽयं भार्गवोऽस्य मुनिर्मतः ।।
छन्दोऽनुष्टुब्देवतादिवराहः समुदीरितः ।। ७०-११० ।।
एकदंष्ट्राय हृदयं व्योमोल्कायग शिरः स्मृतम् ।।
ततौ ध्यायेदनेकार्कनिभमादिवराहकम् ।। ७०-११३ ।।
इष्टाभीतिगदाशंखचक्रशक्त्यसिखेटकान् ।। ७०-११४ ।।
दधतं च करैर्दंष्ट्राग्रलसद्धरणिं स्मरेत् ।।
मूलेन मूर्तिं सङ्कल्प्य तस्यां सम्पूजयेद्विभुम् ।। ७०-११६ ।।
जपादेवावर्नि दद्याद्धनं धान्यं महीं श्रियम् ।। ७०-११७ ।।
सिंहार्के सितपक्षस्याष्टम्यां गव्येषु पञ्चसु ।।
भूतप्रेताहिचौरादिकृतां बाधां निवारयेत् ।। ७०-११९ ।।
सम्यक् शुद्धे शुचिः केशे जपन्मंत्रं पचेञ्चरुम् ।।
अवतार्य चरुं पश्चाद्वह्नौ देयं यथाविधि ।। ७०-१२२ ।।
सम्पूज्य धूपदीपाद्यैः पश्चादाज्यप्लुतं चरुम् ।।
जुहुयात्संस्कृते वह्नौ अष्टोत्तरशतं सुधीः ।। ७०-१२३ ।।
विरोधो नश्यति क्षेत्रे शत्रुचौराद्युपद्रवाः ।। ७०-१२४ ।।
भानूदयेप्यारवारे साध्यक्षेत्रान्मृदं पुनः ।।
जुहुयाल्लक्षसंख्याकं गव्यै श्चैव सपायसैः ।।
उद्यद्दोः परिधं दिव्यं सितदंष्ट्राग्रभूधरम् ।।
स्वर्णाभं पार्थिवे पीते मंडले सुसमाहितः ।। ७०-१२८ ।।
ध्यात्वाप्नोति महीं रम्यां वराहस्य प्रसादतः ।।
महोपद्रवशांतिः स्यात्साधकस्य न संशयः ।।
वश्यार्थं च सदा ध्यायेद्वह्र्याभं वह्निमण्डे ।। ७०-१३० ।।
ध्यायेदेवं रिपूञ्चाटे कृष्णाभं वायुमण्डले ।।
ह्यमण्डलगतं स्वच्छं वाराहं सर्वसिद्धिदम् ।। ७०-१३१ ।।
एकाक्षरो वराहस्य मन्त्रः कल्पद्रुमोऽपरः ।।
पूजाद्यार्ध्यादिकं सर्वमस्यां पूर्वोक्तवञ्चरेत् ।। ७०-१३३ ।।
सवामकर्णानिद्रास्याद्वराहाय हृदंतिमः ।।
ताराद्यो वसुवर्णोऽयं सर्वैश्वर्यप्रदायकः ।। ७०-१३४ ।।
ब्रह्मा मुनिः स्याद्गायत्री छन्दो वाराहसंज्ञकः ।।
ध्यानपूजाप्रयोगादि प्राग्वदस्यापि कल्पयेत् ।।
प्रणवादौ च ङेन्तं च भगवतीति पदं ततः ।।
धरणिद्वितयं पश्चाद्धरेर्द्वयमुदीरयेत् ।। ७०-१३६ ।।
रामवेदाग्निबाणाक्षिनेत्रार्णैरंगरकल्पनम् ।। ७०-१३८ ।।
श्यामां चित्रविभूषाढ्यां पद्मस्थां तुंगसुस्तनीम् ।।
नीलांबुजद्वयं शालिमंजरीं च शुक्रं करैः ।। ७०-१३९ ।।
दधतीं चित्रवसनां धरां भगवतीं स्मरेत् ।।
साज्येन जुहुयान्मन्त्री विष्णोः पीठे समर्चयेत् ।।
मूर्तिं संकल्प्य मूलेन तस्यां वसुमतीं यजेत् ।। ७०-१४१ ।।
अङ्गानि पूर्वमाराध्य भूवह्निजलमारुतान् ।।
दिक्पात्रेषु च सम्पूज्य कोणपत्रेषु तत्कलाः ।। ७०-१४२ ।।
निवृत्तिश्च प्रतिष्टा च विद्यानां तैश्च तत्कलाः ।।
इंद्राद्यानपि वञ्चादीन्पूजयेत्तदनंतरम् ।। ७०-१४३ ।।
धरम्या वल्लभः स स्यात्सुखी जीवेच्छतं समा ।।
त्रैलोक्यमोहनो मंत्रो जगन्नाथस्य कीर्त्यते ।। ७०-१४५ ।।
तारः कामो रमा बीजं हृदंते पुरुषोत्तमः ।।
श्रीकंठः प्रतिरूपांते लक्ष्मीति च निवासि च ।। ७०-१४६ ।।
सकलांते जगत्पश्चात्क्षोभणेति पदं वदेत् ।।
सर्वस्त्रीहृदयांते तु विदारणपदं वदेत् ।। ७०-१४७ ।।
ततस्त्रिभुवनांतं तु मदोन्मादकरेति च ।।
मनांसि तापयद्वंद्वं दीपयद्वितयं ततः ।।
शोषयद्वितयं पश्चान्मारयद्वितयं ततः ।। ७०-१४९ ।।
स्तंभयद्वितयं भूयो मोहयद्वितय ततः ।।
द्रावयद्वितयं तावदाकर्षययुगं ततः ।। ७०-१५० ।।
समस्तपरमो येन सुभगेन च संयुतम् ।।
कामप्रदादमुन्ब्रह्मासेंदुर्हनुयुगं ततः ।।
चक्रेण गदया पश्चात्खङ्गेन तदनंतरम् ।। ७-१५२ ।।
कुरुशब्दद्वयमथो किं तिष्टसि पदं वदेत् ।।
ततो मे सिद्धिराभास्य भवमन्ते च वर्म फट् ।। ७-१५४ ।।
हृदंतोऽयं महामंत्रो द्विशतार्णः समीरितः ।।
जैमिनिर्मुनिरस्योक्तश्छंदश्चामितमीरितम् ।। ७-१५५ ।।
देवता जगतां मोहे जगन्नाथः प्रकीर्तितः ।।
हृदयं कीर्तितं पश्चाज्जगत्क्षोभणशब्दतः ।। ७-१५७ ।।
लक्ष्मीदयितवर्मान्तः शिरः प्रोक्तं शिखा पुनः ।।
कामदायेति हुं प्रोच्य न्यसेद्वम ततः परम् ।।
परमांते भृगुकर्णाभ्यां च सर्वपदं ततः ।। ७-१५९ ।।
हृदयांते विदा पश्चाद्रणसर्वपदं वदेत् ।।
ततः प्रहरणधरसर्वकामुकतत्पदम् ।। ७-१६१ ।।
हनयुग्मं च हृदयं बंधनानि ततो वदेत् ।।
आकर्षयद्वयं पश्चान्महाबलपदं ततः ।। ७-१६२ ।।
वर्म चास्त्रं समाख्यातं नेत्रं स्यात्तदनंतरम् ।।
मनांसि हरयुग्मांते दारयद्वितयं च मे ।।
वशमानय वर्मांते नेत्रमंत्रः समीरितः ।। ७-१६४ ।।
षडंगमंत्रास्ताराद्याः फट्नमोंताः प्रकीर्तिताः ।।
तारस्त्रैलोक्यशब्दांते मोहनेति पदं वदेत् ।। ७-१६५ ।।
मम्नथानंतरं सर्वस्त्रीणां हृदयमीरयेत् ।। ७-१६६ ।।
आकर्षणपदा गच्छदागच्छहृदयांतिमः ।।
अनेन व्यापकं कृत्वा जगन्नाथं स्मरेत् सुधीः ।। ७-१६७ ।।
क्षीराब्धेस्तु तटे रम्यं सुरद्रुमलतांचितम् ।।
उद्यदर्काभुजालाभं स्वधाम्नोज्वालदिङ्मुखम् ।। ७-१६८ ।।
दिव्यवातोञ्चलत्कंजपरागोद्धूलितांबरम् ।। ७-१६९ ।।
स्वर्वधूगीतमाधुर्याभिराम चिंतयेद्वनम् ।।
शंखपाशेषु चापानि मुसलं नंदकं गदाम् ।। ७-१७२ ।।
ध्यात्वैवं प्रजपेल्लक्षचतुष्कं तद्दशांशतः ।।
यागभूमिं तथात्मानं यागोपकरणं तथा ।।
पूजयिष्यन् जगन्नाथं गायत्र्या प्रोक्षयेद्वुधः ।। ७-१७५ ।।
स्मराय धीमहीत्युक्त्वा तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।। ७-१७६ ।।
मूर्तिं संकल्पमूलेन तस्यामावाहयेदतः ।। ७-१७८ ।।
व्यापकन्यासमंत्रेण ततः सम्पूज्य भक्तितः ।।
श्रीवत्सहृदयं तेन श्रीवत्सं स्तनयोर्यजेत् ।। ७-१७९ ।।
कौस्तुभाय हृदंतेन यजेद्वक्षसि कौस्तुभम् ।।
पूजयेद्वनमालायै हृदंतेन गले च ताम् ।। ७-१८ ।।
कर्णिकायां ततोऽभ्यर्चयेद्विधिवञ्चांगदेवताः ।।
दलेषु पूजयेत्पश्चाल्लक्ष्म्याद्यावृत्तचामराः ।। ७-१८१ ।।
बन्धूककुसुमाभासाःमुक्ताहारलसत्कुचाः ।।
लक्ष्मी सरस्वती चैव धृतिः प्रीतिस्ततः परम् ।।
भृगुः खड्राशचन्द्राढ्यो देव्या बीजमुदाहृतम् ।।
ह्रस्वत्रयक्लीबसर्वरहितस्वरसंयुतम् ।। ७-१८४ ।।
देव्या बीजं क्रमादासामादौ च विनियोजयेत् ।।
दलाग्रेषु यजेच्छंखं शार्ङ्गं चक्रमसिं गदाम् ।। ७-१८५ ।।
महाजलचरा यांते वर्मास्त्रं वह्निवल्लभा ।। ७-१८६ ।।
शार्ङ्गाय सशयांते च वर्मास्त्रं वह्निवल्लभा ।। ७-१८७ ।।
शार्ङ्गाय हृदयं मन्त्रो महाद्यः शार्ङ्गपूजने ।।
सुदर्शनमहांते तु चक्रराजपदं वदेत् ।। ७-१८८ ।।
हययुग्मं सर्वदुष्टभयमन्ते कुरुद्वयम् ।।
छिंधिद्वयं ततः पश्चाद्विदारययुगं ततः ।। ७-१८९ ।।
परमन्त्रान् ग्रसद्वन्द्वं भक्षयद्वितयं पुनः ।।
सुदर्शनाय हृदयं प्रोक्तश्चक्रर्चने मनुः ।।
महाखङ्गतीक्ष्णपदाच्छिवियुग्मं समीरयेत् ।। ७-१९१ ।।
हुं फट् स्वाहा च खङ्गाय नमः खङ्गार्चने मनुः ।।
महाकौमोदकीत्यन्ते वदेञ्चैव महाबले ।। ७-१९२ ।।
वर्मास्त्रवह्निजायांतकौमोदकि हृक्षतिमः ।। ७-१९३ ।।
कौमोदक्यर्चने प्रोक्तो मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।।
महापाश हदादघटयमाकर्षयद्वयम् ।।
हुं फटे स्वाहा च पाशाय नमः पाशार्चने मनुः ।। ७-१९७ ।।
ताराद्या मनवो ह्येते ततः शक्रादिकान्यजेत् ।। ७-१९८ ।।
मासमात्रं तु कुसुमैः पूजयित्वा हयारिजैः ।। ७-१९९ ।।
मासमात्रेण वश्यास्स्युस्तस्य सर्वे नृपोत्तमाः ।। ७-२ ।।
स भवेद्दासवत्सद्यो मंत्रस्यास्य प्रभावतः । ७-२१ ।।
बहुना किमिहोक्तेन मनुनानेन साधकः ।।
साधयेत्सकलान्कामान्विष्णुतुल्यो न संशयः ।। ७-२२ ।।
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
२८ क्षान्ति-जातकम्
जानन् स तु क्षान्तिगुणप्रभावं तेनात्मवल्लोकमलंकरिष्यन्।
चकार यत्क्षान्तिकथाः प्रसक्तं तत्क्षान्तिवादीति ततो विजज्ञे।
तदर्थयुक्ताश्च कथाविशेषाः कीर्त्या मुनिं तं प्रथयांबभूवुः।
निवसन्ति हि यत्रैव सन्तः सद्गुणभूषणाः।
तन्मङ्गल्यं मनोज्ञं च तत्तीर्थं तत्तपोवनम्।
स तद्वनं नन्दनरम्यशोभमाकीर्णमन्तःपुरसुन्दरीभिः।
तोयेषु चोन्मीलितपङ्कजेषु रेमे स्वभावातिशयैर्वधूनाम्।
ददर्श कासांचिदुपोह्यमाना जातस्मितस्त्रासविलासशोभाः।
तृप्तिर्यथासीत्कुसुमैर्न तासां तथैव नासां ललितैर्नृपस्य।
ददर्श राजा भ्रमरायमाणाः पुष्पद्रुमेषु प्रमदाक्षिमालाः।
द्विरेफगीतानि च नाभिरेजुस्तत्राङ्गनाजल्पितनृत्तगीतैः।
पयोदधीरस्तनितैर्मृदङ्गैरुदीर्णकेकास्ततबर्हचक्राः।
नता इव स्वेन कलगुणेन चक्रुर्मयूराः क्षितिपस्य सेवाम्।
एश्वर्यचिह्नैरनुगम्यमानाः स्त्रियः स्वभावानिभृतं विचेरुः।
ताः प्राप्य रूपाणि महीरुहाणां पुष्पाणि चारूणि च पल्लवानि।
पर्याप्तपुष्पाभरणस्रजोऽपि लोभादनालुप्य न ता व्यतीयुः।
अवश्यमृत्युर्न करोति यः शुभं प्रमादभाक्प्रत्यहमेष वञ्च्यते।
इहाप्यलंकारविधिर्गुणादरः समृद्धिसूचैव तु हेममालिका।
जनस्य चेयं न खलु स्वभावतः पराश्रयाद्वा त्रिविधा तु कर्मणः।
अतः प्रयत्नेन स पापभीरुणा जनेन वर्ज्यः प्रतिपक्षशंश्रयात्।
इति क्षान्त्या पापं परिहरति तद्धेत्वभिभवा-
दतश्चायं वैरं न जनयति मैत्र्याश्रयबलात्।
प्रयात्यन्ते च द्यां स्वगृहमिव पुण्याश्रयगुणात्।
अपि च भवत्यः क्षान्तिर्नामैषा-
शुभस्वभावातिशयः प्रसिद्धः पुण्येन कीर्त्या च परा विवृद्धिः।
प्रायः प्रशंसाकुसुमत्वमेत्य तत्कीर्तिमालावयवा भवन्ति।
इति स महात्मा तासां धर्मातिथ्यं चकार। अथ स राजा निद्राक्लमविनोदनात्प्रतिविबुद्धः सावशेषमदगुरुनयनो मदनानुवृत्त्या कुत्र देव्य इति शयनपालिकाः सभ्रूक्षेपं पर्यपृच्छत्। एता देव वनान्तराण्युपशोभयमानास्तद्विभूतिं पश्यन्तीति चोपलभ्य शयनपालिकाभ्यः स राजा देवीजनस्य विस्रम्भनिर्यन्त्रणहसितकथितद्रवविचेष्टितदर्शनोत्सुकमतिरुत्थाय शयनाद्युवतिधृतच्छत्रव्यजनोत्तरीयखङ्गः सकञ्चुकैर्वेत्रदण्डपाणिभिरन्तपुरावचरैः कृतानुयात्रस्तद्वनमनुविचचार। स तत्र युवतिजनानैभृत्यविरचितां विविधकुसुमस्तबकपल्लवनिकप्रपद्धतिं ताम्बूलरसरागविचित्रामनुसरंस्तदाश्रमपदमभिजगाम। दृष्टैव तु स राजा क्षान्तिवादिनं तमृषिवरं देविजनपरिवृतं पूर्ववैरानुशयदोषान्मदपरिभ्रमितस्मृतित्वादीर्ष्यापराभूतमतित्वाच्च परं कोपमुपजगाम। प्रतिसंख्यानबलवैकल्याच्च भ्रष्टविनयोपचारसौष्ठवः संरम्भपाप्माभिभवादापतितस्वेदवैवर्ण्यवेपथुर्भ्रूभङ्गजिह्मविवृत्तस्थिराभिताम्रनयनो विरक्तकान्तिलावण्यशोभः प्रचलत्कनकवलयौ परिमृद्नन् साङ्गलिविभूषणौ पाणी तमृषिवरमधिक्षिपंस्तत्तदुवाच। हंहो-
मुनिवेषप्रतिच्छन्नः कोऽयं वैतंसिकायते।
तच्छ्रुत्वा वर्षवराः ससंभ्रमावेगा राजनमूचुः-देव मा मैवम्। चिरकालसंभृतव्रतनियमतपोभावितात्मा मुनिरयं क्षान्तिवादी नामेति। उपहताध्याशयत्वात्तु स राजा तत्तेषां वचनमप्रतिगृह्णन्नुवाच-कष्टं भोः !
न तस्य शमयामास क्रोधाग्निज्वलितं मनः।
वदत्येव क्षमामेष न त्वेनां प्रतिपद्यते।
केनापि यास्यपि पथा क्षितिपस्य रोषः।
अमून्यनागांसि च नो मनांसि तुल्यं हि हन्यादपि नाम राजा।
इति तासु देवीष्वनुशोचितविनिःश्वसितमात्रपरायणास्वपयातासु स राजा तमृषीवरं संतर्जयन् रोषवशन्निष्कृष्य खङ्गं स्वयमेव च्छेत्तुमुपचक्रमे। निर्विकारधीरमसंभ्रान्तस्वस्थचेष्टितं च तं महासत्त्वमासाद्यमानमप्यवेक्ष्य संरम्भितरमेनमुवाच-
र्वाचापि न त्वयि मया क्रियते यथार्हम्।
अपि च महाराज,
न युक्तरूपं सहसा प्रवर्तितुं विमर्शमार्गोऽप्यनुगम्यतां यतः।
न कार्यतत्त्वं सहसैव लक्ष्यते विमर्शमप्राप्य विशेषहेतुभिः।
महान्ति धर्मार्थसुखानि साधयजनस्य तैरेव न हीयते नृपः।
अभिप्रथन्ते ह्यभिलक्षितात्मनामदृष्टपूर्वाश्चरितेष्वतिक्रमाः।
हितक्रमोन्माथि यदार्यगर्हितं स्वयं महीनाथ कथं व्यवस्यसि।
स्त्रियोऽभियाता यदि ते ममाश्रमं यदृच्छयान्तःपुररैक्षिभिः सह।
व्यतिक्रमस्तत्र च नो भवेत्कियान् रुषायदेवं गमितोऽसि विक्रियाम्।
क्षमा हि शक्तस्य परं विभूषणं गुणानुरक्षानिपूनत्वसूचनात्।
तपोधनेष्वभ्युदिता हि वृत्तयः क्षितीश्वराणां बहुमानपेशलाः।
इत्यनुनीयमानोऽपि स राजा तेन मुनिवरेणानार्जवोपहतमतिस्तमन्यथैवाभिशङ्कमानः पुनरुवाच-
किमर्थमस्मादभयं प्रयाचसे।
बोधिसत्त्व उवाच-श्रूयतां महाराज यदर्थोऽयं मम प्रयत्नः।
इति मे न भयं तस्मात्स्वं वृत्तं चनुपश्यतः।
गुणानामाकरत्वाच्च दोषाणां च निवारणात्।
छिन्नेऽग्रहस्तेऽपि तु तस्य नासीद्-
दुःखं तथा क्षान्तिदृढव्रतस्य।
छेत्तुर्यथागामि समीक्ष्य दुःखम्।
एवं चाच्छिद्यमानस्य नाशमेष्यति ते तनुः।
मुञ्च दम्भव्रतं चेदं खलबुद्धिप्रलम्भनम्।
बोधिसत्त्वस्त्वनुनयाक्षममेनं विदित्वायं च नामास्य निर्बन्ध इति नैनं किंचिदुवाच। अथ स राजा तस्य महात्मनो द्वितीयं पाणिभूमौ बाहु कर्णनासं चरणौ तथैव निचकर्त।
पतति तु निशितेऽप्यसौ शरीरे न मुनिवरः स शुशोच नो चुकोप।
परिविदितशरीरयन्त्रनिष्ठः परिचितया च जने क्षमानुवृत्त्या।
गात्रच्छेदेऽप्यक्षतक्षान्तिधीरं चित्तं तस्य प्रेक्षमाणस्य साधोः।
प्रतिसंख्यानमहतां न तथा करुणात्मनाम्।
बाधते दुःखमुत्पन्नं परानेव यथाश्रितम्।
घोरं तु तत्कर्मः नृपः स कृत्वा सद्यो ज्वरेणानुगतोऽग्निनेव।
विनिर्गतश्चोपवनान्तदेशाद् गां चावदीर्णां सहसा विवेश।
शापानलस्येन्धनतां स एव प्रयातु ते मा पुरमस्य क्षाक्षीः।
छिन्नवान् योऽपि तावन्मे वने निवसत सतः।
दग्धे दुश्चरितैः शोच्ये कः कोपं कर्तुमर्हति।
दुःखानुबन्धो हि सुखोचितानां भवत्यदीर्घोऽप्यविषह्यतीक्ष्णः।
उत्सृज्य तामात्मगतामशक्तिं राज्ञे करिष्यामि किमित्यसूयाम्।
जन्मैव तेनात्र न मर्षणीयं तन्नास्ति चेत्किं च कुतश्च दुःखम्।
जह्यां कथं तत्प्रलये तितिक्षां तृणस्य हेतोरिव रत्नजाटम्।
किमक्षमायां प्रणयं करिष्ये तद्भैष्ट मा स्वस्ति च वोऽस्तु यात्।
इति स मुनिवरोऽनुशिष्य तान् सममुपनीय च साधुशिष्यताम्।
।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सतां कथयतां विप्र वाराह इति नः श्रुतम् ।। २४७१ ।।
न जाने तस्य चरितं न विधिं न च विस्तरम्।
न कर्मगुणसंस्थानं न चाप्यन्तं मनीषिणः ।। २४७२ ।।
किमात्मको वराहोऽसौ किं मूर्त्तिः कस्य देवता।
किं प्रमाणः किं प्रभावः किं वा तेन पुरा कृतम् ।। २४७३ ।।
यथार्हञ्च समेतानां द्विजातीनां विशेषतः ।। २४७४ ।।
महावराहचरितं कृष्णस्याद्भुतकर्मणः ।। २४७५ ।।
यथा नारायणो राजन्! वाराहं वपुरास्थितः।
दंष्ट्रया गां समुद्रस्थामुज्जहारारिमर्दनः ।। २४७६ ।।
छन्दोगीर्भिरुदाराभिः श्रुतिभिः समलङ्कृतः।
मनः प्रसन्नतां कृत्वा निबोध विजयाधुना ।। २४७७ ।।
इदं पुराणं परमं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम्।
नाना श्रुतिसमायुक्तं नास्तिकाय न कीर्त्तयेत् ।। २४७८ ।।
पुराणं वेदमखिलं साङ्ख्यं योगञ्च वेद यः।
वसवो मरुतश्चैव गन्धर्व्वा यक्षराक्षसाः ।। २४७११ ।।
दैत्याः पिशाचाः नागाश्च भूतानि विविधानि च।
ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्राः म्लेच्छाश्च ये भुवि ।। २४७१२ ।।
चतुष्पादानि सर्व्वाणि तिर्य्यग्योनिशतानि च।
जङ्गमानि च सत्वानि यच्चान्यज्जीवसंज्ञितम् ।। २४७१३ ।।
हिरण्यरेतास्त्रिशिखस्ततो भूत्वा वृषाकपिः।
विवर्णवर्णा दग्धाङ्गा हतार्चिष्मद्भिराननैः ।। २४७१६ ।।
सर्वविद्याः क्रियाश्चैव सर्वधर्मपरायणाः ।। २४७१७ ।।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा प्रभवं विश्वतोमुखम्।
सर्वदेवगणाश्चैव त्रयस्त्रिंशत्तु कोटयः ।। २४७१८ ।।
प्रविशन्ति महात्मानं हरिं नारायणं प्रभुम् ।। २४७१९ ।।
तेषां भूयः प्रवृत्तानां निधनोत्पत्तिरुच्यते।
यथा सूर्यस्य सततमुदयास्तमने इह ।। २४७२० ।।
यस्मिन् जीवकृतं सर्वे निःशेषं समतिष्ठत ।। २४७२१ ।।
स स्रष्टा सर्वभूतानां कल्पान्तेषु पुनः पुनः।
अव्ययः शाश्वतो देवो यस्य सर्वमिदं जगत् ।। २४७२३ ।।
परमेष्ठी हृषीकेशः शयनायोपचक्रमे ।। २४७२७ ।।
वक्षो बिभ्रन्महाबाहुः स विष्णुरिव तोयदः ।। २४७२९ ।।
स्वयमेव विभुर्भूत्वा बुध्यते विबुधाधिपः ।। २४७३२ ।।
नरान् देवगणांश्चैव पारमेष्ठ्येन कर्मणा ।। २४७३३ ।।
ततः सञ्चिन्तयन् कार्यं देवेषु समितिञ्जयः।
सम्भवं सर्वलोकस्य विदधाति सतां गतिः ।। २४७३४ ।।
नारायणं परं सत्यं नारायणः परं पदम् ।। २४७३५ ।।
स स्वयम्भूरिति ज्ञेयः स स्रष्टा भुवनाधिपः ।। २४७३६ ।।
स सर्वमिति विज्ञेयो ह्येष यज्ञः प्रजापतिः।
यद्वेदितव्यस्त्रिदशैस्तदेष परिकीर्त्यते ।। २४७३७ ।।
यत्तु वेद्यं भगवतो देवा अपि न तद्विदुः।
प्रजानां पतयः सर्वे ऋषयश्च सहामरैः ।। २४७३८ ।।
नास्यान्तमधिगच्छन्ति विचिन्वन्त इति श्रुतिः।
यदस्य परमं रूपं न तत्पश्यन्ति देवताः ।। २४७३९ ।।
दर्शितं यदि तेनैव तदवेक्ष्यन्ति देवताः ।। २४७४० ।।
ग्राम्याणां सर्वभूतानामग्निमारुतयोर्गतिः ।। २४७४१ ।।
तेजसस्तपसश्चैव निधानममृतस्य च।
चतुराश्रमधर्मेशः चातुर्होत्र फलाशनः ।। २४७४२ ।।
प्रजापतिः श्रुतिभिरसङ्कुलं तदा स वै सृजज्जगदिदमात्मना प्रभुः ।। २४७४४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्मिल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
तस्मिन्लोकाःश्रिताःसर्वेतदुनअत्येतिकश्चनएतत्वैतत् 
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ।
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
पोषं रयीणामरिष्टिं तनूनां स्वाद् मानं वाच सुदिनत्वमह्वाम् ।। 
  ते किं संस्कृतः माम वदन्ति
तरोर् इव सहिष्णुना ।
कीर्तनीयः सदा हरिः ॥
न वै विदुर्ऋषयो नापि देवाः ।
न सिद्ध-मुख्या असुरा मनुष्याः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
''अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित्।
इति सत्यं महाराज, बध्दोऽस्म्यर्थेन कौरवै।''
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्‌।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌॥
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि।
यो ह्येकभक्तः स नरो जघन्यः ।
अथ हैक्ष्वाकं वरुणो जग्राह, तस्य होदरं जज्ञे ।
तद् उ ह रोहितः शुश्राव, सो रण्याद् ग्रामं एयाय ।
तं इन्द्रः पुरुषरूपेण पर्येत्योवाच -
इति ह द्वितीयं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
सो रण्याद् ग्रामं एयाय, तं इन्द्रः पुरुषरूपेण पर्येत्योवाच -
इति ह तृतीयं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
आस्ते भग आसीनस्योर्ध्वस् तिष्ठति तिष्ठतः ।
इति ह चतुर्थं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
इति ह पञ्चमं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरंश् ॥
तद् वेदोभयं सह ।
विद्ययामृतम् अश्नुते ॥
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
कलिः शयानो भवति संजिहानस् तु द्वापरः।
उत्तिष्ठंस् त्रेता भवति कृतं संपद्यते चरन्।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
'विनश्यस्तु-अविनश्यन्तम्' यः पश्यति स पश्यति।।।।
[यः  पश्यति  'विनश्यस्तु-अविनश्यन्तम्'-परमेश्वरम् - 'अवतार-वरिष्ठ ठाकुर ', सः  पश्यति ]
[ न  हिनस्ति  आत्मना आत्मानम् ततः  याति  पराम् गतिम्
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद ब्रह्ममयं जगत ।
स्वात्मानं शृणु मुर्ख त्वं श्रुत्या युक्त्या च पुरुषम ।
"नरेन्द्र इच्चरतः सखा"
ह्वारेष्टरबिभर्वार्हारनन्तस्सवितस्त्वकः ।
अजीगश्शमितस्त्वष्टः प्रातश्चाहरहस्त्वभाः ।
नेष्टर्यष्टर्विवर्वस्तस्सनुतस्तनुतः पुनः ।
स्तोतर्होतः पितर्म्मातः करावरनुदात्तयोः ।
अनिङ्ग्यान्तास्सुवश्चाहास्त्वहर्नभ्यां भिरुत्तरः ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे रेफप्रकरणम् ।
स्वगतम्' 
निजार्थम्' 
स्वार्थम्' 
तथा रुद्राणां शङ्करश्चास्मि
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ । झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ॥ गिता अध्याय , श्लोक 
८०२ त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽपि काले धैर्यात्कदाच
न च क्षोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
चिदानन्द रूपः शिवोऽहं शिऽवोहम् ।।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायु –
अहम् भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
"?=मत्स्यपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना ।
भक्त्या तं प्रणीपत्य वेदशिरसो वक्ष्यामि सद्वार्तिकम् ।
भक्त्या पूज्यतमं प्रणम्य तमहं तद्भाष्यनीतौ यते ।
विस्पष्टार्थरुचीनां हि व्याख्येयं सम्प्रणीयते ।
काम्यानि चेह कर्माणि दृष्टादृष्टफलानि तु ।
स यथाकाम इत्येवं योऽकामश्चेति सादरम् ।
विपर्ययोऽनभिज्ञानात्ततः कामः क्रियास्ततः ।
यदज्ञानात्प्रवृत्तिर्या तज्ज्ञानात्सा कुतो भवेत् ।
तस्मात्सर्वप्रवृत्तीनामलं विद्योपशान्तये ।
मोक्षार्थी न प्रवर्तेत तत्र काम्यनिषिद्धयोः ।
इति मीमांसकम्मन्यैः कर्मोक्तं मोक्षसाधनम् ।
प्रत्याख्यायाऽऽत्मविज्ञानं तत्र न्यायेन निर्णयः ।
सम्भवात्कर्मणां पुंसो भूयसां शास्त्रदर्शनात् ।
अनारब्धफलानीह सन्ति कर्माणि कोटिशः ।
तद्य इहेति वचसो गम्यतां कर्मणां स्थितिः ।
विरुद्धफलहेतुत्वान्मूढसात्त्विकदेहयोः ।
सप्तजन्मानुगं कार्यमेकस्यापीह कर्मणः ।
श्रूयते धर्मशास्त्रेषु किमुतानेककर्मणाम् ।
अनारब्धेष्टकार्याणां नित्यं चेद्ध्वस्तये मतम् ।
नैवं स्वात्माक्रियाहेतुं यतोऽनर्थं निहन्ति तत् ।
पापस्य कर्मणः कार्यं प्रत्यवायगिरोच्यते ।
नित्यैर्विरोधात्तद्धानिर्न त्विष्टफलदायिनः ।
कामश्च कर्मणो हेतुस्तस्योच्छित्तेर्न सम्भवः ।
यद्ध्यनात्मफलं तस्मै कर्म सर्वं विधीयते ।
आप्तत्वादात्मनः कर्म नैव स्यादाप्तये ततः ।
न ह्यभावाद्भवेद्भावो मानं यस्मान्न विद्यते ।
पूर्वोपचितकर्मभ्यस्तस्मात्कर्तारमेति या ।
प्रत्यवायक्रिया तस्या लक्षणार्थः शता भवेत् ।
प्रत्यवायक्रियां तस्माल्लक्षणार्थे शता भवेत् ।
तस्मादयत्नतः स्थानमात्मनीत्यतिपेलवम् ।
यदभाणि तदन्याय्यं यथा तदभिधीयते ।
मुक्तेः कौटस्थ्यरूपत्वान्न तस्याः कर्म साधनम् ।
स्वर्गादिवदनित्या स्याद्यदि स्यात्कर्मणः फलम् ।
अनित्यफलदायित्वं ज्ञानहीनस्य कर्मणः ।
कूटस्थफलदायित्वं विद्येतस्येति चेन्मतम् ।
न च प्राप्तमनित्यत्वं विद्या वारयितुं क्षमा ।
भावात्मकत्वान्मोक्षस्य नैवमप्युपपद्यते ।
कार्यं प्रध्वंसतोऽन्यद्यत्तदनित्यं क्रियोत्थितेः ।
घटादिवत्प्रतिज्ञायां विशिष्टत्वाददोषता ।
कल्पनामात्रतोऽभावो नैवारभ्यः स कर्मभिः ।
आविर्भावतिरोभावैर्धर्मिण्यां मृदि सर्वदा ।
धर्मा घटादयः सर्वे वर्तन्ते न त्वभावगाः ।
नास्त्यभावस्य सम्बन्धः क्रियया वा गुणेन वा ।
निरात्मकत्वान्नैवालं सम्बद्धुं केनचित् क्वचित् ।
प्रध्वंसादिरभावोऽयं शिलापुत्रादिवन्मृषा ।
न चाविद्याप्रहाणं स्याद्ब्रह्मविद्यामृते क्वचित् ।
उपमृद्नाति विद्येयं तस्मादुपनिषद् भवेत् ।
उपेत्य वा निषण्णं तच्छ्रेय आत्यन्तिकं यतः ।
तस्मादुपनिषज्ज्ञेया ग्रन्थस्तु स्यात्तदर्थतः ।
मित्रः शं नः सुखं भूयादिति ब्रह्मेह याच्यते ।
शं नो भवतु सर्वत्र चक्षुस्थश्चार्यमा रविः ।
बले तु भगवानिन्द्रो वाचि बुद्धौ बृहस्पतिः ।
विष्णुश्चोरुक्रमः शं नो विस्तीर्णक्रमणो ह्यसौ ।
सुखकृत्सु हि तासु स्याद् विघ्नोपशमनं ध्रुवम् ।
श्रवणं धारणं चैवमुपयोगश्च सिद्ध्यति ।
ज्ञानस्याप्रतिबन्धेन प्रार्थनीयमतो भवेत् ।
सर्वक्रियाफलानां हि ब्रह्माधीनत्वहेतुतः ।
वायवे ब्रह्मणे तस्मै प्रह्वीभावोऽस्तु सर्वदा ।
परोक्षसाक्षाद्रूपाभ्यां वायुरेवाभिधीयते ।
त्वामेवातो वदिष्यामि साक्षात्त्वमुपलभ्यसे ।
ऋतं तत्त्वदधीनत्वाद् वदिष्यामीति सङ्गतिः ।
तदपि त्वदधीनत्वाद् वदिष्याम्येव साम्प्रतम् ।
विद्यार्थिना स्तुतं सन्मां ब्रह्मावतु गुरुं च मे ।
विद्याग्रहणवक्तृत्वशक्तिभ्यां नौ सदाऽवतु ।
आचार्यशिष्ययोस्तस्यां ब्रह्म ज्ञातुं हि शक्यते ।
इति प्रथमोऽनुवाकः ।
पाठे त्वयत्नो मा प्रापदिति शिक्षाऽभिधीयते ।
स्याद्वा कर्मणि शिक्षेति व्याख्यास्यामोऽधुना तु ताम् ।
ह्रस्वदीर्घप्लुता मात्राः प्रयत्नश्च बलं स्मृतम् ।
सन्तानः संहिता तु स्यादिति शिक्षोपदिश्यते ।
इति द्वितीयोऽनुवाकः ।
संहिताविषयं तावत्स्थूलोपासनमुच्यते ।
आचार्यशिष्ययोस्तद्वद् ब्रह्मवर्चसमावयोः ।
ब्रह्मवर्चसमित्याहुस्तेजो यत्तन्निबन्धनम् ।
अनाप्तपुरुषार्थानामाशीर्वादो हि युज्यते ।
वेदाध्ययनविज्ञानादनन्तरमिदं यतः ।
नेदीयः संहिताज्ञानमतस्तदभिधीयते ।
पञ्चाधिकरणां तां तु व्याख्यास्यामोऽधुना स्फुटम् ।
ता महासंहिताः सर्वा इति ता य उपासते ।
दृष्तिक्रमविधानार्थास्त्वथशब्दा अमी स्मृताः ।
लोकादीनधिकृत्योक्तेरधिलोकाद्यतो भवेत् ।
पूर्वं स्यात्संहितारूपं दिवादित्याद्यथोत्तरम् ।
पूर्वो वर्णः पूर्वरूपमुत्तरश्चोत्तरं स्मृतम् ।
संहिताया इति ज्ञेयं ततोऽन्या काऽत्र संहिता ।
सन्धिः स्यान्मध्यं छिद्रमाकाशादिस्तथैव च ।
इतीमा इति वाक्येन प्रदर्श्यन्ते यथोदिताः ।
वेदोपास्ते तु यस्त्वेताः फलं तस्येदमुच्यते ।
चिरासनं भवेदर्थे तदुपासनमुच्यते ।
महतीः संहिता वेद यो यथोक्ताः समाहितः ।
इति तृतीयोऽनुवाकः ।
यश्चन्दसामितिज्ञानं मेधाकामस्य भण्यते ।
आवहन्तीति तद्वत्स्याच्छ्रीकामस्येह लिङ्गतः ।
ऋषभो विश्वरूपश्च सर्ववाग्व्याप्तिकारणात् ।
ओङ्कारस्य हि नित्यत्वान्नाञ्जसोत्पत्तिरुच्यते ।
ओङ्कारः सर्वकामेशः स इन्द्रः परमेश्वरः ।
अमृतत्वैकहेतोः स्यामात्मज्ञानस्य धारणः ।
विचक्षणं च मे भूयाच्छरीरं देव सर्वदा ।
ब्रह्मणश्चासि कोशस्त्वमसेरिव परात्मनः ।
अभिधानप्रतीकत्वद्वारेणास्योपलब्धये ।
त्वमेव हेतुतां यासि तस्मात्कोशस्त्वमुच्यसे ।
नोपासते पराक्चित्तास्त्वां देवममृतप्रदम् ।
रागद्वेषादिहेतुभ्यः श्रुतं गोपाय मे प्रभो ।
येन श्रुतेन सम्पन्नस्त्वामेव प्रविशाम्यहम् ।
प्रापयन्त्यावहन्तीति विस्तारार्थोत्तरा क्रिया ।
ततो वेदार्थविज्ञानादन्नपानान्तदायिनीम् ।
लोमशां पशुभिर्युक्तां प्रत्येकं सर्वदेति च ।
मन्त्रान्तज्ञापनार्थाय स्वाहाकारोऽयमुच्यते ।
तथैव चोत्तरत्रापि स्वाहा तत्सम्भवाद्भवेत् ।
कर्म कर्तुमलं यस्मात्प्रार्थ्यते तेन तद्द्वयम् ।
आयन्तूद्दिश्य मां सर्व अधीतिश्रवणार्थिनः ।
सम्भूय कोटिशश्चैव मामेवायन्तु सत्वराः ।
ईयसुन्वसितुर्वास्यात्स्याद्वा वसुमतः परः ।
अभीष्टोऽतिशयो यस्मात्सजातीयाद् गुणोन्नतेः ।
ब्रह्मणः कोशभूतं त्वां भगवन्प्रविशाम्यहम् ।
मां च सर्वात्मभावेन प्रविशेश प्रसीद मे ।
अनन्तभेदे त्वय्येव निमृजे दुष्कृतं ततः ।
तथैवायन्तु मां सर्वे समन्ताद् ब्रह्मचारिणः ।
यस्मिन्नहानि जीर्यन्ते सोऽब्दोऽहर्जर उच्यते ।
अहर्जरे यथा मासा यन्ति सम्वत्सरात्मनि ।
प्रतिवेश इवासि त्वं सर्वदुःखापनोदकृत् ।
मां प्रत्यतः प्रभाहि त्वं प्रमापद्यस्व चाञ्जसा ।
इति चतुर्थोऽनुवाकः ।
उपासनमथेदानीं व्याहृत्यात्मन उच्यते ।
स्वाराज्यफलसिद्ध्यर्थं महिमाऽतोऽस्य कीर्त्यते ।
तिस्रस्तासां चतुर्थीं तु मह इत्यृषिरभ्यधात् ।
महाचमसगोत्रत्वाद् गोत्रार्थस्तद्धितो भवेत् ।
महाचमस्योऽतः साक्षान्महो वेदयते पराम् ।
उपासनाङ्गतार्थोऽयमृषिनामग्रहो भवेत् ।
आर्षेयस्मृतिसम्मिश्रमुपासनमिहोच्यते ।
आदित्यचन्द्रब्रह्मान्नभूतेन व्यापिना यतः ।
लोकदेवादयो व्याप्ता आत्मा तेन महो भवेत् ।
देवताग्रहणं चात्र परिशिष्टोपलक्षणम् ।
मह इत्यस्य ज्ञेयानि व्याहृत्यात्मन एव हि ।
महीयन्ते यतः सर्व आदित्याद्यात्मना परे ।
मह इत्येवमुक्तेन तस्मादात्मा भवेन्महः ।
आत्मना हि महीयन्ते हस्ताद्यङ्गानि सर्वशः ।
यथा लोकादयस्तद्वदादित्याद्यात्मनैधिताः ।
अयं लोकोऽग्निरृग्वेदः प्राणश्चेति चतुर्विधा ।
भूरिति व्याहृतिर्ज्ञेया तथैवान्या यथाक्रमम् ।
अन्तरिक्षं च वायुश्च साम चापान एव च ।
चतुर्धा भुव इत्येषा द्वितीया व्याहृतिर्मता ।
महश्चेति पुरा प्रोक्ता चतस्रः स्युश्चतुर्विधाः ।
यथोक्ता व्याहृतिरेतावेदोपास्ते तु यो नरः ।
स वेद सकलं ब्रह्म वक्ष्यमाणविशेषणम् ।
ब्रह्म वेद स इत्येवं पुनरुक्तं किमुच्यते ।
वक्ष्यमाणानुवाकार्थविवक्षुत्वाददोषता ।
स य एषोऽतरित्यादि वक्ष्यमाणानुवाकगम् ।
वस्तूपास्यमिहैवेति स वेदेति पुनर्वचः ।
एकवाक्यत्वमेतस्माद् द्वयोरप्यनुवाकयोः ।
बलिं भोगं प्रयच्छन्ति फलमेतदुपासितुः ।
इति पञ्चमोऽनुवाकः ।
स्थानादिसिद्धये तस्य परः सन्दर्भ उच्यते ।
स यः परोक्षनिर्दिष्टः प्रत्यक्षेण स दर्श्यते ।
अन्तर्हृदय आकाशे पश्यात्मानं त्वमात्मना ।
तस्मिन्स पुरुषो ज्ञेयो मनोमय इहाञ्जसा ।
स्याद्वा तदभिमानित्वात्तल्लिङ्गात्तन्मयः स्मृतः ।
तन्मयोऽयं पुमान्ध्येयस्तत्प्राप्तौ द्वारथोच्यते ।
गत्वा तालुकयोर्विद्वान् मध्येनोदानगर्भया ।
इन्द्रस्यासौ सृतिर्ज्ञेया रेचकेन तया व्रजेत् ।
भित्त्वा शिरःकपाले द्वे भूरित्यग्निं प्रपद्यते ।
आदित्ये सुवरित्येवं लोकेशे प्रतितिष्ठिति ।
मह इत्यात्मनि स्थित्वा स्वाराज्यं प्रतिपद्यते ।
नान्यो राजाऽस्ति यस्येह राजा यः स्वयमेव तु ।
स स्वराट् तस्य भावश्च स्वाराज्यमिह कीर्त्यते ।
आप्नोति पर्युपासीनः स्वाराज्यं नात्र संशयः ।
व्याहृत्यात्मन एतस्य रूपसङ्क्लृप्तयेऽधुना ।
उपासनविधित्सायै परो ग्रन्थोऽवतार्यते ।
वियद्देहमिदं ब्रह्म वियत्सदृशमेव वा ।
इन्द्रियारमणं चैव मन आनन्दमेव च ।
शान्त्या समृद्धमत्यर्थं ब्रह्मैतदमृतं परम् ।
इति षष्ठोऽनुवाकः ।
उदारफलसिद्ध्यर्थं पृथिवीत्युच्यतेऽधुना ।
पञ्चभिर्यत आरब्धं जगत्पाङ्क्तमतो भवेत् ।
यज्ञः क्लृप्तो भवेदेवं पाङ्क्तो यज्ञ इति श्रुतिः ।
पाङ्क्तत्वसिद्धये तस्मादारब्धैषा परा श्रुतिः ।
दिगन्तं लोकपाङ्क्तं स्यान्नक्षत्रान्तं च दैवतम् ।
आत्मान्तं भूतपाङ्क्तं च विराडात्माधिकारतः ।
उपलक्षणमेतत्स्याद्देवतालोकपाङ्क्तयोः ।
अधिभूतमिति वक्ष्यामोऽथाध्यात्ममतः परम् ।
चर्मादि धातुपाङ्क्तं च विश्वमेतावदुच्यते ।
पाङ्क्तं वा इदमाब्रह्मस्तम्बं नान्यदिति स्म ह ।
बलयत्यात्मभावेन पाङ्क्तं बाह्यमशेषतः ।
इति सप्तमोऽनुवाकः ।
उपासनमलं यस्माद् ब्रह्मणोः प्राप्तये द्वयोः ।
परस्य ब्रह्मणो यस्मादपरस्य च चोद्यते ।
ओमित्येतच्छब्दरूपं ब्रह्मेति मनसा सदा ।
धारयेत्स्तुतये तस्य परो ग्रन्थोऽवतार्यते ।
तद्यथा शङ्कुनेत्येवं सर्वमोमिति युज्यते ।
अभिधानादृते यस्मादभिधेयं न विद्यते ।
अनुज्ञानुकृतिस्तद्वत्सर्वत्रोमिति कीर्त्यते ।
ओश्रावयेत्यनुज्ञाता यत आश्रावयन्ति च ।
प्रवक्ष्यन्ब्राह्मणो वेदमोमित्येवं प्रयुज्यते ।
उपाप्नवानि ब्रह्मेति स च वेदमवाप्नुयात् ।
परात्मा वा भवेद्ब्रह्म स तदोकारपूर्वकम् ।
प्राप्नोत्येव न सन्देह उपासीतात ओमिति ।
इति अष्टमोऽनुवाकः ।
नैष्फल्ये कर्मणां प्राप्ते तत्साफल्यार्थ उत्तरः ।
स्वाध्यायोऽध्ययनं ज्ञेयं तथा चाध्यापनं परम् ।
आधातव्या यथाशास्त्रमग्नयः श्रेयसे तथा ।
होतव्यमगिहोत्रं च कुर्याच्चातिथिपूजनम् ।
तथा संव्यवहारश्च मानुषं स्यादसंशयम् ।
उत्पाद्या च प्रजा योग्या प्रजनं चर्तुसेवनम् ।
निवेशनं सुतस्येह प्रजातिरिति गम्यताम् ।
उक्तेषु व्यापृतेनापि कार्ये एव प्रयत्नतः ।
स्वाध्यायवचने तेन प्रत्येकं च ग्रहस्तयोः ।
वेदार्थबोधनं नास्ति स्वाध्यायेन विना यतः ।
तथा प्रवचनेनातो धर्मार्थं च ग्रहस्तयोः ।
पुरुशिष्टस्य तनयः कर्तव्यं तु महातपाः ।
स्वाध्यायप्रवचने एव ते एव तु तपो यतः ।
इति नवमोऽनुवाकः ।
इत्यादिरुत्तरो ग्रन्थो विशुद्धिर्हि ततो धियः ।
विशुद्धमनसो यस्मात्सम्यग्ज्ञानोदयो भवेत् ।
मन्त्राम्नायोऽयमारब्ध एतस्मात्कारणात्परः ।
उच्छित्तिलक्षणस्याहं विश्वस्य जगतः सदा ।
अस्य संसारवृक्षस्य रेरिवा जनकोऽस्म्यहम् ।
ऊर्ध्वं तत्कारणं ब्रह्म पवित्रं भवहानतः ।
यस्य सोऽयं भवेदूर्ध्वं पवित्रं पावनं परम् ।
सवर्चसं सुदीप्तं स्यान्मोक्षामृतफलप्रदम् ।
त्रिशङ्कोर्ब्रह्मभूतस्य ह्यार्षं सन्दर्शनं परम् ।
मुमुक्षुः प्रयतस्तस्माज्जपेदेतत्समाहितः ।
आर्षं च प्रातिभं ज्ञानमाविर्भवति मोक्षदम् ।
इति दशमोऽनुवाकः ।
वक्ष्यमाणानि कर्माणि यावदात्मावबोधनम् ।
स्वतः सिद्धेश्च मोक्षस्य कर्मकाण्डमनर्थकम् ।
तस्मात्सत्त्वविशुद्ध्यर्थं कार्यं कर्म मुमुक्षुभिः ।
प्रागेव ब्रह्मविज्ञानान्नियमेनेति ह श्रुतिः ।
आनर्थक्यापनुत्त्यर्थमृतादीनां पुरा श्रुतिः ।
नियमार्थमिहोक्तिः स्यादात्मज्ञानोदयार्थिनः ।
सत्यं वदेत्येवमादि गरीयाननुशास्ति हि ।
सर्वधर्मविदः प्राज्ञास्तत्सत्यं प्रतिजानते ।
प्रमादं मा कृथास्तद्वत्स्वाध्यायं प्रति सर्वदा ।
दत्त्वा दारांस्त्वमाहृत्य माच्छेत्सीः सुतसन्ततिम् ।
विस्मृत्याप्यनृतं नित्यं न च वक्तव्यमण्वपि ।
इत्यस्य प्रतिपत्त्यर्थं सत्यादीति पुनर्वचः ।
एवं शिष्टेष्वपि ज्ञेयं प्रसिद्धार्थत्वकारणात् ।
स्पष्टार्थ उत्तरो ग्रन्थः स्वयमेवावगम्यताम् ।
उक्तेभ्योऽन्यानि कर्माणि शिष्टाचारोपगानि तु ।
अनाशङ्कितदोषाणि त्वया कार्याणि यत्नतः ।
सावद्यानि न कार्याणि कर्माणीह कदाचन ।
श्रुतिस्मृत्यविरुद्धानि शिष्टाचारोपगानि च ।
अस्मत्कर्माणि कार्याणि न विरोधीनि कर्हिचित् ।
तेषामासनदानेन श्रमापनयनं कुरु ।
तेषामाख्यायिकायां वा न वाच्यं सम्भ्रमात्त्वया ।
तदुक्तसारं त्वादाय नापकार्यं यथाबलम् ।
श्रद्धयैव हि दातव्यमश्रद्धाभाजनेष्वपि ।
भिया भयेन दातव्यं संविन्मैत्री तयाऽपि च ।
एवं चेद्वर्तमानस्य श्रौतस्मार्तेषु कर्मसु ।
तस्मिन्कर्मणि वृत्ते वा विप्रा ये सूक्ष्मदर्शिनः ।
यथा ते तत्र वर्तन्ते वर्तेथास्त्वं तथैव च ।
तथा शङ्कितदोषेषु यथोक्तमुपपादयेत् ।
आदेशोऽत्र विधिर्ज्ञेय उपदेशः सुताय च ।
अनुशासनमीशस्य ज्ञेयमेतत्परात्मनः ।
उपासितव्यं कर्तव्यमेवं चैतत्समाचरेत् ।
इति एकादशोऽनुवाकः ।
प्रसक्तो यस्तयोर्द्वेषस्तच्छान्त्यै शान्तिरुच्यते ।
तस्येश्वरेणानन्त्यत्वाद् भूयः शान्तिरियं ततः ।
भाव्यं तु परिहाराय तन्मामावीदितीरणम् ।
आत्मनो ब्रह्मतां यस्मात्स्वतः सिद्धां प्रवक्ष्यति ।
।
अतः परं तदैकात्म्यं वक्ष्यतेऽज्ञानघस्मरम् ।
अनादेयमहेयं यन्नमस्तस्मै सदादृशे ।
अनन्तफलसिद्ध्यर्थं तदनूक्तिः प्रवृत्तये ।
कर्तुः कर्माणि कार्यार्थमनात्मफलदानि हि ।
पुरोक्तानि यतो नासावन्यथाऽतः प्रवर्तते ।
शिखा ते वर्धते वत्स गुडूचीं श्रद्धया पिब ।
सा चैकरूपविज्ञानशिखिप्लुष्टा विनङ्क्ष्यति ।
मा भूदण्वपि मे दुःखं सुख्येव स्यामहं सदा ।
इति स्वतोऽभिलाषोऽयं सत्येव विषये भवेत् ।
अज्ञातमोक्षरूपोऽपि कैवल्याय प्रवर्तते ।
अलं यथोक्तकामेद्धधिषणो भवभीषितः ।
प्रवृत्तिजनकं यस्मात्सर्वत्रैव प्रयोजनम् ।
श्रुतिर्ब्रह्मविदाप्नोतीत्याह पुंसः प्रलुब्धये ।
फलश्रुत्यङ्कुशाकृष्टः श्रवणादौ प्रवर्तते ।
तत्पूर्वकं यतो ज्ञानं श्रुतिश्चैवमभाषत ।
नर्ते प्रयोजनं यस्मात्तदेवातः प्रवृत्तिकृत् ।
ब्रह्मविद् ब्रह्म वेत्तीह यः स आप्नोति तत्परम् ।
सत्यादिलक्षणं ब्रह्म वक्ष्यते तदृचा स्फुटम् ।
सामर्थ्याद् ब्रह्मविद्या तु परस्यावाप्तिसाधनम् ।
परावाप्तिं तथा कुर्याद् ब्रह्मविद् ब्रह्मविद्यया ।
अन्यज्ज्ञानं हि नान्यस्य क्वचिदप्याप्तये यतः ।
देशकालादिसम्भेदपूर्विकाऽवाप्तिरिष्यते ।
देशकालाद्यभिन्नस्य कथं सेत्युच्यते यथा ।
सर्वात्मनोऽप्यनाप्तिः स्याद्दशमस्येव मोहजा ।
पञ्चस्वन्नमयाद्येषु ह्यहमस्मीति विभ्रमात् ।
दशमाप्तिवदाप्तिः स्याद् ब्रह्मणोऽज्ञानहानतः ।
अभिन्नवेत्तृवेद्यादि ग्राह्यं मुख्यार्थसिद्धये ।
अन्यदृष्टाविवातोऽत्र न नियोगो मनागपि ।
मोहप्रध्वंसमात्रेण निवृत्ते रोगहानिवत् ।
उल्कापिशाचं सोऽभ्येति शीतार्थः पावकेच्छया ।
करोमीति धिया चेत्तद्ब्रह्मास्मीति हि लभ्यते ।
ब्रूतालाभेऽस्य को हेतुर्न ह्यतोऽन्योऽस्त्यदर्शनात् ।
अविद्यानर्थतत्कार्यप्रत्याख्यानेन बोध्यते ।
कर्तृर्ज्ञातुर्हि या दृष्टिः सामान्याद्यर्थसंश्रया ।
तत्प्रत्यगात्मदृष्ट्या तां प्रत्याख्यायाश्नुते परम् ।
अशेषानन्दवल्ल्यर्थसूत्रमाद्यमिदं वचः ।
यस्मात्तस्मात्तदर्थस्य ह्याविष्कृदृगुदीर्यते ।
विशेषणविशेष्यत्वात्सत्यादीन्यत एव च ।
वेद्यत्वेन यतो ब्रह्म प्राधान्येन विवक्षितम् ।
तस्माद्विशेष्यं विज्ञेयं ततोऽन्यत्स्याद्विशेषणम् ।
एकाधिकरणान्येवं सत्यादीनि परं महत् ।
एवं विभज्यमानं सत्सत्यमित्येवमादिभिः ।
स्वविशेषविरुद्धेभ्यो धर्मिभ्यः स्यान्निराकृतम् ।
एवं च सति तज्ज्ञातं यदन्येभ्योऽवधार्यते ।
नीलोत्पलादिवद्ब्रह्म नान्यथाऽनवधारणात् ।
विशेषणविशेष्यत्वे सति दोषः प्रसज्यते ।
लक्ष्यलक्षणतां यातु न दोषोऽत्र मनागपि ।
अनेकात्मविशेष्यस्थमागृहीतविशेष्यकम् ।
सामान्येतरसंयुक्तमनेकगुणसंयुतम् ।
सम्भव्यसम्भविगुणं विशेष्यं तत्प्रचक्षते ।
परिकल्पितसम्बन्धं लक्षणं भावलक्षणम् ।
निरस्यति यथैवैकं तथैवान्यद्विरोधि यत् ।
स्वात्मनैवैकरूपेण लक्ष्यमत्र निगद्यते ।
एकैकस्त्वत एवैषां विशेष्यार्थेन बध्यते ।
सकृत्प्रमितरूपाद्यद्रूपमन्यत्कदाचन ।
नैव प्रपद्यते सत्यं तस्मात्कार्यविलक्षणम् ।
भजते कारणत्वं तत्तथाऽचैतन्यधर्मकम् ।
तद्दोषद्वयनुत्त्यर्थं ज्ञानं ब्रह्मेत्युदीर्यते ।
अनेकार्थाभिसम्बन्धात्किमर्थं ज्ञानमुच्यते ।
ब्रह्मणो भेदकं यस्मादानन्त्येन च सङ्गतेः ।
ज्ञप्तिर्ज्ञानमिति न्याय्यमन्यथा दोषदर्शनात् ।
तस्मात्सत्यमनन्तं यज्ज्ञानं तदिह गृह्यते ।
भावसाधनमेवातः स्यादेतद्युक्तिदर्शनात् ।
ज्ञानं ब्रह्मेति वचनादन्तवत्त्वमवाप तत् ।
ज्ञानस्य लोकिकस्येह ह्यन्तवत्त्वसमन्वयात् ।
अन्तः सीमा तथेयत्ता तन्निषेधस्त्वनन्तता ।
ब्रह्मणश्चाप्रसिद्धत्वान्मिथ्यार्थं चेद्वचो न तत् ।
परमार्थमनालिङ्ग्य न दृष्टं वितथं क्वचित् ।
तस्माद्वा वितथं सर्वं परमार्थैकनिष्ठितम् ।
तदभावधियै नालं पदवाक्यार्थरूपतः ।
प्रतिपद्य पदार्थं हि विरोधात्तद्विरोधिनः ।
मानान्तरादपोहस्तु न शाब्दस्तेन स स्मृतः ।
विशेष्यज्ञानमप्येवं नान्तरेण विशेषणम् ।
किं नीलमिति चाकाङ्क्षा सत्येवमुपपद्यते ।
प्रत्यक्षतोऽवसेयत्वादेवं सर्वस्य वस्तुनः ।
नैवं साधयितुं शक्यं क्षणिकत्वं कथञ्चन ।
सति कुम्भो न नाशोऽस्ति नाशोऽपि न तदाश्रयः ।
अस्ति चेत्पूर्ववद्धर्मी न नष्टः पूर्ववद् घटः ।
इष्टो नाशस्य नाशश्चेदस्तु जीव शतं समाः ।
घटोऽनाशीति मत्पक्षः स च नैवं विहन्यते ।
यस्मिन्सत्येव यः सिध्येन्निरुणाद्धि स तं कथम् ।
विशेषणाश्रयान्नातः शून्यताऽत्र प्रसज्यते ।
लक्ष्येऽसति न तादर्थ्यं सत्यादीनां प्रसज्यते ।
अतो लक्षणवाचित्वान्न शून्यार्थमिदं वचः ।
विशेष्यत्वेऽपि नैवं स्यात्स्वार्थासन्त्यागकारणात् ।
नियम्यार्थनियन्तृत्वं स्वार्थे सत्युपपद्यते ।
तत्रानन्तोऽन्तवद्वस्तुव्यावृत्त्यैव विशेषणम् ।
तद्विरोध्यर्थसन्त्यागः सामर्थ्यात्स्यान्न शब्दतः ।
गुहायां निहितं यस्मादेतस्मादात्मनस्तथा ।
ब्रह्मात्मशब्दयोस्तस्मादैकार्थ्यमवसीयते ।
नियोगगम्यः सन्भेदो वद केन निवार्यते ।
न चेदात्मा परं ब्रह्म स्वतः स्यादस्य दुःखिनः ।
पश्यतः प्रत्यगात्मानमपविद्धान्यवस्तुनः ।
अहं ब्रह्मेति चेज्ज्ञानं शास्त्रादन्यत्परं कथम् ।
अनात्मत्वेऽस्य किं तैः स्यादात्मत्वेत्वन्यधीह्नुतिः ।
अन्योन्यार्थसमाप्तेश्च व्यतिरेके त्वसम्भवात् ।
आत्मनो ज्ञानकर्तृत्वाज्ज्ञानं स्यात्कर्तृसाधनम् ।
तर्कशास्त्रप्रसिद्धेश्च कर्तृतैवात्मनो भवेत् ।
यथोदितमिदं सर्वं नैतदेवं भवेत्कुतः ।
बुद्ध्युपाश्रयकार्याणि कल्प्यन्तेऽत्राविवेकतः ।
स्वरूपमात्मनो ज्ञानं न तस्माद्व्यतिरिच्यते ।
बुद्धेः प्रत्ययकारित्वं तत्साक्षिण्युपचर्यते ।
चैतन्यालिङ्गिताः सर्वास्तप्तायोविस्फुलिङ्गवत् ।
ज्ञानं क्रियत इत्यज्ञाः कूटस्थमपि मन्वते ।
ततोऽन्यं कं समाश्रित्य साक्षिकर्तृत्वमुच्यते ।
बुद्धिभावानवच्छिन्नं तादृग्रूपं यथा पुरा ।
बुद्ध्युत्पत्तावपि तथाऽविक्रियं ह्यनुभूयताम् ।
कर्तृकार्यावभासित्वात्कर्तृकार्याभिधायिनः ।
यत्तु तद्ब्रह्मणो ज्ञानं सर्वानन्यदविक्रियम् ।
ब्रह्मणोऽव्यतिरिक्तं तत्सर्वप्रत्यक्समाप्तितः ।
तथैव सत्यशब्देन लक्ष्यते तन्न तूच्यते ।
एवं सत्यादयः शब्दाः स्वार्थासन्त्यागिनः परम् ।
लक्षयन्ति विरुद्धार्थनिवृत्त्याऽज्ञानहानतः ।
निवर्त्यभेदाद्भिन्नोऽर्थोऽसत्याद्यर्थनिवर्तिनाम् ।
सत्यादीनामतः सिद्धवाक्यार्थत्वमात्मनः ।
यतो वाचो निवर्तन्ते नेति नेतीति चापरम् ।
एवं सत्यर्थवत्सर्वमन्यथा तदनर्थकम् ।
ज्ञातुरन्यस्य चाभावाद्यो वेदेत्युच्यते कथम् ।
सत्यादिलक्ष्याज्ञानोत्थाऽसत्याद्यर्थनिषेधधीः ।
वर्त्मनैवाऽऽप्तमाप्नोति केवलाज्ञानहानतः ।
एवं ज्ञातं विजानाति विमुक्तश्च विमुच्यते ।
निवर्तते निवृत्तं च त्रिर्वः शपथयाम्यहम् ।
तस्मादासन्नकर्तृत्वतिमिरोऽयमविद्यया ।
पिबंज्ञात्रादिनानात्वं प्रत्यगात्मानमीक्षते ।
भूतमात्रोपसंश्लेषसमुत्थं यत आत्मनः ।
कर्तृभोक्तृत्वविज्ञानं बुद्धौ तन्निहितं ततः ।
ब्रह्मातो निहितं बुद्धौ मनसैवेति च श्रुतिः ।
प्रत्यग्धियोऽनुपश्यन्ति तस्माद् बुद्धिर्गुहोच्यते ।
परमं व्योम हार्दं स्याद्बाह्यात्तत्परमं यतः ।
श्रुतेर्योऽयं बहिर्धेति तच्च बुद्धेः समाश्रयम् ।
गुहायां परमे व्योमन्वस्तुवृत्तमपेक्ष्य वा ।
सत्यादिलक्षणान्नान्यद्धियः प्रत्यक्प्रतीयते ।
धियः प्रत्यक्प्रविश्याथ सत्यात्मानं प्रपश्यति ।
गुहायां परमे व्योमञ्श्रुतिरस्मानतोऽन्वशात् ।
ज्ञातुर्ज्ञेयं परं ब्रह्म भेदबुद्ध्यपनुत्तये ।
गुहायां परमे व्योमं ज्ञेयं ज्ञातरि शिष्यते ।
साध्यसाधनसम्बन्धवर्त्मनैवानुधावतः ।
साध्यसाधननिर्मुक्तं स्वात्मन्याविशते परम् ।
आशङ्क्य ब्रह्मणेत्याह युगपत्स्यात्सहेति च ।
सम्भाव्यते पराग्भूतं नापि सत्यादिमत्परम् ।
तस्माद्युगपदर्थस्य वाचकं स्यात्सहेति यत् ।
ज्ञानादसत्याद्युच्छित्तेरात्मनोऽन्यन्न विद्यते ।
तस्माद्विपश्चिद्ब्रह्मभ्यां कामान्सर्वान्सहाश्नुते ।
ज्ञातुर्हार्दगुहान्तस्थं प्रतीचोऽन्यन्न लभ्यते ।
सत्यादिमदतो ब्रह्म प्रत्यगात्मैव तद्विदः ।
अवगत्याखिलान्कामान्योऽकाम इति च श्रुतिः ।
आदावन्ते तथा मध्ये धियोऽनेकशरीरगाः ।
निर्विशेषैकचिद्व्याप्ता ह्यनन्यानुभवात्मना ।
कामान्ब्रह्मविदस्तस्मान्न प्रवृत्तिरहेतुतः ।
धर्माधर्मौ च तन्मूलौ देहोऽनर्थाश्रयस्ततः ।
अतोऽविद्यानिरोधे स्यान्निरोधो विदुषः सदा ।
निःशेषकर्महेतूनां विकाराणां तदैव तु ।
सङ्क्षेपतस्तदर्थश्च सम्यङ्मन्त्रेण वर्णितः ।
आसमाप्तेरियं वृत्तिस्तस्मादित्युच्यतेऽधुना ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं च रसादेः पञ्चकात्परम् ।
स्यामदृश्यादिशास्त्रोक्तमहं ब्रह्मेति निर्भयम् ।
ननु सत्यमनन्तं च कथं सम्यक्प्रतीयते ।
देशकालादिहेतुत्वात्तदिदानीं विभाव्यते ।
आनन्त्यं ब्रह्मणश्चातः सत्याद्यपि च सिद्ध्यति ।
कारणेनैकदेशं हि कार्यं नान्यत्र वर्तते ।
वस्त्वन्तरस्य सद्भावादानन्त्यं वस्तुतोऽपि न ।
कालाकाशादियोनित्वात्सर्वात्मत्वात्तथाऽऽत्मनः ।
वस्त्वन्तरस्य चासत्त्वान्मुख्यानन्त्यं परात्मनः ।
वक्ष्यते ब्रह्मणः सम्यक्सृष्टिव्याजेन यत्नतः ।
तस्मादित्यादिवाक्योक्तं वैशब्दः स्मरणाय तु ।
एतस्मादितिमन्त्रोक्तं सत्यादिगुणलक्षितम् ।
तद्विद्विपश्चित्सामर्थ्यात्तदेतद्भ्यां प्रतीयते ।
आत्मश्रुतेर्न मुख्योऽर्थः प्रतीचोऽन्यत्र लभ्यते ।
मत्तः सर्वमिदं जातं मय्येवान्ते प्रलीयते ।
अहमेको बिभर्मीदमित्येवं च प्रसिध्यति ।
सर्वानन्याविकार्येकमकार्याकारणं परम् ।
ब्रह्मस्वभावमालम्ब्य सृष्टिर्वक्तुं न शक्यते ।
ब्रह्मणोऽकारणत्वाच्च सृष्टौ हेतोरसम्भवः ।
ब्रह्मस्वभावो हेतुश्चेत्सृष्टेस्तत्संनिधेः सदा ।
सर्वदा ब्रह्मवत्सर्गो न च देशाद्यसम्भवात् ।
न भविष्यत्यभाव्यत्वादभाव्यं चाक्रियोत्थितेः ।
नेदानीमद्वितीयत्वात्कौटस्थ्यादात्मनः सदा ।
भविष्यत्यस्त्यभून्नातो वस्तुवृत्तमपेक्ष्य तु ।
उष्ट्रादिवदणोस्तस्मादविद्यैवात्र कारणम् ।
असतः कारणं नास्ति सतोऽनतिशयत्वतः ।
कर्मदेवेश्वरादीनामत एवानिमित्तता ।
धिया जनयते कर्ता कर्मभिश्चेति हि श्रुतिः ।
अनादिमध्यनिधनाविद्यासन्दूषितात्मनः ।
ब्रह्मणो जायते व्योम तिमिरादिव चन्द्रमाः ।
नालं क्षणमपि स्थातुं कार्यं तद्ध्रुवता कुतः ।
रज्ज्वेव भोग्यविद्योत्थं मूढदृष्टेर्ध्रुवायते ।
चन्द्रिकामात्मनस्तद्वत्कार्यं भिन्नं समीक्षते ।
पूर्वैर्व्याप्तानि कार्यत्वादुत्तराणि यथाक्रमम् ।
वियद्रूपान्मरुज्जन्म तस्मादात्मन एव तत् ।
कार्यकारणरूपेण भूतेभ्यो नान्यदिष्यते ।
वाय्वादिषु तु यः शब्दः स्वस्थं तमविचक्षणाः ।
चतुर्गुणात्मिका पृथ्वी न चतुर्ष्वपि सा यथा ।
ब्रह्मात्मकं जगत्सर्वं ब्रह्मैवं न जगन्मयम् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्प्रत्यज्ञायि पुरैकलम् ।
अनन्यानुभवं ब्रह्म तत्सिद्धं न्यायतः स्फुटम् ।
सर्वोऽस्मीत्यभिमानेद्धो विराडेवमजायत ।
श्रुत्यन्तरानुरोधाच्च विज्ञानमिति लिङ्गतः ।
उपासनोपदेशाच्च सूत्रमत्र विवक्षितम् ।
कारणं कार्यमुत्पाद्य कार्यतामिव गच्छति ।
अवच्छिन्नं स्वकार्येण समष्टिव्यष्टितां व्रजेत् ।
व्रीहिप्रभृतयः सर्वा भवन्त्योषधयः क्रमात् ।
जग्धादन्नाद्रसोत्पत्तिः शोणितं जायते रसात् ।
ततः शुक्रस्य निष्पत्तिर्बीजं मात्रसृजा सह ।
निजाविद्यामहाजालसंवीतधिषणः पुमान् ।
तमसा कामशार्ङ्गेण सङ्कल्पाकर्षणेन सः ।
योषिदग्निं पतत्याशु ज्योतिर्लोभात्पतङ्गवत् ।
तस्य योनौ निषिक्तस्य निमित्तवशवर्तिनः ।
घनादङ्गाभिनिष्पत्तिः केशरोमाणि चाङ्गतः ।
पूर्वजन्मनि यान्यासन्भूतानि करणानि च ।
तन्येवेहापि देहाय तद्यथेति श्रुतेर्बलात् ।
तदवच्छेदहेतोः स्यादव्यक्तस्य सुषुप्तता ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धीत्येवं सत्युपपद्यते ।
न जानामीत्यविद्यैकाऽनित्या तत्कारणं मता ।
स्वप्रसिद्ध्यैव सा सिध्येन्निशौलूकीव वासरे ।
दीपेनासौ ध्रुवं पश्येद् गुहाकुक्षिगतं तमः ।
तस्मादविद्या साऽप्युक्ता विद्या त्वात्मैकरूपिणी ।
आत्माग्रहातिरेकेण तस्या रूपं न विद्यते ।
अमित्रवदविद्येति सत्येवं घटते सदा ।
निरूप्यमाणो निर्वाति न वेद्मीत्यग्रहात्मनि ।
तया संवीतचित्तोऽयं त्यक्त्वा देहं पुरातनम् ।
लिङ्गात्मा प्रविशेद्योनिं कर्मादिमरुतेरितः ।
त्रिवृत्कृतं तथैकैकं परिणामं प्रपद्यते ।
पुरीषमांसबुद्ध्यंशैर्मूत्रासृक्प्राणरश्मिभिः ।
तथाऽस्थिमज्जावाग्भागैरन्नाप्तेजांसि कालतः ।
प्राणश्च प्राणभेदानामुपलक्षणसिद्धये ।
जायते तदहङ्काराद्यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
परिशिष्टेषु चाप्येवमिन्द्रियेषूपधारयेत् ।
अस्त्यादयोऽप्यतो न स्युः सति जन्मनि ते यतः ।
तवत्तावदभिव्यक्तिर्लिङ्गस्याप्युपजायते ।
समग्रकरणस्याथ नवमे मासि देहिनः ।
व्यतीतानेकजन्मोत्था व्यज्यन्ते वासनाः क्रमात् ।
हा कष्टमिति निर्विण्णः स्वात्मानं शोशुचीत्यथ ।
गर्भाशये निमग्नं ता दहन्त्यतिभृशं तु माम् ।
तुल्यानि वितुदन्त्यार्तं पार्श्वास्थिक्रकचार्दितम् ।
दुःखं मयाऽऽप्तं यत्तस्मात्कनीयः कुम्भिपाकजम् ।
पूयासृक्श्लेष्मपायित्वं वान्ताशित्वं च यद्भवेत् ।
अशुचौ क्रिमिभावश्च तत्प्राप्तं गर्भशायिना ।
गर्भशय्यां समारुह्य दुःखं यादृङ्मयाऽऽपि तत् ।
नातिशेते महद्दुःखं निःशेषनरकेषु यत् ।
क्लेदासृग्दिग्धसर्वाङ्गो जरायुपटसंवृतः ।
यन्त्रादिव विनिर्मुक्तः पतत्युत्तानशाय्यधः ।
श्वमार्जारादिदंष्ट्रिभ्यो रक्ष्यते दण्डपाणिभिः ।
पूयं पयोवदश्नाति धिक्पापिष्ठं हि शैशवम् ।
गायत्यकस्मादुच्चैः स तथाऽकस्माच्च वल्गति ।
कामक्रोधमदान्धः सन्न किञ्चिदपि वीक्षते ।
ततोऽपि मृतिदुःखस्य दृष्टान्तो नोपलभ्यते ।
यस्माद्बिभ्यति भूतानि प्राप्तान्यपि परां रुजम् ।
सागरान्तर्जलगतो गरुडेनेव पन्नगः ।
मण्डूक इव सर्पेण गीर्यते मृत्युना नरः ।
यद्दुःखं म्रियमाणस्य स्मर्यतां तन्मुमुक्षुभिः ।
मृत्युपाशेन बद्धश्च त्रातारं नोपलप्स्यसे ।
उरो घ्नतस्तदा ज्ञातीन्द्रक्ष्यसे दीनचक्षुषा ।
आत्मानं कृष्यमाणं त्वमभितो द्रक्ष्यसे तदा ।
कृष्यमाणस्य पाशेन न खल्वस्ति परायणम् ।
क्व यास्यामीति दुःखार्तः कालपाशेन योजितः ।
मायोपमे जगति कस्य भवेत्प्रतिज्ञा ।
विश्रामवृक्षसदृशः खलु जीवलोकः ।
प्रातः प्रातस्तेन तेन प्रयान्ति ।
यद्वत्तद्वज्ज्ञातयोऽज्ञातयश्च ।
घटीयन्त्रवदश्रान्तो बम्भ्रमीत्यनिशं नरः ।
क्रमात्तस्य महानर्थसंसृत्युच्छित्तिरुच्यते ।
अतद्वानपि संमोहात्तद्वानित्यभिमन्यते ।
मन्ताऽस्मीति ततो मोहात्कुरुते मानसीः क्रियाः ।
चक्षुराद्यभिमानी च रूपाद्यालोचनापरः ।
तथा देहस्य दाहादौ दग्धोऽस्मीति च मन्यते ।
श्यामोऽस्मीति च देहस्य श्यामत्वं मन्यतेऽबुधः ।
ब्रह्मचारी गृहस्थोऽहं तापसोऽस्मि तथा मुनिः ।
देहलिङ्गात्मसंस्कारान्मन्यते सङ्गकारणात् ।
भिन्नात्मनां तु भूतानां शरीरं कार्यमुच्यते ।
ममाहमिति सम्मोहादनर्थं प्रतिपद्यते ।
सर्वेषां चान्नकार्यत्वे ब्रह्मजत्वे समे तथा ।
कर्मज्ञानाधिकारित्वात्पुमानेवेह गृह्यते ।
सङ्क्रामयितुमिष्टत्वाद् ब्रह्मान्तरतमं नरम् ।
निष्कोशं कोशदृष्ट्यैव प्रतीचि ब्रह्म दर्श्यते ।
अनादाविह संसारे वासनारञ्जिता मतिः ।
प्रतीच्युपायतः कर्तुं शक्या तस्मात्स उच्यते ।
युष्मदस्मद्विभागाभ्यां भिद्यतेऽविद्यया मृषा ।
तथा तत्प्रत्यगात्मानो युष्मदन्नादयः स्मृताः ।
आत्मनाऽऽलिङ्गते ब्रह्म वाक्याज्जग्ध्वा च तामपि ।
ऋग्यजुःसामरूपोऽतो वेदात्माऽन्तर्मनोमयः ।
ज्ञानकर्माभिनिर्वृत्त आनन्दः फललक्षणः ।
प्राणो मनस्तथा वाक्च विराडन्नात्मतां गतः ।
चतुर्णां प्रत्यगात्मैवमानन्दमय उच्यते ।
प्रज्ञानघनरूपत्वात्स्याद्भेदोऽप्यस्य कार्यतः ।
तस्मादेवं चितीरेता मानसीर्व्याचचक्षिरे ।
शेषं पुच्छमितिज्ञेयं चितिमेवं विचिन्तयेत् ।
पूर्वपूर्वप्रहाणेन ह्यन्तरन्तः प्रपद्यते ।
लिङ्गप्रत्यक्षगम्ये हि स्यादाशङ्का नृबुद्धितः ।
स्वभावतो वा सम्प्राप्तमनूद्योपासनं श्रुतिः ।
नामादाविव भूमानं विधत्ते ज्ञानमात्मनि ।
तदनूद्य परं श्रेयः प्राप्तये ज्ञानमुच्यते ।
निनीषन्ती परं पारं स वा इत्यभ्यधादथ ।
कोशात्मतां समापन्न एष इत्यभिधीयते ।
कोशपञ्चकतां यातस्तमनुक्रोशतीव हि ।
युक्त्यागमाभ्यामन्नस्य कार्यं देहः प्रतीयते ।
इदमेव शिरस्तस्य मा भूदध्यासलक्षणम् ।
प्राणाकोशवदेवेति तस्मादेवावधार्यते ।
उपासनोपदेशाच्च जानीयात्पिण्डदेवताम् ।
प्राणो वाय्वात्मतामेति प्रध्वस्तघटदीपवत् ।
सर्वान्प्राणमयादींस्तान्रचितान्पुरुषाकृतीन् ।
यथोदितानुवादी तु श्लोकोऽप्यत्र निगद्यते ।
यावन्त्युपासनान्यादावविरुद्धानि कर्मभिः ।
संहिताविषयादीनि स्युस्तान्यभ्युदयाय तु ।
सर्वानर्थेकबीजस्य मोहस्यास्ति निराक्रिया ।
यथाभूतार्थबोध्यात्मज्ञानं सम्यक्प्रवक्ष्यते ।
नित्यकर्माद्यनुष्ठानाच्छुद्धान्तःकरणः पुमान् ।
विरक्तश्चाऽऽग्रजाल्लाभात्स्वप्नपुत्रादिलाभवत् ।
प्रत्यक्षागमलिङ्गैर्हि यद्यत्कर्मोद्भवं फलम् ।
तदनाप्तं तमोमात्रात्प्रसिद्ध्यैव हि तद्यतः ।
तदनाप्तिकृदज्ञानध्वस्तयेऽलं न कारकम् ।
प्रत्यग्ज्ञानेऽधिकार्यस्मात्त्यक्तपूर्वोक्तसाधनः ।
त्याग एव हि सर्वेषां मोक्षसाधनमुत्तमम् ।
त्यजतैव हि तज्ज्ञेयं त्यक्तुः प्रत्यक्परं पदम् ।
त्यज धर्ममधर्मं च तथा सत्यानृते अपि ।
तत्त्यागसाधनस्तस्मात्प्रत्यज्ञाने प्रवर्तते ।
उत्पत्त्यादि स्वतश्चेत्स्यात्कर्मणा किं प्रयोजनम् ।
स्वत एव न चेत्तत्स्याद्वद स्यात्कर्मणाऽत्र किम् ।
कर्मव्यपेक्षा तस्यैव घटोत्पत्तौ मृदो यथा ।
नित्यं न भवनं यस्य यस्य वा नित्यभूतता ।
न तस्य क्रियमाणत्वं खपुष्पाकाशयोरिव ।
कर्तव्यता न साध्यस्य विदितत्वाद्विधीयते ।
दुःखत्वाच्च न यागस्य ह्युपायस्त्ववबोध्यते ।
जिज्ञास्यलक्षणोक्तिः स्याद्यतो वा इति च श्रुतिः ।
कारकादिनिषेधेन ह्युपायो ब्रह्मवेदने ।
वर्धन्ते त्वन्नमेवैताः प्रविलीयन्ति सर्वशः ।
भूतेभ्यः पूर्वनिष्पत्तेर्ज्येष्ठमन्नं विराड् भवेत् ।
स वै शरीरी प्रथमस्तथा पौराणिकी स्मृतिः ।
ओषणादग्निरोषः स्याद्धातूनुष्यति येन सः ।
धानात्तस्यान्नतत्त्वज्ञैरौषधं शब्द्यते सदा ।
अन्नं गौर्धयते यस्मात्सर्वौषधमतो भवेत् ।
उद्भूतिस्थितिहानिभ्यो जगतोऽन्नं हि कारणम् ।
कार्यं सर्वं यतो व्याप्तं कारणेनात्तृरूपिणा ।
इति हेतूपदेशाय ह्यन्नं हीत्युच्यते पुनः ।
अद्यतेऽन्नं प्रधानत्वाददितित्वात्तथाऽत्ति च ।
अन्नान्नादत्वहेतोस्तदन्नं हीत्युच्यते बुधैः ।
ततोऽप्यन्तः प्रवेशाय तस्मादित्यभिधीयते ।
वैशब्देनैव संस्मार्य दवीयोदेशवर्तिनम् ।
एतस्मादितिशब्देन वैराजत्वं प्रबोध्यते ।
ब्रह्मानन्तं भवेदेवं साङ्ख्यराद्धान्तमन्यथा ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यथोक्तार्थः समर्थितः ।
अन्तरः प्रत्यगित्येतदात्मा चात्मसमन्वयात् ।
जानीयादुत्तरानेवं त्रिद्व्येकार्थसमन्वयान् ।
कार्यतोऽन्नमयः क्लृप्तो वाचारम्भणशास्त्रतः ।
स वै पुरुषविधो ह्युक्तो योऽयं प्राणमयः स्मृतः ।
अमूर्तत्वात्कुतोऽन्वेतद्धेतुस्तस्येति भण्यते ।
व्यानोऽस्य दक्षिणः पक्ष उत्तरोऽपान उच्यते ।
आकाश इति चात्र स्यात्समानोऽम्बरसाम्यतः ।
प्राणानां तत्प्रतिष्ठानादात्माऽसौ श्रुतितो भवेत् ।
प्राणं प्राणन्तमन्वेव देवाः प्राणन्ति न स्वतः ।
मनुष्याः पशवोऽन्ये च प्राणन्त्यसुसमाश्रयात् ।
अध्यात्ममधिदैवं च करणान्यधिदेवताः ।
प्राणस्वरूपमापद्य जहुर्मृत्युमिति श्रुतिः ।
तस्मात्तं तद्विदः प्राहुः सर्वायुषमनेकशः ।
ते तं सर्वायुषं प्राणं प्राप्नुवन्त्यभियोगतः ।
तस्य त्वन्नमयस्यैष योऽयं प्राणमयः स्मृतः ।
भवः शरीरे शारीर आत्मा तेनाऽऽत्मवान्यतः ।
सर्वान्तरत्वान्न्याय्यैवं यः पूर्वस्येति हि श्रुतिः ।
मिथ्यात्मनां हि सर्वेषां सत्यादिगुणलक्षणम् ।
यस्तं मनोमयात्मानं सङ्क्रामयितुमुच्यते ।
प्राधान्यं यजुषो ज्ञेयं हविःप्रक्षेपकारणात् ।
वचनं बलवद्यस्मात्पौरुषेयी हि कल्पना ।
पदवाक्यस्वरस्थाननादवर्णादिसंयुता ।
यत्नोत्थमानसी वृत्तिर्यजुःसङ्केतवर्त्मना ।
श्रोत्रादिकरणद्वास्था यजुरित्यभिधीयते ।
अशक्यत्वान्न चाऽऽवृत्तिर्घटादेरिव शक्यते ।
आवृत्तिश्चोद्यते चर्चां श्रुतौ त्रिः प्रथमामिति ।
ऋगर्थविषयायाश्चेन्मैवं गौणी हि सा भवेत् ।
भूयोऽल्पीयःफलत्वं च बाह्यमानसयोर्जपे ।
अतो मानसमुख्यत्वमितरस्यास्तु गौणता ।
तस्मादैश्वरविज्ञानं यजुर्बुद्ध्याद्युपाश्रयम् ।
एवं च सति नित्यत्वं वेदानां घटतेऽञ्जसा ।
वाचकत्वमशब्दस्य सिद्धं न स्फोटरूपतः ।
आदेशो ब्राह्मणं विद्याद्यस्मात्स विधिरूपभृत् ।
ब्रह्मणो वा परस्येयमाज्ञा ब्राह्मणलक्षणा ।
तस्मादादेश इत्येवं ब्राह्मणं सम्प्रचक्षते ।
अथर्वाङ्गिरसाभ्यां ये दृष्टाः पुष्ट्यादिकारिणः ।
एत एव हि मन्त्राः स्युरथर्वाङ्गिरसोऽत्र तु ।
यथोक्तवेदसिद्ध्यर्थं लिङ्गं श्लोकेऽपि कीर्त्यते ।
सदावगमरूपत्वान्मनो यस्मान्निवर्तते ।
यद्धिवाचाऽनभ्युदितं मनुते मनसा न यत् ।
ब्रह्मणोऽविषयत्वं हि श्रुतिर्वाङ्मनसोऽवदत् ।
इतीममर्थं चोद्दिश्य श्लोकं श्रुतिरुदाहरत् ।
वृत्तिप्रधानो वेदात्मा वृत्तिमान्स्यादथोत्तरः ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिर्वृत्तिमानित्युदीर्यते ।
यज्ञं तनुत इत्येतत्कर्तृत्वे सति युज्यते ।
यज्ञारम्भस्य हेतुत्वात्तदभावाद् वृथा यजिः ।
श्रद्धया उत्तमाङ्गत्वं स्मृतिरश्रद्धयेति च ।
तद्यतस्तां महात्मानः श्रद्धामित्यूचिरे धियम् ।
योगो युक्तिः समाधानमात्मा स्यात्तदुपाश्रयात् ।
श्रद्धादीनि यथोऽक्तार्थप्रतिपत्तिक्षमाणि च ।
व्याचष्टे तन्महद्यक्षं श्रुतिः प्रथमजं तु यत् ।
विज्ञानं तनुते यज्ञं कर्माण्यन्यानि यानि च ।
सर्वे च देवा विज्ञानं ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते ।
परमेव हि तद्ब्रह्म बुद्धिकञ्चुकभृत्स्वयम् ।
घटादाविव विज्ञप्तौ धीरात्मानं ततोऽर्पयेत् ।
अग्रजं ब्रह्म विज्ञानं देवा अग्न्यादयः सदा ।
उपासते तदाप्त्यर्थं ते देवा इति च श्रुतिः ।
यथोक्तेन प्रकारेण विज्ञानं ब्रह्म वेद चेत् ।
प्रमाद्यति न चेत्तस्मादुक्तकोशात्मशक्तितः ।
देहोऽतस्तत्प्रहाणेन हानिः स्यात्सर्वपाप्मनाम् ।
शरीरे पाप्मनो हित्वा सर्वान्कामान्समश्नुते ।
कार्यं हि कारणव्याप्तमतः कामान्समश्नुते ।
तस्य प्रत्यक्तया चाथ श्रुत्या भोक्तोच्यतेऽधुना ।
जायते तदुपाधित्वाद्भोक्ताऽऽत्मा स्यादविद्यया ।
अपरे पण्डितम्मन्याः परमेतं प्रचक्षते ।
इहैवोपरमादूर्ध्वं भृगोश्च वरुणस्य च ।
अपि चाऽऽनन्दरूपस्य ब्रह्मत्वं बहुशः श्रुतम् ।
तथा चाऽऽनन्दवल्लीति व्यपदेशोऽपि युज्यते ।
कार्याधिकारगत्वात्तु नैतद्ब्रह्म परं भवेत् ।
अन्नादिमयवत्कार्यं स्यादानन्दमयोऽप्ययम् ।
वैरूप्यलक्षणो दोषः प्रायोऽर्थत्वे प्रसज्यते ।
अपि सङ्क्रमणादस्य कार्यताऽध्यवसीयते ।
कार्यात्मनां हि सङ्क्रान्तिर्युज्यते कारणात्मनि ।
नात्मत्वादात्मनः प्राप्तिस्तदु नात्येति कश्चन ।
न चात्मना स्वात्मानमुपसङ्क्रामतीश्वरः ।
नालं स्वस्कन्धमारोढुं निपुणोऽपीह साधकः ।
असम्भवः परे तत्त्वे नेति नेतीति शास्त्रतः ।
न स्यादाकारवत्त्वाद्धि अस्ति नास्तीति संशयः ।
भृगोरुपरमाच्चेति कार्यात्मत्वेऽपि युज्यते ।
अधीहि भगवो ब्रह्मेत्यवोचद्वरुणं भृगुः ।
उपायाः कोशाः पञ्चापि यस्मात्तैस्तं प्रपद्यते ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां कोशैरात्मसमीक्षणम् ।
क्रियते हि यतस्तेषामुपायत्वं प्रतीयते ।
स्वातन्त्र्यं यत्र कर्तुः स्यात्तत्रैवासौ नियुज्यते ।
फलं कर्त्रनधीनत्वात्सम्बन्धायैव शक्यते ।
स्वतः प्रसिद्धेः शेषस्य ह्युपरेमे भृगुस्ततः ।
ब्रह्मताऽऽनन्दरूपस्य केन वा प्रतिषिध्यते ।
निरस्ताशेषभेदस्य रूपं तत्परमात्मनः ।
प्रियाद्यानन्दरूपाणां भेदो यत्र निवर्तते ।
अमनोविषयेऽत्यन्तं तमानन्दं प्रचक्ष्महे ।
कार्यात्मानोऽपि तद्धेतोरानन्दमयता भवेत् ।
आनन्दमयमात्मानं श्रुतिः सोपाधिकं जगौ ।
विज्ञानमयसंस्थो यः स्वप्ने वै स्वप्नदर्शिभिः ।
पुत्रादिविषया प्रीतिर्वासना शिर उच्यते ।
प्रियलाभनिमित्तोत्थो हर्षो मोदः प्रकीर्तितः ।
प्रकर्षगुणसंयुक्तः प्रमोदः स्यात्स एव तु ।
तदेकं सकलं ब्रह्म पुच्छं सर्वाश्रयत्वतः ।
स एव सुखरूपेण व्यज्यते पुण्यकर्मभिः ।
तावत्तावद्धियः स्वास्थ्यं तावत्तावत्सुखोन्नतिः ।
पुण्यस्य कर्मणस्तस्मादात्मैवाऽऽनन्द उच्यते ।
श्रोत्रियस्येति वाक्येन काष्ठाऽऽनन्दस्य भण्यते ।
मन्त्रद्वारेण वाक्यार्थं कथं नाम प्रपत्स्यते ।
असत्समोऽसौ भवति योऽसद्ब्रह्मेति वेद चेत् ।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद सन्तं तं ब्राह्मणा विदुः ।
सदप्यात्मस्वरूपेण ब्रह्मासदिति वेद चेत् ।
सोऽसन्नेवेह भवति कोशात्मत्वाभिमानभाक् ।
कुतः सर्पात्मना सत्त्वमृते रज्जुं सदात्मिकाम् ।
असद्भ्यः खलु कोशेभ्यः सदेकं ब्रह्म वेद चेत् ।
दृशे रूपान्तरासत्त्वात्सन्तं तं ब्राह्मणा विदुः ।
निर्विकारमनाद्यन्तं परमात्मानमाश्रयेत् ।
यतः कोशातिरेकेण नासत्त्वं विद्यते परम् ।
मृत्युर्वा असदित्येवं घटते श्रुत्युदीरणम् ।
अस्तीत्येवोपलब्धव्यः सदेवेति च शासनम् ।
ब्रह्मात्मव्यतिरेकेण सत्त्वमन्यत्र दुर्लभम् ।
तस्यैष एव शारीरो योऽशरीरः सदेकलः ।
आनन्दान्तस्य पूर्वस्य ह्यात्माऽनात्मवतः परः ।
उक्तं ब्रह्मविदाप्नोति परं नाज्ञोऽसदाश्रयः ।
इत्यस्य निर्णयार्थाय परो ग्रन्थोऽवतार्यते ।
साधारणं परं ब्रह्म विदुषोऽविदुषश्च चेत् ।
प्राप्त्यप्राप्ती समे स्यातां नियमे हेत्वसम्भवात् ।
कार्यमात्रावबद्धान्तःकरणत्वात्तमस्विनः ।
न शक्याऽस्तीति धीः कर्तुं स्वतःसिद्धात्मवस्तुनि ।
अथात इत्यनुप्रश्ना वक्ष्यन्ते निर्णयार्थिने ।
आचार्योक्तिमनुप्रश्नाः शिष्यस्य गुरुसंनिधौ ।
न चेदविद्वानाप्नोति विद्वानेतीति का प्रमा ।
स्यान्नवेत्यपरः प्रश्नस्त्रित्वाद्धि बहुवागियम् ।
एतेषां खलु चोद्यानामुत्तरार्थोत्तरा श्रुतिः ।
द्वयोः सद्भावपूर्वत्वादस्तित्वं तावदुच्यते ।
घटाङ्कुरादि यत्कार्यं दृष्टं सत्कारणं हि तत् ।
आकाशादि च नः कार्यं तदप्येवं प्रतीयताम् ।
असतश्चेदिदं कार्यं सर्वं स्यादसदन्वितम् ।
असतः कारणत्वं च निरात्मत्वान्न सिद्ध्यति ।
कारणत्वं भवेदेवं कुर्वतोऽतिशयः कुतः ।
सोऽकामयत नाविद्यां विना कामोऽस्ति कस्यचित् ।
प्रजायेयेत्यतो वक्ति नामरूपात्मना प्रभुः ।
जगत्कर्मवशादीशाद् व्यज्येते बहुधात्मनः ।
भूयो भवनमेतत्स्यान्मायिनोऽनेकता यथा ।
तस्माद्भाक्तं बहुत्वं स्याद् व्योम्नो यद्वद् घटादिभिः ।
श्रौतं सृष्ट्यादिविषयमीश्वरालोचनं तपः ।
कार्यत्वाल्लौकिकस्येह तपसोऽसम्भवो भवेत् ।
यथाक्रमं यथारूपं यथाकर्म यथाकृति ।
सर्पादीन्कल्पितान्स्रग्वत्तदेवानुविवेश सः ।
मृद्वच्चेत्कारणं ब्रह्म कार्यं सर्वं तदात्मकम् ।
तदात्मतातिरेकेण प्रवेशोऽन्यो न विद्यते ।
न चान्यः प्राविशद्विष्णोः श्रूयते ह्येककर्तृता ।
सृष्ट्वा जगत्तदेवानुप्राविशच्चेति हि श्रुतिः ।
मृदोऽनेकात्मकत्वात्तु घटते नैकतो दृशेः ।
प्रवेशश्रवणात्तर्हि परिच्छिन्नं प्रकल्प्यताम् ।
अमूर्तस्यापि नैवं स्यात्कार्यव्यापित्वहेतुतः ।
व्यापि वाऽव्यापि वा कार्यं व्याप्नोत्येव हि कारणम् ।
न ह्यात्मशून्यो देशोऽस्ति यं जीवेनाऽऽविशेत्परः ।
अथ कारणरूपेण कार्यमीशः समाविशेत् ।
अहं ब्रह्मेतिवज्जह्यात्कार्यं कार्यात्मतां तथा ।
मतं जीवात्मकं कार्यं याति कार्यान्तरं यदि ।
विरोधान्नैवमप्येतन्नैति कुम्भः शरावताम् ।
श्रुतिः कुप्येत मोक्षश्च तदापत्तौ सुदुर्लभः ।
जलार्कवत्प्रवेशश्चेन्नापरिच्छिन्नरूपतः ।
अमूर्तत्वाच्च नास्यैवं प्रवेश उपपद्यते ।
एवं तर्हि प्रवेशोऽस्य श्लिष्यते न कथञ्चन ।
न च गत्यन्तरं विद्मो येन वाक्यं समर्थ्यते ।
प्रवेशवाक्यं नैवं तद्गत्यन्तरसमाश्रयात् ।
प्रवेशयद् गुहां तच्च तदनात्मत्वशान्तये ।
तन्निवृत्ताववाक्यार्थं कैवल्यं प्रतिपद्यते ।
यस्मादेवं फलं तस्माज्ज्ञानमत्र विवक्षितम् ।
गुहायामद्वयं ब्रह्म तस्मान्निहितमुच्यते ।
तद्रूपानुगमयान्नमयान्तं कार्यमाह हि ।
पूर्वपूर्वातिरेकेण त्रीन्कोशानतिलङ्घ्य च ।
विज्ञानमयरूपायां गुहायां दर्शितः परः ।
उत्कृष्यमाणं क्रमशस्तद्ब्रह्मासीति बोधयेत् ।
तस्मात्तस्यां प्रवेशोऽस्य कल्प्यते नाञ्जसोच्यते ।
मोहादीक्षामहे यस्मात्प्रविष्टस्तेन कल्प्यते ।
तस्यैष एव शारीर आत्मेत्येवं ब्रुवाणया ।
ऐकात्म्यमुच्यते श्रुत्या हृत्प्रविष्टाप्रविष्टयोः ।
अप्रविष्टस्वभावस्य प्रवेशस्तेन कल्प्यते ।
क्षेत्रज्ञेश्वरहानेन ह्यैकात्म्यं स्यात्कथं त्विति ।
रजतं शुक्तिकैवात्मा तदात्मेवाभवन्मृषा ।
अव्याकृतादाशरीरादेतावद्वस्तु नापरम् ।
समानेतरजातीयान्निर्धार्येदन्तयोच्यते ।
यन्निरुक्तं तदत्र स्यादनिरुक्तमितोऽन्यथा ।
निरुक्तेतररूपे ये तयोरेव विशेषणे ।
विज्ञानं चेतनं विद्यादविज्ञानमचेतनम् ।
पारमार्थिकसत्यस्य वाक्यान्ते समुदीरणात् ।
इत्येतदभवत्स्रष्टा ह्यविद्योत्थमविद्यया ।
प्रत्याख्यानेन सर्वस्य सत्त्यदाद्यात्मकस्य हि ।
व्यावृत्ताखिलनानात्वमहं ब्रह्मेति बोध्यते ।
न सत्तन्नासदित्येवं प्राह विश्वेश्वरोऽपि हि ।
तमेकमन्तरात्मानं विद्यादव्यभिचारिणम् ।
तस्मादस्ति परं ब्रह्म यस्याविद्याप्रकल्पिताः ।
सन्तीव सत्तामालम्ब्य कार्यकारणलक्षणाः ।
तत्सर्वं बुद्धिमत्पूर्वं तदात्मत्वाद् घटादिवत् ।
असच्छब्देन चात्र स्याद्ब्रह्मैवानामरूपकम् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्तदुपेतमविद्यया ।
स्वात्मनैव स्वमात्मानं सत्त्यद्रूपमचीक्लृपत् ।
सुकृतं प्रभुमेवातो महात्मानः प्रचक्षते ।
यदि वेश्वरनिर्वृत्तं कार्यं सुकृतमुच्यते ।
लोकेऽपि स्वामिना साक्षाद्यत्कृतं कर्म यत्नतः ।
तदेव सुकृतं प्राहुर्न तु भृत्यैस्तथा कृतम् ।
नीरसस्यास्य कार्यस्य रसोऽसौ परमः स्मृतः ।
रसः सारोऽमृतं ब्रह्म आनन्दो ह्लाद उच्यते ।
निःसारं तेन सारेण सारवल्लक्ष्यते जगत् ।
अतस्तत्प्रतिपत्त्यर्थं रसं हीत्युत्तरं वचः ।
इतश्चास्ति परं ब्रह्म रसत्वस्य प्रसिद्धितः ।
आनन्दिनः कामहीना निरीहाः साध्यसिद्धये ।
अपविद्धैषणास्तद्वद्बाह्योपादानवर्जिताः ।
निःसम्बोधं परानन्दं प्राप्ताः संन्यासिनोऽमलाः ।
नूनं तेषां परं स्वास्थ्यं चेतांस्याह्लादयत्यलम् ।
प्रह्लादचेतसां यानि तानि लिङ्गानि तेषु हि ।
लिङ्गं कण्डूयमानस्य लक्षयाम्यात्मवेदिषु ।
अज्ञातानन्दतत्त्वानामनुमानमिदं भवेत् ।
साक्षात्कृतात्मतत्त्वानां प्रत्यक्षतममेव तत् ।
बाह्येन्द्रियाणामध्यात्मं संहतिर्येह लक्ष्यते ।
एकार्थवृत्तिरूपेण सा दृष्टाऽसंहते सति ।
अतः साक्षेपमोहेयं को ह्येवान्यादिति श्रुतिः ।
आकाशे परमे व्योम्नि ह्यानन्दो न भवेद्यदि ।
आब्रह्मस्तम्बलोकेऽस्मिन्पुण्यकर्मानुरूपतः ।
आनन्दः परमो यस्मादानन्दयति नः सदा ।
यत्र प्रपद्यते भूम्नि सोऽस्त्यानन्दः परो रसः ।
अस्तित्वे हेतवः सम्यग्ब्रह्मणोऽभिहिता यतः ।
उताविद्वानिति प्रश्नः श्रुत्याऽऽविष्क्रियतेऽधुना ।
तमोमात्रावरुद्धत्वात्तत्प्राप्तेर्नान्यदस्ति हि ।
व्यवधानं हि यद्यस्मात्तत्तन्मोहैकहेतुकम् ।
यस्मात्तस्मादविद्यैव मोक्षाप्तेर्व्यवधिर्भवेत् ।
अविद्यया व्यवहितस्तद्बलेनैव तद्वचः ।
विद्वत्ताव्यतिरेकेण यदि तत्प्राप्तिरुच्यते ।
चोद्यमेतत्तदा युक्तं न त्वेवं सति युक्तिमत् ।
विदुषोऽविदुषो वाऽसावस्माभिर्न नियम्यते ।
प्राप्तिः स्यादात्महेतुत्वादिति पूर्वमवादिषम् ।
विद्वानेवैति नाविद्वान्यदा हीत्येवमाद्यया ।
लौकिकत्वात्पदार्थस्य दृशिरत्राभिधीयते ।
दृश्यान्वयि हि यद्वस्तु तदात्म्यमिति भण्यते ।
स्वतो ह्यस्यात्मदारिद्र्यादर्हार्थे लभते च यत् ।
कोशत्रयमिहात्म्यं स्यादात्मार्थत्वसमन्वयात् ।
अत्यानन्दमयं ब्रह्म त्वनिरुक्तं परं पदम् ।
निलीयते जगद्यस्मिन्निलीनं जायते यतः ।
निलयं तत्परं ब्रूमः कोशपञ्चककारणम् ।
प्राप्तिर्ह्यभवदित्युक्ता चारु प्राप्तनिषेधनम् ।
श्रुत्यन्तरेण सङ्गानात्तयोरेवास्त्वपह्नुतिः ।
अस्मिन्पक्षे तु निलयो वासनानिलयो भवेत् ।
एवं च नेति नेतीति साक्षात्स्याद्ब्रह्मदर्शनम् ।
भावाभावनिषेधेन प्रतीची स्थाप्यते ततः ।
न तदन्यत्तदन्यस्य परमार्थात्मता कुतः ।
न नञर्थो विकल्पो वा परमार्थमकल्पितम् ।
असम्प्रविश्य संसिद्धिं लभते क्वचिदन्यतः ।
वेत्ति विन्दत इत्यस्मादैकार्थ्यादुपसंहृतिः ।
साक्षाद्वेत्ति तदैवायमभयं विन्दते परम् ।
अथाधुना यथाऽविद्वान्प्रेत्य नैति परं पदम् ।
व्याख्यायते तथा स्पष्टं यदा हीत्येवमाद्यया ।
सदा लब्धात्मकस्यापि यतोऽज्ञानमनाप्तिकृत् ।
अवाद्युच्चैरतः श्रुत्या विद्वानेतीति सादरम् ।
यस्मादेवं ततोऽविद्वाल्लभते न तमीश्वरम् ।
अविद्याव्यवधानाद्धि लब्ध एव न लभ्यते ।
यदा ह्येवैष आत्मैको दृश्यत्वादिविवर्जितः ।
एतस्मिन्वर्तमानोऽपि वञ्चितोऽविद्ययैव हि ।
हस्तप्राप्तमपि द्रव्यमप्राप्तमिव मन्यते ।
मोहादेवमनप्तिः स्यादात्मनोऽपि ममाऽऽत्मनः ।
अहित्वेनाद्वयाद्बोधात्कुरुते कर्तृभोक्तृभिः ।
यस्मादुत्कुरुते मोहादात्मनो ब्रह्मणः स्वतः ।
इति च्छिद्रयतोऽच्छिद्रं छिद्रेऽनर्थो भवेद्भयम् ।
प्रकल्प्याविद्याऽऽत्मानं तमेव भयमाप्नुयात् ।
द्वितीयाद्वै भयं हीति श्रुतिरुच्चैरतोऽन्वशात् ।
इति कल्पयतस्तस्मादभयं जायते भयम् ।
अहो बलमविद्याया अतिशेते न कश्चन ।
भयं तस्यापि जनयेन्नाज्ञानस्यास्त्यगोचरः ।
तत्त्वेवाभयकृद्ब्रह्म स्यान्मोहादात्मनो भयम् ।
यत्तस्यैव भयं तत्स्यादविद्यावशवर्तिनः ।
अपि वालाग्रमात्रेण विदुषः प्रत्यगात्मनः ।
भिन्नं ब्रह्मेति सम्मोहादात्मैवास्य भयं भवेत् ।
व्याख्यानं वा पुरोक्तस्य च्छिद्रस्य क्रियतेऽनया ।
अमन्वानस्य तद्ब्रह्म विदुषोऽपि भयङ्करम् ।
रजतत्वादिवच्छुक्तावमन्वनो भवेदतः ।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
विदिताविदिताभ्यां तदन्यदेवेति हि श्रुतिः ।
अन्यदेव हि तद्वेद्यादवेद्यादन्यदेव तत् ।
वेद्यवेत्तृद्वयाच्चान्यदिति श्रुत्यनुशासनम् ।
वेद्यवेत्तृत्वमप्येवमन्यथा तदसङ्गतेः ।
तदन्येभ्यश्च जानीयादहं ब्रह्मेतिवाक्यतः ।
यथोक्तबोधविरहादीश्वराणामपीश्वराः ।
प्रतीचो ब्रह्मणो भीताः स्वकर्माणि प्रकुर्वते ।
तेऽपि भीताः प्रवर्तन्ते ब्रह्मणोऽपि महत्तमाः ।
तस्यानन्दस्य मीमांसा विचारः क्रियतेऽधुना ।
उत्कर्षेतरहीनोऽसौ य आनन्दोऽधिगम्यते ।
आब्रह्मनरपर्यन्ते लोकेऽस्माभिः प्रमाणतः ।
अनापन्नादिमध्यान्तं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
उपजीवति लोकोऽयं यस्यानन्दस्य विप्रुषम् ।
उत्तरोत्तरवृद्ध्यैवं मनुष्यादधि तं वयम् ।
प्रतिपद्यामहे साक्षादानन्दं स्वात्मनि स्थितम् ।
विषयेन्द्रियसम्बन्धसमुत्थो वा भवेदयम् ।
लौकिकानन्दवत्स्याद्वा सर्वसाधननिस्पृहः ।
सम्पन्निमित्तो यो दृष्टः सैषेति स इहोच्यते ।
असाधनमसाध्यं तमानन्दं व्याचचक्ष्महे ।
गच्छदीक्षामहे यस्मादेवमानन्द ईक्ष्यताम् ।
यथैवमस्मदानन्दः स्यात्परानन्दनिष्ठितः ।
आविष्करिष्यन्त्याहात इममर्थं श्रुतिः स्वयम् ।
पञ्चविंशाब्दिकः साधुरिति साधुयुवोच्यते ।
मिथः सव्यभिचारित्वात्साधुयौवनयोरतः ।
विशेषणमिदं तस्मात्पुनः साधुयुवेति हि ।
अध्येति सर्वमध्येयमतोऽध्यायक उच्यते ।
क्षिप्रकार्यतिशायित्वादाशिष्ठोऽसौ भवेदतः ।
अभिभूय यतः सर्वान्बलिनो वर्तते ततः ।
बलिष्ठस्तेन विद्वद्भिः कीर्त्यते पृथुकीर्तिभिः ।
यावदाध्यात्मिकं किञ्चित्पुम्भिरापेक्ष्यते क्वचित् ।
दृष्टादृष्टेष्टभोगाय तेन सर्वेण संयुतः ।
इति साधनमुक्तं स्याद्दृष्टादृष्टार्थकर्मणः ।
लभते यमसौ ह्लादं नरानन्दः स उच्यते ।
य एते शतमानन्दा मानुषाणां समाहृताः ।
नरगन्धर्वकाणां स्यात्तावानेकः प्रमाणतः ।
नृत्यगीतादिकुशला गन्धर्वाः स्युर्नृलौकिकाः ।
भूयोद्वन्द्वप्रतीघातशक्तिसाधनसम्पदा ।
सहस्रदशभागेन ह्युत्तरोत्तरतः क्रमात् ।
कामानुपहतात्माऽपि स्यादकामहतस्तथा ।
सहस्रदशभागेन मानुषाद् गुणितो भवेत् ।
इत्येतस्य प्रसिद्ध्यर्थमादावग्रहणं कृतम् ।
अकामहत इत्यस्य हेतोरानन्दवृद्धये ।
कामानुपहतत्वस्य वृद्धौ ह्लादो विवर्धते ।
सुखस्य प्राप्तये तस्मात्तदेवोत्कृष्टिकृद्भवेत् ।
तुल्ये आब्रह्मणः पूर्वे उत्कर्षस्तूत्तरस्य च ।
अकामहततैवातः पूर्वाभ्यां साधनं परम् ।
चिरकालस्थितिर्येषु पितृलोकेषु ते स्मृताः ।
चिरलोकलोकास्तेऽपि स्युः पितृश्रद्धादिकारिणः ।
स्मार्तकर्मकृतस्तत्र जायन्ते देवभूमिषु ।
कर्मणैव त्वविद्वांसो ये जाताः सुरसद्मसु ।
त एते सर्व आनन्दा यत्रैकत्वं व्रजन्ति नः ।
कामश्च तन्निमित्तोत्थो ज्ञानं यच्च द्वयात्मकम् ।
तथाऽकामहतत्वं च निष्ठां यत्र प्रपद्यते ।
तमानन्दं विजानीयाद्वर्त्मनाऽनेन वाक्यतः ।
आनन्दानन्दिनोश्चात्र न भेदः स्यान्मनागपि ।
श्रुत्यैवापोदितो यस्मच्छिद्रं कुर्वन्मनागपि ।
न साधनमयं किञ्चित्स्वात्मसिद्धावपेक्षते ।
गुरुभारावसन्नस्य भारापनयतो यथा ।
उत्कृष्यते क्रमात्स्वास्थ्यं स्वात्मन्येवं तमःक्षयात् ।
अथेदानीं परीक्षाया अद्वैतानन्दलक्षणम् ।
उपसंह्रियते साक्षात्फलं साधननिस्पृहम् ।
व्युत्ताप्यासत्यज्ञानादेर्बुद्धौ चात्मनि दर्शितः ।
निष्कृष्याविद्योत्सङ्गस्थात्तत्साक्षिणमनात्मनः ।
साक्षात्तेनैव तं विद्मः प्रात्यक्ष्यात्सोऽयमित्यतः ।
तस्यामसत्यां तद्ब्रह्म स्वयमेवानुभूयते ।
अज्ञातं ज्ञायते यत्र प्रमातृत्वाद्यनिह्नवात् ।
तत्र मानान्तरापेक्षा न स्वतोऽवगमात्मके ।
प्रमैवाऽऽत्मात्मिका यत्र त्वनन्यानुभवात्मिका ।
योऽयमित्यादिना तद्वच्छ्रुतिरेवं प्रवादिनी ।
अयं पुरुष इत्यत्र स एव त्वभिधीयते ।
सूर्य आत्मेति मन्त्रोऽपि योऽसाविति च साक्ष्यथ ।
तस्मात्तद्धानतश्चैक्यं घटेतरखयोरिव ।
स्वान्तर्गतेन तस्यैक्यं तन्निमित्तनिषेधतः ।
अनूद्य स य इत्येवमपकृष्टं नृबुद्धिगम् ।
जहाति पश्चादुत्कर्षमपकृष्टाश्रयो हि सः ।
हित्वोभयमवाक्यार्थं नेति नेतीति विन्दते ।
उत्कृष्टिर्वाऽपकृष्टिर्वा नेह स्वात्मनि विद्यते ।
तमोपहतदृष्टीनामुत्कर्षेतरवीक्षणम् ।
जग्धायां विद्यया तस्यां नानात्वं विनिवर्तते ।
अतिशेते यतः सर्वानानन्दानाग्रजादधि ।
विकल्पभूमेर्व्यावृत्तेरैक्यं स्वात्मरविस्थयोः ।
सत्यं ज्ञानमिति ह्यस्मादसत्याद्यर्थवारणात् ।
भेदाश्रयस्य व्यावृत्तेरैक्यं स्वात्मरविस्थयोः ।
अस्तीत्यपाक्रियैतस्य प्राहुर्भाष्यकृतः स्वयम् ।
आहो विद्वानमुं लोकमित्यस्यापाक्रियोच्यते ।
तद्वाणीभानुसम्प्लुष्टबहुलाज्ञानधीरहम् ।
यदा हीत्यादिना मन्ये उतेत्यादेर्विनिर्णयम् ।
अस्ति नास्तीति सिद्धः स्यात्प्रश्नयोरपि निर्णयः ।
विद्वत्ताव्यतिरेकेण फलं भिन्नं यथा तथा ।
अकामहततायास्तु परानन्दो न भिद्यते ।
अनेकजन्मसंसिद्धः स यः कश्चिद्भवेदिह ।
यथोदितार्थवित्साक्षादस्माद्रागेतरात्मकात् ।
तदुत्क्रान्तेर्भवेद्धेतुरन्नसृष्टिस्थितिक्षयः ।
सर्वशेषमिति न्याय्यं तद्व्याख्यानाय चोत्तरम् ।
अन्नेनान्नमयं तद्वद्विद्वान्प्राणमयात्मना ।
पूर्वपूर्वप्रहाणं स्यादुत्तरोत्तरगामिभिः ।
दृश्यादृश्यादिहीनेऽथ प्रतिष्ठां विन्दतेऽभयम् ।
योऽसावेवंविदित्युक्तः परस्मात्किमसौ भवेत् ।
स्वतो भिन्नोऽथ वाऽभिन्नो यदि वोभयलक्षणः ।
कर्मकर्तृत्वमेकस्य दोषोऽभेदेऽपि विद्यते ।
परस्य दुःखिता चैवं पराभावः प्रसज्यते ।
तस्मान्निर्धारणार्थोऽयं विचारः क्रियतेऽधुना ।
निश्चितं हि परिज्ञानं फलवत्स्यात्प्रसिद्धितः ।
नान्यस्यान्यात्मता यस्माद् ध्वंसे वाऽध्वंस एव वा ।
तस्मादनन्यो विज्ञेयः परस्मादात्मनो बुधः ।
अनन्यश्चेद्भवेद्विद्वान्भूतत्वाद्भवतीति किम् ।
बाढं प्राप्तं परं ब्रह्म नानात्माऽऽप्नोति येन तत् ।
दशमाप्तिवदज्ञानात्स्वरूपादिव वर्ण्यते ।
विद्यया तदवाप्नोति यदनाप्तमविद्यया ।
तत्प्राप्तिसाधनं ज्ञानं ग्राममार्गप्रबोधवत् ।
इत्येवं चेन्न वैधर्म्यान्न हि तत्रोपदिश्यते ।
गन्तव्यविषयं ज्ञानं यथा सत्यादिलक्षणम् ।
कर्मापेक्षं परप्राप्तौ ज्ञानं स्यादिति चेन्न तत् ।
मुक्तौ न कर्मणः कार्यं यस्मादण्वपि विद्यते ।
बुद्धं यस्मात्स्वतस्तत्त्वमतः शुद्धं स्वतो भवेत् ।
अतो मुक्तं स्वतो ब्रह्म वद स्यात्कर्मणाऽत्र किम् ।
विपश्चिद्व्यतिरेकेण यदीशोऽन्यो न विद्यते ।
ततः स्यादभयप्राप्तिर्द्वितीयाद्वै भयश्रुतेः ।
द्वितीयं चेदविद्योत्थमेकं वस्तु स्वतो यदि ।
यदि तैमिरिकादन्यैर्द्वितीयो नेक्ष्यते शशी ।
चन्द्र एक इति ज्ञानं तदा स्यात्पारमार्थिकम् ।
तद्गृह्यते द्वितीयं चेन्न सुषुप्तेऽग्रहः श्रुतेः ।
न चेहान्यमनस्ता स्यात्सर्वेषामग्रहो यतः ।
अस्त्येवैतद्द्वितीयं चेद् ग्रहणात्स्वप्नबोधयोः ।
अविद्योत्थानतो नैवं तदा तद्भावभावतः ।
स्वाभाविकत्वात्तस्यापि निमित्तस्यानपेक्षणात् ।
अन्यापेक्षं हि यद्रूपं न तत्तस्य स्वतो भवेत् ।
विक्रियाऽविक्रिया त्वस्य तत्त्वमन्यानपेक्षणात् ।
द्रष्टुर्दृष्टेर्न लोपः स्यात्सत्यमेवं श्रुतेर्वचः ।
कार्यं भयानिवृत्तिः स्यादन्यहेतुत्वसंश्रयात् ।
मैवं तस्यापि तुल्यत्वान्निवृत्तेः स्यादसम्भवः ।
ध्वंसेन वा निवृत्तिः स्यादात्मनो नेष्यते तथा ।
एकत्वपक्षे त्वेतेषां दोषो नान्यतमो भवेत् ।
भयस्याज्ञानहेतुत्वात्तन्निवृत्तौ निवर्तते ।
अन्यहेतुः स्वतो वा स्याद्भयं नोभयथाऽपि हि ।
स्वातन्त्र्याभावादन्यस्मिन्स्वात्महानं च नेष्यते ।
निवृत्तावपि नैव स्यान्निवृत्त्यैव समाप्तितः ।
अविद्यामात्रहेतौ तु सर्वमेतत्समञ्जसम् ।
तस्यामसत्यां तन्न स्यात्सत्यामेव हि भीर्यतः ।
यदज्ञानाद्भयं यत्स्यात्तज्ज्ञानात्तत्कुतो भवेत् ।
रज्जुसर्पादिवत्तस्मादविद्यैव भयोद्भवः ।
न तयोरात्मधर्मत्वं तस्मात्ते नामरूपयोः ।
अन्तरा नामरूपे ये ब्रह्मबाह्ये तयोर्हि तत् ।
न स्तो ब्रह्मणि ते भानावुदयास्तमयाविव ।
कर्मकर्तृकतैकस्य दोषः स्यादिति चेन्न तत् ।
सङ्क्रान्तेर्ज्ञानमात्रत्वात्तद्धि भेदनिरासि नः ।
सुखदुःखादिसम्बद्धमात्माऽऽत्मानं न वेत्ति चेत् ।
भवतो मुमुक्षुता कस्माद्विस्रम्भादेतदुच्यताम् ।
श्यामः सुखी न वेद्मीति वेत्त्यात्मानं प्रसिद्धितः ।
कार्यकारणहानाच्च न विभागः परात्मनि ।
कारकत्वमविद्योत्थं स्वतश्चाकारकात्मता ।
यद्धि यस्य स्वतो रूपं न तत्प्राप्तावपेक्षते ।
उपसङ्क्रामतीत्यस्माद्गौणी सङ्क्रान्तिरिष्यते ।
उपसङ्क्रामतीत्यत्र निर्भागत्वात्तथाऽपि न ।
पञ्चकोशातिरिक्तात्मकर्तृका परिशिष्यते ।
अक्रियस्यैव सङ्क्रान्तिर्नभोवत्स्यात्परात्मनः ।
आत्मज्ञानाद् भ्रमध्वस्तौ सङ्क्रान्तिरिति गीरियम् ।
तदस्मीति प्रबोधार्थं बहुस्यामिति कल्प्यते ।
तदेतस्मिन्यथोक्तेऽर्थे श्लोको मन्त्रोऽपि विद्यते ।
अशेषानन्दवल्ल्यर्थसारस्यास्य प्रकाशकः ।
इत्यष्टमोऽनुवाकः ।
यतो वाचो निवर्तन्ते तद्ब्रह्मेति प्रतीयताम् ।
शब्दार्थासम्भवं प्राह ह्यप्राप्येत्यादराच्छ्रुतिः ।
निर्ममं निरहङ्कारं ब्रह्मैवाऽऽत्मेत्युपास्महे ।
स्वार्थहेतोर्निवृत्त्यैव निवर्तन्ते वचांस्यतः ।
तन्निवृत्तौ निवर्तन्ते तस्मात्ते मनसा सह ।
सर्वाण्यनभिधायैव निवर्तन्तेऽवबोध्य च ।
उदपादि च यच्छब्दैर्ज्ञानमाकारवद्धियः ।
स्वतो बुद्धं तदप्राप्य नाम्ना सह निवर्तते ।
सुषुप्त इव निद्राया दुर्बलत्वाच्च बाध्यते ।
शब्दशक्तेरचिन्त्यत्वाद्विद्मस्तं मोहहानतः ।
हित्वा निद्रां प्रबुध्यन्ते सुषुप्ते बोधिताः परैः ।
जाग्रद्वन्न यतः शब्दं सुषुप्ते वेत्ति कश्चन ।
ध्वस्तेऽतो वचसाऽज्ञाने ब्रह्मास्मीति भवेन्मतिः ।
किं पूर्वमिति चोद्यस्य नात्रातः सम्भवो भवेत् ।
नश्यत्यविद्यया सार्धं हत्वा रोगमिवौषधम् ।
अवशिष्टं स्वतो बुद्धं शुद्धं मुक्तं ततो भवेत् ।
नातः स्याद्भावनापेक्षा नापि मानान्तरं प्रति ।
बोध्ये हि लौकिकेऽपेक्षा परतोऽवगतौ तथा ।
किमिवेहान्यमानेषु तावापेक्षाऽभिधाश्रुतेः ।
प्रमाता च प्रमाणं च प्रमेयो निश्चितिस्तथा ।
यत्सान्निध्यात्प्रसिध्यन्ति तत्सिद्धौ किमपेक्षते ।
व्यवधानं न चेहास्ति तद्भावाभावसाक्षितः ।
अनात्मिकाऽऽत्मवत्यत्र येनासौ किमपेक्षते ।
अविक्षिप्तो ह्यसंसुप्तोऽनुभवः किमपेक्षते ।
नियुक्तोऽपि नियोगेन कथं तद् द्रष्टुमर्हति ।
अपि मानान्तरप्राप्तं वस्तुवृत्तं निवर्तयेत् ।
ब्रह्मणस्त्वप्रसिद्धत्वात्तथाऽप्यत्र सुदुर्लभम् ।
अवाक्यार्थात्मकं ब्रह्म तथाप्यत्र सुदुष्करम् ।
प्रमाणमप्रमाणं च प्रमाऽऽभासस्तथैव च ।
कुर्वन्त्येव प्रमां यत्र तदसम्भावना कुतः ।
नियोगस्यापि मानत्वं नानपेक्ष्य प्रमामिमाम् ।
ज्ञानकर्तव्यतायां तन्नियोज्यपुरुषं प्रति ।
नियुङ्के पुरुषं तस्माद्वस्तुवृत्तं सुदुर्लभम् ।
नियुक्तोऽपि न तत्सिद्धावलं शक्ये स हीश्वरः ।
विधिवाक्यानुगामित्वान्नार्थस्पृक्स्यात्स्वतन्त्रतः ।
स्वमांसान्यपि खादन्ति नियोगानतिलङ्गिनः ।
जहत्यपि प्रियान्प्राणाञ्शक्यार्थत्वात्ततोऽपि हि ।
अशक्ये विनियुक्तोऽपि कृष्णलाञ्श्रपयेदिति ।
सर्वात्मनाऽप्यसौ कुर्वन्कुर्यात्तस्करकन्दुवत् ।
तं यथा, तं तमेवेति न्यायदृब्धश्रुतेः स्मृतेः ।
नार्थस्पृग्भावना चेत्स्याद्ब्रह्मधीजन्मने न सा ।
निषेधाद्दर्शनस्येह न नियोगोऽस्त्यतः परे ।
न हि विध्यनपेक्षस्य प्रामाण्यमनुवादिनः ।
स्वव्यापारे यतस्ताभिर्नियोक्तुं शक्यते पुमान् ।
द्रव्यस्वरूपेऽसाध्यत्वात्कथं ताभिः प्रवर्त्यते ।
न चापीहात्मविज्ञानं चोदनाभिर्विधीयते ।
स्वाध्यायोऽध्येतव्य इति ह्येतस्मात्तस्य सिद्धितः ।
तथैवात्मावबोधोऽपि न नियोगान्तराद्भवेत् ।
पुमर्थकारिता पुम्भिर्लभ्यते न तु लभ्यते ।
प्रमान्तरादिदं सिध्येन्नापि स्यादभिधानतः ।
फलान्तरं प्रबोधस्य किञ्चित्सम्भाव्यतेऽण्वपि ।
अन्तरेण नियोगं च स्वात्मबोधस्य सिद्धितः ।
स्वाध्यायोऽध्येतव्य इति ब्रूहि स्यात्किं नियोगतः ।
सोपायं कार्यमित्येवं चोद्यते केवलं परम् ।
शब्दाज्जनितविज्ञानाद् व्यतिरिक्तं परात्मगम् ।
न हि शब्दसमुत्थेन ब्रह्म ज्ञानेन शक्यते ।
तस्यावाक्यार्थरूपत्वात्परिच्छेत्तुं घटादिवत् ।
नानापदार्थसंसर्गलक्षणोऽयं यतः स्मृतः ।
वाक्यार्थो वाक्यविद्भिर्हि प्रमावाक्यं च नो मतम् ।
तस्य चाविषयत्वात्तु ब्रह्मावाक्यार्थरूपभृत् ।
न चेद्वाक्योत्थविज्ञानग्राह्यं ब्रह्माभ्युपेयते ।
नाम्नायार्थो भवेत्तर्हि नैवं वेदार्थ एव च ।
कथं वेदार्थतैतस्य न चेद्वाक्यार्थ इष्यते ।
सामान्यमात्रवाचित्वे पदानां सङ्क्षयो यतः ।
पदार्थव्यतिरेकेण न चावाक्यार्थवाचकः ।
अतोऽवाक्यार्थरूपोऽयं योऽहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
यत्तस्य परिहाराय श्लोकोऽस्माभिर्यथोदितः ।
इदं ज्ञेयमिदं ज्ञानं ज्ञाताऽस्मीति विभागतः ।
सर्वदा दर्शनात्तावन्नाविद्याऽस्यैषु विद्यते ।
रूपान्तरं न सम्भाव्यं प्रमाभासात्तथा ह्नुतिः ।
द्रष्ट्रादिसाक्षिताऽप्यस्य तत्कारणसमाश्रयात् ।
इदं वेद्मि न वेद्मीदमिति बुद्धिर्विवर्तते ।
रूपं नानात्मवन्न्याय्यं प्रत्यभिज्ञासमाश्रयम् ।
प्रतिस्मृत्यान्यतः प्राप्तं रूपं यत्पारिणामिकम् ।
ज्ञाता प्रत्यभिजानाति प्रत्यक्षार्थोपसंस्कृतः ।
प्रत्यक्त्वं चिन्निभत्वं च कौटस्थ्यान्नायमात्मनि ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिसु ।
धियोपलक्ष्यावाक्यार्थं सर्वदाऽव्यभिचारतः ।
दहन्त्यखिलमज्ञानं बोधयत्येव केवलम् ।
व्यावृत्तेः स्यादवाक्यार्थः साक्षान्नस्तत्त्वमर्थयोः ।
अन्यदेवेदमित्यादि सर्वं स्यात्तुषकण्डनम् ।
अज्ञानमन्यथाज्ञानं संशयज्ञानमेव च ।
घटादावेव तद्दृष्टं न ज्ञातृज्ञानसाक्षिषु ।
अज्ञानादि त्रयं तावत्प्रत्ययेऽपि न विद्यते ।
तस्य ह्यव्यवधानेन प्रत्यक्षान्नान्यमानता ।
ज्ञातुरव्यवधानेन संशयो निश्चयोऽपि वा ।
प्रत्ययः प्रथते यस्मान्न मानान्तरकाङ्क्ष्यतः ।
अज्ञानादि त्रयं तावज्ज्ञातर्यपि न विद्यते ।
किमङ्ग सर्वदाऽलुप्तचक्षुष्यात्मनि केवले ।
निर्धूताशेषभेदोऽयमवाक्यार्थात्मकस्तथा ।
सुषुप्ते गम्यतेऽस्माभिर्नानृतं श्रुतिगौरवात् ।
सर्वदा चात्मरूपत्वाद् व्यभिचारादनात्मनः ।
ब्रह्मात्मनि स्वतः सिद्धं ज्ञानं मोहापनोदि यत् ।
ज्ञाताज्ञातविभागोऽस्मिंज्ञानाज्ञानात्मता तथा ।
ज्ञात्रज्ञातृत्वमप्येवं स्वतः सिद्धेर्न साक्षिणः ।
वेत्ति तत्त्वमसीत्येवं किं न वेत्त्यभिधाश्रुतेः ।
न चानेकार्थतैकस्य वाक्यस्य भवतेष्यते ।
तस्य चेद् व्यभिचारित्वं व्यर्थं सर्वज्ञभाषितम् ।
वस्तुवृत्तं च नो मुक्तिः क्रियातश्चेदनित्यता ।
यथावस्तु हि या बुद्धिः सम्यग्ज्ञानं तदेव नः ।
वस्तुमात्रानुरोधित्वात्सम्यग्ज्ञानस्य दुष्करम् ।
गमकत्वमृते व्याप्तिं नैव हेतोः प्रसिध्यति ।
येषां प्रकाश्यत इति न तेषां मतिरीदृशी ।
प्रकाश्यत्वाश्रयश्चायं व्यापारः सर्व एव च ।
तस्मिन्नसति तन्मिथ्या यदेतद्भवतेरितम् ।
नियोगानुप्रवेशेन यदि वस्तु प्रकाश्यते ।
न चाप्रमाणता तस्य नियोगोत्सङ्गसंश्रयात् ।
एवमप्यप्रमाणं चेन्नियोगोऽविषयो भवेत् ।
अदृश्यं पश्य इत्येवं नियुक्तोऽपि न शक्नुयात् ।
शक्नुयात् स नियोगाच्चेत्कुर्यात्तस्करकन्दुवत् ।
नियोगगर्भवचनैः पश्येदिति विरुध्यते ।
विज्ञातारमरे केन विजानीयादिति श्रुतेः ।
न दृष्ठेरिति दृश्यत्वं नियोगैरेव वार्यते ।
स्वयञ्ज्योतिःस्वभावस्य न्याय्यं तस्मान्न दर्शनम् ।
द्रश्ट्रा चेद् दृश्यते दृश्यं प्रत्यक्षाविषयः कथम् ।
कर्मकर्तृत्वमेकस्य दोषो ब्रह्मात्मदर्शने ।
जन्यादिविक्रियाषट्कनिषेधोऽप्येवमर्थवान् ।
प्रमातृत्वादिभेदेन यत्स्वरूपं प्रतीयते ।
तत्प्रकाश्यत इत्याहुरप्रकाशस्वरूपतः ।
स्वरूपाच्चैकरूपत्वान्न तदेभिर्निरुच्यते ।
प्रामाण्यमनुवादानां न चेत्स्वविषये मतम् ।
पयोगुणस्य सम्बन्धो न प्राप्नोति जुहोतिना ।
स्वर्गस्य सिद्धये नालं द्रव्यमात्रं पयो यतः ।
प्रणयः साधनत्वं च प्राप्तं तस्मादनूद्यते ।
गोदोहनस्य भिन्नत्वाद्भिन्नं चेत्साधनं मतम् ।
प्राप्ता प्रणयतीत्यस्य साध्यभेदाद्विभिन्नता ।
ब्रह्मास्मीति परिज्ञानमप्रमाणं प्रसज्यते ।
अभिधाश्रुतेश्चेदेतत्किमन्यत्प्रार्थ्यते विधेः ।
नियोगानुप्रविष्टत्वाद्यथैवेहाभिधाश्रुतेः ।
एवं च सति दृष्टान्तो भवतां नोपपद्यते ।
नियोगादेव विज्ञानमित्येवं नियमः कुतः ।
वादानुवादयोरर्थो यदि भिन्नः प्रतीयते ।
अगतार्थाधिगन्तृत्वादस्त्वनूक्तेः प्रमाणता ।
अपूर्वाधिगतिः पूर्वमिह बुद्धावबोधनम् ।
विधेर्निर्विषयत्वं वः सर्वत्रैव प्रसज्यते ।
तत्र चेदप्रमाणं स्यात्स्यात्तदुच्चारणं वृथा ।
अप्रामाण्यान्न चेत्ताभ्यां विधेयप्रक्षयाद्विधेः ।
स्वशब्दानभिधेयं यत्तदेवापेक्षते पदम् ।
स्वार्थे तदप्रमाणं चेद्वाक्यार्थस्यान्वयः कुतः ।
विद्यमानोपलम्भानि न ह्यभावं प्रमिण्वते ।
वक्ष्यत्यवगतिं चोर्ध्वं विधिनैवेति दुस्थितम् ।
व्यावृत्तिः परतोऽभावो न च तस्येन्द्रियेण हि ।
सम्बन्धोऽस्ति ततो भेदः प्रमाणैर्नोपलभ्यते ।
प्रमाऽभावस्वरूपत्वान्नाप्यभावाद्भिदेष्यते ।
संवित्त्यभावो नैवेह प्रकाशयति किञ्चन ।
इति स्वाभिमतं सर्वं तेन चास्य विरुद्धता ।
वस्तुवृत्तानुरोधेन व्यापारः फलवानिह ।
न कुलालवशाद् व्योम शरावायाप्यलं यतः ।
आत्मज्ञानं प्रसिद्धं चेद्विधेरेव विधिः कुतः ।
अथाप्रसिद्धं नितरां विधिर्नैवोपपद्यते ।
नियोगार्थावगतये नियोगोऽन्योऽपि मृग्यताम् ।
अतोऽवगम्यतेऽस्माभिस्तृप्त्याख्यफलवद्भुजेः ।
स्वाध्यायोऽध्येतव्य इति विध्यन्तरमृते यथा ।
विध्यर्थावगमस्तद्वदस्त्विहाप्यभिधाश्रुतेः ।
इहापि तदमानत्वमभिधानश्रुतेरिव ।
भवेद्विध्यनुकूला वा अभिधा यदि वा विधिः ।
स्याद् द्युलोकाग्निवज्ज्ञानं यदि विध्यनुरोधिनी ।
अभिधाश्रुतिरदृष्टार्था सम्यग्ज्ञानं तु दुर्लभम् ।
अथाभिधानुरोधी स्यान्नियोगोऽयं तथापि च ।
अभिधानुविधायित्वाद्विध्यर्थोऽत्र सुदुर्लभः ।
अन्वयव्यतिरेकाख्यविवेकाय विधिर्भवेत् ।
वाक्यार्थप्रतिपत्तौ हि पदार्थाज्ञानमेव च ।
प्रतिबन्धो यतस्तस्मादन्वयाद्यवलोकनम् ।
वाक्यार्थज्ञानकाले यः पदार्थो नैव विद्यते ।
कर्तव्यः कारकापेक्षो विधेयः स न संशयः ।
नित्योऽकर्मविमुक्तः सन्न विधेयः कथञ्चन ।
यस्मादपेक्षते तस्मान्न निदिध्यासनाय तत् ।
सिद्धिमप्यात्मकार्यस्य कारणं सिद्धये न चेत् ।
विध्यपेक्षं तदेव स्यान्न स्वसिद्धिप्रकाशकम् ।
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति कुतश्चन ।
राहोः शिरोवन्मुख्यस्तु नैव स्यान्निर्गुणत्वतः ।
स्वतः सिद्धेर्विजानंस्तं न बिभेति कुतश्चन ।
न तु स्वर्गादिवत्प्राप्यं भुञ्जानस्तृप्यतीतिवत् ।
यतोऽविद्यातिरेकेण प्रतिबन्धो न विद्यते ।
तन्नाशानन्तरां मुक्तिं विद्वानिति ततोऽवदत् ।
प्लुष्टायां विद्यया तस्यां न कुतश्चन भीर्भवेत् ।
निरस्तायामविद्यायां भयं नास्ति कुतश्चन ।
निर्धूतपदवाक्यार्थमित्येवं प्रतिपत्तये ।
यतो वाचो निवर्तन्ते इत्येवं वचनं श्रुतेः ।
अनन्यानुभवं ब्रह्म यमेवेत्याह नः श्रुतिः ।
उदाहारि ततः श्रुत्या ह्ययं श्लोको मनोमये ।
विद्वानेव परं ब्रह्म आत्मनाऽऽत्मानमद्वयम् ।
न बिभेत्येकलोऽद्वन्द्वो भयहेतोरसम्भवात् ।
ननु साध्वक्रिया हेतुः पापानुष्ठानमेव च ।
इत्येतस्य निषेधार्थमेतं हेत्युच्यतेऽधुना ।
न तपत्यन्तकाले तमकर्तृत्वात्मवेदिनम् ।
क्रियाफलस्य सर्वस्य कर्तृगामित्वकारणात् ।
अकार्षं च सदा पापं ह्यतो भयमुपस्थितम् ।
अस्मद्धेतोर्महांस्तापोऽविद्यासंवीतचेतसाम् ।
अतो न तपतो ज्ञोत्थावकर्तारं शुभाशुभौ ।
स य एवं यथोक्तार्थं विद्वानेते शुभाशुभे ।
साधुकर्माक्रिया या च पापानुष्ठानमेव च ।
अकर्ताऽस्मीति विज्ञानहुताशेनाञ्जसा द्रुतम् ।
स्पृणोतिर्बलकर्माऽयमात्मानं बलयत्यतः ।
अविद्या राजयक्ष्माऽस्य कार्श्यमेति तया यतः ।
ध्वस्तायां विद्यया तस्यामात्मानं बलयत्यतः ।
