विकारे तु तदर्थं स्यात् १८
अनाम्नाते च दर्शनात् २१
मासि ग्रहणं च तद्वत् २४
ग्रहणं वा तुल्यत्वात् २५
सति च नैकदेशेन कर्तुः प्रधानभूतत्वात् ३७
कर्तुः स्यादिति चेत् ३९
न गुणार्थत्वात्प्राप्ते न चोपदेशार्थः ४०
यदि तु सांनाय्यं सोमयाजिनो न ताभ्यां समवायोऽस्ति विभक्तकालत्वात् ४२
विधिं तु बादरायणः ४४
अपि वा पौर्णमास्यां स्यात्प्रधानशब्दसंयोगाद्गुणत्वान्मन्त्रो यथा प्रधानं स्यात् ५४
गुणानां च परार्थत्वात्प्रवृत्तौ विधिलिङ्गानि दर्शयति ६०
अशिष्टेन च सम्बन्धात् ६५
गुणानां च परार्थत्वादुपवेषवद्यदेति स्यात् ६८
शेषस्य हि परार्थत्वाद्विधानात्प्रतिप्रधानभावः स्यात् ४
अङ्गानां तु शब्दभेदात्क्रतुवत्स्यात्फलान्यत्वम् ५
फलाभावान्नेति चेत् १२
न कर्मसंयोगात्प्रयोजनमशब्ददोषं स्यात् १३
एकशब्द्यादिति चेत् १४
तथा कर्मोपदेशः स्यात् १७
अपि वा सम्प्रयोगे यथाकामी प्रतीयेताश्रुतित्वाद्विधिषु वचनानि स्युः २४
दृष्टेः प्रयोग इति चेत् ३९
भक्त्येति चेत् ४१
प्रथमं वा नियम्येत कारणादतिक्रमः स्यात् ४३
प्रकृत्या च पूर्ववत्तदासत्तेः ४६
यदि तु कर्मणो विधिसम्बन्धः स्यादैकशब्द्यात्प्रधानार्थाभिसंयोगात् ४
अङ्गानि तु विधानत्वात्प्रधानेनोपदिश्येरंस्तस्मात्स्यादेकदेशत्वम् ८
न चोदनाविधिशेषत्वान्नियमार्थो विशेषः १०
कालभेदान्नेति चेत् १३
अपि वा कर्मपृथक्त्वात्तेषां तन्त्रविधानात्साङ्गानामुपदेशः स्यात् १५
तथा तदवयवेषु स्यात् १७
अपि वा कर्मपृथक्त्वात्तेषां च तन्त्रविधानात्साङ्गानामुपदेशः स्यात् २१
प्रथमस्य वा कालवचनम् २२
अन्ते यूपाहुतिस्तद्वत् २६
प्रयोगचोदनेति चेत् ३८
आसादनमिति चेत् ४०
उदयनीये च तद्वत् ६८
एकयूपं च दर्शयति ४
सकृन्मानं च दर्शयति ७
यथाह्वानमपीति चेत् १७
पशौ च स पुरोडाशे समानतन्त्रं भवेत् १८
अहर्गणे च प्रत्यहं स्यात्तदर्थत्वात् २३
अप्रयोगाङ्गमिति चेत् २६
अग्निवदिति चेत् २९
न प्रयोगसाधारण्यात् ३०
विध्येकत्वादिति चेत् ३४
न कृत्स्नस्य पुनः प्रयोगात्प्रधानवत् ३५
यजमानसंस्कारो वा तदर्थः श्रूयते तत्र यथाकामी तदर्थत्वात् ३८
शब्दासामञ्जस्यमिति चेत् ४३
न श्रुतिप्रतिषेधात् ५३
विकारस्थाने इति चेत् ५४
अनियमः स्यादिति चेत् ४
अविशेषार्थो पुनः श्रुतिः ८
अपि वा फलकर्तृसम्बन्धात्सह प्रयोगः स्यादाग्नेयाग्नीषोमीयवत् १७
अपि वा प्रतिपत्तित्वात्तन्त्रं स्यात्स्वत्वस्याश्रुतिभूतत्वात् ३४
न कालभेदात् ३६
सर्वेषां वाभिप्रथमं स्यात् ४२
एकस्य वा गुणविधिर्द्रव्यैकत्वात्तस्मात्सकृत्प्रयोगः स्यात् ४८
अपि वा चोदनैककालमैककर्म्यं स्यात् ५०
इति चतुर्थः पादः इत्येकादशोऽध्यायः
अकर्म वा कृतदूषा स्यात् १०
पात्रेषु च प्रसङ्गः स्याद्धोमार्थत्वात् ११
अनसां च दर्शनात् १७
तद्युक्तत्वं च कालभेदात् १८
धारणार्थत्वात्सोमेऽग्न्यन्वाधानं न विद्यते २०
न संयोगपृथक्त्वात् २४
अन्यविधानादारण्यभोजनं न स्यादुभयं हि वृत्त्यर्थम् २९
न प्राग्नियमात्तदर्थं हि ३६
न कर्मसंयोगात् ४०
न वा कृतत्वात्तदुपदेशो हि ४२
वैगुण्यादिध्मबर्हिर्न साधयेदग्न्यन्वाधानं च यदि देवतार्थम् १८
अग्न्यन्वाधानं च यदि देवतार्थम् १९
मुख्यं वा पूर्वचोदनाल्लोकवत् २५
इतरो वा तस्य तत्र विधानादुभयोश्चाङ्गसंयोगः ३०
अपूर्वं च प्रकृतौ समानतन्त्रा चेदनित्यत्वादनर्थकं हि स्यात् ३४
अभ्यस्येतार्थवत्त्वादिति चेत् १०
मन्त्रोपदेशो वा न भाषिकस्य प्रायोपपत्तेर्भाषिकश्रुतिः २०
च दर्शयति ३५
समुच्चयं च दर्शयति ७
संस्कारे च तत्प्रधानत्वात् ८
न कर्मणः परार्थत्वात् १३
विकल्पोऽन्वर्थकर्मनियमप्रधानत्वाच्छेषे च कर्मकार्यसमवायात्तस्मात्तेनार्थकर्म स्यात् १६
तस्य च देवतार्थत्वात् १९
वचनादसंस्कृतेषु कर्म स्यात् २१
संसर्गे चापि दोषः स्यात् २२
सर्वैः वा तदर्थत्वात् ३२
अन्वाहार्य्ये च दर्शनात् ४२
इति चतुर्थः पादः इति द्वादशोऽध्यायः
प्रथमाध्याये प्रथमः पादः
विभक्तानि हवींषि तथा कर्माणि कर्मसंयोगात्पुनरिज्या ३
एककालं तु न भवत्येवेदं कालपृथक्त्वात् ६
आवृत्तिं च दर्शयति ९
अनन्तरं वा पर्यग्निकरणात् किं प्रत्यक्षां श्रुतिमतिक्रामेद्यथा न प्रयाजा इज्यन्त इति नैकदेशप्रतिषेधः १२
क्रत्वङ्गं वा चित्वेत्यङ्गे नोपपद्यते यथैता एव निर्वपेदीजान इति १५
चयनाङ्गं वाऽविप्रतिषेधात् अङ्गदक्षिणा च रथन्तरे वरं ददाति इति १८
एतेषां वा वाक्यसन्निधानात् ३४
अवहननार्थं वा यथा पत्नी तुल्या श्रूयते ३६
इति सङ्कर्षकाण्डे प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः
अथ द्वितीयः पादः
एवं वा । सर्वासां कर्तृत्वाविशेषात् ४
न वाऽनाम्नानात् ९
स नित्यो यथान्यान्यङ्गानि १३
न द्वे यजेतेत्यभ्युदितेष्टेः पर्वणश्चानन्तर्यात् १८
द्विरिज्यावादो वा न ह्यन्यत् प्रत्यक्षं वचनं विद्यते १९
तत्र गार्हपत्यस्थानीयमागमयेत् यथा होमार्थे २७
न वा पृथगस्य संस्कारनिमित्तत्वात् २८
पौर्णमासी वा देवता क्रियते इत्येतेन व्याख्यातम् ३३
अथ तृतीयः पादः
उत्तरस्य वा विशेषश्रुतेः १६
तस्य व्रतम् यथा दर्शपूर्णमासयोः गुणविकारो हि १९
उक्तं तु स्तीर्णस्योपरि तद्वचनात् ३६
सर्वत्र देवतागमः ५०
विद्यते वा हविर्विभागार्थः तानि विभज्यन्ते यथान्यकालाः । प्रयाजाः ५३
अथ चतुर्थः पादः
ऊर्ध्वं वा निखातादर्थे श्रूयते यथा पौरुषः प्राकार इति १९
अर्थकर्म वा कर्मशब्देन विधीयते यथा परिधौ पशुं नियुञ्जीत इति २७
तेषां पूर्वेद्युः सम्मानं यथा प्रकृतौ ३८
तन्त्रं वा साधारणत्वाच्छेदनस्य यथा प्रकृतौ तस्य कालोत्कर्षः ४३
न विकल्पोऽविप्रतिषेधात् ५०
इति संकर्षकाण्डे प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः
द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः
इष्टकाभिरग्निं चितुत इति मृन्मय्यः स्थण्डिलकर्मणि श्रूयन्ते यथा लोके १
मृन्मयीनामिष्टकाशब्दः तासामेतन्नामधेयं यथा लोके १५
सर्वेषां वा सर्वगामित्वात् १६
न वा स्यान्निधानस्याविवक्षितत्वात् २२
साहस्रं चिन्वीत प्रथमं चिन्वान इति क्रत्वधिकारोऽग्निसंयोगात् यथा सहस्रेणेजान इति २३
इष्टकाभिर्वा द्रव्यसन्निधानात् यथा साहस्रः प्रासाद इति २६
सर्वेषु वा समरिहाणात् श्रूयते यथा शतार्धः पुरुष इति २८
तन्मासप्रभृतिदीक्षाकल्पेष्विति बादरायणो । मन्यते स्म ५२
सर्वेषां तद्व्याख्यातम् ६५
प्रशंसा मन्त्रवर्णः यथा हिरण्यपक्षश्शकुनो भुरण्युः इति ७७
विशेषो वा अमुं पुरुषं लिखेति ७९
इति सङ्कर्षकाण्डे द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः
सर्वेषां वा श्रपणादुद्वासनाधिकारप्रतिषेधः २
सोमे दर्शपूर्णमासप्रभृतीनां याजमानं न विद्यते यज्ञो बभूवेत्यर्धोक्ते श्रूयते सा परिसङ्ख्या । यथा आज्यभागौ यजति इति गृहमेधीये ११
कर्म वा संसर्गार्थनिवृत्तत्वात् २५
तेषां सहप्रदानमवदानैकत्वात् ३५
त्र्यङ्गाणामर्धस्य पृषदाज्यस्य च प्रत्यभिघारणं न विद्यते शेषकार्यतयाऽर्थे श्रूयते ४०
पशोः प्रदानं यथा प्रकृतौ ४२
यजेतीज्यासम्प्रैषः शब्दसंयोगाद्यथा पचेतिवचनानि येयजामह इति प्रतिश्रवणे यथा अहं तु पक्ष्यामि इति १
प्रथमस्य वा स्थानात् ९
न नित्यानुवादो वा न्यायसन्निधानात् ४०
इति सङ्कर्षकाण्डे द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः
प्रशंसा वा संस्कारः प्रस्तरस्य सन्निधानात् ७
लौकिकानां वा तेषां एतन्नामधेयम् २१
अथ तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः
रात्रौ यज्ञे शब्दसंयोगात् ३
सर्वेषां प्राशन्यो यथा भक्षाणामविशेषात् १४
मन्त्रवतां वा १५
स विकल्पः स्यात् व्रीहियवयोर्यथाग्निहोत्रे २६
स षण्मासादध्यधिभवेत् २७
द्वौ पराविष्ट्वा तृतीयमुत्सृजेदिति अनन्तरं यथा पुरस्तात् ३३
विज्ञयते च स त्रिषु त्रिषु संवत्सरेषु मासमुत्सृजेदिति । तेन मन्यामहे एतद्वचनमभ्यासो विप्रतिषेधात् यथा दाक्षायणयज्ञे ३५
वसन्तानां वा तस्य कालत्वाद्वैश्वदेवस्य यथा यस्मिन् ऋतौ बहुव्रीहिः स्यात् तस्मिन् यष्टव्यमिति वसन्त एव यजेत ४०
इति सङ्कर्षकाण्डे तृतीयस्य अध्यायस्य प्रथमः पादः
पृथक्प्रकल्प्येतां वा शब्दपृथक्त्वात् यथा ऋत्विजः ६
एतेन सोमो व्याख्यातः १९
शेषं वा कुर्याल्लिङ्गात् २३
आहवनीयविभागः स पुरस्तादुद्ध्रियते । गार्हपत्य एव तच्छ्रूयते । सर्वेषां गार्हपत्यानामविशेषात् २७
चतुर्थं वा अग्निष्टोमसामलिङ्गात् ३५
अङ्गविधिर्वा यथा क्वास्य रथस्य पुरुष इति ८
न वा मन्त्रक्रमबलीयस्त्वात् ज्येष्ठशब्दो यथा ज्येष्ठमेव गच्छतीति १६
सङ्ख्यायोगाच्च दश गृह्यन्त इति ४०
इति सङ्कर्षकाण्डे तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः
भार्गववासिष्ठेति वा अस्य हि तेन लिलक्षयिषैषाम् ४
तथा ब्राह्मणानां राजोपेतानां राज्ञां च ब्राह्मणोपेतानाम् ११
वषट्कर्तॄणां वा ज्ञायते १३
यथा समाम्नानाद्व्याख्यातम् २१
इति सङ्कर्षकाण्डे तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः
चतुर्थाध्याये प्रथमः पादः
अन्ते वा स्यादाम्नातायां हि श्रूयते २६
ओङ्कारः प्रणवः स्यात् २८
प्रथमः पादः
अपि वा गायत्री त्रिष्टुप् जगती च प्रकरणात् ४
अभीक्ष्णयाजी स्यात् तेन हि स्विष्टं भवति बहुशो यो यागमनुतिष्ठत इति ५
बहुदक्षिणो वा तेनाख्यां लभेत यथा सहस्रयाजी पुरुष इति ६
अथ चतुर्थाध्यायस्य तृतीयः पादः
यं कामयेत पशुमान् स्यात् इति बहुपर्णां तस्मै शालां कुर्यात् इति क्रौञ्चमिवेत्युच्चतरं स्वर्गकामस्य इति च अङ्गकामस्तद्व्याख्यातम् ८
इति सङ्कर्षकाण्डे चतुर्थाध्यायस्य तृतीयः पादः
अथ चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः
हविरनियतत्वाद्वा न विद्यते यथा विष्णोरुरुक्रमस्य १४
इति सङ्कर्षकाण्डे चतुर्थस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः
श्लोक - सर्वत्र शक्तिविषये स्वयं साधनमुपपत्रतरकं दुरुपपादत्वात्तस्य दूतीप्रयोग इति वात्स्यायनः।।
श्लोक - तस्याः स्वाभाविकं दर्शनं प्रायत्निकं च।।
श्लोक - तस्याश्चागंतस्य बालस्य लालनं बालक्रीडनकानां चास्य दानं ग्रहणं तेन सनिकृष्टत्वात्कथायोजनं तत्संभाषणक्षमेण जनेन च प्रीतिमासाद्य कार्यं तदनुबन्धं च गमनागमनस्य योजनं संश्रये चास्यास्तामपश्यतो नाम कामसूत्रसंकथा।।
श्लोक - प्रसृते तु परिचये तस्या हस्ते न्यासं रिक्षेपं च निदध्यात्। तत्प्रतिदिनं प्रतिक्षणं चैकदेशतो गृह्वीयात्। सौगन्धिक पूलफलानि च।।
श्लोक - तस्मिश्चान्येषामपि कर्मणामनुसन्धानम्।।
श्लोक - पूर्वप्रवृत्तेषु लोकचरितेषु द्रव्यगुणपरीक्षासु च तया तत्परिजनेन च सह विवादः।।
श्लोक - क्रमेण च विविक्तदेशे गमनमालिंगनं चुंबन ताम्बूलस्य ग्राहणं दानान्ते द्रव्याणां परिवर्तनं गुह्यदेशाभिमर्शनं चेत्यभियोगाः।।
श्लोक - नान्तः पुराणां रक्षणयोगात्पुरुषसंदर्शन विद्यते पत्युश्चैकत्वादनेक-कसाधारमत्वाच्चातृप्तिः। तस्मात्तानि प्रयोगत एव परस्परं रञ्ञयेयु
 अमृत  अमृतौ  अमृताः 
 अमृतम्  अमृतौ  अमृतान् 
 अमृतेन  अमृताभ्याम्  अमृतैः 
 अमृताय  अमृताभ्याम्  अमृतेभ्यः 
 अमृतात्  अमृताभ्याम्  अमृतेभ्यः 
 अमृतस्य  अमृतयोः  अमृतानाम् 
 अमृते  अमृतयोः  अमृतेषु 
धर्मेन्द्र- कुमारः
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रिशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोमकारममलेश्वरम् ॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
अन्यथा शरणम् नाऽस्ति, त्वमेव शरणम् मम् ।
ॐ नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने ।
महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शान्तये ।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च ।
तप्यमानाय सिलले ब्रह्मण्यायाजिताय च ।
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नम ।
नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च ।
प्रसादयामास भवं तदा ह्यस्त्रोपलब्धये ।
।
ॐ मृत्युंजयमहादेवं त्राहि मां शरणागतम् ।
न निर्वाणस्य संसारात् किं चिद् अस्ति विशेषणं। १९
निर्वाणस्य च या कोटिः।कोटिः। संसरणस्य च
न तयोर् अन्तरं किंचित् सुसूक्ष्मम् अपि विद्यते। २०
परित्राणाय साधुनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति।
‡ राष्ट्रियदले भूत्वा स्पर्धानां संख्या तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति
"?=बाइचिङ्गभूटिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 आदित्यानां हि सर्वेषां विष्णुर एकः सनातनः
 ते च कषयान्ते जगतॊ हित्वा लॊकत्रयं सदा
कषयं गच्छन्ति वै सर्वे सृज्यन्ते च पुनः पुनः
बलवन्तॊ हि ते सर्वे पाण्डवा देव विक्रमाः
 तस्याः परदानसमयं मातलिः सह भार्यया
अवगाह्यैव विचितौ न च मे रॊचते वरः
 न मे देवमनुष्येषु गुणकेश्याः समॊ वरः
 सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । पञ्चदशाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चदशाधिकशततमः सर्गः ।
तत्र दुःखमिदं सर्वं सहिष्ये राघवं विना ।
गतश्चाहो दिवं राजा वनस्थः स गुरुर्मम ।
रामं प्रतीक्षे राज्याय स हि राजा महायशाः ।
एतच्छ्रुत्वा शुभं वाक्यं भरतस्य महात्मनः ।
अब्रुवन् मन्त्रिणः सर्वे वसिष्ठश्च पुरोहितः ।
सुभृशं श्लाघनीयं च यदुक्तं भरत त्वया ।
वचनं भ्रातृवात्सल्यादनुरूपं तवैव तत् ।
नित्यं ते बन्धुलुब्धस्य तिष्ठतो भ्रातृसौहृदे ।
मार्गमार्यं प्रपन्नस्य नानुमन्येत कः पुमान् ।
मंत्रिणां वचनं श्रुत्वा यथाभिलषितं प्रियम् ।
अब्रवीत् सारथिं वाक्यं रथो मे युज्यतामिति ।
प्रहृष्टवदनः सर्वा मातॄः समभिभाष्य च ।
आरुरोह रथं श्रीमान् शत्रुघ्नेन समन्वितः ।
आरुह्य च रथं क्षिप्रं शत्रुघ्नभरतावुभौ ।
ययतुः परमप्रीतौ वृतौ मन्त्रिपुरोहितैः ।
अग्रतो गुरवः सर्वे वसिष्ठप्रमुखा द्विजाः ।
प्रययुः प्राङ्‌मुखाः सर्वे नंदिग्रामो यतो भवेत् ।
बलं च तदनाहूतं गजाश्वरथसङ्कुलम् ।
प्रययौ भरते याते सर्वे च पुरवासिनः ।
रथस्थः स तु धर्मात्मा भरतो भ्रातृवत्सलः ।
नन्दिग्रामं ययौ तूर्णं शिरस्याधाय पादुके ।
ततस्तु भरतः क्षिप्रं नन्दिग्रामं प्रविश्य सः ।
अवतीर्य रथात् तूर्णं गुरूनिदमभाषत ।
एतद् राज्यं मम भ्रात्रा दत्तं संन्यासमुत्तमम् ।
भरतः शिरसा कृत्वा संन्यासं पादुके ततः ।
अब्रवीद् दुःखसंतप्तः सर्वं प्रकृतिमण्डलम् ।
आभ्यां राज्ये स्थितो धर्मः पादुकाभ्यां गुरोर्मम ।
भ्रात्रा हि मयि संन्यासो निक्षिप्तः सौहृदादयम् ।
तमिमं पालयिष्यामि राघवागमनं प्रति ।
क्षिप्रं संयोजयित्वा तु राघवस्य पुनः स्वयम् ।
ततो निक्षिप्तभारोऽहं राघवेण समागतः ।
निवेद्य गुरवे राज्यं भजिष्ये गुरुवर्तिताम् ।
राज्यं चेदमयोध्यां च धूतपापो भवाम्यहम् ।
प्रीतिर्मम यशश्चैव भवेद् राज्याच्चतुर्गुणम् ।
एवं तु विलपन् दीनो भरतः स महायशाः ।
नन्दिग्रामेऽकरोद् राज्यं दुःखितो मन्त्रिभिः सह ।
स वल्कलजटाधारी मुनिवेषधरः प्रभुः ।
नन्दिग्रामेऽवसद् धीरः ससैन्यो भरतस्तदा ।
भ्रातुर्वचनकारी च प्रतिज्ञापारगस्तदा ।
पादुके त्वभिषिच्याथ नन्दिग्रामेऽवसत् तदा ।
सवालव्यजनं छत्रं धारयामास स स्वयम् ।
भरतः शासनं सर्वं पादुकाभ्यां न्यवेदयन् ।
तदधीनस्तदा राज्यं कारयामास सर्वदा ।
तदा हि यत्कार्यमुपैति किञ्चि-
चकार पश्चाद् भरतो यथावत् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे पञ्चदशाधिकशततमः सर्गः ।
न त्वया सदृश्य कस्याः स्नेहम्,
करुणा-ममतायाः त्वम् मूर्ति,
तव चरणयोः मम जीवनम् अस्ति,
क्रियताम् तथा वृक्षारोपणम्।
वृक्षस्यास्ति सुन्दरम् याति मूलं बहुदूरम्।।
मूलेपी अन्नम्, तस्य काष्ठं कठिनम्,
काष्ठं कठिनं भवति इन्धनार्थम्।
पर्णेषु भवति हरितद्रव्यम्,
अतो हि अस्ति रे पर्ण हरितम्।।
पुष्पम् सुन्दरम्, अतीव मोहकम्,
पुष्पम् तस्य भवति रे देवपूजार्थम्।
फलम् रसमयं, तस्य फलं स्वादपूर्णम्,
फलम् हि अस्ति रे खगस्य अन्नम्।।
तेन हि अन्नेन वर्धते नित्यम्।
वृक्षस्य दृश्यताम् सर्वम् हि कार्यम्,
जीवनं तस्यास्ति परोपकारार्थम्।।
वृक्षे हि कुर्वन्ति विहगाः नीडम्,
केचित् तु कुर्वन्ति काष्ठे हि छिद्रम्।
अन्येषां करोति छायाप्रदानम्।।
वृक्षो नैव अत्ति रे स्वकीयं फलम्,
सर्वम् हि अंगम् तस्य लोकहितार्थम्।
जनाः न स्मरन्ति तस्य उपकारम्,
सर्वे हि कुर्वन्तु तद्संवर्धनम्।।
कः किम् कर्त्तुम् न शक्तः
अन्धः किमपि न द्रष्टुम् शक्तः
पंगुः क्वापि न चलितुम् शक्तः।
मूकः किमपि न वक्तुम् शक्तः
बधिरः श्रोतुम् भवत्यशक्तः।।
न चापि भीरुः योद्धुम् शक्तः।
दीनः किमपि न दातुम् शक्तः।।
वृद्धः न भारं वोढुम् शक्तः
ईर्ष्युः कमपि न सोढुम् शक्तः।
कार्यम् किमपि न कर्तुम शक्तः।
नैव स सत्यं द्रष्टुम् शक्तः।।
भारतस्य रक्षणाय
त्वं हि मार्गदर्शकः
त्वं हि देशरक्षकः
त्वं हि शत्रुनाशकः
भारतीय-संस्कृतिं
मानं च य्त्रोक्तामयुर्वेद स उच्यते !!
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
कार्ये कर्मणि निर्दिष्टः यो बहूनि अपि साधयेत् 
पूर्व कार्य विरोधेन स कार्यम् कर्तुम् अर्हति५-४१-५
न हि एकः साधको हेतुः स्वल्पस्य अपि इह कर्मणः 
घातयन्ति हि कार्याणि दूताः पण्डितमानिनः५-२-४०
न विनश्येत्कथं कार्यं वैक्लब्यम् न कथं भवेत् 
लङ्घनं च समुद्रस्य कथं नु न वृथा भवेत्५-२-४१
अनिर्वेदो हि सततम् सर्व अर्थेषु प्रवर्तकः५-१२-१०
करोति सफलम् जन्तोः कर्म यच् च करोति सः 
तूष्णीम् • 
नासदासीन्नोसदासीत्तादानीं नासीद्धजो नो व्योमपरो यत्‌।
दृशि देयमौषधं को दृश्ये दत्त्वा सुखी भवति ॥
ते श्रुत्‍वा ऋषय सर्वे तीर्थमाहात्‍म्‍यमुत्तमम् ।
 ṛṣṇḥ कृष्णः
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥
अथ प्रथमोऽध्यायः 
अथ द्वितीयोऽध्यायः 
अथ तृतीयोऽध्यायः 
अथ चतुर्थोऽध्यायः 
अथ पंचमोऽध्यायः 
 विकास वर्मा,,कविता, साहित्यसहितस्य भावः साहित्यं
सहितस्य भावः साहित्यं, 
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
“ ” ब्लौगे भवतां स्वागतः अस्ति।सर्वेषु संस्कृतस्य प्रसारयितुं इदम् ब्लौगं रचितम्। अत्र सर्वे अतिथयः स्वविचारान् लिखन्तु। अत्र भवन्तः संस्कृतसंबन्द्धितः लेखनीयः अपि यच्छन्तु।
सर्वे अस्य ब्लौगस्य उपयोगं कुर्वन्तु, इदं मम प्रयत्नः अस्ति।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
जन्माष्टमी पर्वणः शुभकामनाः ! 
नलॊपाख्यानम् 
गुटिकाञ्जन = न० “गैरिकं सैन्धवं कृष्णां नागरञ्च यथोत्तरम्। द्विगुणं पिष्टमद्भिस्तुगुटिकाञ्जनमिष्यते” सुश्रुतोक्ते १ अञ्जनभेदे। गुटिका वटिका तथाभूतमञ्जनमित्यर्थः। “अञ्जनं क्रियते येन तद्द्रव्यमञ्जनं मतम्। रसो वटी तथा चूर्णमिति त्रिविधमञ्जनम्” भावप्र०। सुश्रुतेऽपि “वटिकारसचूर्ण्णानि त्रिविधान्यञ्जनानि च”।
गुडपाक = पु० ६ त०। गुडस्य पाके वैद्यकोक्ते औषधपाकभेदे तत्पाकप्रकारः चक्रदत्तेनोक्तो यथा “तोयपूर्णे यदा पात्रे क्षिप्तो न प्लवते गुडः। क्षिप्तश्च निश्चलस्तिष्ठेम् परितस्तु न शीर्य्यते। यदा दर्वीविलेपः स्याद्यावद्वा तन्तुलीभवेत्। एष पाको गुडादीनां सर्वेषां परिकीर्त्तितः”। “सुखनद्धःसुखस्पर्शो गुडः पाकमुपागतः। पीडितो भजते तन्तु गन्धवर्णरसान्वितम्”।
“सपिप्पलीगुडं सर्पिः पचेत् क्षीरचतुर्गुणे। विनिहन्त्यम्लपित्तञ्च शूलञ्च परिणामजम्”।
गुडाकेश = पु० गुडा स्नुहीव केशा अस्य उज्ज्व० गुडाकाया निद्राया आलस्यस्य वा ईशः। २ गुडावत्केशयुक्ते अर्जुने। “गुडाकेशः अर्ज्जुनः” उज्वल०। २ जितालस्ये “एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः” गीता। “गुडाकेशो जितालस्यः” मघुसूदनः ३ शिवे जटा०।
गुडाचल = पु० दानार्थं कल्पिते गुडनिर्मिते मेरुरूपे पर्वते “प्रथमो धान्यशैलः स्यात् द्वितीयो लवणाचलः। गुडाचलस्तृतीयस्तु” पद्मपु० दश मेरूक्तौ। गुडपर्वतादयोऽप्यत्र। तद्विधिः हेमा० दा० ब्रह्मपु०।
गुडापूप = पु० गुडेन मिश्रितः अपूपः। गुडमिश्रिते पिष्टके “तदस्मिन्नन्नं प्रायेण संज्ञायाम्” पा० कन् टाप्। गुडापूपका पौर्णमास्यां सि० कौ०।
गुडुची = स्त्री गुड–रक्षणे बा० उ  चट् ङीप्। स्वनामख्यातायां लतायाम्। तस्या उत्पत्तिगुणादिकं भावप्र० उक्तं यथा
“हते तस्मित् सुरारातौ रावणे बलगर्विते। देवराजः सहस्राक्षः परितुष्टोऽति राघवे। तत्र ये वानराः केचिद्राक्षसैर्निहिता रणे। तानिन्द्रो जीवयामास संसिच्यामृतवृष्टिभिः। ततो येषु प्रदेशेषु कपिगात्रात् परिच्युताः। पीयूंषविन्दवः पेतुस्तेभ्यो जाता गुडूचिका। गुडूची मधुपर्णी स्यादमृताऽमृतबल्लरी। छिन्ना छिन्नरुहा छिन्नोद्भवा वत्सादनीति च। जीवन्ती तन्त्रिका सोमा सोमवल्ली च कुण्डली। चक्रलक्षणिका धीरा विशल्या च रसायनी। चन्द्रहासी वयस्था च मण्डली देवनिर्मिता। गुडूची कटुका तिक्ता स्वादुपाका रसायनी। संग्राहिणी कषायोष्णा लघ्वी बल्याऽग्निदीपनी। दोषत्रयामवृड्दाहमेहकासांश्च पाण्डुताम्। कामलाकुष्ठवातास्रज्वरक्रिमिवमीन् हरेत्। प्रमेहश्वासकासोर्शःकृच्छ्रहृद्रोग्वातनुत्।” तत्कल्कगुणाः
“अमृतायाः कृतं चूर्णं वाससा परिशोधितम्। पृथक् षोडश भागा स्युर्गुडमाक्षिकसर्पिषाम्। यथाग्नि भक्षवेदेतन्नरो हितमिताशनः। नास्य कश्चित्भवेद्ध्याधिर्न जरा पलित न च। न ज्वरा विषमा नैव मेहोनानिलरक्तकम्। न च नेत्रगता रोगाः परमेतद्रसायनम्। मेधाकरं त्रिदोषघ्नं प्रयोगा दस्य बुद्धिमान्। जीवेद्वर्षशतं साग्रं यथैवादितिजा स्तथेति”। तत् पत्रगुणाः
गुडूच्यादि = पु० “गुडूची निम्बधन्याकं पद्मकं चन्दनानि च। एष सर्वज्वरान् हन्ति गुडुच्यादिस्तु दीपनः। हृल्लासारोचकच्छर्द्दिपिपासादाहनाशनः” इति चक्रद० त्तोक्ते गुडूच्यादिद्रव्यगणे। “आरग्बधादिगुर्डूण्यादिरित्यादिना सुश्रुतेऽसौ तिक्तवर्गे उक्तः तिक्तशब्दे विवृतिः।
गुण = आमन्त्रणे आम्रेडने आवृत्ता इत्येकं अद० चु० उभ० सक० सेट्। गुणयति–ते अजुगुणत्–त। “गुण्यान्त्यमङ्कं गुणकेन हन्यात्”। “विषमे गच्छे व्येके गुणकः स्थाप्यः समेऽर्द्धिते वर्गः” “गुण्यः पृथग्वा गुणितसमेतः” लीला०। “वर्गेण वर्गं गुणयेत् भजेच्च” वीजग०
“सत्वादीनि द्रव्याणि न वैशेषिकादिमतसिद्धा गुणाः संयोगविभागवत्त्वात् लघुत्वचलत्वगुरुत्वादिधर्मकत्वाच्च। तेष्वत्र शास्त्रे श्रुत्यादौ च गुणशब्दः पुरुषोपकरणत्वात् पुरुषपशुबन्धनत्रिगुणात्मकमहदादिरज्जुनिर्मातृत्वाच्च प्रयुज्यते”। राज्ञां नीत्यङ्गानि सन्ध्यादयश्च षट् यथा “सन्धिविग्रहयानानि स्थानमासनमेव च। द्वैधीभावश्च विज्ञेयाः षड्गुणा नीतिवेदिनामिति”। रसाङ्गगुणाश्च “ये रसस्याङ्गिनो धर्माः शौर्यादय इवात्मनः। उत् कर्षहेतवस्ते स्युरचलस्थितयी गुणाः इत्युपक्रमे “श्लेषः १ प्रसादः २ समता ३ माधुर्य्यं ४ सुकुमारता ५। अर्थव्यक्ति ६ रुदारत्व ७ मोजः ८ कान्ति ९ समाधयः १०। इति वैदर्भीमार्गस्य प्राणा दश गुणाः स्मृताः” अन्यमतप्रसिद्धान् दश गुणानुक्त्वा तेषां त्रिष्वेवान्तर्भावात् गुणत्रैविध्यमाह स्म काव्यप० “माधुर्य्यौजः प्रसादाख्यास्त्रयस्ते न पुनर्दश। केचिदन्तर्भवन्त्येषु दोषत्यागात् परे श्रिताः। अन्ये भजन्ति दोषत्वं कुत्रचिन्न ततो दश”। काव्यप्र०।
गुणक = त्रि० गुणयति आबर्त्तयति गुण–ण्वुल्। गुणनकारके। “गुण्यान्त्यमङ्कं गुणकेन हन्यात्”। “विषमे गच्छे व्येके गुणकः स्थाप्यः समेऽर्द्धिते वर्गः” लीला०।
गुणकथन = न० ६ त०। १ गुणवर्णने “मम त्वेतां वाणीं गुण कथनपुण्येन भवतः” शिवस्तवः। २ कामकृते नायकदशाभेदे। “अभिलाषश्चिन्ता स्मृतिगुणकथनोद्वेगसंप्रलापाश्च। उन्मादोऽथ व्याधिर्जडता मृतिरिति दशात्र कामकृता” सा० द०। रसमञ्जर्य्यान्तु गुणकथनभित्यत्र गुणकीर्त्तनमिति पठित्वा “विरहकालीनकान्ताविषयक प्रशंसाकथनं गुणकीर्त्तनमिति लक्षयित्वा “संस्पर्शः स्तनसंस्पर्शो वीक्षणम् रत्नवीक्षणम्। तस्याः केलिकलालापसमयः समयः सखे!” इत्युदाहृतं तेन गुणकीर्त्तनमप्यत्र।
गुणकर्मन् = न० कर्म्म०। १ अप्रधाने कर्म्मणि कर्म्मणोऽप्रधानत्वञ्च द्विकर्म्मकधात्वर्थघटकाप्रधानक्रियान्वितत्वम्। “कर्त्तृकर्म्मणोः कृति” पा० “गुणकर्म्मणि वेष्यते” वार्त्ति०। “नेताश्वस्य स्रुघ्नं स्नुघ्नस्य वा” अत्र गमनानुकूलव्यापारोनयत्यर्थस्तद्विशेषणीभूतगतौ स्रुघ्नस्यान्वितत्वेन गुणकर्म्मत्वम्। “गुणानां सत्वादिद्रव्यरूपाणाम् कर्म्म। सत्वादिद्रव्यरूपजन्ये २ कर्मभेदे च तानि च कर्माणि सा० का० उक्ताणि यथा।
“सत्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्भकं चलञ्च रजः। गुरु वरणकमेव तमः प्रदीपवच्चार्थतोवृत्तिः।” सत्वमेव लघु प्रकाशकमिष्टं सांख्याचार्य्यैः, तत्र कार्य्योद्गमने हेतुर्धर्म्मोलाघवं गौरवप्रतिद्वन्द्वि यतोऽग्नेरूर्द्ध्वज्वलनं भवति तदेव लाघवं कस्यचित्तिर्यग्ममने हेतुर्यथा वायोः। एवं करणानां वृत्तिपटुत्वहेतु- र्लाघवं गुरुत्वे हि मन्दानि स्युरिति सत्वस्य प्रकाशकत्वत्वमुक्तम्। सत्वतमसी स्वयमक्रियतया स्वस्वकार्य्यंप्रवृत्तिं प्रत्यवसीदन्ती रजसोपष्टभ्येते अवसादात् प्रच्या व्य स्वकार्य्ये ते उत्साहं प्रयत्नं कार्य्येते तदिदमुक्तमुपष्टम्भकं रजैति। कस्मादित्यत उक्तं चलमिति। तदनेन रजसः प्रवृत्त्यर्थत्वं दर्शितम्। रजस्तु चलतया परितस्त्रैगुण्यं चालयद्गुरुणावृण्वता च तमसा यत्र प्रवृत्तिप्रतिबन्धकेन क्वचिदेव प्रवर्त्तते इति ततस्ततो व्यावर्त्त्य तमोनियामकमुक्तं गुरु वरणकमेव तमैति। एवकारः प्रत्येकं गिन्नक्रमः सम्बध्यते सत्वमेव रजएव तमएव। ननु परस्परविरोधशीलागुणाः मुन्दो पसुन्दवत्परस्परं ध्वंसयन्ते इत्येव युक्तं प्रागेव तेषामेकक्रियाकर्तृतायाः, इत्यत आह “प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः, दृष्टमेतत् यथा वर्त्तितैले अनलविरोधिनी अथच मिलिते सहानलेन रूपप्रकाशलक्षणं कार्य्यं कुरुतः यथा च वातपित्तश्लेष्माणः परस्परविरोधिनः शरीरधारणलक्षणकार्य्यकारिणः एवं सत्वरजस्तमांसि मिथोविरुद्धान्यपि अनुवर्त्स्यन्ति च स्वस्वकार्य्यं करिव्यन्ति च अर्थतः पुरुषार्थत इति यावत्। वक्ष्यति च “पुरुषार्थ एव हेतुर्न केनचित्कार्य्यते करणम्” इति। अत्र च सुखदुःखमोहाः परस्परविरोधिनः स्वस्वानुरूपाणि सुखदुःखमोहात्मकान्येव निमित्तानि कल्पयन्ति। तेषाञ्च परस्परमभिभाव्याभिभावकभावान्नानात्वम्। तद्यथा एकैव स्त्री रूपयौवनकुलशीलसम्पन्ना स्वामिनं सुखाकरोति तत्कस्य हेतोः? स्वामिनं प्रति तस्याः सुखरूपसमुद्भवात्। सैव स्त्री सपत्नीः दुःखाकरोतितत्कस्य हेतोः? ताः प्रति तस्या दुःखरूपसमुद्भवात्। एवं पुरुषान्तरं तामविन्दत् सैव मोहयति तत्कस्य हेतोः? तत् प्रति तस्या मोहरूपसमुद्भवात्। अनया च स्त्रिया सर्वे भावा व्याखाताः। तत्र यत्मुखहेतुस्तत्सुखात्मकं सत्वं, यत् दुःखहेतुस्तद्दुःखात्मकं रजः, यन्मोहहेतुस्तन्मोहात्मकं तमः, सुखप्रकाशलाघवानां त्वेकस्मिन् युगपदुद्भूतावविरोधः सहदर्शनात्। तस्मात् सुखदुःखमोहैरिव विरोधिभिरेकैकगुणवृत्तिभिः सुखप्रकाशलाघवैर्न निमित्तभेदा उन्नोयन्ते एवं दुःखोपष्टम्भकत्वप्रवर्त्तकत्वैरेवं मोहगुरुत्वावरणैरिति सिद्धं त्रैगुण्यमिति।” विस्तरेण गुणकर्म्मविभागश्च गीतायां दर्शितो यथा।
“सत्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः। निब ध्नन्ति महावाहो! देहे देहिनमव्ययम्। तत्र सत्वं निर्म्मलत्वात् प्रकाशकमनामयम्। सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ!। रजोरागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गम मुद्भवम्। तन्निबध्नाति कौन्तेय! कर्मसङ्गेन देहिनम् तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्व्वदेदिनाम्। प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत!। सत्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्म्मणि भारत!। ज्ञाममावृत्य तु तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत। रजस्तमश्चाभिभूय सत्वे भवति भारत!। रजः सत्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा। सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते। ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्वमित्युत। लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्तृहा। रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ!। अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादोमोहएव च। तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन!। यदा सत्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्। तदोत्तमविदां लोका नमलान् प्रतिपद्यते। रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते। तथा प्रलीनस्तमसि, मूढयोनिषु जायते। कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्विकं निर्म्मलं फलम्। रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्। सत्वात् संजायते ज्ञानं रजसोलोभएव च। प्रमादमोहौ तमसोभवतोऽज्ञानमेव च। ऊर्द्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्थामध्ये तिष्ठन्ति राजसाः। जघन्यगुणवृत्तिस्थाअधोगच्छन्ति तामसाः।”
“पौरोगवो ब्रुवाणोऽहं वल्लवो नाम नामतः। उपस्थास्यामि राजानं विराटमिति मे मतिः। सूपानस्य करिष्यामि कुशलोऽस्मि महानसे। कृतपूर्वाणि यैरस्य व्यञ्जनानि सुशिक्षितैः। तानप्यभिमविष्यामि प्रीतिं संजनयन्नहम्। आहरिष्यामि दारूणां निचयान् महतोऽपि च। तत्प्रेक्ष्य विपुलं कर्म्म राजा प्रीतो भविष्यति। अमानुषाणि कुर्वाणं तानि कर्माणि भारत!। राज्ञस्तस्य परिप्रेष्या मंस्यन्ते मां यथा नृपम्। भक्ष्यान्नरसपानानां भविष्यामि तथेश्वरः”। तस्य पाकशास्त्रकर्तृत्वेन रसकारकारित्वात् तथात्वमिति तु ज्यायः।
गुणगौरी = स्त्री गुणेन गौरी शुद्धा गौरीव वा। १ गुणैः शुद्धायां २ गुणः पार्वतीतुल्यायां च। “अनृतगिरं गुणगौरि! मा कृथा माम्” माघः।
गुणग्राहिन् = त्रि० गुणं गृह्णाति ग्रह–णिनि। गुणग्रहीतरि स्त्रियां ङीप्। ण्वुल् गुणग्राहकोऽप्यत्र। “गुणवन्तोऽपि सीदन्ति न गुणग्राहको यदि” उद्भटः।
गुणधर्म्म = पु० “यो गुणेन प्रवर्त्तेत गुणधर्मः स उच्यते” इत्युक्ते मूर्द्धाभिक्तस्य प्रजापालनादिधर्मे।
गुणनिका = स्त्री गुण–आम्रेडने भावे युच् स्वार्थे क। १ अभ्यासे निश्चयार्थं पाठ्यग्रन्थस्य पुनःपुनरनुशीलने, “हेतुः परिचयस्थैर्य्ये वक्तुर्गुणनिकैव सा” माघः। २ शून्ये, ३ नृत्ये, मदि०। ४ मानायाञ्च “दरिद्राणां चिन्तामणिगुणनिका” आनन्दलहरी।
गुणनिधि = पु० गुणानिधीयन्ते अस्मिन् नि + धा–आधारे कि ६ त०। १ गुणाधारे कम्पिल्लनगरवासियज्ञदत्तदीक्षितद्विजपुत्रे “आसीत् काम्पिल्लनगरे सोमराजिकुलोद्भवः। दीक्षितो यज्ञदत्ताख्यो यज्ञविद्याविशारदः। तस्य पुत्रो गुणनिधिश्चन्द्रविम्बसमाकृतिः” काशी० १३ अ०। स चात्यन्तद्यूताद्यासङ्गेन दुर्वृत्ततया पित्रा त्यक्तः इतस्ततोऽटन् अन्नालाभेन शिवचतुर्दश्यामुपोष्य रात्रौ शैवकृतशिवलिङ्गार्चनादिकं दृष्ट्वा सुप्तेषु तदर्चकेषु शिवनिर्माल्यहरणायोप चक्राम तत्र काले च शिवगृहे पूर्वप्रज्वलितप्रदीपे निर्वाणपायतां प्राप्ते अपहर्त्तव्यद्रव्य सम्यग् दर्शनार्थं स्ववस्त्रखण्डेन तस्य दीपस्योद्दीपनं कृत्वा शिवनैवेद्यान्नं हर्त्तु मारेभे अस्मिन्नेव काले शिवोपासकानां निद्रापगमेतैस्ताड्यमानो गुणनिधिर्मृतः तत्र प्रसङ्गेन शिवरात्रिदिनोपवासजेन शिर्वार्चादर्शनजेन शिवगृहदीपोद्दीपनजेन च पुण्येन कैलासं जगाम भोगावसाने कलिङ्गदेशाधिपत्यं लेभे पूर्वसंस्कारवशात् शिवभक्तेः प्रादुर्भावे शिवाराधनेण कुवेरपदवीं प्राण इति तत्रत्यकथासंक्षेपः। विस्वरस्तु तत्र दृश्यः।
गुणप्रवृद्ध = पु० गुणैः सत्वादिभिः प्रवृद्धः। संसाररूपवृक्षशाखादौ “अधश्चोर्द्ध्वं च प्रसृतास्तस्य शाखा गुणप्रवृद्धाविषयप्रबालाः” गीता।
गुणमय = त्रि० गुणात्मकः गुणप्रचुरो वा गुण + तादात्म्ये प्राचुर्य्ये वा मयट्। १ गुणात्मके “तया बद्धमनश्चक्षुः पाशैर्गुणमयैस्तदा” भा० आ० १७१ अ०। एतैर्गुणमयैभावैः” गीता। स्त्रियां ङीप् “दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया” गीता। २ गुणाढ्ये च।
गुणलयनी = स्त्री गुणा गुणनिर्म्मिताः पटा लीयन्तेऽस्याम् ली–आधारे ल्युट् ङीप्। १ पटमण्डपे  हलायुधः। स्वार्थे क। अत इत्त्वम्। गुणलयलिका। तत्रार्थे हेम०
गुणवचन = पु० गुणमुक्तवान् वच–कर्त्तरि भूते ल्यु। गुणवद्द्रव्य वाचके शुक्लादौ शब्दे। “वोतो गुणवचनस्य” पा०। अत्र विशेषणतया गुणवचनानामेव तथात्वं तेन गुणिवाचकत्वे सति गुणवाचकत्वं गुणवचनत्वम्। ततो मृद्वादिपदानामेव तथात्वम् रूपादिपदानान्तु केवलगुणवाचकत्वात् न गुणवचनत्वमिति बोध्यम्। गुणमुक्तवान् इति भूत एव ल्युट् तेन यदा कदाचिद्गुणवाचकत्वे सति इदानीं गुणवचनत्वमिति शेख “तृतीया तत् कृतार्थेन गुणवचनेन” पा०। “गुणश्चात्र धर्ममात्रं तेन शङ्कुलाखण्ड इत्याद्युदाहृतौ खण्डनस्य क्रियारूपत्वेऽपि नासङ्गतिः” “गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः ष्यञ्” पा०। अत्र विशेषणमात्रपरम् गुणवचनं ग्राह्यम् तेन जडस्य भावः जाड्यम् इति वैशिष्ट्यमित्यादिसिद्धिः “अजादी गुणवचनादेव” पा० अत्रापि विशेषणतयैव गुणवाचिनां द्रव्यपरत्वे इष्ठनीयसुनौ न गुणपरत्वे इत्याकरे स्थितम् “प्रकारे गुणवचनस्य” पा० द्वित्वम्। पटुप्रकारः पटुपटुः इत्यादि। गुणवचनशब्दे परे विस्पष्टादीनामाद्युदात्तता विस्पष्टकटुकम्” सि० कौ० ण्वुल्। गुणवाचकोऽप्यत्र।
गुणवत् = त्रि० गुणोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ गुणाढ्ये “गुणवन्तोऽपि सीदन्ति न गुणग्राहको यदि” उद्भटः। “सर्वत्र गुणवद्दानम्” स्मृतिः स्त्रियां ङीप्। यदुवंश्यसुनाभस्य २ दोहित्रे पु० ३ तत्कन्यायां स्त्री। “वज्रनाभस्य तनयः सुनाभो नाम विश्रुतः। द्रहितृद्वयञ्च नृपते! तस्य रूपगुणान्वितम्। एका चन्द्रवती नाम्ना गुणवत्यथ चापरा” हरिव० १५३ अ०। “गुणवत्यपि पुत्रञ्च गुणवन्तमजीजनत्” हरिवं० १५५ अ० ४ अप्सरोभेदे स्त्री। “अलम्बुषा गुणवती स्थूलकेशी कलावती” काशी० ९ अ०।
गुणवाद = पु० गुणस्य अङ्गस्य वादः। अर्थवादभेदे तथाहि अर्थवादो विध्यसमभिव्याहृतवाक्यरूपः सोऽपि त्रिविधः “गुणवादी विरोधे स्यादनुवादीऽवधारिते। भूतार्थवादस्तद्धाना वर्थवादस्त्रिधा मतः” इति भट्टका०। अयमर्थः विरोधे विशेष्यविशेषणयोः सामानाधिकरण्येनान्वयविरोधे गुणवादः अङ्गकथनरूपत्वात् यथा यजनानः प्रस्तर इति अत्र हि प्रस्तरः कुशमुष्टिः तस्य यजमानेऽभेदान्वयबाधात् यजमानस्य कुशमुष्टिधारणरूपाङ्गवादरूपत्वात् गुणवादः। अवधारिते प्रमाणान्तरसिद्धेऽर्थे यो वादः सोऽनुवादः यथा “अन्तरीक्षे नाग्निश्चेतव्यः” “अग्निर्हिमस्य भेषजम्” इत्यादि च, अन्तरीक्षे अग्निचयनस्यासम्भवेन तदभावस्य, अग्नेर्हिमनाशकत्वस्य च लौकिकप्रमाणसिद्धत्वात् अनुवादः। तद्धानौ तयोर्विरोधावधारणयोरभावे भूतार्थवादः। “इन्द्रो वृत्रमहन्नित्यादि” सोऽपि द्विविधः स्तुत्यर्थवादो निन्दार्थवादश्च। “सन्ध्यामुपासते ये तु सततं संशितव्रताः। विधूतपापास्ते यान्ति ब्रह्मलोकबनामयमित्यादौ” स्तुत्यर्थवादः। “तैलस्त्रीमांसमम्भोगी पर्वस्वेतेषु वै पुमान्। विण्मूत्रभोजनं नाम प्रयाति नरकं ध्रुवम्” इत्यादौ निन्दार्थवाद इति।
गुणवृत्ति = स्त्री गुणेन वृत्तिः। १ लक्ष्यमाणसादृश्यादिगुणावलम्बनेन शब्दस्य अर्थप्रकाशनरूपशक्तौ लक्षणावृत्तौ, “यस्याक्षिसमीपे पौण्ड्राणि स गुणवृत्त्या चतुरक्षः” कात्या० श्रौ० २०। १। ३८ सूत्रे कर्कः। गुणे वृत्तिर्यस्य। २ गुणसामर्थ्यवति त्रि० “ब्रह्मन् ब्रह्मण्यनिर्द्देश्ये निर्गुणे गुणवृत्तयः। कथं चरन्ति? श्रुतयः साक्षात् सदसतः परे” भाग० १०८७ अ०। गुणानां सत्वादीनां वृत्तिः। सत्वादीनां ३ परिणामभेदेषु स्त्री “परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणविवरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः” पात० सू०। तासाञ्च यथाऽन्योन्यविरोधस्तथा तत्सूत्रभाष्यादिषु दर्शितम्।
“प्रख्याप्रवृत्तिस्थितिरूपा बुद्विगुणाः परस्परानुग्रहतन्त्रीभूत्वा शान्तं घोरं मूढं वा प्रत्ययं त्रिगुणमेवारभन्ते चलञ्च गुणवृत्तमिति क्षिप्रपरिणामि चित्तमुक्तं रूपातिशया वृत्त्यतिशयाश्च परस्परेण विरुध्यन्ते सामान्यानि तु अतिशयैः सह प्रवर्त्तन्ते एवमेते गुणा इतरेतराश्रयेणोपार्ज्जितसुस्वदुःखमोहप्रत्यया इति सर्वे सर्वरूपा भवन्ति गुणप्रधानभावकृतस्तेषु विशेष इति तस्मात् दुःखमेव सर्व्वं विवेकिन” व्यासभा०।
गुणसङ्ग = पु० गुणेषु गुणकार्य्येषु सुखदुःखादिषु सङ्गः। सुखाद्यासक्तौ “कारणं गुणसङ्गोऽस्य” गीता।
गुणसंख्यान = न० गुणाः संख्यायन्तेऽनेन सम्–ख्या करणे ल्युट् ६ त०। सांख्यप्रातञ्जलशास्त्रे।
गुणसम्मूढ = त्रि० गुणैः सम्मूढः। गुणकार्य्यदेहादिष्वात्माभिमानवति। “प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु” गीता।
गुणा = स्त्री गुणोऽस्त्यस्याः अच्। १ दूर्वायां २ मांसरोहिण्याञ्च राजनि०। तयोर्बहुतन्तुमत्त्वात्तथात्वम्।
गुणाकर = पु० ६ त०। १ बुद्धभेदे शब्दर० २ गुणयुक्ते च “तपस्यभिरतस्याथ तस्य पुत्रो गुणाकरः। सत्यवान् नाम देवर्षे!” भा० व० सावित्र्युपाख्याने। गुणसागरशब्दोक्तहेतुना शब्दक० अस्य त्रिलिङ्गतोक्तिः प्रामादिकी।
गुणातीत = पु० गुणान् सत्वादिगुणधर्म्मात् सुखदुःखादीनतीतः। १ परमेश्वरे स्थितप्रज्ञे २ आत्मज्ञे च। गुणातीतताकारणसहितं तल्लक्षणमुक्तं गीतायां यथा
“गुणानेतानतीत्य त्रीन् देही देहसमुद्भवान्। जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतश्नुते। अर्ज्जुन उवाच। कैर्लिङ्गैस्त्रीन् गुणानेतानतीतो भवति प्रभो!। किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन् गुणानतिवर्त्तते। श्रीभगवानुवाच। प्रकाशञ्च प्रवृत्तिञ्च मोहमेव च पाण्डव!। न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि निवृत्तानि न काङ्क्षति। उदासीनवदासीनोगुणैर्योन विचाल्यते। गुणा वर्त्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते। समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्ट्राश्मकाञ्चनः। तुल्यप्रियाऽप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः। मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः। सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते। माञ्च योऽभ्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते। स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते”।
गुणादि = “गुणादयोऽवयवाः”।  पा० सूत्रविहितान्तोदात्ततानिषेधनिमित्ते १ शब्दगणे। स च गुण “गुण अक्षर, अध्याय सूक्तछन्दस् मान”। २ गुणकर्म्मजातिसमवायविशेषाभावेषु “गुणादिर्निगुणक्रियः” भाषा०।
गुणिन् = त्रि० गुण + अस्त्यर्थे इनि। गुणयुक्ते “गुणिगणगणनारम्भे न पतति कठिनी ससम्भ्रमा यस्य” हितो०।
गुणीभूत = त्रि० अगुणः भूतः गुण + च्वि + भू–क्त। अप्रधानीभूते “गुणीभूता गुणाः सर्वे तिष्ठन्ति हि पराक्रमे” भा० स० १५ अ०। च्व्यर्थे कृतादित्वात् समासे उक्तार्थत्वात् ततो न च्विः। तेन गुणभूतोऽप्यत्र। “गुणभूतैरवयवैः समूहः क्रमजन्मनाम्। बुद्ध्या प्रकल्पिताऽभेदः क्रियेति व्यपदिश्यते” हरिः।
सर्वबाधा-प्रशमनं त्रैलोकस्याखिलेश्वरि । एवमेव त्वया कार्यस्मद्ववैरिविनाशनम् ।। ॐ नमश्चंडिकायै ।।
ॐ हंसः हंसः 
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेत् ब्रह्मसंसदि ।
।। इति प्रथमेऽध्याये तृतीया वल्ली ।।
मुमुक्षुत्वं किम् मोक्षो मे भूयाद् इति इच्छा।  ? "? '!'"
 सम्भवामि युगे युगे ॥ 👑👑 👑👑
गुरुर्ब्रह्मागुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवोमहेश्वरः ।गुरुरेवपरंब्रह्मतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
त्रिदेवजनकः स्वामी सर्वेषां त्रिगुणात्परः 
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते । – पातञ्जलयोगदर्शन, पाद ३, सूत्र ३६
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
महादेवी वर्मा इत्यस्याः ‘आजकल’-पुस्कतस्य मुखपृष्ठम्
२६ १९०७
फर्रुखाबादमण्डलम्, उत्तरप्रदेशराज्यं, भारतम्
११ १९८७ 
इलाहाबाद, उत्तरप्रदेशराज्यं, भारतम्
गद्यानि, पद्यानि च
गीतानि, रेखाचित्राणि, संस्मरणानि, निबन्धाः च
सा 'खडी बोली'-इत्याख्यायां हिन्दीकवितायां कोमलशब्दावल्याः विकासम् अकरोत् । सा भाषा तावता केवलं ब्रजभाषात्वेन एव प्रसिद्धा आसीत् । कोमलशब्दानां चयनार्थं तया समयानुकूलाः संस्कृतशब्दाः, वङ्गभाषायाः च अध्ययनं कृतम् । ततः चिताः शब्दाः हिन्द्यानुकूलरीत्या उपयुक्ताः । सा सङ्गीतज्ञा आसीत्, अतः तस्याः गीतेषु नादस्य, सौन्दर्यस्य, व्यञ्जनाशैल्याः च दुर्लभाः प्रयोगाः प्राप्यन्ते । यतो हि तया अध्यापनमाध्यमेन स्वकार्यजीविकायाः आरम्भः कृतः, अतः अन्तिमसमयं यावत् सा प्रयागमहिलाविद्यापीठस्य प्रधानाचार्यात्वेन सेवाम् अकरोत् । यद्यपि तस्याः बालविवाहः अभवत्, तथापि सा अविवाहितावत् जीवनम् अयापयत् । प्रतिभावती कवयित्री, गद्यलेखिका महादेवी वर्मा साहित्यस्य, सङ्गीतस्य उत्कृष्टा विदुषी आसीत् [४] । तेन सह सा कुशलिनी चित्रकर्त्री, सर्जनात्मकानुवादकर्त्री चासीत् । सा हिन्दीसाहित्यस्य महत्त्वपूर्णपुरस्कारं प्राप्तवती । भारतस्य साहित्यफलके महादेव्याः नाम ध्रुवतारकवत् देदीप्यमानम् अस्ति । विगतस्य अब्दस्य सर्वाधिकलोकप्रिया महिलासाहित्यकारत्वेन तस्याः बहुमानम् अभवत् [५] । २००७ तमं वर्षं तस्याः जन्मशताब्दीवर्षत्वेन जनैः आचरितम् ।
६ प्रमुखाः रचनाः
६१ कवितासङ्ग्रहः
६३ महादेव्याः बालसाहित्यम्
९ महादेव्याः योगदानम्
१० सम्बद्धाः लेखाः
१२ उद्धरणम्
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
वृत्तिः[सम्पादयतु]
मृत्युः[सम्पादयतु]
महादेवी वर्मा स्वजीवनस्य अधिकांशं समयम् उत्तरप्रदेशराज्यस्य इलाहाबाद-नगरे अयापयत् । १९८७ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य एकादशे  दिनाङ्के रात्रौ ९३० वादने इलाहाबाद-नगरे तस्याः देहान्तः अभवत् ।
प्रमुखाः रचनाः[सम्पादयतु]
महादेवी कवयित्री तु आसीदेव, परन्तु तेन सह उत्कृष्टा गद्यलेखिका अपि आसीत् । अधः तस्याः रचनाः उल्लिखिताः सन्ति ।
कवितासङ्ग्रहः[सम्पादयतु]
महादेव्याः अन्यानि अनेकानि काव्यसङ्कलानि अपि प्रकाशितानि सन्ति, येषु उपर्युक्ताभ्यः रचनाभ्यः चितानि गीतानि सन्ति । यथा - आत्मिका, परिक्रमा, सन्धिनी , यामा , गीतपर्व, दीपगीत, स्मारिका, नीलाम्बरा, आधुनिक कवि महादेवी आदीनि ।
महादेव्याः गद्यसाहित्यम्[सम्पादयतु]
चितानां भाषणानां सङ्कलनम् सम्भाषण 
ललितनिबन्धः क्षणदा 
संस्मरणानां, रेखाचित्रां, निबन्धानां च सङ्ग्रहः हिमालय-इत्याख्यं पुस्तकम् ,
अन्येषु निबन्धेषु सङ्कलिताः स्मारिकाः, स्मृतिचित्राणि, सम्भाषणानि, दृष्टिबोधाः अपि सन्ति । हिन्दीभाषायाः प्रचाराय तया प्रयागे ‘साहित्यकारसंसदः’, रङ्गवाणीनाट्यसंस्थायाः च आरम्भः कृतः ।
महादेव्याः बालसाहित्यम्[सम्पादयतु]
महादेवी वर्मा अनेकाः बालकविताः अलिखत्, तासां सङ्कलनानि अपि प्रकाशितानि अभूवन् ।
'आधुनिक गीत'काव्ये महादेव्याः स्थानं सर्वोपरि वर्तते । तस्याः कवितासु प्रेम्णः, पीडायाः, भावानां च तीव्रता आसीत् । अतः भाव-भाषा-सङ्गीतरूपिणी त्रिवेणी तस्याः गीतेषु प्रवाहिता भवति । महादेव्याः गीतेषु विद्यमानाः वेदनाः, प्रणयानुभूतयः, करुणाः, रहस्यवादाः च काव्यानुरागिणः आकर्षयन्ति । परन्तु रचनानाम् आलोचकानां मतानि सामान्यपाठकेषु दिग्भ्रान्तिं जनयन्ति । यतो हि केषाञ्चन आलोचकानां मतम् अस्ति यत्, महादेव्याः काव्यानि वैयक्तिकपीडायाः बोधं कारयति इति । तस्याः पीडा, वेदना, करुणा कृत्रिमा अस्ति इति ।
आचार्य रामचन्द्र शुक्ल सदृशैः मूर्धन्यालोचकैः तस्याः वेदनायाः, अनुभूतीनां च सत्यतायाः विषये प्रश्नाः उत्पादिताः —[घ] । अपरत्र
आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी सदृशैः समीक्षकैः तस्याः काव्येषु समष्टिपरकत्वं मन्यते [ङ] ।
‘दीप’ , मधुर मधुर मेरे दीपक जल , मोम सा तन गल चुका है इत्यादिषु कवितासु महादेव्याः ‘आत्मभक्षी दीप’-अभिप्रायः एव साक्षात् भवति इति शोमेर-नामकः आलोचकः कथयति ।
सत्यप्रकाश मिश्र छायावादेन सह सन्बन्धितानां शास्त्रमीमांसायाः विषये कथयति यत्, ― “महादेव्याः वैदुष्ययुक्ताः तार्किकताः, तस्याः उदाहरणानि च छायावादस्य, रहस्यवादस्य च रचनाः पूर्ववर्तिकाव्यरचनाभ्यः विशिष्टाः सन्ति । तथा च ताः रचनाः अनेकेषु आयामेषु मानवीयसंवेदनाम् उपस्थापयन्ति । सत्यप्रकाशस्य स्पष्टमतम् अस्ति यत्, "महादेव्याः न कस्यापि उपरि भावसाम्यं, भावोपहरणम् इत्यादिविषये आरोपाः कृताः, अपि तु तया केवलं छायावादस्य स्वभावः, चरित्रं, स्वरूपं, विशिष्टता च वर्णिता अस्ति" इति [१८] ।
प्रभाकर श्रोत्रिय सदृशाः मनीषिणः कथयन्ति यत्, ये तस्याः गणनां पीडायाः, निराशायाः कवयित्रीषु कुर्वन्ति, ते न जानन्ति यत्, सा पीडानुभवे समान्यजेनेभ्यः कियती संवेदनशीला अस्ति, यया जीवनस्य सत्यतायाः बोधः भवति [च] ।
अत्र सत्यता अस्ति यत्, महादेव्याः काव्यसंसारः छायावादस्य परिधौ निहितः आसीत् । परन्तु तस्याः काव्यानि असम्पृक्तरीत्या दृश्यन्ते चेत्, महादेव्या सह अन्याय एव मन्यते । वङ्गप्रदेशस्य अकालस्य समये १९४३ तमे वर्षे तया एकं काव्यसङ्कलनं प्रकाशितम् । वङ्गसम्बद्धा “बंग भू शत वंदना”-नामिका कविता अपि रचिता । तथैव चीन-देशस्य आक्रमणस्य विराधाय तया 'हिमालय'-नामकः काव्यसङ्ग्रहः अरि सम्पादितः । सः सङ्ग्रहः तस्याः युगबोधस्य प्रमाणम् अस्ति ।
गद्यसाहित्यक्षेत्रे अपि तया अनेकानि कार्याणि कृतानि । तस्याः आलोचनात्मकं साहित्यं काव्यवदेव महत्त्वपूर्णम् अस्ति । तस्याः संस्मरणानि भारतीयजीवनस्य संस्मरणानां चित्राणि सन्ति ।
चित्रकलाक्षेत्रे तस्याः योगदानं न दृश्यते, परन्तु जलरङ्गानाम् उपयोगेन ‘वॉश’-शैल्या निर्मतानि तस्याः चित्राणि अस्पष्टरङ्गाः, लयपूर्णरेखाः च कलायाः सुन्दरोदाहरणत्वेन परिगण्यन्ते । सा रेखाचित्राणि अपि अरचयत् ।
पुरस्काराणि[सम्पादयतु]
सा प्रशासनिक-अर्धप्रशासनिक-व्यक्तिगतसंस्थाभ्यः पुरस्काराणि प्रापत् ।
१९४३ तमे वर्षे सा ‘मङ्गलाप्रसादपारितोषिकम्’ एवं ‘भारतभारती’-पुरस्कारं प्रापत् । स्वाधीनताप्राप्त्यनन्तरं १९५२ तमे वर्षे सा उत्तरप्रदेशविधानपरिषदः सदस्या अभवत् । १९५६ तमे वर्षे भारतसरकारः तस्याः साहित्यिकसेवानिमित्तं तस्यै ‘पद्मभूषण’-उपाधिम् अयच्छत् । १९७९ तमे वर्षे साहित्य अकादमी-संस्थायाः सदस्यतां प्राप्तवती सा प्रप्रथममहिला आसीत् [१९] । १९८८ तमे वर्षे मरणोत्तरं पद्मविभूषण-उपाधिना भारतसरकारेण सा सम्मानिता अभवत् [७] ।
१९६९ तमे वर्षे विक्रमविश्वविद्यालयः, १९७७ तमे वर्षे कुमाऊंविश्वविद्यालयः - नैनीताल, १९८० तमे वर्षे देहलीविश्वविद्यालयः, १९८४ तमे वर्षे बनारसहिन्दूविश्वविद्यालयः - वाराणसी च तस्यै डीलिट-नामकेन उपाधिना सा सम्मानिता अभवत् ।
पुरा महादेवी वर्मा ‘नीरजा’-इत्याख्यायै रचनायै १९३४ तमे वर्षे ‘सक्सेरिया'-पुरस्कारं, १९४२ तमे वर्षे ‘स्मृति की रेखाएँ’-इत्याख्यायै रचनायै ‘द्विवेदी'-पदकं प्रापत् । ‘यामा’-नामकस्य काव्यस्य सङ्कलनाय अपि ज्ञानपीठपुरस्कारं प्रापत् [२०] । भारतस्य पञ्चाशति ५० यशस्विनीषु महिलासु सा अन्तर्भवति [२१] ।
१९६८ तमे वर्षे सुप्रसिद्धेन भारतीयचलच्चित्रनिदेशकेन मृणाल सेन इत्यनेन अपि तस्याः संस्मरणार्थं ‘वह चीनी भाई’[२२] इत्याख्यायाः महादेव्याः रचनायाः आधारेण वङ्गभाषायाम् एकस्य चलच्चित्रस्य रचना कृता । तस्य चलच्चित्रस्य नाम 'नील आकाशेर नीचे' आसीत् [२३] ।
१९९१ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य षोडशे  दिनाङ्के भारतस्य पत्राचारविभागः जयशङ्कर प्रसाद-महोदयेन सह तस्याः सम्माननं कुर्वन् २ रूप्यकाणां युगलचिटिकां प्राकाशयत् [२४] ।
महादेव्याः योगदानम्[सम्पादयतु]
यद्यपि महादेवी अनेकेषाम् उपन्यासानां, कथानां, नाटकानां च रचनाम् अकरोत्, तथापि तस्याः लेखाः, निबन्धाः, रेखाचित्राणि, संस्मरणाणि, भूमिकाः, ललितनिबन्धाः उत्कृष्टताः आसन् । यतो हि तेषु तया ये गद्याङ्काः लिखिताः, ते श्रेष्ठतमगद्याङ्काः मन्यन्ते [झ] । तेषु जीवनस्य सम्पूर्णवैविध्यं समाहितम् अस्ति । कल्पनात्मकविचारैः, काव्यानां च अवलम्बनम् अकृत्वैव रचनाकारः गद्ये किं किं स्थापयितुं शक्नोतीति पठनीयं चेत्, महादेव्याः रचनाः पठनीयाः । तस्याः गद्येषु विद्यमानायाः वैचारिकपरिपक्वतायाः वर्तमानकाले अपि प्रासङ्गिकता अनुभूयते [ञ] । समाजनिवर्तिका, नारस्वततन्त्रतायाः पक्षधरायाः तस्याः विचारेषु दृढतायाः, विकासस्य च अनुपमसामञ्जस्यं प्राप्यते । सामाजिकजीवनस्य गूढविषयान् बोधयन्ती तस्याः तीव्रदृष्टिः नारीजीवनस्य वैषम्यं, शोषणं च प्रप्रथमवारं समाजस्य सम्मुखम् अस्थापयत् । मौलिकरचनाकर्त्री सा सृजनात्मकम् अनुवादम् अपि करोति स्म । तस्याः प्रखरानुवादस्य दर्शनं ‘सप्तपर्णा’ -ग्रन्थे भवति । स्वस्याः सांस्कृतिकचेतनायाः आधारेण तया वेद-रामायण-थेरगाथा-अश्वघोष-कालिदास-भवभूति-जयदेवादीनां कृतीषु तादात्म्यं स्थापितम् । तथा च ३९ महत्त्वपूर्णान् अंशान् अवलम्ब्य हिन्दीभाषायाम् काव्यानुवादं कृत्वा प्रास्तौत् । ‘अपनी बात’-इत्याख्यां ६१ पृष्टात्मकं शोधपत्रं भारतीयमनीषा-संस्थायाम् उपस्थापितम् । तत् शोधपत्रं स्त्रीलेखनस्य, हिंदीभाषायाः समग्रचिन्तनस्य, ललितलेखनस्य च उपस्थापनं करोति [२७] ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
क ^ छायावादस्य अन्ये त्रयः स्तम्भाः जयशङ्कर प्रसाद, सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला, सुमित्रानन्दन पन्त च ।
ग ^ सा ब्रजभाषामाध्यमेन हिन्दीभाषायै कोमलतायाः, मधुरतायाः च मार्गं प्रशस्तम् अकरोत् । तथा च व्यष्टिमूलकानां मानवतावादिकाव्यानां प्रतिस्थापनम् अकरोत् । तस्याः गीतानां नादः, सौन्दर्यं च व्यञ्जनाशैल्याः दुर्लभोदाहरणम् अस्ति । ―निशा सहगल [२८]
घ ^ “वेदनायाः आधारेण तया हृदयस्य अनुभूतयः जनानां सम्मुखम् उपस्थापिताः । कुत्र वास्तविकानुभूतयः सन्ति ? कुत्र कल्पना अस्ति ? इति वक्तुं न शक्यते ।” ―आचार्य रामचन्द्र शुक्ल
ङ ^ “महादेव्याः ‘मैं’ संदर्भः सर्वेभ्यः अस्ति ।” सत्यता इयम् अस्ति यत्, महादेव्याः रचनाः व्यष्टेः समष्टिं प्रति नयन्ति । तस्याः पीडाः, वेदनाः, करुणाः, दुखवादः च विश्वकल्याणस्य कामनायां निहितः अस्ति । ―हजारी प्रसाद द्विवेदी
च ^ वस्तुतः महादेव्याः अनुभूतेः, सर्जनस्य केन्द्रम् अश्रूणि न, अपि तु अग्निः वर्तते । यत् दृश्यमत् अस्ति, तत् अन्तिमं सत्यं नास्ति, परन्तु यत् अदृश्यम् अस्ति, तत् मूलं प्रेरकं वा सत्यम् अस्ति । महादेवी अलिखत्, “आग हूँ जिससे ढुलकते बिन्दु हिमजल के” अनेन सर्वं स्पष्टं भवति । इतोऽपि अस्पष्टता अस्ति चेत्, "मेरे निश्वासों में बहती रहती झंझावातआँसू में दिनरात प्रलय के घन करते उत्पातकसक में विद्युत अंतर्धान। ये आँसू सहज सरल वेदना के आँसू नहीं हैं" इत्यस्मिन् तु निश्चयेन तस्याः भावाः सुस्पष्टाः प्रत्यक्षाः वा भवन्ति ―प्रभाकर श्रोत्रिय [२९]
छ ^ महादेव्याः कविताः सुसज्जितभाषायाः अनुपमोदाहरणम् अस्ति ―शचीरानी गुर्टू[३०]
झ ^ महादेव्या गद्येषु अपि कवितायाः मर्मस्य अनुभूतिः जनिता । ‘गद्यं कवीनां निकषं वदन्ति’ इत्येताम् उक्तिं सा चरितार्थितवती । विलक्षणता तु अस्ति यत् न तु सा उपन्यासम् अलिखत्, न तु कथां, नैव नाटकानि, तथापि श्रेष्ठगद्यकारत्वेन प्रसिद्धा अस्ति । तस्याः ग्रन्थलेखने रेखाचित्रस्य, संस्मरणस्य, यात्रावृत्तस्य च आभासः भवति । तथा च सम्पादकीयं, भूमिकाः, निबन्धाः, अभिभाषणानि इत्यादीनां माध्यमेन जीवनस्य वैविध्यस्य ज्ञानं भवति । कल्पनात्मकविचारैः, काव्यानां च अवलम्बनम् अकृत्वैव रचनाकारः गद्ये किं किं स्थापयितुं शक्नोतीति पठनीयं चेत्, महादेव्याः रचनाः पठनीयाः । ―रामजी पांडेय[३२]
ञ ^ महादेव्याः गद्यानि जीवनस्य गहनानि गद्यानि सन्ति ।तमे वर्षे लिखानि तस्याः गद्यानि अद्यवर्षानन्तरम् अपि प्रासङ्गिकानि सन्ति । तत्र किमपि जीर्णत्वं नास्ति । ―राजेन्द्र उपाध्याय[३३]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ "भारतस्य पञ्चाशत्सु ५० यशस्विमहिलासु स्थानम्" आइकॉन बुक्स२१०३२०१५
↑ "हिन्दीभाषायाः सरस्वती – महादेवी वर्मा" सृजनगाथा२१०३२०१५
ग्रन्थसूची[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे महादेवी वर्मा अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
सहगल, निशा "हिन्दीभाषायाः सरस्वतीः महादेवी वर्मा" सृजनगाथा
तेवतिया, डॉ॰ बिमलेश "श्रृङ्खलायाः भागः  स्व-निर्मित संविधान" ताप्तीलोक
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=महादेवीवर्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १८°०३′उत्तरदिक् ७७°१३′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १८०५; ७७२१
कर्णाटके किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति बीदरमण्डलम् । अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति भाल्की।
३५ प्राचीनं नगरम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
ऐदम्प्राथम्येन एतस्य नगरस्य उल्लेखः भल्लुङ्के नाम्ना अस्ति । द्वादशशतकस्य भक्तिसम्प्रदायस्य शरणेषु अन्यतमः कुम्बारगुण्डय्यः भाल्कीनगरीयः ।
भारतस्य प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे भाल्कीनगरस्य पात्रम्[सम्पादयतु]
जङ्गबहाद्दूरस्य सैनिकाः ग्रामतः ग्रामम् एतदर्थं अटन्ति स्म। एतस्य कारणतः ब्रिटिषसर्वकारस्य महती हानिः सञ्जाता। जङ्गबहाद्दूरः इदानीन्तने बीदरमण्डले स्थितम् अष्टिनामकं सैन्यशिबिरं स्वायत्तीकृतवान् । जङ्गबहाद्दूरं तथा तस्य प्रमुखानुचरान् हैदराबादसंस्थानस्थौ द्वौ ब्रिटिष-अधिकारिणौ बद्धवन्तौ । निझामस्य न्यायालये विचारणम् आरब्धम् । अपराधविभागस्य न्यायाधीशः मौल्वी नसरुल्लाह् खान् आसीत् । "साम्राज्यस्य विनाशार्थं कुतन्त्रं कृतम्" इति आरोपः कृतः। जङ्गबहाद्दूर-भीमराव-बालकिष्टय्य-विठोबा इत्येते आजीवकारावासस्य दण्डनं प्राप्तवन्तः । जङ्गबहाद्दूरः तस्य अन्तिमदिनानि हैदराबादकारावासे यापितवान् । तत्र एव सः मृतः । तस्य अनुयायिनौ य़शवन्तः जहाङ्गीर-अलि च १४वर्षाणां कारावासदण्डनं प्राप्तवन्तौ ।
ईश्वण्णनायकवाडी, तथा वीरपेद्दप्पः च लघुप्रमाणकानि दण्डनानि प्राप्तवन्तौ।
इतरविवरणानि[सम्पादयतु]
२००१ तमवर्षस्य गणनानुसारं भाल्कीनगरस्य जनसङ्ख्या ३५,१०२। पुरुषाः ५३%, महिलाः ४७% । साक्षरताप्रमाणं ६७% एतत् प्रमाणं राष्ट्रियसाक्षरताप्रमाणस्य  अपेक्षया अधिकम् । एतेषु ६१% पुरुषाः ,३९% महिलाः । एतेषु ऊनषड्वर्षीयाः १४% । अधिकृता भाषा कन्नड। मराठी तथा दक्खनी-उर्दुभाषया अपि व्यवहारः प्रचलति ।
इतरप्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
भाल्कीदुर्गम्[सम्पादयतु]
भाल्कीनगरे एतत् दुर्गम् अस्ति । अत्र विविधानि भवनानि सन्ति । सत्यनिकेतनविद्यालयः, कुम्भेश्वरमन्दिरं च दुर्गे स्तः । स्थानीयाः गडी शब्देन एतत् दुर्गं निर्दिशन्ति । एषः शब्दः दुर्गम् इत्यस्मिन् अर्थे मराठीभाषया, कन्नडभाषया च व्यवहारे अस्ति ।
भाल्केश्वरमन्दिरम्[सम्पादयतु]
दुर्गस्य निकटे विद्यमानम् एतत् मन्दिरं शिवस्य । कृष्णवर्णस्य बसाल्ट् शिलाभिः निर्मिता सोपानयुक्ता पुष्करिणी अत्र अस्ति ।
राममन्दिरम्[सम्पादयतु]
एतत् बालाजीमन्दिरम् इत्यपि प्रसिद्धम् अस्ति । नगरस्य गञ्जनामके भागे एतत् मन्दिरम् अस्ति । १९४५ तमे वर्षे प्रेमदासनामकः गुरुः एतस्य निर्माणं कृतवान् । मार्वाडीसमाजेन १९८०तमे वर्षे एतस्य जीर्णोद्धारः कृतः।
एषः कश्चन लघु पर्वतः ।  नगरात् द्विकिलोमीटरदूरे पूर्वोत्तरभागे अस्ति । अत्र किञ्चन मन्दिरम् अपि अस्ति । दुर्गसदृशात् एतस्मात् स्थानात् नगरस्य सुन्दरं वीक्षणं कर्तुं शक्यम् ।
प्राचीनं नगरम्[सम्पादयतु]
दुर्गेण रक्षितः एषः भागः मध्यकालीनदक्खन् संस्कृतेः स्मारणं करोति । गृहाणां निर्माणशैली विशिष्टा अस्ति । चन्नबसवपट्टदेवरुस्वामिना संस्थापितम् ऐतिहासिकं हिरेमठसंस्थानम् अत्र एव अस्ति ।
भाल्कीजलागारः[सम्पादयतु]
वर्षाजलस्य सङ्ग्रहणार्थम् निर्मितः एषः कृतकजलागारः सूर्यास्तदर्शनार्थं सुप्रसिद्धः अस्ति ।
"?=भाल्की&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिनारायण-दीक्षित-कृत, डॉ, भीष्मचरितम्-महाकाव्यस्य समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � जैन, साधना *** दिल्ली , 
हरिहरोपाध्यायस्य, महामहोपाध्याय, रचनानाम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � झा, भक्तिनाथ *** मिथिला, , पीएचडी
योगः कर्मसु कौशलम्
संस्कृतम् अमेरिकासंयुक्तराज्यम्
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
।
मयूरव्यंसकादयः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
एते निपात्यन्ते । मयूरो व्यंसको । मयूरव्यंसकः । व्यंसको धूर्तः । उदक्चावाक् च उच्चावचम् । निश्चितं च प्रचितं च निश्चप्रचम् । नास्ति किंचन यस्य सः अकिंचनः ।
मयूरव्यंसकादयश्च - मयूर । चकारोऽत्रावधारणार्थः । तेनपरमयूरव्यंसकः॑इत्यादि समासान्तरं न भवति । धूर्त इति । एवं च गुणवचनत्वात्पूर्व निपाते प्राप्ते इदं वचनमारब्धमिति भावः । अन्ये तुमयूर इव व्यंसको मयूरव्यसक॑इत्यादौउपमनानि सामान्यवचनै॑रिति समासस्यापवादोऽयम् । तेनसमासस्ये त्यन्तोदात्तत्वमिह सिध्यिति,तत्पुरुषे तुल्यार्थे॑त्युपमानपूर्वपदप्रकृतिस्वरस्योपमानसंशब्दनेन विहिते प्रतिपदोक्तसमासे चरितार्थत्वादित्याहुः । अश्रीतपिवतेति । इह क्रिया रूपस्यान्यपदार्थस्य प्राधान्यात्स्त्रीत्वाट्टाप् । एवमग्रेऽपि । राजन्तरामिति । अन्तरशब्दोऽत्र भिन्नवाची । चिन्मात्रमिति ।मात्रं कार्त्स्न्येऽवधारणे॑इत्यमरः । अन्तर — मात्रशब्दाभ्यां सह नित्यसमास इत्युभयत्राऽस्वपदविग्रहोदर्शितः । नित्यसमासत्वं त्ववधारणार्तकचकारेण लब्धमित्याहुः । उद्धर कोष्ठादित्यादि । उद्धर उत्सृजेत्येतावानेव विग्रहः । उत्सृजेत्यस्य विवरणं — देहीति । कोष्ठादिति तूद्धरेत्यस्याकाङ्क्षापूरणार्थमुक्तम् । समासेन चेत्कर्तेति ।जहि जोड॑मित्याभीक्ष्ण्येन य आह स जहिजोडः । एवं जहि स्तम्बमिति य आह स जहिस्तम्बः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
उपकादिभ्योऽन्यतरस्यामद्वंद्वे
।
उपकादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम् , अद्वन्द्वे - सप्तम्येकवचनम्
उपक इत्येवम् आदिभ्यः परस्य गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु लुग् भवति अन्यतरस्यां द्वन्द्वे च अद्वन्द्वे च। अद्वन्द्वग्रहनं द्वन्द्वाधिकारनिवृत्त्यर्थम्। एतेषं च मद्ये त्रयो द्वन्द्वास्तिककितवादिषु पठ्यन्ते उपकलमकाः, भ्रष्टकक्पिष्ठलः, कृष्णाजिनकृष्णसुन्दराः इति। तेषां पूर्वेण एव नित्यम् एव लुग् भवति। अद्वन्द्वे त्वनेन विकल्पः उपकाः, औपकायनाः। लमका, लामकायनाः। भ्रष्टकाः, भ्राष्टकयः। कपिष्ठलाः, कापिष्ठलयः। कृष्णाजिनाः, कार्ष्णाजिनयः। कृष्णसुन्दराः, कार्ष्णसुन्दरयः इति। परिशिष्टानां च द्वन्द्वे ऽद्वन्द्वे च विकल्पः इति। पण्डारक। अण्डारक। गडुक। सुपर्यक। सुपिष्ठ। मयूरकर्ण। खारीजङ्घ। शलावल। पतञ्जल। कण्ठेरणि। कुषीतक। काशकृत्स्न। निदाघ। कलशीकण्ठ। दामकण्ठ। कृष्णपिङ्गल। कर्णक। पर्णक। जटिलक। बधिरक। जन्तुक। अनुलोम। अर्धपिङ्गलक। प्रतिलोम। प्रतान। अनभिहित।
न्यासः 
उपकादिभ्योऽन्यतरस्यामद्वन्द्वे।
एभ्यो गोत्रप्रत्ययस्य बहुत्वे लुग्वा स्यात् द्वन्द्वे चाद्वन्द्वे च । औपकायनाश्च लामकायनाश्च । नडादिभ्यः फक्  । तस्यलुक् । उपकलमकाः - औपकायनलामकायनाः । भ्राष्ट्रककपिष्ठलाः - भ्राष्ट्रकिकापिष्ठलयः । उपकाः - औपकाः । लमकाः - लामकाः ॥
उपकादिभ्योऽन्यतरस्यामद्वंद्वे - उपकादिभ्यो । चकारमध्याह्मत्याह — द्वन्द्वे चेति । एवं च अस्वरितत्वादेव पूर्वसूत्राद्द्वन्द्वग्रहणाननुवृत्त्यैव सिद्धे अद्वन्द्वग्रहणं स्पष्टार्थमेव । नचद्वन्द्वे ने॑ति निषेध एव किं न स्यादिति वाच्यं, द्वन्द्वानामपि गणे पाठात् । तदेतत्सूचयन्द्वन्द्वमुदाहरति — भ्राष्ट्रककपिष्ठला इति । इञो वा लुक् । अद्वन्द्वे उदाहरति-लमकाः लामकायना इति । अआआदिओ लुग्विकल्पः । "उपका" "औपकायना" इत्याद्यप्युदाहार्यम् ।
उपकादिभ्योन्यतरस्यामद्वन्द्वे     किमर्थमद्वन्द्व इत्युच्यते?  द्वन्द्वे मा भूदिति।।  नैतदस्ति प्रयोजनम्। इष्यते द्वन्द्वे भ्राष्ट्रककपिष्ठलाः। भ्राष्ट्रकिकापिष्ठलय इति।।  अत उत्तरं पठति &;  - अद्वन्द्व इति द्वन्द्वाधिकारनिवृत्त्यर्थम् - अद्वन्द्व इत्युच्यते द्वन्द्वाधिकारनिवृत्त्यर्थम्। द्वन्द्वाधिकारो निर्वत्यते तस्मिन्निवृत्ते अविशेषेण द्वन्द्वे चाद्वन्द्वे च भविष्यति।। उपकादिभ्यो ।।।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
जन्म गुह्यं भगवतो य एतत्प्रयतो नरः ।
सायं प्रातर्गृणन्भक्त्या दुःखग्रामाद्विमुच्यते ।
उत्तरः 
स जीवंश्‍च मृतश्‍चैव न क्‍वचित्‌ सुखमेधते ।। – मनुस्‍मृति ५५४
आत्मनो व अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितम् 
का ना सुब्रह्मण्यम्
श्रीरामहृदयानन्दं भक्तकल्पमहीरुहम्।अभयं वरदं दोर्म्मा चिन्तयेन्मारुतात्मजम्।।
शिवाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ।
"?=आर्सेनिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूनिम्बूकः इत्यत्पि नामयुक्तम् एतत् सस्यं गुल्मरूपेण प्ररोहति । कालमेघः कश्चित् बहुवर्षीयः औषधीयः वृक्षकः अस्ति । अस्य वैज्ञानिकं नाम एंडोग्रेफिस पैनिकुलाटा इति । अस्य पत्रेभ्यः कालमेघी इति उपक्षारः प्राप्यते यः आयुर्वेदीयचिकित्साक्रमे उपयुज्यते । अयं गुल्मः श्रीलङ्कामूलनिवासी सत्यपि दक्षिणेशियाभागे सर्वत्र दृश्यते । अस्य देहदण्डः ऋजुः भवति यस्मिन् चतस्रः शाखाः निस्सरन्ति । पुनः एतासु शाखासु चतस्रः विशाखाः उद्भवन्ति । अस्य पत्राणि हरितानि सामान्याकारयुक्तानि भवन्ति । अस्मिन् सस्ये आगस्ट् मासे लघुलघु पुष्पाणि विकसन्ति यस्य वर्णः पाटलः भवति । अल्पप्रमाणस्य अयं गुल्मः वृक्षछायासु सम्यक् प्ररोहति । बीजानि प्राप्तुं फेब्रवरि मासे सस्यकर्तनं भवति । बीजानि औषधोत्पादनसमवायजनाः क्रीणन्ति ।
औषधीयगुणानि[सम्पादयतु]
भारतीयचिकित्सापद्धतौ कालमेघः कश्चित् दिव्यगुणकारी गुल्मः । भारते एतत् सस्यं पश्चिमवङ्गे, विहारे, उत्तरप्रदेशे च अधिकतया प्ररोहते । अस्य पत्रपुष्पफलकाण्डानां रुचिः तिक्ता भवति । अस्मात् सस्यात् एण्डोग्राफोलाइडस् इति कालमेगी प्रप्त्यते । अस्य पत्राणि ज्वरशमनकरीणि भवन्ति । जायण्डिस् शिरोवेदना इत्यादीनां प्रभावकारि औषधं भवति । क्रिमिनाशकत्वेन, रक्तशोधकत्वेन, विषनिवारकत्वेन च एतत् कार्यं करोति । उदरवेदनायाः चिकित्सायाम् अनिवार्यं सस्यम् एतत् ।
"?=कालमेघः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पालङ्कः - विकिपीडिया
एषः पालङ्कः अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । अयम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एषः पालङ्कः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एषः पालङ्कः भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, रोटिका, कोषम्भरी, मधुरं , दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=पालङ्कः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्जीवशास्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
करनालमण्डलम् - विकिपीडिया
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कर्नाल ।
"?=करनालमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
सदावगाहक्षतवारिसञ्चयः ।
निदाघकालः समुपागतःनिदाघकालोऽयमुपागतः प्रिये ।
क्व चिद् विचित्रं जलयन्त्रमन्दिरम् ।
शुचौ प्रिये यान्ति जनस्य सेव्यताम् ।
शुचौ निशीथेऽनुभवन्ति कामिनः ।
स्त्रियो निदाघं शमयन्ति कामिनाम् ।
जनस्य चित्तं क्रियते समन्मथम् ।
प्रकुर्वते कस्य मनो न सोत्सुकम् ।
निवेशयन्ति प्रमदाः सयौवनाः ।
सहारयष्टिस्तनमण्डलार्पितैः ।
प्रबुध्यतेविबोध्यते सुप्त इवाद्य मन्मथः ।
सुखप्रसुप्तानि मुखानि चन्द्रमाः
निशाक्षये याति ह्रियेव पाण्डुताम् ।
प्रियावियोगानलदग्धमानसैः ।
निरीक्ष्य भिन्नाञ्जनसंनिभं नभः ।
विलासवत्यो मनसि प्रसङ्गिनाम्प्रवासिनां ।
यथा प्रदोषाः शशिचारुभूषणाः ।
फणी मयूरस्य तले निषीदति ।
विलोलजिह्वश्चलिताग्रकेसरः ।
गभस्तिभिर्भानुमतोऽभितापिताः ।
न दन्तिनः केसरिणोऽपि बिभ्यति ।
कलापचक्रेषु निवेशिताननम् ।
वराहयूथो विशतीव भूतलम् ।
कृतं सरः सान्द्रविमर्दकर्दमम् ।
न हन्ति मण्डूककुलं तृषाकुलः ।
गवेषमाणं महिषीकुलं जलम् ।
परुषपवनवेगोत्क्षिप्तसंशुष्कपर्णाः ।
विदधति भयमुच्चैर्वीक्ष्यमाणा वनान्ताः ।
शरभकुलमजिह्मं प्रोद्धरत्यम्बुकूपात् ।
दिशि दिशि परिदग्धा भूमयः पावकेन ।
क्षपयतिग्लपयतिमृगवर्गं प्रान्तलग्नो दवाग्निः ।
भ्रमति पवनधूतः सर्वतोऽग्निर्वनान्ते ।
।
।
तडित्पताकोऽशनिशब्दमर्दलः ।
घनागमः कामिजनप्रियः प्रिये ।
क्वचित् प्रभिन्नाञ्जनरागसंनिभैःराशिसंनिभैः ।
समाचितं व्योम घनैः समन्ततः ।
बलाहकाः श्रोत्रमनोहरस्वनाः ।
तुदन्ति चेतो नितरांप्रसभं प्रवासिनाम् ।
वराङ्गनेव क्षितिरिन्द्रगोपकैः ।
विकीर्णविस्तीर्णकलापशोभितम् ।
प्रवृद्धवेगैः सलिलैरनिर्मलैः ।
प्रयान्ति नद्यस्त्वरितं पयोनिधिम् ।
विभूषितान्युद्गतपल्लवैर्द्रुमैः ।
समुत्सुकत्वं प्रकरोति चेतसः ।
घनान्धकारीकृतशर्वरीष्वपि ।
प्रयान्ति रागादभिसारिकाः स्त्रियः ।
ध्वनद्भिरुद्वेजितचेतसोतडिद्भिरुद्वेजितचेतसो भृशम् ।
कृतापराधानपि योषितः प्रियान्
परिष्वजन्ते शयने निरन्तरम् ।
निषिक्तबिम्बाधरचारुपल्लवाः ।
स्थिता निराशाः प्रमदाः प्रवासिनाम् ।
प्रयाति निम्नाभिमुखं नवोदकम् ।
विहाय भृङ्गाः श्रुतिहारिनिःस्वनाः ।
कलापचक्रेषु नवोत्पलाशया ।
सभृङ्गयूथैर्मदवारिभिश्चितः ।
समुत्सुकत्वं जनयन्ति भूधराः ।
समीरणः कं न करोति सोत्सुकम् ।
स्त्रियो रतिं संजनयन्ति कामिनाम् ।
प्रियाविहीनाः शिखिनः प्लवङ्गमाः ।प्रक्षिप्तः
हरन्ति चेतो युगपत् प्रवासिनाम् ।
पुष्पावतंससुरभीकृतकेशपाशाः ।
शय्यागृहं गुरुगृहात् प्रविशन्ति नार्यः ।
पथिकजनवधूनां तद्वियोगक्षतानाम्तद्वियोगाकुलानाम् ।
नवसलिलनिषेकः शान्ततापोछिन्नतापो वनान्तः ।
रचयति जलदौघः कान्तवत् काल एषः ।
त्रिवलिवलितशोभांललितवलिविभङ्गैर् मध्यदेशैश्च नार्यः ।
अपहरति नभस्वान् प्रोषितानां मनांसि ।
समुपजनिततापं ह्लादयन्तीव विन्ध्यम् ।
दिशतु तव हितानि प्रायशो वाञ्छितानि ।
।
।
शुक्लीकृतान्युपवनानि च मालतीभिः ।
पर्यन्तसंस्थितसिताण्डजपंक्तिहाराः ।
मन्दं प्रयान्ति समदाः प्रमदा इवाद्य ।
बन्धूकपुष्परजसाऽरुणिता च भूमिः ।
उत्कण्ठयन्तिप्रोत्कण्ठयन्ति न मनो भुवि कस्य यूनः ।
पुष्पोद्गमप्रचयकोमलपल्लवाग्रः ।
चित्तं विदारयति कस्य न कोविदारः ।
वृद्धिं प्रयात्यनुदिनं प्रमदेव बाला ।
कादम्बसारसकुलाकुलतीरदेशाः ।
प्रीतिं सरोरुहरजोरुणितास्तटिन्यः ।
चन्द्रो दहत्यनुदिनंदहत्यतितरां तनुमङ्गनानाम् ।
यूनां मनश्चलयति प्रसभं नभस्वान् ।
न्युत्कण्ठयन्ति हृदयं सहसा सरांसि ।
पश्यन्ति नोन्नतमुखा गगनं मयूराः ।
प्रोत्कण्ठयन्त्युपवनानि मनांसि पुंसाम्यूनाम् ।
तत्सङ्गमादधिकशीतलतामुपेतः ।
पत्रान्तलग्नतुलिनाम्बु विधूयमानःपत्रान्तलग्नतुहिनानि हरंस्तरूणां ।
सीमान्तराणि जनयन्ति जनप्रमोदम् ।
अम्भोरुहैर्विकसितैर्मुखचन्द्रकान्तिः ।
भ्रूविभ्रमश्च सरितां तनुभिस्तरङ्गैःरुचिरास्तनुभिस्तरङ्गैः ।
स्त्रीणां हरन्ति धृतभूषणबाहुकान्तिम् ।
कङ्केलिपुष्परुचिरा नवमालती च ।
नार्यः प्रहृष्टमनसोऽद्य विभूषयन्ति ।
वहति विगतमेघं चन्द्रतारावकीर्णम् ।
विमलकिरणचन्द्रं व्योम ताराविचित्रम् ।
प्रबलमदनहेतोस्त्यक्तसंगीतरागाः ।प्रक्षिप्तः
शरदि तरुणकान्ताः सूचयन्ति प्रमोदात् ।प्रक्षिप्तः
हसितमिव वधूनां प्रोषितेषु प्रियेषु ।
पथिकजन इदानीं रोदिति भ्रान्तचित्तःभ्रान्तचेताः ।
क्वापि प्रयाति सुभगा शरदागमश्रीः ।
उपदिशतुप्रतिदिशतु शरद् वश्चेतसः प्रीतिमग्र्याम् ।
।
।
हेमन्तकालः समुपागतोऽयम्समुपागतः प्रिये ।
नालंक्रियन्ते स्तनमण्डलानि ।
तन्वंशुकं पीनपयोधरेषु ।
कुर्वन्ति नार्यः सुरतोत्सवाय ।
प्रपीड्यमानानधरानवेक्ष्य ।
आक्रन्दतीवोषसि शीतकालः ।
सीमान्तराण्युत्सुकयन्ति चेतः ।
सरांसि चेतांसि हरन्ति पुंसाम् ।
विपाण्डुतां याति विलासिनीव ।
शेते जनः कामशरानुविद्धः ।
दन्ताग्रभिन्नमपकृष्यदन्ताग्रभिन्नमवकृष्य निरीक्षते च ।
कुर्वन्ति केशरचनामपरास्तरुण्यः ।
अभ्यञ्जनं विदधति प्रमदाः सुशोभम्सुशोभाः ।
विनिपतिततुषारः क्रौञ्चनादोपगीतः
प्रदिशतु हिमयुक्तः काल एषः प्रियान् वःहिमयुक्तस्त्वेष कालः सुखं वः ।
।
।
निद्रोत्थितक्रौञ्चनिनादशोभितम्क्वचित्स्थितक्रौञ्चनिनादशोभितम् ।
प्रयान्ति कालेऽद्यकालेऽत्र जनस्य सेव्यताम् ।
न हर्म्यपृष्ठं शरदिन्दुनिर्मलम् ।
जनस्य चित्तं रमयन्ति सांप्रतम् ।
शशाङ्कभाभिः शिशिरीकृताः पुनः ।
जनस्य सेव्या न भवन्ति रात्रयः ।
पुष्पासवामोदितवक्त्रपङ्कजाः ।
विशन्ति शय्यागृहमुत्सुकाः स्त्रियः ।
स्त्रियोऽपराधान् समदा विसस्मरुः ।
क्षपावसाने नवयौवनाः स्त्रियः ।
विभूषयन्तीव हिमागमं स्त्रियः ।
क्षपन्तिस्वपन्ति शीतं परिभूय कामिनः ।
मनोहरं कामरतिप्रबोधनम् ।
पिबन्ति मद्यं मदनीयमुत्तमम् ।
व्रजति शयनगेहाद् वस्त्रमाकर्षयन्तीशयनवासाद्वासमन्यं हसन्ती ।
ऽप्युषसि शयनवासः कामिनी कामशोभाहुषसि शयनमन्या कामिनी चारुशोभा ।
दधति दिवसयोग्यं वेषमेतास्तरुण्यःवेषमन्यास्तरुण्यः ।
सवितुरुदयकाले भूषयन्त्याननानि ।
प्रचुरगुडविकारः स्वादुशालीक्षुरम्यः
प्रबलसुरतकेलिर्जातकन्दर्पदर्पः ।
शिशिरसमय एषः श्रेयसे वोऽस्तु नित्यम् ।
।
।
वसन्तयोद्धा समुपागतः प्रिये ।
सर्वं प्रिये चारुतरं वसन्ते ।
तनोतिददाति सौभाग्यमयं वसन्तः ।
विलासिनीनां जघनेषु काञ्च्यः ।
अलङ्क्रियन्ते स्तनमण्डलानि ।
कर्णेषु योग्यं नवकर्णिकारं
प्रयान्ति सङ्गं प्रमदाजनस्य ।
समुत्सुका एव भवन्ति नार्यः ।
करोत्यसौ प्रोषितभर्तृकस्यकरोति लावण्यससंभ्रमाणि ।
वाक्यानि किंचिन्मदिरालसानि ।
करोति कामः प्रमदाजनानाम् ।
धत्ते जनः कामशरानुविद्धःकाममदालसाङ्गः ।
प्रियं प्रियायाः प्रकरोति चाटु ।
समुत्सुकत्वं मनसोऽङ्गनानाम्पर्युत्सुकं मानसमङ्गनानां ।
बालातिमुक्तकलिकाःबालातिमुक्तलतिकाः समवेक्ष्यमाणाः ।
शोभां परां कुरबकद्रुममञ्जरीणाम् ।
कन्दर्पबाणनिकरैर्व्यथितं हि चेतःकन्दर्पबाणपतनव्यथितं हि चेतः ।
सर्वत्र किंशुकवनैः कुसुमावनम्रैः ।
रक्तांशुका नववधूरिव भाति भूमिः ।
किं कर्णिकारकुसुमैर्न कृतं मनोज्ञम्हृतं मनोज्ञैः ।
यूनो मनः सुवदने नियतं हरन्तिसुवदनानिहितं निहन्ति ।
पर्याकुलं कुलगृहेऽपि कृतं वधूनाम् ।
नीहारपातविगमात् सुभगो वसन्ते ।
संशोभितान्युपवनानिउद्योतितान्युपवनानि मनोहराणि ।
प्रागेव रागमलिनानि मनांसि पुंसाम्यूनाम् ।
कन्दर्पदर्पशिथिलीकृतगात्रयष्ट्यः ।
नार्यो हरन्ति हृदयं प्रसभं नराणाम् ।
हृष्टान्यपुष्टकुलशोभितसानुदेशान्हृष्टान्यपुष्टनिनदाकुलसानुदेशान् ।
दृष्ट्वा जनः क्षितिभृतो मदमेति सर्वः ।
दृष्ट्वा जनःदृष्ट्वाध्वगः कुसुमितान् सहकारवृक्षान् ।
मदनशरसुविद्धो मोहमेति प्रवासी ।प्रक्षिप्तः
अभिभवति वसन्तः कामिनीनामिदानीम् ।प्रक्षिप्तः
मुनिवरमपि नार्यः कामयन्ते वसन्ते ।प्रक्षिप्तः
न भवति किमिदानीं योषितां ब्रूहि चारु ।प्रक्षिप्तः
श्रोत्रप्रियैर्मधुकरस्य च गीतशब्दैः ।प्रक्षिप्तः
सर्वं हि साधनमिदं कुसुमायुधस्य ।प्रक्षिप्तः
सोऽयं वो वितरीतरीतु विनतुर्भद्रं वसन्तान्वितः ।
।
।
।
।
ॐ महः॑। ॐ जनः। ॐ तपः॑। ओꣳ स॒त्यम् ।
।
।
ॐ शन्नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये᳚। शंयोर॒भिस्र॑वन्तु नः ॥
ॐ अधिदेवता प्रत्यधिदेवता सहितेभ्यः केतु॑भ्यो॒ नमः॑ ।
ॐ भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यं ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः ।
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।सर्वेशां शान्तिर्भवतु ।
ॐ गणानां त्वा गणपतिं हवामहेकविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
मुक्तालङ्कृतसर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
मूलमन्त्रस्वरूपायै मूलशक्त्यै नमो नमः ॥
वाग्भ्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ॥
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
श्रीगणेशाय नमः ॥
कत्यक्षीणि करोटयः कति कति द्वीपिद्विपानां त्वचः काकोलाः कति पन्नगाः कति सुधाधाम्नश्च खण्डा कति । किं च त्वं च कति त्रिलोकजननित्वद्वारिपूरोदरे मज्जज्जन्तुकदम्बकं समुदयत्येकैकमादाय यत् ।
तत्तत्तीर्थगतैः कदर्थनशतैः किं तैरनर्थाश्रितै- र्ज्योतिष्टोममुखैः किमीशविमुखैर्यज्ञैरवज्ञाद्दतै । सूते केशववासवादिविबुधागाराभिरामां श्रियं गङ्गे देवि भवत्तटे यदि कुटीवासः प्रयासं विना ।
गङ्गातीरमुपेत्य शीतलशिलामालम्ब्य हेमाचलीं यैराकर्णि कुतूहलाकुलतया कल्लोलकोलाहलः । ते शृण्वन्ति सुपर्वपर्वतशिलासिंहासनाध्यासनाः सङ्गीतागमशुद्धसिद्धरमणीमंजीरधीरध्वनिम् ।
दूरं गच्छ सकच्छगं च भवतो नालोकयामो मुखं रे पाराक वराक साकमितरैर्नाकप्रदैर्गम्यताम् । सद्यः प्रोद्यतमन्दमारुतरजःप्राप्ता कपोलस्थले गङ्गाम्भःकणिका विमुक्तगणिकासङ्गाय सम्भाव्यते ।
विष्णोः सङ्गतिकारिणी हरजटाजूटाटवीचारिणी प्रायश्चित्तनिवारिणी जलकणैः पुण्यौधविस्तारिणी । भूभृत्कन्दरदारिणी निजजले मज्जज्जनोत्तारिणी श्रेयः स्वर्गविहारिणी विजयते गङ्गा मनोहारिणी ।
श्लेषमश्लेषणयानलेऽमृतबिले शाकाकुले व्याकुले कण्ठे घर्घरघोषनादमलिने काये च सम्मीलति । यां ध्यायन्न्पि भारभङ्गुरतरां प्राप्नोति मुक्तिं नरः स्नातुश्वेतसि जाह्न्वी निवसतां संसारसन्तापहृत् ।
।
ऋचा यामि मरुतो ब्रह्मणस्पतिं देवाँ अवो वरेण्यम् ।
विश्वे च नो वसवो विश्ववेदसो धीनां भूत प्रावितारः ।
प्र सू न एत्वध्वरोऽग्ना देवेषु पूर्व्यः ।
आदित्येषु प्र वरुणे धृतव्रते मरुत्सु विश्वभानुषु ।
अरिष्टेभिः पायुभिर्विश्ववेदसो यन्ता नोऽवृकं छर्दिः ।
आ नो अद्य समनसो गन्ता विश्वे सजोषसः ।
आ बर्हिरिन्द्रो वरुणस्तुरा नर आदित्यासः सदन्तु नः ।
सुतसोमासो वरुण हवामहे मनुष्वदिद्धाग्नयः ।
अस्ति हि वः सजात्यं रिशादसो देवासो अस्त्याप्यम् ।
ते नो अद्य ते अपरं तुचे तु नो भवन्तु वरिवोविदः ।
न तं धूर्तिर्वरुण मित्र मर्त्यं यो वो धामभ्योऽविधत् ।
प्र प्रजाभिर्जायते धर्मणस्पर्यरिष्टः सर्व एधते ।
अर्यमा मित्रो वरुणः सरातयो यं त्रायन्ते सजोषसः ।
एषा चिदस्मादशनिः परो नु सास्रेधन्ती वि नश्यतु ।
अश्याम तदादित्या जुह्वतो हविर्येन वस्योऽनशामहै ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १९७
अध्यायः १९७
कश्यपाय सुमित्रेण विषहृद्येन गारुडः ।
क्षित्यादिष्वेव वर्गाश्च ह्येते वै मण्डलाधिपाः ।
दीर्घस्वरविभिन्नाश्च नपुंसकविवर्जिताः ।
कवचं नेत्रमस्त्रं स्यान्न्यासः स्वस्थलसंस्थितिः ।
षष्ठस्वरसमायुक्तमर्धेन्दुसंयुतं परम् ।
रेफेणाङ्गेषु सर्वत्र न्यासं कुर्याद्यथाविधि ।
हृदि पाणितले देहे कर्णे नेत्रे करोति च ।
जपात्तु सर्वसिद्धिः स्याच्चतुर्वक्त्रसमायुताम् ।
पृथिवीं चेन्द्रदेवत्यां मध्ये वरुणमण्डलम् ।
इन्द्रनीलद्युतिं सौम्यमथवाग्नेयमण्डलम् ।
भिन्नाञ्जननिभाकारं स्ववृत्तं बिन्दुभूषितम् ।
कर्कोटः पद्मनाभश्च वारुणे तौ व्यवस्थितौ ।
वायुमण्डलसंस्थौ च पञ्च भूतानि विन्यसेत् ।
अङ्गुष्ठादिकनिष्ठान्तमनुलोमविलोमतः ।
पर्वसन्धिषु च न्यस्या जया च विजया तथा ।
कनिष्ठादौ हृदादौ च शिखायां करयोर्न्यसेत् ।
भूतानाञ्च पुनर्न्यासः शिवाङ्गानि तथैव च ।
प्रणवादिनमश्चान्ते नाम्नैव च समन्वितः ।
सर्वमन्त्रेषु कथितो विधिः स्थापनपूजने ।
अष्टानां नागजातीनां मन्त्रः सान्निध्यकारकः ।
एष साक्षाद्भवेत्तार्क्ष्यः सर्वकर्मप्रसाधकः ।
करन्यासं स्वरैः कृत्वा शरीरे तु पुनर्न्यसेत् ।
ज्वलन्तं चिन्तयेत्प्राणमात्मसंशुद्धिकारकम् ।
एवञ्चाप्यायनं कृत्वा मूर्ध्नि सञ्चिन्त्य चात्मनः ।
अशेषभुवनाकीर्णां लोकपालसमन्विताम् ।
नाभिग्रीवान्तरे न्यस्य त्रिकोणं मण्डलं रवेः ।
आत्ममूर्तिस्थितं ध्यायेद्वायव्यं तीक्ष्णमण्डलम् ।
अप्रमाणमहाव्योमव्यापकं चामृतोपमम् ।
भूतन्यासं पुरा कृत्वा नागानाञ्च यथाक्रमम् ।
लकारान्ता बिन्दुयुता मन्त्रा भूतक्रमेण तु ।
योयस्य क्रमाख्यातो मण्डलस्य विचक्षणः ।
तस्य तच्चिन्तयेद्वर्णं कर्मकाले विधानवित् ।
नागैर्विवेष्टितं कृत्वा स्वदेहे विन्यसेच्छिवम् ।
त्रितत्त्वं प्रथं दत्त्वा सिवतत्त्वं ततः परम् ।
यथा देहे तथा देवे अङ्गुलीनां च पर्वसु ।
देहे न्यासं पुरा कृत्वा ह्यनुलोमविलोमतः ।
कन्दं नालं तथा पद्मं धर्मं ज्ञानादिमेव च ।
द्वितीयस्वरसम्भिन्नं वर्गान्तेन तु पूजयेत् ।
केशरे तु स्वरान्न्यस्यादीशान्तान्षोडशार्चयेत् ।
वामाद्याः शक्तयः प्रोक्तास्त्रितत्त्वन्तु ततो न्यसेत् ।
आवाहयेत्ततो मर्ध्नि शिवमङ्गं ततः परम् ।
कर्णिकायां न्यसेद्देवं सांगं तत्र पुरः सरम् ।
तेजस्तु दक्षिणे पत्रे वायुं पूर्वेण पूजयेत् ।
यं वायुमूलं नैरृत्ये रेफस्त्वनलसंस्थितः ।
तन्मात्रान्भूतमात्रांस्तान्बहिरेव प्रपूजयेत् ।
अस्त्रन्तु बाह्यतो दद्यान्नेत्रमुत्तरसंस्थितम् ।
अनन्तादिकुलीरान्ता अष्टौ नागाः क्रमात्स्थिताः ।
एतत्कार्यं समुद्दिष्टं नित्यनैमित्तिकेऽपि च ।
आत्मानं चिन्तयेन्नित्यं कामरूपं मनोहरम् ।
प्लावयन्तं जगत्सर्वं सृष्टिसंहारकारकम् ।
दशबाहुं चतुर्वक्त्रं पिङ्गाक्षं शूलपाणिनम् ।
पादौ पातालं संस्थौ च दिशः पक्षास्तु संश्रिताः ।
सप्त स्वर्गा उरसि च ब्रह्माण्डं कण्ठमाश्रितम् ।
पूर्वादीशानपर्यन्तं शिरस्तस्य विचिन्तयेत् ।
सदाशिवशिखान्तस्थं शक्तित्रितयमेव च ।
परात्परं शिवं साक्षात्तार्क्ष्यं भुवननायकम् ।
ग्रसनं भीमवक्त्रं च गरुडं मन्त्रविग्रहम् ।
कालाग्निमिव दीप्तं च चिन्तयेत्सर्वकर्मसु ।
एवं न्यासविधिं कृत्वा यद्यन्मनसि चिन्तयेत् ।
दर्शनात्तस्य नश्यन्ति ज्वराश्चातुर्थिकादयः ।
एवं स गरुडं प्रोचे गरुडः कश्यपाय च ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्वयोल्बणैः क्रमाद् भूतैर् मधुरादि-रसोद्भवः ।
आस्वाद्यमानो देहस्य ह्लादनो ऽक्ष-प्रसादनः ।
१०२ - यो वक्त्रम् उपलिम्पति प्रियः पिपीलिकादीनाम् अम्लः क्षालयते मुखम् ।
हर्षणो रोम-दन्तानाम् अक्षि-भ्रुव-निकोचनः ।
१०३ - अम्लः स्रावयते मुखम् लवणः स्यन्दयत्य् आस्यं कपोल-गल-दाह-कृत् ।
तिक्तो विशदयत्य् आस्यं रसनं प्रतिहन्ति च ।
१०४ - रसनां प्रतिहन्ति च उद्वेजयति जिह्वाग्रं कुर्वंश् चिमिचिमां कटुः ।
स्रावयत्य् अक्षि-नासास्यं कपोलं दहतीव च ।
रसानाम् इति रूपाणि कर्माणि मधुरो रसः ।
आ-जन्म-सात्म्यात् कुरुते धातूनां प्रबलं बलम् ।
प्रशस्तो बृंहणः कण्ठ्यः स्तन्य-संधान-कृद् गुरुः ।
आयुष्यो जीवनः स्निग्धः पित्तानिल-विषापहः ।
कुरुते ऽत्य्-उपयोगेन स मेदः-श्लेष्म-जान् गदान् ।
स्थौल्याग्नि-साद-संन्यास-मेह-गण्डार्बुदादिकान् ।
१०९ - स मेदः-कफ-जान् गदान् अम्लो ऽग्नि-दीप्ति-कृत् स्निग्धो हृद्यः पाचन-रोचनः ।
उष्ण-वीर्यो हिम-स्पर्शः प्रीणनः क्लेदनो लघुः ।
१०१० - उष्ण-वीर्यो हिमः स्पर्शे १०१० - प्रीणनो भेदनो लघुः करोति कफ-पित्तास्रं मूढ-वातानुलोमनः ।
सो ऽत्य्-अभ्यस्तस् तनोः कुर्याच् छैथिल्यं तिमिरं भ्रमम् ।
लवणः स्तम्भ-संघात-बन्ध-विध्मापनो ऽग्नि-कृत् ।
सो ऽति-युक्तो ऽस्र-पवनं खलतिं पलितं वलीम् ।
तिक्तः स्वयम् अ-रोचिष्णुर् अ-रुचिं कृमि-तृड्-विषम् ।
क्लेद-मेदो-वसा-मज्ज-शकृन्-मूत्रोपशोषणः ।
लघुर् मेध्यो हिमो रूक्षः स्तन्य-कण्ठ-विशोधनः ।
धातु-क्षयानिल-व्याधीन् अति-योगात् करोति सः ।
व्रणावसादनः स्नेह-मेदः-क्लेदोपशोषणः ।
छिनत्ति बन्धान् स्रोतांसि विवृणोति कफापहः ।
१०१८ - शोधनो ऽन्नस्य हाषणः कुरुते सो ऽति-योगेन तृष्णां शुक्र-बल-क्षयम् ।
मूर्छाम् आकुञ्चनं कम्पं कटी-पृष्ठादिषु व्यथाम् ।
१०१९ - कुरुते सो ऽति-वेगेन कषायः पित्त-कफ-हा गुरुर् अस्र-विशोधनः ।
पीडनो रोपणः शीतः क्लेद-मेदो-विशोषणः ।
करोति शीलितः सो ऽति विष्टम्भाध्मान-हृद्-रुजः ।
मेदे चतस्रः पर्णिन्यो जीवन्ती जीवकर्षभौ ।
आम्रम् आम्रातकं भव्यं कपित्थं करमर्दकम् ।
मस्तु-धान्याम्ल-मद्यानि जम्बीरं तिल-कण्टकम् ।
रोमकं पांसु-जं सीसं क्षारश् च लवणो गणः ।
१०२७ - क्षाराश् च लवणो गणः तिक्तः पटोली त्रायन्ती वालकोशीर-चन्दनम् ।
१०३० - कटुको हिङ्गु-मरिचं १०३० - कृमिजित्-पञ्च-कोलकम् कुठेराद्या हरितकाः पित्तं मूत्रम् अरुष्करम् ।
वर्गः कषायः पथ्याक्षं शिरीषः खदिरो मधु ।
१०३१ - पित्तं मूत्रम् अरुष्करः १०३१ - वर्गः कषायः पथ्याक्षः कदम्बोदुम्बरं मुक्ता-प्रवालाञ्जन-गैरिकम् ।
१०३२ - बिस-पद्मोत्पलानि च मधुरं श्लेष्मलं प्रायो जीर्णाच् छालि-यवाद् ऋते ।
अ-पथ्यं लवणं प्रायश् चक्षुषो ऽन्य-त्र सैन्धवात् ।
तिक्तं कटु च भूयिष्ठम् अ-वृष्यं वात-कोपनम् ।
कषायं प्राय-शः शीतं स्तम्भनं चाभयां विना ।
रसाः कट्व्-अम्ल-लवणा वीर्येणोष्णा यथोत्तरम् ।
१०३६ - स्तम्भनं चाभयामृते तिक्तः कषायो मधुरस् तद्-वद् एव च शीतलाः ।
पट्व्-अम्ल-मधुराः स्निग्धाः सृष्ट-विण्-मूत्र-मारुताः ।
पटोः कषायस् तस्माच् च मधुरः परमं गुरुः ।
लघुर् अम्लः कटुस् तस्मात् तस्माद् अपि च तिक्तकः ।
लवणाद् अम्ल-मधुरौ कार्यौ स्यातां यथा-क्रमम् ।
वायोर् निर्-अनुबन्धस्य पाक-शान्ति-प्रवृत्तये ।
१०३९१-१ - पाक-शान्ति-प्रसक्तये प्राक् तिक्तो मधुरः पश्चात् कषायो ऽन्ते विधीयते ।
तैः पित्तं शमम् अभ्येति पक्वाच्छी-कृत-पिण्डितम् ।
कटुः प्राक् तिक्तकः पश्चात् कषायो ऽन्ते विधीयते ।
तैः श्लेष्मा शमम् अभ्येति पक्वाच्छी-कृत-पिण्डितः ।
१०३९१-३ - कटुकः प्राक् ततस् तिक्तः १०३९१-३ - पक्वो ऽच्छी-कृत-पिण्डितः रसानां यौगिक-त्वेन यथा-स्थूलं विभज्यते ।
१०४० - एकैक-हीनास् ते पञ्च- १०४० - पञ्च यान्ति रसा द्विके स्वादुर् द्विकेषु पञ्चाम्लश् चतुरो लवणस् त्रयम् ।
द्वौ तिक्तः कटुकश् चैकं याति पञ्च-दशेति तु ।
चतुष्केषु दश स्वादुश् चतुरो ऽम्लः पटुः सकृत् ।
१०४१ - चतुष्के तु दश स्वादुश् पञ्चकेष्व् एकम् एवाम्लो मधुरः पञ्च सेवते ।
द्रव्यम् एकं षड्-आस्वादम् अ-संयुक्ताश् च षड् रसाः ।
षट् पञ्चका षट् च पृथग् रसाः स्युश् चतुर्-द्विकौ पञ्च-दश-प्रकारौ ।
भेदास् त्रिका विंशतिर् एकम् एव द्रव्यं षड्-आस्वादम् इति त्रि-षष्टिः ।
संभवन्ति गणनां समतीता दोष-भेषज-वशाद् उपयोज्याः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अञ्जन्ति मित्रं सुधितं न गोभिर्यद्दम्पती समनसा कृणोषि ।
पदं यद्विष्णोरुपमं निधायि तेन पासि गुह्यं नाम गोनाम् ।
होतारमग्निं मनुषो नि षेदुर्दशस्यन्त उशिजः शंसमायोः ।
विशश्च यस्या अतिथिर्भवासि स यज्ञेन वनवद्देव मर्तान् ।
कुविद्देवस्य सहसा चकानः सुम्नमग्निर्वनते वावृधानः ।
इमे यामासस्त्वद्रिगभूवन्वसवे वा तदिदागो अवाचि ।
नाहायमग्निरभिशस्तये नो न रीषते वावृधानः परा दात् ।
द्वितीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ६
इति न तस्यासमवायिकारणत्वं स्यात् तथा च द्य्वणु कादिकार्योत्पत्तिस्तस्मादनुपपन्नोपरमाणुकारणतावादः
द्विगुणस्तु ततो वायुः शब्दस्पर्शात्मको भवेत् ।
त्रिगुणस्तु ततो वह्निः सशब्दस्पर्शवान्भवेत् ।
शब्दः स्पर्शश्र्च रूपं च रसमात्रं समाविशत् ॥
तस्माच्चतुर्गुणा आपो विज्ञेयास्तु रसात्मिकाः ।
शब्दः स्पर्शश्र्च रूपं च रसश्र्चेद्रंधमाविशत्। संहतान्गंधमात्रेण तानाचष्टे महीमिमाम् ।
तस्मात्पंचगुणा भूमिः स्थूला भूतेषु दृश्यते।
दोषानुषंगः तथा च पारमर्षं सूत्रं ‘उभयथा च दोषात्’ इति अत्र पार्थिवपरमाणुरधिकगुणः
वक्तुं न शक्यं कार्यभूतेषु गुणोपचय एव मूर्त्युपचयो दृश्यते ।
वादप्रसङ्गदुरतिक्रमविक्रमाद्याः । नैय्यायिकादिजटिलाः कुटिलाश्र्च तेषाम् ।
"वेदान्तशास्त्रमकरन्दे" परमाणुकारणतावादनिरासपरो द्वितीयपरिच्छेदः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
अर्शांसि षट्‌प्रकाराणि विद्याद्‌गुदवलित्रये ।
कषायकटुतिक्तानि रुक्षशीतलवूनि च ॥
प्रमिताल्पाशनं तीक्ष्णं मद्यं मैथुनसेवनम्‌ ।
लङघनं देशकालौ च शीतौ व्यायामकर्म च ॥
कट्‌वम्ललवणोष्णानि व्यायामाग्न्यातपश्रमा  ॥
देशकालावशिशिरौ क्रोधो मद्यमसूयनम्‌ ।
विदाहि तीक्ष्णमुप्णं च सर्वं पानान्नभेषजम्‌ ॥
प्राग्वातसेवाशीतौ च देशकालावचिन्तनम्‌ ॥
हेतुलक्षणसंसर्गाद्विद्याद्‌द्वन्द्वोबल्णानि च ॥
न स्रवन्ति न भिद्यन्ते पाण्डुस्निग्धत्वगादय  ।
सर्वै  सर्वात्मकान्याहुर्लक्षणै  सहजानि च ॥
तेऽत्यर्थं दुष्टमुष्णं च गाढविट्‌कप्रप्रीडिता  ।
कटयूरूगुदशूलं च दौर्बल्यं यदि चाधिकम्‌ ।
यद्यर्शसां घनं चासृक्‌ तन्तुमत्पाण्डुपिच्छिलम्‌ ।
विष्टम्भोऽन्नस्य दौर्बल्यं कुक्षेराटोप एव च ॥
सर्व एव प्रकुप्यन्ति गुदजानां समुद्भवे ।
तस्मादर्शांसि दुःखानि बहुव्याधिकराणि च ॥
सर्वदेहोपतापीनि प्राय  कृच्छ्रतमानि च ।
बाह्यायां तु वलौ जातान्येकदोषोल्बणानि च ॥
अर्शांसि सुखसाध्यानि न चिरोत्पतितानि च ।
कृच्छ्रसाध्यानि तान्याहु  परिसंवत्सराणि च ।
जायन्तेऽर्शांसि संश्रित्य तान्यसाध्यानि निर्दिशेत्‌ ।
शोथो हृत्पार्श्वशूलं च तस्यासाध्योऽर्शसो हि स  ।
शोथातिसारसंयुक्तमर्शांसि क्षपयन्ति हि ।
याप्यन्ते दीप्तकायाग्नौ प्रत्याख्येयान्यतोऽन्यथा ।
गण्डूपदास्यरूपाणि पिच्छिलानि मृदूनि च ।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम्होतारं रत्नधातमम् 
अग्निः पुर्वेभिर्ऋषिभिरीड्यो नूतनैरुतस देवान् एह वक्षति 
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसिस इद्देवेषु गच्छति 
राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिवम्वर्धमानं स्वे दमे 
स नः पितेव सूनवेग्ने सूपायनो भवसचस्वा नः स्वस्तये 
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम्धियं घृताचीं साधन्ता 
ऋतेन मित्रावरुणावृतावृधावृतस्पृशाक्रतुं बृहन्तमाशाथे 
कवी नो मित्रावरुणा तुविजाता उरुक्षयादक्षं दधाते अपसम् 
उपसर्गेण धात्वर्था बलात् अन्यत्र नीयते।।
वक्तृव्यापारविषयो योऽर्थो बुद्धौ प्रकाशते।
प्रवृत्तेस्तत्प्रधानत्वात्‌ हेयोपादेयवस्तुनि।
भावादेवास्य तद्भावे स्वरूपस्य स्वतो गतिः।
भूतोक्तिः साधनापेक्षा ततो युक्ता प्रमाणता।
ज्ञेयानित्यतया तस्या अध्रौव्यात्क्रमजन्मनाम्‌।
कथञ्चिन्नोपर्कायत्वात्‌ अनित्येऽप्यप्रमाणता।
इष्टसिद्धिरसिद्धिर्वा दृष्टान्ते संशयोऽथवा।
सन्निवेशादि तद्युक्तं तस्माद्‌ यदनुमीयते।
न युक्तानुमितिः पाण्डुद्रव्यादिव हुताशने।
अन्यथा कुम्भकारेण मृद्विकारस्य कस्यचित्‌।
घटादेः करणात्‌ सिध्येद्‌ वल्मीकस्यापि तत्कृतिः।
विवक्षापरतन्त्रत्वान्न शब्दाः सन्ति कुत्र वा।
तद्भावादर्थसिद्धौ तु सर्व सर्वस्य सिध्यति।
असिद्धावपि शब्दस्य शिद्धे वस्तुनि सिध्यति।
औलूक्यस्य यथा बौद्धेनोक्तं मूर्त्यादिसाधनम्‌।
तस्यैव व्यभिचारादौ शब्देऽप्यव्यभिचारिण।
दोषवत्‌ साधनं ज्ञेयं वस्तुनो वस्तुसिद्धितः।
यथा तत्कारणं वस्तु तथैव तदकारणम्‌।
असम्बद्धस्य किं स्थाणोः कारणत्वं न कल्प्यते।
स्वभावभेदेन विना व्यापारोऽपि न युज्यते।
नित्यस्याव्यतिरेकित्वात् सामर्थ्य च दुरन्वयम्।
भूम्यादिस्तस्य संस्कारे तद्विशेषस्य दर्शनात्‌।
यथा विशेषेण विना विषयेन्द्रियसंहतिः।
तस्मात्‌ पृथगशक्तेषु येषु सम्भाव्यते गुणः।
संहतौ हेतुता तेषां नेश्वरादेरभेदतः।
प्रामाण्यञ्च परोक्षार्थज्ञानं यत्साधनस्य च।
अज्ञोपदेशकरणे विप्रलम्भनशङ्किभिः।
कीटसंख्यापरिज्ञानं तस्य नः क्वोपयुज्यते।
यः प्रमाणमसाविष्टो न तु सवस्य वेदकः।
दूरं पश्यतु वा मा वा तत्त्वमिष्टं तु पश्यतु।
सजातिनिरपेक्षाणां जन्म जन्मपरिग्रहे।
किमासीत्‌ तस्य यन्नास्ति पश्याद्‌ येन न सन्धिमत्‌।
संस्वेदजाद्या जायन्ते सर्व बीजात्मकं ततः।
परिणमो यथैकस्य स्यात्‌ सर्वस्याविशेषतः।
उपघातोऽस्ति भङ्गेऽस्यास्तेषां भङ्गश्च दृश्यते।
कश्चिन्निमित्तमक्षाणां तस्मादक्षाणि बुद्धितः।
तज्ज्ञानैरुपकार्यत्वादुक्तं कायाश्रितं मनः।
तथाप्यन्योऽन्यहेतुत्वं ततोऽप्यन्योऽन्यहेतुके॥४४।
क्रमाद्‌ भवन्ती धीः कायात्‌ क्रमं तस्यापि शंसति।
प्रतिक्षणमपूर्वस्य पूर्वः पूर्वः क्षणो भवेत्‌।
असिद्धार्थः प्रमाणेन किं सिद्धान्तोऽनुगम्यते।
सत्तोपकारिणी यस्य नित्यं तदनुबन्धतः।
अनिवृत्तिप्रसङ्श्च देहे तिष्ठति चेतसः।
प्रेरणाकर्षणे वायोः प्रयत्नेन विना कुतः।
तुल्यः प्रसङ्गोऽपि तयोः न तुल्यं चित्तकारणे।
स्थित्यावेधकमन्यच्च यतः कारणमिष्यते।
मृते शमीकृते दोषे पुनरुज्जीवनं भवेत्‌।
विकारः स्यात्‌ पुनर्भावः तस्य हेम्नि खरत्ववत्‌।
कर्तु शक्याऽविकारेण मृदः कुण्डादिके यथा।
अविकृत्य हि यद्‌ वस्तु यः पदार्थो विकार्यते।
सतश्चेदाश्रयो नास्याः स्थातुरव्यतिरेकतः।
व्यतिरेकेऽपि तद्धेतुस्तेन भावस्य किं कृतम्‌।
अबिनाशप्रसङ्गः स नाशहेतोर्मतो यदि।
तुल्यः प्रसङ्गस्तत्रापि किं पुनः स्थितिहेतुना।
यथा जलादेराधार इति चेत्‌ तुल्यमत्र च।
तथोत्पत्तेः सहेतुत्वादाश्रयोऽयुक्तमन्यथा।
एतेन समवायश्च समवायि च कारणम्‌।
स विनश्येद्‌ विनाऽप्यन्यैरशक्ताः स्थितिहेतवः।
तस्मात्‌ सर्वस्य भावस्य न विनाशः कदाचन।
स्वयं विनश्वरात्मा चेत्‌ तस्य कः स्थापकः परः।
स्वयं न नश्वरात्मा चेत्‌ तस्य कः स्थापकः परः।
इदं दीपप्रभादीनामाश्रितानां न विद्यते।
स्यात्‌ ततोऽपि विशेषोऽस्य न चित्तेऽनुपकारिण।
तयोश्च धातुसाम्यादेरन्तरर्थस्य सन्निधेः।
एतेन सन्निपातादेः स्मृतिभ्रंशादयो गताः।
मोहादयः सम्भवन्ति श्रवणेक्षणतो यथा।
तस्मात्‌ स्वस्यैव संस्कारं नियमेनानुवर्तते।
यथा श्रुतादिसंस्कारः कृतश्चेतसि चेतसि।
दुःखे विपर्यासमतिः तृष्णा चाऽऽबन्धकारणम्।।
जन्मिनो यस्य ते न स्तो न स जन्माधिगच्छति।
अदृष्टिर्मन्दनेत्रस्य तनुधूमागतिर्यथा।
दृश्येत रक्ते चैकस्मिन्‌ रागोऽरक्तस्य वाऽगतिः।
नास्त्येकसमुदायोऽस्मादनेकत्वेऽपि पूर्ववत्‌।
अविशेषादणुत्वाच्च न गतिश्चेन्न सिध्यति।
एतेनावरणादीनामभावश्च निराकृतः।
दृश्यं पृथगशक्तानामक्षादीनां गतिः कथम्‌।
दृश्यः संयोग इति चेत्‌ कुतोऽदृश्याश्रये गतिः।
अभिलापाच्च भेदेन रूपं बुद्धौ न भासते।
स एव सर्वभावेषु हेतुः कि नेष्यते तयोः।
मुख्यमित्येव च कुतोऽभिन्ने भिन्नार्थतेति चेत्‌।
संख्यादियोगिनः शब्दास्तत्राप्यर्थान्तरं यदि।
स्यादनर्थान्तरार्थत्वेऽप्यकर्माद्रव्यशब्दवत्‌।
संख्यादितद्वतः शब्दैस्तद्धर्मान्तरभेदकम्‌।
भिन्नं धर्ममिवाचष्टे योगोऽङ्गुल्या इति क्वचित्‌।
ख्यातैकार्थाभिधानेऽपि तथा बिहितसंस्थितिः।
अतो न रूपं घट इत्येकाधिकररण श्रुतिः।
तच्छक्तिभेदाः ख्याप्यन्ते वाच्योऽन्योऽपि दिशानया।
हेतुत्वे च समस्तानामेकाङ्गविकलेऽपि न।
एकत्वेऽपि बहुव्यक्तिस्तद्धेतोर्नित्यसन्निधेः।
नैकप्राणेऽप्यनेकार्थग्रहणन्नियमस्ततः।
अविरोधात्‌ क्रमेणापि माभूत्‌ तदविशेषतः।
तादृशामेव चित्तानां कल्प्यन्ते यदि कारणम्‌।
क्रमवन्तः कथं ते स्युः क्रमवद्धेतुना विना।
प्राणानां भिन्नदेशत्वात्‌ सकृज्जन्म धियामतः।
यद्येककालिकोऽनेकोऽप्येकचैतन्यकारणम्‌।
एकस्यापि व वैकल्ये स्यान्मन्दश्वसितादिषु।
अथ हेतुर्यथाभावं ज्ञानेऽपि स्याद्‌ विशिष्टता।
न हि तत्‌ तस्य कार्य यद्‌ यस्य भेदान्न्न भिद्यते।
विज्ञानं शक्तिनियमादेकमेकस्य कारणम्‌।
परतश्चेत्‌ समर्थस्य देहस्य विरतिः कुतः।
केवलस्येति चेच्चित्तसन्तानस्थितिकारणम्‌।
तद्धेतुवृत्तिलाभाय नाङ्गतां यदि गच्छति।
दृष्टा च सक्तिः पूर्वेषामिन्द्रियाणां स्वजातिषु।
शरीराद्‌ यदि तज्जन्म प्रसङ्गः पूर्ववद्‌ भवेत्‌।
चित्ताच्चेत्‌ तत एवास्तु जन्म देहान्तरस्य च।
स्वभावातिक्रमो मा भूदिति चेद् आहितः स चेत्‌।
पुनर्यत्नमपेक्षेत यदि स्याच्चास्थिताश्रयः।
तत्रोपयुक्तशक्तीनां विशेषानुत्तरान्‌ प्रति।
साधनानामसामार्थ्यान्नित्यं चानाश्रयस्थितेः।
नापेक्षेत पुनर्यत्नं यत्नोऽन्यः स्याद्‌ विशेषकृत्‌।
अभ्यासजाः प्रवर्त्तन्ते स्वरसेन कृपादयः।
तस्मात्‌ स तेषामुत्पन्नः स्वभावो जायते गुणः।
तदुत्तरोत्तरो यत्नो विशेषस्य विधायकः।
कृपादिबुद्धयस्तासां सत्यभ्यासे कुतः स्थितिः।
न चैवं लङ्घनादेव लङ्घनं बलयत्नयोः।
तद्धेत्वोः स्थितशक्तित्वाल्लङ् घनस्य स्थितात्मता।
विपक्षैर्बाध्यते चित्ते प्रयात्यत्यन्तसात्मताम्‌।
तथा हि मूलमभ्यासः पूर्वः पूर्वः परस्य तु।
निष्पन्नः करुणोत्कर्षः परदुःखाक्षमेरितः।
तस्यानित्यादिरूपं च दुःखस्यैव विशेषणैः।
आत्मात्मीयग्रहकृतः स्नेहः संस्कारगोचरः।
बुद्धेश्च पाटवाद्धेतोर्वासनाऽतः प्रहीयते।
हेतोः प्रहाणं त्रिगुणं सुगतत्वमनिःश्रयात्‌।
दुःखस्य शस्तं नैरात्म्यदृष्टेश्च युक्तितोऽपि वा।
अशेषहानमभ्यासाद् उक्त्यादेर्दोषसंक्षयः।
अक्षयित्वं च दोषाणां नित्यत्वादनुपायतः।
उपायस्यापरिज्ञानादपि वा परिकल्पयेत्‌।
हेतुमत्त्वाद् विरुद्धस्य हेतोरभ्यासतः क्षयात्‌।
तायः स्वदृष्टमार्गोक्तिः वैफ़ल्याद् वक्ति नानृतम्‌।
अदोषश्चेत्तदन्योऽपि धर्मः किं तस्य नेक्ष्यते।
न सर्वधर्मः सर्वेषां समरागप्रसङ्गता।
रूपादिवददोषश्चेत्‌ तुल्यं तत्रापि चोदनम्‌।
आधिपत्यं विशिष्टानां यदि तत्र न कर्मणाम्‌।
विशेषेऽपि च दोषाणामविशेषाद् असिद्धता।
न विकाराद् विकारेण सर्वेषाम्‌ न च सर्वजाः।
वैषम्यजेन दुःखेन रागस्यानुद्भवो यदि।
रागी विषमदोषोऽपि दृष्टः साम्येऽपि नापरः।
तेनैकस्यां न तीव्रः स्याद् अङ्ग रूपाद्यपीति चेत्‌।
न सर्वेषामनेकान्तान्न चाप्यनियतो भवेत्‌।
अगुणग्राहिणोऽपि स्यात्‌ अङ्गं सोऽपि गुणग्रहः।
सजातिवासनाभेदप्रतिबद्धप्रवृत्तयः।
एतेन भूतधर्मत्वं निषिद्धम्‌ निःश्रयस्य च।
मदादिशक्तेरिव चेद् विनिर्भागः न वस्तुनः।
तिष्ठत्यविकले याति तत्तुल्यं चेन्न भेदतः।
आविकारञ्च कायस्य तुल्यरूपं भवेन्मनः।
एतत्‌ सांख्यपशोः कोऽन्यः सलज्जो वक्तुमीहते १६७॥
यद् रूपं दृश्यतां यातं तद् रूपं प्राङ् न दृश्यते।
शतधा विप्रकीर्णेऽपि हेतौ तद् विद्यते कथम्‌।
रागाद्यनियमोऽपूर्वप्रादुर्भावे प्रसज्यते।
भूतात्मताऽनतिक्रान्तः सर्वो रागादिमान्‌ यदि।
सर्वः समानरागः स्याद् भूतातिशयतो न चेत्‌।
न चेद् भेदेऽपि रागादिहेतुतुल्यात्मताक्षयः।
सर्वत्र रागः सदृशः स्याद्धेतोस्सदृशात्मनः।
न हि गोप्रत्ययस्यास्ति समानात्मभुवः क्वचित्‌।
तारतभ्यं पृथिव्यादौ प्राणितादेरिहापि वा।
सर्वदा सर्वबुद्धीनां जन्म वा हेतुसन्निधेः।
कदाचिदुपलम्भात्‌ तदध्रु वं दोषनिःश्रयात्‌।
तस्मादनेकमेकस्मादू भिन्नकालं न जायते।
कार्यानुत्पादतोऽन्येषु सङ्गतेष्वपि हेतुषु।
हेत्वन्तरानुमानं स्यान्नैतन्‌ नित्येषु विद्यते।
तैक्ष्ण्यादीनां यथा नास्ति कारणं कण्टकादिषु।
सत्येव यस्मिन् यज्जन्म विकारे वापि विक्रिया।
तत्‌ तस्य कारणं प्राहुस्तत्‌ तेषामपि विद्यते।
सा भवेच्छाप्त्यनाप्तीच्छोः प्रवृत्तिः सुखदुःखयोः।
यतोऽपि प्राणिनः कामविभवेच्छे च त मते।
विरक्तजन्मादृष्टेरित्याचार्याः सम्प्रचक्षते।
अज्ञानम्‌ उक्ता तृष्णैव सन्तानप्रेरणाद्‌ भवे।
तदनात्यन्तिकं हेतोः प्रतिबन्धादिसम्भवात्‌।
यावच्चात्मनि न प्रेम्णो हानिः स परितस्यति।
तावद् दुःखितमारोप्य न च स्वस्थोऽवतिष्ठते।
अवस्था वीतारागाणां दयया कर्मणाऽपि वा।
आक्षिप्तेऽविनिवृत्तीष्टेः सहकारिक्षयादलम्।
नाक्षेप्तुमपरं कर्म भवतृष्णाविलङ्घिनाम्‌।
मोहश्च मूलं दोषाणां स च सत्त्वग्रहो विना।
तनाद्यहेतौ न द्वेषो न दोषोऽतः कृपा मता।
नामुक्तिः पूर्वसंस्कारक्षयेऽन्याप्रतिसन्धितः।
मन्दत्वात् करुणायाश्च न यत्नः स्थापने महान्।
मार्गे चेत् सहजाहानेर्न हानौ वा भवः कुतः।
न ह्यपश्यन्नहमिति कश्चिदात्मनि स्निह्यति।
दुःखस्योत्पादहेतुत्वं बन्धो नित्यस्य तत्‌ कुतः।
अदुःखोत्पादहेतुत्वं मोक्षो नित्यस्य तत् कुतः।
अनित्यत्वेन योऽवाच्यः स हेतुर्न हि कस्यचित्।
बन्धमोक्षावप्यवाच्ये न युज्येते कथञ्चन।
नित्यं तमाहुर्विद्वांसो यः स्वभावो न नश्यति।
उक्तो मार्गः तदभ्यासादाश्रयः परिवर्तते।
विषयग्रहणं धर्मो विज्ञानस्य यथास्ति सः।
गृह्यते सोऽस्य जनको विद्यमानात्मनेति च।
एषा प्रकृतिरस्यास्तन्निमित्तान्तरतः स्खलत्‌।
नालं प्ररोढुमत्यन्तं स्यन्दिन्यामग्निवद् भुवि।
निरुपद्रवभूतार्थस्वभावस्य विपर्ययैः।
न बाधा यत्नवत्त्वेऽपि बुद्धेस्तत्पक्षपाततः।
आत्मग्रहैकयोनित्वात् कार्यकारणभावतः।
रागप्रतिघयिर्बाधा भेदेऽपि न परस्परम्।
मोहाविरोधान्मैत्र्यादेर्नात्यन्तं दोषनिग्रहः।
तन्मूलाश्च मलाः सर्वे स च सत्कायदर्शनम्।
विद्यायाः प्रतिपक्षत्वाच्चैत्तत्वेनोपलब्धितः।
व्याख्येयोऽत्र विरोधो यः तद्विरोधाच्च तन्मयैः।
नाक्षयः प्राणिधर्मत्वाद्‌ रूपादिवदसिद्धितः।
न काठिन्यवदुत्पत्तिः पुनर्दोषविरोधिनः।
सात्मत्वेनानपायत्वात् अनेकान्ताच्च भस्मवत्‌।
यः पश्यत्यात्मानं तत्रास्याहमिति शाश्वतः स्नेहः।
स्नेहात्‌ सुखेषु तृष्यति तृष्णा दोषांस्तिरस्कुरुते।
तेनात्माभिनिवेशो यावत् तावत् स संसारे।
अनयोः सम्प्रतिबद्धाः सर्वे दोषाः प्रजायन्ते।
नियमेनात्मनि स्निह्यंस्तदीये न विरज्यते।
स्नेहः सदोष इति चेत् ततः किं तस्य वर्जनम्।
अदूषितेऽस्य विषये न शक्यं तस्य वजनम्‌।
प्रहाणितिच्छद्वेषादेर्गुणदोषानुबन्धिनः।
तयोरदृष्टिर्विषये न तु बाह्येषु यः क्रमः।
न हि स्नेहगुणात् स्नेहः किन्त्वर्थगुणदर्शनात्।
कारणेऽविकले तस्मिन् कार्य केन निर्वार्यते।
तथापि न विरागोऽत्र स्वत्वदृष्टेर्यथात्मनि।
न तैर्विना दुःखहेतुरात्मा चेत् तेऽपि तादृशाः।
स्वत्वधीः केन वार्येत वैराग्यं तत्र तत् कुतः।
स तथैवेति सा दोषदृष्टावपि न हीयते।
समवायाद्यभावेऽपि सर्वत्रास्त्युपकारिता।
न ह् येकान्तेन तद् दुःखं भूयसा सविषान्नवत्‌।
किञ्चित् परित्यजेत् सौख्यं विशिष्टसुखतृष्णया।
नैरात्म्ये तु यथालाभमात्मस्नेहात् प्रवर्तते।
इच्छेत् प्रेम कथम् प्रेम्णः प्रकृतिर्न हि तादृशी।
सर्वथात्मग्रहः स्नेहमात्मनि द्रढयत्यलम्।
आत्मीयस्नेहबीजं तु तदवस्थं व्यवस्थितम्।
यत्नेऽप्यात्मीयवैराग्यं गुणलेशसमाश्रयात्।
वृत्तिमान् प्रतिबध्नाति तद्दोषान् संवृणोति च।
आत्मन्यपि विरागश्चेदिदानीं यो विरज्यते।
दुःखभावनयाऽप्येष दुःखमेव विभावयेत्।
प्रत्यक्षं पूर्वमपि तत् तथापि न विरागवान्।
निर्दोषविषयः स्नेहो निर्दोषः साधनानि च।
एतावदेव च जगत् क्वेदानीं स विरज्यते।
सदोषताऽपि चेत् तस्य तत्रात्मन्यपि सा समा।
स चेन्द्रियादौ न त्वेवं बालादेरपि सम्भवात्।
तत एव च नात्मीयबुद्धेरपि गुणेक्षणम्।
अपि चासद्गुणारोपः स्नेहात् तत्र हि दृश्यते।
तस्मात् तत्कारणाबाधी बिधिस्तं बाधते कथम्।
तस्मान्नैकत्वदृष्ट्यापि स्नेहः स्निह्यन् स आत्मनि।
न वैराग्यम् तदाप्यस्य स्नेहोऽवस्थान्तरेषणात्।
द्वेषस्य दुःखयोनित्वात् स तावन्मात्रसंस्थितिः।
तस्मिन् निवृत्ते प्रकृतिं स्वामेव भजते पुनः।
वासीचन्दनकल्पानां वैराग्यं नाम कथ्यते।
सा च नः प्रत्ययोत्पत्तिः सा नैरात्म्यदृगाश्रयः।
मुक्तिस्तु शून्यतादृष्टेस्तदर्थाः शेषभावनाः।
अविरक्तश्च तृष्णावान् सर्वारम्भसमाश्रितः।
सोऽमुक्तः क्लेशकर्मभ्यां संसारी नाम तादृशः।
आत्मीयमेव यो नेच्छेद् भोक्ताप्यस्य न विद्यते।
आत्मापि न तदा तस्य क्रियाभोगौ हि लक्षणम्।
तस्मादनादिसन्तानतुल्यजातीयबीजिकाम्।
आगमस्य तथाभावनिबन्धनमपश्यताम्।
प्राग् गुरोर्लाघवात् पश्चान्न पापहरणं कृतम्।
मिथ्याज्ञानतदुद्भूततर्षसञ्चेतनावशात्।
तयोरेव हि सामर्थ्य जातौ तन्मात्रभावतः।
गतिप्रतीत्योः करणान्याश्रयास्तान्यदृष्टतः।
अदृष्टनाशादगतिः तत्संस्कारो न चेतना।
दृष्टं बुद्धेर्न चान्यस्य सन्ति तानि नयन्ति किम्।
न स्युस्तेषामसामर्थ्ये तस्य दीक्षाद्यनन्तरम्।
अथ बुद्धेस्तदाभावान्न स्युः सन्धीयते मलैः।
निर्ह्रासातिशयात् पुष्टौ प्रतिपक्षस्वपक्षयोः।
नित्यस्य निरपेक्षत्वात् क्रमोत्पत्तिर्विरुध्यते।
ऐक्यञ्च हेतुफलयोर्व्यतिरेकस्ततस्तयोः।
कृर्तृ भोक्तृत्वहानिः स्यात् सामर्थ्य च न सिध्यति।
अन्यस्मरणभोगादिप्रसङ्गाश्च न बाधकाः।
त्रिहेतोर्नोद्भवः कर्मदेहयोः स्थितयोरपि।
असम्भवाद् विपक्षस्य न हानिः कर्मदेहयो।
द्वयक्षयार्थ यत्ने च व्यर्थः कर्मक्षये श्रमः।
कर्मणां तापसंक्लेशात् नैकरूपात् ततः क्षयः।
अथापि तपसः शक्त्या शक्तिसङ्करसंक्षयैः।
यदीष्टमपरं क्लेशात् तत् तपः क्लेश एव चेत्।
तत् कर्मफ़लमित्यस्मान्न शक्तेः सङ्करादिकम्।
उत्पत्सुदोषनिर्घाताद् येऽपि दोषविरोधिनः।
तज्जे कर्मणि शक्ताः स्युः कृतिहानिः कथं भवेत्।
दोषा न कर्मणो दुष्टः करोति न विपर्ययात्।
परार्थज्ञानघटनं तस्मात् तच्छासनं ततः।
उपदेशतथाभावस्तुतिस्तदुपदेशतः।
प्रयोगदर्शनाद् वाऽस्य यत् किञ्चिदुदयात्मकम्।
व्याप्तिप्रदर्शनाद्धेतोः साध्येनोक्तञ्च तत् स्फुटम्।
।। उपनिषदामृतम् ।।
ईशावास्यमिदं सर्वँ यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥
नेहा राहुलः च मातृ-पितृभ्यां सह शिवालयं गच्छतः स्म । नगरात् बहिः मार्गे तैः एकः आम्रवृक्षः दृष्टः । वृक्षस्य शाखासु बहूनि आम्रफ़लानि आसन् । वृक्षस्य अधः कश्चन मनुष्यः यष्ट्या शाखासु ताडयन् आम्रफ़लानि पातयति स्म । नेहा राहुलः च एतद् दृश्यं अवलोकयतः स्म । प्रहारं कृत्वा अपि फ़लम् न पतितं चेत् सः वारंवारं बलेन प्रहारं करोति स्म ।
"एतद् दृष्ट्वा भवतोः मनसोः के के विचाराः आगताः?"---- पिता पृष्टवान् ।
" सः मनुष्यः शाखासु यष्ट्या ताडयन् अस्ति । तदा एव वृक्षतः आम्रफ़लं पतति । यत् किमपि वयम् इच्छामः तत् प्राप्तुम् आक्रमणम् आवश्यकम् इति अहं मन्ये।"---राहुलः उक्तवान्।
" मम विचारः भिन्नः । यद्यपि सः वृक्षं ताडयति तथापि वृक्षः फ़लानि एव ददाति तस्मै । " ------नेहा विचारं प्रकटितवती ।
" शोभनम् । नेहे , उत्तमः विचारः । वृक्षः परोपकारार्थम् एव जीवति । मरणोत्तरम् अपि परोपकारम् एव करोति ।
राहुल, एषः तु अस्माकं पुरतः आदर्शः । " --- माता उक्तवती।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता
रसवर्जं रसोप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते
- यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चित
- तानिं सर्वाणि संयभ्य युक्त आसीत् मत्पर
वशे हि यस्येद्रियाणि तस्य प्रज्ञां प्रतिष्ठा ।।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि
-कर्मण्येव अधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन,
माया सम्बन्धरहितं शुद्धमित्युच्यते बुधे।
कार्यकारणरूपं हि शुद्धं न मायिकम्।।[]
जिज्ञासाधिकरणम् ।
अथ अतः ब्रह्मजिज्ञासा ।
१ निदानपरिवर्तः।
अथ खलु तस्यामेव पर्षदि सुविक्रान्तविक्रामी नाम बोधिसत्त्वो महासत्त्वः संनिपतितोऽभूत्संनिषण्णः। स उत्थायासनादेकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत्-पृच्छेयमहं भगवन्तं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं कंचिदेव प्रदेशम्, सचेद् भगवानवकाशं कुर्यात् पृष्टश्च प्रश्नव्याकरणाय। एवमुक्ते भगवान् सुविक्रान्तविक्रामिणं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत्-पृच्छ त्वं सुविक्रान्तविक्रामिंस्तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं यद्यदेवाकाङ्क्षसि। अहं ते तस्य तस्यैव प्रश्न व्याकरणेन चित्तमाराधयिष्यामि॥
एवमुक्ते भगवाम् सुविक्रान्तविक्रामिणं बोधिसत्त्वां महासत्त्वमेतदवोचत्-साधु साधु सुविक्रान्तविक्रामिन्। गुणानां ते न सुकरः पर्यन्तोऽधिगन्तुम्, यस्त्वं तथागतं महतो जनकायस्यानुकम्पया इमां प्रज्ञापारमितां परिपृच्छसि। तेन हि त्वं सुविक्रान्तविक्रामिन् शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु, भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन्निति सुविक्रान्तविक्रामी बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्॥
इदं च मे सुविक्रान्तविक्रामिन् संघाय भाषितम् -
यया सम्यक् प्रजानाति भवजातिपरिक्षयम्।
आर्यप्रज्ञापारमिता निदानपरिवर्तः प्रथमः॥
तदेष श्लोकः ।"
शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिःसृतैका ।"
तय्[आ]{ओ}[उ]ध्र्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्त्युत्क्रमणे भवन्ति ।
इति षष्ठः खण्डः ।
$ सञ्चिकां परिमर्जितुं नैव शक्यते ।
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् 
तं तमैवति कौन्तेय सदा तद् भावभावित
हिताहितम् सुखं दुखमायुस्तस्य हिता हितम ।मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदस उच्यते।।।।-चरकसंहितासूत्रस्थान-प्रथमोध्याय
ओके सर्वे भद्राणि पश्यन्तु।
अखण्डमण्डलाकांरं व्याप्तं येन चराचरम् तत्विदं दर्शितं येन,तस्मै श्री गुरवे नमः॥
दातार पुढे या नारायण उपनिषदातला पहिला मंत्र सांगतात, "सहस्रशीर्षं देवं विश्वाक्षं विश्वशंभुवम् । विश्वं नारायणं देवम् अक्षरं परमं पदम्।।, विश्वतः परमान्नित्यं विश्वं नारायणं हरिम् । विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवति।।
मितिः २ मे २००९
ऊँ अग्ने नय सुपथा राये, अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्। युयोध्यस्म्ज्जुहु राणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम।। हे अग्नि स्वरूप 
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्त सर्वं प्रवर्ततेइति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विता ।
वायुमण्डलम् 
अ॒हं द॑धामि॒ द्रवि॑णं ह॒विष्म॑ते सुप्रा॒व्ये॒३॒॑ यज॑मानाय सुन्व॒ते ।
तां मा॑ दे॒वा व्य॑दधुः पुरु॒त्रा भूरि॑स्थात्रां॒ भूर्या॑वे॒शय॑न्तीम् ।
यं का॒मये॒ तंत॑मु॒ग्रं कृ॑णोमि तं ब्र॒ह्माणं॒ तमृषिं॒ तं सु॑मे॒धाम् ।
कार्यसिध्दिमवाप्रोति तस्यां पूजयिता नर ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
ओजस्तेजोऽग्नयः प्राणाश्चोक्ता देहाग्निहेतुकाः३
रोगी स्याद्विकृते, मूलमग्निस्तस्मान्निरुच्यते४
तद्द्रवैर्भिन्नसङ्घातं स्नेहेन मृदुतां गतम्६
पचत्यग्निर्यथा स्थाल्यामोदनायाम्बुतण्डुलम्८
परिपिण्डितपक्वस्य वायुः स्यात् कटुभावतः११
देहे प्रीणाति गन्धादीन् घ्राणादीनीन्द्रियाणि च१२
पञ्चाहारगुणान्स्वान्स्वान्पार्थिवादीन्पचन्ति हि१३
पार्थिवाः पार्थिवानेव शेषाः शेषांश्च कृत्स्नशः१४
यथास्वमग्निभिः पाकं यान्ति किट्टप्रसादवत् १५
अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्रं शुक्राद्गर्भः प्रसादजः१६
मांसाद्वसा त्वचः षट् च मेदसः स्नायुसम्भवः१७
पित्तं, मांसस्य खमला, मलः स्वेदस्तु मेदसः१८
प्रसादकिट्टे धातूनां पाकादेवंविधर्च्छतः १९
सन्तत्या भोज्यधातूनां परिवृत्तिस्तु चक्रवत्२१
रसाद्रक्तं विसदृशात् कथं देहेऽभिजायते२२
रसस्य च न रागोऽस्ति स कथं याति रक्तताम्
श्लक्ष्णाभ्यां मांसमेदोभ्यां खरत्वं कथमस्थिषु२४
मज्ज्ञश्च परिणामेन यदि शुक्रं प्रवर्तते२५
तथाऽस्थिमध्यमज्ज्ञश्च शुक्रं भवति देहिनाम्२६
छिद्रं न दृश्यतेऽस्थ्नां च तन्निःसरति वा कथम्
एवमुक्तस्तु शिष्येण गुरुः प्राहेदमुत्तरम्२७
पित्तोष्मणः स रागेण रसो रक्तत्वमृच्छति२८
पृथिव्यग्न्यनिलादीनां सङ्घातः स्वोष्मणा कृतः३०
तस्मान्मज्ज्ञस्तु यः स्नेहः शुक्रं सञ्जायते ततः३२
तेन स्रवति तच्छुक्रं नवात् कुम्भादिवोदकम्३३
हर्षेणोदीरितं वेगात् सङ्कल्पाच्च मनोभवात्३४
युगपत् सर्वतोऽजस्रं देहे विक्षिप्यते सदा३६
इति भौतिकधात्वन्नपक्तॄणां कर्म भाषितम्३८
तन्मूलास्ते हि तद्वृद्धिक्षयवृद्धिक्षयात्मकाः३९
पालयेत् प्रयतस्तस्य स्थितौ ह्ययुर्बलस्थितिः४०
स लौल्याल्लभते शीघ्रं, वक्ष्यन्तेऽतः परं तु ते४१
देशकालर्तुवैषम्याद्वेगानां च विधारणात्४३
दुष्यत्यग्निः, स दुष्टोऽन्नं न तत् पचति लघ्वपि
अपच्यमानं शुक्तत्वं यात्यन्नं विषरूपताम् ४४
शिरसो रुक् च मूर्च्छा च भ्रमः पृष्ठकटिग्रहः४५
अरोचकोऽविपाकश्च, घोरमन्नविषं च तत्४६
जनयत्यम्लपित्तं च पित्तजांश्चापरान् गदान्४७
रसादिभिश्च संसृष्टं कुर्याद्रोगान् रसादिजान्४९
तीक्ष्णो मन्देन्धनो धातून् विशोषयति पावकः५०
उच्यते सर्वमेवान्नं प्रायो ह्यस्य विदह्यते५२
तृष्णारोचकवैरस्यप्रसेकतमकान्वितः५३
विदाहोऽन्नस्य पाकश्च चिरात् कायस्य गौरवम्५५
हेतुं लिङ्गं रूपभेदाञ् शृणु तस्य पृथक् पृथक्५८
करोति कुपितो मन्दमग्निं सञ्छाद्य मारुतः [२२] 
तस्यान्नं पच्यते दुःखं शुक्तपाकं खराङ्गता६०
गृद्धिः सर्वरसानां च मनसः सदनं तथा६२
पुनः पुनः सृजेद्वर्चः कासश्वासार्दितोऽनिलात्६४
भुक्तमात्रस्य च स्वप्नाद्धन्त्यग्निं कुपितः कफः६७
आस्योपदेहमाधुर्यकासष्ठीवनपीनसाः६८
अकृशस्यापि दौर्बल्यमालस्यं च कफात्मके७०
त्रिदोषं निर्दिशेत्तेषां भेषजं [२४] शृण्वतः परम्७२
शरीरानुगते सामे रसे लङ्घनपाचनम्७५
दद्यात् पेयादि लघ्वन्नं पुनर्योगांश्च दीपनान्७६
निरूढं च विरिक्तं च सम्यक् चैवानुवासितम्
लघ्वन्नं प्रतिसम्भुक्तं सर्पिरभ्यासयेत् पुनः८१
शणबीजं यवान् कोलन् कुलत्थान् सुषवीं तथा [२७] 
ससौवर्चलपाक्यानां भागान्द्विपलिकान् पृथक्८५
करोत्यग्निं बलं वर्णं वातघ्नं भुक्तपाचनम्८६
सर्पिषोऽष्टपलं पक्त्वा मात्रां मन्दानलः पिबेत्८७
काञ्जिकेन च तत् पक्वमग्निदीप्तिकरं परम्९०
एतेषामौषधानां वा पिबेच्चूर्णं सुखाम्बुना९२
दद्याच्चूर्णं पाचनार्थमग्निसन्दीपनं परम्९३
इति पञ्चमूलाद्यं घृतं चूर्णं च
विधिनोपाचरेत् सम्यक् पाचनेनेतरेण वा९५
व्योषं हिङ्ग्वजमोदां च चव्यं चैकत्र चूर्णयेत्९६
मुस्तान्तकल्कः पथ्या वा नागरं चोष्णवारिणा९८
विडेन [२९] लवणं पिष्टं बिल्वं चित्रकनागरम्१००
पाठां वत्सकबीजानि चित्रकं विश्वभेषजम्१०३
शिलोद्भेदं तथाऽजाजीं पिष्ट्वा बदरसम्मितम्११३
पञ्चकोलकयूषश्च मूलकानां च सोषणः११५
तक्रारनालमद्यानि पानायारिष्ट एव च
तस्मात् तक्रप्रयोगा ये जठराणां तथाऽर्शसाम्११९
तक्रे तदासुतं [३१] जातं तक्रारिष्टं पिबेन्नरः
तस्याग्निं दीपयेच्चूर्णैः सर्पिर्भिश्चापि तिक्तकैः१२४
कटुकां रोहिणीं मुस्तं निम्बं च द्विपलांशिकम्१२६
तिक्तकं यद्घृतं चोक्तं कौष्ठिके तच्च दापयेत्१२८
नागराद्यमिदं चूर्णं कृष्णात्रेयेण पूजितम्१३१
स्योनाकोदीच्यकट्वङ्गवत्सकत्वग्दुरालभाः१३४
तद्रोगशममन्विच्छन् भूनिम्बाद्येन योजयेत्१३६
चन्दनं पद्मकोशीरं दार्वीत्वक् कटुरोहिणी१३७
कामलां सन्निपातं च मुखरोगांश्च नाशयेत्१४०
कट्वम्ललवणक्षारैस्तिक्तैश्चाग्निं विवर्धयेत्१४१
पिप्पलीं पिप्पलीमूलं पाठां नागरधान्यकम्१४२
कट्वम्लक्षारपटुना लघून्यन्नानि भोजयेत्१४४
चित्रकस्य ततोऽर्धं स्यात्तथा भल्लातकाढकम्१४६
द्रोणशेषं तु तच्छीतं मध्वर्धाढकसंयुतम्१४७
कुम्भे मासस्थितं जातमासवं तं प्रयोजयेत्१४८
ग्रहणीं दीपयत्येव बृंहणः [३३] कफपित्तजित्
शोथं कुष्ठं किलासं च प्रमेहांश्च प्रणाशयेत्१४९
क्षौद्रपादयुतं शीतं पूर्ववत् सन्निधापयेत्१५०
तद्वद्द्राक्षेक्षुखर्जूरस्वरसानासुतान् [३४] पिबेत्१५१
सगुडद्विशतं पूतं मधुनः कुडवायुतम्१५३
कुडवैर्घृतकुम्भस्थं पक्षाज्जातं ततः पिबेत्१५४
एषां [३६] पञ्चपलान् भागांश्चतुर्द्रोणेऽम्भसः पचेत्१५६
आनाहकफहृद्रोगपाण्डुरोगाङ्गसादनुत्१५९
उदकप्रस्थसंयुक्तं यवपल्ले निधापयेत्१६०
पिबेत्पिण्डासवो ह्येष रोगानीकविनाशनः१६१
स्वस्थोऽप्येनं पिबेन्मासं नरः स्निग्धरसाशनः [३८] 
इच्छंस्तेषामनुत्पत्तिं रोगाणां येऽत्र कीर्तिताः१६२
मध्वाढकं जलसमं चूर्णानीमानि दापयेत्१६३
चतुर्थिकांशां त्वक्क्षीरीं केशरं मरिचानि च१६४
मन्दं सन्दपयत्यग्निं करोति विषमं समम्१६६
गौल्मिके षट्पलं प्रोक्तं भल्लातकघृतं च यत्१७०
सप्तलां कण्टकारीं च चित्रकं चेति दाहयेत्१७१
सप्तकृत्वः स्रुतस्यास्य क्षारस्य [३९] द्व्याढकेन तु
आढकं सर्पिषः पक्त्वा पिबेदग्निविवर्धनम्१७२
दध्नः प्रस्थद्वये तैलसर्पिषोः कुडवद्वये१७४
अन्तर्धूमं ततो दग्धवा चूर्णं कृत्वा घृताप्लुतम्१७५
षड्ग्रन्थां मदनं मूर्वां पाठामारग्वधं तथा१७९
दग्ध्वा च तं पिबेत् क्षारं ग्रहणीबलवर्धनम्१८०
भुक्तं भुक्तं पचन्त्याशु कासश्वासार्शसां हिताः१८४
रोहिणीं कटुकां मुस्तं कुष्ठं पाठां च हिङ्गु च१८८
कार्षिकं लवणानां च पञ्चानां पलिकान्पृथक्१९०
अन्तर्धूमं शनैर्दग्ध्वा तस्मात् पाणितलं पिबेत्१९१
त्रिदोषे विधिविद्वैद्यः पञ्च कर्माणि कारयेत्१९४
स्नेहनं स्वेदनं शुद्धिर्लङ्घनं दीपनं च यत्१९६
विविधास्तक्रयोगाश्च दीपनानां च सर्पिषाम्१९७
बहुवातस्य तु स्नेहलवणाम्लयुतं हितम्२००
मन्दाग्निरविपक्वं तु पुरीषं योऽतिसार्यते२०२
तया समानः पवनः प्रसन्नो [४२] मार्गमास्थितः२०३
काठिन्याद्यः पुरीषं तु कृच्छ्रान्मुञ्चति मानवः२०४
उपवासाच्च मन्देऽग्नौ यवागूभिः पिबेद्घृतम्२०८
स्नेहान्नविधिभिश्चित्रैश्चूर्णारिष्टसुरासवैः २१२
यथा हि सारदार्वग्निः स्थिरः सन्तिष्ठते चिरम्२१३
हितं जीर्णे मितं चाश्नंश्चिरमारोग्यमश्नुते२१४
समैर्दोषैः समो मध्ये देहस्योष्माऽग्निसंस्थितः२१५
दोषैर्मन्दोऽतिवृद्धो वा विषमैर्जनयेद्गदान्२१६
नरे क्षीणकफे पित्तं कुपितं मारुतानुगम्२१७
पक्त्वाऽन्नं स ततो धातूञ्छोणितादीन् पचत्यपि२१९
भुक्तेऽन्ने लभते शान्तिं जीर्णमात्रे प्रताम्यति२२०
तमत्यग्निं गुरुस्निग्धशीतैर्मधुरविज्जलैः२२१
मुहुर्मुहुरजीर्णेऽपि भोज्यान्यस्योपहारयेत्२२२
पायसं कृशरां स्निग्धं पैष्टिकं गुडवैकृतम्२२३
आविकं च भृतं मांसमद्यादत्यग्निनाशनम् [४६] 
यवागूं समधूच्छिष्टां घृतं वा क्षुधितः पिबेत्२२५
पयो वा शर्करासर्पिर्जीवनीयौषधैः शृतम्२२६
पयसा सम्मितं [४८] चापि घनं त्रिस्नेहसंयुतम्२२९
असकृत् पित्तशान्त्यर्थं पायसप्रतिभोजनम्२३१
यत्किञ्चिन्मधुरं मेद्यं श्लेष्मलं गुरुभोजनम्२३२
मेद्यान्यन्नानि योऽत्यग्नावप्रतान्तः [४९] समश्नुते२३३
न तन्निमित्तं व्यसनं लभते पुष्टिमेव च
भवन्ति चात्र-
भुक्तं पूर्वान्नशेषे तु पुनरध्यशनं मतम्२३६
प्रातराशे त्वजीर्णेऽपि सायमाशो न दुष्यति२३७
तस्मिन्विबुद्धे स्रोतांसि स्फुटत्वं यान्ति सर्वशः२३८
न क्लेदमुपगच्छन्ति दिवा तेनास्य धातवः२३९
रात्रौ तु हृदये म्लाने संवृतेष्वयनेषु च
विदग्धेषु पयःस्वन्यत् पयस्तप्तमिवार्पितम्२४२
तस्मादन्यत्समश्नीयात्पालयिष्यन्बलायुषी२४३
अन्तरग्निगुणा देहं यथा धारयते च सः
यथाऽन्नं पच्यते यांश्च यथाऽऽहारः करोत्यपि२४४
रसादीनां क्रमोत्पत्तिर्मलानां तेभ्य एव च२४५
रोगैकदेशकृद्धेतुरन्तरग्निर्यथाऽधिकः२४६
जायते च यथाऽत्यग्निर्यच्च तस्य चिकित्सितम्
उक्तवानिह तत् सर्वं ग्रहणीदोषके मुनिः२४९
स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः
१ कायेन वाचा मनसेंद्रियेर्वा । बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतिः स्वभावः ।
उद्योगेनैव सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै । न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा ॥
नभःस्पृशं दीप्तम्
अहं उत्तरम् लिखामि 
लिखामि अहं उत्तरम् 
अहं लिखामि उत्तरम्  
कुञ्जरः,गजः,हस्तिन्, हस्तिपकः,द्विपः,द्विरदः,वारणः,करिन्,मतङ्गः,सुचिकाधरः, सुप्रतीकः, अङ्गूषः, अन्तेःस्वेदः, इभः, कञ्जरः, कञ्जारः, कटिन्, कम्बुः, करिकः, कालिङ्गः, कूचः, गर्जः, चदिरः, चक्रपादः, चन्दिरः, जलकाङ्क्षः, जर्तुः, दण्डवलधिः, दन्तावलः, दीर्घपवनः, दीर्घवक्त्रः, द्रुमारिः, द्विदन्तः, द्विरापः, नगजः, नगरघातः, नर्तकः, निर्झरः, पञ्चनखः, पिचिलः, पीलुः, पिण्डपादः, पिण्डपाद्यः, पृदाकुः, पृष्टहायनः, पुण्ड्रकेलिः, बृहदङ्गः, प्रस्वेदः, मदकलः, मदारः, महाकायः, महामृगः, महानादः, मातंगः, मतंगजः, मत्तकीशः, राजिलः, राजीवः, रक्तपादः, रणमत्तः, रसिकः, लम्बकर्णः, लतालकः, लतारदः, वनजः, वराङ्गः, वारीटः, वितण्डः, षष्टिहायनः, वेदण्डः, वेगदण्डः, वेतण्डः, विलोमजिह्वः, विलोमरसनः, विषाणकः।
वन्देऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
कर्तु शक्या अकर्तुं शक्यं कर्तु शक्यम्।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।।।।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम्।।।।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।।।।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।।।।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।।।।
प्रथमः सोपानः समाप्तः।
श्रीगणेशायनमः
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।।।।
द्वितीयः सोपानः समाप्तः।
पाणौ बाणशरासनं कटिलसत्तूणीरभारं वरम्
इति श्री स्कन्द पुराणे केदारखण्डे माघमहात्म्ये श्री स्वस्थानी परमेश्वर्याः व्रतकथायां चन्द्रावती-कष्ट-वर्णनं नाम षड्विंशोऽध्यायः ।।
देशोऽयं क्षोभरहितो ब्राह्मणाः सन्तु निर्भयाः ।।
निर्धनाः सधनाः सन्तु जीवन्तु शरदां शतम् ।।
तत्रैव गङ्गा यमुना च तत्र गोदावरी सिन्धु सरस्वती च ।
तीर्थानि सर्वाणि वसन्ति तत्र यत्राच्युतोदारकथाप्रसङ्गः ।।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पये तत् ।।
समर्पयामि तत्सर्वं स्वस्थानीं परमेश्वरीम् ।।
ॐ अष्टासु च दलेष्वेषु मातृकाष्टस्थितास्तथा ।
खड्गं त्रिशूलं चोर्ध्वञ्च वामे च वरमुत्पलम् ।।
चतुर्भुजा त्रिनेत्रा च सर्वालङ्कारभूषिता ।
 जलम्  जलौ  जलान् 
 जलेन  जलाभ्याम्  जलैः 
 जलाय  जलाभ्याम्  जलेभ्यः 
 जलात्  जलाभ्याम्  जलेभ्यः 
 जलस्य  जलयोः  जलानाम् 
  जलायाः 
 जला  जले  जलाः 
 जलाम्  जले  जलाः 
 जलया  जलाभ्याम्  जलाभिः 
 जलायै  जलाभ्याम्  जलाभ्यः 
 जलायाः  जलाभ्याम्  जलाभ्यः 
 जलायाः  जलयोः  जलानाम् 
 जलायाम्  जलयोः  जलासु 
 जलम्  जले  जलानि 
 जलम्  जले  जलानि 
 ते ऽपि सर्वप्रयत्नेन दरॊणम एव समाद्रवन
 ततॊ रणे नरव्याघ्रः पार्षतः पाण्डवैः सह
 तथा तु यतमानस्य दरॊणस्य युधि भारत
यजुर्वेदभाष्यम्  भाष्यकार – श्रीमद्दयानन्द सरस्वती जी यज् धातु …
"?=डेनिसरिची&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरेणुः भारते अपि वर्धमानं किञ्चित् सस्यविशेषम् । अयं हरेणुः अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । आङ्ग्लभाषायाम् अस्य नामइति । एषः हरेणुः शाकत्वेन अपि उपयुज्तते ।
"?=हरेणुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ‎(३३३ × ५०० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १४३ , -प्रकारः )
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मोजम्बीक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुस्सप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् पञ्चसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९१ दिनानि अवशिष्टानि ।
२९ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकत्रयस्त्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुस्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२ दिनानि अवशिष्टानि ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥
छन्दासि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ॥
स्थूलशरीराभिमानि जीवनामकं ब्रह्मप्रतिबिम्बं भवति।
स एव जीवः प्रकृत्या स्वस्मात् ईश्वरं भिन्नत्वेन जानाति।
जीवेश्वरभेददृष्टिः यावत् पर्यन्तं तिष्ठति तावत् पर्यन्तं
जन्ममरणादिरूपसंसारो न् निवर्तते। तस्मात्कारणात् न
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्मात्‌ युध्यस्व भारत ॥
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
न जायते मृयते वा कदाचित्‌ नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोयम्‌ पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
वेदा विनाशिनं नित्यं य एनं अजमव्ययं । कथं स पुरुषः पार्थ कम्‌ घातयति हन्ति कम्‌ ॥
अविनाशि तु तत्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्‌ कर्तुमर्हति ॥
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ॥
देहिनोऽस्मिन्‌ यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिः धीरः तत्र न मुह्यति ॥
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्ण सुखदुःखदाः । आगमापायिनः अनित्याः तान्‌ तितिक्षस्व भारत ॥
यम्‌ हि न व्यथयन्ति एते पुरुषं पुरुषर्भ । समदुःखसुखम्‌ धीरम्‌ सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
एवम्‌ उक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतप । "न योत्स्य" इति गोविन्दम्‌ उक्त्वा तुष्णीं बभूव ह ॥
तम्‌ उवाच हृषीकेशः प्रहसन्‌ इव भारत । सेनयोः उभयोः मध्ये, विषीदन्तम्‌ इदं वचः ॥
अशोच्यान्‌ अन्वशोचस्त्वम्‌ प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासुन्‌ अगतासुन्श्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
 ,- न त्वेवा
भारतीयः अभिनेता
२० सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रयःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०२ दिनानि अवशिष्टानि ।
धारणाद् धर्म इत्याहुर्धर्मो धारयते प्रजाः ।
यत् स्याद् धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चय।।
ब्राह्मणोस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
उरू तद्स्ययदैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।।
â  प्रकाशवर्षः 
गुह्यं निगूहति गुणान् प्रकटीकरोति।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीतायाः सदुःख वचनं, श्रीरामं प्रति तस्याः संदेशो, लक्ष्मणस्य गमनं, सीताया विलापश्च -
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा दारुणं जनकात्मजा ।
धात्रा यस्यास्तथा मेऽद्य दुःखमूर्तिः प्रदृश्यते ।
किं नु पापं कृतं पूर्वं को वा दारैर्वियोजितः ।
अनुरुध्यापि सौमित्रे दुःखे च परिवर्तिनी ।
सा कथं ह्याश्रमे सौम्य वत्स्यामि विजनीकृता ।
आख्यास्यामि च कस्याहं दुःखं दुःखपरायणा ।
किं नु वक्ष्यामि मुनिषु कर्म चासत्कृतं प्रभो ।
कस्मिंश्चित् कारणे त्यक्ता राघवेण महात्मना ।
त्यजेयं राजवंशस्तु भर्तुर्मे परिहास्यते ।
निदेशे स्थीयतां राज्ञः शृणु चेदं वचो मम ।
श्वश्रूणामविशेषेण प्राञ्जलिप्रग्रहेण च ।
वक्तव्यश्चापि नृपतिः धर्मेषु सुसमाहितः ।
जानासि च यथा शुद्धा सीता तत्त्वेन राघव ।
भक्त्या च परया युक्ता हिता च तव नित्यशः ।
यच्च ते वचनीयं स्याद् अपवादः समुत्थितम् ।
मया च परिहर्तव्यं त्वं हि मे परमा गतिः ।
वक्तव्यश्चेति नृपतिः धमेण सुसमाहितः ।
यथा भ्रातृषु वर्तेथाः तथा पौरेषु नित्यदा ।
परमो ह्येष धर्मस्ते तस्मात् कीर्तिरनुत्तमा ।
अहं तु नानुशोचामि स्वशरीरं नरर्षभ ।
पतिर्हि देवता नार्याः पतिर्बन्धुः पतिर्गुरुः ।
प्राणैरपि प्रियं तस्माद् भर्तुः कार्यं विशेषतः ।
इति मद्‌वचनाद् रामो वक्तव्यो मम सङ्ग्रहः ।
एवं ब्रुवन्त्यां सीतायां लक्ष्मणो दीनचेतनः ।
शिरसा वन्द्य धरणीं व्याहर्तुं न शशाक ह ।
प्रदक्षिणं च तां कृत्वा रुदन्नेव महास्वनः ।
दृष्टपूर्वं न ते रूपं पादौ दृष्टौ तवानघे ।
कथमत्र हि पश्यामि रामेण रहितां वने ।
इत्युक्त्वा तां नमस्कृत्य पुनर्नावमुपारुहत् ।
आरुह्य च पुनर्नावं नाविकं चाभ्यचोदयत् ।
स गत्वा चोत्तरं तीरं शोकभारसमन्वितः ।
मुहुर्मुहुः परावृत्य दृष्ट्वा सीतामनाथवत् ।
दूरस्थं रथमालोक्य लक्ष्मणं च मुहूर्मुहुः ।
निरीक्षमाणां तूद्विग्नां सीतां शोकः समाविशत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टचत्वारिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । त्रयोविंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रयोविंशः सर्गः ।
अभ्यभाषत काकुत्स्थौ शयानौ पर्णसंस्तरे ।
तस्यर्षेः परमोदारं वचः श्रुत्वा नरोत्तमौ ।
स्नात्वा कृतोदकौ वीरौ जेपतुः परमं जपम् ।
अभिवाद्यातिसंहृष्टौ गमनायाभितस्थतुः ।
ददृशाते ततस्तत्र सरय्वाः सङ्‍गमे शुभे ।
बहुवर्षसहस्राणि तप्यतां परमं तपः ।
तं दृष्ट्वा परमप्रीतौ राघवौ पुण्यमाश्रमम् ।
ऊचतुस्तं महात्मानं विश्वामित्रमिदं वचः ।
भगवञ्छ्रोतुमिच्छावः परं कौतूहलं हि नौ ।
तयोस्तद् वचनं श्रुत्वा प्रहस्य मुनिपुङ्‍गवः ।
अब्रवीच्छ्रूयतां राम यस्यायं पूर्व आश्रमः ।
तपस्यन्तमिह स्थाणुं नियमेन समाहितम् ।
व्यशीर्यन्त शरीरात् स्वात् सर्वगात्राणि दुर्मतेः ।
तत्र गात्रं हतं तस्य निर्दग्धस्य महात्मनः ।
अशरीरः कृतः कामः क्रोधाद् देवेश्वरेण हि ।
अनङ्‍ग इति विख्यातस्तदाप्रभृति राघव ।
तस्यायमाश्रमः पुण्यस्तस्येमे मुनयः पुरा ।
शिष्या धर्मपरा वीर तेषां पापं न विद्यते ।
इहाद्य रजनीं राम वसेम शुभदर्शन । पुण्ययोः सरितोर्मध्ये श्वस्तरिष्यामहे वयम् ।
इह वासः परोऽस्माकं सुखं वत्स्यामहे निशाम् ।
तेषां संवदतां तत्र तपोदीर्घेण चक्षुषा ।
सत्कारं समनुप्राप्य कथाभिरभिरञ्जयन् ।
तत्र वासिभिरानीता मुनिभिः सुव्रतैः सह ।
न्यवसन् सुसुखं तत्र कामाश्रमपदे तथा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ।
अहिंसा परमो धर्मः
धर्म हिसां तथैव च
जाया बभूव सुरुचिर्नितरामभीष्टा ।
त्वामेव नित्यमगति शरणं गताऽभूत् ।
दुस्सन्त्यजा खलु भवद्विमुखैरसूया ।
दूरं दुरुक्तिनिहत स गतो निजाम्बाम् ।
स्त्वामारराध तपसा मधुकाननान्ते ।
निन्ये कठोरतपसा किल पञ्चमासान् ।
देवार्थितस्त्वमुदयत्करुणार्द्रचेता ।
संस्पृष्टवानसि दरेण तथाऽऽदरेण ।
स्ताते गते च वनमादृतराज्यभार ।
मात्रा समं ध्रुवपदे मुदितोऽयमास्ते ।
अस्मिन् विकि-प्रकल्पे सद्यो जातानि परिवर्तनानि अत्र दृश्यन्ताम् ।
सद्यो जातानां परिवर्तनानां विकल्पाः अन्तिमेषु १३७१४३० दिनेषु जातानि अन्तिमानि ५०१००२५०५०० परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
१० दिसम्बर २०१८ २०२९ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
अनेन सम्पादनेन नूतनपृष्ठस्य रचना अभूत् । 
इदं लघु सम्पादनम्
;२१३१   रकुवम्  द्वारा रकुवम्  सदस्यलेखा निर्मिता ‎
    चशा११५०-१५६‎;०११६   +३६,७०२‎   ‎ ‎ 
    चशा११४२-१४९‎;०१०८   +३१,३२८‎   ‎ ‎ 
   चशा११३०-१४१‎;०१०३   +३१‎   ‎ ‎
    चशा११३०-१४१‎;०१००   +६३,८४९‎   ‎ ‎ 
    चशा१११८-१२९‎;००४५   +४८,२७५‎   ‎ ‎ 
"विशेषःनूतनपरिवर्तनानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भानोः शशांकान्मदभाग्यलाभयुक्क्ततस्तृतीयेन धरासुताच्च।
गुरोस्तुषष्ठात्मजकामारिष्फाः शुक्राद्धनारिव्ययबंधुयुक्ताः।
तृतीयलाबारिकलतगास्तु दिनेशसूनोः प्रवदंति तज्ज्ञाः।
युग्मराशौ तु विज्ञेयाः सप्तमर्क्षादिनायकात्‌।
 आत्मा वै जायते पुत्रः
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ३९ 
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजयं ४१
“इन्द्र! दुरः कवष्योधावमानाः” यज॰
“कवष्यः सशुषिरा, सच्छिद्र एव शब्दप्रसरात्कौतेरौणादिकोऽषच् प्रत्ययः” वेददी॰।
"?=कवष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कश्चन पुरुषः आरक्षकमुपेत्य अध्यक्षिपत्, “आर्य, कष्टमापतितम् । मम गृहात् चोराः साक्षात्करम्  एकं विहाय सर्वाणि वस्तून्यादाय पलायितवन्तः “ इति ।
आरक्षकः अपृच्छत्, “ आश्चर्यम् खलु ! कुतः साक्षात्करम् आदाय न गताः?” ।
पुरुषः प्रत्यवदत्, “ अहं साक्षात्करे चलचित्रं प्रेक्षमाणः आसम् खलु “ इति ।
कृषीवलः कश्चन मेषमेकं तुरंगमं पालयति स्म घोषे ।
हयस्तु रोगव्यथितोऽभवद्यदा स वाजिवैद्यं त्वरयानिनाय । १ ॥
परीक्ष्य वैद्यः प्रसभं तुरङ्गम् ददौ च तस्मै अगदं सुखप्रदम् ।
बभाण भोः कर्षक खादयेममश्वं सयत्नं दिवसत्रयावधि । २॥
यद्यन्यथा चेत् प्रसभं तुरंगमं हन्या न यावत् प्रसरेत् विषक्रिमिः । ३॥
तथाप्रमत्तस्त्वमिमं तुरंगमं दिनत्रयं पालय सादरं सखे ।
आदेशमेनं श्रुतवान् समीपे स्थितः स मेषोऽवहितस्तदानीम् ।
कृषीवलस्त्वश्वमखादयत् ततो निर्दिष्टरीत्या प्रथमे दिनेऽगदम् ।
उवाच मेषो विनयान्वितोऽश्वं भो मित्र शीघ्रं सबलो भव त्वम् ।
यद्यन्यथा त्वां कृषको हनिष्यते उत्तिष्ठ यत्नेन जिजीविषुश्चेत् ।
उत्थातुमश्वोऽपि मनाक् न येते तथैव चाभूदहनि द्वितीये ।
मेषस्तृतीयेऽहनि भूय एव हयं कृपालुः समुपाजगाम ।
श्व एव तस्मात् कुरु सर्वशक्त्या उत्थातुमद्यैव भियात्र यत्नम् ।
श्रुत्वा गिरस्तस्य हयस्तदानीं शनैः शनैः भीरुतयोदतिष्ठत् ।
मेषः सहर्षं व्यनदत्सुदीर्घं श्रुत्वागमत्तत्र कृषीवलस्तदा ।
अयं मदीयस्तुरगो निरामयो श्व एव भूयात् स्वगृहे महोत्सवः ।
प्रायेण सत्कार्यपरा हि जन्तवो क्लिश्यन्ति लोके स्वकृतैः सुकर्मभिः ।
दत्तात्रेया तंव शरणं । दत्तनाथा तंव शरणं ।। 
ऋषिः – कवषः ऐलूषः । देवता – विश्वे देवाः । छन्दः – त्रिष्टुप् ।
’प्र सु ग्मन्ता’ इति नवर्चं तृतीयं सूक्तम् । आदितः पञ्च जगत्यः । अथ चतस्रस्त्रिष्टुभः । पूर्ववदृषिदेवते । तथा चानुक्रान्तं – ’प्र सु ग्मंता नव पञ्चाद्या जगत्यः’ इति । गतो विनियोगः ।
प्र । सु । ग्मन्ता॑ । धि॒य॒सा॒नस्य॑ । स॒क्षणि॑ । व॒रेभिः॑ । व॒रान् । अ॒भि । सु । प्र॒ऽसीद॑तः । अ॒स्माक॑म् । इन्द्रः॑ । उ॒भय॑म् । जु॒जो॒ष॒ति॒ । यत् । सो॒म्यस्य॑ । अन्ध॑सः । बुबो॑धति ॥
सु = सुष्ठु प्रेरयति –,सुष्ठु आगच्छतु =
वि । इ॒न्द्र॒ । या॒सि॒ । दि॒व्यानि॑ । रो॒च॒ना । वि । पार्थि॑वानि । रज॑सा । पु॒रु॒ऽस्तु॒त॒ । ये । त्वा॒ । वह॑न्ति । मुहुः॑ । अ॒ध्व॒रान् । उप॑ । ते । सु । व॒न्व॒न्तु॒ । व॒ग्व॒नान् । अ॒रा॒धसः॑ ॥
तत् । इत् । मे॒ । छ॒न्त्स॒त् । वपु॑षः । वपुः॑ऽतरम् । पु॒त्रः । यत् । जान॑म् । पि॒त्रोः । अ॒धि॒ऽइय॑ति । जा॒या । पति॑म् । व॒ह॒ति॒ । व॒ग्नुना॑ । सु॒ऽमत् । पुं॒सः । इत् । भ॒द्रः । व॒ह॒तुः । परि॑ऽकृतः ॥
तदित्स॒धस्थ॑म॒भि चारु॑ दीधय॒ गावो॒ यच्छास॑न्वह॒तुं न धे॒नव॑ । मा॒ता यन्मन्तु॑र्यू॒थस्य॑ पू॒र्व्याभि वा॒णस्य॑ स॒प्तधा॑तु॒रिज्जन॑ ।
तत् । इत् । स॒धऽस्थ॑म् । अ॒भि । चारु॑ । दी॒ध॒य॒ । गावः॑ । यत् । शास॑न् । व॒ह॒तुम् । न । धे॒नवः॑ ।
मा॒ता । यत् । मन्तुः॑ । यू॒थस्य॑ । पू॒र्व्या । अ॒भि । वा॒णस्य॑ । स॒प्तऽधा॑तुः । इत् । जनः॑ ॥
प्र । वः॒ । अच्छ॑ । रि॒रि॒चे॒ । दे॒व॒ऽयुः । प॒दम् । एकः॑ । रु॒द्रेभिः॑ । या॒ति॒ । तु॒र्वणिः॑ । ज॒रा । वा॒ । येषु॑ । अ॒मृते॑षु । दा॒वने॑ । परि॑ । वः॒ । ऊमे॑भ्यः । सि॒ञ्च॒त॒ । मधु॑ ॥
नि॒ऽधी॒यमा॑नम् । अप॑ऽगूळ्हम् । अ॒प्ऽसु । प्र । मे॒ । दे॒वाना॑म् । व्र॒त॒ऽपाः । उ॒वा॒च॒ । इन्द्रः॑ । वि॒द्वान् । अनु॑ । हि । त्वा॒ । च॒चक्ष॑ । तेन॑ । अ॒हम् । अ॒ग्ने॒ । अनु॑ऽशिष्टः । आ । अ॒गा॒म् ॥
अक्षे॑त्रवित्क्षेत्र॒विदं॒ ह्यप्रा॒ट् स प्रैति॑ क्षेत्र॒विदानु॑शिष्टः । ए॒तद्वै भ॒द्रम॑नु॒शास॑नस्यो॒त स्रु॒तिं वि॑न्दत्यञ्ज॒सीना॑म् ।
अक्षे॑त्रऽवित् । क्षे॒त्र॒ऽविद॑म् । हि । अप्रा॑ट् । सः । प्र । ए॒ति॒ । क्षे॒त्र॒ऽविदा॑ । अनु॑ऽशिष्टः । ए॒तत् । वै॒ । भ॒द्रम् । अ॒नु॒ऽशास॑नस्य । उ॒त । स्रु॒तिम् । वि॒न्द॒ति॒ । अ॒ञ्ज॒सीना॑म् ॥
 क्षेत्रम् = , क्षि निवासगत्योः – क्षीयते गम्यतेऽनेनेति क्षेत्रं पन्थाः 
अ॒द्य । इत् । ऊँ॒ इति॑ । प्र । आ॒णी॒त् । अम॑मन् । इ॒मा । अहा॑ । अपि॑ऽवृतः । अ॒ध॒य॒त् । मा॒तुः । ऊधः॑ । आ । ई॒म् । ए॒न॒म् । आ॒प॒ । ज॒रि॒मा । युवा॑नम् । अहे॑ळन् । वसुः॑ । सु॒ऽमनाः॑ । ब॒भू॒व॒ ॥
प्राणीत् – मथनेन चेष्टितोऽभवत् । ’श्वस प्राणने अन च’ इति धातुः  –,
अममन् –मन ज्ञाने । व्यत्ययेन श्लुः 
ए॒तानि॑ । भ॒द्रा । क॒ल॒श॒ । क्रि॒या॒म॒ । कुरु॑ऽश्रवण । दद॑तः । म॒घानि॑ । दा॒नः । इत् । वः॒ । म॒घ॒ऽवा॒नः॒ । सः । अ॒स्तु॒ । अ॒यम् । च॒ । सोमः॑ । हृ॒दि । यम् । बिभ॑र्मि ॥
 ,,–त्रिशिराः कांचनः केतुः तालः तस्य महात्मनःस्थापितः पर्वतस्य अग्रे विराजति स वेदिकः पूर्वस्याम् दिशि निर्माणम् कृतम् तत् त्रिदशेश्वरैःततः परम् हेममयः श्रीमान् उदय पर्वतः —‘’…
 - -  पर्वसु द्विगुणं दानमृतौ दशगुणं भवेत अयने विषुवे चैव षडशीतिमुखेषु च चंद्रसुर्योपरागे च दत्तमक्षयमुच्यते ऋतुषु दशगुणं वदन्ति दत्तं शतगुणमृत्वयनादिषु ध्रुवं भवति सहस्रगुणं दिनस्य राहो – र्विषुवति चाक्षयमश्नुते फलं ( …
सर्वभूताशयस्थितः, ,,
 
अनन्तं ब्रह्म, यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्, 
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति,
डॉ तरचण्डवस्वनि
ह्रास हेतुः विशेष श च प्रवृति उभय स्य तु
दिवसद्वयेन घटिका युग्मेन पलमेकम् ।
४३ ३८तेजस्त्वाभिसम्बन्धात्तेजः ।
रूपस्पर्शसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वद्रवत्वसंस्कारवत् ।
४३ ३९पूर्ववदेषाम्सिद्धिः ।
उष्णएवस्पर्शः ।
४३ ३९तदपिद्विविधमणुकार्यभावात् ।
कार्यम्चशरीरादित्रयम् ।
४३ ३९इन्द्रियम्सर्वप्राणिनाम्रूपव्यंजकमन्यावयवानभिभूतैस्तेजोऽवयवैरारब्धम्चक्षुः ।
४३ ३९विषयसंज्ञकम्चतुर्विधम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मुद्राराक्षसम् विशाखदत्तेन लिखितं संस्कृतनाटकम्। चाणाक्षः चाणक्यः धननन्दस्य निग्रहं कर्तुं चन्द्रगुप्तमौर्यम् उपकरोति। चन्द्रगुप्तः राज्ञा पर्वतकेन सह नन्दराज्यं जयति। ततः युक्त्या विषदग्धः पर्वतकः म्रियते। तस्य पुत्रः मलयकेतुः नन्दमन्त्री राक्षसः च मगधं जेतुं योजनां कुरुतः। परं चाणक्यः छ्लेन मलयकेतुं जयति।
२ स्थितिकालः
४ मुद्राराक्षसे नायकः
६ नाटकस्य स्वरूपम्
संस्कृतस्य निखिलेभ्यः नाटककारेभ्यः भिन्नोऽयं विशाखदत्त नामा नाट्यकारः यः कूटनीतिं, राजनीतिञ्चाश्रित्य नाटकं निर्मितवान् ।कवेः राजवंशसम्भवात् राजनीतिषु पक्षपातो दृश्यते । विशाखदात्तस्य पितामहः श्रीवटेश्वरदत्तः वत्सराजाभिधस्य देशस्य सामन्तराजाऽऽसीत् । पिता चास्य भास्करदत्तः ‘महाराजा’ इत्युपाधिनामङ्कृत आसीत् । विशाखदत्तः कौटिल्यार्थशास्त्रस्य शुक्रनीतिशास्त्रस्य च प्रकाण्डविद्वान् आसीत् ।ज्योतिः दर्शनन्यायशास्त्रेषु चास्य नैपुण्यं दृश्यते । वैदिकधर्मावलम्बी विशाखदत्तः बौध्दधर्ममपि अत्यादरेण समवलोकयति स्म । अस्यैतानि नाटकानि प्राप्यन्ते –  मुद्राराक्षसम्,  देवीचन्द्रगुप्तम्,  अभिसारितवञ्चितकम् ।
स्थितिकालः[सम्पादयतु]
विशाखदत्तस्य स्थितिकालविषये विविधानि मतानि सन्ति । डा जायसवालमहोदयः अस्य स्थितिकालं ४०० ईस्वीयशताब्द्याः समीपे मन्यते । केचित् समालोचकाः षष्ठयां शताब्द्याम् अस्य समयं मन्यन्ते । ४९० शताब्द्यां श्रीवराहमिहिरः बुहत्संहितायामस्योल्लेखं करोति, अतः वराहमिहिरात् पूर्वं पञ्चमशताब्द्यां विशाखदत्तस्य समयः स्वीकरणीयम् इति न्यायसङ्गतं प्रतिभाति । अस्य कृतिषु मुद्राराक्षसं महनीयं नाटकं विद्यते । पात्राणां चरित्रचित्रणबलेन कथितुं शक्यते यत् सफलमिदं नाटकं यत्र विशाखदत्तस्य भाषा- शैली, कवित्वशक्तिः एतद् द्वयमपि कवेः वैशिष्ट्यं तनोति । वस्तुतः अस्य नाटके न हि कालिदाससदृश्ं कल्पना –भाव- चाञ्चल्यं, न वा भवभूतिरिव हृदय- विदारक- करुणधारा कुत्रापि प्रवहति, न च भट्टनायकसदृशं सैनिकानां प्राणान् प्रणयितुः निमन्त्रणं विलोक्यते । विशाखदत्तस्य नाटकेऽपि युध्दं भवाति, परमत्र द्वयोः राजनीतिज्ञयोः बुध्दिवैभवास्त्रेण समरं भवति नास्त्रेण,मुद्राराक्षसे चाणक्यराक्षसौ निजकूटनीत्या विलक्षणं राजनीतिकयुध्दं सन्दर्श्य दर्शकान् मोहयतः । अत्र तु विनैवास्त्रं शुत्र- जयो भवति । अतः मुद्राराक्षसं संस्कृतनाटकेषु निः सन्देहम् द्वितीयनाटकमिति निश्चप्रचम् ।
मुद्राराक्षसस्य विशिष्टता[सम्पादयतु]
यद्यपिवेणीसंहारनामकं नाटकमपि भूयसा प्रोक्तगुणशालि, परं तत्र युध्दस्य वातावरणं दर्शकानां मनसि किमपि विचित्रं भीतिमिश्रं वैरस्यं सृजति । अस्मिंस्तु ‘विनैव युध्दादार्येण जितं दुर्जयं परबलमिति परा तृप्तिः । यथाऽऽधुनिकेषपन्यासेषु गहनः कथातन्तुर्वाचकानाकर्षति, मध्ये विरन्तुमवसरं न ददात्ति, तथैवात्र पाठकानां जिज्ञासा कदापि मध्ये न विश्रान्तिमासादयति । कुतूहलवर्धकमाख्यानं नाट्यस्य जीवितं तदत्र पर्याप्तभावेनावस्थितमिति चमत्कारि नाटकमदम् । सुघटितकथावस्तुयोजनायां व्यक्तित्वपूर्णपात्रचरित्रचित्रणे, ओजस्विवातावरणोपन्यासे च नाटकमिदमद्वितीयमिति सर्वसम्मतम् ।
मुद्राराक्षसे नायकः[सम्पादयतु]
अस्य नाटकस्य नायकचन्द्रगुप्तश्चाणक्यो वेति विचारविषयः । केचित् प्रधानफलाश्रयताया चन्द्रगुप्तं नायकं मन्येन्तेऽपरे कथातन्तुसञ्चालनप्रधानतया चाणक्यमेव नायकं स्वीकुर्वन्ति । वस्तुतत्त्वे चिन्त्यमाने चाणक्य एव नायकः सिद्ध्यति । मुद्रया निगृहीतो राक्षसो यत्र तन्मुद्राराक्षसमिति व्युत्पत्तौ मुद्राप्रवर्त्तकस्य नायकत्वं सिध्दिप्रायम् । सत्यव्रतसिंहद्विजेन्द्रनाथावपि मतमिदं समर्थयतः । विशाखदत्तस्य देवीचन्द्रगुप्तं नाम नाटकान्तरम्
विशाखदत्तकृतं देवीचन्द्रगुप्तनामकं नाटकान्तरमपि प्राप्यते । रामचन्द्रगुणचन्द्रकृते नाटकदर्पणे नाम ग्रन्थेऽस्य विस्तृतमुध्दरणं प्राप्यते । भोजस्य सरस्वतीकण्ठाभरणे अभिनवगुप्तस्य अभिनवभारत्थां चास्योल्लेखो दृश्यते । अत्र नाटके शकराजस्य कारागारात् रामगुप्तस्य महिष्या ध्रुवदेव्याः चन्द्रगुप्तकृत उध्दारो वर्णितः । एतन्नाटकेतिवृत्तमादायैव जयशङ्करप्रसादेन हिन्दीभाषायां ध्रुवस्वामिनी’ नाम नाटकं प्रणीतम् ।
मुद्राराक्षसस्य शैली विलक्षणतमा, अलङ्काराणां प्रयोगोऽपि हृद्यतमः । आदावेव –
इति पद्यमोजोगुणगुम्फिततया नितान्तमनोरमम् । अत्रत्यं शरदृतोर्वर्णनमतिरमणीयम् –
नाटकस्य स्वरूपम्[सम्पादयतु]
मुद्रणानि[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=मुद्राराक्षसम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हिन्दुमहासागरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अट्लाण्टिक्-महासागरः
हिन्दुमहासागरः भूमेः पञ्च महासागरेषु तृतीयः महान् महासागरः , यस्मिन् भूमेः २०% जलं विद्यते । भारतस्य कन्याकुमारीतः दक्षिणध्रुवे स्थितम् अण्टार्क्टिक्प्रदेशपर्यन्तम् अयं सागरः व्याप्तः विद्यते । अस्य चत्वारः प्रमुखाः जलमार्गाः - सूयझ्-केनाल् , बेब् एल् मेण्डेब् , स्ट्रैट् आफ् हार्मझ् , स्ट्रैट् आफ् मलक्क  च ।
समग्रस्य भूप्रदेशस्य १४६५ % भागम् अवृतवतः अस्य महासागरस्य गरिष्ठतमा गभीरता ७,७२५ मीटर्मिता ।
सागरस्य अन्तः विद्यमानाः द्वीपराष्ट्राः - मडगास्कर् , रियूनियन्-द्वीपः, कोमोरोस्, सीशेल्स्, माल्डीव्स्, मारिषस्, श्रीलङ्का च ।
स्थानम् - आफ्रिका, दक्षिणध्रुवीयसागरः, एशिया, आस्ट्रेलिया - इत्येतेषां मध्ये विद्यमानः जलराशिः
भौगोलिकमापनबिन्दवः - २० ०० दक्षिणम्, ८० ०० पूर्वम्
विस्तारः - ६८५५६ मिलियन् चतुरस्रकिलोमीटर्मितम् 
अन्तर्निहिताः - अण्डमान्-समुद्रः, अरेबियन्-समुद्रः, बे आफ् बेङ्गाल्, फ्लोर्स्-समुद्रः, ग्रेट् आस्ट्रेलियन् बैट्, गल्फ् आफ् आडेन्, गल्फ् आफ् ओमन्, जावा-समुद्रः, मोझम्बिक्-चेनेल्, पर्शियन् गल्फ्, रेड्-सी, सवु-सी, स्ट्रैट् आफ् मलक्क, टैमर्-सी
समुद्रतीरप्रदेशः - ६६, ५२६ किलोमीटर्मितम्
निम्नोन्नतबिन्धौ - निम्नबिन्दुः - जावा ट्रेञ्च् - ७,२५८ मी, उन्नतबिन्दुः - समुद्रस्तरः ० मीटर्मितम्
प्राकृतिकसम्पत्तिः - तैलानिलक्षेत्राणि, मत्स्यः, जलजन्तवः, सिकताः, शिलाखण्डराशिः, प्रस्तारधातुसञ्चयः, मिश्रधात्वंशाः च ।
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=हिन्दुमहासागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शीतवातोष्णसन्त्राणं लज्जाया रक्षणं परम् ।
सत्यं बृहदृतमुग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति ।
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्युरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु ।
नानावीर्या ओषधीर्या बिभर्ति पृथिवी नः प्रथतां राध्यतां नः ।
यस्यामिदं जिन्वति प्राणदेजत्सा नो भूमिः पूर्वपेये दधातु ।
यस्या हृदयं परमे व्योमन्त्सत्येनावृतममृतं पृथिव्याः ।
सा नो भूमिर्वि सृजतां माता पुत्राय मे पयः ।
तासु नो धेह्यभि नः पवस्व माता भूमिः पुत्रो अहं पृथिव्याः ।
पर्जन्यः पिता स उ नः पिपर्तु ।
यो नो द्वेषत्पृथिवी यः पृतन्याद्योऽभिदासान्मनसा यो वधेन ।
तवेमे पृथिवि पञ्च मानवा येभ्यो ज्योतिरमृतं मर्त्येभ्य उद्यन्त्सूर्यो रश्मिभिरातनोति ।
ता नः प्रजाः सं दुह्रतां समग्रा वाचो मधु पृथिवी धेहि मह्यम् ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।।।।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः ।।।।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।।।।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।।।।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।।।।
ता एव सबीजः समाधिः ।।।।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।।।।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।।।।
क्षीणवृत्तेभिजातस्येव मणेग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।।।।
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।।।।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।।।।
वीतरागविषयं वा चित्तम् ।।।।
यदा आत्मनः भावं आयाति तदा तत्परमं पदम् –
आत्मनः भावं –
 सर्वत्रैव हि अध्यात्मशास्त्रे कृतार्थलक्षणानि यानि तान्येव साधनानि उपदिश्यन्ते, यत्नसाध्यत्वात् ।
 सोऽपि रसो रञ्जनारूपः सूक्ष्मः अस्य यतेः परं परमार्थतत्त्वं ब्रह्म दृष्ट्वा उपलभ्य ‘अहमेव तत्’ इति वर्तमानस्य निवर्तते निर्बीजं विषयविज्ञानं सम्पद्यते इत्यर्थः ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
 इन्द्रियाणां हि विषयसेवातृष्णातः निवृत्तिर्या तत्सुखम्, न विषयविषया तृष्णा । दुःखमेव हि सा ।
 अयुक्तस्य कस्माद्बुद्धिर्नास्ति इति ??
 अतः कर्माणि अविद्यावस्थायामेव चोद्यन्ते, न विद्यावस्थायाम् । ,’
 विद्यायां हि सत्याम् उदिते सवितरि शार्वरमिव तमः प्रणाशमुपगच्छति अविद्या ।,
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
 निरहङ्कारः विद्यावत्त्वादिनिमित्तात्मसम्भावनारहितः इत्येतत् ।,-
 सः एवंभूतः स्थितप्रज्ञः ब्रह्मवित् शान्तिं सर्वसंसारदुःखोपरमलक्षणां निर्वाणाख्याम् अधिगच्छति प्राप्नोति ब्रह्मभूतो भवति ।
 ‘यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः’  इति श्रुतेः ॥
 समत्वबुद्धियुक्तः सन् स्वधर्ममनुतिष्ठन् यत्फलं प्राप्नोति तच्छृणु
कर्मजं बुद्धियुक्तं हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
 निर्द्वन्द्वः सुखदुःखहेतू सप्रतिपक्षौ पदार्थौ द्वन्द्वशब्दवाच्यौ, ततः निर्गतः निर्द्वन्द्वो भव ।
 आश्चर्यवत् आश्चर्यम् अदृष्टपूर्वम् अद्भुतम् अकस्माद्दृश्यमानं तेन तुल्यं आश्चर्यवत् आश्चर्यमिति एनम् आत्मानं पश्यति कश्चित् ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्त्रियस्य न विद्यते ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि ।
 न जायते न उत्पद्यते, जनिलक्षणा वस्तुविक्रिया न आत्मनो विद्यते इत्यर्थः ।
 विदुष— कर्मासम्भववचनात् यानि कर्माणि शास्त्रेण विधीयन्ते तानि अविदुषो विहितानि इति भगवतो निश्चयोऽवगम्यते ॥
 तत्र केचित्पण्डितंमन्या वदन्ति — ‘जन्मादिषड्भावविक्रियारहितः अविक्रियः अकर्ता एकः अहमात्मा’ इति न कस्यचित् ज्ञानम् उत्पद्यते, यस्मिन् सति सर्वकर्मसंन्यासः उपदिश्यते इति ।
 येन सर्वम् इदं जगत् ततं व्याप्तं सदाख्येन ब्रह्मणा साकाशम्, आकाशेनेव घटादयः ।
 अन्तः विनाशः विद्यते येषां ते अन्तवन्तः ।?
 तथा च श्रुतिः — ‘यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः’  इति ॥
 शोकमोहादिसंसारकारणनिवृत्त्यर्थः गीताशास्त्रम्, न प्रवर्तकम् इत्येतस्यार्थस्य साक्षिभूते ऋचौ आनीनाय भगवान् ।
 यत्तु मन्यसे ‘युद्धे भीष्मादयो मया हन्यन्ते’ ‘अहमेव तेषां हन्ता’ इति, एषा बुद्धिः मृषैव ते । 
 अतीतेषु देहोत्पत्तिविनाशेषु घटादिषु वियदिव नित्य एव अहमासमित्यभिप्रायः ।
 यद्यपि आत्मविनाशनिमित्तो मोहो न सम्भवति नित्य आत्मा इति विजानतः
 न असतः अविद्यमानस्य शीतोष्णादेः सकारणस्य न विद्यते नास्ति भावो भवनम् अस्तिता ॥
रोपकाराय वहन्ति नद्यः।
भवतः विवरणं व्याख्यानं च सरलं लाभकरं च। प्रत्यायानां ल्युट् इति प्रत्ययः अपि अस्ति। सः प्रत्ययः मया प्रायेण प्रयुक्तः। उदाहरणानि सन्ति – अर्जनम्, आसनम्, पर्यटनम्, प्रापणम्, परीक्षणम्, प्रकाशनम्, इत्यादयानि।
 परस्परोपग्रहो जीवानाम् 
राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः
।
राजसूय-सूर्य-मृषोद्य-रुच्य-कुप्य-कृष्टपच्य-अव्यथ्याः - प्रथमाबहुवचनम्
राजसुय सुर्य मृषोद्य रुच्य कुप्य कृष्टपच्य अव्यथ्य इत्येते शब्दाः क्यपि निपात्यन्ते। राज्ञा सोतव्यः, राजा वा इह सूयते राजसूयः क्रतुः। सूसर्तिभ्यां क्यप्, सर्तेरुत्वं, सुबतेर् वा रुडागमः। सरति सुवति व सूर्यः। मृषापूर्वस्य वदतेः पक्षे यति प्राप्ते नित्यं क्यब् निपात्यते। मृषापूर्वस्य मृषोद्यम्। रोचते ऽसौ रुच्यः। कर्तरि क्यप्। गुपेरादेः क्त्वं च सज्ञायाम्। कुप्यम्। गोप्यम् अन्यत्। कृष्टे पच्यन्ते कृष्टप्च्याः। कर्मकर्तरि निपातनम्। न व्यथते अव्यथ्यः।
न्यासः 
राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः।
एते सप्त क्यबन्ता निपात्यन्ते । राज्ञा सोतव्योऽभिषवद्वारा निष्पादयितव्यः । यद्वा लतात्मकः सोमो राजा स सूयते कण्ड्यतेऽत्रत्यधिकरणे क्यप् । निपातनाद्दीर्घः । राजसूयः । राजसूयम् । अर्धर्चादिः । सरत्याकाशे सूर्यः । कर्तरि क्यप् । निपातनादुत्वम् । यद्वा षू प्रेरणे तुदादिः । सुवति कर्मणि लोकं प्रेरयति । क्यपो रुट् । मृषोपपदाद्वदेः कर्मणि नित्यं क्यप् । मृषोद्यम् । विशेष्यनिघ्नोऽयम् । उच्छ्रायसौन्दर्यगुणा मृषोद्याः । रोचते रुच्यः । गुपोरादेः कत्वं च संज्ञायाम् । सुवर्णरजतभिन्नं धनं कुप्यम् । गोप्यमन्यत् । कृष्टे स्वयमेव पच्यन्ते कृष्टपच्याः । कर्मकर्तरि । शुद्धे तु कर्मणि कृष्टपाक्याः । न व्यथते अव्यथ्यः ॥
राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः - राजसूय । राज्ञेति । क्षत्रियेणेत्यर्थः । अभिषवेति । ग्रावभी रसनिष्पत्त्यर्थं सोमलातानां कुट्टनमभिषवः, तत्प्रणाडिकया निष्पादयितव्यो यज्ञविशेषो राजसूय इत्यन्वयः । यद्वेति । लताविशेषात्मकः सोमो राजशब्देन विवक्षितः,राजानं क्रीणाती॑त्यादौ तथा प्रसिद्धेः । स राजा सूयते = अभिषूयते अत्र यज्ञविशेषे इति व्युत्पत्या राजसूय इत्यन्वयः ।कर्तरि कृ॑दित्यधिकारात्कथमधिकरणव्युत्पत्तिरित्यत आह — अधिकरणे क्यबिति । कुत इत्यत आह — निपातनादिति । ननु षुञ्धातोः क्यपि कथं दीर्घः,अकृत्सार्वधातुकयो॑रित्यतस्य कृत्यप्रवृत्तेरित्यत आह — निपातनाद्दीर्घ इति । निपातनादित्युभयत्रान्वेति । उत्वमिति । तस्य रपरत्वेहलि चे॑ति दीर्घ इत्यपि बोध्यम् । मृषोद्यमिति । क्यपिवचिस्वपी॑ति संप्रसारणम् । रोचतेरिति । रुचदातोः क्यपि "रुच्य" इति रूपमित्यर्थः । गुपेरिति । गुब्धातोः क्यप्, प्रकृतेरादिवर्णस्य ककारश्च संज्ञायां निपात्यते इत्यर्थः । सुवर्णरजतभिन्नं धनं कुप्यमिति ज्ञेयम् । तथा च "हेमरूपे कृताऽकृते" इत्युक्त्वा अमर आह — ताभ्यां तदन्यत्तत्कुप्यमिति । कृष्ट इति । कृष्टप्रदेशे ये स्वयं पच्यन्ते = फलन्ति ते कृष्टपच्या इत्यर्थः । कर्मकर्तरीति । अत्र कर्मकर्तरि क्यबित्यर्थः । निपातनादिति भावः । शुद्धे त्विति । मुक्यकर्मणि तुण्यति उपधावृद्धौचजो॑रिति कुत्वे "कृष्टपाक्य" इति रूपमित्यर्थः । अव्यथ्य इति । अत्र निपातनात्कर्तरि क्यबिति भावः ।
राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः - राजसूय । यद्वेति ।राजानं क्रीणन्ति॑ इत्यादौ तथा दर्शनादिति भावः । षुञ् अभिषव इत्यस्य ह्यस्वान्तत्वादाह — निपातनाद्दीर्घ इति । निपातनं च रूढर्थमपितेनाद्यपक्षे अआमेघादौ, द्वितीयपक्षे ज्योतिष्टोमादौ च नातिप्रसङ्गः । उत्वमिति । तस्य रपरत्वात्हलि च॑ इति दीर्घ इति भावः । नित्यं क्यबिति । तेनवदः सुपि क्यप्च॑ इति यत्प्रत्ययो नेति भावः ।
राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः    - सूर्यरुच्याव्यथ्याः कर्तरि-  सूर्यरुच्य आव्यथ्य इत्येते कर्तरि निपात्यन्ते। किं निपात्यते?। सूर्यः सूसर्तिभ्याम्, सरतेरुत्त्वम्, सुवतेर्वा रुडागमः।। सरणाद्वा सुवति कर्मणीति वा सूर्यः।। रुच्यः। रोचतेसौ रुच्यः। न व्यथत इत्यव्यथ्यः।।   कुप्यं संज्ञायामिति वक्तव्यम्। गोप्यमन्यत्।  - कृष्टपच्यस्यान्तोदात्तत्वं च कर्मकर्तरि च-  कृष्टपच्यस्यान्तोदात्तत्वं च वक्तव्यं संज्ञायां कर्मकर्तरि चेति वक्तव्यम्। कृष्टे पच्यन्ते स्वयमेव। कृष्टपच्याश्च मे। यो हि कृष्टे पक्तव्यः स कृष्टपाक्यो भवति।। राजसूय।।।।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ॥
विवेक+ख्यातिः अ–[वि–प्लवाः] हान+[उप–आयः]
इच्छा कल्पना संपणं ।
पूर्वम् १।३।७१
अनन्तरम् १।३।७३
सूत्रम्। १।३।७२
पदच्छेदः॥ स्वरितञितः ५।१ कर्त्रभिप्राये ७।१ ७७ क्रियाफले ७।१ ७७ आत्मनेपदम् १।१ १२
स्वरितश्च ञश्च स्वरितञौ, तौ इतौ यस्य सः स्वरितञित्, तस्मात् ॰ द्वन्द्वगर्भः बहुव्रीहिः।
कर्तुः अभिप्रायः कर्त्रभिप्रायः, तस्मिन् ॰ षष्ठीतत्पुरुषः।
स्वरितेतः ञितः च धातुभ्यः आत्मनेपदं भवति, क्रियाफलं यदि कर्त्तारम् अभिप्रौति॥
काशिका-वृत्तिः
स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले १।३।७२
णेः इति निवृत्तम्। शेषात् कर्तरि परस्मैपदे प्रप्ते स्वरितेतो ये धातवो ञितश्च तेभ्यः आत्मनेपदं भवति, कर्तारं चेत् क्रियाफलम् अभिप्रैति। क्रियायाः फलं क्रियाफलं प्रधानभूतम्, यदर्थम् असौ क्रिया आरभ्यते तच् चेत् कर्तुर् लकारवाच्यस्य भवति। यजते। पचते। ञितः खल्वपि सुनुते। कुरुते। स्वर्गादि प्रधानफलम् इह कर्तारम् अभिप्रैति। कर्त्रभिप्राये इति किम्? यजन्ति याजकाः। पचन्ति पाचकाः। कुर्वन्ति कर्मकराः। यद्यपि दक्षिणा भृतिश्च कर्तुः फल्मिहास्ति तथा अपि न तदर्थः क्रियारम्भः।
स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले ३८१, १।३।७२
स्वरितञितः कत्र्रभिप्रायेक्रियाफले ८, १।३।७२
स्वरितञितः। स्वरितश्च ञ् च स्वरितञौ, तौ इतौ यस्य तस्मादिति बहुव्रीहिः। इच्छब्दः प्रत्येकं सम्बध्यते। तदाह-- स्वरितेतो ञितश्चेति। धातोरित्यनन्तरं "लस्य स्थाने"इति शेषः। कर्तारमभिप्रैति गच्छतीति "कत्र्रभिप्रायम्"। कर्मण्यण्। तदाह--कर्तृगामिनीति। एवं च "होता याज्यया यजती"त्यादौ यागफलस्य स्वर्गस्य यजमानगामित्वेन होतृगामित्वाऽभावान्नात्मनेपदम्। तथा "वेतनेन यज्ञदत्तभृतो देवदत्तः पचती"त्यत्रापि पाकफलस्य भोजनस्य पक्तृगामित्वाऽभावान्नात्मनेपदम्। दक्षिणादिलाभस्तु न फलम्। लोकतो वेदतो वा यदुद्देशेन क्रियाप्रवृत्तिस्तस्यैवात्र क्रियाफलशब्देन। विवक्षित्वात्। कर्तृगामिफलकक्रियावृत्तेर्धातोरित्यर्थः। आत्मनेपदं तु धात्वर्थफलस्य कर्तृगामित्वं द्योतयतीत्यलम्।
स्वरितञितः कत्र्रभिप्राये क्रियाफले ८, १।३।७२
पूर्ववदिच्छब्दः प्रत्येकं संबध्यते। कर्तारमभिप्रैति गच्छतीति कत्र्रभिप्रायम्। "कर्मण्यण्"। धातोरिति। धातोर्लस्येत्यर्थः। लकारधात्वोराक्षेपः पूर्ववद्बोध्यः।
ॐ करुणारससिन्धवे नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ इन्दिरामन्दिराप्ताय नमः ।
ॐ वन्दनीयाय नमः ।
ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ विवस्वते नमः ।
ॐ ऊरुद्वयाभावरूपयुक्तसारथये नमः ।
ॐ ऋषिवन्द्याय नमः ।
ॐ ऋक्षचक्रचराय नमः ।
ॐ नित्यस्तुत्याय नमः ।
ॐ ऋकारमातृकावर्णरूपाय नमः ।
ॐ ऋक्षाधिनाथमित्राय नमः ।
ॐ लुप्तदन्ताय नमः ।
ॐ सत्यानन्दस्वरूपिणे नमः ।
ॐ अपवर्गप्रदाय नमः ।
ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारिणे नमः ।
ॐ घृणिभृते नमः ॥ ६०
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ हरिदश्वाय नमः ।
ॐ भक्तवश्याय नमः ।
ॐ अब्जवल्लभाय नमः ।
ॐ अन्तर्बहिः प्रकाशाय नमः ।
ॐ आत्मरूपिणे नमः ।
ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
ॐ अहस्कराय नमः ।
ॐ ऐं इष्टार्थदायनमः ।
ॐ अनुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ श्रेयसेनमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
।
अहो मा विजिगीषन्ति मृत्योः क्रीडनका नृपाः ।
काम एष नरेन्द्राणां मोघः स्याद्विदुषामपि ।
येन फेनोपमे पिण्डे येऽतिविश्रम्भिता नृपाः ।
ततः सचिवपौराप्त करीन्द्रानस्य कण्टकान् ।
एवं क्रमेण जेष्यामः पृथ्वीं सागरमेखलाम् ।
इत्याशाबद्धहृदया न पश्यन्त्यन्तिकेऽन्तकम् ।
समुद्रावरणां जित्वा मां विशन्त्यब्धिमोजसा ।
कियदात्मजयस्यैतन्मुक्तिरात्मजये फलम् ।
गता यथागतं युद्धे तां मां जेष्यन्त्यबुद्धयः ।
मत्कृते पितृपुत्राणां भ्रातृणां चापि विग्रहः ।
जायते ह्यसतां राज्ये ममताबद्धचेतसाम् ।
ममैवेयं मही कृत्स्ना न ते मूढेति वादिनः ।
स्पर्धमाना मिथो घ्नन्ति म्रियन्ते मत्कृते नृपाः ।
मान्धाता सगरो रामः खट्वाङ्गो धुन्धुहा रघुः ।
भगीरथः कुवलयाश्वः ककुत्स्थो नैषधो नृगः ।
नमुचिः शम्बरो भौमो हिरण्याक्षोऽथ तारकः ।
अन्ये च बहवो दैत्या राजानो ये महेश्वराः ।
सर्वे सर्वविदः शूराः सर्वे सर्वजितोऽजिताः ।
कथावशेषाः कालेन ह्यकृतार्थाः कृता विभो ।
तमेव नित्यं शृणुयादभीक्ष्णं कृष्णेऽमलां भक्तिमभीप्समानः ।
तृतीयोऽध्यायान्तर्गतं भूमिगीतं समाप्तम् ।
“अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुतविश्वदेवैः 
“अहमेव वात इव प्रवाम्यारभमाणा भुवनानि विश्वा 
।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ॥
बन्धाय विषय-आसक्तिः मुक्त्यै निर्विषयं मनः ।
मनः एव मनुष्याणां कारणं बन्ध-मोक्षयोः ॥
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक १०१ ते १२०
पञ्चमोऽध्यायः
सर्वौषधैः सव रत्नगन्धैश्च विविधैस्तथा । पल्लवैः पञ्चकाषायैर्मृदा शुद्धोदकेन वा ।
शुंठी चम्पकमुस्ता च सर्वौषधिगणःस्मृतः । अश्वत्थोदुम्बरप्लक्षचूतन्यग्रोधसंभवाः ।
पञ्चगंगा इमे प्रोक्ताः सर्वकर्मसु शोभनाः । तुलसी सहदेवी विष्णुक्रांता शतावरी ।
मूलान्येतानि गृह्णीयाच्छतालाभे विशेषतः । वटीर्वटोदुम्बरस्य वेतसस्य तथैव च ।
अश्वत्थअश्चैव मूलश्च पञ्चकाषायकाः स्मृताः । अश्वस्थानाद्गजस्थाना द्वरुमीकात्संगमाद्ध्रदात ।
राजद्वारप्रवेशाच्च मृदमानीय निक्षिपेत । सर्वे समुद्राःसरितः सरांसि जलदा नदाः ।
आयान्तु यजमानस्य दुरितक्षयकारकाः ।
वेदमन्त्रैर्नाममन्त्रैः प्रणव व्यात्दृतिभिस्तथा । होमस्त्रिमेखले कार्यः कुण्डे हस्तप्रमाणके ।
यवैः कृष्णतिलैस्तद्वत्समिद्भिः क्षीरवृक्षकैः । पालाशैः खादिरैर्वापामार्गोदुम्बरसंभवैः ।
कुशदुर्वामयैवापि मधुसर्पिःसमन्वितैः । कार्यस्तु पञ्जभिर्बिल्वैबीजैरथापि वा ।
होमान्ते भक्ष्यभोज्यैश्च वास्तुदेशे बलि हरेत । नमस्कारान्तयुकेन प्रणवाद्येन सर्वतः ।
वेदोक्तेनैव मन्त्रेण संपूज्या देवताः क्रमात । ततो व्यात्दृतिभिर्होमः स्विष्टकृद्धोममेव च ।
पूर्णाहूतिश्च जुहुयात्संस्त्रवप्राशनं ततः । बास्तुमण्डलदेवेभ्यो बलिं दद्याद्विधानतः ।
घृतान्नं शिखिने दद्यात्पर्जन्याय च सोत्पलम । जयन्तादिवास्तुमण्डलदेवेभ्यो बलिं ततः ।
वायसे सक्तवः प्रोक्ताः पूष्णे लाजाः स्मृता बुधैः । वितथाय चणकान्नं मध्वन्नं च गृहक्षते ।
यमाय पिशितान्नं तु गन्धर्वाय गन्धौदनम । भृंगराजाय मेषस्य जिह्वायाश्च बलिं हरेत ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वखण्डः - अध्याय ३९
पृथक् प्रदिष्टं उशुभं समग्रम् ।
क्षितीज्ञराणामतिवल्लभश्च ।
सदानुरक्तः सुरसत्त्वमानाम् ।
चन्द्रस्य मर्त्योऽत्र भवेत् सुरूपः ।
प्रियंवदः शास्त्रकथानुरक्तः ।
चन्द्रस्य जातोऽत्र भवेन्मनुष्यः ।
चन्दस्य जातः सुभगो मनुष्यः ।
प्रभूतवित्तः सुतरां श्रुतश्च ।
दाक्षिण्यविद्यावौभोगभाजः ।
निशापतेः पुण्यपरो मनुष्यः ।
प्रियातिथिः कान्तिपरः कृतज्ञः ।
चन्द्रस्य जातो मनुजः सदैव ।
चन्द्रस्य जातः प्रियवान् मनुष्यः ।
कृपासमेतः सततं सुभोगी ।
चन्द्रस्य जातः सुजनानुयायी ।
चन्द्रस्य मर्त्यः प्रभवेत् सुदारः ।
भोक्ता विभागी विनयेन युक्तः ।
नीतिप्रियः प्राणभृतां वरिष्ठः ।
जनप्रधानः प्रथितोऽभिमानी ।
चन्द्रस्य जातो बहुबुद्धिभाजः ।
मनस्वनां मुख्यतमो नरः स्यात् ।
प्रभूतकोशः प्रचुरप्रगल्भः ।
क्षितीश्चरस्याभिमतः सुधामः ।
व्ययस्थितौ जीवबुधौ मनुष्यः ।
प्रभूतलाभः सुतरां सुभोगी ।
धनस्थितौ जीवबुधौ मनुष्यः ।
सुवस्त्रविद्यागमसद्यभाजः ।
प्रभूतमित्राभरणैश्च दक्षः ।
प्रियंवदः पार्थिववर्धितश्च ।
भवेद्विदग्धो वनितासखश्च ।
प्रभूतकोशः प्रभवेन्मनुष्यः ।
मुदारचेष्टः प्र्णतः प्रसिद्धः ।
रत्नार्थसस्यादिहिरण्यसारः ।
र्धनाश्रयस्थौ यदि जीवसौरौ ।
कलासु दक्षः क्षतशत्रुपक्षः ।
सन्तुष्टचिन्तः प्रवरो मनुष्यः ।
यदा धनस्थौ भृगुसूर्यपुत्रौ ।
गुणानुरक्तः प्रचिताभिमानः ।
विख्यातकीर्तिः श्रुतिसंयुतश्च ।
प्रियंवदः प्राज्ञत्मः प्रभुत ।
श्रुतिप्रधानो नयनाभिरातः ।
स्वदारसन्तुष्टमनाः सदैव ।
प्रियंवदोऽनल्पमतिः सुधर्मः ।
प्रियातिथिः सत्यपरो दयावान् ।
विवेकविद्यागमशास्त्रलुब्धः ।
देवद्विजानां सततं प्रसक्तः ।
र्धनस्थितौ सूरिशनैश्चरौ तु ।
सुरूपगात्रः प्रचुरान्नपानः ।
भवेन्महात्मा बहुवित्तभाजः ।
शुक्रार्कजौ वित्तगतौ मनुष्यः ।
र्व्ययस्थितौ शुक्रशनैश्चरौ तु ।
प्रियासमेतः प्रियसाधुवादः ।
दृढ्यव्रतज्ञः सुरतानुकूलः ।
प्रभूतशास्त्रार्थसमृद्धबुद्धिः ।
लज्जाधिकः स्नेहपरो मनुष्यः ।
र्व्ययस्थितौ शुक्रकुजौ मनुष्यः ।
धनस्थितौ वक्रशनैश्चरौ तु ।
हस्त्यश्चभागी सुदृढ्याङ्गयष्टिः ।
भवेन्मनुष्यः खलताविहीनः ।
प्रियाधिकः प्राप्तधनः सदैव ।
धनस्थितौ सौम्यशनैश्चरौ तु ।
सत्यान्वितः पार्थिववल्लभश्च ।
कल्पः कविः पापविवर्जितश्च ।
र्धनथितौ शुक्रशनैश्चरौ तु ।
नीरोगदेहः स्मितपूर्ववक्त्रः ।
भवेन्नृपः सत्यशुचिः प्रगल्भः ।
शास्त्रानुरक्तो रणकर्मदक्षः ।
प्रक्षीणपापो बहुपुत्रपौत्रः ।
महाकविः सत्यशुचिः सदैव ।
भवेत् सुरूपः सुतरां मनुष्यः ।
भवेत् प्रसूतश्च सुतैः समेतः ।
क्षमाधिकः कृयपरः प्रसन्नः ।
दक्षः क्षमी प्राणसमन्वितश्च ।
सभावशुद्धः प्रियधर्मकृत्यः ।
नानाश्चसंघाधिपतिः प्रगल्भः ।
सतामभीष्टः सुरतानुरक्तः ।
[तदा मनुष्यः परपक्षहन्ता]
सतुष्टचिन्तः प्रबलो विशङ्कः ।
मखांशभुक् शास्त्रकलासु दक्षः ।
सतामभीष्टः सुतसौख्यभाजः ।
सदा सुशीलः कृपया समेतः ।
वानिज्यदश्चः कालदोषमुक्तः ।
सदा सुभक्तो विजदेवतानाम् ।
धनस्थितौ शुक्रबुधौ तदा स्यात् ।
सुधर्मशीलः सततं विनीतः ।
प्रसन्नमूर्तिर्मनुजः सुसत्यः ।
र्धनाश्रितौ जीवसितौ यदा च ।
र्व्ययस्थितौ जीवसितौ यदा च ।
नरो भवेन्नीतिपरः सुलज्जः ।
इति द्विविकल्पः ॥
हतारिपक्षो हतकल्मषश्च ।
कुलप्रधानः सुविशारदश्च ।
प्रभूतवित्तः प्रभुतासमेतः ।
भवेत् सुदान्तः सुतरां विवेकी ।
श्रुतिप्रियः प्राज्ञतमः प्रधानः ।
वियाधिकः कीर्तिसमन्वितश्च ।
नरो विधिज्ञः प्रणतः प्रसिद्धः ।
शास्त्रानुरक्तः कृपयाधिकश्च ।
सतामभीष्टः प्रचुरान्नपानः ।
भवेत् प्रतापी गुणसागरश्च ।
भवेत् प्रधानो नियमैः समेतः ।
प्रियातिथिः शास्त्रपरः कृतज्ञः ।
हतारिपक्षः सततं सुधर्मः ।
प्रसन्नमूर्तिः प्रथिताभिमानः ।
उदारचेष्टः सततं विधिज्ञः ।
विशेषशास्त्रार्थयुतः सदैव ।
क्रियापरः पुण्यसमन्वितश्च ।
हस्त्यश्चभागी मतिमानुदारः ।
॥सौम्यसितार्कपुत्राः ।
कृती विदग्धः सततं प्रगल्भः ।
प्रभूरसत्त्वः सुजनानुरक्तः ।
प्रभूतभृत्यः परमप्रभावः ।
सन्तुष्टचिन्तः प्रचुरप्रभावः ।
नरः प्रतापी परदर्पडा च ।
नरः प्रधानः परहीनपक्षः ।
नरो नितान्तं प्रभुतासमेतम् ।
प्रभूतपुत्रस्त्रपया समेतः ।
भवेत् सुदान्तो द्विजवल्लभश्च ।
तदा नरः स्याद्बहुशास्त्रसवी ।
सत्वाध्कः काव्यकरो मनुष्यः ।
भ्वेत् सुमेधा नृपतेरभीष्टः ।
भवेत् सदा दान्दयासमेतः ।
नरः ।
स्वदाररक्तः परवर्जितश्च ।
एवं त्रिविकल्पः ॥
जातोऽत्र योगे सचिवः समृ।
प्रभूतमित्रः सततं सुशीलः ।
विदग्धनारिरतलब्धसौख्यः ।
प्रभूतकोशः सुभगो मनोज्ञः ।
भवेन्मनुष्यो विविधप्रमोदः ।
सतामभीष्तः सुधनः सुदारः ।
प्रियात्मजो।दीक्षितलोकभक्तः ।
प्रधानमित्रः कृषिकर्मसक्तः ।
क्रियासु दक्षः सततं विधिज्ञः ।
एवं चतुर्विकल्पः ॥
कुलप्रधानः प्रणतः सुधामः ।
भवेन्महात्मा गुरुदेवभक्तः ।
प्रभूत वित्तान्नचतुष्पदाढ्यः ।
नयप्रधानः सततं सुधीरः ।
नरेन्द्रपूज्यः कृतनिश्चयश्च ।
जितेन्द्रियः स्यार् सुभगो मनुष्यः ।
प्रभूतकोशः प्रचुरप्रतापः ।
नयानुकूलः सुमनोज्ञरूपः ।
यदा तदा सत्यपरो मनुष्यः
शुचिर्भवेत् पुण्यपरः सदैव ।
गुणानुरक्तः प्रथितः सुसत्यः ।
कुलप्रधानः प्रचुरान्नपानः ।
भवेत् सुरूपः प्रमदाप्रियश्च ।
कुलप्रधानः प्रियसौहृदश्च ।
कुलाधिकः काव्यरतो दयालुः ।
सतामभीष्टः सदयः सुशीलः ।
प्रभूतकीर्तिर्जयमानभाजः ।
सदान्नदो धर्मसमन्वितश्च ।
प्रभूतसौख्यः प्रविभक्तगात्रः ।
पुताधिकारः परपक्षमारः ।
भवेन्नरः शास्त्रविशार्दश्च ।
भवेन्मनुष्यः ।मप्रभावः ।
प्रजानुरक्तः पुरुषः प्रगल्भः ।
भूपाललाभैः सततं सुपूज्यः ।
नरो विवेकी जितशत्रुपक्षः ।
प्रसन्नचेताः प्रणतो नयज्ञः ।
सतामभीष्टः प्रियदर्शनश्च ।
रित्रिपुत्रौ ।
भवेन्मनुष्यः शुभकर्मरक्तः ।
शौर्यान्वितः श्वसविवर्जिताङ्गः ।
गुणाधिकः कल्पतरुस्वरूपः ।
स्मिताभिभाषी दृढसौहृदश्च ।
नरोऽत्र जातो वनितानुरागः ।
सतामभीष्टः कृतकोपचारः ।
प्रभूतमित्रो द्रविणस्वभावः ।
शुभप्रियः स्यात् सुमतिः कृतज्ञः ।
मूर्तिः प्रियसाधुमानी ।
इति श्रीवृद्धयवने दुर्धरायोगाध्यायः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमः सर्गः
शशाम वृष्टिर्मेघानां उत्सङ्गे तस्य भूभृतः ।
विरराम न रामस्य धारासन्ततिरश्रुणः ।
उपक्रियायाः सदृशं नारेभे रविसूनुना ।
आनीतमैथिलीवार्तस्तं आर्तं न तु मारुतिः ।
आस्तेऽस्मासु न सीतेति शंसन्त्य इव निम्नगाः ।
नूनं तेनानुतापेन जग्मुर्जलदराजयः ।
द्यौर्मुक्तमेघावरणा सवितर्कोन्मुखं मुहुः ।
कच्छाः काशच्छलादूहुरितीव पलितागमं।
शुष्कपङ्कचयव्याजाद्विदद्रे हृदयं भुवः ।
प्रपेदिरे जलधरास्तस्य सब्रह्मचारितां।
अपारदुःखार्णवयोर्न सीतारामभद्रयोः ।
रामस्य विशदालापशुश्रूषानिभृता इव ।
तस्य चक्रुश्चमत्कारं व्यतीतसमया अपि ।
स्मिताभमुकुलोद्भेदाः कदम्बवनराजयः ।
अस्मर्यन्त च निश्वस्य प्रियानयनविभ्रमाः ।
उत्साहकमलस्यायं विकासावसरस्तव ।
मदं गोपतयो गृह्णन्त्यभियोगं जिगीषवः ।
प्रार्थयन्तीव संचारं तटाः कर्दमदुर्गताः ।
भुवि भास्वदभीषूणां त्वदिषूणां च शत्रुषु ।
अयं सम्पतितुं कालः स दुष्कालोऽतिवाहितः ।
अनल्पगाधाः सरितस्तरुभिः पूरपातितैः ।
आविष्कृतविशुद्धिभ्यां नद्यः सुमहिला इव ।
अस्य प्रतिजलाधारं सामग्र्यं अवलोक्यते ।
युयुत्सारभसोत्खातसरित्खातकरोधसः ।
कुकुद्मन्तो मदकलाः कलयन्ति जगन्त्यधः ।
विश्वेश कुरु विश्वासं आवर्तन्ते न ते घनाः ।
अमी श्यामलयन्त्याशाः शुकाः शालिवनोन्मुखाः ।
साकेतं अधितिष्ठन्तं अर्थिनस्त्वां इवोन्मुखाः ।
एवं एवायं अस्माकं इष्टोऽपि किं उपैष्यति ।
मूर्च्छानुवलनव्यस्तः प्रस्तरस्त्यज्यतां अयं।
प्रतीष्टोपत्यकासालदलाग्रजलबिन्दवः ।
सार्यन्तां क्षणं उद्धूय स्थगितांसतटा जटाः ।
व्युषितो वल्कलग्रन्थिरंसादुन्मोच्यतां अयं।
जहीषुभिर्दशग्रीवं दशदिग्वेधशोधितैः ।
उत्सार्यतां इदं दूरं तमः किंकार्यतामयं।
आर्यायाः शिवं एवास्ति शत्रुर्निहत एव ते ।
अलं दत्त्वावसादाय त्रैलोक्यशरणं वपुः ।
अनेन तेऽवसादेन दूरं आरोपितः पुनः ।
अश्रुवेगैः प्रमीलाभिर्विलापैरखिलः स ते ।
आमृष्टदेहयात्रस्य मासः प्रौष्ठपदो गतः ।
कः स्वबाहुसहायानां महतां आत्मनिग्रहः ।
तुभ्यं पुरुषनागाय निर्विघ्नतरसेऽधुना ।
प्रसीद कुरु भूयोऽपि देहयात्रां यथा तथा ।
अगाधं धैर्यं आर्यस्य त्रिषु लोकेषु गीयते ।
जनमात्रोचितः कोऽयं आकल्पकपरिग्रहः ।
अरोपशमितोदग्रजामदग्न्याग्नितेजसः ।
प्रतीच्छति शरासारं तवार्य रुषितस्य कः ।
तावदन्तकदंष्ट्राणां अरातिरतिथिर्न ते ।
आततायी स विज्ञातो जीवत्यार्येति च श्रुतं ।
प्राप्तो यात्रासहः कालः कालक्षेपस्य को गुणः ।
न ज्ञायते परं व्यक्तं अरेर्मायाविनः पदं ।
तन्मार्गणं च सुहृदा सुग्रीवेण प्रतिश्रुतं।
शालिपिङ्गमहीपृष्ठस्पर्धयेव भविष्यति ।
तेषां आरोषरुचिरैरचिरान्मुखमण्डलैः ।
द्रक्ष्यते तरुणादित्यशतच्छन्नं इवाम्बरं।
नूनं अस्मत्कृते स्वप्तुं सुग्रीवाय न दीयते ।
स च प्रत्युपकाराय त्वरयत्येनं आदृतः ।
ध्रुवं बुद्धिवयोवृद्धः सचिवो जाम्बवानपि ।
नासौ कृतघ्नस्य भवेद्गुणवद्भृत्यसंग्रहः ।
प्रपन्नपरकृत्यानां अत्युष्णो हि समुद्यमः ।
न तेनामूर्ददृशिरे दिशः प्रोषितकालिकाः ।
कियच्चिरं पुनरसौ तस्य न श्रुतिं एष्यति ।
पर्युत्सुकितकिष्किन्धः सत्यसन्धो हरीश्वरः ।
गृह्यतां कार्यसिद्धिर्नस्तद्विलम्बतिरस्कृता ।
यस्तथोपकृतः पूर्वं आर्येणार्याकृतेऽधुना ।
स शीतलः स्यादथवा परचित्तानि वेत्ति कः ।
तं अहं बोधयिष्यामि दण्डगर्भाभिरुक्तिभिः ।
द्रुतं उत्तीर्ण एवास्ते व्यसनाब्धिः कियानयं।
तं अन्तर्वेदनावेगं जिगायेव रघूद्वहः ।
उन्ननाम च तल्पान्तान्मोचयन्पक्ष्मला जटाः ।
सत्वरप्रह्वस्ॐइत्रिचीरोत्सारितरेणुनि ।
उपविष्टस्तदा रामो न रेजे सीतया विना ।
प्रत्यभाषत वात्सल्यगद्गदानि पदानि सः ।
हा वत्स भवतोऽपीयं अवस्थाङ्गेषु वर्तते ।
ध्रियतां रामहतकः क्लेशयन्नेकबान्धवं।
यस्य यापनया क्षीणं इदं ते सान्त्वनामृतं।
नैकदुर्वारघोराधिघट्टनाचलिता अपि ।
तवाश्वासनया वत्स न गच्छन्ति ममासवः ।
संस्मरन्नोत्सहे वत्स मर्मच्छेदं जटायुषः ।
अहं एव गतः पापो निधनाय निमित्ततां।
मन्युर्देहावधिरयं तातमित्रविपत्तिभूः ।
एकपत्नीं अनुगतां अरातेर्यो न रक्षति ।
तया तेषु तपस्विन्या सीदतोरावयोरपि ।
दण्डकारण्यकष्टेषु मुखं न विधुरीकृतं।
विदेहराजस्य सुता स्नुषा दशरथस्य सा ।
मया समः श्रुतः कोऽपि जातः क्लीबो रघोः कुले ।
त्वं केवलं न सुभ्राता तथा विलपता मुहुः ।
तिर्यञ्चोऽपि मयामुष्मिन्वने लक्ष्मण रोदिताः ।
दिक्षु सन्नद्धमेघासु मम घोराधिसाक्षिणां ।
अवहन्निर्झरनिभान्नगानां अश्रुनिम्नगाः ।
आरादाकर्णितस्निग्धनवाब्दनिनदैरपि ।
मत्कारुण्यादरण्येऽपि नानृत्यत कलापिभिः ।
सत्यं एष्यति सुग्रीवः सत्यं जीवति जानकी ।
त्वद्वचो न विपर्येति भ्रातर्ब्रूहि पुनः पुनः ।
त्वद्वाक्यशीकरैरेभिर्निरुद्धबहिरुद्गमः ।
ममान्तर्लेढि मर्माणि सीताविरहमुर्मुरः ।
यद्वनौकसि निर्वैरे मुक्तो वालिनि मार्गणः ।
मार्गितव्यो यदस्माभिः प्लवगाः प्रत्युपक्रियां।
येनातिलघुनोत्तुङ्गो लङ्घितः सत्यपादपः ।
नवैश्वर्यसुखव्यग्रः सुग्रीवो नागं इष्यति ।
तपस्वी रमतां एवं चिराद्दारैः समागतः ।
स पीड्यमानः प्रणयाद्विरसः किं करिष्यति ।
किं च वत्स दशासाम्याज्जाताः स्मः सुहृदः पुरा ।
तस्याधुना तु विस्तीर्णविभवान्धस्य के वयं।
गृहीतसाधुवर्त्मापि सद्यः सम्प्राप्य सम्पदं ।
पतति स्खलितोऽतीव प्रमत्तः प्रहते पथि ।
स वत्स विरलो जन्तुर्विपत्कालप्रतिश्रुतं ।
सद्यः सम्पन्मदो यस्य न विलुम्पति चेतसि ।
अस्तु साधुरसाधुर्वा न विचार्यः स मेऽधुना ।
प्रवेशयन्ति सुहृदं न धीराः स्वार्थसंकटे ।
अविमृश्य कृतोऽस्माभिः स पुनः कृपणः पणः ।
किं क्षिप्तं अचलप्रान्तादन्तःसुप्तशिवाशतं ।
स मा प्रत्येतु वैधेयः किं न साधितं अन्यतः ।
विशिखं वालिनि व्यग्रे सुग्रीवस्य पशोः कृते ।
न परित्यज्यते मार्गस्तावन्निर्वाच्यकर्दमः ।
अनुद्धाराः शरास्तेन रोपिता मयि वाङ्मयाः ।
अनवाप्तविपत्पारः स्मरिष्यामि कियन्ति वा ।
दूरं पुनः प्रभवता मनो मोहेन लुप्यते ।
सनाथोभयपार्श्वस्य त्वया वत्स तया च मे ।
वनेषु च सतः कष्टं अजनिष्ट न किंचन ।
वदन्नित्यपतत्तस्य लक्ष्मणश्चरणाब्जयोः ।
इति निपतितयोस्तयोर्द्वयोर्दशरथनन्दनयोर्महीतले ।
दशभिरपि दिगङ्गनामुखैरधृतिवशादिव तत्यजे रुचिः ।
यैर्द्वादशार्ककिरणोत्करदुर्निवारः सृष्टोऽभिनन्दकुमुदस्य महाविकासः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र ६
अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्नाविशेषात् ।
तथा छान्दोग्येऽपि तद्ध देवा उद्नीथमाजहुरननैनानभिभविष्याम इति प्रकम्येतरान्प्राणानसुरपाप्मविद्धत्वेन निद्नित्वा तथैव मुख्यप्राणपरिग्रह पठयते ।
अथ ह य एवायं मुख्य प्राणस्तमुद्नीथमुपासाञ्चक्रिर इति ।
उभयत्रापि च प्राणप्रशंसया प्राणविद्याविधिरध्यवसीयते ।
ननु न युक्तं विद्यैकत्वं प्रक्रमभेदात् ।
अन्यथा हि प्रक्रमन्ते वाजसनेयिनोऽन्यथा छन्दोगा ।
त्वं न उद्नाय ति वाजसनेयिन उद्नीथस्य कर्तृत्वेन प्राणमामनन्ति ।
तत्कथं विद्यैक्रत्वं स्यादिति चेत् ।
न हयेतावता विशेषेण विद्यैकत्वमपगच्छति ।
वाजसनेयकेऽपि चोद्नीथसामानाधिकरण्यं प्राणस्य श्रुतमू - एष उ वा उद्नीथ इति ।
तस्माञ्च विद्यैकत्वमिति ।
अवर्धन्निन्द्रं मरुतश्चिदत्र माता यद्वीरं दधनद्धनिष्ठा ।
अभीवृतेव ता महापदेन ध्वान्तात्प्रपित्वादुदरन्त गर्भाः ।
त्वमिन्द्र सालावृकान्सहस्रमासन्दधिषे अश्विना ववृत्याः ।
वसाव्यामिन्द्र धारयः सहस्राश्विना शूर ददतुर्मघानि ।
आभिर्हि माया उप दस्युमागान्मिहः प्र तम्रा अवपत्तमांसि ।
ऋष्वैरगच्छः सखिभिर्निकामैः साकं प्रतिष्ठा हृद्या जघन्थ ।
त्वं चकर्थ मनवे स्योनान्पथो देवत्राञ्जसेव यानान् ।
अनु त्वा देवाः शवसा मदन्त्युपरिबुध्नान्वनिनश्चकर्थ ।
पृथिव्यामतिषितं यदूधः पयो गोष्वदधा ओषधीषु ।
मन्योरियाय हर्म्येषु तस्थौ यतः प्रजज्ञ इन्द्रो अस्य वेद ।
अत्रोभयोरुपादानम्‍ । उपमा च श्रौती । अत्रैव ‘ कथमिन्दुरिवाननं तवेदं द्युतिभेदं न दधाति यत्कदापि ’ इति कृते , द्युतिभेदं खलु यो दधाति
नित्यम्‍ ’ इति वा कृते एकतरानुपादानम्‍ । सा च । ‘ कथमिन्दुरिवाननं मृगाक्ष्या भवितुं युक्तमिदं विदन्तु सन्त ’ इति कृते हेतुसामान्यानुपादानम्‍ । सा च । हेतुद्वये हि यस्यैवानुपादानं तस्याक्षेपेणावगति । उभयोरप्यनुपा-दाने तथैव न त्वनवगति , व्यतिरेकम्योत्कर्षापकर्षरूपत्वात्‍ । तयोश्च प्रयोजकज्ञानमन्तरेणानवबोधात्‍ । एवम्‍-
‘ नयनानि वहन्तु खञ्जनानामिह नानाविधमड्रभड्रभाग्यम्‍ । सदृशं कथमाननं सुशोभं सुदृशो भडुरसंपदाम्बुजेन ॥ ’
अत्रोभयोपादानम्‍ । आर्थी च । ‘ वदनं तु कथं समानशोभं सुदृशो भडुरसंपदाम्बुजेन ’ [ इति ], ‘ शाश्वतसंपदम्बुजेन ’ इति च कृते एकतरा-नुपादानम्‍ । सा च । ‘ सद्दशं कथमाननं मृगाक्ष्या भविता हन्त निशा-धिनायकेन ’ इति कृते उभयानुपादानम्‍ । सा च । पूर्वार्धे तु निदर्शनैव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक १६१ ते १८०
पञ्चमोऽध्यायः
स्नापयेत्कुम्भतोयेन मंत्रैः पौराणिकैस्तथा वैदिकैर्वा तथा मन्त्रैः सवस्त्रस्थः कुटुम्बवान ।
सदापुत्रमेतस्य यजमानस्य ऋत्विजः । सुरास्त्वाममिषिञ्चन्तु ये च सिद्धाः पुरातनाः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च शंभुश्च साध्याश्च समरुद्गणाः । आदित्या वसवो रुद्रा अश्चिनौ च भिषिगवरौ ।
दितिश्च सुरसा चैव विनता क्द्रुरेव च । देव पत्न्यश्च याःप्रोक्ता देवमातर एव च ।
सर्वास्त्वाममिषिञ्चन्तु शुभाश्चप्सरसां गणाः। नक्षत्राणि मुहूर्ताश्च याश्चहोरात्रसन्धयः ।
संवत्सरा दिनेशाश्च कलाकाष्ठाक्षणा लवाः। सर्वे त्वामभिषिञ्चन्तु कालस्या वयवाःशुभाः ।
एते चान्ये च मुनयो वेदव्रतपरायणाः। सशिष्यस्तेऽभिषिञ्चन्तु सदानाश्च तपोधनाः ।
वैमानिकाःसुगरणाःसरवैःसागरैःसह । मुनयश्च महाभागःनागाःकिम्पुरुपाःखगाः ।
वैखानसा महाभागा द्विजा वैहायनाश्च ये । सप्तर्षयःसदाराश्च ध्रुवस्थानानि यानि च ।
दुर्वासा दुर्विनीतश्च कण्वःकात्या यनस्तथा । मार्कण्डेयो दीर्घतपाःशुनशेफ़ो विदूरथः ।
और्वःसंवर्तकश्चैव च्यवनोऽत्रिःपराशरः। द्वैपायनो यवक्रीतो देवराजःसहानुजः ।
पर्वतास्तरवो वल्ल्यःपुण्यान्यायतनानि च । प्रजापतिर्दितिश्चैव गावो विश्वस्य मातरः ।
वाहनानि च दिब्यानि सर्वे लोकाश्चराचराः। अग्नयःपितरस्तारा जीमूताः खं दिशो जलम ।
एते चान्ये च बहवो वेदव्रतपरायणाः। सेन्द्रा देवगणाः सर्वे पुण्यश्रवणकीर्तनाः ।
तौयेस्त्वायमिषिञ्चन्तु सर्वोत्पातनिबर्हणे । यथाभिषिक्तो मघवानेतैर्मुदितमानसैः ।
इत्येतैश्चार्थाकल्पैस्तु सहितैःसमरुद्गणैः। अभिषेकं प्रकुर्वीत मन्त्रैः पौराणिकैस्तथा ।
कुत । इतरव्यपदेशात् । इतरस्य शारीरस्य ब्रम्हात्मत्वं व्यपदिशति श्रुति स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति प्रतिबोधनात् ।
यद्वा । इतरस्य च ब्रम्हाण शारीरात्म्त्वं व्यपदिशति तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशदिति रुटुरेवाविकृतस्य ब्रम्हाण कार्यांनुप्रवेशेन शारीरात्मत्वदर्शनात् । अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणीति च परा देवता जीवमात्मशब्देन व्यपदिशन्ती न ब्रम्हाणो भिन्न शारीर इति दर्शयति ।
न हि कश्चिदपरतन्त्रो बन्धनागारमात्मन कृत्वानुप्रविशति ।
न च स्वयमत्यन्तनिर्मळ सन्नत्यन्तमलिनं देहमात्मत्वेनोपेयात् ।
सर्वो हि लोक स्पष्टं कार्यं कृत्वा स्मरति मयेदं कृतमिति ।
यथा च मायावी स्वयं प्रसारितां मायामिच्छयाऽनायासेनैवोपसंहरत्येवं शारीरोऽपीमां सृष्टिमुपसंहरेत् ।
स रोचयज्जनुषा रोदसी उभे स मात्रोरभवत्पुत्र ईड्यः ।
हव्यवाळग्निरजरश्चनोहितो दूळभो विशामतिथिर्विभावसुः ।
रातिं भृगूणामुशिजं कविक्रतुमग्निं राजन्तं दिव्येन शोचिषा ।
यतस्रुचः सुरुचं विश्वदेव्यं रुद्रं यज्ञानां साधदिष्टिमपसाम् ।
अग्ने दुव इच्छमानास आप्यमुपासते द्रविणं धेहि तेभ्यः ।
आ रोदसी अपृणदा स्वर्महज्जातं यदेनमपसो अधारयन् ।
सो अध्वराय परि णीयते कविरत्यो न वाजसातये चनोहितः ।
रथीरृतस्य बृहतो विचर्षणिरग्निर्देवानामभवत्पुरोहितः ।
तासामेकामदधुर्मर्त्ये भुजमु लोकमु द्वे उप जामिमीयतुः ।
स उद्वतो निवतो याति वेविषत्स गर्भमेषु भुवनेषु दीधरत् ।
स पूर्ववज्जनयञ्जन्तवे धनं समानमज्मं पर्येति जागृविः ।
रथं न चित्रं वपुषाय दर्शतं मनुर्हितं सदमिद्राय ईमहे ।
राजीवे ममराधिपो विहरतां श्रीशैलवासी वि भुः ।
यस्मित्रुज्ज्वलताण्डवं विजयते तं नीलकण्ठं भजे ।
।
।
ॐ देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च नमः स्वाहायै स्वाधायै नित्यमेव नमो नमः।
।
अथ तृतीयं प्रकरणम्।
वादी प्राह। यदि कश्चिद्वदेदस्ति सत्त्वो यावत्सन्ति प्राणा अस्ति जीव इत्यादि। कथं ज्ञातम्। ऐन्द्रियकत्वात्। यथा निरुपधिशेषनिर्वाणस्येन्द्रियैरनुपलब्धेरभावः सत्त्वानान्तु न तथा। तस्मात्सन्त्येव इति ज्ञातम्।
अत्मा नित्यः। यथार्हत्त्वफलं कस्मिंश्चिदेव काले विद्यमानमपि पूर्वं पश्चाच्चाविद्यमानत्वादभाव इति ज्ञायते। यथा च द्वीतीयो मूर्धा तृतीयो हस्तश्च। अभूत्वा भावात् प्रागभावः। भूत्वा तु विनाशात्प्रध्वंसाभाव इति ज्ञायते। आत्मा तु न तथा तस्मान्नित्यः।
अत्र दूषणम्। यथा मूल[कील]ओदकान्यदृश्यत्वान्न सदित्युक्तम्। अर्हत्त्व-[फलस्यापि] तथात्वमेव न त्वभावः। एतत्तु न भवता साक्षात्क्रियते।
ननु मैवम्। उदकस्य पृथिव्यावरणाददृश्यत्वम्। अर्हत्त्व-[फलस्य तु] केनावरणेनादृश्यत्वम्। तस्मात्तदसदिति ज्ञायते।
अत्र दूषणम्। यभ्दवतोक्तं [यथा] द्वितीयस्य मूर्ध्नस्तृतीयस्य हस्तस्य चादृश्यत्वाद-[भावः] अर्हत्त्व-[फलस्याप्य]भावः इति स्पष्टम्। तदयुक्तम्। द्वितीयस्य मूर्ध्नो नास्तित्वेऽपि तर्हि न प्रथमस्य नास्तित्वम्। अर्हत्त्व-[फलं] तु नास्त्येवेति तस्यैवात्यन्ताभावः। कथं दृष्टान्ततोपपत्तिः। यच्च भवतोक्तमनुपलब्धेर्निर्वाणाभावः सिद्ध इति तदप्ययुक्तम्। किं नाम  शागरोदकस्य बिन्दुपरिमाणस्याशक्यज्ञानत्वात्तदसदिति वक्तुं शक्यते। यद्यपि बिन्दुपरिमाणं न ज्ञायते तथाप्यस्त्येव सागरः। निर्वाणस्यापि तथात्वम्। अनुपलब्धावपि तत्तत्त्वतः सदेव। असदिति चेद्वक्तव्यम् तस्य कारणम्। यदि न शक्यते वक्तं तदा भवत एवार्थहानिः। अयमुच्यते यथाधर्मवादः।
अन्यच्च यद्यनुपलब्धेर्निर्वाणस्यासत्त्वं, तदा परस्य संशयः। यथा रात्रौ तरुं दृष्ट्वा चित्ते संशयः। एष स्थाणुर्वा मनुष्यो वेति। न खलू तरुः स्थाणोः पुरुषस्य वो[पलब्धौ] नियतो हेतुः। अनुपलब्धिरेव निर्वाणस्याभावे नियतो हेतुरिति चेन्नात्र संशयसम्भवः।
अन्यच्च कर्मविपाकाविनाशात्, सदेव निर्वाणम्। कुत इति चेत्। यथा दवेन गिरेस्तरुदाहे ऽग्निस्तद्विनाशहेतुः। कः पुनस्तस्य कर्मविपाकस्य विनाशहेतुर्येन तद्विनश्यते। निर्वाणलाभे तदा प्रहानिः।
अत्रोच्यते। अस्ति तत्त्वतो विनाशहेतुः। आवरणात्त्वनुपलब्धः।
अत्र दूषणम्। निर्वाणमपि सदावरणात्त्वनुपलब्धम्।
किञ्च यदि विपाकस्य विनाशहेतुर्वर्तत इति चेन्नोच्यते। तदा भवतोऽर्थहानिः। यद्यभावाद्विनाशहेतुरनुक्तस्तदावरणाभावोऽपि कथमुक्तः। एवं कारणैर्कर्माणामविनाशो ज्ञायते।
एष यथाधर्मवाद इत्युच्यते।
अत्र दूषणम्। किं निर्वाणमसदिति भवदभिप्रेतम्। असतः सत्ता वाऽसतोऽसत्ता वा। असतोऽसत्तेति चेत् कथं निर्वाणमसदिति प्रतिज्ञायते। यदि त्वसतः सत्ता कथं भवताऽसत्तोच्यते।
यद्यसतो निर्वाणस्य सत्ता तदा स्वतोऽसतोऽसत्त्वमपि सदिति चेत्, कथं न निर्वाणसभ्दावलाब इत्यत्र हेतुर्वक्तव्यः। यदि वक्तुं न शक्यते, तदा निश्चितमेव निर्वाणं सदिति ज्ञेयम्। एतदपि यथाधर्मवाद इत्युच्यते।
नन्वात्मा नित्योऽनित्यो वा। अत्मा ऽकृतकत्वान्नित्यः, घटादिष्टु कृतकत्वादनित्यः।
अत्र दूषणम्। अकृतकत्वादात्मा नित्य इति चेत्तदयुक्तम्। कस्मात्। पुरुषाणां संशयजनकत्वात्। यद्यकृतकत्वान्नित्य एवात्मेति तदा नित्योऽनित्य वेति संशयस्यासम्भवः। संशयजनकत्वाद्दोषः।
अत्र दूषणम्। दृष्टान्त एव संशयं निर्धारयति। भवतां तूदाहृतो दृष्टान्तो मम संशयमुत्पादयति तस्मादसियोऽयं दृष्टान्तः। दृष्टान्तेऽसिद्धेऽर्थहानिः। तदेव निग्रहस्थानम्।
यत्पुनर्भवतोक्तं सर्वेषामेव दोषापत्तिर्न तु ममैवेत्येष स्वदोष एव न तु परदोषः। कुत इति चेत्। यथा कश्चिदभियुक्त आत्मानमप्रकाश्य सर्व एव तस्करा इति वदेत्तदासौ पुरुष आत्मानमपि तस्करं मन्यत इति ज्ञेयम्। भवानपि तथा तस्मान्निग्राह्यः।
इदानीं यदि भवानात्मानं प्रकाशयितुमिःच्छु पूर्वयुक्तिमतिक्रम्य पुनर्वक्तुमिच्छेन्नूनं बहुदोषापत्तिः स्यात्। भवतः प्रथमः पक्षो द्वितीयेन [पक्षेण] दूषितः। तृतीयश्चार्थो मया दूषितः। पञ्चमेन दोषावधिमिच्छन् पूर्वं नातिक्रामेदतः भवतोऽन्त्यः पक्षः पुनरुक्तं भवेत्। पुनरुक्तं च निग्रहस्थानम्।
अत्रोच्यते। सिद्वस्तावत्पञ्चमस्य दोषः। तत्कथं षष्ठोऽनुयोज्यः। अस्मिन् हि प्रत्युक्ते पूर्वदोषतुल्यता। अनुयोक्तुः सदोषत्वे प्रतिपक्षेण तूष्णीम्भविंतव्यम्।
अपरञ्च। षष्ठस्य दोषः पञ्चमेनापर्यनुयोज्यः। कुत इति चेत्। पञ्चमेनैव ह्येष षष्ठोऽनुयुक्तः। अतोऽयं स्वयमे सदोषः कथं तं दूषयेत्। एवं सद्धर्मवादः।
।
महाभारतम्--कर्णपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः कर्णपर्व- →
शल्येन कर्णंप्रति हंसकाकीयाख्यानकथनम्।।।।
येन मां त्वं महाबाहो हन्तुमिच्चस्यनागसम्।। --
अवश्यं तु मया वाच्यं बुद्ध्वा तव हिताहितम्।
समं च विषमं चैव रथिनश्च बलाबलम्।
सारं चैवाप्यासरं च शल्यानां च प्रतिक्रिया।। --
अस्त्रयोगं च युद्वं च निमित्तानि तथैव च।
अतस्त्वां कथये कर्ण निदर्शनमिदं पुनः।। --
यज्वा दानपतिः क्षान्तः स्वकर्मस्थोऽभवच्छुचिः।। --
पुत्राणां तस्य बालानां कुमाराणां यशस्विनाम्।
सदृशान्पक्षिणो दृप्तः श्रेयससश्चावमन्यते।। --
अथ हंसाः समुद्रान्ते प्रजग्मुरतिपातिनः।
तद्वचः सत्यमित्येव मौर्ख्याद्दर्पाच्च जज्ञिवान्।। --
उच्छिष्टदर्पितः काको बहूनामेकपातिनाम्।। --
स तमाह्वत दुर्बुद्धिः पताव इति पक्षिणम्।
इदमूचुः स्म चक्राङ्गावचः काकं विङ्गमाः।। --
पक्षिणां च वयं नित्यं दूरपातेन पूजिताः।। --
अथ हंसवचो मूढः कुत्सयित्वा पुनः पुनः।
शतमेकं च पातानां पतिताऽस्मि न संशयः।
संपातं समुदीषं च ततोऽन्यद्व्यतिरिक्तकम्।
प्रदिशध्वं यथान्यायं केन हंसाः पताम्यहम्।। --
पातैरेभिः खलु खगाः पतितुं खे निराश्रये।। --
शतमेकं च पातानां त्वं काक पतिता ध्रुवम्।
एकमेव तु यं पातं विदुः सर्वे विहङ्गमाः।
तमहं पतिता काक नान्यं जानामि कञ्चन।। --
हंसस्त्वेकेन पातेन काकः पातशतेन च।
विसिस्मापयिषुः पातैर्दर्शयन्नात्मनः क्रियाम्।। --
अथ तानि विचित्राणि पतितानीतराणि च।
हंसाश्चापहसन्ति स्म प्रवदन्ति प्रियाणि च।
वृक्षाग्रेभ्यः स्थलेभ्यश्च निपतन्त्युत्पतन्ति च।। --
बहुसत्वसमाकीर्णं वीचीभिर्भीमदर्शनम्।। --
ततोऽतीव परिश्रान्तः कथञ्चिद्वंसमन्वगात्।। --
अतिक्रम्य च चक्राङ्गः काकं तं समुदैक्षत।। --
तं प्रहस्य च चक्राङ्गः काकं मन्दगतिं तदा।
हीयमानमथो दृष्ट्वा हंसः प्राह यथार्थवत्।
बहूनि पतितानि त्वमाचक्षाणो मुहुर्मुहुः।
पतस्यव्याहरन्खेदं ततो गर्ह्यं प्रभाषसे।। --
जलं स्पृशसि पक्षाभ्यां तुण्डेन च पुनः पुनः।। --
सागराम्भसि तं दृष्ट्वा पततन्तं दीनचेतसम्।
म्रियमाणमिदं वाक्यं हंसः काकमुवाच ह।। --
शतमेकं च पातानां पताम्यहमिति स्म ह।
कथमेवं परिश्रान्तः पतितोऽसि महार्णवे।। --
प्रत्युवाच ततः काकः सीदमान इदं वचः।
यदि नाम पुनर्जीवन्गच्छेयं स्वं निवेशनम्।
अथ तं पततं दीनं जलक्लिन्नमचेतनम्।
उत्सृज्य त्वब्रवीन्मैवं पुनः कार्यं त्वयेति ह।
एवमुच्छिष्टपुष्टः स काकोऽहंसपराजितः।
पश्यतां कुरवीराणां प्रथमं त्वं पलायितः।। --
हत्वा जित्वा च गन्धर्वांश्चित्रसेनमुखान्रणे।
पुनः प्रभावः पार्थस्य पुराणः केशवस्य च।
कथितः कर्ण रामेण सभायां कुरुसंसदि।। --
अवध्यौ वदतोः कृष्णौ सन्निधौ च महीक्षिताम्।। --
कियन्तं तत्र वक्ष्यामि येनयेन धनञ्जयः।
त्वत्तोऽतिरिक्तः सर्वेभ्यो भूतेभ्यो ब्राह्मणो यथा।। --
इदानीमेव द्रष्टासि प्रधाने स्यन्दने स्थितौ।
पुत्रं च वसुदेवस्य कुन्तीपुत्रं च पाण्डवम्।। --
यदा शरशतैः पार्थो दर्पं तव वधिष्यति।
एवं विद्वन्मावमंस्थाः सूतपुत्राच्युतार्जुनौ।
।। इति श्रीमन्महाभारते कर्णपर्वणि
-- रुतं जयपराजयसूचकम्।। -- निमित्तानि दिव्यान्तरिक्षभौमानि ग्रहाद्यानुकूल्यप्रातिकूल्यादीति। निदर्शनं दृष्टान्तम्।। -- अतिपातिनः गत्यतिशयगामिनः। चक्राङ्गाः मानसचारिणः।। -- पतत्रिभ्योऽन्येभ्यः प्रतार्यमाणोऽन्यथाप्रत्याय्यमानः।। -- श्रेष्ठभाक् श्रेष्ठं अङ्गं भजते।। -- पताव गच्छावः।। -- मिषतां पश्यताम्।। -- केन पातेन।। -- एकं मुख्यम्।। -- कथमेकेन पातेन जयेम शतपातिनम्। एकेनैव स यात्वेनं पातेनाभिविष्यसि इति टपाठः।। -- पञ्चत्रिंशोऽध्यायः।।
"?=महाभारतम्--कर्णपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः। स्थिररैरङ्गैस्तुष्टुवा ँ सस्तनूभिव्र्यशेमहि देवहितं यदायुः।।
ॐ तत्सत्। ॐ विष्णुर्विष्णुर्विष्णुः अमुकगोत्रोत्पन्नस्य अमुकशर्मणः  मम सकुटुम्बस्य सपरिवारस्य श्रीगोवर्धनधरण- चरणारविन्दप्रसादात् सर्वसमृद्धिप्राप्त्यर्थं भगवदनुग्रहपूर्वक- भगवदीयप्रेमोपलब्धये च श्रीभगवन्नामात्मकभगवत्स्वरूपश्रीभागवतस्य
आसन-ॐ पुरुष एवेदं श्रीभगवन्नामात्मकस्वरूपिणे श्रीभागवताय नमः।
श्रीभगवन्नामात्मकस्वरूपिणे श्रीभागवताय नमः।
दक्षिणा-हिरण्यगर्भः दक्षिणां समर्पयामि।
प्रदक्षिणा-धाता पुरस्ताद्यमुदाजहार शक्रः
तमेवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यते।।
अर्चकायाखिलान् कामान् प्रयच्छति न संशयः।।
पीताम्बरं काञ्चनचित्रानद्धं मालाधरं केशवमभ्युपेमि।।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् 
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम्अतत्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
प्रियाह् परमहंसानाम् त एव ह्यच्युतप्रियाह
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहायनवानि गृहणाति नरोऽपराणि।
वर्गःअनुष्टुप् - विकिसूक्तिः
वर्गःअनुष्टुप्
"अनुष्टुप्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअनुष्टुप्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिजातस्य भारत ।
कात्यायनविबोधाय बालानां बोधनाय च ।। ३४९१ ।।
प्रत्याहारादिकाः संज्ञाः शास्त्रसंव्यवहारगाः ।
उपदेश इद्धलन्तं भवेदजनुनासिकः ।। ३४९१ ।।
आदिवर्णो गृह्यमाणोऽप्यन्त्येनेता सहैव तु ।
तयोर्मद्यगतानां स्याद् ग्राहकः स्वस्य तद्यथा ।। ३४९१ ।।
सल् इति प्रत्याहारः ।
ऊर्ध्वशक्तिनिपातः कन्दचतुष्टयेन ज्ञायते।
यच् चन्द्रप्रभव वराम्बरगत यल् लिङ्गसज्ञ जल स प्राणस् तदधः स्थिर च कमल धत्ते मुखोर्ध्व हृदि।
कर्मान्तरेण परा सारणा कथ्यते।
एवसारणिके पतन्ति च सुधाधाराः पुनः षण्मुखगान्धाराप्य् अथ तत्कलापमथन नाडीमुखोज्जृम्भणम्।
मन्थिता दिव्यजाता च तेन गान्धारकर्मणा।
नासापश्चिममार्गवाहपवनात् प्राणेतिदीर्घीकृते चन्द्राम्बु प्रतिसारणा सुकृतिनः प्राग्घण्टिकायाः पथः।
सिञ्चन् कालविशालवह्निवशग भूत्वा स नाडीशत तत् कार्य कुरुते पुनर् नवतनु जीर्णद्रुमस्कन्धवत्।
प्रतिसारणानन्तर शङ्खसारणा कथ्यते।
सर्वस्थानशरीरबन्धनवशात् स्कन्धोद्धृताना यथा नाडीना मुखतः सुधानिधिजल सिञ्चन्न् अधो गच्छति।
कर्मान्तरेण शङ्खसारणा कथ्यते।
वृषणाकर्षण कार्यम् अथवा शङ्खसारणा।
शङ्खसारणानन्तर महासारणा कथ्यते।
पश्चाद् आसनशुद्धवातनिकरान् आदाय कण्ठव्रणात् सस्थाप्या रविमण्डले तु भुजगी सभूतनाडीत्रयात्।
कर्मान्तरेण महासारणा कथ्यते।
तत्रैवाङ्गुलिभिर् निपीड्य क्रमशः शान्ति मनो मारुत चन्द्रो याति रवि ततश् च भुवने तुल्या महासारणा।
सूर्यान्तः शशिवीचिदन्तवदनप्रान्तप्लवौघोरगी सप्राप्ते पवनातिसङ्गहरणे क्षिप्र ततो धाविता।
आकुञ्च्यागजकामरूपम् अचल बन्धत्वजात तनौ नात्यूर्ध्वे चतुरङ्गुलाग्रविदिते स्थाने हृदा प्राणिते।
दन्तैर् बन्धुरिते च वातयुगले प्रश्लेषणाश्लेषणात् नाभिग्रन्थिविमोक्षपातसहजे मार्गे मनःसिद्धयः।
दूराकारविसर्पिते च पवने नाभेश् च मार्गस्थिते बन्धेषु त्रिषु सत्सु सोपि शिथिले मध्यप्रबोधे सति।
क्षिप्र च ध्रियते द्विपीठमरुतोप्य् ऊर्ध्वक्रमाकर्षणे सयुक्तो गतिचित्तशोषणम् अतः प्राप्येनिले तिष्ठति।
हृदये परमे धाम्नि मध्ये तु रविचन्द्रमाः।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः पर ब्रह्माधिगच्छति।
अन्यत् सर्व परित्यज्य शब्दब्रह्म सदाभ्यसेत्।
स्वसवेद्यम् असवेद्य शब्दब्रह्म द्विधा स्थितम्।
चिनोति प्रथमः शब्दश् चिञ्चिनोति द्वितीयकः।
विवरश् च तृतीयः स्याच् छङ्खशब्दश् चतुर्थकः।
पञ्चमो मेघनिर्घोषः षष्ठम् एतद् उदीरणम्।
नवमोप्य् अग्निदाहश् च दशमो दुन्दुभिस्वनः।
अनाहतनिनादोय पवनान्तविनिर्गतः।
ध्वनितेन विना यस् तु नादश् चैवम् अपण्डितः।
विरसाशेन सप्राप्त मेघशब्देन चाविशेत्।
कास्यताले नभःशब्दः प्राणमेघध्वनिः क्रमात्।
जीवश् चैवाग्निदाहः स्यान् मोक्षः समरसो भवेत्।
विशुद्धम् इत्थम् आत्मान पश्येत चात्मनात्मनि।
प्रथमे जनवात्सल्य द्वितीये रोगनाशनम्।
तृतीयेन कवित्व च दूराकर्ष चतुर्थके।
नवमे स्फुरते कायो दशमे सामरस्यकम्।
पृथ्वीमध्ये भवेत् पृथ्वी चापाम् आपस् तथैव च।
तेजोमध्ये भवेत् तेजो वायुर् वायौ प्रलीयते।
आकाशो लीयते सर्वः सतत्त्वः पिण्डसग्रहः।
तत्रारूढो यदा योगी प्राप्नुयात् परम पदम्।
अय प्रकृतिभेदः पृथ्वी आपः तेजः वायुः आकाशश् च इति शरीरे पञ्चगुणाः महाभूतानि भवन्ति तत्रैव तानि पञ्चविधानि भवन्ति।
अस्थि मास त्वक् नाडी रोमाणि इति पञ्चगुणा पृथिवी।
लालामूत्रास्रुनिःस्वेदप्रस्वेदाः इति पञ्चगुणा आपः।
क्षुधा तृष्णा निद्रा आलस्य कान्तिश् च इति पञ्चगुण तेजः।
रागो द्वेषो लज्जा भय मोहश् चेति पञ्चगुण आकाशः इति पञ्चगुणालङ्कृतानि पञ्चतत्त्वानि।
शब्दः स्पर्शः रसः रूप गन्धश् चेति पञ्च भूतगुणाः।
शृङ्गारादिनवनाट्यरसाः इति हास्यादिभावाः शृङ्गारादीनाम्।
कटुकतिक्तकषायाम्लमधुरलवणाश् चेति षट् आस्वादाः।
शुभम् अशुभ चेति कर्मद्वयम्।
प्राणापानसमानोदानव्याना नागकूर्मकृकरदेवदत्तधनजयाश् चेति दश वाताः।
इडापिङ्गलासुषुम्नागान्धारीहस्तिजिह्वायशस्विनीपूषालम्बुसाकुहूशङ्खिनीप्रभृतयः द्वासप्ततिर् नाडीसहस्राणि।
अस्थिसचय षष्ट्यधिक शतत्रयम् अस्त्य् अस्य प्राणेन सबन्धः।
वातपित्तश्लेष्माण इति प्रकृतित्रयम्।
वातः प्राणप्रकृतिः पित्त हुताशनोद्भूत श्लेष्मा निरोधात् भवति।
त्वक् असृक् मास मेदः अस्थि मज्जा शुक्र प्राणो जीवः शक्तिः इति दश धातवः।
प्राणरन्ध्रद्वय लोचनरन्ध्रद्वय कर्णरन्ध्रद्वय मुखरन्ध्रद्वयम् उत्सर्गरन्ध्रद्वयम् इति दश द्वाराणि।
अथ दशमद्वार द्विविध शुक्रमार्गम् अमृत कालमार्गश् चेति ब्रह्मदण्डमूले रविशशिमध्ये भगाकारम् अस्ति तस्माद् आगतब्रह्मदण्डाश्रित पश्चिमलिङ्गम् अस्ति पश्चिमशब्देन स्थानम् अस्ति तस्य मध्ये लिङ्गाकारम् अस्ति।
पुरुषाणा रेतोमार्गः स्त्रीणा रजोमार्गः सहैव तेन ब्रह्मदण्डरेखाश्रितपुष्पसमये सर्वव्यापकनाडीसमूहागत कामिनीरजः स्रवति।
तत्रैव कामविषहरनिरञ्जनाना सयोग बीजपातात् आनन्दागमः प्रलयकालविषकालयोः कर्ता निरञ्जनश् च इति।
वज्रपूजापदानन्द यः करोति स मन्मथः।
नानाभावविनिर्मुक्तः स च प्रोक्तो निरञ्जनः।
निरञ्जनाश्रिता शक्तिः सूक्ष्मशक्त्या तयाश्रितम्।
कि बहुना कामविषहरनिरञ्जनाना ब्रह्मदण्डमूलाङ्कुरे निवासः एभिर् यद् अमुखो मोक्षः भस्मीभूतस्य देहस्य पुनर् आगमनकार्य नास्ति।
केचिद् वदन्ति निरालम्बनलक्षणो मोक्षः।
केचिद् वदन्ति पूजापूजकमद्यमासादिसुरतप्रसङ्गसानन्दलक्षणो मोक्षः।
केचिद् वदन्ति।
केचिद् वदन्ति सुसमदृष्टिनिपातलक्षणो मोक्षः इत्य् एवविधभावनाश्रितलक्षणो मोक्षो न भवति।
अथ मोक्षपद कथ्यते यत्र सहजसमाधिक्रमेण मनसा मनः समालोक्यते स एव मोक्षः।
कामविषहरस्थान मानसोद्भवः मनोमध्ये कारण कारणात् उत्पत्तिस्थितिप्रलयाः प्रवर्तन्ते।
इति जीवन्मुक्तिपदम् अनेन मार्गेण स्थिरत्व भवति।
ऊर्णातन्तुनिभाकारा गता सा नाभिमण्डलम्।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका।
ऊर्ध्वमार्गस्थिता ह्य् एता ब्ढ़च्छाखावलम्बिताः।
प्रणीता सा ह्य् अनेकैस् तु ब्रह्मावर्तेन सस्थिता।
एक मुखरन्ध्र राजदन्तान्तरे एतद् एव शङ्खिनीमुख दशमद्वारम् इत्य् उच्यते।
यत्र मूलकन्दे पवनोदयः मनस उदयः तपनोदयः जीवोदयः शब्दोदयः मातृकाक्षरोदयश् चेति।
मनोमध्ये निद्राविषयम् इच्छाकार्यो निरञ्जनः परमात्मा।
मूलकन्दोद्यतो वायुः सोमसूर्यपथोद्भवः।
मूलकन्दे तु या शक्तिः कुण्डलाकाररूपिणी।
उद्गमावर्तवातोय प्राण इत्य् उच्यते बुधैः।
वेदा४ग्नि३नेत्रै२र्गुण्यं हि कृतं त्रेता च द्वापरम् ।
अभूदग्निः समिधे मानुषाणामकर्ज्योतिर्बाधमाना तमांसि ।
इषं च नो दधती विश्ववारे गोमदश्वावद्रथवच्च राधः ।
सास्मासु धा रयिमृष्वं बृहन्तं यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
विचित्रसुरता, प्ररूढस्‍मरा, प्ररूढयौवना, ईषत्‍प्रगल्‍भवचना, मध्‍यमव्रीडिता च नायिका मध्‍या नायिका इति कथ्‍यते । अस्‍या उपर्युक्‍ताधारेण पंंचभेदा सन्ति ।।
हनुमन्म्ंत्रोध्धारणम् 
श्री पराशरसंहिता – हनुमन्म्ंत्रोध्धारणम् – व्दितीय
४) भीश्म विद्याभ्यासम् कति वर्शपर्यन्तम् चक्रु?
६) लिट् लकार कस्मिन् काले भवति?
९) कन्नडभाषाया कति ज्ञानपीटानि लब्धानि?
सदा वसन्तं हृदयारविन्दे भवं भवानी सहितं नमामि
माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । आगमप्रकरणम् ।मन्त्र ७
न हि सदसतोः सम्बन्धः शब्दप्रवृत्तिनिमित्तभाक्, अवस्तुत्वात् ; नापि
माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । आगमप्रकरणम् । कारिका २
उ १-४) इत्यवक्ष्यत् ; ‘न सत्तन्नासदुच्यते’  इति स्मृतेः ।
 उद्यानसत्वरम् आगच्छ
 प्रथमप्रथमम् 
 त्वम् एकं पत्रं पठ
 त्वं मधुरं दुग्धं पिब
 सत्वरं अत्र आगच्छ
 प्रथमं व्यायामं कुरु
 पश्चात् भोजनं कुरु
 उद्यानं गच्छ तत्र खेल च
 तदानीम् 
 अधस्तात् ,
निश्चक्राम गुहामुखात् ।
जगाम दिशमुत्तराम् ।
प्राविशद्गन्धमादनम् ।
नरनारायणालयम् ।
तपसाराधयद्धरिम् ।
तदीयं द्वारकां धनम् ।
त्रयोविंशत्यनीकपः ।
राजन्दुद्रुवतुर्द्रुतम् ।
चेलतुर्बहुयोजनम् ।
ईशयोरप्रमाणवित् ।
दह्यमानतटादुभौ ।
बलायेति पुरोदितम् ।
तार्क्ष्यपुत्रः सुधामिव ।
उपयेम इति श्रुतम् ।
कृष्णस्यामिततेजसः ।
माध्वीर्लोकमलापहाः ।
श्रुतज्ञो नित्यनूतनाः ।
विदर्भाधिपतिर्महान् ।
कन्यैका च वरानना ।
रुक्मबाहुरनन्तरः ।
रूपवीर्यगुणश्रियः ।
कृष्णाय प्राहिणोद् द्रुतम् ।
प्रतीहारैः प्रवेशितः ।
आसीनं काञ्चनासने ।
यथात्मानं दिवौकसः ।
उपगम्य सतां गतिः ।
अव्यग्रस्तमपृच्छत ।
सन्तुष्टमनसः सदा ।
ब्राह्मणो येन केनचित् ।
स ह्यस्याखिलकामधुक् ।
शेते सर्वाङ्गविज्वरः ।
नमस्ये शिरसासकृत् ।
राजतो यस्य हि प्रजाः ।
पाल्यमानाः स मे प्रियः ।
ब्राह्मणः परमेष्ठिना ।
तस्मै सर्वमवर्णयत् ।
गुर्वर्चनादिभिरलं भगवान् परेशः ।
गृह्णातु मे न दमघोषसुतादयोऽन्ये ।
यस्यां बहिर्नववधूर्गिरिजामुपेयात् ।
जह्यामसून् व्रतकृशान् शतजन्मभिः स्यात् ।
क्रियतां तदनन्तरम् ।
जायण्तॆ पिडका यूनां वक्त्रॆ या मुखदूषिकाः ॥ -सुनि-१३३८
विश्वेस्मिन् राजकीय-सांस्कृतिक-सामूहीक-धैषणिकादि-मण्डलेषु स्वकीयं प्रभावं प्रसारयतः अनेकान् महापुरुषान् दृष्टवन्तः सन्ति साक्षराः अत एव अराक्षसाश्च मानवाः। परन्तु स्वकीयेन, प्रभावेण समस्तान्यपि मण्डलानि उद्धृतवान् यः कोपि आसीच्चेत् तन्नाम, एकस्मिन्नेव युज्यते सुमुकार् अषिक्कोट् इत्यस्मिन्।
बाल्य एव पित्रोः निर्देशात् संस्कृतं पठितुं लब्धावसरः अयं विश्वप्रसिद्धस्य कोषिक्कोट् विश्वविद्यालयस्य कुलपतिपर्यन्तं प्रावर्तत। प्रभाषणपटुत्वेन लब्धाङ्गीकारस्यास्य विविधविषयसंबन्धीनी प्रभाषणानि केरलीयवैज्ञानिकमण्डलम् इदानीमपि पुलकयन्ति। संस्कृतमेव भारतस्य पृष्ठाटास्थिः इति समर्थितेनानेन संस्कृतस्य प्रतिष्ठापनाय कृताः प्रयत्नाः असंख्याकाः सन्ति। न केवलं स्वकीयावासे उपविश्य लेखनद्वारा उत वा महासदत्सु प्रभाषणद्वारा परन्तु मध्याह्ने कर्कशं सूर्यातपं सोढ्वा संस्कृतप्रणयिभिः सह षेध-प्रतिषेध-प्रकटनानां नेतृत्वं प्रदाय संस्कृतभक्तान् अनुग्रहशतैः सम्पुष्टीकृतवन्। अस्य वियोगः न केवलं संस्कृतप्रेमिणः अपि तु समेषामपि राष्ट्रियाणां नित्यनष्टमेव।
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम्
नास्ति विद्यासमं चक्षुः नास्ति सत्यसमं तपः ।
‘त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्’ 
धन्वन्तरिं धर्मभृतां वरिष्ठममृतोद्भवम्चरणावुपसङ्गृह्य सुश्रुतः परिपृच्छति ३ वायोः प्रकृतिभूतस्य व्यापन्नस्य च कोपनैःस्थानं कर्म च रोगांश्च वद मे वदतां वर ४
अखिलं मधुरम्
अधो उल्लिखिताः सूचनाः पुरातन्याः उपस्मृत्याः  गृह्णिताः । तस्यां उपस्मृत्यां १३१८, १९ जुलाई २०१८ समये परिर्वतनम् अभूत् । अधिकाधिक१३१८, १९ जुलाई २०१८परिणामाः अत्र सन्ति ।
१ क्रमाङ्कात् आरभ्य #४९ क्रमाङ्कपर्यन्तं ४९ परिणामाः अधः प्रदर्शिताः।
दृश्यताम्  
सदस्यः- →‎ सदस्यः
सदस्यः →‎ सदस्यः
सदस्यःüñ →‎ सदस्यः -ñ
सदस्यः →‎ सदस्यः**
सदस्यसम्भाषणम्- →‎ सदस्यसम्भाषणम्
सदस्यसम्भाषणम् →‎ सदस्यसम्भाषणम्
"विशेषःअनुप्रेषितावलिः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्र कामस्य सकलजातिसुलभतयात्यन्तपरिचितत्वेन सर्वान् प्रति हृद्यतेति पूर्वं शृंङ्गारः। तदनुगामी च हास्यः। निरपेक्षभावत्वात् तद्विपरीतस्ततःकरुणः। ततस्तन्निमित्तं रौद्रःष स चार्थप्रधानः। ततः कामार्थयोर्धर्ममूलत्वाद्वीरः। स हि धर्मप्रधानः। तस्य च भीताभयप्रदानसारत्वात्। तदनन्तरं भयानकः। तद्विभावसाधारण्यसम्भावनात्ततो बीभत्सः। वीरस्यपर्यन्तेऽद्भुतः। यद्वीरेण आक्षिप्तं फलमित्यनन्तरं तदुपादानम्। तथा च वक्ष्यते – ‘पर्यन्ते कर्त्तव्यो नित्यं रसोऽद्भुतः’ इति। ततस्त्रिवर्गात्मकप्रवृत्तिधर्मविपरीतनिवृत्तिधर्मात्मको मोक्षफलः शान्तः। तत्र स्वात्मावेशेन रसचर्वणा।
संस्कृतम् वृकः
अर्हन्तों मंगलं कुर्युः, सिद्धाः, कुर्युश्च मंगलम्।
आचार्याः पाठकाश्चापि, साधवो मम मंगलम्।।।।
धर्मः सर्वसुखाकरो हितकारो, धर्मं बुधाश्चिन्वते।
धर्मेणैव समाप्यते शिवसुखं, धर्माय तस्मैं नमः।
धर्मान्नास्त्यपरः सुह्यद्भवभृतां, धर्मस्य मूलं दया।
चारित्रं सर्वजिनैश्चरितं, प्रोक्तं च सर्वशिष्येभ्यः।
धरत्युत्तमे धाम्नि, धर्मः स एव।।
मंगलं स्यात् त्रिरत्नानि, दशधर्मोऽपि मंगलम्।।।।
दासोहं कोसलेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः। हनूमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः।।
उत्तारयिष्यत्ययमुह्यमानमार्तं जगज्ज्ञानमहाप्लवेन।।।।
अस्योत्तमां धर्मनदीं प्रवृत्तां तृष्णार्दितः पास्यति जीवलोकः।।।।
आख्यास्यति ह्येष विमोक्षमार्गं मार्गप्रनष्टेभ्य इवाध्वगेभ्यः।।।।
प्रह्लादमाधास्यति धर्मवृष्ट्या वृष्ट्या महामेघ इवातपान्ते।।।।
शुद्धोदनः शुद्धकलः प्रजानां प्रियः शरच्चन्द्र इवातिरम्यः।।।।
संप्राप्तदृष्टिः स कुदृष्टिमुज्जहौ यथा शरद्वातहताभ्रसङ्घः।
बब्रे मुमुक्षुः सुगतं दिदृक्षुः प्रानन्दमानन्दमिदं जनानाम्।।।।
तत्रापरा ॠग्वेदो यजुर्वेद सामवेदोऽर्थ वेद शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दोज्योतिषमिति। अथ परा यथा तदक्षरमधिगम्यते॥'[]
शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य, हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते मुखं व्याकरणं स्मृतम्।
'कल्पौ वेद विहितानां कर्मणामानुपूर्व्येण कल्पनाशास्त्रम्।'
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
संस्कृतम् व्यजनम्
शिवमेवम् सकलम् जगत
जयतु जयतु संस्कृतम् गगन-विरोधः
अखण्ड-मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
शृणुष्वेदं महाराज मम वाक्यमरिंदम ।
यदर्थं तु पुरा सौ‍म्य नारदाच्छुतवानहम् ।
बहूनि भक्षयित्वाहं सत्वानि विविधानि वै ।
भुवत्वा चाप्रीणनं कृत्वा शिलातलमुपाविशत ।
आकाशेन दुतं यांतं मां च दृष्ट्वा स तु स्थितः ।
अवतीर्णश्च सहसा मया चैवाभिवादितः ।
उपविष्टः शिलायां तु ततोऽहं तु तमब्रुवम ।
मंत्रं संमंत्रिरे तत्र वधे रक्षः कुलस्य च ।
देवराजो निबद्धश्च यमः संख्ये पराजितः ।
यज्ञा विध्वंसिताः विध्वंसिताः सर्वे धर्मिष्ठाश्च हता नृपाः ।
चिंतयध्वं वधोपायं रावणस्य दुरात्म्नः।
अवध्यत्वं मया दत्तं दैवदैत्यैश्च राक्षसैः।
मानुषेभ्यो भयं तस्य वानरेभ्यश्च देवताः।
सुरासुरसमूहेऽपि वधस्तस्य विद्यते ।
यथातत्त्वमशेषण ततो यातः सुरालये।
तन्मह्यं रोचते सीता रामाय प्रतिदीयताम्।
कुंभकर्णमहाप्राज्ञ कुरुष्व वचनं मम ।
कोऽसौ विष्णुरिति ख्यातो यस्मात्वं तात बिभ्यसे ।
मानुषत्वं गते तस्मिन्किं भयं त्वामुपस्थितम ।
खादयित्वा तु यं पूर्वं कथं पश्चान्नमाम्यहम् ।
प्रणम्य मानुषं रामं सीतां दत्वा तु तस्य वै ।
हास्यस्पदत्वं लोकानामनुयास्यामि पृष्ठतः ।
विष्णु लपता भेण । न करीच रण अतिं धाकें ।
यदि वा राघवो विष्णुर्व्यक्तं ते श्रोत्रमागतः ।
देवतानां हितार्थाय प्रविष्टो मानुषीं तनुम् ।
अस्मान्हंतुं किलायातः स संधेयः कथं मया ।
यदि रामः स्वयं विष्णुर्लक्ष्मणः शेषसंमितः ।
स वानराणां राजानं सुग्रीवं शरणं गतः ।
अहोस्य सदृशं सख्यं तिर्यग्योनिगतैः सह ।
यदा मे निर्जिता देवाःस्वर्गं गत्वा त्वया सह ।
तदा किं नास्ति विष्णुत्वं तस्य देवस्य राक्षस।
शरीररक्षणार्थाय ध्रुवं ते वाक्यमिदृशम्।
आयुःपितामहात्प्राप्तं त्रैलोक्यं च वशीकृतम्।
शयानं न च हन्यात्वां राघवो लक्ष्मणस्तदा ।
विष्णुं चैव वधिष्यामि ये च तस्यानुयायिनः ।
जानामि सीतां धरणीप्रसुतां जानामि रामं मधुसूदनं वा ।
न कामाच्चैव न क्रोधात्यजामिजनकात्मजाम् ।
अवश्यं तु हितं वाच्यं सर्वावस्थं महीपतिम् ।
सदृशं यत्तु कार्येऽस्मिन्कर्तुं स्निग्धेन बंधुना ।
अनभिज्ञा हि शास्त्राणां बहवः पशुबुद्धयः ।
वस्त्रांतेनाहरन्नग्निं पापैर्न प्रतिषेधितः ।
तमहं शासयिष्यामि यत्कृते परितष्यते ।
अद्य रामस्य दृष्ट्रवा त्वंमया नीतं रणे शिरः ।
सुखी भव महाराज सीता भवतु दुःखिता ।
अद्य रामस्य निधनं पश्यंतु सुमहत्प्रियम् ।
सर्वानेकायने हन्मि प्रतिज्ञा मे तवाग्रतः ।
कुंभकर्णसंवादो नाम द्वाविंशतितमोऽध्यायः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७३ 
अथ रश्मिफलाध्यायः ।
अथ रश्मीन् प्रवक्ष्यामि ग्रहाणां द्विजसत्तम ।
दिन् नवेष्विषुसप्ताष्टशराः स्वोच्चे करो रवेः ।
नीचोनं तु ग्रहं भार्धाधिकं चक्राद्विशोधयेत् ।
अपरैरत्र संस्कारविशेषः कथितो यथा ।
पञ्चभक्तास्तथा शत्रुगृहे चेद् दलिताः कराः ।
शनिशुक्रौ विना ताराग्रहा अस्ते गता यदि ।
रश्मियोगवशादेवं फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
दरिद्रा दुःखसंतप्ता अपि जाताः कुलोत्तमे ।
परतो दशकं यावत् निर्धना भारवासकाः ।
स्त्रीपुत्रगृहहीनाश्च जायन्ते मनुजा भुवि ।
द्वादशस्वल्पवित्ताश्च धूर्ता मूर्खाश्च निर्बलाः ।
चौर्यकर्मरता नित्यं चेत् त्रयोदश रश्मयः ।
चतुर्दशसु धर्मात्मा कुटुम्बानां च पोषकाः ।
रश्मिभिः पञ्चदशभिः सर्वविद्यागुणान्वितः ।
स्ववंशमुख्यो धनवानित्याह भगवान् विधिः ।
कीर्तिमन्तो जनैः पूर्णाः सर्वे च सुखिनः क्रमात् ।
पञ्चाशज्जनपालश्चेदेकविंशतिरश्मयः ।
सुखयुक् सौम्यशीलश्चेत् त्रयोविंशतिरश्मयः ।
अत ऊर्ध्वं तु सामन्तश्चत्वारिंशत् करावधि ।
जनानां शतमारब्य सहस्रावधिपोषकः ।
कुलक्रमनुसारेण जातकस्य फलं वदेत् ।
नीचाभिमुखखेटस्य ततो न्यूनफलप्र्दाः ।
शुभं वाऽप्यशुभं चापि फलं भवति देहिनाम् ।
रश्मिज्ञानं विना सम्यक् न फलं ज्ञातुमर्हति ।
तस्माद्रश्मीन् प्रसाध्यैव फलं वाच्यं विचक्षणैः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४ 
अहोरात्रस्य पूर्वान्त्यलोपाद्‌ होराऽवशिष्यते। तस्य विज्ञानमात्रेण जातकर्मफलं वदेत्‌।
यदव्यक्तात्मको विष्णुः कालरुपो जनार्दनः। तस्याङ्गानि निबोध त्वं क्रमान्मेषादिराश्यः।
मेषो वृषश्च मिथुनः कर्कसिंहकुमारिकाः। तुलालिऽश्च धनुर्नक्रे कुम्भो मीनस्ततः परम्‌।
चरनौ द्वौ तथा मेषात्‌ ज्ञेयाः शीर्षादयः क्रमात्‌। चरस्थिरद्विस्वभावाः क्रूराक्रूरौ नरस्त्रियौ।
पूर्ववासी नृपज्ञातिः शैलचारी रजोगुणी। पृष्ठोदयी पावकी च मेषराशिः कुजाधिपः।
श्वेतः शुक्राधिपो दीर्घश्चतुष्पाच्छर्वरीबली। याम्येट्‌ ग्राम्यो वणिग्भूमिरजः पृष्ठोदयो वृषः।
बहुपादचरः स्थौल्यतनुः सत्त्वगुणी जली। पृष्ठोदयी कर्कराशिर्मृगांकाऽधिपतिः स्मृतः।
पिंगलो निशिवीर्याढ्यः पावकः क्षत्रियो द्विपाद्‌। आदावन्ते चतुष्पादः समगात्रो धनुर्धरः।
शूद्रः पश्चिमदेशस्य स्वामी दैवाकरिः स्मृतः। मीनौ पुच्छास्यसंलग्नौ मीनराशिर्दिवाबली।
यस्मिन्‌ भावे स्थितो मन्दस्तस्य मान्देर्यदन्तरम्‌। लग्नभाग्यान्तरं योज्यं यच्च राश्यादि जायते।
मासादि तन्मितं ज्ञेयं जन्मतः प्रक्‌ निषेकजम्‌। यद्यदृश्यदलेङ्गेशस्तदेन्दोर्भुक्तभागयुक्‌।
तत्काले साधयेल्लग्नं शोधयेत्‌ पूर्ववत्तनुम्‌। तस्माच्छुभाशुभं वाच्यं गर्भस्थस्य विशेषतः।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्नान्यत्किंचन मिषत्स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति  
पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः तदेतत्सर्वेभ्योഽङ्गेभ्यस्तेजः संभूतम् आत्मन्येवात्मानं बिभर्ति; तद्यदा स्त्रियां सिञ्चति अथैनज्जनयति; तदस्य प्रथमं जन्म 
सोഽस्यायमात्मा पुण्येभ्यः कर्मभ्यः प्रतिधीयते अथास्यायमितर आत्मा कृतकृत्यो वयोगतः प्रैति, स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म 
यदेतत् हृदयं मनश्च, एतत् संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः सङ्कल्पः क्रतुरसु कामो वश इति, सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति 
एष ब्रह्मा एष इन्द्र एष प्रजापतिः एते सर्वे देवा, इमानि च पञ्चभूतानि – पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषि इत्येतानि इमानि च क्षुद्रमिश्राणीव बीजानि इतराणि चेतराणि च अण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि च उद्भिज्जानि च अश्वा गावः पुरुषा हस्तिनो यत्किंच इदं प्राणि जङ्गमं च पतत्रि च यच्च स्थावरं सर्वं तत् प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितं प्रज्ञानेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्रह्म 
 ,सम्पुटः २१, सञ्चिका ५
सान्दृष्टिकं यत्र भवेन्न कार्ये तत्र प्रवृत्तिं कुरुते न लोकः । - चाटुचणकः २०९चाटुचणकः
न कापि समस्या अस्माकम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो ! औदार्यम् अकिञ्चनस्यस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
नागेश्वररावः, जिनागराजः
`नन्दिनी'पदस्य का व्युत्पत्तिः ? - भाषापाकः - २२९भाषापाकः
एवं हि स्यात् भारतस्य युवास्तम्भलेखः
`नेल्को'संस्थया प्रदास्यते `कालिदास'प्रशस्तिः प्रतिवर्षम्स्तम्भलेखः
संस्कृत-उर्दूनेपालीहिन्दी-अङ्ग्रेजीतद्भवशब्दकोषः -प्रा विष्णुराजआत्रेयःग्रन्थपरिचयः
संस्कृतदिनदर्शिका - २०१६ग्रन्थपरिचयः
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - १चित्रकथा
संस्कृतभारती - सद्यः एव प्रकाशितानि सन्ति एतानि पुस्तकानि !!विज्ञापिकाः
संस्कृतभारती - संवादशाला देहल्यां काश्यां चविज्ञापिकाः
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  पञ्चचत्वारिंशत्तमः  सोपानः ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।।२-३३।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
अथ चेत् त्वम् इमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि ।।२-३३।।
चेत् त्वम् = चेत्त्वम् 
चेत्त्वम् इमम् = चेत्त्वमिमम् 
पापमवाप्स्यसि = पापम् अवाप्स्यसि 
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा
 पापम् अवाप्स्यसि ।
१ अथ चेत् त्वम् इमं धर्म्यं संग्रामम् न करिष्यसि गौणः
२ ततः  स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा गौणः
३  पापम् अवाप्स्यसि प्रधान
स्वाध्यायः ३
अ) समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
आ) वाक्यानां वा वाक्यांशानां आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
१ चेत्  इति अव्ययम् ।
२ धर्म्यम् “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “धर्म्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ संग्रामम् “संग्राम”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ करिष्यसि “कृ” इति धातुः । तस्य लृट्-भविष्ये मध्यम-पुरुषे एकवचनम् ।
४-१ कृ भ्वादि  अनिट् उ । कृञ् करणे । =
४-२ कृ स्वादि  अनिट् उ । कृञ् हिंसायाम् । =
४-३ कृ तन्वादि  अनिट् उ । डुकृञ् करणे । =,
अथ चेत् त्वम् इमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि =
५ ततः  इति अव्ययम् ।
७ कीर्तिम् “कीर्ति”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ हित्वा “हि” स्वादि  अनिट् प “हि गतौ वृद्धौ च”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “हित्वा”  ।
९ पापम् “पाप”  इति नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० अवाप्स्यसि “अव + आप्” इति धातुः । तस्य लृट्-भविष्ये द्वितीय--पुरुषे एकवचनम् ।
१०-२ आप् स्वादि  अनिट् प । आप्-लृ व्याप्तौ । =
 पापम् अवाप्स्यसि । =,
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
अथ चेत् त्वम् इमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा  पापम् अवाप्स्यसि =,,
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं । वर्णाः ८
संग्रामं न करिष्यसि । वर्णाः ८
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च । वर्णाः ८
हित्वा पापमवाप्स्यसि ।। वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अधिकं विवरणम् अनावश्यकम् ।
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  चतुश्चत्वारिंशत्तमः  सोपानः ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते ।।२-३१।।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।।२-३२।।
स्वधर्मम् अपि च अवेक्ष्य न विकम्पितुम् अर्हसि ।
धर्म्यात् हि युद्धात् श्रेय अन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते ।।२-३१।।
यत् ऋच्छया च उपपन्नं स्वर्गद्वारम् अपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धम् ईदृशम् ।।२-३२।।
स्वधर्ममपि = स्वधर्मम् अपि 
विकम्पितुमर्हसि = विकम्पितुम् अर्हसि 
धर्म्याद्धि = धर्म्यात् हि 
युद्धात् श्रेय = युद्धाच्छ्रेय 
युद्धाच्छ्रेय अन्यत् = युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत् 
यदृच्छया = यत् ऋच्छया 
चोपपन्नं = च उपपन्नं 
स्वर्गद्वारमपावृतम् = स्वर्गद्वारम् अपावृतम् 
युद्धमीदृशम् = युद्धम् ईदृशम् 
स्वधर्मम् आवेक्ष्य अपि च  विकम्पितुम् न अर्हसि ।
धर्म्यात् हि युद्धात् अन्यत् श्रेय क्षत्रियस्य न विद्यते ।
पार्थ सुखिनः क्षत्रियाः यदृच्छया उपपन्नं अपावृतम् स्वर्गद्वारम्  च ईदृशम् युद्धम् लभन्ते ।
१ स्वधर्मम् अपि च आवेक्ष्य गौणः
२  विकम्पितुम् न अर्हसि प्रधान
३ अन्यत् श्रेय धर्म्यात् हि युद्धात्
क्षत्रियस्य न विद्यते प्रधान
४ यदृच्छया उपपन्नम् गौणः
५ स्वर्गद्वारम्  च अपावृतम् गौणः
६ पार्थ सुखिनः क्षत्रियाः ईदृशम् युद्धम् लभन्ते प्रधान
१ स्वधर्मम् “स्वधर्म” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ स्वस्य धर्मः इति स्वधर्मः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१-२ स्वस्य “स्व”  इति सर्वनाम । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१ -३ धर्मः “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ आवेक्ष्य “आ + अव + ईक्ष्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “आवेक्ष्य”  ।
३ विकम्पितुम् “वि + कम्प्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् हेत्वर्थकं अव्ययम् “विकम्पितुम्”  ।
४ अर्हसि “अर्-ह्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले मध्यम-पुरुषे एकवचनम् ।
स्वधर्मम् आवेक्ष्य अपि च  विकम्पितुम् न अर्हसि =,
५ धर्म्यात् “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “धर्म्य”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ युद्धात् “युध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् नपुम्सकलिङ्गि नाम “युद्ध”  । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ अन्यत् “अन्य”  इति विशेषणम् । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ श्रेयः “श्रि” १ उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् प्रायः नपुम्सकलिङ्गि नाम अपि “श्रेयस्”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ क्षत्रियस्य “क्षत्रिय”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० विद्यते “विद्” २ प  इति धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
धर्म्यात् हि युद्धात् अन्यत् श्रेय क्षत्रियस्य न विद्यते । =
पार्थ सुखिनः क्षत्रियाः यदृच्छया उपपन्नं  अपावृतम् स्वर्गद्वारम्  च ईदृशम् युद्धम् लभन्ते ।
११ पार्थ “पार्थ” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११-१ पृथायाः अयम् इति पार्थः ।
११-२ पृथायाः “पृथ्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणात्मकं स्त्रीलिङ्गि नाम “पृथा” (=) । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ सुखिनः “सुख”  इति नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्मात् विशेषणम् “सुखिन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१३ यदृच्छया “यदृच्छा” इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-१ यथा ऋच्छा इति यदृच्छा ।
१४ उपपन्नं “उप + पद्” ४, १० आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपपन्न”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ अपावृतम् “अप + आ + वृ” १, ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अपावृत”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ स्वर्गद्वारम् “स्वर्गद्वार” इति सामासिकं नाम । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६-१ स्वर्गस्य द्वारम् इति स्वर्गद्वारम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१६-२ स्वर्गस्य “स्वर्ग”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६-३ द्वारम् “द्वार”  इति नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६-४ स्वर्गद्वारम् =
१७ ईदृशम् “ईदृश”  इति विशेषणम् । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ लभन्ते “लभ्”  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।पार्थ सुखिनः क्षत्रियाः यदृच्छया उपपन्नं अपावृतम् स्वर्गद्वारम्  च ईदृशम् युद्धम् लभन्ते । =पृथा,,
धर्म्यात् हि युद्धात् अन्यत् श्रेय क्षत्रियस्य न विद्यते =
पार्थ सुखिनः क्षत्रियाः यदृच्छया उपपन्नं अपावृतम् स्वर्गद्वारम्  च ईदृशम् युद्धम् लभन्ते =पृथा,
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य । वर्णाः ८
न विकम्पितुमर्हसि । वर्णाः ८
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत् । वर्णाः ८
क्षत्रियस्य न विद्यते ।। वर्णाः ८
सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
ॐ देवकी नन्दनाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि, तन्‍नो कृष्णः प्रचोदयात्‌ ।
त्रिविक्रमाय नमः । वामनाय नमः । श्रीधराय नमः ।
हृषीकेशाय नमः । पद्मनाभाय नमः । दामोदराय नमः ।
अनिरुद्धाय नमः । पुरुषोत्तमाय नमः । अधोक्षजाय नमः ।
नारसिंहाय नमः । अच्युताय नमः । जनार्दनाय नमः ।
उपेन्द्राय नमः । हरये नमः । श्रीकृष्णाय नमः ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकं ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा 
विनायक प्रिया नित्यां त्वां च स्वस्तिं ब्रुवन्तु नः
देवानां च ऋषिणां च गुरुं कांचन सन्निभम्,
ॐ नमः शंभवाय च मयोभवाय च
नमः शंकराय च मयस्कराय च
आदौ विनायकं पूज्यो अंते च कलमातरः 
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरागणा देवाय तस्मै नमः 
आहारं भक्ष्यं भोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् 
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः 
ॐ परमो मधव्योऽन्नादोऽसानि 
एको अहम् ना द्वितियो अस्ति। ना भूतो ना भविष्यति ।। अहम् ब्रह्मास्मि ।।﻿
क्षयवान् 
न युद्धयॊग्यताम अस्य पश्यामि सह राक्षसैः
न चास्त्रबलसंयुक्तॊ न च युद्धविशारदः
चतुरङ्गसमायुक्तं मया सह च तं नय
 किं वीर्या राक्षसास ते च कस्य पुत्राश च के च ते
 कथं च परतिकर्तव्यं तेषां रामेण रक्षसाम
 यदा सवयं न यज्ञस्य विघ्नकर्ता महाबलः
 तेन चाहं न शक्तॊ ऽसमि संयॊद्धुं तस्य वा बलैः
 मारीचश च सुबाहुश च वीर्यवन्तौ सुशिक्षितौ
 जलस्थानैश च विविधैः पद्मिनीभिश च शॊभितम
 समीक्षमाणः स तु तां वयःस्थां तनु वाससम
न शशाक नियन्तुं तं कामं कामबलात कृतः
 सह पुत्रैस ततः कुन्ती माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ
 दृष्ट्वा पाण्डुं च माद्रीं च शयानौ धरणीतले
 न चाप्य अहं वर्तयन्ती निर्विशेषं सुतेषु ते
 राज्ञः शरीरेण सह ममापीदं कलेवरम
जन्मौषधिमन्त्रतपः समाधिजाः सिद्धयः।।।।
।।।। देहान्तरिता जन्मना सिद्धिः। ओषधिभिरसुरभवनेषु रसायनेनेत्येवमादिः। मन्त्रैराकाशगमनाणिमादिलाभः। तपसा संकल्पसिद्धिः कामरूपी यत्र तत्र कामग इत्येवमादि। समाधिजाः सिद्धयो व्याख्याताः।
।।।। इदानीं विप्रतिपत्तिसमुत्थभ्रान्तिनिराकरणेन युक्त्या कैवल्यस्वरूपज्ञानाय कैवल्यपादोऽयमारभ्यते।
 भूतानां चापि सर्वेषां यं पराहुः पावकं पतिम
 महतां चैव भूतानां सर्वेषाम इह यः पतिः
 एवं तयक्त्वा शरीरं तु परमे तपसि सथितः
कृष्णा च कृष्णवेण्णा च कपिला शॊण एव च
 अद्भुतस्य तु माहात्म्यं यथा वेदेषु कीर्तितम
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
शिवः – शेरते अस्मिन् सर्वे इति शिवः
राति सुखं इति रात्रिः
डॉ धत्तूरे यस्मिं
आयुश्च माता च पिता च बन्धुर्भाग्यान्वितेनैव भविन्त धन्याः॥
यस्यास्ति भाग्यं स नर कुलीन स पण्डित स श्रुतिमान् गुणज्ञः।
ए एव वक्ता स च दर्शनीयो भाग्यान्वित सर्वगुणरूपेतः॥
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ॥
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति।
दक्षप्रजापतिमहाखनाशनाय, क्षिप्रं महात्रिपुरदानवघातनाय ।
भस्माङ्गरागकृतरूपमनोहराय, सौम्यावदातवनमाश्रितमाश्रिताय ।
पच्चाक्षरमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ। शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
श्रवणनयनजं वा मानसंवापराधम्।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये।
तमर्जुनं मल्लिकपूर्वमेकं नमामि संसारसमुद्रसेतुम्।
सदैव मान्धातृपुरे वसन्तमोंकारमीशं शिवमेकमीडे।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शंकरं भक्तहितं नमामि।
वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यज्ञसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीना मपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामधि गृणन् ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाड् मनसयो रतद्व्यावृत्यायं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवत स्तव ब्रह्मन्किं वा गपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेस्मिन् पुरमथनबुद्धिर्व्यवसिता ।
तवैश्चर्यें यत्तद् जगदुदयरक्षाप्रलयकृत त्रयी वस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं विहंतुं व्योक्रोशीं विदधत इहै के जडधियः ।
किमिहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं किमाधारो धाता सृजति किमुपादान इति च ।
अतकर्यैश्वर्येत्वय्यनवसरदुःस्थो हतधियः कुतर्कोडयंकांश्चिन्मुखरयति मोहाय जगतः ।
अजन्मानो लोकाः किमवयवंवतोडपि जगता मधिष्ठातारं किं भवविधिरनादत्य भवति ।
त्रयी सांख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भव द्भ्रूप्रणिहितां नहि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।
अमुष्य त्वत्सेवा समधिगतसारं भुजवनं बलात्कैलासेडपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
अलभ्यापाताले डप्यलसचलितांगुष्ठशिरसि प्रतिष्ठा प्रत्वय्या सीद्ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
यदद्धिं सुत्राम्णो वरद परमोच्चैरपि सती मधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयस्त्रिभुवनः ।
न तच्चित्रं तस्मिंन्वरिवसितरि त्वच्चरणयो र्न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
असिद्धार्था नैव कवचिदपि सदेवासुरनरे निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स पश्यन्नीश त्वामितरसरुरसाधारणमभूत् स्मरः स्मर्तव्यात्मा नहि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
वियद्व्यापी तारागणगुणितफेनोद्गमरुचिः प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदष्टः शिरसि ते ।
जगद् द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमि त्यनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो रथाडगे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति ।
दिधक्षोस्ते कोडयं त्रिपुरतृणमाडम्बरविधिर् विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
गतो भकत्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषा त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत्त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
अतस्त्वां सम्प्रेक्ष्य क्रतुषु फलदानप्रतिभुवं श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा दटपरिकरः कर्मसु जनः ।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृता मृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः ।
क्रतुभ्रंषस्त्वत्तः क्रतुफलविधानव्यसनिनो ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः ।
प्रजानाथं नाथ प्रसभमभिकं स्वां दुहितरं गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतंममुं त्रसन्तं तेडद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्ज्यामृतमये दद्यत्यंतस्तत्त्वं क्रिमपि यमिनस्तत्किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवह स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
परिच्छिन्नामेवं त्वयिपरिणता बिभ्रतु गिरं न विद्मस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहां स्तथां भीमशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।
अमुष्मिन्प्रत्येकं प्रवितरति देव श्रुतिरपि प्रियायास्मै धाम्ने प्रणिहितनमस्योडस्मि भवते ।
नमोवर्षिष्ठाय त्रिनयन यविष्ठा च नमो नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिशर्वाय च नमः ।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुणसीमोल्लंधिनी शश्वद्रद्धिः ।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद् वरद चरणयोस्ते वाक्य-पुष्पोपहारम् ।
सकलगणवरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानो रुचिरमलधुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाडत्र प्रचुरतरधनायुः पुत्रवान्कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः । अघोरान्नापरो मंत्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः । महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
स खलु निजमहिम्नो भ्रष्ट एवास्य रोषात् स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्यदिव्यं महिम्नः ।
सुरवरमुनिपूज्यं स्वर्गमोक्षैकहेतुं पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्यचेताः ।
व्रजति शिवसमीपं किन्नरैः स्तूयमानः स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गंधर्वभाषितम् । अनौपम्यं मनोहारिशिवमीश्वरवर्णनम् ।
इत्येषा वाडमयी पूजा श्रीमच्छंकरपादयोः । अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
तव तत्त्वं न जानामि कीद्शोडसि महेश्वर । याद्सोडसि महादेव ताद्शाय नमो नमः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः । सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।
कंठस्थितेन पठितेन समाहितेन सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
ॐ नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शान्तये ।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च ।
तप्यमानाय सिलले ब्रह्मण्यायाजिताय च ।
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नम ।
नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च ।
प्रसादयामास भवं तदा ह्यस्त्रोपलब्धये ।
यदा धरायामशांतिः प्रवृद्घा, तदा च तस्यां शांतिं प्रवर्धितुम।
यगगानुरुपं च पंथं व्यदर्शयत्, परं महाकालममुं नामाम्यह॥
उपेक्षिता यज्ञ महादिकाः क्रियाः, विलुप्तप्राय खलु सान्ध्यमाहिकम।
कलौ कृतं यो रचितुं समघतः, परं महाकालममुं नामाम्यहम॥
तपः कृतं येन जगद्घिताय, विभीषिकायाश्च जगन्नु रक्षितुम।
मृदुहृदारं हृदयं नु यस्य यत्, तथैव तीक्ष्णं गहनं च चिन्तनम।
युगस्य निर्माणकृता च योजना, परं महाकालममुं नामाम्यहम॥
यः पठेच्चिन्त येच्चापि, महाकाल-स्वरुपकम।
विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्नित्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम्।
भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङ्गं भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम्।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम्।
न गृष्मो न शीतं न देशो न वेषो न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीड।
विभुं व्यापकम् ब्रह्म वेदस्वरूपम्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतदेशस्य दक्षिणराज्येषु अन्यतमम् अस्ति कर्णाटकम् । कर्णाटकस्य प्रादेशिकभाषायाः नाम कन्नड इति । प्राचीनतमासु द्राविडभाषासु  अन्यतमा कन्नडभाषा स्वस्य विविधैः रूपैः ५०दशलक्षजनैः भाष्यते । भारतदेशस्य अधिकृतासु २३भाषासु इयम् अन्यतमा अस्ति । अपि च कर्णाटकराज्यसर्वकारस्य व्यावहारिकी भाषा अस्ति । सर्वसधारणं ५०० वर्षेभ्यः कन्नडं सम्भाषणभाषारूपेण प्रचलिता अस्ति । कन्नडभाषायाः लिपिः लेखनपद्धतिः च ५०० वर्षेभ्यः पूर्वम् एव आसीदिति शोधकानाम् अभिप्रायः । अस्याः भाषायाः प्राथमिकं संवर्धनं तु अन्यद्राविडीयाः  भाषाभिवृद्धेः सादृश्यम् अस्ति । तदनन्तरस्य भाषाभिवृद्धौ संस्कृतस्य प्राकृतस्य मराठेः पारस्याः च प्रभावः दृश्यते ।
परिचयः[सम्पादयतु]
वर्धनम्[सम्पादयतु]
दक्षिणभारतीयभाषाणां मूलमिति निर्दिश्यमाणस्य मूलद्राविडतः कन्नडभाषा कदा सम्भाषणभाषा जाता इति निर्दुष्टतया वक्तुं न शक्यते । तमिलुभाषा यदा पृथक् जाता तदा एव कन्नडभाषा अपि पृथक् जाता इति विश्वस्यते । अस्याः भाषायाः लिपिः सामान्यतः १५००-१६०० वर्षपुरातनी विद्यते । ५ शतके हल्मिडिशासनकाले कन्नडभाषा प्रवृद्धा आसीत् । लिपेः इतिहासं यदि अवलोकयामः तमिलुलिपेः अपेक्षया कन्नडलिपिः एव शीघ्रं प्रवृद्धा इति भासते । कन्नडभाषातज्ज्ञाः कन्नडसाहित्यस्य वर्धनस्य अवगमनाय कालमानम् एवं निर्दिशन्ति -
हळगन्नड - ७ शतकात् १२ शतकं यावत्
नडुगन्नड - १२ शतकात् १६ शतकं यावत्
गते शतके कन्नडभाषाभिवृद्धिः व्यापकतया जाता इति अवगम्यते । २० शतकस्य अनन्तरीयं कालम् आधुनिककन्नड् इति मत्वा नूतनयुगमिति परिगणनीयं भवेत् । अन्तर्जाले कन्नडभाषायाः उपयोगः व्यापकतया दृश्यते ।
भौगोलिकव्याप्तिः[सम्पादयतु]
कन्नडभाषा प्रमुखतया कर्णाटकराज्ये उपयुज्यते । अल्पप्रमाणेन प्रतिवेशिराज्येषु  अपि उपयुज्यते । अमेरिकासंयुक्तसंस्थाने इङ्ग्लेण्ड्देशे च कन्नडजनानां सङ्ख्या अधिका अस्ति ।
अधिकृतमान्यता[सम्पादयतु]
कन्नडभाषा भारतदेशस्य २२ अधिकृतभाषासु अन्यतमा । कर्णाटकराज्यस्य अद्वितीया अधिकृतभाषा । २००८ तमे वर्षे अक्टोबर्मासस्य ३१ तमे दिनाङ्के भारतसर्वकारः कन्नडभाषायाः कृते शास्त्रियं स्थानम् अयच्छत् ।
कन्नडवर्णमाला[सम्पादयतु]
कन्नडवर्णमालायां ४९ अक्षराणि विद्यन्ते । अत्रत्याणि अक्षराणि सर्वासु भारतीयभाषासु विद्यन्ते । तेलुगुलिपिः कन्नडलिपेः सादृश्यं भजते । संयुक्ताक्षरैः कागुणितेन च युक्ता लिपिः सङ्कीर्णा विद्यते । कन्नडलिपेः प्रत्येकं चिह्नं शाब्दिकमात्रां सङ्केतयति ।
साधाराः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=कन्नडभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आल्बर्ट् स्याबिन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२६ १९०६
३ १९९३ 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आल्बर्ट्स्याबिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतीय संस्कृतेः अपूर्वः कोशः भारतीयानाम् अमूल्यः निधिः, हिन्दूनां परम प्रमाणं वेदाः। एते प्राचीनतमाः ग्रन्थाः सन्ति। वेदाः चतुर्णां पुरुषार्थानां साधनमेव। संसारे अनेके धर्माः सन्ति, ते वेदात् एव समुद्भूताः इति मन्यते। अतएव उक्तम्, ‘वेदोऽखिलो धर्ममूलम्।‘
भूतं भव्य भविष्यच्च सर्वं वेदात् प्रसिध्यति। उपनिषदाः अपि प्राचीना सन्ति। किन्तु उपनिषत्सु यत् ज्ञानं प्राप्यते तत् वेदादेव। सर्वासां विद्यानां, सर्वासां कलानाम् उत्पतिस्थानं वेदाः एव। अतः वेदानाम् आदर न केवल भारतीयाः अपि तु पाश्चात्या अपि कुर्वन्ति। एषां निन्दां कोऽपि कर्तुं न शक्नोति।
वेदाः ‘अपौरुषेयाः’ सन्ति। ते मानवै नः निर्मिताः। तेषामुत्पत्ति विषये इति मन्यते, यत् साक्षात् परमेश्वरेण ऋषिभ्यः वेदज्ञानम् उपदिष्टम्। एवं वेदानां रचयिता स्वयं परमात्मा अस्ति।
वेदाः चत्वारः सन्ति-ऋग्वेदः, सामवेदः, यजुर्वेदः तथा अथर्ववेदः। वेदेषु सर्वेषां विषयानां वर्णनं लभ्यते। अतः कथ्यते, वेदः ज्ञानमयो विज्ञानमयो वर्तते।
वेदेषु वर्णाश्रमव्यवस्था वर्णिता। ब्रह्मचर्य, गृहस्थ-वानप्रस्थ-संन्यासादिनां चतुर्णां आश्रमाणां वर्णनं वेदेषु प्राप्यते। प्राचीनकाले वेदाध्ययनम् आवश्कम् आसीत्। वेदमन्तोच्चारणेन ब्राह्मणाः देवपूजकाः भवन्ति इति मन्यते।
धार्मिकदृष्टया वेदानां महत्त्वमस्ति। सर्वेषु शुभकार्येषु वेदानां प्रभावः दृश्यते। विवाहसंस्कारसमये, उपनयनसंस्कारसमये वेदमन्त्रम् वदन्ति। एतेषां भाषा अतीव मधुरा सरला च वर्तते। वेदेषु सर्वेषां दीर्घायुषः कामना दृश्यते। वेदेषु कृताः उपदेशाः सार्वभौमिका सन्ति। अत वेदानां महत्त्वं सर्वेः स्वीकृतम्।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
ध्वनत्समस्तपातकारिदारितापदाचलम् ।
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुर्गतिं कदा ।
पुनर्भवा नरा न वै विलोकयन्ति रौरवम् ।
व्यापृतः 
अधोलिखितः सन्देशः मया न लिखितः। किन्तु सन्देशः अयं…
यथा आङ्ग्लभाषायां संस्कृतलेखनम् तथा बोबीवर्यस्य श्वेतचित्रम्।… →
शासनप्रधाना हि राजानः,तन्मूलत्वात्सन्धिविग्रहयोः।
वालम्बनं भवजले पततां जनानाम्
ततः सुदामाम् द्युतिमान् सम्तीर्वावेक्ष्य ताम् नदीम्२-७१-१
अत्ययात् स महा शैलान् वनम् चैत्र रथम् प्रति२-७१-४
सरस्वतीम् च गङ्गाम् च उग्मेन प्रतिपद्य च 
यमुनाम् प्राप्य सम्तीर्णो बलम् आश्वासयत् तदा२-७१-६
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च प्रायात् आदाय च उदकम्२-७१-७
सबलस्ताम् स तीर्त्वाथ समायाद्धर्मवर्धनम्२-७१-१०
वरूथम् च ययौ रम्यम् ग्रामम् दशरथ आत्मजः२-७१-११
उद्यानम् उज्जिहानायाः प्रियका यत्र पादपाः२-७१-१२
अनुज्ञाप्य अथ भरतः वाहिनीम् त्वरितः ययौ२-७१-१३
अन्या नदीः च विविधाः पार्वतीयैअः तुरम् गमैः२-७१-१४
ततार च नर व्याघ्रः लौहित्ये स कपीवतीम्२-७१-१५
कलिन्ग नगरे च अपि प्राप्य साल वनम् तदा२-७१-१६
वनम् च समतीत्य आशु शर्वर्याम् अरुण उदये२-७१-१७
अयोध्यायाम् पुरा शब्दः श्रूयते तुमुलो महान्२-७१-२१
तानि अद्य अनुरुदन्ति इव परित्यक्तानि कामिभिः२-७१-२३
न हि अत्र यानैः दृश्यन्ते न गजैः न च वाजिभिः२-७१-२४
उद्यानानि पुरा भान्ति मत्तप्रमुदितानि च२-७१-२५
भेरीमृदङ्गवीणानाम् कोणसम्घट्टितः पुनः२-७१-२९
अनिष्टानि च पापानि पश्यामि विविधानि च२-७१-३०
सर्वथा कुशलम् सूत दुर्लभम् मम बन्धुषु२-७१-३१
स तु अनेक अग्र हृदयो द्वाह्स्थम् प्रत्यर्च्य तम् जनम्२-७१-३४
बलिकर्मविहीनानि धूपसम्मेदनेन च२-७१-३८
अलक्स्मीकानि पश्यामि कुटुम्बिभवनान्यहम्२-७१-३९
देवागाराणि शून्यानि न चाभान्ति यथापुरम्२-७१-४०
माल्यापणेषु राजन्ते नाद्य पण्यानि वा तथा२-७१-४१
ध्यानसम्विग्नहृदयाः नष्टव्यापारयन्त्रिताः२-७१-४२
देवायतनचैत्येषुदीनाः पक्षिगणास्तथा२-७१-४३
सस्त्री पुंसम् च पश्यामि जनम् उत्कण्ठितम् पुरे२-७१-४४
इति एवम् उक्त्वा भरतः सूतम् तम् दीन मानसः 
तानि अनिष्टानि अयोध्यायाम् प्रेक्ष्य राज गृहम् ययौ२-७१-४५
यानि अन्न्यदा न अस्य पुरे बभूवुः 
सिद्धार्थः शुद्धोदनस्य पुत्रः। तस्य मातुः नाम मायावती। एकदा सिद्धार्थः उद्याने संचरति स्म। तदा सः बाणेन विद्धम् एकं हंसम् अपश्यत्। हंसः वेदनया पीडितः अभवत्। तस्य वेदनां दृष्ट्वा, सिद्धार्थः व्याकुलः समजायत। सः हंसस्य समीपम् अगच्छत्। हंसस्य शरीरे सः व्रणम् अपश्यत्। व्रणात् रुधिरम् अस्रवत्।
सिद्धार्थः पीडितं, भय–भीतं च हंसं वक्षसि अधारयत्। सः हंसस्य शरीरात् बाणम् अपाकरोत्। हंसः शनैः शनैः स्वस्थः अभूत्।
अत्र अन्तरे देवदत्तः तत्र अगच्छत्। सः सिद्धार्थम् अवदत्–
– सिद्धार्थ! एषः मम हंसः। अहं तं प्रति बाणम् अक्षिपम्। तेन सः भूमौ अपतत्। अतः सः मदीयः अस्ति।
एवं देवदत्तः सिद्धार्थेन सह कलहम् अकरोत्।
ततः उभौ राज–सभां प्राविशताम्। देवदत्तः न्याय–अधीशम् अभाषत–
– सिद्धार्थः मदीयं हंसम् अपाहरत्।
सिद्धार्थः च अकथयत्–
– देवदत्तः हंसं बाणेन अविध्यत्। सः तस्य प्राण–हरणे प्रायतत। यदि अहं देवदत्ताय हंसं यच्छामि, तर्हि सः तं हनिष्यति।
न्याय–अधीशः अपि एतत् सर्वं श्रुत्वा, अभाषत–
– प्राण–आघातात् प्राण–रक्षणं वरम्। सिद्धार्थः हंसस्य प्राण–रक्षकः। अतः सः एव हंसस्य स्वामी भवितुम् अर्हति।
सर्वे जनाः, निर्णयं श्रुत्वा, अमोदन्त।
यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता, साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः।
अस्मत्कृते च परितुष्यति काचिदन्या, धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च। -
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
 [ शिष ] — हिंसा-अर्थः
अर्जुनविषादयोगः - विकिपीडिया
गीतायाः प्रथमः अध्यायः एषः वर्तते । अस्मिन् अध्याये सञ्जयधृतराष्ट्रयोः संवादः, अर्जुनस्य शोकप्रदर्शनम् इत्यादयः विचाराः सन्ति । प्रथमाध्यायस्य तावत् भाष्यं नास्ति ।
१५ धृष्टकेतुः चेकितानः…
१६ युधामन्युः च…
१७ अस्माकं तु…
१८ भवान्भीष्मः च…
१९ अन्ये च बहवः…
११० अपर्याप्तम् तत्…
१११ अयनेषु च सर्वेषु…
११२ तस्य स्ञ्जनयन्…
११३ ततः शङ्खाः च…
११४ ततः श्वेतैः हयैः…
१२१ हृषीकेषं तदा…
१२३ योत्स्यमानान्…
१२६ तत्रापश्यत्…
१ २७ तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः
१२८दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण
१३१ निमित्तानि च…
१३२ न काङ्क्षे विजयम्…
१३३ येषामर्थे काङ्क्षितं…
१३४ आचार्याः पितरः…
१३५ एतान्न हन्तुम्…
१३९ कथं न ज्ञेयम्…
"?=अर्जुनविषादयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूर्यकान्तिबीजैः निर्मितं तैलम् एव सूर्यकान्तितैलम् । एतत् सूर्यकान्तिसस्यम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । तस्य तैलंइति उच्यते । एतत् सूर्यकान्तितैलम् आहारत्वेन एव अधिकतया उपयुज्यते । कदाचित् औषधत्वेन सौन्दर्यवर्धकत्वेन चापि उपयुज्यते । प्रायः जगतः सर्वेषु अपि प्रदेशेषु अस्य सूर्यकान्तितैलस्य उपयोगः क्रियते एव ।
अस्य सूर्यकान्तितैलस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
१ एतत् सूर्यकान्तितैलम् अत्यन्तं न्यूननिर्यासगुणयुक्तम् ।
२ अस्य सूर्यकान्तितैलस्य लेपनेन चर्म अत्यन्तं शुभ्रं सुन्दरं च भवति ।
३ अनेन सूर्यकान्तितैलेन सह “विटमिन् इ” तैलं, हरिद्रां च योजयित्वा मर्दनकरणेन उत्तमः फलितांशः प्राप्यते ।
"?=सूर्यकान्तितैलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पर्यटनम् इदानीं राष्ट्रस्य विकासाय महत्वपूर्णं अस्ति
"?=पर्यटनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया इत्यत्र प्रवेष्टुं कुकी इत्येते  समर्थीकरणीयाः।
अहं प्रविष्ट एव स्याम्
स्वस्य कूटशब्दः विस्मृतः किम् ?
सदस्यता नास्ति किम् ?विकिपीडिया सह योजनम्
"विशेषःसदस्यप्रवेशन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्औरैयामण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मारियाटेरेसा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इमोला इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=इमोला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् १।१।७०
अनन्तरम् १।१।७२
सूत्रम्। १।१।७१
सः अन्ते यस्य सः तदन्तः, तस्य तदन्तस्य, बहुव्रीहिः।
येन  विधिः विधीयते, सः तदन्तस्य समुदायस्य, स्वस्य च रूपस्य ग्राहकः भवति।
काशिका-वृत्तिः
येन विधिस् तदन्तस्य १।१।७२
येन विशेषणेन विधिर्विधीयते स तदन्तस्य आत्मान् तस्य समुदायसय् ग्राहको भवति , स्वस्य च रूपस्य। एरच् ३।३।५६, इवर्णान्तादच्प्रत्ययो भवतिचयः। जयः। अयः। ओरावश्यके ३।१।१२५, उवर्णान्ताद् ण्यद् भवति अवश्यलाव्यम्। अवश्यपाव्यम्। समासप्रत्ययविधौ तदन्तविधेः प्रतिषेधो वक्तव्यः। द्वितीयान्तं श्रितादिभिः सह समस्यते २।१।२३ कष्टश्रितः। इह मा भूत् कष्टं परमश्रित इति। प्रत्ययविधौ नडाऽदिभ्यः फक् ४।१।९९, नडस्य अपत्यं नाडायनः। इह मा भूत् सूत्रनडस्य अपत्यं सौत्रनाडिः। किम् अविशेषेण? न इत्याह। उगिद्वर्णग्रहणवर्जम् इति वाच्यम्। उगितश्च ४।१।६ इति ङीप्प्रत्ययः तदन्तादपि भवति भवती, अतिभवती। वर्णग्रहनमत इञ् ४।१।९५, दाक्षिः। प्लाक्षिः। यस्मिन् विधिस् तदादावल्ग्रहणे। अल्ग्रहणेषु यस्मिन् विधिस्तदादौ इति वक्तव्यम्। अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ ६।४।७७ इति श्रियः। भ्रुवः।
येनविधिस्तदन्तस्य। , १।१।७१
येन विधिस्तदन्तस्य २८, १।१।७१
तत्तु शब्देन्दुशेखरे दूषितम्। समासेति। वार्तिकमेतत्। समासविधौ प्रत्ययविधौ च तदन्तविधेः प्रतिषेधो वाच्य इत्यर्थः। तेन कृष्णं परमश्रित इत्यत्र "द्वितीया श्रिते"ति समासो न भवति। सूत्रनडस्य गोत्रापत्यं सौत्रनाडिः। "अत इञ्"। अनुशतिकादीनां चेत्युभयपदवृद्धिः। अत्र नडादिभ्यः फगिति फग्नभवति। नन्वेवं सति पचन्तमतिक्रान्ता अतिपचन्तीत्यत्र "उगितश्चे"ति उगिदन्तात्प्रातिपदिकाद्विहितो ङीप् न स्यात्, प्रत्ययविधौ तदन्तविधेः प्रतिषेधात्। तथा दाक्षिरित्यत्र अत इञिति इञ्? न स्यात्।
अस्यापत्यं इरित्यत्रैव इञ्स्यादित्यत आह--उगिदिति। इदमपि वार्तिकम्। "द्वितीयायां चे"ति वर्जयतेर्णमुल्। "उगिद्ग्रहणं वर्णग्रहणं च वर्जयित्या समासप्रत्ययविधावित्युक्तः प्रतिषेधो भवती"त्यर्थः। उगिद्वर्णग्रहणे तु येन विधिरिति तदन्तविधिरस्त्येव, ततश्च अतिपचन्तीत्यत्र उगिदन्तप्रातिपदिकान्तादुगितश्चेति ङीप्, दाक्षिरित्यत्र अवर्णान्तादिञ् च सिध्यति।
येन विधिस्तद्गन्तस्य २६, १।१।७१
येन विधिः। "विधि"रित्यत्र "उपसर्गे" घोः किः" इति कर्मणि किः प्रत्ययः। "येने"ति करणे तृतीया, न तु कर्तरि। तस्याः कृद्योगषष्टआ बाधात्। नच "उभयप्राप्तौ कर्मणी"ति नियमेन निर्वाहः, कर्मण उक्तत्वेनोभयप्राप्त्यभावात्। तथा चात्र करणे तृतीयैव। करणं च परतन्त्रं, कत्र्रधिष्ठितस्यैव करणत्वात्। एवं चेह तृतीयया पारतन्त्र्यं लक्ष्यते। नच "एर"जित्यादाविकारादीनां पारतन्त्र्यं धात्वादीनां च स्वातन्त्र्यं वास्यादीनामिव तक्षादीनामिव संभवति, किंतु वैवक्षिकम्। तेन विशेषणमप्रधानम्। तच्चात्मान्तरस्य संज्ञेति फलितं, तदेतदाह--विशेषणं तदन्तस्यैति। स्वस्य चेति। "स्व रूप"-मित्यनुवृत्तेरेतल्लभ्यते। "एरच्"। इकारान्तादिकाररूपाच्च धातोरच्। चयः, जयः, अयः। समासप्रत्ययविधावाते। कृष्णं श्रितः कृष्णश्रितः। ["द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः"। द्वितीयान्तं श्रितादिप्रकृतिकैः सुबन्तैः सह समस्यते वा तत्पुरुषः ]। नेह-कृष्णमुपश्रितः। "नडादिभ्यः फक्"। नडस्य गोत्रापत्यं नाडायनः। नेह-[सूत्रनडस्यापत्यं] सौत्रनाडिः। अनुशतिकादित्वादुभयमदवृद्धिः।
उगिद्वर्णेति। उगिद्वर्णग्रहणं वर्जयित्वा,-उगिद्वर्णग्रहणवर्जं। "द्वितीयायां चे"ति णमुल्। महान्तमतिक्रान्ता अतिमहती। महच्छब्दस्य गौरादित्वेऽप्युपसर्जने "षिद्गौरे"ति ङीषोऽप्रवृत्तेः "उगितश्चे"त्युगिदन्तान्ङीप्। "अत इञ्"। दाक्षिः। न चेह सामथ्र्यात्तदन्तविधिः , अस्यापत्यमिः काम इत्यत्र चरितार्थत्वात्। न चैवमिञो ञित्त्वं व्यर्थमिति वाच्यम्, "बाह्वादिभ्यश्चे"त्यत्र यथायथं वृध्द्याद्युदात्ताभ्यां चपितार्थत्वात्। नन्वेवमपि औपगविरित्यादावेव अत इञ्स्यान्नतु दाक्षिरित्यादौ, अकारस्येहानर्थकत्वादिति चेन्नः, वर्णग्रहणे अर्थवद्ग्रहणपरिभाषाया अप्रवृत्तेः।
नो वा वर्णी न च गृहपतिर्नो वनस्थो यतिर्वा ।
किन्तु प्रोद्यन्निखिलपरमानन्दपूर्णामृताब्धे-
पूर्वम् ३।१।८७
अनन्तरम् ३।१।८९
काशिका-वृत्तिः
तपस् तपःकर्मकस्य एव ३।१।८८
तप सन्तापे, अस्य कर्ता कर्मवद्भावति, स च तपःकर्मकस्य एव न अन्यकर्मकस्य। क्रियाभेदाद् विध्यर्थम् एतत्। उपवासादीनि तपांसि तापसं तपन्ति। दुःखयन्ति इत्यर्थः। स तापसस्त्वगस्थिभूतः स्वर्गाय तपस्तप्यते। अर्जयति इत्यर्थः। पूर्वेण अप्राप्तः कर्मवद्भावो विधीयते। तप्यते तपस्तापसः। अतप्त तपस्तापसः। तपःकर्मकस्य एव इति किम्? उत्तपति सुवर्णं सुवर्णकारः।
तपस्तपः कर्मकस्यैव। , ३।१।८८
"तपः कर्मकस्यैव" इति। एवकारो विस्पष्टार्थः; व्यवच्छेदफलत्वात्, सर्ववाक्यानामित्येवं तदर्थस्य लब्धत्वात्। यदि ह्रतपःकर्मकस्यापि स्यात्, तपःकर्मग्रहणमनर्थकं स्यात्। "नान्यकर्मकस्य" इत्यवधारणेन यद्व्यवच्छिन्नं तद्दर्शयति। "क्रियाभेदात्" इति। क्रियाविसदृशत्वादित्यर्थः। पूर्वं हि क्रियासादृश्ये कर्मवद्भावो विहित इति वैसदृश्येन प्राप्नोति, अतो विध्यर्थमेतत्। अत एव कर्मस्थया क्रियया तुल्यत्वं न सम्भवतीति "कर्मणा तुल्यक्रियः" ३।१।८७ इत्येतन्नानुवत्र्तते। "उपवासादीनि" इत्यादिना तमेव क्रियाभेदं दर्शयति। उपवासादिशब्देन तपः शब्दस्यार्थमाचष्टे। "दुःखयन्तीत्यर्थः" इत्यनेन तापसस्य कर्मावस्थायां तपेर्दुःखनमर्थ इति दर्शयति। "स्वर्गाय तपस्तप्यते" इति। तपःशब्दोऽत्र ज्ञानविषेय स्वर्गाद्यवाप्तिहेतौ वत्र्तते। "अर्जयीत्यर्थः"इत्यनेन तापसस्य कत्र्रवस्थायां तपिरर्जने वत्र्तत इति दर्शयति। निवत्र्तयतीत्यर्थ इति, न दुःखयतीति; तपसोऽचेतनत्वाद्दुःखासम्भवात्।
तपस्तपः कर्मकस्यैव ५४०, ३।१।८८
अतप्तेति। तपस्तापस इत्यनुषज्यते। न दुहस्नु। ननु दोग्धिपर्थायत्वेन रुआऔतेरपि द्विकर्मकत्वाद्गोरूपकर्मणः कर्तृत्वविवक्षायामपि पयोरूपकर्मणो विद्यमानत्वात्सकर्मकाणां प्रतिषेधेन यक्चिणोः प्राप्तिरेव नास्तीति चेत्। अत्राहुः-- वत्सादियोगेन क्षीरप्ररुआवणानुकूला उत्कण्ठा स्नुधातोरर्थः। सा च गोनिष्ठा। स्नु प्ररुआवणे इत्यत्रापि करणे ल्युट्। प्ररुआऊयतेऽनेनेति प्ररुआवणं। सा चोत्कण्ठा। "स्वयं प्दुग्धेऽस्य गुणैरुपस्नुता वसूपमानस्य वसूनि मेदिनीटति प्रयोगे उपस्नुता = उत्कण्ठितेत्यर्थः। वत्सो गां प्रस्नौति = उत्कण्ठयति। अन्तर्बावितण्यर्थोऽत्र स्नौतिः। गोः कर्तृत्वविक्षायां प्रस्नुते गौरिति। प्रारस्नाविष्टेति। चिण्वदिट्। न च चिणि निषिद्धे चिण्वदिडपि न स्यादिति शङ्क्यं, "चिण्व"दित्यनेन हि चणीव कार्यमतिदिश्यते। न च चिण्नेत्युक्त्या सोऽतिदेशो निषेद्धुं शक्यते येन चिण्वदिटो निषेधः स्यात्। प्रारुआओष्टेति। "स्नुकमोरनात्मनेपदनिमित्ते" इति नियमाद्वलादिलक्षण इण्न। नमते दण्ड इति। इह नमिताऽनमितयोर्विशेषदर्शनादुद्देशानुरोधाच्च कर्मस्थक्रियत्वमस्ति। कर्मस्थांशस्य उद्देश्यता न तु तदनुकूल व्यापारस्येति कर्मवद्भावस्य प्राप्तिरस्तीति भावः। अचीकरतेति। चिणि प्रतिषिद्धे "णिश्री"ति चङ्।
* णिश्रन्थिग्रन्थिब्राऊञात्मनेपदाऽकर्मकाणामुपसङ्ख्यानम्। णिश्रन्थीति। णेः सामान्यग्रहणस्य फलमाह-- पुच्छमुदस्यतीत्यादि। "पुच्छभाण्डे"ति णिङ्। आत् मनेपदविधौ योऽकर्मकस्तमुदाहरति-- विकुर्वते सैन्धवा इति। कुषिरञ्जोः। "न दुहस्नुनमा"मित्यतो नेति वर्तते। तदाह--न यगिति। किन्तु श्यन्निति। तस्मिन्नेव विषय इति भावः। "न गिरा गिरेति ब्राऊयादेरं कृत्वोद्गेय"मित्यत्र गिरापदं प्रतिषिद्येरापदं विधीयमानं गिरापदस्थान एव यथा भवत्येवमिहापि यकः प्रतिषेदं कृत्वा विधीयमानः श्यन् तदीयस्थान एव भवत्यतो व्याचष्टे--- यगविषये तु नास्येति। श्यना सन्नियोगशिष्टं परस्मैपदंश्यनभावे न भवतीत्यात्मनेपदमेवोदाहरति-- कोषिषीष्टेति। कोषिष्यते। चुकुषे। कोषिष्यते। अकोषि। अकोषिष्यत। ररञ्जोरङक्ष्यते। अरञ्जि। अरङ्क्ष्यत। इत्यादद्यपि ज्ञेयम्। श्यन्पक्षे कुष्यन्तीत्यत्र नित्यं नुम्,। यक्पक्षे तु "आच्छीनद्यो"रिति विकल्पः। स्वरे विशेषोऽप्यस्त्येव।इह प्रकरमे "भिद्यते काष्ठं स्वयमेवे"ति वृत्त्यादौ प्रयुज्यते तत्र स्वयंशब्दः करणार्थको ज्ञेयः। आत्मना करणेनेति। कत्र्रर्थत्वे तु कर्मणि लः स्यात्। स्पष्टं चेदं कैयटादौ।
इति तत्त्वबोधिन्याम् कर्मकर्तृप्रक्रिया।
अथ पूर्वकृदन्ते कृत्यप्रकरणम्।
पूर्वम् ४।३।६
अनन्तरम् ४।३।८
काशिका-वृत्तिः
दिक्पूर्वपदातित्येव। ग्रामएकदेशवाचिनो जनपदएकदेशवाचिनश्च प्रातिपदिकाद् दिक्पूर्वपदादर्धान्तादञ्ठञौ प्रत्ययौ भवतः शैषिकौ। यतो ऽपवदौ। इमे खल्वस्माकं ग्रामस्य जनपदस्य वा पौर्वार्धः, पौर्वार्धिकाः। दाक्षिणार्धाः, दाक्षिणार्धिकाः।
"यतोऽपवादौ" इति। पूर्वेण प्राप्तस्य। "पौर्वार्धाः" इति।पूर्ववत्समासः। नन्वत्र पूर्वस्मिन्नर्द्धे ग्रामस्येति ग्राममपेक्षमाणस्यार्धशब्दस्यासामथ्र्यात् समासो नोपपद्यते? नैष दोषः; प्रधानमात्रार्द्धं भवति। प्रधानस्य सापेक्षस्यापि समासः-- इत्येतत् "उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्यप्रयोगे" २।१।५५ इत्यत्र ज्ञापितम्॥
सर्वपूज्यश्च योगीन्द्रो भव वत्सेत्युवाच तम्।।’
वायोः सूर्यः क्षितेरीशो जीवनस्य गणाधिपः।।’
‘वर्णानामर्थसंघानां रसानां छन्दसामपि। मङ्गलानां च कर्तारौ वन्दे वाणी विनायकौ।।’
भूमिष्ठानिव शैलस्थः सर्वान् प्राज्ञोऽनुपश्यति।।
बृहत्संहिताः - अध्याय ७६
स्रग्गन्धधूपांबरभूषणाद्यं न शोभते शुक्लशिरोरुहस्य । यस्मादतो मूर्धजरागसेवां कुर्याद् यथैवाञ्जनभूषणानाम् ।
लौहे पात्रे तण्डुलान् कोद्रवाणां शुक्ले पक्वांल्लोहचूर्णेन साकम् । पिष्टान् सूक्ष्मं मूर्ध्नि शुक्लाम्लकेशे दत्वा  तिष्ठेद् वेष्टयित्वा अर्द्र  पत्रैः ।
याते द्वितीये प्रहरे विहाय दद्यात्शिरस्यामलकप्रलेपम् । संछाद्य पत्रैः प्रहरद्वयेन प्रक्षालितं कार्ष्ण्यमुपैति शीर्षम् ।
त्वक्कुष्ठरेणुनलिकास्पृक्कारसतगरबालकैः तुल्यैः । केसरपत्रविमिश्रैः नरपतियोग्यं शिरःस्नानम् ।
मञ्जिष्ठया व्याघ्रनखेन शुक्त्या त्वचा सकुष्ठेन रसेन चूर्णः । तैलेन युक्तोऽर्कमयूखतप्तः करोति तच्चंपकगन्धि तैलम् ।
गुग्गुलुबालक  लाक्षामुस्तानखशर्कराः क्रमाद् धूपः । अन्यो मांसीबालक  तुष्कनखचन्दनैः पिण्डः ।
हरीतकीशंखघनद्रवांबुभिः गुडोत्पलैः शैलकमुस्तकान्वितैः । नवान्तपादादिविवर्धितैः क्रमाद् भवन्ति धूपा बहवो मनोहराः ।
भागैश्चतुर्भिः सितशैलमुस्ताः श्रीसर्जभागौ नखगुग्गुलू च । कर्पूरबोधो मधुपिण्डितोऽयं कोपच्छदो नाम नरेन्द्रधूपः ।
त्वगुशीरपत्रभागैः सूक्ष्मैलार्धेन संयुतैश्चूर्णः । पुटवासः प्रवरोऽयं मृगकर्पूरप्रबोधेन ।
कर्पूरचोल  मलयैः स्वेच्छापरिवर्तितैश्चतुर्भिः अतः । एकद्वित्रिचतुर्भिः भागैः गन्धार्णवो भवति ।
अत्युल्बणगन्धत्वादेकांशो नित्यमेव धान्यानाम् । कर्पूरस्य तदूनो नैतौ द्वित्रिआदिभिः देयौ ।
श्रीसर्जगुडनखैः ते धूपयितव्याः क्रमान् न पिण्डस्थैः । बोधः कस्तूरिकया देयः कर्पूरसंयुतया ।
अत्र सहस्रचतुष्टयमन्यानि च सप्ततिसहस्राणि । लक्षं शतानि सप्त विंशतियुक्तानि गन्धानाम् ।
एकैकमेकभागं द्वित्रिचतुर्भागिकैः युतं द्रव्यैः । षड्गन्धकरं तद्वद् द्वित्रिचतुर्भागिकं कुरुते ।
द्रव्यचतुष्टययोगाद् गन्धचतुर्विंशतिः यथैकस्य । एवं शेषाणामपि षण्णवतिः सर्वपिण्डोऽत्र ।
षोडशके द्रव्यगणे चतुर्विकल्पेन भिद्यमानानाम् । अष्टादश जायन्ते शतानि सहितानि विंशत्या ।
षण्णवतिभेदभिन्नश्चतुर्विकल्पो गणो यतः तस्मात् । षण्णनवतिगुणः कार्यः सा संख्या भवति गन्धानाम् ।
पूर्वेण पूर्वेण गतेन युक्तं स्थानं विनान्त्यं प्रवदन्ति संख्याम् । इच्छाविकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते निवृत्तिः पुनः अन्यनीतिः ।
द्वित्रीन्द्रियाष्टभागैः अगुरुः पत्रं तुरुष्कशैलेयौ विषयाष्टपक्षदहनाः प्रियंगुमुस्तारसाः केशः ।
स्पृक्कात्वक्तगराणां मांस्याश्च कृतैकसप्तषड्भागाः । सप्तऋतुवेदचन्द्रैः मलयनखश्रीककुन्दुरुकाः ।
षोडशके कच्छपुटे यथा तथा मिश्रिते चतुर्द्रव्ये  । येऽत्राष्टादश भागाः तेऽस्मिन् गन्धादयो योगाः ।
नखतगरतुरुष्कयुता जातीकर्पूरमृगकृतौद्बोधाः । गुडनखधूप्या गन्धाः कर्तव्याः सर्वतोभद्राः ।
जातीफलमृगकर्पूरबोधितैः ससहकारमधुसिक्तैः । बहवोऽत्र पारिजाताश्चतुर्भिः इच्छापरिगृहीतैः ।
सर्जरसश्रीवासकसमन्विता येऽत्र सर्वधूपाः  तैः । श्रीसर्जरसवियुक्तैः स्नानानि सबालक  त्वग्भिः ।
चन्दनतुरुष्कभागौ शुक्त्यर्धं पादिका तु शतपुष्पा । कटुहिंगुलगुडधूप्याः केसरगन्धाश्चतुरशीतिः ।
सप्ताहं गोमूत्रे हरीतकीचूर्णसंयुते क्षिप्त्वा । गन्धोदके च भूयो विनिक्षिपेद् दन्तकाष्ठानि ।
एलात्वक्पत्राञ्जनमधुमरिचैः नागपुष्पकुष्ठैश्च । गन्धांभः कर्तव्यं किंचित् कालं स्थितानि अस्मिन् ।
जातीफलपत्रैलाकर्पूरैः कृतयमएकशिखिभागैः । अवचूर्नितानि भानोः मरीचिभिः शोषणीयानि ।
वर्णप्रसादं वदनस्य कान्तिं वैशद्यमास्यस्य सुगन्धितां च । संसेवितुः श्रोत्रसुखां च वाचं कुर्वन्ति काष्ठानि असकृद्भवानाम् ।
कामं प्रदीपयति रूपमभिव्यनक्ति सौभाग्यमावहति वक्त्रसुगन्धितां च । ऊर्जं करोति कफजांश्च निहन्ति रोगां तांबूलमेवमपरांश्च गुणान् करोति ।
युक्तेन चूर्णेन करोति रागं रागक्षयं पूगफलातिरिक्तम् । चूर्णाधिकं वक्त्रविगन्धकारि पत्राधिकं साधु करोति गन्धम् ।
चतुः-प्रकारो गण्डूषः स्निग्धः शमन-शोधनौ ।
रोपणश् च त्रयस् तत्र त्रिषु योज्याश् चलादिषु ।
स्नेहैः संशमनस् तिक्त-कषाय-मधुरौषधैः ।
शोधनस् तिक्त-कट्व्-अम्ल-पटूष्णै रोपणः पुनः ।
कषाय-तिक्तकैस् तत्र स्नेहः क्षीरं मधूदकम् ।
शुक्तं मद्यं रसो मूत्रं धान्याम्लं च यथा-यथम् ।
कल्कैर् युक्तं विपक्वं वा यथा-स्पर्शं प्रयोजयेत् ।
सुखोष्णम् अथ-वा शीतं तिल-कल्कोदकं हितम् ।
गण्डूष-धारणे नित्यं तैलं मांस-रसो ऽथ-वा ।
२२६ - क्षते वागन्तु-संभवे विषे क्षाराग्नि-दग्धे च सर्पिर् धार्यं पयो ऽथ-वा ।
२२७ - विष-क्षाराग्नि-दग्धे च २२७ - वैशद्यं जनयत्य् आस्ये २२७ - संदधाति मुख-व्रणान् दाह-तृष्णा-प्रशमनं मधु-गण्डूष-धारणम् ।
धान्याम्लम् आस्य-वैरस्य-मल-दौर्गन्ध्य-नाशनम् ।
तद् एवा-लवणं शीतं मुख-शोष-हरं परम् ।
निवाते सातपे स्विन्न-मृदित-स्कन्ध-कन्धरः ।
गण्डूषम् अ-पिबन् किञ्-चिद्-उन्नतास्यो विधारयेत् ।
कफ-पूर्णास्य-ता यावत् स्रवद्-घ्राणाक्ष-ताथ-वा ।
अ-संचार्यो मुखे पूर्णे गण्डूषः कवडो ऽन्य-था ।
२२११ऊ̆अव् अ-संचार्यो मुखे ऽ-पूर्णे मन्या-शिरः-कर्ण-मुखाक्षि-रोगाः प्रसेक-कण्ठामय-वक्त्र-शोषाः ।
कल्को रस-क्रिया चूर्णस् त्रि-विधं प्रतिसारणम् ।
२२१३ - कल्को रस-क्रिया चूर्णं युञ्ज्यात् तत् कफ-रोगेषु गण्डूष-विहितौषधैः ।
इन्द्रियाणां प्रसादश् च कवडे शुद्धि-लक्षणम् ।
अति-योगान् मुखे पाकः शोष-तृष्णा-रुचि-क्लमः ।
त्रि-प्रमाणश् चतुर्-भाग-त्रि-भागार्धाङ्गुलोन्नतिः ।
तम् आर्द्रयित्वापनयेत् तद्-अन्ते ऽभ्यङ्गम् आचरेत् ।
विवर्जयेद् दिवा-स्वप्न-भाष्याग्न्य्-आतप-शुक्-क्रुधः ।
न योज्यः पीनसे ऽ-जीर्णे दत्त-नस्ये हनु-ग्रहे ।
२२१७ - दत्ते नस्ये हनु-ग्रहे अ-रोचके जागरिते स तु हन्ति सु-योजितः ।
२२१८ - स च हन्ति सु-योजितः कोल-मज्जा वृषान् मूलं शाबरं गौर-सर्षपाः ।
सिंही-मूलं तिलाः कृष्णा दार्वी-त्वङ् निस्-तुषा यवाः ।
-मुखालेपन-शीलानां दृढं भवति दर्शनम् ।
मूर्ध-तैलं बहु-गुणं तद् विद्याद् उत्तरोत्तरम् ।
तत्राभ्यङ्गः प्रयोक्तव्यो रौक्ष्य-कण्डू-मलादिषु ।
२२२४ - रूक्ष-कण्डू-मलादिषु अरूंषिका-शिरस्-तोद-दाह-पाक-व्रणेषु तु ।
२२२५ - दाह-पाक-व्रणेषु च नेत्र-स्तम्भे च वस्तिस् तु प्रसुप्त्य्-अर्दित-जागरे ।
विधिस् तस्य निषण्णस्य पीठे जानु-समे मृदौ ।
शुद्धाक्त-स्विन्न-देहस्य दिनान्ते गव्य-माहिषम् ।
द्वा-दशाङ्गुल-विस्तीर्णं चर्म-पट्टं शिरः-समम् ।
ऊर्ध्वं केश-भुवो यावद् अङ्गुलं धारयेच् च तम् ।
२२३० - आ-वक्त्र-नासिका-क्लेदाद् मात्रा-सहस्राण्य् अ-रुजे त्व् एकं स्कन्धादि मर्दयेत् ।
मुक्त-स्नेहस्य परमं सप्ताहं तस्य सेवनम् ।
२२३१ - सप्ताहं तस्य सेचनम् धारयेत् पूरणं कर्णे कर्ण-मूलं विमर्दयन् ।
रुजः स्यान् मार्दवं यावन् मात्रा-शतम् अ-वेदने ।
२२३२ - कर्ण-मूलं विमर्दयेत् यावत् पर्येति हस्ताग्रं दक्षिणं जानु-मण्डलम् ।
२२३३ - निमेषोन्मेष-मात्रेण कच-सदन-सित-त्व-पिञ्जर-त्वं परिफुटनं शिरसः समीर-रोगान् ।
जयति जनयतीन्द्रिय-प्रसादं स्वर-हनु-मूर्ध-बलं च मूर्ध-तैलम् ।
।
।
गुरुर्साक्षात् परमब्रम्ह तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥
अखण्ड मण्डलकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नमः ।।
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च।।
तमेव विदित्वाति मृत्त्युमेति, नान्यः पंथा विद्यतेयनाय ।।
पृथगात्मानं प्रेरतारं च मत्त्वा जुष्टस्ततस्तेनामृत्त्वमेति ।।
तमीश्वराणाम् परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च दैवतम्।
तदक्षरं तत्सवितुर्वरेण्यं प्रज्ञा च तस्मात् प्रसृता पुराणी ।।
द्वाविमौ पुरुषो लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम ॥
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोन्यथा ॥
किं तद्ब्रम्ह किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम् ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञित ॥
ईश्वर सर्वभूतानां ह्रद्देशेर्जुन तिष्ठति ।
भ्राम्यन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया।।
मया ततमिदं सर्व जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
वर्णानां यानि दारूणि कीलकार्यं नियोजयेत् ।
इदानीं तानि वक्ष्यामि श्रेयःकीर्त्तिहिताय च ।
खदिरोदुम्बराश्वत्थशालशाकधवार्जुनाः ।
अञ्जनः कदराशोकतिनिशारुणचन्दनाः ।
पुन्नामानो द्रुमाः शस्ताः स्त्रीनामानो विगर्हिताः ।
रक्तचन्दनवेणूत्थकीलौ क्षत्रस्य पूजितौ ।
वैश्यवेश्मसु सौभाग्यकार्ये च स्युरशोकजाः ।
महामात्रश्ववैद्यानां कीलाः सर्जार्जुना गृहे ।
वर्णद्वयोक्ता वैश्यानां शूद्रा णां स्वानुलोमतः ।
प्रमाणान्यथ कीलानां निगद्यन्ते पृथक्पृथक् ।
क्षत्रियाणां पुनश्चाष्टाविंशत्यङ्गुलसम्मिताः ।
विंशत्याद्यङ्गुलैः कीलाः शूद्र जातेस्तु ते हिताः ।
ब्राह्मणक्षात्रियविशां वेदाष्टाश्रषडश्रयः ।
दार्भमौञ्जौर्णकार्पासं विप्रादीनां यथाक्रमम् ।
अर्धपर्वपरीणाहं दृढं सूत्रं तु वर्तितम् ।
अलाभे स्वस्य सूत्रस्य प्रोक्तादन्यतमं बुधः ।
गृह्णीयात्सूत्रमन्ये तु गृह्णीयुः स्वेच्छयैव ते ।
गृहस्थाननिमित्तात्तु देवस्थानानि लक्षयेत् ।
आदौ स्थानानि शङ्कूनां परीक्षेत समन्ततः ।
तेषु सर्वेषु कर्तव्यमर्चनं तु यथाविधि ।
गृहस्य मध्ये सिक्त्वा तु निरूप्य ब्रह्मणः पदे ।
चतुरश्रां चतुर्द्वारामक्षतैः सुप्रतिष्ठिताम् ।
ताम्रको मृन्मयो वापि पूर्वालाभे परः परः ।
मणिरत्नप्रवालैश्च स्वर्णरूप्येण गर्भितः ।
श्वेतेन चन्दनेनैनं चर्चयित्वा समन्ततः ।
श्वेतचन्दनलिप्तांस्ताञ्श्वेतपुष्पैर्विभूषयेत् ।
सालक्तकान् सुरभिणा धूपेन च सुधूपितान् ।
अथोपकरणान्यत्र धूपपुष्पाक्षतादिभिः ।
ततः पूर्वोत्तरे वास्तोर्भागे सप्तार्चिषः पदे ।
गोमयेन समालिप्ते कुशास्तरणमास्थितः ।
अग्निकार्यं प्रकुर्वीत पुरोधाः शान्तिमेव च ।
सांवत्सरः शुचिः स्नातः कृतस्नानः समाहितः ।
एवं संसाधयेल्लग्नं यदीच्छेत्सिद्धिमात्मनः ।
पूजया तुष्टिकारिण्या पूजयेच्च पुरोहितम् ।
अभ्यर्चिते यतस्तस्मिन् ब्रह्मा भवति पूजितः ।
सांवत्सरस्य कर्तव्या ततः पूजा यथाविधि ।
तदधीनं यतः कर्म शुभं वा यदि वाशुभम् ।
श्वेतचन्दनदिग्धांस्ताञ्श्वेतपुष्पैश्च पूजितान् ।
परिकर्मकरा ये च तान् यथाशक्ति पूजयेत् ।
यथा सुमनसस्ते स्युस्तथा कर्तव्यमादरात् ।
सूत्रपाते बलिं धीमान् सार्वभौतिकमाचरेत् ।
विदधीत चरूञ्श्वेतरक्तपीतासितान्पृथक् ।
पाविकादधिरूपांश्च पललोल्लापिकाघृतम् ।
तिलैर्घृतेन सहितैर्देवमग्निं च पूजयेत् ।
ततश्चानुक्रमेणैव देवताभ्यो बलिं हरेत् ।
बलिकर्म यथान्यायं कृत्वा च द्विजवाचनम् ।
स्वशाखीयाञ्शुचीन् प्राज्ञान् पूजयेद्दक्षिणाफलैः ।
ओङ्कारस्वस्तिपुण्याहैर्गीतवादित्रनिस्वनैः ।
ततो विप्रैः सह स्वामी कुर्यात्तस्य प्रदक्षिणम् ।
ततो दक्षिणपूर्वेण गत्वा पुण्याहवाचकैः ।
निषद्य प्राङ्मुखः शङ्कुं धृत्वा दक्षिणपाणिना ।
विशन्तु ते तलं नागा लोकपालास्तथैव च ।
प्रतिष्ठन्तु गृहं चास्मिन्नायुर्बलकरं भवेत् ।
हन्यमाने ततः कीले निमित्तान्युपलक्षयेत् ।
शङ्खदुन्दुभिवंशानां तथा गीतस्य च ध्वनिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ८
अध्यायः २४०
पञ्चरंगिकचूर्णेन वज्रनाभं तु मण्डलम् ।
चतुर्थपंचकोणेषु सूत्रपातं तु कारयेत् ।
कोणसूत्रादुभयतः कोणा ये तत्र संस्थिताः ॥
तेषु चैव प्रकुर्वीत सूत्रपातं विचक्षणः ।
तदनन्तरकोणेषु एवमेव हि कारयेत् ॥
अन्तरेषु च सर्वेषु अष्टौ चैव तुनाभयः ॥
अनेन नाभिसूत्रस्य कर्णिकां भ्रामयेच्छिव ! ।
तदग्रेण सदा विद्वान्दलान्येव समालिखेत् ।
पद्मानि तानि कुर्वीत देशिकः पर मार्थवित् ।
अन्तरं नीलवर्णेन दलानि असितेन च ।
द्वाराणि शुक्लवर्णेन रेखाः पंच च मण्डले ।
कृत्वैव मण्डलञ्चादौ न्यासं कृत्वार्चयेद्धरिम् ।
हृन्मध्ये तु न्यसेद्विष्णुं कण्ठे सङ्कर्षणं तथा ॥
प्रद्युम्नं शिरसिन्यस्य शिखायामनिरुद्धकम् ।
अहं विष्णुरिति ध्यात्वा कर्णिकायां न्यसेद्धरिम् ।
अनिरुद्धं पश्चिमे च ब्रह्माणं चोत्तरे न्यसेत् ।
ततोऽभ्यर्च्य च गन्धाद्यैः प्राप्नुयात्परमं पदम् ।
चम्पुप्रबन्ध रचनां रसना मदीया
किं तर्पणं न विदधाति नरपितृणां
शनै शनै प्रोज्झितभूषणानि चकाशिरे दौहृदलक्षणानि
संबद्धं तेन गर्भिण्या नेष्टं श्रद्धाविमाननं
जीवातवे दशमुखोरगपीडितानां गर्भञ्चलेन वसता प्रथमेन पुंसा
गर्भोदये विष्णुपदापदेशात्कार्श्यं विहायापि विहाय एव
मयि पतति गरीयानम्ब ते पक्षपात
कान्तिं काननचन्द्रिकासमदाशां किं निर्ममे निर्ममे
लङ्कायां रघुनाथदूतसरणौ चन्द्रेण दीपायितम्
आनन्दसिन्दौ पृतनासमक्षमक्षस्य हन्ता नितरां ममज्ज
भोजेन तेन रचितामपि पूरयिष्यन्
सङ्गेन किन्न हृदि धार्यत एव तन्तु
येनाऽरिष्टं समस्तस्य ग्रामस्य च कुलस्य च ।
अत्यल्पे वाऽधिके काले प्रसवो यदि जायते ।
प्रसवस्य विकारोऽयं विनाशायोपजायते ।
यस्य स्त्रियाः पशुनां वा विकाराः प्रसवोद्भवः ।
अनिष्टं भवने तस्य कुलेऽपि च महद् भवेत् ।
नार्याः पञ्चदशे वर्षे जन्मतः षोडशोऽपि वा ।
गर्भो वा प्रसवो वाऽपि न शुभाय प्रजायते ।
प्रसूता स्वामिनं हन्ति स्वयं चापि विनश्यति ।
ब्राह्मणाय प्रदद्यात् तां शान्तिं वापि समाचरेत् ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानां ग्रहाणां चैव पूजनम् ।
सर्वं होमादिकं कर्म कुर्यात् त्रितरशान्तिवत् ।
ततो गृहो सुखी भूत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
एवं त्वरिष्टे सम्प्राप्ते नरः शान्तिं करोति यः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति चिरजीवी सुखी च सः ।
पतज्जलिचरितम् ।
इदं आचमनीयं हि कालिके देवी प्रगृह्यताम् ।
पवित्रं ते प्रयच्छामि सर्व कार्यार्थ सिद्धये ।
तस्यै ते परमेशान्यै कल्पयाम्युत्रीयकम ।
ॐ फल मूलानि सर्वाणि ग्राम्यांअरण्यानि यानि च
अलकत्कमिदं देवि मया दत्तं प्रगृह्यताम् ।
दक्षिणार्थम् च देवेशि गृहाण त्वं नमोस्तुते ।
नीराजनं च देवेशि गृह्यतां जगदम्बिके ।
शक्नुवन्ति न ते पूजां कर्तुं ब्रह्मदयः सुराः
अहं किं वा करिष्यामि मृत्युर्धर्मा नरोअल्पधिः
न जाने अहं स्वरुप ते न शरीरं न वा गुणान्
कद्ध नूनं कधप्रियः पिता पुत्रं न हस्तयोः ।
दधिध्वे वृक्तबर्हिषः ।
क्व नूनं कद्वो अर्थं गन्ता दिवो न पृथिव्याः ।
स्तोता वो अमृतः स्यात् ।
मिहं कृण्वन्त्यवाताम् ।
यदेषां वृष्टिरसर्जि ।
यत्पृथिवीं व्युन्दन्ति ।
अरेजन्त प्र मानुषाः ।
यातेमखिद्रयामभिः ।
अग्निं मित्रं न दर्शतम् ।
२ प्राविध्यानाथ उपाध्याय भट्ट 
 “ॐ अत्रेरात्मप्रदानेन यो मुक्तो भगवान् ऋणात् दत्तात्रेयं तमीशानं नमामि ऋणमुक्तये।”
एकः सुपर्णः स समुद्रं आविवेश स इदं विश्वं भुवनं विचष्टे
श्लोकत्रयमिदं भानोः प्रातः प्रातः पठेत्‌ तु यः।
स सर्वव्याधिनिर्मुक्तः परं सुखमवाप्नुयात्‌॥
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५७ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५७
← सर्गः ५६ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ५८ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
शोकात् भ्रष्ट स्वरम् अपि श्रुत्वा ते हरि यूथपाः ।
श्रद्दधुः न एव तत् वाक्यम् कर्मणा तस्य शन्किताः ।
ते प्रायम् उपविष्टाः तु दृष्ट्वा गृध्रम् प्लवंगमाः ।
चक्रुः बुद्धिम् तदा रौद्राम् सर्वान् नः भक्षयिष्यति ।
सर्वथा प्रायम् आसीनान् यदि नः भक्षयिष्यति ।
कृत कृत्या भविष्यामः क्षिप्रम् सिद्धिम् इतो गताः ।
एताम् बुद्धिम् ततः चक्रुः सर्वे ते हरि यूथपाः ।
अवतार्य गिरेः शृंगात् गृध्रम् आह अंगदः तदा ।
मम आर्यः पार्थिवः पक्षिन् धार्मिकौ तस्य च आत्मजौ ।
सुग्रीवः चैव वली च पुत्रौ घन बलौ उभौ ।
राजा कृत्स्नस्य जगतः इक्ष्वाकूणाम् महारथः ।
रामो दाशरथिः श्रीमान् प्रविष्टो दण्डका वनम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदेह्या च अपि भार्यया ।
पितुः निदेश निरतो धर्मम् पन्थानम् आश्रितः ।
तस्य भार्या जनस्थानात् रावणेन हृता बलात् ।
रामस्य च पितुः मित्रम् जटायुः नाम गृध्र राट् ।
रावणम् विरथम् कृत्वा स्थापयित्वा च मैथिलीम् ।
परिश्रान्तः च वृद्धः च रावणेन हतो रणे ।
एवम् गृध्रो हतः तेन रावणेन बलीयसा ।
संस्कृतः च अपि रामेण गतः च गतिम् उत्तमाम् ।
चकार राघवः सख्यम् सः अवधीत् पितरम् मम ।
मम पित्रा विरुद्धो हि सुग्रीवः सचिवैः सह ।
निहत्य वालिनम् रामः ततः तम् अभिषेचयत् ।
स राज्ये स्थापितः तेन सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
राजा वानर मुख्यानाम् तेन प्रस्थापिता वयम् ।
एवम् राम प्रयुक्ताः तु मार्गमाणाः ततः ततः ।
वैदेहीम् न अधिगच्छामो रात्रौ सूर्य प्रभाम् इव ।
अज्ञानात् तु प्रविष्टाः स्म धरण्या विवृतम् बिलम् ।
मयस्य माया विहितम् तत् बिलम् च विचिन्वताम् ।
व्यतीतः तत्र नः मासः यः राज्ञा समयः कृतः ।
ते वयम् कपि राजस्य सर्वे वचन कारिणः ।
कृताम् संस्थाम् अतिक्रान्ता भयात् प्रायम् उपासिताः ।
क्रुद्धे तस्मिन् तु काकुत्स्थे सुग्रीवे च स लक्ष्मणे ।
गतानाम् अपि सर्वेषाम् तत्र नः न अस्ति जीवितम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः५७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
 – 
 - 
 - 
- 
–
- 
ॐ दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते । ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
ॐ गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
 प्रथमो वर्गः
 द्वितीयो वर्गः
इति श्री०प०प०वा०स०वि० सारे अनसूयोपाख्यानं नाम चतुर्थो०
यु॒यो॒ध्य१स्मद्द्वेषां॑सि॥ २००६०४
अर॑मय॒ सर॑पस॒स्तरा॑य॒ कं तु॒र्वीत॑ये च व॒य्या॑य च स्रु॒तिम्।
स सं॑न॒यः स वि॑न॒यः पु॒रोहि॑त॒ स सुष्टु॑त॒ स यु॒धि ब्रह्म॑ण॒स्पति॑।
नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
 एवमपरेऽपि व्रीडानुपहिताः स्वयमनभियोगकारिणो मध्याव्यवहारा भवन्ति । यथा—
स्वतोऽनभियोजकत्वं तु हठकेशकर्षणघनाश्लेषामृते लुब्धयेवेत्युत्प्रेक्षया प्रतीयते ।
ननु मध्यालक्षणं स्वतोऽनभियोजकत्वमुक्तम् । तच्च न मध्यास्वभावेन । किं तु लोभकृतमिति प्रतिभाति । तत्राह स्वतोऽनभियोजकत्वं त्विति । उत्प्रेक्षाप्रतीतिबलादनभियोगो मध्यास्वभावकृत एवेति ज्ञायते । अन्यस्यान्यथाभानं हि उत्प्रेक्षा । तेन मध्यास्वभावकृत एव स्वयमनभियोगः प्रियतमकृतयोर्हठकेशकर्षणघनाश्लेषामृतयोर्लोभहेतुत्वेन उत्प्रेक्ष्यते । तस्याः स्वारसिकमेवानभियोजकत्वमित्यर्थः ।
जतागुल्मोत्सङ्गम् - 
अयं श्लोकः अत्र समुद्धृतः प्रकाशितश्च।
जटाः एव गुल्माः स्तम्बाः, तस्य भस्मगहनम् उत्सङ्गं अन्तं प्रविशति शशी चन्द्रः। फणीन्द्रः नागराजः अपि स्कन्धात् अंसयोः अवतरति लीलाञ्चितफणः सन् फणबिलान्ते तिष्ठन्। वृषः नन्दी शाठ्यं कृत्वा व्याजेन खुराग्रेण पादनखाग्रेन नयनं नेत्रं विलिखति स्पृशति निमीलयति च। कदा इदं सर्वं क्रियते? यदा शम्बुः शिवः अचलदुहितुः पर्वतकुमार्याः वक्त्रकमलं कमलसदृशं वक्त्रं मृदु चुम्बति।
अयं भावः – शिवेन सह चन्द्रः, सर्पः, वृषभश्च सदा विराजन्ते। यदा शिवः पार्वत्या सह विहरति, तदा इमे तदनुयायिनः किं वा कुर्वन्ति? अपरत्र पश्यन्ति इति समाधानम्। चन्द्रस्तु सान्द्रभस्मव्याप्तं जटाजूटं प्रविशति। सर्पः लीलया तत्फणे बिले यथा अन्तर्हितो भवति। वृषश्च व्याजेन नयनं नयनपार्श्वे खण्डूयन् नेत्रे निमीलयति। अहो सौन्दर्यं कवेः।
 सुभाषितानि
अन्तःसार-विहीनानाम् उपदेशः न जायते।
एषा बुद्धिमतां बुद्धिः मनीषा च मनीषिणाम्।
यत् सत्यम् अनृतेन इह मर्त्येन आप्नोति मा अमृतम् ॥
अहो एषां वरं जन्म सर्व प्राण्युपजीवनम् ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।।
" उदरम् अन्तरम् कुरुते अथ तस्य भयम् भवति ।"
इह चेदवेदिदथ सत्यम् अस्ति, न चेत् इह अवेदीत महती विनष्टिः।
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः, प्रेत्य अस्मात् लोकात् अमृताः भवन्ति ।।
चित्तं चेतयते ।
" हितं च सारं च वचो हि वाग्मिता।"
भार्यावन्त प्रमोदन्ते भार्यावन्त श्रियान्विता॥
य सदार स विश्वास्य तस्मात् दारा परा गति॥
महाभारतम् शान्तिपर्व  ॥
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखं मृगाः ॥
दैवं निहत्य कुरु पौरुषमात्म-शक्त्या यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः ।
सन्धि विग्रह  उद्योगिनं पुरुषसिंहं उपैति लक्ष्मीः दैवेन देयं इति कापुरुषा वदन्ति । दैवं निहत्य कुरु पौरुषं आत्मशक्त्या यत्ने कृते यदि न सिध्यति कः अत्र दोशः ?
यावद् भ्रियेत जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्म।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ।
 न यस्य माता पितरौ नानुग्राह्यॊ ऽसति कश चन
 हेतुमात्रम इदं तस्य कालस्य पुरुषर्षभ
 इदं च शरूयते पार्थ युद्धे देवासुरे पुरा
कुर्वन्न अपि तथैव सयात कृत्वा च निरपत्रपः
 बालान अपि च गर्भस्थान सान्त्वानि समुदाचरन
 कुमारॊ नास्ति येषां च कन्यास तत्राभिषेचय
अस्मिन् पिञ्जे चाणक्य-बुद्ध-विवेकानन्दादीनां महतां सचित्रविचारान् प्रदर्श्य  भाषाद्वये  अर्थः प्रदत्तो वर्तते । प्रत्येकं विचारस्य संस्कृतेन ध्वनिरूपं सम्पाद्य अनुपदमेव स्थापयिष्यते । पिञ्जेऽस्मिन् परिष्कारांशानां परामर्शाणाञ्च प्रतिक्रियया संस्कृतसेवा-कार्येऽस्मिन् भवतां समेषां स्वागतम् ।
उद्धरणम् 
नवदिल्ली - शनिवासरे भारत-श्रीलङ्कादेशयोः विश्वचषकीय-क्रिकेट् स्पर्धां दृष्टवती राष्ट्रपतिः श्रीमती प्रकतिभादेविसिंहपाटीलः विजयी-भारतीयदलस्य सम्माने ह्यः चायसपीतिम् आयोजितवती। क्रिकेट् विश्वचषकं विजितवते भारतीयदलाय पुरस्काराणां घोषणाः। रेलयानमनत्रालयेन प्रथमश्रेणीय-शीततापनियन्त्रितकोष्ठे निःशुल्कं यात्रायै विजयिदलस्य सदस्येभ्यः आजीवनं यात्रापत्राणि प्रदास्यते। अपि च झार्खण्डराज्येन धोनिमहाभागाय झार्खण्डरत्नं, पंजाबराज्येन युवराजसिंहाय, हर्भजसिंहाय च प्रत्येकं कोटिरूप्यकाणि, गुजरातराज्येन यूसुफपठानं मुनाफपठेलञ्च एकलव्यपुरस्कारः च प्रदातुं निर्णीतम्।
अनेकशन्नस्ययाऽडषव आभुरस्यनिषंगधि।
च नम श्रुताव च श्रुतसेनाय च नमो दुन्दुभ्यरयचाहनन्यायच।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद भवेत,
दवो दाता च भोक्ता च देवरूपमितं जगत,
तानि सर्वाणि नश्यन्ति प्रदक्षिणं पदे पदे॥
नास्ति विद्या समं चक्षु नास्ति सत्य समं तपः ।
नास्ति राग समं दुःखम् नास्ति त्याग समं सुखम् ॥
यदा क्षमस्तु प्रसमं पराक्रमदूर्जितमायमित्रम्।
तदा हि यायादहितानि कुर्वन्यरस्य या कर्षणपीडनानि।
विजयस्य ह्यनित्यत्वाद्रभासेन न सम्पतेत्।।
२८ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४७ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्।
↑ "श्रीमद्भगवद्गीता सातवाँ अध्याय", "यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।"
↑ "श्रीमद्भगवद् गीता सातवाँ अध्याय", "स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते। लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्।"
संस्कृतम् सामान्यचिकित्सकः
अस्मिन् विकि-प्रकल्पे सद्यो जातानि परिवर्तनानि अत्र दृश्यन्ताम् ।
सद्यो जातानां परिवर्तनानां विकल्पाः अन्तिमेषु १३७१४३० दिनेषु जातानि अन्तिमानि ५०१००२५०५०० परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
१४ दिसम्बर २०१८ ०६५६ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
अनेन सम्पादनेन नूतनपृष्ठस्य रचना अभूत् । 
इदं लघु सम्पादनम्
   संस्कृत-हिन्दी शब्दकोश ‎;१८२५   -११‎   ‎ ‎ (  द्वारा कृतापूर्ववत्-प्रक्रिया निरस्तीक्रियताम् ।) अङ्कनम्  किए हुए कार्य को पूर्ववत करना
   संस्कृत-हिन्दी शब्दकोश ‎;१८१६   +११‎   ‎ ‎ अङ्कनानि  जङ्गमदूरवाण्या सम्पादितम्, जङ्गमदूरवाण्या जालसम्पादनम्
;१६२०   अपाकृतं पृष्ठं‎()
   धेनुः‎;१६३७   -६८‎   ‎ ‎ 
   स्तम्भः‎;१६३५   ०‎   ‎ ‎ 
   रत्नगर्भा‎;१६३४   -४६‎   ‎ ‎ 
   कुञ्जरः‎;१६३४   -७‎   ‎ ‎ 
   संस्कृत-हिन्दी शब्दकोश ‎;१६२३   -२१३‎   ‎ ‎ (  द्वारा कृतापूर्ववत्-प्रक्रिया निरस्तीक्रियताम् ।) अङ्कनम्  किए हुए कार्य को पूर्ववत करना
   संस्कृत-हिन्दी शब्दकोश ‎;१४१५   -९‎   ‎ ‎ अङ्कनानि  जङ्गमदूरवाण्या सम्पादितम्, जङ्गमदूरवाण्या जालसम्पादनम्
   संस्कृत सुभाषितानि - ०४‎;१३५२   -२१‎   ‎ ‎ 
   संस्कृत-हिन्दी शब्दकोश‎;१३५०   +८७९‎   ‎ ‎ 
   संस्कृत-हिन्दी शब्दकोश‎;१३४०   +३१२‎   ‎ ‎ 
   संस्कृत-हिन्दी शब्दकोश‎;१३३९   -९‎   ‎ ‎ (  द्वारा कृतापूर्ववत्-प्रक्रिया निरस्तीक्रियताम् ।) अङ्कनम्  किए हुए कार्य को पूर्ववत करना
   संस्कृत-हिन्दी शब्दकोश‎;१३३९   +९७०‎   ‎ ‎ (  द्वारा कृतापूर्ववत्-प्रक्रिया निरस्तीक्रियताम् ।) अङ्कनम्  किए हुए कार्य को पूर्ववत करना
   संस्कृतशब्दकोशः‎;१३३८   +३०७‎   ‎ ‎ 
   संस्कृतशब्दकोशः‎;१३३१   -४३‎   ‎ ‎ 
   संस्कृतशब्दकोशः‎;१३२६   -२१४‎   ‎ ‎ 
   संस्कृत-हिन्दी शब्दकोश ‎;१३२२   -१३‎   ‎ ‎ (  द्वारा कृतापूर्ववत्-प्रक्रिया निरस्तीक्रियताम् ।) अङ्कनम्  किए हुए कार्य को पूर्ववत करना
"विशेषःनूतनपरिवर्तनानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ७ 
सांख्ययोगौ पृथग्बाला प्रवदन्ति न पण्डिता 
यत्सांख्यै प्राप्यते स्थानं तध्योगैरापि गम्यते 
एकं साख्यं च योगं च य पश्यति स पश्यति ५ 
निर्विघ्नं कुरूमेदेवं सर्व कार्येषु सर्वदा ।।
अविघ्नमं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः
ईशावास्यमिद्ँ सर्वे यत्किञ्च जगत्यां जगत् 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत्ँ समा 
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे २
ताँस्ते प्रेत्यापि गच्छन्ति ये के चात्महनो जना ३
तध्दावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ४
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाहय्त ५
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्नेवानुपश्यति 
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ११
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे १३
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते १४
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् 
तत्वम्पूषन्नपावृणु सत्य धर्माय दृष्टये १५
तेजो यत्ते रूपंकल्याणतमन्तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुष सोऽहमस्मि १६
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठान्ते नम उक्तिं विधेम १८
 अनभ्यासेन विषं विद्या ।
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वम् 
ओम् इति एतत् अक्षरम् इदम् सर्वम्
तस्य उपव्याख्यानम्
भविष्यत् इति सर्वम् ओङ्कारः एव
यत् च अन्यत् त्रिकालातीतम् तत् अपि
ओङ्कारः एव
सर्वं ह्येतद्ब्रह्म 
सर्वम् हि एतत् ब्रह्म
अयम् आत्मा ब्रह्म
सः अयम् आत्मा चतुष्पात्
वैश्वानरः प्रथमः पादः
तैजसः द्वितीयः पादः
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत्सुषुप्तम् 
यत्र सुप्तः न कञ्चन कामम् कामयते न कञ्चन स्वप्नम् पश्यति तत् सुषुप्तम्
एषः सर्वेश्वरः
एषः सर्वज्ञः
एषः अन्तर्यामी
एषः योनिः सर्वस्य
प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्
चतुर्थं मन्यन्ते 
चतुर्थम् मन्यन्ते
सः विज्ञेयः
सः अयम् आत्मा अध्यक्षरम् ओङ्कारः
अकारः उकारः मकारः इति
आप्नोति ह वै सर्वान्कामानादिश्च भवति 
आप्नोति ह वै सर्वान् कामान् आदिः च भवति
समानश्च भवति 
समानः च भवति
न अस्य अब्रह्मवित्
कुले भवति यः एवम् वेद
मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद 
मिनोति ह वै इदम् सर्वम् अपीतिः च भवति यः एवम् वेद
एवम् ओङ्कारः आत्मा एव
संविशति आत्मना आत्मानम् यः एवम् वेद
ओम् इत्य्+ एतद्+ अ-क्षरम् उद्गीथम् उपासीत ।
ओम् इति ह्य्+ उद्गायति ।
एषां+ भूतानां+ पृथिवी रसः ।
पृथिव्या+ आपो+ रसः ।
अपामोषधयो रसः ।
अपाम् ओषधयो+ रसः ।
ओषधीनां+ पुरुषो+ रसः ।
पुरुषस्य वाग्रसः ।
पुरुषस्य वाग्+ रसः ।
वाच+ ऋग्+ रसः ।
ऋचः साम रसः ।
साम्न+ उद्गीथो+ रसः ॥१०१२।
स एष रसानां रसतमः परमः परार्ध्यो &ष्टमो यदुद्गीथः ॥१०१३।
स एष+ रसानां+ रसतमः परमः पर-अर्ध्यो+ + अष्टमो+ यद्+ उद्गीथः ॥१०१३।
प्राणः साम ।
ओमित्येतदक्षरमुद्गीथः ।
ओम् इत्य्+ एतद्+ अ-क्षरम् उद्गीथः ।
तद्वाऐ एतन्मिथुनं यद्वाक्च प्राणश्चर्क्च साम च ॥१०१५।
तद्+ वाऐ+ एतन्+ मिथुनं+ यद्+ वाक् च प्राणश्+ च+ ऋक् च साम च ॥१०१५।
यदा वै मिथुनौ समागच्छत आपयतो वै तावन्यो ऽन्यस्य कामम् ।।१०१६।
यदा वै मिथुनौ समागच्छत+ आपयतो+ वै ताव्+ अन्यो-अन्यस्य कामम् ॥१०१६।
आपयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते ॥१०१७।
आपयिता ह वै कामानां+ भवति य+ एतद्+ एवं+ विद्वान् अ-क्षरम् उद्गीथम् उपास्ते ॥१०१७।
एषो एव समृद्धिर्यदनुज्ञा ।
समर्धयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते ॥१०१८।
समर्धयिता ह वै कामानां+ भवति य+ एतद्+ एवं+ विद्वान् अ-क्षरम् उद्गीथम् उपास्ते ॥१०१८।
तेनेयं त्रयी विद्या वर्तते ।
तेन+ इयं+ त्रयी विद्या वर्तते ।
ओम् इति शंसति ।
ओम् इत्य्+ उद्गायति ।
एतस्यैव अक्षरस्यापचित्यै महिम्ना रसेन ॥१०१९।
एतस्य+ एव अ-क्षरस्य+ अपचित्यै महिम्ना रसेन ॥१०१९।
तेनोभौ कुरुतः {।}यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद ।
तेन+ उभौ कुरुतः {।} यश्+ च+ एतद्+ एवं+ वेद यश्+ च न वेद ।
यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतीति खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ॥१०११०।
यद्+ एव विद्यया करोति श्रद्धया+ उपनिषदा तद्+ एव वीर्यवत्तरं+ भवति+ इति खल्व्+ एतस्य+ एव+ अ-क्षरस्य+ उपव्याख्यानं+ भवति ॥१०११०।
देव-असुरा+ ह वै यत्र संयेतिरे {।} उभये प्राजापत्यास् तद्+ + ध देवा+ उद्गीथम् आजह्रुर्+ अनेन+ एनान् अभिभविष्याम+ इति ॥१०२१।
ते ह नासिक्यं प्राणमुद्गीथमुपासां चक्रिरे ।
ते ह नासिक्यं+ प्राणम् उद्गीथम् उपासां+ चक्रिरे ।
तस्मात् तेन+ उभयं+ जिघ्रति सु-रभि च दुर्-गन्धि च ।
पाप्मना ह्य्+ एष+ विद्धः ॥१०२२।
अथ ह वाचमुद्गीथमुपासां चक्रिरे ।
अथ ह वाचम् उद्गीथम् उपासां+ चक्रिरे ।
तस्मात् वदति सत्यं चानृतं च ।
तस्मात्  वदति सत्यं+ च+ अन्-ऋतं+ च ।
पाप्मना ह्येषा विद्धा ॥१०२३।
अथ ह चक्षुरुद्गीथमुपासां चक्रिरे ।
अथ ह चक्षुर्+ उद्गीथम् उपासां+ चक्रिरे ।
तस्मात्तेन उभयं पश्यति दर्शनीयं चादर्शनीयं च ।
तस्मात् तेन+ उभयं+ पश्यति दर्शनीयं+ च+ अ-दर्शनीयं+ च ।
अथ ह श्रोत्रमुद्गीथमुपासां चक्रिरे ।
अथ ह श्रोत्रम् उद्गीथम् उपासां+ चक्रिरे ।
तस्मात्तेनोभयं शृणोति श्रवणीयं चाश्रवणीयं च ।
तस्मात् तेन+ उभयं+ शृणोति श्रवणीयं+ च+ अ-श्रवणीयं+ च ।
अथ ह मन उद्गीथमुपासां चक्रिरे ।
अथ ह मन+ उद्गीथम् उपासां+ चक्रिरे ।
तस्मात्तेनोभयं संकल्पयते संकल्पनीयं च ।
तस्मात् तेन+ उभयं+ संकल्पयते संकल्पनीयं+ च ।
पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।।१०२६।
पाप्मना ह्य्+ एतद्+ विद्धम् ॥१०२६।
अथ ह य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुद्गीथमुपासां चक्रिरे ।
तं हासुरा ऋत्वा विदध्वंसुर्यथाश्मानमाखणमृत्वा विध्वंसेतैवम् ।।१०२७।
स एषो &श्माखणः ॥१०२८।
स+ एषो+ + अश्मा+ आखणः ॥१०२८।
अपहत-पाप्मा ह्य्+ एषः ।
एतम् उ एव+ अन्ततो+  ।
व्याददाति एवान्तत इति ॥१०२९।
व्याददाति एव+ अन्तत+ इति ॥१०२९।
तं हाङ्गिरा उद्गीथमुपासां चक्रे ।
एतमु एव अङ्गिरसं मन्यन्ते अङ्गानां यद्रसः ॥१०२१०।
एतम् उ एव + अङ्गिरसं+ मन्यन्ते + अङ्गानां+ यद्+ रसः ॥१०२१०।
एतमु एव बृहस्पतिं मन्यन्ते ।
एतम् उ एव बृहस्पतिं+ मन्यन्ते ।
वाग्घि बृहती तस्या एषपतिः ॥१०२११।
वाग्+ + घि बृहती तस्या+ एष+ पतिः ॥१०२११।
एतमु एवायास्यं मन्यन्ते ।
एतम् उ एव+ आयास्यं+ मन्यन्ते ।
आस्याद्यदयते ॥१०२१२।
आस्याद्+ यद्+ अयते ॥१०२१२।
स ह नैमिशीयानामुद्गाता बभूव ।
स+ ह नैमिशीयानाम् उद्गाता बभूव ।
स ह स्मैभ्यः कामानागायति ॥१०२१३।
स+ ह स्म+ एभ्यः कामान् आगायति ॥१०२१३।
आगाता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते ।
आगाता ह वै कामानां+ भवति य+ एतद्+ एवं+ विद्वान् अ-क्षरम् उद्गीथम् उपास्ते ।
इत्य्+ अध्य्-आत्मम् ॥१०२१४।
अथ+ अधि- ।
अपहन्ता ह वै भयस्य तमसो+ भवति य+ एवं+ वेद ॥१०३१।
समान+ उ एव+ अयं+ च+ असौ च ।
उष्णो+ + अयम् उष्णो+ + असौ ।
तस्माद्वाऐ एतमिमममुं च उद्गीथमुपासीत ॥१०३२।
तस्माद्+ वाऐ+ एतम् इमम् अमुं+ च उद्गीथम् उपासीत ॥१०३२।
अथ खलु व्यानम् एव+ उद्गीथम् उपासीत ।
यद्वै प्राणिति स प्राणः ।
अथ यः प्राणापानयोः संधिः स व्यानः ।
अथ यः प्राण-अपानयोः संधिः स+ व्यानः ।
यो+ व्यानः सा वाक् ।
तस्मादप्राणन्ननपानन्वाचमभिव्याहरति ॥१०३३।
तस्माद्+ अ-प्राणन्न्+ अन्-अपानन् वाचम् अभिव्याहरति ॥१०३३।
या वाक् सा+ ऋक् ।
तस्मादप्राणन्ननपानन्नृचमभ्व्याहरति ।
तस्माद्+ अ-प्राणन्न्+ अन्-अपानन्न्+ ऋचम् अभ्व्याहरति ।
या+ ऋक् तत् साम ।
तस्मादप्राणन्ननपानन्साम गायति ।
तस्माद्+ अ-प्राणन्न्+ अन्-अपानन् साम गायति ।
यत्साम स उद्गीथः ।
यत् साम स+ उद्गीथः ।
तस्मादप्रानन्ननपानन्नुद्गायति ॥१०३४।
तस्माद्+ अ-प्रानन्न्+ अन्-अपानन्न्+ उद्गायति ॥१०३४।
एतस्य हेतोर्+ व्यानम् एव+ उद्गीथम् उपासीत ॥१०३५।
प्राणेन ह्युत्तिष्ठति ।
प्राणेन ह्य्+ उत्तिष्ठति ।
अन्ने हीदं सर्वं स्थितम् ।।१०३६।
अन्ने हि+ इदं+ सर्वं+ स्थितम् ॥१०३६।
पृथिवी थम् ।
अग्निस्थम् ।
साम-वेद+ एव+ उत् ।
ऋग्वेदस्थम् ।
ऋग्-वेदस्+ थम् ।
अन्नवानन्नादो भवति ।
य एतान्येवं विद्वानुद्गीथाक्षराण्युपास्त उद् गी थ इति ॥१०३७।
य+ एतान्य्+ एवं+ विद्वान् उद्गीथ-अ-क्षराण्य्+ उपास्तए+ उद् गी थ इति ॥१०३७।
अथ खल्वाशीः समृद्धिः ।
अथ खल्व्+ आशीः समृद्धिः ।
येन साम्ना स्तोष्यन् स्यात् तत् साम+ उपधावेत् ॥१०३८।
यस्यामृचि तामृचं ,यदार्षेयं तमृषिं ,यां देवतामभिष्टोष्यन्स्यात्तां देवतामुपधावेत् ।।१०३९।
यस्याम् ऋचि ताम् ऋचं+ , यद्+ आर्षेयं+ तम् ऋषिं+ , यां+ देवताम् अभिष्टोष्यन् स्यात् तां+ देवताम् उपधावेत् ॥१०३९।
येन स्तोमेन स्तोष्यमाणः स्यात् तं+ स्तोमम् उपधावेत् ॥१०३१०।
अभ्याशो ह यदस्मै स कामः स्मृध्येत यत्कामः स्तुवीतेति यत्कामः स्तुवीतेति ॥१०३१२।
अभ्याशो+ ह यद्+ अस्मै स+ कामः स्मृध्येत यत्-कामः स्तुवीत+ इति यत्-कामः स्तुवीत+ इति ॥१०३१२।
तस्योपव्याख्यानम् ।।१०४१।
तस्य+ उपव्याख्यानम् ॥१०४१।
देवा वै मृत्योर्बिभ्यतस्त्रयीं विद्यां प्राविशन् ।
यदेभिरच्छादयंस्तच्छन्दसां छन्दस्त्वम् ।।१०४२।
यद्+ एभिर्+ अच्छादयंस्+ तच्+ छन्दसां+ छन्दस्त्वम् ॥१०४२।
ते नु ऋचः साम्नो यजुषः स्वरमेव प्राविशन् ।।१०४३।
ते नु  ऋचः साम्नो+ यजुषः स्वरम् एव प्राविशन् ॥१०४३।
यदा वाऐ ऋचम् ओमित्येवातिस्वरति एवं सामैवं यजुः ।
एष उ स्वरो यदेतदक्षरमेतदमृतमभयम् ।
एष+ उ स्वरो+ यद्+ एतद्+ अ-क्षरम् एतद्+ अ-मृतम् अ-भयम् ।
तत्प्रविश्य देवा अमृता अभवन् ।।१०४४।
तत् प्रविश्य देवा+ अ-मृता+ अभवन् ॥१०४४।
स य एतदेवं विद्वानक्षरं प्रणौत्येतदेवाक्षरं स्वरममृतमभयं प्रविशति ।
स+ य+ एतद्+ एवं+ विद्वान् अ-क्षरं+ प्रणौत्य्+ एतद्+ एव+ अ-क्षरं+ स्वरम् अ-मृतम् अ-भयं+ प्रविशति ।
तत्प्रविश्य यदमृता देवास्तदमृतो भवति ॥१०४५।
तत् प्रविश्य यद्+ अ-मृता देवास्+ तद्+ अ-मृतो+ भवति ॥१०४५।
अथ खलु य+ उद्गीथः स+ प्रणवो+ यः प्रणवः स+ उद्गीथ+ इति ।
रश्मींस्त्वं ।
रश्मींस्+ त्वं+  ।
बहवो+ वै ते भविष्यन्ति ।
अथाध्यात्मम् ।
अथ+ अध्य्-आत्मम् ।
य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुद्गीथमुपासित ।
ओम् इति ह्य्+ एष+ स्वरन्न्+ एति ॥१०५३।
एतम् उ एव+ अहम् अभ्यगासिषं+ तस्मान्+ मम त्वम् एको+ असि+ इति ह कौषीतकिः पुत्रम् उवाच ।
त्वं भूमानमभिगायताद्बहवो वै भविष्यन्तीति ॥१०५४।
 त्वं+ भूमानम् अभिगायताद्+ बहवो+ वै  भविष्यन्ति+ इति ॥१०५४।
इयमेवर्क् ।
इयम् एव+ ऋक् ।
अग्निः साम ।
तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढं साम ।
तस्मादृच्यध्यूढं साम गीयते ।
इयम् एव सा ।
अन्तरिक्षमेवर्क् ।
वायुः साम ।
अन्तरिक्षमेव सा ।
अन्तरिक्षम् एव सा ।
आदित्यः साम ।
नक्षत्रान्येवर्क् ।
चन्द्रमाः साम ।
चन्द्र-माः साम ।
नक्षत्राण्येव सा ।
नक्षत्राण्य्+ एव सा ।
चन्द्र-मा+ अमः ।
अथ यन्नीलं परःकृष्णं तत्साम ।
अथ यन्+ नीलं+ परः-कृष्णं+ तत् साम ।
अथ यदेवैतदादित्यस्य शुक्लं भाः सैव सा ।
अथ यद्+ एव+ एतद्+ आदित्यस्य शुक्लं+ भाः सा+ एव सा ।
अथ य एषो अन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आ सर्व एव सुवर्नः ॥१०६६।
अथ य+ एषो+ अन्तर्-आदित्ये हिरण्मयः पुरुषो+ दृश्यते हिरण्य-श्मश्रुर्+ हिरण्य-केश+ आ  सर्व+ एव सु-वर्नः ॥१०६६।
तस्य यथा कप्यासं+ पुण्डरीकम् एवम् अक्षिणी ।
तस्योदिति नाम ।
तस्य+ उद्+ इति नाम ।
उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो+ य+ एवं+ वेद ॥१०६७।
तस्यर्क्च साम च गेष्णौ ।
तस्य+ ऋक् च साम च गेष्णौ ।
तस्मादुद्गीथः ।
तस्मात् त्व्+ एव उद्गाता ।
एतस्य हि गाता ।
स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तेषां चेष्ट देवकामानां च ।
इत्य्+ अधि- ॥१०६८।
वाग्+ एव सा ।
प्राणो &मः ।
चक्षुरेवर्क् ।
चक्षुरेव सा ।
चक्षुर्+ एव सा ।
श्रोत्रमेवर्क् ।
श्रोत्रमेव सा ।
श्रोत्रम् एव सा ।
अथ यदेवैतदक्ष्णः शुक्लं भाः सैव सा ।
अथ य एषो पुरुषो दृश्यते सैवर्क् ।
अथ य+ एषो+  पुरुषो+ दृश्यते सा+ एव+ ऋक् ।
तद्+ यजुः ।
तद्ब्रह्म ।
तद्+ ब्रह्म ।
तस्य एतस्य तदेव रूपं यदमुष्य रूपम् ।
तस्य एतस्य तद्+ एव रूपं+ यद्+ अमुष्य रूपम् ।
यन्नाम तन्नाम ॥१०७५।
स एष ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे मनुष्यकामानां ।
स+ एष+ ये च+ एतस्माद्+ अर्वाञ्चो+ लोकास्+ तेषां+ च+ ईष्टे मनुष्य-कामानां+  ।
तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं ते गायन्ति ।
तस्मात्ते धनसनयः ॥१०७६।
तस्मात् ते धन-सनयः ॥१०७६।
अथ य एतदेवं विद्वान्साम गायत्युभौ स गायति ।
सो &मुनैव ()ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तांश्चाप्नोति देवकामांश्च ॥१०७७।
सो+ + अमुना+ एव ()ये च+ अमुष्मात् पराञ्चो+ लोकास्+ तांश्+ च+ आप्नोति देव-कामांश्+ च ॥१०७७।
अथ+ अनेन+ एव ये च+ एतस्माद्+ अर्वाञ्चो+ लोकास्+ तांश्+ च+ आप्नोति मनुष्य-कामांश्+ च ।
कं ते काममागायानीति ।
कं+ ते कामम् आगायानि+ इति ।
एष ह्येव कामागानस्येष्टे य एवं विद्वान्साम गायति साम गायति ॥१०७९।
ते होचुरुद्गीथे वै कुशलाः स्मो हन्तोद्गीथे कथां ॥१०८१।
ते ह+ ऊचुर्+ उद्गीथे वै कुशलाः स्मो+ हन्त+ उद्गीथे कथां+  ॥१०८१।
तथेति ह समुपविविशुः ।
तथा+ इति ह समुपविविशुः ।
भगवन्ताव्+ अग्रे वदताम् ।
पृच्छ+ इति ह+ उवाच ॥१०८३।
स्वर+ इति ह+ उवाच ।
स्वरस्य का गतिर्+ इति ।
प्राण+ इति ह+ उवाच ।
अन्नस्य का गतिर्+ इति ।
अन्नम् इति ह+ उवाच ।
आप+ इति ह+ उवाच ॥१०८४।
अपां+ का गतिर्+ इति ।
असौ लोक+ इति ह+ उवाच ।
अमुष्य लोकस्य का गतिर्+ इति ।
न स्वर्गं लोकम् इति होवाच ।
न स्वर्गं+ लोकम्  इति ह+ उवाच ।
स्वर्गं वयं लोकं सामाभिसंस्थापयामः ।
स्वर्ग-संस्तावं+ हि साम+ इति ॥१०८५।
यस्+  ब्रूयान्+ मूर्धा ते विपतिष्यति+ इति मूर्धा ते विपतेद्+ इति ॥१०८६।
हन्ताहमेतद् वेदानीति ।
हन्त+ अहम् एतद्+  वेदानि+ इति ।
विद्धि+ इति ह+ उवाच ।
अयं+ लोक+ इति ह+ उवाच ।
अस्य लोकस्य का गतिरिति ।
अस्य लोकस्य का गतिर्+ इति ।
न प्रतिष्ठां लोकम् इति होवाच ।
न प्रतिष्ठां+ लोकम्  इति ह+ उवाच ।
प्रतिष्ठां वयं लोकं सामाभिसंस्थापयामः ।
प्रतिष्ठा-संस्तावं+ हि साम+ इति ॥१०८७।
यस्+  ब्रूयान्+ मूर्धा ते विपतिष्यति+ इति मूर्धा ते विपतेद्+ इति ।
विद्धि+ इति ह+ उवाच ॥१०८८।
आकाश+ इति ह+ उवाच ।
सर्वाणि ह वाऐ+ इमानि भूतान्य्+ आकाशाद्+ एव समुत्पद्यन्ते ।
आकाशः परायणम् ।।१०९१।
आकाशः पर-अयणम् ॥१०९१।
स एष परोवरीयानुद्गीथः ।
स एषो &नन्तः ।
स+ एषो+ + अन्-अन्तः ।
परो-वरीयो+ ह+ अस्य भवति परो-वरीयसो+ ह लोकाञ्+ जयति य+ एतद्+ एवं+ विद्वान् परो-वरीयांसम् उद्गीथम् उपास्ते ॥१०९२।
तं+ ह+ एतम् अति-धन्वा शौनक+ उदर-शाण्डिल्याय+ उक्त्वा+ उवाच ।
यावत्त एनं प्रजायामुद्गीथं वेदिष्यन्ते परोवरीयो तावदस्मिंल्लोके जीवनं भविष्यति ॥१०९३।
तथा+ अमुष्मिंल्+ लोके लोक+ इति ।
स य एतम् विद्वानुपास्ते परोवरीय एव लोके जीवनं भवति तथामुष्मिंल्लोके लोक इति लोके लोक इति ॥१०९४।
स+ य+ एतम्  विद्वान् उपास्ते परो-वरीय+ एव  लोके जीवनं+ भवति तथा+ अमुष्मिंल्+ लोके लोक+ इति लोके लोक इति ॥१०९४।
तं+ ह+ उवाच ।
नेतो &न्ये विद्यन्ते यच् म इम उपनिहिता इति ॥११०२।
न+ इतो+ + अन्ये विद्यन्ते यच्+  मए+ इमए+ उपनिहिता+ इति ॥११०२।
एतेषां मे देहीति होवाच ।
एतेषां+ मे देहि+ इति ह+ उवाच ।
तानस्मै प्रददौ ।
तान् अस्मै प्रददौ ।
हन्त+ अनुपानम् इति ।
उच्छिष्टं+ वै मे पीतं+ स्याद्+ इति ह+ उवाच ॥११०३।
न स्विदेते अप्युच्छिष्टा इति ।
न स्विद् एते + अप्य्+ उच्छिष्टा+ इति ।
न वाऐ+ अजीविष्यम् इमान् अ-खादन्न्+ इति ह+ उवाच ।
साग्र एव सुभिक्षा बभूव ।
तान्प्रतिगृह्य निदधौ ॥११०५।
तान् प्रतिगृह्य निदधौ ॥११०५।
स+ ह प्रातः संजिहान+ उवाच ।
स+ मा सर्वैर्+ आर्त्विज्यैर्+ वृणीत+ इति ॥११०६।
तं जायोवाच ।
तं+ जाया+ उवाच ।
हन्त पत इम एव कुल्माषा इति ।
हन्त पतए+ इमए+ एव कुल्माषा+ इति ।
तान्खादित्वामुं यज्ञं विततमेयाय ॥११०७।
तान् खादित्वा+ अमुं+ यज्ञं+ विततम् एयाय ॥११०७।
प्रस्तोतर्+ या देवता प्रस्तावम् अन्वायत्ता तां+ चेद्+ अ-विद्वान् प्रस्तोष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यति+ इति ॥११०९।
एवम् एव+ उद्गातारम् उवाच ।
उद्गातर्या देवतोद्गीथमन्वायत्ता तां चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।।११०१०।एवमेव प्रतिहर्तारमुवाच ।
उद्गातर्+ या देवता+ उद्गीथम् अन्वायत्ता तां+ चेद्+ अ-विद्वान् उद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यति+ इति ॥११०१०। एवम् एव प्रतिहर्तारम् उवाच ।
प्रतिहर्तर्+ या देवता प्रतिहारम् अन्वायत्ता तां+ चेद्+ अ-विद्वान् प्रतिहरिष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यति+ इति ।
ते ह समारतास्तूष्णीमासां चक्रिरे ॥११०११।
ते ह समारतास्+ तूष्णीम् आसां+ चक्रिरे ॥११०११।
अथ हैनं यजमान उवाच ।
अथ ह+ एनं+ यजमान+ उवाच ।
भगवन्तं वाऐ अहं विविदिषाणीति ।
उषस्तिरस्मि चाक्रायण इति होवाच ॥११११।
उषस्तिर्+ अस्मि चाक्रायण+ इति ह+ उवाच ॥११११।
स+ ह+ उवाच ।
भगवांस्+ त्व्+ एव मे सर्वैर्+ आर्त्विज्यैर्+ इति ।
अथ तर्ह्येत एव समतिसृष्टाः स्तुवताम् ।
अथ तर्ह्य्+ एतए+ एव समतिसृष्टाः स्तुवताम् ।
यावत्त्वेभ्यो धनं दद्यास्तावन्मम दद्या इति ।
तथा+ इति ह यजमान+ उवाच ॥१११३।
प्रस्तोतर्+ या देवता प्रस्तावम् अन्वायत्ता तां+ चेद्+ अ-विद्वान् प्रस्तोष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यति+ इति मा भगवान् अवोचत् ।
सर्वाणि ह वाऐ इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति ।
सर्वाणि ह वाऐ+ इमानि भूतानि प्राणम् एव+ अभिसंविशन्ति ।
प्राणमभ्युज्जिहते ।
सा+ एषा देवता प्रस्तावम् अन्वायत्ता ।
तां चेदविद्वान्प्रास्तोष्यो मूर्धा ते विपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ॥१११५।
तां+ चेद्+ अ-विद्वान् प्रास्तोष्यो+ मूर्धा ते विपतिष्यत् तथा+ उक्तस्य मया+ इति ॥१११५।
अथ ह+ एनम् उद्गाता+ उपससाद ।
उद्गातर्+ या देवता+ उद्गीथम् अन्वायत्ता तां+ चेद्+ अ-विद्वान् उद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यति+ इति मा भगवान् अवोचत् ।
आदित्य+ इति ह+ उवाच ।
सर्वाणि ह वाऐ इमानि भूतान्यादित्यमुच्चैः सन्तं गायन्ति ।
तां चेदविद्वानुदगास्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ॥१११७।
तां+ चेद्+ अ-विद्वान् उदगास्यो+ मूर्धा ते व्यपतिष्यत् तथा+ उक्तस्य मया+ इति ॥१११७।
प्रतिहर्तर्+ या देवता प्रतिहारम् अन्वायत्ता तां+ चेद्+ अ-विद्वान् प्रतिहरिष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यति+ इति मा भगवान् अवोचत् ।
कतमा सा देवता+ इति ॥१११८।
सर्वाणि ह वाऐ इमानि भूतन्यन्नमेव प्रतिहरमाणानि जीवन्ति ।
सर्वाणि ह वाऐ+ इमानि भूतन्य्+ अन्नम् एव प्रतिहरमाणानि जीवन्ति ।
तां चेदविद्वान्प्रत्यहरिष्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति तथोक्तस्य मयेति ॥१११९।
तां+ चेद्+ अ-विद्वान् प्रत्यहरिष्यो+ मूर्धा ते व्यपतिष्यत् तथा+ उक्तस्य मया+ इति तथा+ उक्तस्य मया+ इति ॥१११९।
अथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरो &स्मिन्नन्तराकासः ।
अथ यद्+ इदम् अस्मिन् ब्रह्म-पुरे दहरं+ पुण्डरीकं+ वेश्म दहरो+ + अस्मिन्न्+ अन्तर्-आकासः ।
तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यं तद्वाव विजिज्ञासितव्यमिति ॥८०११।
तस्मिन् यद्+ अन्तस्+ तद्+ अन्वेष्टव्यं+ तद्+ वाव विजिज्ञासितव्यम् इति ॥८०११।
तं चेद्ब्रूयुर्यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरो अस्मिन्नन्तराकाशः किं तदत्र विद्यते यदन्वेष्टव्यं यद्वाव विजिज्ञासितव्यमिति ।
स+ ब्रूयात् ॥८०१२।
उभे अस्मिन् द्यावा-पृथिवी अन्तर् एव समाहिते ।
उभाव्+ अग्निश्+ च वायुश्+ च सूर्या-चन्द्रमसाव्+ उभौ विद्युन्+ नक्षत्राणि ।
यच्चास्येहास्ति यच्च नास्ति सर्वं तदस्मिन्समाहितमिति ॥८०१३।
यच्+ च+ अस्य+ इह+ अस्ति यच्+ च न+ अस्ति सर्वं+ तद्+ अस्मिन् समाहितम् इति ॥८०१३।
तं चेद्ब्रूयुरस्मिंश्चेदं ब्रह्मपुरे सर्वं समाहितं सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामा यदेनज्जरा वाप्नोति प्रध्वंसते वा किं ततो &तिशिष्यत इति ॥८०१४।
तं+ चेद्+ ब्रूयुर्+ अस्मिंश्+ च+ इदं+ ब्रह्म-पुरे सर्वं+ समाहितं+ सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामा+ यद्+ एनज्+ जरा वा+ आप्नोति प्रध्वंसते वा किं+ ततो+ + अतिशिष्यतए+ इति ॥८०१४।
स+ ब्रूयात् ।
नास्य जरयैतज्जीर्यति न वधेनास्य हन्यते ।
न+ अस्य जरया+ एतज्+ जीर्यति न वधेन+ अस्य हन्यते ।
एतत् सत्यं+ ब्रह्म-पुरम् अस्मिन् कामाः समाहिताः ।
यं यमन्तमभिकामा भवन्ति यं जनपदं यं क्षेत्रभागं तं तमेवोपजीवन्ति ॥८०१५।
यं+ यम् अन्तम् अभिकामा+ भवन्ति यं+ जन-पदं+ यं+ क्षेत्र-भागं+ तं+ तम् एव+ उपजीवन्ति ॥८०१५।
तद्यथेह कर्मजितो लोकः क्षीयत एवमेवामुत्र पुण्यजितो लोकः क्षीयते ।
तद्+ यथा+ इह कर्म-जितो+ लोकः क्षीयतए+ एवम् एव+ अमुत्र पुण्य-जितो+ लोकः क्षीयते ।
तद्+ यए+ इह+ आत्मानम् अन्-अनुविद्य व्रजन्त्य्+ एतांश्+ च सत्यान् कामांस्+ तेषां+ सर्वेषु लोकेष्व्+ अ-काम-चारो+ भवति ।
अथ य इहात्मानमनिवुद्य व्रजन्त्येतंश्च सत्यान्कामांस्तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ॥८०१६।
अथ यए+ इह+ आत्मानम् अनिवुद्य व्रजन्त्य्+ एतंश्+ च सत्यान् कामांस्+ तेषां+ सर्वेषु लोकेषु काम-चारो+ भवति ॥८०१६।
स यदि पितृलोककामो भवति ।
तेन पितृलोकेन संपन्नो महीयते ॥८०२१।
अथ यदि मातृलोककामो भवति ।
अथ यदि भ्रातृलोककामो भवति ।
तेन भ्रातृ-लोकेन संपन्नो+ महीयते ॥८०२३।
अथ यदि स्वसृलोककामो भवति ।
अथ यदि स्वसृ-लोक-कामो भवति ।
तेन स्वसृ-लोकेन संपन्नो+ महीयते ॥८०२४।
अथ यदि सखिलोककामो भवति ।
अथ यदि गन्धमाल्यलोककामो भवति ।
संकल्पाद्+ एव+ अस्य गन्ध-माल्ये समुत्तिष्ठतः ।
तेन गन्धमाल्यलोकेन संपन्नो महीयते ॥८०२६।
अथ यद्यन्नपानलोककामो भवति ।
तेनान्नपानलोकेन संपन्नो महीयते ॥८०२७।
अथ यदि गीतवादितलोककामो भवति ।
संकल्पाद्+ एव+ अस्य गीत-वादिते समुत्तिष्ठतः ।
तेन गीतवादितलोकेन संपन्नो महीयते ॥८०२८।
अथ यदि स्त्रीलोककामो भवति ।
अथ यदि स्त्री-लोक-कामो+ भवति ।
यं यमन्तमभिकामो भवति ।
यं+ यम् अन्तम् अभिकामो भवति ।
सो+ + अस्य संकल्पाद्+ एव समुत्तिष्ठति ।
तेन संपन्नो महीयते ॥८०२१०।
त इमे सत्याः कामा अनृतापिधानाः ।
तए+ इमे सत्याः कामा+ अन्-ऋत-अपिधानाः ।
तेषां सत्यानां सतामनृतमपिधानम् ।
यो यो ह्यस्येतः प्रैति न तमिह दर्शनाय लभते ॥८०३१।
यो+ यो+ ह्य्+ अस्य+ इतः प्रैति न तम् इह दर्शनाय लभते ॥८०३१।
अथ ये चास्येह जीवा ये च प्रेता यच्चान्यदिच्छन्न लभते सर्वं तदत्र गत्वा विन्दते ।
अथ ये च+ अस्य+ इह जीवा+ ये च प्रेता+ यच्+ च+ अन्यद्+ इच्छन् न लभते सर्वं+ तद्+ अत्र गत्वा विन्दते ।
अत्र ह्यस्यैते सत्याः कामा अनृतापिधानाः ।
अत्र ह्य्+ अस्य+ एते सत्याः कामा+ अन्-ऋत-अपिधानाः ।
तद्+ यथा+ अपि हिरण्य-निधिं+ निहितम् अ-क्षेत्र-ज्ञा+ उपर्य्+ उपरि सञ्चरन्तो+ न विन्देयुः ।
एवमेवेमाः सर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्त्यनृतेन हि प्रत्यूढाः ॥८०३२।
एवम् एव+ इमाः सर्वाः प्रजा+ अहर्+ अहर्+ गच्छन्त्य+ एतं+ ब्रह्म-लोकं+ न विन्दन्त्य्+ अन्-ऋतेन हि प्रत्यूढाः ॥८०३२।
तस्य+ एतद्+ एव निरुक्तं+ हृद्य्+ अयम् इति तस्माद्+ + धृद्+ अयम् ।
एतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति ।
एतद्+ अ-मृतम् अ-भयम् एतद्+ ब्रह्म+ इति ।
तस्य ह वाऐ एतस्य ब्रह्मणो नाम सत्यमिति ॥८०३४।
तस्य ह वाऐ+ एतस्य ब्रह्मणो+ नाम सत्यम् इति ॥८०३४।
तानि ह वाऐ+ एतानि त्रीण्य्+ अ-क्षराणि सतीयम् इति ।
तद्यत्सत्तदमृतम् ।
तद्+ यत् सत् तद्+ अ-मृतम् ।
अथ यत्ति तन्मर्त्यम् ।
अथ यत् ति तन्+ मर्त्यम् ।
अथ यद्यं तेनोभे यच्छति ।
अथ यद्+ यं+ तेन+ उभे यच्छति ।
अहर्+ अहर्+ वाऐ+ एवं-वित्+ स्वर्गं+ लोकम् एति ॥८०३५।
अथ य आत्मा स सेतुर्धृतिरेषां लोकानामसंभेदाय ।
न+ एतं+ सेतुम् अहो-रात्रे तरतो+ न जरा न मृत्युर्+ न शोको+ न सु-कृतम् ।
सर्वे पाप्मानो+ + अतो+ निवर्तन्ते ।
अपहतपाप्मा ह्येष ब्रह्मलोकः ॥८०४१।
अपहत-पाप्मा ह्य्+ एष+ ब्रह्म-लोकः ॥८०४१।
तस्माद्वा एतं सेतुं तीर्त्वा अन्धः सन्ननन्धो भवति ।
तस्माद्+ वा एतं+ सेतुं+ तीर्त्वा + अन्धः सन्न्+ अन्-अन्धो+ भवति ।
विद्धः सन्नविद्धो भवति ।
विद्धः सन्न्+ अविद्धो+ भवति ।
उपतापी सन्ननुपतापी भवति ।
उपतापी सन्न्+ अन्-उपतापी भवति ।
तस्माद्वा एतं सेतुं तीर्त्वा अपि नक्तमहरेवाभिनिष्पद्यते ।
सकृद्विभातो ह्येवैष ब्रह्मलोकः ॥८०४२।
सकृद्+ विभातो+ ह्य्+ एव+ एष+ ब्रह्म-लोकः ॥८०४२।
तद्+ यए+ एव+ एतं+ ब्रह्म-लोकं+ ब्रह्म-चर्येण+ अनुविन्दन्ति तेषाम् एव+ एष+ ब्रह्म-लोकः ।
अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
अथ यद्+ यज्ञ+ इत्य्+ आचक्षते ब्रह्म-चर्यम् एव तत् ।
ब्रह्मचर्येण ह्येव यो ज्ञाता तं विन्दते ।
ब्रह्म-चर्येण ह्य्+ एव यो+ ज्ञाता तं+ विन्दते ।
अथ यदिष्टमित्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
अथ यद्+ इष्टम् इत्य्+ आचक्षते ब्रह्म-चर्यम् एव तत् ।
ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ॥८०५१।
ब्रह्म-चर्येण ह्य्+ एव+ इष्ट्वा+ आत्मानम् अनुविन्दते ॥८०५१।
अथ यत्सत्त्रायणमित्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
अथ यत् सत्-त्रायणम् इत्य्+ आचक्षते ब्रह्म-चर्यम् एव तत् ।
ब्रह्म-चर्येण ह्य्+ एव सत+ आत्मनस्+ त्राणं+ विन्दते ।
अथ यन्मौनमित्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
अथ यन्+ मौनम् इत्य्+ आचक्षते ब्रह्म-चर्यम् एव तत् ।
ब्रह्मचर्येण ह्येवात्मानमनुविद्य मनुते ॥८०५२।
ब्रह्म-चर्येण ह्य्+ एव+ आत्मानम् अनुविद्य मनुते ॥८०५२।
अथ यदनाशकायनमित्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
अथ यद्+ अन्-आशक-अयनम् इत्य्+ आचक्षते ब्रह्म-चर्यम् एव तत् ।
एष ह्यात्मा न नश्यति यं ब्रह्मचर्येणानुविन्दते ।
एष+ ह्य्+ आत्मा न नश्यति यं+ ब्रह्म-चर्येण+ अनुविन्दते ।
अथ यदरण्यायनमित्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तत् ।
अथ यद्+ अरण्य-अयनम् इत्य्+ आचक्षते ब्रह्म-चर्यम् एव तत् ।
ततरश्च ह वै ण्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके तृतीयस्यामितो दिवि ।
तत्+ अरश्+ च ह वै ण्यश्+ च+ अर्णवौ ब्रह्म-लोके तृतीयस्याम् इतो+ दिवि ।
तदैरंमदीयं सरः ।
तद्+ ऐरं-मदीयं+ सरः ।
तद्- अश्वत्थः सोम-सवनः ।
तदपराजिता पूर्ब्रह्मणः प्रभुविमितं हिरण्मयम् ।।८०५३।
तद्+ अ-पराजिता पूर्+ ब्रह्मणः प्रभु-विमितं+ हिरण्-मयम् ॥८०५३।
तद्+ यए+ एव+ एतौ+ अरं+ च ण्यं+ च+ अर्णवौ ब्रह्म-लोके ब्रह्म-चर्येण+ अनुविन्दन्ति तेषाम् एव+ एष+ ब्रह्म-लोकः ।
तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ॥८०५४।
तेषां+ सर्वेषु लोकेषु काम-चारो+ भवति ॥८०५४।
स+ ह शान्त-हृदयः प्रवव्राज ।
स हाप्राप्यैव देवानेतद्भयं ददर्श ।
स+ ह+ अ-प्राप्य+ एव देवान् एतद्+ भयं+ ददर्श ।
न+ उ एव+ इमानि भूतानि ।
विनाशमेवापीतो भवति ।
विनाशम् एव+ अपीतो+ भवति ।
स समित्पाणिः पुनरेयाय ।
तं ह प्रजापतिरुवाच मघवन्यच्छान्तहृदयः प्राव्राजीः किमिच्छन्पुनरागम इति ।
नो+ एव+ इमानि भूतानि ।
न+ अहम् अत्र भोग्यं+ पश्यामि+ इति ॥८११२।
एवम् एव+ एष+ मघवन्न्+ इति ह+ उवाच ।
एतं त्वेव ते भूयो &नुव्याख्यास्यामि ।
एतं+ त्व्+ एव ते भूयो+ + अनुव्याख्यास्यामि ।
नो एवान्यत्रैतस्मात् ।
वस+ अपराणि पञ्च वर्षाणि+ इति ।
स हापराणि पञ्च वर्षाण्युवास ।
तान्य्+ एक-शतं+ संपेदुः ।
एतत्तद्यदाहुः ।
एतत् तद्+ यद्+ आहुः ।
एकशतं ह वै वर्षाणि मघवान्प्रजापतौ ब्रह्मचर्यमुवास ।
एक-शतं+ ह वै वर्षाणि मघवान् प्रजापतौ ब्रह्म-चर्यम् उवास ।
तस्मै ह+ उवाच ॥८११३।
मघवन्मर्त्यं वा इदं शरीरमात्तं मृत्युना ।
तद्+ अस्य+ अ-मृतस्य+ अ-शरीरस्य+ आत्मनो+ + अधिष्ठानम् ।
आत्तो वै सशरीरः प्रियाप्रियाभ्याम् ।
आत्तो+ वै स-शरीरः प्रिय-अ-प्रियाभ्याम् ।
न वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति ।
न वै स-शरीरस्य सतः प्रिय-अ-प्रिययोर्+ अपहतिर्+ अस्ति ।
अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः ॥८१२१।
अ-शरीरं+ वाव सन्तं+ न प्रिय-अ-प्रिये स्पृशतः ॥८१२१।
अशरीरो वायुः ।
अ-शरीरो+ वायुः ।
अभ्रं+ विद्युत् स्तनयित्नुर्+ अ-शरीराण्य्+ एतानि ।
स उत्तमपुरुषः ।
स+ उत्तम-पुरुषः ।
स यथा प्रयोग्य आचरणे युक्त एवमेवायमस्मिञ्छरीरे प्राणो युक्तः ॥८१२३।
स+ यथा प्रयोग्य+ आचरणे युक्त+ एवम् एव+ अयम् अस्मिञ्+ + छरीरे प्राणो+ युक्तः ॥८१२३।
अथ यत्रैतदाकाशमनुविषण्णं चक्षुः स चाक्षुषः पुरुषो दर्शनाय चक्षुः ।
अथ यो वेदेदं जिघ्राणीति स आत्मा गन्धाय घ्राणम् ।
अथ यो वेदेदमभिव्याहराणीति स आत्मा अभिव्याहाराय वाक् ।
अथ यो+ वेद+ इदम् अभिव्याहराणि+ इति स+ आत्मा + अभिव्याहाराय वाक् ।
अथ यो वेदेदं शृण्वानीति स आत्मा श्रवणाय श्रोत्रम् ।।८१२४।
अथ यो+ वेद+ इदं+ शृण्वानि+ इति स+ आत्मा श्रवणाय श्रोत्रम् ॥८१२४।
अथ यो वेदेदं मन्वानीति स आत्मा ।
अथ यो+ वेद+ इदं+ मन्वानि+ इति स+ आत्मा ।
मनो &स्य दैवं चक्षुः ।
मनो+ + अस्य दैवं+ चक्षुः ।
स वाऐ एष एतेन दैवेन चक्षुषा मनसैतान्कामान्पश्यन्रमते य एते ब्रह्मलोके ॥८१२५।
स+ वाऐ+ एष+ एतेन दैवेन चक्षुषा मनसा+ एतान् कामान् पश्यन् रमते यए+ एते ब्रह्म-लोके ॥८१२५।
तं वाऐ एतं देवा आत्मानमुपासते ।
तस्मात्तेषां सर्वे च लोका आत्ताः सर्वे च कामाः ।
तस्मात् तेषां+ सर्वे च लोका+ आत्ताः सर्वे च कामाः ।
स+ सर्वांश्+ च लोकान् आप्नोति सर्वांश्+ च कामान् यस्+ तम् आत्मानम् अनुविद्य विजानाति ।
ते यदन्तरा तद्ब्रह्म तदमृतं स आत्मा ।
ते यद्-अन्तरा+ तद्+ ब्रह्म तद्+ अ-मृतं+ स+ आत्मा ।
स हाहं यशसां यशः ।
श्येतम् अ-दत्कम् अ-दत्कं+ श्येतं+ लिन्दु मा+ अभिगां+ लिन्दु मा + अभिगाम् ॥८१४१।
तद्+ + ध+ एतद्+ ब्रह्मा प्रजा-पतय+ उवाच प्रजा-पतिर्+ मनवे मनुः प्रजाभ्यः ।
आचार्यकुलाद्वेदमधीत्य यथाविधानं गुरोः कुटुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वेन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिंसन्सर्वभूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः ।
आचार्य-कुलाद्+ वेदम् अधीत्य यथा-विधानं+ गुरोः  कुटुम्बे  शुचौ देशे स्व-अध्यायम् अधीयानो+ धर्मिकान् विदधद्+ आत्मनि सर्व-इन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्य+ अ-हिंसन् सर्व-भूतान्य्+ अन्यत्र तीर्थेभ्यः ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 स धयानपथम आश्रित्य सर्वज्ञानानि माधवः
 ततः सहस्रविप्राणां चतुर्वेद विदां तथा
 न च पीडयितव्यॊ मे भीष्मॊ धर्मभृतां वरः
 मेघपुष्पं बलाहं च सैन्यं सुग्रीवम एव च
 ततॊ ऽवतीर्य गॊविन्दॊ रथात स च युधिष्ठिरः
 स तैः परिवृतॊ राजा नक्षत्रैर इव चन्द्रमाः
वक्रतुंड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभ । निर्व्ध्नम् कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ।
सम्भाषणम्अर्थशास्त्रम्  - विकिपीडिया
सम्भाषणम्अर्थशास्त्रम् 
"?=सम्भाषणम्अर्थशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ तैलम्- पोलिकाभर्जनाय यावदावश्यकम्
५ जातीफलचूर्णम् एलाचूर्णं च- सौरभ्यार्थं यावदावश्यकम्।
६ लवणम्- रोचनामात्रम्
पोलिकापट्ट वेल्लनी च भ्राष्ट्रम् पूरणयन्त्रम्। स्वेदनयन्त्रम् 
२ स्विन्नं दलं सुमर्दनीयम्
३ तत्र गुड अथवा शर्करा मेलनीया।एतत् मिश्रणं पुन मन्दाग्नौ घनीभवनं यावत् स्वेदनीयम्। एतत् पूरणम्।
४ पूरणं यदा शीतं भवति, तदा तत्र जातीफलचूर्णम् एलाचूर्णं च मेलनीयम्।पूरणयन्त्रेण  मर्दयित्वा श्लक्ष्णं करणीयम्।
५ गोधूमपिष्टे ईषत् लवणं मेलनीयम्।जलेन तस्य मर्दनं करणीयम्।
८ अस्य पिण्डस्य मृदुना हस्तेन पोलिका करणीया।
१० किञ्चित् तैलं सिक्त्वा मन्दे अग्नौ भर्जनीया।
"?=पूरणपोलिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःशिखराणि - विकिपीडिया
वर्गःशिखराणि
"शिखराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःशिखराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेत् शिव सन्निधौ।
।
सर्वेभ्यः नमः !
न च प्राणसंज्ञो न वै पन्चवायुः
न मन्त्रो न तीर्थम् न वेदा न यज्ञ ।
न मे म्रत्युशंका न मे जातिभेदः
विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरुपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
ईन्दिरागान्धि भारतस्य ऎका प्राभाविनी प्राथानमन्त्रि आसीत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एकप्राणयोग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  विरञ्जनम् । प्रकटनम् । वस्तूनाम् उच्चस्तरीयस्य विवरणस्य चित्रेषु परिवर्तनम् - यथा ‘मयूखप्रक्षेपणं’ इति तन्त्रं त्र्यायामिकवस्तुन अथवा दृश्यस्य गणितीयप्रतिमानं स्वीकृत्य, अङ्कीयप्रतिमाने परिवर्तयति । उदा- -पाठ्यस्य प्रतिमायां परिवर्तनार्थम् उपयुज्यमाना प्रक्रिया ।- -, --
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनन्यश्चिन्तयन्तो मां सुलभं परमं पदम्। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु।
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते। अज्ञानग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः।
गुकारः प्रथमो वर्णो मायादिगुणभासकः। रुकारो द्वितीयो ब्रह्म मायाभ्रान्ति विनाशनम्।
गुरुवक्त्रस्थितं ब्रह्म प्राप्यते तत्प्रसादतः।
गुरोर्ध्यानं सदा कुर्यात् कुलस्त्री स्वपतेर्यथा।
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीॄत पुष्टिवर्धनम्।
एतत्सर्वं परित्यज्य गुरोन्यन्न भावयेत्।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
२) यूनिकोड कान्सोर्शियम्
सुनो साधु , धर्म-सर्वस्वम्
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं, श्रूत्वा चैव अनुवर्त्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेशां न समाचरेत् ।।
धृति क्षमा दमोस्तेयं, शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
नहि सत्यात् परो धर्म त्रिषु लोकेषु विद्यते।
न वै राज्यं न राजाऽसीत्, न दण्डो न च दाण्डिक ।
धर्मेणैव प्रजा सर्वा, रक्षन्ति स्म परस्परम् ॥
यदा यदा हि धर्मस्य, ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
परित्राणाय साधुनां, विनाशाय च दुस्कृताम् ।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सविद्यानां , कः परः प्रियवादिनाम् ॥
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च।न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी॥
 — — नवभ्यः 
 — — नवभ्यः 
६ वेदप्रवण । वेदविद्  ।
पैतामह - आदिषु , पदेषु - अपि , भाव , बन्धम् ।
वीर हनुमते - रागं - कर्णाटक कापि - ताळं रूपकम्
दुदञ्चितं त्रिभुवनपावनं रज ।
पशून् विभो भवति समं कुमारकै ।
सुहृज्जनं विशरणमाशु रक्षितुम् ।
विदन्-इदम् त्वम्-अपि,
कदापि न क्रुद्धा 
कदापि न क्रुद्धा ( …
श्री महाविद्यायै नमः ।
श्री ब्रह्माण्यै नमः ।
श्री ब्रह्मरूपिण्यै नमः ।
श्री कौमार्यै नमः ।
श्री विलास्यै नमः ।
श्री ज्वालिन्यै नमः ।
श्री ईश्वर्यै नमः ।
श्री कुलमार्गप्रदायिन्यै नमः ।
श्री सुभगाकारायै नमः ।
श्री कुलपूजितायै नमः ।
श्री भूतेश्यै नमः ।
श्री भूतनायिकायै नमः ।
श्री पद्मावत्यै नमः ।
श्री पद्मनेत्रायै नमः ।
श्री सरस्वत्यै नमः ।
श्री मातङ्ग्यै नमः ।
श्री भुवनेश्वर्यै नमः ।
श्री कुण्डवासिन्यै नमः ।
श्री लोकेश्यै नमः ।
श्री पद्मरागिन्यै नमः ।
श्री ब्रह्मचाण्डाल्यै नमः ।
श्री वायुवल्लभायै नमः ।
श्री जलोदर्यै नमः ।
श्री शर्म्मदायै नमः ।
श्री गायत्र्यै नमः ।
श्री त्रिसन्ध्यायै नमः ।
श्री अष्टम्यै नमः ।
श्री कुहूरूपायै नमः ।
श्री सुरारिनाशकार्यै नमः ।
श्री विद्यायै नमः ।
श्री भवान्यै नमः ।
श्री नागपाशधरायै नमः ।
श्री धृतकुण्डलायै नमः ।
श्री क्षयरूप्यै नमः ।
श्री क्षयकर्यै नमः ।
श्री व्यक्तलोकायै नमः ।
श्री मनस्विन्यै नमः ।
श्री मत्तमातङ्ग्यै नमः ।
श्री सर्वशास्त्रमय्यै नमः ।
यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवताः
यत्र नार्युस्तु न पूजयन्ते तत्र सर्वा क्रिया अफलाः भवति।
नवनिर्वाचितलोकसभायाम् चतुस्त्रिंशत् सदस्याः संस्कृतभाषायाम् प्रमाणवचनानि स्व्यकुर्वन्। एषः संदेशः भारतीयेभ्यः हर्षं ददाति। संस्कृतभाषैका भारतीयान् एकीकर्तुम् समर्था वर्तते। त्रिसहस्रवर्षात् भारतदेशे संस्कृतभाषा सर्वप्रदेशेषु अविकृता अस्ति। सा भाषा भारतदेशे सर्वथा व्याकरणोच्यारणानि अविकृतम् असम्भरत। सर्वराज्यानां जनाः तथा संसत्सदस्याः तां भाषां व्यत्ययरहिताम् उपयोक्तुम् साध्यम्। ततः एतस्याम् निजभारतीयराष्ट्रभाषायां लोकसभासदस्यानां प्रमाणवचनस्वीकारः हर्षस्य गर्वस्य च विषयः।
तदपरं, नवीयस्, संसदि तथा राज्याणां सभास्वपि सदस्याः संस्कृत भाषायां प्रमाणवचनानि स्वीकुर्वन्ति। एषु दिनेषु, कर्नाटकराज्यस्य विधानपरिषद्यपि श्री भानुप्रकाशः संस्कृतभाषायां प्रमाणवचनं अशपत। एतत् सर्वं भारतीयेभ्यः संस्कृतभाषायाः गुरुतां दर्शयति। अहम् आगामिदिनेषु संस्कृतभाषां संसदि सदस्याः तेषाम् भाषणेषु प्रश्नेषु उपयुज्यन्तेति आशंसे।
काश्चित् सदस्याः प्रमाणवचनस्वीकारकाले तासाम् प्रमाणवचनानि अन्यलिङ्गे अशपन्त। सर्वाणि प्रमाणवचनानि भारतीय जनतापक्षस्य प्रमुखः तथा राज्यसभासदस्यः च तरुण विजयस्य प्रमाणवचनम् अनुसरन्तीत्यहम् शङ्के। ततः संस्कृतभाषायां प्रमाणवचनं पुल्लिङ्गे वर्तते। तदर्थं स्त्रीसदस्याः तत् प्रमाणवचनं स्वलिङ्गे परिवृत्य प्रमाणवचनं स्वीकुर्वन्तु इत्यहं नम्रतया साकम् प्रार्थये। तत् परिवर्तनम् उचितं भविष्यतीत्यहम् मन्ये।
पुल्लिङ्गे प्रमाणवचनं एतस्मिन् प्रकारे वर्तते।
अहं, <नामधेयं अत्र>, लोकसभायाः सदस्यत्वेन निर्वाचितः, निश्चये परमेश्वरस्य नाम्ना शपे यत् अहं विधिना स्थापितं भारतस्य संविधानं प्रति सत्यं श्रद्धां निष्ठां च धारयिष्ये। ततः भारतस्य संपूर्णप्रभुत्वसंपन्नताम् अखण्डतां च अक्षुण्णां रक्षिष्यामि। तथा यत् पदं गृहीतुम् उद्यतः अस्मि, अहं तस्य कर्तव्यानि श्रद्धापूर्वकं निर्वक्ष्यामि।
तथा प्रमाणवचने सदस्याः `सत्याम् श्रद्धाम्‘ इत्यवदन्। तत् वाक्यम् `सत्यम् श्रद्धाम्‘ स्यात् इत्यहं शङ्के। सत्यं नपुंसकलिङ्गपदमित्यहं मन्ये।
अहं, <नामधेया अत्र>, लोकसभायाः सदस्यत्वेन निर्वाचिता, निश्चये परमेश्वरस्य नाम्ना शपे यत् अहं विधिना स्थापितं भारतस्य संविधानं प्रति सत्यं श्रद्धां निष्ठां च धारयिष्ये। ततः भारतस्य संपूर्णप्रभुत्वसंपन्नताम् अखण्डतां च अक्षुण्णां रक्षिष्यामि। तथा यत् पदं गृहीतुम् उद्यता अस्मि, अहं तस्य कर्तव्यानि श्रद्धापूर्वकं निर्वक्ष्यामि।
सुभाषितानि  स्मयोचित पद्यमालिका - धर्मसंग्रहः
 कदम्बः 
ṛṣ कल्पवृक्षः  
ī कीचकः 
 कुन्दम्  
 केसरः 
ā देवदारुः 
ī नीपम् 
ā मन्दारः  
 रोध्रः 
ṁś वंशः 
Śīṣ शिरीषः 
 सरलः 
पापानां वा शुभानां वा वधार्हाणामथापि वा ।
कार्यं करुणमार्येण न कश्‍चिदपराध्यति ॥
इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् । समूळ्हमस्य पांसुरे स्वाहा ॥
  
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति
संस्कृतम् ऑल् इण्डिया फॉर्वर्ड् ब्लॉक्
"कर्मणये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफल हेतु र्भूर्मातेसङ्गोऽस्त्वकर्मणि।" ( ,,
 इयं च मे सखी दासी यत्राहं तत्र गामिनी
तवदधीनास्मि भद्रं ते सखा भर्ता च मे भव
 कथं नु मे मनस्विन्याः पाणिम अन्यः पुमान सपृशेत
।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्॥२७
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
वासाम्सि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि सम्याति नवानि देही।
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि।
अकीर्तिञ्चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
भयाद्रणादुपरतं मम्स्यन्ते त्वां महारथाः।
तस्मादुत्तिष्ट कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।
दुःखेष्वनुद्विग्रमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
यदा सम्हरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः।
तानि सर्वाणि सम्यम्य युक्त आसीत मत्परः।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति सम्यमी।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी।
स्थित्वाऽस्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।
इति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। अथ अपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
ॐ अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।। ४।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु ।। ५।।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रोन्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
।। ॐ तत् सत् ॐ ।।
यत्रोपयाति विलयं च समस्तमंते दृग्गोचरो भवतुमेऽद्य स दीनबन्धु ।
भीताश्चरेति च यतोऽर्कयमानिलाद्या दृग्गो ० ।
पश्यंति योगिपुरुषा पुरुषं शरीरे दृग्गो० ।
य सर्वगोऽपि कृतशेषशरीरशय्यो दृग्गो ० ।
इति श्रीपरमहंस स्वामिब्रह्मानंदविरचितं श्रीदीनबन्ध्वष्टकं सम्पूर्णम् ॥
विष्णुः सिसृक्षुर्भूतानां ज्ञात्वा भूमिं जलान्तगाम् ।
जलक्रीडारुचि शुभं कल्पादिषु यथा पुरा ॥
अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः ।
आज्यनासः स्रुवतुण्डः सामघोषस्वनो महान् ।
उद्गात्रंत्रो होमलिङ्गः फलबीजमहौषधिः ।
एकार्णवजलभ्रष्टामेकार्णवगतः प्रभुः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोऽत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे वराहप्रादुर्भावो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
तस्मात्‍ तत्र दिने कार्य उत्सवस्तत्र मानवै ।
श्रोतव्यं गीतवाद्यादि तथा सेव्यं च मडलम्‍ ।
पानं च पानपैर्पेयं वस्त्रं धार्य्यं तथा नवम्‍ ।
।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २८  समस्यापूरणम्  विनीलमल्लीस्रगियं विभाव्यते । पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३०  दत्तपदी  होलिकाहोलाकापर्ववर्णनम्
भावनॊपनिषत् 
भावना-उपनिषत् 
एकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः 
मध्य प्रदेशे अस्मिन् वर्षे मानसूने एकं जून मासात् विंशति सितम्बर मासं पर्यन्तं षड् मण्डलेषु सामान्यात् विंशति प्रतिशता अधिका वृष्टि अंकिता कृता। प्रदेशस्य षडत्रिंशत् मण्डलेषु सामान्या वृष्टि अंकिता अभवत्। अल्पा वर्षा युक्तानां मण्डलानां संख्या नव अस्ति। सर्वाधिकी वर्षा त्रिपंचाशत् उत्तरम् त्रीणि शतम् अधिकम् एकम् सहस्रम् एकम् मिलीमीटर अलीराजपुरे अंकिता कृता।
अल्पा वर्षा युक्तानि मण्डलानि सिवनी, बालाघाटं, देवासं, अनूपपुरं, हरदा, धारं, अलीराजपुरं, छिन्दवाड़ा, बैतूलं च सन्ति।
उच्चतमं जलं स्तरम् 
“निम्बः किं मधुरायते”
कर्मायत्तं फलं पुंसां – संस्कृतम्
 ,नेपालभाषा, नेवाः
 ,,अधिकार, नेवाः, नेवाः राज्य, राजनीति
य ईं चकार न सो अस्य वेद य ईं ददर्श हिरुगिन्नु तस्मात् ।
अथैतदप्यशक्तो﻿‌உसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः । सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ॥
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।।
इमं हि नित्यमेवमुक्त मुत्तमोत्तमस्तवं → इमं हि नित्यम् + एवम् + उक्तम्
नरः = जन, व्यक्ति
याति न + अन्यथा गतिं
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः ।
ज्ञानवैराग्योश्चैव षण्णाम् भग इतीरणा ।।
वेदांतगः कर्मसु च यज्ञशूरः ।। २३ ।।
यच्चित्तस्तन्मयो भवति गुह्यामेतत्सनातनम् ।
दूरंगमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
‘रामेति मधुरां वाणीं विश्वमित्रोभ्यभाषत ।
ई-मेलः @
जन्मः २०१८ सालअसार ५
“त्वया भाद्रपदे शुक्लचतुर्थ्यां चन्द्रदर्शनम्। कृतं येनेह भगवन्! वृथा शापमवाप्तवान्”।
संस्कृतम् अङ्गप्रत्यारोपणम्
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः ११
भारावतारणार्थाय कथितं जन्म कृष्णयोः ।
पृथिवी गोस्वरूपेण ब्रह्माणं शरणं गता ।
भूभारोत्तारणार्थाय साधूनां रक्षणाय च ।
भगवन् भारते खण्डे देवैः सह जनार्दन ।
बाह्लीकः सोमदत्तश्च कर्णो वैकर्तनस्तथा ।
कथं न नाशिता दुष्टा ये स्थिताः पृथिवीतले ।
भारावतरणं किं तत्कृतं कृष्णेन धीमता ।
कलावस्मिन्मजाः सर्वाः पश्यतः पापनिश्चयाः ।
राजन् यस्मिन्युगे यादृक्प्रजा भवति कालतः ।
नान्यथा तद्‌भवेन्नूनं युगधर्मोऽत्र कारणम् ।
ये धर्मरसिका जीवास्ते वै सत्ययुगेऽभवन् ।
धर्मार्थरसिका ये तु ते वै त्रेतायुगेऽभवन् ।
अर्थकामपराः सर्वे कलावस्मिन्भवन्ति हि ।
युगधर्मस्तु राजेन्द्र न याति व्यत्ययं पुनः ।
कालः कर्तास्ति धर्मस्य ह्यधर्मस्य च वै पुनः ।
ये तु सत्ययुगे जीवा भवन्ति धर्मतत्पराः ।
कुत्र तेऽद्य महाभाग तिष्ठन्ति पुण्यभागिनः ।
त्रेतायुगे द्वापरे वा ये दानव्रतकारकाः ।
वर्तन्ते मुनयः श्रेष्ठाः कुत्र ब्रूहि पितामह ।
आद्ये युगे क्व यास्यन्ति पापिष्ठा देवनिन्दकाः ।
सर्वथा श्रोतुकामोऽस्मि यदेतद्धर्मनिर्णयम् ।
ये वै कृतयुगे राजन् सम्भवन्तीह मानवाः ।
कृत्वा ते पुण्यकर्माणि देवलोकान्व्रजन्ति वै ।
सत्यं दया तथा दानं स्वदारगमनं तथा ।
अद्रोहः सर्वभूतेषु समता सर्वजन्तुषु ।
एतत्साधारणं धर्मं कृत्वा सत्ययुगे पुनः ।
स्वर्गं यान्तीतरे वर्णा धर्मतो रजकादयः ।
तथा त्रेतायुगे राजन् द्वापरेऽथ युगे तथा ।
कलावस्मिन्युगे पापा नरकं यान्ति मानवाः ।
तावत्तिष्ठन्ति ते तत्र यावत्स्याद्युगपर्ययः ।
पुनश्च मानुषे लोके भवन्ति भुवि मानवाः ।
यदा सत्ययुगस्यादिः कलेरन्तश्च पार्थिव ।
तदा स्वर्गात्पुण्यकृतो जायन्ते किल मानवाः ।
यदा कलियुगस्यादिर्द्वापरस्य क्षयस्तथा ।
नरकात्पापिनः सर्वे भवन्ति भुवि मानवाः ।
एवं कालसमाचारो नान्यथाभूत्कदाचन ।
कदाचिद्दैवयोगात्तु प्राणिनां व्यत्ययो भवेत् ।
कलौ ये साधवः केचिद्‌द्वापरे सम्भवन्ति ते ।
दुष्टाः सत्ययुगे ये तु ते भवन्ति कलावपि ।
कृतकर्मप्रभावेण प्राप्नुवन्त्यसुखानि च ।
पुनश्च तादृशं कर्म कुर्वन्ति युगभावतः ।
यस्मिन्वै यादृशो धर्मो ज्ञातुमिच्छामि तं तथा ।
साधूनामपि चेतांसि युगभावाद्‌भ्रमन्ति हि ।
कृता वै कलिना राजन् धर्मज्ञस्य महात्मनः ।
अन्यथा क्षत्रियो राजा ययातिकुलसम्भवः ।
तापसस्य गले सर्पं मृतं कस्मादयोजयत् ।
प्रयत्‍नेन हि कर्तव्यं धर्मकर्म विशेषतः ।
पराशक्त्यर्चनरता देवीदर्शनलालसाः ।
गायत्रीजपसंसक्ता मायाबीजैकजापिनः ।
ग्रामे ग्रामे पराम्बायाः प्रासादकरणोत्सुकाः ।
स्वकर्मनिरताः सर्वे सत्यशौचदयान्विताः ।
त्रय्युक्तकर्मनिरतास्तत्त्वज्ञानविशारदाः ।
अभवन्क्षत्रियास्तत्र प्रजाभरणतत्पराः ।
शूद्राः सेवापरास्तत्र पुण्ये सत्ययुगे नृप ।
पराम्बापूजनासक्ताः सर्वे वर्णाः परे युगे ।
तथा त्रेतायुगे किञ्चिन्न्यूना धर्मस्य संस्थितिः ।
द्वापरे च विशेषेण न्यूना सत्ययुगस्थितिः ।
पूर्वं ये राक्षसा राजन् ते कलौ ब्राह्मणाः स्मृताः ।
असत्यवादिनः सर्वे वेदधर्मविवर्जिताः ।
शूद्रसेवापराः केचिन्नानाधर्मप्रवर्तकाः ।
यथा यथा कलिर्वृद्धिं याति राजंस्तथा तथा ।
धर्मस्य सत्यमूलस्य क्षयः सर्वात्मना भवेत् ।
तथैव क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च धर्मवर्जिताः ।
शूद्रधर्मरता विप्राः प्रतिग्रहपरायणाः ।
भविष्यन्ति कलौ राजन् युगे वृद्धिं गताः किल ।
कामचाराः स्त्रियः कामलोभमोहसमन्विताः ।
स्वभर्तृवञ्जका नित्यं धर्मभाषणपण्डिताः ।
भवन्त्येवंविधा नार्यः पापिष्ठाश्च कलौ युगे ।
वृत्तसङ्करदोषेण जायते धर्मसङ्करः ।
धर्मस्य सङ्करे जाते नूनं स्याद्वर्णसङ्करः ।
स्ववर्णधर्मवार्तैषा न कुत्राप्युपलभ्यते ।
महान्तोऽपि च धर्मज्ञा अधर्मं कुर्वते नृप ।
तस्मादत्र मनुष्याणां स्वभावात्पापकारिणाम् ।
यद्यस्ति तदुपायश्चेद्दयया तं वदस्व मे ।
एक एव महाराज तत्रोपायोऽस्ति नापरः ।
सर्वदोषनिरासार्थं ध्यायेद्देवीपदाम्बुजम् ।
न सन्त्यघानि तावन्ति यावती शक्तिरस्ति हि ।
नास्ति देव्याः पापदाहे तस्माद्‌भीतिः कुतो नृप ।
किं किं ददाति तज्ज्ञातुं समर्था न हरादयः ।
प्रायश्चित्तं तु पापानां श्रीदेवीनामसंस्मृतिः ।
तस्मात्कलिभयाद्‌राजन् पुण्यक्षेत्रे वसेन्नरः ।
छित्त्वा भित्त्वा च भूतानि हत्वा सर्वमिदं जगत् ।
रहस्यं सर्वशास्त्राणां मया राजन्नुदीरितम् ।
अजपां नाम गायत्रीं जपन्ति निखिला जनाः ।
महिमानं न जानन्ति मायाया वैभवं महत् ।
गायत्रीं ब्राह्मणाः सर्वे जपन्ति हृदयान्तरे ।
युगधर्मव्यवस्थायां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्या संहितायां षष्ठस्कन्धे युगधर्मव्यवस्थावर्णनं नामकादशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०६अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सतीं मां धर्मशीलां च नैवं वदितुमर्हथः ।
कथं गच्छामि तं मार्गं पुंश्चलीगणसेवितम् ।
कश्यपाच्चैव सम्भूतो नैवं भाषितुमर्हथः ।
कुलकन्या पतिं त्यक्त्वा कथमन्यं भजेन्नरम् ।
असारेऽस्मिन्हि संसारे जानन्तौ धर्मनिर्णयम् ।
सुकन्याहं च शर्यातेः पतिभक्तिपरायणा ।
तावब्रूतां पुनस्त्वेनां शङ्कमानौ भयं मुनेः ।
युवानं रूपसम्पन्नं प्रकुर्यावः पतिं तव ।
समानरूपदेहानां मध्ये चातुर्यपण्डिते ।
सा तर्योवचनं श्रुत्वा विस्मिता स्वपतिं तदा ।
गत्वोवाच तयोर्वाक्यं ताभ्यामुक्तं यदद्‌भुतम् ।
दृष्टौ मया दिव्यदेहौ नासत्यौ भृगुनन्दन ।
कथितं वचनं स्वामिन् पतिं ते नवयौवनम् ।
एतेन समयेनाद्य तं शृणु त्वं मयोदितम् ।
समावयवरूपं च करिष्यावः पतिं तव ।
किं कर्तव्यमतः साधो ब्रूह्यस्मिन्कार्यसङ्कटे ।
देवमायापि दुर्ज्ञेया न जाने कपटं तयोः ।
यदाज्ञापय सर्वज्ञ तत्करोमि तवेप्सितम् ।
आनयस्व समीपं मे शीघ्रं देवभिषग्वरौ ।
एवं सा समनुज्ञाता तत्र गत्वा वचोऽब्रवीत् ।
तच्छ्रुत्वा चाश्विनौ वाक्यं तस्यास्तौ तत्र चागतौ ।
रूपार्थं च्यवनस्तूर्णं ततोऽम्भः प्रविवेश ह ।
दिव्यकुण्डलभूषाढ्याः समानावयवास्तथा ।
अस्माकमीप्सितं भद्रे पतिं त्वममलानने ।
सा तु संशयमापन्ना वीक्ष्य तान्सदृशाकृतीन् ।
किं करोमि त्रयस्तुल्याः कं वृणोमि न वेद्म्यहम् ।
इन्द्रजालमिदं सम्यग्देवाभ्यामिह कल्पितम् ।
कर्तव्यं किं मया चात्र मरणं समुपागतम् ।
न मया पतिमुत्सृज्य वरणीयः कथञ्चन ।
देवस्त्वाधुनिकः कश्चिदित्येषा मम धारणा ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा परां विश्वेश्वरीं शिवाम् ।
शरणं त्वां जगन्मातः प्राप्तास्मि भृशदुःखिता ।
नमः पद्मोद्‌भवे देवि नमः शङ्करवल्लभे ।
इदं जगत्त्वया सृष्टं सर्वं स्थावरजङ्गमम् ।
आज्ञा त्वं प्रकृतिः पूर्णा पुरुषप्रियदर्शना ।
भुक्तिमुक्तिप्रदासि त्वं प्राणिनां विशदात्मनाम् ।
अज्ञानां दुःखदा कामं सत्त्वानां सुखसाधना ।
देवाभ्यां चरितं कूटं कं वृणोमि विमोहिता ।
निश्चित्य मनसा तुल्यवयोरूपधरान्सती ।
प्रसमीक्ष्य तु तान् सर्वान्वव्रे बाला स्वकं पतिम् ।
वृतेऽथ च्यवने देवौ सन्तुष्टौ तौ बभूवतुः ।
भगवत्याः प्रसादेन प्रसन्नौ तौ सुरौत्तमौ ।
लब्ध्वा तु च्यवनो रूपं नेत्रे भार्यां च यौवनम् ।
हृष्टोऽब्रवीन्महातेजास्तौ नासत्याविदं वचः ।
उपकारः कृतोऽयं मे युवाभ्यां सुरसत्तमौ ।
किं ब्रवीमि सुखं प्राप्तं संसारेऽस्मिन्ननुत्तमे ।
प्राप्य भार्यां सुकेशान्तां दुःखं मेऽभवदन्वहम् ।
युवाभ्यां नयने दत्ते यौवनं रूपमद्‌भुतम् ।
उपकारिणि मित्रे यो नोपकुर्यात्कथञ्चन ।
तस्माद्वां वाञ्छितं किञ्चिद्दातुमिच्छामि साम्प्रतम् ।
आत्मनो ऋणमोक्षाय देवेशौ नूतनस्य च ।
प्रार्थितं वां प्रदास्यामि यदलभ्यं सुरासुरैः ।
श्रुत्वा तौ तु मुनेर्वाक्यमभिमन्त्र्य परस्परम् ।
तमूचतुर्मुनिश्रेष्ठं सुकन्यासहितं स्थितम् ।
मुने पितुः प्रसादेन सर्वं नो मनसेप्सितम् ।
उत्कण्ठा सोमपानस्य वर्तते नौ सुरैः सह ।
तस्मात्त्वमपि धर्मज्ञ यदि शक्तोऽसि तापस ।
एतद्विज्ञाय वा ब्रह्मन्कुरु वां सोमपायिनौ ।
च्यवनस्तु तयोः प्राह तच्छ्रुत्वा वचनं मृदु ।
यदहं रूपसम्पन्नो वयसा च समन्वितः ।
कृतो भवद्‌भ्यां वृद्धः सन्भार्यां च प्राप्तवानिति ।
मिषतो देवराजस्य सत्यमेतद्‌ब्रवीम्यहम् ।
इत्याकर्ण्य वचो हृष्टौ तौ दिवं प्रतिजग्मतुः ।
च्यवनस्तां गृहीत्वा तु जगामाश्रममण्डलम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे अश्विभ्यां च्यवनद्वारा सोमपानाय प्रतिज्ञावर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
केवलं राजयोगाय हठविद्य्[अ]{ओ}[उ]पदिश्यते ।
हठप्रदीपिकां धत्ते स्वात्मारामः कृपाअकरः ।
स्वात्माराम्{ओ}[अः]{ऽ}[अ]थवा योगी जानीते तत्प्रसादतः ।
श्रीआदिनाथमत्स्येन्द्रशावरानन्दभैरवाः ।"
चौरङ्गीमीनगोरक्षविरूपाक्षबिलेशयाः ।
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपाद[ः]{श्} च चर्पटिः ।
अल्लामः प्रभुदेवश् च घोडा चोली च टिंटिणिः ।"
भानुकी नारदेवश् च खण्डः कापालिकस् तथा ।
अशेषतापतप्तानां समाश्रयमठो हठः ।"
अशेषयोगयुक्तानाम् आधारकमठो हठः ।
धनुः प्रमाणपर्यन्तं शिलाग्निजलवर्जिते ।"
प्रोक्तं योगमठस्य लक्षणम् इदं सिद्धैर् हठाभ्यासिभिः ।
एवं विधे मठे स्थित्वा सर्वचिन्ताविवर्जितः ।"
गुरूपदिष्टमार्गेण योगम् एव समभ्यसेत् ।
अत्याहारः प्रयासश् च प्रजल्पो नियमाग्रहः ।"
जनसङ्गश् च लौल्यं च षड्भिर् योगो विनश्यति ।
जनसङ्गपरित्यागात् षड्भिर् योगः प्रसिद्ध्यति ।
अथ यमनियमाः"
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः ।"
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानम् ईश्वरपूजनम् ।"
सिद्धान्तवाक्यश्रवणं ह्रीमती च तपो हुतम् ।"
हठस्य प्रथमाङ्गत्वाद् आसनं पूर्वम् उच्यते ।"
कुर्यात् तद् आसनं स्थैर्यम् आरोग्यं चाङ्गलाघवम् ।
वशिष्ठाअद्यैश् च मुनिभिर् मत्स्येन्द्राअद्यैश् च योगिभिः ।"
अङ्गीकृतान्य् आसनानि कथ्यन्ते कानिचिन् मया ।
जानूउर्वोर् अन्तरे सम्यक् कृत्वा पादतले उभे ।"
ऋजुकायः समासीनः स्वस्तिकं तत् प्रचक्षते ।
दक्षिणेअपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकृतिः ।
एकं पादं तथैकस्मिन् विन्यसेद् उरुणि स्थिरम् ।"
इतरस्मिंस् तथा च्{ओ}[अ][ऊ]रुं वीरासनम् इतीरितम् ।
कूर्माअसनं भवेद् एतद् इति योगविदो विदुः ।
पद्मासनं तु संस्थाप्य जानूर्वोर् अन्तरे करौ ।"
भवेद् कूर्मवद् उत्तान एतद् उत्तानकूर्मकम् ।
धनुर् आकर्षणं कुर्याद् धनुरासनम् उच्यते ।
वाम्[अ]{ओ}[ऊ]रुमूलार्पितदक्षपादं"
जानोर् बहिर् वेष्टितवामपादम् ।"
श्रीमत्य्सनाथ्{ओ}[उ]दितम् आसनं स्यात् ।
प्रचण्डरुग् मण्डलखण्डनास्त्रम् ।"
चन्द्रस्थिरत्वं च ददाति पुंसाम् ।
दोर्भ्यां पदाग्रद्वितयं गृहीत्वा ।"
वसेद् इदं पश्चिमतानम् आहुः ।
उदरे कार्श्यम् अरोगतां च पुंसाम् ।
तत्कूर्परस्थापितनाभिपार्श्वः ।"
मायूरम् एतत् प्रवदन्ति पीठम् ।
अभिभवति च दोषान् आसनं श्रीमयूरम् ।"
जनयति जठराग्निं जारयेत् कालकूटम् ।
उत्तानं शबवद् भूमौ शयनं तच्छवासनम् ।"
शवाअसनं श्रान्तिहरं चित्तविश्रान्तिकारकम् ।
चतुरशीत्य् आसनानि शिवेन कथितानि च ।"
तेभ्यश् चतुष्कम् आदाय सारभूतं ब्रवीम्य् अहम् ।
सिद्धं पद्मं तथा सिंहं भद्रं व्[अ][इ]{ए}ति चतुष्टयम् ।"
मेण्ढ्रे पादम् अथैकम् एव हृदये कृत्वा हनुं सुस्थिरम् ।"
ह्य् एतन् मोक्षकपाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
मेण्ढ्राद् उपरि विन्यस्य सव्यं गुल्फं तथ्[अ]{ओ}उपरि ।"
गुल्फान्तरं च निक्षिप्य सिद्धासनम् इदं भवेत् ।
एतत् सिद्धासनं प्राहुर् अन्ये वज्रासनं विदुः ।"
यमेष्व् इव मिताहारम् अहिंसा नियमेष्व् इव ।"
मुख्यं सर्वाअसनेष्व् एकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः ।
चतुरशीतिपीठेषु सिद्धम् एव सदाभ्यसेत् ।"
द्वासप्ततिसहस्राणां नाडीनां मलशोधनम् ।
किम् अन्यैर् बहुभिः पीठैः सिद्धे सिद्धासने सति ।"
उत्पद्यते निरायासात् स्वयम् एव्[अ]{ओ}[उ]न्मनी कला ।
बन्धत्रयम् अनायासात् स्वयम् एवोपजायते ।
नाअसनं सिद्धसदृशं न कुम्भः केवलोपमः ।"
वाम्[अ][उ]{ओ}रूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा"
दक्ष्[उ]{ओ}रूपरि पश्चिमेन विधिना धृत्वा कराभ्यां दृढम् ।"
एतद् व्याधिविनाशकारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते ।
उत्तानौ चरणौ कृत्वा ऊरुसंस्थौ प्रयत्नतः ।"
उत्तम्भ्य चिबुकं वक्षस्य् उत्थाप्य् पवनं शनैः ।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशनम् ।"
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि ।
गाढं वक्षसि सन्निधाय चिबुकं ध्यायंश् च तच् चेतसि ।"
न्यञ्चन् प्राणम् उपैति बोधम् अतुलं शक्तिप्रभावान् नरः ।
मारुतं धारयेद् यस् तु स मुक्तो नात्र संशयः ।
गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयोः क्षिपेत् ।"
हस्तौ तु जान्वोः संस्थाप्य स्वाङ्गुलीः सम्प्रसार्य च ।"
व्यात्तवक्त्रो निरीक्षेत नासाग्रं सुसमाहितः ।
सिंहासनं भवेद् एतत् पूजितं योगिपुङ्गवैः ।"
बन्धत्रितयसन्धानं कुरुते चासनोत्तमम् ।
अथ भद्रासनम्"
गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयोः क्षिप्ते ।"
पार्श्वपादौ च पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा सुनिश्चलम् ।"
भद्रासनं भवेद् एतत् सर्वव्याधिविनाशनम् ।"
गोरक्षासनम् इत्य् आहुर् इदं वै सिद्धयोगिनः ।
एवम् आसनबन्धेषु योगीन्द्रो विगतश्रमः ।"
अभ्यसेन् नाडिकाशुद्धिं मुद्रादिपवनीक्रियाम् ।
आसनं कुम्भकं चित्रं मुद्राख्यं करणं तथा ।"
अथ नादानुसन्धानम् अभ्यासानुक्रमो हठे ।
भुज्यते शिवसम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ।
पिण्याकहिङ्गुलशुनाद्यम् अपथ्यम् आहुः ।
भोजनम् अहितं विद्यात् पुनर् अस्य्[अ]{ओ}[उ]ष्णीकृतं रूक्षम् ।"
अतिलवणम् अम्लयुक्तं कदशनशाकोत्कं वर्ज्यम् ।
वह्निस्त्रीपथिसेवानाम् आदौ वर्जनम् आचरेत् ।
वर्जयेद् दुर्जनप्रान्तं वह्निस्त्रीपथिसेवनम् ।"
मुद्गादिदिव्यम् उदकं च यमीन्द्रपथ्यम् ।
पुष्टं सुमधुरं स्निग्धं गव्यं धातुप्रपोषणम् ।"
मनोभिलषितं योग्यं योगी भोजनम् आचरेत् ।
अभ्यासात् सिद्धिम् आप्नोति सर्वयोगेष्व् अतन्द्रितः ।
क्रियायुक्तस्य सिद्धिः स्याद् अक्रियस्य कथं भवेत् ।"
न शास्त्रपाठमात्रेण योगसिद्धिः प्रजायते ।
न वेषधारणं सिद्धेः कारणं न च तत्कथा ।"
क्रियैव कारणं सिद्धेः सत्यम् एतन् न संशयः ।
पीठानि कुम्भकाश् चित्रा दिव्यानि करणानि च ।"
इति हठप्रदीपिकायां प्रथमोपदेशः ।
सर्व्वथा तेन ते रागः शत्रुभूतेषु तेषु मा।
२७ शरीरं सुचिरेणापि सुखस्य स्वं न जायते।
परेणाभिभवो नाम स्वभावस्य न युज्यते।
२८ अग्रयाणां मानसं दुःखमितरेषां शरीरजम्।
२९ कल्पनायाः सुखं वश्यं वश्याद्दुःखस्य कल्पना।
अतोस्ति किञ्चित् सर्व्वत्र न दुःखाद्वलमन्तरम्।
तस्मात् कडेवरस्यास्य परवदृश्यते सुखम्।
२११ व्याधयोऽन्ये च दृश्यन्ते यावन्तो दुःखहेतवः।
तावन्तो न तु दृश्यन्ते नराणां सुखहेतवः।
२१२ सुखस्य वर्द्धमानस्य यथा दृष्टो विपर्ययः।
दुःखस्य वर्द्धमानस्य तथा नास्ति विपर्ययः।
३१३ प्रतिनासिकया तुष्टिः स्याद्धीनाङ्गस्य कस्यचित्।
३२४ शुचि नाम च तद्युक्तं वैराग्यं यत्र जायते।
न च सोऽस्ति क्वचिद्भावो निययाद् रागकारणम्।
३२५ अनित्यमशुभं दुःखमनात्मेति चतुष्टयम्।
एकस्मिन्नेव सर्वाणि सम्भर्वान्त समासतः।
४१ अहं ममेति वा दर्पः सतः कस्य भवेद् भवे।
यस्मात् सर्व्वेऽपि सामान्या विषयाः सर्व्व देहिनाम्।
४२ गणदासस्य ते दर्पः षड्भागेन भृतस्य कः।
जायतेऽधिकृते कार्य्यमायत्तं यत्र तत्र वा।
हीनमध्यविशिष्टत्वं यस्मात्तेष्वपि विद्यते।
४१५ पुत्रवत् पालितो लोकः पुरतः पार्थिवैः शुभैः।
मृगारण्यीकृतः सोऽद्य कलिधर्मसमाश्रितैः।
४१६ छिद्रप्रहारिणः पापं यदि राज्ञो न विद्यते।
अन्येषामपि चौराणां तत् प्रागेव न विद्यते।
आत्मनोऽपि परित्यागः किं मन्ये पूजितो रणे।
४२३ विप्रोऽपि कर्म्मना शूद्रः केन मन्ये न जायते।
४२४ पापस्यैश्वर्य्यवद्राजन् संविभागो न विद्यते।
विद्वान्नाम परस्यार्थे कः कुर्य्यादायतोवधं।
४२५ दृष्ट्वा समान् विशिष्टांश्च परांश्छक्तिसमन्वितान्।
ऐश्वार्यजनितो मानः सतां हृदि न तिष्ठति।
निःश्वासोऽपि हितायैव प्राणिनां संप्रवर्त्तत्ते।
तस्मादज्ञानमज्ञानकार्यं च सुरपुङ्गवाः ।
एकं ब्रह्मैव नैवान्यदिति मे निश्चिता मतिः ।
ऐतदात्म्यमिदं सर्वमित्याह हि परा श्रुतिः ।
एकंब्रह्मएवनएवअन्यत्इतिमेनिश्चितामतिःऐतदात्म्यम् --ā इदंसर्वम्इतिआहहिपराश्रुतिः 
साक्षादर्थस्वभावेन श्रुतिः सेयं प्रवर्तते ।
क्वचित्कदाचिदन्यार्थं वक्ति च ब्रह्मणः पृथक् ।
साध्यसाधनसम्बन्धकथनं फलभाषणम् ।
वर्णाश्रमविभागोक्तिस्तद्धर्मोक्तिस्तथैव च ।
जगद्वैचित्र्यनिर्देशःधर्माधर्मार्थभाषणम्वर्णाश्रमविभागोक्तिःतद्धर्मोक्तिःतथाएवच 
शब्दानां भेदनिर्देशस्तथाऽर्थानां च भाषणम् ।
मिथ्यात्वभाषणं तस्य मायासद्भावभाषणम् ।
गुरुशिष्यकथोक्तिश्च ब्रह्मविद्याभिभाषणम् ।
अन्यार्थेन परं ब्रह्म श्रुतिः साध्वी न तत्परा ।
चित्तपाकानुगुण्येन श्रोतॄणां परमा श्रुतिः ।
सोपानक्रमतो देवा मन्दं मन्दं हितं नृणाम् ।
चित्तपाकानुगुण्येनश्रोतॄणांपरमाश्रुतिःसोपानक्रमतःदेवाः! मन्दं मन्दंहितंनृणाम्
ऐतदात्म्यमिदं सर्वमित्याह परमाद्वयम् ।
केवलं चित्सदानन्दब्रह्मात्मैक्यपरा श्रुतिः ।
जगज्जीवेश्वरत्वादिविचित्रविभवं,ī, Īś,  विनाकेवलंचित्सदानन्दब्रह्मात्मैक्यपरा ------ श्रुतिः 
जगज्जीवेश्वरत्वादि सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
इति स्वपूर्णताज्ञानं परमाद्वैतवेदनम् ।
जगज्जीवेश्वरत्वादि -ī-Īś,  सर्वंब्रह्मएवकेवलम्इतिस्वपूर्णताज्ञानं ’परमाद्वैतवेदनम्-
इतोऽन्यद्यत्परिज्ञानं तदज्ञानं न संशयः ।
विचारेणायमेवार्थस्त्वयमेवाविचारणे ।
इतःअन्यत्यत्परिज्ञानंतत्अज्ञानंनसंशयःविचारेणअयम्एवअर्थःतुअयम्एवअविचारणे
न कदाचिद्विशेषोऽस्तीत्येतज्ज्ञानं सुदुर्लभम् ।
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद् विजानतः ।
तत्र को मॊहः कः शॊक एकत्वमनुपश्यतः ॥
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः । ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ॥
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्यॆवानुपश्यति ।
"?=ओट्टोवॉनबिस्मार्क&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् ४।४।५८
अनन्तरम् ४।४।६०
काशिका-वृत्तिः
शक्तियष्टिशब्दाभ्याम् ईकक् प्रत्ययो भवति तदस्य प्रहरणम् इत्येतस्मिन् विषये। ठको ऽपवादः। शक्तिः प्रहरणम् अस्य शाक्तीकः। याष्टीकः।
पूर्वम् ३।३।३९
अनन्तरम् ३।३।४१
काशिका-वृत्तिः
हस्तादाने गम्यमाने चिनोतेर् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति, न चेत् स्तेयं चौर्यं भवति। हस्तादानग्रहणेन प्रत्यासत्तिरादेयस्य लक्ष्यते। पुष्पप्रचायः। फलप्रचायः। हस्तादने इति किम्? वृक्षशिखरे फलप्रचयं करोति। अस्तेये इति किम्? फलप्रचयश्चौर्येण। उच्चयस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः।
"हस्तादानग्रहणेन" इत्यादि। हस्तेनोपायान्तरनिरपेक्षेणोपादानम् = प्रत्यासत्तिः, ततएव वस्तुनो भवति, तस्माद्धस्तादानग्रहणेन ग्राह्रस्य वस्तुनः प्रत्यासन्नतोपलक्ष्यते; हस्तादानशब्दाभिधेयस्यार्थस्य प्रत्यासत्तेः साहचर्यात्। "वृक्षशिखरे" इत्यादि। वृक्षशिखरग्रहणेनादेयस्याप्रत्यासन्नत्वं सूचयति॥
।
।
भक्तवत्सल भैरव्या नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
शृणु प्रिये महागोप्यं नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
यस्यानुष्ठानमात्रेण किं न सिद्ध्यति भूतले ।
देवकी देवमाता च देवदुष्टविनाशिनी ।
इति ते कथितं दिव्यं नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
अप्रकाश्यमिदं गोप्यं पठनीयं प्रयत्नतः ।
देवीं ध्यात्वा सुरां पीत्वा मकारपञ्चकैः प्रिये ।
पूजयेत्सततं भक्त्या पठेत्स्तोत्रमिदं शुभम् ।
षण्मासाभ्यंतरे सोऽपि गणनाथसमो भवेत् ।
किमत्र बहुनोक्तेन त्वदग्रे प्राणवल्लभे ।
न देयं परशिष्येभ्यो निन्दकेभ्यो विशेषतः ।
।
।
लोककेतुर्महाकेतुः सर्वकेतुर्भयप्रदः ।
पलाशधूमसंकाशश्चित्रयज्ञोपवीतधृक् ।
तारागणविमर्दी च जैमिनेयो ग्रहाधिपः ।
गणेशदेवो विघ्नेशो विषरोगार्तिनाशनः ।
पञ्चविंशतिनामानि केतोर्यः सततं पठेत् ।
तस्य नश्यति बाधा च सर्वकेतुप्रसादतः ।
धनधान्यपशूनां च भवेद् वृद्धिर्न संशयः ।
।
मितिः ०७५÷०५÷३०
मत्स्यावतारः प्रथमः
कलौ प्रबलतां याते तमसीव सुदुःसहे ।
जग्मुः कलापिग्रामाख्यं दिव्यदेशं महर्षयः ।
भगवन्कलिकालोऽयं कलुषः प्रत्युपस्थितः ।
जीवन्ति प्रेष्यनिरता निराचारा निरग्नयः ।
विप्राः सुखेन मोक्षाप्त्यै याताः पाखण्डिशिष्यताम् ।
नृत्तगीतकलाजालशिल्पचारणवृत्तयः ।
त्यजन्ति जीवितं रज्जुविषशस्त्रानलाश्मभिः ।
ये रक्षितारः पौराणां ते प्राणधनहारिणः ।
जलैः सलवणैः पीतैरिव तृष्णा प्रवर्धते ।
भूपालाः कुब्जहृदया लोकपीडारताः सदा ।
कायस्थदुःस्था पृथिवी राज्ञामज्ञावृताः सभाः ।
मन्त्रिसेनापतिद्वाःस्थसभापतिपुरोहितैः ।
उत्कोचद्रविणोत्तानपाणिभिः क्षपिताः प्रजाः ।
सरलच्छेदिनो वैश्या वैरस्मरणतत्पराः ।
निर्माल्यमलिनां जातिं वर्जयन्ति शनैः शनैः ।
दृश्यते सरलः शङ्खः फणी च विषवर्जितः ।
कृतान्तः करुणार्तो वा न तु वैश्यः कदाचन ।
जीव्यते संनिपातेन न तु वैश्येन वैरिणा ।
दृश्यन्ते कलिकालस्य कठिना दशना इव ।
ब्रह्मस्वदारहरणे प्रवृत्ताश्च महीभुजः ।
भूमिश्च ब्रह्मदेवाख्या प्रवृत्तमधरोत्तमम् ।
प्रतिलोमेन दृश्यन्ते प्रजानां वर्णसङ्करः ।
वानप्रस्थस्थितिर्नास्ति यतीनां संयतिः कुतः ।
यद्वेदविद्भिरधिगम्यमशेषविद्यैः ।
कुर्वन्ति कल्यकुरवैरुपदेशचर्चाम् ।
वृत्तेन चोत्सववता गुरवो वदन्ति ।
गस्त्यात्रेयमुखैर्युगैरपि न यत्तत्प्राप्तमेवाबुधाः ।
उच्छिष्टार्पणदेवधूननकथामात्रेण निर्यन्त्रणाः ।
स्वातन्त्र्येण धरन्ति शीलविरहव्यापाअरधीराः स्त्रियः ।
इत्येव विपुलः कालः कलेः प्रबलतां गतः ।
भगवन्कीदृशः प्रान्ते भविता भविता जनः ।
यास्यत्यतोऽपि मालिन्यं सहस्रगुणतां कलेः ।
तनयान्जनयिष्यन्ति ह्रस्वाः स्वल्पबलायुषः ।
दरत्तुरुष्कयवनाफगानशकनन्दनैः ।
सङ्कोचमेष्यति मही कुष्ठैरिव विसर्पिभिः ।
मेदः कर्दमिनी क्लेदं रक्तैर्यास्यति मेदिनी ।
उत्पत्स्यतेऽर्कसङ्काशः शिशुः कर्किकुले द्विजः ।
चरिष्यत्यश्वमारुह्य म्लेच्छसङ्क्षयदीक्षितः ।
धर्माधानधिया करिष्यति पुनर्भारावतारं भुवः ।
विष्णोः क्षितौ कर्किकुलावतारनिवेशिताशाः सुखिनो बभूवुः ।
क्षेमेन्द्रनाम्ना विहितः स्तवाग्र्यः ।
ततः स्वसैन्यमालक्ष्य निहतं प्रमथैरथ ।
अन्धकोऽभ्येत्य शुक्रं तु इदं वचनमब्रवीत् ।
अथान्यानपि विप्रर्षे गन्धर्वसुरकिन्नरान् ।
अनाथेव यथा नारी प्रमथैरपि काल्यते ।
अक्षयाः प्रमथाश्चामी कुरुक्षेत्रफलं यथा ।
तस्मात् कुरुष्व श्रेयो नो न जयेम यथा परैः ।
जयेम च परान् युद्धे तथा त्वं कर्तुमर्हसि ।
त्वद्धितार्थं यतिष्यामि करिष्यामि तव प्रियम् ।
इत्येवमुक्त्वा वचनं विद्यां संजीवनीं कविः ।
आवर्तयामास तदा विधानेन शुचिव्रतः ।
ये हताः प्रथमं युद्धे दानवास्ते समुत्थिताः ।
युद्धायाभ्यागतेष्वेव नन्दी शङ्करमब्रवीत् ।
महादेव वचो मह्यं श्रृणु त्वं परमाद्भुतम् ।
अविचिन्त्यमसह्यं च मृतानां जीवनं पुनः ।
प्रत्युवाच प्रभुः प्रीत्या स्वार्थसाधनमुत्तमम् ।
अहं तं संयमिष्यामि यथायोगं समेत्य हि ।
तं ददर्शासुरश्रेष्ठो बलवान् हयकन्धरः ।
संरुरोध तदा मार्गं सिंहस्येव पशुर्वने ।
स पपाताथ निःसंज्ञो ययौ नन्दी ततस्त्वरन् ।
नानाप्रहरणा युद्धे गणनाथमभिद्रवन् ।
समपश्यन्त देवास्तं पितामहपुरोगमाः ।
साहाय्यं क्रियतां शम्भोरेतदन्तरमुत्तमम् ।
पितामहोक्तं वचनं श्रुत्वा देवाः सवासवाः ।
समापतन्त वेगेन शिवसैन्यमथाम्बरात् ।
आपगानां महावेगं पतन्तीनां महार्णवे ।
रथाद भार्गवमाक्रामत् सिंहः क्षुद्र मृगं यथा ।
निपात्य रक्षिणः सर्वानथ शुक्रं न्यवेदयत् ।
भार्गवं त्वावृततनुं जठरे स न्यवेशयत् ।
तुष्टाव भगवन्तं तं मुनिर्वाग्भिरथादरात् ।
परिभ्रमन् ददर्शार्थ शम्भोरेवोदरे कविः ।
भुवनार्णवपातालान् वृत्तान् स्थावरजङ्गमैः ।
यक्षान् किंपुरुषाद्यादीन् गन्धर्वाप्सरसां गणान् ।
वृक्षगुल्मान् गिरीन् वल्ल्यः फलमूलौषधानि च ।
चतुष्पदान् सद्विपदान् स्थावराञ् जङ्गमानपि ।
स दृष्ट्वा कौतुकाविष्टः परिबभ्राम भार्गवः ।
तत्रासतो भार्गवस्य दिव्यः संवत्सरो गतः ।
न चान्तमलभद ब्रह्मंस्ततः श्रान्तोऽभवत् कविः ।
स श्रान्तं वीक्ष्य चात्मानं नालभन्निर्गभं वशी ।
भक्तिनम्रो महादेवं शरणं समुपागमत् ।
सहस्त्राक्ष महादेव त्वामहं शरणं गतः ।
दृष्टैव सर्वान् भुवनांस्तवोदरे श्रान्तो भवन्तं शरणं प्रपन्नः ।
इत्येवमुक्त्वा भगवान् मुमोच शिश्नेन शुक्रं स च निर्जगाम ।
प्रणम्य शम्भुं स जगाम तूर्णं महासुराणां बलमुत्तमौजाः ।
पुनर्युद्धाय विदधुर्मतिं सह गणैश्वरैः ।
युयुधः संकुलं युद्धं सर्व एव जयेप्सवः ।
ततोऽसुरगणानां च देवतानां च युध्यताम् ।
द्वन्द्वयुद्धं समभवद् घोररुपं तपोधन ।
कुम्भध्वजं बलिर्धीमान् नन्दिषेणं विरोचनः ।
बाणस्तथा नैगमेयं बलं राक्षसपुङ्गवः ।
दुर्योधनश्च बलिनं घण्टाकर्णमयोधयत् ।
एते हि बलिनां श्रेष्ठा दानवाः प्रमथास्तथा ।
संयोधयन्ति देवर्षे दिव्याब्दानां शतानि षट् ।
वारयामास बलवाञ् जम्भो नाम महासुरः ।
शम्भुनामाऽसुरपतिः स ब्रह्माणमयोधयत् ।
महौजसं कुजम्भश्च विष्णुं दैत्यान्तकारिणम् ।
द्विमूर्धा पवनं सोमं राहुर्मित्रं विरुपधृक् ।
अष्टौ ये वसवः ख्याता धराद्यास्ते महासुरान् ।
वातापी चेल्वलश्चैव नानाशस्त्रास्त्रयोधिनः ।
एक एव रणे रौद्रः कालनेमिर्महासुरः ।
योधयामास तेजस्वी विद्युन्माली महासुरः ।
साध्यान् मरुदगणांश्चैव निवातकवचादयः ।
एवं द्वन्द्वसहस्त्राणि प्रमथामरदानवैः ।
कृतानि च सुराब्दानां दशतीः षण्महामुने ।
यदा न शकिता योद्धुं दैवतैरमरारयः ।
तदा मायां समाश्रित्य ग्रसन्तः क्रमशोऽव्ययान् ।
आवृत्तं वर्जितं सर्वैः प्रमथैरमैररपि ।
वदनं विकृतं कृत्वा मुक्तशस्त्रं विजृम्भिरे ।
जृम्भमाणेषु च तदा दानवेषु गणेश्वरः ।
सुराश्च निर्ययुस्तूर्णं दैत्यदेहेभ्य आकुलाः ।
गणामरेषु च समं निर्गतेषु तपोधन ।
अयुध्यन्त महात्मानो भूय एवातिकोपिताः ।
काले‍ऽभ्युपासत तदा सोऽष्टादशभुजोऽव्ययः ।
संस्पृश्यापः सरस्वत्यां स्त्रात्वा च विधिना हरः ।
ननर्त भावगम्भीरं दोर्दण्डं भ्रामयन् बलात् ।
नृत्यन्ते भावसंयुक्ता हरस्यानुविलासिनः ।
युद्धाय दानवैः सार्द्धं मतिं भूयः समादधे ।
दानवा निर्जिताः सर्वे बलिभिर्भयवर्जितैः ।
स्वबलं निर्जितं दृष्ट्वा मत्वाऽजेयं च शङ्करम् ।
अन्धकः सुन्दमाहूय इदं वचनमब्रवीत् ।
तद्वदाम्यद्य यद्व्दाक्यं तच्छुत्वा यत्क्षमं कुरु ।
तत्रैनां मोहयिष्यामि हररुपेण दानव ।
भवान् भवस्यानुचरो भव नन्दी गणेश्वरः ।
ततो गत्वाऽथ भुक्त्वा तां जेष्यामि प्रमथान् सुरान् ।
समजायत शैलादिरन्धकः शङ्करोऽप्यभूत् ।
नन्दिरुद्रौ ततो भूत्वा महासुरचमूपती ।
सम्प्राप्तौ मन्दरगिरिं प्रहारैः क्षतविग्रहौ ।
सुन्दं शैलादिरुपस्थमवष्टभ्याविशत् ततः ।
तं दृष्ट्वा मालिनीं प्राह सुयशां विजयां जयाम् ।
व्रणभङ्गं करिष्यामि स्वयमेव पिनाकिनः ।
इत्येवमुक्त्वा वचनं समुत्थाय वरासनात् ।
शूलपाणेस्ततः स्थित्वा रुपं चिह्नानि यत्नतः ।
सा ज्ञात्वा दानवं रौद्रं मायाच्छदितविग्रहम् ।
देव्याश्चिन्तितमाज्ञाय सुन्दं त्यक्त्वान्धकोऽसुरः ।
तमापतन्तं दृष्टवैव गिरिजा प्राद्रवद् भयात् ।
गृहं त्यक्त्वा ह्युपवनं सखीभिः सहिता तदा ।
नष्टायामथ पार्वत्यां भूयो हैरण्यलोचनिः ।
ततोऽमरगणश्रेष्ठो विष्णुश्चक्रगदाधरः ।
शार्ङ्गचापच्युतैर्बाणैः संस्यूता दानवर्षभाः ।
खङ्गेन च चकर्तान्यान् दृष्टयान्यान् भस्मसाद व्यधात् ।
हलेनाकृष्य चैवान्यान् मुसलेन व्यचूर्णयत् ।
स चादिपुरुषो धाता पुराणः प्रपितामहः ।
दृष्ट्वा ब्रह्महरी युद्धे घातयन्तौ महासुरान् ।
तमापतन्तं सम्प्रेक्ष्य बलो दानवसत्तमः ।
बलवान् दानवपतिरजेयो देवदानवैः ।
स तस्य मूर्ध्नि प्रवरोऽपि वज्रो जगाम तूर्णं हि सहस्त्रधा मुने ।
बलोऽद्रवद देवपतिश्च भीतः पराङ्मुखोऽभूत् समरान्महर्षे ।
तिष्ठस्व राजाऽसि चराचरस्य न राजधर्मे गदितं पलायनम् ।
जम्भस्तर्जयतेऽत्यर्थं मां निरायुधमीक्ष्य हि ।
आयुधं देहि भगवन् त्वामहं शरणं गतः ।
प्रार्थयस्वायुधं वह्निं स ते दास्यत्यसंशयम् ।
जनार्दनवचः श्रुत्वा शक्रस्त्वरितविक्रमः ।
शरणं पावकमगादिदं चोवाच नारद ।
एष चाहूयते जम्भस्तस्मोद्देह्यायुधं मम ।
यत्त्वं दर्पं परित्यज्य मामेव शरणं गतः ।
प्रादादिन्द्राय भगवान् रोचमानो दिवं गतः ।
प्रत्युद्ययौ तदा जम्भं हन्तुकामोऽरिमर्दनः ।
निपपात यथा शैलः शक्रवज्रहतः पुरा ।
त्यक्तैव मन्दगिरिं पपात वसुधातले ।
स तेषां वचनं श्रुत्वा योगी तस्थौ क्षणं तदा ।
प्राह चैतान् कथं योत्स्ये अपत्रः शत्रुभिः सहः ।
युध्यस्व त्वं समारुह्य प्रेषयिष्याम यद रथम् ।
वारनध्वजसंयुक्तं हरिभिर्हरिभिर्युतम् ।
शक्राय प्रेषयामासुर्विश्वावसुपुरोगमाः ।
प्राह योत्स्ये कथं युद्धे संयमिष्ये कथं ह्यान् ।
यदि कश्चिद्धि सारथ्यं करिष्यति ममाधुना ।
ततोऽहं घातये शत्रून् नान्यथेति कथंचन ।
विद्यते स्वयमेवाश्वांस्त्वं संयन्तुमिहार्हसि ।
पतमानं सहस्त्राक्षं दृष्टा भूः समकम्पत ।
पृथिव्यां कम्पमानायां शमीकर्षेस्तपस्विनी ।
भार्याऽब्रवीत प्रभो बालं बहिः कुरु यथासुखम् ।
स तु शीलावचः श्रुत्वा किमर्थमिति चाब्रवीत् ।
सा चाह श्रूयतां नाथ दैवज्ञपरिभाषितम् ।
एतद्वाक्यं तदा श्रुत्वा बालमादाय पुत्रकम् ।
निराशङ्को बहिः शीघ्रं प्राक्षिपत् क्ष्मातले द्विजः ।
ददर्श बालद्वितयं समरुपमवस्थितम् ।
तं दृष्ट्वा देवताः पूज्य भार्यां चाद्भुतदर्शनाम् ।
प्राह तत्त्वं न विन्दामि यत् पृच्छामि वदस्व तत् ।
बालस्यास्य द्वितीयस्य के भविष्यद्गुणा वद ।
भाग्यानि चास्य यच्चोक्तं कर्म तत् कथयाधुना ।
साऽब्रवीदन्नाद ते वक्ष्ये वदिष्यामि पुनः प्रभो ।
सोऽब्रवीद वद मेऽद्यैव नोचेन्नाश्नामि भोजनम् ।
सा प्राह श्रूयतां ब्रह्मन् वदिष्ये वचनं हितम् ।
कातरेणाद्य यत्पृष्टं भाव्यः कारुरयं किल ।
इत्युक्तवति वाक्ये तु बाल एव त्वचेतनः ।
जगाम साह्यं शक्रस्य कर्तुं सौत्यविशारदः ।
तं व्रजन्तं हि गन्धर्वा विश्वावसुपुरोगमाः ।
ज्ञात्वेन्द्रस्यैव साहाय्ये तेजसा समवर्धयन् ।
गन्धर्वतेजसा युक्तः शिशुः शक्रं समेत्य हि ।
प्रोवाचैह्येहि देवेश प्रियो यन्ता भवामि ते ।
संयन्ताऽसि कथं चाश्चान् संशयः प्रतिभाति मे ।
गन्धर्वतेजसा युक्तं वाजियानविशारदम् ।
तच्छुत्वा भगवाञ्छकः खं भेजे योगिनां वरः ।
स चापि विप्रतनयो मातलिर्नामविश्रुतः ।
रश्मीन् शमीकतनयो मातलिः प्रगृहीतवान् ।
प्रविशन् ददृशे श्रीमान् पतितं कार्मुकं महत् ।
ब्रह्मेशविष्णुनामाङ्काः सूदयन्तोऽसुरान् रणे ।
महामात्रो धरां प्राप्तः सद्यः सीदच्छरातुरः ।
हतप्रधानभूयिष्ठं बलं तदभवद रिपोः ।
विष्णुः कुजम्भं निजघान वेगात् स स्यन्दनाद गामगमद गतासुः ।
तस्मिन् हते भ्रातरि माधवेन जम्भस्ततः क्रोधवशं जगाम ।
क्रोधान्वितः शक्रमुपाद्रवद रणे सिंहं यथैणोऽतिविपन्नबुद्धिः ।
जग्राह शक्तिं यमदण्डकल्पां तामग्निदत्तां रिपवे ससर्ज ।
गदां च कृत्वा सहसैव भस्मसाद बिभेद जम्भं हदये च तूर्णम् ।
पितर्युवाभ्यां स्निग्धाभ्यां पोषितौ पालितौ भृशम् । पित्रोरभ्यधिका प्रीतिरात्मजेष्वात्मनोऽपि हि ।
स पिता सा च जननी यौ पुष्णीतां स्वपुत्रवत् । शिशून्बंधुभिरुत्सृष्टानकल्पैः पोषरक्षणे ।
यात यूयं व्रजं तात वयं च स्नेहदुःखितान् । ज्ञातीन्वो द्रशःटुमेष्यामो विधाय सुहृदां सुखम् ।
एवं सांत्वय्य भगवान्नंदं स्रव्रजमच्युतः । वासोऽलंकारकुप्याद्यैरर्हयामास सादरम् ।
इत्युक्तस्तौ परिष्वज्य नंदः प्रणयविह्वलः । पूरयन्नश्रुभिर्नेत्रे सह गोपैर्व्रजं ययौ ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
अवनिजोऽरिरुजो वृषभस्थितः क्षितिसुतोतिसुतोद्भवपीडनम् ।
बहुकलाकलनाकुलजोत्कलिं प्रचलनप्रियतां च निजस्थलात् ।
ननु नृणां कुरुते मिथुनस्थितः कुतनयस्तनयप्रमुखात्सुखम् ।
अवनिजे मृगराजगते पुमान् सुनयतानयताभियुतो भवेत् ।
क्षितिसुते सति कन्यकयान्विते त्ववनितो वनितात्सवतेः सुखी ।
बहुधनव्ययताङ्गविहीनतागतगुरुप्रियतापरितापितः ।
वणिजि भूमिसुते विकलः पुमानवनितावनितोद्भवदुःखभाक् ।
भवति नाऽवनिजे धनुषि स्थिते सुवनितावनिता भवति प्रिया ।
प्रकुरुते मनुजं कलशश्रयः क्षितिसुतोऽतिसुतोद्भवदुःखितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथान्यदपि ते वच्मि दानं श्रेयस्करं परम् ‍ । आदित्यमण्डलं नाम सर्वाशुभविनाशनम् ‍ ।
यवचूर्णेन शुभ्रेण कुर्याद्नोधूमजेन वा । सुपक्कं भानुबिम्बामं गुडगव्याज्यपूरितम् ‍ ।
संपूज्य भास्कर भक्त्या तदग्रे मण्डलं शुभम् ‍ । रक्तचन्दनजं कुर्यात्कुङ्रकुमं वा विशेषतः ।
मण्डलं तव संस्थाप्य रक्तवस्त्रैः सुपूजितम् ‍ । ब्राह्मणाय प्रदातव्यं मन्व्रेणानेन पाण्डव ।
आदित्यतेजसोत्पन्न राजतं विधिनिर्मितम् ‍ । श्रेयसे मम विप्र त्वं प्रतिगृह्लेदमुत्तमम् ‍ ।
इति दानमन्व्रः ।
इति प्रतिग्रहमन्व्रः ।
दातव्यो जयसप्तम्यां तदारभ्य दिनेदिने । भास्करस्य महाराज शक्त्या भावेन भावितः ।
गोधूमचूर्णजनितं यवचूर्णजं वा आदित्यमण्डलमखण्डगुडाद्यपूर्णम् ‍ । कृत्वा द्विजाय विधिवत्प्रतिपादयेद्यो भूमौ भवत्यमितमण्डलमण्डलोऽसौ । [ १९०८ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपवणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवाद आदित्यमण्डलविधिवर्णनं नाम चतुश्वत्वारिंशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २८  समस्यापूरणम्  विनीलमल्लीस्रगियं विभाव्यते । – ಪದ್ಯಪಾನ – पद्यपानम्
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २८  समस्यापूरणम्  विनीलमल्लीस्रगियं विभाव्यते ।
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २८  समस्यापूरणम्  विनीलमल्लीस्रगियं विभाव्यते ।”
अत्र द्वौ टङ्कनप्रमादौ स्थ इति भाति। प्रश्नस्यादौ समस्यापाद इति स्यात् । तथा मम द्व्तीयपूरणस्यादौ “महेन्दनील…” इति स्यात्।
तथैव प्रथमपद्यस्य तृतीयपादे ‘मनोहरं’ भवेत् ।
बालस्य नेत्रोद्-गलितोद-बिन्दुभिः ।
नितरामुदारा भवन्मनोज्ञकविता। परिहारक्रमश्च सुतरां चमत्कारकः। किञ्च “बालस्य नेत्राद्गलितोदबिन्दु…” इत्यत्रैकवचनापेक्षया “नेत्रोद्गलितोद…” इति समास एव समुचित इति मन्ये। यतो सामान्यतो ह्यश्रूणि नेत्रद्वयनिस्सृतानि भवन्ति ननु।
नीलकण्ठमहोदय! पद्यबन्धोयं करम्बजातिरिति विश्रुतः। अत्र प्रायेण वंशस्थ-इन्द्रवंशयोरेव यदृच्छामिश्रणं दृश्यते।
गुरवे गणेशाय अनेक-धन्यवादाः । “उद्गलित” इति प्रयोक्तुं शक्यते इति न स्फुरितमेव । तथैवेदानीं परिवर्तितमस्ति पद्यम् ।
नीलकण्ठवर्य, अनेकधन्यवादाः ।
वासोऽपि मृद्भूषितसिद्धयोषितां यत्रापणा एव न सन्ति सर्वथा 
नीलकण्ठदीक्षितस्य “काञ्चनं यत्र मृद्भूते” इति पद्येन प्रचोदितं पूरणमिदम् 
  प्रलम्बनाद्या भवेदिति मन्ये।
साधु। नीलकण्ठः तनुमध्यः किल!
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
‘उतो स मह्यं इदुंभिः युक्तान् षट् सेषिधत्।’
‘अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देव ऋत्विजम्।
 चन्द्रशेखराष्टकं ।
पुण्यतीर्थाभिषेकं च पवित्राणां च कीर्तनम्।
सद्धिः सम्भाषणं चैव प्रशस्तं कीत्यते बुधैः।।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्सेनानीनामहं स्कन्द सरसामस्मि सागर ।
 मालवानां जयः
एतरेयं च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं तथा ।।
मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम् ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
हसन् गम्भीरनादो विससर्ज तां भुवि॥
सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
न सा सभा यात्रा न सन्ति वृद्धाः
ना स- धर्मः यात्रा न सन्चमस्ति
शच्याश्चिरं पाण्डुकपोललम्बान्मन्दारशून्यानलकांश्चकार।।
रसान्वितः कविः कुर्वन् कीर्तिं प्रीतिं च विन्दति
पादोस्य वीश्वभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि॥
माध्वीर्गावो भवन्तु न॥
वस्त्राणि पट्टकलानि विचित्राणी नवानि च ।
सौवर्णरजतंताम्रं कार्पासस्य तथैव च।
तुलसी हेमरूपां च रत्नरूपाञ्च मञ्जरीम्।
साज्यं च वर्ति संयुक्तं वह्निना योजितं मया ।
अपूपानि च पक्वानि मण्डकावटकानि च।
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च।
तान तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणां पदे-पदे॥
। 
नीलाम्बरो नीलवपुः किरीटी गृध्रस्थितस्त्रासकरो धनुष्मान् । चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः । शृणुध्वमृषयः सर्वे शनिपीडाहरं महत् । कवचं शनिराजस्य  पूरा पढे
। 
।अथ शनैश्चरस्तोत्रप्रारम्भः । विनियोग‌- अस्य श्रीशनैश्चरस्तोत्रमहामन्त्रस्य दशरथ ऋषिः । अनुष्ट्प्छन्दः ।शनैश्चरो देवता । शं बीजम् । नं शक्तिः । मं कीलकम् । शनैश्चरप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः । पूरा पढे
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
मेलनमिह हृदाम् , मिलितं हि वियुतये ।
श्वो भवेन् नाथवा, एष ऋतुः प्रेमदः ।
प्रेम्णि यापयाद्य यत् , आप्यते चतुष्पलम् ।
वक्षसि सूनानाम् , शीत-शीत-पावकः ।
दर्पणे हृदस्त्वया, बिम्ब एष धार्यताम् ।
हृत् प्रिये ! तर्षितम् , तर्षितेयं निशा ।
अस्फुरन्त्यधरयोः, मधुरा काचिद् गिरा ।
एष्वद्य क्षणेषु ते, हर्षमर्पयाखिलम् ।
सुस्मितमिह सूनम् ॥ 
 नौवाह रे ! स्वकीयं प्रतीरम्, सरितोऽस्ति धारा वै । *
संस्कृत-गायकः  फिरोजः 
स्वकीयं प्रतीरम् , सरितोऽस्ति धारा वै ।
कदा क्वचिद् वा नूनं श्रुतम् । ओ…
हो, वर्त्तते हि क्वापि तीरम् ,
न कार्गजीनां नावां कृते ।
स्वकीयं प्रतीरं वै ।
तटा विभग्नाः सन्तो नैके । ओ…
हो, सम्मिलन्तः सन्ति मार्गे,
कदा सहायाः विश्लिष्टा ये ।
कोऽपि सहायो मध्येधारं यो मिलेद् वा,
स्वकीयः सहायो वै ।
नौवाह रे ! स्वकीयं प्रतीरम्, सरितोऽस्ति धारा वै ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
रूक्षं श्रावयसे वीर प्राकृतः प्राकृतामिव ।
परित्यज्यैनां शङ्कां तु यदि तेहं परीक्षिता ।
मदधीनं तु यत् तन्मे हृदयं त्वयि वर्तते ।
पराधीनेषु गात्रेषु किं करिष्याम्यनीश्वरी ।
सह संवृद्धभावेन संसर्गेण च मानद ।
यदि तेहं न विज्ञाता हता तेनास्मि शाश्वतम् ।
बालानां कृते-
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
शक्नोमि, शक्नुवंत्, शक्नोति, शक्नुनः इत्येतेषाम् अम्भासं कृतवेतः इदानीम् स्तेषामः पुनः स्मरणः कुर्मः अहम् देवनागरी लिपिम् कर्त्तुम् शक्नोमि।
एसः शीघ्रम् पठितुम न शक्नोति।
सः कुर्मः इत मंदम् आगच्छति।
अहम शुकः इव समालणम् करोमि।
इदानीम् रूचिवाचिकानाम् अभ्यासम कुर्मः।
एतत् लवणम्। तत् लवणम्
लवणस्य रूचिः लवणः।
कारवेलस्य  रूचिः तिक्तः।
मरीचिकायाः रूचिः कटुः।
एतम् भोजने षडरसाः भवंति तिक्तः–लवनः कटुः आम्लः मधुरः–षष्टः एकः रसः अस्ति।
ततः एक विध रसः भवति–तस्य रूचि कषाय भवति। एवम् षड् रसाः संति। कस्य वस्तुनः रूचिः का इति इदानीम् तदंति गतिक्ता अस्ति
अतलेहः कटुः अस्ति।
स्वादफलम् मधुरम् अस्ति।
स्वादुफलम् मधुरम् अस्ति।
चाकलेहः मधुरः अस्ति।
चाकलेहः मधुरम् अस्ति।
नारिकेलस्य जलम् मम् गृहे मधुरम् भवति।
इतः पूर्वम् अहम् आगरा नगरे आसम्।
इतः परम् अहम् बेङ्गलुरू नगरे मतिष्यामि।
विमानेन प्रयाणम् करोमि।
- इतः परम् भवती कृतः गच्छति।
- इतः परम् अहम् हिमालयम् गमिष्यामि।
- इतः परम् एषा संन्यासिनी भतितष्यति।
- इतः पूर्वम् महम् मूर्खः आसम्
चषकः स्क्तिः अस्ति–
कूपी रिक्ताः अस्ति–
चषकः पूर्णाः अस्ति–
पात्रम् पूर्णम् अस्ति–
मम् उद्टम् पूर्णम् अस्ति–
 पर्वदिने देवालयः प्ऊर्ण भवति–
 अन्य दिनेष्य रिक्तः भवति–
पत्रम् रिक्तम् अस्ति।
तृणानि यद्यपि दुर्बलानि भवति–परंतु समूहरूपेण यदि वयम् तृणानाम् ग्रथनं कुर्मः–तर्हि तृणास्य एकः शक्तिः निर्मिता भवति–तृणानाम् समूहेन ग्रथेनेन एका रज्जु निर्मिता भवति। तृणनिर्मित–रज्जुमिः वयम् गजम्  बंधुम शक्नुमः। कारणम् ग्रथित तृणैहि शक्तिः। बलम् संपादयते। एवमेंव सामान्याः जनाः भवति ते असघटित स्थितौ अत्यतं दुर्बलाः परंतु यदि एकवारम् संघटिताः भवंति–तदा बलिष्ठाः भवंति–महत् कार्यम् साधयितुम् शक्नुवंति। संघे शक्तिः अस्ति। संघटनेन एव महत साधयितुम् शक्यते।
अत्र हस्ताङ्कनं करोतु। कृप्या, एते हस्ताक्षर करू। ,
कार्यालये भवान् कस्मिन् स्थाने नियुक्तः? कार्यालयमे अहाँक की स्थान छल।?
कार्यालयस्य समयः समाप्तः, श्र्वः आगच्छतु। कार्यालयक समय खतम भऽ गेलि अछि, कृप्या, काल्हि आबू।,
एतस्य प्रतिलिपिं सर्वेभ्यः प्रेषयतु। सभटा कॉपीक फोटोस्टेट भेजु।
तस्याः पदोन्नतिः अभवत्। ओकर पदोन्नति भऽ गेल अछि।
श्र्वः सर्वेषां कार्यालयसदस्यानाम् एकं मेलनं भविष्यति। सभटा कार्यालयक सदस्यक काल्हि मिलेकेर समय निश्चित अछि।
आगच्छतु, चायं पिबामः। आबू, चाय लिअ । , ’
एतत् कस्य उत्तरदायित्वम्? एते ककर उत्तरदायित्व छलै।?
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
लोक शोकहतं च समस्तम् ।
न मुन्च्त्याशावायुः ।
श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः ।
अमी हि त्वां सुरसङ्‍घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्‍घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायंप्रसादये त्वामहमीशमीड्यम्‌ ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
देहिनोस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा 
प्रसादं तनुते मह्यं चन्द्रघण्टंति विश्रुता।।
यं हि न व्यथ्यन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ् 
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः, ॐ य‌ज‌मान‌, ॐ पुरोहित,
ॐ राजा, ॐ क‌विः, ॐ क्रांतिः क्रांतिः स‌र्व‌ग्वंक्रांतिः,
‘अमृतत्वं हि विन्दते’ 
‘केनेषितां वाचमिमां वदन्ति’ 
‘तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदम्’ 
‘तद्वनमित्युपासितव्यम्’ 
‘नेदं यदिदमुपासते’ 
‘येनाहुर्मनो मतम्’ 
‘विद्यया विन्दतेऽमृतम्’ 
‘न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः’ 
‘प्रत्यगात्मानमैक्षत्’ 
‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति’ 
‘कामान्यः कामयते’ 
‘नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः’ 
‘ते क्षय्यलोका भवन्ति’ 
‘विजरो विमृत्युः’ 
‘सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः’ 
‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद’ 
‘इति नु कामयमानः’ 
‘एतं वै तमात्मानं विदित्वा’ 
‘एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने’ 
‘एष सर्वेश्वरः’ 
‘जरां मृत्युमत्येति’ 
‘न वर्धते कर्मणा’ 
‘नान्यदतोऽस्ति विज्ञातृ’ 
‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा श्रोता मन्ता विज्ञाता’ 
‘य आत्मा सर्वान्तरः’ 
‘यत्साक्षादपरोक्षात्’ 
‘यथा सकृद्विद्युतम्’ 
‘विज्ञातारमरे केन विजानीयात्’ 
‘नान्यः पन्था विद्यते’ 
‘स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता’ 
‘अविकार्योऽयमुच्यते’ 
‘क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत’ 
‘नादत्ते कस्यचित्पापम्’ 
‘मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च’ 
‘यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्’ 
‘कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते । तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः’ 
‘महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुः । ’ 
‘या वेदबाह्याः स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः । सर्वास्ता निष्फलाः प्रोक्तास्तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः’ 
युक्ता, ज्ञानात्कर्मबीजदाहस्य श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धत्वात् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरेऽ  इति ।
ऽस्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षःऽ  इति चैवमाद्या ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथाऽ ऽबीजान्यग्न्युपदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः । ज्ञानदग्धैस्तथा
> सर्वे  एकीभवन्ति , अविशेषतां
> सूर्यादिप्रतिबिम्बाः  सूर्ये ,
> त एते कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा उपाध्यपनये सति *परे अव्यये अनन्तेऽक्षये
> इव सूर्यादिप्रतिबिम्बाः सूर्ये, घटाद्यपनय इवाकाशे घटाद्याकाशाः ॥
यैरिमे गुरुभिः पूर्वं पद-वाक्य-प्रमाणतः ।
’शास्त्रयोनित्वात्’ इति बादरायणतृतीयसूत्रस्य भाष्यरचनावसरे
प्रदीपवत्सर्वार्थावद्योतिनः सर्वज्ञकल्पस्य योनिः कारणं ब्रह्म।
*यद्यद्विस्तरार्थम् शास्त्रं यस्मात्पुरुषविशेषात्संभवति, **यथा व्याकरणादि
पाणिन्यादेर्ज्ञेयैकदेशार्थमपि स ततोऽप्यधिकतरविज्ञान इति प्रसिद्धं लोके** * ।
निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदः’ इत्यादिश्रुतेःतस्य महतो भूतस्य
निरतिशयं सर्वज्ञत्वं सर्वशक्तिमत्त्वं चेति ।
।। अथ श्री श्रीविष्णु सहस्त्रनामावलिः ।।
३ ॐ वषट्‍काराय नमः ।
४ ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
५ ॐ भूतकृते नमः ।
६ ॐ भूतभृते नमः ।
९ ॐ भूतभावनाय नमः ।
१२ ॐ मुक्तानां परमायै गतये नमः ।
१३ ॐ अव्ययाय नमः ।
१४ ॐ पुरुषाय नमः ।
१५ ॐ साक्षिणे नमः ।
१७ ॐ अक्षराय नमः ।
१९ ॐ योगिविदां नेत्रे नमः ।
२० ॐ प्रधानपुरुषेश्वराय नमः ।
२१ ॐ नारसिंहवपुषे नमः ।
२२ ॐ श्रीमते नमः ।
२५ ॐ सर्वस्मै नमः ।
२८ ॐ स्थाणवे नमः ।
२९ ॐ भूतादये नमः ।
३० ॐ निधयेऽव्ययाय नमः ।
३२ ॐ भावनाय नमः ।
३४ ॐ प्रभवाय नमः ।
३५ ॐ प्रभवे नमः ।
३७ ॐ स्वयम्भुवे नमः ।
३८ ॐ शम्भवे नमः ।
४२ ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
४४ ॐ विधात्रे नमः ।
४८ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
४९ ॐ अमरप्रभवे नमः ।
५० ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
५२ ॐ त्वष्टे नमः ।
५५ ॐ अग्राह्याय नमः ।
५८ ॐ लोहिताक्षयाय नमः ।
५९ ॐ प्रतर्दनाय नमः ।
६४ ॐ ईशानाय नमः ।
६५ ॐ प्राणदाय नमः ।
६६ ॐ प्राणाय नमः ।
७२ ॐ माधवाय नमः ।
७५ ॐ विक्रमिणे नमः ।
८३ ॐ कृतये नमः ।
८४ ॐ आत्मवते नमः ।
८७ ॐ शर्मणे नमः ।
९० ॐ अह्ने नमः ।
९३ ॐ प्रत्ययाय नमः ।
९४ ॐ सर्वदर्शनाय नमः ।
९५ ॐ अजाय नमः ।
९६ ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
९७ ॐ सिद्धाय नमः ।
९८ ॐ सिद्धये नमः ।
९९ ॐ सर्वादये नमः ।
१०३ ॐ सर्वयोगविनिःसृताय नमः ।
१०८ ॐ असम्मिताय नमः ।
११६ ॐ बभ्रवे नमः ।
१२० ॐ शाश्वतस्थाणवे नमः ।
१२४ ॐ सर्वविद्भानवे नमः ।
१२६ ॐ जनार्दनाय नमः ।
१३० ॐ वेदाङ्गाय नमः ।
१३१ ॐ वेदविदे नमः ।
१३९ ॐ चतुर्दंष्ट्राय नमः ।
१४० ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
१४२ ॐ भोजनाय नमः ।
१५० ॐ पुनर्वसवे नमः ।
१५७ ॐ अतीन्द्राय नमः ।
१६० ॐ धृतात्मने नमः ।
१६३ ॐ वेद्याय नमः ।
१६८ ॐ मधवे नमः ।
१६९ ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
१७३ ॐ महाबुद्धये नमः ।
१७६ ॐ महाद्युतये नमः ।
१८० ॐ महाद्रिधृषे नमः ।
१८७ ॐ गोविन्दाय नमः ।
१८८ ॐ गोविदां पतये नमः ।
१९३ ॐ भुजगोत्तमाय नमः ।
१९४ ॐ हिरण्यनाभाय नमः ।
१९८ ॐ अमृत्यवे नमः ।
१९९ ॐ सर्वदृशे नमः ।
२०६ ॐ शास्त्रे नमः ।
२२२ ॐ नेत्रे नमः ।
२३३ ॐ वह्नये नमः ।
२३७ ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
२३८ ॐ विश्वधृषे नमः ।
२५० ॐ शिष्टकृते नमः ।
२५४ ॐ सिद्धिदाय नमः ।
२५५ ॐ सिद्धिसाधनाय नमः ।
२६१ ॐ वर्धनाय नमः ।
२७९ ॐ स्पष्टक्षराय नमः ।
२८२ ॐ भास्करद्युतये नमः ।
२८५ ॐ शशबिन्दवे नमः ।
२८८ ॐ जगतः सेतवे नमः ।
२९० ॐ भूतभव्यभवन्नाथाय नमः ।
२९५ ॐ कामकृते नमः ।
२९८ ॐ कामप्रदाय नमः ।
२९९ ॐ प्रभवे नमः ।
३०० ॐ युगादिकृते नमः ।
३०८ ॐ इष्टाय नमः ।
३२३ ॐ अपां निधये नमः ।
३२८ ॐ स्कन्दधराय नमः ।
३२९ ॐ धुर्याय नमः ।
३४६ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
३४७ ॐ अरविन्दाक्षाय नमः ।
३४९ ॐ शरीरभृते नमः ।
३५० ॐ महर्द्धये नमः ।
३५१ ॐ ऋद्धाय नमः ।
३५३ ॐ महाक्षाय नमः ।
३५८ ॐ समयज्ञाय नमः ।
३६१ ॐ लक्ष्मीवते नमः ।
३६२ ॐ सिमितञ्जयाय नमः ।
३६३ ॐ विक्षराय नमः ।
३६४ ॐ रोहिताय नमः ।
३६६ ॐ हेतवे नमः ।
३६७ ॐ दामोदराय नमः ।
३७६ ॐ श्रीगर्भाय नमः ।
३८१ ॐ विकर्त्रे नमः ।
३८५ ॐ व्यवस्थानाय नमः ।
३८६ ॐ संस्थानाय नमः ।
३८७ ॐ स्थानदाय नमः ।
३८९ ॐ परर्द्धये नमः ।
३९० ॐ परमस्पष्टाय नमः ।
३९५ ॐ विरामाय नमः ।
३९७ ॐ मार्गाय नमः ।
४०२ ॐ शक्तिमतां श्रेष्ठाय नमः ।
४०४ ॐ धर्मविदुत्तमाय नमः ।
४०७ ॐ प्राणाय नमः ।
४१० ॐ पृथवे नमः ।
४१२ ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
४१७ ॐ सुदर्शनाय नमः ।
४२४ ॐ विश्रामाय नमः ।
४२५ ॐ विश्वदक्षिणाय नमः ।
४२७ ॐ स्थावरस्थाणवे नमः ।
४३४ ॐ महाधनाय नमः ।
४३७ ॐ अभुवे नमः ।
४३८ ॐ धर्मयूपाय नमः ।
४४४ ॐ समीहनाय नमः ।
४४८ ॐ क्रतवे नमः ।
४५० ॐ सतां गतये नमः ।
४५१ ॐ सर्वदर्शिने नमः ।
४५३ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
४५४ ॐ ज्ञानाय उत्तमाय नमः ।
४६२ ॐ जितक्रोधाय नमः ।
४६४ ॐ विदारणाय नमः ।
४७३ ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
४७६ ॐ धर्मकृते नमः ।
४७७ ॐ धर्मिणे नमः ।
४८१ ॐ अक्षराय नमः ।
४८२ ॐ अविज्ञात्रे नमः ।
४८४ ॐ विधात्रे नमः ।
४८५ ॐ कृतलक्षणाय नमः ।
४८६ ॐ गभस्तिनेमये नमः ।
४८७ ॐ सत्त्वस्थाय नमः ।
४८९ ॐ भूतमहेश्वराय नमः ।
४९३ ॐ देवभृद्‍गुरवे नमः ।
४९६ ॐ गोप्त्रे नमः ।
४९७ ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
४९८ ॐ पुरातनाय नमः ।
४९९ ॐ शरीरभूतभृते नमः ।
५०२ ॐ भूरिदक्षिणाय नमः ।
५१२ ॐ सात्वतां पत्ये नमः ।
५१४ ॐ विनयितासाक्षिणे नमः ।
५१७ ॐ अम्भोनिधये नमः ।
५१९ ॐ महोदधिशशाय नमः ।
५२१ ॐ अजाय नमः ।
५२२ ॐ महार्हाय नमः ।
५२३ ॐ स्वाभाव्याय नमः ।
५२४ ॐ जितमित्राय नमः ।
५२५ ॐ प्रमोदनाय नमः ।
५२६ ॐ आनन्दाय नमः ।
५२७ ॐ नन्दनाय नमः ।
५२८ ॐ नन्दाय नमः ।
५३० ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
५३३ ॐ मेदिनीपतये नमः ।
५३७ ॐ कृतान्तकृते नमः ।
५४७ ॐ वेधसे नमः ।
५४८ ॐ स्वाङ्गाय नमः ।
५५२ ॐ सङ्कर्षणायाच्युताय नमः ।
५५५ ॐ वृक्षाय नमः ।
५५९ ॐ भगघ्ने नमः ।
५६० ॐ आनन्दिने नमः ।
५६२ ॐ हलायुधाय नमः ।
५६४ ॐ ज्योतिरदित्याय नमः ।
५७१ ॐ दिविस्पृशे नमः ।
५७२ ॐ सर्वदृग्व्यासाय नमः ।
५८५ ॐ परायणाय नमः ।
५९२ ॐ गोपतये नमः ।
५९९ ॐ क्षेमकृते नमः ।
६०१ ॐ श्रीवत्सवक्षसे नमः ।
६०२ ॐ श्रीवासाय नमः ।
६०३ ॐ श्रीपतये नमः ।
६०४ ॐ श्रीमतां वराय नमः ।
६०८ ॐ श्रीनिधये नमः ।
६०९ ॐ श्रीविभावनाय नमः ।
६१३ ॐ श्रीमते नमः ।
६१६ ॐ स्वङ्गाय नमः ।
६१७ ॐ शतानन्दाय नमः ।
६१९ ॐ ज्योतिर्गणेश्वराय नमः ।
६२२ ॐ सत्कीर्तये नमः ।
६२४ ॐ उदीर्णाय नमः ।
६२५ ॐ सर्वतश्चक्षुषे नमः ।
६२७ ॐ शाश्वतस्थिराय नमः ।
६२८ ॐ भूशयाय नमः ।
६२९ ॐ भूषणाय नमः ।
६३० ॐ भूतये नमः ।
६३२ ॐ शोकनाशनाय नमः ।
६३३ ॐ अर्चिष्मते नमः ।
६३५ ॐ कुम्भाय नमः ।
६३७ ॐ विशोधनाय नमः ।
६३९ ॐ अप्रतिरथाय नमः ।
६४० ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
६४१ ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
६६२ ॐ ब्रह्मकृते नमः ।
६६४ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
६६५ ॐ ब्रह्मविवर्धनाय नमः ।
६६७ ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
६६८ ॐ ब्रह्मिणे नमः ।
६७५ ॐ महाक्रतवे नमः ।
६८० ॐ स्तवप्रियाय नमः ।
६८२ ॐ स्तुतये नमः ।
६८५ ॐ पूर्णाय नमः ।
६८६ ॐ पूरयित्रे नमः ।
६८८ ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
६८९ ॐ अनामयाय नमः ।
६९१ ॐ तीर्थंकराय नमः ।
६९६ ॐ वसवे नमः ।
६९८ ॐ हविषे नमः ।
६९९ ॐ सद्गतये नमः ।
७०० ॐ सत्कृतये नमः ।
७०२ ॐ सद्भूतये नमः ।
७०६ ॐ सन्निवासाय नमः ।
७१६ ॐ अपराजिताय नमः ।
७१७ ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
७१८ ॐ महामूर्तये नमः ।
७२० ॐ अमूर्तिमते नमः ।
७२१ ॐ अनेकमूर्तये नमः ।
७२३ ॐ शतमूर्तये नमः ।
७२४ ॐ शताननाय नमः ।
७२५ ॐ एकस्मै नमः ।
७२६ ॐ नैकाय नमः ।
७३१ ॐ तस्मै नमः ।
७३२ ॐ पदायानुत्तमाय नमः ।
७३७ ॐ सुवर्णवर्णाय नमः ।
७३९ ॐ वराङ्गाय नमः ।
७५२ ॐ सुमेधसे नमः ।
७५५ ॐ सत्यमेधसे नमः ।
७५९ ॐ सर्वशस्त्रभृतां वराय नमः ।
७६५ ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
७६६ ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
७६८ ॐ चतुर्गतये नमः ।
७६९ ॐ चतुरात्मने नमः ।
७७१ ॐ चतुर्वेदविदे नमः ।
७७७ ॐ दुर्लभाय नमः ।
७८३ ॐ लोकसारङ्गाय नमः ।
७८५ ॐ तन्तुवर्धनाय नमः ।
७८६ ॐ इन्द्रकर्मणे नमः ।
७८७ ॐ महाकर्मणे नमः ।
७८८ ॐ कृतकर्मणे नमः ।
७९३ ॐ रत्ननाभाय नमः ।
७९६ ॐ वाजसनाय नमः ।
७९८ ॐ जयन्ताय नमः ।
७९९ ॐ सर्वविज्जयिने नमः ।
८०१ ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
८०६ ॐ महानिधये नमः ।
८१४ ॐ अमृतवपुषे नमः ।
८१७ ॐ सुलभाय नमः ।
८२० ॐ शत्रुजिते नमः ।
८२१ ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
८२२ ॐ न्यग्रोधाय नमः ।
८२४ ॐ अश्वत्थाय नमः ।
८३० ॐ अमूर्तये नमः ।
८३४ ॐ भयनाशनाय नमः ।
८३९ ॐ गुणभृते नमः ।
८४२ ॐ अधृताय नमः ।
८४४ ॐ स्वास्याय नमः ।
८५१ ॐ सर्वकामदाय नमः ।
८५२ ॐ आश्रमाय नमः ।
८५३ ॐ श्रमणाय नमः ।
८५४ ॐ क्षामाय नमः ।
८५५ ॐ सुपर्णाय नमः ।
८५९ ॐ दण्डाय नमः ।
८६० ॐ दमयित्रे नमः ।
८७५ ॐ प्रीतिवर्धनाय नमः ।
८७६ ॐ विहायसगतये नमः ।
८७७ ॐ ज्योतिषे नमः ।
८८० ॐ विभवे नमः ।
८८२ ॐ विरोचनाय नमः ।
८८५ ॐ रविलोचनाय नमः ।
८८७ ॐ हुतभुजे नमः ।
८८८ ॐ भोक्त्रे नमः ।
८९२ ॐ अनिर्विण्णाय नमः ।
८९३ ॐ सदामर्षिणे नमः ।
८९५ ॐ अद्भुताय नमः ।
८९६ ॐ सनाते नमः ।
८९७ ॐ सनातनतमाय नमः ।
९०१ ॐ स्वस्तिदाय नमः ।
९०२ ॐ स्वस्तिकृते नमः ।
९०३ ॐ स्वस्तये नमः ।
९०५ ॐ स्वस्तिदक्षिणाय नमः ।
९०८ ॐ चक्रिणे नमः ।
९०९ ॐ विक्रमिणे नमः ।
९१३ ॐ शिशिराय नमः ।
९१४ ॐ शर्वरीकराय नमः ।
९१८ ॐ दक्षिणस्यै नमः ।
९१९ ॐ क्षमिणां वराय नमः ।
९२० ॐ विद्वत्तमाय नमः ।
९२१ ॐ वीतभयाय नमः ।
९२६ ॐ दुःस्वप्ननाशनाय नमः ।
९२८ ॐ रक्षणाय नमः ।
९३० ॐ जीवनाय नमः ।
९३४ ॐ जितमन्यवे नमः ।
९३६ ॐ चतुरस्त्राय नमः ।
९३८ ॐ विदिशाय नमः ।
९४१ ॐ अनादये नमः ।
९४९ ॐ भीमपराक्रमाय नमः ।
९५१ ॐ अधात्रे नमः ।
९५५ ॐ सत्पथाचाराय नमः ।
९५६ ॐ प्राणदाय नमः ।
९५९ ॐ प्रमाणाय नमः ।
९६१ ॐ प्राणभृते नमः ।
९६२ ॐ प्राणजीवनाय नमः ।
९६३ ॐ तत्त्वाय नमः ।
९६४ ॐ तत्त्वविदे नमः ।
९६९ ॐ सवित्रे नमः ।
९७१ ॐ यज्ञाय नमः ।
९७२ ॐ यज्ञपतये नमः ।
९७४ ॐ यज्ञाङ्गाय नमः ।
९७६ ॐ यज्ञभृते नमः ।
९७७ ॐ यज्ञकृते नमः ।
९७८ ॐ यज्ञिने नमः ।
९७९ ॐ यज्ञभुजे नमः ।
९८० ॐ यज्ञसाधनाय नमः ।
९८१ ॐ यज्ञान्तकृते नमः ।
९८२ ॐ यज्ञगुह्याय नमः ।
९८५ ॐ आत्मयोनये नमः ।
९८९ ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
९९३ ॐ शङ्खभृते नमः ।
९९६ ॐ शार्ङ्गधन्वने नमः ।
९९८ ॐ रथाङ्गपाणये नमः ।
१००० ॐ सर्वप्रहरणायुधाय नमः ।
।
प्रतिषेधादिति चेत्, न, शारीरात् ।
स्पष्टो ह्येकेषाम् ।
स्मर्यते च ।
तानि परे, तथाह्याह ।
अविभागः, वचनात् ।
तच्छेषगत्यनुस्मृतियोगाच्च हार्दानुगृहीताः शताधिकया ।
रश्म्यनुसारी ।
निशि न इति चेत्, न, सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद्, दर्शयति च ।
अतश्चायने’पि दक्षिणे ।
योगिनः प्रति च स्मर्येते, स्मार्ते चैते ।
।।यदा-यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌।। 
श्लोक  ‘न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महाद्यश। हिरण्यगर्भस इत्येष मा मा हिंसीदित्येषा यस्मान जात इत्येष।।’ -यजुर्वेद वां अध्याय।
।। अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्।
पितृणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।।।। -गीता
जीवानां रक्षणं श्रेष्ठं जीवा जीवितकांक्षिणः ।
मरुद्रुमः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
= यन्त्रोपारोपितकोशांशः =
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
, , , ; वितरति बृहदश्मा पर्वतः प्रीतिमक्ष्णोः ā
, , , -; दिलीपसूनोः स बृहद्भुजान्तरम् 
, ; देवदारुबृहद्भुजः 
,- ṣṇ; अणुर्बृहन् कृशः स्थूलः   - ; शिष्याय बृहतां पत्युः प्रस्तावमदिशद्दृशा Ś
 ; दक्षां पृश्निं बृहतीं विप्रकृष्टां  गङ्गां गता ये त्रिदिवं गतास्ते ; अनन्तपारां बृहतीं सृजत्याक्षिपते स्वयम् ā -
 ; जामदग्न्यो$पि  वर्तयिष्यति वै बृहत् ā
ā; बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ;   
रथः
बृहत्  सामन्बृहती 
"?=बृहत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हृदि त्वामाधत्ते हिमकरशिलामूर्तिमिव यः।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लादलहरीम् ।
भवानि! त्वं दासे मयि वितर दृष्टिं सकरुणां
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवनि ! त्वमिति यः।
भवेत् पूजा पूजा तव चरणयोर्या विरचिता ।
सपर्या पर्याय स्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री "मयंक"
 चर्चाः
ततः स कर्मणा तस्य विस्मितो भीमविक्रमः।
स।
दीप्त तीक्ष्णमहादंष्ट्रैः प्रलंबदशनच्छदैः॥
कृत्स्नः परिवृतोलोकः चतुर्भिरिवसागरैः॥
अन्वास्यमानं रक्षोभिः सुरैरिव सुरेश्वरम्॥
भ्राजमानं ततो दृष्ट्वा हनुमान्राक्षसेश्वरम्।
स।
स्या दयं सुरलोकस्य सशक्रस्यापि रक्षिता॥
स।
तेन बिभ्यति खल्वस्माल्लोकाः सामरदानवाः॥
अयं ह्युत्सहते क्रुद्धः कर्तुमेकार्णवं जगत्।
स॥ क्रूरैः नृशंसैश्च लोककुत्सितैः अस्यकर्मभिः सामरदानवाः सर्वे लोकाः अस्मात् बिभ्यति हि। अयं कृद्धः जगत् एकार्णवम् कर्तुं उत्सहते हि ।
स।
 उं सूर्यमण्डलाय नमः॥ṁ ūṇḍā ḥ 
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा।
आयङ्तु देवी-पूजार्थं दुरितक्षय-कारकाः॥
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु॥
सौः अस्त्राय फट्। अस्त्रशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि नमः॥
सौः स क ल ह्रीं अस्त्राय फट्। अस्त्रशक्ति श्रीपादुकां पूजयामि नमः॥
तस्य वाक्यपरो भूत्वा मुद्राभ्यासे समाहितः ।
अणिमादिगुणैः सार्धं लभते कालवञ्चनम् ।
 सत्त्वानुरूपा सर्वस्य शरद्धा भवति भारत
 यजन्ते सात्त्विका देवान यक्षरक्षांसि राजसाः
 अशास्त्रविहितं घॊरं तप्यन्ते ये तपॊ जनाः
 कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्रामम अचेतसः
 आहारस तव अपि सर्वस्य तरिविधॊ भवति परियः
यष्टव्यम एवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः
बरह्मचर्यम अहिंसा च शारीरं तप उच्यते
 अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं परियहितं च यत
 मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनम आत्मविनिग्रहः
अफलाकाङ्क्षिभिर युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते
 दातव्यम इति यद दानं दीयते ऽनुपकारिणे
देशे काले च पात्रे च तद दानं सात्त्विकं समृतम
 यत तु परत्युपकारार्थं फलम उद्दिश्य वा पुनः
दीयते च परिक्लिष्टं तद दानं राजसं समृतम
 अदेशकाले यद दानम अपात्रेभ्यश च दीयते
बराह्मणास तेन वेदाश च यज्ञाश च विहिताः पुरा
 तस्माद ओम इत्य उदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः
 तद इत्य अनभिसंधाय फलं यज्ञतपःक्रियाः
 सद्भावे साधुभावे च सद इत्य एतत परयुज्यते
 यज्ञे तपसि दाने च सथितिः सद इति चॊच्यते
 अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस तप्तं कृतं च यत
असद इत्य उच्यते पार्थ न च तत परेत्य नॊ इह
वाल्मीकेर्मुनिसिंहस्य कवितावनचारीणशृण्वन् रामकथानादं को न याति परं गतिम् 
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम् 
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् 
संसारं स विहाय गच्छति पुमान् विष्णो पदं शाश्वतम् 
बुद्धिर्बलं यशो धैर्यं निर्भयत्वमरोगता । अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणाद्भवेत् ॥
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते । अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
नारायणप्रिया साध्वी कथं सा च बभूव ह ।
कस्य वा सा कुले जाता कस्य कन्या कुले सती ।
केन वा तपसा सा च सम्प्राप्ता प्रकृतेः परम् ।
निर्विकारं निरीहं च सर्वविश्वस्वरूपकम् ।
नारायणं परं ब्रह्म परमेश्वरमीश्वरम् ।
सर्वाधारं सर्वरूपं सर्वेषां परिपालकम् ।
छेत्तुमर्हसि सन्देहं सर्वं सन्देहभञ्जन ।
तत्पुत्रो धर्मसावर्णिर्वैष्णवश्च जितेन्द्रियः ।
तत्पुत्रो देवसावर्णिर्विष्णुव्रतपरायणः ।
वृषध्वजश्च तत्पुत्रो वृषध्वजपरायणः ।
यस्याश्रमे स्वयं शम्भुरासीद्देवयुगत्रयम् ।
पुत्रादपि परः स्नेहो नृपे तस्मिञ्छिवस्य च ।
न च नारायणं मेने न लक्ष्मीं न सरस्वतीम् ।
पूजां च सर्वदेवानां दूरीभूता चकार सः ।
तथा माघीयपञ्चम्यां विस्मृता सर्वदैवतैः ।
पापः सरस्वतीपूजां दूरीभूता चकार सः ।
यज्ञं च विष्णुपूजां च निन्दन्तं तं दिवाकरः ।
भ्रष्टश्रीस्त्वञ्च भवेति तं शशाप दिवाकरः ।
शूलं गृहीत्वा तं सूर्यमधावच्छङ्‌करः स्वयम् ।
पित्रा सार्धं दिनेशश्च ब्रह्माणं शरणं ययौ ।
नारायणं च सर्वेशं ते ययुः शरणं भिया ।
सर्वं निवेदनं चक्रुर्भयस्य कारणं हरौ ।
स्थिरा भवत हे भीता भयं किञ्च मयि स्थिते ।
स्मरन्ति ये यत्र तत्र मां विपत्तौ भयान्विताः ।
तांस्तत्र गत्वा रक्षामि चक्रहस्तस्त्वरान्वितः ।
पाताहं जगतां देवाः कर्ता च सततं सदा ।
स्रष्टा च ब्रह्मरूपेण संहर्ता शिवरूपतः ।
विधाय नानारूपं च करोमि सृष्टिपालनम् ।
यूयं गच्छत भद्रं वो भविष्यति भयं कुतः ।
अद्यप्रभृति मद्वरेण भयं वो नास्ति शङ्‌करात् ।
सर्वेशो वै स भगवाच्छङ्‌करश्च सतां पतिः ।
भक्ताधीनश्च भक्तानां भक्तात्मा भक्तवत्सलः ।
सुदर्शनः शिवश्चैव मम प्राणाधिकः प्रियः ।
ब्रह्माण्डेषु न तेजस्वी हे ब्रह्मन्ननयोः परः ।
शक्तः स्रष्टुं महादेवः सूर्यकोटिं च लीलया ।
कोटिं च ब्रह्मणामेवं नासाध्यं शूलिनः प्रभोः ।
मन्मन्त्रान्मद्‌गुणान्भक्त्या पञ्चवक्त्रेण गायति ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
शिवं भवति तस्माच्च शिवं तेन विदुर्बुधाः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र जगाम शङ्‌करः स्थितः ।
ननाम भक्त्या तं शान्तं लक्ष्मीकान्तं परात्परम् ।
किरीटिनं कुण्डलिनं चक्रिणं वनमालिनम् ।
नवीननीरदश्यामं सुन्दरं च चतुर्भुजम् ।
चतुर्भुजैः सेवितं च श्वेतचामरवायुना ।
लक्ष्मीप्रदत्तताम्बूलं भुक्तवन्तं च नारद ।
ईश्वरं परमात्मानं भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
तं ननाम महादेवो ब्रह्मणा नमितश्च सः ।
ननाम सूर्यो भक्त्या च सन्त्रस्तश्चन्द्रशेखरम् ।
श्वेतचामरवातेन सेवितं विष्णुपार्षदैः ।
आगतोऽसि कथं चात्र वद कोपस्य कारणम् ।
वृषध्वजं च मद्‍भक्तं मम प्राणाधिकं प्रियम् ।
सूर्यः शशाप इति मे प्रकोपस्य तु कारणम् ।
पुत्रवत्सलशोकेन सूर्यं हन्तुं समुद्यतः ।
त्वयि ये शरणापन्ना ध्यानेन वचसापि वा ।
प्रत्यक्षं शरणापन्नास्तत्फलं किं वदामि भोः ।
किं मे भक्तस्य भविता तन्मे ब्रूहि जगत्प्रभो ।
वैकुण्ठं घटिकार्धेन शीघ्रं गच्छ त्वमालयम् ।
रथध्वजश्च तत्पुत्रो मृतः सोऽपि श्रिया हतः ।
तयोश्च भार्ययोर्लक्ष्मीः कलया च भविष्यति ।
सम्पद्युक्तौ तदा तौ च नृपश्रेष्ठौ भविष्यतः ।
मृतस्ते सेवकः शम्भो गच्छ यूयं च गच्छत ।
इत्युक्त्वा च सलक्ष्मीकः सभातोऽभ्यन्तरंगतः ।
शिवश्च तपसे शीघ्रं परिपूर्णतमो ययौ ।
नारायणनारदसंवादे शक्तिप्रादुर्भावो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१बॆङ्गलूरु रेल्निलयस्य प्रवेशः इदानीम् नवीनवैचित्र्यॆण पुनः निर्माणितः ।
२मुम्बै नगरं भरतस्य प्रवेशः इति ज्ञातं ।
आङ्ग्ल्म्-,, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पॄथिव्यां सर्वमानवा 
तत्तस्य काल होरायां सर्वमेव विधीयते।।"
 दानम्, परोपकारः,,
किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या
ॐ अरुणाचलेश्वराय नमः ।
ॐ सिद्धिरूपाय नमः ।
ॐ हृदयनटेश्वराय नमः ।
ॐ आदिगुरुमूर्तये नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दस्वरूपाय नमः ।
ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ विश्ववन्द्याय नमः ।
ॐ गङ्गाधराय नमः ।
ॐ गजराजविमर्दनाय नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ मणिकुण्डलमण्डिताय नमः ॥ ३०
ॐ जन्मदुःखविनाशकाय नमः ।
ॐ रावणदर्पविनाशकाय नमः ।
ॐ सिद्धसुरासुरवन्दिताय नमः ।
ॐ दक्षसुयज्ञविनाशकाय नमः ॥ ४०
ॐ सञ्चितपापविनाशकाय नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ पार्वतीहृदयवल्लभाय नमः ।
ॐ ऋषभवाहनाय नमः ।
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ भस्माङ्गरागाय नमः ।
ॐ त्रिनयनाय नमः ।
ॐ त्रिगुणातीताय नमः ।
ॐ त्रिभुवनेश्वराय नमः ।
ॐ ओङ्काररूपाय नमः ॥ ७०
ॐ ओङ्कारवेद्याय नमः ।
ॐ श्रुतिज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ ज्ञानस्वरूपाय नमः ।
ॐ दक्षिणामूर्तये नमः ।
ॐ करिचर्माम्बरधराय नमः ।
ॐ चिन्मयाय नमः ।
ॐ यक्षस्वरूपाय नमः ।
ॐ मृत्योर्मृत्युस्वरूपाय नमः ।
ॐ देशकालातीताय नमः ॥ १००
ॐ निश्चिन्ताय नमः ।
ॐ शिवज्ञानप्रदाय नमः ।
।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते । 
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् । 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् । 
श्रवणें धोका आटे । येकसरां ।
श्रवणें सद्वस्तु भासे । निश्र्चयात्मक ।
श्रवणेंविण तत्वता । कार्य न चले ।
--चैत्रः
--वैशाखः
--मार्गशीर्षः
विचित्रां पध्माढ्यां प्रति-दिवस-सन्मार्ग-घटिताम् ।
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम् ॥
विघ्नैः पुन पुनरपि प्रतिहन्यमानाः ।
प्रारब्धमुत्तमगुणाः न परित्यजन्ति ॥
“सतां सद्भि सङग कथमपि हि पुण्येन भवति।।”
७)यानिवेदविदाम् श्रेष्टो भगवान् बादरायणः!अन्ये च मुनयः सूत परावरविदोविदुः!
९)तत्र तत्राञ्जसायुष्मन् भवता यव्दिनिश्चितं! पुंसामेकान्ततः श्रेयोस्तन्नशंसितु मर्हति!
हलायुधादिसंयुतं नमामि राधिकाधिपम् ।
मनोहरासितालकं नमामि राधिकाधिपम् ।
व्रजाङ्गनानुरञ्जनं नमामि राधिकाधिपम् ।
सुरद्रुमापहारकं नमामि राधिकाधिपम् ।
पितामहव्यथापहं नमामि राधिकाधिपम् ।
 शुष्काशन्यश च निष्पेतुः स निर्घाताः स विद्युतः
 ततॊ ऽरजुन गृहं गत्वा वासुदेवः सुदुर्मनाः
 अनु जातश च पितरं मातृपक्षं च वीर्यवान
 यदि च मनुजपन्नगाः पिशाचा; रजनिचराः पतगाः सुरासुराश च
सर्वेण तु प्रयत्नेन गिरिदुर्गं समाश्रयेत ।
एषां हि बाहुगुण्येन गिरिदुर्गंविशिष्यते ॥
नीत्वा मासान् कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः ।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श ।"
तोयोत्सर्गस्तनितमुखरो मा स्म भूर्विक्लवास्ताः ।"
अस्माकम् अतीतः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
२ नम्बरय् पालंपाः सरकार ?
ध्यायन्त्यचेष्टत गृहेषु निविष्टशङ्का ।
वात्यावपुः स किल दैत्यवरस्तृणाव -
र्ताख्यो जहार जनमानसहारिणं त्वाम् ।
माता भवन्तमविलोक्य भृशं रुरोद ।
र्भावत्कभारपरिधारणलूनवेगः ।
घोषे व्यातायत भवज्जननीनिनादः ।
स्यक्षीणमेव च भवन्तमलं हसन्तम् ।
गोपा दधुर्गिरिवरादिव नीलरत्नम् ।
नन्दादिगोपपरिरब्धविचुम्बिताङ्गम् ।
हस्ताम्बुजप्रपतितं प्रणुमो भवन्तम् ।
गोविन्द एव परिपालयतात् सुतं नः ।
निश्शेषरोगशमनं मुहुरर्थये त्वाम् ।
।
ते समयीं वासनेसी अविर्भवणें । निजात्मसुख ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाक्भूषणं भूषणं॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२६तमः कर्णाटाकस्य मुख्यमन्त्री ।
बिएस्यडियूरप्पः
सुळ्य, दक्षिणकन्नडमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम्।
पुत्तूरु,दक्षिणकन्नडमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम् ।
देवरगुण्ड वेङ्कप्प सदानन्द गौड अथवा डीवीसदानन्द गौडः  भारतीयजनतापक्षस्य कश्चित् राजनीतिज्ञः अपि च कर्णाटकस्य मुख्यमन्त्री । नाम कर्णाटकसर्वकारस्य परमाधिकारि भवति । एषः पञ्चदशे लोकसभानिर्वाचने उडुपिचक्कमगळूरुमण्डलम्चिक्कमगळूरु]]विधानसभाक्षेत्रस्य प्रतिनिधिभूत्वा जयशाली अभवत् । दक्षिणभारते सर्वप्रथमतया भाजपक्षस्य अधिकारग्रहणे अस्य योगदानम् अशिकम् अस्ति । सक्रियः सङ्घटकः कन्नडभाषाप्रेमी च ।
१ बाल्यं शिक्षा वृतिजीवनं च
४ आसक्तिः स्वभावः च
५ मुख्यमन्त्रिपदम्
बाल्यं शिक्षा वृतिजीवनं च[सम्पादयतु]
सदानन्द गौडः कोडगुप्रन्तस्य देवरगुण्ड गौडपरिवारस्य, सुळ्य उपमण्डस्य मुण्डेकोलु ग्रामे निवसतोः वेङ्कप्प गौड कमला दम्पत्योः पुत्रः । अस्य प्रथमिकशिक्षा पुत्तूरु जनपदस्य केय्यूरु सुळ्यप्रदेशे च अभवत् । सुळ्यपत्तनस्य फिलोमिना महाविद्यालये विज्ञानपदवीम् आप्नोत् । तदनन्तरं वैकुण्ठबाळिगा अधुनिकन्यायशास्त्र पदवीं प्राप्तवान् । न्यायसंहितायाः अध्ययनावसरे विद्यार्थिसङ्गस्य कार्यदर्शी च अभवत् । मण्डलस्य विद्यार्थिपरिषदः मुख्यकार्यदर्शी भूत्वा प्रसिद्धः अभवत् । अनन्तरं उत्तरकन्नडमण्डलस्य शिरसिपत्तने कञ्चित्कालं सार्वजनिकन्यायवानः वृत्ति समाश्रितवान् । क्रिश१९८१तमे वर्षे डाटी इति कोडवकन्यां परिणीतवान् । सुखदाम्पत्यस्य फलरूपेण कौशिकः, कार्त्तिक, पुत्रौ अभवताम् । कर्तिक गौडः अभियन्तृपदवीं प्राप्तवान् । ज्येष्टः पुत्रः कौशिकः वैद्यकीयविद्यार्थी आसीत् । क्रिश२००३तमे वर्षे पुत्तूरुसमीपमार्गे सम्भूते वाहनापघाते अकाले दिवङ्गतः । [१]
राजनीतिजीवनम्[सम्पादयतु]
सदानन्द गौडः तदानीन्तकालस्य जनसङ्घस्य सदस्यत्वेन स्वस्य राजकीयजीवनम् आरब्धवान् । कालक्रमेण सुळ्य विधानसभाक्षेत्रस्य दक्षिणकन्नडमण्डलस्य पक्षाध्यक्षः अभवत् । क्रमेण जनासङ्घस्य रूपान्तरस्य भारतीयजनतापक्षस्य युवविभाध्यक्षः अभवत् । तदनन्तरं क्रमशः दक्षिणकन्नडस्य भाजपक्षस्य उपध्यक्षः, कर्णाटकराज्यस्य युवविभागाध्यक्षः, युवविभागस्य कार्यदर्शी  भाजपराज्यकार्यदर्शी , पक्षस्य राष्ट्रीयकार्यदर्शी , राज्याध्यक्षः  च भूत्वा पक्षस्य च राज्यस्य सेवाम् अकरोत् । क्रिश १९४४तमे वर्षे अपि च क्रिश१९९९तमे वर्षे दक्षिणकन्नडमण्डलस्य पुत्तूरुविधासभाक्षेत्रे चिर्वाचने स्पर्थयित्वा विजयी अभवत् । स्वस्य द्वितीयावधौ रज्यस्य प्रतिपक्षस्य उपनायकः अभवत् । क्रिश२००४तमे वर्षे मङ्गळूरुलोकसभाक्षेत्रे वीरप्प मोय्लिं जित्वा चतुर्दशलोकसभायाः सांसदः अभवत् । [२]क्रिश२००९तमे वर्षे पक्षेण एषः उडुपिचिक्कमगळूरुक्षेत्रस्य प्रतिनिधिः इति परिवर्तितः[३] चतुर्दशे लोकसभायां वाणिज्यसमित्याः सदस्यः अनन्तरं संसत्सदनस्य विज्ञानतन्त्रज्ञास्य समितेः सदस्यः च अभवत् ।
जनसङ्घमज्दूरसङ्गयोः सेवायाम्[सम्पादयतु]
सदानन्द गौडः जनसङ्घस्य सक्रियराजकीये भागी असीत् । भारतीयमज्दूर् सङ्घस्य  सेवापरकार्येषु अपि अग्रेसरः आसीत् । सुळ्यजानपदस्य आटोरिचालकनां यजनानां च सङ्घे अपि सेवाम् अकरोत् ।
आसक्तिः स्वभावः च[सम्पादयतु]
सदानन्द गौडः विद्यार्जनकाले खो खो क्रीडायाम् अतीव आसक्तः आसीत् । राज्यस्तरीयस्पर्धायां मैसूरुविश्वविद्यालयस्य प्रतिनिधित्वेन क्रीडितवान् । ब्याड्मिण्टेन्, टेन्निस्, इत्यादिषु क्रीडासु अपि परिणतः आसीत् । अस्य कर्णाटकराज्यस्य तीरप्रदेशस्य विशिष्टशास्त्रीयकलायां यक्षगाने अपि अतीव आसक्तिः अस्ति । प्रप्ते समये अवश्यं यक्षगानप्रदर्शन अवलोकते ।
मुख्यमन्त्रिपदम्[सम्पादयतु]
भारतीयजनतापक्षस्य मुख्यमन्त्रिणः यडियूरप्पस्य मन्त्रिपदस्य लोपानन्तरं पक्षस्य राष्ट्रवरिष्टाः सदानन्द गौडमहोदयं राज्यस्य मुख्यमन्त्रिपदे नियोजितवन्तः । मुख्यमन्त्रिपदं सम्यक् निर्वहन् प्रतिपक्षस्य विरोधमपि सम्यक् अभिमुखं कुर्वन् राज्यस्य समर्थः नायकः भूत्वा अल्पेनैव कालेन प्रसिद्धः साञ्जातः । प्रभुत्वस्य अवशिष्टावधिं यथायोग्यं सम्पूरयति इति प्रजानां विश्वासः अस्ति ।
अलङ्कृतानि उन्नतपदानि[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=डीवीसदानन्दगौड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उपनिषदां महत्वम्।
उपनिषद्- शब्दार्थः उप-नि-उपसर्गपूर्वकात् विशरण-गत्यवसादनार्थकात्। षद्लृ  धातोः क्विपि उपनिषत्-शब्दो निष्पद्यते। उप-समीपे नि-निश्चयेन, सद्स्थानम् इति, तत्त्वज्ञानार्थ गुरोः समीपे सविनयं स्थिति उपनिषद् इत्युच्यते। तत्त्वज्ञानप्रतिपादनाद् एतद्विषयका ग्रन्था अपि उपनिषद इत्युच्यन्ते। उपनिषद्-शब्दार्थों ब्रह्मविद्येत्यपि गृह्यते। सद्धातोः अर्थत्रयम् आश्रित्य उपनिषच्छब्दार्थो निरूप्यते यद् या संसारबीजभूताम्। अविद्यां नाशयति, यया ब्रह्मप्राप्तिः ब्रह्मज्ञानं वा भवति, यया च मानव-दुखावसादो भवति, सा उपनिषदिति। अतएव श्रीशंकराचार्यः अविद्यानाशनं दुखनिरोधं ब्रह्मप्राप्ति च, इत्यर्थत्रयम् आश्रित्य उपनिषशब्दं ब्रह्मविद्याद्योतकत्वेन स्वीकरोति। गौण्या वृत्त्या च ब्रह्मविद्याप्रतिपादक ग्रन्था अपि उपनिषच्छब्दवाच्याः।
उपनिषद संख्या- यद्यपि उपनिषदां संख्या शतद्वयपर्यन्तं मन्यते, तथापि तत्र एकादशोपनिषद एव मुख्यत्वेन मन्यन्ते। तद्यथा-ईश-केन-कठ-प्रश्न-मुण्डकमाण्डूक्यतैत्तिरीय-ऐतरेय-छान्दोग्य-बृहदारण्यक-श्वेताश्वतराः। श्रीशंकराचार्योऽपि एतासामेव भाष्यमकरोत्। प्रत्येका उपनिषत् केनापि वेदेन संबद्धा वर्तते।
उपनिषदा महत्त्वम् - उपनिषदां महत्त्वं न केवलं भारतीयैः, अपितु पाश्चात्त्यैरपि मनीषिभिनिर्विवादम् उरीक्रियते। उपनिषदो हि भवाब्धिसंतारिकाः, आधि-व्याधि-संतप्त-मानस-संतर्षिकाः, मायामोह-निबद्ध-जीवाधिविनाशन-हेतवः, तात्त्विक-ज्ञानप्रभा-संतानेन मानवान्तकरण-प्रदीपिकाः, सुख-शान्तिसाधिकाः, अभ्युदयनिःश्रेयसावातिहेतवश्च सन्ति। अध्यात्ममीमांसाया देदीप्यमान-रत्नभूता इमाः। सर्वेष्वपि भारतीयेषु दर्शनेषु आसां प्रभावः स्फुटमवलोक्यते। सर्वैरपि मनीषिभिः, धर्मप्रवर्तकैः, तत्त्वज्ञः, आचारशिक्षकः धर्मशास्त्रकारश्च उपनिषदा महत्त्वं स्वीयदृष्ट्या स्वीक्रियते। भारत-सर्वस्वभूता इमा उपनिषदो न केवलं स्वप्रभया भारतमेव विद्योतयन्ति, अपितु सकलमपि भुवनं तरणिवदाभया भासयन्ति।
भारतीयसंस्कृतौ अध्यात्मतत्त्वस्य समन्वयस्य श्रेयः उपनिषदामेव। एता हि दुखाधिव्याधि-विशीर्ण-जगद्-दुखनिवृत्त्य, पापविमुक्तये, आनन्दावाप्तये, निर्वाणप्राप्तये च राजमार्ग प्रदर्शयन्ति। जराधिव्याधि-पीडितो मानवः स्वाभीष्ट-लक्ष्य-प्राप्तये उपनिषदामेव शरणं कामयते। अतएव उपनिषदां देशे विदेशे च शतमुखं स्तुतिः संश्रूयते।
उपनिषत्सु अध्यात्मम् - उपनिषदो हि अध्यात्मविद्यायाः स्रोतस्वरूपाः। एतदुद्भूता नानानिर्झरिण्यो नानाशास्त्र-धर्मशास्त्र-आचारशास्त्र-नीतिशास्त्रादि-रूपेण सकलमपि भुवनं भागीरथीप्रवाह इव पावयन्ति। अध्यात्मप्रधानायां प्रस्थानत्रय्याम् उपनिषदो मूर्धन्यभूताः। प्रस्थानत्रय्याम् अन्यद् द्वयं ग्रन्धरत्नं गीता ब्रह्मसूत्रं चेति परिगण्यते। वस्तुतो गीता ब्रह्मसूत्रं चेति इयमपि उपनिषदाश्रयमेव। एवं प्रस्थानत्रय्याम् उपनिषद एव परमप्रमाणत्वेन संग्राह्याः।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः, अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते।
उपनिषदां महत्त्वमवधार्यैवतम-शताब्द्यां दाराशिकोहो नाम राजकुमारःउपनिषदा पारसीकभाषायाम् अनुवादं विदधे। तन्मूलकमेव त्वेल दुपेरां-नाकफ्रेंचविदुषा विहितं लेटिनभाषानुवादम् अधीत्य शर्मण्यदेशीयो विद्वान् प्रसिद्धदार्शनिकः शोपेनहावर-महाभाग उपनिषदां गुणानुवादं कुर्वन्नाह-एता उपनिषदो मम जीवनस्य शान्ति-साधिकाः, मरणानन्तरं चापि शान्तिसाधिका भविष्यन्ति।
उपनिषदां विषयाः - उपनिषत्सु भारतीयतत्त्वज्ञानां सात्त्विकचिन्तनस्य प्रायशः सकलोऽपि संग्रहः समुपस्थाप्यते। उपनिषत्सु मुख्यत्वेन वर्णिता विषयाः समासतः सन्ति- किं ब्रह्म, के ईश्वरः, जीवात्मनः किं स्वरूपम्, जीवात्मनः किं लक्ष्यम्, जीवो ब्रह्मणो भिन्नोऽभित्रो वा, कथं च भिन्नत्वम् अभिन्नत्वं वा, सृष्टे मूलरूपं किम्, कथं जगतः प्रादुर्भावः, कथं जगतः प्रलयः, अध्यात्मज्ञानस्य आवश्यकता, अध्यात्मेन कि साध्यते, अध्यात्मेन च कथं मोक्षावाप्तिः, कानि च मोक्षस्य साधनानि, निवृत्तिमार्गस्य काऽऽवश्यकता, ज्ञानमार्गेण किं साध्यते, ब्रह्मसाक्षात्कारस्य के लाभाः, इत्यादयः।
उपनिषदां महत्त्वबोधकाः केचन विषया अत्र समासत उपस्थाप्यन्ते। विनश्वरे जगति एक सत् अविनश्वरं च वस्तु ब्रह्मैव, तदेव जीवनेऽन्वेषितव्यम्।
अस्थूलमनवहस्वमदीर्घम् अरसमगन्धम्-अस्मिन्नु खल्वक्षरे गाग्र्याकाश ओतश्च प्रोतश्च।—बृहदारण्यक० ।
तस्य ब्रह्मणः सत्तयैव वाक्वक्षुमेन आदिक स्वकर्म कर्तुं प्रभवन्ति।
यन्मनसा न मनुते, येनार्मनो मतम् । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि, नेदं यदिदमुपासते।
जीवनेऽस्मिन् यदि ब्रह्मज्ञानं न स्यात् तर्हि जीवनं निष्फलमेव । तत्त्वज्ञानेन ब्रह्मदर्शनेन च जीवो मुक्तिं लभते-
भूतेषु भूतेषु विचिन्त्य धीराः, प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति।।
कठोपनिषदि ब्रह्मप्राप्तः साधु साधनं वर्ण्य॑ते। रूपकम् आश्रित्याभिधीयते यत्शरीरेऽस्मिन् आत्मा रथी, शरीरं रथः, बुद्धिः सारथिः, मन प्रग्रहः, इन्द्रियाणि हयाः, संयमेनेन्द्रियाश्वान् वशे कृत्वा रथिनम् आत्मानं प्रेक्षेत-
आत्मानं रथिनं विद्धि, शरीरं रथमेव तु।
इन्द्रियाणि हयान्याहुर्विषयांस्तेषु गोचरान्।
ब्रह्मणोऽनिर्वचनीयत्वम् आश्रित्यैव उपनिषत्सु नेति-नेति प्रोच्यते। ब्रह्मसाक्षात्कार एव उपनिषदां चरमं लक्ष्यम्। ब्रह्मसाक्षात्कारेणैव सर्वपापनिरोधो मोक्षावाप्तिश्च-
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति, नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय। 
उपनिषत्सु वेदाभिमतः जैतवादोऽपि प्रस्तूयते। तत्रैक ईश्वरः अभोक्ता साक्षिरूपश्च, द्वितीयो जीवः कर्मफलभोक्ता, तृतीया प्रकृतिश्च अचेतना। दृष्टान्तरूपेण प्रकृतिः वृक्षः, जीवेश्वरौ च तत्रस्थौ पक्षिणौ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वावत्यनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति ।।
वेदान्तप्रतिपादितस्य ‘तत्त्वमसि' इति महावाक्यस्य मूलं छान्दोग्योपनिषदि प्राप्यते-
भगवद्गीतायां मुख्यतः प्रतिपादितस्य निष्कामकर्मयोगस्य मूलम् ईशोपनिषदि प्राप्यते-
कुर्वन्नेवेह कर्माणि, जिजीविषेच्छतं समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति, न कर्म लिप्यते नरे।।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
उपनिषत्सु वेदानां सारभागः सरलयाऽभिव्यक्त्या प्रश्नोत्तररूपेण आख्यायिकासमन्वयेन च रुचिरां शैलीम् आश्रित्य प्रतिपाद्यते। उपनिषद एता जीवने शान्तिप्रदायिकाः, आधिव्याधिनिरोधिकाः, मनसः शान्तिदाः, आत्मनश्च प्रसादिकाः, अविद्यान्धतमसविनाशनात् ज्ञानप्रभाप्रसारिकाः, सर्वशास्त्रमूर्धन्यत्वेन समादृताश्च सन्तीति एतासां महत्त्वम् अक्षुण्णं निर्विवादं च।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
ॐ शान्तिरन्तरिशँ, शान्तिः पृथिवी शान्तिरापः
शान्तिरोषधयः शान्तिः । वनस्पतयः शान्तिर्विश्र्वेदेवाः,
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि 
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा 
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्‌।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः 
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः  १
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे ।
लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सर्वकालं ।
तदपि तव गुणानामीश पारं न याति ॥
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ॥
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थितः 
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थितः 
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थितः 
महापाप हरम् देवम् , त्वम् सूर्यम् प्रणमाम्यहम् 
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
तथेन्द्रादयो देवसङ्घा मनुष्याः सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतो वह्निभानू भवो भूर्जलं च यतः सागराश्चन्द्रमा व्योम वायुः।
यतः स्थावरा जङ्गमा वृक्षसङ्घा सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतो विघ्ननाशो यतः कार्यसिद्धिः सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतः शोकमोहौ यतः काम एव सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतोऽनन्तशक्‍तिः स शेषो बभूव धराधारणेऽनेकरूपे च शक्‍तः।
। श्रीगणेश उवाच।
त्रिसन्ध्यं त्रिदिनं तस्य सर्वं कार्यं भविष्यति।
यः पठेन्मासमात्रं तु दशवारं दिने दिने।
स मोचयेद्वन्धगतं राजवध्यं न संशयः।
वाञ्छितांल्लभते सर्वानेकविंशतिवारतः।
एवमुक्‍तवा ततो देवश्चान्तर्धानं गतः प्रभुः।
।
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
शृङ्गाररसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ व्युत्पत्तिः
४ सङ्गीतरत्नाकरे दशरूपके च
६ सम्बद्धाः लेखाः
गत्यर्थकात् 'ऋ'धातोः पृष्ठतः 'शृङ्ग'इत्येतस्य उपपदप्रयोगेण, 'अण्'प्रत्ययस्य योजनेन च सह 'शृङ्गार'शब्दः निष्पन्नः भवति ।
शृङ्गं-कामोद्रेकम् ऋच्छति-गमयति इति शृङ्गारः इत्येतया व्युत्पत्त्या अयं शब्दः सिद्धः भवति । यः रसः सामाजिकस्य मनसि कामोद्रेकं जनयेत् सः रसः 'शृङ्गार' इति निर्दिश्यते । शृङ्गारः 'रसानां राजा' इति कथयन्ति ।
शृङ्गारप्रकाशे[सम्पादयतु]
भोजराजः स्वस्य ग्रन्थे 'शृङ्गारप्रकाशे'शृङ्गारमात्रमेव रसः इति एवं प्रतिपादयति
रसोऽभ्मानोऽहङ्कारः शृङ्गार इति गीयते ।
अर्थः - आत्मगुणः अहङ्कारः आस्वाद्यः सन् रसः इति निर्देशं प्राप्नोति । अदृष्टशाली एव एव इदम् अनुभोक्तुम् अर्हति । सः भवति रसिकः । सः अभिमानबलेन रति-हास-क्रोधादीन् भावान् अनुभवति । अहङ्कारः रसिकम् अनुभवस्य शृङ्गं नाम शिखरं प्रति प्रापयति इत्यतः शृङ्गारमात्रमेव 'रसः' इति व्युत्पत्तिवैचित्र्येण विचारशक्त्या च प्रतिपादयति । किन्तु अनेके जनाः इदं नानुमोदयन्ति ।
नाट्यशास्त्रे[सम्पादयतु]
शृङ्गारः रतिस्थायिभावप्रभवः इति शृङ्गाररसस्य परिचयं करोति भरतमुनिः । अयम् उज्ज्वलवेषेण युक्तः भवति । स्त्री-पुरुषहेतुकश्च भवति ।
सङ्गीतरत्नाकरे दशरूपके च[सम्पादयतु]
सङ्गीतरत्नाकरे, धनञ्जयरचिते दशरूपके च शृङ्गारस्य परिचयः एवमस्ति - शृङ्गारः नवरसेषु आदिमः, जनप्रियश्च । स्त्री पुंसयोरुत्तमयोः यूनोः पूर्णं सुबोधया । प्रारम्भात् फलपर्यन्तव्यापिनी स्मरसम्भृता ।  अर्थः - सुन्दरदेश-कला-वेष-भोगादीनां द्वारा परस्परम् अनुरक्तयोः युवक-युवत्योः जायमानः प्रमोदात्मकः भावः एव रतिः । स्त्रीपुरुषयोः परस्परं प्रेम एव रतिः । अनया रतिस्थाय्या जायमानः रसः एव शृङ्गाररसः । तन्नाम आलम्बन-उद्दीपनादिभिः विभावैः उदयमानैः आलिङ्गनालोकनादिभिः विविधैः अनुभावैः युक्ताः रोमाञ्चनादयः स्थायिभावाः उत्पद्यन्ते । श्रृङ्गारस्य रतिः स्यायिभावः भवति । नायकयोः र्हृदये जायमानस्संभोगविषयकः इच्छा विशेषः रतिः । स्त्री पुंसयोरन्योन्याऽऽलम्बनकः प्रेमाख्यश्चित्तवृत्तिविशेषो रतिरिति रसगङ्गाधरो निर्वक्ति । इयं रतिः रङ्कुर-पल्लव- कलिका –प्रसून-फल-भोगावस्थासु क्रमशो प्रेम –मान- प्रणय –स्नेह- राग- अनुरागनामभिर्व्यवह्रियते । आसु अष्टासु अवस्थासु, आद्याः पञ्चावस्थाः पूर्वरागे, षष्ठावस्था सम्भोगे च सम्भवति । प्रथमं नायिकायां रतेः प्रादुर्भावः, पश्चात्तदिङ्गितैर्नायकस्य अनुरागः, अनन्तरं तयोस्संयोगः इति क्रमेण वर्णनं निसर्गरमणीयमिति रुद्रटः प्रोवाच ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=शृङ्गाररसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मनुष्य सामाजिक प्राणी अस्ति। सः एकाकी उषितुं न शक्नोति। समाजे वसन् स समाजस्य सभ्यता, संस्कृतिं च जानाति। यात्रया विभिन्न प्रान्तानां सभ्यतायाः, संस्कृतेः च ज्ञानं सन्ति।
अधुना जनाः अधिका कार्यरताः अभवत्। यदा अतिव्यस्तेन जीवनेन ते उद्विग्नाः भवन्ति तदा यात्रा कुर्वन्ति। भारतदेशे अनेकानि पर्यटनस्थानानि भवन्ति। यत्र जनाः प्रतिवर्ष गच्छन्ति।
‘हरिद्वार’ एतत् प्रसिद्ध यात्रास्थानम् अस्ति। दिल्ली नगरात् हरिद्वारं नातिदूरम्। अत्र रेलयाने न वा बसयानेन गम्यते। इदं नगरं पवित्रायाः गंगायाः तीरे वर्तते। अत्र गंगाया जलेषु प्रवाहिताः दीपकाः हरिद्वारनगरस्य शोभा वर्धयन्ति। संध्याकाले जनाः नौकासु विहरन्ति।
हरिद्वारनगरस्य यात्रा अतीव आनन्ददायिका अस्ति। गंगास्नानेन मनः शान्तं भवति। अत्रत्येषु मन्दिरेषु सत्संगसमारोह भवति। तत्र जना भक्तिगीतानाम् आनन्दं गृहणन्ति। हरिद्वारनगरस्य महत्त्वं विदेशी पर्यटकैः अपि स्वीकृतम्। अत्र प्रतिवर्षं अनके पाश्चात्याः आगच्छन्ति।
हरिद्वारयात्रा जीवने एकवारम् अवश्यं कर्तव्या। हरिद्वार यात्रागमनेन यथा शरीरं शुद्धं भवति तथा विचारवैमनस्यमपि दूरी भवति। संप्रति काले यात्रागमनं सुकरं जातम्। अनेकानि यात्रासाधनानि उपलब्ध्यानि। राजकीय कर्मचारिणः यात्रा व्ययमपि लभन्ते। यात्रा प्रकृतिपरिचयः अपि भवति, तथा विभिन्न जनानापति परिचयः भवति।
यात्राक्षमणेन सोत्साहित पुन कार्य कर्तुम् अद्युक्तः भवति, अतः यात्रा गमनम् अतिआवश्यकम्। ऐतिहासिक स्थलानां यात्रया, देशस्य प्राचीनेतिहासस्य ज्ञानं प्राप्यते। मनोरंजनेन सह ज्ञानस्यापि वृर्द्धिं भवति। विवधप्रान्तानां खानपानं जीवनपद्धतिः, इत्यादिभिः जनः परिचितः भवति।
एवं यात्रया अनेके लाभाः भवन्ति, अत एव यात्रागमनं, देशाटनं वा आवश्यकम्।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
न कामये राज्‍यम्, न स्‍वर्गम न पुर्भवम् ।
कामये दुखतप्रानाम् आर्त्‍ते नाशनम् ।।
शरण्योऽस्माकमधुना नास्त्येव हि जगत्त्रयेशंकरद्रोहिणो लोके कः शरण्यो भविष्यति
धूर्तः मनमोहनसिंहः 
औदासीन्यमपि प्राप्ते जीवन्मुक्तस्य लक्षणं 
स एव विग्रहो देव्याः मूलभूदोदृराट भुवः
ॐ करुणारससिन्धवे नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ इन्दिरामन्दिराप्ताय नमः ।
ॐ वन्दनीयाय नमः ।
ॐ विवस्वते नमः ।
ॐ ऊरुद्वयाभावरूपयुक्तसारथये नमः ।
ॐ ऋषिवन्द्याय नमः ।
ॐ ऋक्षचक्रचराय नमः ।
ॐ नित्यस्तुत्याय नमः ।
ॐ ऋकारमातृकावर्णरूपाय नमः ।
ॐ ऋक्षाधिनाथमित्राय नमः ।
ॐ लुप्तदन्ताय नमः ।
ॐ सत्यानन्दस्वरूपिणे नमः ।
ॐ अपवर्गप्रदाय नमः ।
ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ हरिदश्वाय नमः ।
ॐ भक्तवश्याय नमः ।
ॐ उच्चस्थानसमारूढरथस्थाय नमः ।
ॐ अब्जवल्लभाय नमः ।
ॐ अन्तर्बहिःप्रकाशाय नमः ।
ॐ आत्मरूपिणे नमः ।
ॐ परस्मैज्योतिषे नमः ।
ॐ अहस्कराय नमः ।
ॐ ग्रहाणां पतये नमः ।
ॐ सकलजगतां पतये नमः ।
ॐ अनुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
मम मित्राणि
अस्य श्रीशनैश्चरमालामन्त्रस्य काश्यप ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
जपे विनियोगः ।
शनैश्चराय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
कृष्णवर्णाय तर्जनीभ्यां नमः ।
सूर्यपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः ।
मन्दगतये अनामिकाभ्यां नमः ।
गृध्रवाहनाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
शनैश्चराय हृदयाय नमः ।
।
णेः इति वर्तते। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। गृधु अभिकाङ्क्षायाम्, वञ्चु गतौ इत्येतयोर् ण्यनतयोः प्रलम्भने वर्तमानायोरात्मनेपदं भवति। प्रलम्भनम् विसंवादनं, मिथ्याफलाऽख्यानम्। माणवकं गर्धयते। माणवकं वञ्चयते। प्रल्म्भने इति किम्? श्वानं गर्धयति। गर्धनम् अस्यौत्पादयति इत्यर्थः अहिं वञ्चयति। परिहरति इत्यर्थः।
न्यासः 
परिहरतीत्यर्थ इति। वर्जयतीति यावत्॥
प्रतारणेऽर्थे ण्यन्ताभ्यामाभ्यां प्राग्वत् । माणवकं गर्धयते वञ्चयते वा । प्रलम्भने किम् । श्वानं गर्धयति । अभिकाङ्क्षामस्योत्पादयतीत्यर्थः । अहिं वञ्चयति । वर्जयतीत्यर्थः । लियः संमाननशालिनीकरणयोश्च  व्याख्यातम् ॥
गृधिवञ्च्योः प्रलम्भने - गृधिवञ्च्योः । प्रलम्भनं प्रतारणमिति मत्वाऽ‌ऽह- प्रतारणेऽर्थे इति । प्राग्वदिति । आत्मनेपदमित्यर्थः । धातूनामनेकार्थकत्वादनयोः प्रतारणे वृत्तिः ।
 गृधिवञ्च्योः प्रलम्भने
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-विंशतितमः  पाठः ।
इति मे मे कुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ।।
रूपं मे आभरणं मे भवनं मे साधनानि च मे ।
१ संधि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धु-वर्गः मे ।
इति मे मे कुर्वाणं काल-वृकः हन्ति पुरुष-अजम् ।।
२ समासानां विग्रहाः ।
१ बन्धु-वर्गः बन्धुः वर्गः बन्धूनां वर्गः षष्ठी-तत्पुरुषः
३ पुरुष-अजम् पुरुषः अजः पुरुषः अजः इव * कर्मधारयः
*सामासिक-शब्दःसमासस्य विग्रहःलिङ्गम्, विभक्तिःवचनम्सामासिक-शब्दः ।
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
३ वसनम् सामान्यनाम वसन नपुं प्रथमा एक , 
५ बन्धूनाम् सामान्यनाम बन्धु पु षष्ठी बहु
७ इति अव्ययम् - - - -
१६ भवनम् सामान्यनाम भवन नपुं प्रथमा एक 
१७ साधनानि सामान्यनाम साधन नपुं प्रथमा बहु 
४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः प्रत्ययः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः
५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम्  प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
६ अन्वयाः अनुवादाः च ।
७ टिप्पणयः ।
१वाक्यानाम् विश्लेषणम् ।,अन्वयः । ’ 
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।। 
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।। 
रूपञ्चाभरणं मे भवनं मे साधनानि च मे ।
इति मे मे कुर्वाणम् कालवृको हन्ति पुरुषाजम् ।।
।
यत्र शब्दः कर्मपदम् अस्ति, तत्र "वि + कृ" धातोः आत्मनेपदं भवति ।
"शब्दः कर्मपदम् अस्ति" इत्युक्ते यत्र क्रियायाः कर्मपदम् शब्दध्वनिरूपेण भवति । तत्र "वि + कृ" इत्यस्य आत्मनेपदं भवति । यथा - स्वरान् विकुरुते  । अन्येषु अर्थेषु तु उभयपदमेव भवति । यथा - कामः चित्तं विकरोति विकुरुते वा  ।
कृञः इत्यनुवर्तते। विपूर्वत् करोतेरकर्त्रभिप्राये क्रियाफले शब्दकर्मण आत्मनेपदं भवति। कर्मशब्द इह कारकाभिधायी, न क्रियावचनः। क्रोष्टा विकुरुते स्वरान्। ध्वाङ्क्षो विकुरुते स्वरान्। शब्दकर्मणः इति किम्? विकरोति पयः।
न्यासः 
`कर्तरि कर्म`इत्येवमादौ क्वचित् कर्मशब्दस्य क्रियावाचिना दृष्टा। इहापि तस्य क्रियावाचिता मा विज्ञायीत्याह- `कर्मशब्द इह कारकाभिधायि`इति। अथक्रियाभिधायी कस्मान्न भवति? विपूर्वस्य करोतेः शब्दनक्रियायां वृत्त्यसम्भवात्। `शब्दकर्मणः` इति। धातोरर्थद्वारकं चेदं विशेषणम्-- शब्दः कर्मास्येति; शब्दकर्मा धात्वर्थः। तदर्थस्य शब्दकर्मत्वात्तद्द्वारेण धातुरपि शब्दकर्मेति; अन्यथा हि क्रियावाचित्वाद्धातोः कतं शब्दः कर्मास्येति सम्बन्ध उपपद्यते॥
ठुदोऽनूर्ध्वकर्मणिऽ इत्यादिवत् कर्मशब्दः क्रियावाची मा विज्ञायीत्याह-- कर्मशब्द इत्यादि। विपूर्वस्य करोतेः शब्दक्रियायां वृत्यसम्भवात्, कृत्रिमसम्भवे लौकिकस्य ग्रहणायोगाच्च। किंच ठ्वेः शब्दःऽ इत्येव वक्तव्यम्, कर्मग्रहणमनर्थकम्, विकरेति पय इति सकर्मकत्वाद् उतरेणापि न भवति॥
स्वरान्विकुरुते । उच्चारयतीत्यर्थः । शब्दकर्मणः किम् । चित्तं विकरोति कामः ।
वेः शब्दकर्मणः - वेः शब्दकर्मणः । शब्दः कर्म कारकं यस्य तस्मात्कृञो विपूर्वादात्मनेपदमित्यर्थः ।
।
साधकतमं करणम्
साधकतमम् - प्रथमैकवचनम् , करणम् - प्रथमैकवचनम्
क्रियासिद्धौ यत् प्रकृष्टोपकारकं विवक्षितम् तत् साधकतमं कारकम् करणसंज्ञं भवति। दात्रेण लुनाति। परशुना छिनत्ति। तमब्ग्रहनम् किम्? गङ्गायां घोषः। कूपे गर्गकुलम्। करणप्रदेशाः कर्तृकरणयोस् तृतीयाइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
क्रियासिद्धौ प्रकृष्टोपकारकं करणसञ्ज्ञं स्यात् । तमप् ग्रहणं किम् ? गङ्गायां घोषः ॥
यत्र नार्यस् तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्र एतास् तु न पूज्यन्ते सर्वास् तत्र अफलाः क्रियाः ॥
ते पिबन्तु मया दत्तं धात्रीमूलेक्षयं पय।।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवर्षिपितृमानवा।
ते पिवन्तु मया दत्तं धात्रीमूलेक्षयं पय।।
यानि कानि च पापानि जन्मान्तरकृतानि च। तानि सर्वाणि नश्यन्तु ;
दास्यामि विष्णवे तुभ्यं पितृणां तारणाय च।।
पूर्णस्य पूर्णमादायपूर्णमेवावशिष्यते
दूर्वाभिख्यपुरस्थितान करुणया पाहीभवक्त्रं यथा ।
शान्त्याद्यैरपि दिव्यमुक्तिपदवीसन्दर्शकैः शङ्कर ।
इति श्रीदूर्वेशस्तोत्रं संपूर्णम ॥
जञोर्ज्ञ इति। जञयोगे लोकवेदसिद्धतादृशध्वनेर्लिपिविशेषस्य चानुवादकमभियुक्तवचनं, न त्विदं वर्णान्तरं शिक्षादावपरिगणितत्वेन तत्सत्त्वे मानाभावात्। 
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः। उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे। आपदं तस्य पश्यामि शोकयुक्कभयन्नहि।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः। शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च। धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका। अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती। अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
प्राणापानौ तथा व्यानं समानो दानमेव च। यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च सदा रक्षतु वैष्णवी।
कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रातिगच्छति। तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः।
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्। परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
निर्भयो जायते मर्त्यः सङ्ग्रामेष्वपराजितः। त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्। यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः।
दैवीकला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः। जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः। स्थावरं जङ्गमं वापि कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले। भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चौपदेशिकाः।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः। ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे विदितं स्थिते। मानोन्नतिर्भवेद्रा ज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्।
यशसा वर्तते सोऽभिकीर्तिमण्डितभूतले। जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम्। तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम्। प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः।
वन्दिताङ्घ्रियुगे देवि सर्वसौभाग्यदायिनि। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
अचिन्त्यरूपचरिते सर्वशत्रुविनाशिनि। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
नतेभ्यः सर्वदा भक्त्या चण्डिके दुरितापहे। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
चण्डिके सततं ये द्वा मर्जयन्तीह भक्तितः। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
विधेहि द्विषतां नाशं विधेहि बलमुच्चकैः। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
विधेहि देवि कल्याणं विधेहि परमां श्रियम्। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्चनं कुरु। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
चतुर्भुजे चतुर्वक्त्रसंस्तुते परमेश्वरि। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
कृष्णेन संस्तुते देवि शश्वद्भक्त्या स्ववम्बिके। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
हिमाचलसुतानाथसंस्तुते परमेश्वरि। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
सुरासुरचिरो रत्ननिकृष्टचरणेऽम्बिके। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
उत्त्रां देहि धनं देहि सर्वकामांश्च देहि मे। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि।
पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवान्।
अस्य श्री कीलकमन्त्रस्य शिव ऋषिः अनुष्टुप्छन्दः श्री महासरस्वती देवता श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थं सप्तशतीपाठाङ्गजपे विनियोगः॥
सर्वमेतद्विनायस्तु मन्त्राणामपि कीलकम्। सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः।
सिद्ध्यन्त्युच्चाटनादीनि वस्तूनि सकलान्यपि। एतेन स्तुवतां नित्यं स्तोत्रमात्रेण सिद्ध्यति।
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते। विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम्।
समग्राण्यपि दिव्यन्ति लोकशङ्कामिमां हरः। कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम्।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः। समाप्तिर्न च पुण्यश्च तां यथावन्नियन्त्रणाम्।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः। कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः।
ददाति प्रतिगृह्णाति नान्यथैषा प्रसीदति। इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्।
यो निष्कीलां विधायैनां नित्यं जपति सुस्कुटम्। स सिद्धः स गणः सोऽभिगन्धर्वो जायते वने।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापि हि जायते। नापमृत्युवशं याति मृतो मोक्षमवाप्नुयात्।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत ह्यकुर्वाणो विनश्यति। ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद्दृश्यते ललनाजने। तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम्।
शनैस्तु जप्यमानेऽस्मिन्स्तोत्रे सम्पत्तिरुच्चकैः। भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत्।
ऐश्वर्यं यत्प्रसादेन सौभाग्यारोग्य संपदः। शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः।
ओर्वप्रा अमर्त्या निवतो देव्युद्वतः ज्योतिषा बाधते तमः।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्ष्महि वृक्षे न वसतिं वयः।
नि ग्रामासो अविक्षत नि पद्वन्तो नि पक्षिणः नि श्येनासश्चिदर्थिनः।
यावया वृक्यं वृकं यवय स्तेनमूर्म्ये अथा नः सुतरा भव।
ॐ प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे। भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि। मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट्
ॐ सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते। यानि चात्यर्थघोराणि तै रक्षास्माँ स्तथा भुवम्। अनामिकाभ्यां नमः कवचाय हुम्
ॐ सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते। भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते। करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः अस्त्राय फट्
।
सावर्णिः सूर्यतनयो यो मनुः कथ्यतेऽष्टमः। निशामय तदुत्पत्तिं विस्तराद्गदतो मम।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः। स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः।
तस्य पालयतः सम्यक्प्रजाः पुत्रानिवौरसान्। बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा।
तस्य तैरभवद्युद्धमतिप्रबलदण्डिनः। न्यूनैरपि स तैर्युद्धे कोलाविध्वंसिभिर्जितः।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत्। आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः। एकाकी हयमारुह्य जगाम गहनं वनम्।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः। मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत्।
मम वैरिवशं यातः कान् भोगानुपलप्स्यते। ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः।
अनुवृत्तिं ध्रुवं तेऽद्य कुर्वन्त्यन्यमहीभृताम्। असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम्।
संचितः सोऽतिदुःखेन क्षयं कोशो गमिष्यति। एतच्चान्यच्च सततं चिन्तयामास पार्थिवः।
सशोक इव कस्मात्त्वं दुर्मना इव लक्ष्यसे। इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम्।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम्।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबन्धुभिः। सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम्।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः। किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम्।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृत्ताः किं नु मे सुताः।
यैर्निरस्तो भवाँ ल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम्।
एवमेतद्यथा प्राह भवानस्मद्गतं वचः।
पतिस्वजनहार्दं च हार्दितेष्वेव मे मनः। किमेतन्नाभिजानामि जानन्नपि महामते।
यत्प्रेमप्रवणं चित्तं विगुणेष्वपि बन्धुषु। तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम्।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः। कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम्।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकंवदस्व तत्।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना। ममत्वं गतराज्यस्य राज्याङ्गेष्वखिलेष्वपि।
जानतोऽपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तम। अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः।
स्वजनेन च संत्यक्तस्तेषु हार्दी तथाप्यति। एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ।
दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टमानसौ। तत्किमेतन्महाभाग यन्मोहो ज्ञानिनोरपि।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता।
ज्ञानमस्ति समस्तस्य जन्तोर्विषयगोचरे।
विषयाश्च महाभाग यान्ति चैवं पृथक्पृथक्। दिवान्धाः प्राणिनः केचिद्रा त्रावन्धास्तथापरे।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः। ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं तु ते न हि केवलम्।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः। ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम्।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः। ज्ञानेऽपि सति पश्यैतान् पतङ्गाञ्छावचञ्चुषु।
कणमोक्षादृतान्मोहात्पीड्यमानानपि क्षुधा। मानुषा मनुजव्याघ्र साभिलाषाः सुतान्प्रति।
लोभात्प्रत्युपकाराय नन्वेतान्किं न पश्यसि। तथापि ममतावर्त्ते मोहगर्ते निपातिताः।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत्। ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति। तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम्।
भगवन्का हि सा देवी महामायेति यां भवान्।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम्।
तथापि तत्समुत्पत्तिर्बहुधा श्रूयतां मम। देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम्। तुष्टाव योगनिद्रा! तामेकाग्रहृदयः स्थितः।
निद्रा! भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा। विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने।
महामोहा च भवती महादेवी महेश्वरी। प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी।
सोऽपि निद्रा वशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः। विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत्। सा त्वमित्थं प्रभावैः स्वैरुदारैर्देवि संस्तुता।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ।
विष्णोः प्रबोधनार्थाय निहन्तुं मधुकैटभौ। नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ। मधुकैटभौ दुरात्मानावतिवीर्यपराक्रमौ।
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्माणं जनितोद्यमौ। समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः।
पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुप्रहरणो विभुः। तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम्।
विनियोगः- अस्य श्री मध्यमचरित्रस्य विष्णुऋषिः महालक्ष्मीर्देवता उष्णिक् छन्दः शाकम्भरी शक्तिः दुर्गा बीजं वायुस्तत्त्वं यजुर्वेदः स्वरूपं महालक्ष्मीप्रीत्यर्थं अर्थार्थे जपे विनियोगः॥
देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा।महिषेऽसुराणामधिपे देवानां च पुरन्दरे।
तत्रासुरैर्महावीर्यैर्देवसैन्यं पराजितम्। जित्वा च सकलान् देवानिन्द्रो ऽभून्महिषासुरः।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम्। पुरस्कृत्य गतास्तत्र यत्रेशगरुडध्वजौ।
यथावृत्तं तयोस्तद्वन्महिषासुरचेष्टितम्। त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम्।
सूर्येन्द्रा ग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च। अन्येषां चाधिकारान्स स्वयमेवाधितिष्ठति।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि। विचरन्ति यथा मर्त्या महिषेण दुरात्मना।
एतद्वः कथितं सर्वममरारिविचेष्टितम्। शरणञ्च प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम्।
ततोऽतिकोपपूर्णस्य चक्रिणो वदनात्ततः। निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः। निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत।
अतीव तेजसः कूटं ज्वलन्तमिव पर्वतम्। ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम्।
अतुलं तत्र तत्तेजः सर्वदेवशरीरजम्। एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा।
यदभूच्छाम्भवं तेजस्तेनाजायत तन्मुखम्। याम्येन चाभवन् केशा बाहवो विष्णुतेजसा।
सौम्येन स्तनयोर्युग्मं मध्यं चैन्द्रे ण चाभवत्। रुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः।
ब्रह्मणस्तेजसा पादौ तदङ्गुल्योऽर्कतेजसा। वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका।
तस्यास्तु दन्ताः सम्भूताः प्राजापत्येन तेजसा। नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा।
भ्रुवौ च संध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च। अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम्। तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः। ततो देवा ददुस्तस्यै स्वानि स्वान्यायुधानि च।
शूलं शूलाद्विनिष्कृष्य ददौ तस्यै पिनाकधृक्। चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः। मारुतो दत्तवांश्चापं बाणपूर्णे तथेषुधी।
समस्तरोमकूपेषु निजरश्मीन् दिवाकरः। कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्यै चर्म च निर्मलम्।
क्षीरोदश्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे। चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च। विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम्।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाभेद्यं च दंशनम्। अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम्।
अददज्जलधिस्तस्यै पङ्कजं चातिशोभनम्। हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च।
अमायतातिमहता प्रतिशब्दो महानभूत्। चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्रा श्च चकम्पिरे।
सन्नद्धाखिलसैन्यास्ते समुत्तस्थुरुदायुधाः। आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः।
दिशो भुजसहस्रेण समन्ताद्व्याप्य संस्थिताम्। ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम्।
शस्त्रास्त्रैर्बहुधा मुक्तैरादीपितदिगन्तरम्। महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः।
युयुधे चामरश्चान्यैश्चतुरङ्गबलान्वितः। रथानामयुतैः षड्भिरुदग्राख्यो महासुरः।
अयुतानां शतैः षड्भिर्बाष्कलो युयुधे रणे। गजवाजिसहस्रौघैरनेकैः परिवारितः।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत। बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः।
युयुधे संयुगे तत्र रथानां परिवारितः। अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः। कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः। तोमरैर्भिन्दिपालैश्च शक्तिभिर्मुसलैस्तथा।
युयुधुः संयुगे देव्या खड्गैः परशुपट्टिशैः। केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित्पाशांस्तथापरे।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः। सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका।
मुमोचासुरदेहेषु शस्त्राण्यस्त्राणि चेश्वरी। सोऽपि क्रुद्धो धुतसटो देव्या वाहनकेसरी।
चचारासुरसैन्येषु वनेष्विव हुताशनः। निःश्वासान्मुमुचे यांश्च युध्यमाना रणेऽम्बिका।
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्रशः। युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः।
नाशयन्तोऽसुरगणान्देवीशक्त्युपबृंहिताः। अवादयन्त पटहान्गणाः शङ्खांस्तथापरे।
केचिन्निपतिता भूमौ भिन्नाः शूलेन वक्षसि। निरन्तराः शरौघेण कृताः केचिद्र णाजिरे।
श्येनानुकारिणः प्राणान्मुमुचुस्त्रिदशार्दनाः। केषांचिद्बाहवश्छिन्नाश्छिन्नग्रीवास्तथापरे।
शिरांसि पेतुरन्येषामन्ये मध्ये विदारिताः। विच्छिन्नजङ्घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः।
एकबाह्वक्षिचरणाः केचिद्देव्या द्विधाकृताः। छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः॥६३
कबन्धाश्छिन्नशिरसः खड्गशक्त्यृष्टिपाणयः। तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवीमन्ये महासुराः।
शोणितौघा महानद्यः सद्यस्तत्र प्रसुस्रुवुः।मध्ये चासुरसैन्यस्य वारणासुरवाजिनाम्।
क्षणेन तन्महासैन्यमसुराणां तथाम्बिका। निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारुमहाचयम्।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन् धुतकेसरः। शरीरेभ्योऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति।
देव्या गणैश्च तैस्तत्र कृतं युद्धं तथासुरैः। यथैषां तुतुषुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि।
निहन्यमानं तत्सैन्यमवलोक्य महासुरः। सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम्।
स देवीं शरवर्षेण ववर्ष समरेऽसुरः। यथा मेरुगिरेः शृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः।
तस्याः खड्गो भुजं प्राप्य पफाल नृपनन्दन। ततो जग्राह शूलं स कोपादरुणलोचनः।
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत। तेन तच्छतधा नीतं शूलं स च महासुरः।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरे स्थितः। बाहुयुद्धेन युयुधे तेनोच्चैस्त्रिदशारिणा।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ। युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहारैरतिदारुणैः।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम्। त्रिनेत्रा च त्रिशूलेन जघान परमेश्वरी।
बिडालस्यासिना कायात्पातयामास वै शिरः। दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम्।
कांश्चित्तुण्डप्रहारेण खुरक्षेपैस्तथापरान्। लाङ्गूलताडितांश्चान्यान्शृङ्गाभ्यां च विदारितान्।
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च। निःश्वासपवनेनान्यान्पातयामास भूतले।
निपात्य प्रमथानीकमभ्यधावत सोऽसुरः। सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका।
सोऽपि कोपान्महावीर्यः खुरक्षुण्णमहीतलः। शृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च।
वेगभ्रमणविक्षुण्णा मही तस्य व्यशीर्यत। लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः।
धुतशृङ्गविभिन्नाश्च खण्डं खण्डं ययुर्घनाः। श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम्। दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदाकरोत्।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः। छिनत्ति तावत्पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत।
तत एवाशु पुरुषं देवी चिच्छेद सायकैः। तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः।
ततः क्रुद्धा जगन्माता चण्डिका पानमुत्तमम्। पपौ पुनः पुनश्चैव जहासारुणलोचना।
ननर्द चासुरः सोऽपि बलवीर्यमदोद्धतः। विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान्।
ततः सोऽपि पदाक्रान्तस्तया निजमुखात्तदा। अर्धनिष्क्रान्त एवासीद्देव्या वीर्येण संवृतः।
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत्। प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः।
तुष्टुवुस्तां सुरा देवीं सहदिव्यैर्महर्षिभिः। जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः।
शक्रादयः सुरगणा निहतेऽतिवीर्ये तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या। तां तुष्टुवुः प्रणतिनम्रशिरोधरांसा वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः।
देव्या यया ततमिदं जगदात्मशक्त्या निःशेषदेवगणशक्तिसमूहमूर्त्या। तामम्बिकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः।
या श्रीः स्वयं सुकृतिनां भवनेष्वलक्ष्मीः पापात्मनां कृतधियां हृदयेषु बुद्धिः। श्रद्धा सतां कुलजनप्रभवस्य लज्जा तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम्।
किं वर्णयाम तव रूपमचिन्त्यमेतत् किंचातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि। किं चाहवेषु चरितानि तवाति यानि सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु।
यस्याः समस्तसुरता समुदीरणेन तृप्तिं प्रयाति सकलेषु मखेषु देवि। स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतुः उच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च।
दृष्ट्वा तु देवि कुपितं भ्रुकुटीकरालमुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः। प्राणान् मुमोच महिषस्तदतीव चित्रं कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन।
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति बन्धुवर्गः। धन्यास्त एव निभृतात्मजभृत्यदारा येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना।
धर्म्याणि देवि सकलानि सदैव कर्माण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति। स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादाद् लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन।
दृष्ट्वैव किं न भवती प्रकरोति भस्म सर्वासुरानरिषु यत्प्रहिणोषि शस्त्रम्। लोकान्प्रयान्तु रिपवोऽपि हि शस्त्रपूता इत्थं मतिर्भवति तेष्वहितेषुसाध्वी।
खड्गप्रभानिकरविस्फुरणैस्तथोग्रैः शूलाग्रकान्तिनिवहेन दृशोऽसुराणाम्। यन्नागता विलयमंशुमदिन्दुखण्डयोग्याननं तव विलोकयतां तदेतत्।
दुर्वृत्तवृत्तशमनं तव देवि शीलं रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः। वीर्यं च हन्तृ हृतदेवपराक्रमाणां वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम्।
केनोपमा भवतु तेऽस्य पराक्रमस्य रूपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र। चित्ते कृपा समरनिष्ठुरता च दृष्टा त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे। भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते। यानि चात्यन्तघोराणि तै रक्षास्मांस्तथा भुवम्।
खड्गशूलगदादीनि यानि चास्त्रानि तेऽम्बिके। करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान्रक्ष सर्वतः।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छितम्।
भगवत्या कृतं सर्वं न किंचिदवशिष्यते।
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः। यदि चापि वरो देयस्त्वयास्माकं महेश्वरि।
संस्मृता संस्मृता त्वं नो हिंसेथाः परमापदः। यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।
पुनश्च गौरीदेहात्सा समुद्भूता यथाभवत्। वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी। तच्छृणुष्व मयाख्यातं यथावत्कथयामि ते।
तावेव सूर्यतां तद्वदधिकारं तथैन्दवम्। कौबेरमथ याम्यं च चक्राते वरुणस्य च।
तावेव पवनर्द्धिं च चक्रतुर्वह्निकर्म च। ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः।
हृताधिकारास्त्रिदशास्ताभ्यां सर्वे निराकृताः। महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजिताम्।
तयास्माकं वरो दत्तो यथापत्सु स्मृताखिलाः। भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः।
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्वरम्। जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः। नमः प्रकृत्यै भद्रा यै नियताः प्रणताः स्म ताम्।
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै। ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः।
या देवी सर्वभूतेषु विष्णुमायेति शब्दिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।-१६
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।-१९
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु छायारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै।
इन्द्रि याणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या। भूतेषु सततं तस्यै व्याप्त्यै देव्यै नमो नमः।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत्। नमस्तस्यै।
या साम्प्रतं चोद्धतदैत्यतापितैः अस्माभिरीशा च सुरैर्नमस्यते। या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः।
साब्रवीत्तान्सुरान्सुभ्रूर्भवद्भिः स्तूयतेऽत्र का। शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूताब्रवीच्छिवा।
शरीरकोशाद्यत्तस्याः पार्वत्या निःसृताम्बिका। कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते।
ततोऽम्बिकां परं रूपं बिभ्राणां सुमनोहरम्। ददर्श चण्डो मुण्डश्च भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः।
नैव तादृक् क्वचिद्रूपं दृष्टं केनचिदुत्तमम्। ज्ञायतां काप्यसौ देवी गृह्यतां चासुरेश्वर।
स्त्रीरत्नमतिचार्वङ्गी द्योतयन्ती दिशस्त्विषा। सा तु तिष्ठति दैत्येन्द्र तां भवान्द्रष्टुमर्हति।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो। त्रैलोक्ये तु समस्तानि साम्प्रतं भान्ति ते गृहे।
छत्रं ते वारुणं गेहे काञ्चनस्रावि तिष्ठति। तथायं स्यन्दनवरो यः पुरासीत्प्रजापतेः।
निशुम्भस्याब्धिजाताश्च समस्ता रत्नजातयः। वह्निरपि ददौ तुभ्यमग्निशौचे च वाससी।
एवं दैत्येन्द्र रत्नानि समस्तान्याहृतानि ते। स्त्रीरत्नमेषा कल्याणी त्वया कस्मान्न गृह्यते।
निशम्येति वचः शुम्भः स तदा चण्डमुण्डयोः। प्रेषयामास सुग्रीवं दूतं देव्या महासुरम्।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम। यथा चाभ्येति सम्प्रीत्या तथा कार्यं त्वया लघु।
स तत्र गत्वा यत्रास्ते शैलोद्देशेऽतिशोभने। तां च देवीं ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु। निर्जिताखिलदैत्यारिः स यदाह शृणुष्व तत्।
यानि चान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च। रत्नभूतानि भूतानि तानि मय्येव शोभने।
मां वा ममानुजं वापि निशुम्भमुरुविक्रमम्। भज त्वं चञ्चलापाङ्गि रत्नभूतासि वै यतः।
इत्युक्ता सा तदा देवी गम्भीरान्तःस्मिता जगौ। दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत्।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि। तिष्ठन्ति सम्मुखे देवि किं पुनः स्त्री त्वमेकिका।
इन्द्रा द्याः सकला देवास्तस्थुर्येषां न संयुगे। शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम्।
स त्वं गच्छ मयोक्तं ते यदेतत्सर्वमादृतः। तदाचक्ष्वासुरेन्द्रा य स च युक्तं करोतु तत्।
इत्याकर्ण्य वचो देव्याः स दूतोऽमर्षपूरितः। समाचष्ट समागम्य दैत्यराजाय विस्तरात्।।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः। सक्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम्।
तत्परित्राणदः कश्चिद्यदि वोत्तिष्ठतेऽपरः।स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा।
तेनाज्ञप्तस्ततः शीघ्रं स दैत्यो धूम्रलोचनः। वृतः षष्ट्या सहस्राणामसुराणां द्रुतं ययौ।
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम्। जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्भनिशुम्भयोः।
दैत्येश्वरेण प्रहितो बलवान्बलसंवृतः। बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम्।
इत्युक्तः सोऽभ्यधावत्तामसुरो धूम्रलोचनः। हुंकारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका तदा।
ततो धुतसटः कोपात्कृत्वा नादं सुभैरवम्। पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः।
कांश्चित्करप्रहारेण दैत्यानास्येन चापरान्। आक्रान्त्या चाधरेणान्यान् जघान स महासुरान्।
केषांचित्पाटयामास नखैः कोष्ठानि केसरी। तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान्पृथक्।
विच्छिन्नबाहुशिरसः कृतास्तेन तथापरे। पपौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः।
श्रुत्वा तमसुरं देव्या निहतं धूम्रलोचनम्। बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवीकेसरिणा ततः।
केशेष्वाकृष्य बद्ध्वा वा यदि वः संशयो युधि। तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम्।
तस्यां हतायां दुष्टायां सिंहे च विनिपातिते। शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम्।
आज्ञप्तास्ते ततो दैत्याश्चण्डमुण्डपुरोगमाः। चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः।
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः। आकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन्प्रति। कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह। निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयन्त्यतिभैरवम्।
एकं जग्राह केशेषु ग्रीवायामथ चापरम्। पादेनाक्रम्य चैवान्यमुरसान्यमपोथयत्।
तैर्मुक्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः। मुखेन जग्राह रुषा दशनैर्मथितान्यपि।
बलिनां तद्बलं सर्वमसुराणां दुरात्मनाम्। ममर्दाभक्षयच्चान्यानन्यांश्चाताडयत्तदा।
असिना निहताः केचित्केचित्खट्वाङ्गताडिताः। जग्मुर्विनाशमसुरा दन्ताग्राभिहतास्तथा।
क्षणेन तद्बलं सर्वमसुराणां निपातितम्। दृष्ट्वा चण्डोऽभिदुद्रा व तां कालीमतिभीषणाम्।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः। छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः।
तानि चक्राण्यनेकानि विशमानानि तन्मुखम्। बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम्।
उत्थाय च महासिंहं देवी चण्डमधावत। गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत्।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम्। मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम्।
मया तवात्रोपहृतौ चण्डमुण्डौ महापशू। युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते। बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः।
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान्। उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह।
अद्य सर्वबलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः। कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः।
कोटिवीर्याणि पञ्चाशदसुराणां कुलानि वै। शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया।
इत्याज्ञाप्यासुरपतिः शुम्भो भैरवशासनः। निर्जगाम महासैन्यसहस्रैर्बहुभिर्वृतः।
आयान्तं चण्डिका दृष्ट्वा तत्सैन्यमतिभीषणम्। ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम्।
एतस्मिन्नन्तरे भूप विनाशाय सुरद्विषाम्। भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्र स्य च शक्तयः। शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रू पैश्चण्डिकां ययुः।
यस्य देवस्य यद्रू पं यथा भूषणवाहनम्। तद्वदेव हि तच्छक्तिरसुरान्योद्धुमाययौ।
हंसयुक्तविमानाग्रे साक्षसूत्रकमण्डलुः। आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणीत्यभिधीयते।
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः। हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकाम्।
ब्रूहि शुम्भं निशुम्भं च दानवावतिगर्वितौ। ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः।
त्रैलोक्यमिन्द्रो लभतां देवाः सन्तु हविर्भुजः। यूयं प्रयात पातालं यदि जीवितुमिच्छथ।
बलावलेपादथ चेद्भवन्तो युद्धकाङ्क्षिणः। तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम्। शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता।
तेऽपि श्रुत्वा वचो देव्याः शर्वाख्यातं महासुराः। अमर्षापूरिता जग्मुर्यत्र कात्यायनी स्थिता।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः। ववर्षरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः।
सा च तान् प्रहितान्बाणाञ्छूलशक्तिपरश्वधान्। चिच्छेद लीलयाध्मातधनुर्मुक्तैर्महेषुभिः।
ऐन्द्री कुलिशपातेन शतशो दैत्यदानवाः। पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः।
चण्डाट्टहासैरसुराः शिवदूत्यभिदूषिताः। पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा।
इति मातृगणं क्रुद्धं मर्दयन्तं महासुरान्। दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः।
पलायनपरान्दृष्ट्वा दैत्यान्मातृगणार्दितान्। योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः।
यावन्तः पतितास्तस्य शरीराद्र क्तबिन्दवः। तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः।
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा। ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः।
तस्याहतस्य बहुधा शक्तिशूलादिभिर्भुवि। पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः।
तैश्चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत्। व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम्।
तान्विषण्णान्सुरान्दृष्ट्वा चण्डिका प्राहसत्वरम्। उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु।
मच्छस्त्रपातसम्भूतान्रक्तबिन्दून्महासुरान्। रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना।
भक्षयन्ती चर रणे तदुत्पन्नान्महासुरान्। एवमेष क्षयं दैत्यः क्षेणरक्तो गमिष्यति।
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातोऽल्पिकामपि। तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम्।
यतस्ततस्तद्वक्त्रेण चामुण्डा सम्प्रतीच्छति। मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः।
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः।
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन् भवता मम। देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम्।
तस्याग्रतस्तथा पृष्ठे पार्श्वयोश्च महासुराः। संदष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः।
आजगाम महावीर्यः शुम्भोऽपि स्वबलैर्वृतः। निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः।
छिन्ने चर्मणि खड्गे च शक्तिं चिक्षेप सोऽसुरः। तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम्।
ततः परशुहस्तं तमायान्तं दैत्यपुङ्गवम्। आहत्य देवी बाणौघैरपातयत भूतले।
तमायान्तं समालोक्य देवी शङ्खमवादयत्। ज्याशब्दं चापि धनुषश्चकारातीव दुःसहम्।
ततः सिंहो महानादैस्त्याजितेभमहामदैः। पूरयामास गगनं गां तथैव दिशो दश।
अट्टाट्टहासमशिवं शिवदूती चकार ह। वैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ।
शुम्भमुक्ताञ्छरान्देवी शुम्भस्तत्प्रहिताञ्छरान्। चिच्छेद स्वशरैरुग्रैः शतशोऽथ सहस्रशः।
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः। आजघान शरैर्देवीं कालीं केसरिणं तथा।
ततो निशुम्भो वेगेन गदामादाय चण्डिकाम्। अभ्यधावत वै हन्तुं दैत्यसैन्यसमावृतः।
भिन्नस्य तस्य शूलेन हृदयान्निःसृतोऽपरः। महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन्।
कौमारीशक्तिनिर्भिन्नाः केचिन्नेशुर्महासुराः। ब्रह्माणीमन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः।
खण्डं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः। वज्रेण चैन्द्री हस्ताग्रविमुक्तेन तथापरे।
निशुम्भं निहतं दृष्ट्वा भ्रातरं प्राणसम्मितम्। हन्यमानं बलं चैव शुम्भः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः।
ततः समस्तास्ता देव्यो ब्रह्माणीप्रमुखा लयम्। तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुम्भस्य चोभयोः। पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणम्।
शरवर्षैः शितैः शस्त्रैस्तथा चास्त्रैः सुदारुणैः। तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्वलोकभयङ्करम्।
मुक्तानि तेन चास्त्राणि दिव्यानि परमेश्वरी। बभञ्ज लीलयैवोग्रहुङ्कारोच्चारणादिभिः।
ततः शरशतैर्देवीमाच्छादयत सोऽसुरः। सापि तत्कुपिता देवी धनुश्चिच्छेद चेषुभिः।
ततः खड्गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत्। अभ्यधा वत तां देवीं दैत्यानामधिपेश्वरः।
हताश्वः स तदा दैत्यश्छिन्नधन्वा विसारतिः। जग्राह मुद्गरं घोरमम्बिकानिधनोद्यतः।
चिच्छेदापततस्तस्य मुद्गरं निशितैः शरैः। तथापि सोऽभ्यधावत्तां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान्।
स मुष्टिं पातयामास हृदये दैत्यपुङ्गवः। देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरस्यताडयत्।
उत्पत्य च प्रगृह्योच्चैर्देवीं गगनमास्थितः। तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका।
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्चण्डिका च परस्परम्। चक्रतुः प्रथमं सिद्धमुनिविस्मयकारकम्।
तमायान्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्वरम्। जगत्यां पातयामास भित्त्वा शूलेन वक्षसि।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवी शूलाग्रविक्षतः। चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्धिद्वीपां सपर्वताम्।
ततः प्रसन्नमखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि। जगत्स्वास्थ्यमतीवाप निर्मलं चाभवन्नभः।
ततो देवगणाः सर्वे हर्षनिर्भरमानसाः। बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्धर्वा ललितं जगुः।
अवादयंस्तथैवान्ये तनृतुश्चाप्सरोगणाः। ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः।
देव्या हते तत्र महासुरेन्द्रे सेन्द्राः सुराः वह्निपुरोगमास्ताम्। कात्यायनीं तुष्टुवुरिष्टलाभाद्विकाशिवक्त्राब्जविकाशिताशाः।
आधारभूता जगतस्त्वमेका महीस्वरूपेण यतः स्थितासि। अपां स्वरूपस्थितया त्वयैतदाप्यायते कृत्स्नमलङ्घ्यवीर्ये।
विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु। त्वयैकया पूरितमम्बयैतत्का ते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते। स्वर्गापवर्गदे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे। सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते।
नृसिंहरूपेणोग्रेण हन्तुं दैत्यान्कृतोद्यमे। त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते।
शिवदूतीस्वरूपेण हतदैत्यमहाबले। घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते।
मेधे सरस्वति वरे भूति बाभ्रवि तामसि। नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तुते।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते। भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते।
एतत्ते वदनं सौम्यं लोचनत्रयभूषितम्। पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते।
रोगानशेषानपहंसि तुष्टा रुष्टा तु कामान्सकलानभीष्टान्। त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।
देवि प्रसीद परिपालय नोऽरिभीतेः नित्यं यथासुरवधादधुनैव सद्यः। पापानि सर्वजगतां प्रशमं नयाशु उत्पातपाकजनितांश्च महोपसर्गान्।
वरदाहं सुरगणा वरं यन्मनसेच्छथ। तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम्।
भक्षयन्त्याश्च तानुग्रान्वैप्रचित्तान्महासुरान्। रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः। स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम्।
भूयश्च शतवार्षिक्यामनावृष्ट्यामनम्भसि। मुनिभिः संस्मृता भूमौ सम्भविष्याम्ययोनिजा।
ततः शतेन नेत्राणां निरीक्षिष्याम्यहं मुनीन्। कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः।
ततोऽहमखिलं लोकमात्मदेहसमुद्भवैः। भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः।
शाकम्भरीति विख्यातिं तदा यास्याम्यहं भुवि। तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम्।
रक्षांसि भक्षयिष्यामि मुनीनां त्राणकारणात्। तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति। यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति।
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः। इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्।
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः। तस्याहं सकलां बाधां शमयिष्याम्यसंशयम्।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम्। कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः। श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुत्तमम्।
शत्रुभ्यो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः। न शस्त्रानलतोयौघात्कदाचित्सम्भविष्यति।
तस्मान्ममैतन्माहात्म्यं पठितव्यं समाहितैः। श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं महत्।
यत्रैतत्पठ्यते सम्यङ्नित्यमायतने मम। सदा न तद्विमोक्ष्यामि सांनिध्यं तत्र मे स्थितम्।
जानताजानता वापि बलिपूजां यथा कृताम्। प्रतीक्षिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथाकृतम्।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी। तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः। पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान्।
रिपवः संक्षयं यान्ति कल्याणं चोपपद्यते। नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम शृण्वताम्।
उपसर्गाः शमं यान्ति ग्रहपीडाश्च दारुणाः। दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते।
बालग्रहाभिभूतानां बालानां शान्तिकारकम्। संघातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम्।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम्। रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम्।
विप्राणां भोजनैर्होमैः प्रोक्षणीयैरहर्निशम्। अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या।
प्रीतिर्मे क्रियते सास्मिन्सकृदुच्चरिते श्रुते। श्रुतं हरति पापानि तथारोग्यं प्रयच्छति।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम। युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम्।
तस्मिञ्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते। युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः।
ब्रह्मणा च कृतास्तास्तु प्रयच्छन्तु शुभां मतिम्। अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा।
पश्यतां सर्वदेवानां तत्रैवान्तरधीयत। तेऽपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः। दैत्याश्च देव्या निहते शुम्भे देवरिपौ युधि।
जगद्विध्वंसके तस्मिन् महोग्रेऽतुलविक्रमे। निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते। सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति।
एतत्ते कथितं भूप देवीमाहात्म्यमुत्तमम्। एवंप्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत्।
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे। तामुपैहि महाराज शरणं परमेश्वरीम्।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन्। तौ तस्मिन्पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम्।
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः। निराहारौ यतात्मानौ तन्मनस्कौ समाहितौ।
ततो वव्रे नृपो राज्यमविभ्रंश्यन्यजन्मनि। अत्रैव च निजं राज्यं हतशत्रुबलं बलात्।
सोऽपि वैश्यस्ततो ज्ञानं वव्रे निर्विण्णमानसः। ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम्।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान्।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः।
सावर्णिको मनुर्नाम भवान्भुवि भविष्यति।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति।
इति दत्त्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम्। बभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता।
अहं राष्ट्री संगमनी वसूनां चिकितुषी प्रथमा यज्ञियानाम्। तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्य्यावेशयन्तीम्।
मया सो अन्नमत्ति यो विपश्यति यः प्राणिति य ईं शृणोत्युक्तम्। अमन्तवो मां त उप क्षियन्ति श्रुधि श्रुत श्रद्धिवं ते वदामि।
अहमेव स्वयमिदं वदामि जुष्टं देवेभिरुत मानुषेभिः। यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्।
भगवन्नवतारा मे चण्डिकायास्त्वयोदिताः। एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तुमर्हसि।
आराध्यं यन्मया देव्याः स्वरूपं येन वै द्विज। विधिना ब्रूहि सकलं यथावत्प्रणतस्य मे।
मातुलिङ्गं गदां खेटं पानपात्रं च बिभ्रती। नागं लिङ्गं च योनिं च बिभ्रती नृप मूर्द्धनि।
तां प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमा। ददामि तव नामानि यानि कर्माणि तानि ते।
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभिः। एभिः कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्नुते सुखम्।
तामित्युक्त्वा महालक्ष्मीः स्वरूपमपरं नृप। सत्त्वाख्येनातिशुद्धेन गुणेनेन्दुप्रभं दधौ।
अथोवाच महालक्ष्मीर्महाकालीं सरस्वतीम्। युवां जनयतां देव्यौ मिथुने स्वानुरूपतः।
इत्युक्त्वा ते महालक्ष्मी ससर्ज मिथुनं स्वयम्। हिरण्यगर्भौ रुचिरौ स्त्रीपुंसौ कमलासनौ।
ब्रह्मन् विधे विरिञ्चेति धातरित्याह तं नरम्। श्रीः पद्मे कमले लक्ष्मीत्याह माता स्त्रियं च तां।
महाकाली भारती च मिथुने सृजतः सह। एतयोरपि रूपाणि नामानि च वदामि ते।
नीलकण्ठं रक्तबाहुं श्वेताङ्गं चन्द्र शेखरम्। जनयामास पुरुषं महाकाली सितां स्त्रियम्।
स रुद्रः शंकरः स्थाणुः कपर्दी च त्रिलोचनः। त्रयी विद्या कामधेनुः सा स्त्री भाषास्वराक्षरा।
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप। जनयामास नामानि तयोरपि वदामि ते।
एवं युवतयः सद्यः पुरुषत्वं प्रपेदिरे। चक्षुष्मन्तो नु पश्यन्ति नेतरेऽतद्विदो जनाः।
ब्रह्मणे प्रददौ पत्नीं महालक्ष्मीर्नृप त्रयीम्। रुद्रा य गौरीं वरदां वासुदेवाय च श्रियम्।
निराकारा च साकारा सैव नानाभिधानभृत्। नामान्तरैर्निरूप्यैषा नाम्ना नान्येन केनचित्।
अक्षमाला च कमलं बाणोऽसिः कुलिशं गदा। चक्रं त्रिशूलं परशुः शङ्खो घण्टा च पाशकः।
सर्वदेवमयीमीशां महालक्ष्मीमिमां नृप। पूजयेत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत्।
दधौ चाष्टभुजा बाणान् मुसलं शूलचक्रभृत्। शङ्खं घण्टां लाङ्गलं च कार्मुकं वसुधाधिप।
इत्युक्तानि स्वरूपाणि मूर्तीनां तव पार्थिव। उपासनं जगन्मातुः पृथगासां निशामय।
महालक्ष्मीर्यदा पूज्या महाकाली सरस्वती। दक्षिणोत्तरयोः पूज्ये पृष्ठतो मिथुनत्रयम्।
विरिञ्चिः स्वरया मध्ये रुद्रो गौर्या च दक्षिणे। वामे लक्ष्म्या हृषीकेशः पुरतो देवतात्रयम्।
नवास्याः शक्तयः पूज्यास्तदा रुद्र विनायकौ। नमो देव्या इति स्तोत्रैर्महालक्ष्मीं समर्चयेत्।
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया। दक्षिणे पुरतः सिंहं समग्रं धर्ममीश्वरम्।
वाहनं पूजयेद्देव्या धृतं येन चराचरम्। ततः कृताञ्जलिर्भूत्वा स्तुवीत चरितैरिमैः।
स्तोत्रमन्त्रैस्तु वीतेमां यदि वा जगदम्बिकाम्। प्रदक्षिणानमस्कारान् कृत्वा मूर्ध्नि कृताञ्जलिः।
क्षमापयेज्जगद्धात्रीं मुहुर्मुहुरतन्द्रि तः। प्रतिश्लोकं च जुहुयात्पायसं तिलसर्पिषा।
प्रयतः प्राञ्जलिः प्रह्वः प्राणानारोप्य चात्मनि। सुचिरं भावयेद्देवीं चण्डिकां तन्मयो भवेत्।
एवं यः पूजयेद्भक्त्या प्रत्यहं परमेश्वरीम्। भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमाप्नुयात्।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्तवत्सलाम्। भस्मीकृत्यास्य पुण्यानि निर्दहेत्परमेश्वरी।
तस्मात्पूजय भूपाल सर्वलोकमहेश्वरीम्। यथोक्तेन विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि।
कनकोत्तमकान्तिः सा सुकान्तिकनकाम्बरा। देवी कनकवर्णाभा कनकोत्तमभूषणा।
या रक्तदन्तिका नाम देवी प्रोक्ता मयानघ। तस्याः स्वरूपं वक्ष्यामि शृणु सर्वभयापहम्।
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी। भक्तान् सम्पाययेद्देवी सर्वकामदुघौ स्तनौ।
अनया व्याप्तमखिलं जगत्स्थावरजङ्गमम्। इमां यः पूजयेद्भक्त्या स व्याप्नोति चराचरम्।
पूष्पपल्लवमूलादिफलाढ्यं शाकसञ्चयम्। काम्यानन्तरसैर्युक्तं क्षुत्तृण्मृत्युजयापहम्।
शाकम्भरीं स्तुवन् ध्यायञ्जपन् सम्पूजयन्नमन्। अक्षय्यमश्नुते शीघ्रमन्नपानादिसर्वशः।
चन्द्र हासं च डमरुं शिरः पात्रं च बिभ्रती। एकवीरा कालरात्रिः सैवोक्ता कामदा स्तुता।
तेजोमण्डलदुर्धर्षा भ्रामरी चित्रकान्तिभृत्। चितभ्रमरपाणिः सा महामारीति गीयते।
इत्येता मूर्तयो देव्या याः ख्याता वसुधाधिप। जगन्मातुश्चण्डिकायाः कीर्तिताः कामधेनवः।
इदं रहस्यं परमं न वाच्यं यस्य कस्यचित्। व्याख्यानं दिव्यमूर्तीनामधीष्वावहितस्वयम्।
देव्या ध्यानं तवा ख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं महत्। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन सर्वकामफलप्रदम्।
 शीलवर्गः
तस्माद् दुश्चरितं हित्वा नित्यं सुचरितो भवेत्।
चेतनाभावितं दानं शीलं च परिरक्षितम्।
नीयते देवसन्दत्तं पञ्चकामगुणान्वितम्।
शीलवान् पुरुषो नित्यं सुखात् सुखमवाप्नुते।
ते यान्ति देवसदनं रचिताः स्वेन कर्मणा।
प्रशंसावृत्तलाभं च प्रेत्य स्वर्गे च मोदते।
शीलवान् यो हि पुरुषः शीलमेवाति सेवते।
ससुखो निर्वृत्तिं याति यत्र मृत्युर्न विद्यते।
तस्माच्छीलं सदा सेव्यं दौःशील्यं च विगर्हितम्।
शीलाभिरतपुरुषः निर्वाणं ह्यन्तिके स्थितम्।
शीलवान् पुरुषो धन्यः शीलवांश्चापि सेव्यते।
शीलवान् पुरुषो धन्यो दौःशील्याभिरतः पशुः।
शीलेन वर्जिता ये तु नग्नास्ते पशुभिः समाः।
शीलवान् पुरुषः स्वगमुद्यानमिव गच्छति।
बन्धुवन्मन्यते तत्र शीलवान्  प्रमागतः।
देवलोकोपगास्तेषु जनाः सुकृतकारिणः।
यो न प्रार्थयते कामान् शीलवान् पुरुषः सदा।
गुणास्तस्य प्रवर्धन्ते शीलेन परिबृंहिताः।
तस्मात् प्रहाय त्रैगुण्यं शीलमेव सदा चरेत्।
शीलवान् यदि जानीयात् फलं शीलस्य यादृशम्।
अस्त्रोपमस्य निन्द्यस्य अभिसौख्यसमन्वितम्।
फलं शीलस्य विमलं सुगतेन प्रदर्शितम्।
नरा धनेन हीयन्ते शीलेन न कथञ्चन।
शोचते पुरुषस्तेन पृथक् वा तद्विराजते।
देवलोकसमं तेषां सौख्यानामाकरं ।
फलं विपच्यते स्वर्गस्तस्माच्छीलं समाचरेत्।
स्नात्वा गच्छन्ति पुरुषा देवलोके च निर्वृते।
यद्दिव्यमाल्याभरणैर्दिव्यैः सौख्यैः समन्विताः।
असंख्यानि च सौख्यानि वर्धमानानि सर्वदा।
लभते पुरुषः सर्व यः शीलमनुवर्तते।
शुभचारी सदा सत्यः पूज्यते सोऽपराजितः।
तेषां सकल्मषं शीलं विषमिश्रं यथौदनम्।
शुभकार्यविपाकाय देवेषु परिपच्यते।
शीलाम्भसा प्रसन्नेषु सङ्कीर्णेषु च सर्वदा।
स्नात्वा गच्छन्ति मनुजा देवांश्चात्यन्तिकं सुखम्।
दानशीलाः सदा दान्ताः सर्वभूतहिते रताः।
सर्वसत्त्वदयावन्तः सुरलोकेषु ते बुधाः।
सम्यक् कर्म सुसंलग्ना देवलोकेषु ते बुधाः।
सर्वपापविरक्ता ये तेषां वासः सुरालये।
अहन्यहनि तेषां हि सुखं भवति नैकशः।
प्रयान्ति देवभवनं क्रीडायुक्तमनेकशः।
या क्रीडा देवभवने यच्च सौख्यमनुत्तमम्।
तत् समग्रस्य शीलस्य फलमुक्तं तथागतैः।
क्रीडन्ति विबुधाः सर्वे तत्सर्व शुभहेतुकम्।
स्वर्गे रमन्ति ये देवास्तत् सर्व शुभजं फलम्।
विराजन्तेऽमला देवास्तच्छीलस्य महत् फलम्।
यत्काननेषु रम्येषु चित्रेषु पुष्पितेषु च।
रमन्ति गिरिपृष्ठेषु सुरास्तच्छीलजं फलम्।
स्वगृहं हि यथा मर्त्याः प्रविशन्ति गतव्यथाः।
तथा शीलसमाचाराः प्रयान्ति त्रिदिवं नराः।
एतत् सुजीवितं श्रेष्ठं यच्छीलपरिरक्षणम्।
मरणानां परं मृत्युः यच्छीलपरिवर्जनम्।
एतान् गुणान् सदा मत्वा प्रियत्वमपि चात्मनः।
सोपानमिव चारूढं प्रयात्यानन्दसन्निधिम्।
फलं शीलस्य तु सुखं देवलोकेषु पच्यते।
जाम्बूनदमयैः पुष्पैस्तेऽत्रार्चन्ति दिवौकसः।
ते यान्ति देवसदनं यत्र सौख्यमनन्तकम्।
क्रीडन्ति देवसदने शीलेन परिबृंहिताः।
नराः प्रयान्ति सुगतिं ज्ञानेन च परायणा।
तस्य शीलस्य शीतस्व सुखमेतदुपस्थितम्।
तस्माच्छीलं सदा रक्ष्यं परिणामोऽस्य शीतलः।
काचाभ्रपटलं यस्य शीलं भवति कुत्सितम्।
तृष्णाक्षयो न भवति स पश्चात् परितप्यते।
निःशीलः पुरुषो मूढो न स्वर्गमधिरोहति।
पञ्चकामोपमं दिव्यं यदिदं भुज्यते सुखम्।
तच्छीलस्य विशुद्धस्य प्राप्यते हि फलं महत्।
तच्छीलतेजसस्तेजः कलां नार्हति षोडशीम्।
नित्यं तत् सुखदं दृष्टं धर्मतेयं व्यवस्थिता।
शीलोद्भवा या विमला प्रभा भवति देहिनाम्।
न सा सूर्यसहस्त्रस्य संयुक्तस्य भविष्यति।
स कामं भुञ्जति फलं सुगतेन च देशितम्।
निषेवते सदामूढः स पश्चात् परितप्यते।
शीलेन रक्षितः पुरुषो देवानामन्तिकं गतः।
श्रुतिमात्रं च  रम्याद् रम्यतरं च तत्।
लभते पुरुषः कर्ता फलं शीलस्य शोभनम्।
दान-शील-तपोरत्नं हृदयैश्च समाश्रितम्।
संसारात् फलकाङ्क्षिभ्यः सद्धर्मो न  रोचते।
ये धर्मचारिणः शान्ताः परसत्त्वहितैषिणः।
अनुत्तरः शीलवतां सुगन्धः।
दौःशील्यं च सदा वर्ज्यविषशस्त्रानलोपनम्।
एवं सुरक्षितं शीलं नरान् नयति सङ्गतिम्।
न हि शीलादृते कश्चित् पदं सुखमवाप्नुते।
।
महाभारतम्--आदिपर्व- - विकिस्रोतः
वेदव्यासः आदिपर्व- →
इन्द्राभिवृष्टस्य जलस्यार्जुनेन निवारणम्।।।।
पुत्रं निगीर्याकाशमुत्पतन्त्याः तक्षकभार्यायाः अर्जुनेन शिरश्छेदः।।।।
इन्द्रेण स्वकृतवायुवर्षमोहितादर्जुनात्तक्षकपुत्रस्याश्वसेनस्य मोचनम्।।।।
पावकान्मुमुक्षूणां नागादीनां मारणम्।।।।
इन्द्रस्य कृष्णार्जुनाभ्यां युद्धम्।।।।
शरवर्षेण बीभत्सुरुत्तमास्त्राणि दर्शयन्।।--
खाण्डवं च वनं सर्वं पाण्डवो बहुभिः शरैः।
न च स्म किंचिच्छक्नोति भूतं निश्चरितुं ततः।
तक्षकस्तु न तत्रासीन्नागराजो महाबलः।
तस्य पूर्वं शिरो ग्रस्तं पुच्छमस्य निगीर्यते।
तां च मायां तदा दृष्टा घोरां नागेन वञ्चितः।
देवराजोऽपि तं दृष्ट्वा संरब्धं समरेऽर्जुनम्।
ततो वायुर्महाघोषः क्षोभयन्सर्वसागरान्।
तेनेन्द्राशनिमेघानां वीर्यौजस्तद्विनाशितम्।।--
कृष्णाभ्यां रक्षितं दृष्ट्वा तं च दावमहङ्कृताः।
ततः सुराः सगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः।
अयःकणपचक्राश्मभुशुण्ड्युद्यतबाहवः।
प्रममाथोत्तमाङ्गानि बीभत्सुर्निशितैः शरैः।।--
दैत्यदानवसङ्घानां चकार कदनं महत्।।--
ततः शक्रोऽतिसक्रुद्धस्त्रिदशानां महेश्वरः।
वेगेनाशनिमादाय वज्रमस्त्रं च सोऽसृजत्।
ततः समुद्यतां दृष्ट्वा देवेन्द्रेण महाशनिम्।
जगृहुः सर्वशस्त्राणि स्वानि स्वानि सुरास्तथा।।--
युगान्तसमरूपाणि भूतसंमोहनानि च।
तथा दृष्ट्वा सुसंरब्धं शक्रं देवैः सहाच्युतौ।।--
आगच्छतस्ततो देवानुभौ युद्धविशारदौ।।--
असकृद्भग्नसंकल्पाः सुराश्च बहुशः कृताः।।--
भूय एव तदा वीर्यं जिज्ञासुः सव्यसाचिनः।
भूयः संवर्धयामास तद्वर्षं पाकशासनः।।--
गिरेर्विशीर्यमाणस्य तस्य रूपं तदा बभौ।
सार्कचन्द्रग्रहस्येव नभसः परिशीर्यतः।।--
शृङ्गेण निहतास्तत्र प्राणिनः खाण्डवालयाः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते आदिपर्वणि
।। समाप्तं च खाण्डवदाहपर्व ।।
"?=महाभारतम्--आदिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३ अनित्यतापरिवर्तो नाम तृतीयः
न मे यानं महायानं न घोषो न च अक्षराः।
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वः पुनरपि भगवन्तमेतदवोचत्-पञ्चानन्तर्याणि भगवता निर्दिष्टानि। कतमानि तानि भगवन् पञ्चानन्तर्याणि यान्यध्यापद्य कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा अवीचिको भवति ? भगवानाह-तेन हि महामते शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन्निति महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। भगवानेतदवोचत्-तत्र महामते पञ्चानन्तर्याणि कतमानि ? यदुत मातृपित्रर्हद्वधसंघभेदास्तथागतकाये दुष्टचित्तरुधिरोत्पादश्च॥
तत्र महामते माता कतमा सत्त्वानाम् ? यदुत तृष्णा पौनर्भविकी नन्दीरागसहगता मातृत्वेनोत्तिष्ठते। अविद्या पितृत्वेनायतनग्रामस्योत्पत्तये। अनयोरुभयोर्मातापित्रोरत्यन्तमूलोपच्छेदान्मातृपितृवधो भवति। तत्र अनुशयानामरिप्रख्याणां मूषिकाविषवत्प्रकोपधर्मिणामत्यन्तसमुद्धातादर्हद्वधो भवति। तत्र संधभेदः कतमः ? यदुत भिन्नान्योन्यलक्षणस्य स्कन्धसंघातस्यात्यन्तमूलोपघातात्संघभेद इत्युच्यते। स्वसामान्यबाह्यस्वचित्तदृश्यमात्रावबोधकानां महामते अष्टानां विज्ञानकायानां विमोक्षत्रयानास्रवदुष्टविकल्पेनात्यन्तोपघाताद्विज्ञानबुद्धस्य दुष्टचित्तरुधिरोत्पादनादानन्तर्यकारीत्युच्यते। एतानि महामते आध्यात्मिकानि पञ्चानन्तर्याणि यान्यध्यापद्य कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा आनन्तर्यकारी भवत्यभिसमितधर्मः॥
पुनरपरं महामते बाह्यानि ते आनन्तर्याण्युपदेक्ष्यामि, यैरुपदिष्टैस्त्वं च अन्ये च बोधिसत्त्वा अनागतेऽध्वनि संमोहं न गमिष्यन्ति। तत्र कतमानि तानि ? यदुत यानि देशनापाठेऽनुसंवर्णितान्यानन्तर्याणि, यान्यध्यापद्य तिसॄणां विमुक्तीनामन्यतरान्यतरस्यां नाभिसमेता भवन्ति अन्यत्र निर्मिताधिष्ठानाभिसमयात्। निर्मिताधिष्ठानश्रावको हि महामते बोधिसत्त्वाधिष्ठानेन वा तथागताधिष्ठानेन वा। यस्य कस्यचिदन्यस्यानन्तर्यकारिणः कौकृत्यं तस्य कौकृत्यदृष्टिविनिवर्तनार्थं निक्षिप्तधुरस्य कौकृत्यदृष्ट्यभावार्थम्। पुनरपि प्रोत्साहनां करिष्यत इति कृत्वा निर्मिताधिष्ठानाभिसमयः प्रदर्श्यते मया। नास्त्येकान्तेन महामते आनन्तर्यकारिणोऽभिसमयः अन्यत्र स्वचित्तदृश्यभावनामात्रतावबोधाद्देहभोगप्रतिष्ठागतिविकल्पात्मात्मीयग्राहविविक्तदर्शनात्कदाचित्कर्हिचित्कल्याणमित्रमासाद्य अन्यगतिसंधौ स्वविकल्पदोषैर्विमुच्यते॥
तृष्णा हि माता इत्युक्ता अविद्या च पिता तथा।
निरन्तरान्तरच्छेदात्कर्मस्यानन्तरं भवेत्।
पुनरपि महामतिराह-देशयतु मे भगवान् बुद्धानां भगवतां कथं भगवन् बुद्धानां बुद्धता भवति ? भगवानाह-धर्मपुद्गलनैरात्म्यावबोधान्महामते आवरणद्वयपरिज्ञानावबोधाच्च च्युतिद्वयाधिगमात्क्लेशद्वयप्रहाणाच्च महामते बुद्धानां भगवतां बुद्धता भवति। एतेषामेव महामते धर्माणामधिगमाच्छ्रावकप्रत्येकबुद्धसंबुद्धता भवति। अत एतस्मान्महामते एकयानं देशयामि॥
अचिन्त्यपरिणामिन्याश्च्युतेर्लाभात्तथागतः।
भाषामि जिनपुत्राणां समतायां समुद्गतः।
यस्यां च रात्र्यां धिगमो यस्यां च परिनिर्वृतः।
एतस्मिन्नन्तरे नास्ति मया किंचित्प्रकाशितम्।
तैश्च बुद्धैर्मया चैव न च किंचिद्विशेषितम्।
गोचरेण निरुद्धेन सम्यक्चित्तं निरुध्यते ।
विषये ग्रहणाभावान्निरोधो न च नास्ति च।
विद्यते तथतावस्तु आर्याणां गोचरो यथा।
अभूत्वा यस्य उत्पादो भूत्वा वापि विनश्यति।
प्रत्ययैः सदसच्चापि न ते मे शासने स्थिताः।
न तीर्थकैर्न बुद्धैश्च न मया न च केनचित्।
प्रत्ययैः साध्यतेऽस्तित्वं कथं नास्ति भविष्यति।
उत्पादवाददुर्दृष्ट्या नास्त्यस्तीति विकल्प्यते।
यस्य नोत्पद्यते किंचिन्न च किंचिन्निरुध्यते।
तस्यास्तिनास्ति नोपैति विविक्तं पश्यतो जगत्।
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वः पुनरपि भगवन्तमध्येषते-देशयतु मे भगवान्, देशयतु मे सुगतः, देशयतु मे तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो वदतां वरिष्ठः सिद्धान्तनयलक्षणम्, येन सिद्धान्तनयलक्षणेन सुप्रतिविभागविद्धेन अहं च अन्ये च बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः सिद्धान्तनयलक्षणगतिंगताः क्षिप्रमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यन्ते, अपरप्रणेयाश्च भविष्यन्ति सर्वतार्किकतीर्थकराणाम्। भगवानाह-तेन हि महामते शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन्निति महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। भगवांस्तस्यैतदवोचत्-द्विविधं महामते सिद्धान्तनयलक्षणं सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वानां यदुत सिद्धान्तनयश्च देशनानयश्च। तत्र सिद्धान्तनयो महामते यदुत प्रत्यात्माधिगमविशेषलक्षणं वाग्विकल्पाक्षररहितमनास्रवधातुगतिप्रापकं प्रत्यात्मगतिभूमिगतिस्वलक्षणं सर्वतर्कतीर्थ्यमारवर्जितम्। विनिहत्य च तांस्तीर्थ्यमारान् प्रत्यात्मगतिर्विराजते। एतन्महामते सिद्धान्तनयलक्षणम्। तत्र देशनानयः कतमः ? यदुत नवाङ्गशासनविचित्रोपदेशोऽन्यानन्यसदसत्पक्षवर्जितः उपायकुशलविधिपूर्वकः सत्त्वेषु दर्शनावतारः। यद्येनाधिमुच्यते तत्तस्य देशयेत्। एतन्महामते देशनानयलक्षणम्। अत्र महामते त्वया अन्यैश्च बोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैर्योगः करणीयः॥
सिद्धान्तश्च नयश्चापि प्रत्यात्मशासनं च वै।
ये पश्यन्ति विभागज्ञा न ते तर्कवशं गताः।
न भावो विद्यते सत्यं यथा बालैर्विकल्प्यते।
अभावेन तु वै मोक्षं कथं नेच्छन्ति तार्किकाः।
दृष्टिद्वयं प्रपुष्णन्ति न पश्यन्ति विपर्ययात्।
कदलीस्कन्धमायाभं लोकं पश्येद्विकल्पितम्।
रागो न विद्यते द्वेषो मोहश्चापि न पुद्गलः।
तृष्णाया ह्युदिताः स्कन्धा विद्यन्ते स्वप्नसादृशाः।
कारणैः प्रत्ययैश्चापि येषां लोकः प्रवर्तते।
प्रत्ययैः कारणैश्चापि यथा बालैर्विकल्प्यते।
कार्यं हि प्रत्ययाः सर्वे न कार्याज्जायते भवः।
कार्यान्न जायते कार्यं द्वित्वं कार्ये प्रसज्यते।
न च द्वित्वप्रसङ्गेन कार्याद्भावोपलभ्यते।
आलम्बालम्ब्यविगतं यदा पश्यति संस्कृतम्।
निष्ठाभावः परं ब्रह्म एतां मात्रां वदाम्यहम्।
अनुपलम्भो ह्यजातिश्च चित्तमात्रं वदाम्यहम्।
न भावं नापि चाभावं भावाभावविवर्जितम्।
बहिराख्यायते नृणां चित्तमात्रं हि लौकिकम्।
दृश्यं न विद्यते बाह्यं चित्तं चित्रं हि दृश्यते।
देहभोगप्रतिष्ठानं चित्तमात्रं वदाम्यहम्।
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्-यत्पुनरेतदुक्तं भगवता-यथारुतार्थग्रहणं न कर्तव्यं बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन अन्यैश्चेति। कथं न भगवन् बोधिसत्त्वो महासत्त्वो यथारुतार्थग्राही न भवति ? किं च रुतम् ? कोऽर्थः ? भगवानाह-तेन हि महामते शृणु, साधु च सुष्ठु न च मनसि कुरु। भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन्निति महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। भगवांस्तस्यैतदवोचत्-तत्र रुतं महामते कतमत् ? यदुत वागक्षरसंयोगविकल्पो दन्तहनुतालुजिह्वौष्ठपुटविनिःसृतपरस्परजल्पो विकल्पवासनाहेतुको रुतमित्युच्यते। तत्र अर्थः पुनर्महामते कतमः ? यदुत श्रुतचिन्ताभावनामय्या प्रज्ञया एको रहोगतो निर्वाणपुरगामिमार्गः स्वबुद्ध्या वासनाश्रयपरावृत्तिपूर्वकः स्वप्रत्यात्मगतिगोचरभूमिस्थानान्तरविशेषार्थलक्षणगतिं प्रविचारयन् बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽर्थकुशलो भवति॥
पुनरपरं महामते रूतार्थकुशलो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो रुतमर्थादन्यन्नान्यदिति समनुपश्यति, अर्थं च रुतात्। यदि च पुनर्महामते अर्थो रुतादन्यः स्यात्, अरुतार्थाभिव्यक्तिहेतुकः स्यात्। स चार्थो रुतेनानुप्रविश्यते प्रदीपेनेव धनम्। तद्यथा महामते कश्चिदेव पुरुषः प्रदीपं गृहीत्वा धनमवलोकयेत्-इदं मे धनमेवंविधमस्मिन् प्रदेशे इति। एवमेव महामते वाग्विकल्परुतप्रदीपेन बोधिसत्त्वा महासत्त्वा वाग्विकल्परहिताः स्वप्रत्यात्मार्यगतिमनुप्रविशन्ति॥
ते च वै तत्समारोपात्पतन्ति नरकालये।
न ह्यात्मा विद्यते स्कन्धैः स्कन्धाश्चैव हि नात्मनि।
न ते यथा विकल्प्यन्ते न च ते वै न सन्ति च।
अस्तित्वं सर्वभावानां यथा बालैर्विकल्प्यते।
यदि ते भवेद्यथादृष्टाः सर्वे स्युस्तत्त्वदर्शिनः।
न ते तथा यथा दृष्टा न च ते वै न सन्ति च।
चित्तेन चीयते कर्म ज्ञानेन च विधीयते।
प्रज्ञया च निराभासं प्रभावं चाधिगच्छति।
विकल्पधर्मतां प्राप्ताः श्रावका न जिनात्मजाः।
शान्ते क्षान्तिविशेषे वै ज्ञानं ताथागतं शुभम्।
संजायते विशेषार्थं समुदाचारवर्जितम्।
लक्षणं कल्प्यते येन यश्च भावान् वृणोति च।
परिणामं कालसंस्थानं भूतभावेन्द्रियेषु च।
अन्तराभवसंग्राह्यो ये कल्पेन्ति न ते बुधाः।
किं तु प्रत्यय एवेदं लोकं गन्धर्वसंनिभम्।
भावज्ञानरुतग्राहात्कौशेयक्रिमयो यथा।
बध्यन्ते स्वविकल्पेन बालाः संध्यविपश्चितः।
बालैर्विकल्पिता ह्येते शवभूतैः कुतार्किकैः।
न हि कस्यचिदुत्पन्ना भावा वै प्रत्ययान्विताः।
तद्धेतुमत्त्वात्तत्सिद्धेर्बुद्धिस्तेषां प्रहीयते।
केशोण्डुकं यथा मिथ्या गृह्यते तैमिरैर्जनैः।
तथा भावविकल्पोऽयं मिथ्या बालैर्विकल्प्यते।
प्रज्ञप्तिवस्तुभावेन कल्पयिष्यन्ति तार्किकाः।
निमित्तं वस्तु विज्ञप्तिं मनोविस्पन्दितं च तत्।
दृश्यं तथा हि बालानामार्याणां च विशेषतः।
आर्याणां दर्शनं शुद्धं विमोक्षत्रयसंभवम्।
निराभासो हि भावानामभावे नास्ति योगिनाम्।
भावाभावसमत्वेन आर्याणां जायते फलम्।
कथं ह्यभावो भावानां कुरुते समतां कथम्।
यदा चित्तं न जानाति बाह्यमाध्यात्मिकं चलम्।
तदा तु कुरुते नाशं समताचित्तदर्शनम्।
विद्यमानं हि आलम्ब्यं यदि ज्ञानं न पश्यति।
अज्ञानं तद्धि न ज्ञानं तार्किकाणामयं नयः।
अनन्यलक्षणाभावाज्ज्ञानं यदि न पश्यति।
व्यवधानदूरसामीप्यं मिथ्याज्ञानं तदुच्यते।
बालवृद्धान्धयोगाच्च ज्ञानं यदि न जायते।
विद्यमानं हि तज्ज्ञेयं मिथ्याज्ञानं तदुच्यते।
पुनरपरं महामते बालपृथग्जना अनादिकालप्रपञ्चदौष्ठुल्यस्वप्रतिविकल्पना नाटके नृत्यन्तः स्वसिद्धान्तनयदेशनायामकुशलाः स्वचित्तदृश्यबाह्यभावलक्षणाभिनिविष्टा उपायदेशनापाठमभिनिविशन्ते, न स्वसिद्धान्तनयं चातुष्कोटिकनयविशुद्धं प्रतिविभावयन्ति। महामतिराह-एवमेतद्भगवन् यथा वदसि। देशयतु मे भगवान् देशनासिद्धान्तनयलक्षणं येन अहं च अन्ये च बोधिसत्त्वा महासत्त्वा अनागतेऽध्वनि देशनासिद्धान्तनयकुशला न विप्रलभ्येरन् कुतार्किकैस्तीर्थकरश्रावकप्रत्येकबुद्धयानिकैः। भगवानाह-येन हि महामते शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन्निति महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। भगवांस्तस्यैतदवोचत्-द्विप्रकारो महामते अतीतानागतप्रत्युत्पन्नानां तथागतानामर्हतां सम्यक्संबुद्धानां धर्मनयो यदुत देशनानयश्च सिद्धान्तप्रत्यवस्थाननयश्च। तत्र देशनापाठनयो महामते यदुत विचित्रसंभारसूत्रोपदेशः। यथाचित्ताधिमुक्तिकतया देशयन्ति सत्त्वेभ्यः। तत्र सिद्धान्तनयः पुनर्महामते कतमः ? येन योगिनः स्वचित्तदृश्यविकल्पव्यावृत्तिं कुर्वन्ति यदुत एकत्वान्यत्वोभयत्वानुभयत्वपक्षापतनताचित्तमनोमनोविज्ञानातीतं स्वप्रत्यात्मार्यगतिगोचरं हेतुयुक्तिदृष्टिलक्षणविनिवृत्तमनालीढं सर्वकुतार्किकैस्तीर्थकरश्रावकप्रत्येकबुद्धयानिकैर्नास्त्यस्तित्वान्तद्वयपतितैः, तमहं सिद्धान्त इति वदामि। एतन्महामते सिद्धान्तनयदेशनालक्षणं यत्र त्वया च अन्यैश्च बोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैर्योगः करणीयः॥
देशेमि या बालानां सिद्धान्तं योगिनामहम्।
तत्र महामते धर्मसंग्रहः कतमः ? यदुत स्वचित्तधर्मनैरात्म्यद्वयावबोधाद्धर्मपुद्गलनैरात्म्यलक्षणदर्शनाद्विकल्पस्याप्रवृत्तिः, भूम्युत्तरोपरिज्ञानाच्चित्तमनोमनोविज्ञानव्यावृत्तिः, सर्वबुद्धज्ञानाभिषेकगतिः अनधिष्ठापदपरिग्रहः सर्वधर्मानाभोगवशवर्तिता धर्म इत्युच्यते, सर्वदृष्टिप्रपञ्चविकल्पभावान्तद्वयापतनतया। प्रायेण हि महामते तीर्थकरवादो बालानन्तद्वये पातयति न तु विदुषाम्, यदुत उच्छेदे च शाश्वते च। अहेतुवादपरिग्रहाच्छाश्वतदृष्टिर्भवति, कारणविनाशहेत्वभावादुच्छेददृष्टिर्भवति। किं तु उत्पादस्थितिभङ्गदर्शनाद्धर्म इत्येवं वदामि। एष महामते धर्मामिषनिर्णयः, यत्र त्वया अन्यैश्च बोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैः शिक्षितव्यम्॥
कार्यकारणसद्दृष्ट्या स्वसिद्धान्तो न विद्यते।
देशेमि शिष्यवर्गस्य लोकायतविवर्जितम्।
चित्तमात्रं न दृश्योऽस्ति द्विधा चित्तं हि दृश्यते।
यावत्प्रवर्तते चित्तं तावल्लोकायतं भवेत्।
अप्रवृत्तिर्विकल्पस्य स्वचित्तं पश्यते जगत्।
आयं कार्यार्थनिर्वृत्तिं व्ययं कार्यस्य दर्शनम्।
एवमाद्यानि सर्वाणि लोकायतनयं भवेत्।
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वः पुनरपि भगवन्तमेतदवोचत्-निर्वाणं निर्वाणमिति भगवन्नुच्यते। कस्यैतदधिवचनं यदुत निर्वाणमिति यत्सर्वतीर्थकरैर्विकल्प्यते ? भगवानाह-तेन हि महामते शृणु, साधु व सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहं ते। यथा तीर्थकरा निर्वाणं विकल्पयन्ति, न च भवति तेषां विकल्पानुरुपं निर्वाणम्। साधु भगवन्निति महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। भगवांस्तस्यैतदवोचत्-तत्र केचित्तावन्महामते तीर्थकराः स्कन्धधात्वायतननिरोधाद्विषयवैराग्यान्निवैधर्म्यादर्शनाच्चित्तचैत्तकलापो न प्रवर्तते। अतीतानागतप्रत्युत्पन्नविषयाननुस्मरणाद्दीपबीजानलवदुपादानोपरमादप्रवृत्तिर्विकल्पस्येति वर्णयन्ति। अतस्तेषां तत्र निर्वाणबुद्धिर्भवति। न च महामते विनाशदृष्ट्या निर्वायते॥
कल्पनामात्रमेवैषां मोक्षोपायो न विद्यते।
तीर्थ्या मोक्षं विकल्पेन्ति न च मोक्षो हि विद्यते।
अनेकभेदभिन्नो हि तीर्थ्यानां दृश्यते नयः।
अतस्तेषां न मोक्षोऽस्ति कस्मान्मूढैर्विकल्प्यते।
अतस्तेषां न मोक्षोऽस्ति सदसत्पक्षवादिनाम्।
स्तत्त्वे न कुर्वन्ति मतिं विशालाम्।
स्तत्त्वं हि दुःखस्य विनाशहेतुः।
यथा हि दर्पणे रूपं दृश्यते न च विद्यते।
दृश्याकारं न दृश्योऽस्ति यथा बालैर्विकल्प्यते।
विकल्पमात्रं त्रिभवं बाह्यमर्थं न विद्यते।
विकल्पं दृश्यते चित्रं न च बालैर्विभाव्यते।
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्-देशयतु मे भगवांस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः स्वबुद्धबुद्धताम्, येन अहं च अन्ये च बोधिसत्त्वा महासत्त्वास्तथागतस्वकुशलाः स्वमात्मानं परांश्चावबोधयेयुः। भगवानाह-तेन हि महामते त्वमेव परिपृच्छ। यथा ते क्षमते, तथा विसर्जयिष्यामि। महामतिराह-किं पुनर्भगवन् तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धोऽकृतकः कृतकः कार्यं कारणं लक्ष्यं लक्षणमभिधानमभिधेयं बुद्धिर्बोद्धव्यः, एवमाद्यैः पदनिरुक्तैः किं भगवानन्योऽनन्यः ?
प्रमाणेन्द्रियनिर्मुक्तं न कार्यं नापि कारणम्।
यो न दृष्टः क्वचित्केनचित्कथं तस्य विभावना।
न हि यो येन भावेन कल्प्यमानो न दृश्यते।
न तं नास्त्येव गन्तव्यं धर्माणामेव धर्मता।
अस्तित्वपूर्वकं नास्ति अस्ति नास्तित्वपूर्वकम्।
अतो नास्ति न गन्तव्यमस्तित्वं न च कल्पयेत्।
सर्वदोषविनिर्मुक्तं यदा पश्यन्ति मन्नयम्।
तदा सम्यक्प्रपश्यन्ति न ते दूषेन्ति नायकान्।
अथ सर्वधर्मभूमिस्वलक्षणकुशला भवन्ति पदपर्यायनिरुक्तिगतिंगता भावार्थयुक्तिकुशलाः। ततः स्वात्मानं च सम्यगनिमित्तसुखेन प्रीणयन्ति, परांश्च सम्यङ्महायाने प्रतिष्ठापयन्ति। महायाने च महामते सम्यक्परिगृह्यमाणे बुद्धश्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वानां परिग्रहः कृतो भवति। बुद्धबोधिसत्त्वश्रावकप्रत्येकबुद्धपरिग्रहात्सर्वसत्त्वपरिग्रहः कृतो भवति। सर्वसत्त्वपरिग्रहात्सद्धर्मपरिग्रहः कृतो भवति। सद्धर्मपरिग्रहाच्च महामते बुद्धवंशस्यानुपच्छेदः कृतो भवति। बुद्धवंशस्यानुपच्छेदादायतनविशेषप्रतिलम्भाः प्रज्ञायन्ते। अतस्तेषु विशिष्टायतनप्रतिलम्भेषु बोधिसत्त्वा महासत्त्वा उपपत्तिं परिगृह्य महायाने प्रतिष्ठापनतया दशवशिताविचित्ररूपवेशधारिणो भूत्वा सत्त्वविशेषानुशयलक्षणगतिभूतास्तथात्वाय धर्मं देशयन्ति॥
पुनरपरं महामतिर्बुद्धाधिष्ठानाधिष्ठित एवमाह-न भगवता अनिरोधानुत्पाददर्शनेन किंचिद्विशिष्यते। तत्कस्य हेतोः ? सर्वतीर्थकराणामपि भगवन् कारणान्यनुत्पन्नान्यनिरुद्धानि। तवापि भगवन् आकाशमप्रतिसंख्यानिरोधो निर्वाणधातुश्चानिरोधोऽनुत्पन्नः। तीर्थकरा अपि भगवन् कारणप्रत्ययहेतुकीं जगत उत्पत्तिं वर्णयन्ति। भगवानपि अज्ञानतृष्णाकर्मविकल्पप्रत्ययेभ्यो जगत उत्पत्तिं वर्णयति। तस्यैव कारणस्य संज्ञान्तरविशेषमुत्पाद्य प्रत्यया इति। एवं बाह्यैः प्रत्ययैर्बाह्यानाम्। ते च त्वं च भावानामुत्पत्तये। अतो निर्विशिष्टोऽयं भगवन् वादस्तीर्थकरवादेन भवति। अणुप्रधानेश्वरप्रजापतिप्रभृतयो नवद्रव्यसहिता अनिरुद्धा अनुत्पन्नाः। तवापि भगवन् सर्वभावा अनुत्पन्नानिरुद्धाः सदसतोऽनुपलब्धेः। भूताविनाशाच्च स्वलक्षणं नोत्पद्यते, न निरुध्यते। यां तां गतिं गत्वा भूतो भूतस्वभावं न विजहाति। भूतविकल्पविकारोऽयं भगवन् सर्वतीर्थकरैर्विकल्प्यते त्वया च। अत एतेन कारणेन अविशिष्टोऽयं वादः। विशेषो वात्र वक्तव्यो येन तथागतवादो विशेष्यते, न सर्वतीर्थकरवादः। अविशिष्यमाणे भगवन् स्ववादे तीर्थकराणामपि बुद्धप्रसङ्गः स्यादनिरोधानुत्पादहेतुत्वात्। अस्थानमनवकाशं चोक्तं भगवता यदेकत्र लोकधातौ बहवस्तथागता उत्पद्येरन्निति। प्राप्तं चैतत्तथागतबहुत्वं सदसत्कार्यपरिग्रहाच्चाविशिष्यमाणे स्ववादे॥
अहेतुवादं देशेमि न च बालैर्विभाव्यते।
अनुत्पन्नमिदं सर्वं न च भावा न सन्ति च।
गन्धर्वस्वप्नमायाख्या भावा विद्यन्त्यहेतुकाः।
अनुत्पन्नस्वभावाश्च शून्याः केन वदाहि मे।
तस्माच्छून्यमनुत्पन्नं निःस्वभावं वदाम्यहम्।
न तीर्थ्यदृष्ट्यप्रलयात्समवायो न विद्यते।
अहेतुकानि दृश्यन्ते तथा लोकविचित्रता।
अनुत्पादे प्रसाध्यन्ते मम नेत्री न नश्यति।
अहेतुवादे देश्यन्ते तीर्थ्यानां जायते भयम्।
कथं केन कुतः कुत्र संभवोऽहेतुको भवेत्।
नाहेतुको न हेतुभ्यो यदा पश्यन्ति संस्कृतम्।
तदा व्यावर्तते दृष्टिर्विभङ्गोत्पादवादिनी।
अथ भावस्य नामेदं निरर्थं वा ब्रवीहि मे।
न चाभावो ह्यनुत्पादो न च प्रत्ययवीक्षणम्।
न च भावस्य नामेदं न च नाम निरर्थकम्।
यत्र श्रावकप्रत्येकबुद्धानां तीर्थ्यानां च अगोचरः।
सप्तभूमिगतानां च तदनुत्पादलक्षणम्।
आश्रयस्य परावृत्तिमनुत्पादं वदाम्यहम्।
सर्वदृष्टिप्रहाणं च तदनुत्पादलक्षणम्।
एवं शून्यास्वभावाद्यान् पदान् सर्वान् विभावयेत्।
कलापः प्रत्ययानां च प्रवर्तते निवर्तते।
कलापाच्च पृथग्भूतं न जातं न निरुध्यते।
भावो न विद्यतेऽन्योऽन्यः कलापाच्च पृथक् क्वचित्।
एकत्वेन पृथक्त्वेन यथा तीर्थ्यैर्विकल्प्यते।
अन्यत्र हि कलापोऽयं प्रवर्तते निवर्तते।
देशेमि संकलामात्रं न च बालैर्विभाव्यते।
यस्य जन्यो भवेद्भावः संकलायाः पृथक् क्वचित्।
यस्य भावो भवेत्कश्चित्संकलायाः पृथक् क्वचित्।
संकलायाः पृथग्भूता ये धर्माः कल्पिताबुधैः।
यस्य जातिनमुत्पादं तदनुत्पादे क्षान्तिः स्यात्।
यदा सर्वमिमं लोकं संकलामेव पश्यति।
संकलामात्रमेवेदं तदा चित्तं समाध्यते।
अज्ञानतृष्णाकर्मादिः संकलाध्यात्मिको भवेत्।
परतो यस्य वै भावः प्रत्ययैर्जायते क्वचित्।
न संकलामात्रमेवेदं न ते युक्त्यागमे स्थिताः।
यदि जन्यो न भावोऽस्ति स्याद्बुद्धिः कस्य प्रत्ययात्।
अन्योन्यजनका ह्येते तेनैते प्रत्ययाः स्मृताः।
कलापोऽयं न धर्मोऽस्ति अतो वै निःस्वभावता।
न तु शास्त्रस्य भेदोऽस्ति दोषभेदात्तु भिद्यते।
इन्द्रियाणां बलं ज्ञात्वा नयं देशेमि प्राणिनाम्।
न क्लेशेन्द्रियभेदेन शासनं भिद्यते मम।
एकमेव भवेद्यानं मार्गमष्टाङ्गिकं शिवम्।
अथ सर्वभावान्तर्गता अनित्यता, तेन त्र्यध्वपतिता स्यात्। तत्र यदतीतं रूपं तत्तेन सह विनष्टम्। अनागतमपि नोत्पन्नम्। रूपानुत्पत्तितया वर्तमानेनापि रूपेण सहाभिन्नलक्षणम्। रूपं च भूतानां संनिवेशविशेषः। भूतानां भौतिकस्वभावो न विनश्यते अन्यानन्यविवर्जितत्वात्। सर्वतीर्थकराणामविनाशात्सर्वभूतानां सर्वं त्रिभवं भूतभौतिकं यत्रोत्पादस्थितिविकारः प्रज्ञप्यते। किमन्यदनित्यं भूतभौतिकविनिर्मुक्तं यस्यानित्यता कल्प्यते तीर्थकरैः ? भूतानि च न प्रवर्तन्ते न निवर्तन्ते स्वभावलक्षणाभिनिवेशात्॥
तत्र प्रारम्भविनिवृत्तिर्नाम अनित्यता-न पुनर्भूतानि भूतान्तरमारभन्ते परस्परविलक्षणस्वलक्षणान्न विशेषः प्रारभ्यते। तदविशेषात्तेषामपुनरारम्भाद्द्विधायोगादनारम्भस्यानित्यताबुद्धयो भवन्ति॥
तत्र विकारानित्यता नाम-यदुत रूपस्यान्यथाभूतदर्शनं न भूतानां सुवर्णसंस्थानभूषणविकारदर्शनवत्। न सुवर्णं भावाद्विनश्यति किं तु भूषणसंस्थानविनाशो भवति॥
ये चान्ये विकारपतिताः, एवमाद्यादिभिः प्रकारैस्तीर्थकरैरनित्यतादृष्टिर्विकल्प्यते। भूतानि हि दह्यमानान्यग्निना स्वलक्षणत्वान्न दह्यन्ते। अन्योन्यतः स्वलक्षणविगमान्महाभूतभौतिकभावोच्छेदः स्यात्॥
प्रारम्भविनिवृत्तिं च संस्थानस्यान्यथात्वताम्।
भावमनित्यतां रूपं तीर्थ्याः कल्पेन्ति मोहिताः।
भावानां नास्ति वै नाशं भूता भूतात्मना स्थिताः।
नानादृष्टिनिमग्नास्ते तीर्थ्याः कल्पेन्ति नित्यताम्।
कस्यचिन्न हि तीर्थ्यस्य विनाशो न च संभवः।
भूता भूतात्मना नित्याः कस्य कल्पेन्त्यनित्यताम्।
चित्तमात्रमिदं सर्वं द्विधा चित्तं प्रवर्तते।
ग्राह्यग्राहकभावेन आत्मात्मीयं न विद्यते।
चित्तमात्रविनिर्मुक्तं ब्रह्मादिर्नोपलभ्यते।
- अस्‍माकं क्रान्तिकारिण
- आधुनिकभारतम्
एतेषु विषयेषु भवतां लेखा शीघ्रं प्रेषयन्‍तु । भवतां लेखा ईपत्रिकाया अग्रिमसंस्‍करणे प्रकाशयिष्‍यते । कृपया लेखान् यथाशीघ्र प्रेषयन्‍तु ।
मीमांसकास् “शब्दो नित्य एव” इति मन्यन्ते । यथा वयं वृद्धव्यवहारे शब्दार्थसम्बन्धानधिगच्छामः, तथा भूते काले वृद्धाः अपि −इत्यनादिरेव शब्दप्रयोग इति ।
नैयाियकास्पुनः “शब्दो ऽनित्यः” इति मन्यन्ते । यथा शब्दस्य ध्वनिरनित्यं कार्यम्, तथा शब्दो ऽप्यनित्यः । शब्द-शब्दार्थसम्बन्धस्तु साङ्केतिकः, पुरुषापेक्षश्च । “परन्तु सर्वत्र एक एव शब्दः एकस्मिन्नेवार्थे प्रयुक्ते, एतच्च सङ्केतकर्तृबहुत्वे नोपपद्यते” इति चेन्न, ईश्वरसङ्केतकर्तृत्वात् । एक एव ईश्वर सकृत् सर्वेषां कृते सङ्केतं स्थापितवान् इति ।
ईश्वरासिद्धत्वात्, कल्पनागौरवाच्च मीमांसका नानुमन्यन्ते । यथाद्यतने बालकाः, तथा भूताः अपि, भेदस्य प्रमाणाभवात् ।
वेदान्तदेशिकास्तु मीमांसां न्यायं च पठितवान् । शब्दनित्यत्वमेव वेदान्तदेशिकानां मते न महत्वपूर्णम् । वर्णक्रमेण, वृद्धव्यवहारेण च शब्दप्रयोगः साध्यते; पदनित्यत्वानित्यत्वगोचरे वादो वृथा इति यावत्  । परन्तु, पदानित्यत्वे, वेदा अप्यनित्याः इति प्रसज्यते । एतत्त्वनिष्टमेव ।
वेदान्तदेशिके इह पठितव्यम् ।
“पदनित्यत्वं वेदनित्यत्वं च”
 वेदा अकर्तृकाः — प्रतिमन्वन्तरं तु पुनरुच्चरिताः 
भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः 
नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः
कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ४
– प्रत्यक्षमेव प्रमाणं – न अनुमानादि – अर्थकामावेव पुरुषार्थ – न तु धर्मो मोक्षो वा –
अयं कोषि अगस्टीन् लूयी  प्रसिद्धः भौतविज्ञानी तथा जणितज्ञः च ।
"?=कोषिअगस्टीन्लूयी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रुपन्देहीमण्डलम् नेपालदेशस्य लुम्बिनी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=रूपन्देहीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
यद्धर्मैरिह धर्मिणी विहरते नानाकृतिर्नायिका ।
डोलारोहसदोहलं भगवतो मात्स्यं वपुः पातु नः ।
ब्रह्माण्डप्रलयोर्मिघोषगुरुभिर्घोणारवैर्घुर्घुरैः ।
स्स्रोतोभिः सुरसिन्धुरष्टसुदिशासौईषु दोधूयते ।
नब्रह्मण्यमपाकरोतु भगवानाब्रह्मकीटं मुनिः ।
ज्वालाजालविहारहारिविशिखव्यापारघोरक्रमः ।
राकौमारकमस्वदन्तजगते कृष्णस्य ताः केलयः ।
रङ्गोत्सङ्गविशङ्कचक्रमधुरापर्याय चर्यायते ।
धर्मं कार्तयुगं प्ररोहयति यन्निस्त्रिंशधाराधरः ।
देवेशस्यदशावतारविषयं स्तोत्रं विवक्षेत यः ।
श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥
इति वेदान्तदेशिककृतं दशावतारस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
विघ्नं मा च मे पाप मा संतु परिपंथिन । सौम्या भवंतु तृप्तास्ते भूतप्रेता सुखावहा । भूतानि यानीह वसंति तानि बलिं गृहीत्वा विधिवत् प्रयुक्ताम । अन्यत्र वासं परिकल्पयंतु रक्षंतु मां तानि सदैवचात्र । ईशानोत्तरयोर्मध्ये क्षेत्रपाला महाबला । भीमनाम महादंता प्रतिगृण्व्हंत्विमं बलिं । ये केचित्विह लोकेषु आगता बलिकांक्षिण । तेभ्यो बलिं प्रयच्छामि नमस्कृत्य च पुन पुन ।
आचम्य - नेत्रोदक स्पर्शः ।
अग्रे त्वं इळोनाम भावयामि ।
अग्नये नमः । अग्नय इदं न मम ।
विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । विश्वेभ्य देवेभ्य इदं न मम । हविः शेषेण उद्‍गुद्वास्य बर्हिषि पूर्णपात्रं निनयेत्‍ ।
२ दक्षिणस्या दिशि मासेभ्यो पितृभ्यो नमः । अपउपस्पृष्य ।
३ पश्चिमस्या दिशि ग्रहेभ्यो पशुभ्यो नमः ।
४ उत्तरस्या दिशि ओषधीभ्यो वनस्पतिभ्यो नमः ।
५ ऊर्ध्वायां दिशि यज्ञाय संवत्सराय प्रजापतये नमः ।
७ द्विशतो हन्मी ।
फलार्थे नारीकेल फलं समर्पयामि । नमस्करोमि ।
आग्नेयः पुरुषोरक्‍तःसर्वदेव मयोव्ययः । धूम्रकेतू रजोध्यक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः । अग्नये नमः । मंत्रपुष्पांजलिं समर्पयामि ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः १०
महादेवस्य रुद्रस्य साधकैर्ऋषिभिः सह ।
विस्तरेण प्रवक्ष्यामि नामानि तनुभिः सह ।
कल्पेष्वन्येष्वतीतेषु ह्यस्मिन्कल्पे तु ताञ्श्रृणु ।
प्रादुरा सीत्ततोङ्केऽस्य कुमारो नीललोहितः ।
दृष्ट्वा रुदंतं सहसा कुमारं नीललोहितम् ।
भवस्त्वं देवनाम्नाऽसि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।
तृतीयं देहि मे नाम इत्युक्तः सोऽब्रवीत्पुनः ।
चतुर्थ देहि मे नाम इत्युक्तः सोऽब्रवीत्पुनः॥
ईशानो देवनाम्नाऽसि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।
षष्ठं वै देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्॥
भीमस्त्वं देव नाम्नाऽसि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।
सप्तमं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच ह ।
तं रुदंतं कुमारं तु मारोदीरिति सोऽब्रवीत् ।
त्वं महादेवनामासि इत्युक्तो विरराम ह ।
प्रोवाच नाम्नामेतेषां स्थानानि प्रदिशेति ह ।
तस्यादित्यतनुर्नाम्नः प्रथमा प्रथमस्य ते॥
इत्युक्ते तस्य यत्तेजश्चक्षुस्त्वासीत्प्रकाशकम् ।
उद्यतमस्तं यंतं च वर्जयेद्दर्शनेरविम् ।
शश्वच्च जायते यस्माच्छश्वत्संतिष्ठते तु यत्॥
तस्मात्मूर्यं न वीक्षेत आयुष्कामः शुचिः सदा ।
उभे संध्ये ह्युपासीना गृणंतः सामऋग्यजुः ।
सामस्वथापराह्णे तु रुद्रः संविशति क्रमात् ।
तस्माद्भवेन्नाभ्युदितो बाह्यस्तमित एव च॥
न रुद्रम्प्रति मेहेत सर्वावस्थं कथं चन ।
ततोऽप्रवीत्पुनर्ब्रह्मा तं देवं नीललोहितम् ।
एतस्यापो द्वितीया ते तनुर्नाम्ना भवत्विति ।
विवेश तत्तदा यस्तु तस्मादापो भवः स्मृतः ।
भवनाद्रावनाच्चैव भूतानामुच्यते भवः ।
न निष्ठीवेन्नावगाहेन्नैव गच्छेच्च मैथुनम् ।
मैध्यामेध्यास्त्वपामेतास्तनवो मुनिभिः स्मृताः ।
अपां योनिः समुद्रस्तु तस्मात्तं कामयंति ताः ।
तस्मादपो न रुंधीत समुद्रं कामयंति ताः ।
न हिनस्ति भवो देवो य एवं ह्यप्सु वर्तते॥
तस्य भूमिस्तृतीयस्य तनुर्नाम्ना भवत्त्वियम् ।
इत्युक्ते यत्स्थिरं तस्य शरीरे ह्यस्थिसंज्ञितम्॥
विवेश तत्तदा भूमिं यस्मात्सा शर्व उच्यते ।
न च्छायायां तथा मार्गे स्वच्छायायां न मेहयेत् ।
एवं यो वर्तते भूमौ शर्वस्तं न हिनस्ति वै ।
इत्युक्ते यच्छरीरस्थं पंचधा प्राणसंज्ञितम् ।
तस्मान्नैनं परिवदेत्प्रवांतं वायुमीश्वरम् ।
एवं युक्तं महेशानो नैव देवो हिनस्ति तम् ।
इत्युक्ते यच्छरीरस्थं तेजस्तस्योष्णसंज्ञितम् ।
यस्मादग्निः पशुश्चासीद्यस्मात्पाति पशूंश्च सः ।
तस्मादमेद्यं न दहेन्न च पादौ प्रतापयेत् ।
इत्युक्ते सुषिरं तस्य शरीरस्थमभूच्च यत् ।
यदाकाशे स्मृतो देवस्तस्मान्ना संवृतः क्वचित् ।
मैथुनं वाऽपि न चरेदुच्छिष्टानि च नोत्क्षिपेत् ।
न हिनस्ति च तं देवो यो भीमे ह्येवमाचरेत्॥
तस्य नाम्नस्तनुस्तुभ्यं द्विजो भवति दीक्षितः ।
विवेश दीक्षितं तद्वै ब्राह्मणं सोमयाजिनम् ।
तस्मान्नेमं परिवदेन्नाश्लीलं चास्य कीर्त्तयेत् ।
ते हरंत्यस्य पाप्मानं ये वै परिवदंति तम्॥
अष्टमं नाम यत् प्रोक्तं महादेवेति ते मया ।
तस्य नाम्नोऽष्टमस्यास्तु तनुस्तुभ्यं तु चन्द्रमाः॥
इत्युक्ते यन्मन स्तस्य संकल्पकमभूत्प्रभोः ।
तस्माद्विभाव्यते ह्येष महादेवस्तु चन्द्रमाः ।
महादेवः स्मृतः सोमस्तस्यात्मा ह्यौषधीगणः ।
न हंति तं महादेवो य एवं वेद तं प्रभुम् ।
एकरात्रौ समेयातां सूर्या चन्द्रमसावुभौ ।
अमावास्यानिशायां तु तस्यां युक्तः सादा भवेत्॥
रुद्राविष्टं सर्वमिदं तनुभिर्न्नामभिश्च ह ।
सूर्यस्य यत्प्रकाशेन वीक्षंते चक्षुषा प्रजाः ।
अद्यते पीयते चैव ह्यन्नपानादिकाम्यया ।
यया धत्ते प्रजाः सर्वाः स्थिरीभूतेन तेजसा ।
पार्थिवी सा तनुस्तस्य साध्वी धारयते प्रजाः॥
या च स्थिता शरीरेषु भूतानां प्राणवृत्तिभिः ।
वातात्मिका तु चैशानी सा प्राणः प्राणिनामिह॥
पीताशितानि पचति भूतानां जठरेष्विह ।
यानीह शुषिराणि स्युर्देहेष्वंतर्गतानि वै ।
वायोः संचरणार्थानि भीमा सा प्रोच्यते तनुः॥
वैतान्यादीक्षितानां तु या स्थितिर्ब्रह्मवादिनाम् ।
तनुरुग्रात्मिका सा तु तेनोग्रो दीक्षितः स्मृतः॥
यत्तु संकल्पकं तस्य प्रजास्विह समास्थितम् ।
सा तनुर्मानसी तस्य चंद्रमाः प्राणिषु स्थितः॥
नवोनवो यो भवति जायमानः पुनःपुनः ।
महादेवोऽमृतात्मा स चन्द्रमा अम्मयः स्मृतः ।
पत्नी सुवर्च्चला तस्याः पुत्रश्चास्य शनैश्चरः ।
भवस्य या द्वितीया तु आपो नाम्ना तनुः स्मृता॥
तस्या धात्री स्मृता पत्नी पुत्रश्च उशना स्मृतः ।
तस्याः पत्नी विकेशी तु पुत्रोऽस्यांगारकः स्मृतः ।
तस्याः पत्नी शिवा नाम पुत्रश्चास्या मनोजवः ।
नाम्ना पशुपतेर्या तु तनुरग्निर्द्विजैः स्मृता ।
तस्याः पत्नी स्मृता स्वाहा स्कंदस्तस्याः सुतः स्मृतः॥
नाम्ना षष्ठस्य या भीमा तनुराकाशमुच्यते ।
अग्रा तनुः सप्तमी या दीक्षितो ब्राह्मणः स्मृतः ।
दीक्षा पत्नी स्मृता तस्याः संतानः पुत्र उच्यते॥
नाम्नाष्टमस्य महस्तनुर्या चंद्रमाः स्मृतः ।
तस्य वै रोहिणी पत्नी पुत्रस्तस्य बुधः स्मृतः॥
इत्येतास्तनवस्तस्य नामभिः सह कीर्तिताः ।
सूर्येप्सूर्व्यां तथा वायावग्नौ व्योम्न्यथ दीक्षिते ।
इत्येतद्वो मया प्रोक्तं गुह्यं भीमास्य यद्यशः ।
एतत्प्रोक्तमिदानीं च तनूनां नामभि सह॥
महादेवस्य देवस्य भृगोस्तु श्रृणुत प्रजाः ।
महादेवविभूतिवर्णनं ना दशामोऽध्योयः।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अपश्यतां दानवसत्तमौ द्वौ चण्डश्च मुण्डश्च तपस्विनीं ताम् ।
दृष्टोचतुस्तौ महिषासुरस्य दूताविदं चण्डमुण्डौ दितीशम् ।
स्वस्थो भवान् किं त्वसुरेन्द्र साम्प्रतमागच्छ पश्याम च तत्र विन्ध्यम् ।
तत्रास्ति देवी सुमहानुभावा कन्या सुरुपा सुरसुन्दरीणाम् ।
नेत्रैस्त्रिभिस्त्रीणि हुताशनानि जितानि कण्ठेन जितस्तु शङ्ख ।
मध्यं च तस्यास्त्रिवलीतरङ्गं विभाति दैत्येन्द्र सुरोमराजि ।
सा रोमराजी सुतरां हि तस्या विराजते पीनकुचावलग्ना ।
आरोहणे त्वद्भयकातरस्य स्वेदप्रवाहोऽसुर मन्मथस्य ।
मन्याम तं कामनराधिपस्य प्राकारगुप्तं नगरं सुदुर्गम् ।
आवासनार्थं मकरध्वजेन जनस्य देशाविव संनिविष्टौ ।
तज्जानुयुग्मं महिषासुरेन्द्र अर्द्धोन्नतं भाति तथैव तस्याः ।
आक्रम्य लोकानिव निर्मिताया रुपार्जितस्यैव कृताधरौ हि ।
पादौ च तस्याः कमलोदराभौ प्रयत्नतस्तौ हि कृतौ विधात्रा ।
स्वर्गं परित्यज्य महाऽसुरेन्द्र ।
गत्वाथ विन्ध्यं स्वयमेव पश्य कुरुष्व यत् तेऽभितं क्षमं च ।
चक्रे मतिं नात्र विचारमस्ति इत्येवमुक्त्वा महोषोऽपि नास्ति ।
प्रागेव पुंसस्तु शुभाशुभानि स्थाने विधात्रा प्रतिपादितानि ।
यस्मिन् यथा यानि यतोऽथ विप्र स नीयते वा व्रजति स्वयं वा ।
उग्रायुधं चिक्षुररक्तबीजौ समादिदेशाथ महासुरेन्द्रः ।
आगम्य मूले शिविरं निवेश्य तस्थुश्च सज्जा दनुनन्दनास्ते ।
मयस्य पुत्रो रिपुसैन्यमर्दी स दुन्दुभिर्दुन्दुभिनिः स्वनस्तु ।
कुमारि दूतोऽस्मि महासुरस्य रम्भात्मजस्याप्रतिमस्य युद्धे ।
वाक्यं च यद्रम्भसुतो बभाषे वदस्व तत्सत्यमपेतमोहः ।
सुखोपविष्टः परमासने च रम्भात्मजेनोक्तमुवाच वाक्यम् ।
यथामरा हीनबलाः पृथिव्यां भ्रमन्ति युद्धे विजिता मया ते ।
इन्द्रोऽस्मि रुद्रोऽस्मि दिवाकरोऽस्मि सर्वेषु लोकेष्वधिपोऽस्मि बाले ।
न सोऽस्ति नाके न महीतले वा रसातले देवभटोऽसुरो वा ।
यो मां हि संग्राममुपेयिवांस्तु भूतो न यक्षो न जिजीविषुर्यः ।
स्त्रीरत्नमग्र्यं भवती च कन्या प्राप्तोऽस्मि शैलं तव कारणेन ।
सत्यं प्रभुर्दानवराट् पृथिव्यां सत्यं च युद्धे विजितामराश्च ।
किं त्वस्ति दैत्येश कुलेऽस्मदीये धर्मो हि शुल्काख्य इति प्रसिद्धः ।
दद्यात्स्वमूर्धानमपि त्वदर्थे किं नाम शुल्कं यदिहैव लभ्यम् ।
विहस्य चैतद्वचनं बभाषे हिताय सर्वस्य चराचरस्य ।
यो जेष्यतेऽस्मत्कुलजां रणाग्रे तस्याः स भर्त्ताऽपि भविष्यतीति ।
गत्वा निवेदयामास महिषाय यथातथम् ।
स चाभ्यगान्महातेजाः सर्वदैत्यपुरः सरः ।
आगत्य विन्ध्यशिखरं योद्धुकामः सरस्वतीम् ।
सेनाग्रगामिनं चक्रे नमरं नाम दानवम् ।
स चापि तेनाधिकृतश्चतुरङ्गं समूर्जितम् ।
बलैकदेशमादाय दुर्गां दुद्राव वेगितः ।
यदा न देव्या कवचं कृतं शस्त्रनिबर्हणम् ।
तदा रक्षार्थमस्यास्तु विष्णुपञ्जरमुक्तवान् ।
सा तेन रक्षिता ब्रह्मन् दुर्गा दानवसत्तमम् ।
अवध्यं दैवतैः सर्वैर्महिषं प्रत्यपीडयत् ।
प्रोक्तं तया चापि हि पादघातैर्निषूदितोऽसौ महिषासुरेन्द्रः ।
एवं प्रभावो द्विज विष्णुप्ञ्चरः सर्वासु रक्षास्वधिको हि गीतः ।
कस्तस्य कुर्याद युधि दर्पहानिं यस्य स्थितश्चेतासि चक्रपाणिः ।
एवं स्त्रिया याच्यमानः कृष्णो रामस्य पश्यतः । मुखं वीक्ष्यानु गोपानां प्रहसंस्तामुवाच ह ।
एष्यामि ते गृहं सुभ्रूः पुंसामाधिविकर्शनम् । साधितार्थोऽगृहाणां नः पांथानां त्वं परायणम् ।
विसृज्य माध्व्या वाण्या तां व्रजन्मार्गे वणिक्पथैः । नानोपायनताम्बूलस्रग्गंधैः साग्रजोऽर्चितः ।
तद्दर्शनस्मरक्षोभादात्मानं नाविदन्स्त्रियः । विस्रस्तवासःकबरवलयालेख्यमूर्तयः ।
ततः पौरान्पृच्छमानो धनुषः स्थानमच्युतः । तस्मिन्प्रविष्टो ददृशे धनुरैन्द्रमिवाद्भुतम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
रोचकं , बहुमूल्‍यं, ज्ञानवर्धकं च ।।
वेधाः स्वांगोऽजि- तः कृष्णो दृढः संकर्षणोऽअ- च्युतः ।
वरूणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्ष- ो महामनाः ।।।।
आदित्यो ज्योतिरादि- त्यः सहिष्णुर्ग- तिसत्तमः ।।।।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्गीता ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
अथ करमाला - तल्लक्षणं सौभाग्यकल्पद्रुमे - ‘पर्वद्वयमनामिक्याकनिष्ठादिक्रमेण तु । तर्जनीमूलपर्यंतं करमाला प्रकीर्तिता ॥’ इति ।
अस्यार्थ --- अनामिकाया मध्यपर्वारभ्य तन्मूलकनिष्ठामूलमध्याग्रानामिकामध्यमाग्रतर्जन्यग्रमध्यमूलेषु दशसु स्थानेषु अनुलोमविलोमत अंगुष्ठाग्रेण स्पृशन्‌ जपेत्‌ । अत्र मध्यमामध्यमूलयोर्मेरुत्वं बोध्यम्‌ । इति कल्पद्रुमे ।
संस्कृत-प्रसृतिः
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिः
।
८ कृष्णाय० मुखं पू० ।
लेखकः प्रत्यक्षा सिन्हा, 
वन्दे भारतम्।
नाचरवे धर्म । न करवे विधिकर्म ।
अज्ञानं भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः५९ 
त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः 
सर्वाणि च भूतानि वाचा एव
अपां स्वरूपस्थितया त्वयैतदाप्यायते कृत्स्नमलङ्घ्यवीर्ये।
त्वयैकया पूरितमम्बयैतत्का ते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते।
ऋणदारिद्रयं दुखेन शत्रुणां च भयात्तत!!
एभिद्र्वादशभि श्लोकैर्य स्तौति च धरासुतम्!
इतवान् भवान्-अपि,
न वा स्यात्
ते सभाग्या मनुष्येषु कृतार्था नृप निश्चितम् ।
नूतनवर्षशुभाषयाः - 
 ,- नूतनवर्षशुभाषयाः
सूर्य-संवेदना-पुष्पैः दीप्तिः कारुण्यगंधने
अन्वयः -- सूर्येण दीप्तिः, संवेदनया कारुण्यं, पुष्पेण गन्धनम्। [एवं] शं लब्ध्वा, नववर्षेस्मिन् सर्वत्र मङ्गलं कुर्यात्।
 सुभाषितानि
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनञ्जय ।
मत्त परतरम् न अन्यत् किंचित् अस्ति धनञ्जय मयि सर्वम् इदम् प्रोतम् सूत्रे मणिगणा इव ।
धनञ्जय । मत्त परतरं अन्यत् किंचित् न अस्ति । इदम् सर्वम् सूत्रे मणिगणा इव मयि प्रोतम् ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
क्रियापदम् = 
कर्मपदम् = गन्धम् [ अ पुं द्वि एक ]
अधिकरणपदम् = पुष्पे [ अ नपुं स एक ]
कर्मपदम् = तैलम् [ अ नपुं द्वि एक ]
अधिकरणपदम् = तिले [ अ पुं स एक ]
कर्मपदम् = अग्निम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = घृतम् [ अ नपुं द्वि एक ]
अधिकरणपदम् = पयसि [ स नपुं स एक ]
कर्मपदम् = गुडम् [ अ पुं द्वि एक ]
अधिकरणपदम् = इक्षौ [ उ पुं स एक ]
अधिकरणपदम् = देहे [ अ पुं स एक ]
कारणवाचकपदम् = विवेकतः [ अ पुं प एक ]
वर्णानां अर्थ+सङ्घानां रसानां छन्दसाम् अपि मङ्गलानां च कर्तारौ वाणी+विनायकौ  वन्दे 
क्रियापदम् =वन्दे [ वन्द् “वदि अभिवादनस्तुत्यौ” आ लट् उपु एक ]
कर्मपदम् =वाणी+विनायकौ [ अ पुं प्र द्वि ]
कर्म-सूचक-सम्बन्ध-पदम् = वर्णानाम्[ अ पुं ष बहु ]
कर्म-सूचक-सम्बन्ध-पदम् = अर्थ+सङ्घानाम् [ अ पुं ष बहु ]
कर्म-सूचक-सम्बन्ध-पदम् = रसानाम् [ अ पुं ष बहु ]
कर्म-सूचक-सम्बन्ध-पदम् = =छन्दसाम् [ स पुं ष बहु ]
कर्म-सूचक-सम्बन्ध-पदम् = मङ्गलानाम् [ अ पुं ष बहु ]
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूताब्रवीच्छिवा -८५
देवैः समेतैः समरे निशुंभेन पराजीतैः -८६
सा तु तिष्ठति दैत्यैन्द्र तां भवान् द्रष्टुमर्हति -९२
रत्नभूतमिहानीतं यदासीद्वेधसोऽद्भूतम् -९५
तथायं स्यन्दनवरो यः पुराऽऽसीत्प्रजापतेः -९७
सा देवी तां ततः प्राहश्लक्षणं मधुरया गिरा -१०४
निर्जताखिलदैत्यारिः स यदाह शृणुष्व तत् -१०७
त्रैलोक्याधिपतिः शुंभो निशुंभश्चापि तादृशः -११८
दूत उवाच ।
त्रैलोक्ये कः पुमांस्तिष्ठेदग्रे शुंभनिशुंभयोः -१२३
शुंभादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि संमुखम् -१२५
तदाचक्ष्वासुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु तत् -१२९
देवकार्यार्थमद्भुतं प्रुथगाकृतिधारिणम्
भवता पदमुरु दत्तं निजसदनाद्रिपवे -ध्रुव० ॥
विजितः पथि पाटितपरपृथ्वीपतिवक्षाः ।
ज्ञानिया प्रसिध्दु उपदेशितु ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनंजय।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।। ४८।।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।। ४९।।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।। ५०।।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्य नामयम्।। ५१।।
अगस्त्य संहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सः विख्यातः वैज्ञानिकः।
१४ १८६९
१५ १९५९ 
ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं अर्हं श्रीवृषभनाथतीर्थंकराय नमः।
श्रीभगवान् उवाच ।
श्रीभगवान्  उवाच  ।
· श्रीभगवान् [śīā] = ā = भगवत्  + कर्तरिउवाच 
 भगः अस्य अस्ति इति भगवान् ।
· क्रोधः [ḥ] == क्रोध  + 
 रजः च तद्गुणः च रजोगुणः ।
 रजोगुणः समुद्भवः यस्य सः रजोगुणसमुद्भवः ।
 महत् आशनम् यस्य सः महाशनः 
 आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः ।
· विद्धि [] == विद् + लोट्कर्तरि
· एनम् [] == एतद्  + कर्मणिविद्धि 
· वैरिणम् [ṇ] == वैरिन्  +एनम् 
 ,,ṇ
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 भवान कषत्ता च राजा च आचार्यॊ वा पितामहः
 किम अस्माभिः कृतं तेषां कस्मिन वा पुनर आगसि
 न हि भीष्म कृप दरॊणाः सगणा मधुसूदन
 ते वयं वीरशयनं पराप्स्यामॊ यदि संयुगे
 कश च जातु कुले जातः कषत्रधर्मेण वर्तयन
एष धर्मः कषत्रियाणां मतम एतच च मे सदा
 कव नु ते कषत्रियाः शूरा न हि पश्यामि तान अहम
शृणु मे भगवन येन न दृश्यन्ते महीक्षितः
तत्र गच्छन्ति राजानॊ राजपुत्राश च सर्वशः
 एतस्मिन कथ्यमाने तु लॊकपालाश च साग्निकाः
 ततः सर्वे महाराज सगणाः सहवाहनाः
तामन्वहं मम विवर्धय नाथ तस्या कामं विरूद्धमखिलं च निवर्त्तय त्वम् १९ 
रामायणस्य अपेक्षया महाभारतं बृहत् काव्यम्।
मम विद्यालयस्य अपेक्षया भवतः विद्यालयः विशालः।
 उत्तरप्रदेशस्य अपेक्षया उत्तराञ्चलं लघुप्रदेशः अस्ति।
१ लेखन्याः अपेक्षया मापिका दीर्घा अस्ति।
२ फलानाम् अपेक्षया मह्यं मधुरम् अधिकं रोचते।
३ मानवस्य अपेक्षया कच्छपः अधिकं कालं जीवति।
४ तस्याः अपेक्षया मम माता ज्येष्ठा अस्ति।
५ नलिन्याः अपेक्षया गीता मान्दं लिखति।
६ लेखनस्य अपेक्षया भाषणं सुलभम् 
७ आम्रवृक्षस्य अपेक्षया नारिकेलवृक्षः उन्नतः भवति।
८ मधुसूदनस्य अपेक्ष्या समीरः चतुरः।
९ बेङ्गलूरुनगरस्य अपेक्षया मैसूरुनगरं सुन्दरम्।
१० उमायाः अपेक्षया अपर्णा कृशा।
‘तरति शोकम् आत्मवित्, तरति शोकम् तत्वमसि’
> ‘स ह्यन्तरात्मा भूतानां क्षेत्रज्ञश्चेति कथ्यते’ इति चोक्त्वा,
> ‘तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तम’ इत्याह ; तथान्यत्रापि ‘*अव्यक्तं
-श्रीराधाजन्मोत्सवः 
“भार्या मूलं गृहस्थस्य भार्या मूलं सुखस्य च।
भार्या धर्मफलावाप्त्यै भार्या संतानवृद्धये।।”
  प्रतिष्ठायाः 
 प्रतिष्ठा  प्रतिष्ठे  प्रतिष्ठाः 
 प्रतिष्ठाम्  प्रतिष्ठे  प्रतिष्ठाः 
 प्रतिष्ठया  प्रतिष्ठाभ्याम्  प्रतिष्ठाभिः 
 प्रतिष्ठायै  प्रतिष्ठाभ्याम्  प्रतिष्ठाभ्यः 
 प्रतिष्ठायाः  प्रतिष्ठाभ्याम्  प्रतिष्ठाभ्यः 
 प्रतिष्ठायाः  प्रतिष्ठयोः  प्रतिष्ठानाम् 
 प्रतिष्ठायाम्  प्रतिष्ठयोः  प्रतिष्ठासु 
इति स्नानम्‌ ।
इति पञ्चामृतस्नानम्‌ ।
गङ्गाजलसमं शीतं नदीतीर्थसमुद्भवम्‌ ।
इति पुनः स्नानम्‌ ।
इति वस्त्रम्‌ ।
उपवीतम्‌ ।
२७०मा नो वधाय हत्नवे जिहीळानस्य रीरधः। मा हृणानस्य मन्यवे।
२७२परा हि मे विमन्यवः पतन्ति वस्यइष्टये। वयो न वसतीरुप।
२७५वेदा यो वीनां पदमन्तरिक्षेण पतताम्। वेद नावः समुद्रियः।
२७७वेद वातस्य वर्तनिमुरोरृष्वस्य बृहतः। वेदा ये अध्यासते।
२७९अतो विश्वान्यद्भुता चिकित्वाँ अभि पश्यति। कृतानि या च कर्त्वा।
२८२न यं दिप्सन्ति दिप्सवो न द्रुह्वाणो जनानाम्। न देवमभिमातयः।
२८४परा मे यन्ति धीतयो गावो न गव्यूतीरनु। इच्छन्तीरुरुचक्षसम्।
२८८त्वं विश्वस्य मेधिर दिवश्च ग्मश्च राजसि। स यामनि प्रति श्रुधि।
 नराशंसः सुदूषूदतीमं यज्ञमदाम्यः। कविर्हि मधुहस्त्यः। 
रथं न दुर्गाद् वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अहंसो निष्पिपर्तन।।
इति पैशाचधर्मश्च भविष्यति मया कृतः।। 
द्वादश्यां शुक्ल पक्षस्य, माधवे मासि माधवम्।
जातो ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्टमानसौ।।
 ṣḥ पुरुषः
 ḥ योगः
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः परुपसते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यं॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
विद्या धनं सर्वे धनं प्रधानम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अन्येषां च कृतघ्नानां यद्यत्कर्मफलं प्रभो ।
तेषां किमूचुर्मुनयो वेदवेदाङ्‌गपारगाः ।
तत्र प्रवक्तुमारेभे ऋषिर्नारायणो महान् ।
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेत्तु यः ।
स कृतघ्न इति ज्ञेयः फलं शृणु च भूमिप ।
तावद्वर्षसहस्रं च शूलपोते स तिष्ठति ।
तप्ताङ्‌गारं च तद्‌भक्ष्यं पानं वै तप्तमूत्रकम् ।
तप्ताङ्‌गारे च शयनं ताडितो यमकिंकरैः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि देवमानेन भारते ।
ततो भवेद्‌भूमिहीनः प्रजाहीनश्च मानवः ।
दरिद्रः कृपणो रोगी शूद्रो निन्द्यस्ततः शुचिः ।
हन्ति यः परकीर्तिं च स्वकीर्तिं वा नराधमः ।
स कृतघ्न इति ख्यातस्तत्फलं च निशामय ।
तप्तक्षारोदकं पापी नित्यं पिबति वै ततः ।
सप्तजन्मस्वतः सर्पः काकः पञ्चस्वतः शुचिः ।
ब्रह्मस्वं वा गुरुत्वं वा देवस्वं वाऽपि यो हरेत् ।
स कृतघ्न इति ज्ञेयो महापापी च भारते ।
ततो भवेत्सुरापी स ततः शूद्रस्ततः शुचिः ।
वाचाऽपि ताडयेत्तांश्च स कृतघ्न इति स्मृतः ।
वाचा च ताडयेन्नित्यं स्वामिनं कुलटा च या ।
ततो भवेज्जलौकाश्च सप्तजन्मस्वतः शुचिः ।
यथा तरुषु वृक्षत्वं सर्वत्र न जहाति च ।
तथा कृतघ्नता राजत्सर्वपापेषु वर्तते ।
सभायां पाक्षिकं वक्ति स कृतघ्न इति स्मृतः ।
सर्वत्रापि च सर्वेषां पुण्यहानौ कृतघ्नता ।
यावदिन्द्रसहस्रं च सर्पकुण्डे वसेद्ध्रुवम् ।
भुङ्‌क्ते च सर्पविण्मूत्रं यमदूतेन ताडितः ।
सप्तजन्मसु मण्डूकः पितृभिः सप्तभिः सह ।
ततो भवेन्नरो मूकस्ततः शूद्रस्ततः शुचिः ।
नराणां मातृगमने प्रायश्चित्तं न विद्यते ।
ब्राह्मणीगमने चैव शूद्राणां तावदेव हि ।
कन्यानां पुत्रपत्‍नीनां श्वश्रूणां गमने तथा ।
सगर्भभ्रातृपत्‍नीनां भगिनीनां तथैव च ।
दोषं वक्ष्यामि राजेन्द्र यदाह कमलोद्‌भवः ।
यः करोति महापापी चैताभिः सह मैथुनम् ।
जीवन्मृतो भवेत्सोऽपि चण्डालोऽस्पृश्य एव च ।
शालग्रामं तज्जलं च तुलस्याश्च दलं जलम् ।
सर्वतीर्थजलं चैव विप्रपादोदकं तथा ।
स्प्रष्टुं च नैव शक्नोति विट्तुल्यः पातकी नरः ।
देवं गुरुं ब्राह्मणं च नमस्कर्तुं न चार्हति ।
विष्ठाधिकं तदन्नं च जलं मूत्राधिकं तथा ।
देवताः पितरो विप्रा नैव गृह्णन्ति भारते ।
तत्पापात्पतितो देशः कन्याविक्रयिणो यथा ।
तत्स्पर्शाच्च तदालापाच्छयनाश्रयभोजनात् ।
नृणां च तत्समं पापं भवत्येव न संशयः ।
कुम्भीपाके वत्सेत्सोऽपि यावद्वै ब्रह्मणः शतम् ।
दग्धो वाऽग्निशिखाभिश्च यमदूतैश्च ताडितः ।
एवं नित्यं महापापी भुडःक्ते निरययातनाम् ।
विष्ठाहारश्च सर्वत्र कुम्भीपाकेऽथ पातितः ।
पुनः सृष्टेः समारम्भे तद्विधो वा भवेत्पुनः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि विष्ठायां च कृमिर्भवेत् ।
ततो भवति चण्डालो भार्याहीनो नपुंसकः ।
सप्तजन्म गलत्कृष्ठी चाण्डालोऽस्पृश्य एव च ।
सप्तजन्मसु सर्पश्च भार्याहीनो नपुंसकः ।
ततो भवेद्‌ब्राह्मणश्चाप्यन्धः कुष्ठी नपुंसकः ।
लब्ध्वैवं सप्त जन्मानि महापापी भवेच्छुचिः ।
इत्येवं कथितं सर्वमस्माभिर्वो यथागमम् ।
एभिस्तुल्यो भवेद्‌दोषोऽप्यतिथीनां पराभवे ।
प्रणामं कुरु विप्रेन्द्रं गृहं प्रापय निश्चितम् ।
संपूज्य ब्राह्मणं यत्‍नाद्‌गृहीत्वा ब्राह्मणाशिषम् ।
वनं गच्छ महाराज तपस्यां कुरु सत्वरम् ।
ब्रह्मशापैर्विनिर्मुक्तः पुनरेवाऽऽगमिष्यसि ।
इत्युक्त्वा मुनयः सर्वे ययुस्तूर्णं स्वमन्दिरम् ।
सुराश्चापि च राजानो बन्धुवर्गाश्च पार्वति ।
सुयज्ञोपाख्याने कर्मविपाको नाम द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामरावणयोर्युद्धं, रवणस्य शक्त्याी लक्ष्मणस्य मूर्छा, रावणस्य युद्धात् पलायनं च -
तस्मिन् प्रतिहतेऽस्त्रे तु रावणो राक्षसाधिपः ।
क्रोधं च द्विगुणं चक्रे क्रोधाच्चास्त्रमनन्तरम् ।। १ ।।
ततः शूलानि निश्चेरुः गदाश्च मुसलानि च ।
कार्मुकाद् दीप्यमानानि वज्रसाराणि सर्वशः ।। ३ ।।
जघान परमास्त्रेण गान्धर्वेण महाद्युतिः ।। ५ ।।
तस्मिन् प्रतिहतेऽस्त्रे तु राघवेण महात्मना ।
रावणः क्रोधताम्राक्षः सौरमस्त्रमुदीरयत् ।। ६ ।।
ततश्चक्राणि निष्पेतुः भास्वराणि महान्ति च ।
कार्मुकाद्‌भीमवेगस्य दशग्रीवस्य धीमतः ।। ७ ।।
पतद्‌भिश्च दिशो दीप्ताः चन्द्रसूर्यग्रहैरिव ।। ८ ।।
तानि चिच्छेद बाणौघैः चक्राणि स तु राघवः ।
आयुधानि च चित्राणि रावणस्य चमूमुखे ।। ९ ।।
तदस्त्रं तु हतं दृष्ट्वा रावणो राक्षसाधिपः ।
रावणेन महातेजा न प्राकम्पत राघवः ।। ११ ।।
ततो विव्याध गात्रेषु सर्वेषु समितिञ्जयः ।
राघवस्तु सुसङ्क्रुद्धो रावणं बहुभिः शरैः ।। १२ ।।
तैः सायकैर्महावेगै रावणस्य महाद्युतिः ।
ध्वजं मनुष्यशीर्षं तु तस्य चिच्छेद नैकधा ।। १४ ।।
जहार लक्ष्मणः श्रीमान् नैर्ऋतस्य महाबलः ।। १५ ।।
लक्ष्मणो राक्षसेन्द्रस्य पञ्चभिर्निशितैस्तदा ।। १६ ।।
जघानाप्लुत्य गदया रावणस्य विभीषणः ।। १७ ।।
क्रोधमाहारयत् तीव्रं भ्रातरं प्रति रावणः ।। १८ ।।
ततः शक्तिं महाशक्तिः प्रदीप्तां अशनीमिव ।
विभीषणाय चिक्षेप राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् ।। १९ ।।
अथोदतिष्ठत् सन्नादो वानराणां महारणे ।। २० ।।
सा वेगिता बलवता रावणेन दुरात्मना ।
प्राणसंशयमापन्नं तूर्णमभ्यवपद्यत ।। २४ ।।
तं विमोक्षयितुं वीरः चापमायम्य लक्ष्मणः ।
स प्रहर्तुं मनश्चक्रे विमुखीकृतविक्रमः ।। २६ ।।
मोक्षितं भ्रातरं दृष्ट्वा लक्ष्मणेन स रावणः ।
लक्ष्मणाभिमुखस्तिष्ठन् इदं वचनमब्रवीत् ।। २७ ।।
विमुच्य राक्षसं शक्तिः त्वयीयं विनिपात्यते ।। २८ ।।
एषा ते हृदयं भित्त्वा शक्तिर्लोहितलक्षणा ।
मद्‌बाहुपरिघोत्सृष्टा प्राणानादाय यास्यति ।। २९ ।।
इत्येवमुक्त्वा तां शक्तिं अष्टघण्टां महास्वनाम् ।
मयेन मायाविहितां अमोघां शत्रुघातिनीम् ।। ३० ।।
रावणः परमक्रुद्धः चिक्षेप च ननाद च ।। ३१ ।।
रावणेन रणे शक्तिः क्रुद्धेनाशीविषोपमा ।
मुक्ताऽऽशूरस्यभीतस्य लक्ष्मणस्य ममज्ज सा ।। ३४ ।।
जिह्वेवोरगराजस्य दीप्यमाना महाद्युतिः ।। ३५ ।।
शक्त्या निर्भिन्नहृदयः पपात भुवि लक्ष्मणः ।। ३६ ।।
भ्रातृस्नेहान्महातेजा विषण्णहृदयोऽभवत् ।। ३७ ।।
स मुहूर्तमिव ध्यात्वा बाष्पपर्याकुलेक्षणः ।
बभूव संरब्धतरो युगान्त इव पावकः ।। ३८ ।।
न विषादस्य कालोऽयं इति सञ्चिन्त्य राघवः ।
चक्रे सुतुमुलं युद्धं रावणस्य वधे धृतः ।
सर्वयत्‍नेन महता लक्ष्मणं परिवीक्ष्य च ।। ३९ ।।
स ददर्श ततो रामः शक्त्या भिन्नं महाहवे ।
लक्ष्मणं रुधिरादिग्धं सपन्नगमिवाचलम् ।। ४० ।।
यत्‍नतस्ते हरिश्रेष्ठा न शेकुरवमर्दितुम् ।। ४१ ।।
तां कराभ्यां परामृश्य रामः शक्तिं भयावहाम् ।
बभञ्ज समरे क्रुद्धो बलवान् विचकर्ष च ।। ४३ ।।
तस्य निष्कर्षतः शक्तिं रावणेन बलीयसा ।
शराः सर्वेषु गात्रेषु पातिता मर्मभेदिनः ।। ४४ ।।
अचिन्तयित्वा तान् बाणान् समाश्लिष्य च लक्ष्णमम् ।
अब्रवीच्च हनूमन्तं सुग्रीवं च महाकपिम् ।। ४५ ।।
पराक्रमस्य कालोऽयं सम्प्राप्तो मे चिरेप्सितः ।। ४६ ।।
काङ्क्षतः चातकस्येव घर्मान्ते मेघदर्शनम् ।। ४७ ।।
अस्मिन् मुहूर्ते न चिरात् सत्यं प्रतिश्रुणोमि वः ।
अरावणमरामं वा जगद् द्रक्ष्यथ वानराः ।। ४८ ।।
राज्यनाशं वने वासं दण्डके परिधावनम् ।
वैदेह्याश्च परामर्शो रक्षोभिश्च समागमम् ।। ४९ ।।
यदर्थं वानरं सैन्यं समानीतमिदं मया ।
यदर्थं सागरः क्रान्तः सेतुर्बद्धश्च सागरे ।। ५१ ।।
चक्षुर्विषयमागम्य नायं जीवितुमर्हति ।। ५२ ।।
दृष्टिं दृष्टिविषस्येव सर्पस्य मम रावणः ।
यथा वा वैनतेयस्य दृष्टिं प्राप्तो भुजंगमः ।। ५३ ।।
आसीनाः पर्वताग्रेषु ममेदं रावणस्य च ।। ५४ ।।
त्रयो लोकाः सगन्धर्वाः सदेवाः सर्षिचारणाः ।। ५५ ।।
अद्य कर्म करिष्यामि यल्लोकाः सचराचराः ।
समागम्य सदा लोके यथा युद्धं प्रवर्तितम् ।। ५६ ।।
आजघान रणे रामः दशग्रीवं समाहितः ।। ५७ ।।
तथा प्रदीप्तैर्नाराचैः मुसलैश्चापि रावणः ।
अभ्यवर्षत् तदा रामं धाराभिरिव तोयदः ।। ५८ ।।
वराणां च शराणां च बभूव तुमुलः स्वनः ।। ५९ ।।
त्रासनः सर्वभूतानां सम्बभूवाद्‌भुतोपमः ।। ६१ ।।
महात्मना दीप्तधनुष्मतार्दितः ।
यथाऽनिलेनाभिहतो बलाहकः ।। ६२ ।।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे शततमः सर्गः ।। १०० ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वपापहरं पुण्यं तत्स्नानफलदं स्मृतम् ।
नत्वा संपूज्य विधिवद्‌रत्‍नदानं करोति यः ।
यस्य दर्शनमात्रेण नरो याति कृतार्थताम् ।
तद्देहस्पर्शनात्सद्यो ब्रह्महत्या प्रमुच्यते ।
यत्र यत्र गतः सोऽपि तत्र तत्र च भूः शुभा ।
दृष्ट्वा तं च मृतः पापी जगद्वधकरोऽपि हि ।
छिनत्ति पापपटलं परं मोक्षं प्रयाति हि ।
सर्वपापहरं पुण्यं मुक्तिभुक्तिप्रदायकम् ।
गौतमस्य सुतो धीमान् मेधावी नाम वैष्णवः ।
विंध्याचले तपस्तेपे वर्षाणामयुतं शतम् ।
तं द्रष्टुमागतः साक्षादपांतरतमो मुनिः ।
नोच्चचालासनात्सोऽपि मेधावी तपसोत्कटः ।
जातिस्मरो महाबुद्धिर्विष्णुभक्तेः प्रभावतः ।
एकदा मन्मुखाच्छ्रुत्वा माहात्म्यं द्वारकापुरः ।
प्रोवाच सोऽपि राजानं रैवतं गच्छ सत्वरम् ।
सोऽयं महाबलो राजा प्रसन्नो यदि वा भवेत् ।
तेन नीतस्य मे वासो भविष्यति हरेः पुरि ।
इति श्रुत्वा मया विष्णुभक्तानां शांतिकारिणा ।
रैवतायशु कथितं तथोक्तं परमं वचः ।
स प्रसन्नः प्राह राजन्नत्र कोऽपि न पर्वतः ।
तत्पूर्वस्मादहं प्राप्तः श्रीशैलस्य पुरे नृप ।
सुमेरुं गिरिराजं च हिमवन्तं नगेश्वरम् ।
एको दैवेन दत्तोऽयं न पुत्रा बहवश्च मे ।
विदेशं याति पुत्रो मे तेन राज्ञा महात्मना ।
पुत्रस्नेहाभिभूतोऽहं युवयोः शरणं गतः ।
जित्वा तं रैवतं शीघ्रं पुत्रं मां दातुमर्हथ ।
शैललक्षैः परिवृतौ योद्धुमाजग्मतुर्द्रुतम् ।
ऊर्ध्वं कृत्वा बलाद्‌राजा यदा गंतुं मनो दधे ।
ननाद तेन ब्रह्मांडं सप्तलोकेर्बिलैः सह ।
तदैव तेषां शस्त्राणि हस्तेभ्यो न्यपतन्स्वतः ।
गच्छंतं सगिरिं जघ्नुः मुष्टिभिर्जानुभिः पथि ।
तैस्ताडितोऽपि न जहौ गिरिं राजा कराग्रतः ।
सद्यो भक्तसहायार्थं भगवान् भक्तवत्सलः ।
आगत्याकाशमार्गेऽपि दत्त्वा तेजः स्वकं परम् ।
माभैष्टेत्यभयं दत्त्वा त्वरमन्तरधीयत ।
तस्य मुष्टिप्रहारेण मेरुर्विह्वलतां गतः ।
ममर्द पद्‌भ्यां चान्यांश्च विंध्यादीन्‌रणदुर्मदः ।
विंध्यादयश्च ते सर्वे पादघातेन मर्दिताः ।
एवं जित्वा शैलसंघं तं शैल शैलसन्निभः ।
रैवतोऽपि जयारावैरानर्तेषु न्यपातयत् ।
हरिभक्तः शैलमुख्यो द्वारावत्यां विराजते ।
तस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्या प्रमुच्यते ।
स्पर्शनाच्छतयज्ञानां फलमाप्नोति मानवः ।
यात्रां कृत्वा च यस्यापि परिक्रम्य नताननः ।
भोजनं ब्राह्मणे दत्वा याति विष्णोः परं पदम् ।
रत्‍नाकररैवतकाचलमाहात्म्यं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
तपः --- तपस्या
तैलपः --- तिलचट्टा 
दिनाङ्कः ---  की तारीख
दुर्मनः ---  दुष्टात्मा
देवः ---  भगवान, नरदेव
नारङ्गफलम् ---  नारंगी
नारिकेलः --- नारियल 
निर्देशकः --- निदेशक 
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि-अच्युतः ।
वृषाकपि-अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।
पुष्टि-वर्धनम् = ṣṭ+ = पुष्टि वर्धते अनेन तत् = ṣṭḥ
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
 ḥ मन्त्रः
 ā-ḥ भास्कर-द्युतिः
नारायण मम ब्रूहि येन तुष्टो जगत्पतिः ।
तूर्णमेव प्रसन्नात्मा मुक्तिं यच्छति पापहा ।
सदा चञ्चलचित्तानां मानवानां कलौ युगे ।
जपे च देवपूजायां मनो नैकत्र तिष्ठति ।
तादृशा अपि वै मर्त्या येन यान्ति परां गतिम् ।
अन्येषां कर्मणां पुर्तिर्येन स्यात् फलितेन च ।
तादृक् स्तोत्रं मम ब्रूहि महापातकनाशनम् ।
तादृशानि च नामानि वराहस्य महात्मनः ।
सन्ति चेद्ब्रूहि विश्वात्मन् श्रेतुं कौतूहलं हि मे ।
दुष्टग्रहकुठारोऽयं महापापदवानलः ।
कामधुक् कामिनामेतद्भक्तानां कल्पपादपः ।
छन्दोऽनुष्टुप् च हुं बीजं ह्रीं शक्तिः क्लीं च कीलकम् ।
न्यसेद्धृदयं द्रेकारं वराहाय च मूर्धनि ।
नमो भगवते पश्चाच्छिखायां विन्यसेद्बुधः ।
भूर्भुवः सुव इत्यस्त्राय फटित्यन्तं न्यसेद्बुधः ।
नमो यज्ञभुजे यज्ञकृते यज्ञेश्वराय च ।
यज्ञस्य फलदात्रे च यज्ञगुह्याय यज्वने ।
एभिर्नामपदैर्दिव्यैरङ्गुलिन्यासमाचरेत् ।
अन्नदात्रे नम इति करपृष्ठं च मार्जयेत् ।
नमः श्वेतवराहाय स्वाहान्तेन महामतिः ।
व्यापकन्यासकृत्पश्चाद्ध्यायेद्देवमधोक्षजम् ।
ॐ श्वेतं सुदर्शनदराङ्कितबाहुयुग्मं दंष्ट्राकरालवदनं धराय समेतम् ।
ब्रह्मादिभिः सुरगणैः परिसेव्यमानं ध्यायेद्वराहवपुषं निगमैकवेद्यम् ।
निर्गुणो निष्कलोऽनन्तो दण्डकान्तकृदव्ययः ।
लयोदधिविहारी च सर्वप्राणिहिते रतः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
वेदान्तवेद्यो वेदी च वेदगर्भः सनातनः ।
पद्मनाभः सुराध्यक्षो हेमाङ्गो दक्षिणामुखः ।
हृषीकेशः प्रसन्नात्मा सर्वभक्तभयापहः ।
हव्यभुघव्यदेवश्च सदाव्यक्तः कृपाकरः ।
स्रुवत्तुण्डो वक्रदंष्ट्रो नीलकेशो महाबलः ।
पूतात्मा वेदनेता च वेदहर्तृशिरोहरः ।
वेदादिकृद्वेदगुह्यः सर्ववेदप्रवर्तकः ।
गभीराक्षस्त्रिधर्मा च गम्भीरात्मा महेश्वरः ।
आनन्दवनगो दिव्यो ब्रह्मनासासमुद्भवः ।
विन्धुतीरनिवासी च क्षेमकृत्सात्त्वतां पतिः ।
स्तुतिप्रियः शुभाङ्गश्च पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
सत्येन गूढः सत्यात्मा कालातीतो गुणाधिकः ।
परं ज्योतिः परं धाम परमः पुरुषः परः ।
कल्याणकृत्कविः कर्ता कर्मसाक्षी जितेन्द्रियः ।
सर्वान्तकः सर्वगश्च सर्वार्थः सर्वभक्षकः ।
सर्वदेवप्रियः साक्षीत्येतन्नामाष्टकं शतम् ।
सर्ववेदाधिकं पुण्यं वराहस्य महात्मनः ।
सततं प्रातरुत्थाय सम्यगाचम्य वारिणा ।
ब्राह्मणो ब्रह्मविद्यां च क्षत्रियो राज्यमाप्नुयात् ।
बालरोगग्रहाद्याश्च नश्यन्त्येव न संशयः ।
स्तोत्रमेतन्महापुण्यं पठेत्सद्यो भयापहम् ।
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
आभिचरिककृत्यान्तं महाभयनिवारणम् ।
यः पठेत्त्रिषु कालेषु स्तोत्रमेतज्जितेन्द्रियः ।
अपस्मारविनाशः स्यात्क्षयरोगश्च नश्यति ।
कुष्ठव्याधिविनाशः स्यात् ज्ञानं चैवाधिगच्छाति ।
प्रातः प्रातः पठेद्यस्तु स्तोत्रमेतच्छुभावहम् ।
अन्त्यकाले स्मृतिर्विष्णोर्भवेत् तस्य महात्मनः ।
अष्टोत्तरशतैर्दिव्यैर्नामभिः किटिरूपिणः ।
तुलसीमर्पयेद्यस्तु स मुक्तो नास्ति संशयः ।
पूजाकाले वराहस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु यः पठेन्नियतेन्द्रियः ।
पायसेन तथा हुत्वा वन्ध्या पुत्रवती भवेत् ।
निरञ्जनाय सत्याय सात्त्वतां पतये नमः ।
इति मन्त्रं पठेन्नित्यमन्ते मोक्षमवाप्नुयात् ।
इति श्रीवराहपुराणे श्रीमुष्णमाहात्म्ये नवमोऽध्यायः ।
नीलवराहपरब्रह्मणे नमः । इति श्रीवराहाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्रानि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भागभवेत्।।
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
वेदान्तसूत्रतद्भाष्यतद्व्याख्याश्च मुमुक्षून् सम्यग्विचारसरण्यां नीत्वा तत्फलभूतां अपरोक्षावगतिं च प्रापयन्तीत्यत्र नास्ति संशयलेशोऽपि । आद्याधिकरणगतैकसूत्रं ’अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति यत्तावत्तद्भाष्यद्वारा अनुबन्धचतुष्टयप्रकाशकत्वेन तत्सम्बन्धिविचारबाहुल्येन द्योतते । ’भाष्यरत्नप्रभा’नामकतद्भाष्यटीकायां यद्विचारः प्रवृत्तः भाष्यगतवर्णकचतुष्टयाभिव्यञ्जकः तस्याविष्करणरूपप्रबन्धोऽयमिदानीमारभ्यते ।
वर्णकशब्दस्य कोऽर्थः? इति प्रश्ने जाते इदं वक्तुं शक्यते – अस्मिन् प्रकरणे एकस्यैव सूत्रस्य व्याख्यानानेकत्वसम्भवे एकैकं व्याख्यानं वर्णकशब्देन निर्दिश्यते यथा ’प्रथमवर्णकं, द्वितीयवर्णकम्’ इति । अस्मिन्विषये रत्नप्रभाकारा आहुः वर्णकचतुष्टयस्य विस्तरावसाने – एवं प्रथमसूत्रस्य चत्वारोऽर्था व्याख्यानचतुष्टयेन दर्शिताः। सूत्रस्य चानेकार्थत्वं भूषणम् । इति । एवञ्च विविधदृष्ट्या सूत्रार्थालोचनं श्रुतितदनुकूलतर्कबलेन शास्त्रार्थविशदीकरणे बहूपयोगि इत्यत्र नास्ति सन्देहः । उक्तरीत्या अत्र वर्णकचतुष्टयं वर्तते यस्य संक्षेपतः प्रदर्शनमत्र क्रियते, विस्तरस्य तु भाष्यरत्नप्रभायामेव मूलतो द्र्ष्टुं पार्यत इति ।
’अथातो ब्रह्मजिज्ञासा’ इति प्रथमसूत्रत्वादत्र वेदान्तमीमांसाशास्त्रस्यारम्भणमेव कथं उपपद्यते इति विचार्यते । यतोऽनुबन्धचतुष्टयत्वेन अधिकारी, विषयः, सम्बन्धः तथा प्रयोजनम् इति चत्वारि अंशाः प्रसिद्धाः । तेषु हि सत्सु शास्त्रारम्भमर्थवद्भवति नान्यथा इति शास्त्रमर्यादासत्वात् तेषां सिद्धिं स्थूणानिखननन्यायेन स्थापयितुं भाष्यकारा एव प्रथमं विषयप्रयोजनद्वयसिद्धये अध्यासस्वरूपवर्णनेन संसारलक्षणं प्रपञ्च्य अस्ति अत्र शास्त्रस्य विषयः ब्रह्मात्मैक्यज्ञानम् तत्फलकमोक्षश्च शास्त्रस्य प्रयोजनम् इति प्रतिज्ञापूर्वकं आहुः – एवमयमनादिरनन्तो नैसर्गिकोऽध्यासो मिथ्याप्रत्ययरूपः कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रवर्तकः सर्वलोकप्रत्यक्ष । अस्यानर्थहेतोः प्रहाणाय आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता आरभ्यन्ते । यथा चायमर्थः सर्वेषां वेदान्तानां तथा वयमस्यां शारीरकमीमांसायां प्रदर्शयिष्यामः । इति ।
अत्र भाष्ये अध्यासवर्णनं संसारलक्षणप्रकाशनार्थम् । प्रकाशनफलं च कर्तृत्वाद्यनर्थहेतुः अध्यास एवेत्यवगतिसिद्धिः । सर्वत्राध्यासोऽधिष्ठानयाथात्म्यज्ञानादेव निवर्त्यते यतो तदज्ञानमेव तद्धेतुः । एवं च अयमप्यध्यासः स्वस्वरूपापरोक्षज्ञानादेव निवर्त्यत इति सिद्धम्, तदज्ञानमेव तत्कारणमिति । तादृशज्ञानं तु सर्वसंसारवर्जितशुद्धब्रह्मैव आत्मा नान्यत् इति प्रकारकम् । इदमेव वेदान्तवाक्यमीमांसाफलम् । एवं च ब्रह्मात्मैक्यज्ञानमस्य वेदान्तवाक्यविचारात्मकशास्त्रस्य विषयः । ज्ञानादध्याससमूलनाश एव अस्य शास्त्रविचारस्य परमं प्रयोजनम् । एवं विषयप्रयोजने अध्यासवर्णनेन साधिते भवतः । तयोस्सिद्धे सति विषयप्रयोजनसत्त्वात् शास्त्रमारम्भणीयमिति दर्शितं भवति । इदमेव प्रथमवर्णकम् ।
अत्र वर्णकद्वयोपसंहारकत्वेन अग्रिमवर्णकस्य उपक्रमत्वेन च ’भाष्यरत्नप्रभा’व्याख्यानस्य वाक्यं दृश्यते – एवं वर्णकद्वयेन वेदान्तविचारस्य विषयप्रयोजनवत्त्वम्  अगतार्थत्वं च इति हेतुद्वयं सूत्रस्यार्थिकार्थं व्याख्याय अक्षरव्याख्यामारभमाणः पुनरप्यधिकारिभावाभावाभ्यां शास्त्रारम्भसन्देहे सति अथशब्दस्यानन्तार्यार्थकत्वोक्त्या अधिकारिणं साधयति – तत्राथशब्द इति ।
एतेन तृतीयवर्णकस्य विषयस्तु शास्त्रविचारस्य अधिकारिसिद्धिः इति स्पष्टम् । शास्त्रं हि सूक्ताधिकारिणमपेक्षते । किमप्यधिकारिणमनपेक्ष्य शास्त्रं न प्रणीयते केनापि । प्रकृते ’ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्या’ इत्येतत्पूर्वविचारेण स्थापितम् । इदानीं केन तज्जिज्ञासोपलक्षितविचारः कर्तव्य इत्यस्य प्रश्नस्य उत्तरत्वेन सूत्रगताथशब्दविचार आरभ्यते । भाष्येऽथशब्दस्य सम्भाव्यबह्वर्थविचारं प्रवर्त्य अन्ते आनन्तर्यार्थ एव सङ्गतत्वेन स्वीक्रियते । तथा हि भाष्यवाक्यम् – तस्मात्किमपि वक्तव्यं यदनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासोपदिश्यत इति । उच्यते – नित्यानित्यवस्तुविवेकः, इहामुत्रार्थभोगविरागः, शमदमादिसाधनसंपत्, मुमुक्षुत्वं च । तेषु हि सत्सु प्रागपि धर्मजिज्ञासाया ऊर्ध्वं च शक्यते ब्रह्मजिज्ञासितुं ज्ञातुं च न विपर्यये । तस्मादथशब्देन यथोक्तसाधनसंपत्त्यानन्तर्यमुपदिश्यते । इति ।
एवमथशब्दस्य अर्थनिर्णयेन साधनचतुष्टयस्य अविनाभावत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यां स्थापितं भवति ।
सूत्रगतातःशब्दोऽपि अथशब्दसूचितसाधनचतुष्टयान्यतमयोः वैराग्यमुमुक्षे साधयति । तच्च भाष्यादेववगम्यते – अतःशब्दो हेत्वर्थः । यस्माद्वेद एवाग्निहोत्रादीनां श्रेयःसाधनानामनित्यफलतां दर्शयति – ’तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते’  इत्यादिः । तथा ब्रह्मविज्ञानादपि परं पुरुषार्थं दर्शयति – ’ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ इत्यादिः  तस्माद्यथोक्तसाधनसंपत्त्यनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्या । इति ।
उदाहृतश्रुतिवाक्यद्वयस्य स्वारस्यं रत्नप्रभाकाराः व्याकुर्वन्ति – ’यदल्पं तदनित्यम्’ ’यत्कृतकं तदनित्यम्’ इति न्याववती ’तद्यथेह’ इत्यादिश्रुतिः कर्मफलाक्षयश्रुतेर्बाधिका  । तस्मात् ’अतोऽन्यदार्तम्’ इति श्रुत्या अनात्ममात्रस्यानित्यत्वविवेकात् वैराग्यलाभ इति भावः । मुमुक्षां सम्भावयति – तथेति । यथा वेदः कर्मफलानित्यत्वं दर्शयति, तथा ब्रह्मज्ञानात् प्रशान्तशोकानलमपारं स्वयंज्योतिरानन्दं दर्शयतीत्यर्थः । इति ।
उक्तरीत्या वैराग्योत्पादकश्रुतिः ’इदं तु मे नैव स्यात्’ इत्याकारिकवृत्तिं सम्पादयति । मुमुक्षुत्वबोधकश्रुतिः ’इदमेव मम रोचते, तदेवाहं कथमपि प्रापयामि’ इत्याकारिकदार्ढ्यं सम्पादयति । उदाहृतव्याख्यानात् विवेकपूर्वकवैराग्यमेवात्र दर्शितमिति ज्ञायते । तथापि किमिति भाष्ये विवेकस्य वा शमादेर्वा उत्पादकश्रुतिर्नोदाहृता इति चेदत्र विवेकचूडामणिश्लोकावलोकनं प्रयोजनकरं भवति –
वैराग्यं च मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते ।
तस्मिन्नेवार्थवन्तः स्युः फलवन्तः शमादयः ।
एवञ्च वैराग्यमुमुक्षुत्वकथनेन इतरेषाम् उक्तार्थत्वं सम्पादितं भवतीति मन्तव्यम् ।
इति तृतीयवर्णकम् अधिकारिसिद्धिं स्थाप्य शास्त्रारम्भणेऽन्तरायराहित्यं स्फुटयति इत्यत्र रत्नप्रभावाक्यम् – अथातःशब्दाभ्यामधिकारिणः साधितत्वात्तेन  ब्रह्मज्ञानाय विचारः कर्तव्य इत्यर्थः।इति।
ब्रह्मज्ञानस्य मोक्षाय आवश्यकत्वोक्त्या तदज्ञानकार्याध्यासः तन्मूलकसंसारश्च प्रतिपादितः भाष्ये । तेन अज्ञाननिवर्त्यब्रह्मज्ञानप्राप्त्यै विचार आरम्भणीयः इति प्रथमवर्णकसंक्षेपः ।
यद्यपि विषयप्रयोजनसिद्धिः प्रथमवर्णकादेव कृता तथापि मुख्यविषयब्रह्मप्रसिद्ध्यप्रसिद्धिरूपकोटिद्वयविचारेण ब्रह्मण आपातप्रसिद्ध्यापि विचारः सिद्ध्यति इति स्थापनं चतुर्थवर्णकरहस्यम् ।
एवं चतुर्ष्वपि वर्णकेषु शास्त्रारम्भविषये आक्षेपोत्थापनं समानम् । तदाक्षेपमूलं तथा तत्परिहारप्रकारश्च प्रतिवर्णकं भिद्यते इति विशेषो द्रष्टव्यः ।
, संस्कृतलेखनम्, , - अधिकारि, आकषेपः, जिज्ञासा, प्रयोजनम्, ब्रह्म, ब्रह्मसूत्रम्, रत्नप्रभा, वर्णकम्, विचारः, विषयः, व्याख्या
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अष्टास्वाशासु कुण्डान, रम्याकाराण्यनुक्रमात ।
पूर्वापरायतं सूत्र्र,हस्तमानं प्रसार्य च ।
तदग्रयोर्मत्सयुग्मं कुर्यांत स्पष्टं यथा भवेत॥
भुक्तौ मुक्तौ तथा पुष्टौ, जीण्रेद्धारे विशेषतः ।
वारुण्यां शान्तिके वृत्तं, षडस्त्युच्चाटनेऽनिले ।
तदंतरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।।५।।
योसावसौ पुरुषः सोहमस्मि ।।१६।।
तदेतत् सत्यं तदमृतं तद् वेध्दव्यं सोम्य विध्दि ।।
तस्य चिन्तयतो यत्नों दुखक्षयकरो भवेत् ।।
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका ५
नागेश्वररावः, जिनागराजः
`कौसल्या सुप्रजा राम' इत्यत्र - भाषापाकः - २१७भाषापाकः
बुद्धिमान् जयन्तः - ४चित्रकथा
किं ते नैपुण्यम्?गीतम्
भाण्डे जलं न अवशेषणीयम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
यात्रानुभवःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कालं न निद्रापयाणि-जी एस् आर् कृष्णमूर्तिःग्रन्थपरिचयः
श्रीरामचन्द्रशतकम्-डा।। एच् वि नागराजराव्ग्रन्थपरिचयः
डा राजगोपाल होळ्ळःविज्ञापिकाःफेब्रवरी २००५ 
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - १चित्रकथाफेब्रवरी २०१६ 
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - २चित्रकथामार्च् २०१६ 
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - ३चित्रकथाएप्रिल् २०१६ 
डा।। एस् आर् लीला - युगादिपर्वणः शुभाशयाःविज्ञापिकाःफेब्रवरी २००९ 
डा।। कलामवर्यस्य त्रयः स्वप्नाःलेखनम्सप्टम्बर् २००७ 
डा।। बि वि वेङ्कटकृष्णःस्तम्भलेखःमार्च् २००२ 
डि डि भारत्यां `संस्कृतभाषाशिक्षणम्'स्तम्भलेखःएप्रिल् २००४ 
डीसा महानगरपालिका - गुजरातविज्ञापिकाःजुलै १९९६ 
डोनाल्डट्रम्पस्य प्रार्थनासभायां संस्कृतेन प्रार्थनास्तम्भलेखःमार्च् २०१७ 
निर्वाणश्रियमातनोति निहितं पात्रे पवित्रं धनम् ॥
दारिद्र्य दोषेण करोति पापम् ।
धनप्रभावेण करोति पुण्यम् ।
फलं यच्छति दातृभ्यो दानं नात्रास्ति संशयः ।
सुदानात् जायते कीर्तिः सुदानात् प्राप्यते सुखम् ॥
यत्किञ्चिद्दीयते दानं न तध्दर्मस्य साधकम् ॥
यदि चास्तमिते सूर्ये न
यदि चास्तमिते सूर्ये न दत्तं धनमर्थिनाम् ।
तध्दनं नैव जानामि प्रातः कस्य भविष्यति ॥
नाना दानं मया दत्तं
नाना दानं मया दत्तं रत्नानि विविधानि च ।
नो दत्तं मधुरं वाक्यं तेनाहं शूकरो मुखे ॥
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका ४
इत्थं कार्यं करोति संस्कृतभारतीलेखनम्
न ज्ञातम् आसीत्एहि हसामः
कुमारः, एस्
अपरिचितं मित्रम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
उवाच - रुवाचस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अनेक-नैक-तदितरादयः - भाषापाकः - ८३भाषापाकः
कृष्णानुगामिचैतन्यम् - डा।। दयानन्द एस् रावःग्रन्थपरिचयः
इष्टदेवतास्तुतिः - डा।। दयानन्द एस् रावःग्रन्थपरिचयः
जनसंख्याशिक्षा - डा।। कम्भम्पाटि साम्बशिवमूर्तिःग्रन्थपरिचयः
भगीरथप्रयत्नवान् विद्वान् वामनशिवराम-आप्टेलेखनम्
मुक्ताकणः शिवस्वामी कविरानन्दवर्धनः।
प्रथां रत्नाकराश्चागात् साम्राऽयेऽवन्तिवर्मणः।।
रानन्दवर्धन इति प्रथिताभिधानः।।
इति काव्यार्थविवेको योऽयं चेतश्चमत्कृतिविधायी।
"विशेषःसर्वपृष्टानिज" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दया शाक्य, , विश्व नेवाः दिवस
वर्गःछान्दोग्योपनिषत् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः छान्दोग्योपनिषदः विषये विद्यते ।
"?=वर्गःछान्दोग्योपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रतीत्ययोग्य  ,,
क्श्यपः पश्यको भवति ।यत्सर्वं परिपश्यतीति सौक्ष्म्यात् । ८
न योत्सत्य इति गोविंदमुकत्वा तूष्णीं बभूव ह । 
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेङहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् । 
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रन् भुंक्ष्व राज्यं समुद्धम् ।
मयैवैते निहता; पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥ 
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोङस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥ 
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ॥ 
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
आचम्य भह्स्मरुद्राक्षविभूषितकळेबर । सकळीकृत्य संस्कुर्यात्सामान्यर्घ्यं यथाविधि । उदङ्मुखोहस्सन्ध्यासु रजन्यां दक्षिणामुख
प्राक्प्रत्यग्वदनो यद्वा दिनपूर्वापरार्धयोः । उदङ्मुखस्तु मध्याह्ने रजन्यां दक्षिणामुख । नभो विण्मूत्रादिक्चन्द्र सूर्यतराग्निदर्शनम् ।
।
तत्रायं क्रमः- ततोङ्गुष्ठमीशान मनामिका ममृतकलां च ध्यात्वा अङ्गुष्ठयुक्तयाऽनामिकया चक्षुषी नासिके शोत्रे अंसौ हृदयं नाभिं शिरश्च क्रमेण आदित्यस्तृप्यतु विष्णुस्तप्यत्विति भावयन्नेव स्पृशेत् । एवं कृते शिवतेजस्संपर्कात् क्षुभिता नामिकामृतप्रवाहतृप्ता नेत्राद्यधिष्ठातार स्सूर्यादयो विष्ण्वन्ता देवा कर्तुरधिष्ठानोप बृह्मिका भवन्ति । तदनन्तरं शरीरगतपञ्चत्रिंशत्तत्वशुद्ध्य्र्थं चिन्मात्राचमनं कुर्यात् ॥
चतुर्विधं भस्म कल्प मनुकल्प मुपकल्प मकल्पञ्चेति । तत्र व्याध्यादिरहितां सवत्सां गां तदीयं गोमयं भूमावपतितं आकाशस्थमेव गृहीत्वा पिण्डीकृत्य विशोष्य पञ्चब्रह्ममन्त्रैश्शिववह्नौ दग्ध्वा मूलेन विशोद्ध्य यत्संपादितं यच्चग्निहोत्रे समुद्भूतं तदुभयं कल्पम् । वने शुष्कं गोमयं गृहीत्वा शिववह्नौ दग्ध्वा मूलेन विशोद्ध्य संपादितमनुकल्पम् । अटवीगृहे गोवासे इष्टकापाकादिषु दावाज्ञादिभिर्दग्धंभस्म गृहीत्वा वस्त्रेण संशोद्ध्य गोमूत्रेण पिण्डीकृत्य पुनश्शिवाग्नौ दग्धं मूलेन शोधितमुपकल्पम् । मन्त्रादिहीनं ब्राह्मणै स्त्रीशूद्रादिभिर्वा शुचि गोमयं गृहीत्वा संपादितं श्रोत्रियागारचुल्ल्यादिभ्योगृहीतंवा यत्तदकल्पम् । अकाल्पञ्चेत्तदृहीत्वाऽस्त्रमन्त्रेण दिज्बन्धनं कृत्वा हों ईशानमूर्ध्नेनमः । हें तत्पुरुषवक्रायनमः । हुं अघोरहृदयायनमः । हिं वामदेवगुह्यायनम । हं सद्योजातमूर्तयेनम । हां हृदयायनम । हीं शिरसेनम । हूं शिखायैनम । हैं कवचायनम । हौं नेत्रायनम । हः अस्त्रायनमः । ह्लां निवृत्तिकलायै नम । ह्लीं प्रतिष्ठाकलायैनम । ह्रूं विद्याकलायै नम । ह्यैं शान्ति कलायैनम ।हौं शान्त्यतीतकलायैनम । इति पञ्चब्रह्मषडङ्गेन कलामन्त्रैस्संशोधयेत् । एवंभूतस्य भस्मानो धारणं द्विविधं उद्धूळनं त्रिपुण्ड्रंच। उद्धूळ्नमपि द्विविधम् । मलस्नानरूपं विधिस्नानरूपं च। अम्भसास्रातस्य द्विविधेऽपि भस्मस्त्राने अधिकारः । तदशक्तौ कण्ठपर्यन्तं कतिपर्यन्तं जानुपर्यन्तंवा संक्षाळ्य क्षाळिताङ्गुष्ठोत्थितवह्निना देहगरबाह्यंअलमात्रं दग्धं विचिन्त्यवह्निसंबन्धक्षुभित बिन्दुस्थानस्थितशक्तिमण्डलस्त्रवदमृतप्रवाहेण शरीरमाप्लायेत् । अथ मनसा मूलमन्त्रन्नादान्तमुच्चरन्नेव तत्संपर्कक्षुभितशक्तिपरिसृतबहुळामृतधारया देहमभिषिक्तं भावयेत् । इदं मानसस्रानमशुचित्त्वशङ्कायां सदासर्वत्रविधेयं । अथवा तामेव शक्तिं गोरूपां ध्यात्वा तत्पुच्छकिरणामृतप्रवाहेण शरीरमाप्लावयेत् । एतद्भावस्रानम्। गङ्गायंउनादिदिव्यजलैर्वा शरीरं प्रोक्षयेत् । तत्क्षेत्रमृत्तिकारजोभिर्वा पञ्चब्रह्माषडङ्गमूलमन्त्रैर्देहंस्पृशेत् । एषामएकतमप्रकारं कृत्वा पञ्चब्रह्मषड्ङ्गमूलमन्त्रमेकवारं त्रिवारंवा जपेत्। तत प्राग्वदाचमनद्वयं कृत्वा पञ्चब्रह्मषडङ्गमूलमन्त्रमेकवारं त्रिवारंवा जपेत् । तत प्राग्वादाचमनद्वयं कृत्वा संभावितसकलबाह्याभ्यन्तराशुद्धिनिरासकं भस्मस्त्रानं कुर्यात् ॥
।
।
।
।
।
केवलं वा ब्रह्माङ्गमूलैरभिमन्त्रयेत् । निरोधार्घ्यं ब्रह्मभिःपराङ्मुखार्घ्यंअङ्गैस्सामन्यर्घ्यंअस्त्रमन्त्रेणाभिमन्त्रयेत्। पाद्याचमनीये ब्रह्मभि रङ्गैरस्त्रेण वा अभिमन्त्रयेत् । ततोऽस्त्रेण दिग्बन्धनं कृत्वा कवचेनावकुण्ठनं कृत्वा बौषडन्तशक्तिमन्त्रेण धेनुमुद्रां प्रदर्श्यामृतीकुर्यात् । पाद्यादिपराङ्मुखार्घ्यपर्यन्तेषु त्रिपदीविन्यासाद्यंऋतीकरणान्तं प्रत्येकं काण्डानुसमयेन वा कुर्यात् । अथ पराङ्मुखार्घ्यसमीपे शङ्खपूजा-कर्तव्या । प्रस्थमानुकाः कुडवजलपूरणीयाश्शङ्खा उत्त्ममध्यंअकनीयांसः तथा मूलाग्रमूलस्थूलाग्रस्थूलाः पुंस्त्रीनपुसकरूपाःशङ्खार्घ्यंऊलेवसुंधरा वलये सूर्यः कुक्षौविष्णुः पार्श्व चन्द्रमाः धारायामघोरः मुखेसप्ततीर्थानिच सन्ति। तथापि शङ्खो बहिर्मूलाग्रयोरस्थिवदशुचिरितितयोर्हेमरत्नादिभूषितः कर्तव्यः । एवंभूतं शङ्खदग्धन्तुपशोधितास्रमन्त्रक्षाळितं पूर्ववदर्चितायान्त्रिपाद्यांविन्यस्य विशेषार्घ्यवत्पूजयुत्वा आत्मानं शिरसि तत्तोयैस्त्रिवारमभिषिञ्चेत् । एवं बहुपात्रसंपादनतत्पूजनाशक्तौ निरोधार्घ्यपराङ्मुखार्घ्यै निरोधार्घ्यजलेनैव कर्तव्ये । विशेषार्घ्यजलेनैववा अर्घ्यपात्रत्रयंअपि कर्तव्यं । एवं पाद्याचमनीयद्वयंअपि विशेषार्घ्येणैव कर्तव्यं । विशेषार्घ्यस्यापि पात्रान्तराभावे शङ्खजलेनैव पाद्याचमनद्वयंअर्घ्यत्रयञ्च कर्तव्यं । आवरणदेवताद्यर्थं सामान्यार्घ्यंआत्रं पात्रान्तरे संस्कार्यं । एवं पात्रसङ्कोचपक्षे यदीयजलेन उपचारान्तरं क्रियते तदीयंएव पात्रमादाय तत्संस्काराः कर्तव्याः अन्यदीयसंस्कारा अपि वा परिधौ यूपधर्मवदविरुद्धाः कर्तव्याः । अथवा नित्यं विषुवायनोपरागादिषु कर्तव्यं ॥
।
अथ पञ्चामृतविधानमुच्यते- तत्पूजा पञ्चगव्यपूजायाः प्राग्भागे कर्तव्या । तत्र पात्रपूजापर्यन्तं पूर्वमध्यादिपश्चिमान्तेषु क्षीरदधिघृतमधुशर्कराः प्रत्येकं प्रस्थमानाः पादोनप्रस्थमानावा प्रस्थार्द्धमानावाऽऽग्नेयादिकोणेषु यथासंभवं कदळीपनसाम्राफला-नीशानकोणे कुशोदकवद्गन्धोदकं तत्तत्स्थानस्थिताना मभिमन्त्रणं पूर्ववत् । शर्करा गोमयवज्ज्लयुक्ता। संयोजनन्तु नास्ति । अथवा संयोजनयुक्तपञ्चामृतविधानं कुर्यात् । तस्यायं क्रमः -
।
दशोत्तरप्रयुतपरार्ध-योजनां विवृद्धकाविषयपरार्धयोजनां ।
इति ध्यात्वा पुनरपि ध्यायेद्देवं सदाशिवम्॥
श्रीमत्पञ्चाक्षराकारवदनांसोरुशोभितम् ।
समस्ततन्त्ररूपं च वर्णब्रह्मकलामयं ॥
तत्वाध्वा च कलाध्वा च षडध्वान इमे मताः ॥
असौ त्वगात्मना चिन्त्यो देवदेवस्य शूलिनः ॥
नास्य देहेऽस्थि रुधिरं न मांसं नास्तिकिञ्चन ।
हृदयादीन्यघोरेण गुह्यादीनि तु वामतः ॥
खड्गखेडधनुर्बाणकमण्डल्वक्षसूत्रिणः ।
ईशानस्य कलाः पञ्च मूर्द्धात्मकतां गताः ।
वामदेवस्य तु कलास्रयोदशशिवोदिताः ।
जुह्योरुजानुजङ्घास्फिक्कटिः पार्श्वे तथा मताः ।
पादौ करौ नासिके च शिरोबाहू च ता मताः।
वराभयपरश्वेणविलसत्करपङ्कजाः।
एतेषां वामभागेषु शशिन्याद्याश्च शक्तयः ।
श्रीकण्ठप्रमुखान्रुद्रान्वर्णरूपान्सशक्तिकान् ।
एवं तन्त्रात्मकं रूपमीश्वरस्य विचिन्त्येत् ।
अमूर्ति मथ सादाख्यं मूलस्तम्भ इति श्रुतम् ।
ज्योतिस्तम्भमयं लिङ्गं स्मरेदस्योत्तरं मुखम् ।
पञ्चब्रह्माण्यूर्ध्वपूर्वदक्षिणोत्तरपश्चिमान् ।
अङ्कदेवाःस्मृतास्सौंयनेत्राग्रेतूग्रविग्रहे ।
मनः प्रवर्तिकाशक्तिरिन्दीवरतया मता॥
इत्थं दशायुधधरं कोटिशीतांशुशीतळम् ।
तत्सव्यकोटिविन्यस्तत्र्यङ्गुळार्धेन्दुशेखरम् ।
त्रिपुण्ड्रार्धेन्दुभूयन्त्रदीपचन्द्राकृतिं क्रमात् ।
एवं मनोन्मनीयुक्तं साक्षाद्देवं सदाशिवम् ।
नेत्रत्रयेषु विन्यस्य हौं नेत्रेभ्य इति क्रमात् ।
अष्टत्रिंशत्कलान्यासं कृत्वा स्वस्यां तनौ यथा॥
तस्यां मूर्तौ मूर्तिमन्तं शिवं परमकारणम् ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च तथाऽन्ये च सुरासुराः ।
सह भूतेन्द्रियैस्सर्वैः प्रथमं संप्रसूयते ॥
न संप्रसूयतेऽन्यस्मात्कुतश्चन कदाचन ॥
षड्विधांय्वमयस्यास्य सर्वस्य जगतः पतिः ॥
अनन्तानन्दसन्दोहमकरन्दमधुव्रतः ।
एवं देवं च देवीं च विचिन्त्य द्व्यष्टहायनौ ।
।
श्रीमत्पञ्चाक्षरस्याथ प्रकारः प्रतिपाद्यते ।
गन्धपुष्पै र्धूपदीपै र्नैवेद्येन च पूजयेत् ।
स्रवत्पीयूषसङ्घातपलाविताशेषदिक्तटम् ।
इत्थं विदित्वा यत्नेन जपकर्म समाचरेत् ।
आघारचक्रमारभ्य बोधयित्वाऽनिलेन ताम् ।
मन्त्रं नादान्तमुच्चार्य मूलाधारगतं पुनः ।
गमागमप्रयोगेण जपेत्साष्टशतं तथा ॥
इत्थं कृत्वा जपं मन्त्री शिवसायुज्यंआप्नुयात् ॥
।
।
।
।
वेलूरधीशचिनबोम्मविभोरुदारे चित्ते च धामनि चिरादभिवर्धमानाम् ।
करोतु ज्वरकण्ठेशस्स्वकीयार्चनचन्द्रिकाम् ।
।
।
।
।
मार्गे सहायं भगवन्तमेव विश्वस्य विश्वाधिक निर्गतोऽस्मि। शास्त्रं प्रमाणं यदि सा विपत्स्यात् तस्यैव मन्दो मयि यां चिकीर्षेत् ।
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कालमानम् भारतीयसामन्यकालमानम् 
धारवाड उत्तरकर्णाटकस्य प्रसिद्धं शैक्षणिकमण्डलम् अस्ति । हुब्बळ्ळी धरवाडः च यमलनगरे इति प्रसिद्धे । धारवाडमण्डलं पूर्वं मुम्बईराज्यस्य अधीने आसीत् ।
३ उपमण्डलानि-५
५ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
५१ सङ्गीतविद्वांसः कलाविदः च
५२ कवयः लेखकाः च
६ काश्चन ऐतिहासिकाः घटनाः
धारवाडनगरे अनेक मन्दिराणि सन्ति । प्राणदेवः, लक्ष्मीनारायण, हरीमन्दिरम्, इस्कान्, विठलमन्दिरम् । ६ किमी दूरे सोमेश्वरमन्दिरं मुरुघामठः आम्मिनभाविस्थित पार्श्वनाथयबसदि अमरगोळ शङ्करालिङ्गदेवालयः दर्शनीयाः विशेषाः। कवि दत्तात्रयरामचन्द्रबेन्द्रे, डा मल्लिकार्जुनमन्सूरः सङ्गीतसम्राट् आलूरुवेङ्कटरायः श्रीमती गङ्गूबायी हानगल सङ्गीतविदुषी इत्यादीनां जन्मभूमिः धारवाडमण्डलम् अस्ति । कर्णाटकस्य प्रथमः विश्वविद्यालयः कर्णाटकविश्वविद्यालयः अपि अत्रैव कार्यरतः अस्ति ।
मार्ग -बेङ्गळूरुतः ४८६ किमी
बेळगावीतः ७६ किमी । बळ्ळारीतः २१९ किमी। हुब्बळ्ळी-बेळगावी रेलमार्गे धारवाडनिस्थानम् अस्ति ।
२ हुब्बळ्ळी[सम्पादयतु]
प्रसिद्धः श्री सिद्धरूढस्वामिमठः मूरुसाविरमठः, मुरुघामठः, नृपतुङ्गबेट्ट, श्रीसाईबाबामन्दिरं, केदारलिङ्गज्योतिनां मन्दिरं, वरुरुप्रदेशे  जैनानां नवग्रहतीर्थक्षेत्रं, भवानीशङ्करदेवालयः  दर्शनीयानि सन्ति । शिवरात्रिसमये सिद्धारुढ्मठे उत्सवः प्रचलति । अत्र श्री सिद्धारूढस्वामिनः स्मारकम् अस्ति । हुब्बळ्ळीतः ३५ किमी दूरे अण्णिगेरे स्थले श्री अमृतेश्वरदेवालयः अस्ति । शिलादेवालये ७६ स्तम्भाः सन्ति । प्राकारे देवानां पौराणिकविषयानां च चित्रणम् अस्ति । होय्सल-चालुक्य-विजयनगर-आदिलषाहीशासनम् अत्र आसीत् ।
४२३० चकिमी मिता।
उपमण्डलानि-५[सम्पादयतु]
धारवाडः, हुब्बळ्ळी, कुन्दगोळ, नवलगुन्द, कलघटगि इति पञ्च उपमण्डलानि अस्मिन् मण्डले अन्तर्गच्छन्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
द्वादशशतकपर्यन्तं धारवाडमण्डलं चालुक्यसाम्राज्यस्य भागः एव आसीत् । तदनन्तरं विजयनगरसाम्राज्यस्य प्रधानकेन्द्रम् अभवत् । विजयनगरसाम्राज्यस्य पतनानन्तरं बिजापुरसुल्तानस्य आदिल्शाहीहस्तगतम् । एषः अत्र मण्णकिल्ले  इति दुर्गं निर्मितवान् । तस्य काले अस्य नगरस्य नजरताबाद् इति नाम आसीत् । आदिलशाहीसुल्तानस्य अनन्तरं कञ्चित्कालं एतत् मण्डलं मुघल्साम्राज्यस्य अधीनम् आसीत् । आनन्तरं क्रमशः मराठाराजाः हैदराली, टिप्पू सुल्तान् आङ्ग्लाः च शासनं कृतवन्तः । स्वातन्त्र्योत्तरं यदा धारवाडप्रदेशः मुम्बयीसर्वकारस्य प्रशासने आसीत् तदा कर्णाटकस्य एकीकरणान्दोलने अस्य प्रधानं पात्रम् आसीत् ।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य कलाक्षेत्रे अत्र सञ्जातानां योगदानं महत् वर्तते । अनेके सङ्गीतज्ञाः, कलाविदः, कवयः अत्रैव उद्भूताः । मुरुघामठस्य लिङ्गैक्यः मृत्युञ्जयस्वामी अत्रत्यः । अस्मिन् मठे स्थित्वा विद्याभ्यासं कृत्वा नैके गण्याः राज्यं देशं च कीर्तिपथे नीतवन्तः ।
सङ्गीतविद्वांसः कलाविदः च[सम्पादयतु]
पण्डितः भीमसेन जोशी , पण्डितः मल्लिकार्जुनमन्सूरः, पण्डितः बसवराजराजगुरुः , श्रीमती गङ्गूबायी हानगल्, कुमारगन्धर्वः, कैवल्यगुडि, माधवगुडि, प्रवीणगोड्किण्डि, श्रीमती गीताजावडेकर्, सुरेशहेब्ळीकर्, श्रीमती दामिनी, लीनाचन्दावर्कर, श्रीमती ममताकुलकर्णी, कुञ्चब्रह्माहालभावि, यशवन्त सर्देशपाण्डे, अविनाशकामत्, एम्आर्बालिकायि, सिडि जेट्टण्णनवर्, शेखर् बल्लारि, सतीश पूजारि, विजयलक्ष्मी यावगल् इत्यादयः अत्रैव सञ्जाय प्रसिद्धाः अभवन् ।
कवयः लेखकाः च[सम्पादयतु]
डा द रा बेन्द्रे, श्री विकृगोकाक, श्री बेटगेरी कृष्णशर्मा, श्री आलूरु वेङ्कटरायः, श्री आर्सिहिरेमठ, श्री उत्तङ्गि चन्नप्प, श्री एम्एम्कल्बुर्गि, श्री कीर्तिनाथ कुर्तकोटि, श्री गिरीशकार्नाडः, श्री जिबिजोशी, श्री पावेंआचार्यः, श्री बसवराजकट्टिमनि, श्रीमती मन्दाकिनी पुरोहित, श्री राजशेखर भूसनूरुमठ, श्रीमती वीणा शान्तेश्वरः, श्रीमती शान्तादेवी माळवाड, श्री श्रीरङ्गः श्री श्री [[शंबाजोशी, श्रीमती सरोजिनी महिषी, श्री सुदर्शनदेसायी, श्रीमती हेमा पट्टणशेट्टी इत्यादयः प्रसिद्धाः लेखकाः कवयः च अत्रैव सञ्जन्य मण्डलं प्रसिद्धम् अकुर्वन् ।
काश्चन ऐतिहासिकाः घटनाः[सम्पादयतु]
क्रिश १८२४ धारवाडमण्डलस्य आङ्गकलेक्टर् थ्याकरे कित्तूरुचेन्नम्मया हतः ।
क्रिश१८२६ तमे वर्षे - प्रथमा मरठीशाला अरब्धा ।
क्रिश१८३१ तमे वर्षे प्रथमकन्नडपाठशाला आरव्धा ।
क्रिश १८२६ तमे वर्षे - बासेल् मिशन् आगमनम् ।
क्रिश १८४४ तमे वर्षे - मानसिकारोग्यकेन्द्रस्य संस्थापनम् ।
क्रिश १८४८ तमे वर्षे - सर्वकारीयस्य आङ्ग्लशालायाः संस्थापनम् ।
क्रिश१८४९ तमे वर्षे– श्रीगुरुनाथराव् पाठकेन प्रथमसंस्कृतपाठशालायाः आरम्भः ।
क्रिश १८५६ तमे वर्षे नगरपालिका ऐदम्प्राथम्येन आरब्धा ।
क्रिश१८९२ तमे वर्षे परिव्राजकस्य स्वामी विवेकानन्दस्य सन्दर्शनम् ।
क्रिश १९०७ तमे वर्षे लोकमान्यबालगङ्गाधरतिलकमहोदयेन सार्वजनिकभाषणम् ।
क्रिश १९१४ तमे वर्षे – कर्णाटाकप्राच्यसंशोधनकेन्द्रस्य आरम्भः ।
क्रिश १९१७ तमे वर्षे कर्णाटककालेज् शुभारम्भः ।
क्रिश १९२० – महात्मागन्धिमहोदयस्य सन्दर्शनम् ।
क्रिश१९२७ तमे वर्षे आङ्ग्लानां सैमन् कमिशन् विरुद्धम् अन्दोलनम् आरब्धम् ।
क्रिश१९२९ तमे वर्षे – सुभासचन्द्रबोसस्य सन्दर्शनम् ।
क्रिश १९४० तमे वर्षे – विनायकदामोदरसावरकर स्य सन्दर्शनम् ।
क्रिश १९४२ तमे वर्षे चलेजाव् आन्दोलनस्य अङ्गतया मण्डलकार्यालयस्योपरि त्रिवर्णध्वाजारोहणम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=धारवाडमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वर्णरथः  - विकिपीडिया
स्वर्णरथः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गोल्डन् चारियट् 
एतत् वाहनं प्रवासोद्यमविभागेन अभिमानेन यात्रिणां सौलभ्याय कल्पितम् विशेषधूमशकटयानम् अस्ति । अस्य नाम सुवर्णरथम् इत्यस्ति । यथा महाराष्ट्रराज्ये डेक्कन् ओडिस्सी, राजास्थानराज्यस्य ‘प्यालेस् आन् व्हील्स्’ तथा सुवर्णरथयानम् सुव्यवस्थितम् अस्ति । अस्य संरचनायाः कृते २६ कोटिरुप्यकाणि व्ययीकृतानि सन्ति । अतिसुन्दरम् धूमशकटयानमेतत् १९ विभागयुक्तम् अस्ति । याने एव उपहारगृहं , सभाभवनं, व्यायामशाला इत्यादयः विभागाः सन्ति । आहत्य १०३ जनाः एव अनेन यानेन गन्तंथ शक्नुवन्ति । प्रत्येकं प्रवासिनः कृते जनद्वयं सेवानिरतं भवति । एतत् यानं बेङ्गळूरुतः मैसूरु हासन हम्पी गदग् हुब्बळ्ळीमार्गात् गोवाराज्यस्य सम्पर्कं कल्पयति । मार्गे श्रीरङ्गपट्टणम् बेलूरुहळेबीडु श्रवणबेळगोळ ऐहोळे बादामी पट्टदकल्लु प्रदेशदर्शनमपि भवति । अस्य प्रवासस्य ६२० किमीमार्गः । सप्तदिनेषु एकवारं प्रवासः समाप्तः भवति । षण्णां रात्रीणां शयनव्यवस्था धूमशकटयाने एव भवति । विशेषयात्रिकानामेव एतत् सौकर्यम् उपयुक्तम् अस्ति । मूल्यं च अधिकं भवति । क्रिस्ताब्दे २००८ तमे एतत् यानम् कार्यरतम् अभवत् ।
"?=स्वर्णरथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
भारतस्य रेल्-यानानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४, १८९८
१४, १९६१ 
अयं कृष्णन् के एस्  कश्चन प्रसिद्धः भौतविज्ञानी । अस्य पूर्णं नाम करिय–माणिक्यं–श्रीनिवास–कृष्णन् इति । अयं भारतदेशस्य तमिळ्नाडुराज्ये साम्प्रदायिके कुटुम्बे १८९८ तमे वर्षे जन्म प्राप्नोत् । सः विद्यार्थिदशायाम् एव खगोलशास्त्रस्य अध्ययनं, ताडपत्राणाम् अध्ययनं च अकरोत् । ततः महत् पुस्तकम् एव प्राकाशयत् अपि । अग्रे प्रो रामन् – तः आकृष्टः सन् कल्कत्ता–विश्वविद्यालयस्य वैज्ञानिक–महाविद्यालये स्नानकोत्तरं शिक्षणं प्राप्नोत् । “इण्डियन् असोसियेषन् फार् दि कल्टिवेषन् आफ् सैन्स्” संस्थायां द्रवाणां प्रकाशप्रसरणं तथा अनिलाणुषु, मणिषु च विद्यमानस्य कान्तत्वस्य असमानतायाः विषये गभीरं संशोधनम् अपि अकरोत् । ढाकाविश्वविद्यालयः, अलहाबाद्–विश्वविद्यालयः इत्यादिषु विश्वविद्यालयेषु प्राध्यापकरूपेण अपि अयं कृष्णन् के एस् कार्यम् अकरोत् । भारतस्य स्वातन्त्र्यस्य अनन्तरं राष्ट्रिय–भौतशास्त्र–प्रयोगालयस्य निदेशकत्वेन अपि चितः अभवत् । जीवनस्य अन्तपर्यन्तम् अपि तस्मिन् प्रयोगालये कार्यम् अकरोत् अपि ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कृष्णन्केएस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नव-बुद्धं शरणम् गच्छामि
र्विमूढै संरन्तुं क्वचिदपि न विश्रान्तिमगमम्।
ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवः
अद्य रविवासरः, फरवरी १८, २०१८; इदानीं समयः- ०२३३ 
लास्यमस्याग्रत प्रीत्या पार्वत्या समदीदृशत् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
द्वि-एकयो - सप्तमीद्विवचनम् , द्विवचन-एकवचने - प्रथमाद्विवचनम्
द्वित्वे विवक्षिते द्विवचनस्य तथा एकत्वे विवक्षिते एकवचनस्य प्रयोगः भवति ।
अनेन सूत्रेण द्विवचन-संज्ञक-प्रत्ययस्य एकवचन-संज्ञकस्य प्रत्ययस्य कुत्र प्रयोगः भवति तत् स्पष्टीक्रियते । यत्र द्वयोः विवक्षा अस्ति, तत्र द्विवचनसंज्ञकः प्रत्ययः, यत्र एकवचनसस्य विवक्षा अस्ति, तत्र एकवचनसंज्ञकस्य प्रयोगः भवति ।
) बालः गच्छति - अस्मिन् वाक्ये एकस्य बालकस्य विषये एव प्रोच्यते, अतः अत्र एकवचनस्य प्रयोगः कृतः अस्ति ।
) बालौ गच्छतः - अस्मिन् वाक्ये द्वयोः बालकयोः विषये उच्यते, अतः अत्र द्विवचनस्य प्रयोगः क्रियते ।
ज्ञातव्यम् -
) एकवचनम् तथा द्विवचनम् एते संज्ञे तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशःअनेन सूत्रेण दीयेते । सुप्-प्रत्ययानाम् तथा तिङ्-प्रत्ययानाम् इमे संज्ञे भवतः ।
) एकवचनस्य प्रयोगः सामान्येन तदा अपि भवति यदा विशिष्टा सङ्ख्या विवक्षिता नास्ति ।
भाषाविशेषः - सामान्यरूपेण अद्यतनकाले संस्कृतसम्भाषणे एकवचनस्य विवक्षायाम् अपि आदरं प्रकटितुम् बहुवचनस्य प्रयोगः कृतः दृश्यते । यथा - एकम् मनुष्यम् उद्दिश्य अपि "भवन्तः कथम् सन्ति" इतिप्रकारेण प्रश्नः पृछ्यते । अयं प्रयोगः व्याकरणसम्मतः नास्ति । मूलतः एकवचनस्य प्रयोगेन अनादरः भवति, बहुवचनस्य प्रयोगेन च आदरः दर्श्यते, एतादृशम् चिन्तनम् अयोग्यम् एव । वचनानां प्रयोगः केवलं सङ्ख्यायाः विवक्षायाम् भवति, आदरस्य  अनादरस्य विवक्षायाम् न, एतत् स्मर्तव्यम् ।
द्वित्वएकयोरर्थयोः द्विवचनएकवचने भवतः। एतदपि सामान्यविहितयोर् द्विवचनएकवचनयोरर्थाभिधानम्। द्वित्वे द्विवच्नं भवति। एकत्वे एकवचनं भवति। ब्राह्मणौ पठतः। ब्राह्मणः पठति।
न्यासः 
`द्व्येकयोः` इति। अयमपि भावप्रधानो निर्देशः; अन्यथा हि बहुत्वाद्बहुवचनं स्यात्। भावप्रधाने तु निर्देशे,द्वित्वमेकत्वञ्च द्वावेतावर्थाविति युक्तं द्विवचम्। `एतदपि` इत्यादिनाऽस्यापि योगस्य विध्यर्थतां दर्शयति। `अर्थाभिधानम्` इति। अर्थो वाच्योऽभिधीयते येन तदर्थाभिधानम्॥
द्विशब्देन साहचर्यादेकशब्दः संख्यावाची। अयमपि भावप्रधानो निर्देशः, अत एवठ्द्व्येकयोःऽ इति द्विवचनम्, तदाह-द्वित्वैकत्वयोरिति। एतदपीत्यादि। अनेनास्यापि विध्यर्थत्वं दर्शयति। कथं तर्हि सामान्यविहितयोरिति, यावता नियमार्थत्वे एतद् घटते? उच्यते; साधारणपर्यायः सामान्यशब्दः ससंख्यनिःसंख्यसाधारण्येन विहितयोरित्यर्थः। अर्थाभिधानमिति। अर्थःउवाच्योऽभिधीयतेउकथ्यते येन तदर्थाभिधानम्। द्व्येकयोरितयत्र ठ्संख्याया अल्पीयस्यःऽ इत्येकशब्दस्य पूर्वनिपातोऽस्मादेव निपातनान्न भवति। संख्येयवचनष्वेवार्थद्वारकमल्पीयस्त्वमित्यन्ये॥
द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने - द्वयेकयोः ।द्वयेकयो॑रिति भावप्रधानो निर्देशः, अन्यथाद्वयके॑ष्विति स्यादित्यभिप्रेत्य व्याचष्टे — द्वित्वैकत्वयोरिति ।
द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने - द्वयेकयोः । इहद्वयेक॑शब्दौ सङ्ख्यापरावित्यभिप्रेत्याह — द्वित्वैकत्वयोरिति । सङ्ख्येयपरत्वे तु बहुवचनं स्यादिति भावः ।
द्वित्वैकत्वयोरेते स्तः॥
 द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
१८८अक्तस्भता ताभाङ्ग
 
ततोऽमिताभं रत्नकेतुं ततः सर्वबुद्धानां प्रणामं कृत्वा यथेप्सितं मन्त्रा जप्तव्या। आशु सिद्धिं प्रयच्छन्ति। यत् कारणं महापुण्याभिवृद्धये मन्त्राणां तथागतानां संज्ञापरिकीर्त्तनं नमस्कारं च सर्वतथागतानां च प्रमाणं नियतं बोधिपरायणोऽयं कुशलसम्भारपरिपूरितो भवति। बोधिसत्त्वसङ्ख्यं गच्छति। मन्त्रा च तस्य आशु सिद्धिं प्रयच्छन्ति। अमितायुर्ज्ञानविनिश्चयराजेन्द्रेण तथागतेनार्हता सम्यक् सम्बुद्धेन अयमेकाक्षरमन्त्रः सर्वतथागतहृदयः सर्वमन्त्रतन्त्राभिमतः सर्वकर्मासाधकः मञ्जुघोष ! त्वदीये कल्पराजे परमरहस्यं परमगुह्यतमं लोकेनात्महिताय प्रयोक्तव्यम्।
न कथञ्चित् प्रयोक्तव्यः अप्रसन्ने जिनसूबुनाम्।
न तस्य देयं मन्त्रं वै सिद्धिस्तस्य न दृश्यते।
हृदयं सर्वबुद्धानां सर्वमन्त्राणां च उद्भवः।
साष्टं कर्मसहस्रं च कुरुते च ध्रुवं तथा।
अमितायुर्ज्ञानराजेन विनिश्चितार्थः प्रकाशितः।
सिद्धिं च यास्यते क्षिप्रं विधिदृष्टेन कर्मणा॥
इदं तन्मन्त्रमुख्यं वै धर्मराजेन भाषितम्।
श्रेयसार्थं तु भूतानां सर्वेषां मन्त्रमब्रीत्॥
एतद् भगवतः अमितायुर्ज्ञानविनिश्चयराजेन्द्रस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्सम्बुद्धस्य पटविधानम्। एतस्यैव भगवतः अयमेकाक्षरो मन्त्रः। उष्णीषराजोऽयं उष्णीषचक्रवर्त्ती प्रतिस्पर्द्धी समतुल्यवीर्यः तुल्यप्रभावः। अचिन्त्यमस्य गुणविस्तारप्रभावं महर्द्धिकोऽयं महानुभावः। संक्षेपतः सर्वतथागतोष्णीषराजानं महाचक्रवर्तिनमेकाक्षरस्य च यानि कल्पविस्तराणि उक्तानि तानि सर्वाणि करोति। असाधितोऽपि जप्तमात्रः कर्माणि कुरुते। कः पुनर्वादः साधितः। यथेष्टफलसम्पदां ददाति। ईप्सितं भवति। मनसा यदभिरुचितं अस्य पटस्य दर्शनादेव नियतं बोधिपरायणो भवति॥
तस्यैव भगवतः अमितायुर्ज्ञानविनिश्चयराजेन्द्रस्याधिष्ठानेन सर्वतथागतहृदय इत्युच्यते सर्वतथागत उष्णीषराजमित्युच्यते। चक्रवर्ति इत्युच्यते। महाचक्रवर्तिराज इत्युच्यते। मञ्जुश्रियः कुमारभूतस्य हृदय इत्युच्यते। एकाक्षर इत्युच्यते। संक्षेपतः अचिन्त्यमस्य प्रभावः। अचिन्त्या हि बुद्धानामधिष्ठानः। अचिन्त्यं बुद्धविकुर्वितम्। असाधितोऽपि अकृतपुरश्चरणोऽपि सर्वगृहारम्भप्रतिष्ठितोऽपि सर्वभक्षमद्यमांसग्राम्यधर्मप्रतिषेविणोऽपि वर्जयित्वा अश्राद्धस्य अनुत्पादितबोधिचित्तस्य। एतेषां नास्ति सिद्धिः। रत्नत्रयोपकारिणां तत्प्रतियत्नोपघातिनां च। एतेषां क्षुद्रकर्मापि न सिद्ध्यन्ति। कः पुनर्वादो मध्यमोत्तमा सिद्धिः। सर्वकामप्रचारभक्ताचारप्रचारस्य साधिकाष्टं कर्मसहस्रं क्षुद्रकर्मप्रयुक्तस्य सिद्ध्यन्ते। कतमे च ते॥
आदौ तावदेकजप्तः आत्मरक्षा। द्विजप्तः पररक्षा। त्रिजप्तो महारक्षा भवति। महाबोधिसत्त्वेनापि दशभूमिप्रतिष्ठितेन न शक्यते संक्षोभयितुम्। कः पुनर्वादः तदन्यैः सत्त्वैः। पञ्चरङ्गिकेण सूत्रेण चतुर्जप्तेन कट्यां वेष्टयेत्। शुक्रबन्धः कृतो भवति। स्वप्नोपघातं चास्य न भवेत्। वर्जयित्वा तु स्वेच्छया तदह एव रात्र्यामेको यदि रोचते दिने दिने कर्तव्यः। अथ न रोचते भस्म सप्ताभिमन्त्रितं कृत्वा नाभिदेशं स्पृशेत्। त्रिसप्ताहं शुक्रबन्धं कृतो भवति। पञ्चजप्तो बुद्धं भगवन्तं ध्यात्वा यं स्पृशेत् स वश्यो भवति। चन्द्रमसग्रहे शशिग्रहे शशिमण्डले अर्ककाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य विनापि पटेन पूर्वाभिमुखः आज्याहुतीनां दशसहस्राणि जुहुयात्। राजकुलसमीपे निम्नगानान्तरिते देवावसथे वा नान्तरितं यस्मिं देशे राजा तिष्ठति तत्र समीपे होमकर्मः प्रयोक्तव्यः। प्रभाते राजा वश्यो भवति। यदुच्यते तत् सर्वं करोति। यदा न पश्यते तदा तस्य चित्तं न्यस्तं भवति। मान्द्यो वा भवति। चित्तविक्षेपतां प्रतिपद्यते। भूयो प्रत्यायनं कर्त्तव्यम्। क्षीराहुतीनामष्टसहस्रं जुहुयात्। यत्र वा तत्र वा काले। ततः प्रभृति स्वस्थो भवति। एतत् कर्म श्राद्धानां रत्नत्रयप्रसन्नानां उत्पादितबोधिचित्तानां न कर्तव्यम्। यदि करोति महान्ततरं अपुण्यस्कन्धं प्रसनुयात्। अन्येषामपकारिणं कर्तव्यम्। दुष्टचित्तानां रौद्रचित्तानां दिनेदिने दर्शनं च दातव्यम्। सौम्यचित्ता भवन्ति। यदि न भवन्ति महता अर्थेन वियुज्यन्ते। प्राणावशेषा भवन्ति॥
पुनरपि कर्मं भवति। चन्द्रग्रहे पलाशसमिद्भिरग्निं प्रज्वाल्य घृताहुतीनामष्टसहस्रं जुहुयात्। प्रभाते देशस्वामी राजा भवति मन्त्रापयति मन्त्रितव्यम्। सद्भावमुपदर्शयते। उपदेष्टव्यं षण्मासाभ्यन्तरेण सहस्रपिण्डं ग्रामं ददाति। यद्यर्द्धरात्रं जुहोति त्रिभिर्मासैः। यदि सर्वयामिकं रात्रिं जुहोति मासेनेकेन लभते। यदि मासं जुहोति रात्र्यां रात्र्यां विषयं प्रतिलभते। विषयप्रतितुल्यं वा ग्रामं अन्यं वा यत् किञ्चिद् वितम्। अरयो न प्रभवन्ति। यदि सम्प्रभवन्ति पुनरपि कर्म भवति॥
अपरमपि कर्म भवति। चन्द्रग्रहे यथोपपन्नकाष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य घृताहुतीनामष्टसहस्रं जुहुयात्। होमान्ते च यस्यां दिशि प्रभुस्तिष्ठति तस्यां दिशि तद् भस्म क्षिपेत्। स वश्यो भवति। यं वा तं वा यस्मिं वा तस्मिं वा काले रोचते भोगां विस्तरतैः साहाय्यतां च प्रतिपद्यते। स्वल्पमल्पं वा महान्तं वा ग्राममनुप्रयच्छति विषयं वा। अमोघा च सिद्धिर्भवति षड्भिर्मासैः नियतम्॥
अथ क्रुद्धचित्तश्चतुर्वर्ण्यो अन्यतरं विकृतस्थाने वा यातो विकृष्टप्रधानलिङ्गेन वा अन्यदेवताभक्तं लौकिकेषु यस्मिं दिशि ते तिष्ठन्ति तदेव वेश्म सोऽस्य देशान्तरं प्रक्रमते। उद्विग्नश्च भवति। रात्रौ प्रपलायते वा। कुटुम्बं वास्य भिद्यते। प्रत्यायनं क्षीराष्टसहस्राहुतयो होतव्याः। स्वस्थो भवति॥
अपरमपि कर्म भवति। चन्द्रग्रहे तेनैव विधिना बुद्धबोधिसत्त्वप्रतिमापटस्य वा सद्धर्मपुस्तके वा सधातुकगर्भचैत्ये वा शुचिना शुचिवस्त्रप्रावृतेन अहोरात्रोषितेन निष्प्राणकेनोदकेन कर्म कर्त्तव्यम्। शुष्कपुष्पैः सुगन्धैः चन्दनकुङ्कुमपरिपूर्णः कर्पूरधूपधूपितोद्देशं तं कुर्यात्। यत्र कर्म प्रयुज्यते ब्राह्मणारेः पलाशकाष्ठैः क्षत्रियारे अश्वत्थकाष्ठैः वैश्यारेः खदिरकाष्ठैः शूद्रारेस्तदन्यैः काष्ठैः अग्निं प्रज्वाल्य तदेव कर्म कुर्यात्। ब्राह्मणस्य पलाशसमिध क्षत्रियस्याश्वत्थसमिधं वैश्यस्य खदिरसमिधं शूद्रस्य अपामार्गसमिधं तदन्यैर्वा यथालब्धैः राज्यहोमान्ते कुर्यात्। कर्मं तथैव महाराज्ञा अपराजितमूलसमिधं जुहुयात्। अष्टसहस्रं घृताहुतीनां अष्टसहस्रं अन्ते च तस्यां तदेव भस्मं क्षिपेत्। यस्यां दिशि महाराजा तिष्ठति। दुष्टचित्त आगच्छति वा उष्णीषचक्रवर्त्ती एकाक्षरमुद्रं बध्वा क्षिपेत्। उत्पलमुद्रं वा स वित्रस्तो निर्वर्त्तति। भग्नचक्रो वा भवति। अन्यद् वा यत्किञ्चिन्महोत्पातं भवति। महोपसर्गं चित्तदौस्थित्यं येन वाचास्य निर्वर्त्तते॥
एतानि वा पराणि च यथेष्टानि कर्माणि भवन्ति। वस्त्रमभिमन्त्र्य प्रावरेत्। सुभगो भवति। अक्षिण्यभिमन्त्र्य अञ्जयेत्। सर्वजनप्रियो भवति। सप्ताभिमन्त्रितं कुर्यात्। अक्षिणी मुखं च सर्वतः कृत्वा क्रुद्धस्य मुखं निरीक्षयेत्। स वश्यो भवति। सौम्यश्च पुष्पफलं अन्यं वा यत्किञ्चित्सगन्धं सप्ताभिमन्त्रि कृत्वा राज्ञो निवेदयेत्। सचिघ्रीतमात्रेण वश्यो भवति। अन्यो वा यः कश्चित् सत्त्वः स दर्शनमात्रेणैव वश्यो भवति। सर्वाङ्गशूलेषु अष्टशतमभिमन्त्रितं कृत्वा उष्णवारिणा स्नायीत। स्वस्थो भवति॥
एतानि कर्माणि कुर्यान्न दुःखितेभ्यः सत्त्वेभ्यः।
रत्नत्रयप्रसन्नेन कुर्यात् तत् कर्म ईदृशम्।
न कुर्यात् कर्ममेवं तु महासत्त्वे प्रयोजयेत्॥
अतिमानिने प्रचण्डे च कुर्यात् कर्म ईदृशम्॥
महामार्योपसर्गं च तस्मिं देशे तु दृश्यते।
न कुर्यात् कर्म एवं तु स कृच्छ्रपतितोऽपि हि॥
तृसप्ताहे तथा मृत्युः तस्मात् तं परिवर्जयेत्॥
न भृशं सम्पदं ह्येते बुद्धा ते शुद्धमानसाः॥
केवलं तु इदं प्रोक्तं कृष्णशुभकर्मफलोदयम्॥
कर्मवैचित्र्यमाहात्म्यं यथा दृष्टं द्विपदोत्तमैः।
व्यतिमिश्रं तथा कर्मं व्यतिमिश्रं तु पठ्यते।
तां जापी वर्जयेत् कृष्णं व्यतिमिश्रं कर्म एव वा।
प्राणोपरिधान्नरकं तु जापी याति पुनः पुनः।
स्वर्ग तथा सिद्धिः मन्त्राणां च शुभा गतिः।
मन्त्रा तस्य सिद्ध्यन्ते जापिनस्य शुभे स्थिते।
अनिवर्तनं तस्य मोक्षं वै सितकर्मपरायणे॥
यथेष्टं सहस्रकर्मं तु साधिकाष्ठं च सिद्ध्यते।
क्षुद्रकर्म प्रकुर्वीत उत्तमं तु न लभ्यते॥
उत्कृष्टरूपी तपस्वी च लभते उत्तमं तथा॥
लभते क्षुद्रसिद्धिं तु नान्यसिद्धिमवाप्नुयात्।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०२अध्यायः ०४
प्रतीपेऽथ दिवं याते शंतनुः सत्यविक्रमः ।।
स कदाचिद्वने घोरे गंगातीरे चरन्नृपः ।।
दृष्ट्वा तां नृपतिर्मग्नः पित्रोक्तेयं वरानना ।।
पिबन्मुखांबुजं तस्या न तृप्तिमग्मन्नृपः ।।
किंचिन्मंदस्मितं कृत्वा तस्थावग्रे नृपस्य च ।।५।।
राजा तां नाभिजानाति गंगेयमिति निश्चितम् ।।
उवाच नारी राजानं स्मितपूर्वमिदं वचः ।। १० ।।
यच्च कुर्यामहं कार्यं शुभं वा यदि वाऽशुभम् ।।
यदा च त्वं नृपश्रेष्ठ न करिष्यसि मे वचः ।।
महाभिषस्य प्रेमार्थं विचिंत्यैव च जाह्नवी ।। १५ ।।
स तया मृगशावाक्ष्या शच्या शतक्रतुर्यथा ।।
सा सर्वगुणसंपन्न सोऽपि कामविचक्षणः ।। १९ ।।
एवं गच्छति काले सा दधार नृपतेस्तदा ।। २० ।।
किं करोम्यद्य वंशो मे कथं स्यात्सुस्थिरो भुवि ।।
निवारयामि यदि मां त्यक्त्वा यास्यति सर्वथा ।।
अष्टमोऽयं सुसंप्राप्तो गर्भो मे मनसीप्सितः ।।२४।।
न वारयामि चेदद्य सर्वथेयं जले क्षिपेत् ।।
संभवेऽपि च दुष्टेयं रक्षयेद्वा न रक्षयेत् ।।
एवं संशयिते कार्ये किं कर्तव्यं मयाऽधुना ।। २६ ।।
वंशस्य रक्षणार्थं हि यत्नः कार्यः परो मया ।।
ततः काले यदा जातः पुत्रोऽयमष्टमो वसुः ।। २७ ।।
तं दृष्ट्वा नृपतिः पुत्रं तामुवाच पतन्पदे ।।२८।।
दासोऽस्मि तव तन्वंगि प्रार्थयामि शुचिस्मिते ।।
पुत्रमेकं पुषाम्यद्य देहि जीवंतमद्य मे ।। २९ ।।
हिंसिताः सप्त पुत्रा मे करभोरु त्वया शुभाः ।।
अन्यद्वै प्रार्थितं तेऽद्य ददाम्यथ च दुर्लभम् ।।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गे वेदविदो विदुः ।।
तस्मादद्य वरारोहे प्रार्थयाम्यष्टमं सुतम् ।। ३२ ।।
इत्युक्ताऽपि गृहीत्वा तं यदा गंतुं समुत्सुका ।।
तदाऽपि कुपितो राजा तामुवाचातिदुःखितः ।।३३।।
काऽसि पापकराणां त्वं पुत्री पापरता सदा ।। ३४ ।।
समयो मे गमिष्यामि वचनं ह्यन्यथा कृतम् ।। ३७ ।।
गगां मां वै विजानीहि देवकार्यार्थमागताम् ।।
दृष्ट्वेदं प्रार्थयामासुर्जननी नो भवानघ ।।३९।।
सप्त ते वसवः पुत्रा मुक्ताः शापादृषेस्तु ते ।।
गंगादत्तमिमं पुत्रं गृहाण शंतनो स्वयम् ।।
गांगेयोऽयं महाभाग भविष्यति बलाधिकः ।।
अद्य तत्र नयाम्येनं यत्र त्व वै मया वृतः ।। ४३ ।।
दास्यामि यौवनप्राप्तं पालयित्वा महीपते ।।
न मातृरहितः पुत्रो जीवेन्न च सुखी भवेत् ।। ४४ ।।
इत्युक्ताऽन्तर्दधे गंगा तं गृहीत्वा च बालकम् ।।
भार्याविरहजं दुःखं तथा पुत्रस्य चाद्भुतम् ।।
सर्वदा चिंतयन्नास्ते राज्यं कुर्वन्महीपतिः ।। ४६ ।।
एवं गच्छति कालेऽथ नृपतिर्मृगयां गतः ।।
नदीं स्तोकजलां दृष्ट्वा विस्मितः स महीपतिः ।। ।। ४८ ।।
तत्रापश्यत्कुमारं तं मुंचंतं विशिखान्बहून् ।।
आकृष्य च महाचापं क्रीडंतं सरितस्तटे ।। ४९ ।।
नोपलेभे स्मृतिं भूपः पुत्रोऽयं मम वा न वा ।। ५० ।।
दृष्ट्वाऽप्यमानुषं कर्म बाणेषु लघुहस्तताम् ।।
विद्यां वाऽप्रतिमां रूपं तस्य वै स्मरसन्निभम् ।। ५१ ।।
पप्रच्छ विस्मितो राजा कस्य पुत्रोऽसि चानघ ।।
अंतर्धानं गतः सोऽथ राजा चिंतातुरोऽभवत् ।।
कोऽयं मम सुतो बालः किं करोमि व्रजामि कम् ।। ५३ ।।
गंगां तुष्टाव भूपालः स्थितस्तत्र समाहितः ।।
दर्शनं सा ददौ चाथ चारुरूपा यथा पुरा ।। ५४ ।।
दृष्ट्वा तां चारुसर्वांगीं बभाषे नृपतिः स्वयम् ।।
ददामि तव हस्ते तु गांगेयोऽयं महातपाः ।। ५६ ।।
पाठितस्त्वखिलान्वेदान्धनुर्वेदं च शाश्वतम् ।। ५७ ।।
सर्वविद्याविधानज्ञः सर्वार्थकुशलः शुचिः ।। ५८ ।।
यद्वेद जामदग्न्योऽसौ तद्वेदायं सुतस्तव ।।
समालिंग्य सुतं राजा समाघ्राय च मस्तकम् ।।
गत्वा गजाह्वयं राजा चकारोत्सवमुत्तमम् ।।
दैवज्ञं च समाहूय पप्रच्छ च शुभं दिनम् ।। ६२ ।।
समाहृत्य प्रजाः सर्वाः सचिवान्सर्वशः शुभान् ।।
यौवराज्येऽथ गांगेयं स्थापयामास पार्थिवः ।। ६३ ।।
कृत्वा तं युवराजानं पुत्रं सर्वगुणान्वितम् ।।
सुखमास स धर्मात्मा न सस्मार च जाह्नवीम् ।। ६४ ।।
एतद्वः कथितं सर्वं कारणं वसुशापजम् ।।
गांगेयस्य तथोत्पत्तिं जाह्नव्याः संभवं तथा ।। ६५ ।।
यः शृणोति नरः पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।। ६६ ।।
पुण्यं पवित्रमाख्यानं कथितं मुनिसत्तमः ।।
यथाश्रुतं व्यासात्पुराणं वेदसंमितम् ।। ६७ ।।
श्रीमद्भागवतं पुण्यं नानाख्यानकथान्वितम् ।।
शृण्वतां सर्वपापघ्नं शुभदं सुखदं तथा ।।
इतिहासमिमं पुण्यं कीर्तितं मुनिसत्तमः ।। ६९ ।।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां द्वितीयस्कन्धे देवव्रतोत्पत्तिवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०२अध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्रीमहागणपत्यथर्वशीर्षम् ।
ॐ नमस्ते गणपतये ।
ऋतं वच्मि ।
त्वं वाग्ड़मयस्त्वं चिन्मयः ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्यं वर्णादिं तदनंतरम् ।
एकदंतं चतुर्हस्तं पाशमंकुशधारिणम् ।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादो प्रकॄते पुरुषात्परम् ।
वेदाः प्रमाणं लोकानां न वेदाः पृष्ठतः कृताः।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति।
कृतशुद्धशरीरो हि पात्रं भवति ब्राह्मणः।
आनन्त्यमनुचिन्त्येदं कर्मणां तद्ब्रबीमि ते।।--
धर्म इत्येव ये यज्ञान्वितन्वन्ति निराशिषः।।--
प्रत्यक्षधर्माः शुचयः श्रद्दधानाः परावरे।।--
चरन्ति धर्मं कृच्छ्रेऽपि दुर्गे चैवापि संहताः।।--
संहत्य धर्मं चरतां पुराऽऽसीत्सुखमेव तत्।
न मात्रामनुरुध्यन्ते न धर्मच्छलमन्ततः।।--
अस्यां स्थितौ स्थितानां हि प्रायश्चित्तं न विद्यते।
यदा तु दुर्बलात्मानः प्रायश्चित्तं तदा भवेत्।।--
त्रैविद्यवृद्धाः शुचयो वृत्तवन्तो यशस्विनः।।--
यजन्तोऽहरहर्यज्ञैर्निराशीर्बन्धना बुधाः।
तेषा यज्ञाश्च वेदाश्च कर्माणि च यथागमम्।।--
तेषामदीनसत्वानां दुश्चराचारकर्मणाम्।।--
अशक्नुवद्भिश्चरितुं किंचिद्धर्मेषु सूचितम्।
तं सन्तो विधिवत्प्राप्य गच्छन्ति परमां गतिम्।
सर्वे सर्वत्र तिष्ठन्तो गच्छन्ति परमां गतिम्।
एव एवंविधाः प्राहुः पुराणा ब्रह्मचारिणः।।'--
त एते दिवि दृश्यन्ते ज्योतिर्भूता द्विजातयः।
आनन्त्यमुपसंप्राप्ताः संतोषादिति वैदिकम्।।--
न लिप्यन्ते पारकृत्यैः कदाचित्कर्मयोनितः।।--
कर्मैव पुरुषस्याह शुभं वा यदि वाऽशुभम्।
सर्वमानन्त्यमेवासीदिति नः शाश्वती श्रुतिः।
तेषामपेततृष्णानां निर्णिक्तानां शुभात्मनाम्।।--
चतुर्थ औपनिषदो धर्मः साधारणः स्मृतः।
साधारणः केवलो वा यथाबलमुपास्यते।
ब्राह्मणः पदमन्विच्छन्संसारान्मुच्यते शुचिः।।--
ये भुञ्जते ये ददते यजन्तेऽधीयते च ये।
एतेषां प्रेत्यभावे तु कतमः स्वर्गजित्तमः।
परिग्रहाः शुभाः सर्वे गुणतोऽभ्युदयाश्च ते।
आश्रमाणां च सर्वेषां निष्ठायामैक्यमुच्यते।।--
शरीरपक्तिः कर्माणि ज्ञानं तु परमा गतिः।
गतिं गच्छन्ति संतुष्टास्तामाहुः परमां गतिम्।।--
वेदांश्च वेदितव्यं च विदित्वा च यथास्थितिम्।
सर्वं विदुर्वेदविदो वेदे सर्वं प्रतिष्ठितम्।
वेदे हि निष्ठा सर्वस्य यद्यदस्ति च नास्ति च।।--
एतदन्तं च मध्यं च सच्चाऽसच्च विजानतः।।--
समाप्तं त्याग इत्येव शम इत्येव निश्चितम्।
सर्वस्यात्मा स्थावरं जङ्गमं च।
सर्वं सुखं यच्छिवमुत्तरं च
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि मोक्षधर्मपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मनोबुद्धि अहंकार चित्तानि नाहं, न च श्रोत्र जिव्हे न च घ्राण नेत्रे ।
न च प्राण संज्ञो न वै पञ्चवायुः, न वा सप्तधातु न वा पञ्चकोशः ।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभ मोहौ, मदों नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं, न मंत्रो न तीर्थं न वेदों न यज्ञः ।
संस्कृतम्- 
 ,- संस्कृतम् 
सम्भाषण-द्वारा  संस्कृतं पठन् , मया पुस्तकानां गवेषणं कृतम् । एतानि पुस्तकानि सम्यक् सन्ति । प्रायेण सर्वे संस्कृतभारती-द्वारा लभ्यते ।
सम्भाषणम् -- अभ्यासपुस्तकम् , अभ्यासदर्शिनी , सम्भाषण-सन्देशः , सम्भाषण-सोपानम् , भाषापाकः, शुद्धिकौमुदी ।
व्याकरणम् -- कालबोधिनी , प्रयोगः , कारकम् , समासः , सन्धिः , णत्वणिजन्तम् , शतृशानजानन्तमञ्जरी , बृहद्धातुकुसुमाकरः , बृहद्-शब्दकुसुमाकरः ।
तत्रापि दुर्लभम् मन्येत वैकुंठः प्रियदर्शनम्।।
अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ऋषभदेवः तीर्थङ्करः
"विशेषःसर्वपृष्टानिउ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयः अभिनेता।
"?=दिलीपकुमार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वियतनामी भाषा अस्ति।
"?=वियतनामीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९० दशकसम्बद्धानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
सारोऽयमीश्वरपदाम्बुरुहस्य सेवा ।
जन्मजन्मसु भवन्ति नरा दरिद्राः ।
कुर्वन्त्यनन्यमनसोंऽघ्रिसरोजपूजाम् ।
नित्यं प्रवृद्धधनधान्यकलत्रपुत्रसौभाग्य-
देवाः प्रदोषसमये नु भजन्ति सर्वे ।
सेवन्ते तमनु प्रदोषसमये देवं मृडानीपतिम् ।
प्राप्ते प्रदोषसमये हरपार्श्वसंस्थाः ।
अतः प्रदोषे शिव एक एव
सर्वे प्रसीदन्ति सुराधिनाथाः ।
एष ते तनयः पूर्वजन्मनि ब्राह्मणोत्तमः ।
प्रतिग्रहैर्वयो निन्ये न दानाद्यैः सुकर्मभिः ।
तद्दोषपरिहारार्थं शरणां यातु शङ्करम् ।
।
ए॒षो उ॒षा अपू॑र्व्या॒ व्यु॑च्छति प्रि॒या दि॒वः । स्तु॒षे वा॑मश्विना बृ॒हत् ।
ह॒विषा॑ जा॒रो अ॒पां पिप॑र्ति॒ पपु॑रिर्नरा । पि॒ता कुट॑स्य चर्ष॒णिः ।
या न॒ पीप॑रदश्विना॒ ज्योति॑ष्मती॒ तम॑स्ति॒रः । ताम॒स्मे रा॑साथा॒मिष॑म् ।
आ नो॑ ना॒वा म॑ती॒नां या॒तं पा॒राय॒ गन्त॑वे । यु॒ञ्जाथा॑मश्विना॒ रथ॑म् ।
अ॒रित्रं॑ वां दि॒वस्पृ॒थु ती॒र्थे सिन्धू॑नां॒ रथ॑ । धि॒या यु॑युज्र॒ इन्द॑वः ।
दि॒वस्क॑ण्वास॒ इन्द॑वो॒ वसु॒ सिन्धू॑नां प॒दे । स्वं व॒व्रिं कुह॑ धित्सथः ।
अभू॑दु पा॒रमेत॑वे॒ पन्था॑ ऋ॒तस्य॑ साधु॒या । अद॑र्शि॒ वि स्रु॒तिर्दि॒वः ।
तत्त॒दिद॒श्विनो॒रवो॑ जरि॒ता प्रति॑ भूषति । मदे॒ सोम॑स्य॒ पिप्र॑तोः ।
पूर्वम् ३।३।१२४
अनन्तरम् ३।३।१२६
काशिका-वृत्तिः
खनतेः धातोः करणाधिकरणयोः घः प्रत्ययो भवति। चकारात् घञ् च। आखनः, आखानः। डो वक्तव्यः। आखः। डरो वक्तव्यः। आखरः। इको वक्तव्यः। आखनिकः। इकवको वक्तव्यः। आखनिकवकः।
"डो वक्तव्यः"इत्यादि। सर्वत्र वक्तव्यशब्दस्य व्याख्येय इत्येषोऽर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्- चकारोऽत्र क्रियते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन डादयोऽपि प्रत्यया भविष्यन्तीति। ननु च घञनुकर्षणार्थश्चकारः? नैतदस्ति; स्वरितत्वादेव हि घञपतिष्ठते। अथ किमर्थं खनेर्घः प्रत्ययो विधीयते, यावता कुत्वार्थं तस्य विधानम्, न च खनेः कश्चिदवयवः कुत्वभागस्ति? एवं तह्र्रेतज्ज्ञापयति--अन्येभ्योऽप्ययं भवतीति। तेन खलः,भगम्, पदमित्येवमादयः सिद्धा भवन्ति॥
खनो। घित्ककरणमिति। "आखन"इत्यादौ "चजो"रिति कुत्वस्य प्रसक्त्यभावादिति भावः। भगः। पदमिति। ननु पदमित्यत्र घस्य किं प्रयोजनमिति चेदत्राहुः-- "करणाधिकरणयोः" "पुंसि संज्ञाया"मिति यदि घः स्यात्तदा "पद"मिति नपुंसकं न स्यात्, अनेन चेद्धो भवति तदा त्विष्टसिद्धिरिति। एते इति। आखनादयः षडित्यर्थः।
पूर्वम् ३।१।१३५
अनन्तरम् ३।१।१३७
काशिका-वृत्तिः
आतश् च उपसर्गे ३।१।१३६
आकारान्तेभ्यो धातुभ्यः उपसर्ग उपपदे कप्रत्ययो भवति। णस्यापवादः। प्रस्थः। सुग्लः। सुम्लः।
"णप्रत्ययस्यापवादः" इति। "श्याद्व्यध" ३।१।१४१ इत्यादिना प्राप्तस्य। "सुग्लः" इति। "ग्लै म्लै हर्षक्षये" ॥
आतश्चोपसर्गे। कः स्यादिति। शेषपूरणम्। उपसर्गे उपपदे आदन्ताद्धातोः कः स्यादिति फलति। णस्यापवाद इति। तस्य उपसर्गेऽनुपसर्गे च आदन्तसामान्यविहितत्वादिति भावः। सुग्ल इति। ग्लैधातोः "आदेचः" इत्यात्वे कृते कप्रत्यये आतो लोप इति भावः। प्रज्ञ इति। ज्ञाधातोरातो लोपः।
पार्श्वे चक्रधरं प्रसन्नवदनं नीलाद्रिनाथं भजे ।
वन्दे श्रीपुरुषोत्तमं प्रतिदिनं लक्ष्मीनिवासालयम् ।
वन्दे श्रीपुरुषोत्तमं प्रतिदिनं नीलाद्रिचूडामणिम् ।
वेदानां सारमीशं सुजनपरिवृतं ब्रह्मदारुं स्मरामि ।
इति श्रीजगन्नाथपञ्चकं समाप्तम् ॥
रचना-माल्विकाग्निमित्रम् , विक्रमोर्वशीयम् ,अभिज्ञानशाकुंतल
रचना-हनुमन्नाटकम्
पठति = पठ् + अ + ति
पठति, पठत, पठन्ति
गच्छति = गच्छ् + अ + ति
 पठति  पठत पठन्ति
कर्णभारम्  '
मंत्र  देवताभ्यः पित्रभ्यश्च महा योगिभ्य एव च ! नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमो नमः !!
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान् ।।
मन्वादीनां च नेतार सूर्याचन्दमसोस्तथा ।
तान् नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि ।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि।।
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्रिमूर्तय।
ह्रस्वत्वं यच्च देहस्य त्वङ्गानामृदुता च या ३
एते स्वराः प्रवर्त्तन्ते देवेष्वेव विशेषतः ५
विप्रस्य दक्षिणे हस्ते सोऽग्निर्वसति सर्वदा ८
परमात्मा च तत्रैव तदङ्गुष्ठसमाश्रितः
इ उ वर्णौ यदोदात्तावापद्येते यवौ क्वचित् २०
तिरोविरामं तं विद्यादुदात्तो यद्यवग्रहः
जात्योऽभिनिहितस्वारः क्षैप्रः प्रश्लिष्ट एव च २६
मन्त्रजिज्ञासमानेन वेदितव्यं पदे पदे ३२
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ३३
ऋग्यजुस्सामभिः पूतो ब्रह्मलोके महीयते ३५
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति४ 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
कांग्रेसवर्गस्‍य य सांसदवर्य गुजरातप्रदेशस्‍य मुख्‍यमन्त्रिण प्रशंसां कुर्वन् कांग्रसस्‍य सांसदवर्य गतदिवसे नरेन्‍द्रमोदीवर्यं सिंह इति उक्‍तवान् । अयं प्रकरणं स्‍वीकृत्‍य मोदी पूर्वमेव उक्‍तवानासीत् यत् कदाचित कांग्रेस तं प्रति प्रश्‍नचिटिका प्रेषिष्‍याति एव ।
अद्य तस्‍य सम्‍भावनापि सत्‍यमभवत् । अद्य कांग्रेसवर्गेण तं प्रति प्रश्‍नचिटिका प्रेषिता एव । विदितं भवतु यत् गतदिवसे एव एकस्यां सभायां कांग्रेसवर्गस्‍य एक सांसद गुर्जरप्रदेशस्‍य मुख्‍यमन्‍त्री नरेन्‍द्रमोदीं प्रति सिंह इति अभिधानं प्रयुक्‍तवान् आसीत् । तदा एव साक्षात् मोदिना अस्‍य विषयस्‍योपरि टिप्‍पणी कृतासीत् ।
लन्‍दनओलम्पिकक्रीडात भारतीयानां कृते द्वितीया सुवार्ता आगतास्ति सम्‍प्रति । भारतीयमुष्टिकाप्रहारक जयभगवान स्‍व प्रथमस्‍पर्धा विजितवान् । स स्‍व प्रथमास्‍पर्धा - इति अन्‍तरेण विजितवान् । किग्रा वर्गस्‍य स्‍पर्धायां जयभगवान नातिविलम्‍बेनेव विजयं प्राप्‍तवान् ।
लन्दनओ‍लम्पिकक्रीडायां साइनानेहवाल स्‍वस्‍य प्रथमा स्‍पर्धा विजितवती । यथा भवन्‍त जानन्ति एव यत् ओलम्पिकक्रीडा स्‍पर्धासु भारतीया इदानीं पर्यन्‍तं किमपि विशिष्‍टं कर्तुं न शक्‍तवन्‍त । किन्‍तु इदानीं साइना नेहवाल आत्‍मन स्‍पर्धां विजित्‍या जनानां मनसि हर्ष आशाया च विस्‍तारं कृतवती ।
देहल्‍या जन्‍तर-मन्‍तरस्‍थाने अन्‍ना अनश्‍नान्‍दोलनं पुनरारभत् । अद्य प्रातकाले अन्‍ना अनश्‍नम् आरब्‍धवान् । विदितं भवेत् यत् अन्नावर्ग पूर्वमेव चतुर्दिवसेभ्‍य अनश्‍नं करोति । िअद्य अन्‍ना अपि अनश्‍नम् प्रारभत् ।
ओलंपिकक्रीडा इत्‍यस्‍य प्रारम्‍भे सम्‍प्रति केवलम् एकं दिनमेव अवशिष्‍टमस्ति । श्‍व अस्‍या क्रीडाया उद्घाटनसमारोह अस्ति । अस्‍यां क्रीडायां विभिन्‍नदेशेषु क्रीडका भागं गृहींतुमागता सन्ति ।
अस्मिन् वर्षे सम्‍पूर्णआयोजनानां संभावितसंख्‍याइति अस्ति । इत्‍युक्‍ते कदाचित्क्रीडा भविष्‍यन्ति अस्मिन् वर्षे । ताषु क्रीडाषु भागग्रहीतारादेशस्‍यक्रीडका भविष्‍यन्ति इति सम्‍भाव्‍यते ।
स्‍व लन्‍दनओलम्पिकक्रीडाया उद्घाटनसत्रमस्ति । अस्मिन् अवसरे भवतां कृते अस्‍माभि कानिचन् चित्राणि प्रस्‍तूयते । एतानि चित्राणि लन्‍दनक्रीडाग्रामस्‍य सन्ति । विभिन्‍नजालपृष्‍ठेभ्‍य स्‍वीकृतानि एतानि चित्राणि भवतां कृते एकत्रीक्रियते ।
तलपूर्य, पुनश्‍च प्रयोगं कृत्‍वा कृपया आत्‍मन अनुभवा आवंटयन्‍तु अत्र । धन्‍यवादा
अवधविश्‍वविद्यालयस्‍य बहुप्रतीक्षितपरीक्षापरिणामा सम्‍प्रति समागता सन्ति । प्रायश सर्वेषां विषयाणां परीक्षाफलं तु आगतमेव किन्‍तु इतोपि बहव्‍या परीक्षा सन्ति येषां क्रमश आगच्‍छन्‍नस्ति । एतेषां परीक्षाणां परिणामं भवन्‍त अधोक्‍ताषु श्रृंखलासु नोदयित्‍वा प्राप्‍तुं शक्‍यन्‍ते ।
भवतां समक्षे विगतदिवसे श्रीरामरक्षास्‍तोत्रं लेखरूपेण प्रकाशितमासीत् । तस्‍य एव प्रकाशनं सम्‍प्रति ईपुस्‍तकरूपेण क्रियते । भगवत श्रीरामस्‍य एतत् रक्षास्‍तोत्रम् अस्‍माकं जीवनस्‍य रक्षणार्थं महत् उपयोगी अस्ति । अस्‍य नियमितपाठ पाठकस्‍य आयुवर्धनं, यशवर्धनं, लाभवर्धनं च करोति । अस्‍तु तर्हि अध प्रदत्‍तश्रृखलायां नोदयित्‍वा श्रीरामरक्षास्‍तोत्रं तलपूरयतु ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।।
स्कन्धौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।।
सरित् व¬रायाः कृपा प्रसादात्,शिष्टः कोपि न प्रान्तः
अयि मम मातः मधुरालापे,
बालाः धीराः ज्ञानविहीनाः,समागताः तव दासाः।
भासो माघः कालिदासः,
सिद्धाः शुद्धाः कवयो दिव्याः,छिन्ना तेषां पाशाः।
रामः कृष्णः मनुकुल जाताः,
पूर्णा भवति क्षिप्रं तस्य,
श्रीमहावीरनधाममंदिरम् अम्‍बेडकरनगरस्‍य  प्रशिद्धहनुमानमन्दिरेषु अन्‍यतम अस्ति । अस्‍य मन्दिरस्‍य वैशिष्‍टं न केवलम् अम्‍बेडकरनगरे अपितु समग्रे उत्‍तरप्रदेशे विदितमस्ति । अत्र भगतव हनुमत दर्शनाय दूरस्‍तात बहव जना प्रतिदिनम् आग‍च्‍छन्ति । स्थिति - श्रीमहावीरनधाम अम्‍बेडकरनगरजनपदात्  प्रायशकिमि मिति दूरे स्थिते शूरापुरआपणे स्थितमस्ति । अम्‍बेडकरनगरात् महावीरनपर्यन्‍तं गन्‍तुं यदि आत्‍मन यानं भवेत् अथवा भाटके यानं स्‍वीकुर्यात् चेत् सौकर्यं भवेत् । सामान्‍य भाटकेन  गन्‍तुं शहजादपुरक्षेत्रात् यानं स्‍वीकरणीयं भवेत् दोस्‍तपुर इति आपणाय । तस्मिन् मार्गे एव भूत्‍वा यानं शूरापुरआपणस्‍य कृते गच्‍छति ।
ऐतिहासिकं महत्‍वम् - महावीरनधाम्‍न सुष्‍ठु ऐतिहासिकं महत्‍वं विद्यते । अस्‍य धाम्‍न स्‍थापना कदा अभवत् इति तु सम्‍यक् न ज्ञात इदानीं पर्यन्‍तं, किन्‍तु स्‍थानीया जना अस्‍य नूतनपरिवेशस्‍य स्‍थापनाविषये अवश्‍यमेव वदन्ति । अस्‍य पूर्वमेव स्थितं सरोवरं मकरीकुण्‍ड इति उच्‍यते । एवं जना वदन्ति यत् एतस्‍मात् सरोवरात् एव भगवत श्रीह…
निर्विकाराः यथा साधवो योगिनः।
तत्वज्ञाने यथा वासनाः निर्गताः।। निम्नगाः वै कृशाः कोमलांगी यथा,
वारिदेहेन ताः लोक सेवा रताः।
क्रीडमानाः प्रफुल्लाः लसन्ति श्रिया।। धान्यशून्यानि क्षेत्राणि रिक्तानि वै,
दिक्षु मध्ये दिगन्ते तथा मन्दिरे,
वरेण्यकीर्तिं कमलासनादिभिः,नमामि शान्तं कपिलं महाप्रभुम्।।
भारते भारतीयाःजनाःभारताः।
भारते भाग्यवन्तो जनाःज्ञानिनः,
भक्तिभावेन ते भावुकाः सर्वदा।।
भारते नर्मदाद्याः शुभा निम्नगाः।
भारते पर्वताः सन्ति शीर्षोपमाः।।
सप्तपुर्यः पवित्राः च मोक्षप्रदाः,
भारते सन्ति भव्याः क़ृपा-मूर्तय़ः।।
भारतीयं पवित्रं सदा दर्शनम्।
भारते संस्कृतं भारते संस्कृतिः,
भारते साधवः साधना तत्पराः।।
भारते रामचन्द्रस्य रामायणं,
भारते ब्राह्मणाःधर्मशीलाः शुभाः,
धन्याःजनन्यो नृपतिस्तु धन्यः,धन्याः जनाः कौशलराजदासाः।
धन्यो वशिष्ठो द्विजपूज्यवर्यः,ये रामचन्द्रं प्रणमन्ति नित्यम्।।
धन्याःजनाःये प्रणमन्ति रामं,धन्यास्तु ते रामरसं पिबन्ति।
धन्यास्तु गावो हरिणाश्च धन्याः,धन्याः गजाःधन्यतमाःतुरंगाः।।
ये लोचनाभ्यां हि सदैव रामं,हृद्देशकोशे विनिवेशयन्ति।
धन्याः रमण्यः वसुधासुजाता,सीतापि धन्या रघुनाथचित्ता।।
धन्याः कनिष्ठाः भरतादयो ये,रामं सदा ये परिसेवयन्ति।
धन्याः कपीन्द्राःचरणानुरक्ताः,हनुमानसंगो धन्यातिधन्यः।।
धन्याः हि ते ये भवभीतिभीताः,श्रृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति रामम्।।
मननं च ततः सततं हृदये,तदनन्तरमाह्निक कर्मणि स्यात्।
भवने च वने पथिमध्यगते,चिति मात्रमहं रटनं सततम्।।
अदने च तथा परितः भ्रमणे,श्रुति सार कथा भवितव्यमहो।।
अनलः पशवश्च खगाः मनुजाः,मम रूपमहो मम रूपमहो।।
वक्तुं भविष्यति न कोपि कलौ समर्थः।।
विप्राः श्रुतं श्रुतिपथं सहसा विहाय।
शूद्रान्न सेवन रताः कुपथे प्रवृत्ताः।।
भोगाभिलाष निपुणाः चपलाः विशेषाः।।
पूर्णं ब्रह्मसनातनं श्रुतिनुतं,शून्यादिकं कल्पना ।
वंदे तं यतिरूपिणं सुरगुरुं श्रीशंकरंशंकरम् ।।
सर्वं ब्रह्ममयं चराचरमिदं भिन्नं न किंचित् ततः ।
वन्दे तं जगदीश्वरं यतिवरं श्रीशंकरंशंकरम् ।।
वन्दे तं भुवनेश्वरं भवनिधिं श्रीशंकरंशंकरम् ।।
द्वारा – श्री अशोककुमारव्‍यास परोपकारः कर्त्तव्यः प्राणैरपि धनैरपि ।
परोपकारजं पुण्यं न स्यात् क्रतुशतैरपि ।।
वैकुण्ठवासिनं विष्णुं वन्दे सर्वफलप्रदम् ।।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
कल्यमानोऽपि बलिनो वायोरिव घनावलिः ।
यं यमर्थमुपादत्ते दुःखेन सुखहेतवे ।
ध्रुवाणि मन्यते मोहाद गृहक्षेत्रवसुनि च ।
जन्तुर्वे भव एतस्मिनं यां यां योनिमनुव्रजेत ।
तस्यां तस्यां स लभते निर्वृत्तिं न विरज्यते ।
नरकस्थोऽपि देहं वै न पुमांस्त्यकृमिच्छति ।
नारक्यां निर्वृतौ सत्यां देवमायाविमोहितः ।
आत्मजयासुतागारपशुद्रविणब्रन्धुषु ।
करोत्यविरतं मुढो दुरितानि दुराशयः ।
आक्षित्पात्मेन्द्रियः स्त्रीणामसतीनां च मायया ।
रहोरचितयाऽऽलापैः शिशुनां कलभाषिणाम ।
कुर्वन्दुः खप्रतीकारं सुखवन्मन्यते गृही ।
पुष्पाति येषां पोषेण शेषेभुग्यात्यधः स्वयम ।
वार्तायां लुप्यमानयामारब्धायं पुनः पुनः ।
श्रियाः विहिनः कृपाणो ध्यांछसितिमुढधौः ।
आमयाव्यप्रदीप्ताग्निरल्पाहारोऽल्पचेष्टितः ।
कासश्वासकृतायासः कण्ठे घुरघुरायते ।
वाच्यमानोऽपि न ब्रुते कालपाशवशं गतः ।
एवं कुटुम्बभरणे व्यापृत्माजितेन्द्रियः ।
म्रियते रुदतां स्वानामुरुवेदयास्तधीः ।
स दृष्ट्र्वा त्रस्तहृदयः शकृन्मूत्रं विमुंचति ।
तयोर्निर्भिन्नहृदयस्तर्जनैर्जातवेपथुः ।
कृच्छ्रेण पृष्ठे कशया च ताडित श्चंलत्यशक्तोऽपि निराश्रमोदके ।
तत्र तत्र पतत्र्छ्रान्तो मुर्च्छितः पुनरुत्थितः ।
त्रिभिर्मुहूर्तैर्द्वाभ्यां वा नीतः प्रापोति यातनाः ।
आत्ममांसांदनं क्वपि स्वकृत्तं परतोऽपि वा ।
पातनं गिरिश्चगेंभ्यो रोधनं चाम्बुगर्तयोः ।
भुडक्तें नरो वा नारी वा मिथः संगेन निर्मिताः ।
अत्रैव नरकः स्वर्ग इति मातः प्रचक्षते ।
या यातना वै नारक्यस्ता इहाप्युलक्षिताः ।
विसृज्येहोभयं प्रेत्य भुडक्ते तत्फलमीदृशम ।
भुडक्तें कुटुम्बपोषस्य हृतवित्त इवातुरः ।
याति जीवोऽन्धतमिस्तं चरमं तमसः पदम ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे कापिलेयोपाख्याने कर्मविपाको नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
न प्रयोजनवत्त्वात् ।
न प्रयोजनवत्त्वात् ।
न खलु चेतन परमात्मेदं जगद्बिम्बं विरचयितुमर्हति । कुत ।
प्रयोजनवत्त्वात्प्रवृत्तीनाम् ।
किसुत गुरुतरसंरम्भाम् । भवति च लोकप्रसिद्धयनुवादिनी श्रुति ।
न वा अरे सर्वस्य कामाय सर्वं प्रियं भवत्यत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवतीति ।
प्रयोजनाभावे वा प्रवृत्त्यमावोऽपि स्यात् ।
।
अस्य श्रीकीलकस्तोत्रमंत्रस्य शिवऋषिः, अनुष्टुपछंदः, श्रीमहासरस्वती देवता, श्रीजगदंबाप्रीत्यर्थ सप्तशतीपाठांगजपे विनियोगः
।
सर्वमेतद्विना यस्तु मन्त्राणामपि कीलकम् ।
सिद्ध्यन्त्युच्चाटनादीनि वस्तूनि सकलान्यपि ।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किंचिदपि विद्यते ।
समग्राण्यपि सिद्ध्यंति लोकशंकामिमां हरः ।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः ।
ददाति प्रतिगृह्णाति नान्यथैषा प्रसीदति ।
यो निष्कीलां विधायैनां नित्यं जपति सुस्फुटम् ।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापि हि जायते ।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत ह्यकुर्वाणो विनश्यति ।
सौभाग्यादि च यत्किंचिद्दृश्यते ललनाजने ।
शनैस्तु जप्यमानेऽस्मिन्स्तोत्रे सम्पत्तिरुच्चकैः ।
ऐश्वर्य यत्प्रसादेन सौभाग्यारोग्यसम्पदः ।
भगवत्याः कीलकस्तोत्रम् ।
पतंगमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः ।
समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।
पतंगो वाचं मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वोऽवदद्गर्भे अन्तः ।
तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषामृतस्य पदे कवयो नि पान्ति ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
गोविन्दं परमानन्दं सद्गुरुं प्रणतोस्म्हम् ।
- 
 
अथ तां गन्तुमशक्तां चिरमनुरक्तां लतागृहे दृष्ट्वा ।
पश्यति दिशि दिशि रहसि भवन्तम्।
श्रीजयदेवकवेरिदमुदितम्।
गोविन्दस्य जयन्ति सायमतिथिप्राशस्त्यगर्भा गिरः ।
उभं पीक मेलं । पाण्याविना ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्- भवाः ।
"ओम पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात पूर्णमुदच्यते।
प्रथमे संस्कृतदिन प्रसङ्गे शुभकामनाः संस्कृते वृत्तपत्रं पठित्वा भृशं प्रमुदितोऽहं तथापि पत्रमिदं नियमिततया प्रतिदिनं प्रकाशितं भवेदिति मनसा कामये गतमासत्रयात् दृश्यते यत् यदा कदा अस्य प्रकाशने विलम्बः भवति विलम्बः अयं भृशं दुनोति
एषा सुधर्मा अविच्छिन्ना भवेत् ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यहर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो य स च मे प्रिय ।
नित्यशुद्धत्वादयोऽर्थाः प्रतीयन्ते,* बृंहतेर्धातोरर्थानुगमात् *।
यवव्रीहियुतम्पात्रन्द्वादश्यां हि द्विजेऽर्पयेत् ॥१९०००२
सप्तजन्मनि यत्किञ्चिन्मया खण्डं व्रतं कृतं ।१९०००३
तथाखिलान्यखण्डानि व्रतानि मम सन्तु वै ॥१९०००४
एवमेवानुमासञ्च चातुर्मास्यो विधिः स्मृतः ।१९०००५
अन्यच्चैत्रादिमासेषु शक्तुपात्राणि चार्पयेत् ॥१९०००५
सप्तजन्मसु वैकल्यं व्रतानां सफलं कृते ॥१९०००६
१ स्वर्णपात्राणि इति ख , घ , ञ च
२ अग्निरुवाच । अखण्डद्वादशीं वक्ष्ये इत्यादिः, राज्यभोगादिमाप्नुयादित्यन्तः पाठः झ पुस्तके नास्ति
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकल्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
अर्जुन उवाच ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक् च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशनाः कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
दक्षिणाग्नौ हुतं तत्र तद्रजः फल्गुतीर्थकम्।
ये केचित्प्रेतरूपेण वर्तन्ते पितरो मम ।
जन्मान्तरशतं साग्रं यन्मया दुष्कृतं कृतम्।
ताभ्यां बलिं प्रयच्छामि रक्षेतां पथि सर्वदा॥
एष बलिः श्वभ्यां न मम।।
भासितो भास्करेणेति प्रभासः परिकल्पितः।
शिलाङ्गुष्ठैकदेशो यः सा च प्रेतशिला स्मृता।
पिण्डदानाद्यतस्तस्यां प्रेतत्वान्मुच्यते नरः।
रामो देव्या सह स्नातो रामतीर्थं ततः स्मृतम्।
रामतीर्थं ततो भूत्वा त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
तत्सर्वं विलयं यातु रामतीर्थाभिषेचनात्।
मन्त्रेणानेन यः स्नात्वा श्राद्धं कुर्वीत मानवः।
प्रेतत्वात्तस्य पितरो विमुक्ताः पितृतां ययुः।
तञ्च शम्भुं नमस्कृत्य कुर्याद् यमबलिं ततः।
धर्मराजेन संप्रोक्तो न गच्छेति नगः स्मृतः।
ताभ्यां बलिं प्रयच्छामि पितॄणां मुक्ति हेतवे।
ताभ्यां बलिं प्रयच्छामि स्यातामेतावहिंसकौ।
वायसाः प्रतिगृह्णन्तु भूयो पिण्डं मया स्थितम्।
मध्ये कनखलं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
स्नातः कनकवद्भाति नरो याति पवित्रताम्।
तस्य दक्षिणभागे च तीर्थं दक्षिणमानसम्।
अतः कनखलं लोके ख्यातं तीर्थमनुत्तमम्।
चतुर्थे येऽपि वर्त्तन्ते महर्लोकं समाश्रिताः।
सद्यश्चोत्पद्यते तेषां मनसा सर्व्वमीप्सितम्।
सत्यतीर्थं क्षमातीर्थं तीर्थमिंद्रियनिग्रहः ।। सर्वभूतदयातीर्थं तीर्थानां सत्यवादिता ।। ४६ ।।
ज्ञानतीर्थं तपस्तीर्थं कथितं तीर्थसप्तकम् ।। सर्वभूतदयातीर्थे विशुद्धिर्मनसो भवेत्।। ४७ ।।
सत्यं तीर्थं क्षमा तीर्थं तीर्थमिन्द्रियनिग्रहः ।। सर्वभूतदयातीर्थं तीर्थमार्जवमेव च ।। ३० ।।
दानं तीर्थं दमस्तीर्थं संतोषस्तीर्थमुच्यते ।। ब्रह्मचर्यं परं तीर्थं तीर्थं च प्रियवादिता ।। ३१ ।।
ज्ञानं तीर्थं धृतिस्तीर्थं तपस्तीर्थमुदाहृतम् ।। तीर्थानामपि तत्तीर्थं विशुद्धिर्मनसः परा ।।स्कन्द ३२ ।।
आदौ तु पञ्चतीर्थेषु चोत्तरे मानसे विधिः। आचम्य कुशहस्तेन शिरश्चाभ्युक्ष्य वारिणा। दक्षिणे मानसे स्नानं करोम्यात्मविशुद्धये।
चतुर्थे येऽपि वर्त्तन्ते महर्लोकं समाश्रिताः। - वायु पुराण 
अगस्त्य उवाच। शृणु तीर्थानि गदतो मानसानि ममानघे। येषु सम्यङ् नरः स्नात्वा प्रयाति परमां गतिम्। - स्कन्द पुराण , 
प्रमाणं देवता सन्तु लोकपालाश्च साक्षिणः ।
मयागत्य मतङ्गेऽस्मिन्पितॄणां निष्कृतिः कृता ।
ऋणत्रयं मया दत्तं गयामागत्य वृक्षराट् ।
गया नाभ्यां यथा पुण्या चक्रतीर्थं च तत्समम् ।
धर्मारण्ये यथा कूपं शूलभेदं च तत्समम् ।
ब्रह्मयूपं यथा पुण्यं देवनद्यास्तथैव च ।
मतङ्गोपाख्यानम् 
इति श्रीमहाभारते अनुशासनपर्वणि दानधर्मपर्वणि इन्द्रमतङ्गसंवादे सप्तविंशोऽध्यायः ।
इति श्रीमहाभारते अनुशासनपर्वणि दानधर्मपर्वणि इन्द्रमतङ्गसंवादे अष्टाविंशोऽध्यायः ।
इति श्रीमहाभारते अनुशासनपर्वणि दानधर्मपर्वणि इन्द्रमतङ्गसंवादे एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
मनुष्यो मत्युसादेन भविष्यति न संशयः
विशेषःसर्वपृष्टानि
जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णःऽ  इत्यकरणस्यापि
ब्रह्मणः सर्वसामर्थ्ययोगं दर्शयति। । २१ ३१। ।
स्वामी विवेकानन्दः - विकिसूक्तिः
स्वामी विवेकानन्दः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इदं जीवनम् अस्ति ह्रस्वं, जगतः डम्भाचारः अनित्यः । किन्तु ते एव वस्तुतः जीवन्ति ये अन्येषां कृते जीवन्ति । अवशिष्टाः मृतप्रायाः ।
अनन्तशक्तिः, अनन्तोत्साहः, अनन्तसाहसम्, अनन्तसहना यदि स्यात् तर्हि महत्कार्यसिद्धिः शक्या ।
महत् लक्ष्यं चीयताम् । तत् लक्ष्यं जीवितकार्यं चिन्त्यताम् । प्रतिक्षणं तस्यैव चिन्तनं क्रियताम् । तद्विषये एव स्वप्नः दृश्यताम् । तस्य साहाय्येन एव जीव्यताम् ।
मानवस्य अध्ययनं क्रियताम् । मानवः एव सजीवकाव्यम् ।
‘एकैकोऽपि भारतीयः मम सहोदरः । भारतीयता एव मम प्राणाः ।’
स्वामी विवेकानन्दः  वेदान्तस्य बोधकः आसीत् । हिन्दुधर्मस्य प्रसिद्धेषु धर्मगुरुषु अन्यतमः ।
“ महत् लक्ष्यं चीयताम् । तत् लक्ष्यं जीवितकार्यं चिन्त्यताम् । प्रतिक्षणं तस्यैव चिन्तनं क्रियताम् । तद्विषये एव स्वप्नः दृश्यताम् । तस्य साहाय्येन एव जीव्यताम् । मस्तिष्कं, मांसपेश्यः, नाड्य, इत्यादीनि सर्वाणि शरीरस्य अङ्गानि तेन एव विचारेण ओतप्रोतानि स्युः । यावत् एतत् न सिध्यति, तावत् अन्ये विचाराः दूरे तीरे एव तिष्ठन्तु नाम । सफलतायाः एषः एव राजमार्गः । ”
“ यदा अहम् इतिहासे दृष्टिं पातयामि, तदा प्रतीयते यत् विश्वे तादृशः कश्चन देशः अन्यः न स्यात्, यश्च मानवोत्थानाय एतावत् योगदानं कृतवान् स्यात् इति । प्राचीने अपि काले भारतेन वैज्ञानिकाः चिकित्सकाः दत्ताः । भारतेन नानारसायनानां संशोधनं कृत्वा आधुनिके चिकित्साविज्ञानक्षेत्रे अपि योगदानं कृतम् । गणितं, बीजगणितं, रेखागणितं, खगोलशास्त्रम्, आधुनिकविज्ञानं, मिश्रितगणितम् इत्यादिषु क्षेत्रेषु विशेषप्रगतिः साधिता तेन । वर्तमानसभ्यतायाः सर्वेषाम् अनुसन्धानानाम् आधारशिलाभूतस्य दशमानपद्धतेः आविष्कारः यथा, तथैव जातः अन्येषाम् अपि आविष्कार । दशमानपद्धतिसम्बद्धानां दशानाम् अङ्कानां नामनिर्देश आदौ संस्कृतशब्दैः जातः । ”
“ यदा भारतस्य वास्तविकः इतिहासः अभिज्ञायेत, तदा निस्सन्देहं प्रमाणितं भवेत् यत् धार्मिकक्षेत्रे इव विज्ञान-दर्शन-सङ्गीत-साहित्य-गणित-ललितकलादिषु क्षेत्रेषु अपि भारतं समग्रस्य प्रपञ्चस्य गुरुः आसीत् इति । ”
भवतः श्रद्धा क्व गता ? भवतः देशभक्तिः क्व अपगता ? भवतः नेत्रयोः पुरतः एव क्रैस्तमतप्रचारकाः हिन्दुधर्मं निन्दन्ति । तदा भवत्सु कति जनाः तस्य रक्षणाय उद्युक्ताः जाताः, येषां च रक्तं सात्त्विकक्षोभेण उत्तपति ?
समग्रं जगत् मानवशक्त्या, तीव्रोत्साहेन च निर्मितं वर्तते ।
वयं कमपि न तिरस्करवाम । आस्तिकः स्यात्, नास्तिको वा, प्रकृतिदेवतावादी भवतु, बहुदेवतापूजको वा स्यात्, अज्ञेयवादी वा भवतु नाम । वयं सर्वानपि स्वागतीकुर्मः ।
प्रत्येकः अपि अन्येषां भावम् अवगच्छेत् । किन्तु स्वत्वं रक्षेच्च । अपि च स्वस्य प्रगतेः नियमानुसारमेव वर्धेत ।
अस्माकं राष्ट्रियादर्शौ स्तः - त्यागः सेवा च । सर्वे अपि एतयोः अन्वयं जीवने यदि कुर्युः तर्हि अवशिष्टं सर्वमपि स्वयमेव सम्यक् भविष्यति ।
पृष्ठतः न दृश्यताम् । सर्वदा अग्रेसरो भव । अनन्तशक्तिः, अनन्तोत्साहः, अनन्तसाहसम्, अनन्तसहना यदि स्यात् तर्हि महत्कार्यसिद्धिः शक्या ।
भारतेन प्राचीने अपि काले वैज्ञानिकाः चिकित्सकाः दत्ताः । भारतेन नानारसायनानां संशोधनं कृत्वा आधुनिके चिकित्साविज्ञानक्षेत्रे अपि योगदानं कृतम् । गणितं, बीजगणितं, रेखागणितं, खगोलशास्त्रम्, आधुनिक-विज्ञानं, मिश्रितगणितम् इत्यादिषु क्षेत्रेषु विशेषप्रगतिः साधिता तेन । एतेषां सर्वेषाम् आविष्कारः भारते तथैव जातः, यथा वर्तमानसभ्यतायाः सर्वेषाम् अनुसन्धानानाम् आधारशिलाभूतस्य दशमानपद्धतेः आविष्कारः जातः ।
भवान् अशनिरवेण गर्जन् वदतु - ‘एकैकोऽपि भारतीयः मम सहोदरः । भारतीयता एव मम प्राणाः । भारतस्य देवदेवताः एव मम आराध्यदेवताः । भारतस्य समाजः एव मम शैशवावस्थायाः प्रेङ्खा, मम तारुण्यस्य विहारोद्यानम्, वार्धक्यस्य वाराणसी च’ इति ।
शतकानि यावत् आघाताः प्रवृत्ताः चेदपि, शतशः विदेशीयाक्रमणानि जातानि चेदपि भारतम् एतत् अधीरं न जातम् । स्वस्य मृत्युञ्जयमनोबलेन सत्त्वेन च महाशिला इव दृढतया अतिष्ठत् एषा भूमिः । अविनाशिनः भारतस्य मृत्युञ्जयाः पुत्राः वयम् ।
त्वं कस्यापि साहाय्यं कर्तुं नार्हसि । प्रभोः सन्तानस्य सेवामात्रं कर्तुम् अस्ति तव अधिकारः । यदि त्वं भाग्यवान् स्याः तर्हि प्रभोः सेवां कुर्याः । भगवतः अनुग्रहतः तदीयस्य कस्यचित् सन्तानस्य सेवां कर्तुं यदि त्वं शक्तः भवेः तर्हि धन्यतां प्राप्नुयाः । आत्मानं श्रेष्ठं मा भावय । त्वमेव धन्यः, यतः त्वया सेवां कर्तुम् अवसरः प्राप्तः, स च अन्यैः न प्राप्त । एषा सेवा तव सम्मानसदृशी ।
अद्य समग्रे विश्वे प्रकाशस्य आवश्यकता दृश्यते । भारतं समग्रं विश्वं प्रकाशितं कुर्यात् इति अपेक्षा अस्ति । मायाजालम् ऐन्द्रजालिकं वा अत्र नास्ति । स्वस्य सर्वोत्तमाध्यात्मिकसत्यस्य धर्मस्य च वास्तविकं ज्ञानं वितरणीयम् इति उद्देशेन एव भगवान् सर्वासां विपदां सम्मुखीकरणस्य अनन्तरम् अद्यावधि अस्मान् सजीवान् रक्षितवान् अस्ति । एतस्य ईश्वरीयसंरक्षणस्य उपयोगाय अस्माभिः अग्रे सरणीयम् अस्ति । स च क्षणः इदानीम् उपस्थितः अस्ति ।
हिन्दुः सन् जन्म प्राप्तवान् अस्मि इति मयि महान् अभिमानः अस्ति । अयम् अभिमानः मम कारणेन न प्रत्युत मम देशस्य, संस्कृतेः पूर्वजानां च कारणेन । भूतकालम् अवलोकयता मया अनुभूयते यत् अहं सुदृढे शिलाखण्डरूपे आधारे स्थितः अस्मि इति ।
"?=स्वामीविवेकानन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् संयुक्तराष्ट्रशैक्षिकवैज्ञानिकसांस्कृतिकसङ्घटनम्
आदौ तन्त्र्यो बृहन्मध्या विस्तारिण्यः पदे पदे।
यामिन्यो न निवर्तन्ते सतां मैत्र्यः सरित्समाः।।
वर्गःअन्यभाषासाहित्यसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
अन्यभाषासाहित्यसम्बद्धाः स्टब्स्-अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःअन्यभाषासाहित्यसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रश्मादिभिः प्रहृतवत्सु न किं विभो त्वम ।
न्वेषी कथं परमकारुणिकोऽसि न त्वम ।
भक्तिं भवत्यभिलषामि धिगस्तु यन्माम ।
शंभोर्विना न हि नृणां स च नान्तरा याम ।
मन्तर्वहन्निखिलमीश सुखं च दुःखम ।
दुःखेष्वथान्यदपि वा भवदेकतानम ।
नाड्यः 
इयं नाडी शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । नाड्यः बहुविधाः भवन्ति । एषा नाडी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एताः नाड्यः शरीराद्यन्तं प्रसृताः सन्ति । एताः नाड्यः शरीरस्य अन्तर्भागे भवन्ति । नाडीनां द्वारा एव समग्रे शरीरे रक्तस्य सञ्चारः भवति ।
"?=नाडी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्दशोऽध्यायः
उवाच दानवान्सर्वान्किं जातमिति चासकृत् ।
तन्व्या तत्परमाश्चर्यं पश्यन्तु दैवचेष्टितम् ।
कालो हि बलवान्कर्ता सततं सुखदुःखयोः ।
नराणां परतन्त्राणां पुण्यपापानुयोगतः ।
निहतौ दानवश्रेष्ठौ किं कर्तव्यमतः परम् ।
ब्रुवन्तु मिलिताः सर्वे यद्युक्तं कार्यसङ्कटे ।
एवं ब्रुवति राजेन्द्र महिषेऽतिबलान्विते ।
चिक्षुराख्यस्तु सेनानीस्तमुवाच महारथः ।
इत्युक्त्वा स्वबलैर्युक्तः प्रययौ रथसंयुतः ।
द्वितीयं पार्ष्णिरक्षं तु कृत्वा ताम्रं महाबलम् ।
महता सैन्यघोषेण पूरयन्गगनं दिशः ।
तमागच्छन्तमालोक्य देवी भगवती शिवा ।
चकार शङ्खज्याघोषं घण्टानादं महाद्‌भुतम् ।
तत्रसुस्तेन शब्देन ते च सर्वे सुरारयः ।
किमेतदिति भाषन्तो दुद्रुवुर्भयकम्पिताः ।
उवाचातीव संकुद्धः किं भयं वः समागतम् ।
तिष्ठन्त्वत्र भयं त्यक्त्वा दैत्याः समरमूर्धनि ।
इत्युक्त्वा दानवश्रेष्ठश्चापपाणिर्बलान्वितः ।
आगत्य सङ्गरे देवीमित्युवाच गतव्यथः ।
नाहं बिभेमि तन्वङ्‌गि श्रुत्वा तेऽद्य विचेष्टितम् ।
उपेक्षां कुरुते चित्तं मदीयं वामलोचने ।
स्त्रीणां युद्धं कटाक्षैश्च तथा हावैश्च सुन्दरि ।
न शस्त्रैर्विहितं क्वापि त्वादृशीनां कदाचन ।
भवादृशीनां देहेषु दुनोति मालतीदलम् ।
धिग्जन्म मानुषे लोके क्षात्रधर्मानुजीविनाम् ।
लालितोऽयं प्रियो देहः कृन्तनीयः शितैः शरैः ।
पोषितोऽयं प्रियो देहो घातनीयः परेषुभिः ।
देहं छित्त्वासिधाराभिर्धनभृज्जायते नरः ।
धिग्धनं दुःखदं पूर्वं पश्चात्किं सुखदं भवेत् ।
सुखं सम्भोगजं त्यक्त्वा कं गुणं वेत्सि सङ्गरे ।
मरणान्ते तु संस्कारो गोमायुमुखकर्षणम् ।
रणे मृतानां स्वःप्राप्तिरर्थवादोऽस्ति केवलः ।
तस्माद्‌ गच्छ वरारोहे यत्र ते रमते मनः ।
भज वा भूपतिं नाथं हयारिं सुरमर्दनम् ।
नीतिशास्त्रं न जानासि विद्यां चान्वीक्षिकीं तथा ।
न सेवितास्त्वया वृद्धा न धर्मे मतिरस्ति ते ।
मूर्खसेवापरो यस्मात्तस्मात्त्वं मूर्ख एव हि ।
राजधर्मं न जानासि किं ब्रवीषि ममाग्रतः ।
यशःस्तम्भं स्थिरं कृत्वा गमिष्यामि यथासुखम् ।
हनिष्येऽहं दुराचारं युद्धं कुरु स्थिरो भव ।
जीवितेच्छास्ति चेन्मूढ महिषस्य तथा तव ।
तदा गच्छन्तु पातालं दानवाः सर्व एव ते ।
मुमोच बाणवृष्टिं तां घनवृष्टिमिवापराम् ।
चिच्छेद तस्य सा बाणान्स्वबाणैर्निशितैस्तदा ।
जघान तं तथा घोरैराशीविषसमैः शरैः ।
युद्धं परस्परं तत्र बभूव विस्मयप्रदम् ।
मुहूर्तद्वयमात्रं तु रथोपस्थ इवाचलः ।
तं तथा मूर्च्छितं दृष्ट्वा ताम्रः परबलार्दनः ।
आजगाम रणे योद्धुं चण्डिकां प्रति चापलात् ।
आगच्छन्तं तु तं वीक्ष्य हसन्ती प्राह चण्डिका ।
एह्येहि दानवश्रेष्ठ यमलोकं नयाम्यहम् ।
महिषः किं गृहे मूढः करोति जीवनोद्यमम् ।
अहते महिषे पापे सुरशत्रौ दुरात्मनि ।
तस्माद्यूयं गृहं गत्वा महिषं प्रेषयन्त्विह ।
पश्येन्मां सोऽपि मन्दात्मा यादृशीं तादृशीं स्थिताम् ।
ताम्रस्तद्वचनं श्रुत्वा बाणवृष्टिं चकार ह ।
चण्डिकां प्रति कोपेन कर्णाकृष्टशरासनः ।
चिक्षुराख्योऽपिबलवान्मूर्च्छां त्यक्त्वोत्थितः पुनः ।
गृहीत्वा सशरं चापं तस्थौ तत्सम्मुखः क्षणात् ।
युयुधाते महावीरौ सह देव्या रणाङ्गणे ।
कुपिता च महामाया ववर्ष शरसन्ततिम् ।
चकार दानवान् सर्वान् बाणक्षततनुच्छदान् ।
चिक्षिपुः शरजालानि देवीं प्रति रुषान्विताः ।
शिलीमुखक्षताः सर्वे वसन्ते च वने रणे ।
विस्मयं परमं जग्मुर्देवा ये प्रेक्षकाः स्थिताः ।
नर्दमानं तदा तं तु दृष्ट्वा देवी रुषान्विता ।
खड्गमादाय तरसा दुद्राव चण्डिकां प्रति ।
भगवत्यपि तं दृष्ट्वा खड्गपाणिमुपागतम् ।
दानवं पञ्चभिर्बाणैर्जघान तरसा रणे ।
एकेन पातितं खड्गं द्वितीयेन तु तत्करः ।
कण्ठाच्च मस्तकं तस्य कृन्तितं चापरैः शरैः ।
भग्नं सैन्यं तयोस्तूर्णं दिक्षु सन्त्रस्तमानसम् ।
देवाश्च मुदिताः सर्वे दृष्ट्वा तौ निहतौ रणे ।
पुष्पवृष्टिं मुदा चक्रुर्जयशब्दं नभःस्थिताः ।
ऊचुस्ते जय देवीति चाम्बिकेति पुनः पुनः ।
पञ्चमस्कन्धे ताम्रचिक्षुराख्यवधवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
त्रासयिष्यति मां भूयो दुष्टाहिरिव वेश्मनि ।
कामकारो वरं दातुमपि दासं ममात्मजम् ।
प्रविद्धो रक्षसां भागः पर्वणीवाहिताग्निना ।
वनमाविशते नूनं सभार्यः सहलक्ष्मणः ।
वने त्वदृष्टदुःखानां कैकेय्यानुमते त्वया ।
त्यक्तानां वनवासाय कान्यावस्था भविष्यति ।
कथं वत्स्यन्ति कृपणाः फलमूलैः कृताशनाः ।
अपीदानीं स कालः स्यान्मम शोकक्षयः शिवः ।
सहभार्यं सह भ्रात्रा पश्येयमिह राघवम् ।
श्रृत्वैवोपस्थितौ वीरौ कदायोध्या भविष्यति ।
लाजैरवकरिष्यन्ति प्रविशन्तावरिंदमौ ।
कदा सुमनसः कन्या द्विजातीनां फलानि च ।
प्रदिशन्त्यः पुरीं हृष्टाः करिष्यन्ति प्रदक्षिणम् ।
अभ्युपैष्यति धर्मात्मा सुवर्ष इव लालयन् ।
पातुकामेषु वत्सेषु मातॄणां शातिताः स्तनाः ।
न हि तावद्‍गुणैर्जुष्टं सर्वशास्त्रविशारदम् ।
एकपुत्रा विना पुत्रमहं जीवितुमुत्सहे ।
न हि मे जीविते किञ्चित् सामर्थ्यमिह कल्प्यते ।
अपश्यन्त्याः प्रियं पुत्रं लक्ष्मणं च महाबलम् ।
अयं हि मां दीपयतेऽद्य वह्नि-
यथा निदाघे भगवान् दिवाकरः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे त्रिचत्वारिंशः सर्गः ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
स्थाने एव नराः पूज्यन्ते ।
यावद्धिश्चमिदञ्च खेलतु कवेर्विद्यापतेर्भारती।।'
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
पार्वती-परमेश्वरवागर्थाविव सम्पृक्तौ वागर्थ-प्रतिपत्तये । जगतः पितरौ वन्दे पार्वती-परमेश्वरौ ।
श्री हनुमान् वंदनामनोजवं मारुत-तुल्य-वेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् । वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीराम-दूतं शरणं प्रपद्ये ।
प्रातः स्मरणकराग्रे वसते लक्ष्मीः कर-मूले सरस्वती । कर-मध्ये तु गोविन्दः प्रभाते कर-दर्शनम् ॥
राजा तैरुपदिष्टमेव मनुते सत्यं तटस्थाः परे 
सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मुलमर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यम् । राज्यमूलमिन्द्रियजयः 
बलरामशुक्लः  – सर्वप्रथमम् अहं भवतः प्रणमन्नाभारभरं निवेदयामि यत् श्रीमद्भिः स्वकीयाद् बहुमूल्यकालात् निष्कास्य किञ्चिद् अस्माकं संस्कृतजनानां…
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
संयुक्तराज्ये अपराधिनः 
संयुक्तराज्ये सप्तनियुतं न्यायव्यवस्थानिर्धारिताः अपराधिनः  सन्ति। तेषां द्विदशांशद्वि नियुतं  कारावासे बन्दिनः सन्ति। अन्याः परिवीक्षे सन्ति  अथवा नियमबद्धाः  कारावसात् बहिः तिष्ठन्ति। किन्तु आङ्गलदेशे  केवलं अष्टायुतं  बन्दिनः सन्ति।
आवां कार्यव्यग्रौ स्वः 
ह्यः मया गृहं दूरभाषं कृतम्। आवयोः कन्यायाः पुत्रस्य च अवकाशः अस्ति। तौ तदा गृहे स्तः। कन्या दूरभाषस्य उत्तरम् अददात् किन्तु यदा सा अजानत् तस्याः पिता अस्ति, सा अकथयत् – हे पितः अहं दिव्यान्शुः च स्वचलदूरभाषयोः कारव्यग्रौ स्वः किञ्चित् कालं परं दूरभाषं करोतु इति।
चलचित्रसम्मेलनम् 
लेस-मोर्गनवर्यः चलचित्रसम्मेलनस्य व्यवस्था अकरवम्। सः इच्छति वयं सर्वे तेन माध्यमेन संस्कृतं शिक्षामहै। विस्तारतः पश्यतु –
ह्यः अहं तेन साधनेन लेसवर्येण सह प्राचार्य-रामकरणशर्मणा सह च वार्तालापम् अकरवम्। प्राचार्य-रामकरणः संस्कृतशिक्षणाय व्याख्यानं दातुं शक्नोति।
नलोपाख्यानम् – १ 
द्वितीया  – तम्, सुवर्चसम् – 
ह्यः वयं केन्बरानगरस्य कानिचित् स्थलानि दृष्टवन्तः। प्रथमे तु अमर-योद्धा-स्मारकं तत् परं लोकसभाम् राज्यसभाम् च अन्ते राष्ट्रीय-सङ्ग्रहालयं गतवन्तः। तेषां मध्ये उद्याने भोजनम् अपि अकुर्मः।
पुरा अतिथयः माम् अकथयत् ते केन्बरानगरं दिवा एकवादने प्राप्स्यन्ति किन्तु प्राध्यापकः मनमोहनः तस्य सभायाः प्रायः एकवादने प्रत्यागच्छत्। तदैवे ते सिडनीनगरात् यात्राम् आरब्धवन्तः। ते सायंकाले पञ्चवादने अत्र आगच्छन्। तत् परं ते अल्पाहरं खादितवन्तः। तत् खादित्वा वयं एन्सली-पर्वत-मस्तके अगच्छन् केन्बरानगरस्य विहंगमं दृश्यं दृष्टवान् च। अन्ते वयं बर्ली-ग्रिफिन-सरोवरस्य अर्ध-परिक्रमाम् अकुर्मः च।
अतिथयः आगच्छन्ति 
अद्य अस्माकं गृहे अतिथयः आगछन्ति। मोहनवर्यस्य तस्य भगिन्याः च परिवारौ आगच्छतः। मोहनवर्यस्य परिवारः केलिफोर्नियातः तस्य भगिन्याः परिवारः सूरतनगरात्। ते रविवारे प्रत्यागमिष्यतः।
नूतनः दिवसः 
अहं जानामि मया २३-नवेम्बरस्य वाक्यानि लिखितव्यानि इति किन्तु सङ्गणित्रे दिवसः २४-नवेम्बरः आसीत्। मया चिन्तं कथं मया २३-नवेम्बरस्य वाक्यानि न लिखितम्। किञ्चित् विचारम् कृत्वा यदा घटीम् अपश्यं तदा अजानं रात्रौ सार्ध-द्वादश-वादनं तस्मात् सङ्गणित्रं नूतनं दिवसम् अस्ति इति दर्शयति।
वेतनं समाप्तम् 
ह्यः अहं अचिन्तयम् आवयोः पुत्रस्य वेतनं कुत्र गच्छति। अद्य यदा अहं आवयोः पुत्रं नेतुं तस्य कार्यम् अगच्छम् तदा सः अकथयत् – अद्य अस्य कार्यस्य अन्तिमः दिवसः अस्ति पुनः अस्मिन् कार्ये न आगमिष्यामि इति। मया पृष्टं कथम् इति। सः उत्तरम् अददात् – प्रबन्धिकायाः  व्यवहारः अतीव असभ्यः अस्ति। किं वदेयम्।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
शुभकामनाभिः सह उपहारः 
२०१५-तमस्य नूतनवर्षस्य नैकाभिः शुभकामनाभिः सह सुबन्तरूपसंग्रहम् इति उपहारं निवेदयामि। त्रुटयः क्षम्यताम्।
महेन्द्रसिंहस्य वारः पारयति 
अद्य मेल्बोर्ननगरे बोर्डर-गवास्कर-वैजयन्ती-स्पर्धायां मध्ये महेन्द्रसिंहधोनीवर्यः फालक-निकष-स्पर्धायाः स्वनिवृत्तिम् अघोषयत्।
फालक-निकष-स्पर्धा –? धोनीवर्येण स्वपश्चिमे वयसि त्यागपत्रं दत्तः । अत्र कोऽपि चर्चनीयः विषयः नास्तीति मन्ये।
अन्यो अन्यमभि हर्यत वत्सं जातमिवाघ्न्या।
हर्य् धातुः धातुपाठे भ्वादिगणीयः परस्मैपदी इति अस्ति। तस्मात् अत्र हर्यत इति प्रयोगं न बोधामि। इदं ब्रह्म  वेदे अस्ति तस्मात् कदाचित् भिन्नं रूपम् अस्ति।
अघ्न्या इति धेनुः गौः वा।
अत्र अन्यो अन्यमभि हर्यत = परस्परम्  प्रेमपूर्वकं वर्तध्वम्।
इति लोट् मध्यमपुरुषबहुवचनम्। हर्य् कान्तौ, हर्य कान्तौ इत्युभयोरपि धात्वोः परस्मैपदत्वात्, लोटि, मध्यमपुरुषैकवचने रूपम्।
अहं विद्युत्शास्त्रे अभिविनीतोऽस्मि – ‘’
अपि प्रशिक्षितः  इति अभिविनीतः इति अर्थे प्रयोक्तुं शक्यते?
आम्, प्रयोक्तुं शक्यते इति मन्ये ।
अद्य दूरदर्शनस्य संस्कृतसमाचारे अस्ति पारयेयुः इति शब्दः। पारँ इति चुरादिगणीयः उभयपदी सेट् धातुः अस्ति।
सः गृहकार्यं पारयेत्। अहं मम व्याख्यानं पारयामि। अपि त्वं क्रयकार्यं अपारयः।
भोक्तुं पारयति  – ’,
स एवेदं कर्तुं पारयति य खलु असिधाराव्रतमाचरति (नवीन अनुवाद चन्द्रिका पृष्ठ २७३-’’ 
अपि भवान् यद् लिखति तस्य अर्थः अस्ति भोक्तुं पारयति इति भोक्तुं शक्नोति इति समार्थौ स्तः ? धन्यवादः ।
एकः सप्ताहः गतः 
मम अवकाशस्य एकः सप्ताहः गतः। मया कति दिवसाः गताः इति अपि विस्मृताः। मया सप्ताहपर्यन्तं किं कृतम् इति अपि अहं न जानामि। श्वः गृहात् बहिः गन्तव्यम्। कालस्य आवागमनं द्रष्टव्यम्।
कदाचित् मया कालस्य गमनागमनम् इति प्रयोक्तव्यम् । अपि अयं तु शुद्धः प्रयोगः अस्ति?
आगमनं च गमनं च ?
भारतरत्नम् 
मालवीयवर्यस्य एकैव दोषः आसीत्। सः १९३४ वर्षे कांग्रेसदलं त्यक्त्वा हिन्दूमहासभां प्राविशत् । ततः प्रभृति सः कांग्रेसदलाय नेहरूवर्याय च अप्रियः अभवत्।
अव्ययीभावः समासः  वर्तते 
यस्य चायामः  इत्यनेन अनुः यस्य दैर्घ्यं सूचयति तेन  शब्देन सह विकल्पेन समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति।
अनुगङ्गं वाराणसी इत्यत्र गङ्गायाः प्रसिद्धत्वात् गङ्गैवात्र लक्षणम्, न तु वाराणसी। प्रसिद्धं हि लक्षणं भवति नाप्रसिद्धम् ।
नद्यः खलु प्रसिद्धाः न तु नगर्यः इति प्रमाणभूतवैयाकरणाः 🙂
“अनुगङ्गं वाराणसी” इति। यद्यपि गङ्गावाराणस्यावुभे अप्यायमवत्यौ, तथाप्यायामवत्तया गङ्गायाः प्रसिद्धत्वाद्? गङ्गैवात्र लक्षणम्, न वाराणसी। प्रसिद्धं हि लक्षणं भवति, नाप्रसिद्धम्। तस्माद्ग्ङ्गयैवात्र समासो भवति, न वाराणस्या।
इति न्यासकाराः।
अनुर्यत्समया। समीपमात्रे, त्वययीभावः विभाष्यते, “अनुवनम्, अशनिर्गतः” इति।
अस्, इस्, उस् इति प्रत्ययाः 
पण्डितेभ्यः – अष्टाध्याय्याम् एतेषां प्रत्यायानां किं स्वरूपम् अस्ति?
 – महाशयः हिन्दीभाषायां लिखितवान् वा इमं ग्रन्थम्?
मेकडानलवर्येण आङ्ग्लभाषायाम् एव पुस्तकम् लिखितम् । किन्तु तस्य पुस्तकस्य पठनं सरलं नास्ति । कपिलशास्त्रीवर्येण तथा सहजः हिन्दी-अनुवादः कृतः यथा अहम् अपि पठितुं किञ्चित् अवगन्तुं च शक्नोमि।
१३४ इसुसन्तः। १५१ असन्तो द्व्यच्कः।
- सर्वधातुभ्योऽसुन् ॥ चेत । सर । पय । सद । इति उणादिसूत्रम्।
इत्यादीन्युणादिसूत्रोक्ताः प्रत्ययाः, नाष्टाध्यायामेते प्रत्ययाः।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः।
तथा संहृतिरुपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये।
प्रकृतीस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्र्वरः।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत्।
बोधश्र्च क्रियतामस्य मन्तुमेतौ महासुरौ।
सायं ज्योतिः परं ब्रह्म दीपो ज्योतिर्जनार्दनः । दीपो हरतु मे…
भक्तियोगः सपरिकर उक्तः । इदानीं भक्त्युत्पत्तये तद्विवृद्धये च भ्गवतो निरङ्कुशैश्वर्यादिकल्याणगुणगणानन्त्यम्, कृत्स्नस्य जगतस्तच्छरीरतया तदात्मकत्वेन तत्प्रवर्त्यत्वं च प्रपञ्च्यते
* श्रीभगवान् उवाच
* यत्ते ऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
* न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
* अहम् आदिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
सुरगणा महर्षयश्चातीन्द्रियार्थदर्शिनो ऽधिकतरज्ञाना अपि मे प्रभवं प्रभावं न विदुः मम नामकर्मस्वरूपस्वभावादिकं न जानन्ति; यतस्तेषां देवानां महर्षीणां च सर्वशो ऽहम् आदिः तेषां स्वरूपस्य ज्ञानशक्त्यादेश्चाहम् आदिः; तेषां देवत्वमहर्षित्वादिहेतुभूतपुण्यानुगुणं मया दत्तं ज्ञानं परिमितम्; अतस्ते परिमितज्ञाना मत्स्वरूपादिकं यथावन्न जानन्ति ।
* यो माम् अजम् अनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
* असंमूढस्स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
न जायत इत्यजः, अनेन विकारिद्रव्यादचेतनात्तत्संसृष्टात्संसारिचेतनाच्च विसजातीयत्वम् उक्तम् । संसारिचेतनस्य हि कर्मकृताचित्संसर्गो जन्म । अनादिम् इत्यनेन पदेन आदिमतो ऽजान् मुक्तात्मनो विसजातीयत्वम् उक्तम् । मुक्तात्मनो ह्यजत्वम् आदिमत्; तस्य हेयसंबन्धस्य पूर्ववृत्तत्वात्तदर्हता+अस्ति । अतो ऽनादिम् इत्यनेन तदनर्हतया तत्प्रत्यनीकता+उच्यते; “निरवद्यम” इत्यादिश्रुत्या च । एवं हेयसंबन्धप्रत्यनीकस्वरूपतया तदनर्हं मां लोकमहेश्वरं लोकेश्वराणाम् अपि+ईश्वरं मर्त्येष्वसंमूढो यो वेत्ति; इतरसजातीयतया+एकीकृत्य मोहः संमोहः, तद्रहितो ऽसंमूढः स मद्भक्त्युत्पत्तिविरोधिभिस्सर्वैः पापैः प्रमुच्यते । एतदुक्तं भवति लोके मनुष्याणां राजा इतरमनुष्यसजातीयः केनचित्कर्मणा तदाधिपत्यं प्राप्तः; तथा देवानाम् अधिपतिरपि; तथा+अण्डाधिपतिरपि+इतरसंसारिसजातीयः; तस्यापि भावनात्रयान्तर्गतत्वात् । “यो ब्रह्माणं विदधाति” इति श्रुतेश्च । तथा+अन्ये ऽपि ये केचनाणिमाद्यैश्वर्यं प्राप्ताः । अयं तु लोकमहेश्वरः कार्यकारणावस्थादचेतनाद्बद्धान् मुक्ताच्च चेतनातीशितव्यात्सर्वस्मान्निखिलहेयप्रत्यनीकानवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणैकतानतया नियमनैकस्वभावतया च विसजातीय इति+इत्रसजातीयतामोहरहितो यो मां वेत्ति, स सर्वैः पापैः प्रमुच्यते इति ।
* बुद्धिर्ज्ञानम् असंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
* सुखं दुःखं भवो ऽभावो भयं चाभयमेव च ।
* अहिंसा समता तुष्ठिस्तपो दानं यशो ऽयशः ।
* भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
बुद्धिः मनसो निरूपणसामर्थ्यम्, ज्ञानं चिदचिद्वस्तुविशेषविषयो निश्चयः, असंमोहः पूर्वगृहीतात्रजतादेर्विसजातीये शुक्तिकादिवस्तुनि सजातीयताबुद्धिनिवृत्तिः; क्षमा मनोविकारहेतौ सत्यप्यविकृतमनस्त्वम्; सत्यं यथादृष्टविषयं भूतहितरूपं वचनम् । तदनुगुणा मनोवृत्तिरिहाभिप्रेता, मनोवृत्तिप्रकरणात् । दमः बाह्यकरणानाम् अनर्थविषयेभ्यो नियमनम्; शमः अन्तःकरणस्य तथा नियमनम्; सुखम् आत्मानुकूलानुभवः; दुःखं प्रतिकूलानुभवः; भवः भवनम्; अनुकूलानुभवहेतुकं मनसो भवनम्; अभावः प्रतिकूलानुभवहेतुको मनसो ऽवसादः; भयम् आगामिनो दुःखस्य हेतुदर्शनजं दुःखम्; तन्निवृत्तिः अभयम्; अहिंसा परदुःखाहेतुत्वम्; समता आत्मनि सुकृत्सु विपक्षेषु चार्थानर्थयोस्सममतित्वम्; तुष्टिः सर्वेष्वात्मसु दृष्टेषु तोषस्वभावत्वम्; तपः शास्त्रीयो भोगसङ्कोचरूपः कायक्लेशः; दानं स्वकीयभोग्यानं परस्मै प्रतिपादनम्; यशः गुणवत्ताप्रथा; अयशः नैर्गुण्यप्रथा । एतच्च+उभयं तदनुगुणमनोवृत्तिद्वयं मन्तव्यम्, तत्प्रकरणात् । तपोदाने च तथा । एवम् आद्याः सर्वेषां भूतानां भावाः प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतवो मनोवृत्तयो मत्त एव मत्सङ्कल्पायत्ता भवन्ति ।
सर्वस्य भूतजातस्य सृष्टिस्थित्योः प्रवर्तयितारश्च मत्संकल्पायत्तप्रवृत्तय इत्याह
* मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
पूर्वे सप्त महर्षयः अतीतमन्वन्तरे ये भृग्वादयस्सप्त महर्षयो नित्यसृष्टिप्रवर्तनाय ब्रह्मणो मनस्संभवाः, नित्यस्थितिप्रवर्तनाय ये च सार्वणिका नाम चत्वारो मनवः स्थिताः, येषां सन्तानमये लोके जाता इमाः सर्वाः प्रजाः प्रतिक्षणम् आप्रलयातपत्यानाम् उत्पादकाः पालकाश्च भवन्ति ते भृग्वादयो मनवश्च मद्भावाः मम यो भावः स एव येषां भावः ते मद्भावाः, मन्मते स्थिताः, मत्सङ्कल्पानुवर्तिन इत्यर्थः ।
* एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
* सो ऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
विभूतिः ऐश्वर्यम् । एतां सर्वस्य मदायत्तोत्पत्तिस्थितिप्रवृत्तितारूपां विभूतिम्, मम हेयप्रत्यनीककल्याणगुणगणरूपं योगं च यस्तत्त्वतो वेत्ति, सो ऽविकम्पेन अप्रकम्प्येन भक्तियोगेन युज्यते । नात्र संशयः । मद्विभूतिविषयं कल्याणगुणविषयं च ज्ञानं भक्तियोगवर्धनम् इति स्वयमेव द्रक्ष्यसि+इत्यभिप्रायः ।
* अहं, सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
* इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
अहं, सर्वस्य विचित्रचिदचित्प्रपञ्चस्य प्रभवः उत्पत्तिकारणम्, सर्वं मत्त एव प्रवर्तते इति+इदं मम स्वाभाविकं निरंकुशैश्वर्यं, सौशील्यसौन्दर्यवात्सल्यादिकल्याणगुणगणयोगं च मत्वा बुधाः ज्ञानिनः भावसमन्विताः मां सर्वकल्याणगुणान्वितं भजन्ते । भावः मनोवृत्तिविशेषः । मयि स्पृहयालवो मां भजन्त इत्यर्थः ।
* मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
* कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
मच्चित्ताः मयि निविष्टमनसः, मद्गतप्राणाः मद्गतजीविताः, मया विना+आत्मधारणम् अलभमाना इत्यर्थः; स्वैः स्वैरनुभूतान् मदीयान् गुणान् परस्परं बोधयन्तः, मदीयानि दिव्यानि रमणीयानि कर्माणि च कथयन्तः तुष्यन्ति च रमन्ति च वक्तारस्तद्वचनेनानन्यप्रयोजनेन तुष्यन्ति; श्रोतारश्च तच्छ्रवणेनानवधिकातिशयप्रियेण रमन्ते ।
* तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
* ददामि बुद्धियोगं तं येन माम् उपयान्ति ते ।
तेषां सततयुक्तानां मयि सततयोगम् आशंसमानानां मां भजमानानां अहं तमेव बुद्धियोगं विपाकदशापन्नं प्रीतिपूर्वकं ददामि; येन ते माम् उपयान्ति ।
* तेषामेवानुकम्पार्थं अहम् अज्ञानजं तमः ।
* परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
* पुरुषं शाश्वतं दिव्यम् आदिदेवम् अजं विभुम् ।
* आहुस्त्वाम् ऋषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
ऋषयश्च सर्वे परावरतत्त्वयाथात्म्यविदस्त्वामेव शाश्वतं दिव्यं पुरुषम् आदिदेवम् अजं विभुं आहुः; तथा+एव देवर्षिर्नारदः असितः देवलः व्यासश्च । “ये च देवविदो विप्रो ये चाध्यात्मविदो जनाः । ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम् ।
* सर्वमेतदृतं मन्ये यन् मां वदसि केशव ।
* न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
अतः सर्वमेतत्यथावस्थितवस्तुकथनं मन्ये, न प्रशंसाद्यभिप्रायम्; यन् मां प्रति अनन्यसाधारणम् अनवधिकातिशयं स्वाभाविकं तवाइश्वर्यं कल्याणगुणानन्त्यं च वदसि । अतो भगवन्निरतिशयज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजसां निधे, ते व्यक्तिं व्यञ्जनप्रकारं न हि परिमितज्ञाना देवा दानवाश्च विदुः ।
* स्वयमेवात्मना+आत्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
हे पुरुषोत्तम, आत्मना, आत्मानं त्वां स्वयमेव स्वेन ज्ञानेनैव वेत्थ । भूतभावन; सर्वेषां भूतानाम् उत्पादयितः, भूतेश सर्वेषां नियन्तः, देवदेव दैवतानाम् अपि परमदैवत, यथा मनुष्यमृगपक्षिसरीसृपादीन् सौन्दर्यसौशील्यादिकल्याणगुणगणैर्दैवतानि अतीत्य वर्तन्ते, तथा तानि सर्वाणि दैवतान्यपि तैस्तैर्गुणैसतीत्य वर्तमान, जगत्पते जगत्स्वामिन् ।
* याभिर्विभूतिभिर्लोकान् इमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
दिव्याः त्वदसाधारण्यो विभूतयो याः, तास्त्वमेवाशेषेण वक्तुम् अर्हसि । त्वमेव व्यञ्जय+इत्यर्थः । याभिरनन्ताभिर्विभूतिभिः यैर्नियमनविशेषैर्युक्तः इमान् लोकान् त्वं नियन्तृत्वेन व्याप्य तिष्ठसि ।
* कथं विद्यां अहं योगी त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
* केषु केषु च भावेषु चिन्त्यो ऽसि भगवन् मया ।
अहं योगी भक्तियोगनिष्ठस्सन् भक्त्या त्वां सदा परिचिन्तयन् चिन्तयितुं प्रवृत्तः चिन्तनीयं त्वां परिपूर्णैश्वर्यादिकल्याणगुणगणं कथं विद्याम? पूर्वोक्तबुद्धिज्ञानादिभावव्यतिरिक्तेषु केषु केषु च भावेषु मया नियन्तृत्वेन चिन्त्यो ऽसि? ।
* विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
* भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मे ऽमृतम् ।
“अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते” इति संक्षेपेण+उक्तं तव स्रष्टृत्वादियोगं विभूतिं नियमनं च भूयो विस्तरेण कथय । त्वया+उच्यमानं त्वन्माहात्म्यामृतं शृण्वतो मे तृप्तिर्नास्ति; हि ममातृप्तिस्त्वया+एव विदितेत्यभिप्रायः ।
* हन्त ते कथयिष्यामि विभूतीरात्मनश्शुभाः ।
* प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
हे कुरुश्रेष्ठ! मदीयाः कल्याणीर्विभूतीः प्राधान्यतस्ते कथयिष्यामि । प्राधन्यशब्देन उत्कर्षो विवक्षितः; “पुरोधसां च मुख्यं माम” इति हि वक्ष्यते । जगत्युत्कृष्टाः काश्चन विभूतीर्वक्ष्यामि, विस्तरेण वक्तुं श्रोतुं च न शक्यते, तासाम् आनन्त्यात् । विभूतित्वं नाम नियाम्यत्वम्; सर्वेषां भूतानां बुद्ध्यादयः पृथग्विधा भावा मत्त एव भवन्ति+इत्युक्त्वा, “एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः” इति प्रतिपादनात् । तथा तत्र योगशब्दनिर्दिष्टं स्रष्टृत्वादिकं विभुतिशब्दनिर्दिष्टं तत्प्रवर्त्यत्वम् इति ह्युक्तं पुनश्च, “अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः” इति ।
* अहम् आदिश्च मध्यं च भूतानाम् अन्त एव च ।
एवं भगवतः स्वविभूतिभूतेषु सर्वेष्वात्मतया+अवस्थानं तत्तच्छब्दसामानाधिकरण्यनिर्देशहेतुं प्रतिपाद्य विभूतिविशेषान् सामानाधिकरण्येन व्यपदिशति । भगवत्यात्मतया+अवस्थिते हि सर्वे शब्दास्तस्मिन्नेव पर्यवस्यन्ति; यथा देवो मनुष्यः पक्षी वृक्षः इत्यादयः शब्दाः शरीराणि प्रतिपादयन्तस्तत्तदात्मनि पर्यवस्यन्ति । भगवतस्तत्तदात्मतया+अवस्थानमेव तत्तच्छब्दसामानाधिकरण्यनिबन्धनम् इति विभूत्युपसंहारे वक्ष्यति; “न तदस्ति विना यत्स्यान् मया भूतं चराचरम” इति सर्वेषां स्वेनाविनाभाववचनात् । अविनाभावश्च नियाम्यतयेति; “मत्तस्सर्वं प्रवर्तते” इत्युपक्रमोदितम् ।
* मरीचिर्मरुताम् अस्मि नक्षत्राणां अहं शशी ।
द्वादशसंख्यासंख्यातानाम् आदित्यानां द्वादशो य उत्कृष्टो विष्णुर्नामादित्यः, सो ऽहम् । ज्योतिषां जगति प्रकाशकानां यः अंशुमान् रविः आदित्यगणः, सो ऽहम् । मरुताम् उत्कृष्टो मरीचिर्यः, सो ऽहम् अस्मि । नक्षत्राणां अहं शशी । न+इयं निर्धारणे षष्ठी, “भूतानाम् अस्मि चेतना” इतिवत् । नक्षत्राणां पतिर्यश्चन्द्रः, सो ऽहम् अस्मि ।
* वेदानां सामवेदो ऽस्मि देवानाम् अस्मि वासवः ।
* इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानाम् अस्मि चेतना ।
वेदानाम् ऋग्यजुस्सामाथर्वणां य उत्कृष्टः सामवेदः, सो ऽहम् । देवानाम् इन्द्रो ऽहम् अस्मि । एकादशानाम् इन्द्रियाणां यतुत्कृष्टं मन इन्द्रियम्, तदहम् अस्मि । इयम् अपि न निर्धारणे । भूतानां चेतनावतां या चेतना, सो ऽहम् अस्मि ।
* रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
* वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणां अहम् ।
रुद्राणामेकादशानां शङ्करो ऽहम् अस्मि । यक्षरक्षसां वैश्रवणो ऽहम् । वसूनाम् अष्टानां पावको ऽहम् । शिखरिणां शिखरशोभिनां पर्वतानां मध्ये मेरुरहम् ।
* पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
* सेनानीनां अहं स्कन्दः सरसाम् अस्मि सागरः ।
पुरोधसाम् उत्कृष्टो बृहस्पतिर्यः, सो ऽहम् अस्मि, सेनानीनां सेनापतीनां स्कन्दो ऽहम् अस्मि । सरसां सागरो ऽहम् अस्मि ।
* महर्षीणां भृगुरहं गिराम् अस्म्येकम् अक्षरम् ।
* यज्ञानां जपयज्ञो ऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
महर्षीणां मरीच्यादीनां भृगुरहम् । अर्थाभिधायिनः शब्दा गिरः, तासामेकम् अक्षरं प्रणवो ऽहम् अस्मि । यज्ञानाम् उत्कृष्टो जपयज्ञो ऽस्मि । पूर्वमात्राणां हिमवान् अहम् ।
* अश्वत्थस्सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
* गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
* उच्चैश्श्रवसम् अश्वानां विद्धि माम् अमृतोद्भवम् ।
* ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
* आयुधानां अहं वज्रं धेनूनाम् अस्मि कामधुक् ।
* प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणाम् अस्मि वासुकिः ।
* अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसां अहम् ।
* पित्ह्णाम् अर्यमा चास्मि यमः संयमतां अहम् ।
वृक्षाणां पूज्यो ऽश्वत्थो ऽहम् । देवर्षीणं नारदो ऽहम् । कामधुक् दिव्या सुरभिः । जननहेतुः कन्दर्पश्चाहम् अस्मि । सर्पाः एकाशिरसः; नागाः बहुशिरसः । यादांसि जलवासिनः, तेषां वरुणो ऽहम् । दण्डयतां वैवस्वतो ऽहम् ।
* प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतां अहम् ।
* मृगाणां च मृगेन्द्रो ऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
अनर्थप्रेप्सुतया गणयतां मध्ये कालः मृत्युरहम् ।
* पवनः पवताम् अस्मि रामः शस्त्रभृतां अहम् ।
* झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसाम् अस्मि जाह्नवी ।
पवतां गमनस्वभावानां पवनो ऽहम् । शस्त्रभृतां रामो ऽहम् । शस्त्रभृत्त्वम् अत्र विभूतिः, अर्थान्तराभावात् । आदित्यादयश्च क्षेत्रज्ञा आत्मत्वेनावस्थितस्य भगवतः शरीरतया धर्मभूता इति शस्त्रभृत्त्वस्थानीयाः ।
* अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतां अहम् ।
सृज्यन्त इति सर्गाः, तेषाम् आदिः कारणम्; सर्वदा सृज्यमानानां सर्वेषां प्राणिनां तत्र तत्र स्रष्टारो ऽहमेव+इत्यर्थः । तथा अन्तः सर्वदा संह्रियमाणानां तत्र तत्र संहर्तारो ऽप्यहमेव । तथा च मध्यं पालनम्; सर्वदा पाल्यमानानां पालयितारश्चाहमेव+इत्यर्थः । जल्पवितण्डादि कुर्वतां तत्त्वनिर्णयाय प्रवृत्तो वादो यः, सो ऽहम् ।
* अक्षराणाम् अकारो ऽस्मि द्वन्द्वस्सामासिकस्य च ।
* अहमेव अक्षयः कालः धाता+अहं विश्वतोमुखः ।
अक्षराणां मध्ये “अकारो वै सर्वा वाक” इति श्रुतिसिद्धिः सर्ववर्णानां प्रकृतिरकारो ऽहं सामासिकः समाससमूहः; तस्य मध्ये द्वन्द्वसमासो ऽहम् । स ह्युभयपदार्थप्रधानत्वेन+उत्कृष्टः । कलामुहूर्तादिमयो ऽक्षयः कालो ऽहमेव । सर्वस्य स्रष्टा हिरण्यगर्भश्चतुर्मुखो ऽहम् ।
* कीर्तिश्श्रीर्वाक् च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
सर्वप्राणहरो मृत्युश्चाहम् । उत्पत्स्यमानानाम् उद्भवाख्यं कर्म चाहम् । श्रीरहम्; कीर्तिश्चाहम्; वाक् चाहम्; स्मृतिश्चाहम्; मेधा चाहम्; धृतिश्चाहम्; क्षमा चाहम् ।
* बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसां अहम् ।
* मासानां मार्गशीर्षो ऽहम् ऋतूनां कुसुमाकरः ।
साम्नां बृहत्साम अहम् । छन्दसां गायत्र्यहम् । कुसुमाकरः वसन्तः ।
* द्यूतं छलयताम् अस्मि तेजस्तेजस्विनां अहम् ।
* जयो ऽस्मि व्यवसायो ऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतां अहम् ।
छलं कुर्वतां छलास्पदेष्वक्षादिलक्षणं द्युतं अहम् । जेत्ह्णां जयो ऽस्मि । व्यवसायिनां व्यवसायो ऽस्मि । सत्त्ववतां सत्त्वं अहम् । सत्त्वं महामनस्त्वम् ।
* वृष्णीनां वासुदेवो ऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
* मुनीनाम् अप्यहं व्यासः कवीनाम् उशना कविः ।
वसुदेवसूनुत्वम् अत्र विभूतिः, अर्थान्तराभावादेव । पाण्डवानां धनञ्जयो ऽर्जुनो ऽहम् । मुनयः मननेनात्मयाथात्म्यदर्शिनः; तेषां व्यासो ऽहम् । कवयः विपश्चितः ।
* दण्डो दमयताम् अस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
* मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतां अहम् ।
नियमातिक्रमणे दण्डं कुर्वतां दण्डो ऽहम् । विजिगीषूणां जयोपायभूता नीतिरस्मि । गुह्यानां संबन्धिषु गोपानेषु मौनम् अस्मि । ज्ञानवतां ज्ञानं चाहम् ।
* यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहम् अर्जुन ।
* न तदस्ति विना यत्स्यान् मया भूतं चराचरम् ।
सर्वभूतानां सर्वावस्थावस्थितानां तत्तदवस्थाबीजभूतं प्रतीयमानम् अप्रतीयमानं च यत्, ततहमेव । भूतजातं मया आत्मतया+अवस्थितेन विना यत्स्यात्, न तदस्ति । “अहम् आत्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः” इति प्रक्रमात्, “न तदस्ति विना यत्स्यान् मया भूतं चराचरम” इत्यत्राप्यात्मतया+अवस्थानमेव विवक्षितम् । सर्वं वस्तुजातं सर्वावस्थं मया आत्मभूतेन युक्तं स्यादित्यर्थः । अनेन सर्वस्यास्य सामानाधिकरण्यनिर्देशस्यात्मतया+अवस्थितिरेव हेतुरिति प्रकटितम् ।
* नान्तो ऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
मम दिव्यानां कल्याणीनां विभूतीनाम् अन्तो नास्ति; एष तु विभूतेर्विस्तरो मया कैश्चिदुपाधिभिः संक्षेपतः प्रोक्तः ।
* यद्यत्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमतूर्जितमेव वा ।
* तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजो$ंशसंभवम् ।
यत्यत्विभूतिमतीशितव्यसंपन्नं भूतजातं श्रीमत्कान्तिमत्, धनधान्यसमृद्धं वा, ऊर्जितं कल्याणारम्भेषु उद्युक्तम्; तत्तन् मम तेजो$ंशसंभवम् इत्यवगच्छ । तेजः पराभिभवनसामर्थ्यम्, ममाचिन्त्यशक्तेर्नियमनशक्त्येकदेशसंभवति+इत्यर्थः ।
* विष्टभ्याहम् इदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
बहुना एतेन उच्यमानेन ज्ञानेन किं प्रयोजनम् ।इदं चिदचिदात्मकं कृत्स्नं जगत्कार्यावस्थं कारणावस्थं स्थूलं सूक्ष्मं च स्वरूपसद्भावे, स्थितौ, प्रवृत्तिभेदे च यथा मत्सङ्कल्पं नातिवर्तेत, तथा मम महिम्नो ऽयुतायुतांशेन विष्टभ्याहम् अवस्थितः । यथोक्तं भगवता पराशरेण, “यस्यायुतायुतांशांशे विश्वशक्तिरियं स्थिता” इति ।
एवं भक्तियोगनिष्पत्तये तद्विवृद्धये च सकलेतरविलक्षणेन स्वाभाविकेन भगवदसाधारणेन कल्याणगुणगणेन सह भगवतः सर्वात्मत्वं तत एव तद्व्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य चिदचिदात्मकस्य वस्तुजातस्य तच्छरीरतया तदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तित्वं च+उक्तम् । तमेतं भगवदसाधारणं स्वभावं कृत्स्नस्य तदायत्तस्वरूपस्थितिप्रवृत्तितां च भगवत्सकाशादुपश्रुत्य एवमेव+इति नित्यश्च तथाभूतं भगवन्तं साक्षात्कर्तुकामो ऽर्जुन उवाच । तथा+एव भगवत्प्रसादादनन्तरं द्रक्ष्यति । “सर्वाश्चर्यमयं देवम् अनन्तं विश्वतोमुखम् ॥। तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रतिभक्तम् अनेकधाः” इति हि वक्ष्यते ।
* मदनुग्रहाय परमं गुह्यम् अध्यात्मसंज्ञितम् ।
* यत्त्वया+उक्तं वचस्तेन मोहो ऽयं विगतो मम ।
देहात्माभिमानरूपमोहेन मोहितस्य ममानुग्रहैकप्रयोजनाय परमं गुह्यं परमं रहस्यम् अध्यात्मसंज्ञितम् आत्मनि वक्तव्यं वचः, “न त्वेवाहं जातु नासम” इत्यादि, “तस्माद्योगी भवार्जुन” इत्येतदन्तं यत्त्वया+उक्तम्, तेनायं ममात्मविषयो मोहः सर्वो विगतः दूरतो निरस्तः ।
* भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
* त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यम् अपि चाव्ययम् ।
सप्तमप्रभृति दशमपर्यन्ते त्वद्व्यतिरिक्तानां सर्वेषां भूतानां त्वत्तः परमात्मनो भवाप्ययौ उत्पत्तिप्रलयौ विस्तरशो मया श्रुतौ हि । कमलपत्राक्ष, तव अव्ययं नित्यं सर्वचेतनाचेतनवस्तुशेषित्वं ज्ञानबलादिकल्याणगुणगणैस्तवैव परतरत्वं सर्वाधारत्वं चिन्तितनिमिषितादिसर्वप्रवृत्तिषु तवैव प्रवर्तयितृत्वम् इत्यादि अपरिमितं माहात्म्यं च श्रुतम् । हिशब्दो वक्ष्यमाणदिदृक्षाद्योतनार्थः ।
* एवमेतत्यथा+आत्थ त्वम् आत्मानं परमेश्वर ।
* द्रष्टुम् इच्छामि ते रूपम् ऐश्वरं पुरुषोत्तम ।
हे परमेश्वर, एवमेतदित्यवधृतम्, यथा+आथ त्वम् आत्मानं ब्रवीषि । पुरुषोत्तम आश्रितवात्सल्यजलधे तवाइश्वरं त्वदसाधारणं सर्वस्य प्रशासितृत्वे, पालयितृत्वे, स्रष्टृत्वे, संहर्तृत्वे भर्तृत्वे, कल्याणगुणाकरत्वे, परतरत्वे, सकलेतरविसजातीयत्वे ऽवस्थितं रूपं द्रष्टुं साक्षात्कर्तुम् इच्छामि ।
* मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुम् इति प्रभो ।
* योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानम् अव्ययम् ।
तत्सर्वस्य स्रष्टृ, सर्वस्य प्रशासितृ, सर्वस्याधारभूतं त्वद्रूपं मया द्रष्टुं शक्यम् इति यदि मन्यसे, ततो योगेश्वर योगो ज्ञानादिकल्याणगुणयोगः, “पश्य मे योगम् ऐश्वरम” इति हि वक्ष्यते त्वद्व्यतिरिक्तस्य कस्याप्यसंभावितानां ज्ञानबलैश्वर्यवीर्यशक्तितेजसां निधे! आत्मानं त्वाम् अव्ययं मे दर्शय । अव्ययम् इति क्रियाविशेषणम् । त्वां सकलं मे दर्शय+इत्यर्थः ।
* पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशो ऽथ सहस्रशः ।
* नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
* पश्यादित्यान् वसून् रुद्रान् अश्विनौ मरुतस्तथा ।
ममैकस्मिन् रूपे पश्य आदित्यान् द्वादश, वसून् अष्टौ, रुद्रान् एकादश, अश्विनौ द्वौ, मरुतश्चैकोनपञ्चाशतम् । प्रदर्शनार्थम् इदम्, इह जगति प्रत्यक्षदृष्टानि शास्त्रदृष्टानि च यानि वस्तूनि, तानि सर्वाणि, अन्यान्यपि सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु च शास्त्रेष्वदृष्टपूर्वाणि बहून्याश्चर्याणि पश्य ।
* इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
* मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुम् इच्छसि ।
इह ममैकस्मिन् देहे, तत्रापि एकस्थमेकदेशस्थं सचराचरं कृत्स्नं जगत्पश्य; यच्चान्यत्द्रष्टुम् इच्छसि, तदप्येकदेहैकदेश एव पश्य ।
* न तु मां शक्ष्यसे द्रष्टुम् अनेनैव स्वचक्षुषा ।
* दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगम् ऐश्वरम् ।
अहं मम देहैकदेशे सर्वं जगत्दर्शयिष्यामि; त्वं त्वनेन नियतपरिमितवस्तुग्राहिणा प्राकृतेन स्वचक्षुषा, मां तथाभूतं सकलेतरविसजातीयम् अपरिमेयं द्रष्टुं न शक्ष्यसे । तव दिव्यम् अप्राकृतं मद्दर्शनसाधनं चक्षुर्ददामि । पश्य मे योगम् ऐश्वरं मदसाधारणं योगं पश्य; ममानन्तज्ञानादियोगम् अनन्तविभूतियोगं च पश्य+इत्यर्थः ।
* एवम् उक्त्वा ततो राजन् महायोगेश्वरो हरिः ।
* दर्शयाम् आस पार्थाय परमं रूपम् ऐश्वरम् ।
* अनेकवक्त्रनयनम् अनेकाद्भुतदर्शनम् ।
* अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
* दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
* सर्वाश्चर्यमयं देवम् अनन्तं विश्वतोमुखम् ।
देवं द्योतमानम्, अनन्तं कालत्रयवर्ति; निखिलजगदाश्रयतया देशकालपरिच्छेदानर्हम्, विश्वतोमुखं विश्वदिग्वर्तिमुखम्, स्वोचितदिव्याम्बरगन्धमाल्याभरणायुधान्वितम् ।
* दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेत्युगपदुत्थिता ।
* यदि भाः, सदृशी सा स्यात्भासस्तस्य महात्मनः ।
तेजसो ऽपरिमितत्वदर्शनार्थम् इदम्; अक्षयतेजस्स्वरूपम् इत्यर्थः ।
* तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तम् अनेकधा ।
* अपश्यत्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
तत्र अनन्तायाम् अविस्तारे, अनन्तबाहुउदरवक्त्रनेत्रे, अपरिमिततेजस्के, अपरिमितदिव्यायुधोपेते, स्वोचितापरिमितदिव्यभूषणे, दिव्यमाल्याम्बरधरे, दिव्यगन्धानुलेपने, अनन्ताश्चर्यमये, देवदेवस्य दिव्ये शरीरे अनेकधा प्रविभक्तं ब्रह्मादिविविधविचित्रदेवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरादिभोक्तृवर्गपृथिव्यन्तरिक्षस्वर्गपातालातलवितलसुतलादिभोगस्थानभोग्यभोगोपकरणभेदभिन्नं प्रकृतिपुरुषात्मकं कृत्स्नं जगत्, “अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते”, “हन्त ते कथयिष्यामि विभूतीरात्मनश्शुभाः”, “अहम् आत्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः”, आदित्यानां अहं विष्णुः” इत्यादिना, “न तदस्ति विना यत्स्यान् मया भूतं चराचरम”, “विष्टभ्याहम् इदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत” इत्यन्तेन+उदितम्, एकस्थमेकदेशस्थम्; पाण्डवो भगवत्प्रसादलब्धतद्दर्शनानुगुणदिव्यचक्षुरपश्यत् ।
ततो धनञ्जयो महाश्चर्यस्य कृत्स्नस्य जगतः स्वदेहैकदेशेनाश्रयभूतं कृत्स्नस्य प्रवर्तयितारं च आश्चर्यतमानन्तज्ञानादिकल्याणगुणगणं देवं दृष्ट्वा विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा शिरसा दण्डवत्प्रणम्य कृताञ्जलिरभाषत ।
* पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्गान् ।
* ब्रह्माणम् ईशं कमलासनस्थम् ऋषींश्च सर्वान् उरगांश्च दीप्तान् ।
देव; तव देहे सर्वान् देवान् पश्यामि; तथा सर्वान् प्राणिविशेषाणां संघान्, तथा ब्रह्माणं चतुर्मुखम् अण्डाधिपतिम्, तथा+ईशं कमलासनस्थं कमलासने ब्रह्मणि स्थितम् ईशं तन्मते ऽवस्थितं तथा देवर्षिप्रमुखान् सर्वान् ऋषीन्, उरगांश्च वासुकितक्षकादीन् दीप्तान् ।
* अनेकबाहुउदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतो ऽनन्तरूपम् ।
अनेकबाहुउदरवक्त्रनेत्रम् अनन्तरूपं त्वां सर्वतः पश्यामि; विश्वेश्वर विश्वस्य नियन्तः, विश्वरूप विश्वशरीर! यतस्त्वम् अनन्तः, अतस्तव नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं च पश्यामि ।
* किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिम् अन्तम् ।
तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तं समन्ताद्दुर्निरीक्षं दीप्तानलार्कद्युतिम् अप्रमेयं त्वां किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च पश्यामि ।
* त्वम् अक्षरं परमं वेदितव्यं त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
* त्वम् अव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
उपनिषत्सु, “द्वे विद्ये वेदितव्ये” इत्यादिषु वेदितव्यतया निर्दिष्टं परमम् अक्षरं त्वमेव; अस्य विश्वस्य परं निधानं विश्वस्यास्य परमाधारभूतस्त्वमेव; त्वम् अव्ययः व्ययरहितः; यत्स्वरूपो यद्गुणो यद्विभवश्च त्वम्, तेनैव रूपेण सर्वदा+अवतिष्ठसे । शाश्वतधर्मगोप्ता शाश्वतस्य नित्यस्य वैदिकस्य धर्मस्य एवम् आदिभिरवतारैस्त्वमेव गोप्ता । सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे “वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं”, “परात्परं पुरुषम” इत्यादिषु+उदितः सनातनपुरुषस्त्वमेव+इति मे मतः ज्ञातः । यदुकुलतिलकस्त्वमेवंभूत इदानीं साक्षात्कृतो मयेत्यर्थः ।
* अनादिमध्यान्तम् अनन्तवीर्यम् अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् ।
* पश्यामि त्वा दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वम् इदं तपन्तम् ।
अनादिमध्यान्तम् आदिमध्यान्तरहितम् । अनन्तवीर्यम् अनवधिकातिशयवीर्यम्; वीर्यशब्दः प्रदर्शनार्थः; अनवधिकातिशयज्ञानबलैश्वर्यवीर्यशक्तितेजसां निधिम् इत्यर्थः । अनन्तबाहुम् असंख्येयबाहुम् । सो ऽपि प्रदर्शनार्थः; अनन्तबाहुउदरपादवक्त्रादिकम् । शशिसूर्यनेत्रं शशिवत्सूर्यवच्च प्रसादप्रतापयुक्तसर्वनेत्रम् । देवादीन् अनुकूलान्नमस्कारादि कुर्वाणान् प्रति प्रसादः, तद्विपरीतान् असुरराक्षसादीन् प्रति प्रतापः; “रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः” इति हि वक्ष्यते । दीप्तहुताशवक्त्रं प्रदीप्तकालानलवत्संहारानुगुणवक्त्रम् । स्वतेजसा विश्वम् इदं तपन्तम् । तेजः पराभिभवनसामर्थ्यम्; स्वकीयेन तेजसा विश्वम् इदं तपन्तं त्वां पश्यामि एवम्भूतं सर्वस्य स्रष्टारं सर्वस्याधारभूतं सर्वस्य प्रशासितारं सर्वस्य संहर्तारं ज्ञानाद्यपरिमितगुणसागरम् आदिमध्यान्तरहितमेवंभूतदिव्यदेहं त्वां यथा+उपदेशं साक्षात्करोमि+इत्यर्थः । एकस्मिन् दिव्यदेहे अनेकोदरादिकं कथम? । इत्थम् उपपद्यते । एकस्मात्कटिप्रदेशातनन्तपरिमाणादूर्ध्वम् उद्गता यथोदितोदरादयः, अधश्च यथोदितदिव्यपादाः; तत्रैकस्मिन् मुखे नेत्रद्वयम् इति च न विरोधः ।
* द्यावापृथिव्योरिदम् अन्तरं हि व्याप्तं त्वया+एकेन दिशश्च सर्वाः ।
* दृष्ट्वा+अद्भुतं रूपम् उग्रं तदेवं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
द्युशब्दः पृथिवीशब्दश्च+उभौ उपरितनानाम् अधस्तनानां च लोकानां प्रदर्शनार्थौ । द्यावापृथिव्योः अन्तरम् अवकाशः । यस्मिन्नवकासे सर्वे लोकास्तिष्ठन्ति, सर्वो ऽयम् अवकाशो दिशश्च सर्वास्त्वया+एकेन व्याप्ताः । दृष्ट्वा+अद्भुतं रूपम् उग्रं तव+इदम् अनन्तायाम् अविस्तारम् अत्यद्भुतम् अत्युग्रं च रूपं दृष्ट्वा लोकत्रयं प्रव्यथितं युद्धदिदृक्षया आगतेषु ब्रह्मादिदेवासुरपितृगणसिद्धगन्धर्वयक्षराक्षसेषु प्रतिकूलानुकूलमध्यस्थरूपं लोकत्रयं सर्वं प्रव्यथितम् अत्यन्तभीतम् । महात्मन् अपरिच्छेद्यमनोवृत्ते । एतेषाम् अप्यर्जुनस्यैव विश्वाश्रयरूपसाक्षात्कारसाधनं दिव्यं चक्षुर्भगवता दत्तम् । किम् अर्थम् इति चेत्, अर्जुनाय स्वैश्वर्यं सर्वं प्रदर्शयितुम् । अत इदम् उच्यते, “दृष्ट्वा+अद्भुतं रूपम् उग्रं तव+इदं लोकत्रयं प्रव्यर्थितं महात्मन” इति ।
* अमी हि त्वा सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
* स्वस्ति+इत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
* रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वे ऽश्विनौ मरुतश्च+ऊष्मपाश्च ।
* गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्ष्यन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
ऊष्मपाः पितरः, “ऊष्मभागा हि पितरः” इति श्रुतेः । एते सर्वे विस्मयम् आपन्नास्त्वां वीक्षन्ते ।
* रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहुउरुपादम् ।
* बहुउदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथा ऽहम् ।
बह्वीभिर्दंष्ट्राभिरतिभीषणाकारं लोकाः पूर्वोक्ताः प्रतिकूलानुकूलमध्यस्थास्त्रिविधाः सर्व एव अहं च तदेवम् ईदृशं रूपं दृष्ट्वा अतीव व्यथिता भवामः ।
* नभस्स्पृशं दीप्तम् अनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
* दृस्ट्वा हि त्वा प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
नमश्शब्दः “तदक्षरे परमे व्योमन”, “आदित्यवर्णं तमसः परस्तात”, “क्षयन्तम् अस्य रजसः पराके”, “यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन” इत्यादिश्रुतिसिद्धित्रिगुणप्रकृत्यतीतपरमव्योमवाची; सविकारस्य प्रकृतितत्त्वस्य, पुरुषस्य च सर्वावस्थस्य, कृत्स्नस्याश्रयतया नभस्स्पृशम् इति वचनात्; “द्यावापृथिव्योरिदम् अन्तरं हि व्याप्तम” इति पूर्वोक्तत्वाच्च । दीप्तम् अनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रं त्वां दृष्ट्वा प्रव्यथितान्तरात्मा अत्यन्तभीतमनाः धृतिं न विन्दामि देहस्य धारणं न लभे, मनसश्च+इन्द्रियाणां च शमं न लभे । विष्णो व्यापिन! । सर्वव्यापिनम् अतिमात्रम् अत्यद्भुतम् अतिघोरं च त्वां दृष्ट्वा प्रशिथिकसर्वावयवो व्याकुलेन्द्रियश्च भवामि+इत्यर्थः ।
* दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वा+एव कालानलसन्निभानि ।
युगान्तकालानलवत्सर्वसंहारे प्रवृत्तानि अतिघोराणि तव मुखानि दृष्ट्वा दिशो न जाने; सुखं च न लभे । जगतां निवास देवेश ब्रह्मादीनाम् ईश्वराणाम् अपि परममहेश्वर! मां प्रति प्रसन्नो भव । यथा+अहं प्रकृतिं गतो भवामि, तथा कुर्वित्यर्थः ।
* अमी च त्वा धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वैः सहैवावनिपालसङ्घैः ।
* भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथा+असौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
* वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
* केचित्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
अमी धृतराष्ट्रस्य पुत्राः दुर्योधनादयस्सर्वे भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रः कर्णश्च तत्पक्षीयैरवनिपालसमूहैः सर्वैः, अस्मदीयैरपि कैश्चित्योधमुख्यैस्सह त्वरमाणा दंष्ट्राकरालानि भयानकानि तव वक्त्राणि विनाशाय विशन्ति; तत्र केचित्चूर्णितैरुत्तमाङ्गैर्दशानान्तरेषु विलग्नास्संदृश्यन्ते ।
* यथा नदीनां बहवो ऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
* यथा प्रदीप्तज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
* तथा+एव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
एते राजलोकाः, बहवो नदीनाम् अम्बुप्रवाहाः समुद्रम् इव, प्रदीप्तज्वलनम् इव च शलभाः, तव वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति स्वयमेव त्वरमाणा आत्मनाशाय विशन्ति ।
* लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल् लोकान् समग्रान् वदनैर्ज्वलद्भिः ।
* तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तव+उग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
* विज्ञातुम् इच्छामि भवन्तम् आद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
“दर्शयात्मानम् अव्ययम” इति तवाइश्वर्यं निरङ्कुशं साक्षात्कर्तुं प्रार्थितेन भवता निरङ्कुशम् ऐश्वर्यं दर्शयता अतिघोररूपम् इदम् आविष्कृतम् । अतिघोररूपः को भवान्, किं कर्तुं प्रवृत्त इति भवन्तं ज्ञातुम् इच्छामि । तवाभिप्रेतां प्रवृत्तिं न जानामि । एतदाख्याहि मे । नमो ऽस्तु ते देववर! प्रसीद नमस्ते ऽस्तु सर्वेश्वर; एवं कर्तुम्, अनेनाभिप्रायेण+इदं संहर्तृरूपम् आविष्कृतम् इत्युक्त्वा प्रसन्नरूपश्च भव ।
* कालो ऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुं इह प्रवृत्तः ।
* ऋते ऽपि त्वा न भविष्यन्ति सर्वे ये ऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
कलयति गणयति+इति कालः; सर्वेषां धार्तराष्ट्रप्रमुखानां राजलोकानाम् आयुरवसानं गणयन्नहं तत्क्षयकृत्घोररूपेण प्रवृद्धो राजलोकान् समाहर्तुम् आभिमुख्येन संहर्तुं इह प्रवृत्तो ऽस्मि । अतो मत्संकल्पादेव त्वाम् ऋते ऽपि त्वदुद्योगातृते ऽपि एते धार्तराष्ट्रप्रमुखास्तव प्रत्यनीकेषु ये ऽवस्थिता योधाः, ते सर्वे न भविष्यन्ति विनङ्क्ष्यन्ति ।
* तस्मात्त्वम् उत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
* मया+एवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
तस्मात्त्वं तान् प्रति युद्धाय+उत्तिष्ठ । तान् शत्रून् जित्वा यशो लभस्व; धर्म्यं राज्यं च समृद्धं भुङ्क्ष्व । मया+एवैते कृतापराधाः पूर्वमेव निहताः हनने विनियुक्ताः । त्वं तु तेषां हनने निमित्तमात्रं भव । मया हन्यमानानां शत्रादिस्थानीयो भव । सव्यसाचिन् । षच समवाये; सव्येन शरसचनशीलः सव्यसाची; सव्येनापि करेण शरसमवायकरः; करद्वयेन योद्धुं समर्थ इत्यर्थः ।
* द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथा+अन्यान् अपि योधमुख्यान् ।
* मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठाः युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
द्रोणभीष्मकर्णादीन् कृतापराधतया मया+एव हनने विनियुक्तान् त्वं जहि त्वं हन्याः । एतान् गुरून् बन्धूंश्च अन्यान् अपि भोगसक्तान् कथं हनिष्यामि+इति मा व्यथिष्ठाः तान् उद्दिश्य धर्माधर्मभयेन बन्धुस्नेहेन कारुण्येन च मा व्यथां कृथाः । यतस्ते कृतापराधा मया+एव हनने विनियुक्ताः, अतो निर्विशङ्को युध्यस्व । रणे सपत्नान् जेतासि जेष्यसि । नैतेषां वधे नृशंसतागन्धः; अपि तु जय एव लभ्यत इत्यर्थः ।
* सञ्जय उवाच
* एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।
* नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
एतताश्रितवात्सल्यजलधेः केशवस्य वचनं श्रुत्वा अर्जुनस्तस्मै नमस्कृत्य भीतभीतो भूयस्तं प्रणम्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी सगद्गदं आह ।
* स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
* रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
स्थाने युक्तम् । यदेतत्युद्धदिदृक्षया+आगतम् अशेषदेवगन्धर्वसिद्धयक्षविद्याधरकिन्नरकिंपुरुषादिकं जगत्, त्वत्प्रसादात्त्वां सर्वेश्वरम् अवलोक्य तव प्रकीर्त्या सर्वं प्रहृष्यति, अनुरज्यते च, यच्च त्वाम् अवलोक्य रक्षांसि भीतानि सर्वा दिशः प्रद्रवन्ति, सर्वे सिद्धसंघाः सिद्धाद्यनुकूलसंघाः नमस्यन्ति च तदेतत्सर्वं युक्तम् इति पूर्वेण संबन्धः ।
* कस्माच्च ते न नमेरन् महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणो ऽप्यादिकर्त्रे ।
महात्मन्, ते तुभ्यं गरीयसे ब्रह्मणः हिरण्यगर्भस्यापि आदिभूताय कर्त्रे हिरण्यगर्भादयः कस्माद्धेतोर्न नमस्कुर्युः ।
अनन्त देवेश जगन्निवास त्वमेवाक्षरम् । न क्षरति+इत्यक्षरं जीवात्मतत्त्वम् । “न जायते म्रियते वा विपश्चित” इत्यादिश्रुतिसिद्धो जीवात्मा हि न क्षरति । सदसच्च त्वमेव सदसच्छब्दनिर्दिष्टं कार्यकारणभावेनावस्थितं प्रकृतितत्त्वं, नामरूपविभागवत्तया कार्यावस्थं सच्छब्दनिर्दिष्टं तदनर्हतया कारणावस्थम् असच्छब्दनिर्दिष्टं च त्वमेव । तत्परं यत्तस्मात्प्रकृतेः प्रकृतिसंबन्धिनश्च जीवात्मनः परम् अन्यत्मुक्तात्मतत्त्वं यत्, तदपि त्वमेव ।
* त्वम् आदिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
अतस्त्वम् आदिदेवः, पुरुषः पुराणः, त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम् । निधीयते त्वयि विश्वम् इति त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम्; विश्वस्य शरीरभूतस्यात्मतया परमाधारभूतस्त्वमेव+इत्यर्थः ।
* वेत्ता+असि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वम् अनन्तरूप ।
जगति सर्वो वेदिता वेद्यं च सर्वं त्वमेव । एवं सर्वात्मतया+अवस्थितस्त्वमेव परं च धाम स्थानम्; प्राप्यस्थानम् इत्यर्थः । त्वया ततं विश्वम् अनन्तरूप । त्वया+आत्मत्वेन विश्वं चिदचिन्मिश्रं जगत्ततं व्याप्तम् ।
* नमो नमस्ते ऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयो ऽपि नमो नमस्ते ।
* नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमो ऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
* अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततो ऽसि सर्वः ।
अमितवीर्य, अपरिमितपराक्रमस्त्वं सर्वात्मतया समाप्नोषि; ततः सर्वो ऽसि । यतस्त्वं सर्वं चिदचिद्वस्तुजातम् आत्मतया समाप्नोषि, अतः सर्वस्य चिदचिद्वस्तुजातस्य त्वच्छरीरतया त्वत्प्रकारत्वात्सर्वप्रकारस्त्वमेव सर्वशब्दवाच्यो ऽसि+इत्यर्थः । “त्वम् अक्षरं सदसत”, “वायुर्यमो ऽग्निः” इत्यादिसर्वसामानाधिकरण्यनिर्देशस्यात्मतया व्याप्तिरेव हेतुरिति सुव्यक्तम् उक्तम्, “त्वया ततं विश्वम् अनन्तरूप”, “सर्वं समाप्नोषि ततो ऽसि सर्वः” इति च ।
* सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।
* एको ऽथ वा+अप्यच्युत तत्समक्षं तत्क्षामये त्वां अहम् अप्रमेयम् ।
तवानन्तवीर्यत्वामितविक्रमत्वसर्वान्तरात्मत्वस्रष्टृत्वादिको यो महिमा, तम् इमम् अजानता मया प्रमादात्मोहात्, प्रणयेन चिरपरिचयेन वा सखेति मम वयस्यः इति मत्वा, हे कृष्ण, हे यादव, हे सखा इति त्वयि प्रसभं विनयापेतं यदुक्तं, यच्च प्रिहासार्थं सर्वदा+एव सत्कारार्हस्त्वम् असत्कृतो ऽसि, विहारशय्यासनभोजनेषु च सहकृतेषु एकान्ते वः समक्षं वा यतसत्कृतो ऽसि; तत्सर्वं त्वाम् अप्रमेयं अहं क्षामये ।
* पिता+असि लोकस्य चराचरस्य त्वम् अस्य पूज्यश्च गुरु गरीयान् ।
* न त्वत्समो ऽस्त्यभ्यधिकः कुतो ऽन्यो लोकत्रये ऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
अप्रतिमप्रभाव! त्वम् अस्य सर्वस्य चराचरस्य लोकस्य पिता+असि । अस्य लोकस्य गुरुश्चासि; अतस्त्वम् अस्य चराचरस्य लोकस्य गरीयान् पूज्यतमः । न त्वत्समो ऽस्त्यभ्यधिकः कुतो ऽन्यः लोकत्रये ऽपि त्वदन्यः कारुण्यादिना केनापि गुणेन न त्वत्समो ऽस्ति । कुतो ऽभ्यधिकः? ।
* तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कार्यं प्रसादये त्वां अहम् ईशम् ईड्यम् ।
* पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
यस्मात्त्वं सर्वस्य पिता पूज्यतमो गुरुश्च कारुण्यादिगुणैश्च सर्वाधिको ऽसि, तस्मात्त्वाम् ईशम् ईड्यं प्रणम्य प्रणिधाय च कायं, प्रसादये; यथा कृतापराधस्यापि पुत्रस्य, यथा च सख्युः, प्रणामपूर्वं प्रार्थितः पिता वा सखा वा प्रसीदति; तथा त्वं परमकारुणिकः प्रियाय मे सर्वं सोढुम् अर्हसि ।
* अदृष्टपूर्वं हृषितो ऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
अदृष्टपूर्वम् अत्यद्भुतम् अत्युग्रं च तव रूपं दृष्ट्वा हृषितो ऽस्मि प्रीतो ऽस्मि । भयेन प्रव्यथितं च मे मनः । अतस्तदेव तव सुप्रसन्नं रूपं मे दर्शय । प्रसीद देवेश जगन्निवास मयि प्रसादं कुरु, देवानां ब्रह्मादीनाम् अपि+ईश, निखिलजगदाश्रयभूत ।
* किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तम् इच्छामि त्वां द्रष्टुं अहं तथा+एव ।
तथा+एव पूर्ववत्, किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तं त्वां द्रष्टुम् इच्छामि । अतस्तेनैव पूर्वसिद्धेन चतुर्भुजेन रूपेण युक्तो भव । सहस्रबाहो विश्वमूर्ते इदानीं सहस्रबाहुत्वेन विश्वशरीरत्वेन दृश्यमानरूपस्त्वं तेनैव रूपेण युक्तो भव+इत्यर्थः ।
* मया प्रसन्नेन तवार्जुन+इदं रूपं परं दर्शितम् आत्मयोगात् ।
* तेजोमयं विश्वम् अनन्तम् आद्यं यन् मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
यन् मे तेजोमयं तेजसां राशिः; विश्वं विश्वात्मभूतम्, अनन्तम् अन्तरहितम्; प्रदर्शनार्थम् इदम्; आदिमध्यान्तरहितम्; आद्यं मद्व्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्यादिभूतम्, त्वदन्येन केनापि न दृष्टपूर्वं रूपं तदिदं प्रसन्नेन मया मद्भक्ताय ते दर्शितम्; आत्मयोगातात्मनस्सत्यसंकल्पत्वयोगात् ।
* एवंरूपश्शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
एवंरूपो यथावदवथितो ऽहं मयि भक्तिमतस्त्वत्तो ऽन्येन एकान्तभक्तिरहितेन केनापि पुरुषेण वेदयज्ञादिभिः केवलैर्द्रष्टुं न शक्यः ।
* मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरम् ईदृङ् मम+इदम् ।
* व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपम् इदं प्रपश्य ।
* इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथा+उक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयाम् आस भूयः ।
* आश्वासयाम् आस च भीतमेनं भूत्वा पुनस्सौम्यवपुर्महात्मा ।
एवं पाण्डुतनयं भगवान् वसुदेवसूनुरुक्त्वा भूयः स्वकीयमेव चतुर्भुजं रूपं दर्शयाम् आस; अपरिचितरुपदर्शनेन भीतमेनं पुनरपि परिचितसौम्यवपुर्भूत्वा आश्वासयाम् आस च, महात्मा सत्यसङ्कल्पः । अस्य सर्वेश्वरस्य परमपुरुषस्य परस्य ब्रह्मणो जगदुपकृतिमर्त्यस्य वसुदेवसूनोश्चतुर्भुजमेव स्वकीयं रूपम्; कंसात्भीतवसुदेवप्रार्थनेन आकंसवधात्भुजद्वयम् उपसंहृतं पश्चादाविष्कृतं च । “जातो ऽसि देव देवेश शङ्खचक्रगदाधर । दिव्यं रूपम् इदं देव प्रसादेन+उप्संहर ।
* दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
* इदानीम् अस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
अनवधिकातिशयसौन्दर्यसौकुमार्यलावण्यादियुक्तं तवैवासाधारणं मनुष्यत्वसंस्थानसंस्थितम् अतिसौम्यम् इदं तव रूपं दृष्ट्वा इदानीं सचेतास्संवृत्तो ऽस्मि; प्रकृतिं गतश्च ।
* सुदुर्दर्शम् इदं रूपं दृष्टवान् असि यन् मम ।
* देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
मम इदं सर्वस्य प्रशासने ऽवस्थितं सर्वास्रयं सर्वकारणभूतं रूपं यत्दृष्टवान् असि, तत्सुदुर्दर्शं न केनापि द्रष्टुं शक्यम् । अस्य रूपस्य देवा अपि नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः, न तु दृष्टवन्तः ।
* नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न च+इज्यया ।
* शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवान् असि मां यथा ।
* ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
वेदैरध्यापनप्रवचनाध्ययनश्रवणजपविषयैः, यागदानहोमतपोभिश्च मद्भक्तिविरहितैः केवलैः यथावदवस्थितो ऽहं द्रष्टुम् अशक्यः । अनन्यया तु भक्त्या तत्त्वतश्शास्त्रैर्ज्ञातुं तत्त्वतस्साक्षात्कर्तुं, तत्त्वतः प्रवेष्टुं च शक्यः । तथा च श्रुतिः, “नायम् आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम” इति ।
* निर्वैरस्सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
वेदाध्ययनादीनि सर्वाणि कर्माणि मदाराधनरूपाणि+इति यः करोति, स मत्कर्मकृत् । मत्परमः सर्वेषाम् आरम्भाणां अहमेव परमोद्देश्यो यस्य, स मत्परमः । मद्भक्तः अत्यर्थमत्प्रियत्वेन मत्कीर्तनस्तुतिध्यानार्चनप्रणामादिभिर्विना आत्मधारणम् अलभमानो मदेकप्रयोजनतया यः सततं तानि करोति, स मद्भक्तः । सङ्गवर्जितः मदेकप्रियत्वेन+इतरसङ्गम् असहमानः । निर्वैरस्सर्वभूतेषु मत्संश्लेषवियोगैकसुखदुःखस्वभावत्वात्स्वदुःखस्य स्वापराधननिमित्तत्वानुसंधानाच्च सर्वभूतानां परमपुरुषपरतन्त्रत्वानुसंधानाच्च सर्वभूतेषु वैरनिमित्ताभावात्तेषु निर्वैरः । य एवं भूतः, स माम् इति मां यथावदवस्थितं प्राप्नोति; निरस्ताविद्याद्यशेषदोषगन्धो मदेकानुभवो भवति+इत्यर्थः ।
भक्तियोगनिष्ठानां प्राप्यभूतस्य परस्य ब्रह्मणो भगवतो नारायणस्य निरङ्कुशैश्वर्यं साक्षात्कर्तुकामायार्जुनाय अनवधिकातिशयकारुण्यौदार्यसौशील्यादिगुणसागरेण सत्यसंकल्पेन भगवता स्वैश्वर्यं यथावदवस्थितं दर्शितम्; उक्तं च तत्त्वतो भगवज्ज्ञानदर्शनप्राप्तीनाम् ऐकान्तिकात्यन्तिकभगवद्भक्त्येकलभ्यत्वम् । अननतरम् आत्मप्राप्तिसाधनभूतातात्मोपासनात्भक्तिरूपस्य भगवदुपासनस्य स्वसाध्यनिष्पादने शैघ्र्यात्सुसुखोपादानत्वाच्च श्रैष्ठ्यम्, भगवदुपासनोपायश्च, तदशक्तस्याक्षरनिष्ठता, तदपेक्षिताश्च+उच्यन्ते । भगवदुपासनस्य प्राप्यभूतोपास्यश्रैष्ठ्यात्श्रैष्ठ्यं तु, “योगिनाम् अपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥” इत्यत्र+उक्तम् ।
* एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
* ये चाप्यक्षरम् अव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
एवम् “मत्कर्मकृत” इत्यादिना+उक्तेन प्रकारेण, सततयुक्ताः भगवन्तं त्वामेव परं प्राप्यं मन्वानाः ये भक्ताः, त्वां सकलविभूतियुक्तम् अनवधिकातिशयसौन्दर्यसौशील्यसार्वज्ञ्यसत्यसंकल्पत्वाद्यनन्तगुणसागरं परिपूर्णम् उपासते, ये चाप्यक्षरं प्रत्यगात्मस्वरूपं तदेव च अव्यक्तं चक्षुरादिकरणानभिव्यक्तस्वरूपम् उपासते; तेषाम् उभयेषां के योगवित्तमाः के स्वसाध्यं प्रति शीघ्रगामिन इत्यर्थः, “भवामि न चिरात्पार्थ” इति उत्तरत्र योगवित्तमत्वं शैघ्र्यविषयम् इति हि व्यञ्जयिष्यते ।
* मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
* श्रद्धया परया+उपेतास्ते मे युक्ततमाः मताः ।
अत्यर्थमत्प्रियत्वेन मनो मय्यावेश्य श्रद्धया परया+उपेताः नित्ययुक्ताः नित्ययोगं काङ्क्षमाणाः ये माम् उपासते प्राप्यविषयं मनो मय्यावेश्य ये माम् उपासत इत्यर्थः ते युक्ततमाः मां सुखेनाचिरात्प्राप्नुवन्ति+इत्यर्थः ।
* ये त्वक्षरम् अनिर्देश्यम् अव्यक्तं पर्युपासते ।
* सर्वत्रगम् अचिन्त्यं च कूटस्थम् अचलं ध्रुवम् ।
* सन्नियम्य+इन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
* ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
* अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु अक्षरं प्रत्यगात्मस्वरूपम्, अनिर्देश्यं देहादन्यतया देवादिशब्दानिर्देश्यं तत एव चक्षुरादिकरणानभिव्यक्तम्, सर्वत्रगम् अचिन्त्यं च सर्वत्र देवादिदेहेषु वर्तमानम् अपि तद्विसजातीयतया तेन तेन रूपेण चिन्तयितुम् अनर्हम्, तत एव कूटस्थं सर्वसाधारणं तत्तद्देवाद्यसाधारणाकारासंबद्धम् इत्यर्थः अपरिणामित्वेन स्वासाधारणाकारान्न चलति न च्यवत इत्यचलम्, तत एव ध्रुवम्, नित्यम् । सन्नियाम्येन्द्रियग्रामं चक्षुरादिकम् इन्द्रियग्रामं सर्वं स्वव्यापारेभ्यस्सम्यङ्नियम्य, सर्वत्र समबुद्धयः सर्वत्र देवादिविषमाकारेषु देहेष्ववस्थितेष्वात्मसु ज्ञानैकाकारतया समबुद्धयः, तत एव सर्वभूतहिते रताः सर्वभूताहितरहितत्वान्निवृत्ताः । सर्वभूताहितरहितत्वं ह्यात्मनो देवादिविषमाकाराभिमाननिमित्तम् । य एवम् अक्षरम् उपासते, ते ऽपि मां प्राप्नुवन्त्येव मत्समानाकारम् असंसारिणम् आत्मानं प्राप्नुवन्त्येव+इत्यर्थः । “मम साधर्म्यम् आगताः” इति हि वक्ष्यते । श्रूयते च, “निरञ्जनः परमं साम्यम् उपैति” इति । तथा अक्षरशब्दनिर्दिष्टात्कूटस्थादन्यत्वं परस्य ब्रह्मणो वक्ष्यते, “कूटस्थो ऽक्षर उच्यते । उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः” इति । “अथ परा यया तदक्षरम् अधिक्गम्यते” इत्यक्षरविद्यायां तु अक्षरशब्दनिर्दिष्टं परमेव ब्रह्म, भूतयोनित्वादेः ।तेषाम् अव्यक्तासक्तचेतसां क्लेशस्त्वधिकतरः । अव्यक्ता हि गतिः अव्यक्तविषया मनोवृत्तिः देहवद्भिः देहात्माभिमानयुक्तैः दुःखेनावाप्यते । देहवन्तो हि देहमेव आत्मानं मन्यन्ते ।
* ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
* अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
* तेषां अहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
* भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
ये तु लौकिकानि देहयात्राशेषभूतानि, देहधारणार्थानि च अशनादीनि कर्माणि, वैदिकानि च यगदानहोमतपःप्रभृतीनि सर्वाणि सकारणानि सोद्देश्यानि अध्यात्मचेतसा मयि संन्यस्य, मत्पराः मदेकप्राप्याः, अनन्येनैव योगेन अनन्यप्रयोजनेन योगेन मां ध्यायन्त उपासते ध्यानार्चनप्रणामस्तुतिकीर्तनादीनि स्वयमेवात्यर्थप्रियाणि प्राप्यसमानि कुर्वन्तो माम् उपासत इत्यर्थः । तेषां मत्प्राप्तिविरोधितया मृत्युभूतात्संसाराख्यात्सागरादहम् अचिरेणैव कालेन समुद्धर्ता भवामि ।
* निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अतो ऽतिशयितपुरुषार्थत्वात्सुलभत्वादचिरलभ्यत्वाच्च मय्येव मन आधत्स्व मयि मनस्समाधानं कुरु । मयि बुद्धिं निवेशय अहमेव परमप्राप्य इत्यध्यवसायं कुरु । अत ऊर्ध्वं मय्येव निवसिष्यसि । अहमेव परमप्राप्य इत्यध्यवसायपूर्वकमनोनिवेशनानन्तरमेव मयि निवसिष्यसि+इत्यर्थः ।
* अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
* अभ्यासयोगेन ततो माम् इच्छा+आप्तुं धनञ्जय ।
* मदर्थम् अपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्स्यसि ।
अथैवंविधस्मृत्यभ्यासे ऽप्यसमर्थो ऽसि, मत्कर्मपरमो भव । मदीयानि कर्माण्यालयनिर्माणोद्योनकरणप्रदीपारोपणमार्जनाभ्युक्षणोपलेपनपुष्पाहरणपूजाप्रवर्तननामसंकीर्तनप्रदक्षिणस्तुतिनमस्कारादीनि; तानि अत्यर्थप्रियत्वेनाचर । अत्यर्थप्रियत्वेन मदर्थं कर्माणि कुर्वन्नपि अचिरादभ्यासयोगपूर्विकां मयि स्थिरां चित्तस्थितिं लब्ध्वा मत्प्राप्तिरूपां सिद्धिम् अवाप्स्यसि ।
* अथैतदप्यशक्तो ऽसि कर्तुं मद्योगम् आश्रितः ।
* सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
अथ मद्योगम् आश्रित्यैतदपि कर्तुं न शक्नोषि मद्गुणानुसन्धानकृतमदेकप्रियत्वाकारं भक्तियोगम् आश्रित्य भक्तियोगाङ्कुररूपमेतत्मत्कर्मापि कर्तुं न शक्नोषि, ततो ऽक्षरयोगम् आत्मस्वभावानुसन्धानरूपं परभक्तिजननं पूर्वषट्कोदितम् आश्रित्य तदुपायतया सर्वकर्मफलत्यागं कुरु । मत्प्रियत्वेन मदेकप्राप्यताबुद्धिर्हि प्रक्षीणाशेषपापस्यैव जायते । यतात्मवान् यतमनस्कः । ततो ऽनभिसंहितफलेन मदाराधनरूपेणानुष्ठितेन कर्मणा सिद्धेनात्मध्यानेन निवृत्ताविद्यादिसर्वतिरोधाने मच्छेषतैकस्वरूपे प्रत्यगात्मनि साक्षात्कृते सति मयि परा भक्तिः स्वयमेव+उत्पद्यते । तथा च वक्ष्यते, “स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः” इत्यारभ्य, “विमुच्य निर्ममश्शान्तो ब्रह्मभूयाय कलपते । ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम” इति ।
* श्रेयो हि ज्ञानम् अभ्यासात्ज्ञानात्ध्यानं विशिष्यते ।
* ध्यानात्कर्मफलत्यागः त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अत्यर्थप्रीतिविरहितात्कर्कशरूपात्स्मृत्यभ्यासातक्षरयाथात्म्यानुसन्धानपूर्वकं तदापरोक्ष्यज्ञानमेव आत्महितत्वेन विशिष्यते । आत्मापरोक्ष्यज्ञानादप्यनिष्पन्नरूपात्तदुपायभूतात्मध्यानमेवात्महितत्वे विशिष्यते । तद्ध्यानादप्यनिष्पन्नरूपात्तदुपायभूतं फलत्यागेनानुष्ठितं कर्मैव विशिष्यते । अनभिसंहितफलादनुष्ठितात्कर्मणो ऽनन्तरमेव निरस्तपापतया मनसश्शान्तिर्भविष्यति; शान्ते मनसि आत्मध्यानं संपत्स्यते; ध्यानाच्च तदापरोक्ष्यम्; तदापरोक्ष्यात्परा भक्तिः इति भक्तियोगाभ्यासाशक्तस्यात्मनिष्ठा+एव श्रेयसी । आत्मनिष्ठस्यापि अशान्तमनसो निष्ठाप्राप्तये अन्तर्गतात्मज्ञानानभिसंहितफलकर्मनिष्ठा+एव श्रेयसी+इत्यर्थः ।
* अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
* निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
* सन्तुष्टस्सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
* मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां विद्विषताम् अपकुर्वताम् अपि सर्वेषां भूतानाम् अद्वेष्टा मदपराधानुगुणम् ईश्वरप्रेरितान्येतानि भूतानि द्विषन्त्यपकुर्वन्ति च+इत्यनुसन्दधानः; तेषु द्विषत्सु अप्कुर्वत्सु च सर्वभूतेषु मैत्रीं मतिं कुर्वन् मैत्रः, तेष्वेव दुःखितेषु करुणां कुर्वन् करुणः, निर्ममः देहेन्द्रियेषु तत्संबन्धिषु च निर्ममः, निरहङ्कारः देहात्माभिमानरहितः, तत एव समदुःखसुखः सुखदुःखागमयोः साङ्कल्पिकयोः हर्षोद्वेगरहितः, क्षमी स्पर्शप्रभवयोरवर्जनीययोरपि तयोर्विकाररहितः, संतुष्टः यदृच्छोपनतेन येन केनापि देहधारणद्रव्येण संतुष्टः, सततं योगी सततं प्रकृतिवियुक्तात्मानुसन्धानपरः, यतात्मा नियमितमनोवृत्तिः, दृढनिश्चयः अध्यात्मशास्त्रोदितेष्वर्थेषु दृढनिश्चयः, मय्यर्पितमनोबुद्धिः भगवान् वासेदेव एवानभिसंहितफलेनानुष्ठितेन कर्मणा आराध्यते, आराधितश्च मम आत्मापरोक्ष्यं साधयिष्यति+इति मय्यर्पितमनोबुद्धिः, य एवंभूतो मद्भक्तः एवं कर्मयोगेन मां भजमानो यः, स मे प्रियः ।
* यस्मान्न+उद्विजते लोको लोकान्न+उद्विजते च यः ।
* हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
यस्मात्कर्मनिष्ठात्पुरुषान्निमित्तभूतात्लोको न+उद्विजते यो लोकोद्वेगकरं कर्म किञ्चिदपि न करोति+इत्यर्थः । लोकाच्च निमित्तभूतात्यो न+उद्विजते यम् उद्दिश्य सर्वलोको न+उद्वेगकरं कर्म करोति; सर्वाविरोधित्वनिश्चयात् । अत एव कञ्चन प्रति हर्षेण, कञ्चन प्रति अमर्षेण, कञ्चन प्रति भयेन, कञ्चन प्रति उद्वेगेन मुक्तह्; एवंभूतो यः, सो ऽपि मम प्रियः ।
* अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
* सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
अनपेक्षः आत्मव्यतिरिक्ते कृत्स्ने वस्तुन्यनपेक्षः, शुचिः शास्त्रविहितद्रव्यवर्धितकायः, दक्षः शास्त्रीयक्रियोपादानसमर्थः, अन्यत्र+उदासीनः, गनव्यथः शास्त्रीयक्रियानिर्वृत्तौ अवर्जनीयशीतोष्णपुरुषस्पर्शादिदुःखेषु व्यथारहितः, सर्वारम्भपरित्यागी शास्त्रीयव्यतिरिक्तसर्वकर्मारम्भपरित्यागी, य एवंभूतो मद्भक्तः, स मे प्रियः ।
* यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
* शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति यत्मनुष्याणां हर्षनिमित्तं प्रियजातम्, तत्प्राप्य यः कर्मयोगी न हृष्यति; यच्चाप्रियम्, तत्प्राप्य न द्वेष्टि; यच्च मनुष्याणां शोकनिमित्तं भार्यापुत्रवित्तक्षयादिकम्, तत्प्राप्य न शोचति; तथाविधम् अप्राप्तं च न काङ्क्षति; शुभाशुभपरित्यागी पापवत्पुण्यस्यापि बन्धहेतुत्वाविशेषादुभयपरित्यागी । य एवंभूतो भक्तिमान्, स मे प्रियः ।
* समश्शत्रौ च मित्रे च तथा मानावमानयोः ।
* शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
* अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान् मे प्रियो नरः ।
“अद्वेष्टा सर्वभूतानाम” इत्यादिना शत्रुमित्रादिषु द्वेषादिरहितत्वम् उक्तम्; अत्र तेषु सन्निहितेष्वपि समचित्तत्वं ततो ऽप्यतिरिक्तो विशेष उच्यते । आत्मनि स्थिरमतित्वेन निकेतनादिष्वसक्त इत्यनिकेतः; तत एव मानावमानादिष्वपि समः; य एवंभूतो भक्तिमान्, स मे प्रियः ।
* ये तु धर्म्यामृतम् इदं यथोक्तं पर्युपासते ।
* श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्ते ऽतीव मे प्रियाः ।
धर्म्यं चामृतं च+इति धर्म्यामृतम्, ये तु प्राप्यसमं प्रापकं भक्तियोगम्, यथोक्तम् “मय्यावेश्य मनो ये माम”इत्यादिना+उक्तेन प्रकारेण उपासते; ते भक्ताः अतितरां मम प्रियाः ।
पूर्वस्मिन् षट्के परमप्राप्यस्य परस्य ब्रह्मणो भगवतो वासुदेवस्य प्राप्त्युपायभूतभक्तिरूपभगवदुपासनाङ्गभूतं प्राप्तुः प्रत्यगात्मनो याथात्म्यदर्शनं ज्ञानयोगकर्मयोगलक्षणनिष्ठाद्वयसाध्यम् उक्तम् । मध्यमे च परमप्राप्यभूतभगवद्तत्त्वयाथात्म्यतन्माहात्म्यज्ञानपूर्वकैकान्तिकात्यन्तिकभक्तियोगनिष्ठा प्रतिपादिता । अतिशयितैश्वर्यापेक्षाणाम् आत्मकैवल्यमात्रापेक्षाणां च भक्तियोगस्तत्तदपेक्षितसाधनम् इति च+उक्तम् । इदानीम् उपरितने षट्के प्रकृतिपुरुषतत्संसर्गरूपप्रपञ्चेश्वरतद्याथात्म्यकर्मज्ञानभक्तिस्वरूपतदुपादानप्रकाराश्च षट्कद्वयोदिता विशोध्यन्ते । तत्र तावत्त्रयोदशे देहात्मनोः स्वरूपम्, देहयाथात्म्यशोधनम्, देहवियुक्तात्मप्राप्त्युपायः, विविक्तात्मस्वरूपसंशोधनम्, तथाविधस्यात्मनश्चाचित्संबन्धहेतुः, ततो विवेकानुसन्धानप्रकारश्च+उच्यते ।
* इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रम् इत्यभिधीयते ।
* एतत्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
* क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
ते प्रष्टव्याः अयम् उपदेष्टा भगवान् वासुदेवः परमेश्वरः किम् आत्मयाथात्म्यसाक्षात्कारेण निवृत्ताज्ञानः उत न+इति । निवृत्ताज्ञानश्चेत्, निर्विशेषचिन्मात्रैकस्वरूपे आत्मनि अन्यतद्रूपाध्यासासंभावनया कौन्तेयादिभेददर्शनं, तान् प्रत्युपदेशादिव्यापाराश्च न संभवन्ति । अथात्मसाक्षात्काराभावादनिवृत्ताज्ञानः, न तर्ह्यज्ञत्वादेवात्मज्ञानोपदेशसंभवः; “उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः” इति ह्युक्तम् । अत एवम् आदिवादा अनाकलितश्रुतिस्मृतिइतिहासपुराणन्यायस्ववाग्विरोधैरज्ञानिभिर्जगन्मोहनाय प्रवर्तिता इत्यनादरणीयाः । अत्र+इदं तत्त्वम्
* तत्क्षेत्रं यच्च यादृक् च यद्विकारि यतश्च यत् ।
तत्क्षेत्रं यच्च यत्द्रव्यम्, यादृक् च येषाम् आश्रयभूतम्, यद्विकारि ये चास्य विकाराः, यतश्च यतो हेतोरिदम् उत्पन्नम्; यस्मै प्रयोजनाय+उत्पन्नम् इत्यर्थः, यत् यत्स्वरूपं च+इदम्, स च यः स च क्षेत्रज्ञो यः यत्स्वरूपः, यत्प्रभावश्च ये चास्य प्रभावाः, तत्सर्वम्, समासेन संक्षेपेण मत्तः शृणु ।
* ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
* ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
तदिदं क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यम् ऋषिभिः पराशरादिभिः बहुधा बहुप्रकारं गीतम् “अहं त्वं च तथा+अन्ये च भूतैरुह्याम पार्थिव । गुणप्रवाहपतितो भूतवर्गो ऽपि या+अत्ययम् ।
* इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च च+इन्द्रियगोचराः ।
* इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतनाधृतिः ।
* एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारम् उदाहृतम् ।
महाभूतान्यहंकारो बुद्धिरव्यक्तमेव च+इति क्षेत्रारम्भकद्रव्याणि; पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशाः महाभूतानि, अहंकारो भूतादिः, बुद्धिः महान्, अव्यक्तं प्रकृतिः; इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च च+इन्द्रियगोचरा इति क्षेत्राश्रितानि तत्त्वानि; श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणानि पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि, वाक्पाणिपादपायुउपस्थानि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि+इति तानि दश, एकम् इति मनः; इन्द्रियगोचराश्च पञ्च शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः; इच्छा द्वेषस्सुखं दुःखम् इति क्षेत्रकार्याणि क्षेत्रविकारा उच्यन्ते; यद्यपि+इच्छाद्वेषसुखदुःखान्यात्मधर्मभूतानि, तथा+अप्यात्मनः क्षेत्रसंबन्धप्रयुक्तानि+इति क्षेत्रकार्यतया क्षेत्रविकारा उच्यन्ते । तेषां पुरुषधर्मत्वम्, “पुरुषस्सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते” इति वक्ष्यते; संघातश्चेतनाधृतिः । आधृतिः आधारः सुखदुःखे भुञ्जानस्य भोगापवर्गौ साधयतश्च चेतनस्याधारतया+उत्पन्नो भूतसंघातः । प्रकृत्यादिपृथिव्यन्तद्रव्यारब्धम् इन्द्रियाश्रयभूतम् इच्छाद्वेषसुखदुःखविकारि भूतसंघातरूपं चेतनसुखदुःखोपभोगाधारत्वप्रयोजनं क्षेत्रम् इत्युक्तं भवति; एतत्क्षेत्रं समासेन संक्षेपेण सकिवारं सकार्यम् उदाहृतम् ।
* आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यम् आत्मविनिग्रहः ।
* इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् अनहङ्कार एव च ।
* जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् आत्मव्यतिरिक्तेषु विषयेषु सदोषतानुसंधानेन+उद्वेजनम्; अनहंकारः अनात्मनि देहे आत्माभिमानरहितत्वम्; प्रदर्शनार्थम् इदम्; अनात्मीयेष्वात्मीयाभिमानरहितत्वं च विवक्षितम् । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनं सशरीरत्वे जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखरूपस्य दोषस्यावर्जनीयत्वानुसंधानम् ।
* नित्यं च समचित्तत्वम् इष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
असक्तिः आत्मव्यतिरिक्तपरिग्रहेषु सङ्गरहितत्वम्; अनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु तेषु शास्त्रीयकर्मोपकरणत्वातिरेकेण श्लेषरहितत्वम्; संकल्पप्रभवेष्विष्टानिष्टोपनिपातेषु हर्षोद्वेगरहितत्वम् ।
* मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
* विविक्तदेशसेवित्वम् अरतिर्जनसंसदि ।
मयि सर्वेश्वरे च ऐकान्त्ययोगेन स्थिरा भक्तिः, जनवर्जितदेशवासित्वम्, जनसंसदि चाप्रीतिः ।
* एतत्ज्ञानम् इति प्रोक्तम् अज्ञानं यदतो ऽन्यथा ।
आत्मनि ज्ञानम् अध्यात्मज्ञानं तन्निष्ठत्वम्, तत्त्वज्ञानार्थचिन्तनं तत्त्वज्ञानप्रयोजनं यच्चिन्तनं तन्निरतत्वम् इत्यर्थः । ज्ञायते ऽनेनात्मेति ज्ञानम्, आत्मज्ञानसाधनम् इत्यर्थः; क्षेत्रसंबन्धिनः पुरुषस्यामानित्वादिकम् उक्तं गुणबृन्हमेवात्मज्ञानोपयोगि, एतद्व्यतिरिक्तं सर्वं क्षेत्रकार्यम् आत्मज्ञानविरोधि+इति अज्ञानम् ।
* ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यत्ज्ञात्वा+अमृतम् अश्नुते ।
* अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
* सर्वतश्श्रुतिमल् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति ।
सर्वतः पाणिपादं तत्परिशुद्धात्मस्वरूपं सर्वतः पाणिपादकार्यशक्तम्, तथा सर्वतो ऽक्षिशिरोमुखं सर्वतश्श्रुतिमत्सर्वतश्चक्षुरादिकार्यकृत्, “अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः” इति परस्य ब्रह्मणो ऽपाणिपादस्यापि सर्वतः पाणिपादादिकार्यकृत्त्वं श्रूयते । प्रत्यगात्मनो ऽपि परिशुद्धस्य तत्साम्यापत्त्या सर्वतः पाणिपादादिकार्यकृत्त्वं श्रुतिसिद्धमेव । “तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यम् उपैति” इति हि श्रूयते । “इदं ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः” इति च वक्ष्यते । लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति लोके यत्वस्तुजातं तत्सर्वं व्याप्य तिष्ठति, परिशुद्धस्वरूपं देशादिपरिच्छेदरहिततया सर्वगतम् इत्यर्थः ।
* सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
* असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियगुणैराभासो यस्य तत्सर्वेन्द्रियाभासम् । इन्द्रियगुणा इन्द्रियवृत्तयः । इन्द्रियवृत्तिभिरपि विषयान् ज्ञतुं समर्थम् इत्यर्थः । स्वभावतस्सर्वेन्द्रियविवर्जितं विना+एव+इन्द्रियवृत्तिभिः स्वत एव सर्वं जानाति+इत्यर्थः । असक्तं स्वभावतो देवादिदेहसङ्गरहितम्, सर्वभृच्चैव देवादिसर्वदेहभरणसमर्थं च; “स एकधा भवति त्रिधा भवति” इत्यादिश्रुतेः । निर्गुणं तथा स्वभावतस्सत्त्वादिगुणरहितम् । गुणभोक्तृ च सत्त्वादीनां गुणानां भोगसमर्थं च ।
* बहिरन्तश्च भूतानाम् अचरं चरमेव च ।
* सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
पृथिव्यादीनि भूतानि परित्यज्याशरीरो बहिर्वर्तते; तेषाम् अन्तश्च वर्तते, “जक्षत्क्रीडन् रममाणः स्त्रीभिर्वा यानैर्वा” इत्यादिश्रुतिसिद्धस्वच्छन्दवृत्तिषु । अचरं चरमेव च स्वभावतो ऽचरम्; चरं च देहित्वे । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयमेवं सर्वशक्तियुक्तं सर्वज्ञां ततात्मतत्त्वम् अस्मिन् क्षेत्रे वर्तमानम् अप्यतिसूक्ष्मत्वात्देहात्पृथक्त्वेन संसारिभिरविज्ञेयम्, दूरस्थं चान्तिके च ततमानित्वाद्युक्तगुणरहितानां विपरीतगुणाणां पुंसां स्वदेहे वर्तमानम् अप्यतिदूरस्थम्, तथा अमानित्वादिगुणोपेतानां तदेवान्तिके वर्तते ।
* अविभक्तं च भूतेषु विभक्तम् इव च स्थितम् ।
* भूतभर्तृ च तत्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
देवमनुष्यादिभूतेषु सर्वत्र स्थितम् आत्मवस्तु वेदितृत्वैकाकारतया अविभक्तम् । अविदुषां देवाद्याकारेण “अयं देवो मनुष्यः” इति विभक्तम् इव च स्थितम् । देवो ऽहम्, मनुष्यो ऽहम् इति देहसामानाधिकरण्येनानुसन्धीयमानम् अपि वेदितृत्वेन देहादर्थान्तरभूतं ज्ञातुं शक्यम् इति आदावुक्तमेव, “एतत्यो वेत्ति” इति, इदानीं प्रकारान्तरैश्च ज्ञातुं शक्यम् इत्याज भूतभर्तृ च+इति । भूतानां पृथिव्यादीनां देहरूपेण संहतानां यत्भर्तृ, तत्भर्तव्येभ्यो भूतेभ्यो ऽर्थान्तरं ज्ञेयम्; अर्थान्तरम् इति ज्ञातुं शक्यम् इत्यर्थः । तथा ग्रसिष्णु अन्नादीनां भौतिकानां ग्रसिष्णु, ग्रस्यमानेभ्यो भूतेभ्यो ग्रसितृत्वेनार्थान्त्रभूतम् इति ज्ञातुं शक्यम् । प्रभविष्णु च प्रभवहेतुश्च, ग्रस्तानाम् अन्नादीनाम् आकारान्तरेण परिणतानां प्रभहेतुः, तेभ्यो ऽर्थान्तरम् इति ज्ञातुं शक्यम् इत्यर्थः; मृतशरीरे ग्रसनप्रभवादीनाम् अदर्शनान्न भूतसंघातरूपं क्षेत्रं ग्रसनप्रभवभरणहेतुरिति निश्चीयते ।
* ज्योतिषाम् अपि तत्ज्योतिस्तमसः परम् उच्यते ।
* ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
ज्योतिशां दीपादित्यमणिप्रभृतीनाम् अपि तदेव ज्योतिः प्रकाशकम्, दीपादित्यादीनाम् अप्यात्मप्रभारूपं । ज्ञानमेव प्रकाशकम् । दीपादयस्तु विषयेन्द्रियसन्निकर्षविरोधिसंतमसनिरसनमात्रं कुर्वते । तावन् मात्रेण तेषां प्रकाशकत्वम् । तमसः परम् उच्यते । तमश्शब्दः सूक्ष्मावस्थप्रकृतिवचनः । प्रकृतेः परम् उच्यत इत्यर्थः । अतो ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानैकाकारम् इति ज्ञेयम् । तच्च ज्ञानगम्यम् अमानित्वादिभिर्ज्ञानसाधनैरुक्तैः प्राप्यम् इत्यर्थः । हृदि सर्वस्य विष्ठितं सर्वस्य मनुष्यादेः हृदि विशेषणावस्थितं सन्निहितम् ।
* इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं च+उक्तं समासतः ।
एवं “महाभूतान्यहङ्कारः” इत्यादिना “संघातश्चेतनाधृतिर” इत्यन्तेन क्षेत्रतत्त्वं समासेन+उक्तम् । “अमानित्वम” इत्यादिना “तत्त्वज्ञानार्थचिन्तनम” इत्यन्तेन ज्ञातव्यस्यात्मतत्त्वस्य ज्ञानसाधनम् उक्तम् । “अनादि मत्परम” इत्यादिना “हृदि सर्वस्य विष्ठितम” इत्यन्तेन ज्ञेयस्य क्षेत्रज्ञस्य याथात्म्यं च संक्षेपेण+उक्तम् । मद्भक्तः एतत्क्षेत्रयाथात्म्यं, क्षेत्राद्विविक्तात्मस्वरूपप्राप्त्युपाययाथात्म्यं क्षेत्रज्ञयाथात्म्यं च विज्ञाय, मद्भावाय+उपपद्यते । मम यो भावः स्वभावः, असंसारित्वम् असंसारित्वप्राप्तये उपपन्नो भवति+इत्यर्थः ।
* प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
प्रकृतिपुरुषौ उभौ अन्योन्यसंसृष्टौ अनादी इति विद्धि; बन्धहेतुभूतान् विकारान् इच्छाद्वेषादीन्, अमानित्वादिकांश्च गुणां मोक्षहेतुभूतान् प्रकृतिसंभवान् विद्धि । पुरुषेण संसृष्टेयम् अनादिकालप्रवृत्ता क्षेत्राकारपरिणाता प्रकृतिः स्वविकारैरिच्छाद्वेषादिभिः पुरुषस्य बन्धुहेतुर्भवति; सैवामानित्वादिभिः स्वविकारैः पुरुषस्यापवर्गहेतुर्भवति+इत्यर्थः ।
* पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
कार्यं शरीरम्; कारणानि ज्ञानकर्मात्मकानि समनस्कानि+इन्द्रियाणि । तेषां क्रियाकारित्वे पुरुषाधिष्ठिता प्रकृतिरेव हेतुः; पुरुषाधिष्ठितक्षेत्राकारपरिणतप्रकृत्याश्रयाः भोगसाधनभूताः क्रिया इत्यर्थः । पुरुषस्याधिष्ठातृत्वमेव; तदपेक्षया, “कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात” इत्यादिकम् उक्तम्; शरीराधिष्ठानप्रयत्नहेतुत्वमेव हि पुरुषस्य कर्तृत्वम् । प्रकृतिसंसृष्टः पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुः, सुखदुःखानुभवाश्रय इत्यर्थः ।
* पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् ।
गुणशब्दः स्वकार्येष्वौपचारिकः । स्वतस्स्वानुभवैकसुखः पुरुषः प्रकृतिस्थः प्रकृतिसंसृष्टः, प्रकृतिजान् गुणान् प्रकृतिसंसर्गोपाधिकान् सत्त्वादिगुणकार्यभूतान् सुखदुःखादीन्, भुङ्क्ते अनुभवति । प्रकृतिसंसर्गहेतुं आह
* कारणं गुणसङ्गो ऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
पूर्वपूर्वप्रकृतिपरिणामरूपदेवमनुष्यादियोनिविशेषेषु स्थितो ऽयं पुरुषस्तत्तद्योनिप्रयुक्तसत्त्वादिगुणमयेषु सुखदुःखादिषु सक्तः तत्साधनभूतेषु पुण्यपापकर्मसु प्रवर्तते; ततस्तत्पुण्यपापफलानुभवाय सदसद्योनिषु साध्वसाधुषु योनिषु जायते; ततश्च कर्मारभते; ततो जायते; यावतमानित्वादिकान् आत्मप्राप्तिसाधनभूतान् गुणान् सेवते, तावदेव संसरति । तदिदम् उक्तं कारणं गुणसङ्गो ऽस्य सदसद्योनिजन्मसु इति ।
* उपद्रष्टा+अनुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
* परमात्मेति चाप्युक्तो देहे ऽस्मिन् पुरुषः परः ।
अस्मिन् देहे ऽवस्थितो ऽयं पुरुषो देहप्रवृत्त्यनुगुणसङ्कल्पादिरूपेण देहस्य+उपद्रष्टा अनुमन्ता च भवति । तथा देहस्य भर्ता च भवति; तथा देहप्रवृत्तिजनितसुखदुःखयोर्भोक्ता च भवति । एवं देहनियमनेन, देहभरणेन, देहशेषित्वेन च देहेन्द्रियमनांसि प्रति महेश्वरो भवति । तथा च वक्ष्यते, “शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामति+ईश्वरः । गृहीत्वा+एतानि संयाति वायुर्गन्धान् इवा+आशयात् ।
* य एनं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैस्सह ।
* सर्वथा वर्तमानो ऽपि न स भूयो ऽभिजायते ।
एनम् उक्तस्वभावं पुरुषम्, उक्तस्वभावां च प्रकृतिं वक्ष्यमाणस्वभावयुक्तैः सत्त्वादिभिर्गुणैः सह, यो वेत्ति यथावत्विवेकेन जानाति, स सर्वथा देवमनुष्यादिदेहेष्वतिमात्रक्लिष्टप्रकारेण वर्तमानो ऽपि, न भूयो ऽभिजायते न भूयः प्रकृत्या संसर्गम् अर्हति, अपरिच्छिन्नज्ञानलकषणम् अपहतपाप्मानम् आत्मानं तद्देहावसानसमये प्राप्नोति+इत्यर्थः ।
* ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानम् आत्मना ।
* अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
केचित्निष्पन्नयोगाः आत्मनि शरीरे ऽवस्थितम् आत्मानम् आत्मना मनसा ध्यानेन योगेन पश्यन्ति । अन्ये च अनिष्पन्नयोगाः, सांख्येन योगेन ज्ञानयोगेन योगयोग्यं मनः कृत्वा आत्मानं पश्यन्ति । अपरे ज्ञानयोगानधिकारिणः, तदधिकारिणश्च सुकरोपायसक्ताः, व्यपदेश्याश्च कर्मयोगेनान्तर्गतज्ञानेन मनसो योगयोग्यताम् आपाद्य आत्मानं पश्यन्ति ।
* अन्ये त्वेवम् अजानन्तः श्रुत्वा ऽन्येभ्यश्च उपासते ।
* ते ऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
अन्ये तु कर्मयोगादिषु आत्मावलोकनसाधनेष्वनधिकृताः अन्येभ्यः तत्त्वदर्शिभ्यो ज्ञानिभ्यः श्रुत्वा कर्मयोगादिभिरात्मानम् उपासते; ते ऽप्यात्मदर्शनेन मृत्युम् अतितरन्ति । ये श्रुतिपरायणाः श्रवणमात्रनिष्ठाः, एते च श्रवणनिष्ठाः पूतपापाः क्रमेण कर्मयोगादिकम् आरभ्यातितरन्त्येव मृत्युम् । अपिशब्दाच्च पूर्वभेदो ऽवगम्यते ।
अथ प्रकृतिसंसृष्टस्यात्मनो विवेकानुसन्धानप्रकारं वक्तुं सर्वं स्थावरं जङ्गमं च सत्त्वं चिदचित्संसर्गजम् इत्याह
यावत्स्थावरजङ्गमात्मना सत्त्वं जायते, तावत्क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरितरेतरसंयोगादेव जायते संयुक्तमेव जायते, न त्वितरेतरवियुक्तम् इत्यर्थः ।
* समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
* विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
एवम् इतरेतरयुक्तेषु सर्वेषु भूतेषु देवादिविषमाकारात्वियुक्तं तत्र तत्र तत्तद्देहेन्द्रियमनांसि प्रति परमेश्वरत्वेन स्थितम् आत्मानं ज्ञातृत्वेन समानाकारं तेषु देहादिषु विनश्यत्सु विनाशानर्हस्वभावेनाविनश्यन्तं यः पश्यति, स पश्यति स आत्मानं यथावदवस्थितं पश्यति । यस्तु देवादिविषमाकारेणात्मानम् अपि विषमाकारं जन्मविनाशादियुक्तं च पश्यति, स नित्यमेव संसरति+इत्यभिप्रायः ।
* समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितम् ईश्वरम् ।
* न हिनस्त्यात्मना+आत्मानं ततो याति परां गतिम् ।
सर्वत्र देवादिशरीरेषु तत्तच्छेषित्वेनाधारतया वियन्तृतया च स्थितम् ईश्वरम् आत्मानं देवादिविषमाकारवियुक्तं ज्ञानैकाकारतया समं पश्यन् आत्मना मनसा, स्वम् आत्मानं न हिनस्ति रक्षति, संसारान् मोचयति । ततः तस्मात्ज्ञातृतया सर्वत्र समानाकारदर्शनात्परां गतिं याति; गम्यत इति गतिः; परं गन्तव्यं यथावदवस्थितम् आत्मानं प्राप्नोति; देवाद्याकारयुक्ततया सर्वत्र विषमम् आत्मानं पश्यन् आत्मानं हिनस्ति भवजलधिमध्ये प्रक्षिपति ।
* प्रकृत्या+एव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
* यः पश्यति तथा+आत्मानम् अकर्तारं स पश्यति ।
सर्वाणि कर्माणि, “कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते” इति पूर्वोक्तरीत्या प्रकृत्या क्रियमाणानि+इति यः पश्यति, तथा आत्मानं ज्ञानाकारं अकर्तारं च यः पश्यति, तस्य प्रकृतिसंयोगस्तदधिष्ठानं तज्जन्यसुखदुःखानुभवश्च कर्मरूपाज्ञानकृतानि+इति च यः पश्यति, स आत्मानं यथावदवस्थितं पश्यति ।
* यदा भूतपृथग्भावमेकस्थम् अनुपश्यति ।
* तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
प्रकृतिपुरुषतत्त्वद्वयात्मकेषु देवादिषु सर्वेषु भूतेषु सत्सु तेषां देवत्वमनुष्यत्वह्रस्वत्वदीर्घत्वादिपृथग्भावमेकस्थमेकतत्त्वस्थं प्रकृतिस्थं यदा पश्यति, नात्मस्थम्, तत एव प्रकृतित एव+उत्तरोत्तरपुत्रपौत्रादिभेदविस्तारं च यदा पश्यति, तदा+एव ब्रह्मसंपद्यते अनवच्छिन्नं ज्ञानैकाकारम् आत्मानं प्राप्नोति+इत्यर्थः ।
* अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मा+अयम् अव्ययः ।
* शरीरस्थो ऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
अयं परमात्मा देहान्निष्कृष्य स्वस्वभावेन निरूपितः, शरीरस्थो ऽपि अनादित्वातनारभ्यत्वातव्ययः व्ययरहितः, निर्गुणत्वात्सत्त्वादिगुणरहितत्वात्न करोति, न लिप्यते देहस्वभावैर्न लिप्यते ।
यद्यपि निर्गुणत्वान्न करोति, नित्यसंयुक्तो देहस्वभावैः कथं न लिप्यत इत्यत्राह
* यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं न+उपलिप्यते ।
* सर्वत्रावस्थितो देहे तथा+आत्मा न+उपलिप्यते ।
यथा आकाशं सर्वगतम् अपि सर्वैर्वस्तुभिस्संयुक्तम् अपि सौक्ष्म्यात्सर्ववस्तुस्वभावैर्न लिप्यते, तथा आत्मा अतिसौक्ष्म्यात्सर्वत्र देवमनुष्यादौ देहे ऽवस्थितो ऽपि तत्तद्देहस्वभावैर्न लिप्यते ।
* यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकम् इमं रविः ।
यथा+एक आदित्यः स्वया प्रभया कृत्स्नम् इमं लोकं प्रकाशयति, तथा क्षेत्रम् अपि क्षेत्री, “मम+इदं क्षेत्रम् ईदृशम” इति कृत्स्नं बहिरन्तश्चापादतलमस्तकं स्वकीयेन ज्ञानेन प्रकाशयति । अतः प्रकाश्याल् लोकात्प्रकाशकादित्यवत्वेदितृत्वेन वेद्यभूतादस्मात्क्षेत्रादत्यन्तविलक्षणो ऽयम् उक्तलक्षण आत्मेत्यर्थः ।
* क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवम् अन्तरं ज्ञानचक्षुषा ।
* भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
एवम् उक्तेन प्रकारेण क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरन्तरं विशेषं विवेकविषयज्ञानाख्येन चक्षुषा ये विदुः, भूतप्रकृतिमोक्षं च, ते परं यान्ति निर्मुक्तबन्धम् आत्मानं प्राप्नुवन्ति । मोक्ष्यते ऽनेन+इति मोक्षः, अमानित्वादिकं मोक्षसाधनम् इत्यर्थः; क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्विवेकविषयेण+उक्तेन ज्ञानेन तयोर्विवेकं विदित्वा भूताकारपरिणतप्रकृतिमोक्षोपायम् अमानित्वादिकं चागम्य य आचरन्ति, ते निर्मुक्तबन्धाः स्वेन रूपेणावस्थितम् अनवच्छिन्नज्ञानलक्षणम् आत्मानं प्राप्नुवन्ति+इत्यर्थः ।
त्रयोदशे प्रकृतिपुरुषयोरन्यान्यसंसृष्टयोः स्वरूपयाथात्मयं विज्ञाय अमानित्वादिभिः भगवद्भक्त्यनुगृहीतैर्बन्धान् मुच्यत इत्युक्तम् । तत्र बन्धहेतुः पूर्वपूर्वसत्त्वादिगुणमयसुखादिसङ्ग इति चाभिहितम्, “कारणं गुणसङ्गो ऽस्य सदसद्योनिजन्मसु” इति । अथ+इदानीं गुणानां बन्धहेतुताप्रकारः, गुणनिवर्तनप्रकारश्च+उच्यते ।
* परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानम् उत्तमम् ।
* यत्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिम् इतो गताः ।
परं पूर्वोक्तादन्यत्प्रकृतिपुरुषान्तर्गतमेव सत्त्वादिगुणविषयं ज्ञानं भूयः प्रवक्ष्यामि । तच्च ज्ञानं सर्वेषां प्रकृतिपुरुषविषयज्ञानानाम् उत्तमम् । यत्ज्ञानं ज्ञात्वा सर्वे मुनयस्तन् मननशीलाः इतः संसारबन्धात्परां सिद्धिं गताः परां परिशुद्धात्मस्वरूपप्राप्तिरूपां सिद्धिम् अवाप्ताः ।
* इदं ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः ।
* सर्गे ऽपि न+उपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
इदं वक्ष्यमाणं ज्ञानम् उपश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः मत्साम्यं प्राप्ताः, सर्गे ऽपि न+उपजायन्ते न सृजिकर्मतां भजन्ते; प्रलये न व्यथन्ति च न च संहृतिकर्मताम् ।
* मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम् ।
* संभवस्सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
कृत्स्नस्य जगतो योनिभूतं मम महद्ब्रह्म यत्, तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम्; “भूमिरापो ऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्कार इति+इयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
* सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
* तासां ब्रह्म महत्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सर्वासु देवगन्धर्वयक्षराक्षसमनुष्यपशुमृगपक्षिसरीसृपादिषु योनिषु तत्तन्मूर्तयो याः संभवन्ति जायन्ते, तासां ब्रह्म महत्योनिः कारणम्; मया संयोजितचेतनवर्गा महदादिविशेषान्तावस्था प्रकृतिः कारणम् इत्यर्थः । अहं बीजप्रदः पिता तत्र तत्र च तत्तत्कर्मानुगुण्येन चेतनवर्गस्य संयोजकश्चाहम् इत्यर्थः ।
* सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
* निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनम् अव्ययम् ।
सत्त्वरजस्तमांसि त्रयो गुणाः प्रकृतेः स्वरूपानुबन्धिनः स्वभावविशेषाः प्रकाशादिकार्यैकनिरूपणीयाः प्रकृत्यवस्थायाम् अनुद्भूताः तद्विकारेषु महदादिषु उद्भूताः महदादिविशेषान्तैरारब्धदेवमनुष्यादिदेहसंबन्धिनमेनं देहिनम्, अव्ययं स्वतो गुणसंबन्धानर्हं देहे वर्तमानं निबध्नन्ति, देहे वर्तमानत्वोपाधिना निबध्नन्ति+इत्यर्थः ।
* तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकम् अनामयम् ।
* सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
तत्र सत्त्वरजस्तमस्तु सत्त्वस्य स्वरूपम् ईदृशं निर्मलत्वात्प्रकाशकम्; प्रकाशसुखावरणस्वभावरहितता निर्मलत्वम्; प्रकाशसुखजननैकान्तस्वभावतया प्रकाशसुखहेतुभूतम् इत्यर्थः । प्रकाशः वस्तुयाथात्म्यावबोधः । अनामयम् आमयाख्यं कार्यं न विद्यत इत्यनामयम्; अरोगताहेतुरित्यर्थः । एष सत्त्वाख्यो गुणो देहिनमेनं सुखसङ्गेन ज्ञानसङ्गेन च बध्नाति पुरुषस्य सुखसङ्गं ज्ञानसङ्गं च जनयति+इत्यर्थः । ज्ञानसुखयोस्सङ्गे हि जाते तत्साधनेषु लौकिकवैदिकेषु प्रवर्तते; ततश्च तत्फलानुभवसाधनभूतासु योनिषु जायत इति सत्त्वं सुखज्ञानसङ्गद्वारेण पुरुषं बध्नाति । ज्ञानसुखजननं पुनरपि तयोस्सङ्गजननं च सत्त्वम् इत्युक्तं भवति ।
* रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
* तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
रजो रागात्मकं रागहेतुभूतम् । रागः योषित्पुरुषयोरन्यान्यस्पृहा । तृणासङ्गसमुद्भवं तृष्णासङ्गयोरुद्भवस्थानं तृष्णासङ्गहेतुभूतम् इत्यर्थः । तृष्णा शब्दादिसर्वविषयस्पृहा; सङ्गः पुत्रमित्रादिषु संबन्धिषु संश्लेषस्पृहा । तत्रजः देहिनं कर्मसु क्रियासु स्पृहाजननद्वारेण निबध्नाति; क्रियासु हि स्पृहया याः क्रिया आरभते देही, ताश्च पुण्यपापरूपा इति तत्फलानुभवसाधनभूतासु योनिषु जन्महेतवो भवन्ति । अतः कर्मसङ्गद्वारेण रजो देहिनं निबध्नाति । तदेवं रजो रागतृष्णासङ्गहेतुः कर्मसङ्गहेतुश्च+इत्युक्तं भवति ।
* तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
* प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
ज्ञानादन्यदिह अज्ञानम् अभिप्रेतम् । ज्ञानं वस्तुयथात्म्यावबोधः; तस्मादन्यत्तद्विपर्ययज्ञानम् । तमस्तु वस्तुयाथात्म्यविअपरीतविषयज्ञानजम् । मोहनं सर्वदेहिनाम् । मोहो विपर्ययज्ञानम्; विपर्ययज्ञानहेतुरित्यर्थः । तत्तमः प्रमादालस्यनिद्राहेतुतया तद्द्वारेण देहिनं निबध्नाति । प्रमादः कर्तव्यात्कर्मणो ऽन्यत्र प्रवृत्तिहेतुभूतम् अनवधानम् । आलस्यं कर्मस्वनारम्भस्वभावः; स्तब्धतेति यावत् । पुरुषस्य+इन्द्रियप्रवर्तनश्रान्त्या सर्वेन्द्रियप्रवर्तनोपरतिर्निद्रा; तत्र बाह्येन्द्रियप्रवर्तनोपरमः स्वप्नः; मनसो ऽप्युपरतिः सुषुप्तिः ।
* सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
* ज्ञानम् आवृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
सत्त्वं सुखसङ्गप्रधानम्; रजः कर्मसङ्गप्रधानम्; तमस्तु वस्तुयाथात्म्यज्ञानम् आवृत्य विपरीतज्ञानहेतुतया कर्तव्यविपरीतप्रवृत्तिसङ्गप्रधानम् ।
देहाकारपरिणतायाः प्रकृतेः स्वरूपानुबन्धिनः सत्त्वादयो गुणाः; ते च स्वरूपानुबन्धित्वेन सर्वदा सर्वे वर्तन्ते इति परस्परविरुद्धं कार्यं कथं जनयन्ति+इत्यत्र आह
* रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
* रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
यद्यपि सत्त्वाद्यस्त्रयः प्रकृतिसंसृष्टात्मस्वरूपानुबन्धिनः, तथा+अपि प्राचीनकर्मवशात्देहाप्यायनभूताहारवैषम्याच्च सत्त्वादयः परस्परसमुद्भवाभिभवरूपेण वर्तन्ते । रजस्तमसी कदाचिदभिभूय सत्त्वम् उद्रिक्तं वर्तते; तथा तमस्सत्त्वे अभिभूय रजः कदाचित्; कदाचिच्च रजस्सत्त्वे अभिभूय तमः ।
* सर्वद्वारेषु देहे ऽस्मिन् प्रकाश उपजायते ।
* ज्ञानं यदा तदा विद्यात्विवृद्धं सत्त्वम् इत्युत ॥१४,११।
सर्वेषु चक्षुरादिषु ज्ञानद्वारेषु यदा वस्तुयाथात्म्यप्रकाशे ज्ञानम् उपजायते, तदा तस्मिन् देहे सत्त्वं प्रवृद्धम् इति विद्यात् ।
* लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणाम् अशमः स्पृहा ।
* रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
लोभः स्वकीयद्रव्यस्यात्यागशीलता; प्रवृत्तिः प्रयोजनम् अनुद्दिश्यापि चलनस्वभावाता; आरम्भः कर्मणां फलसाधनभूतानां कर्मणाम् आरम्भः; अशमः इन्द्रियानुरतिः; स्पृहा विषयेच्छा । एतानि रजसि प्रवृद्धे जायन्ते । यदा लोभादयो वर्तन्ते, तदा रजः प्रवृद्धम् इति विद्यादित्यर्थः ।
* अप्रकाशो ऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
* तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
अप्रकाशः ज्ञानानुदयः; अप्रवृत्तिश्च स्तब्धता; प्रमादः अकार्यप्रवृत्तिफलम् अनवधानम्; मोहः विपरीतज्ञानम् । एतानि तमसि प्रवृद्धे जायन्ते । एतैस्तमः प्रवृद्धम् इति विद्यात् ।
* यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
* तदा+उत्तमविदां लोकान् अमलान् प्रतिपद्यते ।
यदा सत्त्वं प्रवृद्धं तदा, सत्त्वे प्रवृद्धे देहभृत्प्रलयं मरणं याति चेत्, उत्तमविदाम् उत्तमतत्त्वविदाम् आत्मयाथात्म्यविदां लोकान् समूहान् अमलान् मलरहितान् अज्ञानरहितान्, प्रतिपद्यते प्राप्नोति । सत्त्वे प्रवृद्धे तु मृतः आत्मविदां कुलेषु जनित्वा आत्मयाथात्म्यज्ञानसाधनेषु पुण्यकर्मस्वधिकरोति+इत्युक्तं भवति ।
* रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
रजसि प्रवृद्धे मरणं प्राप्य फलार्थं कर्म कुर्वतां कुलेषु जायते; तत्र जनित्वा स्वर्गादिफलसाधनकर्मस्वधिकरोति+इत्यर्थः ॥
* तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
तथा तमसि प्रवृद्धे मृता मूढयोनिषु श्वसूकरादियोनिषु जायते । सकलपुरुषार्थारम्भानर्हो जायत इत्यर्थः ।
* कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
* रजसस्तु फलं दुःखम् अज्ञानं तमसः फलम् ।
एवं सत्त्वप्रवृद्धौ मरणम् उपगम्यात्मविदां कुले जातेनानुष्ठितस्य सुकृतस्य फलाभिसन्धिरहितस्य मदाराधनरूपस्य कर्मणः फलं पुनरपि ततो ऽधिकसत्त्वजनितं निर्मलं दुःखगन्धरहितं भवति+इत्याहुः सत्त्वगुणपरिणामविदः । अन्त्यकालप्रवृद्धस्य रजसस्तु फलं फलसाधनकर्मसङ्गिकुलजन्मफलाभिसन्धिपूर्वककर्मारम्भतत्फलानुभवपुनर्जन्मरजोवृद्धिफलाभिसन्धिपूर्वक कर्मारम्भपरम्परारूपं सांसारिकदुःखप्रायमेव+इत्याहुः तद्गुणयाथात्म्यविदः । अज्ञानं तमसः फलम् एवम् अन्त्यकालप्रवृद्धस्य तमसः फलम् अज्ञानपरम्परारूपम् ।
* सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
* प्रमादमोहौ तमसो भवतो ऽज्ञानमेव च ।
एवं परम्परया जातादधिकसत्त्वादात्मयाथात्म्यापरोक्ष्यरूपं ज्ञानं जायते । तथा प्रवृद्धात्रजसः स्वर्गादिफललोभो जायते । तथा प्रवृद्धाच्च तमसः प्रमादः अनवधाननिमित्ता असत्कर्मणि प्रवृत्तिः; ततश्च मोहः विपरीतज्ञानम्; ततश्चाधिकतरं तमः; ततश्चाज्ञानं ज्ञानाभावः ।
* ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
* जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
एवम् उक्तेन प्रकारेण सत्त्वस्था ऊर्ध्वं गच्छन्ति क्रमेण संसारबन्धान् मोक्षं गच्छन्ति । रजसः स्वर्गादिफललोभकरत्वात्राजसाः फलसाधनभुतं कर्मानुष्ठाय तत्फलम् अनुभूय पुनरपि जनित्वा तदेव कर्मानुतिष्ठन्ति+इति मध्ये तिष्ठन्ति । पुनरावृत्तिरूपतया दुःखप्रायमेव तत् । तामसास्तु जघन्यगुणवृत्तिस्था उत्तरोत्तरनिकृष्टतमोगुणवृत्तिषु स्थिता अधो गच्छन्ति अन्त्यत्वम्, ततस्तिर्यक्त्वम्, ततः क्रिमिकीटादिजन्म, स्थावरत्वम्, ततो ऽपि गुल्मलतात्वम्, ततश्च शिलाकाष्ठलोष्टतृणादित्वं गच्छन्ति+इत्यर्थः ।
* नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टा+अनुपश्यति ।
* गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सो ऽधिगच्छति ।
एवं सात्त्विकाहारसेवया फलाभिसन्धिरहितभगवदाराधनरूपकर्मानुष्ठानैश्च रजस्तमसी सर्वात्मना+अभिभूय उत्कृष्टसत्त्वनिष्ठो यदा+अयं गुणेभ्यो ऽन्यं कर्तारं नानुपश्यति गुणा एव स्वानुगुणप्रवृत्तिषु कर्तार इति पश्यति; गुणेभ्यश्च परं वेत्ति कर्तृभ्यो गुणेभ्यश्च परम् अन्यम् आत्मानम् अकर्तारं वेत्ति स मद्भावम् अधिगच्छति मम यो भावस्तम् अधिगच्छति । एतदुक्तं भवति “आत्मनः स्वतः परिशुद्धस्वभावस्य पूर्वपूर्वकर्ममूलगुणसङ्गनिमित्तं विविधकर्मसु कर्तृत्वम्; आत्मा स्वतस्त्वकर्ता अपरिच्छिन्नज्ञानैकाकारः” इत्येवम् आत्मानं यदा पश्यति, तदा मद्भावम् अधिगच्छति+इति ।
* गुणान् एतान् अतीत्य त्रीन् देही देहसमुद्भवान् ।
* जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तो ऽमृतम् अश्नुते ।
अयं देही देहसमुद्भवान् देहाकारपरिणतप्रकृतिसमुद्भवान् एतान् सत्त्वादीन् त्रीन् गुणान् अतीत्य तेभ्यो ऽन्यं ज्ञानैकाकारम् आत्मानं पश्यन् जन्ममृत्युजरादुह्खैर्विमुक्तः अमृतम् आत्मानम् अनुभवति । एष मद्भाव इत्यर्थः ।
अथ गुणातीतस्य स्वरूपसूचनाचारप्रकारं गुणात्ययहेतुं च पृच्छन् अर्जुन उवाच
* कैर्लिङ्गैस्त्रिगुणान् एतान् अतीतो भवति प्रभो ।
* किम् आचारः कथं चैतांस्त्रीन् गुणान् अतिवर्तते ।
सत्त्वादीन् त्रीन् गुणान् एतान् अतीतः कैर्लिङ्गैः कैर्लक्षणैः उपलक्षितो भवति? किम् आचारः केनाचारेण युक्तो ऽसौ? अस्य स्वरूपावगतिलिङ्गभूताचारः कीदृश इत्यर्थः । कथं चैतान् केन+उपायेन सत्त्वादींस्त्रीन् गुणान् अतिवर्तते? ।
* प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
* न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
आत्मव्यतिरिक्तेषु वस्त्वनिष्टेषु संप्रवृत्तानि सत्त्वरजस्तमसां कार्याणि प्रकाशप्रवृत्तिमोहाख्यानि यो न द्वेष्टि, तथा आत्मव्यतिरिक्तेष्विष्टेषु वस्तुषु तान्येव निवृत्तानि न काङ्क्षति ।
* उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
* गुणा वर्तन्त इत्येव यो ऽवतिष्ठति न+इङ्गते ।
उदासीनवदासीनः गुणव्यतिरिक्तात्मावलोकनतृप्त्या अन्यत्र+उदासीनवदासीनः, गुणैर्द्वेषाकाङ्क्षाद्वारेणे यो न विचाल्यते गुणाः स्वेषु कार्येषु प्रकाशादिषु वर्तन्त इत्यनुसन्धाय यस्तु+उष्णीम् अवतिष्ठते । न+इङ्गते न गुणकार्यानुगुणं चेष्टते ।
* तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
* सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
समदुःखसुखः सुखदुःखयोस्समचित्तः, स्वस्थः स्वस्मिन् स्थितः । स्वात्मैकप्रियत्वेन तद्व्यतिरिक्तपुत्रादिजन्ममरणादिसुखदुःखयोस्समचित्त इत्यर्थः । तत एव समलोष्टाश्मकाञ्चनः । तत एव तुल्यप्रियाप्रियः तुल्यप्रियाप्रियविषयः । धीरः प्रकृत्यात्मविवेककुशलः । तत एव तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः आत्मनि मनुष्याद्यभिमानकृतगुणागुणनिमित्तस्तुतिनिन्दयोः स्वासंबन्धानुसन्धानेन तुल्यचित्तः । तत्प्रयुक्तमानावमानयोः तत्प्रयुक्तमित्रारिपक्षयोरपि स्वसंबन्धाभावादेव तुल्यचित्तः । तथा देहित्वप्रयुक्तसर्वारम्भपरित्यागी । य एवंभूतः, स गुणातीत उच्यते ।
* मां च यो ऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
* स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
“नान्यं गुणेभ्यः कर्तारम” इत्यादिना+उक्तेन प्रकृत्यात्मविवेकानुसन्धानमात्रेण न गुणात्ययः संपत्स्यते; तस्यानादिकालप्रवृत्तिविपरीतवासनाबाध्यत्वसंभवात् । मां सत्यसङ्कल्पं परमकारुणिकम् आश्रितवात्सल्यजलधिम्, अव्यभिचारेन ऐकान्त्यविशिष्टेन भक्तियोगेन च यः सेवते, स एतान् सत्त्वादीन् गुणान् दुरत्ययान् अतीत्य ब्रह्मभूयाय ब्रह्मत्वाय कल्पते; ब्रह्मभावयोग्यो भवति । यथावस्थितम् आत्मानम् अमृतम् अव्ययं प्राप्नोति+इत्यर्थः ।
* ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठा+अहम् अमृतस्याव्ययस्य च ।
* शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
हिशब्दो हेतौ; यस्मादहम् अव्यभिचारिभक्तियोगेन सेवितो ऽमृतस्याव्ययस्य च ब्रह्मणः प्रतिष्ठा, तथा शाश्वतस्य च धर्मस्य अतिशयितनित्यैश्वर्यस्य; एइकान्तिकस्य च सुखस्य “वासुदेवः सर्वम” इत्यादिना निर्दिष्टस्य ज्ञानिनः प्राप्यस्य सुखस्य+इत्यर्थः । यद्यपि शाश्वतधर्मशब्दः प्रापकवचनः, तथा+अपि पूर्वोत्तरयोः प्राप्यरूपत्वेन तत्साहचर्यादयम् अपि प्राप्यलक्षकः । एतदुक्तं भवति पूर्वत्र “दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते” इत्यारभ्य गुणात्ययस्य तत्पूर्वकाक्षरैर्भगवत्प्राप्तीनां च भगवत्प्रपत्त्येकोपायतायाः प्रतिपादितत्वातेकान्तभगवत्प्रपत्त्येकोपायो गुणात्ययः तत्पूर्वकब्रह्मभावश्च+इति ।
* छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
यं संसाराख्यम् अश्वथम् ऊर्ध्वमूलम् अधश्शाखम् अव्ययं प्राहुः श्रुतयः, “ऊर्ध्वमूलो ऽवाक्छाख एषो ऽश्वत्थस्सनातनः”, “ऊर्ध्वमूलम् अवाक्छाखं वृक्षं यो वेद संप्र्ति” इत्याद्याः । सप्तलोकोपरिनिविष्टचतुर्मुखादित्वेन तस्य+ऊर्ध्वमूलत्वम् । पृथिवीनिवासिसकलनरपशुमृगक्रिमिकीटपतङ्गस्थावरान्ततया अधश्शाखत्वम् । असङ्गहेतुभूताता सम्यग्ज्ञनोदयात्प्रवाहरूपेणाच्छेद्यत्वेनाव्ययत्वम् । यस्य चाश्वत्थस्य छन्दांसि पर्णान्याहुः । छन्दांसि श्रुतयः, “वायव्यं श्वेतम् आलभेत भूतिकामः”, “ऐन्द्राग्नमेकादश कपालं निर्वपेत्प्रजाकामः” इत्यादिश्रुतिप्रतिपादितैः काम्यकर्मभिर्वर्धते ऽयं संसारवृक्ष इति छन्दांस्येवास्य पर्णानि । पर्णैर्हि वृक्षो वर्धते । यस्तमेवंभूतम् अश्वत्थं वेद, स वेदवित् । वेदो हि संसारवृक्षच्छेदोपायं वदति; छेद्यवृक्षस्वरूपज्ञानं छेदनोपायज्ञनोपयोगि+इति वेदविदित्युच्यते ।
तस्य मनुष्यादिशाखस्य वृक्षस्य तत्तत्कर्मकृता अपराश्च अधः शाखाः पुनरपि मनुष्यपश्वादिरूपेण प्रसृता भवन्ति; ऊर्ध्वं च गन्धर्वयक्षदेवादिरूपेण प्रसृता भवन्ति । ताश्च गुणप्रवृद्धाः गुणैः सत्त्वादिभिः प्रवृद्धाः, विषयप्रवालाः शब्दादिविषयपल्लवाः । कथम् इत्यत्राह
ब्रह्मलोकमूलस्यास्य वृक्षस्य मनुष्याग्रस्य, अधो मनुष्यलोके मूलान्यनुसन्ततानि; तानि च कर्मानुबन्धीनि कर्माण्येवानुबन्धीनि मूलानि अधो मनुष्यलोके च भवन्ति+इत्यर्थः । मनुष्यत्वावस्थायां कृतैर्हि कर्मभिः अधो मनुष्यपश्वादयः, ऊर्ध्वं च देवादयो भवन्ति ।
* न रूपम् अस्य+इह तथा+उपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च संप्रतिष्ठा ।
अस्य वृक्षस्य चतुर्मुखादित्वेन+ऊर्ध्वमूलत्वम्, तत्सन्तानपरम्परया मनुष्याग्रत्वेनाधश्शाखत्वम्, मनुष्यत्वे कृतैः कर्मभिर्मूलभूतैः पुनरप्यधश्च+ऊर्ध्वं च प्रसृतशाखत्वम् इति यथेदं रूपं निर्दिष्टम्, न तथा संसारिभिरुपलभ्यते । मनुष्यो ऽहं देवदत्तस्य पुत्रो यज्ञदत्तस्य पिता तदनुरूपप्रिग्रहश्च+इत्येतावन्मात्रम् उपलभ्यते । तथा अस्य वृक्षस्य अन्तः विनाशो ऽपि गुणमयभोगेष्वसङ्गकृत इति न+उपलभ्यते । तथा अस्य गुणसङ्ग एवादिरिति न+उपलभ्यते । तस्य प्रतिष्ठा च अनात्मनि आत्माभिमानरूपम् अज्ञानम् इति न+उपलभ्यते; प्रतितिष्ठत्यस्मिन्न+एव+इति ह्यज्ञानमेवास्य प्रतिष्ठा ।
* अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलम् असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्वा ।
* ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन् गता न निवर्तन्ति भूयः ।
एनम् उक्तप्रकारं सुविरूढमूलं सुष्ठु विविधं रूढमूलम् अश्वत्थं सम्यग्ज्ञानमूलेन दृढेन गुणमयभोगासंगाख्येन शस्त्रेण छित्वा, ततः विषयासंगाद्धेतोः तत्पदं परिमार्गितव्यम् अन्वेषणीयम्, यस्मिन् गता भूयो न निवर्तन्ते ।
* तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्येद्यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
अज्ञानादिनिवृत्तये तमेव च आद्यं कृत्स्नस्यादिभूतम्, “मया+अध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम”, “अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते”, “मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय” इत्यादिषु+उक्तम् आद्यं पुरुषमेव शरणं प्रपद्येत्तमेव शरणं प्रपद्येत । यतः यस्मात्कृत्स्नस्य स्रष्टुरियं गुणमयभोगसङ्गप्रवृत्तिः, पुराणी पुरातनी प्रसृता । उक्तं हि मया+एतत्पूर्वमेव, “दैवी ह्येषा गुणमयी मं माया दूरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते” इति । प्रपद्येयतः प्रवृत्तिरिति वा पाठः; तमेव चाद्यं पुरुषं प्र्पद्य शरणम् उपगम्य, इयतः अज्ञाननिवृत्त्यादेः कृस्त्नस्यैतस्य साधनभूता प्रवृत्तिः पुराणी पुरातनी प्रऋता । पुरातनानां मुमुक्षूणां प्रवृत्तिः पुराणी । पुरातना हि मुमुक्षवो मामेव शरणम् उपगम्य निर्मुक्तबन्धास्संजाता इत्यर्थः ।
* द्वन्द्वैर्विमुक्तास्सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदम् अव्ययं तत् ।
एवं मां शरणम् उपगम्य निर्मानमोहाः निर्गतानात्मात्माभिमानरूपमोहाः, जितसङ्गदोषाः जितगुणमयभोगसङ्गाख्यदोषाः । अध्यात्मनित्याः आत्मनि यत्ज्ञानं ततध्यात्मम्, आत्मज्ञाननिरताः । विनिवृत्तकामाः विनिवृत्ततदितरकामाः सुखदुःखसज्ञैर्द्वन्द्वैश्च विमुक्ताः, अमूढाः आत्मानात्मस्वभवज्ञाः, तदव्ययं पदं गच्छन्ति अनवच्छिन्नज्ञानाकारम् आत्मानं यथावस्थितं प्राप्नुवन्ति; मां शरणम् उपगतानां मत्प्रसादादेरेवैताः सर्वाः प्रवृत्तयः सुशकाः सिद्धिपर्यन्ता भवन्ति+इत्यर्थः ।
* न तत्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ततात्मज्योतिर्न सूर्यो भासयते, न शशाङ्कः, न पावकश्च । ज्ञानमेव हि सर्वस्य प्रकाशकम्; बाह्यानि तु ज्योतींषि विषयेन्द्रियसंबन्धविरोधितमोनिरसनद्वारेण+उपकारकाणि । अस्य च प्रकाशको योगः । तद्विरोधि चानादिकर्म । तन्निवर्तनं च+उक्तं भगवत्प्रपत्तिमूलम् असङ्गादि । यद्गत्वा पुनर्न निवर्तन्ते, तत्परमं धाम परं ज्योतिः मम मदीयम्; मद्विभूतिभूतः ममांश इत्यर्थः । आदित्यादीनाम् अपि प्रकाशकत्वेन तस्य परमत्वम् । आदित्यादीनि हि ज्योतींषि न ज्ञानज्योतिषः प्रकाशकानि; ज्ञानमेव सर्वस्य प्रकाशकम् ।
* ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
* मनष्षष्ठानि+इन्द्रियाणि प्रकृतिस्थितानि कर्षति ।
* शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामति+ईश्वरः ।
* गृहीत्वा+एतानि संयाति वायुर्गन्धान् इवाशयात् ।
यत्शरीरम् अवाप्नोति, यमाच्छरीरादुत्क्रामति, तत्रायम् इन्द्रियाणाम् ईश्वरः एतानि इन्द्रियाणि भूतसूक्ष्मैस्सह गृहीत्वा संयाति वायुर्गन्धान् इवाशयात् । यथा वायुः स्रक्चन्दनकस्तूरिकाद्याशयात्तत्स्थानात्सूक्ष्मावयवैस्सह गन्धान् गृहीत्वा+अन्यत्र संयाति, तद्वदित्यर्थः ।
* श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
* अधिष्ठाय मनश्चायं विषयान् उपसेवते ।
एतानि मनष्षष्ठानि+इन्द्रियाणि अधिष्ठाय स्वस्वविषयवृत्त्यनुगुणानि कृत्वा, तान् शब्दादीन् विषयान् उपसेवते उपभुङ्क्ते ।
* उत्क्रामन्तं स्थितं वा+अपि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
* विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
एवं गुणान्वितं सत्त्वादिगुणमयप्रकृतिपरिणामविशेषमनुष्यत्वादिसंस्थानपिण्डसंसृष्टम्, पिण्डविशेषादुत्क्रामन्तं पिण्डविशेषे ऽवथितं वा, गुणमयान् विषयान् भुञ्जानं वा कदाचिदपि प्रकृतिपरिणामविशेषमनुष्यत्वादिपिण्डाद्विलक्षणं ज्ञानैकाकारं विमूढा नानुपश्यन्ति । विमूढाः मनुष्यत्वादिपिण्डात्मत्वाभिमानिनः । ज्ञानचक्षुषस्तु पिण्डात्मविवेकविषयज्ञानवन्तः सर्वावस्थम् अप्येनं विविक्ताकारमेव पश्यन्ति ।
* यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
* यतन्तो ऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
मत्प्रपत्तिपूर्वकं कर्मयोगादिषु यतमानास्तैर्निर्मलान्तःकरणा योगिनो योगाख्येन चक्षुषा आत्मनि शरीरे ऽवस्थितम् अपि शरीराद्विविक्तं स्वेन रूपेणावस्थितमेनं पश्यन्ति । यतमाना अप्यकृतात्मानः मत्प्रपत्तिविरहिणः तत एवासंस्कृतमनसः, तत एव अचेतसः आत्मावलोकनसमर्थचेतोरहिताः नैनं पश्यन्ति ।
एवं रविचन्द्राग्नीनाम् इन्द्रियसन्निकर्षविरोधिसंतमसनिरसनमुखेन+इन्द्रियानुग्राहकतया प्रकाशकानां ज्योतिष्मताम् अपि प्रकाशकज्ञानज्योतिरात्मा मुक्तावस्थो जीवावस्थश्च भगवद्विभूतिरित्युक्तम्, “तद्धाम प्रमं मम”, “ममैवांशो जीवलोके जीवभूतस्सनातनः” इति । इदानीम् अचित्परिणामविशेषभूतम् आदित्यादीनां ज्योतिष्मतां ज्योतिरपि भगवद्विभूतिरित्याह
* यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयते ऽखिलम् ।
* यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
अखिलस्य जगतो भासकमेतेषाम् आदित्यादीनां यत्तेजः, तत्मदीयं तेजः तैस्तैराराधितेन मया तेभ्यो दत्तम् इति विद्धि ।
* गाम् आविश्य च भूतानि धारयाम्यहम् ओजसा ॥
* पुष्णामि च+ओषधीः सर्वास्सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं पृथिवीम् आविश्य सर्वाणि भूतानि ओजसा ममाप्रतिहतसामर्थ्येन धारयामि । तथा+अहम् अमृतरसमयस्सोमो भूत्वा सर्वौषधीः पुष्णामि ।
* अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहम् आश्रितः ।
* प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
अहं वैश्वानरः जाठरानलो भूत्वा सर्वेषां प्राणिनां देहम् आश्रितः तैर्भुक्तं खाद्यचूष्यलेह्यपेयात्मकं चतुर्विधम् अन्नं प्राणापानवृत्तिभेदसमायुक्तः पचामि ।
अत्र परमपुरुषविभूतिभूतौ सोमवैश्वानरौ अहं सोमो भूत्वा, वैश्वानरो भूत्वा इति तत्सामानाधिकरण्येन निर्दिष्टौ । तयोश्च सर्वस्य भूतजातस्य च परमपुरुषसामानाधिकरण्यनिर्देशहेतुं आह
* सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिज्ञानम् अपोहनं च ।
* वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृत्वेदविदेव चाहम् ।
तयोः सोमवैश्वानरयोः सर्वस्य च भूतजातस्य सकलप्रवृत्तिनिवृत्तिमूलज्ञानोदयदेशे हृदि सर्वं मत्संकल्पेन नियच्छन् अहम् आत्मतया सन्निविष्टः । तथा+आहुः श्रुतयः, “अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा”, “यः पृथिव्यां तिष्ठन”, “य आत्मनि तिष्ठन् आत्मनो ऽन्तरो ॥॥। यमयति”, “पद्मकोशप्रतीकाशं हृदयं चाप्यधोमुखम”, “अथ यदिदम् अस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म” इत्याद्याः । स्मृतयश्च, “शास्ता विष्णुरशेषस्य जगतो यो जगन्मयः”, “प्रशासितारं सर्वेषाम् अणीयांसम् अणीयसाम”, “यमो वैवस्वतो राजा यस्तवैष हृदि स्थितः” इत्याद्याः । अतो मत्त एव सर्वेषां स्मृतिर्जायते । स्मृतिः पूर्वानुभूतिविषयम् अनुभवसंस्कारमात्रजं ज्ञानम् । ज्ञानम् इन्द्रियलिङ्गागमयोगजो वस्तुनिश्चयः; सो ऽपि मत्तः । अपोहनं च । अपोहनं ज्ञाननिवृत्तिः । अपोहनं ऊहनं वा; ऊहनं ऊहः; ऊहो नाम इदं प्रमाणम् इत्थं प्रवर्तितुम् अर्हति+इति प्रमाणप्रवृत्त्यर्हताविषयं सामग्र्यादिनिरूपणजन्यं प्रमाणानुग्राहकं ज्ञानम्; स च+ऊहो मत्त एव । वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः । अतो ऽग्निसूर्यवायुसोमेन्द्रादीनां मदन्तर्यामिकत्वेन मदात्मकत्वात्तत्प्रतिपादनपरैरपि सर्वैर्वेदैरहमेव वेद्यः, देवमनुष्यादिशब्दैर्जीवात्मा+एव । वेदान्तकृत्वेदानाम् “इन्द्रं यजेत”, “वरुणं यजेत” इत्येवम् आदीनाम् अन्तः फलम्; फले हि ते सर्वे वेदाः पर्यवस्यन्ति; अन्तकृत्फलकृत्; वेदोदितफलस्य प्रदाता चाहमेव+इत्यर्थः । तदुक्तं पूर्वमेव, “यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धया+अर्चितुम् इच्छति” इत्यारभ्य “लभते च ततः कामान् मया+एव विहितान् हि तान” इति, “अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च” इति च । वेदविदेव चाहं वेदविच्चाहमेव । एवं मदभिधायिनं वेदं अहमेव वेद; इतो ऽन्यथा यो वेदार्थं
ब्रूते न स वेदविदित्यभिप्रायः ।
* द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
* क्षरस्सर्वाणि भूतानि कूटस्थो ऽक्षर उच्यते ।
क्षरश्चाक्षरश्च+इति द्वाविमौ पुरुषौ लोके प्रथितौ । तत्र क्षरशब्दनिर्दिष्टः पुरुषः जीवशब्दाभिलपनीयब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तक्षरणस्वभावाचित्संसृष्टसर्वभूतानि । अत्राचित्संसर्गरूपैकोपाधिना पुरुष इत्येकत्वनिर्देशः । अक्षरशब्दनिर्दिष्टः कूटस्थः अचित्संसर्गवियुक्तः स्वेन रूपेणावस्थितो मुक्तात्मा । स त्वचित्संसर्गाभवादचित्परिणामविशेषब्रह्मादिदेहासाधारणो न भवति+इति कूटस्थ इत्युच्यते । अत्राप्येकत्वनिर्देशो ऽचिद्वियोगरूपैकोपाधिना+अभिहितः । न हि इतः पूर्वम् अनादौ काले मुक्त एक एव । यथा+उक्तम्, “बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावम् आगताः”, “सर्गे ऽपि न+उपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च” इति ।
* उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
* यो लोकत्रयम् आविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
उत्तमः पुरुषस्तु ताभ्यां क्षराक्षरशब्दनिर्दिष्टाभ्यां बद्धमुक्तपुरुषाभ्याम् अन्यः अर्थान्तरभूतः परमात्मेत्युदाहृतः सर्वासु श्रुतिषु । परमात्मेति निर्देशादेव ह्युत्तमः पुरुषो बद्धमुक्तपुरुषाभ्यां अर्थान्तरभूत इत्यवगम्यते । कथम? यो लोकत्रयम् आविश्य बिभर्ति । लोक्यत इति लोकः; तत्त्रयं लोकत्रयम् । अचेतनं तत्संसृष्टश्चेतनो मुक्तश्च+इति प्रमाणावगम्यमेतत्त्रयं य आत्मतया आविश्य बिभर्ति, स तस्मात्व्याप्याद्भर्तव्याच्चार्थान्तरभूतः । इतश्च+उक्ताल् लोकत्रयादर्थान्तरभूतः; यतः सो ऽव्ययः, ईश्वरश्च; अव्ययस्वभावो हि व्ययस्वभावादचेतनात्तत्संबन्धेन तदनुसारिणश्च चेतनादचित्संबन्धयोग्यतया पूर्वसंबन्धिनो मुक्ताच्चार्थान्तरभूत एव । तथा+एतस्य लोकत्रयस्य+ईश्वरः, ईशितव्यात्तस्मादर्थान्तरभूतः ।
* अतो ऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यस्मादेवम् उक्तैः स्वभावैः क्षरं पुरुषम् अतीतो ऽहम्, अक्षरात्मुक्तादप्युक्तैर्हेतुभिरुत्कृष्टतमः, अतो ऽहं लोके वेदे च पुरुषोत्तम इति प्रथितो ऽस्मि । वेदार्थावलोकनाल् लोक इति स्मृतिरिह+उच्यते । श्रुतौ स्मृतौ च+इत्यर्थः । श्रुतौ तावत्, “परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते, स उत्तमः पुरुषः” इत्यादौ । स्मृतवपि, “अंशावतारं पुरुषोत्तमस्य ह्यनादिमध्यान्तम् अजस्य विष्णोः” इत्यादौ ।
* यो मामेवम् असंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
य एवम् उक्तेन प्रकारेण पुरुषोत्तमं माम् असंमूढो जानाति क्षराक्षरपुरुषाभ्याम्, अव्ययस्वभावतया व्यापनभरणैश्वर्यादियोगेन च विसजातीयं जानाति, स सर्ववित्मत्प्राप्त्युपायतया यत्वेदितव्यं तत्सर्वं वेद; भजति मां सर्वभावेन ये च मत्प्राप्त्युपायतया मद्भजनप्रकारा निर्दिष्टाः तैश्च सर्वैर्भजनप्रकारैर्मां भजते । सर्वैर्मद्विषयैर्वेदनैर्मम या प्रीतिः, या च मम सर्वैर्मद्विषयैर्भजनैः, उभयविधा सा प्रीतिरनेन वेदनेन मम जायते ॥ इत्येतत्पुरुषोत्तमत्ववेदनं पूजयति
* इति गुह्यतमं शास्त्रम् इदम् उक्तं मया ऽनघ ।
इत्थं मम पुरुषोत्तमत्वप्रतिपादनं सर्वेषां गुह्यानां गुह्यतमम् इदं शास्त्रम्, “त्वम् अनघतया योग्यतमः” इति कृत्वा मया तव+उक्तम् । एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमांस्स्यात्कृतकृत्यश्च मां प्रेप्सुना उपादेया या बुद्धिः सा सर्वा उपात्ता स्यात यच्च तेन कर्तव्यम्, तत्सर्वं कृतं स्यादित्यर्थः । अनेन श्लोकेन, अनन्तरोक्तं पुरुषोत्तमविषयं ज्ञानं शास्त्रजन्यमेवैतत्सर्वं करोति, न तत्साक्षात्काररूपम् इत्युच्यते ।
* अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
* दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
* अहिंसा सत्यम् अक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
* दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
* तेजः क्षमा धृतिः शौचम् अद्रोहो नातिमानिता ।
* भवन्ति संपदं दैवीम् अभि जातस्य भारत ।
इष्टानिष्टवियोगसंयोगरूपस्य दुःखस्य हेतुदर्शनजं दुःखं भयम्, तन्निवृत्तिरभयम् । सत्त्वसंशुद्धिः सत्त्वस्यान्तःकरणस्य रजस्तमोभ्याम् अस्पृष्टत्वम् । ज्ञानयोगव्यवस्थितिः प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपविवेकनिष्ठा । दानं न्यायार्जितधनस्य पात्रे प्रतिपादनम् । दमः मनसो विषयोन्मुख्यनिवृत्तिसंशीलनम् । यज्ञः फलाभिसन्धिरहितभगवदाराधनरूपमहायज्ञाद्यनुष्ठानम् । स्वाध्यायः सविभूतेर्भगवतस्तदाराधनप्रकारस्य च प्रतिपादकः कृत्स्नो वेद इत्यनुसन्धाय वेदाभ्यासनिष्ठा । तपः कृच्छ्रचान्द्रायणद्वादश्युपवासादेर्भगवत्प्रीणनकर्मयोग्यतापादनस्य करणम् । आर्जवं मनोवाक्कायवृत्तीनामेकनिष्ठता परेषु । अहिंसा परपीडावर्जनम् । सत्यं यथादृष्टार्थगोचरभूतहितवाक्यम् । अक्रोधः परपीडाफलचित्तविकाररहितत्वम् । त्यागः आत्महितप्रत्यनीकपरिग्रहविमोचनम् । शान्तिः इन्द्रियाणां विषयप्रावण्यनिरोधसंशीलनम् । अपैशुनं परानर्थकरवाक्यनिवेदनाकरणम् । दया भूतेषु सर्वभूतेषु दुःखासहिष्णुत्वम् । अलोलुप्त्वम् अलोलुपत्वम् । अलोलुत्वम् इति वा पाठः; विषयेषु निस्स्पृहत्वम् इत्यर्थः । मार्दवम् अकाठिन्यम्, साधुजनसंश्लेषार्हतेत्यर्थः । ह्रीः अकार्यकरणे व्रीडा । अचापलं स्पृहणीयविषयसन्निधौ अचञ्चलत्वम् । तेजः दुर्जनैरनभिभवनीयत्वम् । क्षमा परनिमित्तपीडानुभवे ऽपि परेषु तं प्रति चित्तविकाररहितता । धृतिः महत्याम् अप्यापदि कृत्यकर्तव्यतावधारणम् । शौचं बाह्यान्तरकरणानां कृत्ययोग्यता शास्त्रीया । अद्रोहः परेष्वनुपरोधः; परेषु स्वच्छन्दवृत्तिनिरोधरहितत्वम् इत्यर्थः । नातिमानिता अस्थाने गर्वो ऽतिमानित्वम्; तद्रहितता । एते गुणाः दैवीं संपदम् अभिजातस्य भवन्ति । देवसंबन्धिनी संपत्दैवी; देवा भगवदाज्ञानुवृत्तिशीलाः; तेषां संपत् । सा च भगवदाज्ञानुवृत्तिरेव । ताम् अभिजातस्य ताम् अभिमुखीकृत्य जातस्य, तां निवर्तयितुं जातस्य भवन्ति+इत्यर्थः ।
* दम्भो दर्पो ऽतिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
* अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदम् असुरीम् ।
दम्भः धार्मिकत्वख्यापनाय धर्मानुष्ठानम् । दर्पः कृत्याकृत्याविवेककरो विषयानुभवनिमित्तो हर्षः । अतिमानश्च स्वविद्याभिजनान् अनुगुणो ऽभिमानः । क्रोधः परपिडाफलचित्तविकारः । पारुष्यं साधूनाम् उद्वेगकरः स्वभावः । अज्ञानं परावरतत्त्वकृत्याकृत्याविवेकः । एते स्वभावाः आसुरीं संपदम् अभिजातस्य भवन्ति । असुराः भगवदाज्ञातिवृत्तिशीलाः ।
शोकं मा कृथाः; त्वं तु दैवीं संपदम् अभिजातो ऽसि । पाण्डव । धार्मिकाग्रेसरस्य हि पाण्डोस्तनयस्त्वम् इत्यभिप्रायः ।
* द्वौ भूतसर्गौ लोके ऽस्मिन् दैव आसुर एव च ।
* दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
अस्मिन् कर्मलोके कर्मकराणां भूतानां सर्गो द्विविधौ दैवश्चासुरश्च+इति । सर्गः उत्पत्तिः, प्राचीनपुण्यपापरूपकर्मवशात्भगवदाज्ञानुवृत्तितद्विपरीतकरणाय+उत्पत्तिकाल एव विभागेन भूतान्युत्पद्यन्त इत्यर्थः । तत्र दैवः सर्गो विस्तरशः प्रोक्तः देवानां मदाज्ञानुवृत्तिशीलानाम् उत्पत्तिर्यदाचारकरणार्था, स आचारः कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगरूपो विस्तरशः प्रोक्तः । असुराणां सर्गश्च यदाचारार्थः, तम् आचारं मे शृणु मम सकाशाच्छृणु ।
* प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
* न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च अभ्युदयसाधनं मोक्षसाधनं च वैदिकं धर्मम् आसुरा न विदुः न जानन्ति । शौचं वैदिककर्मयोग्यत्वं शास्त्रसिद्धम्; तत्बाह्यम् आन्तरं चासुरेषु न विद्यते । नापि चाचारः तत्बाह्यान्तरशौचं येन सन्ध्यावन्दनादिना आचारेण जायते, सो ऽप्याचारस्तेषु न विद्यते । यथोक्तम्, “संध्याहीनो ऽशुचिर्नित्यम् अनर्हस्सर्वकर्मसु” इति । तथा सत्यं च तेषु न विद्यते यथाज्ञातभूतहितरूपभाषणं तेषु न विद्यते ।
* असत्यम् अप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
* अपरस्परसंभूतं किम् अन्यत्कामहेतुकम् ।
असत्यं जगदेतत्सत्यशब्दनिर्दिष्टब्रह्मकार्यतया ब्रह्मात्मकम् इति नाहुः । अप्रतिष्ठं तथा ब्रह्मणि प्रतिष्ठितम् इति न वदन्ति । ब्रह्मणा+अनन्तेन धृता हि पृथिवी सर्वान् लोकान् बिभर्ति । यथोक्तम्, “तेन+इयं नागवर्येण शिरसा विधृता मही । बिभर्ति मालां लोकानां सदेवासुरमानुषाम” इति । अनीश्वरम् । सत्यसंकल्पेन परेण ब्रह्मणा सर्वेश्वरेण मया+एतन्नियमितम् इति च न वदन्ति । “अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते” इति ह्युक्तम् । वदन्ति चैवम् अपरस्परसंभूतम्; किम् अन्यत् । योषित्पुरुषयोः परस्परसंबन्धेन जातम् इदं मनुष्यपश्वादिकम् उपलभ्यते; अनेवंभूतं किम् अन्यदुपलभ्यते ? किंचिदपि न+उपलभ्यत इत्यर्थः । अतः सर्वम् इदं जगत्कामहेतुकम् इति ।
* एतां दृष्टिम् अवष्टभ्य नष्टात्मानो ऽल्पबुद्धयः ।
* प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतो ऽशुभाः ।
एतां दृष्टिम् अवष्टभ्य अवलम्ब्य, नष्टात्मानः अदृष्टदेहातिरिक्तात्मानः, अल्पबुद्धयः घटादिवत्ज्ञेयभूते देहे ज्ञातृत्वेन देहव्यतिरिक्त आत्म+उपलभ्यत इति विवेकाकुशलाः, उग्रकर्माणः सर्वेषां हिंसकाः जगतः क्षयाय प्रभवन्ति ।
* कामम् आश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
* मोहात्गृहीत्वा ऽसद्ग्राहान् प्रवर्तन्ते ऽशुचिव्रताः ।
दुष्पूरं दुष्प्रापविषयं कामम् आश्रित्य तत्सिसाधयिषया मोहातज्ञानात्, असद्ग्राहान् अन्यायगृहीतपरिग्रहान् गृहीत्वा, अशुचिव्रताः अशास्त्रविहितव्रतयुक्ताः दम्भमानमदान्विताः प्रवर्तन्ते ।
* चिन्ताम् अपरिमेयां च प्रलयान्ताम् उपाश्रिताः ।
* कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
अद्य श्वो वा मुमूर्षवः चिन्ताम् अपरिमेयाम् अपरिच्छेद्यां प्रलयान्तां प्राकृतप्रलयावधिकालसाध्यविषयाम् उपाश्रिताः, तथा कामोपभोगपरमाः कामोपभोग एव परमपुरुषार्थ इति मन्वानाः, एतावदिति निश्चिताः इतो ऽधिकः पुरुषार्थो न विद्यत इति संजातनिश्चयाः ।
* ईहन्ते कामभोगार्थम् अन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
आशापाशशतैः आशाख्यपाशशतैर्बद्धाः, कामक्रोधपरायणाः कामक्रोधैकनिष्ठाः, कामभोगार्थम् अन्यायेनार्थसंचयान् प्रति ईहन्ते ।
* इदम् अद्य मया लब्धम् इमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
* इदम् अस्ति+इदम् अपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
इदं क्षेत्रपुत्रादिकं सर्वं मया मत्सामर्थ्येनैव लब्धम्, नादृष्टादिना; इमं च मनोरथं अहमेव प्राप्स्ये, नादृष्टादिसहितः । इदं धनं मत्सामर्थ्येन लब्धं मे अस्ति, इदम् अपि पुनर्मे मत्सामर्थ्येनैव भविष्यति ।
* असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरान् अपि ।
असौ मया बलवता हतः शत्रुः । अपरान् अपि शत्रून् अहं शूरो धीरश्च हनिष्ये । किम् अत्र मन्दधीभिर्दुर्बलैः परिकल्पितेनादृष्टपरिकरेण ॥
ईश्वरो ऽहं स्वाधीनो ऽहम्; अन्येषां चाहमेव नियन्ता । अहं भोगी स्वत एवाहं भोगी; नादृष्टादिभिः । सिद्धो ऽहं स्वतस्सिद्धो ऽहम्; न कस्माच्चिददृष्टादेः । तथा स्वत एव बलवान्; स्वत एव सुखी ।
* यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
अहं स्वतश्चाढ्यो ऽस्मि; अभिजनवान् अस्मि स्वत एव+उत्तमकुले प्रसूतो ऽस्मि; अस्मिन् लोके मया सदृशः को ऽन्यः स्वसामर्थ्यलब्धसर्वविभवो विद्यते? अहं स्वयमेव यक्ष्ये दास्यामि, मोदिष्ये इत्यज्ञानविमोहिताः ईश्वरानुग्रहनिरपेक्षेण स्वेनैव यागदानादिकं कर्तुं शक्यम् इत्यज्ञानविमोहिता मन्यन्ते ।
* प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरके ऽशुचौ ।
अदृष्टेश्वरादिसहकारम् ऋते स्वेनैव सर्वं कर्तुं शक्यम् इति कृत्वा, एवं कुर्याम्, तच्च कुर्याम्, अन्यच्च कुर्याम् इत्यनेकचित्तविभ्रान्ताः, एवंरूपेण मोहजालेन समावृताः, कामभोगेषु प्रकर्षेण सक्ताः, मध्ये मृताः अशुचौ नरके पतन्ति ।
* आत्मसंभाविताः स्तब्धाः धनमानमदान्विताः ।
* यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
आत्मना+एव संभाविताः । आत्मना+एवात्मानं संभावयन्ति+इत्यर्थः । स्तब्धाः परिपूर्णं मन्यमाना न किंचित्कुर्वाणाः । कथम् ? धनमानमदान्विताः धनेन विद्याभिजनाभिमानेन च जनितमदान्विताः, नामयज्ञैः नामप्रयोजनैः यष्टेतिनाममात्रप्रयोजनैर्यज्ञैः यजन्ते । तदपि दम्भेन हेतुना यष्टृत्वख्यापनाय, अविधिपूर्वकम् अयथाचोदनं यजन्ते ।
* अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
* माम् आत्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तो ऽभ्यसूयकाः ।
अनन्यापेक्षो ऽहमेव सर्वं करोमि+इत्येवंरूपं अहंकारम् आश्रिताः, तथा सर्वस्य करणे मद्बलमेव पर्याप्तम् इति च बलम्, अतो मत्सदृशो न कश्चिदस्ति+इति च दर्पम्, एवंभूतस्य मम काममात्रेण सर्वं संपत्स्यत इति कामम्, मम ये अनिष्टकारिणस्तान् सर्वान् हनिष्यामि+इति च क्रोधम्, एवमेतान् संश्रिताः, स्वदेहेषु परदेहेषु चावस्थितं सर्वस्य कारयितारं पुरुषोत्तमं माम् अभ्यसूयकाः प्रद्विषन्तः, कुयुक्तिभिर्मत्स्थितौ दोषम् आविष्कुर्वन्तो माम् असहमानाः । अहंकारादिकान् संश्रिता यागादिकं सर्वं क्रियाजातं कुर्वत इत्यर्थः ।
* तान् अहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् ।
* क्षिपाम्यजस्रम् अशुभान् आसुरीष्वेव योनिषु ।
य एवं मां द्विषन्ति, तान् क्रूरान्नराधमान् अशुभान् अहम् अजस्रं संसारेषु जन्मजरामरणादिरूपेण परिवर्तमानेषु संतानेषु, तत्राप्यासुरीष्वेव योनिषु क्षिपामि मदानुकूल्यप्रत्यनीकेष्वेव जन्मसु क्षिपामि । तत्तज्जन्मप्राप्त्यनुगुणप्रवृत्तिहेतुभूतबुद्धिषु क्रूरास्वहमेव संयोजयामि+इत्यर्थः ।
* आसुरीं योनिम् आपन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि ।
* माम् अप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
मदानुकूल्यप्रत्यनीकजन्मापन्नाः पुनरपि जन्मनि जन्मनि मूढाः मद्विपरीतज्ञाना माम् अप्राप्यैव “अस्ति भगवान् सर्वेश्वरो वासुदेवः” इति ज्ञानम् अप्राप्य ततः ततो जन्मनो ऽधमामेव गतिं यान्ति ।२०॥
* त्रिविधं नरकस्यैतद्द्वारं नाशनम् आत्मनः ।
* कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
अस्यासुरस्वभावरूपस्य नरकस्यैतत्त्रिविधं द्वारम्, तच्चात्मनो नाशनम्; कामः क्रोधो लोभ इति त्रयाणां स्वरूपं पूर्वमेव व्याख्यातम् । द्वारं मार्गः; हेतुरित्यर्थः । तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्; तस्माततिघोरनरकहेतुत्वात्कामक्रोधलोभानाम्, एतत्त्रितयं दूरतः परित्यजेत् ।
एतैः कामक्रोधलोभैः तमोद्वारैः मद्विपरीतज्ञानहेतुभिः विमुको नरः आत्मनः श्रेय आचरति लब्धमद्विषयज्ञानो मदानुकूल्ये प्रयतते । ततो मामेव परां गतिं याति ।
* यः शास्त्रविधिम् उत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
* न स सिद्धिम् अवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
शास्त्रं वेदाः; विधिः अनुशासनम् । वेदाख्यं मदनुशासनम् उत्सृज्य यः कामकारतो वर्तते स्वच्छन्दानुगुणमार्गेण वर्तते, न स सिद्धिम् अवाप्नोति न काम् अप्यामुष्मिकीं सिद्धिम् अवाप्नोति; न सुखं किंचिदवाप्नोति । न परां गतिम् । कुतः परां गतिं प्राप्नोति+इत्यर्थः ।
* तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
* ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुं इहार्हसि ।
तस्मात्कार्याकार्यव्य्वस्थितौ उपादेयानुपादेयव्यवस्थायां शास्त्रमेव तव प्रमाणम् । धर्मशास्त्रेतिहासपुराणाद्युपबृंहिता वेदाः यदेव पुरुषोत्तमाख्यं परं तत्त्वं तत्प्रीणनरूपं तत्प्राप्त्युपायभूतं च कर्मावबोधयन्ति, तत्शास्त्रविधानोक्तं तत्त्वं कर्म च ज्ञात्वा यथावदन्यूनातिरिक्तं विज्ञाय, कर्तुं त्वम् अर्हसि तदेव+उपादातुम् अर्हसि ।
* ये शास्त्रविधिम् उत्सृज्य यजन्ते श्रद्धया+अन्विताः ।
शास्त्रविधिम् उत्सृज्य श्रद्धया+अन्विता ये यजन्ते, तेषां निष्ठा का ? किं सत्त्वम् ? आहोस्वित्रजः ? अथ तमः ? निष्ठा स्थितिः; स्थीयते ऽस्मिन्निति स्थितिः सत्त्वादिरेव निष्ठेत्युच्यते । तेषां किं सत्त्वे स्थितिः ? किं वा रजसि ? किं वा तमसि+इत्यर्थः ।
* त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सर्वेषां देहिनां श्रद्धा त्रिविधा भवति । सा च स्वभावजा स्वभावः स्वासाधारणो भावः, प्राचीनवासनानिमित्तः तत्तद्रुचिविशेषः । यत्र रुचिः तत्र श्रद्धा जायते । श्रद्धा हि स्वाभिमतं साधयत्येतदिति विश्वासपूर्विका साधने त्वरा । वासना रुचिश्च श्रद्धा चात्मधर्माः गुणसंसर्गजाः; तेषाम् आत्मधर्माणां वासनादीनां जनकाः देहेन्द्रियान्तःकरणविषयगता धर्माः कार्यैकनिरूपणीयाः सत्त्वादयो गुणाः सत्त्वादिगुणयुक्तदेहाद्यनुभवजा इत्यर्थः । ततश्च+इयं श्रद्धा सात्त्विकी राजसी तामसी च+इति त्रिविधा । ताम् इमां श्रद्धां शृणु; सा श्रद्धा यत्स्वभावा, तं स्वभावं शृण्वित्यर्थः ।
* सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
* श्रद्धामयो ऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
सत्त्वम् अन्तःकरणम् । सर्वस्य पुरुषस्यान्तःकरणानुरूपा श्रद्धा भवति । अन्तःकरणं यादृशगुणयुक्तम्, तद्विषया श्रद्धा जायत इत्यर्थः । सत्त्वशब्दः पूर्वोक्तानां देहेन्द्रियादीनां प्रदर्शनार्थः । श्रद्धामयो ऽयं पुरुषः । श्रद्धामयः श्रद्धापरिणामः । यो यच्छ्रद्धः यः पुरुषो यादृश्या श्रद्धया युक्तः, स एव सः स तादृशश्रद्धापरिणामः । पुण्यकर्मविषये श्रद्धायुक्तश्चेत्, पुण्यकर्मफलसंयुक्तो भवति+इति श्रद्धाप्रधानः फलसंयोग इत्युक्तं भवति ।
* यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः ।
* प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
सत्त्वगुणप्रचुराः सात्त्विक्या श्रद्धया युक्ताः देवान् यजन्ते । दुःखासंभिन्नोत्कृष्टसुखहेतुभूतदेवयागविषया श्रद्धा सात्त्विकी+इत्युक्तं भवति । राजसा यक्षरक्षांसि यजन्ते । अन्ये तु तामसा जनाः प्रेतान् भूतगणान् यजन्ते । दुःखसंभिन्नाल्पसुखजननी राजसी श्रद्धा; दुःखप्राया+अत्यल्पसुखजननी तामसी+इत्यर्थः ।
* अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
* दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
* कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्रामम् अचेतसः ।
* मां चैवान्तश्शरीरस्थं तान् विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
अशास्त्रविहितम् अतिघोरम् अपि तपो ये जनाः तप्यन्ते । प्रदर्शनार्थम् इदम् । अशास्त्रविहितं बह्वायासं यागादिकं ये कुर्वते, दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः शरीरस्थं पृथिव्यादिभूतसमूहं कर्शयन्तः, मदंशभूतं जीवं चान्तश्शरीरस्थं कर्शयन्तो ये तप्यन्ते, यागादिकं च कुर्वते; तान् आसुरनिश्चयान् विद्धि । असुराणां निश्चय आसुरो निश्चयः; असुरा हि मदाज्ञाविपरीतकारिणः; मदाज्ञाविपरीतकारित्वात्तेषां सुखलवसंबन्धो न विद्यते; अपि त्वननर्थव्राते पतन्ति+इति पूर्वमेव+उक्तम्, “पतन्ति नरके ऽश्चौ” इति ।
अथ प्रकृतमेव शास्त्रीयेषु यज्ञादिषु गुणतो विशेषं प्रपञ्चयति । तत्राहारमूलत्वात्सत्त्वादिवृद्धेराहारत्रैविध्यं प्रथमम् उच्यते । “अन्नमयं हि सोम्य मनः”, “आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः” इति हि श्रूयते
* आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
* यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदम् इमं शृणु ।
आहारो ऽपि सर्वस्य प्राणिजातस्य सत्त्वादिगुणत्रयान्वयेन त्रिविधः प्रियो भवति । तथा+एव यज्ञो ऽपि त्रिविधः, तथा तपः दानं च । तेषां भेदम् इमं शृणु तेषां आहारयज्ञतपोदानानां सत्त्वादिभेदेन+इमम् उच्यमानं भेदं शृणु ।
* आयुस्सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
* रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियः ।
सत्त्वगुणोपेतस्य सत्त्वमया आहाराः प्रिया भवन्ति । सत्त्वमयाश्चाहारा आयुर्विवर्धनाः; पुनरपि सत्त्वस्य विवर्धनाः । सत्त्वम् अन्तःकरणम्; अन्तःकरणकार्यं ज्ञानं इह सत्त्वशब्देन+उच्यते । “सत्त्वात्संजायते ज्ञानम” इति सत्त्वस्य ज्ञानविवृद्धिहेतुत्वात्, आहारो ऽपि सत्त्वमयो ज्ञानविवृद्धिहेतुः । तथा बलारोग्ययोरपि विवर्धनाः । सुखप्रीत्योरपि विवर्धनाः परिणामकाले स्वयमेव सुखस्य विवर्धनाः ;तथा प्रीतिहेतुभूतकर्मारम्भद्वारेण प्रीतिवर्धनाः । रस्याः मधुररसोपेताः । स्निग्धाः स्नेहयुक्ताः । स्थिराः स्थिरपरिणामाः । हृद्याः रमणीयवेषाः । एवंविधाः सत्त्वमया आहाराः सात्त्विकस्य पुरुषस्य प्रियाः ।
* आहारा राजसस्य+इष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
कटुरसाः, अम्लरसाः, लवणोत्कटाः, अत्युष्णाः, अतितीक्षणाः, रूक्षाः, विदाहिनश्च+इति कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः । अतिशैत्यातितैक्ष्ण्यादिना दुरुपयोगास्तीक्ष्णाः; शोषकरा रूक्षाः; तापकरा विदाहिनः । एवंविधा आहारा राजसस्य+इष्टाः । ते च रजोमयत्वात्दुःखशोकामयवर्धनाः रजोवर्धनाश्च ।
* यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
* उच्छिष्टम् अपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यातयामं चिरकालावस्थितम्; गतरसं त्यक्तस्वाभाविकरसम्; पूति दुर्गन्धोपेतम्, पर्युषितं कालातिपत्त्या रसान्तरापन्नम्; उच्छिष्टं गुर्वादिभ्यो ऽन्येषां भुक्तशिष्टम्; अमेध्यम् अयज्ञार्हम्; अयज्ञशिष्टम् इत्यर्थः । एवंविधं तमोमयं भोजनं तामसप्रियं भवति । भुज्यत इति आहार एव भोजनम् । पुनश्च तमसो वर्धनम् । अतो हितैषिभिः सत्त्वविवृद्धये सात्त्विकाहार एव सेव्यः ।
* यष्टव्यमेव+इति मनस्समाधाय स सात्त्विकः ।
फलाकाङ्क्षारहितैः पुरुषैः विधिदृष्टः शास्त्रदृष्टः मन्त्रद्रव्यक्रियादिभिर्युक्तः, यष्टव्यमेव+इति भगवदाराधनत्वेन स्वयंप्रयोजनतया यष्टव्यम् इति मनस्समाधाय यो यज्ञ इज्यते, स सात्त्विकः ।
* अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थम् अपि चैव यः ।
* इज्यते भरतश्रेष्थ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
फलाभिसन्धियुक्तैर्दम्भगर्भो यशःफलश्च यो यज्ञ इज्यते, तं यज्ञं राजसं विद्धि ।
* विधिहीनम् असृष्टान्नं मन्त्रहीनम् अदक्षिणम् ।
विधिहीनं ब्राह्मणोक्तिहीनम्; सदाचारयुक्तैर्विद्वद्भिर्ब्राह्मणैर्यजस्व+इत्युक्तिहीनम् इत्यर्थः; असृष्टान्नं अचोदितद्रव्यम्, मन्त्रहीनम् अदक्षिणं श्रद्धाविरहितं च यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
* देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचम् आर्जवम् ।
* ब्रह्मचर्यं अहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञानां पूजनम्, शौचं तीर्थस्नानादिकम्, आर्जवं यथामनःशरीरवृत्तम्, ब्रह्मचर्यं योषित्सु भोग्यताबुद्धियुक्तेक्षणादिरहितत्वम्, अहिंसा अप्राणिपीडा; एतच्छरीरं तप उच्यते ।
* अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
* स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
परेषाम् अनुद्वेगकरं सत्यं प्रियहितं च यत्वाक्यं स्वाध्यायाभ्यसनं च+इत्येतत्वाङ्मयं तप उच्यते ।
* मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनम् आत्मविनिग्रहः ।
* भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसम् उच्यते ।
मनःप्रसादः मनसः क्रोधादिरहितत्वम्, सौम्यत्वं मनसः परेषाम् अभ्युदयप्रावण्यम्, मौनं मनसा वाक्प्रवृत्तिनियमनम्, आत्मविनिग्रहः मनोवृत्तेर्ध्येयविषये ऽवस्थापनम्, भावशुद्धिः आत्मव्यतिरिक्तविषयचिन्तारहितत्वम्; एतत्मानसं तपः ।
* श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
* अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
अफलाकाङ्क्षिभिः फलाकाङ्क्षारहितैः, युक्तैः परमपुरुषाराधनरूपम् इदम् इति चिन्तायुक्तैः नरैः परया श्रद्धया यत्त्रिविधं तपः कायवाङ्मनोभिस्तप्तम्, तत्सात्त्विकं परिचक्षते ।
* सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
* क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलम् अध्रुवम् ।
मनसा आदरः सत्कारः, वाचा प्रशंसा मानः, शरीरो नमस्कारादिः पूजा । फलाभिसन्धिपूर्वकं सत्काराद्यर्थं च दम्भेन हेतुना यत्तपः क्रियते, तदिह राजसं प्रोक्तम्; स्वर्गादिफलसाधनत्वेनास्थिरत्वात्चलम् अध्रुवम् । चलत्वं पातभयेन चलनहेतुत्वम्, अध्रुवत्वं क्षयिष्णुत्वम् ॥
* मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
* परस्य+उत्सादनार्थं वा तत्तामसम् उदाहृतम् ।
मूढाः अविवेकिनः, मूढग्राहेण मूढैः कृतेनाभिनिवेशेन आत्मनः शक्त्यादिकम् अपरीक्ष्य आत्मपीडया यत्तपः क्रियते, परस्य+उत्सादनार्थं च यत्क्रियते, तत्तामसम् उदाहृतम् ।
* दातव्यम् इति यत्दानं दीयते ऽनुपकारिणे ।
* देशे काले च पात्रे च तत्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
फलाभिसन्धिरहितं दातव्यम् इति देशे काले पात्रे चानुपकारिणे यत्दानं दीयते, तत्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
* यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलम् उद्दिश्य वा पुनः ।
* दीयते च परिक्लिष्टं तत्राजसम् उदाहृतम् ।
प्रत्युपकारकटाक्षगर्भं फलम् उद्दिश्य च, परिक्लिष्टम् अकल्याणद्रव्यकं यत्दानं दीयते, तत्राजसम् उदाहृतम् ।
* अदेशकाले यत्दानम् अपात्रेभ्यश्च दीयते ।
* असत्कृतम् अवज्ञातं तत्तामसम् उदाहृतम् ।
अदेशकाले अपात्रेभ्यश्च यत्दानं दीयते, असत्कृतं पादप्रक्षालनादिगौरवरहितम्, अवज्ञातं सावज्ञम् अनुपचारयुक्तं यत्दीयते, तत्तामसम् उदाहृतम् ।
* ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
* ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
ओं तत्सतिति त्रिविधो ऽयं निर्देशः शब्दः ब्रह्मणः स्मृतः ब्रह्मणो ऽन्वयी भवति । ब्रह्म च वेदः । वेदशब्देन वैदिकं कर्म+उच्यते । वैदिकं यज्ञादिकम् । यज्ञादिकं कर्म ओं तत्सदिति शब्दान्वितं भवति । ओम् इति शब्दस्यान्वयो वैदिककर्माङ्गत्वेन प्रयोगादौ प्रयुज्यमानतया; तत्सदिति शब्दयोरन्वयः पूज्यत्वाय वाचकतया । तेन त्रिविधेन शब्देनान्विता ब्राह्मणाः वेदान्वयिनस्त्रैवर्णिकाः वेदाश्च यज्ञाश्च पुरा विहिताः पुरा मया+एव निर्मिता इत्यर्थः ॥
* प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
* तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
* दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
फलम् अनभिसन्धाय वेदाध्ययनयज्ञतपोदानक्रियाः मोक्षकाङ्क्षिभिस्त्रैवर्णिकैर्याः क्रियन्ते, ताः ब्रह्मप्राप्तिसाधनतया ब्रह्मवाचिना तदिति शब्देन निर्देश्याः; “स वः कः किं यत्तत्पदम् अनुत्तमम” इति तच्छब्दो हि ब्रह्मवाची प्रसिद्धः । एवं वेदाध्ययनयज्ञादीनां मोक्षसाधनभूतानां तच्छब्दनिर्देश्यतया तदिति शब्दान्वय उक्तः । त्रैवर्णिकानाम् अपि तथाविधवेदाध्ययनाद्यनुष्ठानादेव तच्छब्दान्वय उपपन्नः ।
* सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
* प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
सद्भावे विद्यमानतायाम्, साधुभावे कल्याणभावे च सर्ववस्तुषु सदित्येतत्पदं प्रयुज्यते लोकवेदयोः । तथा केनचित्पुरुषेणानुष्ठिते लौकिके प्रशस्ते कल्याणे कर्मणि सत्कर्म+इदम् इति सच्छब्दो युज्यते प्रयुज्यते इत्यर्थः ।
* यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति च+उच्यते ।
* कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अतो वैदिकानां त्रैवर्णिकानां यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः कल्याणतया सदित्युच्यते । कर्म च तदर्थीयं त्रैवर्णिकार्थीयं यज्ञदानादिकं सदित्येवाभिधीयते । तस्मात्वेदाः वैदिकानि कर्माणि ब्राह्मणशब्दनिर्दिष्टास्त्रैवर्णिकाश्च ओं तत्सदिति शब्दान्वयरूपलक्षणेन अवेदेभ्यश्चावैदिकेभ्यश्च व्यावृत्ता वेदितव्याः ।
* अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
* असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
अश्रद्धया कृतं शास्त्रीयम् अपि होमादिकम् असदित्युच्यते । कुतः ? न च तत्प्रेत्य, नो इह न मोक्षाय, न सांसारिकाय च फलाय+इति ।
अतीतेनाध्यायद्वयेन अभ्युदयनिश्श्रेयससाधनभूतं वैदिकमेव यज्ञतपोदानादिकं कर्म, नान्यत्; वैदिकस्य च कर्मणस्सामान्यलक्षणं प्रणवान्वयः; तत्र मोक्षाभ्युदयसाधनयोर्भेदः तत्सच्छब्दनिर्देश्यत्वेन; मोक्षसाधनं च कर्म फलाभिसन्धिरहितं यज्ञादिकम्; तदारम्भश्च सत्त्वोद्रेकाद्भवति; सत्त्ववृद्धिश्च सात्त्विकाहारसेवया इत्युक्तम् । अनन्तरं मोक्षसाधनतया निर्दिष्टयोस्त्यागसंन्यासयोरैक्यम्, त्यागस्य च स्वरूपम्, भगवति सर्वेश्वरे च सर्वकर्मणां कर्तृत्वानुसन्धानम्, सत्त्वरजस्तमसां कार्यवर्णनेन सत्त्वगुणस्यावश्योपादेयत्वम्, स्ववर्णोचितानां कर्मणां परमपुरुषाराधनभूतानां परमपुरुषप्राप्तिनिर्वर्तनप्रकारः, कृत्स्नस्य गीताशास्त्रस्य सारार्थो भक्तियोग इत्येते प्रतिपाद्यन्ते । तत्र तावत्त्यागसंन्यासयोर्पृथक्त्वैकत्वनिर्णयाय स्वरूपनिर्णयाय चार्जुनः पृच्छति
* संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वम् इच्छामि वेदितुम् ।
त्यागसंन्यासौ हि मोक्षसाधनतया विहितौ, “न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वम् आनशुः वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थास्संन्यासयोगात्यतयश्शुद्धसत्त्वाः । ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात्परिमुच्यन्ति सर्वे ।
अथानयोरेकमेव स्वरूपम्, तच्च+ईदृशम् इति निर्णेतुं वादिविप्रतिपत्तिं दर्शयन् श्रीभगवान् उवाच
* काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
* सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
केचन विद्वांसः काम्यानां कर्मणां न्यासं स्वरूपत्यागं संन्यासं विदुः । केचिच्च विचक्षणाः नित्यानां नैमित्तिकानां च काम्यानां सर्वेषां कर्मणां फलत्याग एव मोक्षशास्त्रेषु त्यागशब्दार्थ इति प्राहुः । तत्र शास्त्रीयत्यागः काम्यकर्मस्वरूपविषयः; सर्वकर्मफलविषय इति विवादं प्रदर्शयन् एकत्र संन्यासशब्दम् इतरत्र त्यागशब्दं प्रयुक्तवान् । अतस्त्यागसंन्यासशब्दयोरेकार्थत्वम् अङ्गीकृतम् इति ज्ञायते । तथा “निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम” इति त्यागशब्देनैव निर्णयवचनात्, “नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो न+उपपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ।
* यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यम् इति चापरे ।
एके मनीषिणः कापिलाः वैदिकाश्च तन्मतानुसारिणः रागादिदोषवत्बन्धकत्वात्सर्वं यज्ञादिकं कर्म मुमुक्षुणा त्याज्यम् इति प्राहुः; अपरे पण्डिताः यज्ञादिकं कर्म न त्याज्यम् इति प्राहुः ।
तत्र एवं वादिविप्रतिपन्ने त्यागे त्यागविषयं निश्चयं मत्तश्शृणु; त्यागः क्रियमाणेष्वेव वैदिकेषु कर्मसु फलविषयतया, कर्मविषयतया, कर्तृत्वविषयतया च पूर्वमेव हि मया त्रिविधस्संप्रकीर्तितः, “मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा । निराशीर्निर्ममो भूत्वा युद्ध्यस्व विगतज्वरः” इति । कर्मजन्यं स्वर्गादिकं फलं मम न स्यादिति फलत्यागः; मदीयफलसाधनतया मदीयम् इदं कर्म+इति कर्मणि ममतायाः परित्यागः कर्मविषयस्त्यागः; सर्वेश्वरे कर्तृत्वानुसंधानेनात्मनः कर्तृतात्यागः कर्तृत्वविषयस्त्यागः ।
* यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञदानतपःप्रभृति वैदिकं कर्म मुमुक्षुणा न कदाचिदपि त्याज्यम्, अपि तु आ प्रयाणादहरहः कार्यमेव ।
* यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
यज्ञदानतपःप्रभृतीनि वर्णाश्रमसंबन्धीनि कर्माणि मनीषिणां मननशीलानां पावनानि । मननम् उपासनम्; मुमुक्षूणां यावज्जीवम् उपासनं कुर्वताम् उपासननिष्पत्तिविरोधिप्राचीनकर्मविनाशनानि+इत्यर्थः ।
* एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
* कर्तव्यानि+इति मे पार्थ निश्चितं मतम् उत्तमम् ।
यस्मान् मनीषिणां यज्ञदानतपःप्रभृतीनि पावनानि, तस्मादुपासनवदेतान्यपि यज्ञादिकर्माणि मदाराधनरूपाणि, सङ्गं कर्मणि ममतां फलानि च त्यक्त्वा अहरहराप्रयाणादुपासननिवृत्तये मुमुक्षुणा कर्तव्यानि+इति मम निश्चितम् उत्तमं मतम् ।
* नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो न+उपपद्यते ।
* मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
नियतस्य नित्यनैमित्तिकस्य महायज्ञादेः कर्मणः संन्यासः त्यागो न+उपपद्यते, “शरीरयात्रा+अपि च तेन प्रसिद्ध्येदकर्मणः” इति शरीरयात्राया एवासिद्धेः, शरीरयात्रा हि यज्ञशिष्टाशनेन निर्वर्त्यमाना सम्यग्ज्ञानाय प्रभवति; अन्यथा, “ते त्वघं भुञ्जते पापाः” इत्ययज्ञशिष्टाघरूपाशनाप्यायनं मनसो विपरीतज्ञानाय भवति । “अन्नमयं हि सोम्य मनः” इत्यन्नेन हि मन आप्यायते । “आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिस्सत्त्वशुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः । स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः ।
* दुःखम् इत्येव यः कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
यद्यपि परंपरया मोक्षसाधनभूतं कर्म, तथा+अपि दुःखात्मकद्रव्यार्जनसाध्यत्वात्बह्वायासरूपतया कायक्लेशकरत्वाच्च मनसो ऽवसादकरम् इति तद्भीत्या योगनिष्पत्तये ज्ञानाभ्यास एव यतनीय इति । यो महायज्ञाद्याश्रमकर्म परित्यजेत्, स राजसं रजोमूलं त्यागं कृत्वा ततयथावस्थितशास्त्रार्थरूपम् इति ज्ञानोत्पत्तिरूपं त्यागफलं न लभते; “अयथावत्प्रजानाति बुद्धिस्सा पार्थ राजसी” इति हि वक्ष्यते । न हि कर्म दृष्टद्वारेण मनःप्रसादहेतुः, अपि तु भवगत्प्रसादद्वारेण ।
* कार्यम् इत्येव यत्कर्म नियतं क्रियते ऽर्जुन ।
* सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव, स त्यागः सात्त्विको मतः ।
नित्यनैमित्तिकमहायज्ञादिवर्णाश्रमविहितं कर्म मदाराधनरूपतया कार्यं स्वयंप्रयोजनम् इति मत्वा सङ्गं कर्मणि ममतां फलं च त्यक्त्वा यत्क्रियते, स त्यागः सात्त्विको मतः, स सत्त्वमूलः, यथावस्थितशास्त्रार्थज्ञानमूल इत्यर्थः । सत्त्वं हि यथावस्थितवस्तुज्ञानम् उत्पादयति+इत्युक्तम्, “सत्त्वात्संजायते ज्ञानम” इति । वक्ष्यते च, “प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्यं भयाभये । बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
एवं सत्त्वसमाविष्टो मेधावी यथावस्थिततत्त्वज्ञानः, तत एव च्छिन्नसंशयः, कर्मणि सङ्गफलकर्तृत्वत्यागी, न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म; शुकले च कर्मणि नानुषज्जते । अकुशलं कर्म अनिष्टफलम्, कुशलं च कर्म इष्टरूपस्वर्गपुत्रपश्वन्नाद्यादिफलम् । सर्वस्मिन् कर्मणि ममतारहितत्वात्, त्यक्तब्रह्मव्यतिरिक्तसर्वफलत्वात्, त्यक्तकर्तृत्वाच्च तयोः क्रियमाणयोः प्रीतिद्वेषौ न करोति । अनिष्टफलं पापं कर्मात्र प्रामादिकम् अभिप्रेतम्; “नाविरतो दुश्चरितान्नाशान्तो नासमाहितः । नाशान्तमानसो वा+अपि प्रज्ञानेनैनम् आप्नुयात् ।
* न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
* यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागी+इत्यभिधीयते ।
न हि देहभृता ध्रियमाणशरीरेण कर्माण्यशेषतस्त्यक्तुं शक्यम्; देहधारणार्थानाम् अशनपानादीनां तदनुबन्धिनां च कर्मणाम् अवर्जनीयत्वात् । तदर्थं च महायज्ञाद्यनुष्ठानम् अवर्जनीयम् । यस्तु तेषु महायज्ञादिकर्मसु फलत्यागी स एव, “त्यागेनैके अमृतत्वम् आनशुः” इत्यादिशास्त्रेषु त्यागी+इत्यभिधीयते । फलत्यागी+इति प्रदर्शनार्थं फलकर्तृत्वकर्मसङ्गानां त्यागी+इति; “त्रिविधः संप्रकीर्तितः” इति प्रक्रमात् ।
ननु कर्माण्यग्निहोत्रदर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादीनि, महायज्ञादीनि च स्वर्गादिफलसंबन्धितया शास्त्रैर्विधीयन्ते; नित्यनैमित्तिकानाम् अपि “प्राजापत्यं गृहस्थानाम” इत्यादिफलसंबन्धितया+एव हि चोदना । अतः तत्तत्फलसाधनस्वभावतया ऽवगतानां कर्मणाम् अनुष्ठाने, बीजावापादीनाम् इव, अनभिसंहितफलस्यापि इष्टानिष्टरूपफलसंबन्धः अवर्जनीयः । अतो मोक्षविरोधिफलत्वेन मुमुक्षुणा न कर्मानुष्ठेयम् इत्यत उत्तरं आह
* अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
* भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
अनिष्टं नरकादिफलम्, इष्टं स्वर्गादि, मिश्रम् अनिष्टसंभिन्नं पुत्रपश्वन्नाद्यादि; एतत्त्रिविधं कर्मणः फलम्, अत्यागिनां कर्तृत्वममताफलत्यागरहितानां प्रेत्य भवति । प्रेत्य कर्मानुष्ठानोत्तरकालम् इत्यर्थः । न तु संन्यासिनां क्वचित् न तु कर्तृत्वादिपरित्यागिनां क्वचिदपि मोक्षविरोधि फलं भवति । एतदुक्तं भवति यद्यप्यग्निहोत्रमहायज्ञादीनि तान्येव, तथा ऽपि जीवनाधिकारकामाधिकारयोरिव मोक्षाधिकारे च विनियोगपृथक्त्वेन परिह्रियते । मोक्षविनियोगश्च, “तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसा ऽनाशकेन” इत्यादिभिरिति । तदेवं क्रियमाणेष्वेव कर्मसु
कर्तृत्वादिपरित्यागः शास्त्रसिद्धिः संन्यासः; स एव च त्याग इत्युक्तः ।
इदानीं भगवति पुरुषोत्तमे अन्तर्यामिणि कर्तृत्वानुसंधानेन आत्मनि अकर्तृत्वानुसंधानप्रकारं आह, तत एव फलकर्मणोरपि ममतापरित्यागो भवति+इति । परमपुरुषो हि स्वकीयेन जीवात्मना स्वकीयैश्च करणकलेवरप्राणैः स्वलीलाप्रयोजनाय कर्माण्यारभते । अतो जीवात्मगतं क्षुन्निवृत्त्यादिकम् अपि फलम्, तत्साधनभूतं च कर्म परमपुरुषस्यैव ।
* सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
सांख्या बुद्धिः, सांख्ये कृतान्ते यथावस्थिततत्त्वविषयया वैदिक्या बुद्ध्या अनुसंहिते निर्णये सर्वकर्मणां सिद्धये उत्पत्तये, प्रोक्तानि पञ्चैतानि कारणानि निबोधे मे मम सकाशादनुसंधत्स्व । वैदिकी हि बुद्धिः शरीरेन्द्रियप्राणजीवात्मोपकरणं परमात्मानमेव कर्तारम् अवधारयति, “य आत्मनि तिष्ठन् आत्मनो ऽन्तरो यम् आत्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानम् अन्तरो यमयति स त आत्मा ऽन्तर्याम्यमृतः”, “अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा” इत्यादिषु ।
* अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
* शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
* न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
* तत्रैवं सति कर्तारम् आत्मानं केवलं तु यः ।
* पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
एवं वस्तुतः परमात्मानुमतिपूर्वके जीवात्मनः कर्तृत्वे सति, तत्र कर्मणि केवलम् आत्मानमेव कर्तारं यः पश्यति, स दुर्मतिः विपरीतमतिः अकृतबुद्धित्वातनिष्पन्नयथावस्थितवस्तुबुद्धित्वात्न पश्यति न यथावस्थितं कर्तारं पश्यति ।
* यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
* हत्वा ऽपि स इमांल् लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
परमपुरुषकर्तृत्वानुसंधानेन यस्य भावः कर्तृत्वविषयो मनोवृत्तिविशेषः नाहंकृतः नाहमभिमानकृतः । अहं करोमि+इति ज्ञानं यस्य न विद्यत इत्यर्थः । बुद्धिर्यस्य न लिप्यते अस्मिन् कर्मणि मम कर्तृत्वाभावादेतत्फलं न मया संबध्यते, न च मदीयं कर्म+इति यस्य बुद्धिर्जायत इत्यर्थः । स इमान् लोकान् युद्धे हत्वा+अपि तान्न निहन्ति; न केवलं भीष्मादीन् इत्यर्थः । ततस्तेन युद्धाख्येन कर्मणा न निबध्यते । तत्फलं नानुभवति+इत्यर्थः ।
* ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
* कारणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्तव्यकर्मविषयं ज्ञानम्, ज्ञेयं च कर्तव्यं कर्म, परिज्ञाता तस्य बोद्धेति त्रिविधा कर्मचोदना । बोधबोद्धव्यबोद्धृयुक्तो ज्योतिष्टोमादिकर्मविधिरित्यर्थः । तत्र बोद्धव्यरूपं कर्म त्रिविधं संगृह्यते करणं कर्म कर्तेति । करणं साधनभूतं द्रव्यादिकम्; कर्म यागादिकम्; कर्ता अनुष्ठातेति ।
* ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधा+एव गुणभेदतः ।
* प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
कर्तव्यकर्मविषयं ज्ञानम्, अनुष्ठीयमानं च कर्म, तस्यानुष्ठाता च सत्त्वादिगुणभेदतस्त्रिविधा+एव प्रोच्यते गुणसंख्याने गुणकार्यगणने । यथावच्छृणु तान्यपि तानि गुणतो भिन्नानि ज्ञानादीनि यथावच्छृणु ।
* सर्वभूतेषु येनैकं भावम् अव्ययम् ईक्षते ।
* अविभक्तं विभक्तेषु तज् ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
ब्राह्मणक्षत्रियब्रह्मचारिगृहस्थादिरूपेण विभक्तेषु सर्वेषु भूतेषु कर्माधिकारिषु येन ज्ञानेनैकम् आत्माख्यं भावं, तत्राप्यविभक्तं ब्राह्मणत्वाद्यनेकाकारेष्वपि भूतेषु सितदीर्घादिविभागवत्सु ज्ञानाकारे आत्मनि विभागरहितम्, अव्ययं व्ययस्वभावेष्वपि ब्राह्मणादिशरीरेषु अव्ययम् अविकृतं फलादिसङ्गानर्हं च कर्माधिकारवेलायाम् ईक्षते, तत्ज्ञानं सात्त्विकं विद्धि ।
* पृथक्त्वेन तु यज् ज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान् ।
* वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज् ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
सर्वेषु भूतेषु ब्राह्मणादिषु ब्राह्मणाद्याकारपृथक्त्वेनात्माख्यान् अपि भावान्नानाभूतान् सितदीर्घादिपृथक्त्वेन च पृथग्विधान् फलादिसंयोगयोग्यान् कर्माधिकारवेलायां यत्ज्ञानं वेत्ति, तत्ज्ञानं राजसं विद्धि ।
* अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसम् उदाहृतम् ।
यत्तु ज्ञानम्, एकस्मिन् कार्ये एकस्मिन् कर्तव्ये कर्मणि प्रेतभूतगणाद्याराधनरूपे अत्यल्पफले कृत्स्नफलवत्सक्तम्, अहेतुकं वस्तुतस्त्वकृत्स्नफलवत्तया तथाविधसङ्गहेतुरहितम् अतत्त्वार्थवत्पूर्ववदेवात्मनि पृथक्त्वादियुक्ततया मिथ्याभूतार्थविषयम्, अत्यल्पफलं च प्रेतभूताद्याराधनविषयत्वादल्पं च, तत्ज्ञानं तामसम् उदाहृतम् ।
* नियतं सङ्गरहितम् अरागद्वेषतः कृतम् ।
* अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकम् उच्यते ।
नियतं स्ववर्णाश्रमोचितम्, सङ्गरहितं कर्तृत्वादिसङ्गरहितम्, अरागद्वेषतः कृतं कीर्तिरागातकीर्तिद्वेषाच्च न कृतम्; अदम्भेन कृतम् इत्यर्थः; अफलप्रेप्सुना अफलाभिसन्धिना कार्यम् इत्येव कृतं यत्कर्म, तत्सात्त्विकम् उच्यते ।
* यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
* क्रियते बहुलायासं तत्राजसम् उदाहृतम् ।
यत्तु पुनः कामेप्सुना फलप्रेप्सुना साहंकारेण वा वाशब्दश्चार्थे कर्तृत्वाभिमानयुक्तेन च, बहुलायासं यत्कर्म क्रियते, तत्राजसं बहुलायासम् इदं कर्म मया+एव क्रियत इत्येवंरूपाभिमानयुक्तेन यत्कर्म क्रियते, तत्राजसम् इत्यर्थः ।
* अनुबन्धं क्षयं हिंसाम् अनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
* मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसम् उच्यते ।
कृते कर्मण्यनुबध्यमानं दुःखम् अनुबन्धः; क्षयः कर्मणि क्रियमाणे अर्थविनाशः; हिंसा तत्र प्राणिपीडा; पौरुषम् आत्मनः कर्मसमापनसामर्थ्यम्; एतानि अनवेक्ष्य अविमृश्य, मोहात्परमपुरुषकर्तृत्वाज्ञानात्यत्कर्मारभ्यते, तत्तामसम् उच्यते ।
* सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
मुक्तसङ्गः फलसङ्गरहितः अनहंवादी कर्तृत्वाभिमानरहितः, धृत्युत्साहसमन्वितः आरब्धे कर्मणि यावत्कर्मसमाप्त्यवर्जनीयदुःखधारणं धृतिः; उत्साहः उद्युक्तचेतस्त्वम्; ताभ्यां समन्वितः, सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः युद्धादौ कर्मणि तदुपकरणभूतद्रव्यार्जनादिषु च सिद्ध्यसिद्ध्योरविकृतचित्तः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
* हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
रागी यशोऽर्थी, कर्मफलप्रेप्सुः कर्मफलार्थी; लुब्धः कर्मापेक्षितद्रव्यव्ययस्वभावरहितः, हिंसात्मकः परान् पीडयित्वा तैः कर्म कुर्वाणः, अशुचिः कर्मापेक्षितशुद्धिरहितः, हर्षशोकान्वितः युद्धादौ कर्मणि जयादिसिद्ध्यसिद्ध्योर्हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
* अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैकृतिको ऽलसः ।
* विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
अयुक्तः शास्त्रीयकर्मायोग्यः, विकर्मस्थः, प्राकृतः अनधिगतविद्यः, स्तब्धः अनारम्भशीलः, शठः अभिचारादिकर्मरुचिः, नैकृतिकः वञ्चनपरः, अलसः आरब्धेष्वपि कर्मसु मन्दप्रवृत्तिः, विषादी अतिमात्रावसादशीलः दीर्घसूत्री अभिचारादिकर्म कुर्वन् परेषु दीर्घकालवर्त्यनर्थपर्यालोचनशीलः, एवंभूतो यः कर्ता, स तामसः ।
* बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
* प्रोच्यमानम् अशेषेण पृथक्त्वेन धनंजय ।
बुद्धिः विवेकपूर्वकं निश्चयरूपं ज्ञानम्; धृतिः आरब्धायाः क्रियाया विघ्नोपनिपाते ऽपि धारणम्, तयोस्सत्त्वादिगुणतस्त्रिविधं भेदं पृथक्त्वेन प्रोच्यमानं यथावच्छृणु ।
* प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
* बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
प्रवृत्तिः अभ्युदयसाधनभूतो धर्मः, निवृत्तिः मोक्षसाधनभूतः, तवुभौ यथावस्थितौ या बुद्धिर्वेत्ति; कार्याकार्ये सर्ववर्णानां प्रवृत्तिनिवृत्तिधर्मयोरन्यतरनिष्ठानां देशकालावस्थाविशेषेषु “इदं कार्यम्, इदम् अकार्यम” इति या वेत्ति; भयाभये शास्त्रातिवृत्तिर्भयस्थानं तदनुवृत्तिरभयस्थानम्, बन्धं मोक्षं च संसारयाथात्म्यं तद्विगमयाथात्म्यं च या वेत्ति; सा सात्त्विकी बुद्धिः ।
* यथा धर्मम् अधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
यथा पूर्वोक्तं द्विविधं धर्मं तद्विपरीतं च तन्निष्ठानां देशकालावस्थादिषु कार्यं चाकार्यं च यथावन्न जानाति, सा राजसी बुद्धिः ।
* अधर्मं धर्मम् इति या मन्यते तमसा $ऽवृता ।
* सर्वार्थान् विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
तामसी तु बुद्धिः तमसा $ऽवृता सती सर्वार्थान् विपरीतान् मन्यते । अधर्मं धर्मं, धर्मं चाधर्मं, सन्तं चार्थम् असन्तम्, असन्तं चार्थं सन्तं, परं च तत्त्वम् अपरम्, अपरं च तत्त्वं परम् । एवं सर्वं विपरीतं मन्यत इत्यर्थः ।
* धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
* योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धृत्या योगेनाव्यभिचारिण्या मनःप्राणेन्द्रियाणां क्रियाः पुरुषो धारयते; योगः मोक्षसाधनभूतं भगवदुपासनम्; योगेन प्रयोजनभूतेनाव्यभिचारिण्या योगोद्देशेन प्रवृत्तास्तत्साधनभूता मनःप्रभृतीनां क्रियाः यया धृत्या धारयते, सा सात्त्विकी+इत्यर्थः ।
* यया तु धर्मकामार्थान् धृत्या धारयते ऽर्जुन ।
* प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
फलाकाङ्क्षी पुरुषः प्रकृष्टसङ्गेन धर्मकामार्थान् यया धृत्या धारयते, सा राजसी । धर्मकामार्थशब्देन तत्साधनभूता मनःप्राणेन्द्रियक्रिया लक्ष्यन्ते । फलाकाङ्क्षी+इत्यत्रापि फलशब्देन राजसत्वात्धर्मकामार्था एव विवक्षिताः । अतो धर्मकामार्थापेक्षया मनःप्रभृतीनां क्रिया यया धृत्या धारयते, सा राजसी+इत्युक्तं भवति ।
* यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
* न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
यया धृत्या ।स्वप्नं निद्राम् । मदं विषयानुभवजनितं मदम् । स्वप्नमदवुद्दिश्य प्रवृत्ता मनःप्राणादीनां क्रियाः दुर्मेधा न विमुञ्चति धारयति । भयशोकविषादशब्दाश्च भयशोकादिदायिविषयपराः; तत्साधनभूताश्च मनःप्राणादिक्रिया यया धारयते, सा धृतिस्तामसी ।
* सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
पूर्वोक्ताः सर्वे ज्ञानकर्मकर्त्रादयो यच्छेषभूताः, तच्च सुखं गुणतस्त्रिविधम् इदानीं शृणु ॥
* अभ्यासात्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
* यत्तदग्रे विषम् इव परिणामे ऽमृतोपमम् ।
* तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तम् आत्मबुद्धिप्रसादजम् ।
यस्मिन् सुखे चिरकालाभ्यासात्क्रमेण निरतिशयां रतिं प्राप्नोति, दुःखान्तं च निगच्छति निखिलस्य सांसारिकस्य दुःखस्यान्तं निगच्छति ।
* परिणामे विषम् इव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
अग्रे अनुभववेलायां विषयेन्द्रियसंयोगात्यत्तदमृतम् इव भवति, परिणामे विपाके विषयाणां सुखतानिमित्तक्षुदादौ निवृत्ते तस्य च सुखस्य निरयादिनिमित्तत्वात्विषम् इव पीतं भवति, तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
* यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनम् आत्मनः ।
* निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसम् उदाहृतम् ।
यत्सुखम् अग्रे चानुबन्धे च अनुभववेलायां विपाके च आत्मनो मोहनं मोहहेतुर्भवति; मोहो ऽत्र यथावस्थितवस्त्वप्रकाशो ऽभिप्रेतः; निद्रालस्यप्रमादोत्थं निद्रालस्यप्रमादजनितम्, निद्रादयो ह्यनुभववेलायाम् अपि मोहहेतवः । निद्राया मोहहेतुत्वं स्पृष्टम् । आलस्यम् इन्द्रियव्यापारम् आन्द्यम् । इन्द्रियव्यापारम् आन्द्ये च ज्ञानम् आन्द्यं भवत्येव । प्रमादः कृत्यानवधानरूप इति तत्रापि ज्ञानम् आन्द्यं भवति । ततश्च तयोरपि मोहहेतुत्वम् । तत्सुखं तामसम् उदाहृतम् । अतो मुमुक्षुणा रजस्तमसी अभिभूय सत्त्वमेव+उपादेयम् इत्युक्तं भवति ।
* न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
* सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
पृथिव्यां मनुष्यादिषु दिवि देवेषु वा प्रकृतिसंसृष्टेषु ब्रह्मादिषु स्थावरान्तेषु प्रकृतिजैरेभिस्त्रिभिर्गुणैर्मुक्तं यत्सत्त्वं प्राणिजातम्, न तदस्ति ।
* कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां स्वकीयो भावः स्वभावः ब्राह्मणादिजन्महेतुभूतं प्राचीनकर्म+इत्यर्थः; तत्प्रभवाः सत्त्वादयो गुणाः । ब्राह्मणस्य स्वभावप्रभवो रजस्तमोऽभिभवेन+उद्भूतः सत्त्वगुणः; क्षत्रियस्य स्वभावप्रभवः तमस्सत्त्वाभिभवेन+उद्भूतो रजोगुणः; वैश्यस्य स्वभावप्रभवः सत्त्वरजोऽभिभवेनाल्पोद्रिक्तस्तमोगुणः; शूद्रस्य स्वभावप्रभवस्तु रजस्सत्त्वाभिभवेनात्युद्रिक्तस्तमोगुणः । एभिः स्वभावप्रभवैर्गुणैः सह प्रविभक्तानि कर्माणि शास्त्रैः प्रतिपादितानि । ब्राह्मणादय एवंगुणकाः, तेषां चैतानि कर्माणि, वृत्तयश्चैता इति हि विभज्य प्रतिपादयन्ति शास्त्राणि ।
* ज्ञानं विज्ञानम् आस्तिक्यं ब्राह्मं कर्म स्वभावजम् ।
शमः बाह्येन्द्रियनियमनम्; दमः अन्तःकरणनियमनम्; तपः भोगनियमनरूपः शास्त्रसिद्धः कायक्लेशः; शौचं शास्त्रीयकर्मयोग्यता; क्षान्तिः परैः पीड्यमानस्याप्यविकृतचित्तता; आर्जवं परेषु मनोऽनुरूपं बाह्यचेष्टाप्रकाशनम्; ज्ञानं परावरतत्त्वयाथात्म्यज्ञानम्; विज्ञानं परतत्त्वगतासाधारणविशेषविषयं ज्ञानम्; आस्तिक्यं वैदिकस्य कृत्स्नस्य सत्यतानिश्चयः प्रकृष्टः; केनापि हेतुना चालयितुम् अशक्य इत्यर्थः । भगवान् पुरुषोत्तमो वासुदेवः परब्रह्मशब्दाभिदेयो निरस्तनिखिलदोषगन्धः स्वाभाविकानवधिकातिशयज्ञानशक्त्याद्यसङ्ख्येयकल्याणगुणगणो निखिलवेदवेदान्तवेद्यः; स एव निखिलजगदेककारणं निखिलजगदाधारभूतः; निखिलस्य स एव प्रवर्तयिता; तदाराधनभूतं च वैदिकं कृत्स्नं कर्म; तैस्तैराराधितो धर्मार्थकाममोक्षाख्यं फलं प्रयच्छति+इत्यस्यार्थस्य सत्यतानिश्चय आस्तिक्यम्; “वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः”, “अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते “, “मयि सर्वम् इदं प्रोतम”, “भोक्तारं यज्ञतपसां ।
* शैर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
* दानम् ईश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
शैर्यं युद्धे निर्भयप्रवेशसामर्थ्यम्, तेजः परैरनभिभवनीयता, धृतिः आरब्धे कर्मणि विघ्नोपनिपाते ऽपि तत्समापनसामर्थ्यम्, दाक्ष्यं सर्वक्रियानिर्वृत्तिसामर्थ्यम्, युद्धे चाप्यपलायनं युद्धे चात्ममरणनिश्चये ऽप्यनिर्वर्तनम्; दानं आत्मीयस्य धनस्य परस्वत्वापादनपर्यन्तस्त्यागः ईश्वरभावः स्वव्यतिरिक्तसकलजननियमनसामर्थ्यम्; एतत्क्षत्रियस्य स्वभावजं कर्म ।
* कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिः सत्योत्पादनं कर्षणम् । गोरक्ष्यं पशुपालनम् इत्यर्थः । वाणिज्यं धनसञ्चयहेतुभूतं क्रयविक्रयात्मकं कर्म । एतत्वैश्यस्य स्वभावजं कर्म ॥
* परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
पूर्ववर्णत्रयपरिचर्यारूपं शूद्रस्य स्वभावजं कर्म । तदेतत्चतुर्णा वर्णानां वृत्तिभिस्सह कर्तव्यानां शास्त्रविहितानां यज्ञादिकर्मणां प्रदर्शनार्थम् उक्तम् । यज्ञादयो हि त्रयाणां वर्णानां साधारणाः । शमादयो ऽपि त्रयाणां वर्णानां मुमुक्षूणां साधारणाः । ब्राह्मणस्य तु सत्त्वोद्रेकस्य स्वाभाविकत्वेन शमदमादयः सुखोपादाना इति कृत्वा तस्य शमादय स्वभावजं कर्म+इत्युक्तम् । क्षत्रियवैश्ययोस्तु स्वतो रजस्तमःप्रधानत्वेन शमदमादयो दुःखोपादाना इति कृत्वा न तत्कर्म+इत्युक्तम् । ब्राह्मणस्य वृत्तिर्याजनाध्यापनप्रतिग्रहाः; क्षत्रियस्य जनपदपरिपालनम्; वैश्यस्य च कृष्यादयो यथोक्ताः; शूद्रस्य तु कर्तव्यं वृत्तिश्च पूर्ववर्णत्रयपरिचर्या+एव ॥
* स्वे स्वे कर्मण्यभिरतस्संसिद्धिं लभते नरः ।
स्वे स्वे यथोदिते कर्मण्यभिरतो नरः संसिद्धिं परमपदप्राप्तिं लभते । स्वकर्मनिरतो यथा सिद्धिं विन्दति परमपदं प्राप्नोति, तथा शृणु ।
* यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वम् इदं ततम् ।
* स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
यतो भूतानाम् उत्पत्त्यादिका प्रवृत्तिः, येन च सर्वम् इदं ततम्, स्वकर्मणा तं माम् इन्द्राद्यन्तरात्मतया ऽवस्थितम् अभ्यर्च्य मत्प्रसादात्मत्प्राप्तिरूपां सिद्धिं विन्दति मानवः । मत्त एव सर्वम् उत्पद्यते, मया च सर्वम् इदं ततम् इति पूर्वमेव+उक्तम्, “अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा । मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनञ्जय ।”, “मया ततम् इदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना”, “मया ऽध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम”, “अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते” इत्यादिषु ।
* स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
प्रकृतिसंसृष्टस्य पुरुषस्य इन्द्रियव्यापाररूपतया स्वभावत एव नियतत्वात्कर्मणः, कर्म कुर्वन् किल्बिषं संसारं न प्राप्नोति; अप्रमादत्वात्कर्मणः । ज्ञानयोगस्य सकलेन्द्रियनियमनसाध्यतया सप्रमादत्वात्तन्निष्ठस्तु प्रमादात्किल्बिषं प्रतिपद्येतापि ।
* सहजं कर्म कौन्तेय सदोषम् अपि न त्यजेत् ।
* सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
अतः सहजत्वेन सुकरम् अप्रमादं च कर्म सदोषं सदुःखम् अपि न त्यजेत्; ज्ञानयोगयोग्यो ऽपि कर्मयोगमेव कुर्वीत+इत्यर्थः । सर्वारम्भाः, कर्मारम्भाः ज्ञानारम्भाश्च हि दोषेण दुःखेन धूमेनाग्निरिवावृताः । इयांस्तु विशेषः कर्मयोगः सुकरो ऽप्रमादश्च, ज्ञानयोगस्तद्विपरीतः इति ।
* नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
सर्वत्र फलादिषु असक्तबुद्धिः, जितात्मा जितमनाः, परमपुरुषकर्तृत्वानुसंधानेनात्मकर्तृत्वे विगतस्पृहः, एवं त्यागादनन्यत्वेन निर्णीतेन संन्यासेन युक्तः कर्म कुर्वन् परमां नैष्कर्म्यसिद्धिम् अधिगच्छति परमां ध्याननिष्ठां ज्ञानयोगस्यापि फलभूतम् अधिगच्छति+इत्यर्थः । वक्ष्यमाणध्यानयोगावाप्तिं सर्वेन्द्रियकर्मोपरतिरूपाम् अधिगच्छति ।
* सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथा+आप्नोति निबोध मे ।
सिद्धिं प्राप्तः आप्रयाणादहरहरनुष्ठीयमानकर्मयोगनिष्पाद्यध्यानसिद्द्धिं प्राप्तः, यथा येन प्रकारेण वर्तमानो ब्रह्म प्राप्नोति, तथा समासेन मे निबोध । तदेव ब्रह्म विशेष्यते निष्ठा ज्ञानस्य या परेति । ज्ञानस्य ध्यानात्मकस्य या परा निष्ठा परमप्राप्यम् इत्यर्थः ।
* बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्या $ऽत्मानं नियम्य च ।
* शब्दादीन् विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
* विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
* ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
* अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
बुद्ध्या विशुद्धया यथावस्थितात्मतत्त्वविषयया युक्तः, धृत्या आत्मानं नियम्य च विषयविमुखीकरणेन योगयोग्यं मनः कृत्वा, शब्दादीन् विषयान् त्यक्त्वा असन्निहितान् कृत्वा, तन्निमित्तौ च रागद्वेषौ व्युदस्य, विविक्तसेवी सर्वैर्ध्यानविरोधिभिर्विविक्ते देशे वर्तमानः, लघ्वाशी अत्यशनानशनरहितः, यतवाक्कायमानसः ध्यानाभिमुखीकृतकायवाङ्मनोवृत्तिः, ध्यानयोगपरो नित्यम् एवंभूतस्सन् आ प्रायाणादहरहर्ध्यानयोगपरः, वैराग्यं समुपाश्रितः ध्येयतत्त्वव्यतिरिक्तविषयदोषावमर्शेन तत्र तत्र विरागतां वर्धयन्, अहंकारम् अनात्मनि आत्माभिमानं, बलं तद्वृद्धिहेतुभूतवासनबलं, तन्निमित्तं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहं विमुच्य, निर्ममः सर्वेष्वनात्मीयेष्वात्मीयबुद्धिरहितः, शान्तः आत्मानुभवैकसुखः, एवंभूतो ध्यानयोगं कुर्वन् ब्रह्मभूयाय कल्पते सर्वबन्धविनिर्मुक्तो यथावस्थितम् आत्मानम् अनुभवति+इत्यर्थः ।
* ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
* समस्सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
ब्रह्मभूतः आविर्भूतापरिच्छिन्नज्ञानैकाकारमच्छेषतैकस्वभावात्मस्वरूपः, “इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम” इति हि स्वशेषता+उक्ता । प्रसन्नात्मा क्लेशकर्मादिभिरकलुषस्वरूपो मद्व्यतिरिक्तं न कंचन भूतविशेषं प्रति शोचति; न किंचन काङ्क्षति; अपि तु मद्व्यतिरिक्तेषु सर्वेषु भूतेषु अनादरणीयतायां समो निखिलं वस्तुजातं तृणवन् मन्यमानो मद्भक्तिं लभते परां मयि सर्वेश्वरे निखिलजगदुद्भवस्थितिप्रलयलीले निरस्तसमस्तहेयगन्धे ऽनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणैकताने लावण्यामृतसागरे श्रीमति पुण्डरीकनयने स्वस्वामिनि अत्यर्थप्रियानुभवरूपां परां भक्तिं लभते ।
* भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वतः ।
* ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
स्वरूपतः स्वभावतश्च यो ऽहम्; गुणतो विभूतितो ऽपि यावांश्चाहम्, तं मामेवंरूपया भक्त्या तत्त्वतो ऽभिजानाति; मां तत्त्वतो ज्ञात्वा तदनन्तरं तत्त्वज्ञानानन्तरं ततः भक्तितः मां विशते प्रविशति । तत्त्वतस्स्वरूपस्वभावगुणविभूतिदर्शनोत्तरकालभाविन्या अनवधिकातिशयभक्त्या मां प्राप्नोति+इत्यर्थः । अत्र तत इति प्राप्तिहेतुतया, निर्दिष्टा भक्तिरेवाभिधीयते; “भक्त्या त्वनन्यया शक्यः” इति तस्य एव तत्त्वतः प्रवेशहेतुत्वाभिधानात् ।
एवं वर्णाश्रमोचितनित्यनैमित्तिककर्मणां परित्यक्तफलादिकानां परमपुरुषाराधनरूपेणानुष्ठितानां विपाक उक्तः । इदानीं काम्यानाम् अपि कर्मणाम् उक्तेनैव प्रकारेणानुष्ठितानां स एव विपाक इत्याह
* सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
* मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदम् अव्ययम् ।
न केवलं नित्यनैमित्तिकानि कर्माणि, अपि तु सर्वाणि काम्यान्यपि कर्माणि, मद्व्याश्रयः मयि संन्यस्तकर्तृत्वादिकः कुर्वाणो मत्प्रसादाच्छाश्वतं पदम् अव्ययम् अविकलं प्राप्नोति । पद्यते गम्यत इति पदम्; मां प्राप्नोति+इत्यर्थः ।
यस्मातेवम्, तस्मात्
* चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
चेतसा आत्मनो मदीयत्वमन्नियाम्यत्वबुद्ध्या । उक्तं हि, “मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा” इति । सर्वकर्माणि सकर्तृकाणि साराध्यानि मयि संन्यस्य, मत्परः अहमेव फलतया प्राप्य इत्यनुसंधानः, कर्माणि कुर्वन् इममेव बुद्धियोगम् उपाश्रित्य सततं मच्चित्तो भव ।
* मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
* अथ चेत्त्वं अहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
एवं मच्चित्तः सर्वकर्माणि कुर्वन् सर्वाणि सांसारिकाणि दुर्गाणि मत्प्रसादादेव तरिष्यसि । अथ त्वं अहंकारातहमेव कृत्याकृत्यविषयं सर्वं जानामि+इति भावात्मदुक्तं न श्रोष्यसि चेत्, विनङ्क्ष्यसि विनष्टो भविष्यसि । न हि कश्चिन् मद्व्यतिरिक्तः कृत्स्नस्य प्राणिजातस्य कृत्याकृत्ययोर्ज्ञाता प्रशासिता वा ऽस्ति ।
* यद्यहङ्कारम् आश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
यदि अहंकारम् आत्मनि हिताहितज्ञाने स्वातन्त्र्याभिमानम् आश्रित्य मन्नियोगम् अनादृत्य न योत्स्य इति मन्यसे, एष ते स्वातन्त्र्यव्यवसायो मिथ्या भविष्यति; यतः प्रकृतिस्त्वां युद्धे नियोक्ष्यति मत्स्वातन्त्र्योद्विग्नं त्वाम् अज्ञं प्रकृतिर्नियोक्षति ।
* स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
* कर्तुं न+इच्छसि यन् मोहात्करिष्यस्यवशो ऽपि तत् ।
स्वभावजं हि क्षत्रियस्य कर्म शौर्यम् । स्वभावजेन शौर्याख्येन स्वेन कर्मणा निबद्धः, ततेवावशः, परैर्धर्षणम् असहमानस्त्वमेव तद्युद्धं करिष्यसि, यदिदानीं मोहातज्ञानात्कर्तुं न+इच्छसि ।
* ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे ऽर्जुन तिष्ठति ।
* भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
ईश्वरः सर्वनियमनशीलो वासुदेवः सर्वभूतानां हृद्देशे सकलप्रवृत्तिमूलज्ञानोदयप्रदेशे तिष्ठति । कथं किं कुर्वंस्तिष्ठति ? यन्त्रारूढानि सर्वभूतानि मायया भ्रामयन् । स्वेनैव निर्मितं देहेन्द्रियावस्थं प्रकृत्याख्यं यन्त्रम् आरूढानि सर्वभूतानि स्वकीयया सत्त्वादिगुणमय्या मायया गुणानुगुणं प्रवर्तयंस्तिष्ठति+इत्यर्थः । पूर्वम् अप्येतदुक्तम्, “सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानम् अपोहनं च” इति; “मत्तस्सर्वं प्रवर्तते” इति च । “य आत्मनि तिष्ठन” इत्यादिका श्रुतिश्च ।
* तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
* तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
यस्मादेवम्, तस्मात्तमेव सर्वस्य प्रशासितारम्, आश्रितवात्सल्येन त्वत्सारथ्ये ऽवस्थितम्, “इत्थं कुरु “ इति च शासितारं सर्वभावेन सर्वात्मना शरणं गच्छ । सर्वात्मना ऽनुवर्तस्व । अन्यथा ऽपि तन्मायाप्रेरितेनाज्ञेन त्वया युद्धादिकरणम् अवर्जनीयम् । तथा सति नष्टो भविष्यसि । अतस्तदुक्तप्रकारेण युद्धादिकं कुर्वित्यर्थः । एवं कुर्वाणस्तत्प्रसादात्परां शान्तिं सर्वकर्मबन्धोपशमं शाश्वतं च स्थानं प्राप्स्यसि । यदभिधीयते श्रुतिशतैः, “तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः, “ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः”, “यत्र ऋषयः प्रथमजा ये पुराणाः”, “परेण नाकं निहितं गुहायाम”, “यो ऽस्याध्यक्षः परमे व्योमन”, “अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते”, “सो ऽध्वनः पारम् आप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम” इत्यादिभिः ॥
* इति ते ज्ञानम् आख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
* विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
इति एवं ते मुमुक्षुभिरधिगन्तव्यं ज्ञानं सर्वस्माद्गुह्याद्गुह्यतरं कर्मयोगविषयं ज्ञानयोगविषयं भक्तियोगविषयं च सर्वम् आख्यातम् । एतदशेषेण विमृश्य स्वाधिकारानुरूपं यथेच्छसि, तथा कुरु कर्मयोगं ज्ञानयोगं भक्तियोगं वा यथेष्टम् आतिष्ठ+इत्यर्थः ।
* सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
* इष्टो ऽसि मे दृढम् इति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
सर्वेष्वेतेषु गुह्येषु भक्तियोगस्य श्रैष्ठ्यात्गुह्यतमम् इति पूर्वमेव+उक्तम् “इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे” इत्यादौ । भूयो ऽपि तद्विषयं परमं मे वचः शृणु । इष्टो ऽसि मे दृढम् इति ततस्ते हितं वक्ष्यामि ।
वेदान्तेषु, “वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् । तमेवं विद्वान् अमृत इह भवति नान्यः पन्था विद्यते ऽयनाय” इत्यादिषु विहितं वेदनं ध्यानोपासनादिशब्दवाच्यं दर्शनसमानाकारं स्मृतिसंतानम् अत्यर्थप्रियं इह मन्मना भव+इति विधीयते । मद्भक्तः अत्यर्थमत्प्रियः । अत्यर्थमत्प्रियत्वेन निरतिशयप्रियां स्मृतिसंततिं कुरुष्व+इत्यर्थः । मद्याजी । तत्रापि मद्भक्त इत्यनुषज्यते । यजनं पूजनम् । अत्यर्थप्रियमदाराधनपरो भव । आराधनं हि परिपूर्णशेषवृत्तिः । मां नमस्कुरु । नमः नमनम् । मय्यतिमात्रप्रह्वीभावम् अत्यर्थप्रियं कुर्वित्यर्थः । एवं वर्तमानो मामेवैष्यसि । एतत्सत्यं ते प्रतिजाने तव प्रतिज्ञां करोमि; न+उपच्छन्दनमात्रम्; यतस्त्वं प्रियो ऽसि मे । “प्रियो हि ज्ञानिनो ऽत्यर्थं अहं स च मम प्रियः” इति पूर्वमेव+उक्तम् । यस्य मय्यतिमात्रता प्रीतिर्वर्तते, ममापि तस्मिन् अतिमात्रा प्रीतिर्भवति+इति तद्वियोगम् असहमानो ऽहं तं मां प्रापयामि । अतः सत्यमेव प्रतिज्ञातम्, मामेवैष्यसि+इति ।
* सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
* अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
* इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
* न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां यो ऽभ्यसूयति ।
इदं ते परमं गुह्यं शास्त्रं मया $ऽख्यातम् अतपस्काय अतप्ततपसे त्वया न वाच्यम्; त्वयि वक्तरि, मयि चाभक्ताय कदाचन न वाच्यम् । तप्ततपसे चाभक्ताय न वाच्यम् इत्यर्थः । न चाशुश्रूषवे । भक्तायाप्यशुश्रूषवे न वाच्यम् । न च मां यो ऽभ्यसूयति । मत्स्वरूपे मदैश्वर्ये मद्गुणेषु च कथितेषु यो दोषम् आविष्करोति, न तस्मै वाच्यम् । असमानविभक्तिनिर्देशः तस्यात्यन्तपरिहरणीयताज्ञापनाय ।
* य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
* भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेषु यः अभिधास्यति व्याख्यास्यति, सः मयि परमां भक्तिं कृत्वा मामेवैष्यति; न तत्र संशयः ।
* न च तस्मान् मनुष्येषु कश्चिन् मे प्रियकृत्तमः ।
* भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
सर्वेषु मनुष्येष्वितः पूर्वं तस्मादन्यो मनुष्यो मे न कश्चित्प्रियकृत्तमो ऽभूत्; इत उत्तरं च न भविता । अयोग्यानां प्रथमम् उपादानं योग्यानाम् अकथनादपि तत्कथनस्यानिष्टतमत्वात् ॥
* अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादम् आवयोः ।
* ज्ञानयज्ञेन तेनाहम् इष्टः स्याम् इति मे मतिः ।
य इमम् आवयोर्धर्म्यं संवादम् अध्येष्यते, तेन ज्ञानयज्ञेनाहम् इष्टस्स्याम् इति मे मतिः अस्मिन् यो ज्ञानयज्ञो ऽभिधीयते, तेनाहमेतदध्ययनमात्रेण+इष्टः स्याम् इत्यर्थः ॥१८,७०।
* श्रद्धावान् अनसूयुश्च शृणुयादपि यो नरः ।
* सो ऽपि मुक्तः शुभांल् लोकान् प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
श्रद्धावान् अनसूयुश्च यो नरः शृणुयादपि, तेन श्रवणमात्रेण सो ऽपि भक्तिविरोधिपापेभ्यो मुक्तः पुण्यकर्मणां मद्भक्तानां लोकान् समूहन् प्राप्नुयात् ॥१८,७१।
* कच्चिदज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
मया कथितमेतत्पार्थ त्वया अवहितेन चेतसा कच्चित्श्रुतम्, तवाज्ञानसंमोहः कच्चित्प्रनष्टः, येनाज्ञानेन मूढो न योत्स्यामि+इत्युक्तवान् ।
* नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान् मया ऽच्युत ।
* स्थितो ऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ।
मोहः विपरीतज्ञानम् । त्वत्प्रसादान् मम तत्विनष्टम् । स्मृतिः यथावस्थिततत्त्वज्ञानम् । त्वत्प्रसादादेव तच्च लब्धम् । अनात्मनि प्रकृतौ आत्माभिमानरूपो मोहः, परमपुरुषशरीरतया तदात्मकस्य कृत्स्नस्य चिदचिद्वस्तुनः अतदात्माभिमानरूपश्च, नित्यनैमित्तिकरूपस्य कर्मणः परमपुरुषाराधनतया तत्प्राप्त्युपायभूतस्य बन्धकत्वबुद्धिरूपश्च सर्वो विनष्टः । आत्मनः प्रकृतिविलक्षणत्वतत्स्वभावरहितताज्ञातृत्वैकस्वभावतापरमपुरुषशेषतातन्नियाम्यत्वैकस्वरूपताज्ञानम्, निखिलजगदुद्भवस्थितिप्रलयलीलाशेषदोषप्रत्यनीककल्याणैकस्वरूपस्वाभाविकानवधिकातिशयज्ञानबलैश्वर्यवीर्यशक्तितेजःप्रभृतिसमस्तकल्याणगुणगणमहार्णवपरब्रह्मशब्दाभिधेयपरमपुरुषयाथात्म्यज्ञानं च, एवंरूपपरावरतत्त्वयाथात्म्यविज्ञानतदभ्यासपूर्वकाहरहरुपचीयमानपरमपुरुषप्रीत्येकफलनित्यनैमित्तिककर्मनिषिद्धपरिहारशमदमाद्यात्मगुणनिवर्त्यभक्तिरूपतापन्नपरमपुरुषोपासनैकलभ्यो वेदान्तवेद्यः परमपुरुषो वासुदेवस्त्वम् इति ज्ञानं च लब्धम् । ततश्च बन्धस्नेहकारुण्यप्रवृद्धविपरीतज्ञानमूलात्सर्वस्मातवसादात्विमुक्तो गतसंदेहः स्वस्थः स्थितो ऽस्मि । इदानीमेव युद्धादिकर्तव्यताविषयं तव वचनं करिष्यति यथोक्तं युद्धादिकं करिष्यति इत्यर्थः ।
* इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
* संवादम् इमम् अश्रौषम् अद्भुतं रोमहर्षणम् ।
इति एवं वासुदेवस्य वसुदेवसूनोः, पार्थस्य च तत्पितृष्वसुः पुत्रस्य च महात्मनः महाबुद्धेस्तत्पदद्वन्द्वम् आश्रितस्य+इमं रोमहर्षणम् अद्भुतं संवादं अहं यथोक्तम् अश्रौषं श्रुतवान् अहम् ।
* व्यासप्रसादाच्छ्रुतवान् एतद्गुह्यं अहं परम् ।
* योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
व्यासप्रसादात्व्यासानुग्रहेण दिव्यचक्षुश्श्रोत्रलाभातेतत्परं योगाख्यं गुह्यं योगेश्वरात्ज्ञानबलैश्वर्यवीर्यशक्तितेजसां निधेर्भगवतः कृष्णात्स्वयमेव कथयतः साक्षात्श्रुतवान् अहम् ।
* राजन् संस्मृत्य संस्मृत्य संवादम् इमम् अद्भुतम् ।
* केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
* तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपम् अत्यद्भुतं हरेः ।
* विस्मयो मे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः ।
तच्चार्जुनाय प्रकाशितम् ऐश्वरं हरेरत्यद्भुतं रूपं मया साक्षात्कृतं संस्मृत्य संस्मृत्य हृष्यतो मे महान् विस्मयो जायते; पुनः पुनश्च हृष्यामि ।
किम् अत्र बहुना+उक्तेन ?
* यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
यत्र योगेश्वरः कृत्स्नस्य+उच्चावचरूपेणावस्थितस्य चेतनस्याचेतनस्य च वस्तुनो ये ये स्वभावयोगाः, तेषां सर्वेषां योगानाम् ईश्वरः, स्वसंकल्पायत्तस्वेतरसमस्तवस्तुस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदः, कृष्णः वसुदेवसूनुः, यत्र च पार्थो धनुर्धरः तत्पितृष्वसुः पुत्रः तत्पदद्वन्द्वैकाश्रयः, तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्नीतिश्च ध्रुवा निश्चला इति मतिर्मम+इति ।
लंकायाम् तु कृतम् कर्म घोरम् दृष्ट्वा भव आवहम् 
किम् करिष्यामि भद्रम् वः किम् वा युक्तम् अनन्तरम्६-६-४
उच्यताम् नः समर्थम् यत् कृतम् च सुकृतम् भवेत् 
मन्त्र मूलम् हि विजयम् प्राहुर् आर्या मनस्विनः६-६-५
त्रिविधाः पुरुषा लोके उत्तम अधम मध्यमाः६-६-६
मित्रैर् वा अपि समान अर्थैर् बान्धवैर् अपि वा हितैः 
सहितो मन्त्रयित्वा यः कर्म आरम्भान् प्रवर्तयेत्६-६-८
दैवे च कुरुते यत्नम् तम् आहुः पुरुष उत्तमम् 
एको अर्थम् विम्ऱ्शेद् एको धर्मे प्रकुरुते मनः६-६-९
करिष्यामि इति यः कार्यम् उपेक्षेत् स नर अधमः 
यथा इमे पुरुषा नित्यम् उत्तम अधम मध्यमाः६-६-११
न च ऐकमत्ये श्रेयो अस्ति मन्त्रः सो अधम उच्यते 
तरिष्यति च सुव्यक्तम् राघवः सागरम् सुखम्६-६-१७
हितम् पुरे च सैन्ये च सर्वम् सम्मन्त्र्यताम् मम६-६-१९
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका ८
अहो, दैवदुर्विलासः !!स्तम्भलेखः
अतिथिः अनूदितकथा
भार्ये द्वे बहवः पुत्राः दारिद्र्यं - चाटुचणकः १५२चाटुचणकः
व्यथयन् व्याधिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
चित्रं तु अवगच्छामिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`अनेके जनाः' इत्यत्र साधुता - भाषापाकः - १७२भाषापाकः
वृषभयोः मूल्यम् - ३चित्रकथा
किं संस्कृते ह्रस्वः एकारः ओकारो वा अस्ति ?लेखनम्
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिच" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मार्जयति  -ते - {} 
सर्पिः पुराणं विज्ञेयं दशवर्षं स्थित्तं तु यत्‌ ।
सर्पिः पुरातनं श्रेष्ठं त्रिदोषतिमिरापहम्‌ ।
दशसंवत्सरादूर्ध्वमाज्यमुक्तं रसायनम्‌ ।
रक्षो कुम्भसर्पिः स्यातऽऽ परतस्तु महाघृतम्‌ ।
वृद्धः आम्रवृक्षस्य समीपम् अगच्छत्
प्रतिमासं तु पुष्येण राज्ञ स्रानं विधीयते ।
ज्योति शक्रविधानेन सर्वकामफलप्रदम्‍ ।
तयोर्विधानं विज्ञेय कल्पेष्वाथर्वणेषु च ।
नित्यान्येतानि कमीणि निमित्तेषु पराणि च ।
इति श्री नीलमते राजकर्मविधिवर्णनम्‍ ।
आगन्‍तुं तु कृतचित्‍तो*पि दैवान्‍नायति चेत्प्रिय ।
सूर्य-पादोदकं-तीर्थं जठरे धारयामि अहम्
तत्र त्रिविधं बलभेदेन – प्रवरं, मध्यमं, अवरं चेति ।
अतश्‍च प्रवरमध्यावरसत्त्वाः पुरुषाः भवन्ति । …चरक विमानस्थान
अनुभवजन्य ज्ञानं स्मृतिः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अष्टमः कर्णाटकस्य मुख्यमन्त्री
मैसूरु, मैसूरुराज्यम् 
भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् 
डि देवराज अरसु  भारतीयराजकीयनेतृषु अन्यतमः यः दक्षिणभारते विद्यमानस्य कर्णाटकराज्यस्य अष्टममुख्यमन्त्रिरूपेण पर्यायद्वये उत्तरदायित्वं निरवहत् । भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् पक्षस्य मैसूरुप्रदेशस्य नायकः आसीत् । परिशिष्टवर्गस्य जनानाम् उन्नत्यै तेन यत् कार्यं कृतं तन्निमित्तं सः विशेषतया स्मर्यते ।
देवराज अरसु मण्डयमण्डलस्य हुणसूरुतालुकु कल्लळ्लि ग्रामे क्रिश१९१५तमे वर्षे अगष्ट् मासस्य २०दिने मैसूरुसंस्थानसम्बद्धे अरसु कुले सञ्जातः । पितुः नाम अपि देवराजः मातुः नाम देवीरम्मण्णि इति । देवीरम्मण्णिमहाभागायाः सहोदराः नासन् इति कारणेन बेट्टदपुरस्य देवराज अरसुः गृहजामाता इव कल्लळ्लिग्रामे श्वशुरगृहे एव न्यवसत् ।
देवीरम्मण्णिदेवराजु-दम्पत्योः पुत्रौ सञ्जातौ । एकः देवराजः अपरः केम्पराजः च । यदा केम्पराजः अष्टवर्षीयः आसीत् तदा पिता देवराजः दिवङ्गतः । देवीरम्मण्णि एव स्वक्षेत्रे अन्येषां धान्यसहाय्येन कृषिं कृतवती । कल्लळ्लिग्रामे एव अस्य देवराजस्य प्राथमिकी शिक्षा समाप्ता । योगं व्यायामं च कृत्वा मल्लपटुः इव देहदार्ढ्यं सम्पादितवान् । अरण्ये मृगयात्रा तस्य व्यसनम् आसीत् । मैसूरुनगरे इण्टर्मीडियेट् शिक्षां प्राप्य बेङ्गळूरुनगरे सेण्ट्रल् महाविद्यालयात् बिएस्सिपदविम् अवाप्नोत् । स्वयं कृषिकर्म कृतवान् । गोपालनवृत्तिम् अपि आरभ्य स्वयं द्विचक्रयानेन गोजन्यवस्तूनि हुणसूरुपत्तनं प्रापयति स्म ।
युवा देवराज अरसुमहाभागः क्रिश१९४३तमे वर्षे पिरियारपट्टणसमीस्य कोगिलूरुग्रामस्य स्वजातियां कन्यां चिक्कम्मण्णिं परीणीतवान् । तयोः मधुरदाम्पत्यफलरूपेण तिस्रः पुत्र्यः सञ्जाताः ।
राजकीयप्रवेशः[सम्पादयतु]
सर्वदा देशस्य स्वातन्त्रविषये एव चिन्तयतः तस्य सुभाश्चन्द्रबोस् विषये अतीव प्रीतिः आसीत् । अतः कालक्रमेण राजकीयात् आकृष्टः । क्रिश १९३७तमवर्षस्य अनन्तरं मैसूरुराजकीयपरिस्थितिः परिवर्तिता । क्रिश १९४१तमे वर्षे मैसूरुमहाराजेन पोषितदलस्य विरुद्धं काङ्ग्रेस् प्रजाप्रतिनिधिसभायाः अभ्यर्थिरूपेण देवराज अरसुमहोदयः चितः । विधानसभानिर्वाचने हुणसूरुक्षेत्रे विजयी अभवत् । क्रिश १९४२तमे वर्षे अस्य सहोदरः केम्पराजः कारागृहं प्रेषितः । किन्तु देवराज अरसुमहोदयं न बद्धवन्तः ।
अग्रिमाध्ययनाय[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=डिदेवराजअरसु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
हांग् कांग् नगरस्य प्रगतिः १९८६
महता जनसम्मर्देन युक्तं तथापि सौन्दर्येण् समेतं रमणीयं लधुनगरम् अस्ति हांग् कांग् एतत् नगरम् इदानीम् आंगलानाम् उपनिवेशः अस्ति । एशियाखण्डस्य भूपटस्य् दर्शनात् ज्ञायते यत् हांगकांग् चीनादेशस्य एव भूभागः इति । तथापि एतत् आंग्लानाम् उअपनिवेशः कथं जातम् ? सा च काचित् कथा । बहुभ्यः वर्षेह्यः ब्रिटनतः चीनादेशं प्रति अफीमद्र्व्यं प्रेष्यमाणम् आसीत् । किन्तु १९४२ तमे वर्षे चीनादेशे अकस्मात् विदेशात् आनीयमानस्य अफीमद्र्व्यस्य निषेधः कृतः ।एतेन क्रुद्धेन ब्रिटिशसर्वकारेण हांग्कांगद्वीपः स्वायत्तीकृतः ।
किन्तु केषाञ्चित् लघुयुद्धानां, बहुविधवार्तालापस्य च अनन्तरं ब्रिटिश् सर्वकारेण अङ्गईकृतं यत् शतं वर्षाणि यावत् केवलं, हांगकांग्नगरं वशे स्थाप्यते इति । १९९७ तमे वर्षे स च अवधिः समाप्तः । अधुना चीनादेशस्य अधीनमस्ति हंग्कांगनगरम् ।
एषु दिनेषु हांग्कांगनगरम् कार्यबाहुल्ययुतेषु नगरेषु अन्यतमम् अस्ति वाणिज्यकारणतः एत्स्मिन् सदा क्रियाशीलता दृश्यते । गगनचुम्बीनि भावनानि, भोगविलासपरं जनजीवनम् आहुनिकतान्त्रकतायुक्तता इत्यादिभिः एतत् नगरं चीनस्य प्रधानभूभागादिब्य्यः पृथक् एव भास्ते । साम्यवादसिद्धान्तविरुद्धं, हांगकांगनगरस्य वाणीज्यं किं चीनस्य अधिकार्स्य आगमनस्य अनन्तरम् अप्पि अनुवर्तेत् ? चीनसर्वकारः वदति यत् इदानीं तत् नगरं यथा अस्ति तथैव अग्रे अपि भविष्यति इति । किन्तु हांगकांग् नग्रीयाः ज्येष्ठाः वणिजःअ एअत्स्मिन् विषये विश्वासं न प्रकटयन्ति । अतः बहूव्यः वाणिज्यसंस्थाः स्व्कार्यकेन्द्रभूतान् कार्यालयान् सिंगपुर, बैंगकाक्, टायिपी, मनीला इत्यादीनि नगराणि प्रति नयन्तः सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=हांग्कांग्नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अखण्डमण्डलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम ।
लक्ष्मणः– एतेवयम्अयॊध्यांप्राप्ताः
रामः–  स्मरामिहन्तस्मरामि 
जीवत्सुतातपादेषुनूतनेदारसङ्ग्रहे  मातृभिश्चिन्त्यमानांतॆहिनॊदिवसागताः  ९ 
ललितललितैर्ज्योत्स्नाप्रायैरकृत्रिमविभ्रमैरकृतममधुरैरम्बानांमेकुतूहलमङ्गकैः २०
अयं हि ते अमर्त्य इन्दुरत्यो न पत्यते 
कथा → कथयति
इन्द्राय पातवे सुतः ।
द्रुणा सधस्थमासदत् ।
इन्दो त्वे न आशसः ।
पुनाति ते परिस्रुतं सोमं सूर्यस्य दुहिता ।
स्वसारः पार्ये दिवि ।
आ योनिं धर्णसिः सदः ।
अपो वसिष्ट सुक्रतुः ।
यद्गोभिर्वासयिष्यसे ।
सोमः पवित्रे अस्मयुः ।
सं सूर्येण रोचते ।
तव प्रशस्तयो महीः ।
आत्मा यज्ञस्य पूर्व्यः ।
पवमानो अदाभ्यः ।
पवमानः सिषासति ।
आविष्कृणोति वग्वनुम् ।
दधद्रत्नानि दाशुषे ।
पवमानः कनिक्रदत् ।
पवमानः स्वध्वरः ।
एष प्रत्नेन जन्मना देवो देवेभ्यः सुतः ।
हरिः पवित्रे अर्षति ।
त्वं सूर्ये न आ भज तव क्रत्वा तवोतिभिः ।
प्रीणन्वृषा कनिक्रदत् ।
अन्तरिक्षेण रारजत् ।
देवेषु देव ईयते ।
पवमानेन सुष्टुताः ।
इमं नो यज्ञमा गमन्तिस्रो देवीः सुपेशसः ।
इन्दुरिन्द्रो वृषा हरिः पवमानः प्रजापतिः ।
सहस्रवल्शं हरितं भ्राजमानं हिरण्ययम् ।
विश्वे देवाः स्वाहाकृतिं पवमानस्या गत ।
वायुर्बृहस्पतिः सूर्योऽग्निरिन्द्रः सजोषसः ।
अव्यो वारेष्वस्मयुः ।
अभि वाजिनो अर्वतः ।
वने क्रीळन्तमत्यविम् ।
पयो यदस्य पीपयत् ।
प्रत्नं नि पाति काव्यम् ।
गुहा चिद्दधिषे गिरः ।
विदाना अस्य योजनम् ।
हविर्हविष्षु वन्द्यः ।
सद्माभि सत्यो अध्वरः ।
यदीमृण्वन्ति वेधसः ।
रेभो वनुष्यते मती ।
स वायुमिन्द्रमश्विना साकं मदेन गच्छति ।
रणा यो अस्य धर्मभिः ।
विदाना अस्य शक्मभिः ।
श्रवो वसूनि सं जितम् ।
वर्धन्तो अस्य वीर्यम् ।
ते नो धान्तु सुवीर्यम् ।
अनु विप्रा अमादिषुः ।
सहो नः सोम पृत्सु धाः ।
भक्षीमहि प्रजामिषम् ।
सुवानो याति कविक्रतुः ।
या एकमक्षि वावृधुः ।
सोमासो राये अक्रमुः ।
भरासः कारिणामिव ।
यज्ञो न सप्त धातृभिः ।
वृष्णो हरस आयवः ।
पदमेकस्य पिप्रतः ।
सूरः पश्यति चक्षसा ।
शं राजन्नोषधीभ्यः ।
इन्दुमिन्द्रे दधातन ।
देवेभ्यो अनुकामकृत् ।
मनश्चिन्मनसस्पतिः ।
इन्द्राय मधुमत्तमाः ।
इन्द्रं सोमस्य पीतये ।
सोमो यः सुक्रतुः कविः ।
यः सोमः कलशेष्वाँ अन्तः पवित्र आहितः ।
तमिन्दुः परि षस्वजे ।
जिन्वन्कोशं मधुश्चुतम् ।
अस्मे इन्दो स्वाभुवम् ।
वायोरिन्द्रस्य निष्कृतम् ।
गृणाना देववीतये ।
द्युमदिन्दो सुवीर्यम् ।
सुवाना देवास इन्दवः ।
वाश्रा अर्षन्तीन्दवोऽभि वत्सं न धेनवः ।
दधन्विरे गभस्त्योः ।
कारं बिभ्रत्पुरुस्पृहम् ।
परिष्कृण्वन्ति धर्णसिम् ।
गाः कृण्वानो न निर्णिजम् ।
वसूनि याह्यस्मयुः ।
गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतम् ।
यदी तुञ्जन्ति भूर्णयः ।
पतिः सिन्धूनां भवन् ।
अव शादेषु गच्छति ।
प्रचक्राणं महीरिषः ।
स्वायुधं मदिन्तमम् ।
सर्गो न तक्त्येतशः ।
गोषामण्वेषु सश्चिम ।
क्रत्वा सधस्थमासदत् ।
