सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।।२५।।
शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ मा कुरु यत्नं विग्रह+सन्धौ सर्वस्मिन् अपि पश्य आत्मानं
सर्वत्र उत्सृज भेद अज्ञानम् ।
क्रियापदम् = कुरु [ कृ “डुकृञ् करणे” उभ लोट् मपु एक ]
क्रियाविशेषणम् = मा [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् =यत्नम् [ अ पुं द्वि एक ]
विषयवाचकपदम् = विग्रह+सन्धौ [ इ पुं स एक ]
विषयवाचकपदम् = शत्रौ [ उ पुं स एक ]
विषयवाचकपदम् = मित्रे [ अ पुं स एक ]
विषयवाचकपदम् = पुत्रे [ अ पुं स एक ]
विषयवाचकपदम् = बन्धौ [ उ पुं स एक ]
क्रियापदम् = पश्य [ दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” पर लोट् मपु एक ]
कर्मपदम् =आत्मानम् [ न पुं द्वि एक ]
अधिकरणपदम् = सर्वस्मिन् [ सर्व अ पुं स एक ]
क्रियापदम् = उत्सृज [ उत् + सृज् “सृज विसर्गे” पर लोट् मपु एक ]
कर्मपदम् = भेद+अज्ञानम् [ अ नपुं द्वि एक ]
स्थानवाचकपदम् = सर्वत्र [ अव्ययम् ]
शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ विग्रह+सन्धौ यत्नं मा कुरुसर्वस्मिन् अपि आत्मानं पश्य 
सर्वत्र भेदाज्ञानम् उत्सृज ।
पुर्वाक्तार्थमेवानुवदतिशत्रो विरोधो न, मित्रे स्नेहोऽपि नएवं पुत्र बन्धौ, विग्रहसन्धौ च यत्नं मा कुरुभेदरूपमज्ञानं परित्यज्य निर्ममो निरहङ्कार च भव 
सर्वस्मिन्नपि = सर्वस्मिन् अपि – ङमुडागमसन्धि 
विग्रहश्च सन्धिश्च अनयोः समाहारः विग्रहसन्धि – समाहारद्वन्द्वः ।
विग्रहश्च सन्धिश्च अनयोः समाहारः विग्रहसन्धि भवतिविग्रहसन्धिम् नास्तिअमादेश
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यम् अध्यात्मसञ्ज्ञितम् यत् त्वया उक्तं वचः तेन मोहः अयं विगतः मम ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यम् अध्यात्मसञ्ज्ञितम् यत् वचः त्वया उक्तं तेन मम अयं मोहः विगतः ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् =उक्तम्
 कर्मपदम् =वचः
 कर्तृपदम् = त्वया
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशः मया त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यम् अपि च अव्ययम् ।
कमलपत्राक्ष ! भूतानां भवाप्ययौ हि विस्तरशः त्वत्तः मया श्रुतौ । अव्ययं माहात्म्यम् अपि च  ।
 कर्मपदम् =भवाप्ययौ
 कर्तृपदम् = मया
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= 
 कर्मपदम् =अव्ययम्
 कर्मपदम् =माहात्म्यम्
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
एवम् एतत् यथा आत्थ त्वम् आत्मानं परमेश्वर द्रष्टुम् इच्छामि ते रूपम् ऐश्वरं पुरुषोत्तम ।
परमेश्वर ! पुरुषोत्तम ! त्वं आत्मानं यथा आत्थ, एवम् एतत् ते ऐश्वरं रूपं द्रष्टुम् इच्छामि ।
क्रियापदम् = इच्छामि [ इच्छ “इष इच्छायाम्” पर लट् उपु एक ]
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
मन्यसे यदि तत् शक्यं मया द्रष्टुम् इति प्रभो योगेश्वर ततः मे त्वं दर्शय आत्मानम् अव्ययम् ।
प्रभो ! योगेश्वर ! तत् मया द्रष्टुं शक्यम् इति यदि मन्यसे, ततः त्वम् अव्ययम् आत्मानं मे दर्शय ।
क्रियापदम् = मन्यसे [ मन् “मन ज्ञाने” आ लट् मपु एक ]
कर्म-वाक्यम्
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= शक्यम्
 कर्मपदम् =तत् [ तद् द नपुं प्र एक ]
सम्प्रदानपदम् = मे 
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशः अथ सहस्रशः नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
पार्थ ! शतशः अथ सहस्रशः नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च मे रूपाणि पश्य ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
पश्य आदित्यान् वसून् रुद्रान् अश्विनौ मरुतः तथा बहूनि अदृष्टपूर्वाणि पश्य आश्चर्याणि भारत ।
भारत ! आदित्यान् वसून् रुद्रान् अश्विनौ तथा मरुतः पश्य, अदृष्टपूर्वाणि बहूनि आश्चर्याणि पश्य ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि ।
इह एकस्थं जगत् कृत्स्नं पश्य अद्य सचराचरम् मम देहे गुडाकेश यत् च अन्यत् द्रष्टुम् इच्छसि ।
गुडाकेश ! अद्य एकस्थं सचराचरं कृत्स्नं जगत् अन्यत् च यत् द्रष्टुम् इच्छसि  इह मम देहे पश्य ।
क्रियापदम् = इच्छसि [ इच्छ “इष इच्छायाम्” पर लट् मपु एक ]
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुम् अनेन एव स्वचक्षुषा दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगम् ऐश्वरम् ।
अनेन स्वचक्षुषा एव मां द्रष्टुं न शक्यसे । ते दिव्यं चक्षुः ददामि । ऐश्वरं मे योगं पश्य ।
क्रियापदम् = ददामि [ दा “डुदाञ् दाने” उभ लट् उपु एक ]
सम्प्रदानपदम् = ते 
सञ्जय उवाच –
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
एवम् उक्त्वा ततः राजन् महायोगेश्वरः हरिः दर्शयामास पार्थाय परमं रूपम् ऐश्वरम् ।
राजन् ! महायोगेश्वरः हरिः एवम् उक्त्वा ततः परमम् ऐश्वरं रूपं पार्थाय दर्शयामास ।
सम्बोधनपदम् = राजन्
क्त्वान्तपदम् =उक्त्वा [ वद् “वद व्यक्तायां वाचि” + क्त्वा, अव्ययम् ]
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
अनेकवक्त्रनयनम् अनेकाद्भुतदर्शनम् अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् सर्वाश्चर्यमयं देवम् अनन्तं विश्वतोमुखम् ।
 अनेकवक्त्रनयनम् अनेकाद्भुतदर्शनम् अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधं दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनं सर्वाश्चर्यमयं देवम् अनन्तं विश्वतोमुखम् ।
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = 
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्यात्भासस्तस्य महात्मनः ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेत् युगपत् उत्थिता यदि भाः सदृशी सा स्यात् भासः तस्य महात्मनः ।
यदि दिवि सूर्यसहस्रस्य भाः उत्थिता भवेत् सा महात्मनः तस्य भासः सदृशी स्यात् ।
कर्तृपदम् = भाः [ स स्त्री प्र एक ]
क्रियापदम् = स्यात् [ अस् “अस भुवि” पर विधिलिङ्ग उपु एक ]
सम्बन्ध-पदम् = भासः
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
तत्र एकस्थं जगत् कृत्स्नं प्रविभक्तम् अनेकधा अपश्यत् देवदेवस्य शरीरे पाण्डवः तदा ।
तदा पाण्डवः अनेकधा प्रविभक्तं कृत्स्नं जगत् तत्र देवदेवस्य शरीरे एकस्थम् अपश्यत् ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
ततः स विस्मयाविष्टः हृष्टरोमा धनञ्जयः प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिः अभाषत ।
ततः हृष्टरोमा सः विस्मयाविष्टः धनञ्जयः शिरसा देवं प्रणम्य कृताञ्जलिः अभाषत ।
कालवाचकपदम् = ततः 
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् ।
पश्यामि देवान् तव देव देहे सर्वान् तथा भूतविशेषसङ्घान् ब्रह्माणम् ईशं कमलासनस्थम् ऋषीन् च सर्वान् उरगान् च दिव्यान् ।
देव ! तव देहे सर्वान् देवान् तथा भूतविशेषसङ्घान् कमलासनस्थं ब्रह्माणम् ईशं सर्वान् ऋषीन् च दिव्यान् उरगान् च पश्यामि ।
क्रियापदम् = पश्यामि [ दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” पर लट् उपु एक ]
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतः अनन्तरूपम् न अन्तं न मध्यं न पुनः तव आदिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ।
विश्वेश्वर, विश्वरूप ! अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं सर्वतः अनन्तरूपं त्वाम् पश्यामि । तव आदिं न, मध्यं न, पुनः अन्तं न पश्यामि ।
स्थानवाचकपदम् = सर्वतः 
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वत दीप्तिमन्तम् पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्तात् दीप्तानलार्कद्युतिम् अप्रमेयम् ।
त्वां किरीटिनं गदिनं चक्रिणं तेजोराशिं सर्वत दीप्तिमन्तं समन्तात् दीप्तानलार्कद्युतिम् अप्रमेयं दुर्निरीक्ष्यं च पश्यामि ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
त्वम् अक्षरं परमं वेदितव्यं त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम् त्वम् अव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनः त्वं पुरुषः मतः मे ।
त्वं परमं वेदितव्यम् अक्षरम्त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम्त्वम् अव्ययः, शाश्वतधर्मगोप्तात्वं सनातनः पुरुषः  मे मतः ।
क्रियापदम् = 
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
अनादिमध्यान्तम् अनन्तवीर्यम् अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वम् इदं तपन्तम् ।
अनादिमध्यान्तम् अनन्तवीर्यम् अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रं दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा इदं विश्वं तपन्तं त्वां पश्यामि ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
पुरुषोत्तम, भूतभावन, भूतेश, देवदेव, जगत्पते ! त्वं स्वयम् एव आत्मना आत्मानं वेत्थ ।
सम्बोधनपदम् = पुरुषोत्तम [ अ पुं सम् एक ]
सम्बोधनपदम् = भूतभावन [ अ पुं सम् एक ]
सम्बोधनपदम् = भूतेश [ अ पुं सम् एक ]
सम्बोधनपदम् = देवदेव [ अ पुं सम् एक ]
सम्बोधनपदम् = जगत्पते [ अ पुं सम् एक ]
कर्मपदम् =आत्मानम् [ न स्त्री द्वि एक ]
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
वक्तुम् अर्हसि अशेषेण दिव्याः हि आत्मविभूतयः याभिः विभूतिभिः लोकान् इमान् त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
याभिः विभूतिभिः त्वम् इमान् लोकान् व्याप्य तिष्ठसि,  आत्मविभूतयः दिव्याः,   अशेषेण वक्तुम् अर्हसि ।
क्रियापदम् =तिष्ठसि [ स्था “ष्टा गतिनिवृत्तौ” पर लट् मपु एक ]
कर्तृपदम् = त्वम् [युष्मद् द त्रि प्र एक]
कर्तृपदम् =आत्मविभूतयः [ इ स्त्री प्र बहु ]
क्रियापदम् =अर्हसि [ अर्ह “अर्ह पूजायाम्” पर लट् मपु एक ]
तुमुनन्तपदम् =वक्तुम् [ वद “वद व्यक्तायां” + तुमुन् प्रत्यय, अव्ययम् ]
कर्मपदम् =ताः [ तद् द स्त्री द्वि बहु ]
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
कथं विद्याम् अहं योगिन् त्वां सदा परिचिन्तयन् केषु केषु च भावेषु चिन्त्यः असि भगवन् मया ।
योगिन् ! अहं सदा त्वां परिचिन्तयन् कथं विद्याम् ? भगवन् ! मया केषु केषु च भावेषु चिन्त्यः असि ।
सम्बोधनपदम् = योगिन्[ न पुं सम् एक ]
क्रियापदम् =विद्याम् [ विद् “विद ज्ञाने” पर विधिलिङ् उपु एक ]
प्रश्नवाचक-क्रियाविशेषणम् = कथम् [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् =त्वाम् [युष्मद् द त्रि द्वि एक]
कर्तृपदम् = अहम् [अस्मद् द त्रि प्र एक]
सम्बोधनपदम् = भगवन्[ म पुं सम् एक ]
क्रियापदम् = असि [ अस् “अस भुवि” पर लट् मपु एक ]
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= चिन्त्यः [ अ पुं प्र एक ]
 कर्मपदम् = 
 कर्तृपदम् = मया [ अस्मद् द त्रि तृ एक]
अधिकरणपदम् = भावेषु [ अ पुं स बहु ]
प्रश्नवाचक-अधिकरण-विशेषणम् = केषु [ किम् म पुं स बहु ]
सम्योजकपदम् = च [ अव्ययम् ]
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
विस्तरेण आत्मनः योगं विभूतिं च जनार्दन भूयः कथय तृप्तिः हि शृण्वतः नास्ति मे अमृतम् ।
जनार्दन ! आत्मनः योगं विभूतिं च विस्तरेण भूयः कथय । अमृतं शृण्वतः मे तृप्तिः नास्ति ।
क्रियापदम् =कथय [ कथ “कथ वाक्यप्रबन्धे” उभ लोट् मपु एक ]
क्रियापदम् = अस्ति [ अस् “अस भुवि” पर लट् प्रपु एक ]
क्रियाविशेषणम् = न [ अव्ययम् ]
क्रिया-गर्भ-सम्बन्ध-पदम् = शृण्वतः [ त पुं ष एक ]
श्रीभगवान् उवाच –
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्याः हि आत्मविभूतयः प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ न अस्ति अन्तः विस्तरस्य मे ।
कुरुश्रेष्ठ ! हन्त आत्मविभूतयः दिव्याः हि,  ते प्राधान्यतः कथयिष्यामि । मे विस्तरस्य अन्तः नास्ति ।
क्रियापदम् =कथयिष्यामि [ कथ “कथ वाक्यप्रबन्धे” उभ लृट् उपु एक ]
कर्मपदम् =
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
अहम् आत्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः अहम् आदिः च मध्यं च भूतानाम् अन्तः एव च ।
गुडाकेश ! अहं सर्वभूताशयस्थितः आत्माअहम् एव भूतानाम् आदिः च मध्यं च अन्तः च ।
मरीचीर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
आदित्यानाम् अहं विष्णुः ज्योतिषां रविः अंशुमान् मरीचीः मरुताम् अस्मि नक्षत्राणाम् अहं शशी ।
अहम् आदित्यानां विष्णुः, ज्योतिषाम् अंशुमान् रविः, मरुतां मरीचिः अस्मिअहं नक्षत्राणाम् शशी ।
क्रियापदम् =अस्मि [ अस् “अस भुवि” पर लट् उपु एक ]
सम्बन्ध-पदम् = नक्षत्राणाम्
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वेदानां सामवेदः अस्मि देवानाम् अस्मि वासवः इन्द्रियाणां मनः च अस्मि भूतानाम् अस्मि चेतना ।
वेदानां सामवेदः अस्मि । देवानां वासवः अस्मि । इन्द्रियाणां मनः च अस्मि । भूतानां चेतना अस्मि ।
कर्तृविशेषणम् =मनः
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
रुद्राणां शङ्करः च अस्मि वित्तेशः यक्षरक्षसाम् वसूनां पावकः च अस्मि मेरुः शिखरिणाम् अहम् ।
रुद्राणां शङ्करः च अस्मि । यक्षरक्षसां वित्तेशः, वसूनां पावकः, शिखरिणां मेरुः च अहम् अस्मि ।
सम्बन्ध-पदम् = रुद्राणाम्
सम्बन्ध-पदम् = यक्षरक्षसाम्
पुरोधसांच मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् सेनानीनाम् अहं स्कन्दः सरसाम् अस्मि सागरः ।
पार्थ ! पुरोधसां मुख्यं बृहस्पतिं मां विद्धि । सेनानीनां स्कन्दः अहम् । सरसां सागरः अस्मि ।
क्रियापदम् =विद्धि [ विद् “विद ज्ञाने”, पर लोट् मपु एक ]
सम्बन्ध-पदम् = पुरोधसाम्
क्रियापदम् =
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
महर्षीणां भृगुः अहं गिराम् अस्मि एकम् अक्षरम् यज्ञानां जपयज्ञः अस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
अहं महर्षीणां भृगुः । गिराम् एकम् अक्षरम् अस्मि । यज्ञानां जपयज्ञः अस्मि । स्थावराणां हिमालयः  ।
सम्बन्ध-पदम् = यज्ञानाम्
सम्बन्ध-पदम् = स्थावराणाम्
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
सर्ववृक्षाणाम् अश्वत्थः, देवर्षीणां नारदः, गन्धर्वाणां चित्ररथः, सिद्धानां कपिलः मुनिः, च  ।
सम्बन्ध-पदम् = सर्ववृक्षाणाम्
सम्बन्ध-पदम् = सिद्धानाम्
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
उच्चैःश्रवसम् अश्वानां विद्धि माम् अमृतोद्भवम् ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
अश्वानाम् अमृतोद्भवम् उच्चैःश्रवसं, गजेन्द्राणाम् ऐरावतं, नराणां नराधिपं च मां विद्धि ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
आयुधानाम् अहं वज्रं धेनूनाम् अस्मि कामधुक् प्रजनः च अस्मि कन्दर्पः सर्पाणाम् अस्मि वासुकिः ।
अहम् आयुधानां वज्रं अस्मिधेनूनां कामधुक् अस्मिप्रजनः कन्दर्पःसर्पाणां वासुकिः च अस्मि ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
अनन्तः च अस्मि नागानां वरुणः यादसाम् अहम् पितॄणाम् अर्यमा च अस्मि यमः संयमताम् अहम् ।
नागानां अनन्तः च अस्मि । अहं यादसां वरुणः । पितॄणां च अर्यमा अस्मि । संयमतां यमः अहम् ।
सम्बन्ध-पदम् = संयमताम्
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
प्रह्लादः च अस्मि दैत्यानां कालः कलयताम् अहम् मृगाणां च मृगेन्द्रः अहं वैनतेयः च पक्षिणाम् ।
दैत्येषु प्रह्लादः च अस्मि । अहं कलयत्सु कालः । अहं मृगेषु मृगेन्द्रः च । पक्षिषु वैनतेयः च ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
पवनः पवताम् अस्मि रामः शस्त्रभृताम् अहम् झषाणां मकरः च अस्मि स्रोतसाम् अस्मि जाह्नवी ।
अहं पवतां पवनः अस्मि, शस्त्रभृतां रामः, झषाणां मकरः अस्मि, स्रोतस‌ां च जाह्नवी अस्मि।
सम्बन्ध-पदम् = शस्त्रभृताम्
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
सर्गाणाम् आदिः अन्तः च मध्यम् च एव अहम् अर्जुन। अध्यात्मविद्या विद्यानाम् वादः प्रवदताम् अहम् ।
अर्जुनअहम् एव सर्गाणाम् आदिः अन्तः मध्यं च, विद्यानाम् अध्यात्मविद्या, अहं प्रवदतां वादः।
सम्बन्ध-पदम् = सर्गाणाम्
सम्बन्ध-पदम् = विद्यानाम्
सम्बन्ध-पदम् = प्रवदताम्
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
अक्षराणाम् अकारः अस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च अहम् एव अक्षयः कालः धाता अहं विश्वतोमुखः ।
अक्षराणाम् अकारः अस्मि । सामासिकस्य द्वन्द्वः च । अहम् एव अक्षयः कालः । अहं विश्वतोमुखः धाता ।
सम्बन्ध-पदम् = अक्षराणाम्
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
मृत्युः सर्वहरः च अहम् उद्भवः च भविष्यताम् कीर्तिः श्रीः वाक् च नारीणां स्मृतिः मेधा धृतिः क्षमा ।
अहं सर्वहरः मृत्युः च । भविष्यताम् उद्भवः च । नारीणां कीर्तिः, श्रीः, वाक्, स्मृतिः, मेधा, धृतिः, क्षमा च ।
सम्बन्ध-पदम् = भविष्यताम्
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् =स्मृतिः
कर्तृ-विशेषण-सूचक-पदम् =धृतिः
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
बृहत् साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसाम् अहम् मासानां मार्गशीर्षः अहम् ऋतूनां कुसुमाकरः ।
तथा साम्नां बृहत्साम । अहं छन्दसां गायत्री । अहं मासानां मार्गशीर्षः । ऋतूनां कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
द्यूतं छलयताम् अस्मि तेजः तेजस्विनाम् अहम् जयः अस्मि व्यवसायः अस्मि सत्त्वं सत्त्ववताम् अहम् ।
छलयतां द्यूतम् अस्मि । अहं तेजस्विनां तेजः । जयः अस्मि । व्यवसायः अस्मि । अहं सत्त्ववतां सत्त्वम् 
सम्बन्ध-पदम् = तेजस्विनाम्
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
वृष्णीनां वासुदेवः अस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः मुनीनाम् अपि अहं व्यासः कवीनाम् उशना कविः ।
वृष्णीनां वासुदेवः अस्मि । पाण्डवानां धनञ्जयः । मुनीनाम् अपि अहं व्यासः । कवीनाम् उशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
दण्डः दमयताम् अस्मि नीतिः अस्मि जिगीषताम् मौनं च एव अस्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवताम् अहम् ।
दमयतां दण्डः अस्मि । जिगीषतां नीतिः अस्मि । गुह्यानां मौनं च एव अस्मि । ज्ञानवतां ज्ञानम् अहम् ।
सम्बन्ध-पदम् = गुह्यानाम्
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
यत् च अपि सर्वभूतानां बीजं तत् अहम् अर्जुन न तत् अस्ति विना यत् स्यात् मया भूतं चराचरम् ।
अर्जुन ! सर्वभूतानां यत् बीजं तत् अपि अहम् । मया विना चराचरं भूतं यत् स्यात् तत्  नास्ति ।
सम्बन्ध-पदम् = सर्वभूतानाम्
कर्तृपदम् =तत्
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
न अन्तः अस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप एषः तु उद्देशतः प्रोक्तः विभूतेः विस्तरः मया ।
परन्तप ! मम दिव्यानां विभूतीनाम् अन्तः न अस्ति । मया एषः विभूतेः विस्तरः तु उद्देशतः प्रोक्तः ।
 क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= प्रोक्तः
 कर्मपदम् =विस्तरः
सम्बन्ध-पदम् = विभूतेः
 कर्मविशेषणम् =एषः
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ।
यत् यत् विभूतिमत् सत्त्वं श्रीमदूर्जितम् एव वा तत् तत् एव अवगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ।
यद्यत् विभूतिमत् श्रीमत् ऊर्जितम् एव वा सत्त्वं तत्तत् एव मम तेजोंऽशसम्भवम्  त्वम् अवगच्छ ।
क्रियापदम् = अवगच्छ [ अव + गम् “गम्ऌ गतौ” पर लोट् मपु एक ]
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
अथवा बहुना एतेन किं ज्ञातेन तव अर्जुन विष्टभ्य अहम् इदं कृत्स्नम् एकांशेन स्थितः जगत् ।
अर्जुन ! अथवा एतेन बहुना ज्ञातेन तव किम्  ? अहम् इदं कृत्स्नं जगत् एकांशेन विष्टभ्य स्थितः ।
 त्वयि मयि चान्यत्र– “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।।२४।।
त्वयि मयि च अन्यत्र एकः विष्णुः व्यर्थं कुप्यसि मयि असहिष्णुः भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाञ्छसि अचिरात् यदि विष्णुत्वम्।
कर्तृपदम् =एकः [ अ पुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = मयि [ अस्मद् द त्री स एक ]
स्थानवाचकपदम् = अन्यत्र [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् =विष्णुः [ उ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् =कुप्यसि [ कुप् “कुप् क्रोधे” पर लट् मपु एक ]
कर्तृपदम् =असहिष्णुः [ उ पुं प्र एक ]
कर्मपदम् =विष्णुत्वम् [ अ नपुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = यदि [ अव्ययम् ]
विषयवाचकपदम् = सर्वत्र [ अव्ययम् ]
त्वयि मयि च अन्यत्रै एकः विष्णुःअसहिष्णुः त्वं व्यर्थं मयि कुप्यसियदि त्वं विष्णुत्वं अचिरात् वाञ्छसि  सर्वत्र समचित्तः भव 
विष्णु व्यापनशील सर्वव्यापि विष्णु परमात्मैव सर्वशरीरेषु तथा प्रपञ्चे सर्वत्र च वर्ततेअतोत्वं अहं च एक एवयदि परोऽस्ति तर्हि कोप युज्यतेपराभावात् कोपादिकं न युज्यते इत्यर्थत्वं अनामयं पदम् विष्णुत्वं मोक्षं वाञ्छसि चेत् सर्वत्र समचित्तो भव 
चान्यत्रैक = च अन्यत्र – सवर्नदीर्घसन्धि 
सहिष्णुः = सोढुं शीलम् अस्य अस्ति इति 
असहिष्णुः = न सहिष्णुः – नञ् तत्पुरुष 
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
न हि कश्चित् क्षणम् अपि जातु तिष्ठति अकर्मकृत् कार्यते हि अवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैः गुणैः ।
कश्चित् जातु क्षणमपि अकर्मकृत् न हि तिष्ठति । प्रकृतिजैः गुणैः हि अवशः सर्वः कर्म कार्यते ।
प्रतिषेधम् = न [ अव्ययम् ]
अवधारणम् = हि [ अव्ययम् ]
कर्ता = कश्चित् [ अव्ययम् ]
कर्तृविशेषणम् = अकर्मकृत् [ त पुं प्र एक ]
कालवाचकम् = क्षणम् [ अ पुं द्वि एक ]
अवधारणम् = अपि [ अव्ययम् ]
 क्रिया = कार्यते [ कृ “डुकृञ् करणे” + णिच् , उभ  कर्मणि लट् प्रपु एक ]
कर्मविशेषणम् = अवशः [ अ पुं प्र एक ]
 णिजन्तप्रयोजककर्ता = गुणैः [ अ पुं तृ बहु ]
कर्तृविशेषणम् = प्रकृतिजैः [ अ पुं तृ बहु ]
तिष्ठत्यकर्मकृत् = तिष्ठति अकर्मकृत् – यण्सन्धि ।
ह्यवशः = हि अवशः – यण्सन्धि ।
प्रकृतिजैर्गुणैः = प्रकृतिजैः गुणैः – विसर्गसन्धि, रेफादेश ।
अकर्मकृत् = न कर्मकृत् – नञ्तत्पुरुष ।
अवशः = न अवश – नञ्तत्पुरुष ।
कर्मकृत् = कर्म करोति इति कर्मकृत् – कर्मन् + कृ “डुकृञ् करणे” + क्विप् 
यः कोऽपि कदापि क्षणकालमपि कर्मरहितः सन् न भवति यतः सर्वेऽपि प्रकृतिसम्भूतैः विकारैः विवशाः सन्तः कर्मकरणे प्रवर्तन्ते ।
 कस्त्वं कोऽहम्– “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
क त्वं क अहं कुत आयातः का मे जननी क मे तातः इति परिभावय सर्वम् असारम् विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न+विचारम् ।
प्रश्नवाचकपदम् = क [ किम् म पुं प्र एक ]
प्रश्नवाचकपदम् = कुत  [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् =आयातः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =तातः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् =विश्वम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् =सर्वम् [ अ नपुं प्र एक ]
सम्योजकपदम् = इति [ अव्ययम् ]
क्त्वान्तपदम् =त्यक्त्वा [ त्यज् “त्यज हानौ” + क्त्वा प्रत्यय, अव्ययम् ]
कर्मपदम् = विश्वम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् =स्वप्न+विचारम् [ अ नपुं द्वि एक ]
स्वप्न+विचारं विश्वम् त्यक्त्वा सर्वं विश्वम् असारम् इति परिभावय ।
त्वं क ? अहं क ? अहं कस्मात् देशात् आयात ? मम जननी का? तात क ? स्वप्नमायासदृशमिदं जगत् त्यक्त्वा सर्वमिदं मातापित्रादिव्यवाहारजातं तुच्छमत एव न काम्यम् इति वारं वारं चिन्तय 
कस्त्वम् = क त्वम् – विसर्गसन्धि, सकार 
कोऽहम् = को अहम् – पूर्वरुपसन्धि, क + अहम् – विसर्गसन्धि, उकार 
 रथ्याचर्पटविरचितकन्थः – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
पुण्यापुण्यविवर्जितपान्थः ।
क्रियापदम् =रमते [ रम् “रमु क्रीडायाम्” आ लट् प्रपु एक ]
कर्तृपदम् =योगी [ न पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् =रथ्या+चर्पट+विरचित+कन्थः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् =पुण्य+अपुण्य+विवर्जित+पन्थः [ अ पुं प्र एक ]
रथ्याचर्पटेन विरचिता कन्था यस्य स = रथ्याचर्पटविरचितकन्थः – बहुव्रीहि 
पुण्यापुण्ये – पुण्यं च अपुण्यं च – द्वन्द्व 
पुण्यापुण्यविवर्जितपन्थः – पुण्यापुण्यविवर्जित पन्था यस्य स – बहुव्रीहि 
उज्जैन्यांमहाकालं मोम्कारं ममलेश्वरं।।
परल्यां वैद्यनाथं च, दाखिन्यां भीमशन्करं।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि, सायं प्रातः पठेन्नरः।
ईशानः सर्वविध्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ब्रम्हाधिपतिर्ब्रम्हणोधपतिर्ब्रम्हा शिवो मे अस्तु सदाशिवोम।।
५ विष्णुपुरम् = विष्णो पू 
रथं,वित्तं,धनं,भोग्यं,यो मे दुःखेनापि प्रयच्छति
↑ “स्रवन्तीष्वनिरुद्धासु त्रयो वर्णा द्विजातयः । प्रातरुत्थाय कर्त्तव्यं देवर्षिपितृतर्पणं” ॥निरुद्धासु न कुर्व्वीरन्नंशभाक् तत्र सेतुकृत् ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।
साक्षरा विपरीताश्र्चेत् राक्षसा एव केवलम् ।
कुरूपता शीलतया विराजते ।
कुलं शीलेन रक्ष्यते ।
शीलं भूषयते कुलम् ।
किं करिष्यन्ति वक्तारो श्रोता यत्र न बुध्द्यते ।
वक्ता-अप्रियस्य च पथ्यस्य
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।
सर्वे मित्राणि समृध्दिकाले ।
योगेन चित्तस्य, पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
योऽपाकरोत् तं प्रवरं मुनीनां
अथ योगानुशासनम्।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाऽक्लिष्टाश्चः।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
तस्य वाचकः प्रणवः।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वा¬नवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा।
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः।
शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्।
ता एव सबीजः समाधिः।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
सुखानुशयी रागः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः।
हेयं दुःखमनागतम्।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः।
तस्य हेतुरविद्या।
तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम्।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽ¬ष्टावङ्गानि।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
सन्तोषादनुत्तमः सुखलाभः।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः।
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
वाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
वाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
धारणासु च योग्यता मनसः।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्व¬भूतरुतज्ञानम्।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम्।
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम्।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।
मैत्र्यादिषु बलानि।
बलेषु हस्तिबलादीनि।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम्।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते।
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः।
श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात्।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः सङ्गृहीतत्वादेषामभावे तदभावः।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात्।
एकसमये चोभयानवधारणम्।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च।
चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्।
तदसङ्ख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्।
तदा विवेकनिम्नङ्कैवल्यप्राग्भारञ्चित्तम्।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम्।
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्झेयमल्पम्।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।
  भारतम् – भारत गणराज्यम्
ગીતા કહે છે, ‘ईश्वरः सर्वभूतानां हृदेशेडर्जुन तिष्ठति ।’
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य रागीधान्यस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् रागीधान्यं रुचौ तिक्त-कषाय-मिश्रित-मधुररुचियुक्ता । रागीधान्यम् अत्यन्तं लेखना । अत्यन्तं बलवर्धकम् इति कारणतः श्रमिकाणां मुख्यः आहारः रागीधान्यम् ।
१ इदं रागीधान्यं नाधिकं मधुरम् इति कारणतः मधुमेहरोगिणः अपि सेवितुम् अर्हन्ति ।
२ रागीधन्यं निर्धनानाम् आहारः इत्येव प्रसिद्धं यतः न्यूनमूल्येन प्राप्यते ।
३ शिशूनां शरीरस्य वृद्ध्यर्थं रागीधान्यस्य श्राणां निर्माय खादयन्ति ।
४ रागीधान्यम् अत्यन्तं लेखनम् इति कारणतः उष्णप्रकृतियुक्ताः अधिकतया सेवन्ते चेत् वरम् ।
७ रागीधान्यम् अत्यन्तं बलवर्धकम् ।
८ एतत् रागीधान्यं चूर्णीकृत्य क्षीरेण सह वा जलेन सह वा योजयित्वा उष्णीकृत्य, कुत्रचित् तथैव च पिबन्ति ।
९ रागीधान्येन पर्पटम्, अवदंशं, श्राणां, पिण्डं च निर्मान्ति ।‎
"?=रागीधान्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१६ जुलाई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मर्षिशक्रयमवरुणकुबेरगन्धर्वसत्त्वानुकारेण, राजसस्य षड्विधो दैत्यपिशाचराक्षससर्पप्रेतशकुनिसत्त्वानुकारेण, तामसस्य त्रिविधः पशुमत्स्यवनस्पतिसत्त्वानुकारेण, कथं च यथासत्त्वमुपचारः स्यादितिचशा४४०
ब्राह्मणेष्वपि चाण्डालाः , चाण्डालेष्वपि ब्राह्मणाः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
नृपस्य चित्तम्, कृपणस्य वित्तम्, मनोरथ दुर्जन मानुषानाम्।
त्रिया चरित्रम्, पुरुषस्य भाग्यम्, दैवो न जानाती, कुतो मनुष्यः।।
।
लोट्-अर्थलक्षणे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
लोडर्थः प्रैषादिर् लक्ष्यते येन स लोडर्थलक्षणो धात्वर्थः। तत्र वर्तमानाद् धातोः भविष्यति काले विभाषा लट् प्रत्ययो भवति। उपाध्यायश्चेदागच्छति, उपाध्यायश्चेदागमिष्यति, उपाध्यायश्चेदागन्ता, अथ त्वं छन्दो ऽधीष्व, अथ त्वं व्याकरणम् अधीष्व। उपाध्यायागमनमध्ययनप्रैषस्य लक्षणम्।
न्यासः 
`प्रैषादि`इति आदिशब्देन विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टादयो गम्यन्ते। `आगच्छति` इति। `इषुगमियमां छः`इति च्छत्वम्। `अध्ययनप्रैषस्य`इति। अध्ययनविषयः प्रैषोऽध्ययनप्रैषः, शाकपार्थिवादित्वादुत्तरपदलोपी समासः। `अथ त्वं छन्दोऽधीष्व ` इति। अत्र `प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च`इति लोट्। स च प्रैषोऽध्ययनविषयः। तस्योपाध्यायगमनं ह्रपेक्ष्याध्ययने प्रैषतेत्यस्योपाध्यायागमनस्यप्रैषं प्रति निमित्तभावः॥
अध्ययनप्रैषस्येति । ठ्कर्तृकरणे कृता बहुलम्ऽ इत्यत्र साधनं कृतेति वा पादहारकाद्यर्थमिति वचनात्सप्तमीसमासः ॥
लोडर्थः प्रैषादिर्लक्ष्यते येन तस्मिन्नर्थे वर्तमानाद्धातोर्भविष्यति लड्वा स्यात् । कृष्णश्चेद्भुङ्क्ते त्वं गाश्चारय । पक्षे लुड्लृटौ ॥
लोडर्थलक्षणे च - लोडर्थलक्षणे च । लोडर्थः प्रैषादिरिति ।विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु॑ इत्यनुवृत्तौलोट् चे॑ति लोड्विधानादिति भावः । कृष्णश्चेदिति । कृष्णबोजनकाले त्वं गाश्चारयेत्यर्थः । अत्र कृष्णभोजनं लोडर्थस्य गोचारणप्रैषस्य लक्षणम्, परिच्छेदकमिति यावत् । पक्षे लुट्लृटाविति । कृष्णश्चेद्भोक्ता, भोक्ष्यते वा, त्वं गाश्चारयेत्युदाहार्यम् ।
लोडर्थलक्षणे च - लोडर्थ । लोडर्थस्य लक्षणमिति षष्ठीतत्पुरुषः । कृष्णभोजनं लोडर्थस्य गोचारणप्रैषस्य लक्षणम् । भोजनकाले गोचारमं त्वया कर्तव्यमित्यर्थः । पक्षे लुडिति । कृष्णश्चेद्भोक्ता, कृष्णश्चेद्भोक्ष्यते, त्वं गाश्चारयेत्यर्थः ।
बालो यद्यपि मे सुहास्यवदनश्चिन्ता तु मां बाधते ।
आइ आईति स वक्ति मां, न तु पुनर्जानाति ए-बी-सि-डीम् ।।
आङ्ग्ली यस्य न गर्भत सुविदिता, किं तस्य भाग्यं भुवि
न स्यात् सङ्गणक, कुत सुधनता, भार्यां कुतो लप्स्यते ।।
 पुरातत्त्वशास्त्र
ते तु भगगुदबस्ति प्रदेशदारणाश्च ‘भगंदरा’ इत्युच्यन्ते ।
पराचीन बहिर्मुखम्  –,
प्राप्त एकादशे वर्षे समूल्ञ्च् विनश्यति”
 [ अगि ] — गत्यर्थः
स द्वौ कार्यापर्णे दद्यादमेध्यं चाशुशेधयत्।।
यथैतत् सत्यमुक्तं मे वे रामात परं न च।
अथ श्रीवेङ्कटेश करावलम्बस्तोत्रम् ।।
अथ श्री महासुदर्शनाष्टकम् ।।
अथ श्री महासुदर्शनाष्टकम् ।। ।। श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः ।। श्रीमान् वेन्कटनाथार्यः कवितार्किक केसरी । वेदन्ताचार्य
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।सर्वकर्मकारयितृभारतीरमणमुख्यप्राणान्तर्गत- अनन्तगुणगणपरिपूर्ण-अनन्तावतारात्मक-अनन्तजीवान्तर्यामि बिम्बनामक परमात्मन्, मया प्रतिक्षणे मनोवाक्कायकर्मभिः क्रियमाणान् अनन्तापराधानगणय्य मदर्थमस्मद्गुर्वन्तर्गतभारतीरमणमुख्यप्राणेनानन्तवेदोक्तप्रकारेण क्रियमाणप्रार्थनोपरि दृष्टिं दत्वा
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।श्रीमन्वृषभशैलेश वर्धतां विजयी भवान् । दिव्यं त्वदीयमैश्वर्यं निर्मर्यादं विजृम्भताम् । देवीभूषायुधैर्नित्यैर्मुक्तैर्मोक्षैकलक्षणैः ।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेश करावलम्बस्तोत्रम् ।।, 
पूर्वम् ४।२।१०५
अनन्तरम् ४।२।१०७
काशिका-वृत्तिः
दिक्पूर्वपदादसंज्ञायां ञः ४।२।१०७
असंज्ञायाम् इति प्रकृतिविशेषणम्। दिक्पूर्वपदात् प्रातिपदिकातसंज्ञाविषयात् ञः पत्ययो ह्बवति शैषिकः। अणो ऽपवदः। पौर्वशालः। दाक्षिणशालः। आपरशालः। असंज्ञायाम् इति किम्? पूर्वैषुकामशमः। अपरैषुकामशमः। दिक्षङ्ख्ये संज्ञायाम् २।१।४९ इति समासः। प्राचां ग्रामनगराणाम् इति उत्तरपदवृद्धिः। पदग्रहणं स्वरूपविधिनिरासार्थम्।
दिक्पूर्वपदादसंज्ञायां ञः ९४०, ४।२।१०६
"पौर्वशालः"इति। पूर्वस्यां शालायां भवः पौर्वशालः। "तद्धितार्थः" २।१।५० इत्यादिना तद्धितार्थे समासः, ततः प्रत्ययः। अथ पदग्रहणं किमर्थम्? "न दिक्पूर्वात्" इत्येवोच्येत? इत्यत आह-- "पदग्रहणम्" इत्यादि। असति हि पदग्रहण स्वरूपग्रहणं स्यात्। तथा च दिग्गजः, दिग्नागः, दिग्दाहः-- इत्येवमादिः प्रकृतिर्विज्ञायते। पदग्रहणे तु सति दिग्विशेषो गृह्रते,कथम्? पदग्रहणसामथ्र्याद्व्याधिकरणे बहुव्रीहिर्विज्ञायते-- दिशः पूर्वपदं यस्य। दिश इति च वाचकापेक्षया षष्ठी विज्ञायते। तेनेह तदभिधायी पूर्वादिदिक्शब्दो गृह्रते।
दिक्पूर्वपदात्। पञ्चम्यर्थे सप्तमी। असंज्ञाभूताद्दिक्पूर्वपदकाञ्ञः स्यादित्यर्थः। पौर्वशाल इति। पूर्वस्यां शालायां भव इत्यर्थे "तद्धितार्थ" इति समासाञ्ञः।
दिक्पूर्वपदादसंज्ञायां ञः १०४८, ४।२।१०६
।
श्री मद्-व्यास पतञ्जलीत्युभयतः वाय्वादिकोणेषु च ॥
।
भर्गात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने ।
शम्भोः परं किमपि तत्त्वमहं न जाने ।
श्रीशात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने ।
रुद्रात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने ।
स्थाणोः परं किमपि तत्त्वमहं न जाने ।
।
।
।
अ॒ग्निर्वा अ॒पामा॒यत॑नम्।आ॒यत॑नवान् भवति ।
यो᳚ऽग्नेरा॒यतनं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति ।
आपो॒ वा अ॒ग्नेरा॒यत॑नम् ।आ॒यत॑नवान् भवति ।
वा॒युर्वा अ॒पामा॒यत॑नम्।आ॒यत॑नवान् भवति ।
अ॒सौ वै तप॑न्न॒पामा॒यत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ।
यो॑ऽमुष्य॒ तप॑त आ॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति ।
आपो॒ वै च॒न्द्रम॑स आ॒यत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ।
नक्ष॑त्राणि॒ वा अ॒पामा॒यत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ।
आपो॒ वै नक्ष॑त्राणामा॒यत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ।
य ए॒वं वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑नं॒ वेद ॑। आ॒यत॑नवान् भवति ।
प॒र्जन्यो॒ वा अ॒पामा॒यत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ।
यः प॒र्जन्य॑स्या॒यत॑नं॒ वेद॑ ।आ॒यत॑नवान् भवति ।
आपो॒ वै प॒र्जन्य॑स्या॒ऽऽयत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ।
य ए॒वं वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति ।
सं॒व॒त्स॒रो वा अ॒पामा॒यत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ।
यस्सं॑वत्स॒रस्या॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति ।
आपो॒ वै सं॑वत्स॒रस्या॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान् भवति ।
य ए॒वं वेद॑। यो᳚ऽप्सु नावं॒ प्रति॑ष्ठितां॒ वेद॑ । प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति ।
पूर्वम् ४।३।४८
अनन्तरम् ४।३।५०
काशिका-वृत्तिः
ग्रीष्म अवरसमशब्दाभ्यां वुञ् प्रत्ययो भवति देयम् ऋणम् इत्येतस्मिन्नर्थे। अण्ठञोरपवादः। ग्रीष्मे देयम् ऋणं ग्रैष्मकम्। आवरसमकम्। प्रत्ययान्तरकरणं वृद्ध्यर्थम्। समाशब्दो वर्षपर्यायः।
"यत्र नारी पूज्यन्ते , तत्र लक्ष्मी रमन्ते "
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
श्वो वा कथं नु भवितेति विचिन्तयन्ती ।
दीनायाः पथिकस्त्रियाः प्रियतमप्रत्यागमाकाङ्क्षया ।
एकं तण्डुलमानकं दिनशतं नेतुं समाकाङ्क्षति ।
किं तद्यन्न करोति दुःस्थगृहिणी देवे भृशं वर्षति ।
त्यजन्ते चिरशून्यविभ्रमभृतो भिक्षाचरैर्मृद्गृहाः ।
विलसत्करेणुगहनं संप्रति सममावयोः सदनम् ।
आश्चर्यमेव खलु खेदकरं गृहं नः ।
जलचन्द्रस्य ।
केशा अपि विरज्यन्ते जरया किमुताङ्गनाः ।
श्रीव्यासपादानाम् । 
मोहः स्नेहमयो न मुञ्चति मनः कस्मै समावेद्यताम् ।
धर्मपालस्य ।
केशग्रहं रतिविधौ मदनादरं च ।
ता अपि मामतिवयसं तरलदृशः सरलमीक्षन्ते ।
स्थूलशिराकरालपरुषत्वङ्मात्रपात्रीकृतम् ।
स्फुरदुरुहारमणीनां हारमणीनां गतः कालः ।
विदूरमवलोकयत्यतिसमीपसंस्थं पुनः ।
जराप्रमुखसंस्थितः समवलोकयन्पुस्तकम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्लोक ।
राहूनियां तया स्थानीं । अनुष्‍ठिती गुरुशिरोमणी । विश्वेश्वराचे दर्शनीं । पूजा करिती आत्मारामासी ।
ख्याति केली अतिगहनी । तया वाराणसीभुवनीं । यति समस्त येऊनि । सेवा करिती श्रीगुरुची ।
पप्रथे दीर्घश्रुत्तमं हिरण्यवर्ण दुष्टरम् ।
शुष्मासो ये ते अद्रिवो मेहना केतसापः ।
उभा देवावभिष्टये दिवश्च ग्मश्च राजथः ।
उतो नो अस्य कस्य चिद्दक्षस्य तव वृत्रहन् ।
अस्मभ्यं नृम्णमा भरास्मभ्यं नृमणस्यसे ।
इन्द्र स्याम सुगोपाः शूर स्याम सुगोपाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भवान्भवती इदंपृष्ठं सम्पादयितुं न शक्नोति ।
यो राजा चर्षणीनां याता रथेभिरध्रिगुः ।
विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठं यो वृत्रहा गृणे ।
द्रप्सः पुरां भेत्ता शश्वतीनामिन्द्रो मुनीनां सखा ।
यद्द्याव इन्द्र ते शतं शतं भूमीरुत स्युः ।
सिमा पुरू नृषूतो अस्यानवेऽसि प्रशर्ध तुर्वशे ।
।
।
।
षष्ठी च सायाह्णव्यापिनी सप्तमीयुता ग्राह्या । देशकालौ स्मृत्या, मम इह जन्मनि जन्मान्तरे च भर्त्रा सह अखण्डितसुखसौभाग्याभिवृद्धिपुत्रपौत्राणां दीर्घायुष्याद्यभीष्टसिध्यर्थं श्रावणशुक्लषष्ठयां विहितं श्रीउमामहेश्वरपूजनपूर्वकं ब्राह्मणाय सूपौदनवायनदानं करिष्ये ।
नरपतिरब्रवीत् । आस्तां तावत्सर्वमेवेदम् । अपनयतु नः कुतूहलम् । आवेदयतु भवानादितः प्रभृति कार्त्न्येनात्मनो जन्म कस्मिन्देशे । भवान्कथं जातः । केन वा नाम कृतम् । का माता । कस्ते पिता । कथं वेदानामागमः । कथं शास्त्राणां परिचयः । कुतः कलाः समासादिताः । किं जन्मान्तरानुस्मरणमुत वरप्रदानम् । अथवा विहंगवेषधारी कश्चिच्छन्नं विवससि । क्व वा पूर्वमुषितम् । कियद्वा वयः । कथं पञ्जरबन्धः । कथं चाण्डालहस्तगमनम् । इह वा कथमागमनमिति ।
वैशम्पायनस्तु स्वयमुपजातकुतूहलेन सबहुमानमवनि्पतिना पृष्टो मुहूर्तमिव ध्यात्वा सादरमब्रवीत् । देव मतीयं कथा । यदि कौतुकमाकर्ण्यताम् ॥
▪ संस्कृतम् चक्रासन्दक्रीडा
▪ संस्कृतम्
१ अ सुवर्णदानं गोदानं भूमिदानं तथैव च ।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
।
शब्‍द रूप – राम, कवि, भानु, लता, पितृ, नदी वधू, मातृ फल, वारि, आत्‍मन् भवत्,भगवत्, मनस्, विद्वस् पयस् । सर्व, तद, एतद्, यतृ, इदम्, अस्‍मदद्, युष्‍मद् ।
ततस्ते कृष्णहृदयाः स्वाश्रमान्प्रययुः पुनः ।
इन्द्रियाकारभासा सा विषयाकारभासनम् ।
क्रीडया देवता भुङ्क्ते स्वत इत्यर्चनं मतम् ।
भवप्रसादतो लभ्यं भावनारहितं परम् ।
तथेदं परमाद्वैतं मनुष्याणां न भासते ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।।।
प्रसादादेव रुद्रस्य श्रद्धया स्वस्य धैर्यतः ।
देशिकालोकनाच्चैव कर्मसाम्ये प्रकाशते ।
एवमेतं महायासादर्थं वदति दुःखिनाम् ।
- 
सच्चिदनन्तमोदघनमव्यक्तात्मकं सर्वदा-
ध्यायामि तत्केवलम्।
प्रवालात्मकम्।
श्रीदेशिकेन्द्रं भजे ।
सञ्चोदयन्तं भजे ।
ज्योतिराकर भास्करम् ।
कलौ शङ्करः।
वरं दत्तवान्।
पुराणाभिधान् ।
वेद इति यज्जेगीयते पञ्चमः
सुपद्यैर्युतम्।
श्रीब्रह्मसूत्राण्यपि ।
परं प्रधानमिति यः प्राचीकटत्तं भजे ।
प्रेम्णा समाशिश्रिये।
वीतसमस्ततापसरणिर्ब्रह्मात्मयोगप्रियः ।
शुकमुखादास्वाद्य मुक्तिं गतः ।
मुदा सर्वान् समन्वग्रहीत् ।
योगी परीक्षित्कृते ।
श्रीदेशिकेन्द्रं भजे ।
तं गौडपादं भजे ।
चक्रे सुविस्तारितम्।
वन्दामहे संततम् ।२३॥
गङ्गाधरं चार्चयत्।
जित्वा व्यजृम्भत्तदा ।
करुणया छात्रौ च सोऽन्वगहीत्।
बद्रीनारायणं क्षेत्रकम् ।
कृतवान् वन्दे परं देशिकम्।
तार्तीयस्थतदन्तरादिमबृहत्सूत्रस्य भाष्यं प्रति।
मुदितं वन्दे सदा मद्गुरुम् ।
दृष्ट्वा तत्र तुषाग्निपूतवपुषं मुक्तिर्ददौ शङ्करः ।
निजशिष्यसंघघटकं कर्तुं स चक्रे मनः ।
स कषायवीतवपुषं तं शंकरं दृष्टवान्।
कृत्वा च शास्त्राशयम्
तं संततं भावये ।
चक्रे निवासं गुरुः ।
जित्वा प्रबोधं व्यधात् ।
दिविषद्गणैः परिवृतो कैलासमापेदिवान् ।
ग्रन्थान् बहून् विस्तृतान्।
सर्वाः क्रिया राजते ।
वन्दामहे सन्ततम्।
पीठस्थं वरकालिका मठयतिं वन्देऽनुभूतिप्रदम्।
तं वन्दे परमादरात्सुमनसं तोजोमयानन्ददम् ।
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
प्रकृतिः जीवनम् उत्सवपूर्णं कर्तुम् उचितान् वर्णच्छायाविशेषान् वितरति।
सा प्रतिदिनं यानि परस्सहस्रं दृश्यानि आविष्करोति तानि साक्षात्कर्तुं मनसः तदनुकूलप्रवणता एव आवश्यकी ।
सूर्यास्तमये आकाशस्य यत् सौन्दर्यम् अस्ति, या च शोभा अस्ति तदुभयं कविम् अद्भुतचकितं करोति ।
आश्चर्येण स्तब्धः भूत्वा प्रकृतेः महाचित्रकारम् अभिवादयितुमेव सः शक्नोति ।
सूर्यास्तमयस्य चित्रपटम् अस्मान् सन्तोषोत्सवमार्गे नेतुं सज्जं ” सायंकाले ” इति गानद्वारा ।
गानस्य परिचयः
नीलं शबलितदृग्विभवम् ॥
बालाः सर्वे तुष्यन्ति।
द्रष्टुं सर्वं तस्य समीपं
विहगाः विविधाः गच्छन्ति॥
३ प्रतिनिमिषं स हि वर्णविशेषः
नव्यं रूपं प्राप्नोति।
सर्वे मर्त्याः कथयन्ति॥
'वशातयः शाल्वक केकयाश्च तथाम्बष्ठा ये त्रिगर्ताश्च मुख्याः।'[]
> शिवभक्तिरतश्चेत्स्यादन्त्यजोऽपि विमुच्यते ।।
> कामं क्रोधं भयं स्नेहं ऐक्यं सौहृदमेव च ।
> नित्यं हरौ विदधतो यान्ति तन्मयतां हि ते ।
शुम्भासुरो निशुम्भश्‍च हतेष्वन्येषु चाहवे।
संदष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः।
भ्रातर्यतीव संक्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम्।
ज्याशब्दं चापि धनुषश्‍चकारातीव दुःसहम्।
तैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ।
चिच्छेद तानि चक्राणि स्वशरैः सायकांश्‍च तान्।
अभ्यधावत वै हन्तुं दैत्यसेनासमावृतः।
खड्‌गेन शितधारेण स च शूलं समाददे।
ततः सिंहश्‍चखादोग्रं* दंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान्।
कृष्णः – संस्कृतम्
 कृष्णः
कृष्णेनामरशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः।
 कृष्णः, श्लोकाः,
सा तत्र ददृशे विश्वम्
सा तत्र ददृशे विश्वं जगत्स्थास्नु च खं दिशः।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे अष्टमोऽध्यायः
 कृष्णः, श्रीमद्भागवतम्,
युक्तं तत् नवनीतपात्रविवरे हस्तं किमर्थं न्यसेः।
इत्येवं वरवल्लवी प्रतिवचः कृष्णस्य पुष्णातु नः॥
एवं पृष्टः स यद्ब्रूयात्तत्सभ्यैर्ब्राह्मणः सहः ।
विमृश्य कार्यं न्याय्यं चेदाह्वानार्थं अतः परम् ।
मुद्रां वा निक्षिपेत्तस्मिन्पुरुषं वा समादिशेत् ।
नुकुम्भे निर्गते ब्रह्मन्‍ तथा चैवाप्यनागते ।
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यां महादेवनिवेशने ।
सर्वेषामेव नागानां यात्रा कर्मणि पूजिता ।
शुक्लपश्चदशी शस्ता सर्वदेवेषु काश्यप ।
इति श्री नीलमते देवयात्राऽतिथिपूजा वर्णनम्‍ ॥
उठतां विषयध्यासातें संपादी । तया स्वप्नावस्थेमाजीं । अनादी ।
संगृह्य निर्मितो यस्मात्कलशस्तेन कथ्यते ।
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ।
कुक्षौ तु सागराः सप्त सप्तद्वीपा च मेदिनी ।
कावेरी कृष्णः वेणा च गङ्गा चैव महानदी ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि कलशस्थानि तानि वै ।
आयान्तु मम शान्त्यर्थं दुरितक्षयकारकाः ।
अङ्गैश्च सहिताः सर्वे कलशाम्बुं समाश्रिताः ।
अत्र गायत्री सवित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा ।
आयान्तु देवपूजार्थं दुरितक्षयकारकाः ।
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम्१
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम्३
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम्४
तमेकदन्तमेव तं चिन्तयामि सन्ततम्५
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
कर्म किं परम् कर्म तज्जडम्
फलमशाश्र्वतम् गतिनिरोधकम्
चित्तशोधकं मुक्तिसाधकम्
पूजनम् जपश्र्चिन्तनम् क्रमात्
सरल चिन्तनं विरलतः परम्
जालपक्षिवत् रोध साधनम्
लयगतं पुनर् भवति नो मृतम्
एकचिन्तनात् नाशमेत्यदः
कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः
चित्वदर्शनं तत्वदर्शनम्
वृत्तयो मनो विद्ध्यहं मनः
ईशदर्शनम् स्वात्मरूपतः
ज्ञानमस्ति किं ज्ञातुमन्तरम्
अव्ययाभवाऽऽपूर्णचित्सुखम्
विन्दतीह जीवस्तु दैविकः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभि र्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वॄद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
भविश्यामि च नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्त इति ।
पवित्रमहमुग्रं च मध्यं च बहिश्च
तर्पयामि स्वेन तेजसा । ततो ह वै ते देवा रुद्रमपृच्छन् ते देवा रुद्रमपश्यन् ।
ॐ यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च ब्रह्मा तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान् यश्च विष्णुस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च स्कन्दस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्चेन्द्रस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्चाग्निस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च वायुस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च सूर्यस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च सोमस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्ये चाष्टौ प्रतिग्रहास्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च भूस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च भुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च स्वस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च महस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्या च पृथिवी तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्चान्तरिक्षं तस्मै वै नमोनमः।
यो वै रुद्रः स भगवान्या च द्यौस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्याश्चापस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च तेजस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च कालस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च यमस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च मृत्युस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्चामृतं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्चाकाशं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च विश्वं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च सूक्ष्मं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च शुक्लं तस्मै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च कृष्णं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च कृत्स्नं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च सत्यं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च सर्वं तस्मै वै नमोनमः ।
सोमसूर्यपुरस्तात् सूक्ष्मः पुरुषः ।
तेजसा तस्मादुपसंहर्त्रे महाग्रासाय वै नमो नमः ।
दक्षिणतः पादौ य उत्तरतः स ओङ्कारः य ओङ्कारः स प्रणवः
ईशानः स भगवान् महेश्वरः ।
नामयति च तस्मादुच्यते प्रणवः ।
क्लामयति च तस्मादुच्यते शुक्लम् ।
बृहद्बृहत्या बृंहयति तस्मादुच्यते परं ब्रह्म ।
स एको भूतश्चरति प्रजानां तस्मादुच्यत एकः ।
तस्मादुच्यते भगवान्महेश्वरः । तदेतद्रुद्रचरितम् ।
एको ह देवः प्रदिशो नु सर्वाः पूर्वो ह जातः स उ गर्भे अन्तः ।
स एव जातः जनिष्यमाणः प्रत्यङ्जनास्तिष्ठति सर्वतोमुखः ।
एको रुद्रो न द्वितीयाय तस्मै य इमांल्लोकानीशत ईशनीभिः ।
यो योनिं योनिमधितिष्ठतित्येको येनेदं सर्वं विचरति सर्वम् ।
क्षमां हित्वा हेतुजालास्य मूलं बुद्ध्या संचितं स्थापयित्वा तु रुद्रे ।
ध्यायते नित्यं स गच्छेत्ब्रह्मपदम् ।
यस्तां ध्यायते नित्यं स गच्छेद्वैष्णवं पदम् । या सा
ध्यायते नित्यं स गच्छेदैशानं पदम् ।
नित्यं स गच्छेत्पदमनामयम् ।
विहित उत्तरेण येन देवा यान्ति येन पितरो येन ऋषयः परमपरं परायणं चेति ।
यस्मिन्क्रोधं यां च तृष्णां क्षमां चाक्षमां हित्वा हेतुजालस्य मूलम् ।
बुद्ध्या संचितं स्थापयित्वा तु रुद्रे रुद्रमेकत्वमाहुः ।
रुद्रो हि शाश्वतेन वै पुराणेनेषमूर्जेण तपसा नियन्ता ।
विश्वा भुवनानि चक्लृपे तस्मै रुद्राय नमोऽस्त्वग्नये ।
यो रुद्र इमा विश्वा भुवनानि चक्लृपे तस्मै रुद्राय नमोनमः ।
मूर्धानमस्य संसेव्याप्यथर्वा हृदयं च यत् ।
शिरोऽन्तमथो मनः । न च दिवो देवजनेन गुप्ता न चान्तरिक्षाणि न च भूम इमाः ।
न तस्मात्पूर्वं न परं तदस्ति न भूतं नोत भव्यं
यदासीत् । सहस्रपादेकमूर्ध्ना व्याप्तं स एवेदमावरीवर्ति भूतम् ।
अक्षरात्संजायते कालः कालाद्व्यापक उच्यते । व्यापको हि
ॐकारात्सावित्री सावित्या गायत्री गायत्र्या लोका भवन्ति ।
परमं तपः । आपोऽज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरो नम इति ।
भवति तेन सर्वैः क्रतुभिरिष्टं भवति गायत्र्याः
जप्तं भवति । स चक्षुषः पङ्क्तिं पुनाति । आ
सकृज्जप्त्वैव शुचिः स पूतः कर्मण्यो भवति । द्वितीयं
ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ॥
विना कृता सा मधुसूदनेन क्षणं न संतिष्ठति लोकमाता । । ८२१५ । ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते 
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायण-परायणाः
हमामन्तमुवाचेदं धर्मार्थसहितं वचः।।।।
पूर्णचन्द्रनिभानना, सीता , तद्वचनम्, श्रुत्वा, हनूमन्तम् , इदम् , धर्मार्थसहितम्, वचः , उवाच 
यच्च नान्यमना रामो यच्च शोकपरायणः ।।।।
वानर, रामः , अन्यमनाः न, इति यत्, इति च यत्, त्वया, भाषितम् , विषसंसृष्टम्, अमृतम् 
सौमित्रिं मां च रामं च व्यसनै पश्य मोहितान्।।।।
प्लवगोत्तम, प्राणिनाम्, नूनम् , विधिः , असंहार्यः, व्यसनैः, मोहितान् , सौमित्रिम् , मां च, रामं च, पश्य
राक्षसानां वधं कृत्वा सूदयित्वा च रावणम्।
लङ्कामुन्मूलितां कृत्वा कदा द्रक्ष्यति मां पतिः।।।।
पतिः , राक्षसानाम्, वधम् , कृत्वा, रावणं च, सूदयित्वा, लङ्काम् , उन्मूलिताम् , कृत्वा, माम् कदा, द्रक्ष्यति
स वाच्यस्संत्वरस्वेति यावदेव न पूर्यते।
अयं संवत्सरः कालस्तावद्धि मम जीवितम्।।।।
अयम् , संवत्सरः कालः' , यावदेव, न पूर्यते, संत्वरस्वेति, सः , वाच्यः, मम , जीवितम् , तावद्धि
वर्तते दशमो मासो द्वौ तु शेषौ प्लवङ्गम।
प्लवङ्गम, नृशंसेन रावणेन, मम, यः , समयः , कृतः , दशमः , मासः , वर्तते, द्वौ तु, शेषौ 
विभीषणेन च भ्रात्रा मम निर्यातनं प्रति।
अनुनीतः प्रयत्नेन न च तत्कुरुते मतिम्।।।।
मम प्रतिप्रदानं हि रावणस्य न रोचते।
मम , प्रतिप्रदानम् , रावणस्य, न रोचते, कालवशं गतम्, रावणम् , संख्ये, मृत्युः , मार्गते
असंशयं हरिश्रेष्ठ क्षिप्रं मां प्राप्स्यते पतिः।
अन्तरात्मा च मे शुद्धस्तस्मिंश्च बहवो गुणाः।।।।
हरिश्रेष्ठ, पतिः, क्षिप्रम् , माम् , असंशयम्, प्राप्स्यति, मे , अन्तरात्मा च, शुद्धः , तस्मिंश्च, बहवः , गुणाः
वानर, राघवे, उत्साहः , पौरुषम् , सत्त्वम् , अनृशंस्यम् , कृतज्ञता , विक्रमश्च , प्रभावश्च , सन्ति 
चतुर्दशसहस्राणि राक्षसानां जघान यः।
यः , जनस्थाने, विना भ्रात्रा, राक्षसानाम् , चतुर्दशसहस्राणि, जघान , तस्य , कः , शत्रुः , नोद्विजेत्
न स शक्यस्तुलयितुं व्यसनैः पुरुषर्षभः।
अहं तस्य प्रभावज्ञा शक्रस्येव पुलोमजा ।।।।
पुरुषर्षभः, सः , व्यसनैः, तुलयितुम् , न शक्यः, पुलोमजा, शक्रस्येव, अहम् , तस्य , प्रभावज्ञा
 , शत्रुरक्षोमयम्, तोयम् , उपशोषम्, नयिष्यति
इति सञ्जल्पमानां तां रामार्थे शोककर्शिताम्।
श्रुत्वैव तु वचो मह्यं क्षिप्रमेष्यति राघवः।
चमूं प्रकर्षन्महतीं हर्यृक्षगणसङ्कुलाम्।।।।
त्वां हि पृष्ठगतां कृत्वा सन्तरिष्यामि सागरम्।
शक्तिरस्ति हि मे वोढुं लङ्कामपि सरावणाम् ।।।।
त्वाम् , पृष्ठगताम्, कृत्वा, सागरम् , सन्तरिष्यामि, सरावणाम्, लङ्कामपि, वोढुम्, मे, शक्ति , अस्ति हि
वैदेहि , दैत्यवधे, व्यवसायसमायुक्तम्, विष्णुं यथा, सहलक्ष्मणम्, राघवम् , अद्यैव, द्रक्ष्यसि
त्वद्दर्शनकृतोत्साहम्, आश्रमस्थम्, महाबलम् , नागराजस्य, मूर्धनि, आसीनम् , पुरन्दरमिव
न हि मे सम्प्रयातस्य त्वामितो नयतोऽङ्गने।
अनुगन्तुं गतिं शक्तास्सर्वे लङ्कानिवासिनः।।।।
अङ्गने, त्वाम् , इतः, नयतः, सम्प्रयातस्य, मे , गतिम् , अनुगन्तुम्, सर्वे , लङ्कानिवासिनः, न शक्ताः
मैथिली तु, हरिश्रेष्ठात्, अद्भुतम् , वचनम् , श्रुत्वा, हर्षविस्मितसर्वाङ्गी, अथ , हनुमन्तम् , अब्रवीत् 
हनुमन्दूरमध्वानं कथं मां वोढुमिच्छसि।
हनुमन् , दूरम् , अध्वानम् , माम् , वोढुम् , कथम् , इच्छसि, हरियूथप, ते , कपित्वम्, तदेव खलु, मन्ये
प्लवगर्षभ, अल्पशरीरः, त्वम् , इतः, मे , भर्तुः, मानवेन्द्रस्य, सकाशम्, नेतुम्, कथं वा, इच्छसि
मारुतात्मजः, लक्ष्मीवान्, हनुमान् , सीतायाः ', वचनम् , श्रुत्वा, नवम् , परिभवम् कृतम्, चिन्तयामास
असितेक्षणा , वैदेही , मे , सत्त्वं वा , प्रभावं वा, न जानाति, तस्मात् , कामतः , मम , यत्, रूपम् , पश्यतु 
इति सञ्चिन्त्य हनुमांस्तदा प्लवगसत्तमः।
प्लवगसत्तमः, अरिमर्दनः,हनुमान् , इति, सञ्चिन्त्य, तदा , स्वरूपम्, वैदेह्याः, दर्शयामास
धीमान् , प्लवगर्षभः, सः , तस्मात् पादपात्, अप्लुत्य, ततः, सीताप्रत्ययकारणात्, वर्धितुम्, आरेभे 
वानरोत्तमः, मेरुमन्दरसङ्काशः, दीप्तानलप्रभः, बभौ , सीतायाः ', अग्रतः, व्यवतस्थे
पर्वतसङ्काशः, ताम्रवक्त्रः, महाबलः, वज्रदंष्ट्रनखः, भीम , हरिः , वैदेहीम्, इदम् , अब्रवीत् 
लङ्कामिमां सनाथां वा नयितुं शक्तिरस्ति मे।।।।
देवि , तत् , विकाङ्क्ष्या, अलम् , बुद्धि , अवस्थाप्यताम्, वैदेहि , सहलक्ष्मणम्, राघवम् , विशोकम्, कुरु 
पद्मपत्रविशालाक्षी, जनकात्मा, भीमसङ्काशम्, मारुतस्य ', औरसं सुतम्, तम् , दृष्ट्वा, उवाच 
वानरपुङ्गव, प्राकृतः, अन्यः , अप्रमेयस्य, उदधेः ', पारम्, इमाम् , भूमिम्, आगन्तुम् , कथम् , अर्हति 
सागरम् उपर्युपरि, आकाशम् , अहम् , वेगेन , गच्छतः, ते , पृष्ठात्, भयात्, आपन्ना, प्रपतेयम्
तिमिनक्रझषाकुले,, सागरे, पतिता, अहम् , विवशा , आशु , यादसाम्, उत्तमम्, अन्नम् , भवेयम्
न च शक्ष्ये त्वया सार्धं गन्तुं शत्रुविनाशन।
शत्रुविनाशन, त्वया सार्थम्, गन्तुम्, न शक्ष्ये च, कलत्रवति, त्वय्यपि, संदेहः , स्यात्, असंशयः
ह्रियमाणां तु मां दृष्ट्वा राक्षसा भीमविक्रमाः।
ह्रियमाणाम्, माम् , दृष्ट्वा, भीमविक्रमाः, राक्षसाः , दुरात्मना, रावणेन, आदिष्टाः , अनुगच्छेयुः
व्योम्नि, सायुधाः, राक्षसाः , बहवः , त्वम् , निरायुधः , संयातुम्, माम् , परिरक्षितुं च, कथम् , शक्ष्यसि?
अथ रक्षांसि भीमानि महान्ति बलवन्ति च।
कथञ्चित्सांपराये त्वां जयेयुः कपिसत्तम।।।।
कपिसत्तम, अथ , भीमानि , महान्ति , बलवन्ति च , रक्षांसि , सांपराये, कथञ्चित्, त्वाम् , जयेयुः
अथवा युध्यमानस्य पतेयं विमुखस्य ते।
पतितां च गृहीत्वा मां नयेयुः पापराक्षसाः।।।।
मां वा हरेयुस्त्वद्धस्ताद्विशसेयुरथापि वा।
अव्यवस्थौ हि दृश्येते युद्धे जयपराजयौ।।।।
रक्षोभिः, अभितर्जिता, अहम् , विपद्येयं वापि
त्वम् , सर्वराक्षसान्, निहन्तुम्, पर्याप्तः अपि कामम्, त्वया, शस्तै, राक्षसैः, राघवस्य ', यशः , हीयेत्
अथवाऽदाय रक्षांसि न्यसेयुस्सम्वृते हि माम्।
ततः , मदर्थः, तव , आरम्भस्तु , निरर्थकः , त्वया सह, रामस्य , आगमने, महान् , गुणः 
मयि जीवितमायत्तं राघवस्य महात्मनः।
भ्रात्रूणां च महाबाहो तव राजकुलस्य च।।।।
सह सर्वर्क्षहरिभिस्त्यक्ष्यतः प्राणसङ्ग्रहम्।।।।
वानरपुङ्गव, वानर , भर्तुः ', भक्तिम् , पुरस्कृत्य, रामात्, अन्यस्य , पुंसः ', शरीरं तु , न स्पृशामि
यदि रामो दशग्रीवमिह हत्त्वा सबान्धवम्।
न देवगन्धर्वभुजङ्गराक्षसा भवन्ति रामेण समा हि संयुगे।।।।
रणावमर्दिनः, महात्मनः, तस्य , पराक्रमाः, मया, श्रुताः , दृष्टाश्च , संयुगे, देवगन्धर्वभुजङ्गराक्षसाः, ,, रामेण, समाः , नहि
चित्रकार्मुकम्, महाबलम्, वासवतुल्यविक्रमम्, सलक्ष्मणम्, अनिलेरितम्, दीप्तम् , हुताशनमिव, तं राघवम् , , सयति, समीक्ष्य , कः , विषहेतः
वानरमुख्य, सलक्ष्मणम्, आजिमर्दनम्, मत्तम् , दिशागजमिव, व्यवस्थितम् , शरार्चिषम्, युगान्तसूर्यप्रतिमम्, राघवम् , संयुगे, कः , सहेत
हरिश्रेष्ठ, सः , सलक्ष्मणम्, सयूथपम्, पतिम् , क्षिप्रम् , इह , उपपादय , वानरमुख्य, रामं प्रति, चिराय, शोककर्शिताम्, माम् , हर्षिताम्, कुरुष्व
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव !
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच !
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् !!
 स कथं कौरवेयेण समरेष्व अनिवारितः
 एतस्मिन्न एव काले तु देवकस्य महात्मनः
 मध्ये राजसहस्राणां परेक्षकाणां समन्ततः
 न तुल्यं वृष्णिभिर इह दृश्यते किं चन परभॊ
 न जञातिम अवमन्यन्ते वृद्धानां शासने रताः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
स एवायं मया तेऽद्य
स तया श्रद्धया युक्तः
स तु दीर्गकाल-नैरंतर्य-सत्कारासेवितो द्रढभूमिः 
संन्यासं कर्मणां कृष्ण
संन्यासः कर्मयोगश्च
संयुक्तानि राज्यानि
संशोधनस्य प्रयोजनानि
संसद्‍ 
संस्कृत-विश्वकोशाः
संस्कृतभारत्याः कार्यपद्धतिः
संस्कृतम्-भारतस्य सांस्कृतिकभाषा
संस्कृतस्य प्रयोजनम्
संस्कृताध्ययनस्य प्रसक्तिः
संहतिः 
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो
सङ्गारेड्डि-नगरम्
सञ्जय-राजवंशः
सञ्जयः 
सत्त्वं सुखे सञ्जयति
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं
सत्यव्रतशास्त्रिणः सन्दर्शनम्
सदृशं चेष्टते स्वस्याः
सन्तमेरीद्वीपस्य स्तम्भरचनाः
सन्तुष्टः सततं योगी
सन्तूर् 
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं
समं सर्वेषु भूतेषु
समः शत्रौ च मित्रे च
समवकारः 
समवकारः 
समुद्रीय-प्रदूषणम्
समोऽहं सर्वभूतेषु
सम् 
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः
सम्भल्पुर मण्डलम्
सरदार पटेल स्मारकभवनम्
सरदार् वल्लभभाई पटेलः
"विशेषःसर्वपृष्टानिस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
नानारत्नविराजितो रविविभायुक्तः किरीटः शिरे ।
गुग्गूल्लोद्धवधूपकं विरचितं दीपं त्वदग्रे स्थितम् ।
स्वीकृत ते गणेश भक्ष्यं जंबूफलं दक्षिणाम् ।
माता गणेशश्र्च पिता गणेशो ।
भ्राता गणेशश्र्च सखा गणेशः ।
विद्यागणेशो द्रविणं गणेशः ।
स्वामी गणेशः शरणं गणेशः ।
इतो गणेशः परतो गणेशः ।
यतो यतो यामि ततो गणेशः ।
गणेशदेवादपरं न किंचित् ।
तस्मात् गणेशं शरणं प्रपद्ये ।
श्‍वेताश्वतर एवाद्यः शरभङ्ग पृथुश्रवाः ।
लोकानुग्रहकर्तारः परोपकृतिशालिनः ।
नैमिषारण्‍यमासाद्य सत्रं कर्तुं समुद्यताः ।
पृथिवीं पर्यटन्नेव नैमिषे दृष्टवान्‌ मुनीन्‌ ।
सूतः प्रहर्षितः प्रागाद्यत्रासंस्ते मुनीश्वराः ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम् आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाऽप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥
  भृषटिः 
  भृषट्याः  भृषटेः 
 भृषटिः  भृषटी  भृषटयः 
 भृषट्या  भृषटिभ्याम्  भृषटिभिः 
 भृषट्याः  भृषटेः  भृषटिभ्याम्  भृषटिभ्यः 
 भृषट्याः  भृषटेः  भृषट्योः  भृषटीनाम् 
 भृषट्याम्  भृषटौ  भृषट्योः  भृषटिषु 
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्।
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बाला प्रवदन्ति न पण्डिता।
यत्साङ्ख्यै प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते।
एकं साङ्ख्यं च योगं च य पश्यति स पश्यति।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्न्गच्छ न्स्वपञ्श् नसन् ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा।
योगिन कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये।
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तव।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणा ।
पञ्चमोऽध्याय।
"?=नरसिंहमहेता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं गुल्फः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । अयं गुल्फः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=गुल्फः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति अम्बेडकरनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अक्बरपुरम्
"?=अम्बेडकरनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्तमानपृष्ठा नामन्अवकाश सदस्यसम्भाषणम् "सदस्यसम्भाषणम्" हि अन्वेषणं करोतु।
१७८९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः विज्ञानी रिचर्ड् ब्रैट् जन्म प्राप्नोत् । सः शरीरे विद्यमानानां रासायनिकांशानां रोगाणां च सम्बन्धः अस्ति इति संशोधितवान् । अग्रे सः शरीरे सङ्गृहीतानां द्रवाणां मूत्रकोशाणां च सम्बन्धः अस्ति इत्यपि संशोधितवान् ।
"?=सदस्यसम्भाषणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आर्ये, स्वां पुत्रमित्यत्र मुद्रराक्षसः प्रविष्टः स्वं पुत्रं स्यात्
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
अमंत्रम् अक्षरं नास्ति, नास्ति मूलम् अनौषधम्।
ॐ महासुरविनाशनाय नमः ।
ॐ महाम्नायगणाहर्त्रे नमः ।
ॐ महनीयगुणाद्भुताय नमः ।
ॐ महायादोगणभुजे नमः ।
ॐ मधुराकृतये नमः ।
ॐ मन्दोल्लुंठनसङ्क्षुब्धसिन्धु भङ्गहतोर्ध्वखाय नमः ।
ॐ महावपुषे नमः ।
ॐ महाकल्पार्णवह्रदाय नमः ।
ॐ मुखमहानभसे नमः ।
ॐ महाभूतपालकाय नमः ।
ॐ मरुत्पतये नमः ।
ॐ मनोमयाय नमः ।
ॐ मानवर्धनाय नमः ।
ॐ मनुविभीषणाय नमः ।
ॐ मनीषिणे नमः ।
ॐ मोहासङ्गसमुज्जृम्भत्सच्चिदानन्द विग्रहाय नमः ।
ॐ मोहसंहर्त्रे नमः ।
ॐ महर्षिनिकरस्तुत्याय नमः ।
ॐ मनुज्ञानोपदेशिकाय नमः ।
ॐ मरालवाहनिद्रान्त साक्षिणे नमः ।
ॐ महाब्धिवसनाय नमः ।
ॐ महाकाशालयाय नमः ।
ॐ मूर्छत्तमोम्बुधिकृताप्लवाय नमः ।
ॐ मुषितप्राणिचेतनाय नमः ।
ॐ महाकृतये नमः ।
ॐ मरुन्मालामहामणये नमः ।
ॐ महाशक्तये नमः ।
ॐ महन्महते नमः ।
ॐ मग्नलोकाय नमः ।
ॐ महाशान्तये नमः ।
ॐ महन्महसे नमः ।
ॐ महावेदाब्धिसंचारिणे नमः ।
ॐ मन्त्रस्मृतिभ्रंशहेतवे नमः ।
ॐ मन्त्रकृते नमः ।
ॐ मन्त्रशेवधये नमः ।
ॐ मन्त्रमन्त्रार्थ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ मन्त्रार्थाय नमः ।
ॐ मन्त्रोक्तकारिप्रणयिने नमः ।
ॐ मन्त्रराशिफलप्रदाय नमः ।
ॐ मन्त्रतात्पर्यविषयाय नमः ।
ॐ मन्त्रार्थवित्कृतक्षेमाय नमः ।
ईश्वरः सर्वभूतानां ह्रद्देशेअर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यंत्रारूढानि मायया ॥ 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ॥ 
कर्मण्यकर्म यः पश्येत् । 
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्यवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पंडितं बुधाः ॥ 
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पंचैते तस्य हेतवः ॥ 
अथ केन प्रयुक्तोअयं पापं चरित पूरूषः । अनिच्छन्नपि
ईन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ॥ 
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः।।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यसुरनिश्चयान्।।
दुरारोहं पदं राज्ञां सर्वलोकनमस्कृतम्।
एतदेव हि विज्ञानं यदात्मपरवेदनम्।।
उच्चेरुच्चस्तरामिच्छन्पदयायच्छते महान्।
 –– कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
गृहद्वारमुपागम्य शङ्करस्य महात्मनः ।
निवेदयस्व मां शीघ्रं शङ्कराय महात्मने ॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा नन्दी सर्व्वगणेश्वरः ।
एवं निराकृतस्तेन तत्रातिष्ठन्महातपाः ।
ततः क्रोधसमाविष्टो भृगुः प्रोवाच शङ्करम् ।
विनष्टस्तमसारूढो मां न जानाति शङ्करः ॥
ब्राह्मणं मां न जानाति तमसा चाप्युपागतः ।
शिवस्यान्नं जलञ्चैव पत्रं पुष्पं फलादिकम् ॥
निर्म्माल्यमस्य चाग्राह्यं भविष्यति न संशयः ॥
रुद्रभक्ताश्च ये लोके भस्मलिङ्गास्थिधारिणः ।
इति पाद्मोत्तरखण्डीयाष्ठसप्ततितमाध्यायात्सङ्कलितम् ॥
लिङ्गस्य स्थापनायां चापि एष एव विधिक्रमः।
लिङ्गं तु त्रिविधं प्रोक्तं ब्राह्मं शाङ्करमेव च।।
वैष्णवं च त्रिदैवञ्च चतुर्थं परिकीर्तितम्।
मूलस्थूलं भवेद्ब्राह्मं शिरस्स्थूलं तु शाङ्करम्।।
वैष्णवं समवृत्तं च धारालिङ्गं तथैव च।
हिन्दु-विचाराः
कृत स्वस्त्ययनो मात्रा धर्मिष्ठे वर्त्मनि स्थितः२-२६-१
हृदयानि आममन्थ इव जनस्य गुणवत्तया२-२६-२
वैदेही च अपि तत् सर्वम् न शुश्राव तपस्विनी 
तत् एव हृदि तस्याः च यौवराज्य अभिषेचनम्२-२६-३
ताम् दृष्ट्वा स हि धर्मात्मा न शशाक मनोगतम् 
तम् शोकम् राघवह् सोढुम् ततो विवृतताम् गतः२-२६-७
आह दुह्ख अभिसम्तप्ता किम् इदानीम् इदम् प्रभो२-२६-८
प्रोच्यते ब्राह्मणैः प्राज्ञैः केन त्वम् असि दुर्मनाः२-२६-९
चन्द्र हंस प्रकाशाभ्याम् वीज्यते न तव आननम्२-२६-११
स्तुवन्तः न अद्य दृश्यन्ते मन्गलैः सूत मागधाः२-२६-१२
न ते क्षौद्रम् च दधि च ब्राह्मणा वेद पारगाः 
मुख्यः पुष्य रथो युक्तः किम् न गच्चति ते अग्रतः२-२६-१५
न च कान्चन चित्रम् ते पश्यामि प्रिय दर्शन 
अभिषेको यदा सज्जः किम् इदानीम् इदम् तव 
अपूर्वो मुख वर्णः च न प्रहर्षः च लक्ष्यते२-२६-१८
शृणु जानकि येन इदम् क्रमेण अभ्यागतम् मम२-२६-२०
प्रचोदितः स समयो धर्मेण प्रतिनिर्जितः२-२६-२२
पित्रा मे भरतः च अपि यौवराज्ये नियोजितः२-२६-२३
भरतस्य समीपे ते न अहम् कथ्यः कदाचन२-२६-२४
तस्मान् न ते गुणाः कथ्या भरतस्य अग्रतः मम२-२६-२५
न अपि त्वम् तेन भर्तव्या विशेषेण कदाचन
अनुकूलतया शक्यम् समीपे तस्य वर्तितुम्२-२६-२६
अहम् च अपि प्रतिज्ञाम् ताम् गुरोह् समनुपालयन् 
वनम् अद्य एव यास्यामि स्थिरा भव मनस्विनि२-२६-२८
वन्दितव्यो दशरथः पिता मम नर ईश्वरः२-२६-३०
धर्मम् एव अग्रतः कृत्वा त्वत्तः सम्मानम् अर्हति२-२६-३१
वन्दितव्याः च ते नित्यम् याः शेषा मम मातरः 
भ्रातृ पुत्र समौ च अपि द्रष्टव्यौ च विशेषतः 
विप्रियम् न च कर्तव्यम् भरतस्य कदाचन 
स हि राजा प्रभुः चैव देशस्य च कुलस्य च२-२६-३४
समर्थान् सम्प्रगृह्णन्ति जनान् अपि नर अधिपाः२-२६-३६
भरतस्य रता धर्मे सत्यव्रतपरायणा२-२६-३७
त्वया हि वस्तव्यम् इह एव भामिनि 
यथा व्यलीकम् कुरुषे न कस्यचित् 
तथा त्वया कार्यम् इदम् वचो मम२-२६-३८
 इति श्रि मद्रामयणे अयोध्यकाण्डे षड्विंशः सर्गः 
१ सर्वे भवन्तु सुखिनः ,
सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
’किमर्थं संस्कृतं पठनीयम् ?’ इत्यस्य उत्तरम्
प्रत्यया नाक्रियावन्तः क्रियावन्तश्च सन्त्युत । -
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादि-करण-द्वारा बिहिः स्पन्दते।
प्रागस्वाप्सम् इति प्रबोध-समये यः प्रत्यभिज्ञायते
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
सर्वात्मत्व-महा-विभूति-सहितं स्याद् ईश्वरत्वमं स्वताः
सिद्धयेत् तत् पुनर् अष्टधा परिणतं चश्वर्यम् अव्याहतम् ।।।।
तेजोऽतः, तथा ह्याह ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीई" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् । आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ॥
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु । नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतो﻿‌உन्यथा ॥
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिध्येदकर्मणः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
एवं प्रवर्त्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्त्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्त्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
यदि ह्यहं न वर्त्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्त्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
सङ्करस्य च कर्त्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
योजयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्त्ताहमिति मन्यते ।
गुणा गुणेषु वर्त्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेर्यः परतस्तु सः ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरुपं दुरासदम् ।
 न च वित्तेन शक्यॊ ऽसौ नॊद्यमेन न गर्हया
 यत तव अस्य परियम आतिथ्यं मानार्हस्य महात्मनः
 शमम इच्छति दाशार्हस तव दुर्यॊधनस्य च
पाण्डवानां च राजेन्द्र तद अस्य वचनं कुरु
सम्बन्धाद् वृष्णयः स्नेहाद्यूयं भक्त्या वयं विभो ।।
नारायणि नमोऽस्तु ते -
दर्शनेन ही शंखस्य किं पुनः स्पर्शनेन तु विलयं यान्ति पापानि हिमवद् भास्करोदमे।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२  प्रक्षेपण-शक्ति-प्राप्तिनियमाः
३ प्रारम्भिकं दोलनं वलनं चक्रकमोचनं च
८ सम्बद्धाः लेखाः
लोहचक्रकप्रक्षेपणकलायाः पूर्वाभासः[सम्पादयतु]
धर्म प्रधानस्य भारतदेशस्य देवतासु श्रद्धा चिरन्तनकालात् प्रवर्तते । धार्मिका आस्थावन्तो भवन्ति । तेषामास्था-बलादेवेष्टदेवता नानारुपधरा नानायुधधरा च विद्यते । यथा देवाता भक्तायेष्टं विरतति तथैव तस्य कष्टान्यपि हरति । अत एव देवतानां हस्तयोर्हस्तेषु च बहुविधान्यायुधानि प्रतियन्ते । तेषु चक्रमप्येकमायुधम् । विष्णोरिदमायुधं प्रसिद्धम् । देव्योऽपि चक्रायुधाः सन्ति । असुराणां युद्धे चक्रायुधस्य प्रयोगा भवन्ति स्म ।
मन्ये तत एव प्रेरणां लब्ध्वा मानवेनापि चक्रचालनप्रयासः स्वीकृतः । इदं प्रक्षिप्यतेऽतोऽस्रेष्वस्य गणना भवति । चक्रं पुरा यदा प्रक्षिप्यते स्म तदा तस्य भ्रमणेन सहाक्रमणं भवति स्म परमधुना क्रीडाविधौ न तथा । इदानीं तु यथा भारशालि किमपि वस्तु यथा दूरे प्रक्षिप्यते तथैवदमपि । इदं कया प्रक्रियया दूराद दूरतरं प्रक्षेप्तुं शक्यत इत्येवास्ति साम्प्रतिकी कला । अस्याः कलाया विकासाय केचन नियमा आविष्कृताः सन्ति तेषां परिचय इत्यं विद्यते -
 प्रक्षेपण-शक्ति-प्राप्तिनियमाः[सम्पादयतु]
प्रक्षेपकेण् चक्रकस्य दूरातिदूरे प्रक्षेपणाय स्वीया शारीरिकी शक्तितरर्जनीया भवति । तदाधारेण स शरीरेऽसन्तुलनं सम्पाद्याग्रे वर्धते, शरीरं चक्रवद् भ्रमयति, कोणीयं सन्तुलनं विधत्ते तथा पादाङ्गुष्ठाद् हस्ताङ्गुलीः पर्यन्तं कार्यरतां मांसपेशीनां सम्मिलितां शक्ति च संवर्धयति । चक्रकप्रक्षेपणस्य विधयो भिन्न -भिन्ना विद्यन्ते परं सर्वेषां सिद्धान्तस्त्वेक एव । अन्तरं केवलं चक्रप्रक्षेपणायार्जितशक्तौ तथा तस्याः पृष्ठ सलग्नस्य वेगस्य वृद्धौ वर्तते । मुख्यतः चक्रकं १ १२, १ १२ चक्रेण क्षिप्यते । परिधौ क्षेपकेण चलितमन्तरं प्रायः ६-१० फुटमितं भवति । शक्तिप्राप्तये
 शरीरस्य जाड्यापनुत्तिपूर्वकं गत्युपलब्धिः
 चक्रकस्य सावधानतया दक्षिणहस्तस्य तलेऽङ्गुलीनामन्त्यपर्वभिधरिणामित्यादयो विधयः स्मरणीयाः प्रयासश्च विधेयः ।
प्रारम्भिकं दोलनं वलनं चक्रकमोचनं च[सम्पादयतु]
दोलनम्[सम्पादयतु]
चक्रकक्षेपकः पूर्वं परिधावुपतिष्ठते तत्र तेन स्वकीयचङक्रमणवलन-पुरोगमन-धावनानां स्थितेरनुमानानन्तरं स्थित्वा चक्रकं दक्षह्स्ते निधायतस्य प्रारम्भिकं दोलनं  कर्तव्यम् । तदा हस्तं पुरः पृष्ठे च स्कन्धेन सह सारल्येन चालनीयम् । शक्तेर्वेगस्य च नास्त्यावश्यकता । तस्मिन्नवसरे स्कन्धे तथा कबन्धे च ८०-६० अंशानां कोणः कर्तव्यः । अनेन शरीरस्य यान्त्रिकी क्रिया भवति । वामहस्तः सन्तुलनसाधनाय प्रतिभारस्य कार्यं करोति ।
दोलनसमये कटिरेखातोऽधश्चक्रकं न नेयं तथा हस्तः पूर्णरुपेण प्रलम्बो विधेयः । कटिः पूर्वं पृष्ठतो दक्षपार्श्वे तथाऽग्रतो वामपार्श्वे वलति । शिरो नेत्रे चापि दक्षपार्श्वे वलन्ति । दक्षः पादो मनाग् जानुतो वलति वामः पादश्च वलित्वा घटीयन्त्रे १० वादनकालिकसूच्योः स्थितौ भवति । तदैव प्रक्षेपको वामपादेन भ्रान्त्वा दक्षपादेन सत्वरं प्रघातयति यतः शरीरमसन्तुलितस्थितावायाति परिधौ वलनकार्यं च प्रारभते ।
 वलनम्[सम्पादयतु]
शरीरस्यासन्तुलनस्थितौ शरीरं वामेन पतनस्थितावायाति ततो रक्षितुं दक्षः पादस्तीव्रगत्या स्वस्थानादतिलघुमार्गेण परिधेर्मध्ये आपतति । तदा क्षेप्ता पादेन चक्रकक्षेपणदिशि भ्रम्ति वामपादेन शक्त्या प्रघातयति । वामः पादो घटिकायाः विपरीतायां दिशि कार्यं करोति तथा क्षेपकः स्वशरीरेणार्धं वृत्तं पूरयति । वलनसमये गतिरोधः प्रोच्छलनं वा न विधेयम् ।
चक्रकमोचनसमये तस्य कोणः २८-३२ अंशात्मकोऽपेक्षितः । तर्जन्यास्य मोचनं क्रियते । मोचनानन्तरं चक्रकं घटिकाया दिशि भ्रमदगच्छति । एवं तु तद् हस्तात् स्कन्धस्य रेखायामागमनसमकालमेव मुच्यते परं हस्तः स्वस्याः समग्रप्रलम्बतावधि चक्रकेण सह गच्छति । मोचनकाले वक्ष ऊर्ध्वं पुरत उत्तिष्ठते शिरः किञ्चित् पृष्ठे गच्छति दृष्टी च चक्रकोपरि तिष्ठतः । स्कन्धौ स्फिचौ च पुरतः पृथ्व्याः समानान्तरतां प्राप्नुवन्ति । एतत् समये पदयोर्मध्येऽतीवाल्पमन्तरं भवत्यत उर्ध्वोत्थाने द्वयोरपि पदयोः कार्यं सम्मिलितं सम्पद्यते । वामः पादः स्वस्थाने स्थिरस्तिष्ठति शरीरस्य समस्तान्यङ्गानि तत्पादस्य विपरीतं कार्यं कुर्वन्ति । अस्मिन् विभिन्नाङ्गानां कार्याणि प्रघातविस्तारोर्ध्वोत्थानादीनि सम्मिलितरुपेणैव भवन्ति तथाऽन्तिमं कार्यं चक्रकस् भ्रामणं भवति ।
सन्तुलनप्राप्तिः[सम्पादयतु]
चक्रकमोचनात् परं प्रक्षेपकः परिधेर्बहिः पतनादात्मानं रक्षितुं सन्तुलनाय यत् कार्यं करोति तत् ‘सन्तुलनप्राप्तिः’  कथ्यते । अस्मिन दक्षं पादं पदात् कतिचित् सैं मीं पृष्ठे संस्थाप्य वामं पादमुच्चैरुत्थाप्य सन्तुलनमुपलभ्यते ।
शक्तिप्राप्तये[सम्पादयतु]
प्रक्षेपणकलाभिलाषुकेन् साधारणाविधिनाऽसाधारणविधिना च नित्याभ्यासः करणीयः । यत्र हस्तपादयोर्व्यायामः, भारेण साकं व्यायामस्तथा चक्रप्रक्षेपणव्यायाम् आवश्यकः
शारीरिकी गतिर्वर्धनीया । एतदर्थं धावनं क्रमशः २० मी० ८० मी० पर्यन्तमावश्यकम् । एवमेव भारेणा सहापि सामान्यतो धावनाभ्यासः कर्तव्यः । प्रक्षेपणे शरीरस्यानुकूलनमौष्ण्यापादनं वायोः स्थितिज्ञानं परिधानस्य व्यवस्थापनमात्मविश्वासः, परिधौ भ्रमण -वलन-हस्त- पादमोटनादिविधीनां परिचयः कोणादिनिर्माणक्रियाश्च यदि व्यवस्थितरुपेण न भवन्ति तदा त्रुटयो भवन्ति ताः परिहर्तव्याः ।
आधारः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=लोहचक्रकप्रक्षेपणक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मोहम्मदमुर्शी ईजिप्तदेशस्य प्रथमराष्ट्रपतिः आसीत् ।
ईजिप्तदेशस्य  इतिहासे ऐदम्प्राथम्येन राष्ट्रपतिपदार्थं सार्वत्रिकनिर्वाचनम् अभवत् । अस्मिन् मुस्लिं ब्रदर्हुड् पक्षस्य मुहम्मदमुर्शी निर्वाचितः अभवत् । मुहम्मद मुर्सी ईजिप्तदेशस्य मुस्लिम ब्रदरहुड दलस्य प्रमुखराजनीतिज्ञः अस्ति। निर्वाचन-आयोगेन दीर्घमतगणनायाः अनन्तरम् एतस्य नाम उद्घोषितम् । एतेन ५१७३% मतानि प्राप्तानि आसम् ।
जीवनस्य परिचयः[सम्पादयतु]
६ वर्षीयह् मुर्सी आदौ अभियन्ता आसीत् । तस्य शिक्षणम् अमेरिकादेशे अभवत् । २१-२५ वर्षयोः प्रचलिते सार्वत्रिकनिर्वाचने एषः निर्दलीयपक्षस्य सांसदः आसीत् । सः २११ तमवर्षस्य जनवरीमासे मुस्लिम ब्रदरहुड् नामकस्य राजनैतिकपक्षस्य अध्यक्षः आसीत्। यदा मुस्लिम ब्रदरहुड पक्षस्य राष्ट्रपतिपदस्य प्रत्याशी अल-शातेर वर्यं होस्नी मुबारक् शासनकाले अपराधिककारणैः अनर्हः इति यदा घोषितं तदा मुस्लिम ब्रदरहुड्दलस्य एतं राष्ट्रपतिपदस्य अभ्यर्थिरूपेण घोषितवन्तः ।
"?=मोहम्मदमुर्शी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 जुमायमः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
"देवतायाः स्तुतिः" अस्मिन् अर्थे उप + स्था अयं धातुः आत्मनेपदी ज्ञातव्यः ।
"मन्त्रकरणम्" इत्युक्ते "मन्त्रैः वैदिकदेवतायाः स्तुतिकरणम्" । अस्मिन् अर्थे "उप + स्था" इत्यस्मात् आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - सः गार्ह्यपत्यम् उपतिष्ठते  ।
यत्र वैदिकदेवतायाः स्तुतिः नास्ति तत्र तु परस्मैपदमेव भवति । यथा - पत्नी भर्तारम् उपतिष्ठति  ।
अत्र वार्तिकद्वयं ज्ञातव्यम् -
) उपात् देवपूजा-सङ्गतिकरण-मित्रकरण-पथिष्विति वाच्यम् - उप + स्था इत्यस्य एतेषु अर्थेषु अपि आत्मनेपदम् भवति -
क) देवपूजा - आदित्यं उपतिष्ठते । "सूर्यं पूजति" इत्यर्थः ।
ख) सङ्गतिकरणम्  - गङ्गा यमुनाम् उपतिष्ठते । यमुनया सह उपश्लेषं करोति इत्यर्थः ।
ग) मित्रकरणम् - दुर्योधनः कर्णमुपतिष्ठते । "कर्णेन सह मित्रताम् आचरति" इत्यर्थः ।
घ) पन्थाः  - अयं पन्थाः तक्षशीलाम् उपतिष्ठते । "अयं मार्गः तक्षशीलां प्रति गच्छति" इत्यर्थः ।
) वा लिप्सायामिति वक्तव्यम् - लिप्सा  अस्मिन् अर्थे उप + स्था इत्यस्मात् वैकल्पिकम् आत्मनेपदम् भवति । यथा - भिक्षुकः धनिकम् उपतिष्ठते उपतिष्ठति वा । "धनप्राप्तेः इच्छया धनिकस्य समीपं गच्छति" इत्यर्थः।
ज्ञातव्यम् - अकर्मकाच्चइत्यनेन अग्रिमसूत्रेण "उप + स्था" इत्यस्य अकर्मकप्रयोगे आत्मनेपदम् भवति ; सकर्मकप्रयोगे तु परस्मैपदमेव क्रियते । परन्तु "आदित्यम् उपतिष्ठते", "कर्णम् उपतिष्ठते", "तक्षशीलाम् उपतिष्ठते", "धनिकम् उपतिष्ठते" - आदिषु वाक्येषु यद्यपि सकर्मकप्रयोगः दृश्यते, तथापि वर्तमानसूत्रे निर्दिष्टयोः वार्त्तिकयोः सामर्थ्यात् एतेषु उदाहरणेषु आत्मनेपदमेव क्रियते ।
उपपूर्वात् तिष्थतेर् मन्त्रकरणे ऽर्थे वर्तमानादात्मनेपदं भवति। ऐन्द्र्या गार्हपत्यम् उपतिष्ठते। आग्नेय्या आनीघ्रम् उपतिष्ठते। मन्त्रकरणे इति किम्? भर्तारम् उपतिष्ठति यौवनेन। उपाद् देवपूजासङ्गतकरणमित्रकरणपथिष्विति वाच्यम्। देवपूजायाम् आदित्यम् उपतिष्ठते। सङ्गतकरणे रथिकानुपतिष्ठते। मित्रकरणे महामात्रानुपतिष्ठते। मित्रकरणसङ्गतकरणयोः को विशेषः? सङ्गतकरणम् उपश्लेषः। तद्यथा, गङ्गा यमुनाम् उपतिष्थते। मित्रकरणं तु विनाप्युपश्लेषेण मैत्रीसम् अन्धः। पथि अयं पन्थाः स्त्रुघ्नम् उपतिष्ठते। वा लिप्सायामिति वक्तव्यम्। भिक्षुको ब्राह्मणकुलम् उपतिष्थते, उपतिष्ठति इति वा।
न्यासः 
`मन्त्रकरणे`इति। मन्त्रः करणं साधकतमं यस्य धात्वर्थस्य स तथोक्तः। `उपात्` इत्यादि। अत्र वक्तव्यशब्दस्य व्याख्येय इत्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- उत्तरसूत्रे चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन उपपूर्वात्तिष्ठतेर्देवपूजादिष्वप्यात्मनेपदं भवति।`वा लिप्सायाम्` इति। लब्धुमिच्छा लिप्सा। लिप्सायां गम्यमानायामित्येषोऽर्थोवेदितव्यः,न तु तत्र वत्र्तमानात् तिष्ठतेरिति, न लिप्सा तिष्ठरेरर्थः। तथा हि-- `भिक्षुको ब्राआहृणकुलमुपतिष्ठते`इत्यत्र तिष्ठतिरुपसंक्रमणे वत्र्तते। लिप्सा तूपसंक्रमणस्य हेतुभूता गम्यते। लिप्सायां हेतुभूतानां ब्राआहृणकुलमुपसंक्रामतीत्यर्थः॥
पारिभाषिकमत्र करणं गृह्यते, मन्त्रः करणं यस्यार्थस्य तस्मिन्वर्तमानादित्यर्थः। उपादित्यादि। अमन्त्रकरणार्थमिदम्। सङ्गतकरणमुपश्लेष इति। विनापि मैत्रीसम्बन्धात्। स्त्रु घ्नमुपतिष्ठते इति। प्राप्नोतित्यर्थः। भिक्षुक इति। लिप्सया हेतुभूतया ब्रह्मणकुलमुपगच्छतीत्यर्थः॥
आग्नेय्याग्नीध्रमुपतिष्ठते । मन्त्रकरणे किम् ? भर्तारमुपतिष्ठति यौवनेन । भिक्षुकः प्रभुमुपतिष्ठते - उपतिष्ठति वा । लिप्सया उपगच्छतीत्यर्थः ।
उपान्मन्त्रकरणे - उपान्मन्त्रकरणे । मन्त्रकरणकेऽर्ते विद्यमानात्स्थाधातोरात्मनेपदमित्यर्थः । आग्नेय्या आग्नीध्रमुपतिष्ठते इति । आग्नेय्या ऋचा आग्नीध्राख्यमण्डपविशेषमुपेत्य तिष्ठतीत्यर्थः । स्थितेरकर्मकत्वेऽपि उपेत्येतदपेक्ष्य सकर्मकत्वम् । केचित्तु मन्त्रकरणके समीपावस्थितिपूर्वकस्तवे विद्यमानात्स्थाधातोरात्मनेपदमिति व्याचक्षते । तत्र स्तवो गुणवत्त्वेन संकीर्तनमिति स्तुतशस्त्रधिकरणे प्रपञ्चितमस्माभिः । श्लोकै राजानं स्तौतीत्यर्थे श्लोकैरुपतिष्ठते इत्यात्मनेपदं न, मन्त्रकरणकत्वाऽभावात् । उपाद्देवपूजा — इति वार्तिकम् । अमन्त्रकरणकत्वार्तम् । आदित्यनुपतिष्ठते इति । अभिमुखीभूयाऽवस्थितिपूर्वकस्तुत्यादिभिः पूजयतीत्यर्थः । कथं तर्हीति । रघोर्देवतात्वाभावादिति भावः । समाधत्ते — देवतात्वारोपादिति । नृपस्येति ।नाऽविष्णुः पृथिवीपति॑रित्यादिस्मरणादिति भावः । वा लिप्सायामिति । लिप्साहेतुकाऽर्थवृत्तेः स्थाधातोरात्मनेपदं वेत्यर्थः ।
उपान्मन्त्रकरणे - उपान्मन्त्रकरणे । मन्त्रः करणं यत्र मन्त्रकरणं — स्तुतिः, तत्र वर्तमानादुपपूर्वात्तिष्ठतेरात्मनेपदं स्यात् । आग्नेय्येति । अग्निदेवताकया ऋचा आग्नीध्रम् = अग्निविशेषं स्तौतीत्यर्थः । अत्रकेचित् — श्लोकै राजानं स्तौतीत्यर्थे स्लौकैरुपतिष्ठत इति प्रयोगो नेष्यते । ऐन्द्य्रा गार्हपत्यमुपतिष्ठते, आग्नेय्या आग्नीध्रमिति वैदिकविषय एव सर्वैरुदाह्मतत्वात् । तथा च तिष्ठतेरर्थे यदा मन्त्रः करणं तदा तङिति व्याख्येयम् । उपतिष्ठत इत्यस्य तु समीपवस्थानमेवार्थः । न च तत्र यष्टायदिवन्मत्रस्य करणत्वं न संभवतीति वाच्यम्, उपस्थानस्वरूपे तस्योपयोगाऽभावेऽपि तत्कार्ये स्तुतावुपयोगादुपस्थानकरणत्वं मन्त्रस्य न विहन्यते ।आग्नीध्र॑मिति द्वितीया तु करमत्वान्यथानुपपत्तिलभ्येन स्तोतुमित्यनेनान्वेति । एवं चाऽ‌ऽग्नेय्या आग्नीध्रं स्तोतु तत्समीपे तिष्ठतीत्येव वाक्यार्थः । आदित्यमुपतिष्ठते इत्यत्र तु तत्समीपावस्थानस्याऽसंभवदादित्यं स्तोतुं तदभिमुखतया तिष्ठतीत्यर्थः इत्याहुः । गङ्गा यमुनामिति । एतेन यमुनैव प्राचीना, गङ्गा तु पश्चाद्यमुनया सह मिलितेति प्रतीयते ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
क्षीण–वृत्तेः, अभिजातस्य इव मणेः,
तत्–स्थ–तद्–अञ्जनता समापत्तिः
लब्ध–स्थितिकस्य चेतसः किं–स्वरूपा, किं–विषया वा समापत्तिः?
«क्षीण–वृत्तेः» इति «प्रत्यस्तमित–प्रत्ययस्य» इति अर्थः।
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रक्रान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम्।।
भवन्तौ संस्थितौ तातौ पूर्यतां मे मनोरथः।।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे।।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।।
दीपज्योतिः परं ब्रह्म दीपज्योतिर्जनार्दनः।
स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
 चक्र  , चक्रम्  
।। ॐ नमः शिवायः जय श्री कृष्णा ।।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने संस्‍कृत दिवस के अवसर पर देशवासियों से अपनी हार्दिक शुभकामनाएं संस्‍कृत में साझा की हैं। संदेश का संस्‍कृत में मूलपाठ इस प्रकार है- “भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति। संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति।“ “संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः।” अर्थात्…
ॐ सत्यव्रताय नमः ।
ॐ सर्वदॆ वस्तुताय नमः ।
ॐ परस्मैज्यॊति षॆ नमः ।
सुभाषितानि  कालात् करालाद्भये
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - वरमेको गुणी पुत्रः
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारागणोऽपि च ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः 🌻& 🌻
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे। सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि॥
रथे तिष्ठन नयति वाजिनः पुरो यत्र-यत्र कामयते सुषारथिः 
अभीशूनां महिमानं पनायत मनः पश्चादनु यछन्ति रश्मयः 
संस्कृतम् सूफीमतम्
ज्योतिर्ल्लिङ्गमयं शम्भुं कूर्च्चदेशादवासृजत् ।
।
दुष्प्रापमपि यत्स्मृत्या जनः कैवल्यमश्नुते ।
प्रयान्ति सद्यो विलयं तं स्तुमः शिवमव्ययम् ।
पुंप्रकृत्योर्वियोगोऽपि योग इत्युदितो यया ।
विभाव्यमानाः सततं मनांसि याः सतां सदानन्दमयानि कुर्वते ।
श्रीरणरङ्गमल्लनृपतेर्वाचो जयन्त्युज्ज्वलाः ।
श्रोतॄणामिति वस्तुविप्लवकृतः सर्वेऽपि टीकाकृतः ।
मातन्यते बुधजनप्रतिबोधहेतुः ।
अथ समाधिपादः ।
अथ योगानुशासनम् ।
वृत्तिः --- अनेन सूत्रेण शास्त्रस्य
अथशब्दोऽधिकारद्योतको मङ्गलार्थकश्च ।योगो युक्तिः समाधानम् ।
युज समाधौ । अनुशिष्यते व्याख्यायते
लक्षणभेदोपायफलैर्येन तदनुशासनम् । योगस्यानुशासनं
योगानुशासनम् । तदा शास्त्रपरिसमाप्तेरधिकृतं
बोद्धव्यमित्यर्थः ।
तत्र शास्त्रस्य व्युत्पाद्यतया योगः ससाधनः सफलोऽभिधेयः ।
तद्व्युत्पादनं च फलम् । व्युत्पादितस्य योगस्य कैवल्यं फलम् ।
शास्त्राभिधेययोः प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावलक्षणः सम्बन्धः ।
भवति --- व्युत्पाद्यस्य योगस्य साधनानि शास्त्रेण प्रदर्श्यन्ते ।
तत्साधनसिद्धो योगः कैवल्याख्यं फलमुत्पादयति ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
इत्याख्यायते । स च निरोधः सर्वासां चित्तभूमीनां सर्वप्राणिनां
धर्मः कदाचित् कस्याञ्चिद्भूमवाविर्भवति ।
तच्च सदैव रक्षःपिशाचादीनाम् । विक्षिप्तं तु
तच्च सदैव देवानाम् ।
सत्त्वेन सुखमयं चित्तं भवति । एतास्तिस्रश्चित्तावस्थाः
समाधावनुपयोगिन्यः । एकाग्रनिरुद्धरूपे द्वे च
यत्, तस्योत्कर्षेणोत्तरे द्वे भूमी योगोपयोगिन्याविति ।
योग इत्युक्तं भवति । एकाग्रे बहिर्वृत्तिनिरोधः । निरुद्धे च
सम्भवः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्तिः --- द्रष्टुः पुरुषस्य तस्मिन् काले स्वरूपे
स्वरूपेणावस्थानं स्थितिर्भवति ।
व्युत्थानदशायां तु तस्य किं रूपमित्याह ---
जलतरङ्गेषु चलत्सु चन्द्रश्चलन्निव प्रतिभाषते तच्चित्तम् ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाऽक्लिष्टाः ।
वृत्तिः --- वृत्तयश्चित्तपरिणामविशेषाः ।
५।२।४२)। एतदुक्तं भवति --- पञ्च वृत्तयः कीदृश्यः ।
क्लिष्टा अक्लिष्टाः । क्लेशैर्वक्ष्यमाणलक्षणैराक्रान्ताः क्लिष्टाः ।
तद्विपरीता अक्लिष्टाः ।
एता एव पञ्च वृत्तयः सङ्क्षिप्य उद्दिश्यन्ते ---
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
वृत्तिः --- आसां क्रमेण लक्षणमाह ---
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
गतत्वाल्लक्षणस्य पृथक् लक्षणं न कृतम् । प्रमाणलक्षणन्तु
प्रत्यक्षम् । गृहीतसम्बन्धाल्लिङ्गाल्लिङ्गिनि सामान्याध्यवसायोऽनुमानम् ।
आप्तवचनमागमः ।
वृत्तिः --- अतथाभूतेऽर्थे तथोत्पद्यमानं ज्ञानं विपर्ययः ।
यथा शुक्तिकायां रजतज्ञानम् । अतद्रूपप्रतिष्ठमिति ।
यावत् । संशयोऽप्यतद्रूपप्रतिष्ठितत्वान्मिथ्याज्ञानम् । यथा
स्थाणुर्वा पुरुषो वेति ।
शीलं यस्य सः शब्दज्ञानानुपाती । वस्तुनस्तथात्वमनपेक्षमाणो
योऽध्यवसायः स विकल्प इत्युच्यते । यथा पुरुषस्य चैतन्यं
स्वरूपमिति । अत्र देवदत्तस्य कम्बल इति शब्दजनिते ज्ञाने षष्ठ्या
वस्तुतस्तु चैतन्यमेव पुरुषः ।
वृत्तिः --- अभावप्रत्यय आलम्बनं यस्याः सा तथोक्ता । एतदुक्तं
प्रवर्तते वृत्तिः सा निद्रा । तस्याश्च सुखमहमस्वाप्समिति
स्मृतिदर्शनात् स्मृतेश्चानुभवव्यतिरेकेणानुपपत्तेर्वृत्तित्त्वम् ।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ।
बुद्धावारोहः सा स्मृतिः । तत्र प्रमाणविपर्ययविकल्पा जाग्रदवस्थाः ।
ता एव तदनुभवबलात् प्रक्षीयमाणाः स्वप्नः ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रानिमित्तः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
भवति । तासां विनिवृत्तबाह्याभिनिवेशानामन्तर्मुखतया स्वकारण
एव चित्ते शक्तिरूपतयाऽवस्थानम् । तत्र विषयदोषदर्शनजेन
वैराग्येण तद्वैमुख्यमुत्पाद्यते । अभ्यासेन च सुखजनकं
ताभ्यां भवति चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
इत्युच्यते ।
स तु दीर्घकालादरनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
दृढभूमिः स्थिरो भवति । दार्ढ्याय प्रभवतीत्यर्थः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
वृत्तिः --- द्विविधो हि विषयो दृष्ट आनुश्रविकश्च ।
विमर्शस्तद्वैराग्यमुच्यते ।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
भवति । निरोधसमाधेरत्यन्तानुकूलत्वात् ।
वृत्तिः --- समाधिरिति शेषः । सम्यक् संशयविपर्ययरहितत्वेन
समाधिर्भावनाविशेषः । स वितर्कादिभेदाच्चतुर्विधः ---
जडानि चतुर्विंशतिः । अजडः पुरुषः ।
क्रियते तदा सवितर्कः समाधिः । अस्मिन्नेवावलम्बने
प्रवर्तते तदा निर्वितर्कः । तन्मात्रान्तःकरणलक्षणं
विना धर्मिमात्रावभासित्वेन भावना क्रियमाणा निर्विचार इत्युच्यते ।
एवंपर्यन्तः समाधिः ग्राह्यसमापत्तिरिति व्यपदिश्यते ।
यदा तु रजस्तमोलेशानुविद्धमन्तःकरणसत्त्वं भाव्यते
ते विगतदेहाहंकारत्वाद्विदेहशब्दवाच्याः । इयं ग्रहणसमापत्तिः ।
ततः परं रजस्तमोलेशानभिभूतशुद्धसत्त्वमालम्बनीकृत्य या
सत्तामात्रावशेषत्वेन समाधिः सास्मित इत्युच्यते । न
इत्युच्यन्ते । ये परं पुरुषं ज्ञात्वा भावनायां प्रवर्तन्ते तेषामियं
तत्र सम्प्रज्ञाते समाधौ चतस्रोऽवस्थाः शक्तिरूपतयाऽवतिष्ठन्ते ।
समाधिः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
वृत्तिः --- विरम्यतेऽनेनेति विरामो वितर्कादिचिन्तात्यागः ।
पौनःपुन्येन चेतसि निवेशनम् । तत्र या काचिद्वृत्तिरुल्लसति तस्या
इत्यर्थः । न तत्र किञ्चिद्वेद्यम् । असम्प्रज्ञातो निर्बीजः समाधिः ।
एकाग्रता निरोधश्च । तत्र क्षिप्तमूढे चित्तभूमी व्युत्थानम् ।
च पर्यन्तभूमी । प्रतिपरिणामं च संस्काराः । तत्र
स्वरूपं च हन्यन्ते । यथा सुवर्णसंवलितं ध्मायमानं सीसकमात्मानं
स्वात्मानं च निर्दहन्ति ।
 व्याख्याताः । तेषां समाधिर्भवप्रत्ययः ।
भवः संसारः स एव प्रत्ययः कारणं यस्य स भवप्रत्ययः ।
अयमर्थः --- आधिमात्रान्तर्भूता एव ते संसारे [आविर्भूता
एव संसारे ते] तथाविधसमाधिभाजो भवन्ति । तेषां
च मुक्तिकामेन महान् यत्नो विधेय इत्येतदर्थमुपदिष्टम् ।
श्रद्धादयः पूर्वे उपाया यस्य स श्रद्धादिपूर्वकः ।
सम्प्रज्ञातसमाधेरुपायतां प्रतिपद्यन्ते । तत्र श्रद्धा योगविषये
चेतसः प्रसादः । वीर्यमुत्साहः । स्मृतिरनुभूतासम्प्रमोषः ।
समाधिरेकाग्रता । प्रज्ञा प्रज्ञातव्यविवेकः ।
तत्र श्रद्धावतो वीर्यं जायते योगविषय उत्साहवान् भवति ।
जानाति । त एते सम्प्रज्ञातस्य समाधेरुपायास्तस्याभ्यासात् पराच्च
वैराग्याद्भवत्यसम्प्रज्ञातः ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
वृत्तिः --- समाधिलाभ इति शेषः। संवेगः क्रियाहेतुर्दृढतरः
समाधिफलं चासन्नं भवति । शीघ्रमेव सम्पद्यत इत्यर्थः ।
विशेषो भवति । मृदुर्मध्योऽधिमात्र इत्युपायभेदाः । ते
प्रत्येकं मृदुसंवेगमध्यसंवेगतीव्रसंवेगभेदात् त्रिधा ।
तद्भेदेन च नव योगिनो भवन्ति --- मृदूपायो मृदुसंवेगो
महान् यत्नः कर्तव्य इति भेदोपदेशः ।
वृत्तिः --- ईश्वरो वक्ष्यमाणलक्षणः । तत्र प्रणिधानं
प्रकृष्ट उपायः ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
वासनाख्यसंस्कारः । तैरपरामृष्टस्त्रिष्वपि कालेषु न संस्पृष्टः ।
यद्यपि सर्वेषामात्मणां क्लेशादिस्पर्शो नास्ति तथापि
चित्तगतास्तेषामुपदिश्यन्ते । यथा योद्धृगतो जयपराजयौ स्वामिनः ।
अस्य तु त्रिष्वपि कालेषु तथाविधोऽपि क्लेशादिपरामर्शो नास्ति । अतः
सविलक्षण एव भगवानीश्वरः । तस्य च तथाविधमैश्वर्यमनादेः
सत्त्वोत्कर्षात् । तस्य सत्त्वोत्कर्षस्य प्रकृष्टाज्ज्ञानादेव । न
तेन तथाविधेन सत्त्वेन तस्यानादिरेव सम्बन्धः ।
प्रकृतिपुरुषसंयोगवियोगयोरीश्वरेच्छाव्यतिरेकेणानुपपत्तेः ।
संवेद्यं भवति नैवमीश्वरस्य । तस्य केवल एव सात्त्विकः
पुरुषान्तरविलक्षणतया स एव ईश्वरः ।
शास्त्रोक्तैरुपायैर्निवर्तितः । अस्य पुनः सर्वदैव तथाविधत्वान्न
मुक्तात्मतुल्यत्वम् । न चेश्वराणामनेकत्वम् । तेषां तुल्यत्वे
य एवोत्कृष्टः स एवेश्वरस्तत्रैव काष्ठाप्राप्तत्वादैश्वर्यस्य ।
यद्बीजमतीतानागतादिग्रहणस्याल्पत्वं महत्वं च मूलत्वाद्बीजमिव बीजम् ।
तत् तत्र निरतिशयं काष्ठां प्राप्तम् । दृष्टा ह्यल्पत्वमहत्वादीनां
निरतिशयाः स ईश्वरः ।
विशेषा अवगन्तव्याः । तस्य स्वप्रयोजनाभावे कथं
कारुणिकत्वाद्भूतानुग्रह एव प्रयोजनम् । कल्पप्रलयमहाप्रलयेषु
तत्तस्य प्रयोजनमिति ।
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
यतः स कालेन नावच्छिद्यतेऽनादित्वात् । तेषां ब्रह्मादीनां
पुनरादिमत्त्वादस्ति कालेनावच्छेदः ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
न तु केनचित् क्रियते । यथा पितापुत्रयोर्विद्यमान एव सम्बन्धोऽस्यायं
पिताऽस्यायं पुत्र इति केनचित् प्रकाश्यते ।
जप्यस्तदर्थ ईश्वरश्च भावनीय इत्युक्तं भवति ।
ततः प्रत्यक्चेतनाऽधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
प्रत्यक्चेतनाऽधिगमो भवति । विषयप्रातिकूल्येन
तदधिगमो ज्ञानं भवतीत्यर्थः । अन्तराया वक्ष्यमाणाः ।
तेषामभावः शक्तिप्रतिबन्धोऽपि भवति ।
अथ केऽन्तराया इत्याशङ्कायामाह ---
चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
भवन्ति । तैरेकाग्रताविरोधिभिश्चित्तं विक्षिप्यत इत्यर्थः ।
चित्तस्य । उभयकोट्यालम्बनं ज्ञानं संशयः --- योगः
साध्यो न वेति । प्रमादोऽनवधानता समाधिसाधनेष्वौदासीन्यम् ।
अविरतिश्चित्तस्य विषयसम्प्रयोगात्मा गर्धः । भ्रान्तिदर्शनं
लब्धायामपि भूमौ चित्तस्य तत्राप्रतिष्ठा । त एते समाधेरेकाग्रताया
यथायोगं प्रतिपक्षत्वादन्तराया इत्युच्यते ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
दुःखादयः प्रवर्तन्ते । तत्र दुःखं चित्तस्य रजसः परिणामो
वेपथुरासनमनःस्थैर्यस्य बाधकः । प्राणो यद्बाह्यं वायुमाचामति
स श्वासः, यत् कौष्ठ्यं वायुं निःश्वसिति स प्रश्वासः । एते
इत्येषामुपदेशः ।
कार्यः । यद्बलात् प्रत्युदितायामेकाग्रतायां ते विक्षेपाः प्रणाशमुपयान्ति ।
भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
वृत्तिः --- मैत्री सौहार्दम् । करुणा कृपा । मुदिता
पुण्यवत्स्वपुण्यवत्सु च विभावयेत् । तथाहि --- सुखितेषु साधुषु
इति विद्वेषम् । अपुण्यवत्सु चौदासीन्यमेव भावयेन्नानुमोदनं न वा
द्वेषम् । सूत्रे सुखदुःखादिशब्दैस्तद्वन्तः प्रतिपादिताः । तदेवं
मैत्र्यादिपरिकर्मणा चित्ते प्रसीदति सुखेन समाधेराविर्भावो भवति ।
समुत्पादितप्रसादं चित्तं सम्प्रज्ञातादिसमाधियोग्यं सम्पद्यते ।
रागद्वेषावेव मुख्यतया विक्षेपमुत्पादयतः । तौ चेत्
समूलमुन्मूलितौ स्यातां तदा प्रसन्नत्वान्मनसो भवत्येकाग्रता ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
प्राणस्य वायोर्बहिर्गतिविच्छेदो विधारणा । सा च द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां
बाह्यस्याभ्यन्तरापूरणेन पूरितस्य वा तत्रैव निरोधेन । तदेवं
समस्तेन्द्रियवृत्तिनिरोधद्वारेण चित्तस्यैकाग्रतायां प्रभवति ।
सामर्थ्यम् ।
वृत्तिः --- मनस इति वाक्यशेषः । विषया
विषयवती प्रवृत्तिर्मनसः स्थैर्यं करोति । तथाहि नासाग्रे
योगिनः समाश्वासोत्पादनात् ।
वाक्यशेषः । ज्योतिःशब्देन सात्त्विकः प्रकाश उच्यते । स प्रशस्तो
भूयानतिशयवांश्च विद्यते यस्याः सा ज्योतिष्मती प्रवृत्तिः । विशोका
प्रज्ञालोकात् सर्ववृत्तिक्षये चेतसः स्थैर्यमुत्पद्यते ।
वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
वृत्तिः --- मनसः स्थितिनिबन्धनं भवतीति शेषः । वीतरागः
तदालम्बनीकृतं चेतसः स्थितिहेतुर्भवति ।
भोक्तृत्वमात्मनः स स्वप्नः । निद्रा पूर्वोक्तलक्षणा । तदालम्बनं
करोति ।
भवति । तस्य ध्यानेनापीष्टसिद्धिरिति प्रतिपादयितुमाह ---
नाडिचक्रादौ वा भाव्यमाने चेतः स्थिरीभवति ।
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
सूक्ष्मविषयभावनाद्वारेण परमाण्वन्तो वशीकारोऽप्रतिघातरूपो जायते ।
इत्यर्थः । एवं स्थूलमाकाशादिपरममहत्वपर्यन्तं भावयतो न
क्वचिच्चेतसः प्रतिघात उत्पद्यते सर्वत्र स्वातन्त्र्यं भवतीत्यर्थः ।
तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
वृत्तिः --- क्षीणा वृत्तयो यस्य स क्षीणवृत्तिस्तस्य
तन्मयत्वम् । क्षीणभूते चित्ते विषयस्य भाव्यमानस्यैवोत्कर्षः ।
चित्तस्य तत्तद्भावनीयवस्तूपरागात्तत्तद्रूपापत्तिः ।
भूमिकाक्रमवशाद्ग्राह्यग्रहणग्रहीतृषु इति बोध्यम् । यतः प्रथमं
ततश्च स्थूलसूक्ष्मग्राह्योपरक्तं चित्तं तत्र समापन्नं भवति ।
एवं ग्रहणे ग्रहीतरि च समापन्नं बोध्यव्यम् ।
वृत्तिः --- श्रोत्रेन्दियग्राह्यः स्फोटरूपो वा शब्दः । अर्थो जात्यादिः ।
ज्ञानं सत्त्वप्रधाना बुद्धिवृत्तिः । विकल्प उक्तलक्षणः । तैः
सा सवितर्का समापत्तिरुच्यते ।
स्वरूपशून्येव निर्वितर्का समापत्तिः ।
सविचारा निर्विचारा च व्याख्याता । कीदृशी । सूक्ष्मविषया
सूक्ष्मस्तन्मात्रेन्द्रियादिर्विषयो यस्याः सा तथोक्ता ।
एतेन पूर्वस्याः स्थूलविषयत्वं प्रतिपादितं भवति ।
सा हि महाभूतेन्द्रियालम्बना । शब्दार्थविषयत्वेन
सूक्ष्मार्थस्तन्मात्रेन्द्रियरूपः प्रतिभाति यस्यां सा निर्विचारा ।
अस्या एव सूक्ष्मविषयायाः किम्पर्यन्तः सूक्ष्मविषय इत्याह ---
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
न वा किञ्चिल्लिङ्गति गमयतीत्यलिङ्गं प्रधानम् । तत्पर्यन्तं
सूक्ष्मविषयत्वम् । तथाहि --- गुणानां परिणामे चत्वारि पर्वाणि
सूक्ष्ममस्तीत्युक्तं भवति ।
ता एव सबीजः समाधिः ।
सालम्बनत्वात् ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
वृत्तिः --- निर्विचारत्वं व्याख्यातम् । वैशारद्यं
नैर्मल्यम् । सवितर्कां स्थूलविषयामपेक्ष्य निर्वितर्कायाः प्राधान्यम् ।
ततोऽपि सूक्ष्मविषयायाः सविचारायाः । ततोऽपि निर्विचारायाः ।
स्थितिप्रवाहयोग्यं भवति । एतदेव चित्तस्य वैशारद्यं यत् स्थितौ
तस्मिन् सति किं भवतीत्याह ---
वृत्तिः --- ऋतं सत्यं विभर्ति कदाचिदपि न
विपर्ययेणाच्छाद्यते सा ऋतम्भरा प्रज्ञा तस्मिन् भवतीत्यर्थः ।
योगं प्राप्नोति ।
अस्याः प्रज्ञान्तराद्वैलक्षण्यमाह ---
[ प्रज्ञाभ्यां सामान्यविषया इति पाठोऽपि दृश्यते । ]
। ताभ्यां या जायते प्रज्ञा सा सामान्यविषया । न
हि शब्दलिङ्गयोरिन्द्रियवद्विशेषप्रतिपत्तौ सामर्थ्यम् ।
ताभ्यां विलक्षणा विशेषविषयत्वात् । अस्यां हि प्रज्ञायां
सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टानामपि विशेषः स्फुटेनैव रूपेण भासते ।
अतस्तस्यामेव योगिना परः प्रयत्नः कर्तव्य इत्युपदिष्टं भवति ।
अस्याः प्रज्ञायाः फलमाह ---
शक्नुवन्ति । अतस्तामेव प्रज्ञामभ्यसेदित्युक्तं भवति ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
नेति नेति केवलं पर्युदसनान्निर्बीजः समाधिर्भवति यस्मिन् सति
पुरुषः स्वरूपनिष्ठः शुद्धो भवति ।
सबीजपूर्वकनिर्बीजसमाधिरभिहित इति व्याकृतो योगपादः ।
पातञ्जलवृत्तौ समाधिपादः ।
इति समाधिपादः ।
अथ साधनपादः ।
ते ते दुष्प्रापयोगर्द्धिसिद्धये येन दर्शिताः ।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
वृत्तिः --- तपः शास्त्रान्तरोपदिष्टं कृच्छ्रचान्द्रायणादि ।
क्रियायोग इत्युच्यते ।
समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
। तस्य भावना चेतसि पुनःपुनर्निवेशनं
साऽर्थः प्रयोजनं यस्य स तथोक्तः । एतदुक्तं भवति ---
शिथिलीकुर्वन्तः समाधेरुपकारकतां भजन्ते । तस्मात् प्रथमं
क्रियायोगविधानपरेण योगिना भवितव्यमित्युपदिष्टम् ।
क्लेशतनूकरणार्थ इत्युक्तम् । तत्र के क्लेशा इत्याह ---
अविद्याऽस्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
वृत्तिः --- अविद्यादयाः वक्ष्यमाणलक्षणाः पञ्च । ते
बाधनालक्षणं परितापमुपजनयन्तः क्लेशशब्दवाच्या भवन्ति । ते
हि चेतसि प्रवर्तमानाः संस्कारलक्षणं गुणपरिणामं द्रढयन्ति ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
वृत्तिः --- अविद्या मोहोऽनात्मन्यात्माभिमान इति यावत् । सा क्षेत्रं
क्लेशानामस्मितादीनां नोद्भवो दृश्यते । विपर्ययज्ञानसद्भावे च
प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणामिति । तत्र ये क्लेशाश्चित्तभूमौ
स्थिताः प्रबोधकाभावे स्वकार्यं नारभन्ते ते प्रसुप्ता इत्युच्यन्ते ।
यथा बालावस्थायां बालस्य हि वासनारूपाः स्थिता अपि क्लेशाः
यथाऽभ्यासवतो योगिनः ।
यथा द्वेषावस्थायां रागो रागावस्थायां वा द्वेषः । न ह्यनयोः
परस्परविरुद्धयोर्युगपत् सम्भवोऽस्ति ।
ते उदारा ये प्राप्तसहकारिसन्निधयः स्वं स्वं कार्यमभिनिर्वर्तयन्ति
यथा सदैव योगपरिपन्थिनो व्युत्थानदशायाम् ।
स्थिताऽप्यविद्याऽन्वयित्वेन प्रतीयते । न हि क्वचिदपि क्लेशानां
विपर्ययान्वयनिरपेक्षाणां स्वरूपमुपलभ्यते । तस्मात् [पा०
निवर्तितायां दग्धबीजकल्पानामेषां न क्वचित् प्ररोहोऽस्ति ।
अतोऽविद्यानिमित्तत्वमविद्यान्वयश्चैतेषां निश्चीयते ।
अतः सर्वेऽप्यविद्याव्यपदेशभाजः । सर्वेषां च क्लेशानां
चित्तविक्षेपकारित्वाद्योगिना प्रथममेव तदुच्छेदे यत्नः कार्य इति ।
सामान्यलक्षणम् । तस्या एव भेदप्रतिपादनम् --- अनित्येषु
आत्माभिमानः । एतेनापुण्ये पुण्यभ्रमोऽनर्थेऽर्थभ्रमो व्याख्यातः ।
वृत्तिः --- दृक्षक्तिः पुरुषः ।
जडाजडत्वेनात्यन्तभिन्नरूपयोरेकताभिमानोऽस्मितेत्युच्यते ।
कर्त्र्यहमित्यभिमन्यते [पा० यथा प्रकृतिवता कर्तृत्वरहितेनापि
कर्ताहमित्यभिमन्यते] सोऽयमस्मिताख्यो विपर्यासः क्लेशः ।
सुखानुशयी रागः ।
वृत्तिः --- सुखमनुशेत इति सुखानुशयी । सुखज्ञस्य
क्लेशः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
क्रोधः स द्वेषलक्षणः क्लेशः ।
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः ।
निमित्तमन्तरेण प्रवर्तमानोऽभिनिवेशाख्यः क्लेशः ।
क्लेशाः परिहर्तव्याः । न चाज्ञातानां तेषां परिहारः कर्तुं शक्य
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
सम्भवः ।
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
तासां निवृत्तिर्भवति । यथा वस्त्रादौ स्थूलो मलः
तैस्तैरुपायैरुत्तापनप्रभृतिभिरेव निवर्तयितुं शक्यते ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
वृत्तिः --- कर्माशय इत्यनेन स्वरूपं तस्याभिहितम् ।
अतो वासनारूपाण्येव कर्माणि । क्लेशमूल इत्यनेन
निमित्तम् । दृष्टादृष्टजन्मवेदनीय इत्यनेन फलमुक्तम् ।
अस्मिन्नेव जन्मनि अनुभवनीयो दृष्टजन्मवेदनीयः ।
जन्मान्तरानुभवनीयोऽदृष्टजन्मवेदनीयः ।
कार्तिकेयवने लतारूपतया । एवं व्यस्तसमस्तत्वेन यथायोग्यं योज्यमिति ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
कर्मणां कुशलाकुशलरूउपाणां विपाकः फलं जात्यायुर्भोगा भवन्ति ।
जात्यायुर्भोगलक्षणं स्वकार्यमारभन्ते ।
वृत्तिः --- ह्लादः सुखम्ं परितापो दुःखं तौ फलं येषां ते
येषां तेषां भावस्तस्मात् । एतदुक्तं भवति --- पुण्यकर्मारब्धा
प्राणिमात्रापेक्षया द्वैविध्यम् ।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं
यस्मादत्यन्ताभिजातो योगी दुःखलेशेनाप्युद्विजते । यथा ---
नेतरदङ्गं तथा विवेकी स्वल्पदुःखानुबन्धेनाप्युद्विजते ।
कथमित्याह --- परिणामतापसंस्कारदुःखैः ।
तापदुःखता ।
एवमुक्तं भवति --- क्लेशकर्माशयविपाकसंस्कारानुच्छेदात्
गुणवृत्तिविरोधाच्चेति । गुणानां सत्वरजस्तमसां या वृत्तयः
एतदुक्तं भवति --- ऐकान्तिकीमात्यन्तिकीं च दुःखनिवृत्तिमिच्छतो
प्रतिभान्ति । तस्माच्च सर्वकर्मविपाको दुःखरूप एवेत्युक्तं भवति ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
त्यक्तुमशक्यत्वादनागतमेव संसारदुःखं हातव्यमित्युक्तं भवति ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
वृत्तिः --- द्रष्टा चिद्रूपः पुरुषः । दृश्यं बुद्धिसत्त्वं ।
कारणम् । तन्निवृत्या संसारनिवृत्तिर्भवतीत्यर्थः ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोग इत्युक्तम् । तत्र दृश्यस्य स्वरूपं कार्यं
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
वृत्तिः --- प्रकाशः सत्त्वस्य धर्मः । क्रिया प्रवृत्तिरूपा
रजसः । स्थितिर्नियमरूपा तमसः । ताः प्रकाशक्रियास्थितयः शीलं
स्वाभाविकं रूपं यस्य तत्तथाविधमिति स्वरूपमस्य निर्दिष्टम् ।
द्विविधानि पृथिव्यादीनि गन्धतन्मात्रादीनि च । इन्द्रियाणि
यस्य तत्तथाविधं दृश्यमित्यर्थः ।
इत्युपदिष्टं भवति । तत्र विशेषा महाभूतेन्द्रियाणि ।
अविशेषास्तन्मात्रान्तःकरणानि । लिङ्गमात्रं बुद्धिः ।
निर्दिष्टानि ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
वृत्तिः --- द्रष्टा पुरुषो दृशिमात्रश्चेतनामात्रम् ।
अव्यवधानेन प्रतिसंक्रमाद्यभावेन पश्यति । एतदुक्तं भवति
द्रष्टुत्वमिति ।
स एव भोक्तेत्याह ---
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा । [ तदर्थः एव ]
वृत्तिः --- दृश्यस्य प्रागुक्तलक्षणस्य य आत्मा यत्
स्वरूपं तदर्थ एव । तस्य पुरुषार्थभोक्तृत्वसम्पादनं नाम
स्वार्थपरिहारेण प्रोयोजनम् । न हि प्रधानं प्रवर्तमानमात्मनः
सम्पादयितुमिति ।
शुद्धत्वात् सर्वे द्रष्टारो बन्धरहिताः स्युः । ततश्च संसारोच्छेद
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यन्ष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।
सर्वपुरुषसाधारणत्वादन्यान् प्रत्यनष्टव्यापारमवतिष्ठते । अतः
मुक्तौ वा न सर्वमुक्तिप्रसङ्ग इत्युक्तं भवति ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।
वृत्तिः --- कार्यद्वारेणास्य लक्षणं करोति । स्वशक्तिर्दृश्यस्य
स्वभावः । स्वामिशक्तिर्द्रष्टुः स्वरूपम् । तयोर्द्वयोरपि
यः स संयोगः । स च सहजो भोग्यभोक्तृभावस्वरूपानन्यः
[ पा० स च सहजभोग्यभोक्तृभावस्वरूपान्नान्यः] । न हि
भोग्यस्य भोग्यत्वं भोक्तुश्च भोक्तृत्वमनादिसिद्धं स एव संयोगः ।
 सा तस्याविवेकख्यातिरूपस्य संयोगस्य कारणम् ।
हेयं हानिक्रियाकर्मोच्यते । किं पुनस्तद्धानमित्याह ---
संयोगस्याप्यभावस्तद्धानमित्युच्यते । अयमर्थः ---
स्वयमेव निवर्तत इति तस्य हानम् । यदेव च संयोगस्य हानं तदेव
नित्यं केवलस्यापि पुरुषस्य कैवल्यं व्यपदिश्यते ।
तदेवं दृश्यसंयोगस्य स्वरूपं कारणं कार्यं चाभिहितम् । अथ
वृत्तिः --- अन्ये गुणा अन्यः पुरुष इत्येवंविधस्य विवेकस्य या
कारणम् । कीदृशी । अविप्लवा न विद्यते विप्लवो
विच्छेदोऽन्तराऽन्तराऽभ्युत्थानरूपो यस्याः सा अविप्लवा ।
बुद्धेरन्तर्मुखा या चिच्छायासंक्रान्तिः सा विवेकख्यातिरुच्यते ।
दृश्यस्याधिकारनिवृत्तेर्भवत्येव कैवल्यम् ।
तत्र कार्यविमुक्तिरूपा चतुष्प्रकारा --- १। ज्ञातं मया
ज्ञेयम् । ज्ञातव्यं न किञ्चिदस्ति । २। क्षीणा मे क्लेशाः । न
किञ्चित् क्षेतव्यमस्ति । ३। अधिगतं मया ज्ञानम् । ४। प्राप्ता मया
प्रज्ञा जायते । ईदृशी प्रज्ञा कार्यविषयं निर्मलं ज्ञानं
चित्तविमुक्तिस्त्रिधा --- ५। चरितार्था मे बुद्धिः । गुणा
स्थितिं यास्यन्ति । ६। स्वकारणे प्रविलयाभिमुखानां गुणानां
प्ररोहो भवेत् । ७। स्वस्थीभूतश्च [पा० सात्मीभूतश्च]
पुरुषः केवल इत्युच्यते ।
वृत्तिः --- योगाङ्गानि वक्ष्यमाणानि ।
ख्यातेर्हेतुरित्यर्थः ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि ।
यथा यमादयः । तत्रासनादीनामुत्तरोतरमुपकारकत्वम् । तद्यथा ---
सत्यासनजये प्राणायामस्थैर्यम् । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
वृत्तिः --- तत्र प्राणवियोगप्रयोजनव्यापारो हिंसा । सा च
ब्रह्मचर्यमुपस्थसंयमः । अपरिग्रहो भोगसाधनानामनङ्गीकारः ।
त एतेऽहिंसादयः पञ्च यमशब्दवाच्या योगाङ्गत्वेन निर्दिष्टाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
वृत्तिः --- जातिर्ब्राह्मणत्वादिः । देशस्तीर्थादिः ।
कालश्चतुर्दश्यादिः । समयो ब्राह्मणप्रयोजनादिः ।
क्षिप्तादिषु चित्तभूमिषु भवा महाव्रतमित्युच्यते । तद्यथा ---
हनिष्यामि देवब्राह्मणप्रयोजनव्यतिरेकेण कमपि न हनिष्यामीति । एवं
हनिष्यामीत्यनवच्छिन्नाः । एवं सत्यादिषु यथायोगं योज्यम् ।
परकीयपरिच्छिन्नावधारणम् [पा० न पुनः परिच्छिन्नावधारणम् ।
शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वृत्तिः --- शौचं द्विविधम् --- बाह्यमाभ्यन्तरं
च । बाह्यं मृज्जलादिभिः कायादिप्रक्षालनम् । आभ्यन्तरं
मैत्र्यादिभिश्चित्तमलानां प्रक्षालनम् । सन्तोषस्तुष्टिः ।
शेषाः प्रागेव  कृतव्याख्यानाः । एते शौचादयो
नियमशब्दवाच्याः ।
वृत्तिः --- वितर्क्यन्ते इति वितर्का योगपरिपन्थिनो हिंसादयः ।
तेषां प्रतिपक्षभावने सति यदा बाधा भवति तदा योगः सुकरो
भवतीति भवत्येव यमनियमयोर्योगाङ्गत्वम् ।
इदानीं वितर्काणां स्वरूपं भेदप्रकारं फलं च क्रमेणाह ---
कृतकारितानुमोदनभेदेन । तत्र स्वयं निष्पादिताः कृताः । कुरु
मया स्वयं हिंसा कृतेति नास्ति मे दोषः । एतेषां कारणप्रतिपादनाय
त्रिधा भिद्यन्ते । एषामेव पुनरवस्थाभेदेन त्रैविध्यमाह ---
नापि मन्दा नापि तीव्राः । अधिमात्रास्तीव्राः । पाश्चात्त्या नवभेदाः ।
मृदुमध्याधिमात्रभेदात् त्रैविध्यं सम्भवति । तद्यथायोगं योज्यम् ।
संशयविपर्ययरूपम् । ते दुःखाज्ञानेऽनन्तमपरिच्छिन्नं फलं
येषां ते तथोक्ताः । इत्थं तेषां स्वरूपकारणादिभेदेन ज्ञातानां
प्रतिपक्षभावनया योगिना परिहारः कर्तव्य इत्युपदिष्टं भवति ।
भवन्ति तथा क्रमेण प्रतिपादयितुमाह ---
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
भवति । हिंस्रस्वभावा अपि हिंसां त्यजन्तीत्यर्थः [पा० हिंस्रा
अपि हिंस्रत्वं परित्यजन्तीत्यर्थः] ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
प्रयच्छन्ति । तस्य तु सत्याभ्यासवतो योगिनस्तथा सत्यं प्रकृष्यते
क्रियामकुर्वतोऽपि क्रियाफलं भवतीत्यर्थः ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
तत्प्रकर्षान्निरभिलाषस्यापि सर्वतो दिव्यानि रत्नान्युपतिष्ठन्ते ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
वृत्तिः --- यः किल ब्रह्मचर्यमभ्यस्यति तस्य
प्रकर्षमागच्छति ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथन्तासम्बोधः ।
न केवलं भोगसाधनपरिग्रह एव परिग्रहो यावदात्मनः
पूर्वापरजन्मसम्बोधः ।
उक्ता यमानां सिद्धयः । अथ नियमानामाह ---
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
वृत्तिः --- यः शौचं भावयति तस्य स्वाङ्गेष्वपि
परकीयैस्तथाभूतैश्च कायैः संसर्गमनुभवति ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्रतेन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।
वृत्तिः --- भवन्तीति वाक्यशेषः । सत्त्वं प्रकाशसुखाद्यात्मकं
एव एते सत्त्वशुद्ध्यादयः क्रमेण प्रादुर्भवन्ति । तथाहि ---
सत्त्वशुद्धेः सौमनस्यम् । सौमनस्यादेकाग्रता । एकाग्रताया इन्द्रियजयः ।
तस्मादात्मदर्शनयोग्यतेति ।
सन्तोषादनुत्तमः सुखलाभः ।
सुखमाविर्भवति यस्य बाह्यं विषयसुखं शतांशेनापि न समम् ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः ।
सिद्धिप्रकर्षमादधाति । अयमर्थः ---
स्वाध्यायादिष्टदेवतासम्प्रयोगः ।
योगिन इष्टयाऽभिप्रेतया देवतया सम्प्रयोगो भवति । सा देवता
प्रत्यक्षा भतीत्यर्थः ।
प्रसन्नः सन्नन्तरायरूपान् क्लेशान् परिहृत्य समाधिं सम्बोधयति ।
वृत्तिः --- आस्यतेऽनेनेत्यासनं पद्मासनदण्डासनस्वस्तिकासनादि ।
तद्यदा स्थिरं निष्कम्पं सुखमनुद्वेजनीयं च भवति तदा
योगाङ्गतां भजते ।
तस्यैव स्थिरसुखप्राप्त्यर्थमुपायमाह ---
स्थिरं सुखं भवतीति सम्बन्धः । यदा यदाऽऽसनं बध्नामीति
क्रियतेऽवधानेन [पा० अव्यवधानेन] तादात्म्यमापद्यते तदा
देहाहंकाराभावान्नासनं दुःखजनकं भवति । अस्मिंश्चासनजये सति
समाध्यन्तरायभूता न प्रभवन्त्यङ्गमेजयत्वादयः ।
शीतोष्णक्षुत्तृष्णादिभिर्योगी नाभिहन्यत इत्यर्थः ।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
योगाङ्गविशेषोऽनुष्ठेयो भवति । कीदृशः ।
 तयोस्त्रिधा रेचनस्तम्भनपूरणद्वारेण बाह्याभ्यन्तरेषु
स्थानेषु गतेः प्रवाहस्य विच्छेदो धारणं प्राणायाम उच्यते ।
तस्यैव सुखावगमाय विभज्य स्वरूपं कथयति ---
दीर्घसूक्ष्मः ।
देशेन कालेन संख्यया चोपलक्षितो दीर्घसूक्ष्मसंज्ञो भवति ।
एतावद्भिः श्वासप्रश्वासैः प्रथम उद्घातो भवतीति । एतज्ज्ञानाय
शिरस्यभिहननम् ।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।
वृत्तिः --- प्राणस्य बाह्यो विषयो नासाद्द्वादशान्तादिः ।
आभ्यन्तरो विषयो हृदयनाभिचक्रादिः । तौ द्वौ
स चतुर्थः प्राणायामः । तृतीयस्मात् कुम्भकाख्यादयमस्य
विशेषः --- स बाह्याभ्यन्तरविषयावपर्यालोच्यैव सहसा
निष्पद्यते] । अस्य तु विषयद्वयाक्षेपको निरोधः । अयमपि
पूर्ववद्देशकालसंख्याभिरुपलक्षितो द्रष्टव्यः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
यदावरणं क्लेशरूपं तत् क्षीयते विनश्यतीत्यर्थः ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
मनो यत्र यत्र धार्यते तत्र तत्र स्थिरीभवति न विक्षेपं भजते ।
स्वविषयासम्प्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
वृत्तिः --- इन्द्रियाणि विषयेभ्यः प्रतीपमाह्रियन्तेऽस्मिन्निति
प्रत्याहारः । स च कथं निष्पद्यत इत्याह
स्वरूपमात्रेऽवस्थानम् । तस्मिन् सति चित्तमात्रानुकारिणीन्द्रियाणि भवन्ति
प्रतीयन्ते । अतश्चित्तनिरोधे तानि प्रत्याहृतानि भवन्ति । तेषां
तत्स्वरूपानुकारः प्रत्याहार उक्तः ।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।
सम्पद्यन्ते यथा बाह्यविषयाभिमुखतां नीयमानान्यपि न यान्तीत्यर्थः ।
कारणम् स्वरूपं चाभिहितम् ।
साधनपादः ।
इति साधनपादः ।
अथ विभूतिपादः ।
यत्पादपद्मस्मरणादणिमादिविभूतयः ।
लक्षयितुमुपक्रमते । तत्र धारणायाः स्वरूपमाह ---
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
विषयान्तरपरिहारेण यत् स्थिरीकरणं सा चित्तस्य धारणोच्यते ।
स्थिरीकरणं कर्तव्यमिति ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
वृत्तिः --- तत्र तस्मिन् प्रदेशे यत्र चित्तं धृतं तत्र
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ।
मनो यत्र स समाधिः ।
वृत्तिः --- एकस्मिन् विषये धारणाध्यानसमाधित्रयं प्रवर्तमानं
संयमसंज्ञया शास्त्रे व्यवह्रियते ।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ।
सम्यगवभासयतीत्यर्थः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
फलभाग्भवति ।
कथं न कृतमित्याशङ्क्याह ---
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
समाधेरन्तरङ्गं समाधिस्वरूपनिष्पादनात् ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
समाधेरेतदपि योगाङ्गत्रयं बहिरङ्गं पारम्पर्येणोपकारकत्वात् ।
निरोधपरिणामः ।
वर्तमानेऽध्वन्यभिव्यक्तरूपतयाऽऽविर्भाबः । तदा निरोधक्षणे
चित्तस्योभयक्षणवृत्तित्वादन्वयो यः स निरोधपरिणाम उच्यते ।
चेतसो निश्चलत्वं नास्ति तथाप्येवम्भूतः परिणामः स्थैर्यमुच्यते ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
भवति । परिहृतविक्षेपतया सदृशप्रवाहपरिणामि चित्तं
भवतीत्यर्थः ।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ॥ विभूति
विक्षेपो धर्मः । एकस्मिन्नेवालम्बने सदृशपरिणामितैकाग्रता । साऽपि
समाधिपरिणाम इत्युच्यते ।
उत्तरस्य निरोधसंस्काररूपस्योद्भवोऽनभिभूतत्वेनावस्थानम् ।
एकाग्रतालक्षणस्य धर्मस्योद्भवो वर्तमानेऽध्वनि प्रकटत्वम् ।
चित्तस्यान्वयित्वेनावस्थानम् । स एकाग्रतापरिणाम इत्युच्यते ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ॥ विभूति
धर्मान्तरापत्तिर्धर्मपरिणामः । यथा --- मृल्लक्षणस्य
धर्मपरिणाम इत्युच्यते । लक्ष्णपरिणामो यथा ---
तस्यैव घटस्यानागताध्वपरित्यागेन वर्तमानाध्वस्वीकारः ।
तत्परित्यागेनातीताध्वपरिग्रहः । अवस्थापरिणामो यथा --- तस्यैव
यतश्च गुणवृत्तिर्नाऽपरिणम्यमाना क्षणमप्यस्ति ।
वृत्तिः --- शान्ता ये कृतस्वस्वव्यापारा अतीतेऽध्वनि अनुप्रविष्टाः ।
कुर्वन्ति । अव्यपदेश्या ये शक्तिरूपेण स्थिता व्यपदेष्टुं
न शक्यन्ते । तेषां यथास्वं सर्वात्मकत्वमित्येवमादयो
स्थितमन्वयित्वेनावभासते ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
नानाविधत्वे हेतुर्लिङ्गं ज्ञापकं भवति । अयमर्थः --- योऽयं
परिदृश्यन्ते । अतः सिद्धं क्रमान्यत्वात् परिणामान्यत्वम् । सर्वेषां
यथा सुखादयः संस्थानादयश्च । केचिदेकान्तेनानुमानगम्याः । यथा
सर्वत्रानुगमः ।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम् ।
वृत्तिः --- धर्मलक्षणावस्थाभेदेन यत् परिणामत्रयमुक्तं तत्र
यदा संयमं करोति तदा यत्किंचिदनुत्पन्नमतिक्रान्तं वा तत्
सर्वं योगी जानाति । यतश्चित्तस्य शुद्धसत्त्वप्रकाशरूपत्वात्
सर्वार्थग्रहणसामर्थ्यमेकाग्रताबलादाविर्भवति ।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
शास्त्रसंस्कृतबुद्धिग्राह्यः [पा० ध्वनिसंस्कृतबुद्धिग्राह्यः] ।
अर्थो जातिगुणक्रियादिः । प्रत्ययो ज्ञानं विषयाकारा बुद्धिवृत्तिः ।
बुद्ध्येकरूपतासम्पादनात् संकीर्णत्वम् । तथाहि --- गामानयेत्युक्ते
शब्दं च तद्वाचकं ज्ञानं च तद्ग्राहकमभेदेनैवाध्यवस्यति
ज्ञानमिति भेदेन व्यवहरति । तथाहि --- कोऽयमर्थः कोऽयं
गौरिति । स यद्येकरूपतां न प्रतिपद्यते कथमेकरूपमुत्तरं
प्रयच्छति ।
एवं तस्मिन्नवस्थिते योऽयं [पा० एकस्मिन् विषये योऽयम् ।
एतस्मिन् स्थिते योऽयम् वा] प्रविभाग इदं शब्दस्य तत्त्वं
करोति तस्य सर्वेषां भूतानां मृगपक्षिसरीसृपादीनां यद्रुतं
शब्दः समुच्चारित इति सर्वं जानाति ।
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।
वृत्तिः --- द्विविधाश्चित्तस्य वासनारूपाः संस्काराः ।
विपाकहेतवो यथा धर्माधर्माख्याः । तेषु संस्कारेषु
प्रबोधकमन्तरेणोद्बुद्धसंस्कारः सर्वमतीतं स्मरति । क्रमेण
प्रत्यक्षेण पश्यति ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
जानातीत्यर्थः ।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
वृत्तिः --- तस्य परस्य यच्चित्तं तत् सालम्बनं
न तु नीलविषयमस्य चित्तं पीतविषयमिति वा ।
यच्च न गृहीतं तत्र संयमस्य कर्तुमशक्यत्वान्न भवति
परचित्तस्य यो विषयस्तत्र ज्ञानम् । तस्मात् परकीयचित्तं
चित्तधर्माः पुनर्गृह्यन्त एव । यदा तु किमनेनाऽऽलम्बितमिति
प्रणिधानं करोति तदा तत्संयमात्तद्विषयमपि ज्ञानमुत्पद्यत एव ।
चक्षुष्प्रकाशासंयोगेऽन्तर्धानम् ।
वृत्तिः --- कायः शरीरं तस्य रूपं चक्षुर्ग्राह्यो
तद्ग्रहणव्यापाराभावे योगिनोऽन्तर्धानं भवति । न केनचिदसौ
श्रोत्रादिग्राह्याणामन्तर्धानमुक्तं वेदितव्यम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो
सोपक्रमं निरुपक्रमं च । तत्र सोपक्रमं यत् फलजननाय
यथा तदेवार्द्रवासः संवर्तितमनुष्णप्रदेशे चिरेण शुष्यति ।
तस्मिन् द्विविधे कर्मणि यः संयमं करोति ---
एवं ध्यानदार्ढ्यादपरान्तज्ञानमस्योत्पद्यते । अपरान्तः
शरीरवियोगो भविष्यतीति निःसंशयं जानाति ।
वायोर्घोषं न शृणोतीत्येवमादीनि । आधिभौतिकानि ---
एव द्रष्टुमशक्यानि स्वर्गादिपदार्थदर्शनादीनि । तेभ्यः
प्रत्यक्षवदव्यभिचारि ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
मित्रत्वादिकमय्ऽं प्रतिपद्यते ।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।
तत्तत्सामर्थ्ययुक्तत्वात्सर्वमस्य ] प्रादुर्भवतीत्यर्थः ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
। तस्या य आलोकः सात्त्विकप्रकाशस्तस्य
मेर्वपरपार्श्ववर्तिनो रसायनादेर्ज्ञानमुत्पद्यते ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
वृत्तिः --- सूर्ये प्रकाशमये यः संयमः करोति तस्य सप्तसु
पुराणि [ पा० स्थानानि ] तेषु यथावदस्य ज्ञानमुत्पद्यते ।
इति विशेषः ।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
पृथगुपायोऽभिहितः ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
तासां ताराणां या गतिः प्रत्येकं नियतकाला नियतदेशा च तस्या
नक्षत्रं यास्यतीति सर्वं जानाति । इदं कालज्ञानस्य फलमित्युक्तं
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
समग्रसन्निवेशो यथावदाभाति ।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
भाविते भवत्येवंविधा सिद्धिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
चञ्चलता न भवतीत्यर्थः । यदि वा कायस्य स्थैर्यमुत्पद्यते न
केनचित् स्पन्दयितुं शक्यत इत्यर्थः ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
सात्त्विकः प्रकाशः प्रसृतस्तत्र सम्पिण्डितत्वं भजते । तत्र
पुरुषास्तेषामितरप्राणिभिरदृश्यानाम् तस्य दर्शनं भवति । तान्
पश्यति तैश्च स सम्भाषत इत्यर्थः ।
द्रागुत्पद्यमानं [ पा० प्रागुत्पद्यमानं ] ज्ञानं प्रतिभा ।
तद्वद्विवेकख्यातेः पूर्वं तारकं सर्वविषयं ज्ञानमुत्पद्यते । तस्मिन्
सति संयमान्तरानपेक्षः सर्वं जानातीत्यर्थः ।
हृदये चित्तसंवित् ।
वृत्तिः --- हृदयं शरीरस्य प्रदेशविशेषः ।
तस्मिन्नधोमुखस्वल्पपुण्डरीकाभ्यन्तरेऽन्तःकरणसत्त्वस्य स्थानम् ।
सर्वा वासनाः परचित्तगतांश्च रागादीञ्जानातीत्यर्थः ।
परार्थान्यस्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
[ परार्थत्वात् स्वार्थसंयमात् इत्येव बहुसम्मतः सूत्रपाठः । ]
परिणामविशेषः । पुरुषो भोक्ताऽधिष्ठातृरूपः ।
कर्तृताप्रत्ययेन या सुखदुःखसंवित् स भोगः ।
ज्ञानमुत्पद्यते । तत्र तदेवं रूपं स्वालम्बनं ज्ञानं
सत्त्वनिष्ठं पुरूषो [पा० सत्त्वनिष्ठः पुरुषः]
जानातीत्यर्थः । न पुनः पुरुषो ज्ञाता ज्ञानस्य विषयभावमापद्यते
ज्ञेयत्वापत्तेर्ज्ञातृज्ञेयत्वयोरत्यन्तविरोधात् ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
ज्ञानानि जायन्ते । तत्र प्रातिभं पूर्वोक्तं ज्ञानं तस्याविर्भवनात्
ज्ञानं तस्माच्च प्रकृष्टं दिव्यं शब्दं जानाति । वेदना
व्यवह्रियते । तस्माद्दिव्यस्पर्शविषयं ज्ञानं समुपजायते ।
रसनेन्द्रियजं ज्ञानम् । आस्वाद्यतेऽनेनेति कृत्वा तस्मिन् प्रकृष्टे
दिव्यगन्धोऽनुभूयते ।
एतेषां फलविशेषाणां विषयविभागमाह ---
तु पुनर्व्यवहारदशायां विशिष्टफलदायकत्वात् सिद्धयो भवन्ति ।
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
स एव शरीरबन्ध इत्युच्यते । तद्यदा समाधिवशाद्बन्धकारणं
धर्माधर्माख्यं शिथिलं भवति तानवमापद्यते । चित्तस्य च
प्रसरस्तस्य संवेदनं ज्ञानम् --- इयं चित्तवहा नाडी । अनया
चित्तं वहति । इयं च प्राणादिवहाभ्यो [ पा० रसप्राणादिवहाभ्यो
प्रविशति । चित्तं च परशरीरे प्रविशदिन्द्रियाण्यप्यनुवर्तन्ते
अथ परशरीरप्रविष्टो योगी स्वशारीरवत् तेन सर्वं व्यवहरति ।
समाधिना क्षिप्तं तदा स्वातन्त्र्यात् सर्वत्रैव भोगनिष्पत्तिः ।
युगपदुत्थिता वृत्तिः सा जीवनशब्दवाच्या । तस्याः
क्रियाभेदात् प्राणापानादिसंज्ञाभिर्व्यपदेशः । तत्र
हृदयान्मुखनासिकाद्वारेण वायोः प्रायणात् प्राण इत्युच्यते । नाभिदेशात्
समन्तान्नयनात् समानः । कृकाटिकादेशादाशिरोवृत्तेरुन्नयनादुदानः ।
न मज्जत्यतिलघुत्वात् [ पा० न सज्जते।तिलघुत्वात् ] ।
तूलपिण्डवज्जलादौ मज्जितोऽप्युद्गच्छतीत्यर्थः ।
संयमेन वशीकारान्निरावरणस्याग्नेरुद्भूतत्त्वात्तेजसा [ पा०
वृत्तिः --- श्रोत्रं शब्दग्राहकमाहंकारिकमिन्द्रियम् । आकाशं व्योम
कृतसंयमस्य योगिनो दिव्यं श्रोत्रं प्रवर्तते । युगपत्
सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टशब्दग्रहणसमर्थं भवतीत्यर्थः ।
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
वृत्तिः --- कायः पाञ्चभौतिकं शरीरम् ।
संचरमाण आदित्यरश्मिभिश्च विहरन् यथेष्टमाकाशेन गच्छति ।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ॥ विभूति
वृत्तिः सा महाविदेहा नाम विगताहंकारकार्यवेगा [ पा०
यदावरणं क्लेशकर्मादि तस्य क्षयः प्रविलयो भवति । अयमर्थः
--- शरीराहंकारे सति या मनसो बहिर्वृत्तिः सा कल्पितेत्युच्यते ।
यदा पुनः शरीरादहंकारभावं परित्यज्य स्वातन्त्र्येण मनसो
वृत्तिः साऽकल्पिता । तस्यां संयमाद्योगिनः सर्वे चित्तमलाः क्षीयन्ते ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
वृत्तिः --- पञ्चानां पृथिव्यादीनां भूतानां ये
भवन्तीत्यर्थः । तथा हि --- भूतानां परिदृश्यमानं
गन्धस्नेहोष्णताप्रेरणावकाशदानलक्षणम् । सूक्ष्मं च यथाक्रमं
प्रकाशप्रवृत्तिस्थितिरूपतया सर्वत्रैवाऽन्वयित्वेन समुपलभ्यन्ते ।
अर्थवत्त्वं तेषु एव गुणेषु भोगापवर्गसम्पादनाख्या शक्तिः ।
प्रत्यवस्थं संयमं कुर्वन् योगी भूतजयी भवति । तद्यथा ---
भूतप्रकृतयो भवन्तीत्यर्थः ।
वृत्तिः --- १। अणिमा परमाणुरूपतापत्तिः । २। महिमा
महत्त्व्प्राप्तिः । ३। लघिमा तूलपिण्डवल्लघुत्वप्राप्तिः । ४। गरिमा
गुरुत्वप्राप्तिः । ५। प्राप्तिरङ्गुल्यग्रेण चन्द्रादिस्पर्शनशक्तिः ।
६। प्राकाम्यमिच्छानभिघातः । ७। शरीरान्तःकरणेश्वरत्वमीशित्वम् ।
८। सर्वत्र प्रभविष्णुता वशित्वम् । सर्वाण्येव
भूतान्यनुगामित्वात्तदुक्तं नातिक्रामन्ति । ९। यत्रकामावसायो यस्मिन्
विषयेऽस्य कामः स्वेच्छा भवति तस्मिन् विषये योगिनोऽध्यवसायो
भवति । तं विषयं स्वीकारद्वारेणाभिलाषसमाप्तिपर्यन्तं
प्रादुर्भवन्ति । यथा परमाणुत्वं प्राप्तो वज्रादीनामप्यन्तः प्रविशति ।
एवं सर्वत्र योज्यम् । एतेऽणिमादयोऽष्टौ गुणा महासिद्धय
कायसम्पद्वक्ष्यमाणा  तां प्राप्नोति ।
रूपमग्निर्दहति न वायुः शोषयतीत्यादि योज्यम् ।
वृत्तिः --- रूपलावण्यबलानि प्रसिद्धानि । वज्रसंहननत्वं
आविर्भूतगुणसम्पत् ।
एवं भूतजयमभिधाय प्राप्तभूमिकाविशेषस्येन्द्रियजयमाह ---
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः ।
वृत्तिः --- ग्रहणमिन्द्रियाणां विषयाभिमुखी वृत्तिः । स्वरूपं
पूर्ववत् । एतेषां इन्द्रियाणामवस्थापञ्चके पूर्ववत्
संयमं कृत्वेन्द्रियजयी भवति ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
वृत्तिः --- शरीरस्य मनोवदनुत्तमगतिलाभो मनोजवित्वम् ।
कायनिरपेक्षाणामिन्द्रियाणां वृत्तिलाभो विकरणभावः । सर्ववशित्वं
एवं प्रत्येकमेताः सिद्धयः स्वदन्त इति मधुप्रतीकाः ।
सर्वज्ञातृत्वं च ।
सर्वाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च समाधेर्भवति । सर्वेषां
वशीकारसंज्ञायां प्राप्तायां विशोका नाम सिद्धिरित्युच्यते ।
तद्वैराग्यादपि दोषबीजक्षये कैवल्यम् ।
गुणानामधिकारपरिसमाप्तौ स्वरूपप्रतिष्ठत्वम् [ पा०
स्वरूपनिष्ठत्वम् ] ।
वृत्तिः --- चत्वारो योगिनो भवन्ति । तत्राभ्यासवान्
प्रवृत्तमात्रज्योतिः प्रथमः । ऋतम्भरप्रज्ञो द्वितीयः ।
भूतेन्द्रियजयी तृतीयः । अतिक्रान्तभावनीयश्चतुर्थः ।
भवति । ऋतम्भरप्रज्ञस्य द्वितीयां मधुमतीसंज्ञां
भूमिकां साक्षात्कुर्वतः स्वामिनो देवा उपनिमन्त्रयितारो भवन्ति ।
कृतकृत्यमात्मानं मन्यमानो न समाधावुत्सहते । अतः
सङ्गस्मययोस्तेन वर्जनं कर्तव्यम् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।
न शक्यन्ते । तथाविधानां कालक्षणानां यः क्रमः पौर्वापर्येण
विवेकज्ञानोत्पत्तिः ।
भवन्ति । क्वचिद्भेदहेतुर्जातिः । यथा गौरियं महिषीयमिति ।
जात्या तुल्ययोर्लक्षणं भेदहेतुः । इयं कर्बुरेयमरुणेति ।
यथा तुल्यप्रमाणयोरामलकयोर्भिन्नदेशस्थितयोः । यत्र
पुनर्भेदोऽवधारयितुं न शक्यते यथा एकदेशस्थितयोः शुक्लयोः
प्रतिपद्यते । एतदुक्तं भवति --- यत्र केनचिदुपायेन भेदो
नावधारयितुं शक्यस्तत्र संयमाद्भवत्येव भेदप्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
तारकमित्युच्यते । अस्य विषयमाह --- सर्वविषयमिति । सर्वाणि
सर्वथाविषयम् ।
स्वभावान्तरमाह --- अक्रमं चेति ।
निःशेषनानावस्थापरिणतस्यात्मकभावग्रहणेनास्य [पा०
विद्यत इत्यक्रमम् । सर्वं करतलामलकवद्युगपत् पश्यतीत्यर्थः ।
वृत्तिः --- सत्त्वपुरुषावुक्तलक्षणौ । तयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् । सत्त्वस्य
कैवल्यमुत्पद्यते । मोक्षो भवतीत्यर्थः ।
इति विभूतिपादः ।
कैवल्यस्वरूपज्ञापनाय [ पा० ज्ञानाय ]
कैवल्यपादोऽयमारभ्यते ।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
वृत्तिः --- काश्चन जन्मनिमित्ता एव सिद्धयो यथा
पक्ष्यादीनामाकाशगमनादयः । यथा वा कपिलमहर्षिप्रभृतीनां
एताः सिद्धयः पूर्वजन्मक्षयितक्लेशानामेवोपजायन्ते । तस्मात्
मन्त्रादीनि निमित्तमात्राणि ।
ननु नन्दीश्वरादिकानां जात्यादिपरिणामोऽस्मिन्नेव जन्मनि दृश्यते । तत्
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
स प्रकृत्यापूरात् । पाश्चात्त्या एव हि प्रकृतयोऽमुष्मिञ्जन्मनि
विकारानापूरयन्ति जात्यन्तराकारेण परिणमन्ति ।
ननु धर्माधर्मादयस्तत्र क्रियमाना उपलभ्यन्ते । तत् कथं
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
वृत्तिः --- निमित्तं धर्मादि । तत् प्रकृतीनामर्थान्तरपरिणामे
न प्रयोजकम् । न हि कार्येण कारणं प्रवर्तते । कुत्र तर्हि तस्य
धर्मादेर्व्यापार इत्याह --- वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
विरोधित्वाद्भेदः क्षयः क्रियते । तस्मिन् प्रतिबन्धके क्षीणे
प्रकृतयः स्वयमभिमतकार्याय प्रभवन्ति । दृष्टान्तमाह ---
निनीषुर्जलप्रतिबन्धकावरणभेदमात्रं करोति । तस्मिन् भिन्ने जलं
स्वयमेव प्रसरद्रूपं परिणामं गृह्णाति न तु जलप्रसरणे तस्य
कश्चित् प्रयत्नः । एवं धर्मादेर्बोद्धव्यम् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
इव युगपत् परिणमन्ति ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तेन न भिन्नमतत्वम् । अयमर्थः --- यथात्मीयशरीरे
कायान्तरेष्वपीति ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
मध्येऽनाशयं कर्मवासनारहितमित्यर्थः ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम् ।
ब्रह्महत्यादि कृष्णम् । उभयसंकीर्णं शुक्लकृष्णम् । तत्र
फलत्यागानुसन्धानेनैवानुष्ठानान्न किञ्चित् फलमारभते ।
अस्यैव कर्मणः फलमाह ---
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।
इत्यनेन पूर्वमेव  कृतनिर्णयाः । यास्तु
वासनास्तासामेव तस्मादभिव्यक्तिर्वासनानां भवति । अयमर्थः ---
येन कर्मणा पूर्वं देवतादिशरीरमारब्धं जात्यन्तरशतव्यवधानेन
जायन्ते । इतरास्तु सत्योऽपि अव्यक्तसंज्ञास्तिष्ठन्ति न तस्यां दशायां
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात् ।
आनन्तर्यं नैरन्तर्यम् । कुतः । स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात् । तथाहि
समुत्पद्यते । स च स्वर्गनरकादीनां फलानां चाङ्कुरीभावः
संस्कारस्मृत्यादयः । एवं च यस्य स्मृतिसंस्कारादयो
भिन्नास्तस्याऽऽनन्तर्याभावे दुर्लभः कार्यकारणभावः । अस्माकं तु
दुर्घटः ।
इति शङ्कां व्यपनेतुमाह ---
तासामनादित्वं चाऽऽशिषो नित्यत्वात् ।
वृत्तिः --- तासां वासनानामनादित्वम् । न विद्यत आदिर्यस्य तस्य
भावस्तत्त्वं तासामादिर्नास्तीत्यर्थः । कुत इति । आशिषो नित्यत्वात् ।
कारणं तस्य नित्यत्वादनादित्वमित्यर्थः । एतदुक्तं भवति ---
तत्तदभिव्यञ्जकविपाकलाभात् तत्तत्फलरूपतया परिणमत इत्यर्थः ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः ॥ कैवल्य
रागादयस्तेषामविद्येति साक्षात् पारम्पर्येण हेतुः । फलं शरीरादि
स्मृत्यादि च । आश्रयो बुद्धिसत्त्वम् । आलम्बनं यदेवानुभवस्य
कार्यमारभन्त इति तासामभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् ।
तेषां सत्त्वसम्बन्धायोगात् । न हि शशविषाणादीनां क्वचिदपि
सत्त्वसम्बन्धो दृष्टः । निरुपाख्ये च कार्ये किमुद्दिश्य कारणानि
प्रवर्तेरन् । न ह्यसन्तं विषयमालोच्य कश्चित् प्रवर्तते । सतामपि
विरोधान्नाभावसम्बन्धोऽस्ति । यत् स्वरूपं लब्धसत्ताकं तत् कथं
स्वरूपं त्यजन्ति । वर्तमानेऽध्वनि व्यवस्थिताः केवलं
तेनैव रूपेण कार्यकारणभावोऽस्मिन् दर्शने प्रतिपद्यते ।
निह्नोतुं पार्यते ।
त एते धर्मधर्मिणः किंरूपा इत्याह ---
ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः ।
वृत्तिः --- य एते धर्मधर्मिणः
सत्त्वरजस्तमोरूपास्तदात्मानस्तत्स्वभावास्तत्परिणामरूपा इत्यर्थः ।
बाह्याभ्यन्तरभेदभिन्नानां भावव्यक्तीनामन्वयानुगमो दृश्यते ।
यद्यदन्वयि तत्तत् परिणामरूपं दृष्टम् । यथा घटादयो
मृदन्विता मृत्परिणामरूपाः ।
परिणामैकत्वाद्वस्तुतत्त्वम् ।
इत्येवंरूपस्तस्यैकत्वाद्वस्तुनस्तत्त्वमेकमुच्यते । यथा --- इयं
पृथिवी । अयं वायुरित्येवमादि ।
ननु ज्ञानव्यतिरिक्ते सत्यर्थे वस्त्वेकमनेकं वा वक्तुं युज्यते । यदा
च विज्ञानमेव वासनावशात् कार्यकारणभावेनावस्थितं तथा तथा
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विविक्तः पन्थाः ।
देश इति यावत् । कथम् । वस्तुसाम्ये चित्तभेदात् । समाने
सुखदुःखमोहरूपतया समुपलभ्यते । तथाहि एकस्यां रूपलावण्यवत्यां
तस्मिन्नर्थान्तरव्यासक्ते तद्वस्तु न किञ्चित् स्यात् । भवत्विति
चेन्न । तदेव कथमन्यैर्बहुभिरुपलभ्येत । उपलभ्यते च
तस्मान्न चित्तकार्यम् । अथ युगपद्बहुभिः सोऽर्थः क्रियते तदा
बहुनिर्मितस्यार्थस्यैकनिर्मिताद्वैलक्षण्यं स्यात् । यदा तु वैलक्षण्यं
वा जगत् स्यात् । एतदुक्तं भवति --- सत्यपि भिन्ने कारणे यदि
स्यात् । कारणभेदाननुगमात् स्वातन्त्र्येण निर्हेतुकं वा स्यात् ।
सुखदुःखमोहमयानि ज्ञानानि जन्यन्ते [पा० कथं तेन
न जन्यन्ते] । मैवम् । यथाऽर्थस्त्रिगुणस्तथा चित्तमपि
त्रिगुणम् । तस्यार्थप्रतिभासोत्पत्तौ धर्मादयः सहकारिकारणम् ।
चित्तं सत्त्वस्याङ्गितया परिणममानं सुखमयं भवति ।
ग्राह्यार्थः [पा० ग्राह्योऽर्थः] ।
सत्यपि कार्यभेदप्रसङ्गादिति ज्ञानाद्व्यतिरिक्तत्वमर्थस्य व्यवस्थितम् ।
प्रकाश्यत्वाद्ग्राह्यस्वभावस्तदा युगपत् सर्वानर्थान् कथं न गृह्णाति ।
न स्मरति चेत्याशङ्कां परिहर्तुमाह ---
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
ज्ञातमज्ञातं च भवति । अयमर्थः --- सर्वः पदार्थ आत्मलाभे
तज्ज्ञानं व्यवहारयोग्यतां नयति । ततः सोऽर्थो ज्ञात उच्यते ।
येन चाऽऽकारो न समर्पितः स न ज्ञातत्वेन व्यवह्रियते ।
ज्ञानं नापि स्मृतिरिति न कश्चिद्विरोधः ।
यद्येवं प्रमातापि पुरुषो यस्मिन् काले नीलं वेदयते न तस्मिन् काले
वृत्तिः --- या एताश्चित्तस्य प्रमाणविपर्ययादिरूपा वृत्तयः,
ज्ञाताः [पा० ग़्येयाः] । तस्य चिद्रूपतयाऽपरिणामित्वात्
कदाचित् काचित् परिणामित्वाशङ्का ।
व्यवहारसमाप्तिः । किं ग्रहीत्रन्तरेणेत्याशङ्कामपनेतुमाह ---
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
वृत्तिः --- तच्चित्तं स्वाभासं स्वप्रकाशकं न भवति
पुरुषवेद्यं भवतीति यावत् । कुतः । दृश्यत्वात् । यत् किल दृश्यं
तत् द्रष्टृवेद्यं दृष्टं यथा घटादि । दृश्यं च चित्तं
तस्मान्न स्वाभासम् ।
ननु साध्याविशिष्टोऽयं हेतुः । दृश्यत्वमेव चित्तस्यासिद्धम् ।
दृश्यन्ते । तथाहि --- क्रुद्धोऽहं भीतोऽहमत्र मे राग
वृत्तिः --- अर्थस्य संवित्तिरिदन्तया व्यवहारयोग्यतापादनम् ।
व्यापारद्वयमर्थप्रत्यक्षकाले न युगपत् कर्तुं शक्यं विरोधात् । न
हि विरुद्धयोर्व्यापारयोर्युगपत् सम्भवोऽस्ति ।
चावधारयितुमशक्यत्वान्न चित्तं स्वप्रकाशकं भवति । किन्तु
स्वनिष्ठमित्यर्थः ।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च ।
वृत्तिः --- यदि हि बुद्धिर्बुद्ध्यन्तरेण वेद्यते साऽपि बुद्धिः
पुरुषान्तरेणार्थप्रतीतिर्न स्यात् । न हि प्रतीतवप्रतीतायामर्थः
प्रतीतो भवति ।
स्यात् । इयं रूपे स्मृतिरियं रसे स्मृतिरिति न ज्ञायेत ।
वृत्तिः --- पुरुषश्चिद्रूपत्वाच्चितिः साऽप्रतिसंक्रमा ।
न विद्यते प्रतिसक्रमोऽन्यत्र गमनं यस्याः सा तथोक्ता ।
अन्येनासङ्कीर्णेति यावत् । यथा गुणा अङ्गाङ्गिभावलक्षणे परिणामे
अङ्गिनं गुणं संक्रामन्ति तद्रूपतामिवाऽऽपद्यन्ते । यथा वा लोके
परमाणवः प्रसरन्तो विषयमारूपयन्ति [ पा० आरोपयन्ति ]
व्यवस्थितत्वात् ।
यदा चिच्छक्तिर्बुद्धिवृत्तिविशिष्टतया संवेद्यते [ पा०
वेदनं संवेदनं भवतीत्यर्थः ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
यदा भवति तदा तदेव चित्तं सर्वार्थग्रहणसमर्थं भवति ।
यथा निर्मलं स्फटिकदर्पणाद्येव प्रतिबिम्बग्रहणसमर्थम् । एवं
प्रतिपद्यते । तदेव शान्तब्रह्मवादिभिः सांख्यैः पुरुषस्य
व्यपदिश्यते ।
भोगमनुभवति । स एवं भोगोऽत्यन्तसन्निधानेन
ननु प्रतिबिम्बं नाम निर्मलस्य नियतपरिणामस्य निर्मले दृष्टम् ।
उच्यते --- प्रतिबिम्बनस्य स्वरूपमनवगच्छता भवतेदमभ्यधायि ।
चिच्छक्तिस्तच्छायाप्यत्राविर्भवति ।
जलादावादित्यादयः प्रतिसंक्रान्ताः समुपलभ्यन्ते ।
व्यापकस्याप्याकाशस्य दर्पनादौ प्रतिसंक्रान्तिदर्शनात् । एवं सति न
तस्याः परिणामः ।
अथोच्येत पुरुषस्यार्थोपभोगसम्पादनं तया कर्तव्यम् । अतः
पुरुषार्थकर्तव्यतयाऽस्या युक्त एव परिणामः । तच्चानुपपन्नम् ।
प्रकृतेः कथं प्रथममेवंविधोऽध्यवसायः । अस्ति चेदध्यवसायः
कथं जडत्वम् ।
सहजं शक्तिद्वयमस्ति । तदेव पुरुषार्थकर्तव्यतोच्यते ।
सा च शक्तिरचेतनाया अपि प्रकृतेः सहजैव । तत्र
महदादिमहाभूतपर्यन्तोऽस्या बहिर्मुखतयाऽनुलोमः परिणामः । पुनः
इत्थं पुरुषस्य भोगपरिसमाप्तेः [पा० आ भोगपरिसमप्तेः]
काचिदनुपपत्तिः ।
मोक्षार्थिभिर्मोक्षाय यत्नः क्रियते । मोक्षस्य चानर्थनीयत्वे
तदुपदेशकशास्त्रस्यानर्थक्यं स्यात् । उच्यते --- योऽयं
प्रकृतिपुरुषयोरनादिर्भोग्यभोक्तृत्वलक्षणः [ पा०
दुःखनिवृत्तिरात्यन्तिकी मम स्यादिति भवत्येवाध्यवसायः । अतो
अभिधीयते ] ।
सामग्र्यामात्मानं लभन्ते । अस्य प्रतिलोमपरिणामद्वारेणैवोत्पाद्यस्य
प्रकारान्तरेणानुपपत्तेः । अतस्तां विना कथं भवितुमर्हति ।
चित्तमात्रं च जगदित्येवं ब्रुवाणाः प्रतिबोधिता भवन्ति ।
साधयतीति । कुतः । संहत्यकारित्वात् संहत्य सम्भूय
मिलित्वाऽर्थक्रियाकारित्वात् । यच्च संहत्यार्थक्रियाकारि तत्
परार्थं दृष्टम् । यथा शयनासनादि । सत्त्वरजस्तमांसि च
परः स पुरुषः ।
पारार्थ्यमुपलब्धं तद्दृष्टान्तबलेन तादृश एव परः सिध्यति ।
सिद्धेरयमिष्टविघातकृद्धेतुः ।
एव भोक्ता परः सिध्यति । यथा चन्दनावृते शिखरिणि
एव प्रतीयते । एवमिहापि विलक्षणस्य सत्त्वाख्यस्य भोग्यस्य
परश्चिन्मात्ररूपोऽसंहतः सिध्यति ।
यदि च तस्य परत्वं सर्वोत्कृष्टत्वमेवं प्रतीयते
प्रकाशरूपेन्द्रियाश्रयत्वात् । तस्मादपि प्रकृष्यन्ते इन्द्रियाणि ।
प्रकाश्यविलक्षणः स चिद्रूप एव [ पा० इव ] भवतीति
कुतस्तस्य संहतत्वम् ।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
पश्यति --- अयमस्मादन्य इत्येवंरूपम् --- तस्य
विज्ञातचित्तरूपसत्त्वस्य चित्ते याऽऽत्मभावभावना सा निवर्तते ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
कैवल्यप्राग्भारं कैवल्यप्रारम्भं सम्पद्यत इति ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
वृत्तिः --- तस्मिन् समाधौ स्थितस्य छिद्रेष्वन्तरायेषु
हानं कर्तव्यमित्युक्तं भवति ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
 तथा संस्काराणामपि कर्तव्यम् । यथा ते ज्ञानाग्निना
संस्कारा अपि ।
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
प्रकृष्टधर्मस्यैव ज्ञानहेतुत्वमित्युपपादितं भवति ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
वृत्तिः --- क्लेशानामविद्यादीनामभिनिवेशान्तानां कर्मणां च
निवृत्तिर्भवति ।
तेषु निवृत्तेषु किं भवतीत्याह ---
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ।
गगननिभस्यानन्त्यादनवच्छेदाज्ज्ञेयमल्पं गणनास्पदं भवति ।
अक्लेशेनैव सर्वं ज्ञेयं जानातीत्यर्थः ।
ततः किमित्याह ---
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
प्रयोजनं यैस्ते कृतार्थाः । गुणाः सत्त्वरजस्तमांसि । तेषां परिणाम
तस्य योऽसौ क्रमो वक्ष्यमाणस्तस्य परिसमाप्तिर्निष्ठा । न
पुनरुद्भव इत्यर्थः ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः ।
पश्चात् संकलनबुद्ध्यैव यो गृह्यते स क्षणानां क्रम उच्यते ।
न ह्यननुभूतेषु क्रमः परिज्ञातुं शक्यः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा
वा चितिशक्तेरिति ।
वृत्तिः --- समाप्तभोगापवर्गलक्षणपुरुषार्थानां गुणानां यः
[ इह श्रीभोजदेवस्य राजमार्तण्डवृत्तिर्वस्तुतः समाप्ता ।
केनचित् पाषण्डेनाऽयौक्तिकानि तिरस्कृतानि च सर्वैरपि योगिभिः ।
स्यात् कृतहानाकृताभ्यागमप्रसङ्गश्च ।
भोक्ताऽनुसन्धाता यः स आत्मेति व्यवस्थाप्यते ।
चिते रूपं नात्मग्राहकत्वम् । तथाहि --- अर्थश्चित्या
परस्परविरुद्धं कर्तुं शक्यम् । अत एकस्मिन् समये व्यापारद्वयस्य
भोक्तृत्वमनुसन्धातृत्वं च सर्वमुपपद्यते ।
भोग्यभोक्तृत्वलक्षणसम्बन्धोऽविवेकख्यातिमूलः । अस्मिन् सति
परिणामित्वाच्चानित्यत्वे तस्याऽऽत्मत्वमेव न स्यात् । यथा
सम्भवति । तथाहि --- यस्यामवस्थायामात्मसमवेते सुखे समुत्पन्ने
परिणामित्वान्नात्मत्वम् । नापि नित्यत्वम् । अत एव शान्तब्रह्मवादिभिः
ये तु वेदान्तवादिनश्चिदानन्दमयत्वमात्मनो मोक्षं
मन्यन्ते तेषां न युक्तः पक्षः । तथाहि --- आनन्दस्य
संबेद्यसंवेदनयोर्द्वयोरभ्युपगमादद्वैतहानिः । अथ
स्वीकृतः । इत्थं च तत्र येनैव रूपेण सुखदुःखभोक्तृत्वं
परमात्मनः परिणामित्वमविद्यास्वभावत्वं च स्यात् । अथ न तस्य
स्वीकरोति तदाऽस्मद्दर्शनानुप्रवेशः । आनन्दरूपता च पूर्वमेव
न तावन्नित्यनिर्मुक्तत्वात् परमात्मा । नाप्यविद्या स्वभावत्वात् कर्मात्मा ।
ततश्च सकलशास्त्रवैयर्थ्यप्रसङ्गः । अविद्यामयत्वे च
जगतोऽङ्गीक्रियमाणे कस्याविद्येति विचार्यते । न तावत् परमात्मनो
साऽविद्येत्युच्यते । मैवम् । यद्वस्तु किञ्चित् कार्यं करोति
संसारलक्षणकार्यकर्तृत्वमवश्यमङ्गीकर्तव्यम् । तस्मिन्
सत्यपि यद्यनिर्वाच्यत्वमुच्यते तदा कस्यचिदपि वाच्यत्वं न स्यात्
तद्व्यतिरिक्तस्य धर्मस्य कस्यचित् प्रमाणानुपपत्तेः ।
तस्य मनःसंयोगजा । तथाहि --- इच्छाज्ञानप्रयत्नादयो
तैरेव च गुणैः स्वयं ज्ञाता कर्ता भोक्तेति व्यपदिश्यते ।
सन्ति । अतस्तद्वैलक्षण्येनात्मनश्चिद्रूपत्वमवश्यमङ्गीकार्यम् ।
सम्भवति । अतो जातिभ्यो वैलक्षण्यमात्मनोऽवश्यमङ्गीकर्तव्यम् ।
न युक्तः पक्षः । तथाहि --- अहंप्रत्ययग्राह्य आत्मेति तेषां
प्रतिज्ञा । अहंप्रत्यये च कर्तृत्वं कर्मत्वं चात्मन एव । न
च प्रमेयत्वम् । न चैतद्विरुद्धधर्माध्यासो युगपदेकस्य घटते ।
यद्विरुद्धधर्माध्यस्तं न तदेकं यथा भावाभावौ । विरुद्धे च
कर्तृत्वकर्मत्वे । अथोच्यते --- न कर्तृत्वकर्मत्वयोर्विरोधः
किन्तु कर्तृत्वकरणत्वयोः । नैतद्युक्तम् । विरुद्धधर्माध्यासस्य
तस्मादहंप्रत्ययग्राह्यत्वंपरिहृत्यात्मनोऽधिष्ठातृत्वमेवोपपन्नम् ।
तच्च चेतनत्वमेव ।
परिणामित्वमिष्यते तेषामुत्थानपराहत एव पक्षः । परिणामित्वे
केचित् कर्तृरूपमेवात्मानमिच्छन्ति । तथाहि --- विषयसान्निध्ये या
ज्ञानलक्षणा क्रिया समुत्पन्ना तस्या विषयसंवित्तिः फलम् । तस्यां
च फलरूपायां संवित्तौ स्वरूपं प्रकाशरूपतया प्रतिभासते ।
विषयश्च ग्राह्यतया । आत्मा च ग्राहकतया । घटमहं
वा । युगपत् कर्तृत्वे क्षणान्तरे तस्य कर्तृत्वं न स्यात् । अथ
क्रमेण कर्तृत्वं तदैकरूपस्य न घटते । एकेन रूपेण चेत्तस्य
स्यात् । अथ नानारूपतया तस्य कर्तृत्वम् । तदा परिणामित्वम् ।
इति ये वदन्ति तेऽपि अनेनैव निराकृताः ।
शक्यम् । जडाद्वैलक्षण्यमेव चिद्रूपत्वमुच्यते । तच्च
विमर्शव्यतिरेकेण निरूप्यमाणं नान्यथाऽवतिष्ठते । ---
इत्युच्यते । स चास्मिताव्यतिरेकेण नोत्थानमेव लभते । तथाहि ---
प्रतिपादिता न प्रकाशात्मनः परस्य पुरुषस्य स्वरूपमवगतमिति ।
रूपमुपपद्यते । अधिष्ठातृत्वं च चिद्रूपत्वम् । तच्च
नयति । यच्च चेतनाधिष्ठितं तदेव सकलव्यापारयोग्यं भवति ।
एवं च सति नित्यत्वात् प्रधानस्य व्यापारनिवृत्तौ यदात्मनः
कैवल्यमस्माभिरुक्तं तद्विहाय दर्शनान्तराणां नान्या गतिः ।
चितिशक्तेः कैवल्यम् । ]
समाप्तश्चायं ग्रन्थः ।
अथ पातञ्जलयोगसूत्राणि ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
[ तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा इति वा बहुसम्मतः सूत्रपाठः
इति विभूतिपादः ।
अथ कैवल्यपादः ।
चितिशक्तिः इति बहुसम्मतः सूत्रपाठः ।
इति कैवल्य पादः ।
इति पातञ्जलयोगसूत्राणि ।
ॐ श्रीविष्णवे नमः ।
ॐ श्रीविभावनाय नमः ।
ॐ श्रीवत्सकृतलक्षणाय नमः ।
ॐ श्रीनिधये नमः।
ॐ श्रीविभवे नमः ।
ॐ सिन्धुकन्यापतये नमः ।
ॐ अम्बुजग्रीवाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ वेदमूर्तये नमः ।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ अष्टभुजाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ चण्डवेगाय नमः ।
ॐ शिपिविष्टार्चिताय नमः ।
ॐ स्कन्दाय नमः ।
ॐ भक्तवश्याय नमः ।
ॐ कञ्जलोचनाय नमः ।
ॐ चक्रपाणये नमः ।
ॐ गदापाणये नमः ।
ॐ सुलोचनाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ भीषणाय नमः ।
ॐ अभीष्टफलप्रदाय नमः ।
ॐ भीमसेनाय नमः ।
ॐ उत्तरामानदाय नमः ।
ॐ क्रूरदंष्ट्राय नमः ।
ॐ क्रूरकर्मणे नमः ।
ॐ क्रूररूपिणे नमः ।
ॐ माधवप्रियाय नमः ।
ॐ सुप्रतप्तस्वर्णरूपिणे नमः ।
ॐ सुराचार्यचिताय नमः ।
ॐ वरुणालयाय नमः ।
ॐ पावकाय नमः ।
ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
ॐ वायुरूपिणे नमः ।
ॐ निस्पृहाय नमः ।
ॐ अमर्त्याय नमः ।
ॐ भक्ताय नमः ।
ॐ सत्वनिधये नमः ।
ॐ शतमखाय नमः ।
ॐ भोक्त्रे नमः ।
ॐ अरुणेशाय नमः ।
ॐ अमितार्च्चिषे नमः ।
ॐ अपाम्पतये नमः ।
ॐ ज्योतिशे नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
ॐ सुभगाय नमः ।
ॐ स्वक्षाय नमः ।
ॐ शतमूर्तये नमः ।
ॐ हिरण्यज्योतिषे नमः ।
ॐमण्डलाकाराय नमः ।
ॐ प्रभञ्जनाय नमः ।
ॐ दुर्लभाय नमः ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ जितमन्यवे नमः ।
ॐ जितारातये नमः ।
ॐ तत्वरूपाय नमः ।
ॐ तत्ववेदिने नमः ।
ॐ सर्वतत्वप्रतिष्टिताय नमः ।
ॐ शस्त्रेशाय नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ नाभिचक्राय नमः ।
ॐ कर्मिणे नमः ।
ॐ कमनीयकृतये नमः ।
ॐ धर्मिणे नमः ।
ॐ धर्ममयाय नमः ।
ॐ ज्वालाजिह्माय नमः ।
ॐ कालरूपदृते नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ।
ॐ प्रकाशकृते नमः ।
ॐ सर्वयज्ञमयाय नमः ।
ॐ यज्ञभुजे नमः ।
ॐ यज्ञभावनाय नमः ।
ॐ वह्निध्वजाय नमः ।
ॐ वह्निसखाय नमः ।
ॐ वञ्जुलद्रुममूलकाय नमः ।
ॐ शुभ्राङ्गाय नमः ।
ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
ॐ साङ्गाय नमः ।
ॐ महाचक्राय नमः ।
ॐ पराक्रमिणे नमः ।
ॐ अग्निमयाय नमः ।
ॐ अग्निलोचनाय नमः ।
ॐ अग्निसमप्रभाय नमः ।
ॐ युद्धसेविने नमः ।
ॐ भीमकर्मणे नमः ।
ॐ बादरायणाय नमः ।
ॐ प्रसन्नाय नमः ।
ॐ निम्नाय नमः ।
ॐ सिंहरूपिणे नमः ।
ॐ द्वित्रमूर्तये नमः ।
ॐ द्विरष्टायुधभृते नमः ।
ॐ भक्तशोकविनाशकाय नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ युद्धाय नमः ।
ॐ बौद्धहराय नमः ।
ॐ बौद्धजनमोहाय नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ पूर्णनेमये नमः ।
ॐ पूर्णनाभये नमः ।
ॐ पूर्णाशिने नमः ।
ॐ पूर्णमानसाय नमः ।
ॐ पूर्णसाराय नमः ।
ॐ पूर्णशक्तये नमः ।
ॐ रङ्गसेविने नमः ।
ॐ अरिष्टदातये नमः ।
ॐ पूर्णार्थाय नमः ।
ॐ पूर्णभूषणाय नमः ।
ॐ पद्मगर्भाय नमः ।
ॐ शराकृतये नमः ।
ॐ पुण्यमूर्तये नमः ।
ॐ भूभृताम्पतये नमः ।
ॐ भग्योदयाय नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ शंकराभीष्टदाय नमः ।
ॐ नाभागतनयार्चिताय नमः ।
ॐ विद्युत्कोटिसमप्रभाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ परामर्षिणे नमः ।
ॐ उपेन्द्राय नमः ।
ॐ सर्वासुरवद्योद्युक्ताय नमः ।
ॐ काशिनगरदाहकाय नमः ।
ॐ परस्मैज्योतिशे नमः ।
ॐ सम्पूर्णाय नमः ।
ॐ क्रतुभुजे नमः ।
ॐ शचीष्टदाय नमः ।
ॐ असुरारातये नमः ।
ॐ गोविन्दकरभूषणाय नमः ।
ॐ कालचक्राय नमः ।
ॐ कृपानिधये नमः ।
ॐ चक्ररूपधराय नमः ।
ॐ ज्ञानदाय नमः ।
ॐ वाक्पतये नमः ।
ॐ महामणये नमः ।
ॐ पद्मयोनये नमः ।
ॐ कालनेमिशिरोहराय नमः ।
ॐ वृषारातये नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ विश्वकृते नमः ।
ॐ विश्वहर्त्रे नमः ।
ॐ साहसकर्मकृते नमः ।
ॐ ज्ञात्रे नमः ।
ॐ ज्ञेयाय नमः ।
ॐ विविधायुधरूपकाय नमः ।
ॐ रुद्रवरदाय नमः ।
ॐ समस्थारिहराय नमः ।
ॐ स्तविराय नमः ।
ॐ स्वर्णवर्णाङ्गाय नमः ।
ॐ शत्रुसैन्यविनाशकृते नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ विश्वतनुत्रात्रे नमः ।
ॐ शृतिस्मृतिमयाय नमः ।
ॐ वज्रनेमये नमः ।
ॐ प्रभानिधये नमः ।
ॐ महायुद्धकृते नमः ।
ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ विचित्रमाल्याभरणाय नमः ।
ॐ युगसंधये नमः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
ॐ तृणीकृतमहासुराय नमः ।
ॐ त्रिनाभये नमः ।
ॐ सर्वविते नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मकाय नमः ।
ॐ कमनीयतनुत्राणाय नमः ।
ॐ कुण्डलीमण्डिताननाय नमः ।
ॐ सुकुण्ठीकृतचण्डेशाय नमः ।
ॐ विषाधिकृतविघ्नेशाय नमः ।
ॐ प्राणभिक्षाप्रदाय नमः ।
ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
ॐ अरिणे नमः ।
ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
ॐ सर्वकामप्रदाय नमः ।
ॐ कुलवर्धनाय नमः ।
ॐ चण्डकूष्माण्डखण्डनाय नमः ।
ॐ महाकृत्याप्रदाहकाय नमः ।
ॐ चूर्णीकृतमहाभूताय नमः ।
ॐ जम्भभेदिने नमः ।
ॐ वृकोदरबलोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ भक्तप्रीतिविवर्धनाय नमः ।
ॐ महाभुतेश्वराय नमः ।
ॐ सुधर्मस्थापनाय नमः ।
ॐ विधुमज्वलनाय नमः ।
ॐ भास्वताम्पतये नमः ।
ॐ जगन्मोहनपाटीराय नमः ।
ॐ मेखलाग्निशिखाय नमः ।
ॐ प्रमोहमण्डलाय नमः ।
ॐ भूतग्रहशृङ्खलकर्मकृते नमः ।
ॐ महाशङ्खुधारणाय नमः ।
ॐ शल्यचन्द्रिकाय नमः ।
ॐ ज्वालामण्डलाय नमः ।
ॐ शस्त्रधारणाय नमः ।
ॐ कृत्यादण्डाय नमः ।
ॐ विपक्षमतभेदकाय नमः ।
ॐ सूचीमुखाग्नये नमः ।
ॐ परकङ्कालमर्दनाय नमः ।
ॐ शत्रुवंशघ्नाय नमः ।
ॐ समस्थलोकसारङ्गाय नमः ।
ॐ सुमहाविषदूषणाय नमः ।
ॐ सुमहामेरुकोदण्डाय नमः ।
ॐ सर्ववश्यकरेश्वराय नमः ।
ॐ निखिलाकर्षणपटवे नमः ।
ॐ सर्वसम्मोहकर्मकृते नमः ।
ॐ संस्थम्बनकराय नमः ।
ॐ अहितामयकारिणे नमः ।
ॐ एकायनगदामित्रविद्वेषणपरायणाय नमः ।
ॐ सर्वार्थसिद्धिदाय नमः ।
ॐ विदात्रे नमः ।
ॐ विश्वपालकाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ महावक्षसे नमः ।
ॐ अमित्रकर्शणाय नमः ।
ॐ रमणीयाय नमः ।
ॐ रताङ्गाय नमः ।
ॐ विविधाकाराय नमः ।
ॐ भक्तमानदाय नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
ॐ परमर्मप्रभेदकाय नमः ।
ॐ वीरासनगताय नमः ।
ॐ वर्मिणे नमः ।
ॐ जगन्मूर्तये नमः ।
ॐ शकटारातये नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ शकटाकृतये नमः ।
ॐ रामसायकरूपदृते नमः ।
ॐ समदृशे नमः ।
ॐ विहारिणे नमः ।
ॐ गभस्तये नमः ।
ॐ गुह्यगाय नमः ।
ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
ॐ वितताय नमः ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ मानदायकाय नमः ।
ॐ मन्त्रिणे नमः ।
ॐ मानविवर्धनाय नमः ।
ॐ शङ्करार्चिताय नमः ।
ॐ परस्मैज्योतिषे नमः ।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ प्राणभृते नमः ।
ॐ प्रीतिवर्धनाय नमः ।
ॐ सर्वलोकाश्रयाय नमः ।
ॐ सर्वदृशे नमः ।
ॐ सद्गतये नमः ।
ॐ वाचस्पतये नमः ।
ॐ महाशक्तये नमः ।
ॐ कलानिधये नमः ।
ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
ॐ जम्भघ्नायनमः ।
ॐ दुर्ज्ञेयाय नमः ।
ॐ भूतवासाय नमः ।
ॐ भवरोगघ्नाय नमः ।
ॐ महाभुजाय नमः ।
ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
ॐ सर्वभावनाय नमः ।
ॐ महर्षये नमः ।
ॐ रुद्राम्बरीषवरदाय नमः ।
ॐ सम्पूर्णाय नमः ।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ विरूपकृते नमः ।
ॐ चण्डघ्नाय नमः ।
ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
ॐ यज्ञसंकल्पाय नमः ।
ॐ यज्ञकेतवे नमः ।
ॐ यज्ञनिलयाय नमः ।
ॐ अनङ्गाय नमः ।
ॐ साङ्गाय नमः ।
ॐ कालाघ्नये नमः ।
ॐ सर्वसिद्धाय नमः ।
ॐ चतुर्वेदमयाय नमः ।
ॐ शास्त्रे नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रविशारदाय नमः ।
ॐ जयाकाङ्क्षिने नमः ।
ॐ कल्याणदाय नमः ।
ॐ मोहनाकृतये नमः ।
ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
ॐ विहारकृते नमः ।
ॐ जुगुप्सघ्नाय नमः ।
ॐ करुणामूर्तये नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टप्रदाय नमः ।
ॐ कुंदधराय नमः ।
ॐ अग्निभृते नमः ।
ॐ दृताङ्कुशाय नमः ।
ॐ दण्डधराय नमः ।
ॐ सुशङ्खभृते नमः ।
ॐ धंविने नमः ।
ॐ दृतमहापाशाय नमः ।
ॐ मुसलभूषणाय नमः ।
ॐ गदायुधधराय नमः ।
ॐ समस्तायुधसम्पूर्णाय नमः ।
ॐ सुदर्शनमहाप्रभवे नमः ।
।
कण्ठालंकृतशेषभूषणममुं मृत्युञ्जयं भावये ।
पञ्चामृतस्नानमिदं कुरु मृत्युञ्जय प्रभो ।
मनोहरं काञ्चनहेमसूत्रम् ।
सर्वाङ्गेषु विलेपयामि सततं मृत्युञ्जय श्रीविभो ।
काञ्चीमणिस्थापितकुण्डलैश्च ।
कन्दर्पकोटिसदृशं मृत्युञ्जय पश्य वदनमात्मीयम् ।
मृत्युञ्जयाङ्गं परिकल्पयामि ।
तमोहरं बाह्यमथान्तरं च ।
फलानि रम्याणि च कारवल्ल्या ।
शीतलं मधुरं स्वच्छं पावनं वासितं लघु ।
कदलीफलसंमिश्रं भुज्यतां मृत्युसंहर ।
श्रीमृत्युञ्जय पूरय त्रिभुवनाधारं विशालोदरम् ।
अमृतप्रतिनिधिमाढ्यं मृत्युञ्जय भुज्यतां त्रिलोकेश ।
र्मन्दाकिनीनिर्मलपुण्यतोयैः ।
पुंनागमल्लिकाकुन्दवासितैर्जाह्नवीजलैः ।
पर्णैः स्वर्णसमानैर्मृत्युञ्जय तेऽर्पयामि ताम्बूलम् ।
सरोजमत्स्याङ्कितचक्रचिह्निते ।
पदे पदे सर्वतमोनिकृन्तनं
नमो लोकेशाय स्तुतविबुधलोकाय च नमः ।
नमः फालाक्षाय स्मरमदविनाशाय च नमः ।
नित्यं पुत्रकलत्रवित्तविलसत्पाशैर्निबद्धं दृढम् ।
पार्वत्याः करपद्मलालितपदं मृत्युञ्जयं भावये ।
र्मनः पद्मे भक्त्या बहिरपि च पूजां शुभकरीम् ।
करोति प्रत्यूषे निशि दिवसमध्येऽपि च पुमा-
तत्कालत्रयतुल्यमिष्टफलदं सद्योऽनवद्यं दृढम् ।
॥ इति श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ
मृत्युञ्जयमानसिकपूजास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
यो जीवनाथोऽत्र विराजमानः श्रीभैरवं तं शरणं प्रपद्ये ।
भुजङ्गभूयोऽमितविक्रमो यःश्रीभैरवं तं शरणं प्रपद्ये ।
जटाधरं श्वानवरं महान्तंश्रीभैरवं तं शरणं प्रपद्ये ।
यो देवदेवोऽस्ति परः पवित्रः भुक्तिञ्च मुक्तिं च ददाति नित्यम् ।
योऽनन्तरूपः सुखदो जनानां श्रीभैरवं तं शरणं प्रपद्ये ।
यो बिन्दुनाथोऽखिलनादनाथः श्रीभैरवीचक्रपनागनाथः ।
महाद्भूतो भूतपतिः परेशः श्रीभैरवं तं शरणं प्रपद्ये ।
ये योगिनो ध्यानपरा नितान्तं स्वान्तःस्थमीशं जगदीश्वरं वै ।
पश्यन्ति पारं भवसागरस्य श्रीभैरवं तं शरणं प्रपद्ये ।
द्विजेन्द्रपूज्यं विमलं त्रिनेत्रं श्रीभैरवं तं शरणं प्रपद्ये ।
भैरवाष्टकमेतद् यः श्रद्धा भक्ति समन्वितः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं स यशस्वी सुखी भवेत् ।
।
पूर्वम् ४।३।१५६
अनन्तरम् ४।३।१५८
काशिका-वृत्तिः
एणीशब्दाद् ढञ् प्रत्ययो भवति विकारावयवयोरर्थयोः। प्राण्यञो ऽपवादः। ऐणेयम् मांसम्। पुंसस्तु अञेव भवति। एणस्य मांसम् ऐणम्।
"पुंसस्त्वञेद भवति" इति। यदिह पुंसो ढञ् स्यात् पुंल्लिङ्गेनैव निर्देशं कुर्यादिति। पुंल्लिङ्ग न हि निर्देशे प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भवतीत्येणीशब्दादपि प्रत्ययो लभ्यत एव। तस्मात् स्त्रीलिङ्गनिर्देशादेव पुंसोऽञ् भवति, न ढञ्॥
एण्या ढञ्। एण्या अवयवो विकारो वा ऐणेयम्। ढस्य एयादेशः। "यस्येति चे"ति ईकारलोपः। स्त्रीलिङ्गनिर्देशस्य प्रयोजनमाह--एणस्य त्विति।
१-२ - प्रणम्य देवाय मनोभवाय खलीकृतं येन जगत्समग्रम् ॥
२-१ - प्रजापतिर्मन्मथ एव यस्मात्कामाद्विना न प्रभवः प्रजानाम् ।
२-२ - महत्सु सूक्ष्मेषु च सोऽस्ति देवः सर्वात्मकः सर्वगतश्च यस्मात् ॥
३-१ - यस्मात्परन्नापरं अस्ति किञ्चित्सौक्ष्म्यान्महत्वाच्च यतश्च नान्यत् ।
३-२ - तेनेदं एकेन मनोभवेन व्याप्तं जगच्छाऋङ्गभृतेव सर्वम् ॥
४-१ - अगम्यगामी भगवान्प्रजेशः श्रोणीसहस्राङ्कतनुश्च शक्रः ।
४-२ - चतुर्मुखो येन कृतश्च शम्भु समन्मथो मङ्गलं आदधातु ॥
५-१ - भगवानपि शार्ङ्गरथाङ्गधरो भगवत्वं अवाप यतः ।
५-२ - बहवोऽस्य भगा इति तेन कृतं भगवानिति नाम जगत्प्रथितम् ॥
६-१ - सीतावियोगेन बहुनि दुःखान्याप्तानि रामेण सलक्ष्मणेन ।
६-२ - तानीह संस्मृत्य कलौ सहस्राण्यष्टौ तथाष्टौ च विवाहितानि ॥
७-१ - दुर्भगास्तनयवर्जिताश्च या निःस्वसन्ति वनिताः पतिव्रता ।
७-२ - ताः कुदैवविनिपातयन्त्रिता नान्यजन्मजनितैः सुदुस्कृतैः ॥
९-१ - पुष्ये दिवसेऽथवा क्षणे वैवाह्येषु च भेषु कारयेत् ।
९-२ - घटकारमृदा सुलक्षणां इन्द्राणीं कुशलेन शिल्पिना ॥
१०-१ - कुसुम्भरक्ताम्बरभूषणोज्ज्वलाः साध्व्यः सुरूपाः सुभगाः कुलोद्भवाः ।
१०-२ - नदीं नयेयुः सरोऽथवा तटं कन्यां अलङ्कृत्य सहेन्द्र जायया ॥
११-१ - सूर्पेणदिक्षु प्रमदा बलिं ता दत्वा सकालीयकगन्धदिग्धाम् ।
११-२ - कुसुम्भरक्ताम्बरवेष्टिताङ्गीं शचीसकाशं प्रमदा नयेयुः ॥
१२-१ - दध्योदनेन हविषा मधुना च कन्या संपूज्य शक्रदयितां च सलोहस्ता ।
१२-२ - तूष्णीं प्रणम्य शिरसा गृहं एव यायाद्देवीं प्रगृह्य मुदिता नियतैश्च केशैः ॥
१३-१ - गृहे स्तितां [ऊ स्थितां] तां पुरुहूतपत्नीं प्राङ्मध्यास्तमयेषु कन्या ।
१३-२ - स्रग्गन्धधूपैः प्रतिपूजणेच्[ऊ प्रतिपूजयेच्] च पाणीग्रहं यावदुपागतेति ॥
१४-२ - तांबूलं प्रवराम्बराणि रुचिरं गीतं विभूत्यश्चया ।
१४-३ - यस्मान्न स्त्रियं अन्तरेण हि नृणां सर्वाण्यभिप्रीतये
१४-४ - तस्माद्वच्मि तदाप्तियोग्यसमयो धर्मार्थकामाय च ॥
१४ए ।उक्तं जन्मनि यत्तदेव भविता यद्यङ्गनानां फलम् ।
१४फ़् ।व्यर्थो न त्वयं आदरं परिणये तत्काललग्नादिगः ॥
१५-१ - अज्ञातं प्रथमं प्रधानं अपरं तद्व्यञ्जकं योषिताम् ।
१५-२ - उद्वाहे नियति नयत्यतिबलाद्वेलासमायुक्फलैः ॥
१६-१ - वात्स्यो वर्षं अनोजं इच्छति तथा एभ्यो जनश्चोत्तरं
१६-२ - स्त्रीणां मानं [ऊ नामम्] ऋतुं विहाय मुनयो माण्डव्यशिष्या जगुः ।
१६-४ - आषाढादिचतुष्टयेन शुभदं कैश्चित्प्रदिष्टं द्विजैः ॥
१७-१ - श्रेष्ठं पक्षं उषन्ति शुक्लं असितस्याद्यं त्रिभागं तथा ।
१७-२ - रिक्तां प्रोज्झ्य तिथिं तथा त्वयनयोः सन्धिं च शेषाः शुभाः ॥
१८-१ - आग्नेयग्रहवासरेषु कलहः प्रीतिस्तु सत्सूत्तमान्[ऊ सत्सूत्तमा] ।
१८-२ - कैश्चित्स्थर्यं उषन्ति सौरदिवसे चान्द्रे समापत्निकम् ॥
१९-१ - मृगशिरसि मघायां हस्तमित्रोत्तरासु स्वसननिरृतिपूषाधातृदेवेषु चोढा ।
२०-२ - शेषेष्वक्षयदोषशोकमरणं व्याध्याद्यनिष्टं बहुः ॥
२१-१ - प्रीतिर्जन्मसु तारकासु परतः सञ्ज्ञानुरूपं फलम् ।
२१-२ - चन्द्रे चोपचयाऽऽद्यसप्तमगते सौभाग्यसौख्याप्तयः ॥
२२-२ - हारीतबभ्रू द्विजदेवलश्च विष्टि विनाऽन्यत्करणं प्रशस्तम् ॥
२३-१ - तिथिदिनकरणर्क्षलग्नवीर्यं परिचयं आह पराशरः क्रमेण ।
२३-२ - तिथिरिति बलबान्वदन्ति गर्गाः करणबलाद्दिवसोऽपि भागुरिश्च ।
२४-१ - करणभतिथयोऽर्धभुक्तभोगाः स्वफलकरा न भवन्ति तत्र साम्ये ।
२४-२ - करणतिथिवासरोदयानां चरणविवृत्थिरनुक्रमात्फलानाम् ॥
२५-२ - प्रीतिः परा निगदिता समसप्तकेषु शेषेष्वनेकविधसौख्यसुतार्थसंपत् ॥
२६-२ - एकाधिपत्यं अवलोक्य च वश्यराशिम् ।
२६-३ - कार्यो विवाहसमयः शुभकृत्सदुक्तः
२७-२ - दौर्भाग्यं गुरुणा सितेन सहिते चन्द्रेण सापत्निका ।
२७-४ - व्याध्यैर्मृत्युरणंग्रहैर्[ऊ असङ्ग्रहैर्] बहुविधा दीक्षा प्रवासाः शुभैः ॥
२९-१ - हरौ प्रसूता सकृदाश्रिता पितुः पतिप्रियाऽति श्वशुरस्य षष्ठभे ।
३०-२ - मृगझषघटेष्वन्याशक्ता जरां उपगच्छति ॥
३१-१ - द्विपदभवनप्रापी योऽंशः स शुभोऽन्यगृहोदये ।
३१-२ - द्विपदभवनेष्वप्यन्यांशा न भवन्ति शुभावहा ॥
३२-१ - भानुर्मृत्युर्न बहुधनतां भर्तृदायादवित्तं [ऊ वित्तं] बन्धुध्वंसं तनयविरहं भर्तृवृद्धिं परां च ।
३२-२ - वैधव्यं स्यान्[ऊ प्राक्] न लघुमरणं धर्महानिं विशीलं लाभानेकान्व्ययं अपि ददात्युद्गमर्क्षात्क्रमेण ॥
३४-१ - मृत्युर्नैःस्वं सार्थता बन्धुवैरं न स्युः पुत्रा भर्तृवृद्धिं कुमैत्रीम् ।
३४-२ - रक्तस्रावो नानुकुल्ये च भर्तुः क्रव्याच्छैल्यं स्वाप्तिनाशं च भौमे ॥
३८-४ - पानैरर्थान्नयति विलयं प्राविलग्नात्क्रमेण ॥
३९-१ - सौम्या व्ययास्तनिधनं त्र्यरिभं च शुक्रे हित्वा स्थितस्त्रिधनलाभगतः शशाङ्कः ।
४०-२ - यदशुभं उपयाति तच्छुभत्वं शुभं अपि वृद्धिं उपैति तत्प्रभावात् ॥
४१-१ - अनिष्टस्थानसंस्थोऽपि प्रशस्तफलदः शशिः ।
४१-२ - सौम्यभागेऽधिमित्रण बलिना चेन्निरीक्ष्तः ॥
४२-१ - नरग्रहबले स्त्रीणां पुमान्भवति बल्लभः ।
४२-२ - विपरीतेऽङ्गना भर्तुरर्थादन्यत्प्रकल्पयेत् ॥
४४-१ - विलग्नांशः स्वनाथेन यद्युद्वाहे न दृश्यते ।
४४-२ - पुंविनाशस्ततोऽस्तांशे यद्येवं योषितस्तथा ॥
४५-२ - राज्ञि भवत्यसंशयं एव गुरुसौम्ययोश्चोढा ॥
४७-१ - चरभवनगतं विहाय सत्यः शशिनं उवाच शुभप्रदं विवाहे ।
४७-२ - मुनिवचनविरोधि तच्च सूत्रे न तु कथिते पवनर्क्षवैश्वदेवे ॥
४८-१ - राश्युद्गमद्वादशराशिचक्रे युक्ता विवाहा मुनिभिः प्रदिष्टा ।
४८-२ - नामानि चक्रे ग्रहयोगलग्ने श्रीदेवकीर्तिः शृणु तस्य चऽऽर्या ॥
४९-१ - नन्दो भद्रो जीवो जीमूतः स्थावरो जयो विजयः ।
४९-२ - व्यालो रसातलमुखः क्षयस्तमोऽन्त्यो विवाहगणः ॥
५०-१ - सौम्ये विलग्ने नन्दः शुक्रे भद्रस्तथा गुरौ जीवः ।
५०-२ - आद्यन्तौ जीमूतः स्थावर इति मध्यमान्त्याभ्याम् ॥
५१-१ - सौम्यैरथ तैर्वा रविभौमशनैश्चरैः क्रमशः ।
५१-२ - सौम्यैः ज्ञेया सौम्या क्रूराः क्रुरैः समाख्याता ॥
५२-१ - दिनकरयोगाद्व्यालो भौमेन रसातलः क्षयः शनिना ।
५२-२ - तमसा तमो निरुक्तोऽथान्त्ये केतो कृतान्तश्च ॥
५३-१ - त्रिषु नन्दादिषु राज्ञी चतुर्षु चातः परं महादेवी ।
५३-२ - व्यालाद्येषु च पञ्चषु विधवाः शोच्या दरिद्राश्च ॥
५४-१ - अनधिकृतः शुभकृत्स्यादेते चन्द्रोऽन्यथाऽधिकृतः ।
५४-२ - तस्मात्विवाहसमये न केन चित्सङ्गतः शशी धन्यः ॥
५५-२ - अशुभफलदास्तु पापैः पत्युद्वहने विवर्ज्यास्ते ॥
५५-३ - तस्मादेतान्योगान्मतिमां सञ्चिव्त्य सर्वकार्येषु ।
५६-१ - ऊढा नन्दे कन्या देवीशब्दं समाप्नुयादचिरात् ॥
५६-२ - भवति नरेन्द्रजननी भर्तुः प्राणैः प्रिया चैव ।
५७-२ - सा त्वरितान्नृपशब्दं करोति भार्तुः कुलस्यापि ।
५८-१ - परिणीता जीवाख्ये कन्या विजयाय कीर्त्यते भर्तुः ॥
५८-२ - प्राप्नोति सा त्रिवर्गं कुलद्वयं चापि नन्दयति ।
५९-२ - दृष्द्वा च नप्तृतनयान्सहभर्ता देवत्वम् ।
६०-२ - भर्तुर्निधानलाभान्प्राप्य कुलस्योन्नतिं कुरुते ।
६१-१ - पाणिग्रहं एत्य जये जघन्यकुलजापि भर्तुरैश्वर्यम् ॥
६१-२ - आवहति सदा कन्या निषेव्यमाना सपत्नीभिः ।
६२-१ - विजयां प्राप्योद्वाहं प्राप्नोति सुतान्यशोऽर्थलाभं च ॥
६२-२ - वंशस्य च प्रतिष्ठां परतो मरणाच्च सुरलोकम् ।
६३-२ - दारिद्र्यामययुक्ता नैकस्मिन्पुंसि सा रमते ।
६४-१ - पातालनामनि गता पाणिग्रहणे च पञ्चमान्मासात् ॥
६४-२ - सा प्राप्य दोषं अतुलं परः प्राणान्परित्यजति ।
६५-१ - क्षयं आसाद्योद्वाहं कन्या पक्षद्वयात्पतिं हत्वा ॥
६५-२ - नीचेन तु सह भर्त्रा क्षपयति जाराग्निना गोत्रम् ।
६६-१ - पाणिग्रहस्तमसि चेल्लक्षणगुणवित्ततोऽपि सम्पन्ना ॥
६६-२ - सप्तति रात्रात्क्षपयति यद्यपि जाता सुरेन्द्रेण ।
६७-१ - यदि खलु कृतान्तयोगे परिणयं आयति कन्यका दैवात् ॥
६७-२ - सा श्वसुरबन्धुवर्गं क्षपयत्यचिरेण कालेन ।
६८-२ - एभ्यः शुभं अशुभं वा निर्देश्या जन्मलग्नाभ्याम् ।
६९-१ - आत्मेति जन्मलग्नं पञ्चम नवमं च कीर्तितं तस्मात् ॥
६९-२ - द्विषट्कदशमभवनं उपेक्षकाख्यं विनिर्दिष्टम् ॥
७०-१ - दुश्चिक्यं जामित्रं चैकादशकं च पोषकं ज्ञेयम् ॥
७०-२ - द्वादशनिधनचतुर्थं वधकाख्यं शास्त्रनिर्दिष्टम् ।
७१-१ - हित्वा शशाङ्कं यदि सप्त सौम्यैः पञ्चाशुभैः किं कथिता न सप्ता ॥
७१-२ - द्वित्र्यादियोगान्परिहृत्य कस्मान्नोक्तं शतं त्रिघनं विलग्ने ।
७२-२ - लोकद्विष्टां पण्डिता वर्जयन्ति दैवज्ञोऽपि लोकमार्गेण यायात् ।
७३-१ - बृहस्पतौ गोचरशोभनस्थे विवाहं इच्छन्ति च दक्षिणात्याः ।
७३-२ - रवौ शुभस्थे च वदन्ति गौडा न गोचरो मालवके प्रमाणम् ॥
७४-१ - हरौ प्रसुप्ते न च दक्षिणायने न चैत्रमासे न च पुष्यसंज्ञिते ।
७४-२ - तिथौ च रिक्ते शशिनि क्षयङ्गते रवीन्दुभौमार्किदिनेषु चाशुभम् ॥
७५-१ - व्यतिपातहतं दिनत्रयं व्यतिपातेन समं च वैधृतिम् ॥
७५-२ - तदपि स्फुटपातदर्शने द्विगुणं यदि वा न निश्चितम् ।
७६-१ - व्यतिपातव्याघातः षष्ठे दशमे च वैधृतं धिष्ण्ये ॥
७६-२ - विक्षोभणगण्डान्तावतिधृतिसंख्ये च व्याघातः ।
७७-१ - तदिदं व्यतिपातं च कथयन्ति उत्तरदिक्स्थिताजनाः ॥
७७-२ - व्यतिपातवदाकुलस्थितं बहुसिद्धान्तविशेषकारणे ।
७८-१ - तथोत्तराः साकलसन्निकृष्टा माण्डव्यमातीयतुसार्द्धकेषु ॥
७८-२ - खशेषु हूणेषु न बाह्लिकेषु वा न, काणदेशेषु न गोपभोजाः ।
७९-१ - एकादशोक्तानि शुभानि भानि शेषाण्यनिष्टानि विवाहकाले ॥
७९-२ - तत्राग्नि तारा शशिवीर्ययुक्ता त्रिंशन्मुहूर्ताश्च विचिन्तनीयाः ।
८१-१ - मासे नाष्टाउ विष्टिदुष्टानि भानि तत्राप्येके रात्रिं आहुर्दिनं च ॥
८१-२ - तिथ्यर्द्धेऽन्त्ये प्राप्तिनाशौ च विष्टे चान्द्रं मानं विष्टिहेतु न शेषम् ।
८२-१ - प्राच्याः प्रायोः न्यूनवर्णाः सगोपाः संध्याकालं प्राहुरिष्टं न शेषम् ॥
८२-२ - यावच्छान्तं गोरजो नाभ्युपेति तावत्तेषां चित्तशुद्धिर्विवाहे ।
८३-३ - तस्मिन्काले न च र्क्षं न च तिथिकरणं नैव लग्नं न योगः
८३-४ - ख्यातः पुंसां सुखार्थं शमयति दुरितानि उत्थितं गोरजस्तु ।
८४-१ - कुलस्य देशस्य च चित्तवृत्तिर्न खण्डनिया विदुषा कदाचित् ॥
८४-२ - दोसः प्रतिस्यायकृतोऽपि योऽत्र संभाव्यते ज्यौतिषिकस्य सोऽज्ञैः ।
८५-१ - शास्त्रशरीरं अबुध्वा बहुधा जल्पन्ति यद्यपि नानुमतम् ॥
८५-२ - काणानां विषयगतः प्राज्ञो निमिलयेन्नेत्रम् ।
८६-१ - एवं विवाहसमये गमने प्रवेशे कार्येषु मङ्गलयुतेष्वथवा परेषु ॥
८६-२ - दोषं कुशिक्षितकुदैवविदो वदन्ति रागेण वा पटुधियो नमोऽस्तु तेभ्यः ।
८७-१ - गोचरशुद्धाविन्दुं कन्याया यत्नतः शुभं वीक्ष्य ॥
८७-२ - तिग्मकिरणश्च पुंसः शेषैरवर्णैरपि विवाहः ।
८८-१ - न सकलगुणसंपल्लभ्यतेऽल्पैरहोभिर्बहुतरगुणयोगं योजयेत्मङ्गलेषु ॥
८८-२ - प्रभवति न हि दोषो भूरिभावे गुणानां सलिललव इवाग्नेः संप्रदीप्तेन्धनस्य ।
८९-१ - गुणशतं अपि दोषः कश्चिदेकोऽपि वृद्धः क्षपयति यदि नान्यत्तद्विरोधिगुणोऽस्ति ।
८९-२ - घटं अपि परिपूर्णं पञ्चगव्यस्य शक्त्या मलिनयति सुराया बिन्दुरेकोऽपि सर्वम् ॥
९०-२ - ज्वलिताग्निसमक्षमङ्गलं यदवाप्नोति शुभाशुभं च तम् ॥
९१-२ - पूर्वं च यद्युवतिजन्मविधौ मयोक्तं संचिन्त्य तच्च सदसत्परिकल्पनीयम् ॥
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च ।
दिव्यवर्षसहस्राणि चक्षुरुन्मीलितं मया । भूमावक्षिपुटाभ्यां तु पतिता जलबिन्दवः ।
तत्राश्रुबिन्दवो जाता महारुद्राक्षवृक्षकाः । स्थावरत्वमनुप्राप्य भक्तानुग्रहकारणात् ।
भक्तानां धारणात्पापं दिवारात्रिकृतं हरेत् । लक्षं तु दर्शनात्पुण्यं कोटिस्तद्धारणाद्भवेत् ।
तस्य कोटिशतं पुण्यं लभते धारणान्नरः । लक्षकोटिसहस्राणि लक्षकोटिशतानि च ।
तज्जपाल्लभते पुण्यं नरो रुद्राक्षधारणात् । धात्रीफलप्रमाणं यच्छ्रेष्ठमेतदुदाहृतम् ।
बदरीफलमात्रं तु मध्यमं प्रोच्यते बुधैः । अधमं चणमात्रं स्यात्प्रक्रियैषा मयोच्यते ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चेति शिवाज्ञया । वृथा जाताः पृथिव्यां तु तज्जातीयाः शुभाक्षकाः ।
श्वेतास्तु ब्राह्मणा ज्ञेयाः क्षत्रिया रक्तवर्णकाः । पीतास्तु वैश्या विज्ञेयाः कृष्णाः शूद्रा उदाहृताः ।
समाः स्निग्धा दृढाः स्थूलाः कण्टकैः संयुताः शुभाः । कृमिदष्टं भिन्नभिन्नं कण्टकैर्हीनमेव च ।
व्रणयुक्तमयुक्तं च षड्रुद्राक्षाणि वर्जयेत् । स्वयमेव कृतं द्वारं रुद्राक्षं स्यादिहोत्तमम् ।
यत्तु पौरुषयत्नेन कृतं तन्मध्यमं भवेत् । समान्स्निग्धान्दृढान्स्थूलान्क्षौमसूत्रेण धारयेत् ।
सर्वगात्रेण सौम्येन सामान्यानि विचक्षणः । निकषे हेमरेखाभा यस्य रेखा प्रदृश्यते ।
तदक्षममुत्तमं विद्यात्तद्धार्यं शिवपूजकैः । शिखायामेकरुद्राक्षं त्रिशतं शिरसा वहेत् ।
षट्त्रिंशतं गले दध्यात्बाहोः षोडशषोडश । मणिबन्धे द्वादशैव स्कन्धे पञ्चशतं वहेत् ।
अष्टोत्तरशतैर्मालामुपवीतं प्रकल्पयेत् । द्विसरं त्रिसरं वापि सराणां पञ्चकं तथा ।
सराणां सप्तकं वापि बिभृयात्कण्ठदेशतः । मुकुटे कुण्डले चैव कर्णिकाहारकेऽपि वा ।
केयूरकटके सूत्रं कुक्षिबन्धे विशेषतः । सुप्ते पीते सदाकालं रुद्राक्षं धारयेन्नरः ।
त्रिशतं त्वधमं पञ्चशतं मध्यममुच्यते । सहस्रमुत्तमं प्रोक्तमेवं भेदेन धारयेत् ।
शिरसीशानमन्त्रेण कण्ठे तत्पुरुषेण तु । अघोरेण गले धार्यं तेनैव हृदयेऽपि च ।
अघोरबीजमन्त्रेण करयोर्धारयेत्सुधीः । पञ्चाशदक्षग्रथितान्व्योमव्याप्यपि चोदरे ।
पञ्च ब्रह्मभिरङ्गैशच त्रिमाला पञ्च सप्त च । ग्रथित्वा मूलमन्त्रेण सर्वाण्यक्षाणि धारयेत् ।
द्विवक्त्रं तु मुनिश्रेष्ठ चार्धनारीश्वरात्मकम् । धारणादर्धनारीशः प्रीयते तस्य नित्यशः ।
त्रिमुखं चैव रुद्राक्षमग्नित्रयस्वरूपकम् । तद्धारणाच्च हुतभुक्तस्य तुष्यति नित्यदा ।
चतुर्मुखं तु रुद्राक्षं चतुर्वक्त्रस्वरूपकम् । तद्धारणाच्चतुर्वक्त्रः प्रीयते तस्य नित्यदा ।
पञ्चवक्त्रं तु रुद्राक्षं पञ्चब्रह्मस्वरूपकम् । पञ्चवक्त्रः स्वयं ब्रह्म पुंहत्यां च व्यपोहति ।
षड्वक्त्रमपि रुद्राक्षं कार्तिकेयाधिदैवतम् । तद्धारणान्महाश्रीः स्यान्महदारोग्यमुत्तमम् ।
मतिविज्ञानसंपत्तिशुद्धये धारयेत्सुधीः । विनायकाधिदैवं च प्रवदन्ति मनीषिणः ।
सप्तवक्त्रं तु रुद्राक्षं सप्तमाधिदैवतम् । तद्धारणान्महाश्रीः स्यान्महदारोग्यमुत्तमम् ।
महती ज्ञानसंपत्तिः शुचिर्धारणतः सदा । अष्टवक्त्रं तु रुद्राक्षमष्टमात्राधिदैवतम् ।
वस्वष्टकप्रियं चैव गङ्गाप्रीतिकरं तथा । तद्धारणादिमे प्रीता भवेयुः सत्यवादिनः ।
नववक्त्रं तु रुद्राक्षं नवशक्त्यधिदैवतम् । तस्य धारणमात्रेण प्रीयन्ते नवशक्तयः ।
दशवक्त्रं तु रुद्राक्षं यमदैवत्यमीरितम् । दर्शनाच्छान्तिजनकं धारणान्नात्र संशयः ।
एकादशमुखं त्वक्षं रुद्रैकादशदैवतम् । तदिदं दैवतं प्राहुः सदा सौभाग्यवर्धनम् ।
रुद्राक्षं द्वादशमुखं महाविष्णुस्वरूपकम् । द्वादशादित्यरूपं च बिभर्त्येव हि तत्परम् ।
त्रयोदशमुखं त्वक्षं कामदं सिद्धिदं शुभम् । तस्य धारणमात्रेण कामदेवः प्रसीदति ।
चतुर्दशमुखं चाक्षं रुद्रनेत्रसमुद्भवम् । सर्वव्याधिहरं चैव सर्वदारोग्यमाप्नुयात् ।
मद्यं मांसं च लशुनं पलाण्डुं शिग्रुमेव च । श्लेष्मातकं विड्वराहमभक्ष्यं वर्जयेन्नरः ।
ग्रहणे विषुवे चैवमयने संक्रमेऽपि च । दर्शेषु पूर्णमासे च पूर्णेषु दिवसेषु च । रुद्राक्षधारणात्सद्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
रुद्राक्षमूलं तद्ब्रह्मा तन्नालं विष्णुरेव च । तन्मुखं रुद्र इत्याहुस्तद्बिन्दुः सर्वदेवताः ।
अत्रास्ति न संदेहः केवलं समाधानम् ।
चित्तस्य सम्यगाधानं समाधानमितीर्यते ।
पुमर्थसिद्ध्येर्नियमेन कारणम् ।
न्मनःप्रमादे विफलः प्रयत्नः ।
चित्तं च दृष्टिं करणं तथान्य -
तदेतदुभयं विद्यात्समाधानस्य कारणम् ।
शमादिषट्कमेवैतदन्तरङ्गं विदुर्बुधाः ।
अन्तरङ्गं हि बलवद्बहिरङ्गाद्यतस्ततः ।
शमादिषट्कं जिज्ञासोरवश्यं भाव्यमान्तरम् ।
न फलन्ति यथा योद्धुरधीरस्यास्त्रसंपदः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १०५
अध्यायः १०५
मार्कण्डेय उवाच ।
श्रृणु राजन्! प्रयागस्य माहात्म्यं पुनरेव तु ।
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्रसंशयः ।
आर्तानां हि दरिद्राणां निश्चितव्यवसायिनाम् ।
स्थानमुक्तं प्रयागन्तु नाख्येयन्तु कदाचन ।
व्याधितो यदि वा दीनो वृद्धो वापि भवेन्नरः ।
गङ्गायमुनयोर्मध्ये यस्तु प्राणान्परित्यजेत् ।
ईप्सितान् लभते कामान् वदन्ति ऋषिपुङ्गवाः ।
सर्वरत्नमयैर्दिव्यैर्नानाध्वजसमाकुलैः ।
वराङ्गनासमाकीर्णै र्मोदते शुभलक्षणैः ।
यावन्न स्मरते जन्म तावत् स्वर्गे महीयते ।
तदेव स्मरते तीर्थं स्मरणात्तत्र गच्छति ।
देशस्थो यदि वाऽरण्ये विदेशस्थोऽथ वा गृहे ।
ब्रह्मलोकमवाप्नोति वदन्ति ऋषिपुङ्गवाः ।
ऋषयो मुनयः सिद्धास्तत्र लोके स गच्छति ।
मोदते ऋषिभिः सार्द्धं सुकृतेनेह कर्म्मणा ।
ततः स्वर्गात् परिभ्रष्टो जम्बूद्वीपपतिर्भवेत् ।
ततः शुभानि कर्माणि चिन्तयानः पुनः पुनः ।
गुणवान् वित्तसम्पन्नो भवतीह न संशयः ।
कर्म्मणा मनसा वाचा धर्मसत्यप्रतिष्ठितः ।
गङ्गायमुनयोर्मध्ये यस्तु गां सम्प्रयच्छति ।
स्वकार्ये पितृकार्ये वा देवताभ्यर्चनेऽपि वा ।
सफलं तस्य तत्तीर्थं यथावत् पुण्यमाप्नुयात् ।
एवं तीर्थे न गृह्णीयात् पुण्येष्वायतनेषु च ।
निमित्तेषु च सर्वेषु ह्यप्रमत्तो भवेद्द्विजः ।
स्वर्णश्रृङ्गीं रौप्यखुरां कांस्यदोहां पयस्विनीम् ।
शुक्लाम्बरधरं शान्तं धर्मज्ञं वेदपारगम् ।
वासांसि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च ।
तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ।
यत्राऽसौ लभते जन्म सा गौस्तस्याभिजायते ।
नच पश्यति तं घोरं नरकं ते न कर्मणा
उत्तरान् स कुरून् प्राप्य मोदते कालमक्षयम् ।
पुत्रान् दारांस्तथा भृत्यान् गौरेका प्रतितारयेत् ।
तस्मात् सर्वेषु दानेषु गोदानन्तु विशिष्यते ।
अमात्यः सुचिरं भूत्वा शातवाहनभूपतेः ।
गुरुर्गुणवतां लोके गुणाढ्य इति विश्रुतः ।
काणभूतिं समासाद्य शापबन्धादमुच्यत ।
उवाच निजवृत्तान्तं कथा श्रुत्वा हरोदिताम् ।
कदाचिदथ कन्या सा गर्भिणी दुःखदा तयोः ।
बभूव पाण्डुरमुखी गर्भजृम्भास्खलद्गतिः ।
परस्परं शङ्कितयोर्भ्रात्रोः सा प्राह लज्जिता ।
स्वयं वृताहं नागेन ततो मे गर्भसंभवः ।
इत्युक्त्वा ध्यानमास्थाय ताभ्यां नागमदर्शयत् ।
सोऽब्रवीद्वासुकिभ्रातृपुत्रोऽहं दयिता च मे ।
शापाद्विद्याधरवधूः कन्येयं युवयोः स्वसा ।
उक्त्वेत्यदर्शनं याते भुजङ्गे मामसूत सा ।
मज्जन्मावधिशापौ च वत्सगुल्मौ निजं ततः ।
प्राप्तौ विद्याधरपदं कालेन जननी च मे ।
ततो निखिलविद्यानामाश्रयो वेदपारगः ।
शातवाहनभूपालं द्रष्टुं यातोऽस्मि तत्पुरम् ।
कथाः पण्यगृहद्यूतगीतवाद्यादिजीविनाम् ।
चणकैर्हेमकोटीनां प्रभुरद्यास्मि भूरिदः ।
वेश्यागृहेशु मतिमान्दातातीव भजेऽस्मि तम् ।
प्रविश्य शिष्यैः सहितो दृष्ट्वाहं मन्त्रितां श्रितः ।
तत्र मन्त्रिपदं प्राप्य द्रष्टुमुद्यानमुत्तम म् ।
इति श्रुत्वा कथामध्ये काणभूतिरुवाच तम् ।
स शातवाहनाभिख्यां कथं प्राप्तो नरेश्वरः ।
इति पृष्टो गुणाढ्यस्तं प्रोवाच विकचद्युतिः ।
दीपकर्णाभिधो राजा हरपूजारतोऽभवत् ।
तस्य शक्तिमती देवी वल्लभाभूच्छुचिस्मिता ।
यस्याः कटाक्षबाणेन जनृम्भे विजयी स्मरः ।
ततः कदाचिदानन्दसिन्धौ मधुपबान्धवे ।
आमोदमन्दरे काले कलिकालंकृते मधौ ।
विजाहर स्मरोदारः स्वैरं हारिणि हारिणी ।
सुखप्रसुप्तामभ्येत्य तां भुजङ्गोऽदशत्करे ।
रम्यं छिनत्ति सहसा पापः कालकुठारिकः ।
स तया रहितो राजा विरहक्षामविग्रहः ।
ब्रह्मचर्यव्रतः स्वप्ने ददर्श वरदं शिवम् ।
सिंहाधिरूढो विपिने सप्तवर्षः शिशुः स्थितः ।
अपुत्रस्य स ते पुत्रो भविष्यति वरान्मम ।
अपश्यत्काननं गत्वा बालं केसरिवाहनम् ।
डिम्भे च नलिनीखण्डक्रीडाडम्बरतत्परे ।
त्वत्प्रसादादहं मुक्तः शापादित्यभ्यधान्नृपम् ।
मुनिभिः कन्यकाकामी शप्तः सिंहत्वमागतः ।
सिंहीभूत्वा च सा कन्या शिशुं हरिणलोचनम् ।
तस्यां विमुक्तशापायामहं विधृतबालकः ।
त्वच्छराघातनिर्मुक्तशापः प्राप्तो निजां श्रियम् ।
इति वादिनमामन्त्र्य शातयक्षं नरेश्वरः ।
शातवाहनामसाद्य पुत्रं प्रायान्निजां पुरीम् ।
इत्यन्वर्थान्वितः काले दीपकर्णसुतो नृपः ।
वसन्ते कामिनीकान्तो जलकेलिरतोऽभवत् ।
निशिञ्चन्कङ्कणमणिच्छायाशवलवारिणा ।
तरुणीनां स्तनतटे विजहार स्मरोपमः ।
मा वारिणेति देव्यास्तद्वचो श्रुत्वा ह्रियं ययौ ।
सान्तर्हासं मनाग्दृष्टो बभूव भृशखेदितः ।
अस्पृष्टतीर्थसलिलैरजापैतरपस्विभिः ।
त्रिलोचनमनाराध्य कथं विद्याधिगम्यते ।
अविज्ञातामयोऽविद्यैस्तस्थौ मौनी दिवानिशम् ।
कालेन शर्ववर्माख्यो मन्त्री सह मया नृपम् ।
स्वयं शिक्षितया किं ते विद्यया चक्रवर्तिनः ।
विबुधास्त्वां निषेवन्ते पश्य शक्रमिवेश्वरम् ।
अहं नृपं करिष्यामि विश्राम्यन्तु भवद्विधाः ।
इति श्रुत्वा विहस्याहं कुपितस्तारमभ्यधाम् ।
त्वत्पादुके प्रतिज्ञैषा यदि मे न फलिष्यति ।
स कातन्त्रेण नृपतिं मासैश्चक्रे बहुश्रुतम् ।
ततः पराजितो मौनी नृपेण स्थातुमर्थितः ।
शिष्याभ्यां सहितो दुःखाद्यातोऽहं दिशमुत्तराम् ।
तपसा तत्र रुद्राणीं दृष्ट्वा तद्वचसा ततः ।
त्वामासाद्य गते शापे मया जातिः स्मृता सखे ।
पैशाचिमनपभ्रंशसंस्कृतप्राकृतां श्रितः ।
नाम पदतदर्थयोस्सम्बन्धस्य । कथं वैतदुपपन्नं , नूतनवस्तूनां
अवतारिकासहितं निवेद्यते। अवधारयन्तु।
किमिति प्रमाणचतुष्टयानुरोधेन चतुर्विधज्ञानानां नास्ति परिगणना, अथ वा
बहु सुन्दरम् च आश्चर्यजनकम्। अहम्संपूर्णतया न जानामि, परन्तु तस्याम्
भाषायाम्  इति लेखनम् 
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
विद्याधर्मधनैर्युक्तो बहुभोगी च भाग्यवान् ।
सूर्याद्यैः शुक्रपर्यन्तैः ख्यातो भवति षडूग्रही ।
विना जीवं ग्रहैः षडभिर्विनोदे रमते जनः ।
आ  र्याप्रियो रणोत्साही विभ्रमः क्रोधलोभवान् ।
अर्कार्किचन्द्रभौमेज्यभार्गवैः सुभगो नरः ।
रवीन्दुबुधजीवार्किभृगुभिः सुभगो नरः ।
विना सूर्य ग्रहैः षडभिः प्रतापी जायते नरः ।
अन्योन्यदर्शनात्तेषां फलमेतत्प्रकीर्तितम् ।
भद्रान्कृण्वन्निन्द्रहवान्त्सखिभ्य आ सोमो वस्त्रा रभसानि दत्ते ।
स्वादुः पवतामति वारमव्यमा सीदतु कलशं देव इन्दुः ।
इन्द्रं गच्छन्नायुधा संशिशानो विश्वा वसु हस्तयोरादधानः ।
हरिः पर्यद्रवज्जाः सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यो न वाजी ।
अपो वृणानः पवते कवीयन्व्रजं न पशुवर्धनाय मन्म ।
हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातिं वरिवस्कृण्वन्वृजनस्य राजा ।
ब्रघ्नश्चिद्यस्य वातो न जूतिं पुरुमेधाश्चित्तकवे नरं धात् ।
अदधादिन्द्रे पवमान ओजोऽजनयत्सूर्ये ज्योतिरिन्दुः ।
नमस्यन्तीरुप च यन्ति सं चाच विशन्त्युशतीरुशन्तं ।
।
।
= अस्तव्यस्तता 
 शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देहि
द्वन्द्वै- र्विमुक्ता- ः सुखदुःखसञ्- ज्ञैर्गच्छ- न्त्यमूढाः- पदमव्ययं तत्‌ ॥-
इह पठनीयः ।
मनुस्मृतिः अथवा मानवधर्मशास्त्रम्
अग्निपुराणम्अध्यायः १२२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १२२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कालः समागणो वक्ष्ये गणितं कालबुद्धये ।१२२००१
कालः समागणोऽर्कघ्नो मासैश्चैत्रादिभिर्युतः ॥१२२००१
द्विघ्नो द्विस्ट्ःः सवेदः स्यात्पञ्चाङ्गष्टयुतो गुणः ।१२२००२
त्रिष्ठो मध्यो वसुगुणः पुनर्वेदगुणश्च सः ॥१२२००२
अष्टरन्ध्राग्निहीनः स्यादधः सैकरसाष्टकैः ।१२२००३
न्यूनः सप्तकृतो वारस्तदधस्तिथिनाडयः ।१२२००४
सगुणो द्विगुणश्चोरोद्ध्वं त्रिभिरूनो गुणः पुनः ॥१२२००४
अधः स्वरामसंयुक्तो रसार्काष्टफलैर्युतः ।१२२००५
अष्टाविंशच्छेषपिण्डस्तिथिनाड्या अधः स्थितः ॥१२२००५
२ पञ्चदशयुतो गण इति ज
गुणस्तिसृभिरूनोर्धं द्वाभ्यां च गुणयेत्पुनः ।१२२००६
मध्ये रुद्रगुणः कार्यो ह्यधः सैको नवाग्निभिः ॥१२२००६
मासि मासि क्षिपेद्वारन्द्वात्रिंशद्घटिकास्तिथौ ॥१२२००८
ऋणं धनं धनमृणं क्रमाज्ज्ञेयं चतुर्दशे ।१२२०११
प्रथमे त्रयोदशे पञ्च द्वितीयद्वादशे दश ॥१२२०११
पञ्चदशस्तृतीये च तथाचैकादशे स्मृतां ।१२२०१२
चतुर्थे दशमे चैव भवेदेकोनविंशतिः ॥१२२०१२
पञ्चमे नवमे चैव द्वाविंशतिरुदाहृताः ।१२२०१३
षष्ठाष्टमे त्वखण्डाः स्युश्चतुर्विंशतिरेव च ॥१२२०१३
सप्तमे पञ्चविंशः स्यात्खण्डशः पिण्डिकाद्भवेत् ।१२२०१४
कर्कटादौ हरेद्राशिमृतुवेदत्रयैः क्रमात् ॥१२२०१४
मकरादौ दीयते च रसवेदत्रयः क्रमात् ।१२२०१५
मेषादौ प्रातिलोम्येन त्रयो वेदरसाः क्रमात् ।१२२०१६
हन्याल्लिप्तागतागामिपिण्डसङ्ख्याफलन्तरैः ।१२२०१८
द्वितीयोच्चरिते वर्गे वैपरीत्यमिति स्थितिः ।१२२०१९
ऋणे शुद्धे तु नाड्यः स्युर्ऋणं शुध्येत नो यदा ॥१२२०२०
सषष्टिकं प्रदेयन्तत्षष्ट्याधिक्ये च तत्त्यजेत् ।१२२०२१
नक्षत्रं तिथिमिश्रं स्याच्चतुर्भिर्गुणिता तिथिः ॥१२२०२१
तिथिस्त्रिभागसंयुक्ता ऋणेन च तथान्विता ।१२२०२२
रविचन्द्रौ समौ कृत्वा योगो भवति निश्चलः ।१२२०२३
१ मकरादौ इत्यादिः, वेदरसाः क्रमादित्यन्तः पाठः छ पुस्तके नास्ति
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कल्याणं गिरिसार्वभौमतनये कल्लोलयत्याशु मे ।
फेनप्रतानायितम्।
कर्पूरप्रकरा इव प्रसृमराः पुंसामसाधारणाः ।
कारुण्यामृतवीचिकाविहरणप्राचुर्यधुर्येण माम् ।
किं च क्षीरपयोनिधिः प्रतिनिधिः स्वर्वाहिनीवीचिका-
नासीरे मृदुहास एव तनुते नाथे सुधाशीतलः ।
स्मेरं कारयति स्म ताण्डवविनोदानन्दिना तण्डुना ।
मार्गं दर्शयतु प्रदीप इव ते मन्दस्मितश्रीरियम् ।
तत्क्षणम् ।
चकोरचरितं चन्द्रार्धचूडामणेः ।
मास्याम्भोरुहमम्ब किं च
श्रीमंदहासाङ्कुराः।
निर्निद्रयन्त्यञ्जसा।
ॐ अस्य श्री स्वर्णाकर्षण भैरव मन्त्रस्य, श्री ब्रह्मा ऋषिः
गोवा – ‘सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्‌भवेत्
सम्भाषणम्  
सदस्यसम्भाषणम्  
सञ्चिकासम्भाषणम्  
फलकसम्भाषणम्  
साहाय्यम्  
साहाय्यसम्भाषणम्  
वर्गसम्भाषणम्  
पृष्ठसम्भाषणम्  
अनुक्रमणिकासम्भाषणम्  
न कार्तिकसमो मासो न कृतेन समं युगम्।
त्रयोदश्यां न च स्नायाद्धात्रीफलतिलैं सह।।
अथर्ववेदम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
"?=मराठीभाषितस्यसंस्कृतेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ मध्यमचरित्रस्य विष्णुर्ऋषिः, महालक्ष्मीर्देवता, उष्णिक् छन्दः,
शाकम्भरी शक्तिः, दुर्गा बीजम्, वायुस्तत्त्वम्, यजुर्वेदः स्वरूपम्,
अन्येषां चाधिकारान् स स्वयमेवाधितिष्ठति।
निश्‍चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शंकरस्य च।
वारुणेन च जङ्‍घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः।
वसूनां च कराङ्‌गुल्यः कौबेरेण च नासिका।
भ्रुवौ च संध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च।
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः*।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाद्य* स्वचक्रतः।
शङ्‌खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः।
ददौ तस्यै सहस्राक्षो घण्टामैरावताद् गजात्।
कालश्‍च दत्तवान् खड्‌गं तस्याश्‍चर्म* च निर्मलम्।
विश्‍वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम्।
अम्लानपङ्‌कजां मालां शिरस्युरसि चापराम्।
हिमवा‍न् वाहनं सिंहं रत्‍नानि विविधानि च।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्‍च चकम्पिरे।
महिषासुरसेनानीश्‍चिक्षुराख्यो महासुरः।
रथानामयुतैः षड्‌भिरुदग्राख्यो महासुरः।
देवीं खड्‍गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः।
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्‌खांस्तथापरे।
केचिद् द्विधा कृतास्तीक्ष्णैः खड्‌गपातैस्तथापरे।
वेमुश्‍च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः।
विच्छिन्नजङ्‌घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः।
ननृतुश्‍चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन्धुतकेसरः।
उवाच १, श्‍लोकाः ६८, एवम् ६९,
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - असंमाने तपोवृद्धिः
संवत्सरस्य तदहः परिश्ठः यन्मण्डूका प्रावृषीणं बभूव।।
आधुनिके साहित्ये बह्व्य कविताप्रक्रिया सन्तितासु प्रक्रियासु "पेरडी " नाम्नी प्रक्रिया अन्यतमा वस्तुत एषा प्रक्रिया आंग्लसाहित्यात् आगताआंग्लभाषायां 'पेरडी' इति पदं इति ग्रीक् भाषापदात् उद्दृतम्तस्य अर्थस्तु तावदयम् 
कविगतहास्यरसप्रियत्वं, आक्षेपस्वभाव, संघसंस्करणाभिलाष च पेरडीकविताविर्भावस्य मूलकारणानितत्र चमत्कारजनकत्वं तु मुख्यं प्रयोजनम्एषा 'पेरडी ' नाम्नी कविता सर्वास्वपि आधुनिकभाषासु सुष्ठु उपलभ्यतेसंस्कृतसाहित्ये अपि एषा प्रक्रिया कविभि स्वीक्रियते पण्डितै आद्रियते इति आश्चर्यजनक अयं विषय
पेरडीकवय वेदवचनान्यपि न त्यक्तवन्तस्वप्रक्रियायां स्वीकृत्य अनुकृतवन्त ,अन्यथा कृतवन्त वा केचन भोजनप्रिया  कवय  वेदस्थं चमकम् " 'इड्ली ' च मे 'उप्मा ' च मे 'पूरी ' च मे 'चपाती ' च मे " इत्यादि प्रकारेण अनुकृतवन्त  
अस्य श्लोकस्य अर्थस्तु तावदयम्आत्मा अणोरपि सूक्ष्मतरमहत्परिमाणादपि महत्तर स च ब्रह्मादि स्तम्बपर्यन्तस्य प्राणिजातस्य हृदये स्थित तमात्मानं मनोनिग्रहयुक्त कामविरक्त च पुरुष साक्षात्कर्तुं शक्नोति
अमुं तात्त्विकं श्लोकम् आधारीकृत्य कश्चन कवि एकं मनोहरं श्लोकं विरचितवान् 
अस्य श्लोकस्य सांदर्भिक अर्थ तावदयम्तथाहि - एका तरुणी अस्ति तस्या मध्य अणोरपि सूक्ष्मतर स्तनौ तु महतोपि महीयांसौतां तरुणीं कश्चन वटु आलिंग्य तिष्ठतितदा तस्य यज्ञोपवीत तस्या  वक्षस्थलं स्पृशतितत् दृश्यं दूरत  पश्यन् हास्यप्रिय, कामुक, वाचाल  च कश्चन कवि तथा वर्णयति
भगवद्गीतायां कर्मयोगे कश्चन श्लोक अस्ति -
तयोश्च कर्मसन्यासात्कर्म योगो विशिष्यते इति 
अमृतमथनसमये दैत्या कालकूटाभिदं विषं प्राप्तवन्तदेवा पीयूषापरनामधेयम् अमृतं प्राप्तवन्तअत्र निष्क्रियावतां मानवानां कृते भगवता किं दत्तम् इति चेदुच्यतेदेव कालकूटविषात् ' का' इत्यक्षरं , पीयूषात् 'पी' इत्यक्षरं च निष्कास्य ' काफ़ीं ' निर्माय मानवेभ्यो दत्तवान्अत काफ़ीपानीये अमृते विद्यमाना रुचि कालकूटॆ विद्यमाना मादकशक्ति च स्त 
एवमेव भगवद्गीतायाम् अन्योपि कश्चन श्लोक अस्ति 
चतुर्विधा भजन्ते मां जना सुकृतिनो र्जुन!
आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञनी च भरतर्षभ!इति 
श्रीकृष्ण गीतायाम् अर्जुनं वदति हे अर्जुन! मां सुकृतिन एव भजन्तेतेषु चत्वार भेदा वर्तन्तेकेचन आर्तिनिवारणार्थं माम् आश्रयन्तिअन्ये केचन तत्त्वज्ञानार्थं माम् आश्रयन्तिअपरे केचन मत्त किमपि प्रयोजनम् आशंक्य भजन्तेइतरे च केचन कॆवलाय आत्मज्ञानायैव माम् आश्रितवन्त दृश्यन्ते 
अमुं श्लोकं मनसि निधाय प्रख्यातेन कविना आचार्य पुल्लेल श्रीरामचन्द्रुडुमहाभागेन अधो निर्दिष्ट श्लोक विरचित श्लोके च अस्मिन् आधुनिकसमाजे राजाश्रयकांक्षिणां जनानां स्वरूपस्वभावादिकं सुनिपुणं प्रदर्शितम्तथा हि -
चतुर्विधा भजन्ते मां जना सुचतुरा  प्रभुं
अत्र ये ये जना राजानम् आश्रित्य जीवनं यापयन्ति तॆषां प्रस्ताव कृतराजानं कवय भजन्ते कार्यकर्तार भजन्तेकान्ता भजन्तेकार्यनिर्वहणे अदक्षा अपि राजानं भजन्ते 
इदानीं रामायणं प्रविशामतत्रत्य अयं श्लोक सुप्रसिद्ध
लक्ष्मणेन रामं प्रति प्रोक्तानि वचनानि इमानिअस्य अर्थस्तु – " हे भ्रात ! अहं सीताया केयूरे न जानामिकुण्डले अपि न जानामियत तेषामुपरि मम दृष्टि कदापि न आसीत्अहं प्रति दिनं तस्या पादाभिवन्दनं कुर्वन् आसम्अत अहं तस्या नूपुरे सम्यक् जानामि " इतिलक्ष्मणसौशील्यद्योतक अयं रमणीय श्लोक
अमुं श्लोकमाधारीकृत्य आचार्य पुल्ल्लेल श्रीरामचन्द्रुडु महाभाग महान् कवि कुहनाध्यापकानां कार्याणि स्वभावं च सुनिपुणं प्रदर्शितवान् 
अस्य श्लोकस्य अर्थस्तु तावदयम्अहं पाठ्यग्रन्थान् न जानामिपाठनमपि न जानामिअहम् एकमेव कार्यं जानामिअधिकारपदे स्थितानां सर्वेषां नमस्कृत्य कालं यापयामिअत तान् सर्वानहं सम्यक् जानामि
रघुवंशमहाकाव्ये काळिदास रघुवंशराजानां सद्गुणान् एवं वर्णयति --
वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम्इति
अस्य श्लोकस्य सारांश तावदयम् – “ रघुवंशीया महाराजा बाल्यावस्थायां समस्ता विद्या सम्यक् अधीतवन्त यौवने विषयसुखान् अनुभूतवन्तवार्धक्ये मुनिवृत्तिम् आश्रित्य कालस्य सद्विनियॊगं कृतवन्ततदनन्तरं जीवनस्य चरमे वयसि योगमार्गेण शरीरं परित्यक्तवन्त” इति अमुं श्लोकम् अनुकृत्य प्रस्तुतसमाजे कालस्य वृथा यापनं कुर्वतां जनानां स्थितिं वर्णयति कश्चन कवि
प्रस्तुतसमाजे प्रायश बाल्यदशायां सर्वे ध्वस्तविद्या यौवनदशायां सुखलालसावार्धक्ये शनि इव सर्वान् पीडयन्त चरमे वयसि विविधै  रोगै बाध्यमाना शरीरं त्यक्तवन्त भवन्ति श्लोक अयं प्रस्तुत समाजस्य वास्तविकीं स्थितिं ननु प्रदर्शयति?
इति ते संशयो माभूद्राजा कालस्य कारणम् 
द्वौ पुरुषौ परस्परं विवादं कुरुत एक वदति यत् काल एव राज्ञ कारणं भवति इतिअपर  वदति यत् राजा एव कालस्य कारणं भवति इतिअत्र तयो कालराज्ञो मध्ये क बलवत्तर इति शंकायां राजा एव कालस्य कारणं भवति स कालमपि शासितुं प्रभवति इति सिद्धान्त आस्तां तावत्तदाधारीकृत्य लिखितम् आक्षॆपगर्भितम् अमुं हास्यरसात्मकं श्लोकं पश्यन्तु 
इति ते संशयो मा भूदुभयं तृप्तिकारणम् 
उपसंहार प्रायश ' पेरडी ' प्रक्रियायां विरचिता सर्वेपि श्लोका अज्ञातकर्तृका एव सन्तितत्र कारणद्वयं वर्ततेप्रथमं तु तेषां परिहासात्मकत्वं द्वितीयं तु औचित्यराहित्यम्अत कवे नाम गोपनीयमेव भवति सर्वत्र सर्वदाते यद्यपि परिहासात्मकानि, औचित्यविरहितानि, अश्लीलात्मकानि च भवन्ति तथापि विषयप्रतिपादने कवे प्रतिभा सर्वत्र दरीदृश्यते इति ते आमोदयोग्या प्रशंसनीया च भवन्ति
स्थालीपुलाकन्यायेन कानिचन उदाहरणान्येव मया अत्र स्वीकृतानि संस्कृतसाहित्ये इतोपि बहूनि उदाहरणानि सन्तिव्यासविस्तरभिया तानि सर्वाणि नात्र प्रदर्श्यन्ते इत्यलमतिविस्तरॆण 
तैलजा दृक्समीरघ्ना उष्णाः पित्तास्रदूषणाः ।
दुग्धालोडितगोधूमशालिपिष्टादिनिर्मिताः ।
वातपित्तहरा भक्ष्या हृद्याः शुक्रबलप्रदाः ।
 अयोगो योगस्य प्रागभावः, विप्रयोगस्तस्य प्रध्वंसाभाव इत्यभिप्रायेण व्युत्पादयति योगः=अन्योन्यस्वीकार इति । असौ पारतन्त्र्येणासंयोगः =अयोगः देवीपित्राद्यायत्तत्वाद् दैवाद् वा विप्रकर्षः । अत्र देव्यायत्तत्वाद् विप्रकर्षो वत्सराजसागरिकयोः, पित्रायत्तत्वाद् विप्रकर्षो माधवमालत्योः, दैवायत्तत्वाद् विप्रकर्षो गौरीशिवयोरित्यर्थः ।
सुकुमारतयैवैतदारोहति सतां सुखम् ।
इत्ययमेवंविधोऽर्थः अभिधेयशरीरम् । ऊर्जितो दीप्तः प्रतिविशिष्टः । न तथाऽनूर्जित एव नोर्जितोऽपि । अलंकारस्तर्हि प्रतिविशिष्टस्तेनेदमादेयं काव्यं न सौकुमार्यगुणादिति चेदाह—नालंकारोऽपि तादृश इति । अलंकारोऽप्यत्र स्वभावोक्तिलक्षणः तादृशस्तथाभूतः प्रतिविशिष्टो न भवति यादृशोऽ[न्य]त्र । स च विभावनादिः । न केवलमर्थ इत्यपिशब्दार्थः । कोऽत्रार्थस्यालङ्कारस्य च भेदः येनोच्यतेऽलंकारोऽर्थश्चानूर्जित इति । य एवार्थः स एवालंकाराऽस्मिन् गम्यते । नैतदेवम् । अर्थो हि धर्मी, स्वभावोक्तिश्चालंकारो धर्मः प्रतीयत इति महान् भेदः, धर्मधर्मिभेदस्य सुप्रसिद्धत्वात् । अन्यत्राप्येवंविधोऽत्र भेदः । तथापि एतदिदमीदृशं काव्यं सुकुमारतयैव सौकुमार्येण केवलेन शब्दालंकारेण पुरस्कृतं सतां विदग्धानां मुखम् आननम् आरोहति गोचरीकरोति सुकुमारमित्येवेदृशं कविभिरुपादीयत इति यावत् । यदि पुनरर्थ ऊजिताऽलंकारश्च, सुतरां सुकुमारं काव्यं रमणीयमित्याकूतम् ॥
पिपासानिग्रहात्‌ तत्र शीतं तर्णभिष्यते ।।
बाष्पनिग्रहात्‌ तत्र स्वप्नो मद्यं प्रियाः कथाः ।।
जृर्म्भास्तंद्रा च शिरोरोगाक्षिगौरवम्‌ ।
निद्रावधारणात्‌ तत्र स्वप्नः संवाहनानि च ।।
जायन्ते तत्र विश्रामो वातघ्नाय क्रिया हिताः ।।
अद्यत श्रीरामोदन्तम्  श्लोकानाम् अनवयम् प्रतिदिनं प्रषयिष्यामि ।
*तात्पर्यम्*
अहं श्रीवत्स अङ्कित वक्षसम् श्रीपतिं विष्णुं नमस्कृत्य श्री वाल्मीकिना पूर्वं उक्तं श्रीरामोदन्तं नाम कथां वदिष्यामि ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तदशोध्यायस्य श्रद्धात्रयविभागयोगस्य त्रयोविंशतितमः श्लोकः ।
ॐ तत् सत् इति निर्देशः ब्रह्मणः त्रिविधः स्मृतः ब्राह्मणाः तेन वेदाः च यज्ञाः च विहिताः पुरा ॥
ॐ तत् सत् इति त्रिविधः निर्देशः ब्रह्मणः स्मृतः । तेन ब्राह्मणाः वेदाः च यज्ञाः च पुरा विहिताः ।
पुरा = पूर्वम्
विहिताः = निर्मिताः ।
ॐ तत् सत् इति त्रिभिः शब्दैः ब्रह्मणः निर्देशः क्रियते । तेन च ब्रह्मणा ब्राह्मणाः वेदाः यज्ञाः च पूर्वं निर्मिताः ।
"?=ॐतत्सदितिनिर्देशो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ लोका समस्ता सुखिनो भवन्तुः ।
चर्चाकारः डॉरूपचन्द्र शास्त्री "मयंक"
या सम्यक् क्रियते सा संस्कृतिः।
 चर्चाः
तस्या एव प्रभवमचलम् प्राप्ते गौरम् तुषारैः।
नियतं संगरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ॥
  अगदः 
 अगद  अगदौ  अगदाः 
 अगदम्  अगदौ  अगदान् 
 अगदेन  अगदाभ्याम्  अगदैः 
 अगदाय  अगदाभ्याम्  अगदेभ्यः 
 अगदात्  अगदाभ्याम्  अगदेभ्यः 
 अगदस्य  अगदयोः  अगदानाम् 
सुन्दरीं कन्यां परिणयति। īṃ āṃ ṇ
साधवः स्वर्गं गच्छन्ति किंतु पापाः स्वर्गं न गच्छन्ति।
अग्निमान्द्ये यकृद्रोगे ग्रहण्यामुदरक्रिमौ । विषूचिकायामश्मर्या मूत्रकृच्छ्रे च शस्यते॥ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८२ 
अथ तिलादिलांछनफलाध्यायः ।
आवर्तानां तिलानां च मशकानां विशेषतः ।
रक्ताभं तिलकाभं वा लोम्नां चक्रमथापि वा ।
यस्या दक्षिणवक्षोजे रक्ते तिलकलांछने ।
सा सन्ततिततिं सूते सुखसौभाग्यसंयुताम् ।
रक्ताभं तिलकं यस्याः स्त्रिया वामे स्तने भवेत् ।
एक एव सुतस्तस्या भवतीत विदो विदुः ।
कपोले मशको रक्तो नित्यं मिष्ठान्नदायकं ।
भगस्य दक्षिणे भागे लांछनं यदि योषितः ।
सा हि पृथ्वीपतेः पत्नी सूते वा भूपतिं सुतम् ।
कृष्णवर्णं तु यस्याः सा पुंश्चलि विधवाऽथ वा ।
कर्णे गण्डे करे वाऽपि कण्ठे वाऽप्यथ लाञ्छनं ।
प्राग्गर्भे पुत्रदं ज्ञेयं सुखसौभाग्यदं तथा ।
तिलादि लाञ्छनं विप्र गुल्फगेशे च दुःखदम् ।
दक्षपृष्ठे शुभो वस्तौ वामावर्तोऽशुभप्रदः ।
उदरे हन्ति भर्तारं मध्यपृष्ठे च पुंश्चली ।
कण्ठे ललाटे सीमन्ते मध्यभागे च मूर्धनि ।
आवर्तो न शुभः स्त्रीणां पुसां वाऽपि द्विजोत्तम ।
दीर्घायुषं प्रकुर्वन्ति प्रमदाश्च मुदास्पदम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 वचनाच च नरेन्द्रस्य सा सेना चतुरङ्गिणी
 ततः सर्वे मुनिगणाः परस्परसमागमे
 राजा च राघवौ पुत्रौ निशाम्य परिहर्षितः
यज्ञस्य च सुताभ्यां च कृत्वा रात्रिम उवास ह
एकदा बहवः जनाः धूम्रयानम आरूद्दय नगरं प्रति गच्छन्ति स्म। तेषु केचित ग्रामीणाः केचिच्च
नागरिकाः आसन् । मौनं स्थितेषु तेषु एकः नागरिकः गा्रमीणान् उपहसन् अकथयत् ग्रामीणाः
अद्यापि पूर्ववत् अशिक्षिताः अज्ञाश्च सन्ति। न तेषां विकास अभवत् न च भवितुं नशक्नोति ।’’
तस्य तादृशं जल्पनं श्रुत्वा कोउपि चतुरः ग्रामीणः अब्रवीत्, ’’भद्र नागरिक ! भवान् एवं
किंचित् ब्रतीतु, यतो हि भवान् शिक्षितः बहुज्ञः च अस्ति।’’
रे रे चातक! सावधानमनसा मित्र! क्षणं श्रूयताम् ।
अम्मोदा बहवो सन्ति गमने सर्वेऽपि नेतादृशाः ।।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः ।।
कुपुत्रः, महात्मा, पीताम्बरः ।
आगमिक-अनागमिकानाम् पूजापरम्पराणाम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � पाण्डेय, राजेन्द्र प्रसाद *** दिल्ली , , वि वारिधि
आयुर्वेदे, विषय-संस्कृतवाङ्गमये आयुर्वेदे मनोविज्ञानस्य समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � मूर्ति, एआरवी *** तिरुपति, , , पीएचडी
आसुरि अनन्ताचआर्य-कृतस्य चम्पू-राघवप्रबन्धस्य समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � सोमयजुलु, एएम *** तिरुपति , , वि वारिधि
मन्यन्ते सन्तमात्मानमसन्तामपि विश्रुत्तम्।।
ताणि सर्वाणि संयम्य युक्त आसित मत्पर । वशे हि यस्येन्द्रियाणी यस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥२६१ 
संस्कृतम् भारतपाकिस्थानयुद्धम्
।
रघुनन्दनतीर्थं च यदुनन्दनमाश्रये ॥
वारिजाक्षं च विश्वेन्द्रं विबुधैर्वन्द्यनामकम् ।
विबुधप्रियं च द्वाविंशं विद्यासागरमेव च ।
वासुदेवं च विद्यानां पतिं वामनसञ्ज्ञितम् ॥
 विद्यावारिनिधिं वन्दे सपर्यायचतुष्टयम् ॥
तस्मादपि सुभाषितम्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
वानप्रस्थमुनीनां राक्षसात्याचारतः स्वरक्षणार्थं श्रीरामं प्रति प्रार्थना, श्रीरामकर्तृकं तेषां आश्वासनम् -
अभ्यगच्छन्त काकुत्स्थं रामं ज्वलिततेजसम् ।
अश्मकुट्टाश्च बहवः पत्राहाराश्च तापसाः ।
गात्रशय्या अशय्याश्च तथैवानवकाशिकाः ।
आकाशनिलयाश्चैव तथा स्थण्डिलशायिनः ।
सजपाश्च तपोनिष्ठास्तथा पञ्चतपोऽन्विताः ।
शरभङ्गाश्रमे रामं अभिजग्मुश्च तापसाः ।
अभिगम्य च धर्मज्ञा रामं धर्मभृतां वरम् ।
ऊचुः परमधर्मज्ञमृषिसङ्घाः समाहिताः ।
विश्रुतस्त्रिषु लोकेषु यशसा विक्रमेण च ।
पितृव्रतत्वं सत्यं च त्वयि धर्मश्च पुष्कलः ।
अर्थित्वान्नाथ वक्ष्यामस्तच्च नः क्षन्तुमर्हसि ।
अधर्मः सुमहान् नाथ भवेत् तस्य तु भूपतेः ।
यो हरेद् बलिषड्भागं न च रक्षति पुत्रवत् ।
नित्ययुक्तः सदा रक्षन् सर्वान् विषयवासिनः ।
प्राप्नोति शाश्वतीं राम कीर्तिं स बहुवार्षिकीम् ।
ब्रह्मणः स्थानमासाद्य तत्र चापि महीयते ।
यत्करोति परं धर्मं मुनिर्मूलफलाशनः ।
तत्र राज्ञश्चतुर्भागः प्रजा धर्मेण रक्षतः ।
त्वन्नाथोऽनाथवद् राम राक्षसैर्हन्यते भृशम् ।
एहि पश्य शरीराणि मुनीनां भावितात्मनाम् ।
हतानां राक्षसैर्घोरैर्बहूनां बहुधा वने ।
पम्पानदीनिवासानामनुमन्दाकिनीमपि ।
चित्रकूटालयानां च क्रियते कदनं महत् ।
एवं वयं न मृष्यामो विप्रकारं तपस्विनाम् ।
क्रियमाणं वने घोरं रक्षोभिर्भीमकर्मभिः ।
ततस्त्वां शरणार्थं च शरण्यं समुपस्थिताः ।
परिपालय नो राम वध्यमानान् निशाचरैः ।
एतच्छ्रुत्वा तु काकुत्स्थः तापसानां तपस्विनाम् ।
इदं प्रोवाच धर्मात्मा सर्वानेव तपस्विनः ।
केवलेन स्वकार्येण प्रवेष्टव्यं वनं मया ।
पितुस्तु निर्देशकरः प्रविष्टोऽहमिदं वनम् ।
भवतामर्थसिद्ध्यर्थमागतोऽहं यदृच्छया ।
तस्य मेऽयं वने वासो भविष्यति महाफलः ।
तपस्विनां रणे शत्रून् हन्तुमिच्छामि राक्षसान् ।
पश्यन्तु वीर्यमृषयः सभ्रातुर्मे तपोधनाः ।
धर्मे धृतात्मा सह लक्ष्मणेन ।
सुतीक्ष्णमेवाभिजगाम वीरः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
प्रेरयेत् तस्य यद् भर्गः तं वरेण्यमुषास्महे
सरस्वतीम् च गङ्गाम् च उग्मेन प्रतिपद्य च 
धनुः वेदे च वेदे च वेद अन्गेषु च निष्ठितः५-३५-१४
तदहं त्वदृते न नाथवान् मदृते त्वं दयनीयवान् न च ।
विधिनिर्मितमेतमन्वयं भगवन् पालय मा स्म जीहपः । । ५१ । ।
ॐ तत् सवितुर्वरेण्यं
इत्यस्याश्चर्यजालेषु नाभ्युदेति कुतूहलं 
संभवत्येव सर्वात्मन्यात्मन्याततरूपिणि 
“स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  प्रतिरूपविधानम् । प्रतिमानविधानम् । कस्याश्चित् संविधाया प्रवृत्तिलक्षणानां भविष्यति काले अवस्थाम् अनुमातुं, तस्या  आसन्नप्रतिमाया निर्माणम् । एतदर्थं भौतिकं प्रतिमानं रचयितुं शक्यते अथवा सङ्गणके विशेषविधिद्वारा अथवा सामान्यप्रतिरूपविधायकतन्त्रांशेन प्रतिमानं रचयितुं शक्यते । वायुयानोड्डयनस्य, वैद्युतपरिपथस्य च प्रतिरूपविधायकानि अत्र उदाहरणे ।,-- प्रतिरूपम्प्रतिमानम् रचयति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विचार - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
कृतवान् अस्मि यत् कर्म श्रुतवान् असि भार्गव 
अवजानासि मे तेजः पश्य मे अद्य पराक्रमम्१-७६-३
शरम् च प्रतिजग्राह हस्तात् लघु पराक्रमः१-७६-४
जामदग्न्यम् ततो रामम् रामः क्रुद्धो अब्रवीत् इदम्१-७६-५
ब्राह्मणो असि इति पूज्यो मे विश्वामित्र कृतेन च 
तस्मात् शक्तो न ते राम मोक्तुम् प्राण हरम् शरम्१-७६-६
लोकान् अप्रतिमान् वा अपि हनिष्यामि यत् इच्छसि१-७६-७
न हि अयम् वैष्णवो दिव्यः शरः पर पुरंजयः 
पितामहम् पुरस्कृत्य समेताः तत्र सर्वशः१-७६-९
यक्ष राक्षस नागाः च तत् द्रष्टुम् महत् अद्भुतम्१-७६-१०
विषये मे न वस्तव्यम् इति माम् काश्यपो अब्रवीत्१-७६-१३
जहि तान् शर मुख्येन मा भूत् कालस्य पर्ययः१-७६-१६
न च इयम् तव काकुत्स्थ व्रीडा भवितुम् अर्हति 
त्वया त्रैलोक्य नाथेन यत् अहम् विमुखी कृतः१-७६-१९
ततो वि तिमिराः सर्वा दिशा च उपदिशः तथा 
सुराः स ऋषि गणाः रामम् प्रशशंसुः उदायुधम्१-७६-२३
दुस् , दुर् , दुः - , , , 
निस् , निर् , निः - , , , , 
जयतु भारतम्, जयतु भारती
अद्यापि न निवृत्तो मे संशयः परमेश्वर।
परापरायाः सकलमपरायाश्च वा पुनः।
पराया यदि तद्वत्स्यात्परत्वं तद् विरुध्यते।
न हि वर्णविभेदेन देहभेदेन वा भवेत्।
परत्वं निष्कलत्वेन सकलत्वे न तद् भवेत्।
साधु साधु त्वया पृष्टं तन्त्रसारम् इदम् प्रिये।
गूहनीयतमम् भद्रे तथापि कथयामि ते।
यत्किञ्चित्सकलं रूपं भैरवस्य प्रकीर्तितम्।
केवलं वर्णितम् पुंसां विकल्पनिहतात्मनाम्।
तत्त्वतो न नवात्मासौ शब्दराशिर् न भैरवः।
न चासौ त्रिशिरा देवो न च शक्तित्रयात्मकः।
न चक्रक्रमसम्भिन्नो न च शक्तिस्वरूपकः।
अप्रबुद्धमतीनां हि एता बलविभीषिकाः।
मातृमोदकवत्सर्वं प्रवृत्त्यर्थम् उदाहृतम्।
एवंविधे परे तत्त्वे कः पूज्यः कश्च तृप्यति।
शक्तिशक्तिमतोर् यद्वद् अभेदः सर्वदा स्थितः।
अतस् तद्धर्मधर्मित्वात्परा शक्तिः परात्मनः।
केवलं ज्ञानसत्तायाम् प्रारम्भोऽयम् प्रवेशने।
तदासौ शिवरूपी स्यात्शैवी मुखम् इहोच्यते।
यथालोकेन दीपस्य किरणैर् भास्करस्य च।
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच् चक्त्या शिवः प्रिये।
कैर् उपायैर् मुखं तस्य परा देवि कथम् भवेत्।
यथा सम्यग् अहं वेद्मि तथा मे ब्रूहि भैरव।
भैरव्या भैरवस्येत्थम् भैरवि व्यज्यते वपुः।
कुम्भिता रेचिता वापि पूरिता वा यदा भवेत्।
तदन्ते शान्तनामासौ शक्त्या शान्तः प्रकाशते।
चिन्तयेत्तां द्विषट्कान्ते श्याम्यन्तीम् भैरवोदयः।
ऊर्ध्वं मुष्टित्रयं यावत्तावद् अन्ते महोदयः।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या मुक्त्वा मुक्त्वान्ततः शिवः।
निर्विकल्पं मनः कृत्वा सर्वोर्ध्वे सर्वगोद्गमः।
ईदृशेन क्रमेणैव यत्र कुत्रापि चिन्तना।
क्रमेण मनसो दार्ढ्यात्लक्षयेत्लष्यम् उत्तमम्।
ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते।
बिन्दुं शिखान्ते हृदये लयान्ते ध्यायतो लयः।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परम् ब्रह्माधिगच्चति।
शून्यया परया शक्त्या शून्यताम् एति भैरवि।
यस्य कस्यापि वर्णस्य पूर्वान्ताव् अनुभावयेत्।
शून्यया शून्यभूतोऽसौ शून्याकारः पुमान् भवेत्।
अनन्यचेताः प्रत्यन्ते परव्योमवपुर् भवेत्।
पिण्डमन्त्रस्य सर्वस्य स्थूलवर्णक्रमेण तु।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवेच् चिवः।
निर्विकल्पमनास् तस्य वियत्सर्वम् प्रवर्तते।
पृष्टशून्यं मूलशून्यं युगपद् भावयेच् च यः।
युगपन् निर्विकल्पत्वान् निर्विकल्पोदयस् ततः।
विभावयेत्ततस् तस्य भावना सा स्थिरा भवेत्।
न किञ्चिद् अन्तरे तस्य ध्यायन्न् अध्येयभाग् भवेत्।
अनन्यचेताः सुभगे परं सौभाग्यमाप्नुयात्।
दृढबुद्धेर् दृढीभूतं तत्त्वलक्ष्यम् प्रवर्तते।
यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत्॥
प्रतिक्षणं क्षीणवृत्तेर् वैलक्षण्यं दिनैर् भवेत्।
प्लुष्टम् विचिन्तयेद् अन्ते शान्ताभासस् तदा भवेत्।
एवम् एव जगत्सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः।
अनन्यचेतसः पुंसः पुम्भावः परमो भवेत्।
तत्त्वानि यानि निलयं ध्यात्वान्ते व्यज्यते परा।
पिनां च दुर्बलां शक्तिं ध्यात्वा द्वादशगोचरे।
प्रविश्य हृदये ध्यायन् मुक्तः स्वातन्त्र्यमाप्नुयात्।
अस्य सर्वस्य विश्वस्य पर्यन्तेषु समन्ततः।
अध्वप्रक्रियया तत्त्वं शैवं ध्यत्वा महोदयः।
तत्रैव च मनो लीनं ततस् तल्लयभाजनम्।
तल्लयं तत्क्षणाद् गत्वा तल्लयात्तन्मयो भवेत्।
विलीने मानसे भावे वृत्तिक्षिणः प्रजायते।
युगपच् च द्वयं त्यक्त्वा मध्ये तत्त्वम् प्रकाशते।
तदा तन्मध्यभावेन विकसत्यति भावना।
सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद् वा परिभावयेत्।
युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत्।
समुदेति महानन्दो येन तत्त्वं प्रकाशते।
पिपीलस्पर्शवेलायाम् प्रथते परमं सुखम्।
केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते।
शक्तिसङ्गमसङ्क्षुब्धशक्त्यावेशावसानिकम्।
यत्सुखम् ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यम् उच्यते।
शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेद् आनन्दसम्प्लवः।
आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात्।
आनन्दम् उद्गतं ध्यात्वा तल्लयस् तन्मना भवेत्।
भावयेद् भरितावस्थां महानन्दस् ततो भवेत्।
योगिनस् तन्मयत्वेन मनोरूढेस् तदात्मता।
यत्र यत्र मनस् तुष्टिर् मनस् तत्रैव धारयेत्।
दृष्टिर् निवेश्या तत्रैव स्वात्मरूपम् प्रकाशते।
खेचर्या दृष्टिकाले च परावाप्तिः प्रकाशते।
कक्षव्योम्नि मनः कुर्वन् शममायाति तल्लयात्।
स्थूलरूपस्य भावस्य स्तब्धां दृष्टिं निपात्य च।
अचिरेण निराधारं मनः कृत्वा शिवं व्रजेत्।
होच्चारं मनसा कुर्वंस् ततः शान्ते प्रलीयते।
स्वदेहं मनसि क्षिणे क्षणात्क्षीणाशयो भवेत्।
आकाशं विमलम् पश्यन् कृत्वा दृष्टिं निरन्तराम्।
तत्सर्वम् भैरवाकारतेजस्तत्त्वं समाविशेत्।
एवम् एव दुर्निशायां कृष्णपक्षागमे चिरम्।
तैमिरम् भावयन् रूपम् भैरवं रूपम् एष्यति।
एवम् एव निमील्यादौ नेत्रे कृष्णाभमग्रतः।
प्रसार्य भैरवं रूपम् भावयंस् तन्मयो भवेत्।
यस्य कस्येन्द्रियस्यापि व्याघाताच् च निरोधतः।
अबिन्दुमविसर्गं च अकारं जपतो महान्।
उदेति देवि सहसा ज्ञानौघः परमेश्वरः।
निराश्रया चितिः शक्तिः स्वरूपं दर्शयेत्तदा।
किञ्चिद् अङ्गं विभिद्यादौ तीक्ष्णसूच्यादिना ततः।
तत्रैव चेतनां युक्त्वा भैरवे निर्मला गतिः।
चित्ताद्यन्तःकृतिर् नास्ति ममान्तर् भावयेद् इति।
माया विमोहिनी नाम कलायाः कलनं स्थितम्।
इत्यादिधर्मं तत्त्वानां कलयन् न पृथग् भवेत्।
यत एव समुद्भूता ततस् तत्रैव लीयते।
तत्त्वतोऽहं तथाभूतस् तल्लीनस् तन्मना भवेत्।
आत्मबुद्ध्यानन्यचेतास् ततस् तत्त्वार्थदर्शनम्।
तत्त्वतः कस्यचिन् नैतद् एवम्भावी शिवः प्रिये।
अतश्च तन्मयं सर्वम् भावयन् भवजिज् जनः।
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते।
भ्रमद् वा ध्यायतः सर्वम् पश्यतश्च सुखोद्गमः।
न चित्तं निक्षिपेद् दुःखे न सुखे वा परिक्षिपेत्।
भैरवि ज्ञायतां मध्ये किं तत्त्वमवशिष्यते।
घटादौ यच् च विज्ञानम् इच्चाद्यं वा ममान्तरे।
नैव सर्वगतं जातम् भावयन् इति सर्वगः।
योगिनां तु विशेषोऽस्ति सम्बन्धे सावधानता।
अपेक्षां स्वशरीरस्य त्यक्त्वा व्यापी दिनैर् भवेत्।
निराधारं मनः कृत्वा विकल्पान् न विकल्पयेत्।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः।
स एवाहं शैवधर्मा इति दार्ढ्याच् चिवो भवेत्।
ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विभेदिताः।
क्षोभशक्तिविरामेण परा सञ्जायते दशा।
जातशक्तिसमावेशक्षोभान्ते भैरवं वपुः।
कैवल्यं जायते सद्यो नेत्रयोः स्तब्धमात्रयोः।
सङ्कोचं कर्णयोः कृत्वा ह्यधोद्वारे तथैव च।
अविकल्पमतेः सम्यक् सद्यस् चित्तलयः स्फुटम्।
यत्र यत्र मनो याति बाह्ये वाभ्यन्तरेऽपि वा।
तस्य तन्मात्रधर्मित्वाच् चिल्लयाद् भरितात्मता।
तज् ज्ञानं चित्तसहितं देवि शून्यालायो भवेत्।
भक्त्युद्रेकाद् विरक्तस्य यादृशी जायते मतिः।
सा शक्तिः शाङ्करी नित्यम् भवयेत्तां ततः शिवः।
ताम् एव मनसा ध्यात्वा विदितोऽपि प्रशाम्यति।
किञ्चिज्ज्ञैर् या स्मृता शुद्धिः सा शुद्धिः शम्भुदर्शने।
न शुचिर् ह्यशुचिस् तस्मान् निर्विकल्पः सुखी भवेत्।
सर्वत्र भैरवो भावः सामान्येष्व् अपि गोचरः।
न च तद्व्यतिरेक्तेण परोऽस्तीत्यद्वया गतिः।
समः शत्रौ च मित्रे च समो मानावमानयोः॥
न द्वेषम् भावयेत्क्वापि न रागम् भावयेत्क्वचित्।
तत्सर्वम् भैरवम् भाव्यं तदन्ते बोधसम्भवः।
बाह्याकाशे मनः कृत्वा निराकाशं समाविशेत्।
परित्यज्यानवस्थित्या निस्तरङ्गस् ततो भवेत्।
इति भैरवशब्दस्य सन्ततोच्चारणाच् चिवः।
अहं ममेदम् इत्यादि प्रतिपत्तिप्रसङ्गतः।
निराधारे मनो याति तद्ध्यानप्रेरणाच् चमी।
शब्दान् प्रतिक्षणं ध्यायन् कृतार्थोऽर्थानुरूपतः।
किं तत्त्वम् इन्द्रजालस्य इति दार्ढ्याच् चमं व्रजेत्।
ज्ञानायत्ता बहिर्भावा अतः शून्यम् इदं जगत्।
न मे बन्धो न मोक्षो मे भीतस्यैता विभीषिकाः।
प्रतिबिम्बम् इदम् बुद्धेर् जलेष्व् इव विवस्वतः।
इन्द्रियद्वारकं सर्वं सुखदुःखादिसङ्गमम्।
इतीन्द्रियाणि सन्त्यज्य स्वस्थः स्वात्मनि वर्तते।
एकम् एकस्वभावत्वात्ज्ञानं ज्ञेयं विभाव्यते।
यदा प्रिये परिक्षीणं तदा तद् भैरवं वपुः।
निस्तरङ्गोपदेशानां शतम् उक्तं समासतः।
द्वादशाभ्यधिकं देवि यज् ज्ञात्वा ज्ञानविज् जनः।
अत्र चैकतमे युक्तो जायते भैरवः स्वयम्।
योगिनीनाम् प्रियो देवि सर्वमेलापकाधिपः।
जीवन्न् अपि विमुक्तोऽसौ कुर्वन्न् अपि न लिप्यते।
इदं यदि वपुर् देव परायाश्च महेश्वर।
ध्यायते को महानाथ पूज्यते कश्च तृप्यति।
हूयते कस्य वा होमो यागः कस्य च किं कथम्।
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या।
पूजा नाम न पुष्पाद्यैर् या मतिः क्रियते दृढा।
निर्विकल्पे महाव्योम्नि सा पूजा ह्यादराल् लयः।
हूयते मनसा सार्धं स होमश् चेतनास्रुचा।
क्षपणात्सर्वपापानां त्राणात्सर्वस्य पार्वति।
अन्यथा तस्य तत्त्वस्य का पूजा काश्च तृप्यति।
स्वतन्त्रानन्दचिन्मात्रसारः स्वात्मा हि सर्वतः।
आवेशनं तत्स्वरूपे स्वात्मनः स्नानम् ईरितम्।
यैर् एव पूज्यते द्रव्यैस् तर्प्यते वा परापरः।
यश्चैव पूजकः सर्वः स एवैकः क्व पूजनम्।
दीर्घात्मा सा महादेवी परक्षेत्रम् परापरा।
तया देव्या समाविष्टः परम् भैरवमाप्नुयात्।
जपो देव्याः समुद्दिष्टः सुलभो दुर्लभो जडैः।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति नित्यशः।
एतच् च नैव कस्यापि प्रकाश्यं तु कदाचन।
निर्विकल्पमतीनां तु वीराणाम् उन्नतात्मनाम्।
ग्रामो राज्यम् पुरं देशः पुत्रदारकुटुम्बकम्।
किम् एभिर् अस्थिरैर् देवि स्थिरम् परम् इदं धनम्।
रुद्रयामलतन्त्रस्य सारमद्यावधारितम्।
सर्वशक्तिप्रभेदानां हृदयं ज्ञातमद्य च।
इत्युक्त्वानन्दिता देवि कण्ठे लग्ना शिवस्य तु।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
शरण्यस्त्वत्तोऽन्यः प्रभवति न कोऽप्यत्र जगति ।
त्वमेकः सर्वात्मन्विहरसि न चान्यो गुणनिधे ।
महिम्नस्ते गन्तुं गमयितुमलं नैव कुशलाः ।
गुणानां ते पारं गमयितुमलं नैव कुशलाः ।
तदेतद्वै किञ्चित्स्फुरति हृदये चैव विदुषाम् ।
समुद्भूतश्चक्रे निजपदकृतार्थां वसुमतीम् ।
महाधोरां हत्वा विपिनमभयं चैव कृतवान् ।
निहत्येकैकेनाध्वरभुवि पुरा प्राकृतधियम् ।
द्विधा खण्डं चक्रे जनकनगरीं प्राप्य मुनिना ।
महेन्द्रेशब्रह्मामरमुकुटनीराजितपदाम् ।
महाविद्य प्रद्योतनकुलमणे पाहि नितराम् ।
मधश्चक्रे वासो दनुजकुलनाशाय च विभो ।
विरूपां कृत्वा वै दनुजखरमुख्यान्निशिचरान् ।
न्निरातङ्कं चक्रे विपिनमपि स्वैरं जनपदम् ।
त्वया ज्ञात्वा नतिः सपदि विशिखेनान्तकपुरीम् ।
विमृश्यैतत्सर्वं खरहर तवैवेङ्गितमभूत् ।
जटायुं दृष्ट्वा वै विपिनगतमासन्नमरणम् ।
स्तवैतद्वात्सल्यं विलसति हि भक्तेनु नितराम् ।
द्रुतं हत्वा पम्पातटमनुजयुक्तश्च गतवान् ।
प्रभुः सुग्रीवेण प्लवगपतिना सख्यमकरोत् ।
गतो लङ्कां दृष्ट्वा जनकतनयां चातिविमलाम् ।
हनूमान्त्वत्पादं पुनरपि समागाद्रघुपते ।
सुगुप्तामादाय प्लवगकुलसेनां च महतीम् ।
गतस्त्वं सुग्रीवाङ्गदहनुमदाद्यैः कपिवरैः ।
प्रपन्नस्त्वत्पादाम्बुजयुगलमाराध्यममरैः ।
स्तरन्त्यब्धौ नूनं जगति परमं चाद्भुतमिदम् ।
कटाक्षस्ते नूनं जगति कति ब्रह्माण्डरचनाः ।
स्ततो लङ्कां गत्वा स्वयमपि समुत्तीर्णजलधिः ।
दशग्रीवं हत्वा विमलतरमैश्वर्यमकरोः ।
विलोक्य प्रध्वस्तं भयमखिलमेषां रघुपते ।
वितन्वन्स्वानां वै मुदमतुलमागान्निजपुरीम् ।
र्महारत्नैर्नीराजितचरणपङ्केरुह विभो ।
सुभोगान्भुक्त्वान्ते तव वरपदं यान्ति परमम् ।
प्रपश्यन्तीं ध्यायन् भजति परमां सिद्धिमतुलाम् ।
तानि ज्ञातुं वै कथमपि समर्थाश्च विबुधाः ।
मतद्व्यावृत्त्या वै त्वयि सकलवेदाश्च चकिताः ।
ययुर्नित्यानन्दं पदममरवन्द्यं रघुपते ।
त्वदन्यद्वस्त्वेकं न हि जगति भूमन् रघुपते ।
गिरिं पृष्ठे त्वं वै दृढकमठरूपेण धृतवान् ।
महादंष्ट्राग्रेणामितगुणनिधे त्वं च कृतवान् ।
विदित्वा तं पित्रा कृतविविधदण्डं कुमतिना ।
र्विधायोग्रं वैरोचनमपि बबन्धामररिपुम् ।
त्वमाविर्भूयोग्रं समरभुवि भारं च हृतवान् ।
प्रवक्तुं तानीह प्रभवति न कोऽप्यत्र जगति ।
भूयो भूयस्तव चरणपङ्केरुहयुगे ।
स भुक्त्वा भोगान्वै भजति परमं शाश्वतपदम् ।
प्रवक्तुं चाकल्पं कथमपि च ते राम सततम् ।
व्रजन्त्याकाशस्य क्वचिदपि च पारं हि मशकाः ।
तुभ्यं नमो भगवते रघुनन्दनाय श्रीजानकीप्रियतमाय खरान्तकाय ।
इति श्रीमद्रामाचार्यविरचितं श्रीराममहिम्नः स्तोत्रं समाप्तम् ॥
ॐ ईशावास्यमिदगं सर्वं यत्किंच्त जगत्यां जगत ।
मा =; गृध = ; कस्य-स्वित् = ,’; धनम् = 
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
य = ; तु = ; सर्वाणि = ; भूतानि = ; आत्मनि =;
यस्मिन =; सर्वाणि = ; भूतानि = ; आत्मा = ; एव = ;
पूर्वम् ३।४।७७
अनन्तरम् ३।४।७९
धातोः, तिप्-तस्-झि, सिप्-थस्-थ, मिप्-वस्-मस् , त-आताम्-झ, थास्-आथाम्-ध्वम्, इट्-वहि-महिङ्  इत्येते अष्टादश आदेशाः, लस्य=लकारस्य स्थाने भवन्ति। तत्र नव आदेशाः परस्मैपदिनां धातूनां, नव च आत्मनेपदिनाम्
परस्मैपदिभ्यः-पठति, पठतः, पठन्ति, पठसि, पठठः, पठथ, पठामि, पठावः, पठामः। आत्मनेपदिभ्यः-एधते, एधेते, एधन्ते, एधसे, एधेथे, एधध्वे, एधे, एधावहे, एधामहे। एवमन्येषु लकारेषु उदाहार्यम्
काशिका-वृत्तिः
लस्य तिबाद्य आदेशा भवन्ति। तिप्सिप्मिपां पकारः स्वरार्थः। इटष्टकारः इटो ऽत् ३।४।१०६ इति विशेषणार्थः, तिबादिभिरादेशैस् तुल्यत्वान् न देशविध्यर्थः। महिङो ङकारः तिङिति प्रत्याहारग्रहणार्थः। पचति, पचतः, पचन्ति। पचसि, पचथः, पचथ। पचामि, पचावः, पचामः। पचते, पचेते, पचन्ते। पचसे, पचेथे, पचध्वे। पचे, पचावहे, पचामहे। एवम् अन्येष्वपि लकरेषु उदाहार्यम्।
तिप्तस्। तिप्, तस्, झि, सिप्, थस्, थ, मिप्, वस्, मस्, त , आताम्, झ,थास्, आथाम्, ध्वम्, इड्, वहि, महिङ्। एषां समाहारद्वन्द्वात्प्रथमैकवचनम्। लस्येति स्थानषष्ठन्तमधिकृतम्। तेन आदेश इति लभ्यते। फलितमाह-- एत इति। तसादौ रुत्वाऽभाव आर्षः। तिबादौ पकारानुबन्धयोजनं तु द्वेष्टीत्यादौ सार्वधातुकमपदिति ङित्त्वनिवृत्त्यर्थम्। तदुदाहरणेषु स्पष्टीभविष्यति।
समाहारे द्वन्द्वः। इटष्टकार आगमलिङ्गं न भवति, सप्तदशभिरादेशैः समभिव्याहारात्। किंतु "इटोऽ"दिति विशेषणार्थः। "एर"दित्युच्यमाने एधेवहि एधेमहीत्यत्रापि स्यात्, वर्णग्रहणे प्रत्ययग्रहणाऽर्थवद्ग्रहणपरिभाषयोरप्रवृत्तेः। केचित्तु-- "इटोऽ"दित्यत्र लिङ इत्यनुवर्तनाल्लिङ्गादेशस्येवर्णस्येति सामानाधिकरण्येन व्याख्याने एधेवहि एधेमहीत्यादावतिप्रसङ्गो नास्त्येव। न हि तत्र इकामात्रमादेशो भवति। तेन "इटोऽ"दित्यत्र टकारः स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थ एवेत्याहुः। तच्चिन्त्यम्। वहि-- महीत्यस्यापि स्थानिवत्त्वेन लिङ्त्वात्। महिङो ङकारस्तिङ् तङिति प्रत्यानिषेधो न, तथा च वृश्चतेः पृच्छतेश्च कर्मणि रलिटि वव्रश्चिमहे पप्रच्छिमहे इत्यत्र "ग्रहिज्ये"ति संप्रसारणं न।
तदेव कर्मणां बीजं तदुद्भव नमोऽस्तु ते ।
स्वयमात्मा हि भगवान् ज्ञानरूपो महेश्वरः ।
नमो ब्रह्मन् जगत्स्रष्टस्तदुद्भव नमोऽस्तु ते ।
सुगन्धिवातसचिव मधुमित्र नमोऽस्तु ते ।
विदग्धानां विरहिणां प्राणान्तक नमोऽस्तु ते ।
अकृपा येषु तेऽनर्थं तेषां ज्ञानं विनाशनम् ।
अनूहरूपभक्तेषु कृपासिन्धो नमोऽस्तु ते ।
तपस्विनां च तपसां विघ्नबीजाय लीलया ।
मनः सकामं मुक्तानां कर्तुं शक्तं नमोऽस्तु ते ।
पञ्चेन्द्रियकृताधार पञ्चबाण नमोऽस्तु ते ।
मोहिनीत्येवमुक्त्वा तु मनसा सा विधेः पुरः ।
पुरा दुर्वाससा दत्तं मोहिन्यै गन्धमादने ।
स्तोत्रमेतन्महापुण्यं कामी भक्त्या यदा पठेत् ।
अभीष्टं लभते नूनं निष्कलङ्को भवेद् ध्रुवम् ।
चेष्टां न कुरुते कामः कदाचिदपि तं प्रियम् ।
वनितां लभते साध्वीं पत्नीं त्रैलोक्यमोहिनीम् ।
।
पूर्वम् ४।१।१७०
अनन्तरम् ४।१।१७२
काशिका-वृत्तिः
जनपदशब्दात् क्षत्रियातित्येव। सल्वा नाम अक्षत्रिया तन्नामिका, तस्या अपत्यं, द्व्यचः ४।२।१२० इति ढक्, साल्वेयः। अणपीष्यते, साल्वः। तस्य निवासः साल्वो जनपदः। तदव्यवा उदुम्बरादयः, तेभ्यः क्षत्रियवृत्तिभ्य इदं प्रत्ययविधानम्। साल्वावयवेभ्यः प्रत्यग्रथकलकूटाश्मकशब्देभ्यश्चापत्ये इञ् प्रत्ययो भवति। अञो ऽपवादः। औदुम्बरिः। तैलखलिः। माद्रकारिः। यौगन्धरिः। भौलिङ्गिः। शारदण्डिः। प्रत्यग्रथिः। कालकूटिः। आश्मकिः। तस्य राजनि इत्येव, औदुम्बरी राजा। उदुम्बरास्तिलखला मद्रकारा युगन्धराः। भुलिङ्गाः शरदण्डाश्च साल्वावयवसंज्ञिताः।
"अजपीष्यते" इति। तन्नामिकालक्षणः। कुतो विज्ञायते? साल्व इति निपातनात्। तदवयवा जनपदानां वाचकाः क्षत्त्रियाणां समाना भवन्ति। अतस्तेऽप्यौपचारिकं साल्वापदेशमासादयन्ति॥
साल्वावयव। उदुम्बरादय इति। "उदुम्बरास्तिलखला मद्रकारा युगन्धराः। भूलिङ्गाः शरदण्डाश्च साल्वावयवसंज्ञिताः। इति प्रसिद्धिः। "द्व्यञ्मगधे"ति भाष्ये तु-बुध अजमीढ-अडक्रन्धा अपि गृहीताः।
उदुम्बरादय इति। "उदुम्बरास्तिलखला मद्रकारा युगंधराः। भ्रूलिङ्गा शरदण्डाश्च साल्वावयवसंज्ञिताः"इति वृत्तिः। औदुम्बरिरिति। तैलखलिः। माद्रकारिः। यौगन्धरिरित्यादीन्युदाहर्तव्यानि।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२१ १८९४
१ १९५५ 
बेनारस् हिन्दु विश्वविद्यालयः
पञ्जाब विश्वविद्यालयः
२ संशोधनानि
३ भारते कार्याणि
बाल्यजीवनम्[सम्पादयतु]
भट्नागरः इदानीन्तनस्य पाकिस्थानस्य षहापुरे जातः । तस्य पिता परमेश्वरी सहै भट्नागरः तदीये अष्टमे मासे एव दिवङ्गतः । अतः सः बाल्ये मातामहस्य गृहे आसीत् । मातामहः कश्चन तन्त्रज्ञः । बाल्यादारभ्य स्वरूप भट्नागरस्य आसक्तिः तु विज्ञान-तन्त्रज्ञानयोः विषये आसीत् । यान्त्रिकक्रीडनकानि, विद्युत्कोशः, तन्तुदूरवाणी इत्यादिभिः एव सः सन्तोषम् अनुभवति स्म । मातृवंशतः सः कवित्वमपि आप्नोत् । तेन लिखितेन 'करमति'नामकेन एकाङ्कनाटकेन प्रथमपुरस्कारः प्राप्तः आसीत् कस्यांश्चित् स्पर्धायाम् ।
संशोधनानि[सम्पादयतु]
भारते स्नातकोत्तरपदवीं प्राप्य सः संशोधनाय इङ्ग्लेण्ड्देशम् अगच्छत् । रासायनिकशास्त्रस्य प्राध्यापकस्य फ्रेड्रिक् जि डोन्ननस्य मार्गदर्शने१९२१ तमे वर्षे लण्डन् युनिवर्सिटि कालेज्तः तेन विज्ञाने विद्यावारिधिः  अधिगता । भारतं प्रति प्रत्यागमनानन्तरं बेनारस् विश्वविद्यालयतः सः प्राध्यापकपदेन पुरस्कृतः । ब्रिटिश्-सर्वकारेण १९४१ तमे वर्षे तेन कृतं वैज्ञानिकसंशोधनं पुरस्कृत्य नैट्पदेन सम्मानितः । १९४३ तमे वर्षे सः रायल्-सोसैटि-सदस्यत्वेन चितः । तस्य संशोधनविषयाः आसन् भौतिकरसायनशास्त्रम्, औद्यमिकरसायनशास्त्रम् इत्यादयः । किन्तु तस्य प्रमुखं योगदानं तु अयस्कान्तीयरसायनशास्त्रविषये एव । रासायनिकप्रतिक्रियाणाम् अध्ययनाय सः अयस्कान्तत्वम् उपकरणत्वेन उपयुक्तवान् । भौतशास्त्रज्ञेन भट्नागरवर्येण सह कार्यं कृत्वा भट्नागर्-मथूर्-इण्टर्फेरेन्स्-बेलेन्स्-उपकरणस्य विन्यासम् अकरोत् । तेन बनारस्-हिन्दु-विश्वविद्यालयाय कुलगीतमेकं रचितं यच्च विश्वविद्यालयीयकार्यक्रमाणाम् आरम्भे श्रद्धया गीयते ।
भारते कार्याणि[सम्पादयतु]
प्रधानमन्त्री नेहरू वैज्ञानिकप्रगतेः विषये विशेषतया आदरवान् आसीत् । १९४७ तमे वर्षे स्वातन्त्र्यस्य प्राप्तेः अनन्तरं डा भट्नागर्-वर्यस्य आध्यक्षे तेन वैज्ञानिक-औद्यमिक-संशोधनाकेन्द्रं () व्यवस्थापितम् । तस्य केन्द्रस्य प्रथममहानिर्देशकः आसीत् भट्नागरः । 'संशोधन-प्रयोगालयानां पिता'  इति प्रसिद्धः सः भारते विविधेषु स्थलेषु रासायनिकप्रयोगालयान् समस्थापयत् । सः मैसूरु, पुणे, नईदिल्ली, जम्शेड्पुर, धान्बाद् इत्यादिषु द्वादशसु स्थलेषु राष्ट्रियप्रयोगालयान् संस्थापितवान् ।
होमि जहाङ्गीर् बाबा, प्रशान्त चन्द्र महलनोबिस्, विक्रम् अम्बलाल् साराभाइ प्रभृतिभिः सह शान्ति स्वरूप भट्नागरः भारतस्य विज्ञान-तन्त्रज्ञान-सिद्धान्तानां प्रणयने प्रमुखं स्थानम् अवहत् । विश्वविद्यालय-अनुदान-समितेः प्रथमाध्यक्षः आसीत् भट्नागरः ।
सः भारतसर्वकारस्य शैक्षणिकमार्गदर्शकः, शिक्षणमन्त्रिणः कार्यदर्शी च आसीत् । १९४८ तमस्य वर्षस्य वैज्ञानिक-मानवशक्तिसंस्थायाः इतिवृत्तस्य सूक्श्ह्मचिन्तने सज्जीकरणे च महत्त्वपूर्णं पात्रम् अवहत् । सः १९२१ तः १९४० पर्यन्तं बेनारस् हिन्दु विश्वविद्यालये पञ्जाब् विश्वविद्यालये च प्राध्यापकत्वेन कार्यम् अकरोत् । सः प्रेरणाप्रदः शिक्षकः आसीत् । पाठनं तस्य प्रियं कार्यम् आसीत् । भारतस्य नेषनल् रिसर्च् डेवलप्मेण्ट् कार्पोरेषन् संस्थायाः उगमे तस्य प्रयासः महान् । एषा संस्था संशोधन-वर्धनयोः सेतुरूपेण कार्यम् अकरोत् । विज्ञान-शिक्षणक्षेत्रयोः प्रगत्यै धनसाहायार्थं सः बहून् जनान् संस्थाः च प्रैरयत् । तदीया उर्दुभाषीयप्रौढिमा श्लाघनीया ।
तस्य मरणानन्तरं तस्य गौरवरूपेण उत्कृष्ट-विज्ञानिने शान्तिस्वरूपभट्नागर्-पुरस्कारः व्यवस्थापितः वैज्ञानिक-औद्यमिक-संशोधनाकेन्द्रेण ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=शान्तिस्वरूपभटनागर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 ५१,९८१
सक्रियाः सदस्याः 
 ५७
बॉट्स्  २९
प्रबन्धकाः  ६
प्रशासकः  १
परिचालकः  ०
अभिलेखनिर्मातारः  ०
आयातकाः  ०
विकीनां मध्ये आहरकाः  ०
आईपी अवरोधमुक्ताः  ०
स्वसमीक्षकाः  १२
निरीक्षकाः  १
पूर्व प्रबंधक  ०
फ्लो बोट  १
"विशेषःसांख्यिकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘अहो वृन्दावनं रम्यं यत्र गोवर्धनो गिरिः’
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥ -
 आयुर्वेदयति बोधयति इति आयुर्वेदः।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
प्रसादोपचय जनननिमित्तं प्रहर्षं जननार्थंच। ।
 नीतिः,
स लोहकारभस्त्रेव श्वसन्नपि न जीवति॥
चिन्तनीया हि विपदाम् आदावेव प्रतिक्रिया।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यस्ति सुहृदम्॥
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
 संस्कृतम्, सुभाषितम्,,
 संस्कृतम्, सुभाषितम्,,
प्रकृतिरियं सत्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः 
 अनुगुप्त फलाहाराः सर्व एव मिताशनाः
 तस्य गत्वा पदं शीघ्रम आसाद्य च महामृगम
विकार हेतो सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः ।
द्वादश्यां शुक्ल-पक्षस्य माधवे मासि माधवम्।
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।।
।
अन्यतः - अव्ययम् , ङीष् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
`सारङ्गी, कल्माषी` इति। `लघावन्ते`  इत्यादिना मध्योदात्तौ सारङ्गकल्मावशब्दौ। `शवली` इति। `शप अक्रोशे` , `कलस्तृपश्च`  इति `शपेर्वश्च`  इति कलप्रत्ययः, पकारस्य बकारः, प्रत्यायाद्युदात्तत्वेन मध्योदात्तः शबलशब्दः। `खट्वा` इति। `खट काङ्क्षायाम् , `अशूप्रुषिलटिकणिखटिविशिभ्यः क्वन्`  इति क्वन्, नित्सर्वेरणाद्युदात्तः खट्वाशब्दाः। `कृष्णा` इति। `कृष विलेखने`  `{इण्सिञ्दीङुष्यविभ्यो नक्--द।उ।) इण्सिञ्जिदीङुष्यविभ्यो नक्`, `कृषेर्वर्णे`  इति नक्, प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः कृष्णशब्दः। `कपिला` इति। `कमु कान्तौ`  `सलिकल्यनिमहिभडिभण्डिशण्डिपिण्डितुण्डिकुकिभूभ्य इलच्` , `कमेः पश्च`  इति मकारस्य पकारः, चित्स्वरेणाणान्तोदात्तः कपिलाशब्दः॥
सारङ्गकल्माषशब्दौ ठ्लघावन्तेऽ इति मध्योदातो, ठ्शप आक्रोशेऽ, ठ्कल तृपःऽ, ठ्शपेर्बश्चऽ इति कलप्रत्ययः, पकारस्य बकारः, प्रत्ययस्वरेण मध्योदातः शबलशब्दः । खट्वाशब्दो नित्स्वरेणाद्यौदातः, ठ्खट् काङ्क्षेऽ, ठसूप्रुषिलटिकणिखटिविशिभ्यः क्वन्ऽ । कृष्णशब्दोऽन्तोदातः, ठ्कृषेर्वर्णेऽ इति नक् प्रत्ययः, इलचि प्रकृते ठ्कपेश्चऽ इति उणादिषु सूत्रम् । कपिः सौत्रो धातुः, कपिलशब्दोऽन्तोदातः ॥
तोपधभिन्नाद्वर्णवाचिनोऽनुदात्तान्तात्प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीष् स्यात् । कल्माषी । सारङ्गी । लघावन्ते द्वयोश्च बह्वचो गुरुः (फि ) इति मध्योदात्तावेतौ । अनुदात्तान्तात्किम् ? कृष्णा । कपिला ॥
अन्यतो ङीष् - अन्यतो ङीष् । पञ्चम्यास्तसिः । वर्णादिति, अनुदात्तादिति, तोपधादिति चानुवर्तते । तत्र कस्मादन्यत इत्यपेक्षायां तोपधादिति प्रतियोगित्वेनान्वेति — तोपधापेक्षया अन्यत इति । तदाह — तोपधभिन्नादिति । कल्माषीति । चित्रवर्णेत्यर्थः ।चित्रं किर्मीरकल्माषशबलैताश्च कर्बुरे॑ इत्यमरः । सारङ्गीति । सारङ्गः शबले त्रिषु॑ इत्यमरः । "फिषोऽन्त उदात्तः" इत्यन्तोदात्तत्वशङ्कां व्युदस्यति — लघाविति । एतत्सूत्रंवृषाकपी॑ति सूत्रव्याख्यावसरे व्याख्यातम् । कृष्णा कपिलेति । फिट्स्वरेणान्तोदात्ताविमाविति भावः ।
अन्यतो ङीष् - लघा४वन्त इति । अन्ते एकस्मिन् लघौ द्वयोश्च लध्वोः परतो बह्वषो=बह्वच्कस्य गुरुरुदात्तः स्यात् ।अ॑षित्यचः प्राचां संज्ञा । कृष्णोत्यादि ।कृषश्चे॑ति नक्प्रत्ययेकपेश्चे॑ति सौत्राद्धातोरौणादिके इलचि च कृष्णकपिलावन्तोदात्तौ ।
न ही ज्ञानेन सदृशं पवित्रम – इह विद्यते
ॐ ह्रीं वसुधालक्ष्म्यै नमः
ॐ ऐं दीर्घायुष्यं सिध्यै ॐ नमः
प्रक्रियाः   , 
काऽपि यूथिकाकलिका मसृणपर्णपर्य्यड्के।
 यथा यथा भोजयशो विवर्धाते सितां त्रिलोकीमिव कर्तुमुद्यतम्।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ३
अध्यायः २१८
सृष्टिप्रकरणम् ।
कथं तु लोकानसृजत् ब्रह्मा ब्रह्मविदाम्वरः ।
आविर्भूतास्ततो वेदाः साङ्गोपाङ्गपदक्रमाः ।
पुराणं सर्वशास्त्राणं प्रथमं ब्रह्मणा स्मृतम् ।
नित्यं शब्दमयं पुण्यं शतकोटिप्रविस्तरम् ।
मीमांसान्यायविद्याश्च प्रमाणाष्टक संयुताः ।
मनसः पूर्वसृष्टा वै जातायत्तेन मानसाः ।
मरीचिरभवत्‌ पूर्व ततोऽत्रिर्भगवान् ऋषिः ।
अङिगराश्चाभवत्पश्चात् पुलस्त्यस्तदनन्तरम् ।
ततः पुलहनामा वै ततः क्रतुरजायत ।
प्रचेताश्च ततः पुत्रो वशिष्ठश्चाभवत् पुनः ।
पुत्रो भृगुरभूत्तद्वन्नारदोऽप्यचिरादभूत् ।
अङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्दक्षः प्रजापतिरजायतः ।
भरतः करमध्यात्तु ब्रह्मसूनुरभूत्ततः ।
एते नव! सुताः राजन्! कन्या च दशमी पुनः ॥
अङ्गजा इति विख्याता दशमी ब्रह्मणः सुता ।
अहङ्कारः स्मृतः क्रोधो बुद्धिर्नाम किमुच्यते ।
मत्स्य उवाच ।
साम्यावस्थितिरेतेषां प्रकृतिः परिकीर्तिता ।
केचित् प्रधानमित्याहुरव्यक्तमपरै जगुः ।
एकामूर्तिस्त्रयो भागा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
स विकारात् प्रधानात्तु महत्तत्त्वं प्रजायते ।
महानिति यतः ख्यातिर्लोकानां जायते सदा ।
इन्द्रियाणि ततः पञ्च वक्ष्ये बुद्धिवशानि तु ॥
प्रादुर्भवन्ति चान्यानि तथा कर्म्मवशानि तु ।
श्रोत्रं त्वक्‌ चक्षुषी जिह्वा नासिका च यथाक्रमम् ।
पायूपस्थं हस्तपादं वाक्‌चेतीन्द्रियसंग्रहः ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसोगन्धश्च पञ्चमः ।
उत्सर्गानन्दनादान गत्यालापाश्च तत्क्रियाः ।
मन एकादशं तेषां कर्म्मबुद्धिगुणान्वितम् ।
इन्द्रियावयवाः सूक्ष्मास्तस्य मूर्तिमनीषिणः ।
शरीरयोगाज्जीवोऽपि शरीरीगद्यतेबुधैः ।
आकाशं शब्दतन्मात्रादभूच्छव्दगुणात्मकम् ।
वायोश्च स्पर्शतन्मात्रात्तेजश्चाविरभूत्ततः ।
तेजोविकारादभवद्वारि राजं श्चतुर्गुणम् ।
एभिः सम्पादितं भुङ्क्ते पुरुषः पञ्चविंशकः ।
ईश्वरेच्छावशः सोऽपि जीवात्मा कथ्यते बुधैः ।
ततः सञ्जपतस्तस्य भित्वा देहमकल्मषम् ।
शतरूपा च सा ख्याता सावित्री च निगद्यते ।
सरस्वत्यथ गायत्री ब्रह्माणी च परन्तप! ।
ततः स्वदेहसम्भूतामात्मजामित्यकल्पयत् ।
दृष्ट्वा तां व्यथितस्तावत्कामबाणार्दितो विभुः ।
अहो रूपमहोरूपमितिचाह प्रजापतिः ।
ततः प्रणामनम्रान्तां पुनरेवाभ्यलोकयत् ।
अथ प्रदक्षिणं चक्रे सा पितुर्वरवर्णिनी ।
पुत्रेभ्यो लज्जितस्यास्य तद्रूपालोकनेच्छया ।
विस्मयस्फुरदोष्ठञ्च पाश्चात्यमुदगात्ततः ।
ततोऽन्यदभवत्तस्य कामातुर तया तथा ।
सृष्ट्यर्थं यत् कृतं तेन तपः परमदारुणम् ।
तत्‌ सर्वं नाशमगमत् स्वसुतोपगमेच्छया ।
आविर्भवज्जटाभिश्च तद्वक्त्रंञ्चावृणोत्प्रभुः ।
प्रजाः सृजध्वमभितः सदेवासुरमानुषी ।
एवमुक्तास्ततः सर्वे ससृजुर्विविधाः प्रजाः ।
गतेषु तेषु सृष्ट्यर्थं प्रणामावनतामिमाम् ।
सलज्जाञ्चकमे देवः कमलोदरमन्दिरे ।
ततः कालेन महता तस्याः पुत्रोऽभवन्मनुः ।
स्वायम्भुव इति ख्यातः स विराडिति नः श्रुतम् ।
वैराजा यत्र ते जाता बहवः शंसितव्रताः ।
स्वारोचिषाद्याः सर्वे ते ब्रह्मतुल्यस्वरूपिणः ।
औत्तमिप्रमुखास्तद्वद्येषान्त्वं सप्तमोऽधुना ।
पूर्वखण्डः - अध्याय ११
विवर्जितं सत्यदयानयद्यैः ।
करोति सत्यं वनितासु दक्षम् ।
यज्ञोद्यतं पौष्टिकमेव नित्यम् ।
विवर्जितं पापकथानुषङ्गैः ।
मेषाश्रितस्तीर्थकथानुरक्तम् ।
स्वधर्मसंस्थं सुरतप्रगल्भम् ।
त्यक्तं जनैः पीडितमुग्रशोकैः ।
मनोज्ञवेशं भयवर्जितं च ।
करोति कीर्त्या सहितं मनुष्यम् ।
गुरुप्रसक्तं विनयाधिकं च ।
जीवेन नित्यं जनयेन्मनुष्यम् ।
विचित्ररत्नं पशुसंयुतं च ।
गोभूहिरण्यैः सहितं प्रसूते ।
प्रेष्यं खलं पापधनं कृतघ्नम् ।
सूर्येन दृष्टः परतर्कुकं च ।
पराजितं नीचरतं सुदुष्टम् ।
स्थितः प्रियं बन्धुजनस्य नित्यम् ।
हितं हि सर्वस्य जनस्य नित्यम् ।
श्रद्धान्वितं शौचसमन्वितं च ।
सुसङ्गतं साधुजनस्य नित्यम् ।
राशौ तृतीये जनयेन्मनुष्यम् ।
स्वभावदुष्टं गतसौहृदं च ।
सदा विहीनं निजबन्धुवर्गैः ।
सर्वस्य लोके विभवेन युक्तम् ।
नृपप्रियं साधुजनेन युक्तम् ।
नानापशुप्राप्तिसुखं च शान्तम् ।
सदातिदीनं नृपपीडितं च ।
सुवेषविद्याधनधान्ययुक्तम् ।
चन्द्रेण दृष्टः कुरुते मनुष्यम् ।
शासानुगं धर्मनयेन युक्तम् ।
मिष्टान्नपानैः सततं सुपूज्यम् ।
सुखाधिकामं फलदं प्रगल्भम् ।
मुत्साहयुक्तं रतलालसं च ।
करोति पामागुदरोगभाजम् ।
विवर्जितं मानधनैः सदैव ।
सुसंस्कृतं भूपतिना च नित्यम् ।
महाप्रतापं जनसौहृदं च ।
कन्ये गुरुणां प्रणयं प्रधानम् ।
भौमः प्रसूते सुतरां प्रसिद्धम् ।
दयान्वितं मातृपितृप्रभक्तम् ।
सदाक्षिरोगैः सहितं नितान्तम् ।
वैरं स्वपक्षेण सदा नरस्य ।
सदा हितं देवगुरुद्विजानाम् ।
विद्यान्वितं शंसितमेव नित्यम् ।
सदा हितं बान्धवसध्विजानाम् ।
परान्नरक्तं सततं सुचैलम् ।
विरुदचेष्तं विकृतानुकारम् ।
धर्मप्रधानं बहुल्लभं च ।
विवर्जितं पापजनेन नित्यम् ।
सुपूजितं वन्दिजनैः सदैव ।
मेधाविनं सत्त्वप नुशीलम् ।
व्यमेतशीलं सततं कृतघ्नम् ।
गतप्रभावं विनयेन हीनम् ।
करोति शय्यासनचस्त्रभानम् ।
।
दयाप्रं सर्वकलासु दक्षम् ।
विहीनशत्रुं प्रमदाप्रियं च ।
करोति पामाकुलमेव नित्यम् ।
निपीडितं मानसजैश्च दुःखैः ।
विदेशभाजं प्रभया विहीनम् ।
नराधिपाद्यैः सहितं सगर्वम् ।
करोति नित्यं विनयप्रधानम् ।
पराक्रमाप्तैः सुधनैः समेतम् ।
हतप्रतापं नियमओः समेतम् ।
करोति भोगैः सततं समेतम् ।
प्रजानुकूलं भयवर्जितं च ।
सदा नितान्तं परपक्षजानाम् ।
कृष्याधिकं सौहृदवर्जितम् च ।
नरं सुवते बहुसभ्यजं च ।
नयाधिकं कामफलः समेतम् ।
सदा सुशिलं बहुधर्मभाजम् ।
दानं विवेकं च विवेकभाजम् ।
गतारिपक्षं सुरविप्रभक्तम् ।
शुक्रेण दृष्टो घटगश्च भौमः ।
करोति नानाविधदुःखभाजम् ।
प्रियतिथिं ब्राह्मणवल्लभं च ।
करोति नित्यं कलहैः समेतम् ।
कृशं विवर्णं नृपपीडितं च ॥६७
जितेन्द्रियं भोगसमन्वितं च ।
हितं स्वपक्षे परवर्जितं च ।
ह्यषाश्रितो बुधविवर्धनं च ।
भोगाधिकं पुण्यविवृद्धिभाजम् ।
सदा विनीतं नृपतेरभीष्टम् ।
सुदिर्घसूत्रं व्यसनैः समेतम् ।
इति श्रिवृद्धयवने भौमदर्शनचारः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
मेरोः प्रदक्षिणं कुर्वन् जीवलोकं च रक्षसि । अङ्गारक ग्रहोत्तिष्ठ रोगपीडोपशान्तये ।
चित्रं च ते ध्वजरथादि समस्तमेव सयेतरं च गमनं परितस्तु मेरुम् ।
सूर्यस्य वायुदितिसञ्चरतीह नित्यम् केतुग्रहप्रवर मोक्षद सुप्रभातम् ।
एवम् हि सन्ततमनन्तदयां कुरु त्वम् केतुग्रहप्रवर मोक्षद सुप्रभातम् ।
नित्यं नवग्रहदेवतानामिह सुप्रभातम् । ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः ॥
त्वामा श्रितानां न विपन्नराणां ,
 ययेत् परमं गुह्यं सर्व रक्षा विशारदं
उक्ता वसन्ततिलका तभजाः जगौ गः।
किं माँ मुहुः क्षिपसि वार-शतानि वह्नौ।
नासदासीन्नोसदासीत्तादानीं नासीद्रजो नो व्योमपरो यत् ।
"यत्र नारी पूज्यन्ते , तत्र लक्ष्मी रमन्ते "
इहेहैषां कृणुहि भोजनानि ये बर्हिषो नमोवृक्तिं न जग्मुः ।
गव्यन्त इन्द्रं सख्याय विप्रा अश्वायन्तो वृषणं वाजयन्तः ।
यत्सुरामं व्यपिबः शचीभिः सरस्वती त्वा मघवन्नभिष्णक् ।
बाधतां द्वेषो अभयं कृणोतु सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
नर्मदाष्टकं - सबिन्दुसिन्धुसुस्खलत्तरङ्
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये द्वाविशोऽध्यायः ।
परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनय स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
सर्वकर्ता सर्वभोक्ता । सर्वत्र देहधारकु ।
शरीरभावना भिन्न । भिन्नें क्षत्रे परोपरीं ।
कर्तुं योग्यता सिद्धिं अनुगृहाण
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयम् ब्रह्मचारिणी।
साधवा न लोकेषु ,चन्दनं न वने -वने!!
यः सृष्ट्वेदमनुप्रविश्य ऋषिणा चक्रे पुरः शास्ति ताः।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
ऋग्वेदः - मण्डल ७ मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः , कुमार आग्नेयो वा।
मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः , कुमार आग्नेयो वा। सूक्तं ७१०२ →
स त्रिधातु शरणं शर्म यंसत्त्रिवर्तु ज्योतिः स्वभिष्ट्यस्मे ।
पितुः पयः प्रति गृभ्णाति माता तेन पिता वर्धते तेन पुत्रः ।
त्रयः कोशास उपसेचनासो मध्व श्चोतन्त्यभितो विरप्शम् ।
मयोभुवो वृष्टयः सन्त्वस्मे सुपिप्पला ओषधीर्देवगोपाः ।
तन्म ऋतं पातु शतशारदाय यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ॐ अस्य श्रीअर्गलास्तोत्रमन्त्रस्य विष्णुर्ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, 
इति देव्या अर्गलास्तोत्रं सम्पूर्णम्।
 वेदान्तपरिभाषा, सङ्ग्रहःलक्षणा, वेदान्तपरिभाषा, शक्तिः, शाब्दबोधः
उत्तरं यत् समुद्रस्य, हिमाद्रेष्चैव दक्षिणम।
ताम्बूलं मनसा मया विरचितं भक्त्या प्रभो स्वीकुरु ।
वीणा भेरि मृदङ्ग काहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुति-र्बहुविधा-ह्येतत्-समस्तं मया
पूजा ते विषयोपभोग-रचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
श्रवण नयनजं वा मानसं वापराधम् ।
– सरलं संस्कृतम्
 दैवम्, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,,
सुरक्षितं दैवहतं विनश्यति।
कृतप्रयत्नोऽपि गृहे विनश्यति॥
— पञ्चतन्त्रम् – मित्रभेदः – कथामुखम् २०
अत्युष्णवर्षशीता हि ग्रीष्मवर्षाहिमागमाः तदन्तरे प्रावृडाद्यास्तेषां साधारणास्त्रयः४
प्रावृट् शुचिनभौ ज्ञेयौ शरदूर्जसहौ पुनः तपस्यश्च मधुश्चैव वसन्तः शोधनं प्रति५
कर्मणां वमनादीनामन्तरेष्वन्तरेषु च स्नेहस्वेदौ प्रयुञ्जीत स्नेहं चान्ते प्रयोजयेत्७
नातिस्निग्धशरीराय दद्यात् स्नेहविरेचनम् स्नेहोत्क्लिष्टशरीराय रूक्षं दद्याद्विरेचनम्९
स्नेहस्वेदोपपन्नेन जीर्णे मात्रावदौषधम् एकाग्रमनसा पीतं सम्यग्योगाय कल्पते१०
आर्द्रं काष्ठं यथा वह्निर्विष्यन्दयति सर्वतः तथा स्निग्धस्य वै दोषान् स्वेदो विष्यन्दयेत् स्थिरान्१२
अजीर्णे वर्धते ग्लानिर्विबन्धश्चापि जायते पीतं संशोधनं चैव विपरीतं प्रवर्तते१४
अविकारि च व्यापत्तौ नातिग्लानिकरं च यत् गन्धवर्णरसोपेतं विद्यान्मात्रावदौषधम्१६
विधूय मानसान् दोषान् कामादीनशुभोदयान्एकाग्रमनसा पीतं सम्यग्योगाय कल्पते१७
पीतौषधस्य तु भिषक् शुद्धिलिङ्गानि लक्षयेत्१९
वामयेत्तु ततः शेषमौषधं न त्वलाघवे स्तैमित्येऽनिलसङ्गे च निरुद्गारेऽपि वामयेत्२१
वमिते वर्धते वह्निः शमं दोषा व्रजन्ति हि२२
वमितं लङ्घयेत् सम्यग्जीर्णलिङ्गान्यलक्षयन् तानि दृष्ट्वा तु पेयादिक्रमं कुर्यान्न लङ्घनम्२३
संशोधनाभ्यां शुद्धस्य हृतदोषस्य देहिनः यात्यग्निर्मन्दतां तस्मात् क्रमं पेयादिमाचरेत्२४
कफपित्ते विशुद्धेऽल्पं मद्यपे वातपैत्तिके तर्पणादिक्रमं कुर्यात् पेयाऽभिष्यन्दयेद्धि तान्२५
अनुलोमोऽनिलः स्वास्थ्यं क्षुत्तृष्णोर्जो मनस्विता लघुत्वमिन्द्रियोद्गारशुद्धिर्जीर्णौषधाकृतिः२६
अकालेऽल्पातिमात्रं च पुराणं न च भावितम् असम्यक्संस्कृतं चैव व्यापद्येतौषधं द्रुतम्२८
योगः सम्यक्प्रवृत्तिः स्यादतियोगोऽतिवर्तनम् अयोगः प्रातिलोम्येन न चाल्पं वा प्रवर्तनम्३१
प्रातिलोम्येन दोषाणां हरणात्ते ह्यकृत्स्नशः अयोगसञ्ज्ञे, कृच्छ्रेण याति दोषो नवाऽल्पशः३४
पीतौषधो न शुद्धश्चेज्जीर्णे तस्मिन् पुनः पिबेत् औषधं न त्वजीर्णेऽन्यद्भयं स्यादतियोगतः३५
अस्निग्धास्विन्नदेहस्य रूक्षस्यानवमौषधम् दोषानुत्क्लिश्य निर्हर्तुमशक्तं जनयेद्गदान्३८
तानेव जनयेद्रोगानयोगः सर्व एव सः विज्ञाय मतिमांस्तत्र यथोक्तां कारयेत् क्रियाम्४१
तं तैललवणाभ्यक्तं स्विन्नं प्रस्तरसङ्करैः पाययेत पुनर्जीर्णे समूत्रैर्वा निरूहयेत्४२
स्निग्धं वातहरैः स्नेहैः पुनस्तीक्ष्णेन शोधयेत् न चातितीक्ष्णेन ततो ह्यतियोगस्तु जायते४४
वमने तु विरेकः स्याद्विरेके वमनं पुनःपरिषेकावगाहाद्यैः सुशीतैः स्तम्भयेच्च तत्४७
अञ्जनं चन्दनोशीरमज्जासृक्शर्करोदकम् लाजचूर्णैः पिबेन्मन्थमतियोगहरं परम्४९
शुङ्गाभिर्वा वटादीनां सिद्धां पेयां समाक्षिकाम् वर्चःसाङ्ग्राहिकैः सिद्धं क्षीरं भोज्यं च दापयेत्५०
वमनस्यातियोगे तु शीताम्बुपरिषेचितः पिबेत् कफहरैर्मन्थं सघृतक्षौद्रशर्करम्५२
फलान्यम्लानि खादेयुस्तस्य चान्येऽग्रतो नराः निःसृतां तु तिलद्राक्षाकल्कलिप्तां प्रवेशयेत्५५
वाग्ग्रहानिलरोगेषु घृतमांसोपसाधिताम् यवागूं तनुकां दद्यात् स्नेहस्वेदौ च बुद्धिमान्५६
बहुदोषस्य रूक्षस्य हीनाग्नेरल्पमौषधम् सोदावर्तस्य चोत्क्लिश्य दोषान्मार्गान्निरुध्य च५८
भृशमाध्मापयेन्नाभिं पृष्ठपार्श्वशिरोरुजम् श्वासविण्मूत्रवातानां सङ्गं कुर्याच्च दारुणम्५९
अभ्यङ्गस्वेदवर्त्यादि सनिरूहानुवासनम् उदावर्तहरं सर्वं कर्माध्मातस्य शस्यते६०
आमे जीर्णेऽनुबन्धश्चेत् क्षाराम्लं लघु शस्यते पुष्पकासीसमिश्रं वा क्षारेण लवणेन वा६४
कुर्याच्चाग्निबलोत्क्लेशस्तैमित्यारुचिपाण्डुताः परिस्रावः स, तं दोषं शमयेद्वामयेदपि६९
पीतौषधस्य वेगानां निग्रहान्मारुतादयः कुपिता हृदयं गत्वा घोरं कुर्वन्ति हृद्ग्रहम्७१
पाचनीयैस्ततश्चास्य दोषशेषं विपाचयेत् कायाग्निं च बलं चास्य क्रमेणोत्थापयेत्ततः ७४
पवनेनातिवमतो हृदयं यस्य पीड्यते तस्मै स्निग्धाम्ललवणं दद्यात् पित्तकफेऽन्यथा७५
पीतौषधस्य वेगानां निग्रहेण कफेन वा रुद्धोऽति वा विशुद्धस्य गृह्णात्यङ्गानि मारुतः७६
स्तम्भवेपथुनिस्तोदसादोद्वेष्टनमन्थनैः तत्र वातहरं सर्वं स्नेहस्वेदादि कारयेत् ७७
तेनान्नं मिश्रितं दद्याद्वायसाय शुनेऽपि वा भुङ्क्ते तच्चेद्वदेज्जीवं न भुङ्क्ते पित्तमादिशेत्७९
तृष्णामूर्च्छामदार्तस्य कुर्यादामरणात् क्रियाम् तस्य पित्तहरीं सर्वामतियोगे च या हिता ८१
मृगगोमहिषाजानां सद्यस्कं जीवतामसृक् पिबेज्जीवाभिसन्धानं जीवं तद्ध्याशु गच्छति ८२
तदेव दर्भमृदितं रक्तं बस्तिं प्रदापयेत् श्यामाकाश्मर्यबदरीदूर्वोशीरैः शृतं पयः८३
घृतमण्डाञ्जनयुतं शीतं बस्तिं प्रदापयेत् पिच्छाबस्तिं सुशीतं वा घृतमण्डानुवासनम्८४
तदा कुर्वन्ति कण्ड्वादीन् दोषाः प्रकुपिता गदान् स विभ्रंशो मतस्तत्र स्याद्यथाव्याधि भेषजम्८७
पीतं स्निग्धेन सस्नेहं तद्दोषैर्मार्दवाद्वृतम् न वाहयति दोषांस्तु स्वस्थानात् स्तम्भयेच्च्युतान्८८
दौर्बल्यं चाङ्गसादं च कुर्यादाशु तदुल्लिखेत् लङ्घनं पाचनं चात्र स्निग्धं तीक्ष्णं च शोधनम्९३
इन्द्रियानीकेन्द्रियोपक्रमः अथात इन्द्रियानीकमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अद्धा हि विदितं ज्ञानमिन्द्रियाणामतीन्द्रियम्४
स्वस्थेभ्यो विकृतं यस्य ज्ञानमिन्द्रियसंश्रयम्आलक्ष्येतानिमित्तेन लक्षणं मरणस्य तत्५
इत्युक्तं लक्षणं सम्यगिन्द्रियेष्वशुभोदयम् तदेव तु पुनर्भूयो विस्तरेण निबोधत६
घनीभूतमिवाकाशमाकाशमिव मेदिनीम् विगीतमुभयं ह्येतत् पश्यन् मरणमृच्छति७
यस्य दर्शनमायाति मारुतोऽम्बरगोचरः अग्निर्नायाति चादीप्तस्तस्यायुःक्षयमादिशेत्८
जले सुविमले जालमजालावतते नरः स्थिते गच्छति वा दृष्ट्वा जीवितात् परिमुच्यते९
जाग्रत् पश्यति यः प्रेतान् रक्षांसि विविधानि च अन्यद्वाऽप्यद्भुतं किञ्चिन्न स जीवितुमर्हति१०
मरीचीनसतो मेघान्मेघान् वाऽप्यसतोऽम्बरे विद्युतो वा विना मेघैः पश्यन् मरणमृच्छति१२
मृन्मयीमिव यः पात्रीं कृष्णाम्बरसमावृताम् आदित्यमीक्षते शुद्धं चन्द्रं वा न स जीवति१३
अपर्वणि यदा पश्येत् सूर्याचन्द्रमसोर्ग्रहम् अव्याधितो व्याधितो वा तदन्तं तस्य जीवितम्१४
नक्तं सूर्यमहश्चन्द्रमनग्नौ धूममुत्थितम् अग्निं वा निष्प्रभं रात्रौ दृष्ट्वा मरणमृच्छति१५
प्रभावतः प्रभाहीनान्निष्प्रभांश्च प्रभावतः नरा विलिङ्गान् पश्यन्ति भावान् भावाञ्जिहासवः [३] १६
व्याकृतीनि विवर्णानि विसङ्ख्योपगतानि च विनिमित्तानि पश्यन्ति रूपाण्यायुःक्षये नराः१७
यश्च पश्यत्यदृश्यान् वै दृश्यान् यश्च न पश्यति तावुभौ पश्यतः क्षिप्रं यमक्षयमसंशयम्१८
अशब्दस्य च यः श्रोता शब्दान् यश्च न बुध्यते द्वावप्येतौ यथा प्रेतौ तथा ज्ञेयौ विजानता १९
संवृत्याङ्गुलिभिः कर्णौ ज्वालाशब्दं य आतुरः न शृणोति गतासुं तं बुद्धिमान् परिवर्जयेत्२०
विपर्ययेण यो विद्याद्गन्धानां साध्वसाधुताम् न वा तान् सर्वशो विद्यात्तं विद्याद्विगतायुषम्२१
उष्णाञ्छीतान् खराञ्छ्लक्ष्णान्मृदूनपि च दारुणान् स्पृश्यान् स्पृष्ट्वा ततोऽन्यत्वं मुमूर्षुस्तेषु मन्यते२३
अन्तरेण तपस्तीव्रं योगं वा विधिपूर्वकम् इन्द्रियैरधिकं पश्यन् पञ्चत्वमधिगच्छति२४
इन्द्रियाणामृते दृष्टेरिन्द्रियार्थानदोषजान् नरः पश्यति यः कश्चिदिन्द्रियैर्न स जीवति२५
अस्वस्थाः प्रज्ञाविपर्यासैरिन्द्रियार्थेषु वैकृतम् पश्यन्ति येऽसद्बहुशस्तेषां [१] मरणमादिशेत्२६
तत्र श्लोकः- एतदिन्द्रियविज्ञानं यः पश्यति यथातथम् मरणं जीवितं चैव स भिषक् ज्ञातुमर्हति२७
 हे बसन्ति एतेषां श्वानानाम् पुरत मा नृत्य
हे साम्बा,सर्वकारेण कति पारितोषिकानि अस्माकं कृते उद्घोषितानि?
 केचन पुरुषाअत्र गच्छन्तु केचन पुरुषा तत्र गच्छन्तु शेषापुरुषामया सह आगच्छतु
हे प्रधानपुरुष मया तव लवणम् खाद्यते 
हे सुकराणां अपत्यानि
अहं आंग्लपुरुषाणाम् समयस्य कारानिरीक्षक अस्ति 
बसन्ति किं तव नामधेयम् 
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ॥
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
> नैवं स्यात् — ‘ मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ इति प्
> च विकारजातस्यानृतत्वाभिधानात् , दार्ष्टान्तिकेऽपि ‘ ऐतदात्म्
> यमिदꣳ सर्वं तत्सत्यम्’ इति चपरमकारणस्यैवैकस्य सत्यत्वावधारणात् ,
> ‘ स आत्मातत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति च शारीरस्य ब्रह्मभावोपदेशात् ।
तत् सत् ऐक्षत ईक्षां दर्शनं कृतवत् । अतश्च न प्रधानं साङ्ख्यपरिकल्पितं
जगत्कारणम् , प्रधानस्याचेतनत्वाभ्युपगमात् । इदं तु सत् चेतनम् ,
ईक्षितृत्वात् । तत्कथमैक्षतेति, आह — बहु प्रभूतं स्यां भवेयं प्रजायेय
सदेव तु सर्वमभिधानमभिधीयते च यदन्यबुद्ध्या,*यथा **रज्जुरेव** सर्पबुद्ध्या
सर्प इत्यभिधीयते, यथा वा पिण्डघटादि मृदोऽन्यबुद्ध्या
पिण्डघटादिशब्देनाभिधीयते लोके ।*
प्रकृतिश्चाधिष्ठाता चेति ; श्रुत्यनुसारिणी च स्मृतिः प्रमाणमिति स्थितिः ;
तत्कस्य हेतोरेष पक्षः प्रत्याचिख्यासित इति — उच्यते — यद्यप्येवंजातीयकोंऽशः
परमेश्वराधीना त्वियमस्माभिः प्रागवस्था जगतोऽभ्युपगम्यते, न स्वतन्त्रा । सा
स्रष्टृत्वं सिध्यति, शक्तिरहितस्य तस्य प्रवृत्त्यनुपपत्तेः ।
कोपि दिने वयम् सर्वे मरिष्याम स्नूपे!
सत्यम्, परम् अन्येषु सर्वेषु दिनेषु तु न ।
पुस्तकस्य मम प्रति अद्य प्राप्तम् -)
एतत् अनुवादं समीचीनं वा?
  अनुवादः इति पुल्लिङ्गपदम् - अतः एषः अनुवादः समीचीनः वा इति प्रष्टव्यम् । मित्रः इति सूर्यः। मित्रम् एवअर्थे । अतः मित्रे इति द्विवचनं भवति । उत्तमपुरुषद्विवचनम् अस्ति आवाम् इति पदम् अतः भवावः इति लकाररूपम् । तर्हि "आवां सर्वदा मित्रे भवावः" इति वाक्यं भवेत्। "वराहशिशुः" इति विसर्गः भवेत् । "तेनापि दीर्घम्" इति अपेक्षया "ततोऽपि चिराय" इति भवति चेत् वाक्ये भावः सम्यक् गृहीतः स्यात् । उत्तमः प्रयत्नः कार्तिकेयन् महोदय ।
  धनंयवादः +महोदया -) । एवम् एव अनुवादाः कृत्वा संस्कृत अभ्यासम् करिष्यामि इति मम उद्देश्यः। भविष्ये कदापि किमपिलब्ध्वा तस्य अनुवादः करणीयम्, अनन्तरम् तस्यक्षेत्रे करणीयम् इति मम लक्ष्यः।﻿
  उत्तमं लक्ष्यं कार्तिकेयन् महोदय । शुभकामनाः ।
तमिलनाडु राज्ये अतिवृष्टि ☁☔कारणात् बहु जनाः पीडिताः आसन्। तान् कष्टात् शीघ्रमेव मोचयितुम् प्रार्तयाम। 🙏🏻#
  उत्तमं 
श्री अब्दुल कलामः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ए पि जे अब्दुल् कलाम्
ए पि जे अब्दुल् कलाम् 
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
१४ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्ताशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७८ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
६५ ते ७० ः ४००
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ॥
।
उपमा कालिदासस्य भारवेः अर्थगौरवम्
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः ।।
 रा नारायणस्वामिदीक्षितेन 
पुरीषजाः क्रिमयः सूक्ष्माः पाण्डुतां जनयति ।
यादृगिच्‍छेच्‍च भवितुं तादृभवति नान्यथा।।
 तस्य तद्वचनं शरुत्वा वानरस्य महात्मनः
 राजन धर्मविरुद्धं च लॊकवृत्तेश च गर्हितम
 कथं च धर्मार्थविनीतबुद्धिः; परावरप्रत्ययनिश्चितार्थः
 न धर्मवादे न च लॊकवृत्ते; न शास्त्रबुद्धिग्रहणेषु वापि
 पराक्रमॊत्साहमनस्विनां च; सुरासुराणाम अपि दुर्जयेन
 वासांसि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च
 नयनं मे सफुरत्य अद्य गात्रॊत्कम्पश च जायते
 अपि सवस्ति भवेत तस्य भरातुस ते भरातृभिः सह
 तारयस्व च मां गङ्गां दर्शयस्व च तापसान
 ततः कृत्वा महर्षीणां यथार्हम अभिवादनम
वर्गःसंस्कृतभाषा - विकिपीडिया
वर्गःसंस्कृतभाषा
"संस्कृतभाषा" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसंस्कृतभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=दादरानगरहवेलीच&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मतङ्गमुनिः - विकिपीडिया
अयं कश्चित् ब्रह्मर्षिः । ऋष्यमूकपर्वतस्य प्रदेशे तपः आचरन् आसीत् । केनचिद्ब्राह्मणेन क्षौरिककन्ययां जातः। इन्द्रः अस्मै अनेकान् वरान् दत्तवान् । किन्तु तेन अतृप्तः तपः समाचर्य ब्रह्मत्वं सम्पादितवन् । वालिः दुन्दुभिः इति राक्षसं हत्वा तस्य रुण्डं प्राक्षिपत् । तत् मुनेः आश्रमप्रदेशे पतितम् । अनेन कुपितः मुनिः यदा वालिः अत्र आगच्छति तदा तस्मै मरणप्राप्तिः भविष्यति इति अशपत् । महातपव्वी मातङ्गः अस्य पुत्रः ।
"?=मतङ्गमुनिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकैष्टाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकनवचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७ दिनानि अवशिष्टानि ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्॥
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्॥
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा॥
ṇṭāḥ ṭ-ūṭ-ūṇī कण्ठाधः कटिपर्यन्थ-मध्यकूट-स्वरूपिणी 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तस्य गतिमन्विच्छन् राजपुत्रः प्रतापवान् ।
द्वौ सुषेणस्य दायादौ नीलं च प्लवगाधिपम् ।
अङ्गदं वालिपुत्रं च शरभं च तरस्विनम् ।
ऋषभं चर्षभस्कंधं आदिदेश परंतपः ।
आकाशं विविशुः सर्वे मार्गमाणा दिशो दश ।
तेषां वेगवतां वेगं इषुभिर्वेगवत्तरैः ।
अस्त्रवित् परमास्त्रस्तु वारयामास रावणिः ।
अंधकारे न ददृशुः मेघैः सूर्यमिवावृतम् ।
भृशमावेशयामास रावणिः समितिञ्जयः ।
क्रुद्धेनेन्द्रजिता वीरौ पन्नगैः शरतां गतैः ।
तयोः क्षतजमार्गेण सुस्राव रुधिरं बहु ।
ततः पर्यन्तरक्ताक्षो भिन्नाञ्जनचयोपमः ।
रावणिर्भ्रातरौ वाक्यं अन्तर्धानगतोऽब्रवीत् ।
द्रष्टुमासादितुं वापि न शक्तः किं पुनर्युवाम् ।
एष रोषपरीतात्मा नयामि यमसादनम् ।
भूयो भूयः शरान् घोरान् विससर्ज महामृधे ।
रामलक्ष्मणयोर्वीरो ननाद च मुहुर्मुहुः ।
निमेषान्तरमात्रेण न शेकतुरुवेक्षितुम् ।
ततो विभिन्नसर्वाङ्गौ शरशल्याचितौ कृतौ ।
ध्वजाविव महेन्द्रस्य रज्जुमुक्तौ प्रकंपितौ ।
शरवेष्टितसर्वाङ्गौ आर्तौ परमपीडितौ ।
नानिर्विण्णं न चाध्वस्त्वं आकराग्रादजिह्मगैः ।
क्रोधादिन्द्रजिता येन पुरा शक्रो विनिर्जितः ।
भिन्नमुष्टिपरीणाहं त्रिनतं रुक्मभूषितम् ।
स तत्र लक्ष्मणो दृष्ट्वा निराशो जीवितेऽभवत् ।
शुशोच भ्रातरं दृष्ट्वा पतितं धरणीतले ।
हरयश्चापि तं दृष्ट्वा संतापं परमं गताः ।
शोकार्ताश्चुक्रुशुर्घोरं अश्रुपूरितलोचनाः ।
तौ वानराः संपम्परिवार्य तस्थुः ।
विषादमार्ताः परमं च जग्मुः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथं ज्ञानमवाप्नोति कथं मुक्तिर्भविष्यति ।
वैराग्यं च कथं प्राप्रमेतद् ब्रुहि मम प्रभो ।
एषां साक्षिणमात्मामं चिद्‌रूपं विद्धि मुक्तये ।
अधुनैव सुखी शान्तः बन्धमुक्तो भविष्यसि ।
मोक्षस्य न हि वासीऽस्ति न ग्राम्यान्तरमेव वा ।
अज्ञानहृदयग्रन्थिनाशो मोक्ष इति मतः ॥
न त्वं विप्रादिको वर्णो नाश्रमी नाक्षगोचरः ।
धर्माऽधर्मौ सुखं दुःखं मानसानि न ते विभो ।
न कर्ताऽसि न भोक्ताऽसि मुक्त एवासि सर्वदा ।
अयमेव ही ते बन्धो दृष्टारं पश्यसीतरम् ।
नाहं कर्त्तेति विश्वासामृतं पीत्वा सुखी भव ।
प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकः सुखी भव ।
यत्र विश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जूसर्पवत् ।
आनन्दपरमानन्दः स बोधस्त्वं सुखं चर ।
किं वदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत् ।
आत्मा साक्षी विभुः पूर्ण एको मुक्तश्चिदक्रियः ।
आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा भावं बाह्यमथान्तरम् ।
बोधोऽहं ज्ञानखड्गेन तन्निकृष्य सुखी भव ।
अयमेव ही ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठिसि ।
शुद्धबुद्धस्वरूपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम् ।
अगाधयुद्धिरक्षुब्धो भव चिन्मात्रवासनः ।
एतत्तत्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः ।
यथैवादर्शमध्यस्थे रूपेऽन्तः परितस्तु सः ।
तथैवास्मिञ्छरीरेऽन्त परितः परमेश्वरः ।
नित्यं निरंतरं ब्रह्म सर्वभूतगणो तथा ।
सत्य-धारणाः
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
काममया एवायं पुरुष इति;
सा यथाकामो भवति तत्क्रतुर भवति 
यात्क्रतुर भवति तत कर्म कुरुते
एतानि पाद्य आचमनीयं-स्नानीयं, पुनराचमनीयम् ऊं गं गणपतये नम।
श्रीलक्ष्मी-देव्यै वस्त्रम् समर्पयामि।
 अष्ट-लक्ष्मी पूजाः
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
ॐ ह्रौं जूं सः भूर्भुवः स्वः त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारूकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् भूर्भुवः स्वरों जूं सः ह्रौं ॐ ।।
स्वभावो हि मुमुक्षूणां नराणां यत्र वर्ण्यते ।
चित्रं भित्ताविवोदितं;
इदं जगदहं त्वं च सेति भ्रान्तिरुत्थिता इत्थं संशाम्यतीत्यस्मिन्कथ्यते श्लोकसंग्रहैः ।
सम्पर्कः , गोखले मार्ग , लखनऊ
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य दशाधिकशततमः  पाठः ।
रत्नानां निचयाः प्रवालमणयो वैदूर्यरोहाः क्वचित् । शम्बूका अपि सन्ति नेति च बकैराकर्ण्य हीहीकृतम् ।।१२।।
काके कार्ष्ण्यमलौकिकं धवलिमा हंसे निसर्गस्थिता । गाम्भीर्ये महदन्तरं वचसि यो भेदः स किं कथ्यते ।
एतावत्सु विशेषणेष्वपि सखे यत्रेदमालोक्यते । के काकाः खलु के च हंसशिशवो देशाय तस्मै नमः ।।१३।।
क्रुद्धोलूकनखप्रपातविगलत्पक्षा अपि स्वाश्रयम् । ये नोज्झन्ति पुरीषपुष्टवपुषस्ते केचिदन्ये द्विजाः ।
ये तु स्वर्गतरंगिणीबिसलतालेशेन संवर्धिता । गाङ्गं नीरमपि त्यजन्ति कलुषं ते राजहंसा वयम् ।।१४।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – कः त्वं लोहितलोचन असि अचरणः हंसः कुतः मानसात् । किं तत्र अस्ति सुवर्णपङ्कजवनानि अंभः सुधासन्निभम् ।
रत्नानां निचयाः प्रवालमणयः वैदूर्यरोहाः क्वचित् । शम्बूकाः अपि सन्ति न इति च बकैः आकर्ण्य हीहीकृतम् ।।१२।।
कुतः  ? मानसात्  । = -?
किं तत्र अस्ति ?=?
 शम्बूकाः अपि च सन्ति ? =-?
शार्दूलविक्रीडितम्  –गण-, म, स, ज, स, त, त, ग
संधिविच्छेदान्कृत्वा – काके कार्ष्ण्यम् अलौकिकं धवलिमा हंसे निसर्गस्थिता । गाम्भीर्ये महत् अन्तरं वचसि यः भेदः सः किं कथ्यते ।
एतावत्सु विशेषणेषु अपि सखे यत्र इदम् आलोक्यते । के काकाः खलु के च हंसशिशवः देशाय तस्मै नमः ।।१३।।
काके अलौकिकं कार्ष्ण्यम् , हंसे धवलिमा निसर्गस्थिता  =
 गाम्भीर्ये  वचसि महत् अन्तरं  । =
यः  भेदः सः किं कथ्यते ? =?
पक्षाः अपि स्व-आश्रयम् । ये न उज्झन्ति पुरीष-पुष्ट-वपुषः ते केचित् अन्ये द्विजाः ।
ये तु स्वर्ग-तरंगिणी-बिस-लता-लेशेन संवर्धिताः । गाङ्गं नीरम् अपि त्यजन्ति कलुषं ते राजहंसाः वयम् ।।१४।।
अन्वयाः शब्दानां विश्लेषणानि च –
ये पुरीष-पुष्ट-वपुषः क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्षाः अपि स्व-आश्रयम् न उज्झन्ति, ते केचित् अन्ये द्विजाः  ।
पुरीष-पुष्ट-वपुषः = पुरीषेण पुष्टा वपुः येषां ते 
पुरीषेण – पुरीष  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
पुष्टा – “पुष्” इति दिवादि  तथा क्र्यादि  परस्मैपदी धातुः । पुष पुष्टौ  । तस्मात् क्त-कृदन्तं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “पुष्टा”  ।
वपुः – “वपुस्”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
पुरीष-पुष्ट-वपुषः – “पुरीष-पुष्ट-वपुस्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्षाः = क्रुद्धस्य उलूकस्य नखानां प्रपातैः विगलन्तौ पक्षौ येषां ते 
क्रुद्धस्य – “क्रुध्” इति दिवादि  परस्मैपदी धातुः । क्रुध क्रोधे   । तस्मात् क्त-कृदन्तं विशेषणम् “क्रुद्ध”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
उलूकस्य – “उलूक”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
नखानां – “नख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
प्रपातैः – “प्र + पत्” इति भ्वादि  धातुः । पत्लृ गतौ  । तस्य प्रयोजकात्  पुंल्लिङ्गि नाम “प्रपात”  । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनं च ।
विगलन्तौ – “वि + गल्” इति चुरादि  धातुः । गल स्रवणे  । तस्मात् शतृ-प्रत्ययेन विशेषणम् “विगलत्”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनं च ।
पक्षौ – “पक्ष”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनं च ।
क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्षाः – “क्रुद्ध-उलूक-नख-प्रपातविगलत्पक्ष” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
ये तु स्वर्ग-तरंगिणी-बिस-लता-लेशेन संवर्धिताः, कलुषं गाङ्गं नीरम् अपि त्यजन्ति, ते वयम् राजहंसाः  ।
तरंगिणीनाम् – तरंगिणी  । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
बिसानां – बिस  । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
लतायाः – लता  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
लेशेन – लेश  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
श्रीमद्भगवद्गीता – यातयामं गतरसं पूतिपर्युषितं च यत् । उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।।- ।।,तामस 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवाधिकशततमः  पाठः ।
अम्भोजिनीवनविहारविलासमेव । हंसस्य हन्ति नितरां कुपितो विधाता । न त्वस्य दुग्धजलभेदविधौ प्रसिद्धाम् । वैदग्ध्यकीर्तिमपहर्तुमसौ समर्थः ।।८।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – अम्भोजिनीवनविहारविलासम् एव । हंसस्य हन्ति नितरां कुपितः विधाता । न तु अस्य दुग्धजलभेदविधौ प्रसिद्धाम् । वैदग्ध्यकीर्तिम् अपहर्तुम् असौ समर्थः ।।८।।
अन्वयेन –  कुपितः विधाता हंसस्य अम्भोजिनीवनविहारविलासम् एव नितरां हन्ति  अस्य दुग्धजलभेदविधौ प्रसिद्धाम् वैदग्ध्यकीर्तिम् अपहर्तुम् तु असौ समर्थः न ।
अम्भोजअम्भसि जायते इति  अम्भोजम्  । अतः उपपद-तत्पुरुषः अत्र ।
अम्भोजिनीवने विहारः = अम्भोजिनीवनविहारः 
अत्र वसन्ततिलका-वृत्तम् । अस्य लक्षणपदम् – उक्ता वसंततिलका तभजा जगौ गः ।
भृङ्गाङ्गनाजनमनोहरहारिनीत- । राजीवरेणुकणकीर्णपिशङ्गतोयाम् । रम्यां हिमाचलनदीं प्रविहाय हंस । हे हे हताश वद कां दिशमुत्सुकोऽसि ।।९।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – भृङ्ग-अङ्गना-जन-मनो-हर-हारि-नीत-राजीव-रेणु-कण-कीर्ण-पिशङ्ग-तोयाम् । रम्यां हिमाचलनदीं प्रविहाय हंस । हे हे हताश वद कां दिशम् उत्सुकः असि ।।९।।
अन्वयेन – हे हे हताश हंस, वद, भृङ्ग-अङ्गना-जन-मनो-हर-हारि-नीत-राजीव-रेणु-कण-कीर्ण-पिशङ्ग-तोयाम् रम्यां हिमाचलनदीं प्रविहाय कां  दिशम्  उत्सुकः असि ?
तोयाम् = तोया = तोयं अस्याः  अस्ति –> ताम्
हंसः प्रयाति शनकैर्यदि यातु तस्य । नैसर्गिकी गतिरियं न हि तत्र चित्रम् । गत्या तया जिगमिषुर्बक एक मूढः । चेतो दुनोति सकलस्य जनस्य नूनम् ।।१०।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – हंसः प्रयाति शनकैः यदि यातु तस्य । नैसर्गिकी गतिः इयं न हि तत्र चित्रम् । गत्या तया जिगमिषुः बकः एकः मूढः । चेतः दुनोति सकलस्य जनस्य नूनम् ।।१०।।
अन्वयेन – यदि हंसः शनकैः प्रयाति, यातु । इयं तस्य नैसर्गिकी गतिः । न हि तत्र चित्रम् । तया गत्या जिगमिषुः एकः मूढः बकः सकलस्य जनस्य चेतः दुनोति नूनम् ।।१०।।
हंसः प्रयाति शनकैर्यदि यातु तस्य (१४ वर्णाः २-२ १-२-१ १-१-२-१-१ २-१ २- = त, भ, ज, ज, ग, ग इति गणाः ) ।,#,वसन्ततिलका-वृत्तम् ।
दुनोति – दु इति स्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । टुदु उपतापे  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
भुक्ता मृणालपटली भवता निपीता- । न्यम्बूनि यत्र नलिनानि निषेवितानि । हे राजहंस वद तस्य सरोवरस्य । कृत्येन केन भवितासि कृतोपकारः ।।११।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – भुक्ता मृणालपटली भवता निपीतानि अम्बूनि यत्र नलिनानि निषेवितानि । हे राजहंस वद तस्य सरोवरस्य । कृत्येन केन भविता असि कृत-उपकारः ।।११।।
अन्वयेन – हे राजहंस वद यत्र भवता मृणालपटली भुक्ता, अम्बूनि निपीतानि, नलिनानि निषेवितानि, तस्य सरोवरस्य केन कृत्येन कृत-उपकारः भविता असि ।।११।।
भविता = “भवितृ”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् ।
भुक्ता मृणालपटली भवता निपीता  ।,,वसन्ततिलका-वृत्तम् ।
श्लोकश्रीमद्भगवद्गीता – देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।।३-११।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्टाधिकशततमः  पाठः ।
नीर-क्षीर-विवेके हंसालस्यं त्वमेव तनुषे चेत् । विश्वेऽस्मिन्नधुनान्यः कुलव्रतं पालयिष्यति कः ।।५।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – नीर-क्षीर-विवेके हंस आलस्यं त्वम् एव तनुषे चेत् । विश्वे अस्मिन् अधुना अन्यः कुलव्रतं पालयिष्यति कः ।।५।।
अन्वयेन – हंस, नीर-क्षीर-विवेके त्वम् एव आलस्यं तनुषे चेत्, अधुना अस्मिन् विश्वे कः अन्यः कुलव्रतं पालयिष्यति ।
आर्या अस्य लक्षणपदम् – यस्याः पादे प्रथमे द्वादश मात्रा तथा तृतीयेऽपि । अष्टादश द्वितीये चतुर्थके पञ्चदश सार्या ।।
गाङ्गमम्बु सितमम्बु यामुनं । कज्जलाभमुभयत्र मज्जतः । राजहंस तव सैव शुभ्रता । चीयते न च न चापचीयते ।।६।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – गाङ्गम्-अम्बु सितम्-अम्बु यामुनं । कज्जलाभम् उभयत्र मज्जतः । राजहंस तव सा एव शुभ्रता । चीयते न च न च अपचीयते ।।६।।
अन्वयेन – गाङ्गम्-अम्बु सितम्-अम्बु , यामुनं कज्जलाभम् ( । राजहंस उभयत्र मज्जतः तव शुभ्रता सा एव  ।  न चीयते च न अपचीयते च ।
यत्रापि कुत्रापि भवन्ति हंसाः । हंसा महीमण्डलमण्डलानि । हानिस्तु तेषां हि सरोवराणाम् । येषां मरालैः सह विप्रयोगः ।।७।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – यत्र अपि कुत्र अपि भवन्ति हंसाः । हंसाः महीमण्डलमण्डलानि । हानिः तु तेषां हि सरोवराणाम् । येषां मरालैः सह विप्रयोगः ।।७।।
अन्वयेन – यत्र अपि कुत्र अपि हंसाः भवन्ति, हंसाः महीमण्डलमण्डलानि  । येषां सरोवराणाम् मरालैः सह विप्रयोगः  तेषां तु हानिः हि ।
इन्द्रवज्रा अस्य लक्षणपदम् – स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्ताधिकशततमः  पाठः ।
अस्ति यद्यपि सर्वत्र । नीरं नीरज-मण्डितम् । रमते न मरालस्य । मानसं मानसं विना ।।१।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – अस्ति यदि अपि सर्वत्र । नीरं नीरज-मण्डितम् । रमते न मरालस्य । मानसं मानसं विना ।।१।।
अन्वयेन – नीरज-मण्डितम् नीरं यदि अपि सर्वत्र अस्ति, मरालस्य मानसं मानसं विना न रमते ।
अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
एकेन राजहंसेन । या शोभा सरसो भवेत् । न सा बकसहस्रेण । परितस्तीरवासिना ।।२।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – एकेन राजहंसेन । या शोभा सरसः भवेत् । न सा बकसहस्रेण । परितः-तीरवासिना ।।२।।
अन्वयेन – एकेन राजहंसेन या शोभा सरसः भवेत्, सा परितः-तीरवासिना बकसहस्रेण न  ।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – अपसरणम् एव शरणं मौनं वा तत्र राजहंसस्य । कटु रटति निकटवर्ती वाचाटः टिट्टिभः यत्र ।।३।।
अन्वयेन – यत्र वाचाटः निकटवर्ती टिट्टिभः कटु रटति, तत्र राजहंसस्य अपसरणम् एव शरणं वा मौनं  ।
यदि नाम दैवगत्या जगदसरोजं कदाचिदपि जातम् । अवकरनिकरं विकिरति तत्किं कृकवाकुरिव हंसाः ।।४।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – यदि नाम दैवगत्या जगत् असरोजं कदाचित् अपि जातम् । अवकरनिकरं विकिरति तत् किं कृकवाकुः इव हंसाः ।।४।।
अन्वयेन – यदि नाम दैवगत्या जगत् कदाचित् अपि असरोजं जातम् , तत् किं हंसाः कृकवाकुः इव अवकरनिकरं विकिरति ।
आर्या अस्य लक्षणपदम् – यस्याः पादे प्रथमे द्वादश मात्रा तथा तृतीयेऽपि । अष्टादश द्वितीये चतुर्थके पञ्चदश सार्या ।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षडधिकशततमः  पाठः ।
हंसः श्वेतः बकः श्वेतः । को भेदो बकहंसयोः । नीर-क्षीर-विवेके तु । हंसो हंसः बको बकः ।।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – हंसः श्वेतः बकः श्वेतः । कः भेदः बकहंसयोः । नीर-क्षीर-विवेके तु । हंसः हंसः बकः बकः ।।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चाधिकशततमः  पाठः ।
देहबुद्ध्या तु दासोऽस्मि, जीवबुद्ध्या त्वदंशकः ।
आत्मबुद्ध्या त्वमेवाहं इति मे निश्चिता मतिः ।।
देहबुद्ध्या तु दासः अस्मि, जीवबुद्ध्या त्वत्-अंशकः ।
आत्मबुद्ध्या त्वम् एव अहम् इति मे निश्चिता मतिः ।।
१-१ अत्र सन्धयः –
१-१-१ दासोऽस्मि = दासः अस्मि 
१-१-२ त्वदंशकः = त्वत्-अंशकः 
१-१-३ त्वमेवाहं = त्वम् एव अहम्
१-१-३-१ त्वम् एव = त्वमेव 
१-१-३-२ त्वमेव + अहम् = त्वमेवाहम् 
२ अन्वयाः –
२-१ देहबुद्ध्या तु  दासः अस्मि ।
२-२ जीवबुद्ध्या  त्वदंशकः  ।
२-३ आत्मबुद्ध्या अहम् त्वम् एव  ।
२-४ इति मे निश्चिता मतिः  ।
३ वाक्यांशानां विश्लेषणानि–
१  दासः देहबुद्ध्या तु अस्मि प्रधान  गौणः
२  त्वदंशकः जीवबुद्ध्या  प्रधान  गौणः
३ अहम् त्वम् एव आत्मबुद्ध्या  प्रधान  गौणः
४ इति मे मतिः निश्चिता  प्रधान
४ समासानां विग्रहा शब्दानां व्युत्पत्त्यः विश्लेषणानि च –
देहबुद्ध्या तु  दासः अस्मि
१ देहबुद्ध्या – “देहबुद्धि” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ देहस्य बुद्धिः इति देहबुद्धिः 
१-२ देहस्य – “देह”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३ बुद्धिः – “बुध्” इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “बुद्धि” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३-१ “बुध्” इति भ्वादि  सेट् उभयपदी धातुः । बुधिर् बोधने 
१-३-२ “बुध्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । बुध अवगमने 
२ तु  अव्ययम् ।
३ अहम् – “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ दासः – “दास”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ अस्मि – “अस्” इति धातुः । अत्र अदादि  सेट् परस्मैपदी । अस भुवि  । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
जीवबुद्ध्या  त्वदंशकः  ।
६ जीवबुद्ध्या – “जीवबुद्धि” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ जीवस्य बुद्धिः इति जीवबुद्धिः  ।
६-२ जीवस्य – “जीव्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । जीव प्राणधारणे  । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “जीव”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ त्वदंशकः – “त्वदंशक” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-१ त्वत् + अंशकः = तव अंशकः
७-२ त्वत्  – “युष्मद्” इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-३ अंशकः – “अंशक” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-३-३ क – लघुवाचकं विकरणम् यथा बालः बालकः ।
आत्मबुद्ध्या अहम् त्वम् एव  ।
८ आत्मबुद्ध्या – “आत्मबुद्धि” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ आत्मनः बुद्धिः आत्मबुद्धिः  ।
८-२ आत्मनः – “आत्मन्”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ त्वम् – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० एव  इति अव्ययम् ।
इति मे निश्चिता मतिः  ।
११ इति  अव्ययम् ।
१२ मे – “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ निश्चिता – “निः + चित्” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “निश्चिता” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-१ चित् इति भ्वादि सेट् परस्मैपदी धातुः । चिती सञ्ज्ञाने  ।
१३-२ चित् इति चुरादि सेट् आत्मनेपदी धातुः । चित सचेतने  ।
१४ मतिः – “मन्” इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “मति” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४-१ मन् इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । मन ज्ञाने  ।
१४-२ मन् इति तनादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । मनु अवबोधने  ।
१४-३ मन् इति चुरादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः ।मान स्तम्भे  ।
१५ अस्ति – “अस्” इति धातुः । अत्र अदादि  सेट् परस्मैपदी । अस भुवि  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
२-१ देहबुद्ध्या तु  दासः अस्मि । =,
२-३ आत्मबुद्ध्या अहम् त्वम् एव  । =,
२-४ इति मे निश्चिता मतिः  । =
६ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ? 
देहबुद्ध्या तु दासोऽस्मि । 
जीवबुद्ध्या त्वदंशकः । 
आत्मबुद्ध्या त्वमेवाहं । 
इति मे निश्चिता मतिः ।। 
अत्र अनुष्टुभ्-छन्दः एव । तस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
२-क्त्वा,ल्यप् तुमुन् प्रत्ययानाम् दश पदानि लिखत ।
यहाँ श्री दुर्गाचार्य ने लिखा है- ‘हवि पानतंदेवाना च पुरोडाशादि निर्दग्धस्थील भावमग्निता क्रियते । स्वः-आदित्यः, यं वेत्ति, यधाऽसौ वेदितव्यः-इति स्वविंद् अग्निः । दिविस्पर्शः- द्यामसौ स्पृशति हविरुपनयन् आदित्यम् ।’ 
देवान् भावयताऽनेन ते देवाः भावयन्तुवः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेय परमवाप्स्यथ॥
आदित्याज्ज्यते वृष्टिवर्ृष्टेरन्नं ततः प्रजाः॥
ततोऽसुरा उभयीरोषध्ीर्याश्च मनुष्या उपजीवन्ति याश्च पशवः कृत्ययेव त्वन् विषेणेवं त्वत् प्रतिलिलिपुः उतैव चिद्देवानभि-= भवेमेति, ततो न मनुष्या आश्शुर्न पशव आलिलिशिरे ता हेमाः प्रजा अनाश्केन नातपरावभूवुः ।  ते देवा होचुर्पन्तद मासामपि जघाँसामेति, केनेति? तज्ञेनैवेति । 
आदित्याज्ज्यते वृष्टिवर्ष्टेरन्नं ततः प्रजाः ॥
लोभात् पापानि कुर्वाणः कामाद्वा यो न बुध्यते । भ्रष्टः पश्यति तस्यान्तं ब्राह्मणी करकादिव ।कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
लोभात् पापानि कुर्वाणः कामाद्वा यो न बुध्यते । भ्रष्टः पश्यति तस्यान्तं ब्राह्मणी करकादिव ।
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे एकोनत्रिंश्शस्सर्गः 
अनुबन्धं अजानन्तः कर्मणां अविचक्षणाः ।शीघ्रमेव विनश्यन्ति यथा त्वं विनशिष्यसि ॥
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः । राजा सर्वस्यलोकस्य देवानां मघवानिव ॥
कायेन कुरुते पापं मनसा सम्प्रधार्य च । अनृतं जिह्वया चाह त्रिविधं कर्मपातकम् ॥
“लोभात् पापानि कुर्वाणः कामाद्वा यो न बुध्यते । भ्रष्टः पश्यति तस्यान्तं ब्राह्मणी करकादिव ।”
 न चिरं पापकर्माणः क्रूरा लोकजुगुप्सिताः । ऐश्वर्यं प्राप्य तिष्ठन्ति शीर्णमूला इव द्रुमाः ।
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ।
डॉ वेलायुधं किकि
शामः कः मनोनिग्रहः।
दमः कः चक्षुरादिबाह्येन्द्रियनिग्रहः।
मुमुक्षुत्वं किम् मोक्षो मे भूयाद् इति इच्छा।
एतत् साधनचतुष्टयम्।
ततस्तत्त्वविवेकस्याधिकारिणो भवन्ति।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिश १९१२तः १९४३ ।
पञ्चक्षरी गवायी  भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य गदगमण्डलस्य प्रसिद्धः हिन्दुस्तानीगायकः सङ्गीताश्रमस्य श्री वीरेश्वरपुण्याश्रमस्य संस्थापकः च । अयं कर्णाटकस्य हावेरीमण्डलस्य हानगल्जनपदस्य काडशेट्टिहळ्ळि इति ग्रामे क्रिश १८९२ तमे वर्षे फेब्रवरि मासस्य द्वितीये दिने अजायत । अस्य पिता "गुरुपादय्य चरन्तिमठ", माता "नीलम्मा" इति । अस्य अङ्कितनाम गदिगय्य इति । गदिगय्यः अस्य अग्रजः गुरुबसवय्यः च जन्माना एव अन्धौ । स्थानीये प्रदेशे उपलभ्यं सङ्गीतज्ञानं प्राप्तवन्तौ । कदाचित् श्रीहक्कल बसवेश्वरमहोत्सवावसरे गायन्तौ बालकौ दृष्ट्वा पुज्यः हानगल् कुमारस्वामी एतौ आत्मना सह नीतवान् ।
सङ्गीतशिक्षा[सम्पादयतु]
भ्रातरौ अनेकैः गुरुभिः सङ्गीतज्ञानं प्राप्तवन्तौ । श्रीकुमारस्वामी ग्रामेषु भिक्षाटनं कृत्वा नेलविगिप्रदेशे शिवयोगमन्दिरं प्रतिष्ठापयत् । तत्र अन्यबालकैः सह एतौ अपि सङ्गीताभ्यासम् अकुरुताम् । तस्मिन् काले ज्येष्ठः गुरुबसवय्यः दिवङ्गतः । अष्टादशवर्षीयः गदिगय्यः मैसूरुनगरे गौरीशङ्करस्वामिपादानां सन्निधौ सङ्गीताध्ययनम् अकरोत् । वर्षचतुष्टयं मैसूरुनगरे भिक्षान्नं कृत्वा उदरपोषणं कृतवान् । पश्चात् बागलकोटनगरे प्रचालिते वीरशैवमहासभायाः अधिवेशने शिवकुमारस्वामिभिः " पञ्चाक्षरी गवायी " इति नामाङ्कितः अभवत् । एतत्पश्चात् वर्षचतुष्टयं हिन्दुस्तानीसङ्गीतम् अभ्यस्य उभयसङ्गीतवित् अभवत् । सङ्गीतमार्गेण समाजसेवां चिकीर्षुः पञ्चाक्षरी गवायी कञ्चगल् बिदिरे ग्रामस्य प्रभुकुमारशिवाचार्येण शिवदीक्षां प्राप्य आध्यात्ममार्गे अनुगतवान् ।
सङ्गीतप्रचारः[सम्पादयतु]
पञ्चाक्षरी गवायी सर्वदा खादिवस्त्रम् एव धरति स्म । उदररोगेणपीडितः आयुर्वेदचिकित्सां विना अन्यां तिरस्कृतवान् । मुम्बै नगरे आयोजितसङ्गीतगोष्ठ्यां कन्नडगीतानि गीतवान् ।
इहलोकत्यागः[सम्पादयतु]
प्रायः चत्वारि वर्षाणि यावत् उदरवेदनया परितप्तः गवायी अन्ते क्रिशा १९४४ तमवर्षस्य जूनमासस्य एकादशे दिनाङ्के दिवङ्गतः ।
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=पञ्चाक्षरीगवायी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२९ १९०४
कुप्पळ्ळि, तीर्थहळ्ळि शिवमोग्गमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम् ।
११ १९९४ 
लेखकः, कविः, प्राध्यापकः, कुलपतिः ।
कर्णाटकविश्वविद्यालयः।
क्रिश१९०४ तः १९९४ ।
पद्यानि, कथाः, कथाग्रन्थाः।
कर्णाटकम्,जीवनम्, रामायणम्, शिवमोग्ग ।
बण्डायः,नवोदयः ।
श्रीरामायणदर्शनम् ।
४ ज्ञानपीठप्रशस्तिः
५१ कथाग्रन्थौ
५६ कव्यानि गीतानि च
६ कुवेम्पुविषये अन्येषां ग्रन्थाः
जीवनम्[सम्पादयतु]
क्रिश१९०४तमे वर्षे चिक्कमगळूरुमण्डलस्य कोप्पोपमण्डलस्य हिरेकोडिगेग्रामे पुट्टप्पस्य जननम् अभवत् । अस्य बाल्यं प्राथमिकी शिक्षा च शिवमोग्गामण्डलस्य तीर्थहळ्ळि उपमण्डलस्य कुप्पळ्ळिग्रामे अभवत् । पुट्टप्पमहोदयः मैसूरुमहानगरे महाराजामहविद्यालये अध्ययनं कृत्वा मैसूरुविश्वविद्यालये प्राध्यापकोद्योगं कुर्वन् उपकुलपतिः अपि भूत्वा निवृत्तः । मैसूरुमहानगरे ओण्टिकोप्पलुप्रदेशे भूत्वा इति गृहे निवसति स्म । अस्य पत्नी हेमावती अस्य चतुर्णाम् अपत्यानां जननी । पूर्णचन्द्रतेजस्वी, कोकोलोदयचैत्रा, इन्दुकला, तारिणिचिदानन्दः इति ते चत्वाराः ।
विश्वमानवसन्देशः[सम्पादयतु]
प्रत्येकं शिशुः आजन्म विश्वमानवः भवति । संवर्धयन् तं देशः भाषा मतं जातिः वर्णः इत्यादिभिः उपाधिभिः बद्धं कुर्मः । पुनः तं विश्वमानवं करोति विद्या । एतत् दर्शनम् एव बोधयति ओ नन्न चेतना  विश्वमानवगीतम् ।
पद्यसाहित्यम्[सम्पादयतु]
कुवेम्पुमहोदयस्य कन्नडसाहित्यसेवा अपारा अनुपमा च । एषः क्रिश १९५७तमे वर्षे धारवाडनगरे प्रचालिते कन्नडसाहित्यसम्मेलने अध्यक्षः अभवत् । अनेन क्रिश१९५५तमे वर्षे केन्द्रसाहित्याकादमीप्रशस्तिः प्राप्ता । अस्य श्रीरामायणदर्शनम् कृतिः सर्वप्रथमतया कन्नडभाषायै ज्ञानपीठप्रशस्तिम् आदापयत् । भारतसर्वकारस्य पद्मविभूषणम् प्रशस्त्या अपि भूषितः अभवत् । जै भारत जननिय तनुजाते इति गीतं रचितवान् यत कर्णाटाकराज्यस्य राज्यगीतम् अभवत् । अस्य कृतिः स्वामी विवेकानन्दः अतीवजनप्रया अभवत् ।
ज्ञानपीठप्रशस्तिः[सम्पादयतु]
कुवेम्पुमहोदयेन रचिता श्रीरामायणदर्शनम् अस्मै ज्ञानपीठप्रशस्तिम् अदापयत् । कन्नडभाषासाहित्यलोके अयं ग्रन्थः बहुमान्यः अस्ति । अपि च एषः कन्नडस्य प्रथमः अर्वाचीनं महाकव्यम् । सरळरगळे इति काचित् विशिष्टा पद्यरचनशैली अनेन आरब्धा । अयं ग्रन्थः अस्मै ज्ञानपीठप्रशस्तिम् अदापयत् ।
कृतयः[सम्पादयतु]
कथाग्रन्थौ[सम्पादयतु]
वैचारिकः[सम्पादयतु]
आत्मकथनम्[सम्पादयतु]
कव्यानि गीतानि च[सम्पादयतु]
श्रीरामायणदर्शनम् 
कथासङ्कलनम्[सम्पादयतु]
विमर्शाग्रन्थः[सम्पादयतु]
जीवनचरित्रम्[सम्पादयतु]
कुवेम्पुविषये अन्येषां ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
ज्ञानपीठप्रशस्तिः । 
पद्मभूषणम् । 
कर्णाटकरत्नम् । 
केन्द्रसाहित्याकदेमीप्रशस्तिः । 
पम्पप्रशस्तिः । 
राष्ट्रकविः इतिति उपाधिः। 
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
• कुवेम्पु • दराबेन्द्रे • विकृगोकाकः • शिवराम कारन्तः • मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः • युआर्अनन्तमूर्तिः • गिरीश कार्नाडः • चन्द्रशेखर कम्बारः
२००१ - प्रकृतम् ।
"?=कुवेम्पु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
२८ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वृश्चिकराशिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वृश्चिकराशिः द्वादशराशिषु अन्यतमः अस्ति । द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
६ जन्मदिनम्
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
वृश्चिकः स्वयमेव अन्यान् न पीडयति । अन्ये यथा न पीडयेयुः तथा अगोचररूपेण अटन् भवति । किन्तु पीडितः यदि भवेत् तर्हि विषयुक्तेन पृच्छेन कष्टं यच्छति एव । स्वेन आयुधेन पीडाः अतिक्रान्तुं प्रयतते । अग्रिमपरम्परायै जन्मदानाय स्वस्य निवृत्तिः तस्य औदार्यद्योतकम् अस्ति । अस्य राशिवताम् अपि एते विशेषगुणाः भवन्ति । भावाभिव्यक्तौ ते अतीव समर्थाः ।
अधिपतिः[सम्पादयतु]
मेष-वृश्चिकयोः अधिपतिः कुजः । ग्रहराज्यव्यवस्थायां कुजः भवति दण्डनायकः । निर्णयानाम् अन्वयनशक्तिः, अद्भुतनिर्वहणाशक्तिः, न्याययुत-योजनायुतजीवनाय प्रयत्नशीलता च कुजस्य स्वभावः । मेषराशिवन्तः निर्णयानां कार्यान्वयनविषये अतीव जागरूकाः भवन्ति । अन्येषाम् आधिपत्यं, स्वीये कार्ये अन्येषां प्रवेशं च एते न सहन्ते । समीचीनतया कार्यनिर्वहणं, अन्यैः कार्यकारणञ्च एतेषां वैशिष्ट्यम् । एते सर्वदा अपि कस्मिंश्चित् कार्ये मग्नाः भवन्ति । परिश्रमेण एव आनन्दः अनुभूयते एतैः । कार्यकरणे सर्वे क्लेशाः आनन्देन एव एतैः सम्मुखीक्रियन्ते ।
निर्वहणकार्ये अत्युत्तमा व्यवस्था एतैः क्रियते । रक्षणाविभागे एते प्रत्यक्षपात्रं वहन्ति । कार्यं समग्रदृष्ट्या परिशीलयन्तः स्वीयं कार्यम् इति भावयन्तः कार्योन्नतिं सम्पादयन्ति । अन्येषाम् आदर्शप्रायाः भवन्ति ।
राशिभावः[सम्पादयतु]
वृश्चिकस्य सहज-अष्टमभावः इति निर्दिश्यते । आरोग्यम्, आकस्मिकलाभनष्टानि, अवमानः, अदृष्टपत्रम्-द्यूतम् इत्यादिभिः प्राप्यमाणाः लाभनष्टादयः, मृतधनं, सम्पत्तिः - एते अंशाः अत्र द्रष्टव्याः ।
स्थिरसंज्ञकः, शुभ्रवर्णः, स्त्रीजातिः, जलतत्त्वम्, उत्तरदिशः स्वामी, रात्रिबली, कफप्रकृतिः, बहुसन्ततिः, ब्राह्मणवर्णः, अर्धजलचरराशिः । अस्य प्राकृतिकस्वभावः शीर्षोदयोऽथ स्वल्पाङ्गो बहुपाद् ब्राह्मणो बली ।
स्म्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
वृश्चिकराशौ चित्तायाः विशाखायाः ४ पादः, अनुराधायाः ४ पादाः, ज्येष्ठायाः ४ पादाः च भवन्ति इत्यतः तो, ना, नी, नू, ने, नो, या, इ, ई  इत्येतानि अक्षराणि कन्यासम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
जन्मदिनम्[सम्पादयतु]
येषां जन्मदिनम् अक्टोबर्-मासस्य २४ दिनाङ्कतः नवेम्बर्-मासस्य २२ दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां वृश्चिकराशिः ।
"?=वृश्चिकराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति चम्बामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति चम्बा ।
"?=चम्बामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ तारायाः स्तम्भिनी देवी मोहिनी क्षोभिनी तथा ।
ॐ तारिणी स्त्रें स्त्रें सर्वपद्भ्यः सर्वभूतेभ्यः सर्वत्र रक्ष रक्ष मां स्वाहा ।
य इमां धारयेत् विद्यां त्रिसन्ध्यं वापि यः पठेत् ।
स दुःखं दूरतस्त्यक्त्वा ह्यन्याच्छ्त्रुन् न संशयः ।
विद्या प्रत्यङ्गिरा ह्येषा सर्वतो रक्षयेन्नरं ।
अनया विद्यया रक्षां कृत्वा यस्तु पठेत् सुधी ।
ॐ ह्रीं उग्रतारायै नीलसरस्वत्यै नमः ।
सर्वतः सुखमाप्नोति सर्वत्रजयमाप्नुयात् ।
नक्कापि भयमाप्नोति सर्वत्रसुखमाप्नुयात् ।
अवदातान्यवदातवर्णान्यवदातनिर्भासान्यवदातनिदर्शनानि।
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव।।।।
अस्तोभं अनवद्यं च सूत्रं सूत्र विदो विदुः॥
स्यतासी लृलुटोः
।
स्य-तासी - प्रथमाद्विवचनम् , लृलुटोः - सप्तमीद्विवचनम्
यथा, पठ्-धातोः एतेषु त्रिषु लकारेषु प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपाणि एतादृशानि सिद्ध्यन्ति -
 पठ् + लृट् [लृट् शेषे चइति लृट्]
→ पठ् + स्य + लृट् [स्यतासी लृलुटोःइति स्य-विकरणप्रत्ययः]
→ पठ् + इ + स्य + लृट् [आर्धधातुकस्य इड्वलादेःइति इडागमः]
→ पठ् + इ + स्य + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-प्रत्ययः]
→ पठिष्यति [आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
→ अट् + पठ् + लृङ् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + पठ् + स्य + लृङ् [स्यतासी लृलुटोःइति स्य-विकरणप्रत्ययः
→ अ + पठ् + इ + स्य + लृङ् [आर्धधातुकस्य इड्वलादेःइति इडागमः]
→ अ + पठ् + इ + स्य + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-प्रत्ययः]
→ अ + पठ् + इ + स्य + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अपठिष्यत् [आदेशप्रत्यययोःइति षत्वम्]
→ पठ् + तासिँ + लुट् [स्यतासी लृलुटोःइति तास्-विकरणप्रत्ययः]
→ पठ् + तास् + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-प्रत्ययः]
→ पठ् + इ + तास् + तिप् [आर्धधातुकस्य इड्वलादेःइति इडागमः]
→ पठ् + इ + तास् + डा [लुटः प्रथमस्य डारौरसःइति डा-आदेशः]
→ पठ् + इ + त् + आ [टेःइति डित्वसामर्थ्यात् भसंज्ञां विना अपि अङ्गस्य टि-संज्ञकस्य  लोपः]
ज्ञातव्यम् -
 सूत्रे प्रयुक्तः "तासी" शब्दः "तासि" इत्यस्य प्रथमा-द्विवचनम् अस्ति । अतः लुट्-लकारस्य विषये अस्मिन् सूत्रे मूलरूपेण निर्दिष्टम् विकरणम् "तासि" इति अस्ति । परन्तु अत्र इकारः केवलम् उच्चारणार्थः अस्ति, अतः "तास्" इत्येव विकरणप्रत्ययः प्रयुज्यते ।
 कौमुद्यां दीक्षितः वदति - "स्य तथा तास् - एतौ विकरणौ कर्तरि शप्इत्यस्य अपवादरूपेण आगच्छतः । एषः पक्षः स्वीक्रियते चेत् लकारस्य आदौ तिबादेशम् कृत्वा ततः विकरणप्रत्ययः आगच्छति इति स्मर्तव्यम् ।
ल्̥रूपम् उत्सृष्टानुबन्धं सामान्यम् एकम् एव। तस्मिन् लुटि च परतो धातोर् यथासङ्ख्यं स्यतासी प्रत्ययौ भवतः। करिष्यति। अकरिष्यत्। श्वः कर्ता। इदित्करणम् अनुनासिकलोपप्रतिषेधार्थम्। मन्ता। सङ्गन्ता।
न्यासः 
लृ इति लृङ्लृटोर्ग्रहणम् । धातोः स्यतासी एतौ स्तो लृलुटोः परतः । शबाद्यपवादः ॥
स्यतासी लृलुटोः - भू-ति इति स्थितेकर्तरि शबि॑ति शपि प्राप्ते — स्यतासी लृ । स्यश्च तासिश्चेति द्वन्द्वात्प्रथमाद्विवचनम् । तासेरिकार उच्चारणार्थः । लृ लुट् अनयोद्र्वन्द्वात्सप्तमीद्विवचनम् । ग्रहणमिति । लृस्वरूपस्योभयत्राऽविशिष्टत्वादिति भावः । धातोरित्यधिकृतम् । तदाह — धातोरिति ।
धातोः स्य तासि एतौ प्रत्ययौ स्तो ऌलुटोः परतः। शबाद्यपवादः। ऌ इति ऌङॢटोर्ग्रहणम्।
श्रुत्वा वयम् हि सम्भाषाम् उभयोः स्पृहयामहे२-११२-३
ग्राह्यम् रामस्य वाक्यम् ते पितरम् यद्य् अवेक्षसे२-११२-५
अनृणत्वाच् च कैकेय्याः स्वर्गम् दशरथो गतः२-११२-६
राज ऋषयः चैव तथा सर्वे स्वाम् स्वाम् गतिम् गताः२-११२-७
रामः सम्हृष्ट वदनः तान् ऋषीन् अभ्यपूजयत्२-११२-८
कर्तुम् अर्हसि काकुत्स्थ मम मातुः च याचनाम्२-११२-१०
रक्षितुम् सुमहद् राज्यम् अहम् एकः तु न उत्सहे 
पौर जानपदामः च अपि रक्तान् रन्जयितुम् तथा२-११२-११
ज्नातयः च हि योधाः च मित्राणि सुहृदः च नः 
त्वाम् एव प्रतिकान्क्षन्ते पर्जन्यम् इव कर्षकाः२-११२-१२
तम् अन्के भ्रातरम् कृत्वा रामो वचनम् अब्रवीत् 
आगता त्वाम् इयम् बुद्धिः स्वजा वैनयिकी च या 
भृशम् उत्सहसे तात रक्षितुम् पृथिवीम् अपि२-११२-१६
अमात्यैः च सुहृद्भिः च बुद्धिमद्भिः च मन्त्रिभिः 
सर्व कार्याणि सम्मन्त्र्य सुमहान्त्य् अपि कारय२-११२-१७
अतीयात् सागरो वेलाम् न प्रतिज्नाम् अहम् पितुः२-११२-१८
कामाद् वा तात लोभाद् वा मात्रा तुभ्यम् इदम् कृतम् 
न तन् मनसि कर्तव्यम् वर्तितव्यम् च मातृवत्२-११२-१९
एते हि सर्व लोकस्य योग क्षेमम् विधास्यतः२-११२-२१
चतुर्दश हि वर्षाणि जटाचीरधरो ह्यहम्२-११२-२३
चतुर्दशे तु सम्पूर्णे वर्षेऽहानि रघूत्तम२-११२-२५
न द्रक्ष्यामि यदि त्वां तु प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् 
तथेति च प्रतिज्ञाय तं परिष्वज्य सादरम्२-११२-२६
मातरम् रक्ष कैकेयीम् मा रोषम् कुरु तां प्रति२-११२-२७
स्थितः स्व धर्मे हिमवान् इव अचलः२-११२-३०
रुदन् कुटीम् स्वाम् प्रविवेश रामः२-११२-३१
६ बालानां कृते-
। ज्ञ्य । द्वृ । द्व्य । ङ्क्य । द्ध्य ।
↑ ऋग्वेद सूक्तं १०१२५;
प्रत्यक्षकविकाव्यं च रूपं च कुलयोषितः।
गृहवैद्यस्य विद्या च कस्यैचिद्यदि रोचते ॥
चैत्र-मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेहनि ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
चतुर्दशी महाराज हुतभुग्दयिता शुभा । नष्टस्तदा हव्यवाहः पुनरस्तित्वमाप्तवान् ‍ ।
युधिष्ठिर उवाच ।
एतद्वदस्व देवेश सर्वं हि विदितं तव । श्रीकृष्ण उवाच ।
उवाचासौ चिरं ध्यात्वा रुद्रोमाशुकसंभवः । गंगास्वाहाग्नितेजोजः शिशुर्दैत्यं वधिष्यति ।
एवं श्रुत्वा गता देवा यव्र शंभुः सहोमया । प्रणम्य ते तमॄचुर्हि यदुक्तं ब्रह्मणा तदा ।
प्रतिपन्नंच च रुद्रेण उमया सहितेन तत् ‍ । प्रयन्तमकरोत्तं च यदुक्तममरैस्ततः ।
दिव्यं वर्षशतं साग्रं गतः कालोऽथ मैथुने । न चाप्युपरमस्तव्र तयोरामीत्कथंचन ।
भयं च सुमहत्तेषां देवानां समजायत । स रुद्रसंभवो यो वै भविष्यति महावलः ।
सदौत्यान्दानवगणान्वधिष्यति न संशयः । केन कालेन भवति रतेर्विरतिरैतयोः ।
एतद्विचिन्त्यप्रहितौ देवैस्तव्रानिलानलौ । गतौ तौ चोमया द्दष्टौ समस्थौ विषमस्थया ।
शशाप च रुषा देवी देवान्गर्भविवर्जिता । यरमात्तैर्जनितं विघ्नमपत्यार्थं दिवौकसाम् ‍ ।
अथोवाच तदा देवो देवान्सर्वगणाञ्छनैः । अग्निर्गृह्लातु वीर्यं मे संभृतं सुचिरं हि यत् ‍ ।
एवमुक्तोऽथरुद्रेण नष्टोऽग्निर्देवसंकुलात् ‍ । न खस्थो न भुविस्थो वा न सूर्यस्थो न भूतले ।
देवा अन्वेषणे यत्नमकुर्वन्नग्निदर्शने । कृमिकीटपतंगाश्व अष्टौ च व्रिदिवौकसः ।
हंसाः केकाः शुक्ता वह्रिः शीघ्रं शरवणं गतः । शशापाग्निर्गजाञ्जिह्राद्विगुणा वो भविष्यति ।
द्दष्टवाथ विबुधाः सर्वे पक्षिणं पक्षिणांवरम् ‍ । जीवंजीवकनामानं भो भो सत्यं वदस्व नः ।
कच्चिद्दृष्टस्त्वया वह्रिर्वनेऽस्मिनटता सदा । न भद्रं नाप्यभद्रंवाकिञ्चिदेव वचोऽब्रवीत् ‍ ।
भूयोभूयस्तु पृष्टोऽपि न गामुच्चरयेच्चिरम् ‍ । तुष्टस्तस्याब्रवद्विह्रिजर्विंजीव वदामि ते ।
यरमान्न किञ्चिदुक्त ते तस्माच्चिव्रतनूरुहाः । जीवंजीव पुनर्जीव यावदिच्छा तथायुषः ।
द्वितीयं ते वरं द्वद्मि जीवंजीवक शोभनम् ‍ । व्यक्ता ते मानुषी वाचा स्पष्टार्था च भविष्यति ।
कश्विद्यदि तवा धस्ताद्‍बुधः स्त्रानं करिष्यति । वृद्धोवा षोडशाब्दीयः क्षणाद्वालो भविष्यति ।
मांसंयश्वत्वदीयं वैभक्षायिष्यत्यनिंदितम् ‍ । अनरः सोऽमरश्वैव सर्वकालं भविष्यति ।
मान्दत्वा वरांस्तस्य वह्रि त्वमथ आप्तवान् ‍ । विवुधा अपि तव्रैव तमपश्यंत वंशगम् ‍ ।
ऊष्मया जातकल्मापं ज्ञात्वा संह्रष्टमानसः। तुष्टांशमथोचुस्तेदेवास्त्रिभुवनेश्वराः ।
ऊष्मया कल्मषी भूत्वा अग्निर्गर्भं घरिष्यति । यो गृही वैणवीं यष्टिं ब्रह्मचारी च नैष्टिकः ।
वंशस्यानुग्रहं कृत्वा अग्निं वै ते तथाब्रुवन । गृह्लीत शुकं रुद्र्स्य तव पुव्रो भविष्यति ।
युधिष्ठिर उवाच ।
कृष्णउवाच ।
उतथ्याङ्गिरसोः पूर्वमासीद्यतिकरो महान् ‍ । अहं विद्यातपोभ्यां वै तव्र ज्यायाञ्छुतेन च ।
उत्तथ्यैनैवमुक्तस्तु अङ्गिराः प्राह तं मुनिम् ‍ । गच्छावो ब्रह्मसदनं मरीचिप्रमुखैर्द्विजैः ।
उपेतं चान्यमुनिभिर्ब्रह्मराजषिंसत्तमैः । उतथ्यः प्राह विप्रान्सऋर्षीस्तान्स्तब्धमानसः ।
ज्यायाःवा कतमोऽस्माकमिति नः कथ्यतां स्फुटम् ‍ । अथोवाच मुनिर्ब्रह्या तावुभौ कुद्धमानसौ ।
आनयध्वं द्रुतं गत्वा विबुधान्भुवनेश्वरान् ‍ । ततो विवादं पश्यामि भवनांतैः समेत्य च ।
ततस्तौ सहितौ गत्वाऽऽनिन्यतुश्व ऋषींस्तदा । लोकपालान्महेंद्रादीन्सयमान्वारुणानिलान् ‍ ।
साध्यान्मरुद्ननान्विश्वानृषीन्भृग्वव्रिनारदान् ‍ । गंधर्वान्वित्तरक्षोन्घान्नाक्षसान्दैत्यदानवान् ‍ ।
नायातस्तव्र तिग्मांशुःसर्वे नान्ये समागताः । द्दष्टवा तु विबुधान्सर्वान्व्रह्मा प्रोवाच तानृषीन् ‍ ।
आनयध्वभितः सृर्यं सान्मा दंडेन वा पुनः । एवमुक्तो गतस्तावदुतथ्यः सृर्यमंडलम् ‍ ।
स गत्वा प्राह मार्तण्डं शीघ्रमेह्येव संविदम् ‍ । स उतथ्यमथोवाच कथं ब्रह्मन्व्रजाम्यहम् ‍ ।
कथं प्रकाशः स्थाता वै भुवने मयि निर्ग्ते । एवमुक्तो मुनिः प्रायात्सर्वदेवसमागमम् ‍ ।
आचचक्षे च यव्रोक्तं भास्वता तं मुनिं प्रति । उअवाचाङ्गिरसं ब्रह्मा शीघ्रमेनं त्वमानय ।
स तथोक्तो गतस्तव्र यव्रासौ तपते रविः। एह्येहि भगवन्सूर्य तप्यते भवतान्वहम् ‍ ।
एवमुक्तो गतः सूर्यो यव्र देवाः समागतः । स्थित्वा मुहूर्तं प्रोवाच किंवा कार्यमुपस्थितम् ‍ ।
पृच्छन्तमेव मार्तंडं ब्रह्मा प्रावोच सादरम् ‍ । गच्छ शीघ्रं न दहते भुवनं यावदंगिराः ।
लब्धप्रायं तु गोलोकं वर्तने कृष्णपिंगलम् ‍ । पाटलं हिरतं श्रोणं श्वेतोवर्णः पणाशितः ।
शाकद्विपं कुशद्वीपं सपन्नगम् ‍ । दग्धमङ्गिरसा सर्वं भूयोऽपि प्रदहिष्यति ।
यावच्च दहते सर्वं भुवनं तपसां गिराः । गच्छतावदितः शीघ्रं स्वस्थाने तप भास्कर ।
गत्वाङ्गिरा उवाचेदं गतः किं करवाण्यहम् ‍ । देवा अंगिरसं प्राहुस्तपोराशिमकल्मषम् ‍ ।
संप्रशस्योचुरग्नित्वं कुरु तावन्महीतले । पूर्वंयथाग्निःकृतवांस्तथात्वमपि सत्तम ।
यावदग्निं प्रपश्यामः क्वासौ नष्ठः क्लतिष्ठति । एवमुक्तः स देवैस्तु अग्नित्वं कृतवांस्तदा ।
देवैर्द्दष्टा यथाह्यग्निस्तत्ते सर्वं निवेदितम् ‍ । देवकार्ये कृते तस्मिन्देवा वह्रिमथाब्रुवन् ‍ कृतवांस्तदा ।
देवैर्द्दष्टा यथाह्यग्रिस्तत्ते सर्वं निवेदितम् ‍ । देवकार्ये कृते तस्मिन्देवा वह्रिमथाब्रुवन् ‍ ।
अग्नेऽग्नित्वं कुरुष्व त्वमंगिरातु यथा पुरा । एवमुक्तः सुरैर्वह्रिश्विन्तयामास दुःखितः ।
केन मेऽपह्रतं तेजः केनाग्नित्वं कृतं त्विह । अथाग्निरंगिरसं द्दष्टवा तेजोराशिमकल्मषम् ‍ ।
उवाच मुंच मरस्थानं वचस्तोषकरं शृणु । अहं ते तनयश्वेष्टो भविष्ये प्रथमःशुभः ।
बृहस्पती नामा वै तथान्ये बहवःसुताः । एवमुक्तो मुनिस्तुष्टो बहुंश्वाजनयत्सुतान् ‍ ।
सर्वसेवचतुर्दश्यां संजातं हव्यवाहनम् ‍ । हव्यवाहन देवानां भूतानां गुह्यचारितम् ‍ ।
पैलजाबालमन्वाद्यैरन्यैश्वनहुषादिभिः । विषशस्त्रहतानां च संग्रामेन्यव्रतेक्वचित् ‍ ।
अज्ञातावृषपापैश्वव्यालेर्येव्याप्यहिंसिताः । नदीप्रवाहपतिताः समुद्रे पर्वतेऽध्वानि ।
पतिताःपर्वतेभ्यश्वतोयाग्निदहनेमृताः । उदध्यापातितायेचयेकेचात्महनोजनाः ।
तेषांशस्तं चतुर्दश्यां श्राद्धंस्वर्गसुखखपदम् ‍ । श्राद्धानिचैवदत्तानिदानानिसलघून्यपि ।
प्रसृनफलभोज्यानि उपतिष्ठंतितान्नरान् ‍ । एवं तिथिरियंराजन्नाग्नेयीप्रोच्यतेजनैः ।
रौद्रीं च केचिदित्याहूरुद्रौग्नि स च पठन्यते । यस्यांमनोरथंयंयं समुद्दिश्यह्युपोषति ।
ददातितस्यतद्वाह्रिः साग्रेसंवत्सरेगते । चतुर्चश्शांनिराहराः समभ्यर्च्यव्रिलोचनम् ‍ ।
पुष्पधूपादिनैवेद्यै राव्रौ जागरणान्नरः । पञ्चगव्यं निशिप्राश्यस्वयेद्बूमौविमत्सरः ।
श्यामाकमथवाभुक्त्वातैलक्षारविवजिंतम् ‍ । होमःकृष्णतिलैःकार्यः शतमष्टोत्तरंनृप ।
अग्नयेहव्यवाहनायसोमायांगिरसेनमः । ततः प्रभाते विमले स्त्राप्यपंचामृतैः शिवम् ‍ ।
पूजयित्वाविधानेन होमं कृत्वा तथैवच । उदीरयेन्मन्व्रमेतं कृत्वा शिरसिचांजलिम् ‍ ।
नमस्त्रिमृर्तयेतुभ्यम नमः सुर्याग्निरुपिणे । पुव्रान्यच्छसुखं यच्छ मोक्षं यच्छ नमोऽस्तुने ।
नीरांजनं ततः कृत्वा पश्वाद्धुजीतवाग्यतः । एवं संवत्स्रस्यांतेकृत्वासर्वंयथोदितम् ‍ ।
सौवर्णं कारयेद्देत व्रिनेव्रं शूललयाणिनम् ‍ । वृषस्कंधनतंसौभ्यं सितवस्त्रयुगान्विम् ‍ ।
चन्दनेनानुलिप्ताङ्गंसितमाल्योपशोभितम् ‍ । स्थापयित्वाताम्रपाव्रेब्राह्मणायनिवेदयेत् ‍ ।
सर्वकालिकमेतत्तेकथितं ब्रतमुत्तमम् ‍ । संवत्सरंसमाप्त हि व्रतस्यतुयदाभवेत ‍ ।
कालेगते बहुतिथं तीर्थस्यशरणं भवेत । मृतस्यदेहोदिव्यस्थो दिव्यालकारभुषितः ।
दिव्यनारी गणवृतोविमानवरमानवरमास्थितः । देवदेवैः समः शंभोः कीडतेव्रिपुरेचिरम् ‍ ।
येदुलेभाभुविसुरो रगमानवानां कामाह्यनुत्तमगुणेनयुताः सदैव । तानान्पुवंति सितभूततिथौसुरेशं संपूज्यसोमतिलकं विधिवन्मनुष्याः । [ ३९३४ ]
इति श्रीभविष्ये महपुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्टिरसंवादे आग्नेयीचतुर्दशीव्रतवर्ननंनाम व्रिनवतितमोऽध्यायः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः २१२
अध्यायः २१८
सावित्र्युपाख्यानम् ।
त्वपादमूलसेवा च परमं धर्मकारणम् ।
तल्लाभः सर्वलाभेभ्यो यदा देव विशिष्यते ।
धर्मादर्थस्तथा कामो धर्माल्लोकद्वयं तथा ।
धर्मएकोऽनुयात्येनं यत्र क्वचन गामिनम् ।
शरीरेण समं नाशं सर्वमन्यद्धि गच्छति ।
एको हि जायते जन्तुरेक एव विपद्यते ।
धर्मस्तमनुयात्येको न सुहृन्न च बान्धवाः ।
क्रिया सौभाग्यलावण्यं सर्वं धर्मेण लभ्यते ।
ब्रह्मोन्द्रोपेन्द्रशर्वेन्दुर्यमार्काग्न्यनिलाम्भसाम् ।
वस्वश्विधनदाद्यानां ये लोकाः सर्वकामदाः ।
धर्मेण तानवाप्नोति पुरुषः पुरुषान्तक! ।
मनोहराणि द्वीपानि वर्षाणि सुसुखानि च ।
नन्दनादीनि मुख्यानि देवोद्यानानि यानि च ।
विमानानि विचित्राणि तथैवाप्सरसः शुभाः ।
तैजसानि शरीराणि सदा पुण्यवतां फलम् ।
संस्काराणि च मुख्यानि फलं पुण्यस्य दृश्यते ।
जयशङ्खस्वरौघेण सूतमागधनिःस्वनैः ।
वरासनं सभृङ्गरं फलं पुण्यस्य कर्मणः ।
वरान्नपानं गीतञ्च भृत्यमाल्यानुलेपनम् ।
रत्नवस्त्राणि मुख्यानि फलं पुण्यस्य कर्मणः ।
रूपौदार्यगुणोपेतास्त्रियश्चातिमनोहराः ।
वासः प्रासादपृष्ठेषु भवन्ति शुभकर्मिणः ।
सुवर्णकिङ्किणीमिश्रचामरापीडधारिणः ।
तस्य द्वाराणि यजनन्तपोदानन्दमः क्षमा ।
ब्रह्मचर्यं तथा सत्यन्तीर्थानुमरणं शुभम् ।
स्वाध्याय-सेवा-साधूनां सहवासः सुरार्चनम् ।
गुरुणां चैव शुश्रूषा ब्राह्मणानां च पूजनम् ।
इन्द्रियाणां जयश्चैव ब्रह्मचर्यममत्सरम् ।
नहि प्रतीक्षते मृत्युः कृतमस्य च वा कृतम् ।
बाल-एव-चरेद्धर्ममनित्यं देव! जीवितम् ।
पश्यतोऽप्यस्य लोकस्य मरणं पुरतः स्थितम् ।
अमरस्येव चरितमत्याश्चर्यं सुरोत्तम! ।
मृत्योरुत्सङ्गमारूढः स्थविरः किमपेक्षते ।
तत्रापि विन्दतस्त्राणां मृत्युना तस्य का गतिः ।
न भयं मरणञ्चैव प्राणिनामभयं क्वचित् ।
तुष्टोऽस्मि ते विशालाक्षि! वचनैर्धर्मसङ्गतैः ।
विना सत्यवतः प्राणान् वरं वरयमाचिरम् ।
अनपत्यस्य लोकेषु गतिः किल न विद्यते ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
वरीयानेष ते प्रश्नः कृतो लोकहितं नृप ।
आत्मवित्सम्मतः पुंसां श्रोतव्यदिषु यः परः ।
अपश्यतामात्मतत्त्वं गृहेषु गृहमेधिनाम ।
निद्रया ह्रियते नक्तं व्यवायेन च वा वयः ।
देहापत्यकलत्रादिष्वात्मसैन्येष्वसत्स्वपि ।
तेषा प्रमत्तो निधनं पश्यन्नपि न पश्यति ।
जन्मलाभः परः पुंसामन्ते नारायणस्मृतिः ।
नैर्गुण्यस्था रमन्ते स्म गुणानुकथने हरेः ।
इदं भागवंत नाम पुराणं ब्रह्मासम्मितम ।
यस्य श्रद्दधतामाशु स्यान्मुकुन्दे मतिः सती ।
एतन्निर्विद्यमानानामिच्छतामकुतोभयम ।
किं प्रमत्तस्य बहुभिः परोक्षैर्हायनैरिह ।
वरं मुहुर्तं विदितं घटेत श्रेयसे यतः ।
अन्तकाले तु पुरुष आगते गतासाधसः ।
मनः कर्मभिराक्षिप्तं शुभार्थे धारयेद्धिया ।
आशु सम्पद्यते योग आश्रयं भद्रमीक्षातः ।
यथा सन्धार्यते ब्रह्मण धारणा यत्र सम्मता ।
यत्रेदं दृश्यते विश्वं भूतं भव्यं भवच्च सत ।
वैराजः पुरुषो योऽसौ भगवान धारणाश्रयः ।
तपो रराटीं विदुरादिपुंसः सत्यं तु शीर्षाणि सहस्त्रशीर्ष्णः ।
नासत्यदस्रौ परमस्य नासे घ्राणोऽस्य गन्धो मुखमग्निरिद्धः ।
द्यौरक्षिनी चक्षुरभूत्पतंगः पक्ष्याणि विष्णोरहनी उभे च ।
हासो जनोन्मादकरी च माया दुरन्तसर्गो यदपांगमोक्षः ।
कस्तस्य मेढ्रं वृषणौ च मित्रौ कूक्षिः समुद्रा गिरयोऽस्थिसंघः ।
अनन्तवीर्यः श्वसितं मातरिश्वा गतिर्वयः कर्म गुणप्रवाहः ।
अव्यक्तमाहुर्हृदयं मनश्च स चन्द्रमाः सर्वविकारकोशः ।
अश्वाश्वतर्युष्ट्रगजा नखानि सर्व मृगाः पशव श्रोणिदेशे ।
गन्धर्वविद्याधरचारणाप्सरः स्वरस्मृतीरसूनानीकवीर्यः ।
नानाभिधाभीज्यगणोपपन्नो द्रव्यात्मकः कर्म वितानयोगः ।
इत्यानसावी श्वरविग्रस्य यः सन्निवेशः कथितो मया ते ।
स सर्वधीवृत्त्यनुभूतसर्व आत्मा याथा स्वप्रजनेक्षतैकः ।
तं सत्यमानन्दनिधिं भजेत नान्यत्र सज्जेद यत आत्मपातः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां द्वितीयस्कन्धे महापुरुषसंस्थानुवर्णने प्रथमोऽध्यायः ।
।
।
।
।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ७२
सर्वाष्टकफलान्यत्र संयोज्य प्रतिभं न्यसेत् ।
अतः फलानि जातानां विज्ञेयानि द्विजोत्तम ।
पञ्चविंशादित्रिंशान्तफला मध्यफला स्मृताः ।
अतः क्षीणफला ये ते राशयः कष्टदुःखदा ।
शुभे श्रेष्ठफलान् राशीन् योजयेन्मतिमान्नरः ।
श्रेष्ठराशिगतः खेटः शुभोऽन्यत्राऽशुभप्रदः ।
तन्वादिव्ययपर्यन्तं दृष्ट्वा भाव्फलानि वै ।
लग्नं फलाधिकं यस्य भोगवानर्थवान् हि सः ।
विपरीतेन दारिद्र्यं भवत्येव न संशयः ।
दशावदिह भावानां कृत्वा खंडत्रयं बुधः ।
सौम्यैर्युक्तं शुभं ब्रूयान्मिश्रैर्मिश्रफलं यथा ।
क्रमाद् बाल्याद्यवस्थासु खंडत्रयफलं वदेत् ।
असत्फलविनाशाय दद्यात् कर्पूरजां तुलाम् ।
अश्वैश्चतुर्भिः संयुक्तं रथं दद्याच्छुभाप्तये ।
रेखाभिर्दशभिर्युक्ते मासे शस्त्रभयं तथा ।
दद्याच्छुभफलावाप्त्यै कवचं वज्रसंयुतम् ।
दिक्पलस्वर्णघटितां प्रदद्यात् प्रतिमां विधोः ।
सशस्यभूमिः विप्राय दत्वा शुभफलं भवेत् ।
विश्वप्रमितरेखाभिर्व्याघ्रान्मृत्युभयं तथा ।
विष्णोर्हिरण्यगर्भस्य दानं कुर्याच्चुभाप्तये ।
वराहप्रतिमां दद्यात् कनकेन विनिर्मिताम् ।
सप्तेन्दुभिर्व्याधिभयं दद्यात् धेनुं गुडं तथा ।
विंशत्या बुद्धिनाशः स्याद् गणेशं तत्र पूजयेत् ।
यमाश्विभिर्बन्धुपीडा दद्यादादर्शकं द्विज ।
सौवर्णीं प्रतिमां दद्याद्रवेः सप्तपलैर्बुधः ।
सर्वरोगविनाशार्थं जपहोमादिकं चरेत् ।
षड्विंशत्याऽर्थहानिः स्यात् स्वर्णं दद्याद्विचक्षणः ।
तथा च सप्तविंशत्या श्रीसुक्तं तत्र संजपेत् ।
घृतवस्त्रसुवर्णानि तत्र दद्यात् विचक्षणः ।
चत्वारिंशाधिकाभिश्च पुण्यश्रीरुपचीयते ।
पवित्र-कीर्तिं तम् अलङ्घ्य-शासनं भवान् अहो द्वेष्टि शिवं शिवेतरः
काश्यां पुर्यां त्वया देव राजधानी प्रगृह्यताम्।
लोकानामुपकारार्थं तस्थौ तत्रापि सर्वराट्।।[]
यस्यार्थस्तस्यमित्राणि यस्यार्थस्तस्य बांधवा। यस्यार्थ स पुमांल्लोके यस्यार्थ स च पण्डित ।।       
बृहत्संहिताः - अध्याय ८९
लोमाशिकायाः खलु कक्कशब्दः पूर्णः स्वभावप्रभवः स तस्याः । येऽन्ये स्वराः ते प्रकृतेः अपेताः सर्वे च दीप्ता इति संप्रदिष्टाः ।
राजा कुमारो नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विजः । गजाध्यक्षश्च पूर्वाद्याः क्षत्रियाद्याश्चतुर्दिशम् ।
नैव दारुणतामेके सज्वालायाः प्रचक्षते । अर्काद्यनलवत् तस्या वक्त्रं लालास्वभावतः ।
अन्यप्रतिरुता याम्या सोद्बन्धमृतशंसिनी । वारुणि अनुरुता सैव शंसते सलिले मृतम् ।
अक्षोभः श्रवणं चैष्टं धनप्राप्तिः प्रियागमः । क्षोभः प्रधानभेदश्च वाहनानां च सन्पदः ।
फलमासप्तमादेतदग्राह्यं परतो रुतम् । याम्यायां तद्विपर्यस्तं फलं षट्पंचमाद् ऋते ।
या रोमांचं मनुष्याणां शकृन्मूत्रं च वाजिनाम् । रावात् त्रासं च जनयेत् सा शिवा न शिवप्रदा ।
शान्ता त्ववर्णात् परमारुवन्ती  टाटामुदीर्णामिति वाश्यमाना । टेटे च पूर्वं परतश्च थेथे तस्याः स्वतुष्टिप्रभवं रुतं तत् ।
उच्चैः घोरं वर्णमुच्चार्य पूर्वंपश्चात् क्रोशेत् क्रोष्टुकस्यानुरूपम् । या सा क्षेमं प्राह वित्तस्य चाप्तिं संयोगं वा प्रोषितेन प्रियेण ।
सा मा सत्योक्तिः परि पातु विश्वतो द्यावा च यत्र ततनन्नहानि च ।
विश्वमन्यन्नि विशते यदेजति विश्वाहापो विश्वाहोदेति सूर्यः ।
प्रातस्नानं करिष्यामि निर्विघ्नं कुरु माधव।।
श्रुत्याचार्योपदेशेन मुनयो यत्पदं ययुः । तत्स्वानुभूतिसंसिद्धं स्वमात्रं ब्रह्म भावये ।
ॐ बृहद्रथो वै नाम राजा राज्ये ज्येष्ठं पुत्रं निधापयित्वेदमशाश्वतं मन्यमानः शरीरं वैराग्यमुपेतोऽरण्यं निर्जगाम । स तत्र परमं तप आस्थायादित्यमीक्षमाण ऊर्ध्वबाहु- स्तिष्ठत्यन्ते सहस्रस्य मुनिरन्तिकमाजगामाग्नि रिवाधूमकस्तेजसा निर्दहन्निवात्मविद्भगवाञ्छा- कायन्य उत्तिष्ठोत्तिष्ठ वरं वृणीश्वेति राजानमब्रवीत्स तस्मै नमस्कृत्योवाच भगवन्नाहमात्मवित्त्वं तत्त्वविच्छृणुमो वयं स त्वं नो ब्रूहीत्येतद्वृत्तं पुरस्तादशक्यं मा पृच्छ प्रश्नमैक्ष्वाकान्यान्कामान्वृणीश्वेति शाकायन्यस्य चरणावभिमृश्यमानो राजेमां गाथां जगाद ।
अथ भगवान्मैत्रेयः कैलासं जगाम तं गत्वोवाच भो भगवन्परमतत्त्वरहस्यमनुब्रूहीति ।
ॐ आप्यान्तु मामाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्र- मथो बलमिन्द्रियाणि च । सर्वाणि सर्वं ब्रह्मोपनिषदं माहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरो- दनिराकरणमस्त्वनिराकरणं मेस्तु तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चन्द्रवित्तेशयोश्चैव मात्रा निर्हृत्य शाश्वतिः !! 
ऋग्वेदः सूक्तं १०१७२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१७२
← सूक्तं १०१७१ ऋग्वेदः - मण्डल १०
आ याहि वनसा सह गावः सचन्त वर्तनिं यदूधभिः ।
आ याहि वस्व्या धिया मंहिष्ठो जारयन्मखः सुदानुभिः ।
पितुभृतो न तन्तुमित्सुदानवः प्रति दध्मो यजामसि ।
आ याहि' इति चतुर्ऋचमेकविंशं सूक्तमाङ्गिरसस्य संवर्तस्यार्षमुषोदेवताकम् । चतस्रोऽपि विंशतिका द्विपदा विराजः । तथा चानुकान्तम्---* आ याहि संवर्त उषस्यं द्वैपदम्' इति । प्रथमे छन्दोमे वैश्वदेवसूक्तात्पूर्वमिदं सूक्तम् । सूत्रित च--* आ याहि वनसेमा नु कं बभ्रुरेक इति द्विपदासूक्तानि  इति । महाव्रतेऽपि निष्केवल्य एतत् । तथैव पञ्चमारण्यके सूत्रितम्-- आ याहि वनसा सहेति नव समाम्नाताः'  इति ।।
आ। याहि । वनसा । सह । गावः । सचन्त । वर्तनिम् । यत् । ऊधऽभिः ।। १ ।।
हे उषः "वनसा वननीयेन तेजसा धनेन वा सार्धम् आ याहि आगच्छ । गावः उषसो वाहनभूताः वर्तनिं रथं सचन्त सेवन्ते । अतस्तेन रथेनायाहीत्यर्थः । यत् या गावः ऊधभिः उपलक्षिताः प्रभूताः । पीना इत्यर्थः । ता गाव इति संबन्धः ॥
आ। याहि । वस्व्या । धिया । मंहिष्ठः । जारयत्ऽमखः । सुदानुऽभिः ।। २ ।।
पितुऽभृतः । न । तन्तुम् । इत् । सुऽदानवः । प्रति । दध्मः । यजामसि ।। ३ ।।
पितुभृतो न अन्नस्य भर्तार इव "सुदानवः शोभनदाना वयं तन्तुमित् तन्तुं विस्तीर्णमेव प्रति दध्मः। उषसं प्रत्युपायनरूपेण धारयामः । तेन च यज्ञेन तमुषसं यजामसि ।
दशमेऽहनि प्रातरनुवाक उषस्ये क्रतौ * उषो भद्रेभिः' इत्यस्याः स्थाने ' उषा अप स्वसुः । इत्येषा। सूत्रितं च-* उषा अप स्वसुस्तम इति पच्छो द्विपदां त्रिरुषस्ये '  इति ॥
उषाः । अप । स्वसुः । तमः । सम् । वर्तयति । वर्तनिम्। सुऽजातता ।। ४ ।।
इयम् "उषाः स्वसुः भगिन्या रात्रेः संबन्धि तमः अन्धकारम् अप सं वर्तयति । आत्मीयेन तेजसापगमयति । "सुजातता सुजातत्वमात्मनः सुप्रजातत्वं च "वर्तनिं रथं प्रापयति।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिलायाः किं परं ज्ञानं शिलासंघप्रतारणे 
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निसतारेयेत्कथम्१०५ 
स्त्रीलम्पटा दुराचाराः कृतघ्ना बकवृतयः१०७ 
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्य एकभक्त्या विचार्य च१०९ 
'वेणायाः संगमे स्नात्वा वाजिमेघफलं लभेत्।'[]
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते 
नाहं प्रकाश सर्वस्य योगमायासमावृतमूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यतेगुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
ततो गच्छेन्महाराज नागतीर्थमनुत्तमम् ।
आश्विनस्य सिते पक्षे पञ्चम्यां नियतः शुचिः ।
रात्रौ जागरणं कृत्वा गन्धधूपनिवेदनैः ।
प्रभाते विमले स्नात्वा श्राद्धं कृत्वा यथाविधि ।
तत्र तीर्थे तु यो राजन्प्राणत्यागं करिष्यति ।
अनिवर्तिका गतिस्तस्य प्रोवाचेति शिवः स्वयम् ।
।
"?=तन्त्रालोकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वाचं पर्जन्यजिन्विन्तां प्रमण्डूका अवादिषुः ।। १ ।।
तिलपर्वतदानवर्णनम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि तिलशैलं विधानतः।
यत् प्रदानान्नरो याति विष्णुलोकं सनातनम्।। ८७१ ।।
उत्तमो दशभिर्द्रोणैर्मध्यमः पञ्चभिः स्मृतः।
त्रिभिः कनिष्ठो विप्रेन्द्र! तिलशैलः प्रकीर्तितः।। ८७२ ।।
तिलाः कुशाश्च माषाश्च तस्माच्छन्नो भवत्विह।। ८७४ ।।
हव्ये कव्ये च यस्माच्च तिला एवाभिरक्षणम्।
इत्यामान्त्र्य च यो दद्यात् तिलाचलमनुत्तमम्।
अत्र भवतः कक्षा दश संस्कृतस्य विषये सहयोगः प्राप्तः।
ह्यः प्रथमवारे दिव्यांशुः सर्वयानेन स्वकार्यालयम् अगच्छत्। अद्य प्रातःकाले सः संयानेन कर्यालयात् प्रत्यागच्छत्। सः अतीव खिन्नः अस्ति यतो हि तेन सर्वयानेन गन्तव्यम्। किं करोमि अत्र देवनगर्याम्  सर्वस्थानानि अतिदूरतः सन्ति। अहं सर्वदा तं नेतुं न शक्नोमि।
मूलमन्त्रः ।
पञ्चोपचारं च कृत्वा जपं समर्पितं विभावयेत् ।
देव्या वामकरे जपसमर्पणं कार्यम् ।
ततः गुरुपादुकां स्मरेत् ।
वर्गःतमिळ्नाडुराज्यस्य प्रमुखनगराणि - विकिपीडिया
वर्गःतमिळ्नाडुराज्यस्य प्रमुखनगराणि
अयं वर्गः तमिळ्नाडुराज्यस्य प्रमुखनगराणां परिचयं कारयति ।
"तमिळ्नाडुराज्यस्य प्रमुखनगराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःतमिळ्नाडुराज्यस्यप्रमुखनगराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नीमच  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य उज्जैनविभागे अन्तर्गतस्य नीमचमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=नीमच&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वितस्ता (कश्मीरी व्येत्, हिन्दी झेलम्, पञ्जाबी ਜੇਹਲਮ , उर्दू دریاۓ جہلم  यवनभाषा) सप्तसिन्धोः एका नदी। पञ्जाबप्रदेशस्य वरिष्टा पश्चिमतमा नदी। सा ऋग्वेदे अपि प्रोक्ता। यवना तां हैडस्पेस् इति अकथयन्। हैडस्पेस् टैटन् देवेषु अन्यतम इति ते अमन्यन्त। ३३२ तमे वर्षे अलक्सान्द्रपर्वतकौ अपि अस्याः तीरे एव अयोद्ध्येताम्। बुखेफलनामकस्य अश्वस्य स्मरणार्थम् अलेक्सान्द्रः वितस्तायाः तीरे अलेक्सान्द्रिया बुखेफला नाम पुरीम् स्थापितवान्। वितस्ता कश्मीरे जलाकरात् उद्भूय शुतुद्रीम् संयाति।
अन्यानि दर्शनीयानि पृष्टानि[सम्पादयतु]
"?=वितस्ता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
श्रमणः, पुं,  यतिविशेषः । इति मेदिनी ।
"?=श्रमण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सा वृद्धा सर्वदा कर्म्करीं निन्दति ।
सः स्व्यं दॊषं कृत्वा अन्यस्य उपरि आरॊपयति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ सारस-पक्षिणि च।
"?=पङ्कजन्मन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते 
*यथा नद्यः स्यन्दमानाः* समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय । तथा विद्वान्
ब्रह्मविदाप्रोति परम् 
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
 मुखपुटम् ,सुभाषितसङ्ग्रहःप्रशंसात्मकानि सुभाषितानि
 सुभाषितसङ्ग्रहःप्रशंसात्मकानि सुभाषितानि
 सुभाषितसङ्ग्रहःप्रशंसात्मकानि सुभाषितानि
 सुभाषितसङ्ग्रहःप्रशंसात्मकानि सुभाषितानि
 कालिदाससूक्तयः  ,सुभाषितसङ्ग्रहःसूक्तिमञ्जरी ,सुभाषितरत्नभाण्डागारम्  ,केशवबलिरामहेडगेवारः
 कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो मे सव्य आहितः ॥
 केशवबलिरामहेडगेवारः ,एको देवः सर्वभूतेषु ,सोऽकामयत । बहु स्यां ,समे शुचौ शर्करावह्निवालुका ,स य एषोऽणिमा ,श्री अरविन्दः ,वह्नेर्यथा योनिगतस्य मूर्तिः ,येन अहं न अमृता स्याम् ,यत्र सुप्तो न कञ्चन ,यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन् ,मुखपुटम् ,महात्मा गान्धिः ,प्रोक्ता अन्येनैव ,दीनदयाल उपाध्यायः ,दक्षः श्रियमधिगच्छति ,तमु ह परः प्रत्युवाच ,तद्वा अस्य एतत् आप्तकामम् ,डा अम्बेड्करः ,आत्मनो वा अरे दर्शनेन ,अयं लोको, नास्ति पर ,अथ परा, यया तदक्षरमधिगम्यते ,प्रस्तावसदृशं वाक्यं
 जैनदर्शनसूक्तयः 
 जगद्गुरुरामभद्राचार्यः
 जैनदर्शनसूक्तयः 
 जैनदर्शनसूक्तयः  ,जैनदर्शनसूक्तयः 
 जैनदर्शनसूक्तयः 
 जैनदर्शनसूक्तयः 
 जैनदर्शनसूक्तयः 
 जैनदर्शनसूक्तयः  ,एते सत्पुरुषाः परार्थघटकाः
 स्तुवन्ति श्रान्तास्याः ,सृजति तावदशेषगुणाकरं
 मर्यादानां नृपो मूलम् ,वरं सखे सत्पुरुषापमानितः ,सुभाषितरत्नकोषः
 सङ्घशाखा सुभाषितानि
 रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय
 नमो नमोऽम्ब देववाणि ,अजरामरवत् प्राज्ञो ,अग्निकार्यात् परिभ्रष्टाः
 हकाराद्याः लोकोक्तयः
 महाभारतसूक्तयः 
दूरङ्गमं एकचरं [एकचारं ], असरीरं गुहासयं।
ये चित्तं संयमेस्सन्ति, मोक्खन्ति मारबन्धना॥
आयस्य चागमो नास्ति न मरिष्यामि किं न्वहम् ।। ४०।।
हिताशंसनमात्रेण बुद्धपूजा विशिष्यते।
किं पुनः सर्वसत्त्वानां सर्वसौख्यार्थमुद्यमात्।।२७।।
त्वामग्ने पुष्करादध्यथर्वा निरमन्थत । मूर्ध्नो विश्वस्य वाघतः ।।
उतासि मैत्रावरुणो वसिष्ठोर्वश्या ब्रह्मन् मनसोऽधि जातः । द्रप्सं स्कन्नं ब्रह्मणा दैव्येन विश्वे देवा पुष्करे त्वाददन्त ।। - ऋ ७३३११
अभ्यारमिदद्रयो निषिक्तं पुष्करे मधु । अवतस्य विसर्जने ।। गाव उपावतावतं मही यज्ञस्य रप्सुदा । उभा कर्णा हिरण्यया ।।
।
सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत ।
पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुर्वीत
सर्वमिदमभ्तः । अवाकी । अनादरः।
लोकेभ्यः ।
।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज मन श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
सोऽयं सर्वसितो ददातु विभवं पापक्षयं सर्वदा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
 एवम उक्तस्य मात्रा च सवयं पित्रा च भानुना
 अहं च कषत्रियॊ जातॊ न पराप्तः कषत्रसत्क्रियाम
 अयं हि कालः संप्राप्तॊ धार्तराष्ट्रॊपजीविनाम
 कृतार्थाः सुभृता ये हि कृत्यकाल उपस्थिते
 न तु ते ऽयं समारम्भॊ मयि मॊघॊ भविष्यति
युधिष्ठिरं च भीमं च यमौ चैवार्जुनाद ऋते
 न ते जातु नशिष्यन्ति पुत्राः पञ्च यशस्विनि
 अस्त्रैर अस्त्रेषु बहुधा हतेष्व अथ च भार्गवः
।। अथ तृतीयोऽध्यायः ।।
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।। २।।
यथा मेरुगिरेः श्रृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।। ३।।
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।। ४।।
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छ्रितम् ।
अभ्यधावत तं देवीं खड्गचर्मधरोऽसुरः ।। ६।।
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत ।
तच्छूलं शतधा तेन नीतं स च महासुरः ।। १०।।
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम् ।। १२।।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरस्थितः ।
बाहुयुद्धेन युयुधे तेनोच्चैस्त्रिदशारिणा ।। १४।।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ ।
युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहरैरतिदारुणैः ।। १५।।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।। १६।।
दन्तमुष्टितलैश्चैव करालश्च निपातितः ।। १७।।
वाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।। १८।।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम् ।
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।। २०।।
एवं संक्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः ।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान् ।। २१।।
लाङ्गूलताडितांश्चान्यान् श्रृङ्गाभ्यां च विदारितान् ।। २२।।
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च ।
निःश्वासपवनेनान्यान्पातयामास भूतले ।। २३।।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका ।। २४।।
श्रृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।। २५।।
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।। २६।।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः ।। २७।।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम् ।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदाकरोत् ।। २८।।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम् ।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः ।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत ।। ३०।।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः ।। ३१।।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्ज च ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान् ।। ३५।।
सा च तान्प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः ।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।। ३६।।
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।। ३८।।
पादेनाक्रम्य कण्ठे च शूलेनैनमताडयत् ।। ४०।।
ततः सोऽपि पदाऽऽक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः ।
अर्धनिष्क्रान्त एवासीद्देव्या वीर्येण संवृतः ।। ४१।।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।। ४२।।
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत् ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।। ४३।।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।। ४४।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः ।।
तदायं सुतपा नाम प्रजापतिः अकल्मषः।
युवां वै ब्रह्मणाऽऽदिष्टौ प्रजासर्गे यदा ततः।
मत्तः कामान् अभीप्सन्तौ मद् आराधनमीहतुः।
दिव्यवर्षसहस्राणि द्वादशेयुः मदात्मनोः।
तपसा श्रद्धया नित्यं भक्त्या च हृदि भावितः।
व्रियतां वर इत्युक्ते मादृशो वां वृतः सुतः।
अजुष्टग्राम्यविषयौ अनपत्यौ च दम्पती।
ग्राम्यान् भोगान् अभुञ्जाथां युवां प्राप्तमनोरथौ।
अहं सुतो वामभवं पृश्निगर्भ इति श्रुतः।
उपेन्द्र इति विख्यातो वामनत्वाच्च वामनः।
एतद् वां दर्शितं रूपं प्राग्जन्म स्मरणाय मे।
नान्यथा मद्‍भवं ज्ञानं मर्त्यलिङ्गेन जायते।
चिन्तयन्तौ कृतस्नेहौ यास्येथे मद्‍गतिं पराम्।
ध्यानं सुवर्णमिव मूल्यवत् इति माता सर्वदा स्मारयाति। ऐश्वर्यं मोक्षं मनःशान्तिं च प्राप्तुं ध्यानं उत्तमोपायः भवति। ध्यानं नाम न केवलं आसनविशेषे उपविश्य नेत्रनिमीलनम्। वस्तुतः अस्माकं कर्मणां, वचसां, विचाराणां च विषये बोधपूर्वं वर्तनमेव ध्यानम्। चित्तवृत्तयः जलबिन्दव इव उद्भूय क्रमशः वृद्धिं प्राप्य वाग्रूपेण प्रवृत्तिरूपेण च परिणम्य नदीवत्
बहिः प्रवहति। तस्याः वेगं नियन्तुं निरोद्धुं वा वयं न शक्नुमः। नद्याः प्रभवस्थाने क्षुद्रः पाषाणखण्डः अपि नदीप्रवाहस्य दिशां परिवर्तयितुं, नद्याः पुरोगमनं निरोद्धुं च समर्थः भवति। परन्तु अग्रे गत्वा यदा सा सरित् वृद्धिं प्राप्य नदीरूपेण परिणमति, तावता सा दुर्निरोध्या भवति। अतः चित्तवृत्तिषु परमा श्रद्धा दातव्या। चित्तवृत्तिः वाग्रूपेण वाक् प्रवृत्तिरूपेण च परिणमति, तदनन्तरं तन्निरोधः दुष्करः भवति। अत एव चिन्तायां वाचि कर्मणि च श्रद्धा सततं आवश्यकी इत्युच्यते। मुद्रायां यदि कश्चित् दोषः वर्तते चेत् तदुपयुज्य निर्मीयमाणेषु सर्वेष्वपि वस्तुषु सः दोषः भविष्यति। तद्वत् मनः सम्यक् न रक्षितं चेत् मनसः उत्पद्यमानाः वाग्प्रवृत्तयः अपि सम्यक् न भवेयुः। अतः मनोनियमनं प्रथमतया साधनीयम्। मनोनियमनार्थं ध्यानमेव उत्तमः उपायः। अस्माकं अन्तः वर्तमानायाः निश्चलतायाः अनुभव एव ध्यानम्।
 ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
चिन्ता तथा ध्यानं च
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।।
गुरु पुजन अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा। यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स […]
न विश्वेसेत् कुमित्रे च मित्रे चाऽपि न विश्वसेत्।
 विचेष्टमानस्य च तस्य तानि; कूजन्ति हंसा सरसीव मत्ताः
पुंस्कॊकिलस्येव च तस्य वाणी; तां शृण्वतॊ मे वयथितॊ ऽनतरात्मा
 स मे समाश्लिष्य पुनः शरीरं; जटासु गृह्याभ्यवनाम्य वक्त्रम
न चापि तेषां तवग इयं यथैषां; साराणि नैषाम इव सन्ति तेषाम
 इमानि चित्राणि च गन्धवन्ति; माल्यानि तस्यॊद्ग्रथितानि पट्टैः
 गच्छामि तस्यान्तिकम एव तात; का नाम सा वरतचर्या च तस्य
इच्छाम्य अहं चरितुं तेन सार्धं; यथा तपः स चरत्य उग्रकर्मा
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशवरणाम्।।
धारणासु च योग्यता मनसः।।
हरणं च परम्वानां परदाराभिमर्शनम्।
द्वाविमौ पुरुषौ राजन् स्वर्गस्योपरि तिष्ठतः।
स कृच्छम् महदाप्नोति न चिरात् पापमाचरन्।।
न कृच्छ्रम् महदाप्नोति सर्वत्र च विरोचते।।
श्रवणं कीर्तनं विष्‍णोः स्‍मरणं पादसेवनम्‌ ।
एवं नवविधा भक्तिः साधनं यस्‍य कस्‍य वा ॥
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्‍तकान्‍जलिम्‌ ।
न च आधिकारिकमपि, पतनानुमानात्, तदयोगात् ।
उपपूर्वमपि तु, एके भावमशनवत्, तदुक्तम् ।
बहिस्तूभयथापि स्मृतेराचाराच्च ।
संस्कृतम् इन्डियम्
 यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः । भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ॥ ā ā āṛā ṛāḥ, ūā ā ūā ā ā’ ā
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
 & 
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे  १
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः  २
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः  ३
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते 
विना जप्येन सिद्ध्येत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम्  ४
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम्  ५
समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम्  ६
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः 
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः  ७
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्  ८
स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम्  ९
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते 
नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्षमाप्नुयात्  १०
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः  ११
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम्  १२
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत्  १३
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः  १४
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः  १६
कुरू कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतर कृतम्।।
यद् यद् भव्यम् भवतु भगवन् पूर्व-कर्मानुरूपम् 
एतत् प्रार्थ्यं मम बहुमतम् जन्म-जन्मान्तरेऽपि
इसके बाद इसी प्रकारकालाय,निमेषाय,त्रुट्यै,लवाय,क्षणाय,काष्ठायै,कलायै,सुषुम्णायै,नाडिकायै,मुहूर्ताय,निशाभ्यः,पुण्यदिवसेभ्यः,पक्षाभ्याम्‌,मासेभ्यः,षड्ऋतुभ्यः,अयनाभ्याम्‌,संवत्सरपरिवत्स- रेडावत्सरानुवत्सरवत्सरेभ्यः,कृतयुगादिभ्यः,नवग्रहेभ्यः,अष्टाविंशतियोगेभ्यः,द्वादशराशिभ्यः,करणेभ्यः,व्यतीपातेभ्यः,प्रतिवर्षाधिपेभ्यः,विज्ञातेभ्यः,सानुयात्रकुलनागेभ्यः,चतुर्दशमनुभ्यः,पंचपुरन्दरेभ्यः,दक्षकन्याभ्यः,देव्यै,सुभद्रायै,जयायै,भृगुशास्त्राय,सर्वास्त्रजनकाय,बहुपुत्रपत्नीसहिताय,बृद्धयै,ऋद्धयै,निद्रायै,धनदाय,गुह्यकस्वामिने,नलकूबरयक्षेभ्यः,शंखपद्मनिधिभ्याम्‌,भद्रकाल्यै,सुरभ्यै,वेदवेदान्तवेदांगविद्यासंस्थायिभ्यः,नागयक्षसुपर्णेभ्यः,गरुड़ाय,अरुणाय,सप्तद्वीपेभ्यः,सप्तसमुद्रेभ्यः,सागरेभ्यः,उत्तरकुरुभ्यः,ऐरावताय,भद्राश्वकेतुमालाय,इलावृताय,हरिवर्षाय,किम्पुरुषेभ्यः,भारताय,नवखण्डेभ्यः,सप्तपातालेभ्यः,सप्तनरकेभ्यः,कालाग्रिरुद्रशेषेभ्यः,हरये कोडरुपिणे,सप्तलोकेभ्यः,पंचमहाभूतेभ्यः,तमसे,तमःप्रकृत्यै,रजसे,रजःप्रकृत्यै,प्रकृतये,पुरुषाय,अभिमानाय,अव्यक्तमूर्तये,हिमप्रमुखपर्वतेभ्यः,पुराणेभ्यः,गंगादिसप्तनदीभ्यः,सप्तमुनिभ्यः,पुष्करादितीर्थेभ्यः,वितस्तादिनिम्रगाभ्यः,चतुर्दशदीर्घाभ्यः,धारिणीभ्यः,धात्रीभ्यः,विधात्रीभ्यः,छन्दोभ्यः,सुरभ्यैरावणाभ्याम्‌,उच्चैःश्रवसे,ध्रुवाय,धन्वन्तरये,शस्त्रास्राभ्याम्‌,विनायककुमाराभ्याम्‌,विघ्रेभ्यः,शाखाय,विशाखाय,नैगमेयाय,स्कन्दगृहेभ्यः,स्कन्दमातृभ्यः,ज्वरायः, रोगपतये,भस्मप्रहरणाय,ऋत्विग्‌भ्यः,वालखिल्याय,काश्यपाय,अगस्तये,नारदाय,व्यासादिभ्यः,अप्सरोभ्यः,सोमपदेवेभ्यः,असोमपदेवेभ्यः,तुषितेभ्यः,द्वादशादित्येभ्य,सगणैकादशरुद्रेभ्यः,दशपुण्येभ्यो विश वेदेवेभ्यः,अष्टवसुभ्यः,नवयोगिभ्यः,द्वादशभृगुभ्यः,द्वादशाडिगंरोभ्यः,तपस्विभ्यः,नासत्यदस्राभ्याम्‌,अश्विभ्याम्‌,द्वादशसाध्येभ्यः,द्वादशपौराणेभ्यः,एकोनपंचाशद्मरुद्गणेभ्यः,शिल्पाचार्याय विश्वकर्मणे,सायुधसवाहनेभ्योऽष्टलोकपालेभ्यः,आयधेभ्यः,वाहनेभ्यः,वर्मभ्यः,आसनेभ्यः,दुन्दुभिभ्यः,देवेभ्यः,दैत्यराक्षसगंधर्वापिशाचेभ्यः,सप्तभेदेभ्यः,पितृभ्यः,प्रेतेभ्यः,सुसूक्ष्मदेवेभ्यः,भावगम्येभ्यः औरबहुरुपाय विष्णवे परमात्मने नमः परमात्मविष्णुमावाहयामि स्थापयामि- इस प्रकार उपर्युक्त संपूर्ण देवताओं का पृथक्‌-पृथक्‌ अथवा एक यथाविधि पूजन करके निम्न मंत्र से प्रार्थना करें-
'भगवंतस्त्वत्प्रसादेन वर्षं क्षेममिहास्तु मे ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।
इष्टान्भोगान्हि वह देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
डॉ सहरिः सर्बेश्वर
तान् एव औत्पातिकान् रामः सह भ्रात्रा ददर्श ह३-२४-१
प्रजानाम् अहितान् दृष्ट्वा वाक्यम् लक्ष्मणम् अब्रवीत्३-२४-२
स धूमाः च शराः सर्वे मम युद्ध अभिनन्दिताः 
अग्रतो नः भयम् प्राप्तम् संशयो जीवितस्य च३-२४-६
संप्रहारः तु सुमहान् भविष्यति न संशयः 
सुप्रभम् च प्रसन्नम् च तव वक्त्रम् हि लक्ष्यते३-२४-८
निष्प्रभम् वदनम् तेषाम् भवति आयुः परिक्षयः३-२४-९
आहतानाम् च भेरीणाम् राक्षसैः क्रूर कर्मभिः३-२४-१०
प्रतिकूलितुम् इच्छ्हामि न हि वाक्यम् इदम् त्वया 
त्वम् हि शूरः च बलवान् हन्या एतान् न संशयः 
स्वयम् निहन्तुम् इच्छ्हमि सर्वान् एव निशाचरान्३-२४-१४
एवम् उक्तः तु रामेण लक्ष्मणः सह सीतया 
हन्त निर्युक्तम् इति उक्त्वा रामः कवचम् आविशत्३-२४-१६
बभूव रामः तिमिरे महान् अग्निर् इव उत्थितः३-२४-१७
संबभूव अवस्थितः तत्र ज्या स्वनैः पूरयन् दिशः३-२४-१८
ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाः च सह चारणैः 
समेयुः च महात्मनो युद्ध दर्शन कांक्षया३-२४-१९
समेत्य च ऊचुः सहिताः ते अन्योन्यम् पुण्य कर्मणः३-२४-२०
स्वस्ति गो ब्राह्मणानाम् च लोकानाम् च इति संस्थिताः 
एवम् उक्त्वा पुनः प्र ऊचुः आलोक्य च परस्परम्३-२४-२२
एकः च रामो धर्मात्मा कथम् युद्धम् भविष्यति३-२४-२३
इति राजर्षयः सिद्धाः स गणाः च द्विजर्षभाः 
जात कौतूहलात् तस्थुर् विमानस्थाः च देवता३-२४-२४
दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि भयात् विव्यथिरे तदा३-२४-२५
बभूव रूपम् क्रुद्धस्य रुद्रस्य इव महात्मनः३-२४-२६
विप्रघुष्ट स्वनानाम् च दुंदुभीम् च अपि निघ्नताम्३-२४-२९
तेन शब्देन वित्रस्ताः श्वापदा वन चारिणः३-२४-३०
तत् च अनीकम् महावेगम् रामम् समनुवर्तत३-२४-३१
रामो अपि चारयन् चक्षुः सर्वतो रण पण्डितः३-२४-३२
वितत्य च धनुर् भीमम् तूण्याः च उद्धृत्य सायकान्३-२४-३३
दुष्प्रेक्ष्यः च अभवत् क्रुद्धो युगान्त अग्निः इव ज्वलन्३-२४-३४
तस्य रुष्ट्स्य रूपम् तु रामस्य ददृशे तदा 
दक्षस्य इव क्रतुम् हन्तुम् उद्यतस्य पिनाकिनी३-२४-३५
प्राणेभ्योऽपि हि मे प्रेयान् मातृभूमे सुखोदय।।
न तु स्वप्नेऽपि विच्छेदं चिन्तयिष्ये जनुर्भुव।।[]
इत्थं व्रतं यस्य सदा समृद्धं
जयत्यसौ मोहनदासगान्धी।।[]
मनीषिणं तं जगदेकबन्धुं कारालयस्थं विदधु सिताङ्गा।
स भारतश्च प्रतिभूतिरासीत्।।[]
शोकाम्बुधौ लोकममज्जयत् स।।[]
तद्स्वीकृतवानान्दोलनमुद्घोषितवान् प्रत्यक्षम्।
लवण-नियम-समतिक्रमणेऽस्याऽभवन्निश्चयो गाढं
स्वातन्त्र्यं या स्वाश्रितेभ्यो ददाना सर्वोत्कृष्टा राजते भूतलेऽस्मिन्।।[]
शढे रुजायां शस्यते इति, शट् रुजादौ ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः
भारतीयरूप्यकम् 
ततश्च भारतं वर्षमेतल्लोकेषुगीयते भरताय यत पित्रा दत्तं प्रतिष्ठिता वनम 
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।। –
निर्वघ्नं कुरु मे देव,सर्वकार्येरुषु सवर्दा ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ।
यथा संरक्षितं ब्रह्मन् सर्वापत्स्वेव नः कुलम् । तथा रक्षां कुरु पुनर्दावाग्रेर्मधुसूदन ।
त्वमिष्टदेवतास्माकं त्वमेव कुलदेवता । वन्हिर्वा वरुणो वापि चन्द्रौ वा सूर्य एव वा ।
यमः कुबेरः पवन ईशानाद्याश्र्च देवताः । ब्रह्मेशशेषधर्मेन्द्रा मुनीन्द्रा मनवः स्मृता ।
मानवाश्र्च तथा दैत्या यक्षराक्षसकिन्नराः । ये ये चराचराश्र्चैव सर्वे तव विभूतयः ।
स्रष्टा पाता च संहर्ता जगतां च जगत्पते । आविर्भावस्तिरोभावः सर्वेषां च तवेच्छया ।
अभयं देहि गोविन्द वन्हिसंहरण कुरु । वयं त्वां शरणं यामो रक्ष नः शरणागतान् ।
इत्येवमुक्त्वा ते सर्वे तस्थुर्ध्यात्वा पदाम्बुजम् । दूरीकृतश्र्च दावाग्निः श्रीकृष्णामृतदृष्टितः ।
दूरीभूतेऽत्र दावाग्नौ विपत्तौ प्राणसंकटे । स्तोत्रमेतत् पठित्वा च मुच्यते नात्र संशयः ।
शत्रुसैन्यं क्षयं याति सर्वत्र विजयी भवेत् । इहलोके हरेर्भक्तिमन्ते दास्यं लभेद् ध्रुवम् ।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
वाङ्-मनः-कर्म-दण्डैर् भूतानाम् अद्रोही
उत्तर-बुद्धम शरणम् गच्छामि!
उत्तर- धम्मम् शरणम् गच्छामि!
उत्तर-संघम शरणम् गच्छामि!
विक्रुतिं नैव गच्छन्ति संगदोषेण साधवः ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ॥
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्‌ ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम्‌ ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्‌ ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्चये ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्‌ ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌ ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ॥
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्‌ ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌ ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
वस्तुतस्तु अयम् धातुः सकारादिः अस्ति । चकारस्य उपस्थितौ श्चुत्वं कृत्वा शकारः जायते ।
आयुर्वेदो देशेषु विधेय परमादरः।।
कौसल्या रुदती स्वार्ता भर्तारम् इदम् अब्रवीत्२-६१-१
यद्यपि त्रिषु लोकेषु प्रथितम् ते मयद् यशः 
सानुक्रोशो वदान्यः च प्रिय वादी च राघवः२-६१-२
कथम् उष्णम् च शीतम् च मैथिली प्रसहिष्यते२-६१-४
कदा द्रक्ष्यामि रामस्य वदनम् पुष्कर ईक्षणम्२-६१-८
वज्र सारमयम् नूनम् हृदयम् मे न संशयः 
अपश्यन्त्या न तम् यद् वै फलति इदम् सहस्रधा२-६१-९
यदि पञ्चदशे वर्षे राघवः पुनरेष्यति 
ततः पश्चात्समीक्षन्ते कृतकार्या द्विजर्षभान्२-६१-१२
न पश्चात्तेऽभिमन्यन्ते सुधामपि सुरोपमाः२-६१-१३
भ्राता ज्येष्ठा वरिष्ठाः च किम् अर्थम् न अवमंस्यते२-६१-१५
एवम् एव नर व्याघ्रः पर लीढम् न मंस्यते२-६१-१६
न एतानि यात यामानि कुर्वन्ति पुनर् अध्वरे२-६१-१७
तथा हि आत्तम् इदम् राज्यम् हृत साराम् सुराम् इव 
न अभिमन्तुम् अलम् रामः नष्ट सोमम् इव अध्वरम्२-६१-१८
स्वयम् एव हतः पित्रा जलजेन आत्मजो यथा२-६१-२२
तृतीया ज्ञातयो राजमः चतुर्थी न इह विद्यते२-६१-२४
तत्र त्वम् चैव मे न अस्ति रामः च वनम् आश्रितः 
न वनम् गन्तुम् इच्चामि सर्वथा हि हता त्वया२-६१-२५
हतः तथा आत्मा सह मन्त्रिभिः च 
सुतः च भार्या च तव प्रहृष्टौ२-६१-२६
ततः स शोकम् प्रविवेश पार्थिवः 
स्वदुष्कृतम् च अपि पुनः तदा अस्मरत्२-६१-२७
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  फल
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तस्याःकृष्णरतिं दृष्ट्वा परां प्रीतिमवाप च 
"नमो ह्रस्वाय च वामनाय च"
नमो बृहते च वर्षीयसे च
नमो वृद्धाय च संवृद्ध्वने च ॥ "
हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नम।।
बहवः यत्र नेतारः बहवः मानकाक्षिणः ।
सर्वे महत्त्वमिच्छन्ति, स दल अवसीदति ॥ 
" कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः । उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् । चरैवेति चरैवेति॥
" उत्तिष्ठ्म स्त्र्रेता भवति "
↑ अलायुधॊ राक्षसेन्थ्रः खरबन्धुर यानगः । घटॊत्कचेन विक्रम्य गमितॊ यमसाथनम । । ā āṣḥāḥ । ṭā
↑ याभिः सिन्धुमवथ याभिस्तूर्वथ याभिर्दशस्यथाक्रिविममयो नो भूतोतिभिर्मयोभुवः शिवाभिरसचद्विषः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दिनर्त्वयनम् आसाङ्गं प्रणम्य शिरसा शुचिः ॥ १
प्रणम्य शिरसा कालम् अभिवाद्य सरस्वतीम् ।
कालज्ञानं प्रवक्ष्यामि लगधस्य महात्मनः ॥ २
विप्राणां सम्मतं लोके यज्ञकालार्थसिद्धये ॥ ३
षष्ट्या षष्ट्या युतं द्वाभ्यां पर्वणां राशिर् उच्यते ॥ ४
सार्पार्धे दक्षिणार्कस् तु माघश्रावणयोः सदा ॥ ६
दक्षिणे तौ विपर्यासः षण्मुहूर्त्ययनेन तु ॥ ७
चतुर्थं दशमं च द्विर्युग्माद्यं बहुलेऽप्य् ऋतौ ॥ ८
नवभिस् तूद्गतोऽंशः स्याद् ऊनांशद्व्यधिकेन तु ॥ १३
भादानं स्यात् चतुर्दश्यां काष्ठानां देविना कलाः ॥ १५
कला दश सविंशा स्यात् द्वे मुहूर्तस्य नाडिके ।
द्युत्रिंशत् तत्कलानां तु षट्छती त्र्यधिकं भवेत् ॥ १६
आढकात् कुम्भको द्रोणः कुटपैर् वर्धते त्रिभिः ॥ १७
नवभानि च पञ्चाह्नः काष्ठाः पञ्चाक्षराः स्मृताः ॥ १८
तेषु मण्डलभागेषु तिथिनिष्ठांगतो रविः ॥ २०
प्रक्षिपेत् तत्समूहस् तु विद्याद् आदानिकीः कलाः ॥ २१
यद् उत्तरस्यायनतो गतं स्याच् छेषं तु यद् दक्षिणतोऽयनस्य ।
यद् अर्धं दिनभागानां सदा पर्वणि पर्वणि ।
ऋतुशेषं तु तद् विद्यात् संख्याय सहपर्वणाम् ॥ २३
ज्ञेयराशिगताभ्यस्तं विभजेत् ज्ञानराशिना ॥ २४
अग्निः प्रजापतिः सोमो रुद्रोऽदितिर् बृहस्पतिः ।
सर्पाश् च पितरश् चैव भगश् चैवार्यमापि च ॥ २५
इन्द्रो निऋर्तिर् आपो वै विश्वेदेवास् तथैव च ॥ २६
विष्नुर् वसवो वरुणोऽज एकपात् तथैव च ।
अहिर्बुध्न्यस् तथा पूषा अश्विनौ यम एव च ॥ २७
यजमानस्य शास्त्रज्ञैर् नाम नक्षत्रजं स्मृतम् ॥ २८
दिनर्त्वयनम् आसाङ्गं व्याख्यानं लगधोऽब्रवीत् ॥ २९
सोमसूर्यस्तृचरितं लोकं लोके च सम्मतिम् ।
सोमसूर्यस्तृचरितं विद्वान् वेदविद् अश्नुते ॥ ३०
यल् लब्धं तानि पर्वाणि तथार्धं सा तिथिर् भवेत् ॥ ३१
युगस्य पञ्चवर्षस्य कालज्ञानं प्रचक्षते ॥ ३२
षष्ठीं च विषुवान् प्रोक्तो द्वादशीं च समं भवेत् ॥ ३३
माघशुक्लाह्निको युङ्क्ते श्रविष्ठायां च वार्षिकीम् ॥ ३४
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा ।
तद्वद् वेदाङ्गशास्त्राणां ज्योतिषं मूर्धनि स्थितम् ॥ ३५
"?=ऋग्वेदवेदाङ्गज्योतिषम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीघनं तं महाबुद्धं वन्देकऽहं शरणाश्रितः।
परिशुद्धत्रिकायाः स बोधिसत्त्वो भवेद् ध्रुवं।
अर्हन्तो भिक्षवश्चापि ब्रह्मचारिणः श्रावकाः।
उपासिकास्तथान्येऽपि गृहस्थश्च महाजनाः।
राजानो मन्त्रिणोमात्याः सैन्याधिपतिश्च पौरिकाः।
ग्राम्या जनपदाश्चापि तथान्यवासिनो जनाः।
तत्सद्धर्मामृतं पातुं श्रद्धया समुपागताः।
अभ्यर्च्य सादरं नत्वा तत्सभायां यथाक्रमं।
कृतांजलिपुटाः सर्वे परिवृत्य समन्ततः।
तान् सर्वान् समुपासीनान् सद्धर्म श्रवणोत्सुकान्।
जानुभ्यां भूतले धृत्वा सम्पश्यन्नेवमव्रवीत्।
बोधिमार्गे समायुज्य चारयितुं शुभेर्हति।
इति संप्रार्थितं तेन श्रुत्वा च सुगतात्मजः।
जयश्रीस्तं महासत्त्वं सभामन्त्रैवमादिशत्।
यथाक्रमं प्रवक्षामि संबोधिव्रतसाधनं।
तदुपदेशमासाद्य यथाविद्यि समाहितः।
एवं सर्वेऽपि संबुद्धाः येतीता अप्यनागताः।
बोधिं प्राप्य सुनिर्वाणं याता यास्यन्ति यान्त्यतः।
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा स सुगतात्मजः।
जिनेश्वरं तमर्हन्तं सम्पश्यन्नेवमव्रवीत्।
इति संप्रार्थिते तेन जयश्रीः स महामतिः।
जिनेश्वरं महासत्त्वं तं पश्यन्नेवमादिशत्।
बुद्धानां निवृतानांच चैत्येषु प्रतिमासु च।
एतेष्वमि समाख्यातं स्वयम्भूचैत्यं उत्तमं।
स लभेत् तन्महत् पुण्यमक्षयं बोधिसाधनं।
त्रिविधां बोधिमासाद्यः निर्वृतिपदमाप्नुयात्।
जयश्रियं तमर्हन्तं सम्पश्यन्नेवमब्रवीत्।
इति सप्रार्थितं तेन श्रुत्वां सोऽर्हन् यतिः सुधीः।
नेपाल इति विख्यातेः गोपुच्छाख्येर्नगोत्तमः।
इदानीं तु कलौऽसौ गोपुच्छ इति विश्रुतः।
तपस्विवद्धया भद्रचारिभिः सनिषेवितः।
शोभितः पुष्पगंधाधि संवासितैः समीरणैः।
सर्वलोकाधिपैर्नित्यं संसेवितः समादरैः।
स्वयम्भूः सर्वलोकानां भद्रार्थ समवस्थितः।
ऋषिभिर्यतिभिः सर्वै योगिभि ब्रह्मचारिभिः।
दिवानिशं चतुः संध्यं दृष्ट्वा स्मृत्वा प्रवन्दितः।
संस्तुतिभिः महोत्साहैः संमानिताभिवन्दितः।
दृष्टवेदं धर्मधातुं हि हरिष्यन्ति न संशयः।
तत्रापि सर्वलोकैश्च सर्वलोकाधिपैरपि।
ततः संबोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
इति तेन समादिष्टं निशंम्य स महामतिः।
कदा स्वयं समुत्पन्नः कथं च तदुपादिश।
इति संप्रार्थित तेन श्रुत्वा सोऽर्हन् यतिः सुधीः।
तदा सोऽर्हन् महाभिज्ञः सर्वसंघपुरस्कृतः।
तमर्हतं सभासीनं सर्वसंघपुरस्कृतः।
ततस्तं गुरुमर्हन्तं महोत्साहैः यथाविधिं।
समभ्यर्च्य प्रणत्वा च धर्मं श्रोतुमुपाश्रयत्।
तथा तत्मन्त्रिणः सर्वे सामात्यसचिवो जनाः।
ततः सोऽर्हन् महाभिज्ञो दृष्ट्‍वा सर्वा समाश्रितान्।
तत्सद्धर्मामृतं पीत्वा सर्वे लोकाः प्रवोधिताः।
ततः सोऽपि महाराजः श्रुत्वा तद्धर्ममुत्तमं।
ततः स नृपती राजा साञ्जलिः समुपाश्रितः।
तद् भवान् समुपादिश्य सर्वांल्लोकान् प्रबोधयन्।
इति संप्रार्थिते राज्ञा श्रुत्वा सोऽर्हन् महामतिः।
सर्वक्षत्रोत्तमो राजन्नुत्तरस्यां हिमालये।
नेपाले इति विख्यातो यत्राशु सिध्यते व्रतं।
तत्राप्यति महत्पुण्यक्षत्रं बुद्धैः प्रशंसितं।
तत्र यद्यत्कृतं कर्म तत्तत्संसिध्यते दुतं।
इति विज्ञाय राजेन्द्र सम्बोधिं यदि वाञ्छसि।
ततः क्रमेन सम्बोधिं संभारं परिपूरयन्।
इति तेनार्हतादिष्टं निशम्य स नृपो मुदा।
कदा स्वयं समुत्पन्नं स्तत्समादेष्टुमर्हति।
इति संप्रार्थितं राज्ञा श्रुत्वा सोऽर्हन् यतिः सुर्धीः।
स सर्वः सांधिकैः सार्द्धं जनपदेषु संचरन्।
एकस्मिन् समये तत्र नेपाले समुपाचरत्।
यदा स भगवाञ्छास्तान् सत्त्वानां धर्म्म वृद्धये।
तं दृष्ट्‍वा तदा तत्र मञ्जुश्रियः ममाश्रमे।
अर्हन्तो भिक्षवश्चापि श्रावका ब्रह्मचारिणः।
भिक्षुण्यो ब्रह्मचारिण्यः चैलका व्रतिनोऽपि च।
बौद्धभक्तिरताः सर्वे तद्‍धर्मश्रोतुमागताः।
ब्रह्मशक्रादया देवाः सर्वे लोकाधिपा अपि।
साध्या रुद्राश्च गन्धर्वा यक्षगुह्यककिन्नराः।
एवमन्येपि लोकेन्द्राः सर्वे तत्र मुदागताः।
तं मुनीन्द्रं समभ्यर्च्य नत्वा तत्र समाश्रयन्।
अथ स भगवानञ्छास्ता दृष्ट्वा सर्वान् समाश्रितान्।
श्रद्धया ये भजन्त्यत्र शरणं समुपाश्रिताः।
न क्वापि दुर्गतिंयायुः सदा सद्‍गतिसंभवाः।
ततस्ते निर्मलात्मानो निःक्लेशाः विजितेन्द्रियाः।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण निशम्य ते सभाश्रिताः।
सर्वे लोकाः प्रमोदन्तस्तथा भजितुमीच्छीरे।
मैत्रेयः स ततो धीमान् बोधिसत्त्व हि मोदितः।
भगवान् नाथः सर्वज्ञ धर्मधातुजिनालयः।
इति संप्रार्थिते तेन मैत्रेयेण महात्मना।
यदा स भगवाञ्छास्ता वन्धुमत्याः पुरोऽन्तिके।
तदनुशासनां धृत्वा प्राचरं बोधि सम्वरं।
तत्र सर्वाहिराजेन्द्रः कर्क्कोटकाभिधो महान्।
सदा त्रत्रिदशाः सद्धर्मप्सरोभिः प्रमोदिताः।
तथा ब्रह्मादयः सर्वे महर्षयस्तपश्विनः।
एवंमन्येपि लोकाश्च व्रतिनो ब्रह्मचारिणः।
ते आशु विमलात्मानो भद्रश्रीसत्गुणान्विताः।
केचिन्निः क्लेशितात्मानो भवसंचारे निस्पृहाः।
केचित् संबोधिचित्तं च प्राप्य सद्धर्मलालसाः।
केचित् सर्वे भुक्त्वा दिव्यकामसुखान्यपि।
केचित् सर्वे महीपालाः सुनीति धर्मचारिणः।
अहमपि तदा तत्र स्नात्वाचरं व्रतं सदा।
यैश्चाप्यस्य जलं पीतं तेऽपि निर्मुक्तपातकाः।
एवमसौ महातीर्थः सर्वैरपि मुनीश्वरैः।
तत्र पश्चात् स्वयं धर्मधातुरुत्पत्स्यते ध्रुवं।
तदेतत्पुण्यलिप्तास्ते सर्वे लोकाः शुभेन्द्रियाः।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण विपश्विना निशम्यते।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण श्रीघनेन निशम्यते।
इति स्वयम्भूधर्मधातु समुत्पत्ति निदानकथा प्रथमोऽध्यायः समाप्तः।
चरकसंहिता । चक्रपाणि दत्त
।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम्‌।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम्‌।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति॥
।
सर्वसिद्या कळा विद्या । न भूतो न भविष्‍यति । वैराग्‍य जाहालें सर्वे । आनंदवनभुवनीं ।।५९।। [२]
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली
सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
बृहन्मुम्बै विद्युतापूर्तिः एवं परिवहनसंस्था
ॐ शिवपुत्राय नमः ।
ॐ शंखधारिणे नमः ।
ॐ सुरोत्तमाय नमः । १०
ॐ कामादि फलसंयुताये नमः ।
ॐ कल्याणाय नमः ।
ॐ कल्याणफलदायकाय नमः ।
ॐ करुणाब्धये नमः ।
ॐ जगदानन्ददायकाय नमः ।
ॐ जिगीषुकाय नमः ।
ॐ जितक्रोधाय नमः ।
ॐ जरामरणनाशकाय नमः । ३०
ॐ पुरत्रातये नमः ।
ॐ पवनादिसुरैः सेव्याय नमः ।
ॐ पार्वतीतनयाय नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ गुणनिधये नमः ।
ॐ गभस्तये नमः ।
ॐ गोपतये नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ ग्रामपालाय नमः ।
ॐ अहर्पतये नमः । ७०
ॐ जलन्धरनिहन्त्रे नमः ।
ॐ सुज्योतिषे नमः ।
ॐ शरवीरघ्नाय नमः ।
ॐ शरद्चन्द्रनिभाननाय नमः ।
ॐ विभवे नमः । ९०
ॐ हलायुधाय नमः ।
ॐ भक्तपापविनाशनाय नमः । १००
ॐ भयत्रात्रे नमः ।
ॐ भयनाशनाय नमः ।
ॐ त्रिनयनाय नमः ।
ॐ त्रिपुरघ्नाय नमः ।
ॐ दशाननाय नमः ।
ॐ दोर्दण्डाय नमः ।
ॐ दण्डनायकाय नमः ।
ॐ धनुष्पाणये नमः ।
ॐ स्थूलकर्णाय नमः ।
ॐ योगनिधये नमः ।
ॐ योगसंस्थिताय नमः ।
ॐ मन्दमारुतसेविताय नमः ।
ॐ महावक्षसे नमः ।
ॐ मनोहरमदार्चिताय नमः ।
ॐ महानेत्राय नमः ।
ॐ मरुत्पूज्याय नमः । १५०
ॐ मानधनाय नमः ।
ॐ मोहनाय नमः ।
ॐ मेधाय नमः ।
ॐ भानुमते नमः । १६०
ॐ भवानीपुत्राय नमः ।
ॐ नेत्रत्रयाय नमः ।
ॐ नानारत्नोपशोभिताय नमः ।
ॐ रत्नप्रभाय नमः ।
ॐ रमापुत्राय नमः ।
ॐ राजधनाय नमः ।
ॐ रणदोर्दण्डमण्डिताय नमः ।
ॐ ईषणात्रयनाशनाय नमः ।
ॐ हयग्रीवाय नमः ।
ॐ विराड् रूपाय नमः ।
ॐ वेदनिधये नमः ।
ॐ हुतभुगे नमः ।
ॐ तपस्त्रात्रे नमः ।
ॐ मेधाविये नमः ।
ॐ मेधसायनमः ।
ॐ मार्ताण्डाय नमः ।
ॐ मासपालाय वनमः ।
ॐ महौषधये नमः ।
ॐ सर्वदेशिकाय नमः ।
ॐ बभ्रुवाहाय नमः ।
ॐ फणामणिविभूषणाय नमः ।
ॐ शक्राप्ताय नमः ।
ॐ शरणागतपालकाय नमः ।
ॐ तीक्षणदंष्ट्राय नमः ।
ॐ भूपतये नमः ।
ॐ ग्रिध्रनासाय नमः ।
ॐ विश्वदर्पाय नमः ।
ॐ निश्चिताज्ञाय नमः ।
ॐ नागाभरणभूषिताय नमः ।
ॐ सिंहास्याय नमः ।
ॐ सनातनाये नमः ।
ॐ सिद्धरूपिणे नमः ।
ॐ सिद्धधर्मपरायणाय नमः । ३३०
ॐ आपद्घ्नाय नमः ।
ॐ अमृताब्धिनिवासभुवे नमः ।
ॐ उषस्तेजसे नमः ।
ॐ फणामणिविभूषिताय नमः ।
ॐ भानुमयाय नमः ।
ॐ प्रजापत्यस्वरूपकाय नमः ।
ॐ देवमनुप्रभवे नमः ।
ॐ दशाध्यक्षाय नमः । ३६०
ॐ दानवानां विनाशनाय नमः ।
ॐ शरोत्पन्नाय नमः ।
ॐ गणेश्वराय नमः ।
ॐ गोमेधाय नमः ।
ॐ गोकुलैः परिवारिताय नमः ।
ॐ परिवेषाय नमः ।
ॐ वन्दनीयाय नमः ।
ॐ वदान्यकाय नमः ।
ॐ वीणादण्डधराय नमः ।
ॐ दण्डविनाशनाय नमः ।
ॐ निमिषार्धज्ञाय नमः ।
ॐ लक्ष्मीवन्ध्याय नमः ।
ॐ भिक्षाटनाय नमः । ४००
ॐ वरकीर्तये नमः ।
ॐ वाचाऽतीताय नमः ।
ॐ वरनिधये नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ विपिनाय नमः ।
ॐ क्रियमानाय नमः ।
ॐ क्रियाप्रदाय नमः ।
ॐ क्रीडानाधाय नमः ।
ॐ पत्रधारिणे नमः । ४५०
ॐ पुत्रवर्धनाय नमः ।
ॐ पापभस्मपुनश्शुचये नमः ।
ॐ पटवे नमः ।
ॐ मन्त्रदेवाय नमः ।
ॐ मन्त्रराशये नमः ।
ॐ स्थूपिज्ञाय नमः ।
ॐ धनदात्रे नमः ।
ॐ यज्ञप्रियाय नमः ।
ॐ यमाध्यक्षाय नमः ।
ॐ इभक्रीडाय नमः ।
ॐ इभेक्षणाय नमः ।
ॐ शचीपूज्याय नमः ।
ॐ शंखकर्णाय नमः ।
ॐ कुलधर्मपरायणाय नमः ।
ॐ गोत्ररूपाय नमः ।
ॐ हयमेधफलप्रदाय नमः ।
ॐ दध्यन्नासक्तहृदयाय नमः ।
ॐ गुडान्नप्रीतमानसाय नमः । ५१०
ॐ चराचरमयाय नमः ।
ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः ।
ॐ भवरोगघ्नाय नमः ।
ॐ चिदानन्दाय नमः ।
ॐ चिदाकृतये नमः । ५४०
ॐ नरपतये नमः ।
ॐ नरनारायणार्चिताय नमः ।
ॐ नेष्ट्रे नमः ।
ॐ निष्टुरभाषणाय नमः ।
ॐ सिंहाक्षाय नमः ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ स्वर्गाय नमः । ५६०
ॐ शचीनाथेनपूजिताय नमः ।
ॐ तिलभोज्याय नमः ।
ॐ तिलोदराय नमः ।
ॐ माण्डुकर्णाय नमः ।
ॐ मेरुवर्णाय नमः ।
ॐ मधुपानाय नमः ।
ॐ मृणालाय नमः ।
ॐ मोहिनीपतये नमः ।
ॐ मूलविद्यास्वरूपकाय नमः ।
ॐ स्वस्थाय नमः ।
ॐ स्वस्तिवाक्याय नमः ।
ॐ स्रुवायुधाय नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ पर्वपक्षमासविभाजकाय नमः ।
ॐ विश्वरूपप्रदर्शकाय नमः ।
ॐ महावीरेन्द्रवरदाय नमः ।
ॐ महासंसारनाशनाय नमः ।
ॐ कालपाशघ्नाय नमः ।
ॐ मोहनिर्भिन्नाय नमः ।
ॐ भगाराध्याय नमः ।
ॐ अक्षयाय नमः ।
ॐ सूर्यतेजस्विने नमः ।
ॐ स्वतन्त्राय नमः ।
ॐ सर्वतन्त्रेशाय नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दकलिकाय नमः ।
ॐ मिध्याजगदधिष्टानाय नमः ।
ॐ कर्मणाय नमः ।
ॐ महाबुद्धाय नमः ।
ॐ वर्धनाय नमः ।
ॐ वीरवेषाय नमः ।
ॐ विधुप्रियाय नमः ।
ॐ लाभालाभविवर्जिताय नमः ।
ॐ पण्चयज्ञफलप्रदाय नमः ।
ॐ नष्टकर्मणे नमः ।
ॐ नष्टवैराय नमः ।
ॐ इष्टनामविधायकाय नमः ।
ॐ पात्रे नमः ।
ॐ पद्माक्षाय नमः ।
ॐ पद्मवदनाय नमः । ७१०
ॐ गणेशाश्लिष्टदेहाय नमः ।
ॐ कुलपालपतये नमः ।
ॐ सुब्रह्मणे नमः ।
ॐ तिमिरघ्नाय नमः ।
ॐ मिहिराभाय नमः ।
ॐ श्री पुत्राय नमः ।
ॐ लाक्षावर्णाय नमः ।
ॐ लसत्कर्णाय नमः ।
ॐ अम्बिकापुत्राय नमः ।
ॐ आयुर्वेदपरायणाय नमः ।
ॐ अश्वहृदयाय नमः ।
ॐ विघ्ननाशनाय नमः ।
ॐ अर्यमाभासाय नमः ।
ॐ ग्रीष्मसूर्यसमप्रभाय नमः ।
ॐ विरिण्चारिविनाशनाय नमः ।
ॐ वीरसिंहासनाय नमः ।
ॐ विज्ञाय नमः ।
ॐ अस्तदानवाय नमः ।
ॐ नरवीरसुह्रुद्भ्रात्रे नमः । ८००
ॐ नागरत्नविभूषिताय नमः ।
ॐ वाचस्पतये नमः ।
ॐ पुरारातये नमः ।
ॐ मत्तनागप्रियाय नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ गौरीदुःस्वप्ननाशनाय नमः ।
ॐ चिन्तामणिविभूषिताय नमः । ८२०
ॐ चराचरजगत्स्रष्टे नमः ।
ॐ चलत् कुंडलकर्णयुगे नमः ।
ॐ मुकुरास्याय नमः ।
ॐ मूलनिधये नमः ।
ॐ निधिद्वयनिषेविताय नमः ।
ॐ चिदाक्रान्ताय नमः ।
ॐ विद्वत्तमाय नमः ।
ॐ विराधघ्नाय नमः ।
ॐ स्तवरसाय नमः ।
ॐ अभ्राभाय नमः ।
ॐ भ्रमरेक्षणाय नमः ।
ॐ बालकुन्दविभूषिताय नमः ।
ॐ लोध्रप्रसवशुद्धाभाय नमः ।
ॐ त्रस्तत्राणकराय नमः ।
ॐ तत्वायनमः ।
ॐ अक्षयफलाय नमः ।
ॐ विज्ञमानसाय नमः ।
ॐ सुधालालसवक्त्राब्जाय नमः ।
ॐ आयुर्विद्याफलप्रदाय नमः । ८९०
ॐ केतकीकुसुमप्रीयाय नमः ।
ॐ कलभैःपरिवारिताय नमः ।
ॐ केकाप्रियाय नमः ।
ॐ धृताक्षसूत्रपाणये नमः ।
ॐ अक्षिरोगविनाशनाय नमः ।
ॐ तटातकामनःप्रीताय नमः ।
ॐ तमोगुणविनाशनाय नमः । ९१०
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ अर्जुनाभाय नमः ।
ॐ सप्तप्राणवरप्रदाय नमः ।
ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
ॐ शुद्धभस्मानुलेपनाय नमः । ९३०
ॐ नमस्कारफलप्रदाय नमः ।
ॐ भक्तारिपण्चतादायिने नमः ।
ॐ दशकण्ठविनाशनाय नमः ।
ॐ पाशायुधसुपाणये नमः ।
ॐ कपालायुधसद्भुजाय नमः ।
ॐ दनुष्पाणये नमः ।
ॐ द्वादशाहक्रतुप्रीयाय नमः ।
ॐ चयनादिफलप्रदाय नमः ।
ॐ अब्रह्मकीटजननावनात्मने नमः । ९६०
ॐ परिज्ञानप्रदायकाय नमः ।
ॐ जातवेदप्रभाकराय नमः ।
ॐ सिंहवक्त्रप्रमर्दनाय नमः ।
ॐ बौद्धसङ्घविनाशनाय नमः ।
ॐ महावर्षतिरोधानाय नमः ।
ॐ महीरसदृशस्तवाये नमः ।
ॐ चिदंशमुकुरावासाय नमः ।
ॐ मधुवंशविनाशनाय नमः ।
अध्यायः १२४
धर्मस्य शीलमेवादौ ततो मे संशयो महान् ।
यदि तच्छक्यमस्माभिर्ज्ञातुं धर्मभृतां वर ।
श्रोतुमिच्छामि तत्सर्वं यथैतदुपलभ्यते ।
कथं नु प्राप्यते शीलं श्रोतुमिच्छामि भारत ।
किं लक्षणं च तत्प्रोक्तं ब्रूहि मे वदतां वर ।
आख्यातं तप्यमानेन श्रियं दृष्ट्वा तथागताम् ।
दुर्योधनस्तदासीनः सर्वं पित्रे न्यवेदयत् ।
श्रुत्वा च धृतराष्ट्रोऽपि दुर्योधन वचस्तदा ।
अब्रवीत्कर्ण सहितं दुर्योधनमिदं वचः ।
श्रुत्वा त्वामनुनेष्यामि यदि सम्यग्भविष्यसि ।
यथा त्वं महदैश्वर्यं प्राप्तः परपुरञ्जय ।
किङ्करा भ्रातरः सर्वे मित्राः सम्बन्धिनस्तथा ।
दृष्ट्वा च तां सभां दिव्यां दिव्यपुष्पफलान्विताम् ।
अश्वांस्तित्तिर कल्माषान्रत्नानि विविधानि च ।
दृष्ट्वा तां पाण्डवेयानामृद्धिमिन्द्रोपमां शुभाम् ।
शीलेन हि त्रयो लोकाः शक्या जेतुं न संशयः ।
न हि किं चिदसाध्यं वै लोके शीलवतां भवेत् ।
सप्तरात्रेण नाभागः पृथिवीं प्रतिपेदिवान् ।
एते हि पार्थिवाः सर्वे शीलवन्तो दमान्विताः ।
अतस्तेषां गुणक्रीता वसुधा स्वयमागमत् ।
शीलमाश्रित्य दैत्येन त्रैलोक्यं च वशीकृतम् ।
ततो बृहस्पतिं शक्रः प्राञ्जलिः समुपस्थितः ।
उवाच च महाप्राज्ञः श्रेय इच्छामि वेदितुम् ।
ततो बृहस्पतिस्तस्मै ज्ञानं नैःश्रेयसं परम् ।
इन्द्रस्तु भूयः पप्रच्छ क्व विशेषो भवेदिति ।
तत्रागमय भद्रं ते भूय एव पुरन्दर ।
ज्ञानमागमयत्प्रीत्या पुनः स परमद्युतिः ।
श्रेयोऽस्तीति पुनर्भूयः शुक्रमाह शतक्रतुः ।
ज्ञानमस्ति विशेषेण ततो हृष्टश् च सोऽभवत् ।
स ततो ब्राह्मणो भूत्वा प्रह्रादं पाकशासनः ।
त्रैलोक्यराज्ये सक्तस्य ततो नोपदिशामि ते ।
ब्राह्मणस्त्वब्रवीद्वाक्यं कस्मिन्काले क्षणो भवेत् ।
ततोपदिष्टमिच्छामि यद्यत्कार्यान्तरं भवेत् ।
तथेत्युक्त्वा शुभे काले ज्ञानतत्त्वं ददौ तदा ।
पृष्ठश्च तेन बहुशः प्राप्तं कथमरिन्दम ।
कव्यानि वदतां तात संयच्छामि वहामि च ।
ते विस्रब्धाः प्रभाषन्ते संयच्छन्ति च मां सदा ।
ते मा कव्य पदे सक्तं शुश्रूषुमनसूयकम् ।
समाचिन्वन्ति शास्तारः क्षौद्रं मध्विव मक्षिकाः ।
स्वजात्यानधितिष्ठामि नक्षत्राणीव चन्द्रमाः ।
एतत्पृथिव्याममृतमेतच्चक्षुरनुत्तमम् ।
यद्ब्राह्मण मुखे कव्यमेतच्छ्रुत्वा प्रवर्तते ।
शुश्रूषितस्तेन तदा दैत्येन्द्रो वाक्यमब्रवीत् ।
वरं वृणीष्व भद्रं ते प्रदातास्मि न संशयः ।
कृतमित्येव दैत्येन्द्रमुवाच स च वै द्विजः ।
यदि राजन्प्रसन्नस्त्वं मम चेच्छसि चेद्धितम् ।
उपाकृत्य तु विप्राय वरं दुःखान्वितोऽभवत् ।
प्रह्रादस्य महाराज निश्चयं न च जग्मिवान् ।
तस्य चिन्तयतस्तात छाया भूतं महाद्युते ।
योऽसौ शिष्यत्वमागम्य त्वयि नित्यं समाहितः ।
इत्युक्त्वान्तर्हितं तद्वै शक्रं चान्वविशत्प्रभो ।
तस्मिंस्तेजसि याते तु तादृग्रूपस्ततोऽपरः ।
शरीरान्निःसृतस्तस्य को भवानिति चाब्रवीत् ।
धर्मं प्रह्राद मां विद्धि यत्रासौ द्विजसत्तमः ।
तत्र यास्यामि दैत्येन्द्र यतः शीलं ततो ह्यहम् ।
शरीरान्निःसृतस्तस्य प्रह्रादस्य महात्मनः ।
सत्यमस्म्यसुरेन्द्राग्र्य यास्येऽहं धर्ममन्विह ।
वृत्तं प्रह्राद मां विद्धि यतः सत्यं ततो ह्यहम् ।
पृष्टश्चाह बलं विद्धि यतो वृत्तमहं ततः ।
इत्युक्त्वा च ययौ तत्र यतो वृत्तं नराधिप ।
ततः प्रभामयी देवी शरीरात्तस्य निर्ययौ ।
तामपृच्छत्स दैत्येन्द्रः सा श्रीरित्येवमब्रवीत् ।
ततो भयं प्रादुरासीत्प्रह्रादस्य महात्मनः ।
अपृच्छत च तां भूयः क्व यासि कमलालये ।
त्वं हि सत्यव्रता देवी लोकस्य परमेश्वरी ।
कश्चासौ ब्राह्मणश्रेष्ठस्तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
त्रैलोक्ये ते यदैश्वर्यं तत्तेनापहृतं प्रभो ।
शीलेन हि त्वया लोकाः सर्वे धर्मज्ञ निर्जिताः ।
धर्मः सत्यं तथा वृत्तं बलं चैव तथा ह्यहम् ।
शीलमूला महाप्राज्ञ सदा नास्त्यत्र संशयः ।
एवमुक्त्वा गता तु श्रीस्ते च सर्वे युधिष्ठिर ।
दुर्योधनस्तु पितरं भूय एवाब्रवीदिदम् ।
प्राप्यते च यथा शीलं तमुपायं वदस्व मे ।
सङ्क्षेपतस्तु शीलस्य शृणु प्राप्तिं नराधिप ।
अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा ।
अनुग्रहश्च दानं च शीलमेतत्प्रशस्यते ।
यदन्येषां हितं न स्यादात्मनः कर्म पौरुषम् ।
अपत्रपेत वा येन न तत्कुर्यात्कथं चन ।
न भुञ्जते चिरं तात स मूलाश् च पतन्ति ते ।
यदीच्छसि श्रियं तात सुविशिष्टां युधिष्ठिरात् ।
एतत्कुरुष्व कौन्तेय ततः प्राप्स्यसि तत्फलम् ।
शीलं प्रधानं पुरुषे कथितं ते पितामह ।
छेत्ता च तस्य नान्योऽस्ति त्वत्तः परपुरञ्जय ।
प्राप्ते युद्धे तु यद्युक्तं तत्कर्तायमिति प्रभो ।
तस्यां विहन्यमानायां दुःखो मृत्युरसंशयम् ।
आकाशादपि वा राजन्नप्रमेयैव वा पुनः ।
दुर्लभत्वाच्च पश्यामि किमन्यद्दुर्लभं ततः ।
इतिहासं सुमित्रस्य निर्वृत्तमृषभस्य च ।
स च राजा बली तूर्णं ससार मृगमन्तिकात् ।
ततो निम्नं स्थलं चैव स मृगोऽद्रवदाशुगः ।
ततः स राजा तारुण्यादौरसेन बलेन च ।
तीर्त्वा नदान्नदींश्चैव पल्वलानि वनानि च ।
अतिक्रम्याभ्यतिक्रम्य ससारैव वनेचरन् ।
स तु कामान्मृगो राजन्नासाद्यासाद्य तं नृपम् ।
पुनरभ्येति जवनो जवेन महता ततः ।
स तस्य बाणैर्बहुभिः समभ्यस्तो वनेचरः ।
प्रक्रीडन्निव राजेन्द्र पुनरभ्येति चान्तिकम् ।
अतीत्यातीत्य राजेन्द्र पुनरभ्येति चान्तिकम् ।
तस्य मर्मच्छिदं घोरं सुमित्रोऽमित्रकर्शनः ।
तस्य बान पथं त्यक्त्वा तस्थिवान्प्रहसन्निव ।
तस्मिन्निपतिते बाणे भूमौ प्रजलिते ततः ।
प्रविवेश महारण्यं मृगो राजाप्यथाद्रवत् ।
प्रविश्य तु महारण्यं तापसानामथाश्रमम् ।
आससाद ततो राजा श्रान्तश्चोपाविशत्पुनः ।
तं कार्मुकधरं दृष्ट्वा श्रमार्तं क्षुधितं तदा ।
समेत्य ऋषयस्तस्मिन्पूजां चक्रुर्यथाविधि ।
ऋषयो राजशार्दूलमपृच्छन्स्वं प्रयोजनम् ।
केन भद्र मुखार्थेन सम्प्राप्तोऽसि तपोवनम् ।
कस्मिन्कुले हि जातस्त्वं किंनामासि ब्रवीहि नः ।
ततः स राजा सर्वेभ्यो द्विजेभ्यः पुरुषर्षभ ।
आचख्यौ तद्यथान्यायं परिचर्यां च भारत ।
हैहयानां कुले जातः सुमित्रो मित्रनन्दनः ।
बलेन महता गुप्तः सामात्यः सावरोधनः ।
तं द्रवन्तमनु प्राप्तो वनमेतद्यदृच्छया ।
भवत्सकाशे नष्टश्रीर्हताशः श्रमकर्शितः ।
किं नु दुःखमतोऽन्यद्वै यदहं श्रमकर्शितः ।
भवतामाश्रमं प्राप्तो हताशो नष्टलक्षणः ।
न राज्यलक्षणत्यागो न पुरस्य तपोधनाः ।
महत्त्वान्नान्वपद्येतां रोदस्योरन्तरं यथा ।
आशायास्तपसि श्रेष्ठास्तथा नान्तमहं गतः ।
भवतां विदितं सर्वं सर्वज्ञा हि तपोधनाः ।
भवन्तः सुमहाभागास्तस्मात्प्रक्ष्यामि संशयम् ।
आशावान्पुरुषो यः स्यादन्तरिक्षमथापि वा ।
किं नु ज्यायस्तरं लोके महत्त्वात्प्रतिभाति वः ।
एतदिच्छामि तत्त्वेन श्रोतुं किमिह दुर्लभम् ।
यदि गुह्यं तपोनित्या न वो ब्रूतेह माचिरम् ।
न हि गुह्यमतः श्रोतुमिच्छामि द्विजपुङ्गवाः ।
भवत्तपो विघातो वा येन स्याद्विरमे ततः ।
यदि वास्ति कथा योगो योऽयं प्रश्नो मयेरितः ।
भवन्तो हि तपोनित्या ब्रूयुरेतत्समाहिताः ।
ऋषभो नाम विप्रर्षिः स्मयन्निव ततोऽब्रवीत् ।
समासादितवान्दिव्यं नरनारायणाश्रमम् ।
यत्र चाश्वशिरा राजन्वेदान्पठति शाश्वतान् ।
पितॄणां देवतानां च ततोऽऽश्रममियां तदा ।
रेमाते यत्र तौ नित्यं नरनारायणावृषी ।
अदूरादाश्रमं कं चिद्वासार्थमगमं ततः ।
ततश्चीराजिनधरं कृशमुच्चमतीव च ।
अद्राक्षमृषिमायान्तं तनुं नाम तपो निधिम् ।
कृशता चापि राजर्षे न दृष्टा तादृशी क्व चित् ।
शरीरमपि राजेन्द्र तस्य कानिष्ठिका समम् ।
ग्रीवा बाहू तथा पादौ केशाश्चाद्भुतदर्शनाः ।
शिरः कायानुरूपं च कर्णौ नेते तथैव च ।
तस्य वाक्चैव चेष्टा च सामान्ये राजसत्तम ।
पादौ तस्याभिवाद्याथ स्थितः प्राञ्जलिरग्रतः ।
निवेद्य नामगोत्रं च पितरं च नरर्षभ ।
प्रदिष्टे चासने तेन शनैरहमुपाविशम् ।
ततः स कथयामास कथा धर्मार्थसंहिताः ।
ऋषिमध्ये महाराज तत्र धर्मभृतां वरः ।
उपायाज्जवनैरश्वैः सबलः सावरोधनः ।
भूरिद्युम्न पिता धीमान्रघुश्रेष्ठो महायशाः ।
दुर्लभः स मया द्रष्टुं नूनं परमधार्मिकः ।
एकः पुत्रो महारण्ये नष्ट इत्यसकृत्तदा ।
दुर्लभः स मया द्रष्टुमाशा च महती मम ।
तया परीतगात्रोऽहं मुमूर्षुर्नात्र संशयः ।
एतच्छ्रुत्वा स भगवांस्तनुर्मुनिवरोत्तमः ।
तमनुध्यान्तमालक्ष्य राजा परमदुर्मनाः ।
उवाच वाक्यं दीनात्मा मन्दं मन्दमिवासकृत् ।
दुर्लभं किं नु विप्रर्षे आशायाश्चैव किं भवेत् ।
ब्रवीतु भगवानेतद्यदि गुह्यं न तन्मयि ।
बालिशां बुद्धिमास्थाय मन्दभाग्यतयात्मनः ।
अर्थयन्कलशं राजन्काञ्चनं वल्कलानि च ।
निर्विण्णः स तु विप्रर्षिर्निराशः समपद्यत ।
अर्घ्यं ततः समानीय पाद्यं चैव महानृषिः ।
आरण्यकेन विधिना राज्ञे सर्वं न्यवेदयत् ।
ततस्ते मुनयः सर्वे परिवार्य नरर्षभम् ।
उपाविशन्पुरस्कृत्य सप्तर्षय इव ध्रुवम् ।
अपृच्छंश्चैव ते तत्र राजानमपराजितम् ।
प्रयोजनमिदं सर्वमाश्रमस्य प्रवेशनम् ।
वीर द्युम्न इति ख्यातो राजाहं दिक्षु विश्रुतः ।
भूरि द्युम्नं सुतं नष्टमन्वेष्टुं वनमागतः ।
एकपुत्रः स विप्राग्र्य बाल एव च सोऽनघ ।
न दृश्यते वने चास्मिंस्तमन्वेष्टुं चराम्यहम् ।
एवमुक्ते तु वचने राज्ञा मुनिरधोमुखः ।
तूष्णीमेवाभवत्तत्र न च प्रत्युक्तवान्नृपम् ।
स हि तेन पुरा विप्रो राज्ञा नात्यर्थ मानितः ।
आशा कृशं च राजेन्द्र तपो दीर्घं समास्थितः ।
प्रतिग्रहमहं राज्ञां न करिष्ये कथं चन ।
अन्येषां चैव वर्णानामिति कृत्वा धियं तदा ।
आशा हि पुरुषं बालं लालापयति तस्थुषी ।
तामहं व्यपनेष्यामि इति कृत्वा व्यवस्थितः ।
आशायाः किं कृशत्वं च किं चेह भुवि दुर्लभम् ।
ब्रवीतु भगवानेतत्त्वं हि धर्मार्थदर्शिवान् ।
ततः संस्मृत्य तत्सर्वं स्मारयिष्यन्निवाब्रवीत् ।
राजानं भगवान्विप्रस्ततः कृश तनुस्तनुः ।
कृशत्वे न समं राजन्नाशाया विद्यते नृप ।
तस्या वै दुर्लभत्वात्तु प्रार्थिताः पार्थिवा मया ।
दुर्लभत्वं च तस्यैव वेद वाक्यमिव द्विज ।
संशयस्तु महाप्राज्ञ सञ्जातो हृदये मम ।
तन्मे सत्तम तत्त्वेन वक्तुमर्हसि पृच्छतः ।
त्वत्तः कृशतरं किं नु ब्रवीतु भगवानिदम् ।
यदि गुह्यं न ते विप्र लोकेऽस्मिन्किं नु दुर्लभम् ।
दुर्लभोऽप्यथ वा नास्ति योऽर्थी धृतिमिवाप्नुयात् ।
सुदुर्लभतरस्तात योऽर्थिनं नावमन्यते ।
एकपुत्रः पिता पुत्रे नष्टे वा प्रोषिते तथा ।
प्रवृत्तिं यो न जानाति साशा कृशतरी मया ।
प्रसवे चैव नारीणां वृद्धानां पुत्र कारिता ।
एतच्छ्रुत्वा ततो राजन्स राजा सावरोधनः ।
वृणीष्व च वरं विप्र यमिच्छसि यथाविधि ।
अब्रवीच्च हि तं वाक्यं राजा राजीवलोचनः ।
ततः प्रहस्य भगवांस्तनुर्धर्मभृतां वरः ।
पुत्रमस्यानयत्क्षिप्रं तपसा च श्रुतेन च ।
तं समानाय्य पुत्रं तु तदोपालभ्य पार्थिवम् ।
आत्मानं दर्शयामास धर्मं धर्मभृतां वरः ।
एतद्दृष्टं मया राजंस्ततश्च वचनं श्रुतम् ।
आशामपनयस्वाशु ततः कृशतरीमिमाम् ।
स तत्रोक्तो महाराज ऋषभेण महात्मना ।
सुमित्रोऽपनयत्क्षिप्रमाशां कृशतरीं तदा ।
एवं त्वमपि कौन्तेय श्रुत्वा वाणीमिमां मम ।
स्थिरो भव यथा राजन्हिमवानचलोत्तमः ।
त्वं हि द्रष्टा च श्रोता च कृच्छ्रेष्वर्थकृतेष्विह ।
श्रुत्वा मम महाराज न सन्तप्तुमिहार्हसि ।
।
पूर्वम् ५।१।२२
अनन्तरम् ५।१।२४
काशिका-वृत्तिः
वत्वन्तस्य सङ्ख्यात्वात् कन् सिद्ध एव, तस्य त्वनेन वा इडागमो विधीयते। वतोः परस्य अनो वा इडागमो भवति आर्हीयेष्वर्थेषु। तावतिकः, तावत्कः। यावतिकः, यावत्कः।
"वत्वन्तस्य संख्यात्वात्" इति। बहुगणसूत्रेण १।१।२२ संख्यासंज्ञाविंधानत्। "तस्य" इत्यादि। कथं पुनस्तस्यानेनागमः शक्यो विज्ञातुम्, यावता नेह कन्ग्रहणम्? यदपि प्रकृतं तदपि प्रथमानिर्दिष्टम्, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः? नैष दोषः, "वतोः" इति पञ्चमी "कन्" इति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति "तस्मादित्युत्तरस्य" १।१।६६ इति। "तावत्कः" इति। तत्परिमाणमस्येति "यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्" ५।२।३९, "आ सर्वनाम्नः" ६।३।९० इत्यात्वम्॥
वतोरिड्वा। "वतो"रित्यनेन प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तं गृह्रते। "क"न्निति प्रथमान्तमनुवृत्तम्, "वतो"रिति पञ्चमी "तस्मादित्युत्तरस्ये"ति परिभाषया षष्ठन्यतं प्रकल्पयति। तदाह--वत्वन्तादिति। तावतिक इति तावता क्रीत इत्यर्थः। "यत्तदेतेभ्यः" इति वतुप्। "बहुगणवतु" इति सङ्ख्यासंज्ञायां सङ्ख्याया अतिशदन्तायाः" इति कन्, तस्य इट्, टित्त्वादाद्यवयवः।
वतोरिड्वा। "वतोः"इति वञ्चमी, सा च "क"न्निति प्रथमायाः षष्ठीं कल्पतीत्याह--- वत्वन्तात्कन इति। तावतिक इति। "यत्तदेतेभ्यः"इति वतुप्। "आ सर्वनाम्नः" इत्यात्वम्।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
उवाच परमं वाक्यं हितं सर्वदिवौकसाम् ।
येषां भवानभयदः कर्णधारो रणे रणे ।
धर्मे प्रयतमानानां मानवानां कुतो भयम् ।
सत्ये धर्मे च निरतान् मानवान् विगतज्वरान् ।
नाकाले धर्मिणो मृत्युः शक्नोति प्रसमीक्षितुम् ।
मानवानां च पतयः पार्थिवाश्च परस्परम् ।
षड्भागमुपभुञ्जाना न भयं कुर्वते मिथः ।
ते प्रजानां शुभकराः करदैरविगर्हिताः ।
सुकरैर्विप्रयुक्तार्थाः कोशमापूरयन्त्युत ।
अतीक्ष्णदण्डांश्चतुरो वर्णाञ्जुगुपुरञ्जसा ।
चतुरङ्गबलैर्गुप्ताः षड्गुणानुपयुञ्जते ।
धनुर्वेदपराः सर्वे सर्वे वेदेषु निष्ठिताः ।
यजन्ते च यथाकालं यज्ञैर्विपुलदक्षिणैः ।
श्राद्धैश्च मेध्यैः शतशस्तर्पयन्ति पितामहान् ।
नैषामविदितं किंचित्त्रिविधं भुवि दृश्यते ।
वैदिकं लौकिकं चैव धर्मशास्त्रोक्तमेव च ।
ते परावरदृष्टार्था महर्षिसमतेजसः ।
भूयः कृतयुगं कर्तुमुत्सहन्ते नराधिपाः ।
तेषामेव प्रभावेण शिवं वर्षति वासवः ।
यथार्थं च ववुर्वाता विरजस्का दिशो दश ।
चन्द्रमाश्च सनक्षत्रः सौम्यं चरति योगतः ।
हव्यैश्च विविधैस्तप्तः शुभगन्धो हुताशनः ।
एवं सम्यक् प्रवृत्तेषु विवृद्धेषु मखादिषु ।
तर्पयत्सु महीं कृत्स्नां नृणां कालभयं कुतः ।
तेषां ज्वलितकीर्तीनामन्योन्यवशवर्तिनाम् ।
राज्ञां बलैर्बलवता पीड्यते वसुधातलम् ।
क्षत्रियाणां वपुर्भिश्च तेजसा च बलेन च ।
नृणां च राष्ट्रैर्विस्तीर्णैः श्राम्यतीव वसुन्धरा ।
राष्ट्रे राष्ट्रे च बहवो ग्रामाः शतसहस्रशः ।
भूमिपानां सहस्रैश्च तेषां च बलिनां बलैः ।
प्राप्ता ममालयं विष्णो भवांश्चास्याः परा गतिः ।
कर्मभूमिर्मनुष्याणां भूमिरेषा व्यथां गता ।
यथा न सीदेत् तत् कार्यं जगत्येषा हि शाश्वती ।
क्रियालोपश्च लोकानां पीडितं च जगद् भवेत् ।
तदस्याः श्रुतवन्तः स्म तच्चापि भवता श्रुतम् ।
सत्पथे हि स्थिताः सर्वे राजानो राष्ट्रवर्धनाः ।
नराणां च त्रयो वर्णा ब्राह्मणाननुयायिनः ।
सर्वे वेदपरा विप्राः सर्वे विप्रपरा नराः ।
एवं जगति वर्तन्ते मनुष्या धर्मकारणात् ।
यथा धर्मवधो न स्यात् तथा मन्त्रः प्रवर्त्यताम् ।
राज्ञां चैव वधः कार्यो धरण्या भारनिर्णये ।
तदागच्छ महाभाग सह वै मन्त्रकारणात् ।
व्रजामो मेरुशिखरं पुरस्कृत्य वसुंधराम् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि भारावतरणे एकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ द्वन्द्वमेलनमभिधास्यते ।
यावन्नाङ्गाङ्गतया न मिलन्ति लोहानि सर्वसत्त्वेषु ।
तावत्सर्वाङ्गं न च चरति रसो द्वन्द्वयोगेन ।
स्त्रीस्तन्येन तु पिष्टैः रसायने द्वंद्वितं योज्यं ।
नारीपयसा पिष्टैः सर्वे द्वन्द्वेषु हि मिलन्ति ।
निर्व्यूढं तत्सत्वं तेन रसो बन्धमुपयाति ।
 शस्तं सर्वद्वन्द्वे गिरिजतुलेलीतकेन्द्रगोपाद्यैः ।
महिषीकर्णमलाद्यैः स्याद्बीजं टङ्कणालविषैः ।
 मधुसहितैरप्येतैस्ताराभ्रं मिलति ताप्यकनकं च ।
रविशशितीक्ष्णैरेवं मिलन्ति गगनादिसत्वानि ।
माक्षीकयोगादन्यं योज्यमवश्यं तु सर्वत्र ।
कान्तमुखं सर्वेषां सत्त्वानां मेलकं प्रथमं ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
इति प्रथमोध्यायः ।
शुको नाम महातेजाः स्वरूपानन्दतत्परः । जातमात्रेण मुनिराड् यत्सत्यं तदवाप्तवान् ।
तेनासौ स्वविवेकेन स्वयमेव महामनाः । प्रविचार्य चिरं साधु स्वात्मनिश्चयमाप्तवान् ।
अनाख्यत्वादगम्यत्वान्मनःषष्ठेन्द्रियस्थितेः । चिन्मात्रमेवमात्माणुराकाशादपि सूक्ष्मकः ।
चिदणोः परमस्यान्तः कोटिब्रह्माण्डरेणवः । उत्पत्तिस्थितिमभ्येत्य लीयन्ते शक्तिपर्ययात् ।
आकाशं बाह्यशून्यत्वादनाकाशं तु चित्त्वतः । न किंचिद्यदनिर्देश्यं वस्तु सत्तेति किंचन ।
चेतनोऽसौ प्रकाशत्वाद्वेद्याभावाच्छिलोपमः । स्वात्मनि व्योमनि स्वस्थे जगदुन्मेषचित्रकृत् ।
तद्भामात्रमिदं विश्वमिति न स्यात्ततः पृथक् । जगद्भेदोऽपि तद्भानमिति भेदोऽपि तन्मयः ।
सर्वगः सर्वसम्बन्धो गत्यभावान्न गच्छति । नास्त्यसावश्रयाभावात्सद्रूपत्वादथास्ति च ।
विज्ञानमानन्दं ब्रह्म रातेर्दातुः परायणम् । सर्वसंकल्पसंन्यासश्चेतसा यत्परिग्रहः ।
जाग्रतः प्रत्ययाभावं यस्याहुः प्रत्ययं बुधाः । यत्संकोचविकासाभ्यां जगत्प्रलयसृष्टयः ।
निष्ठा वेदान्तवाक्यानामथ वाचामगोचरः । अहं सच्चित्परानन्दब्रह्मैवास्मि न चेतरः ।
स्वयैव सूक्ष्मया बुद्ध्या सर्वं विज्ञातवाञ्छुकः । स्वयं प्राप्ते परे वस्तुन्यविश्रान्तमनाः स्थितः ।
इदं वस्त्विति विश्वासं नासावात्मन्युपाययौ । केवलं विररामास्य चेतो विषयचापलम् । भोगेभ्यो भूरिभङ्गेभ्यो धाराभ्य इव चातकः ।
एकदा सोऽमलप्रज्ञो मेरावेकान्तसंस्थितः । पप्रच्छ पितरं भक्त्या कृष्णद्वैपायनं मुनिम् ।
संसाराडम्बरमिदं कथमभ्युत्थितं मुने । कथं च प्रशमं याति किं यत्कस्य कदा वद ।
अज्ञासिषं पूर्वमेवमहमित्यथ तत्पितुः । स शुकः स्वकया बुद्ध्या न वाक्यं बहु मन्यते ।
व्यासोऽपि भगवान्बुद्ध्वा पुत्राभिप्रायमीदृशम् । प्रत्युवाच पुनः पुत्रं नाहं जानामि तत्त्वतः ।
जनको नाम भूपालो विद्यते मिथिलापुरे । यथावद्वेत्त्यसौ वेद्यं तस्मात्सर्वमवाप्स्यसि ।
पित्रेत्युक्तः शुकः प्रायात्सुमेरोर्वसुधातलम् । विदेहनगरीं प्राप जनकेनाभिपालिताम् ।
जिज्ञासार्थं शुकस्यासावास्तामेवेत्यवज्ञया । उक्त्वा बभूव जनकस्तूष्णीं सप्त दिनान्यथ ।
ततः प्रवेशयामास जनकः शुकमङ्गणे । तत्राहानि स सप्तैव तथैवावसदुन्मनाः ।
ततः प्रवेशयामास जनकोऽन्तःपुराजिरे । राजा न दृश्यते तावदिति सप्तदिनानि तम् ।
तत्रोन्मदाभिः कान्ताभिर्भोजनैर्भोगसंचयैः । जनको लालयामास शुकं शशिनिभाननम् ।
ते भोगास्तानि भोज्यानि व्यासपुत्रस्य तन्मनः । नाजह्वुर्मन्दपवनो बद्धपीठमिवाचलम् ।
केवलं सुसमः स्वच्छो मौनी मुदितमानसः । संपूर्ण इव शीतांशुरतिष्ठदमलः शुकः ।
परिज्ञातस्वभावं तं शुकं स जनको नृपः । आनीय मुदितात्मानमवलोक्य ननाम ह ।
निःशेषितजगत्कार्यः प्राप्ताखिलमनोरथः । किमीप्सितं तवेत्याह कृतस्वागत आह तम् ।
संसाराडम्बरमिदं कथमभ्युत्थितं गुरो । कथं प्रशममायाति यथावत्कथयाशु मे ।
यथावदखिलं प्रोक्तं जनकेन महात्मना । तदेव तत्पुरा प्रोक्तं तस्य पित्रा महाधिया ।
स्वयमेव मया पूर्वमभिज्ञातं विशेषतः । एतदेव हि पृष्टेन पित्रा मे समुदाहृतम् ।
भवताप्येष एवार्थः कथितो वाग्विदां वर । एष एव हि वाक्यार्थः शास्त्रेषु परिदृश्यते ।
मनोविकल्पसंजातं तद्विकल्पपरिक्षयात् । क्षीयते दग्धसंसारो निःसार इति निश्चितः ।
तत्किमेतन्महाभाग सत्यं ब्रूहि ममाचलम् । त्वत्तो विश्रममाप्नोमि चेतसा भ्रमता जगत् ।
श्रुणु तावदिदानीं त्वं कथ्यमानमिदं मया । श्रीशुकं ज्ञानविस्तारं बुद्धिसारान्तरान्तरम् ।
यद्विज्ञानात्पुमान्सद्यो जीवन्मुक्तत्वमाप्नुयात् ।
दृश्यं नास्तीति बोधेन मनसो दृश्यमार्जनम् । संपन्नं चेत्तदुत्पन्ना परा निर्वाणनिर्वृतिः ।
अशेषेण परित्यागो वासनायां य उत्तमः । मोक्ष इत्युच्यते सद्भिः स एव विमलक्रमः ।
ये शुद्धवासना भूयो न जन्मानर्थभागिनः । ज्ञातज्ञेयास्त उच्यन्ते जीवन्मुक्ता महाधियः ।
पदार्थभावनादार्ढ्यं बन्ध इत्यभिधीयते । वासनातानवं ब्रह्मन्मोक्ष इत्यभिधीयते ।
तपः प्रभृतिना यस्मै हेतुनैव विना पुनः । भोगा इह न रोचन्ते स जीवन्मुक्त उच्यते ।
आपतत्सु यथाकालं सुखदुःखेष्वनारतः । न हृष्यति ग्लायति यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
हर्षामर्षभयक्रोधकामकार्पण्यदृष्टिभिः । न परामृश्यते योऽन्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अहंकारमयीं त्यक्त्वा वासनां लीलयैव यः । तिष्ठति ध्येयसंत्यागी स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ईप्सितानीप्सिते न स्तो यस्यान्तर्वर्तिदृष्टिषु । सुषुप्तिवद्यश्चरति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
अध्यात्मरतिरासीनः पूर्णः पावनमानसः । प्राप्तानुत्तमविश्रान्तिर्न किंचिदिह वाञ्छति । यो जीवति गतस्नेहः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
संवेद्येन हृदाकाशे मनागपि न लिप्यते । यस्यासावजडा संवित्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
रागद्वेषौ सुखं दुःखं धर्माधर्मौ फलाफले । यः करोत्यनपेक्ष्यैव स जीवन्मुक्त उच्यते ।
मौनवान्निरहंभावो निर्मानो मुक्तमत्सरः । यः करोति गतोद्वेगः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
सर्वत्र विगतस्नेहो यः साक्षिवदवस्थितः । निरिच्छो वर्तते कार्ये स जीवन्मुक्त उच्यते ।
येन धर्ममधर्मं च मनोमननमीहितम् । सर्वमन्तः परित्यक्तं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यावती दृश्यकलना सकलेयं विलोक्यते । सा येन सुष्ठु संत्यक्ता स जीवन्मुक्त उच्यते ।
कट्वम्ललवणं तिक्तममृष्टं मृष्टमेव च । सममेव च यो भुङ्क्ते स जीवन्मुक्त उच्यते ।
जरामरणमापच्च राज्यं दारिद्र्यमेव च । रम्यमित्येव यो भुङ्क्ते स जीवन्मुक्त उच्यते ।
धर्माधर्मौ सुखं दुःखं तथा मरणजन्मनी । धिया येन सुसंत्यक्तं स जीवन्मुक्त उच्यते ।
उद्वेगानन्दरहितः समया स्वच्छया धिया । न शोचते न चोदेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
सर्वेच्छाः सकलाः शङ्काः सर्वेहाः सर्वनिश्चयाः । धिया येन परित्यक्ताः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
जन्मस्थितिविनाशेषु सोदयास्तमयेषु च । सममेव मनो यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न किंचन द्वेष्टि तथा न किंचिदपि काङ्क्षति । भुङ्क्ते यः प्रकृतान्भोगान्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
शान्तसंसारकलनः कलावानपि निष्कलः । यः सचित्तोऽपि निश्चित्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्यपि निःस्पृहः । परार्थेष्विव पूर्णात्मा स जीवन्मुक्त उच्यते ।
जीवन्मुक्तपदं त्यक्त्वा स्वदेहे कालसात्कृते । विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
विदेहमुक्तो नोदेति नास्तमेति न शाम्यति । न सन्नासन्न दूरस्थो न चाहं न च नेतरः ।
ततः स्तिमितगंभीरं न तेजो न तमस्ततम् । अनाख्यमनभिव्यक्तं सत्किंचिदवशिष्यते ।
न शून्यं नापि चाकारो न दृश्यं नापि दर्शनम् । न च भूतपदार्थौघसदनन्ततया स्थितम् ।
किमप्यव्यपदेशात्मा पूर्णात्पूर्णतराकृतिः । न सन्नासन्न सदसन्न भावो भावनं न च ।
चिन्मात्रं चैत्यरहितमनन्तमजरं शिवम् । अनादिमध्यपर्यन्तं यदनादि निरामयम् ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानां मध्ये यद्दर्शनं स्मृतम् । नातः परतरं किंचिन्निश्चयोऽस्त्यपरो मुने ।
स्वयमेव त्वया ज्ञातं गुरुतश्च पुनः श्रुतम् । स्वसंकल्पवशाद्बद्धो निःसंकल्पाद्विमुच्यते ।
तेन स्वयं त्वया ज्ञातं ज्ञेयं यस्य महात्मनः । भोगेभ्यो ह्यरतिर्जाता दृश्याद्वा सकलादिह ।
प्राप्तं प्राप्तव्यमखिलं भवता पूर्णचेतसा । स्वरूपे तपसि ब्रह्मन्मुक्तस्त्वं भ्रान्तिमुत्सृज ।
अतिबाह्यं तथा बाह्यमन्तराभ्यन्तरं धियः । शुक पश्यन्न पश्येस्त्वं साक्षी संपूर्णकेवलः ।
विशश्राम शुकस्तूष्णीं स्वस्थे परमवस्तुनि । वीतशोकभयायासो निरीहश्छिन्नसंशयः ।
जगाम शिखरं मेरोः समाध्यर्थमखण्डितम् ।
तत्र वर्षसहस्राणि निर्विकल्पसमाधिना । देशे स्थित्वा शशामासावात्मन्यस्नेहदीपवत् ।
इति महोपनिषत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न भूमिर्न तोयं न तेजो न वायुः न खं नेन्द्रियं वा न तेषां समूहः । अनेकान्तिकत्वात् सुषुप्त्येकसिद्दः तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न वर्णा न वर्णाश्रमाचारधर्मा न मे धारणाध्यानयोगादयोपि । अनात्माश्रयाहंममाध्यासहानात् तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न माता पिता वा न देवा न लोका न वेदा न यज्ञा न तीर्थ ब्रुवन्ति । सुषप्तौ निरस्तातिशून्यात्मकत्वात् तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न साख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं न जैनं न मीमांसकादेर्मतं वा । विशिष्टानुभूत्या विशुद्धात्मकत्वात् तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न चोर्ध्व न चाधो न चान्तर्न बाह्यं न मध्यं न तिर्यँ न पूर्वाऽपरा दिक् । वियद्व्यापकत्वादखण्डैकरूपः तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न शुक्लं न कृष्णं न रक्तं न पीतं न कुब्जं न पीनं न ह्रस्वं न दीर्घम् । अरूपं तथा ज्योतिराकारकत्वात् तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न शास्ता न शास्त्रं न शिष्यो न शिक्षा न च त्वं न चाहं न चायं प्रपञ्चः । स्वरूपावबोधो विकल्पासहिष्णुः तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न जाग्रन् न मे स्वप्नको वा सुषुप्तिः न विश्वौ न वा तैजसः प्राज्ञको वा । अविद्यात्मकत्वात् त्रयाणं तुरीयः तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
अपि व्यापकत्वात् हितत्वप्रयोगात्स्वतः सिद्धभावादनन्याश्रयत्वात् । जगत् तुच्छमेतत् समस्तं तदन्यत् तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न चैकं तदन्यद् द्वितीयं कुतः स्यात् न केवलत्वं न चाऽकेवलत्वम् । न शुन्यं न चाशून्यमद्वैतकत्वात् कथं सर्ववेदान्तसिद्धं ब्रवीमि ।
।
अखिलं मधुरम्
त्वं हि म॓न्यॊ अ॒भिभू॓त्यॊजाः स्वय॒म्भूर्भामॊ॓ अभिमातिषा॒हः ।
वि॒श्वच॑र्-षणिः॒ सहु॑रिः॒ सहा॓वान॒स्मास्वॊजः॒ पृत॑नासु धॆहि ।
५ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । इन्द्रः। त्रिष्टुप्।
^ ऋग्वेद सूक्तं ११६४,।, , 
निर्विघ्नम् कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा॥
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
अहिंसा परमो धर्मः
 आर्याष्टाङ्गो मार्गो
*”श्री कृष्ण शरणं मम “
, नमो ब्रह्मणे धारणं मे; ऋतं तपः सत्यं तपः; यथा वृक्षस्य संपुष्पितस्य ; अहं वृक्षस्य रेरिवा
कौटलीयम् अर्थशास्त्रम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
"?=गद्यकाव्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
• सरल-संस्कृत-शिक्षणम्
नेदं रजतमिति ज्ञानस्य प्रामाण्यं इदं रजतमिति ज्ञानस्य प्रामाण्यं न अवलम्बते।
लालयेत् पञ्चवर्षाणि दश वर्षाणि ताडतेत।
नन्वेकविद्यामात्रेण प्रयोगोपयोगो नास्ति । तत्राह गीतादिविद्यानामित । ननु विदूषकस्य वक्ष्यमाणं विकृताकारवेषादित्वं नोपात्तम् । तत्राह अस्य चेति ।
अथ प्रतिनायकः—
लुब्धो धीरोद्धतः स्तब्धः पापकृद् व्यसनी रिपुः ।
तस्य नायकस्येत्थंभूतः प्रतिपक्षनायको भवति । यथा रामयुधिष्ठिरयोः रावणदुर्योधनौ ।
अथ सात्त्विका नायकगुणाः—
शोभा विलासो माधुर्यं गाम्भीर्यं स्थैर्यतेजसी ।
ललितौदार्यमित्यष्टौ सत्त्वजाः पौरुषा गुणाः ।
‘धर्य’ इति पाठः↩
‘सात्त्विकाः’ इति पाठः↩
अभि द्रोणान्यासदम् ।
पवमानो अदाभ्यः ।
पवमानः सिषासति ।
आविष्कृणोति वग्वनुम् ।
पवमानः कनिक्रदत् ।
पवमानः स्वध्वरः ।
हरिः पवित्रे अर्षति ।
अयं निजः परो वेति गणना तघुचेतसाम्।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे।
फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव।।
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः।।
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान्।।
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्रः
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः।
अपकारिषु यः साधुः स साधुरिति कीर्तितः।।
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम्।
कायः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम्।।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च।।
क्रियते चेत् विविच्यैव तस्य श्रेयः करस्थितम्।।
ॐ आगच्‍छ भगवन्‍देव स्‍थाने चात्र स्थिरौ भव ।
यावत्‍पूजं करिष्‍यामि तावत्‍वं सन्निधौ भव । ॐ भगवन्‍तं श्री चित्रगुप्‍त आवाहयामि स्‍थापयामि ।।
यज्ञदान तपः कर्म न साज्यं कार्यमेव तत।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्॥
एतान्यापित कर्माणि संगं त्यक्त्वा फलानि च।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
सर्वेषु भावस्थानेषु तत्तद्भावादि कारकः।
विद्यते तस्यभावस्य फलम् स्वल्प मुदीरितम्।।-भावार्थ रत्नाकर
अष्टमे च यदा सौरिस्तस्य भार्या न जीवति।।।।-मानसागरी, अध्याय 
इन्दौरमण्डलम्  ;
उमरियामण्डलम्  ;
कटनीमण्डलम्  ;
गुनामण्डलम्  ;
ग्वालियरमण्डलम्  ;
जबलपुरमण्डलम्  ;
दतियामण्डलम्  ;
दमोहमण्डलम्  ;
देवासमण्डलम्  ;
धारमण्डलम्  ;
नरसिंहपुरमण्डलम्  ;
नीमचमण्डलम्  ;
पन्नामण्डलम्  ;
मण्डलामण्डलम्  ;
मन्दसौरमण्डलम्  ;
मुरैनामण्डलम्  ;
रतलाममण्डलम्  ;
राजगढमण्डलम्  ;
रायसेनमण्डलम्  ;
रीवामण्डलम्  ;
विदिशामण्डलम्  ;
शाजापुरमण्डलम्  ;
शिवपुरीमण्डलम्  ;
श्योपुरमण्डलम्  ;
सतनामण्डलम्  ;
सागरमण्डलम्  ;
सिवनीमण्डलम्  ;
सीहोरमण्डलम्  ;
हरदामण्डलम्  ;
होशङ्गाबादमण्डलम्  ;
उज्जैनमण्डलम्  ;
खण्डवामण्डलम्  ;
डिण्डोरीमण्डलम्  ;
अहमेते यथा लोके प्रथितः पुरुषोत्तमः। तथायमपि लोकेषु प्रथितः पुरुषोत्तमः।।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तत्व्छृणु॥'
नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामण्वि इव ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानर्ुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ र्सवशः -४।११) ।
श्रीगणेशाय नमः ।
सुखमैन्द्रियकं राजन्‌ स्वर्गे नरक एव च ।
देहिनां यद्यथा दुःखं तस्मान्नेच्छेत तद्‌ बुधः ।
यदृच्छयैवापतितं ग्रसेदाजगरोऽक्रियः ।
शयानो वीतनिद्रश्च नेहेतेन्द्रियवानपि ।
कायावाचा तत्वतां । नेदी स्वभावतां डंडळूं ।
अनन्तपारो ह्यक्षोभ्यः स्तिमितोद इवार्णवः ।
समृद्धकामो हीनो वा नारायणपरो मुनिः ।
नोत्सर्पेत न शुष्येत सरिद्‌भिरिव सागरः ।
दृष्ट्वा स्त्रियं देवमायां तद्‍भावैरजितेन्द्रियः ।
प्रलोभितः पतत्यन्धे तमस्यग्नौ पतङ्गवत्‌ ।
प्रलोभितात्मा ह्युपभोगबुद्ध्या पतङ्गवन्नश्यति नष्टदृष्टिः ।
गृहानहिंसन्नातिष्ठेद्‌ वृत्तिं माधुकरीं मुनिः ।
सर्वतः सारमादद्यात्‌ पुष्पेभ्य इव षट्पदः ।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षितम्‌ ।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षुकः ।
मक्षिका इव सङ्गृह्णन्‌ सह तेन विनश्यति ।
स्पृशन्‌ करीव बध्येत करिण्या अङ्गसङ्गतः ।
बलाधिकैः स हन्येत गजैरन्यैर्गजो यथा ।
न देयं नोपभोग्यं च लुब्धैर्यद्‌ दुःखसञ्चितम्‌ ।
भुङ्क्ते तदपि तच्चान्यो मधुहेवार्थविन्मधु ।
मधुहेवाग्रतो भुङ्क्ते यतिर्वै गृहमेधिनाम्‌ ।
ग्राम्यगीतं न शृणुयाद्‌ यतिर्वनचरः क्वचित्‌ ।
मृत्युमृच्छत्यसद्‍बुधिर्मीनस्तु बडिशैर्यथा ।
इन्द्रियाणि जयन्त्याशु निराहारा मनीषिणः ।
वर्जयित्वा तु रसनं तन्निरन्नस्य वर्धते ।
तावत्‌ जितेन्द्रियो न स्याद्‌ विजितान्येन्द्रियः पुमान्‌ ।
न जयेद्रसनं यावज्जितं सर्वं जिते रसे ।
तस्या मे शिक्षितं किञ्चिन्निबोध नृपनन्दन ।
तान्‌ शुल्कदान्वित्तवतः कान्तान्‌ मेनेऽर्थकामुकी ।
आगतेष्वपयातेषु सा सङ्केतोपजीविनी ।
अप्यन्यो वित्तवान्‌ कोऽपि मामुपैष्यति भूरिदः ।
निर्गच्छन्ती प्रविशती निशीथं समपद्यत ।
निर्वेदः परमो जज्ञे चिन्ताहेतुः सुखावहः ।
तस्या निर्विण्णचित्ताया गीतं श्रृणु यथा मम ।
निर्वेद आशापाशानां पुरुषस्य यथा ह्यसिः ।
अहो मे मोहविततिं पश्यताविजितात्मनः ।
या कान्तादसतः कामं कामये येन बालिशा ।
मोहप्रदं तुच्छमहं भजेऽज्ञा ।
नित्य अकामदा पुरुषासी । कामप्राप्तीसी भजिन्नलें ।
क्रीतेन वित्तं रतिमात्मनेच्छती ।
विण्मूत्रपूर्णं मदुपैति कान्या ।
तेचि प्रवाह अहर्निशीं । नवद्वारांसी वाहताति ।
यान्यमिच्छन्त्यसत्यस्माद्‌ आत्मदात्‌ काममच्युतात्‌ ।
तं विक्रीयात्मनैवाहं रमेऽनेन यथा रमा ।
कियत्‌ प्रियं ते व्यभजन्‌ कामा ये कामदा नराः ।
आद्यन्तवन्तो भार्याया देवा वा कालविद्रुताः ।
तंव तो द्वैतभये भयचकिते । काळग्रस्ते सर्वदा ।
नूनं मे भगवान्‌ प्रीतो विष्णुः केनापि कर्मणा ।
निर्वेदोऽयं दुराशाया यन्मे जातः सुखावहः ।
येनानुबन्धं निर्हृत्य पुरुषः शममृच्छति ।
त्यक्त्वा दुराशाः शरणं व्रजामि तमधीश्वरम्‌ ।
तारकु तोचि भवसागरीं । स्वामी श्रीहरि कृपाळु ।
ग्रस्तं कालाहिनाऽऽत्मानं कोऽन्यस्त्रातुमधीश्वरः ।
सर्व पदार्थीं सर्वथा । निर्वेदता दृढ जाहल्या ।
आशा हि परमं दुःखं नैराश्यं परमं सुखम्‌ ।
यथा सञ्छिद्य कान्ताशां सुखं सुष्वाप पिङ्गला ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे अष्टमोऽध्यायः ।
यदु-अवधूतसंवादे एकाकारटीकायां अष्टमोऽध्यायः ।
गृहस्थस्तु यदा पश्येद्वलीपलितमात्मनः।
अपत्यस्यैव चापत्यं तदारण्यं समाश्रयेत्।।२।।
मुन्यन्नैर्विविधैर्मेध्यैः शाकमूलफलेन वा।
सूर्य्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रऽमृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा।।१।।
व्रतञ्च श्रद्धां चोपैमीन्धे त्वा दीक्षितो अहम् ।।१।।
-यजुर्वेदे अध्याये २०। मन्त्र २४।।
इति संक्षेपेण वानप्रस्थविधिः।
वनेषु च विहृत्यैवं तृतीयं भागमायुषः।
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्।।
जघंन्यमानाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः।।१।।
यत्कर्मिणो न प्रवेदयन्ति रागात्तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते।।२।।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे।।
न सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्त्यशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः।। -छान्दोन।।
यो दत्त्वा सर्वभूतेभ्यः प्रव्रजत्यभयं गृहात्।
सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेत्।।१।।
सप्तद्वारावकीर्णां च न वाचमनृतां वदेत्।।२।।
इन्द्रियाणां निरोधेन रागद्वेषक्षयेण च।
समः सर्वेषु भूतेषु न लिंगं धर्मकारणम्।।६।।
दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः।
तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात्।।९।।
प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान् गुणान्।।१०।।
ध्यानयोगेन सम्पश्येद् गतिमस्यान्तरात्मनः।।११।।
यदा भावेन भवति सर्वभावेषु निःस्पृहः।
तदा सुखमवाप्नोति प्रेत्य चेह च शाश्वतम्।।१३।।
दशलक्षणको धर्मः सेवितव्यः प्रयत्नतः।।१४।।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
पुण्योऽक्षयफलः प्रेत्य राजधर्मं निबोधत।। मनु०।।
 यतीनां काञ्चनं दद्यात्ताम्बूलं ब्रह्मचारिणाम्।
विविधानि च रत्नानि विविक्तेषूपपादयेत्।। मनु०।।
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते।।१।।
पञ्चमः समुल्लासः सम्पूर्णः।।५।।
संस्कृतम् न्यायदर्शनम्
सुभाषितानि  बृहत्कथा - दातृयाचकयोर्भेदः
दातृयाचकयोर्भेदः कराभ्यामेव दर्शितः ।
स तस्य दृष्ट्यर्पणसंप्रचोदितः प्रतापवान् कांचन चित्रकार्मुकः।
रथं समास्थाय ययौ स वीर्यवान् महाहरिं तं प्रति नैरृतर्षभः॥
पताकिनं रत्नविभूषितध्वजम् मनोजवाष्टाश्ववरैः सुयोजितम्॥
दिवाकराभं रथमास्थितः ततः स निर्जगामामरतुल्यविक्रमः॥
स पूरयन् खं महीं च साचलाम् तुरंगमातंग महारथस्वनैः।
बलैः समेतैः स हि तोरणस्थितम् समर्थ मासीनमुपागमत् कपिम्॥
स तस्यवेगं च कपेर्महात्मनः पराक्रमं चारिषु पार्थिवात्मजः।
विचारयन् स्वं च बलं महाबलो हिमक्षये सूर्य इवाभिवर्धते॥
स।
अवैक्षताक्षः समुदीर्णमानसः स बाणपाणिः प्रगृहीतकार्मुकः॥
तयोर्बभूवाप्रतिमः समागमः सुरासुराणामपि संभ्रमप्रदः॥
कपेः कुमारस्य च वीक्ष्य संयुगम् ननाद च द्यौरुदधिश्च चुक्षुभे॥
स।
नवोदितादित्यनिभः शरांशुमान् व्यराजतादित्य इवांशुमालिकः॥
स तेन बाणैः प्रसभं निपातितैः चकार नादं घननादनिस्स्वनः।
महाभुजः कर्मविशेषतत्त्ववित् विचिंतयामास रणे पराक्रमम्॥
न चास्य सर्वाहवकर्मशोभिनः प्रमापने मे मतिरत्र जायते॥
स।
पराक्रमोत्साहविवृद्धमानसः समीक्षते मां प्रमुखाग्रतः स्थितः।
पराक्रमो ह्यस्य मनांसि कंपयेत् सुरासुराणामपि शीघ्रगामिनः॥
स।
न खल्वयं नाभिभवेदुपेक्षितः पराक्रमो ह्यस्यरणेविवर्धते।
इति प्रवेगं तु परस्य तर्कयन् स्वकर्मयोगं च विधाय वीर्यवान् ।
चकारवेगं तु महाबलः तदा मतिं च चक्रेस्य वधे महाकपिः॥
स।
जघान वीरः पथि वायुसेविते तलप्रहारैः पवनात्मजः कपिः॥
ततः तलेनाभिहतो महारथः स तस्य पिंगाधिपमंत्रिसत्तमः।
प्रभघ्ननीडः परिमुक्तकूबरः पपात भूमौ हतवाजिरंबरात्॥
स तं परित्यज्य महारथो रथं स कार्मुकः खड्गधरः ख मुत्सहन्।
तपोभियोगादृषिरुग्रवीर्यवान् विहाय देहं मरुतामिवालयम्॥
संभग्नसंधिः प्रविकीर्णबंधनो हतः क्षितौ वायुसुतेन राक्षसः॥
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे 
 हृदयं सुस्थिरं मह्यं दृष्ट्वा विनिहतं भुवि
 सुग्रीवस्य तवया भार्या हृता स च विवासितः
 तथा तु तारा करुणं रुदन्ती; भर्तुः समीपे सह वानरीभिः
 मुखस्य वर्णॊ न विकल्पते ऽसय; चेलुश च गात्राणि न चापि तस्य
 गन्धाढ्यान्य अभिरम्याणि पुष्पाणि च फलानि च
 नित्यमत्तविहंगानि भरमराचरितानि च
 विविशुस ते ततस तानि वनान्य उपवनानि च
 तेषां परविशतां तत्र वानराणां महौजसाम
 मनसापि दुरारॊहं किं पुनः कर्मणा जनैः
 परासादैश च विमानैश च लङ्का परमभूषिता
 तां रत्नपूर्णां बहुसंविधानां; परासादमालाभिर अलंकृतां च
 वर्गःटेन्निस्-क्रीडालवः
२१ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्वादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५४ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अप्रैल २१ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=२१अप्रैल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
प्रतिहृह्य च तत् सर्वं उपायनमुपाहृतम् ।
मेने कृतार्थमात्मानं राघवं च महाबलम् ।
स लक्ष्मणो भीमबलं सर्ववानरसत्तमम् ।
अब्रवीत् प्रश्रितं वाक्यं सुग्रीवं संप्रहर्षयन् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा लक्ष्मणस्य सुभाषितम् ।
सुग्रीवः परमप्रीतो वाक्यमेतदुवाच ह ।
एवं भवतु गच्छामः स्थेयं त्वच्छासने मया ।
विसर्जयामास तदा ताराद्याश्चैव योषितः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा हरयः शीघ्रमाययुः ।
बद्धाञ्जलिपुटाः सर्वे ये स्युः स्त्रीदर्शनक्षमाः ।
तानुवाच ततः प्राप्तान् राजार्कसदृशप्रभः ।
श्रुत्वा तु वचनं तस्य हरयः शीघ्रविक्रमाः ।
तामुपस्थापितां दृष्ट्वा शिबिकां वानराधिपः ।
लक्ष्मणारुह्यातां शीघ्रं इति सौमित्रिमब्रवीत् ।
इत्युक्त्वा काञ्चनं यानं सुग्रीवः सूर्यसंनिभम् ।
पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि ।
शङ्खलभेरीनिनादैश्च हरिभिश्चाभिनंदितः ।
स वानरशतैस्तीक्ष्णैः बहुभिः शस्त्रपाणिभिः ।
परिकीर्णो ययौ तत्र यत्र रामो व्यवस्थितः ।
स तं देशमनुप्राप्य श्रेष्ठं रामनिषेवितम् ।
आसाद्य च ततो रामं कृताञ्जलिपुटोऽभवत् ।
कृताञ्जलौ स्थिते तस्मिन् वानराश्चाभवंस्तथा ।
तटाकमिव तद् दृष्ट्वा रामः कुड्मलपङ्कमजम् ।
पादयोः पतितं मूर्ध्ना तमुत्थाप्य हरीश्वरम् ।
प्रेम्णा च बहुमानाच्च राघवः परिषस्वजे ।
परिष्वज्य च धर्मात्मा निषीदेति ततोऽब्रवीत् ।
तं निषण्णं ततो दृष्ट्वा क्षितौ रामोऽब्रवीत् ततः ।
धर्ममर्थं च कामं च यस्तु काले निषेवते ।
हित्वा धर्मं तथार्थं च कामं यस्तु निषेवते ।
स वृक्षाग्रे यथा सुप्तः पतितः प्रतिबुध्यते ।
अमित्राणां वधे युक्तो मित्राणां संग्रहे रतः ।
त्रिवर्गफलभोक्ता च राजा धर्मेण युज्यते ।
एवमुक्तस्तु सुग्रीवो रामं वचनमब्रवीत् ।
त्वत् प्रसादान् महाबाहो पुनः प्राप्तमिदं मया ।
कृतं न प्रतिकुर्याद् यः पुरुषाणां स दूषकः ।
एते वानरमुख्याश्च शतशः शत्रुसूदन ।
प्राप्ताश्चादाय बलिनः पृथिव्यां सर्ववानरान् ।
कांतारवनदुर्गाणां अभिज्ञा घोरदर्शनाः ।
स्वैः स्वैः परिवृताः सैन्यैः वर्तंते पथि राघव ।
अयुतैश्चावृता वीराः शङ्कुतभिश्च परंतप ।
समुद्राश्च परार्धाश्च हरयो हरियूथपाः ।
मेघपर्वतसंकाशा विंध्यमेरुकृतालयाः ।
निहत्य रावणं सङ्ख्येृ ह्यानयिष्यंति मैथिलीम् ।
प्रबुद्धनीलोत्पलतुल्यदर्शनः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे अष्टात्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
बिभीषणवचः श्रुत्वा हनुमानिदमब्रवीत् ।
अस्मिन्शस्त्रहते सैन्ये वानराणां मनस्विनाम् ।
यो यो धारयति प्राणांस्तमाश्वासयावहे ।
उल्काहस्तौ तदा रात्रौ रणशीर्षे विचेरतुः।
कृच्छ्रेण धारयन्प्राणानिदं वचनमब्रवीत् ।
क्वचिद्धारयति प्राणान्हनूमान्प्लवगर्षभः ।
हनूमति हते सर्वे जीवंतोऽपि हता वयम् ।
भवन्विक्रमसंपन्नस्त्वमेषां परमा गतिः ।
स तेन शैलेन भृशं रराज शैलोपमो गंधवहस्य सूनुः ।
स तं गृहीत्वा निपपात तस्मिन् शैलोत्तमं वानरसैन्यमध्ये ।
हर्युत्तमैस्तैरभिशस्यमानो बिभीषणेनापि च शस्यमानः ।
शरबंधमोचनं नाम त्रयस्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
यथा नदीनदा सर्वेसागरे यान्ति संस्यितिम्।
ऋणवान् जायते मर्त्‍यस्‍तस्‍मादनृणतां व्रजेत।।
भक्तां गुरुजनानां च गुणवान् पुण्यवानपि ।
अप्सरस्सु च मुख्यासु गन्धर्वाणाम् तनूषु च ।
अनुजग्मतुः अक्षुद्रौ पितामहम् इव अश्विनौ ।
परथथौ पुरुषव्याघ्र वासुकिः पन्नगेश्वरः 
अवध्यतां च राजेन्थ्र सुरराक्षस पन्नगैः 
सयक्षगन्धर्वगणैः पन्नगासुरराक्षसैः 
किं त्वाऽमन्यत वैदेहः पिता मे मिथिलाधिपः ।
राम जामातरं प्राप्य स्त्रियं पुरुषविग्रहम् ।।
इति जानन्परां प्रीतिं गच्छ राम मया सह ।।
वातं च पलांडु रुपयुक्तं च। चि। १४
तैत्तिरीयोपनिषद्। भृगुवल्ली । प्रथमोऽनुवाकः । मन्त्रः 
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद्ब्रह्मेति ।
जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्य ।।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशे मन्वतराणि च।
मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम्।
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम्।
आत्मानं नैव जानन्ति दर्वी पाकरसं यथा 
, संस्कृतम् 
 येन शुक्लीकृता हंसा ,शुकाश्च हरिती कृता । ,मयूरा  चित्रता येन स तेरे ,वृत्तिम् विधास्यति । ।
येन शुक्लीकृता हंसा ,शुकाश्च हरिती कृता । ,मयूरा  चित्रता येन स तेरे ,वृत्तिम् विधास्यति । ।
चित्रता येन स तेरे ,वृत्तिम् विधास्यति । ।
यस्य सत्ता न अस्ति एवं गते तद् प्रतीयते अर्थात जिस
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।।
ॐ देवानां च ऋषीणां च गुरुं का चनसन्निभम।
श्रीकृष्ण प्रातस्मरणम्
भवे भवे यथा भक्ति पादयोस्तव जायते ।
प्रणामो दुखशमनस्तं नमामि हरिं परम् ॥
 इन्द्रप्रस्थं
वर्गःसर्वे वर्गभाषानुबन्धयोजनीयः - विकिपीडिया
वर्गःसर्वे वर्गभाषानुबन्धयोजनीयः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सर्वे वर्गभाषानुबन्धयोजनीयसम्बद्धाः वर्गाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
१४० इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः १४० उपवर्गाः सन्ति
► उग्रगामिभिः हताः देशभक्ताः‎ 
► तान्त्रिकसंस्थाः‎ 
► दक्षिणभारतम्‎ 
► दक्षिणभारतीयजनाः‎ 
► धर्मसम्बद्धानि फलकानि‎ 
► प्रदेशसम्बद्धानि फलकानि‎ 
► बाह्यानुबन्धः योजनीयः‎ 
► भग्नसम्बन्धैः युक्तानि पृष्ठानि‎ 
► भारतसर्वकारस्य योजनाः‎ 
► भारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलनानि‎ 
► भारतीयप्रौद्योगिकसंस्थानानि‎ 
► भारतीयराजनैतिकपक्षाणां वर्णः‎ 
► वङ्गदेशस्य इतिहासः‎ 
► विकलाङ्गानां क्रीडाः‎ 
► विकिपीडियायाः फलकविवरणपृष्ठानि‎ 
► शाङ्करभाष्यं योजनीयम्‎ 
► श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्यायफलकानि‎ 
► श्रीमद्भगवद्गीतायाः श्लोकाः‎ 
► संयोजनीयाः लेखाः‎ 
► संस्कृतस्य इतिहासः‎ 
► सङ्गीतग्रन्थाः‎ 
► सञ्चरणमञ्जूषाणां फलकानि‎ 
► सारमञ्जूषाणां फलकानि‎ 
► स्वागतस्य फलकानि‎ 
► हिन्दुस्थानिसङ्गीतगायकाः‎ 
► हिन्दुस्थानिसङ्गीतप्रकाराः‎ 
"सर्वे वर्गभाषानुबन्धयोजनीयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
१ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि पृष्ठानि विद्यन्ते
"?=वर्गःसर्वेवर्गभाषानुबन्धयोजनीयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
होगेनकल् जलपातः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
होगेनकल् जलपातः मेलगिरिपर्वतप्रदेशे अस्ति । अत्र कावेरीनदी कर्णाटकतः तमिळ्नाडुराज्यं प्रविशति, घट्टप्रदेशतः समतलप्रदेशं गच्छति । शिलासु पतत् जलं धूमः इव जलकणान् निस्सरति । सर्वत्र धूमावृतं वातावरणम् इव भवति । अतः एव होगेनकल्  इति नाम आगतम् अस्ति । जलपातस्य दर्शनाय आदौ दोलासेतुद्वारा गन्तव्यम् । अनन्तरं नैकायानेन । ततः शिलामार्गद्वारा गन्तव्यम् । ७० पादपरिमितात् प्रदेशात् जलं पतति । उपरिष्ठात् वीक्षणार्थं वीक्षणगोपुराणि सन्ति । अत्र तैलाभ्यञ्जनव्यवस्था अस्ति । प्रशिक्षिताः अङ्गमर्दनकुशलाः जनाः अत्र सन्ति । समीपे मकराणां केन्द्रमस्ति । एतत् स्थलम् अतीव अपायकरम् अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
चेन्नैतः प्रस्थाय मोरप्पूरनिस्थाने अवतरणीयम् । ततः धर्मपुरी मार्गेण  होगेनकल् स्थानं प्राप्तुं शक्यते । बेङ्गळूरुतः होसूरु –धर्मपुरी पर्यन्तम् वाहनमार्गेण १४० किमी गत्वा जलपातः दृष्टुं शक्यः । चामराजनगरतः मलेमहदेश्वरबेट्टद्वारापि जलपातस्थलं गन्तुं शक्यते । मैसूरुतः १८० किमी । उत्तमकालः अक्टोबरमासतः जूनमासपर्यन्तम् ।
"?=होगेनकल्जलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य जलपाताः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्वतन्त्र भारतस्य त्रयोदशः प्रधानमन्त्रिरूपेण अधिकारं स्वीकृतः इन्द्र कुमार गुजरालः १९१९ तमे वर्षे डिसेम्बर् चतुर्थदिनाङ्के पञ्जाबराज्यस्य झीलं प्रदेशे जन्मं प्राप्तवान्। वस्तुतः झीलं प्रान्तः पाकिस्थानस्य ईशान्यभागे अस्ति।
बाल्यारभ्य प्रतिभावान् गुज्रालः स्वातन्यात् पूर्वं स्वातन्यसङ्ग्रामान्दोलने ब्रिटीष् विरुद्धं घोषणान् कृतवान्। १९४२ तमे वर्षे महात्मा गान्धिना प्रारम्भं कृतं ”भारतं त्यक्त्वा गच्छन्तु” आन्दोलने भागं गृहित्वा कारागृहवासम् अनुभूतवान्।
इन्द्र कुमार् गुज्रालः वार्ता तथा प्रसारविभागे, सम्सदीयव्यवहारे, योजनामन्त्रिरूपेण केन्द्रसर्वकारे सेवां कृत्वा १९७५ तमे वर्षे आपत्कालपरिस्तिथिसमये वार्ता तथा प्रसारविभागस्य राज्यमन्त्री आसीत्। १९७५ तमे वर्षे अलहाबाद् उच्च न्यायालयेन श्रीमती इन्दिरा गान्धिः संविधानस्य विरोधं कृत्वा प्रधानमन्त्रिणी अभवत् इति निश्चित्य तस्याः चयनम् असिन्धु इति घोषितम् । तदा सञ्जय गान्धिः पार्श्वराज्यतः वस्तुवाहकेन जनान् आनीय एते प्रधानमन्त्रिण्याः अनुयायिनः इति जनानां पुरतः प्रदर्शितवान्। अयं विषयः माध्यमेषु दर्शनीयः इति वार्ता तथा प्रसार विभागस्य मन्त्रिणं गुजरालमुद्दिश्य आग्रहः अन्येन कृतः । यदा गुज्रालः एतद् कार्यं कर्तुं निराकृतवान्, तदा वार्ता तथा प्रसार विभागं विद्याचरण शुक्लायाः कृते दत्तवन्तः।
१९८० तमे वर्षे गुज्रालः रष्यादेशे भारतस्य राजदूतरूपेण चितः अभवत्। १९८९ तमस्य वर्षस्य निर्वाचने गुज्रालः पञ्जाबस्य जलन्धरलोकसभाक्षेत्रतः स्पर्धित्वा चितः अभवत्। वी पी सिंहस्य शासने एषः सचिवः भूत्वा सेवां कृतवान्। एतस्मिन् अवधौ एषः कुवैत् उपरि इराक् आक्रमणस्य विषयं समर्थरीत्या निरूढवान्।
१९९२ तमे वर्षे गुज्रालः जनतादलस्य नायकः भूत्वा राज्यसभायाः कृते चितः अभवत्। १९९६ तमस्य वर्षस्य निर्वाचनस्य अनन्तरं केन्द्रे ’संयुक्तरङ्ग’ सर्वकारस्य रचना जाता। पुनः सचिवः भूतः गुज्रालः ’गुज्रा्ल सिद्धान्तं’ प्रकाशे आनीय प्रतिवेशिराष्ट्रैः सह उत्तमं बान्धव्यं कल्पितवान्। बाङ्ग्लादेशेन सह बहु कालेभ्यः विद्यमाना गङ्गानद्याः जलसमस्या एतेन परिहृतम् ।
प्रधानमन्त्रिस्थानम्[सम्पादयतु]
१९९७ तमे वर्षे संयुक्त रङ्ग पक्षस्य कृते बहिष्ठात् दत्तः सहकारः काङ्ग्रेस् पक्षेण प्रतिस्वीकृतः । अतः सर्वकारस्य पतनं जातम् । ततः पुनर्निर्वाचनस्य सन्दर्भः आसीत् चेदपि सर्वपक्षाणाम् अनुमत्या संयुक्त रङ्गस्य सर्वकारं पुरतः नेतुं निर्णयः कृतः। एतस्य कारणात् १९९७ तमे वर्षे एप्रिल्मासस्य २१ तमे दिनाङ्के प्रधानमन्त्री देवेगौडः त्यागपत्रं दत्तवान् । तदा ए के गुज्रालः नूतनप्रधानमन्त्रिरूपेण प्रमाणवचनं स्व्यकरोत् ।
गुज्रालः प्रधानमन्त्रिरूपेण एकादशमासान् यावत् कार्यं निरूढवान् । अस्मिन् अत्यल्पावधौ गुज्रालः पाकिस्थानेन सह उत्तमबान्धव्यं प्राप्तुं बहु श्रमं कृतवान्। अनारोग्यपीडितानां सर्वकारीयसंस्थानां परिष्करणे तस्य योगदानं महदस्ति । १९९७ तमे वर्षे भारत-रषिया-आर्थिकसमस्याः निवारयितुं महान्तं प्रयत्नं कृतवान्।
१९९७ तमे वर्षे राजीव गान्धेः हननप्रकरणस्य विचारणावसरे जैन-आयोगस्य मध्यन्तरेतिवृत्तं माध्यमजनैः अक्रमेण प्राप्तम् । तस्मिन् इतिवृत्ते ए्लटीटीई सङ्घटनायाः कृते सहकारं यच्छन् द्राविड मुन्नेत्र कळगस्य पक्षमेव राजीवगान्धेः हननस्य कारणीभूतम् इति अंशः प्रकटितः आसीत्। जैन् वार्तायाः अनुसारं सचिवसम्पुटतः डिएम्के पक्षस्य सचिवान् त्यक्तुं काङ्ग्रेस् आग्रहं कृतम् आसीत्। एतस्य कृते अनुमतिः यदा न सूचिता, तदा ऐ के गुज्रालस्य संयुक्त रङ्गस्य सर्वकारस्य कृते दत्तं सहमतं काङ्ग्रेस्-प्रक्षेण प्रतिस्वीकृतम् । एतस्मात् कारणात् ऐ के गुज्रालः १९९७ तमे वर्षे नवेम्बर्-मासस्य २८ तमे दिनाङ्के त्यागपत्रं दत्तवान्।
भारतस्वातन्त्रस्य सुवर्णमहोत्सवं गुजरालसर्वकारः वर्णरञ्जितरीत्या आचरणम् अकरोत् ।
१९९८ तमस्य वर्षस्य निर्वाचने गुज्रालः पञ्जाबस्य अकाली दलस्य सहमतेन जलन्धर क्षेत्रतः स्पर्धित्वा तस्य प्रतिस्पर्धिनम् उम्रावो सिङ्गं १,३१,००० अधिकमतैः तं पराजितवान्। तस्मिन् समये भारतीयजनतापक्षसर्वकारेण कृतायाः अण्वस्त्रपरीक्षायाः, बिहारराज्ये राष्ठ्रपतिशासनं यत् सण्स्थापितं तस्य च खण्डनं कृतवान् । सः प्रधानमन्त्रिणः अटल बिहारी वजपेयी महोदयस्य पाकिस्थान सम्पर्कसाधनम् अभिनन्दितवान्। १९९९ तमे वर्षे एडिएम्के पक्षस्य सहकारस्य प्रतिस्वीकरणकारणतः भारतीयजनतापक्षेण विश्वासमतं याचितम्। गुज्रालः सर्वकारस्य विरोधम् अकरोत् । तस्मिन् वर्षे जाते निर्वाचने अस्पर्धयन् राजकीयजीवनतः निवृत्तिं प्राप्नोत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=इन्द्रकुमारगुजराल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सीजरचावेजदिवसः 
मतिश्रुतयोर्निबन्ध सर्वद्रव्येष्वसर्वपर्यायेषु ।
रूपिष्ववधेः ।
सिद्धे बिन्दौ महादेवि किं न सिद्धयति भूतले 
इन्द्रो ह ब्रह्मचर्येण देवेभ्यः स्वराभरत 
ऊर्ध्वरेता भवेद्यस्तु स देवो न तु मानुषः 
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः 
पुण्यं च प्रीतिमत्वं च हन्यतेऽब्रह्मचर्या 
इदं तमति सृजामि तं माऽभ्यवनिक्षि 
ब्रह्मचर्यं परो धर्मः स चापि नियतस्व्तयि 
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् 
यदा प्राज्ञो विरमते तदा सद्यः प्रणश्यति 
मनोऽप्रतिकूलानि प्रेत्य चेह च वांछसि 
प्रति अगच्छत् → प्रत्यगच्छत्
अपि त्वं गुरुः?
पुरुषात्‌ प्रमाणेऽन्यतरस्याम्
।
पुरुषात् - पञ्चम्येकवचनम् , प्रमाणे - सप्तम्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - सप्तम्येकवचनम्
द्विगोः तद्धितलुकि इत्येव। प्रमाणे यः पुरुषशब्दः, तदन्ताद् द्विगोः तद्धितलुकि सति अन्यतरस्यां न ङीप् प्रत्ययो भवति। द्वौ पुरुषौ प्रमाणम् अस्याः परिखायाः द्विपुरुषा, द्विपुरुषी। त्रिपुरुषा, त्रिपुरुषी। अपरिमाणान्तत्वान् नित्ये प्रतिषेधे प्राप्ते विकल्पार्थं वचनम्। प्रमाणे इति किम्? द्वाभ्यां पुरुषाभ्यां क्रीता द्विपुरुषा। क्रिपुरुषा। तद्धितलुकि इत्येव। समाहारे द्विपुरुषी। त्रिपुरुषी।
न्यासः 
`प्रमणे यः पुरुषशब्दो वत्र्तते`इति। जातिवचनोऽपि पुरुषशब्दः, यदा प्रमाणशब्देनाभिसम्बध्यते तदा पुरुषगते प्रमाणे वत्र्तते। भवति पदान्तरसम्बन्धेन शब्दस्यार्थान्तरे वृत्तिः, यथा-- सिंहो माणवक इति। सिंहशब्दो जातिवचनोऽपि माणवकसान्निध्याच्छौर्यलक्षणं गुणमाचष्टे। `द्विपुरुषी` इति। `प्रमाणे द्वयसच्`इति विहितस्य द्वयसचः `प्रमाणे लो द्विगोर्नित्यम्` इति लुक्।`अपरिमाणान्तत्वात् प्रतिषेध प्राप्ते`इति। `अपरिमाणविस्त`इत्यादिना। `द्वाभ्यां पुरुषाभ्यां क्रीता द्विपुरुषा` इति। पूर्ववदार्हीयस्य ठको लुक्।`तद्धितलुकि` इत्येव। `पञ्चपुरुषी` इति। प्रमाणार्थवृत्तानामेव समाहारान्नास्ति द्व्यङ्गविकलता॥
प्रमाणे यः पुरुषशब्द इति । पञ्चारत्निः पुरुष इति शुल्बविदः, तत्र द्वौ पुरुषो प्रमाणमत्या इति वाक्ये प्रमाणशब्देन सम्बन्धाज्जातिवचनोऽपि पुरुषशब्दः प्रमाणे वर्तते । वृतौ तु तत्स्वभावादेव प्रमाणे वृत्तिर्द्रष्टव्या ॥
प्रमाणे यः पुरुषस्तदन्ताद्द्विगोर्ङीप् वा स्यात्तद्धितलुकि । द्वौ पुरुषौ प्रमाणमस्याः सा द्विपुरुषी द्विपुरुषा वा परिखा ॥
।
न्यासः 
कालाध्वनोरित्यर्थग्रहणम्। अत आह-- `कालशब्देभ्योऽध्वशब्देभ्यश्च` इत्यादि। `मासस्य द्विरधीते। क्रोशस्यैकदेशे पर्वतः। योजनस्यैकदेशे पर्वतः` इति। नात्र `कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे` इति द्वितीया भवति॥
कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे।
इह द्वितीया स्यात् । मासं कल्याणी । मासमधीते । मासं गुडधानाः । क्रोशं कुटिला नदी । क्रोशमधीते । क्रोशं गिरिः । अत्यन्तसंयोगे किम् ? मासस्य द्विरधीते । क्रोशस्यैकदेशे पर्वतः ।
यस्य यस्य मम् मुखम् पश्यति तं तं मोहयति स्वाहा।
-प्ञ्चीकरणम् 
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
त्रीणयाहुरतिदानानि गावः पृथ्वी सरस्वती।
तारयन्ति हि दातारं सर्वपापादसंशयम्।।
माघ ८ गते सुथय् ११ ताः
किमर्थमायुधं चक्रं दत्तवाँल्लोकपूजितम् ।
चक्रप्रदानसम्बद्धां शिवमाहात्म्यवर्धिनीम् ।
गृहाश्रमी महाभागो वीतमन्युरिति स्मृतः ।
सम्बभूव सुतः श्रीमान् उपमन्युरिति स्मृतः ।
सम्भावनामप्यकरोच्छालिपिष्टरसेऽपि हि ।
क्षीरौदनं च बुभुजे सुस्वादु प्राणपुष्टिदम् ।
मात्रा दत्तं द्वितीयेऽह्नि नादत्ते पिष्टवारि तत् ।
अप्रसन्ने विरुपाक्षे कुतः क्षीरेण भोजनम् ।
तदाराधय देवेशं विरुपाक्षं त्रिशूलिनम् ।
प्राप्यतेऽमृतपायित्वं किं पुनः क्षीरभोजनम् ।
तन्मातुर्वचनं श्रुत्वा वीतमन्युसुतोऽब्रवीत् ।
कोऽयं विरुपाक्ष इति त्वयाराध्यस्तु कीर्तितः ।
योऽयं विरुपाक्ष इति श्रूयतां कथयामि ते ।
आसीन्महासुरपतिः श्रीदाम इति विश्रुतः ।
श्रीवत्सं वासुदेवस्य हर्तुमैच्छन्महाबलः ।
ज्ञात्वा तस्य वधाकाङ्क्षी महेश्वरमुपागमत् ।
तस्थौ हिमाचलप्रस्थमाश्रित्य श्लक्ष्णभूतलम् ।
आराधयामास हरिः स्वयमात्मानमात्मना ।
ततः प्रीतः प्रभुः प्रादाद् विष्णवे परमं वरम् ।
प्रत्यक्षं तैजसं श्रीमान् दिव्यं चक्रं सुदर्शनम् ।
तद् दत्त्वा देवदेवाय सर्वभूतभयप्रदम् ।
कालचक्रनिभं चक्रं शङ्करो विष्णुमब्रवीत् ।
शिष्टानां रक्षणार्थाय संस्थिता ऋतवश्च षट् ।
इन्द्राग्नी चाप्यथो विश्वे प्रजापतय एव च ।
चैत्राद्याः फाल्गुनान्ताश्च मासास्तत्र प्रतिष्ठिताः ।
अमोघ एषोऽमरराजपूजितो धृतो मया नेत्रगतस्तपोबलात् ।
कथं शम्भो विजानीयाममोघो मोघ एव वा ।
जिज्ञासार्थं तवैवेह प्रक्षेप्स्यामि प्रतीच्छ भोः ।
यद्येवं प्रक्षिपस्वेति निर्विशङ्केन चेतसा ।
तन्महेशानवचनं श्रुत्वा विष्णुः सुदर्शनम् ।
मुमोच तेजो जिज्ञासुः शङ्करम्प्रति वेगवान् ।
त्रिधा चकार विश्वेशं यज्ञेशं यज्ञयाजकम् ।
व्रीडोपप्लुतदेहस्तु प्रणिपातपरोऽभवत् ।
प्राह प्रीतिपरः श्रीमानुत्तिष्ठेति पुनः पुनः ।
निकृत्तो न स्वभावो मे सोऽच्छेद्योऽदाह्य एव च ।
कृतानि तानि पुण्यानि भविष्यन्ति न संशयः ।
तृतीयश्च विरुपाक्षस्त्रयोऽमी पुण्यदा नृणाम् ।
श्रीदाम्नि निहते विष्णो नन्दयिष्यन्ति देवताः ।
तं दृष्ट्वा देवदर्पघ्नं दैत्यं देववरो हरिः ।
मुमोच चक्रं वेगाढ्यं हतोऽसीति ब्रुवन्मुहुः ।
लब्ध्वा च चक्रं प्रवरं महायुधं जगाम देवो निलयं पयोनिधिम् ।
सोऽयं पुत्र विरुपाक्षो देवदेवो महेश्वरः ।
तमाराधय चेत् साधो क्षीरेणेच्छसि भोजनम् ।
तमाराध्य विरुपाक्षं प्राप्तः क्षीरेण भोजनम् ।
एवं तवोक्तं परमं पवित्रं संछेदनं शर्वतनोः पुरा वै ।
अथ होमविधिं वक्ष्ये पुरश्चरनसिद्धये ।
सङ्केतभाषया नाथ कथयामि श्रृणुष्व तत् ।
आत्मत्रयस्वरुपं तु चित्कुण्डं चतुरस्त्रकम् ।
अर्द्धमात्राकृतिर्योनिभूषितं जुहुयात् सुधीः ।
बाह्यनारीविधिं त्यक्त्वा मूलान्तेन स्वतेजसम् ।
द्वितीयाहुतिदानेन होमं कृत्वा भवेद्‌वशी ।
धर्माधर्मप्रदीप्ते च आत्माग्नौ मनसा स्त्रुचा ।
चतुर्थे पूर्णहवने एतन्मन्त्रेण कारयेत् ।
एतन्मन्त्रचतुर्थं तु पूर्णविद्याफलप्रदम् ।
विश्वं जुहोमि वसुधादिशिवावसानम् ।
इत्यन्तर्यजनं कृत्वा साक्षाद्‍ ब्रह्मामयो भवेत् ।
न तस्य पुण्यपापानि जीवन्मुक्तो भवेद्‍ ध्रुवम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमः सर्गः
सुता च भीमस्य महीमघोनः ।
निह्नोतुमेनं प्रभवन्तु नाम ।
प्रकाशमासादयतीक्षुडिम्भः ।
प्रत्यङ्गमापुङ्खशिखं ममज्ज ।
शरैरनर्धार्धविभागभाग्मिः ।
क्षणं क्षणं क्वेह स इत्युदास्त ।
तं प्रष्टुमप्यप्रतिभातिभारात् ।
निजासनान्नैकरसाः कृशाङ्ग्यः ।
विच्छिद्य विच्छिद्य चिरान्निमेषः ।
निवृत्य सस्मार न पूर्वदृष्टम् ।
तद्दृष्टिरङ्गान्तरभुक्तिसीमाम् ।
स्वभावलोला गतमागतं च ।
दृशा पिबन्ती रभसेन तस्य ।
विवेद भेदं न विदर्भसुभ्रूः ।
अपारि तल्लोचनखञ्जनाभ्याम् ।
पद्मैः परीरम्भमवाप्य तस्य ।
चिरं न तत्याज सबन्धुबन्धम् ।
भवत्तरानिर्वचनीयमोहा ।
विधिः स्वयंदूतमिमां प्रतीन्द्रम् ।
भक्तस्य हृष्यत्करुणो रुणद्धि ।
मुग्धेषु कः सत्यमृषाविवेकः ।
स्वयं तमूचे नमदाननेन्दुः ।
संपाद्यमाचारविदातिथिभ्यः ।
वैधी विधेया मधुपर्कतृप्तिः ।
पृच्छा विधेया मधुभिर्वचोभिः ।
स्वसंभृतिः प्राञ्जलतापि तावत् ।
स्वमासनं तत्किमिति क्षणं न ।
प्रयातुमीहा यदि चान्यतोऽपि ।
शिरीषकोषभ्रदिमाभिमानम् ।
निधित्सते तुच्छदयं मनस्ते ।
न तावदद्यापि विनिश्चिनोमि ।
यथाकृतिः काचन ते यथा वा
दौवारिकान्धंकरणी च शक्तिः ।
तथासि पीयूषभुजां सनाभिः ।
न मन्मथस्त्वं स हि नास्तिमूर्तिः
न चाश्विनेयः स हि नाद्वितीयः ।
श्रीरेव ताभ्यामधिको विशेषः ।
उदन्वता नन्वयमन्ववायः ।
श्रियं प्रियस्यास्तुत वस्तुतः सा ।
गुणाद्भुते वस्तुनि मौनिता चेत् ।
जुहाव यन्मन्दिरमिन्द्रियाणाम् ।
वेशन्तपूरं परितः प्लवन्ते ।
सायुज्यमाप्नोति भवन्मुखस्य ।
किं कृष्णसारस्य तयोर्मृगस्य ।
रेखामयच्छद्विधिरर्धचन्द्रम् ।
अनेन रूपेण यदातदाभूत् ।
विधौ विधुत्वानुमितस्य दृश्यम् ।
नवस्तु वस्तु प्रतिभाति वादः ।
स यज्वराज्येऽपि महेश्वरेण ।
विधाय सौन्दर्यकथादरिद्रम् ।
जितं दिवा यद्यमरेषु कोऽपि ।
नाधोऽपि कस्योपरि नागलोकः ।
त्वयात्तगाम्भीर्यमहत्त्वमुद्रः ।
जागर्ति जाने तव वैरसेनिः ।
न जातु दृष्टातिसरूपसृष्टिः ।
अहो महीयः सुकृतं जनेन ।
निपीय दृष्टिर्जनुषः फलं मे ।
तयोः प्रसादीकुरुषे गिरं चेत् ।
वाणीमिषेणास्य मनो विवेशः ।
छिन्नं भ्रुवो तज्जयभङ्गवार्ताम् ।
उचे स तद्वागुपवीणितोऽपि ।
सतां न कामः कलुषीकरोति ।
त्वदीयमेवातिथिमागतं माम् ।
प्राणानिव स्वःप्रभुवाचिकानि ।
कच्चित्तमां चित्तमनाविलं ते ।
हरन्ति ते दिक्षु धृताधिपत्यान् ।
हुताशनं चार्यमनन्दनं च ।
पञ्चेषुणा लुण्ठितधैर्यवित्तम् ।
पूर्वादयः पूर्ववदात्मदाराः ।
गुणोऽपि चापे सुमनः शरस्य ।
रुषारुणं लोचनवृन्दमिन्द्रः ।
तदेव योऽद्यापि न संवृणोति ।
गन्ता स कामः खलु कामवस्थाम् ।
राकारजन्यामपि सत्यवाचम् ।
स्मर्तुं स किं नाशनिना करोति ।
अनङ्गता चेद्गिरिशप्रसादः ।
जाता दरिद्रास्तरवोऽमराणाम् ।
प्रबोधदक्षाणि किमक्षराणि ।
वरं वहन्तां शिशिरेऽनुरागम् ।
स्मरेण दासीभवितुं न्यदेशि ।
परं न संतापयिता स भूयः ।
पुरा पुरारेर्नयनालयेन ।
न वैरशुद्धेरधुनाधमर्णः ।
स सोममाचामति हूयमानम् ।
तेजस्विनस्तं कतमे सहन्ते ।
कदर्थ्यमानस्तरुणि ! त्वदर्थे ।
सदा यदाशामवलम्बते यः ।
पाण्डूनि चण्डज्वरजर्जराणि ।
दिशः समालम्भनकौतुकिन्याः ।
तदा स चेतः प्रजिघाय तुभ्यं
यदा गतो नैति निवृत्य पान्थः ।
यथा हृदिस्थः स्मरतापदुःस्थः ।
कृतं शतच्छिद्रमिव क्षणेन ।
श्रुतिः श्रुती नाकजुषामयासीत् ।
स्वदारनासापथिकैर्मरुद्भिः ।
अथ प्रतस्थे हरितां मरुद्भिः ।
स्वादीयसाऽध्वा गमितः सुखं तैः ।
अयं जनस्तैरमरैर्भवत्याम् ।
निक्षिप्य संदेशमयाक्षराणि ।
मनोरथाश्वासनयैकयैव ।
कियन्ति यावद्भण वासराणि ।
अनङ्गलीलालहरीतुषारैः ।
अनङ्गचण्डालशरैरदृश्यैः ।
प्रेमस्तव प्रेमरसात्पवित्रैः ।
अन्तश्चरः पञ्चशरः प्रमाणम् ।
तावद्भवत्या हृदयं चिराय ।
उरो मुरं विद्विषतः श्रियेव ।
पूजास्तु नस्त्वत्पदपङ्कजाभ्याम् ।
नेत्रे ! भवत्या किमुपासनासु ।
दर्पाणि पाणिः खलु याचते नः ।
शान्तो न नः किं पुरप्यसरःसु ।
किं शर्करा तत्पथशर्करैव ।
तृणं नु दिक्षु प्रथितं तदिक्षुः ।
त्वदास्य एव स्वयमास्यते हि ।
त्वदाननं तन्मखभागभोजि ।
इति त्रपाकृद्वचनं न किं नः ।
स्वयं वयं येन जिजीविषामः ।
प्रयच्छ पातुं रदनच्छदं नः ।
प्लुष्टः स्वैश्चापरोपैः सह स हि मकरेणात्मभूः केतुनाऽभू-
दस्तु त्वन्नेत्रचञ्चत्तरशफरयुगाधीनमीनध्वजाङ्कः ।
जरसनातलपत्रहारकस्य ।
नो वा यदीत्थमथ तद्वरुणं वृणीथाः ।
काव्ये चारुणि नैषधीयचरिते सर्गो निसर्गोज्ज्वलः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयं,
तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षयते ।।
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रिश्चैव दक्षिणम् ।
लिंगे वा प्रतिमायां वा तथा शक्रध्वजे‍ऽपि च ।
आग्नेयपञ्चके चन्द्रे न विदध्यात्कदाचन । गृहे देवालये वापि परीक्षेत प्रयत्नतः ।
मासदग्धं वारदग्धं तिथिदग्धं तथैव च ।
रिक्तातिथि च दर्श च तिथिं षष्ठीं च वर्जयेत । एकार्गलं तथा भद्रां ये च योगाः कुसंज्ञकाः ।
उत्पातदूषित मृक्षं संक्रान्तौ ग्रहणेषु च । वैधृतौ च व्यतीपाते न विदध्यात्कदाचन ।
सौम्यं पुनर्वसुर्मैत्रं करं मूलोत्तराद्वये । स्वातौ च श्रवणं चैव वृक्षाणां छेदनं शुभम ।
समभूमिर्वने यस्मिंस्तस्मिन्वृक्षं प्रपूजयेत । गन्धपुष्पादिनैवेद्यं बलिं दद्याद्विशेषतः ।
वस्त्रेणाच्छदितं कृत्वा वेष्टयेत्तन्तुना तथा श्वेतवर्णानुवर्णेन वर्णानुक्तक्रमेण च ।
मन्त्रैरेतैर्यथान्यायं प्रार्थयेत्त पुनः पुनः । आचार्यः सूत्रधारश्च रात्रौ तमधिवास्य च ।
स्पृष्ट्वा वृक्षमिमं मन्त्रं ब्रूपाद्रात्रौ विधानवित । यानीह वृक्षे भूतानि तेभ्यः स्वस्ति नमोऽस्तु वः ।
उपहारं गृहीत्बेमं क्रियतां वासपर्ययः । प्रार्थयित्वा वरयते स्वस्ति तेऽस्तु नगोत्तम ।
अन्यत्र वासं परिकल्पयतु क्षमन्तु तानद्य नमोऽस्तु तेभ्यः ।
आग्नेय्यामग्निदाहः स्याद्दक्षिणे मृत्युमादिशेत । नैऋत्ये कलहं कुर्यात्पश्चिमे पशुवृद्धिदम ।
वायव्ये चौरभीतिः स्यादुत्तरे च धनागमम । ईशाने च महाश्रेष्ठ नानाश्रेष्ठ तथैव च ।
भग्नं वा यत्भवेकाष्ठं यच्चान्यक्तरुमध्यगम । तन्न शस्तं गृहे वर्ज्य दोषदं कर्म कारयेत ।
द्विभागं सफलं प्रोक्तं त्रिभागं दुःखदं स्मृतम । चतुष्षष्ठे बन्धनं च पञ्चमे मृत्युमादिशेत ।
विरुपे धननाशः स्यात सक्षते रोगमेव च । हीनांगे क्षीरनाशं च विकटे कन्यकोद्भवम ।
काष्ठं नो भुज्यते कीटैर्यदि पक्षं धृतं जले । कृष्णपक्षे छेदनं च न शुक्ले कारयेद्बुधः ।
उद्धृत्य काष्ठं शकटैर्मनुष्यैर्वा समन्ततः । वैन्यानाशे तस्य नाशः आरभंगे बलक्षयः ।
अर्थक्षयोऽक्षयभेदे च तथा भंगे च वर्धके । विजयाय भवेच्छवेतः पीतो रोगप्रदो मतः ।
जयदश्चित्ररुपश्च रक्तैः शस्त्राद्भयं भवेत । प्रवेशे चैव दारुणां बालकाश्चापि तारुणाः ।
यद्वा वाचं कथयन्ति तत्तथैव भविष्यति । रज्जुच्छेदे बालपीडा यन्त्रभेदे तथैव च ।
इति प्रोक्तं मया वृक्षच्छेदनार्थ विधानतः । शकुनानि परीक्षेत दारुच्छेदनकर्मणि ।
इति वास्तुशास्त्रे वृक्षच्छेदनविधिर्नाम नवमोऽध्यायः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
भगवाञ्छंकःपूर्व कृतोद्वाहो मयासह । रममाणस्तया साद्ध बहुवर्षगणान्स्थितः ।
ततः सुरगणाः सर्वे परं त्रासमुपागताः । तयोरपत्यस्य भयात्तमेव शरण गताः ।
वैश्वानरमुखादेवामहादेवंत्रिलोचनम् ‍ । प्रसन्नश्वाभवत्तेषां विबुधानां त्रिलोचनः ।
किं भीतखिदशाः सर्वे किं वरं च ददामि वः । मयि प्रसन्ने विबुधा दुर्लभं हि न किंचन ।
देवा ऊचः। भगवंस्तव संयोगः पार्वाया सह शंकर । मोघोभवतु देवेशो भीताः स्म तनयस्य ते ।
अस्यप्रत्यश्व देवेश भव भूतपते सदा । अशक्ताः स्म वयं सर्वे भवदोजोविधारणे ।
श्रीभगवानुवाच ।
ततः कुद्धा उमा तेषां देवानां वाक्यमब्रवीत् ‍ । वितथं पुत्रणं सौख्यं भवद्भिर्मे कुतं सुराः ।
यस्मात्तस्माद्भवंतोऽपि न पुत्राञ्जनयिष्यथ । ततः प्रभृति वै देवाः प्रसूयंते न भूपते ।
दत्त्वा शापं ततो देवी देवानामाह शंकरम् ‍ । पुत्रञ्जन्म मया प्राप्तं न तावज्जगतः पते ।
अपुत्रस्य गतिर्नस्ति इतीयं श्रूयते श्रुतिः । तदादिश महाभाग लोकद्वयहितं प्रभो ।
भगवानुवाच ।
कृत्रिमं वापि गृह्रीयादृक्षं वा स्थावरादिकम् ‍ । जातपुत्रोऽथवा पुत्रः पुत्रत्वे परिकल्पयेत् ‍ ।
तेन पुत्रवतां लोका देवि तस्य न सशयः । कल्पवृक्षस्तु कर्तव्यः शुद्धकांचनसंभवः ।
बहुशाखः सुवर्णागोप्यनेककुसुमान्वितः । महास्कंधस्वरुपश्व रत्नालंकृतविग्रहः ।
फलानि तस्य दिव्यानि सौवर्नानि प्रेकल्पयेत् ‍ । कुर्याद्विंशत्पलादूर्ध्व मुक्तादामावलंबितम् ‍ ।
चतुष्कोणेषु कुर्वीत चतुरः कांचनद्रुमान् ‍ । सुवर्ण य प्रमाणं च कथयामि वरानने ।
सहस्त्रेण तदर्द्धेत तस्याप्यर्द्धेन वा पुनः । नद्यास्तीरे गृहे वापि देवतायतेने तथा ।
प्रागुद्क्प्रवणेदेशे मंडपं तत्र कारयेत् ‍ । दशहस्तप्रमाणानि दशहस्ताश्व वेदिकाः ।
हस्तमात्रप्रमाणेन कुंडमेक सुशोभनम् ‍ । आग्नेय्यां कारयेद्राजन्मेखलामुपलेपनम् ‍ ।
तत्र वै ब्राह्मणा योज्या ऋग्यजुःसामपाटकाः । उपदेष्टा च तत्रैव तृतीयः पंचमोऽथवा ।
सर्वाभरणसंपन्नास्ताम्रपत्रद्वयान्विताः । अनुलिप्ताश्वंदनेन वस्त्रमाल्यादिभूषिताः ।
कामदेवमधस्ताच्च प्रयोजयेत् ‍ । संतानं सह गायत्र्या पूर्वतो लवणोपरि ।
सुरभीसंयुतं तद्वत्तिलेषु हरिचंदनम् ‍ । कौशेयवस्त्रसंयुक्तानिक्षुमाल्यफलान्वितान् ‍ ।
तथाष्टौ पूर्णकलशान्समंतात्परिकल्पयेत् ‍ । अग्निप्रणयनं कृत्वा अधिवारस्य च पादपान् ‍ ।
धान्यानि चैव सर्वाणि समंतात्परिकल्पयेत् ‍ । नानाभक्ष्याणि नैवेद्यं सर्व तत्र नियोजयेत् ‍ ।
दीपमालाविचित्राश्व ज्वालयीत समंततः । मंत्रेण योजयित्वा तं मयोक्तेन वरानने ।
कामदस्त्वं हि देवानां कामवृक्षस्ततः स्मृतः । मया संपूजितो भक्त्या पूरयस्व मनोरथान् ‍ ।
एवं संपूष्य विधिना जागरं तत्र कारयेत् ‍ । शंखवादित्रनिर्घोषैर्वेदध्वनिविमिश्रितैः ।
होमं च ब्राह्मणाः कुर्युर्मद्बतेनांतरात्मना । आघारावाज्यभागौ तु पूर्व हुत्वा विचक्षणः ।
तल्लिंगैः स्थापितान्देवान्होमेनाप्याययेत्ततः । महाव्याहृतिभिश्वैव होमं कुर्युस्ततः परम् ‍ ।
अयुतेन भवेसिद्धिर्यज्ञस्य वरवर्णिनि । ततःप्रभाते चोत्थाय स्त्रात्वा शुक्लांबरःशुचिः ।
दद्यात्पर्वसमीपे तु कल्पवृक्षं सदक्षिणम् ‍ । त्रिःप्रदक्षिणमावृत्य विश्वमूर्तये ।
यस्मात्त्वमेवविश्वात्माब्रह्मस्थाणुदिवाकराः । मूर्तामूर्तपरं बीजमतपाहि सनातन ।
एवामामन्त्र्य तं दृष्टाव गुरवे कल्पपादपम् ‍ । चतुर्भ्यश्वापि ऋत्विग्भ्यः सामंतादीन्प्रकल्पयेत् ‍ ।
विमानवरमारुह्य सूर्यतेजःसमप्रभम् ‍ । अप्सरोगणसंकीर्ण किंकिणीजालमा ।
याति लोकं सुरोशस्य सर्वबाधाविवर्जितम् ‍ । पुनः कर्मभूमावेत्य जायते श्रोत्रिये दुले ।
यज्वा शूरेऽपि विद्वांश्व नरो भवति धार्मिकः । पुनरंते प्राप्नुयति लोकं देवस्य शार्ङ्गिणः । [ ७७६९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे कल्पवृक्षादानविधिवर्णनं नामाष्टसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
तस्य दैवनरकारसमेतां वर्णयन्ति कवयः फलसिद्धिम् ।
तत्र केचिद् अवधूय नृकारं दैवम् एव फलदायकम् आहुः ॥
लब्धव्यान्य् एव लभ्यते गन्तव्यान्य् एव गच्छति ।
प्राप्तव्यान्य् एव प्राप्रोति दुःखानि च सुखानि च ॥
उत्थानाच् चेद् भवेत् सिद्धिर् न कश्चित् प्राप्नुयात् फलम् ।
विहङ्ग इव वधो हि  निपत्यार्यमनीश्वरः ।
तस्माद् दैवं प्रधानं हि न कुर्यात् कर्म मानुषम् ।
निश्चेष्टम् अपि लोके ऽस्मिन् भजते भुक्तिर् उत्तमा ॥
तेषां चिराद् अपि कृतान्तमहापशूनां हस्तग्रहं न समुपैति जितापि लक्ष्मी ॥
तथा परे नापेक्स्यैव दैवं दैर्यावलम्बिनः ।
उत्थानहीनो राजा हि बुद्धिमान् अपि सर्वदा ।
इह नास्य भविष्यामि कुतः फलमनीहितम् ॥
सत्त्वार्जितं कर्मफलं सुखेन विपक्ष्यते राजसमुद्यमे [न ] ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
को अस्य वीरः सधमादमाप समानंश सुमतिभिः को अस्य ।
कदस्य चित्रं चिकिते कदूती वृधे भुवच्छशमानस्य यज्योः ।
कथा शृणोति हूयमानमिन्द्रः कथा शृण्वन्नवसामस्य वेद ।
का अस्य पूर्वीरुपमातयो ह कथैनमाहुः पपुरिं जरित्रे ।
कथा कदस्य सख्यं सखिभ्यो ये अस्मिन्कामं सुयुजं ततस्रे ।
श्रिये सुदृशो वपुरस्य सर्गाः स्वर्ण चित्रतममिष आ गोः ।
ऋतस्य हि शुरुधः सन्ति पूर्वीरृतस्य धीतिर्वृजिनानि हन्ति ।
ऋतस्य श्लोको बधिरा ततर्द कर्णा बुधानः शुचमान आयोः ।
अकारि ते हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
यदक्षरं वेदविदो वदंति, विशंति यद्यतयो वीतरागा।
सर्वद्वा- ाणि संयम्य मनो हृदि निरुद्ध्य च।
अत्र भगवतो मूर्तिर्निगीर्णा । नामार्थयोरभेदसंसर्गेण विशेष्यविशेषण-भावस्य व्युत्पन्नतया रूपके तावदुचितो विषयविषयिणोस्तेन संसर्गेण विशेष्यविशेषणभाव, न तु प्रकृते । विषयितावच्छेदकरूपेण विषयस्यैव
भागादभेदसंसर्गस्याप्रसक्ते । अभेदप्रधानातिशयोक्तिरिति प्रवादस्तु प्रागुक्ते संसर्गारोपरूपक इव विषयितावच्छेदकस्यैव भेदाभावरूपतया निर्वाह्य । तच्च विषयितावच्छेदकं क्कचित्प्रकृते निगरणदार्ढ्याय विषय-मात्रवृत्तिधर्म-स्वसमानाधिकरणधर्मशून्यत्वाभ्यां प्रसिद्धम्‍ । यथा ‘ कलिन्द-गिरिनन्दिनी ’ इत्यादौ तमालत्वादि । क्कचिदप्रसिद्धमपि कल्पितोपमा-दाबुपमानमिव कविना स्वप्रतिभया कल्पितम्‍, धर्मिण इव धर्मस्यापि कल्पनाया अविरुद्धत्वात्‍ ।
यथा-‘ स्मृतापि तरुणातपम्‍ ’ ।
अत्र विषयधर्मविशिष्टतया कल्पितेन लोकोत्तरजलधरत्वेन रूपेण भगवत प्रतिपादने तत्समानाधिकरणत्वेन कल्पितानां विशेषणानामानु-गुण्यम्‍ । एवं च निगरणे सर्वत्रापि विषयितावच्छेदकधर्मरूपेवैव विषय-स्य भानम्‍, न विषय्यभिन्नत्वेनेति स्थिते ‘ रूपकातिशयोक्ति स्यान्निगी-
र्याध्यवसानत ’ इत्युक्त्वा ‘ अत्रातिशयोक्तौ रूपकविशेषणं रूपके दर्शि-तानां विधानामिहापि संभवोऽस्तीत्यतिदेशेन प्रदर्शनार्थम्‍ । तेनात्राप्यभेदा-तिशयोक्तिस्ताद्रूप्यातिशयोक्तिरिति ’ कुवलयानन्दे यदुक्तं तन्निरस्तम्‍ ” इति नव्या । प्राञ्चस्तु ‘ रूपक इवात्रापि विषय्यभेदो भासते । परं तु निगीर्णे विषये इति रूपकादस्या विशेष । अध्यवसायस्य सिद्धत्वेना-प्राधानान्निश्चयात्मकत्वाच्च साध्याध्यवसानाया संभावनात्मकोत्प्रेक्षाया वैलक्षण्यम्‍ ’ इत्याहु । कथं तर्हि ‘ कमलमिदमनम्बुजातं जयतितमां कनक-
लतिकायाम्‍ । इत्यादाविदंत्वादेर्विषयतावच्छेदकस्योल्लेखान्निगरणमिति चेत्‍, न । इदमित्यस्य कमलत्वविशिष्टे विशेषणत्व एवातिशयोक्ति, उद्देश्यताव-च्छेदकत्वे तु रूपकमेव । एवं ‘ गौरयम्‍ ’ , ‘ आयुरेवेदम्‍ ’ इत्यादावपि बोध्यम्‍ । अत एवातिशयोक्तावभेदोऽनुवाद्य एव, न विधेय इति प्राचामुक्ति संगच्छते । एवमेक प्रकारोऽतिशयस्य, यत्र भेदेऽप्यभेद ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यस्य श्रीवदनाम्बुजस्य सुषमा राकेन्दुकोटीरपि ।
द्भक्तेभ्यः स्वकरेण दर्शयति यद्दृष्ट्याऽतिसौख्यं गतः ।
भक्तानां परिपालनाय सततं कारुण्यवारां निधिः ।
श्रीमद्वेङ्कटभूधरेन्द्ररमणः कुर्याद्धरिर्मङ्गलम् ।
।
जनसङ्गपरित्यागात्षड्भिर्योगः प्रसिद्ध्यति।
अथ यमनियमाः।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः।
कुर्यात्तदासनं स्थैर्यमारोग्यं चाङ्गलाघवम्।
अङ्गीकृतान्यासनानि कथ्यन्ते कानिचिन्मया।
लेखकः रविन्द्र कालिया, 
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
ब्राह्मणस्त्वन्यवर्णानांनकुर्यात्कर्मपैतृकम् ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
 >> हिन्दी > श्री ललितासहस्त्रनामस्तोत्रम्
उदरनयनरोगश्वापदारण्यवाधाः सवितृदिवसयाताप्यश्नुते ऽर्थक्षयं च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अश्वरथाख्यमहादानविधिवर्णनम्।
पुण्यमश्वरथं नाम महापातकनाशनम् ।। २८११
कृष्णाजिने तिलान् कृत्वा काञ्चनं स्थापयेत् रथम् ।। २८१३
चतुरः पूर्णकलशान् धान्यान्यष्टादशैव तु ।। २८१५
माल्येक्षुफलसंयुक्तं पुरुषेण समन्वितम् ।। २८१६
यो यद्भक्तः पुमान् कुर्यात् स तन्नाम्नाधिवासनम्।
आभारात्त्रिपलादूर्ध्वं शक्तितः कारयेद् बुधः ।। २८१८
द्वाभ्यामपि युतं दद्याद्धेमसिंहध्वजान्वितम् ।। २८१९
पुण्यकालमथावाप्य पूर्ववत्स्नापितौ द्विजैः ।। २८११०
शुक्लमाल्याम्बरो दद्यादिमं मन्त्रमुदीरयेत् ।। २८१११
नमो नमः पापविनाशनाय विश्वात्मने वेदतुरङ्गमाय।
इति तुरगरथप्रदानमेकं भवभयसूदनमत्र यः करोति।
स कलुषपटलैर्विमुक्तदेहः परममुपैति पदं पिनाकपाणेः ।। २८११४
इति पठति श्रृणोति वा य इत्थं कनकतुरगरथप्रदानमस्मिन्।
न स नरकपुरं व्रजेत् कदाचिन्नरक रिपोर्भवनं प्रयाति भूयः ।। २८११६
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
भवसागरदुःखविदूनहृदम्।
भव एव भवानिति मे नितरां
समतामयतां न हि कोऽपि सुधीः।
न च किञ्चन काञ्चनमस्ति गुरो।
भव शङ्कर देशिक मे शरणम् ।
ऊँ ह्नां ह्नीं ह्नौं सः सूर्याय नमः।।
ऊँ क्रां क्रीं क्रौं सः भौमाय नमः।।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
तवैश्वर्यं यत्नाद्‌ यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः।
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
मनः प्रत्यक्‌ चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः।
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्‌।
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
असित-गिरि-समं स्यात्‌ कज्जलं सिन्धु-पात्रे
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान्‌ यः।
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान्‌ कीर्तिमांश्च।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम्‌।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
अविकारियो यः मुच्यते यः न जायते मृते वा कदाचिन, नायम भुत्वः भविता वनाभूया
यः न जायते मृते वा कदाचिन, नायम भुत्वः भविता वनाभूया
अतद्-व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगताम्
वियद्व्यापी तारागण-गुणित-फेनोद्गम-रुचिः
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमताम्
अतस्त्वां सम्प्रेक्ष्य क्रतुषु फलदान-प्रतिभुवम्
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः।
गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा।
तथाऽपि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
समस्तव्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दुमौलेः
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान् यः।
कुसुमदशन-नामा सर्वगन्धर्वराजः
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्यचेताः।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्वभाषितम्।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्करपादयोः।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते।
।
संक्षेपात्कथ्यते धर्मो जनाः किं विस्तरेण वः ।
३। रोधः एवम् वादी महाश्रमणः।
५। यिनः परमरत्नोपासकः श्री म=
६। हाराजाधिराजः श्री कृतनगर वि=
८। राजः यदत्र पुण्यं तद्भवत्वाचा=
आसीत् 
रपाविता ।} लिम्वः अपि तन 
इति स्मृतः {।} ररक्ष स्वर्ग्गगे ताते 
{॥} लिम्वस्य दुहिता जज्ञे प्रद 
द दिवसे पक्षसन्धौ ध्रुवे{।} ऋत्विग्भिः वेदविद्भिः यतिवर 
त्तरम् च अद्भुतम् च विश्रम्भाय अतिथीनाम् यवयवि
कशय्याच्छादनै सुप्रयुक्तम्।} ये बान्धवाः नृपसुताः च
समन्त्रिमुख्याः दत्तौ नृपस्य यदि ते प्रतिकूलाचित्ताः {।} नास्ति
 ां लभन्ते।} वंश्याः नृपस्य रुचिताः यदि दति वृद्धौ आस्तिक्य
 पूजाः। दानाद्यपुण्ययजनाद्ध्ययना
 नृपतिः यथाएवम्॥
 ṛ 
 उपसर्गाः >
→ ̐ 
→ ̐ 
āḥ ṭīāḥ → āṣṭīāḥ 
ūḥ→ ū 
ḥ→
ī→ ī 
यदरी राजितश्च सः ॥
मम छाया न तत्-मित्रम्
यत्-सखा एव आतपम् त्यजन् ।
यत्-अरिः राजितः च सः ॥
विद्यावट्टीकया भवेत् ।
यत् शास्त्रम् यत् च काव्यम् वा
विद्यावत्-टीकया भवेत् ।
आदित्यवत् हि राजतः ॥
तिरुवनन्तपुरम् - अशेषेपि विश्वे केरलीयजनाः ह्यः तिरुवोणपर्वमायोजितवन्तः। प्रतिवर्षम् अस्मिन् दिने महाबलेः आगमनमभिलक्ष्य जनाः स्वस्वगृहेषु 'पूक्कलम्' इति पुष्पालङ्कारः कुर्वन्ति। जाति-धर्मभेदं विना तिरुवोणदिने केरलीयग्रामेषु आघोषाः प्रचाल्यन्ते। शस्यलवनैः सह संबन्धोयमुत्सवः केरलराज्यस्य सम्पन्नतां संस्कृतिं च प्रदर्शयति।
।
गतिर्न्यायविरोधस्य सैषा सर्वत्र दृश्यताम् ।
अथागमविरोधस्य प्रस्थानं दर्शयिष्यते ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग भवेत्
अनृतको बहुवित्तो निपुणोऽतिशठो गुणाधिको लुब्धः । वृद्धस्त्रीप्रसक्तः कुलाग्रणीः शशिनि भौमबुधमध्ये ।
ख्यातः कर्मसु कितवो बहुधनवैरस्त्वमर्षणो धृष्टः । आरक्षकः कुजगुर्वोर्मध्यगते शशिनि संग्राही ।
उत्तमसुरतो बहुसंचयकारको व्यसनसक्तः । क्रोधी पिशुनो रिपुमान् यमारयोः स्याहुरधरायाम् ।
धर्मरतः शास्त्रज्ञो वाक्पटुः सर्ववर्द्धनः समृद्धः । त्यागयुतो विख्यातो गुरुबुधमध्यस्थिते चन्द्रे ।
प्रियवाक् सुभगः कान्तः प्रवृत्तगो यदि सुकृतवान् नृपतिः । सौख्यः शूरो मंत्री बुधसितयोर्मध्यगे च हिमकिरणे ।
देशेदेशे गच्छति वित्तवशो नास्ति विद्यया सहितः । चन्द्रेऽन्येषां पूज्यः स्वजनविरोधी ज्ञमन्दयोर्मध्ये ।
धृतिमेधः स्थैर्ययुतो नीतिज्ञः कनकरत्नपरिपूर्णः । ख्यातो नृपकृत्यकरो गुरुसितयोर्दुरुधरायोगे ।
सुखनयविज्ञानयुतः प्रियवाग्निद्वान् धुरंधरो मर्त्यः । ससुतो धनी सुरुपश्चन्द्रो गुरुभार्गवे तुलान्तरगे ।
वृद्धवनितः कुलाढ्यो निपुणस्त्रीवल्लभो धनसमृद्धः । नृपसत्कृतं बहुज्ञं कुरुते चन्द्रः शनिसितयोः ।
स्तुतिः - बुद्धस्तुतिः ।
मायाजालनियन्त्रितानि घृणया नोन्मीलयत्यक्षिणी निर्व्याजप्रणिधाननिश्चलमतिर्बुद्ध्यै स बुद्धोऽस्तु वः ।
मिथ्याकारुणिकोऽसि निर्घृणतरस्त्वत्तः कुतोऽन्यः पुमाञ्छश्वन्मारवधूभिरित्यभिहितो बुद्धो जिनः पातु वः ।
उत्सृष्टाम्बरदृष्टिविभ्रमभरा यस्य स्मराग्रेसरा योधा वारवधूस्तनाश्च न दधुः क्षोभं सं वोऽव्याज्जिनः ।
इति बुद्धस्तुतिः ।
“यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्, परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे!”
मञ्जुलां तदनु रासकेलिमयि कञ्जनाभ समुपादधा ।
तावत्-एव
मञ्जुलां तदनु, 
वञ्चनेन तव सञ्चुचुम्ब भुजमञ्चितोरुपुलकाङ्कुरा ।
पुण्यपूरनिधिरन्ववाप तव पूगचर्वितरसामृतम् ।
त्वामवाप्य दधुरङ्गना किमु न सम्मदोन्मददशान्तरम् ।
ब्रह्मसम्मदरसाकुला सदसि केवलं ननृतुरङ्गना ।
ज्योतिषामपि कदम्बकं दिवि विलम्बितं किमपरं ब्रुवे ।
च कञ्चुलीम्
अपि-इह् , 
अतिविततगगन-सरणि-परिमुक्तविश्रमानन्दः।
नयनविषयं जन्मन्येकः स एव महोत्सवः।।
मयमहसृङ्मेदोमांसैः करोमि दिशां बलिम्।।
अविद्या भङ्गं अति धवळ-अङ्गम्
मणिबन्धः - विकिपीडिया
अयं मणिबन्धः शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् । अयं मणिबन्धः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=मणिबन्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सुशीलोबम्बंगयुधोयोनो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सञ्चिका
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं १,२०० × ६०० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  २२ )
स्रोतः-
इदं कार्यं अत्र योजितं सार्वजनिकक्षेत्रम् अस्य कर्त्रा,। इदं जागतिकस्तरे आन्वितं भवति ।
निर्बन्धं विना अस्याः कृतेः उपयोगं यःकोपि कस्यापि निमित्तं उपयोक्तुम् अनुमतिंयच्छति न्यायविधेः निर्बन्धः यदि न स्यात् ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सलमानरश्दी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
"?=ग्याडोलिनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गोपीनां महिमा कश्चित् तासाम् एको ’पि शक्यते
न मया स्व-मुखे कर्तुं मेरुर् मक्षिकया यथा
ज्ञानसाधनम् ----- 
मनोवाक्कायसद्भक्त्या सद्गुरोः परिसेवनम् ॥ ३२
मनोवाक्कायदण्डश्च विषयेषु निरीहता ॥ ३३
इष्टानिष्टागमे नित्यं चित्तस्य समता तथा ।
मयि सर्वात्मके रामे ह्यनन्य विषया मतिः ॥ ३५
प्राकृतैर्जनसङ्घैश्च ह्यरतिः सर्वदा भवेत् ॥ ३६
उक्तैरेतैर्भवेर्ज्ञानं विपरीतैर्विपर्ययः ॥ ३८
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अद्ध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थ दर्शनम् ।
  
शिवस्तुति 
न व्यसनपरस्य कार्यावाप्ति।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृतांजलिर्वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णंसगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्‍घा ॥
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
त्वमादिदेवः =
पुरुषः =
विश्वस्य =
वेत्तासि = 
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्योलोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥
लोकस्य =
अस्त्यभ्यधिकः =, 
पुत्रस्य =
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
अस्मि =  
तदेव मे =
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदंरूपं परं दर्शितमात्मयोगात्‌ ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंयन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌ ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मत्तः, पुं,  क्षरन्मदहस्ती । मातओयाला हाती इति भाषा ।
मत्तः, त्रि, मत्तताविशिष्टः । सुरापाने विक- लान्तःकरणः । तत्पर्य्यायः । शौण्डः २ उत्- कटः ३ क्षीवः ४ । इत्यमरः । ३ । १ । २३ ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
मत्त¦  
 -ū  -त्ता - -आक्रीडा ; मत्ताक्रीडा म्नौ त्नौ नौ नल्गिति भवति वसुशरदशयनियुता   -आम्लवः -इभः ˚गमना,   ˚विक्रीडितम् ; सभरा न्मौ यलगास्त्रयोदशयतिर्मत्ते भविक्रीडितम्   -काशिनी; दर्शितो$सौ चित्रपटस्तस्यै मत्तकाशिन्यै  -कीशः
"?=मत्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्‍माच्‍छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्‍यवस्‍थितौ ।। - महाभारत ६४०२४
यतोऽयं प्रभवो भूतानां हिंसानुग्रहयोगेषु ।। - गौतम स्‍मृति २९
स यत्‍प्रमाणं कुरुते लोकस्‍तदनुवर्तते ।। - श्रीमद्‌भागवत ६२४
· तर्कोऽप्रतिष्‍ठ श्रुतयो विभिन्‍ना । नैको ऋषिर्यस्‍य मतं प्रमाणम्‌ ।
धर्मस्‍य तत्त्वं निहितं गुहायां । महाजनो येन गत स पन्‍था ।।
अष्‍टादश पुराणानि धर्मशास्त्राणि सर्वश ।
यदा यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लानिर्भवति भारत ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दृष्‍कृताम्‌
ॐ ईशा वास्यमिदम् सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् 
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् 
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
नहिकश्चित्क्षणम्  अपिजातुतिष्ठति  अकर्मकृत्  ।
· न [] == अव्ययम्
 कः + चित्  = कश्चित् “”
· अपि [] == अव्ययम्
· अकर्मकृत् [ṛ] == अकर्मकृत्  + कर्तरितिष्ठति 
 कर्म करोति इति कर्मकृत्
कर्म + कृ + त् सुब्लुक्, सर्वापहारी प्रत्ययः, नलोपः, कुगागमः
· हि [] == अव्ययम्
· अवशः [śḥ] == अवश  + कर्मणिकार्यते 
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणि 
· सर्वः [ḥ] == सर्व  + अवशः 
· प्रकृतिजैः [ṛḥ] =ṛ = प्रकृतिज  + गुणैः 
· गुणैः [ṇḥ] = ṇ = गुण  + कर्तरिकार्यते 
कश्चित्अकर्मकृत्  क्षणम्  अपिजातुनहितिष्ठति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अर्हन् इदं दयसे । न वै ओजीयो रुद्र त्वदस्ति ।।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदु 
भक्तोपुसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुतमम् 
 ततः समेत्य नकुलं पर्यपृच्छन्त ते दविजाः
संस्कृतम् वसन्तः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यथाशक्ति तु वक्ष्यामि श्रूयतां वैष्णवं यशः ।
विष्णोः प्रभावश्रवणे दिष्ट्या ते मतिरुत्थिता ।
हन्त विष्णोः प्रवृत्तिं च शृणु दिव्यां मयेरिताम् ।
सहरशिरसं देवं सह्स्रकरमव्ययम् ।
सहस्रदं सहस्रादिं सहस्रभुजमव्ययम् ।
सवनं हवनं चैव हव्यं होतारमेव च ।
पात्राणि च पवित्राणि वेदिं दीक्षां चरुं स्रुवम् ।
अध्वर्युं सामगं विप्रं सदस्यं सदनं सदः ।
यूपं समित्कुशं दर्वीं चमसोलूखलानि च ।
प्राग्वंशं यज्ञभूमिं च होतारं चयनं च यत् ।
ह्रस्वान्यतिप्रमाणानि चराणि स्थावराणि च ।
प्रायश्चित्तानि चार्थं च स्थण्डिलानि कुशांस्तथा ।
मन्त्रं यज्ञवहं वह्निं भागं भागवहं च यत् ।
तस्य विष्णोः सुरेशस्य श्रीवत्साङ्कस्य धिमतः ।
प्रादुर्भावसहस्राणि अतीतानि न संशयः ।
भूयश्चैव भविष्यन्तीत्येवमाह प्रजापतिः ।
यदर्थं भगवान् विष्णुः सुरेशो रिपुसूदनः ।
देवलोकं समुत्सृज्य वसुदेवकुलेऽभवत् ।
वासुदेवस्य माहात्म्यं चरितं च महाद्युतेः ।
हितार्थं सुरमर्त्यानां लोकानां प्रभवाय च ।
बहुशः सर्वभूतात्मा प्रादुर्भवति कार्यतः ।
छान्दसीभिरुदाराभिः श्रुतिभिः समलङ्कृतान् ।
इदं पुराणं परमं पुण्यं वेदैश्च सम्मितम् ।
हन्त ते कथयिष्यामि विष्णोर्दिव्यां कथां शृणु ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
धर्मसंस्थापनार्थाय तदा सम्भवति प्रभुः ।
तस्य ह्येका महाराज मूर्तिर्भवति सत्तमा ।
द्वितीया चास्य शयने निद्रायोगमुपाययौ ।
प्रजासंहारसर्गार्थं किमध्यात्मविचिन्तकम् ।
पूर्णे युगसहस्रे तु देवदेवो जगत्पतिः ।
ब्रह्मा च कपिलश्चैव परमेष्ठी तथैव च ।
वायुः समुद्राः शैलाश्च तस्य देहं समाश्रिताः ।
मनुर्महात्मा भगवान् प्रजाकरः ।
प्रदीप्तवैश्वानरतुल्यतेजाः ।
येन चार्णवमध्यस्थौ नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
हतौ प्रभवता तेन तयोर्दत्त्वामितं वरम् ।
पुष्करे यत्र सम्भूता देवाः सर्षिगणाः पुरा ।
एष पौष्करको नाम प्रादुर्भावो महात्मनः ।
पुराणे कथ्यते यत्र वेदः श्रुतिसमाहितः ।
यत्र विष्णुः सुरश्रेष्ठो वाराहं रूपमास्थितः ।
महीं सागरपर्यन्तां सशैलवनकाननाम् ।
अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः ।
आज्यनासः स्रुवातुण्डः सामघोषस्वनो महान् ।
प्रायश्चित्तनखो धीरः पशुजानुर्महाभुजाः ।
प्राग्वंशकायो द्युतिमान् नानादीक्षाभिराचितः ।
दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो महान् ।
उपाकर्मोष्ठरुचकः प्रवर्ग्यावर्तभूषणाः ।
एकार्णवजले भ्रष्टामेकार्णवगतां प्रभुः ।
दंष्ट्रया यः समुद्धृत्य लोकानां हितकाम्यया ।
सहस्रशीर्षो देवादिश्चकार पृथिवीं पुनः ।
वाराह एष कथितो नारसिंहमतः शृणु ।
यत्र भूत्वा मृगेन्द्रेण हिरण्यकशिपुर्हतः ।
पुरा कृतयुगे राजन्सुरारिर्बलदर्पितः ।
दश वर्षसहस्राणि शतानि दश पञ्च च ।
ततः शमदमाभ्यां च ब्रह्मचर्येण चानघ ।
ब्रह्मा प्रीतोऽभवत् तस्य तपसा नियमेन च ।
आदित्यैर्वसुभिः साध्यैर्मरुद्भिर्दैवतैः सह ।
रुद्राइर्विश्वसहायैश्च यक्षराक्षसकिन्नरैः ।
नक्षत्रैश्च मुहूर्तैश्च खेचरैश्च महाग्रहैः ।
राजर्षिभिः पुण्यतमैर्गन्धर्वैश्चाप्सरोगणैः ॥ ४६
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्नुहि ।
न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः ।
न मानुषाः पिशाशाश्च निहन्युर्मां कथंचन ।
ऋषयो वा न मां शापैः क्रुद्धा लोकपितामह ।
शपेयुस्तपसा युक्ता वरमेतं वृणोम्यहम् ।
न शस्त्रेण न चास्त्रेण गिरिणा पादपेन वा ।
न शुष्केण न चार्द्रेण स्यान्न चान्येन मे वधः ।
यो मां नाशयितुं शक्तः स मे मृत्युर्भविष्यति ।
सलिलं चान्तरिक्षं च नक्षत्राणि दिशो दश ।
धनदश्च धनाध्यक्षो यक्षः किंपुरुषाधिपः ।
उवाच दैत्यराजं तं प्रहसन् नृपसत्तम ।
एते दिव्या वरास्तात मया दत्तास्तवाद्भुताः ।
सर्वान्कामानिमांस्तात प्राप्स्यसि त्वं न संशयः ।
वैराजं ब्रह्मसदनं ब्रह्मर्षिगणसेवितम् ।
वरप्रदानं श्रुत्वा ते पितामहमुपस्थिताः ।
विभुं विज्ञापयामासुर्देवा इन्द्रपुरोगमाः ।
ततः प्रसीद भगवन्वधोऽप्यस्य विचिन्त्यताम् ।
भगवान् सर्वभूतानां स्वयंभूरादिकृद् विभुः ।
स्रष्टा च हव्यकव्यानामव्यक्तः प्रकृतिर्ध्रुवः ।
ततो लोकहितं वाक्यं श्रुत्वा देवः प्रजापतिः ।
प्रोवाच भगवान् वाक्यं सर्वान् देवगणांस्तदा ।
अवश्यं त्रिदशास्तेन प्राप्तव्यं तपसः फलम् ।
तपसोऽन्तेऽस्य भगवान्वधं विष्णुः करिष्यति ।
एतच्छ्रुत्वा सुराः सर्वे वाक्यं पङ्कजसंभवात् ।
स्वानि स्थानानि दिव्यानि जग्मुस्ते वै मुदान्विताः ।
लब्धमात्रे वरे चापि सर्वाः सोऽबाधत प्रजाः ।
हिरण्यकशिपुर्दैत्यो वरदानेन दर्पितः ।
सत्यधर्मरतान् दान्तान् पुरा धर्षितवांस्तु सः ।
त्रैलोक्यं वशमानीय स्वर्गे वसति दानवः ।६७ ॥
यदा वरमदोन्मत्तो न्यवसद्दानवो भुवि ।
यज्ञियान् कृतवान् दैत्यान् देवांश्चैवाप्ययज्ञियान् ।
आदित्याश्च ततो रुद्रा विश्वे च मरुतस्तथा ।
शरण्यं शरणं विष्णुमुपाजग्मुर्महाबलम् ।
भूतं भव्यं भविष्यं च प्रभुं लोकनमस्कृतम् ।
नारायणं विभुं देवाः शरणं शरणागताः ।
त्वं हि नः परमो धाता ब्रह्मादीनां सुरोत्तम ।
त्वम् हि नः परमो देवस्त्वं हि नः परमो गुरुः ।
क्षयाय दितिवंशस्य शरण्यस्त्वं भवस्व नः ।
तथैवं त्रिदिवं देवाः प्रतिपत्स्यथ माचिरम् ।
अवध्यममरेन्द्राणां दानवेन्द्रं निहन्म्यहम् ।
हिरण्यकशिपो राजन्नाजगाम हरिः सभाम् ।
नारसिंहेण वपुषा पाणिं संस्पृश्य पाणिना ।
यत्र वामनमाश्रित्य रूपं दैत्यविनाशकृत् ।
विक्रमैस्त्रिभिरक्षोभ्याः क्षोभितास्ते महासुराः ।
विप्रचित्तिः शिबिः शङ्कुरयः शङ्कुस्तथैव च ।
पुष्करः पुष्कलश्चैव वेपनश्च महारथः ।
बृहत्कीर्तिर्महाजिह्वः साश्वोऽश्वपतिरेव च ।
अनुह्रादो हरिहरौ वराहः शङ्‌करो रुजः ।
बृहत्कीर्तिर्महाजिह्वः शङ्‌कुकर्णो महास्वनः ।
चन्द्रहन्ता क्रोधहन्ता क्रोधवर्धन एव च ।
कालकः कालकेयश्च वृत्रः क्रोधो विरोचनः ।
इन्द्रतापनवातापी केतुमान्बलदर्पितः ।
स्वसृमः कालवदनः करालः कैशिकः शरः ।
शतघ्नीचक्रहस्ताश्च तथा परिघपाणयः ।
पाशमुद्गरहस्ता वै तथा मुद्गलपाणयः ।
नक्रमेषानना शूरा गोऽजाविमहिषाननाः ।
गरुडाननाः खड्गमुखा मयूरवदनास्तथा ।
चीरसंवृतदेहाश्च तथा वल्कलवाससः ।
उष्णीषिणो मुकुटिनस्तथा कुण्डलिनोऽसुराः ।
नानावेषधरा दैत्या नानामाल्यानुलेपनाः ।
क्रममाणं हृषीकेशमुपावर्तन्त सर्वशः ।
रूपं कृत्वा महाभीमं जहाराशु स मेदिनीम् ।
तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे ।
नभः प्रक्रममाणस्य नाभ्यां किल समास्थितौ ।
विष्णोरतुलवीर्यस्य वदन्त्येवं द्विजातयः ।
ददौ शक्राय त्रिदिवं विष्णुर्बलवतां वरः ।
एष ते वामनो नाम प्रादुर्भावो महात्मनः ।
वेदविद्‌भिर्द्विजैरेवं कथ्यते वैष्णवं यशः ।
भूयो भूतात्मनो विष्णोः प्रादुर्भावो महात्मनः ।
दत्तात्रेय इति ख्यातः क्षमया परया युतः ।
तेन नष्टेषु वेदेषु प्रक्रियासु मखेषु च ।
सहयज्ञक्रिया वेदाः प्रत्यानीता हि तेन वै ।
चातुर्वर्ण्यमसंकीर्णं कृतं तेन महात्मना ।
तेन हैहयराजस्य कार्तवीर्यस्य धीमतः ।
शतानि दश बाहूनां भविष्यन्ति न संशयः ।
दुर्निरीक्ष्योऽरिवृन्दानां धर्मज्ञश्च भविष्यसि ।
एष ते वैष्णवः श्रीमान्प्रादुर्भावोऽद्भुतः शुभः ।
भूयश्च जामदग्न्योऽयं प्रादुर्भावो महात्मनः ।
रामोऽर्जुनमनीकस्थं जघान नृपतिं प्रभुः ।
धर्षयित्वा यथाकामं क्रोशमानं च मेघवत् ।
कृत्स्नं बाहुसहस्रं च चिच्छेद भृगुनन्दनः ।
परश्वघेन दीप्तेन ज्ञातिभिः सहितस्य वै ।
कृत्वा निःक्षत्रियां चैव भार्गवः सुमहातपाः ।
सर्वपापविनाशाय वाजिमेधेन चेष्टवान् ।
तस्मिन् यज्ञे महादाने दक्षिणां भृगुनन्दनः ।
मारीचाय ददौ प्रीतः कश्यपाय वसुंधराम् ।
वारुणांस्तुरगाञ्छीघ्रान् रथं च रथिनां वरः ।
ददौ तस्मिन् महायज्ञे वाजिमेधे महायशाः ।
अद्यापि च हितार्थाय लोकानां भृगुनन्दनः ।
चरमाणस्तपो दीप्तं जामदग्न्यः पुनः पुनः ।
तिष्ठते देववद् धीमान् महेन्द्रे पर्वतोत्तमे ।
एष विष्णोः सुरेशस्य शाश्वतस्याव्ययस्य च ।
जामदग्न्य इति ख्यातः प्रादुर्भावो महात्मनः ।
चतुर्विंशे युगे चापि विश्वामित्रपुरःसरः ।
राज्ञो दशरथस्याथ पुत्रः पद्मायतेक्षणः ।
लोके राम इति ख्यातस्तेजसा भास्करोपमः ।
प्रसादनार्थं लोकस्य रक्षसां निधनाय च ।
धर्मस्य च विवृद्ध्यर्थं जज्ञे तत्र महायशाः ।
यस्मै दत्तानि चास्त्राणि विश्वामित्रेण धीमता ।
यज्ञविघ्नकरो येन मुनीनां भावितात्मनाम् ।
निहतौ च निराशौ च कृतौ तेन महात्मना ।
वर्तमाने मखे येन जनकस्य महात्मनः ।
यः समाः सर्वधर्मज्ञश्चतुर्दश वनेऽवसत् । ॥
लक्ष्मणानुचरो रामः सर्वभूतहिते रतः ।
पूर्वोचिता तस्य लक्ष्मीर्भर्तारमनुगच्छति ।
चतुर्दश तपस्तप्त्वा वने वर्षाणि राघवः ।
जनस्थाने वसन् कार्यं त्रिदशानां चकार ह ।
सीतायाः पदमन्विच्छँल्लक्ष्मणानुचरो विभुः ।
विराधं च कबन्धं च राक्षसौ भीमविक्रमौ ।
जघान पुरुषव्याघ्रौ गन्धर्वौ शापवीक्षितौ ।
शरैः शरीरेण वियोजितौ बलात् ।
सुग्रीवस्य कृते येन वानरेन्द्रो महाबलः ।
वाली विनिहतो युद्धे सुग्रीवश्चाभिषेचितः ।
अवध्यं राक्षसेन्द्रं तं रावणं युधि दुर्जयम् ।
युक्तं राक्षसकोटीभिर्नीलाञ्जनचयोपमम् ।
त्रैलोक्यरावणं घोरं रावणं राक्षसेश्वरम् ।
दुर्निरीक्ष्यं सुरगणैर्वरदानेन दर्पितम् ।
महाभ्रघनसंकाशं महाकायं महाबलम् ।
सभ्रातृपुत्रसचिवं ससैन्यं क्रूरनिश्चयम् ।
रावणं निजघानाशु रामो भूतपतिः पुरा । ॥
मधोश्च तनयो दृप्तो लवणो नाम दानवः ।
समरे युद्धशौण्डेन तथ चआन्येपि राक्षसाः ।
एतानि कृत्वा कर्माणि रामो धर्मभृतां वरः ।
न वित्तहरणं त्वासीद् रामे राज्यं प्रशासति ।
सर्वमासीज्जगद् दान्तम् रामे राज्यं प्रशासति ।
न प्राणिनां भयं चापि जलानिलनिघातजम् ।
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते ।
शूद्राश्चैव हि वर्णांस्त्रीञ्छुष्रूषन्त्यनहंकृताः ।
नार्यो नात्यचरन् भर्तॄन् भार्यां नात्यचरत् पतिः ।
राम एकोऽभवद् भर्ता रामः पालयिताभवत् ।
आयुर्वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः ।
अरोगाः प्राणिनश्चासन् रामे राज्यं प्रशासति ।
देवतानामृषीणां च मनुष्याणां च सर्वशः ।
पृथिव्यां समवायोऽभूद् रामे राज्यं प्रशासति ।
गाथा अप्यत्र गायन्ति ये पुराणविदो जनाः ।
रामे निबद्धतत्त्वार्था माहात्म्यं तस्य धीमतः ।
आजानुबाहुः सुमुखः सिंहस्कन्धो महाभुजः ।
दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च ।
अयोध्याधिपतिर्भूत्वा रामो राज्यमकारयत् ।
अव्युच्छिन्नोऽभवद् राज्ये दीयतां भुज्यतामिति ।
अतिचन्द्रं च सूर्यं च रामो दाशरथिर्बभौ ।
हित्वायोध्यां दिवं यातो राघवः स महाबलः ।
रावणं सगणं हत्वा दिवमाचक्रमे प्रभुः ।
अपरः केशवस्यायं प्रादुर्भावो महात्मनः ।
यत्र शाल्वं च मैन्दं च द्विविदं कंसमेवच ।
अरिष्टमृषभं केशिं पूतनां दैत्यदारिकाम् ।
छिन्नं बाहुसहस्रं च बाणस्याद्भुतकर्मणः ।
नरकस्य हतः संख्ये यवनश्च महाबलः ।
दुराचाराश्च निहताः पार्थिवाश्च महीतले ।
वेदव्यासस्तथा जज्ञे जातूकर्ण्यपुरःसरः ।
एको वेदश्चतुर्धा तु कृतस्तेन महात्मना ।
जनितो भारतो वंशः सत्यवत्याः सुतेन च ।
एते लोकहितार्थाय प्रादुर्भावा महात्मनः ।
अतीताः कथिता राजन्कथ्यन्ते चाप्यनागताः ।
सर्वलोकहितार्थाय भूयश्चोत्पत्स्यते प्रभुः ।
ततः कुले व्यतीते तु सामात्ये सहसैनिके ।
नृपेष्वथ प्रनष्टेषु तदा त्वप्रग्रहाः प्रजाः ।
रक्षणे विनिवृत्ते च हत्वा चान्योन्यमाहवे ।
एवं कष्टमनुप्राप्ताः कलिसन्ध्यांशकं तदा ।
क्षीणे कलियुगे तस्मिंस्ततः कृतयुगं पुनः ।
प्रपत्स्यते यथान्यायं स्वभावादेव नान्यथा ।
एते चान्ये च बहवो दिव्या देवगुणैर्युताः ।
प्रादुर्भावाः पुराणेषु गीयन्ते ब्रह्मवादिभिः ।
पुराणं वर्तते यत्र वेदश्रुतिसमाहितम् ।
कीर्तितं कीर्तनीयस्य सर्वलोकगुरोः प्रभोः ।
विष्णोरतुलवीर्यस्य यः शृणोति कृताञ्जलिः ।
प्राप्नोति सर्वं भगवत्प्रसादात् ।
विष्ण्ववतारवर्णनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
वाली निर्भर्त्सयामास वचनं चेदमब्रवीत् ।
मर्षयिष्याम्यहं केन कारणेन वरानने ।
धर्षणामर्षणं भीरु मरणादतिरिच्यते ।
सोढुं न च समर्थो ऽहं युद्धकामस्य संयुगे ।
सुग्रीवस्य च संरंभं हीनग्रीवस्य गर्जतः ।
ध्रमज्ञश्च कृतज्ञश्च कथं पापं करिष्यति ।
निवर्तस्व सह स्त्रीभिः कथं भूयो ऽनुच्छसि ।
सौहृदं दर्शितं तारे मयि भक्तिः कृता त्वया ।
दर्पमात्रं विनेष्यामि न च प्राणैर्विमोक्ष्यते ।
अहं ह्याजिस्थितस्यास्य करिष्यामि यथेप्सितम् ।
वृक्षैर्मुष्टिप्रहारैश्च पीडितः प्रतियास्यति ।
न मे गर्वितमायस्तं सहिष्यति दुरात्मवान् ।
कृतं तारे सहायत्वं सौहृदं दर्शितं मयि ।
शापितासि मम प्राणैर्निवर्तस्व जयेन च ।
अहं जित्वा निवर्तिष्ये तमहं भ्रातरं रणे ।
तं तु तारा परिष्वज्य वालिनं प्रियवादिनी ।
चकार रुदती मंदं दक्षिणा सा प्रदक्षिणम् ।
ततः स्वस्त्ययनं कृत्वा मंत्रवद्विजयैषिणी ।
अंतःपुरं सह स्त्रीभिः प्रविष्टा शोकमोहिता ।
प्रविष्टायां तु तारायां सह स्त्रीभिः स्वमालयम् ।
नगरान्निर्ययौ क्रुद्धो महासर्प इव श्वसन् ।
सर्वतश्चारयन् दृष्टिं शत्रुदर्शनकाङ्क्ष्या ।
सुसंवीतमवष्टब्धं दीप्यमानमिवानलम् ।
स तं दृष्ट्वा महावीर्यं सुग्रीवं पर्यवस्थितम् ।
गाढं परिदधे वासो वाली परमरोषणः ।
सुग्रीवमेवाभिमुखो ययौ योद्धुं कृतक्षणः ।
सुग्रीवो ऽपि तमुद्दिश्य वालिनं हेममालिनम् ।
मया वेगविमुक्तस्ते प्राणानादाय यास्यति ।
तवैव चाहरन् प्राणान् मुष्टिः पततु मूर्धनि ।
गात्रेष्वभिहतो वाली वज्रेणेव महागिरिः ।
स तु वाली प्रचलितः सालताडनविह्वलः ।
ततो ऽवर्धत वाली तु बलवीर्यसमन्वितः ।
वालिना भग्नदर्पस्तु सुग्रीवो मंदविक्रमः ।
वृक्षैः सशाखैः सशिखैर्वज्रकोटिनिभैर्नखैः ।
तयोर्युद्धमभूद्घोःरं वृत्रवासवयोरिव ।
मेघाविव महाशब्दैस्तर्जमानौ परस्परम् ।
वीक्षमाणं दिशश्चैव राघवः स मुहुर्मुहुः ।
ततो रामो महातेजा आर्तं दृष्ट्वा हरीश्वरम् ।
शरं च वीक्षते वीरो वालिनो वधकाङ्क्षया ।
पूरयामास तच्चापं कालचक्रमिवांतकः ।
तस्य ज्यातलघोषेण त्रस्ताः पत्ररथेश्वराः ।
प्रदुद्रुवुर्मृगाश्चैव युगांत इवमोहिताः ।
राघवेण महाबाणो वालिवक्षसि पातितः ।
आश्वयुक्समये मासि गत श्रीको विचेतनः ।
सधूममग्निं मुखतो यथा हरः ।
प्रभ्रंशितेंद्रध्वजवत्क्षितिं गतः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे षोडशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एवमुक्तस्तु रामेण सुग्रीवेणांगदेन च ।
उदया येतां गभस्ती । सौ‍मित्र निश्चितीं मरेल ।
रामस्य च विनाशेन सुग्रीवो नभविष्यति ।
अर्धराज्यं प्रदास्यामि कृते कर्मणि राक्षस ।
तस्पिन्पर्वतपार्श्वे तु सोऽकार्षीन्माययाश्रमम् ।
अग्निहोत्रेण दिव्येन सोपवासकृशोदरः ।
दीर्घमश्रुधरो भूत्वा तस्थौ जपपरायणः ।
गृह्याक्षमालां हस्तेन तस्यागमनकांक्षया ।
जगद्धनमयं लुब्धाः कामुका कामिनीमयम् ।
स्वागतेनार्थयित्वा च सोऽब्रवीत्वं क्व चागतः ।
विश्रमस्व कपिश्रेष्ठ भुक्त्वा पीत्वा च गम्यताम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा हनूमान्वाक्यमब्रवीत् ।
सुग्रीवो यत्र वसति वानरेंद्रो महाबलः ।
तस्य मित्रं महाराजो रामो दशरथात्मजः ।
तस्य भार्या जनस्थाने हृता सीतेति विश्रूता ।
तन्निमितं च लंकायां युद्धमासत्सिदारुणम् ।
तस्य भ्राता राघवस्य लक्ष्मणो नाम वीर्यवान् ।
तस्यर्थमिह संप्राप्त ओषधिं प्रति तापस ।
याचयेच्छ्रोत्रियस्यान्नं तदभावे पिबेज्जलम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रक्षो वचनमब्रवीत् ।
इदं महत्सरो दिव्यं पानीयं पातुमर्हसि।
पिबतस्तस्य पानीयं पद्मपत्रपुटेन तु ।
ततस्तां स महाबाहुर्हनुमान्मारुतात्मजः ।
जले नयंतीं दृष्ट्वा तु नखैस्तीक्ष्णैर्व्यदारयत् ।
इह मे वसतिर्भद्र वर्षाणामयुतं शतम् ।
उक्ता च तेन ऋषिणा दीप्तक्रोधेन मानद ।
तदा शापाद्विमोक्षस्ते भविष्यति न संशयः ।
दिष्ट्या त्वमिह संप्राप्तः शापाच्चैव विमोक्षिता ।
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ।
ते पुनंत्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः ।
तेंचि पावे शिष्यासीं । न्यूनाधिकासी न करोनि ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‎‡ दुर्गमण्डलम्‏
= एम् एन् सत्यं प्रेम
= हृदयावतारः
= एतद् लिखितम्
= जीवने गायनं कुरु
= नाहमद्यं क्रुद्धा भविष्यामि
'श्रीकृष्ण शरणं मम्'
आकारः साधारण**सेमी
भस्मीभवंत्यनायासात्सत्यं सत्यं न संशयः
संस्कृत शिक्षणम्संस्कृतम्
संस्कृत शिक्षणम् 
कथितः 
कथितः 
अत्वसन्तस्य चाधातोः। 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
अत्वसन्तस्य चाधातोः। (…
अत्वसन्तस्य चाधातोः। 
अत्वसन्तस्य चाधातोः। अनुवृत्तिः – सौ, असम्बुद्धौ, उपधायाः, अङ्गस्य, दीर्घः।
इदं सूत्रं बलवत् + सु -> बलवान् इति सिद्ध्यर्थं उपयुज्यते। अहं न अवगच्छामि कथम् इदं सूत्रम् पठत् + सु -> पठन् इति सिद्ध्याम् न उपयुज्यते?
अहं नावगच्छामि, कथमिदं सूत्रंं शतृ-प्रत्ययान्तस्य सिद्ध्यर्थमुपयुज्यते इति। सूत्रे अतु-प्रत्ययान्तस्यैव ग्रहणम्। न तु अत् इति स्वरूपग्रहणम्। स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थमिदमुदाहरणद्वयम् ===
भू-धातोः, शतृ-प्रत्ययान्तः भवत्-इति शब्दः, भातेर्डवतुः इति अत्वन्तः, भा-धातोर्निष्पन्नः भवत् शब्दः। उभयोरपि अत् इति तकारान्त्वेऽपि, सौ विशेषः।
शत्रन्तस्य अत्वन्तस्याभावात्, नोपधादीर्घः, भवन् – भवन्तौ – भवन्तः इति प्रथमाविभक्तौ,
डवतु-प्रत्ययान्तस्य अत्वन्तत्वात् अनेन धातोरुपधादीर्घे, भवान् – भवन्तौ – भवन्तः।
इति प्रथमैकवचने एव रुपस्य भेदः। अन्यत्र सर्वं तुल्यमेव।
अत्वब्ताबान्य्दाहरणानि – डवतु भवान्। क्तवतु कृतवान्। मतुप् गोमान्। यवमान्।
अतु+अस् इति पदच्छेदः। न तु अत्+अस् इति सूत्रे पदच्छेदः।।
‘ प्रज्ञापराध एव एष दुःखमिति यत् ‘
‘ गुणेषु सक्त्तं बन्धाय रतं वा पुंसि मुक्तये ‘
‘ गुणेषु सक्त्तं बन्धाय रतं वा पुंसि मुक्तये ‘ 
सहोऽसि सहो मयि धेहि।।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ६ - विकिस्रोतः
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्गाय रक्तं रजसोपबृंहितं कृष्णम् च वर्णं तमसा जनात्यये ।।
यो देवानां प्रभवश्चोद्भवश्च विश्वाधिपो रुद्रो महर्षिः । हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानं स नो बुद्ध्या शुभया संयुनक्तु ।
एको हि रुद्रो न द्वितीयाय तस्थुर्य इमांल्लोकानीशत ईशनीभिः । प्रत्यङ्जनास्तिष्ठति सञ्चुकोचान्तकाले संसृज्य विश्वा भुवनानि गोपाः ॥श्वेताश्वरौपनिषत् ३२।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
सिद्धम् । यदन्तर्ज्योतिरर्काभमुर्व्यां — चन्द्रगुप्ताख्यमद्भुतम्
कृत्स्नपृथ्वीजयार्थेन राज्ञा — संगत भक्त्या भगवत शम्भोर्गृहमेतमकारयत् ।
तेषां दिक्षु प्रथितविदिशालक्षणां राजधानीम्।
ममान्तरिक्षमुरुलोकमस्तु मह्यं वातः पवतां कामे अस्मिन् ।
मह्यं यजन्तु मम यानि हव्याकूतिः सत्या मनसो मे अस्तु ।
प्रत्यञ्चो यन्तु निगुतः पुनस्तेमैषां चित्तं प्रबुधां वि नेशत् ।
ये नः सपत्ना अप ते भवन्त्विन्द्राग्निभ्यामव बाधामहे तान् ।
 -ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— मण्डलम् —
१६°३४′१२″उत्तरदिक् ८२°०९′००″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६५७०; ८२१५०
जालस्थानम् 
पूर्वगोदावरिमण्डलम्  आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं काकिनाड नगरम् ।
३ कृषिः वाणिज्यं च
इतिहासः[सम्पादयतु]
आन्ध्रप्रदेशराज्ये महत्या कृषिभूम्या गवां सम्पदा च विराजमानम् अत्यन्तं सुरम्यं मण्डलं प्राग्गोदावरी । इदं १९०४ तमे वर्षे आविष्कृतम् । ततः पूर्वं [[  ‎पूर्वगोदावरीमण्डलम् ‎[११,०३३ अष्टकानि] मौर्य-शातवाहन-चालक्य-तुरुष्ककाकतीयादिराट्भिः पालितम् । अस्य मण्डलस्य आधिपत्यनिमित्तं फ्रेञ्च्, तथा निजां नवाबयोः मध्ये महत् युध्दं संवृत्तं चन्दुर्तिप्रान्तम् । १७६६ पश्चात् अयं प्रान्तः ब्रिटिश् ईस्टिंडियाकम्पन्याः आधीनतां गतः । आन्ध्रमहाभारतरचयितुः नन्नयकवेः जन्मस्थानमिदम् । सङ्गीतसाहित्यकलाविज्ञानक्षेत्रेषु इदम् अन्यतमं मण्डलम् । कन्दुकूरिवीरेशलिङ्गमहोदयेन हितकारी समाजः निर्मितः ।
भौगोलिकरीत्या अत्यन्तं विस्तृतम् इदं मण्डलम् । इतः १९०४, १९६० कालयोः कांश्चन प्रान्तान् विभज्य अन्यमण्डलेषु संयोजितवन्तः । मण्डले ३०% अरण्येन विस्तृतम् । ग्राफैट्, बाक्सैट्, जिर्कान्, मोनोजैट् इत्यादि खनिजानि उपलभ्यन्ते । राजमहेन्द्रवरे अत्यन्तं दीर्घः रेल्, रोड्मार्गः अस्याः गोदावर्याः उपरि निर्मितः । प्राक्चालक्यराजेन प्रथमभीमराजेन भीमवरं, द्राक्षारामं च निर्मितम् ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
काकिनाडनौकायानकेन्द्रद्वारा तिलाः, चायपत्रं, जूटवस्तूनि, ग्राफैट् इत्यादीनां प्रेषणं भवति स्म । राजोलुकोत्तपेटप्रदेशौ नारिकेलानां मूलस्रोतसी इति प्रसिद्धौ । काकिनाडप्रान्ते गोदावरीसस्यवर्धकानां कर्मागारः, नागार्जुनसस्य संवर्धककर्मागारः च स्थापितः । राजमहेन्द्रवरे आन्ध्रपत्रनिर्माणसंस्था विज्जेश्वरप्रान्ते अनिलाधारित विद्युदुत्पादककेन्द्रं, राजमहेन्द्रवरे अङ्गारकविद्युत्केन्द्रम् इत्यादीनि बहूनि कर्मागाराणि मण्डले प्रचाल्यन्ते । गोदावरी नदी रम्पचोडवरम् इत्यस्मिन् स्थाने मण्डलं प्रविश्य धवलेश्वरप्रान्ते पथद्वये वशिष्टगौतमी, इति नामभ्यां प्रवहति । वशिष्टः पश्चिमायां दिशि प्रवहन् वैनतेयम् इति उपनाम्ना राजोलुसमीपे सागरं प्रविशति । धवलेश्वरे प्रप्रथमतया सर् आर्थर् काटन् सेतुनिर्माणम् अस्याः नद्याः उपरि अकारयत् । ततः तस्मिन् स्थाने बारेज् निर्माणं समभूत् । माङ्गनीस्, क्लिङ्कर, मूलगन्धकम् इत्यादीनाम् अवतरणमपि भवति । मण्डले धान्यम्, इक्षुः, कदली, आम्रम्, नारिकेलम् इत्यादीनां कृषिः भवति । कृषकाणां दुकूलं, गोपोषणं, शाखादिकानां सस्यवर्धने अतीव श्रध्दा वर्तते ।
तालुकाः[सम्पादयतु]
बाह्यम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
खम्मम् मण्डलम्
"?=पूर्वगोदावरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
१० जुलाई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते उत्तराभाद्रानक्षत्रम् । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् उत्तराभाद्रानक्षत्रं भवति षड्विंशतितमं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
चत्वार एकमभिकर्म देवाः ।
अहिं रक्षन्ति नमसोपसद्य ।।
उत्तराभाद्रपदानक्षत्रस्य स्वामी अहिर्बुध्न्यः अस्ति । वेदे इदं नाम सूर्य-रुद्रयोः कृते प्रयुक्तं वर्तते । तैत्तिरीयब्राह्मणे उक्तमस्ति यत् देवेषु मनुष्येषु ज्येष्ठः अहिर्बुध्न्यः आगच्छन् अस्ति । यः प्रतिष्ठितः देवः अस्ति । यणाचार्यस्य अनुसारम् एषः कदापि क्षुद्रः न भवति । एषः बुध्ने  तन्नाम सृष्टेः आरम्भतः अस्ति इत्यतः बुध्न्यः इति कथ्यते । अयं रुद्रः अपि । सोमपायी सोमब्राह्मणः तस्य चतुर्णां प्रोष्ठपदानाञ्च स्तुतिं करोति । प्रोष्ठपदाः चत्वारः देवः एकः अस्ति । नक्षत्ररूपिणः चत्वारः सभापतयः बुध्न्यस्य स्तुतिं नमस्कारपूर्वकं कुर्वन्तः सन्ति ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
विप्रा द्विजाः । ऋतुर्यज्ञः । दानं सत्पात्रेष्वर्थप्रतिपादनम् । तपो व्रतानुसेवनम् । एतैर्ये युताः समन्विताः । महाविभवा अत्यैश्वर्ययुक्ताः । आश्रमिणश्चतुर्थाश्रमिणः । पाखण्डा वेदबाह्याः । नरेश्वरा राजानः । सारधान्यं श्रेष्ठाः शालयः । एतत्सर्वमेवाहिर्बुध्न्ये उत्तरभद्रपदायाम् ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
परिणयनं व्रतबन्धनसुरनरसदनप्रतिष्ठां च ।
उत्तराभाद्रानक्षत्रे विवाहः, व्रतबन्धः, देवताप्रतिष्ठा, गृहप्रतिष्ठा, आभूषणम्, वस्त्रम्, राज्याभिषेकः, वास्तु इत्यादीनि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
त्रीण्युत्तराणि तेभ्यो रोहिण्यश्च ध्रुवाणि तैः कुर्यात् ।
अधुना ध्रुवाणि नक्षत्राणि तैश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह –
तेभ्यो नक्षत्रेभ्यस्त्रीण्युत्तराणि उत्तरफल्गुनी उत्तराषाढोत्तरभाद्रपदा तथा रोहिण्यः । एतानि नक्षत्राणि चत्वारि ध्रुवाणि स्थिराणीत्यर्थः । तैश्च ध्रुवैः किं तत् ? अभिषेको नृपादेः । शान्तिः शान्तिकमुत्पातप्रतीकारः । तरुवृक्षस्तस्य रोपणम् । नगरं पत्तनं तत्प्रतिष्ठादि । धर्मो धर्मक्रिया । बीजं बीजवपनम् । अन्येषां ध्रुवाणां स्थिराणां कर्मणामारम्भान् कुर्यादिति ।
पश्य[सम्पादयतु]
"?=उत्तराभाद्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।" 
जनसंख्याः २७०७३ क्षेत्रफलः ८७९७ वर्ग किमि
उत्तरः रसुवा दक्षिणः पञ्चकन्या गापा
उत्तरः रसुवा, सिन्धुपाल्चोक जिल्ला दक्षिणः शिवपुरी गापा
जनसंख्याः ५४३५१ क्षेत्रफलः १३००१ वर्ग किमि
जनसंख्याः २०७६९ क्षेत्रफलः १०१५ वर्ग किमि
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "नन्ख्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
-’सत्तवपुरुषान्यतारव्यातिमात्रस्य सर्वभावविधष्ठानतृत्वं सर्वज्ञातृत्वं चं।।
श्रृङ्गारे रमते कश्चिद् भुवि भेदाः परस्परम्।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः 
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः 
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः 
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् 
 [ स्रेकृ ] — गत्यर्थः
भवान् एष सम्भाषण पृष्ठे  लेखस्य सुधार शुद्धिकरणः तथा तत् सम्बन्धित विषये चर्चां कर्तुं शक्नोति
।
नमस्ते देवि गायत्री सावित्री त्रिपदेऽक्षरी ।
अजरे अमरे माता त्राहि मां भवसागरात् ।
ब्रह्मविद्ये महाविद्ये वेदमातर्नमोऽस्तु ते ।
त्वं ब्रह्मा त्वं हरिः साक्षाद् रुद्रस्त्वमिन्द्रदेवता ।
मित्रस्त्वं वरुणस्त्वं च त्वमग्निरश्विनौ भगः ।
पितरो नागयक्षांश्च गन्धर्वाऽप्सरसां गणाः ।
ऋग्-यजु-स्सामविद्याश्च अथर्वाङ्गिरसानि च ।
पुराणानि च तन्त्राणि महागममतानि च ।
त्वमेव पञ्चभूतानि तत्त्वानि जगदीश्वरी ।
तत्सद्ब्रह्मस्वरूपा त्वं किञ्चित् सदसदात्मिका ।
सरस्वती नमस्तुभ्यं तुरीये ब्रह्मरूपिणी ।
अपराध सहस्राणि त्वसत्कर्मशतानि च ।
।
२४ मेधातिथिः काण्वः। १ वायुः, २-३ इन्द्र वायू, ४-६ मित्रावरुणौ, ७-९ इन्द्रो मरुत्वान्, १०-१२ विश्वे देवाः, १३-१५ पूषा, १६-२२, २३ आपः, २३, २४ अग्निः। १-१८ गायत्री, १९ पुर उष्णिक्, २१ प्रतिष्ठा, २०, २२-२४ अनुष्टुप्।॥
ती॒व्राः सोमा॑स॒ आ ग॑ह्या॒शीर्व॑न्तः सु॒ता इ॒मे । वायो॒ तान्प्रस्थि॑तान्पिब ।
मि॒त्रं व॒यं ह॑वामहे॒ वरु॑णं॒ सोम॑पीतये । ज॒ज्ञा॒ना पू॒तद॑क्षसा ।
वरु॑णः प्रावि॒ता भु॑वन्मि॒त्रो विश्वा॑भिरू॒तिभि॑ । कर॑तां नः सु॒राध॑सः ।
म॒रुत्व॑न्तं हवामह॒ इन्द्र॒मा सोम॑पीतये । स॒जूर्ग॒णेन॑ तृम्पतु ।
इन्द्र॑ज्येष्ठा॒ मरु॑द्गणा॒ देवा॑स॒ पूष॑रातयः । विश्वे॒ मम॑ श्रुता॒ हव॑म् ।
विश्वा॑न् दे॒वान् ह॑वामहे म॒रुत॒ सोम॑पीतये । उ॒ग्रा हि पृश्नि॑मातरः ।
जय॑तामिव तन्य॒तुर्म॒रुता॑मेति धृष्णु॒या । यच्छुभं॑ या॒थना॑ नरः ।
ह॒स्का॒राद् वि॒द्युत॒स्पर्यऽतो॑ जा॒ता अ॑वन्तु नः । म॒रुतो॑ मृळयन्तु नः ।
आ पू॑षञ्चि॒त्रब॑र्हिष॒माघृ॑णे ध॒रुणं॑ दि॒वः । आजा॑ न॒ष्टं यथा॑ प॒शुम् ।
अ॒म्बयो॑ य॒न्त्यध्व॑भिर्जा॒मयो॑ अध्वरीय॒ताम् । पृ॒ञ्च॒तीर्मधु॑ना॒ पय॑ ।
अ॒मूर्या उप॒ सूर्ये॒ याभि॑र्वा॒ सूर्य॑ स॒ह । ता नो॑ हिन्वन्त्वध्व॒रम् ।
अ॒पो दे॒वीरुप॑ ह्वये॒ यत्र॒ गाव॒ पिब॑न्ति नः । सिन्धु॑भ्य॒ कर्त्वं॑ ह॒विः ।
अ॒प्सु मे॒ सोमो॑ अब्रवीद॒न्तर्विश्वा॑नि भेष॒जा । अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वश॑म्भुव॒माप॑श्च वि॒श्वभे॑षजीः ।
आप॑ पृणी॒त भे॑ष॒जं वरू॑थं त॒न्वे॒ ३ मम॑ । ज्योक् च॒ सूर्यं॑ दृ॒शे ।
इ॒दमा॑प॒ प्र व॑हत॒ यत् किं च॑ दुरि॒तं मयि॑ । यद् वा॒हम॑भिदु॒द्रोह॒ यद्वा॑ शे॒प उ॒तानृ॑तम् ।
सं मा॑ग्ने॒ वर्च॑सा सृज॒ सं प्र॒जया॒ समायु॑षा । वि॒द्युर्मे॑ अस्य दे॒वा इन्द्रो॑ विद्यात् स॒ह ऋषि॑भिः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ५९
अध्यायः २४०
।
चतुर्लक्षं ज्योतिषस्य सारं रुद्राय सर्वदः ।
कृत्तिकास्त्वग्निदेवत्या रोहिण्यो ब्रह्मणः स्मृताः ॥
इल्वलाः सोमदेवत्या रौद्रं चार्द्रमुदाहृतम् ।
अश्लेषाः सर्पदेवत्या मघाश्च पितृदेवताः ।
स्वाती च वायुदेवत्या नक्षत्रं परिकीर्त्तितम् ॥
तथा निर्ऋतिदेवत्यो मूलस्तज्ज्ञैरुदाहृतः ।
ब्राह्मश्चैवाभिजित्प्रोक्तः श्रवणा वैष्णवः स्मृतः ।
पौष्णं च रेवती ऋक्षमश्वयुक्चाश्वदैवतम् ।
पञ्चम्यां च त्रयोदश्यां वाराही दक्षिणे स्थिता ।
सप्तम्यां पौर्णमास्यां च चामुण्डा वायुगोचरे ।
द्वादश्यां च चतुर्थ्यां तु कौमारी नैर्ऋते तथा ॥
योगिनीसम्मुखेनैव गमनादि न कारयेत् ।
हस्तादिपञ्चऋक्षाणि उत्तरात्रयमेव च ॥
वस्त्रप्रावरणे श्रेष्ठो नक्षत्राणां गणः स्मृतः ॥
त्रीणि, पूर्वा तथा चैव अधोवक्राः प्रकीर्त्तिताः ? ॥
एषु वापीतडागादिकूपभूमितृणानि च ।
देवागारस्य खननं निधानखननं तथा ॥
गणितं ज्योतिषारम्भं खनिबिलप्रवेशनम् ।
कुर्य्यादधोगतान्येव अन्यानि च वृषध्वज ॥
अनुराधा मृगो ज्येष्ठा एते पार्श्वमुखाः स्मृताः ॥
गजोष्ट्राश्वबलीवर्ददमनं महिषस्य च ।
चक्रयन्त्ररथानां च नावादीनां प्रवाहणम् ।
पार्श्वेषु यानि कर्माणि कुर्य्यादेतेषु तान्यपि ॥
वारुणं श्रवणं चैव नव चोर्ध्वमुखाः स्मृताः ॥
एषु राज्याभिषेकं च पट्टबन्धं च कारयेत् ।
अमावास्या पूर्णिमा च तद्वादशी च चतुर्दशी ॥
तृतीया भूमिपुत्रेण चतुर्थी च शनैश्चरे ॥
गुरौ शुभा पञ्चमी स्यात्षष्टीमङ्गलशुक्रयोः ।
द्वादशीं दहते भानुः शशी चैकादशीं दहेत् ।
अष्टमीं दहते जीवः सप्तमीं भार्गवो दहेत् ।
प्रतिपन्नवमीष्वेव चतुर्दश्यष्टमीषु च ।
एता दग्धा न गन्तव्यं पीडादिः किल मानवैः ॥
एषु योगेषु चोत्पातमृत्युरोगादिकं भवेत् ।
कृत्तिकासु बुधश्चैव गुरौ रुद्र पुनर्वसुः ।
एतै चामृतयोगाः स्युः सर्वकार्य्यप्रसाधकाः ।
पर्वादिस्तु ज्ञेयः कालः कालविशारदैः ।
भागे द्विशेषे स्त्रीनाशः पुसः स्यादेकशून्ययोः ।
षड्गण्डे चातिगण्डे च नव व्याघातवज्रयोः ।
व्यतीपाते च परिघे वैधृते च दिनेदिने ॥
एतै मृत्युयुता ह्येषु सर्वकर्माणि वर्जयेत् ।
रोहिणी च शनौ श्रेष्ठा सौमं सोमेन वै शुभम् ।
एतेषु सिद्धियोगा वै सर्वदोषविनाशनाः ।
शनौ च रेवती शम्भो ! विषयोगाः प्रकीर्त्तिताः ।
पुष्यः पुनर्वसुश्चैव रेवती चित्रया सह ॥
कुर्य्याच्छतभिषायां च जातकर्मादि मानवः ॥
आश्लेषा कृत्तिका रुद्र ! प्रस्थाने मरणप्रदाः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ज्योतिः शास्त्रे नक्षत्रतद्देवतादग्धयोगादिनिरूपणं नामैकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
इति पान्थवचः श्रुत्वा संप्राप्योज्जयिनीं शनैः ।
प्रतिश्रयार्थं वृद्धायाः प्रविष्टोऽहं निवेशनम् ।
रूपकत्रयमादाय सा मे भोजनसिद्धये ।
दिदेश खट्वां श्रान्तस्य याचितां जीर्णजालकाम् ।
अपश्यं तां च संजातां सहसा फलितामपि ।
तैर्यवैर्विहितान्सक्तून्मदर्थमुपकल्प्य सा ।
पुनारेवात्मनश्चान्यान्ययौ स्नातुं नदीतटम् ।
तस्यां गतायामुत्थाय कांस्यपात्रद्वयस्थितान् ।
कृत्वा विनिमयेनाह तांस्तथैव पुनः स्थितः ।
सा समभ्येत्य दत्त्वा मे स्वयं भुक्त्वा विपर्ययात् ।
अभूच्छागलिका क्षिप्रं क्रमक्षुद्रो हि योषिताम् ।
ततो विक्रयकामोऽहं दृष्टः सौनिकयोषिता ।
कण्ठे बद्धेन सूत्रेण क्षिप्रं नीतो मयूरताम् ।
अस्मिन्प्रतीहारगृहे स्त्रीणां केलिपदे स्थितः ।
भवत्सेवासुखं प्राप्तः प्रमाणमधुना भवान् ।
हन्ता प्रातः प्रतिनिशं को नाम न हतोऽमुना ।
प्रभाते संशयश्चासौ न जाने किं भविष्यति ।
अथवा तेन सूत्रेण मुहूर्तं बर्हिरूपिणौ ।
इति भीमपराक्रमसमागमः ।
महीपालाभिधं तस्यां स प्राप तनयं प्रियम् ।
अलंकारं निजकुले कन्यां चन्द्रवतीं तथा ।
श्वशुरावसथे न्यस्तं तं पुत्रं कन्यकां च ताम् ।
पथि ग्रीष्मोपसंतप्तं संप्राप्तो जीवनं वनम् ।
निधाय तौ तथैकान्ते तदर्थं जलकाङ्क्षया ।
ततो यदृच्छयायातो वणिक्सार्थवराभिधः ।
निजं निनाय कृपया तौ गृहं श्रुत््कथः ।
श्रुतिस्मृतिक्रियासक्तश्चिरं तस्थौ द्विजाग्रणीः ।
श्रीमान््तस्वामीति तं मित्रं प्राप सार्थपम् ।
स तद्गृहे द्विजसुतं दृष्ट्वा कन्यां च विस्मितः ।
दत्तः सार्थवरेणैव प्रीतः पुत्रपदे व्यधात् ।
तद्वधूभ्यां च यत्नेन सुताविति विवर्धितौ ।
तुष्टाव भास्करं गाधनिगडाबन्धपीडितः ।
चिन्तासंतप्तहृदयो बभ्राम निखिलां महीम् ।
स पृच्चन्पथिकान्सर्वाञ्शुश्राव जलधेस्तटे ।
बालौ केनापि वणीजा प्राप्तावित्यस्फुटं पथि ।
स विविच्य शनैः प्राप क्षपायां निर्जनं वनम् ।
सेविताः कलिसंसक्ता नृत्यगीररसाकुलाः ।
निरीक्ष्यमाणां विप्रं सा साभिलाषं सविभ्रमाम् ।
भर्तारं निशि शय्यायां तं दृष्ट्वा दुःखिताभवत् ।
सा पित्रे प्रेशयामास दूतं सोऽप्याययौ रुषा ।
अवाप्य पौरुषं लिङ्गं सिषेवे सुन्दरीं पुनः ।
त्वमप्यज्ञातशीलेऽस्मिन्मा कृथाः सादरं मनः ।
तामित्युक्त्वा समभ्येत्य पप्रच्छ ब्राह्मणं ततः ।
अप्यस्यां साभिलाषस्त्वं न वेति द्विज कथ्यताम् ।
तच्छ्रुत्वा वरदा देवी तस्मै नीलोत्पलं ददौ ।
सर्वार्थसिद्धिमेतेन प्राप्स्यसीत्यभिधाय सा ।
अनन्तस्वामिनः सूनुर्दत्तको नृपमन्त्रिणः ।
ततो बन्धुमतीं नाम तनयां गुणशालिनीम् ।
ददौ तारावलोकोऽस्मै राज्यार्धं च नरेश्वरः ।
प्राप्तराज्यं महीपालं चन्द्रस्वामी ततः सुतम् ।
सा हि दीर्घवियोगेन किं तु जीवति वा न वा ।
तव संप्राप्तराज्यस्य गुरुभक्तिर्विभूषणम् ।
चक्रस्य वणिजः पूर्वं पितुरादेशखण्डनात् ।
पितरौ सेवमानस्य धर्मव्याधस्य कोऽ‍प्यभूत् ।
इति पित्रा समादिष्टः स ययौ मातुरन्तिकम् ।
सा दुःखिता मातृगिरा सत्रागारमकारयत् ।
नानादेशगतामेकद्विजविश्रान्तिपादपम् ।
ततः संगमदत्ताख्यो द्विजन्मा तीर्थशालिनीम् ।
भ्रान्त्वा वसुमतीं लेभे स तत्र स्नानभोजनम् ।
उत्थितं दिव्यपुरुषं दिव्याभरनभूषितम् ।
केलिक्रान्ते क्षणं सुप्ते कोऽपि राजा समाययौ ।
स समभ्येत्य निद्रालोः खङ्गं तस्यान्तिके स्थितम् ।
गृहीत्वा तत्प्रभावेण तं जघान पदा ततः ।
तस्मिन्निरस्ते विभ्रष्टविद्ये निपतिते तटात् ।
स राजा तद्वधूयुग्मं प्राप्य मामवदत्ततः ।
पातालसिद्धिखङ्गोऽयं दिव्यः प्राप्तस्ततो मया ।
छद्मना मम सुप्तस्य हृत्वा खङ्गमिमं निशि ।
अद्य द्वादशभिर्लब्धः सोऽ‍यं संवत्सरैर्मया ।
निधनार्होऽपि न हतः सिद्धयोऽपि हृतास्तु ताः ।
इत्युक्त्वा सरसो मध्ये दिव्यमाणिक्यमन्दिरम् ।
इति बन्धुमती श्रुत्वा चित्रमुक्तं द्विजन्मना ।
कदाचिदपरोऽभ्येत्य तां द्विजः सत्रशालिकाम् ।
अभूद्गुणगणोद्यानविकाशकुसुमाकरः ।
मृगयारसिकः सोऽथ कदाचित्कनकप्रभाम् ।
ते वयं भवता मुक्ताः करिष्यामः प्रियं तव ।
इति श्रुत्वैव तत्याज हंसान्व्याप्तो मनोभुवा ।
श्रुतेनापीप्सितं वस्तु कस्य धैर्यं न कर्षति ।
ते गत्वा दमयन्त्यै तं कथयन्तो न्यवेदयन् ।
शनकैर्विरहक्षामौ तौ गुणाकर्णनाम्निथः ।
समागतेषु भूपेषु लोकपालाः समाययुः ।
साभिलाषां नले ज्ञात्वा दमयन्तीं दृढव्रतामामम ।
निर्विशेषान्नलान्दृष्ट्वा दमयन्ती भुवि स्थिता ।
ज्ञात्वा देवाः स्वमाकारं विधाय प्रददुर्वरान् ।
दमयन्तीं समादाय स्वपुरं नैषधे गते ।
वृतस्तया नलो राजा गच्छ वृत्तः स्वयंवरः ।
तदाविष्टः स नृपतिः सगोत्रेणाथ शत्रुणा ।
दमयन्त्या स सहितः काननं प्राप्य निर्जनम् ।
कलिद्वापरनिर्दिष्टास्ते हंसास्तूर्णमंशुकम् ।
तावेकवसनाद्दूरं गत्वा प्राप्य वनान्तरम् ।
दमयन्त्यां प्रसुप्तायां नलः कलिविमोहितः ।
स गत्वा पुनरभ्यायात्पुनः प्रायात्स दुःखितः ।
त्रायस्वेव्ति समाकर्ण्य शब्दं गत्वा वनान्तरम् ।
ततस्तद्विशफूत्कारैर्यातः क्षिप्रं विवर्णताम् ।
ऋतुपर्णस्य नगरीमयोध्यां प्राप्य दुःखितः ।
दमयन्ती प्रबुद्धापि प्राणनाथविनाकृता ।
तां दुष्टाजगरेणाशु ग्रस्तां वा क्रोशतीं मुहुः ।
ततः कामातुरो भूतकोपाद्भस्म चकार तम् ।
इति क्षामाक्षरं बाला शोचन्ती सा ययौ शनैः ।
कालेन वैदर्भपुरीं पितुः प्राप्य सुमध्यमा ।
एकवेणीव्रता तस्थौ नलसंगमवाञ्छया ।
सा ततः प्राहिणोद्विप्रान्विचेतुं निशधाधिपम् ।
पृथिवीं ते च तद्गाथा गायन्तो बभ्रमुश्चिरम् ।
श्रुत्वैव विकटाकारः सास्रोऽभूद्बाहुकाभिधः ।
निकारं करुणापूर्णः सहन्ते सरलाशयाः ।
बाहुकस्येति वचनं श्रुत्वा साश्रुदृशो वचः ।
अयोध्यां ब्राह्मणो गत्वा दमयन्त्यै न्यवेदयत् ।
एकेनैव निनायाह्ना लङ्घितानेकयोजनम् ।
स वाजिहृदयज्ञेन बाहुकेनाश्ववाहिना ।
ऋतुपर्णप्रदिष्टं च प्राप्याक्शहृदयं नलः ।
नागांशुकेन तत्याज बाहुकस्तां विरूपताम् ।
कलिर्विभीतकतरुं विवेश भयविह्वलः ।
ततः स्वरूपसुभगं नलं पद्मदलेक्षणम् ।
नलोऽपि स्वपुरं गत्वा सानुगो वल्लभासखः ।
द्यूतेन पुष्करं जित्वा निजं राज्यमवाप्तवान् ।
इति वैदर्भतनया दयितं प्राप सुन्दरी ।
त्वमप्येवं महीपालं द्विजेन्द्रं पतिमाप्स्यसि ।
इत्यन्तर्नलाख्यायिका ।
सर्वैव ते अन्योन्य कारकाः कर्मगस्तु तेषां विशेषतः ।
कारका निगदिताः परस्परं लग्नगस्य सकलोऽम्बराम्बुगः ।
सुहृत् तद्गुण सम्पन्नः कारकश्चापि स स्मृतः ।
शुभं वर्गोत्तमे जन्म वेशि स्थाने च सद् गृहे ।
अशून्येषु च केन्द्रेषु कारकाख्य ग्रहेषु च ।
पृष्ठोभयकोदयऋक्षगास्त्वन्ते अन्तः प्रथमेषु पाकदाः ।
रवि सुत शशिनौ विनिर्गमस्थौ शशि तनयः फलदस्तु सर्व कालम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
बाह्यम् आभ्यन्तरं चआतिथ्यम् ॥
प्रवेश्यानां मूल्यपञ्चभागः ॥
शङ्खवज्रमणिमुक्ताप्रवालहाराणां तज्जातपुरुषैः कारयेत् कृतकर्मप्रमाणकालवेतनफलनिष्पत्तिभिः ॥
द्वारादेयं शुल्कं पञ्चभागः आनुग्राहिकं वा यथादेशउपकारं स्थापय्तेत् ॥
जातिभूमिषु च पण्यानां विक्रयः ॥
षण्डेभ्यः शाकमूलकन्दआदाने पादऊनं द्विपञ्चाशत्पणो दण्डः ॥
क्षेत्रेभ्यः सर्वसस्यआदाने त्रिपञ्चाशत्पणः ॥
अतो नवपुराणां देशजातिचरित्रतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रजापतिस्तृप्यतु १ ब्रह्मातृप्य० २ वेदास्तृप्यन्तु ३ देवास्तृप्यन्तु ४ ऋषयस्तृप्यन्तु ५ सर्वाणिच्छन्दांसितृप्यन्तु ६
ॐकारस्तृप्य० ७ वषट्‌कारस्तृप्य० ८ व्याहृतयस्तृप्यं० ९ सावित्रीतृप्यं० १० यज्ञास्तृप्यं० ११ द्यावापृथिवीतृप्यतां १२
संबन्धंप्रथमंब्रूयान्नामगोत्रमनन्तरम् ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकादिदमस्तुतिलोदकम् २ इतित्रिस्त्रिर्दद्यात् ततो येकेचास्मत्कुलेजाताअपुत्रागोत्रिणोमृताः ।
जलपूर्णेथवागर्तेन्स्थलेतुविबर्हिषि १ हेमरौप्यताम्रकांस्यमयेपात्रेनमृन्मये ।
यत्राशुचिस्थलंतत्रतर्पणंस्यान्नदीजले २ अनामिकाधृतंहेमतर्जन्यांरौप्यमेवच ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
स ईं ममाद महि कर्म कर्त्तवे महामुरुं सैनं सश्चद्देवो देवं सत्य इन्दुः सत्यमिन्द्रं ।
अयं सहस्रमानवो दृशः कवीनां मतिर्ज्योतिर्विधर्म ।
ब्रध्नः समीचीरुषसः समैरयदरेपसः सोचेतसः स्वसरे मन्युमन्तश्चिता गोः ।
हवामहे त्वा प्रयस्वन्तः सुतेष्वा पुत्रासो न पितरं वाजसातये मंहिष्ठं वाजसातये ।
विश्वा यद्रूपा परियास्यृक्वभिः सप्तास्येभिरृक्वभिः ।
ऊर्ध्वा यस्यामतिर्भा अदिद्युतत्सवीमनि हिरण्यपाणिरमिमीत सुक्रतुः कृपा स्वः ।
घृतस्य विभ्राष्टिमनु शुक्रशोचिष आजुह्वानस्य सर्पिषः ।
भुवो विश्वमभ्यदेवमोजसा विदेदूर्जं शतक्रतुर्विदेदिषं ।
।
।
।
।
कन्यां भजन्तीमुत्कृष्टं न किंचिदपि दापयेत् ।
जघन्य सेवमानां तु संयतां वासयेद्गृहे ।।
तां श्वभिः खादयेद्राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ।।
- चित्रकः , तरक्षुः
आआन्न्न्न्न्न्न्न्न्न्न्न्न्न्न्न्नखाखाकथूऊऊऊऊऊऊऊऊऊऊऊ!
ॐ अभेदानन्दानुभवप्रदाय नमः।
नेपाली समयः -
शृण्वन् गृणन् संस्मरयंश्च चिन्तयन् नामानि रूपाणि च मंगलानि ते।
क्रियासु यस्त्वच्चरणारविंदयोराविष्टचेताः न भवाय कल्पते ॥
प्रीत्यभावेन शब्दादेर- दृश्यत्वेन चात्मनः। विक्षेपैकाग्रहृदय एवमेवाहमास्थितः।
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः प्रथमप्रपाठकः प्रथमोऽर्द्धः - विकिस्रोतः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः प्रथमप्रपाठकः प्रथमोऽर्द्धः
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎उत्तरार्चिकः‎ प्रथमप्रपाठकः
शं राजन्नोषधीभ्यः६५३ 
सोमाः शुक्रा गवाशिरः६५४ 
अर्वन्तो न श्रवस्यवः६५७ 
अवावशन्त धीतयः६५८ 
द्राघिष्ठाभिः शुचिव्रता६६४ 
एदं बर्हिः सदो मम६६६ 
उप ब्रह्माणि नः शृणु६६७ 
उग्रं शर्म महि श्रवः६७२ 
स न इन्द्राय यज्यवे वरुणाय मरुद्भ्यः 
आ रत्नधा योनिमृतस्य सीदस्युत्सो देवो हिरण्ययः६७५ 
आपृच्छ्यं धरुणं वाज्यर्षसि नृभिर्धौतो विचक्षणः६७६ 
पिता देवानां जनिता सुदक्षो विष्टम्भो दिवो धरुणः पृथिव्याः६७८ 
स चिद्विवेद निहितं यदासामपीच्या३ं गुह्यं नाम गोनां६७९ 
ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशमीशानमिन्द्र तस्थुषः६८० 
शतं भवास्यूतये६८४ 
बृहद्गायन्तः सुतसोमे अध्वरे हुवे भरं न कारिणं६८७ 
महि द्युक्षतमो मदः६९२ 
स सुप्रकेतो अभ्यक्रमीदिषोऽच्छा वाजं नैतशः६९३ 
श्रुष्टे जातास इन्दवः स्वर्विदः६९४ 
सोमो जैत्रस्य चेतति यथा विदे६९५ 
वज्रं च वृषणं भरत्समप्सुजित् ६९६ 
यो धारया पावकया परिप्रस्यन्दते सुतः 
इन्दुरश्वो न कृत्व्यः६९८ 
यज्ञाय सन्त्वद्रयः६९९ 
दधाति पुत्रः पित्रोरपीच्या३ं नाम तृतीयमधि रोचनं दिवः७०१ 
एभिर्वर्धास इन्दुभिः७०५ 
तत्रा योनिं कृणवसे७०६ 
न हि ते पूर्तमक्षिपद्भुवन्नेमानां पते 
त्वामिध्यवितारं ववृमहे सखाय इन्द्र सानसिं७०९ 
उदेव ग्मन्त उदभिः७१० 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 उद्दानम्।
चम्पायां भगवान् बुद्धः अकर्माणि प्रतिक्षिपेत्।
बुद्धो भगवान् चम्पायां विहरति गर्गायाः पुष्करिण्यास्तीरे। तेन खलु समयेन षड्वर्गिका भिक्षव इमान्येवंरूपाण्यधर्मकर्माणि कुर्वन्ति। तद्यथा अधर्मेण कुर्वन्ति व्यग्राः। अधर्मेण कुर्वन्ति समग्राः। एतत्प्रकरणं भिक्षवो भगवत आरोचयन्ति। भगवानाह। तस्मान्न भिक्षुभिरिमान्येवंरूपाण्यधर्मकर्माणि करणीयानि। तद्यथा अधर्मेण व्यग्रैरधर्मेण समग्रैः धर्मेण व्यग्रैः। कुर्वन्ति। सातिसारा भवन्ति।
न एक एकेन  द्वौ न संबहुलाः कृताः।
न गणो गणस्य कर्माणि पंच संघकर्मणां स्वामिनः।
अपि तु भिक्षवः पंच संघकर्मणां स्वामिनः। कतमे पंच। चत्वारो भिक्षवः संघह्। पञ्चापि भिक्षवः संघः। दश भिक्षवः । विंशतिर्भिक्षवः अस्ंघः उत्तरे  पंच संघाः।
तत्र भिक्षवो यत्र चत्वारो भिक्षवह् प्रतिवसन्ति। अर्हति तत्र संघो धर्मेण सर्वकर्माणि कर्तुम्। स्थापयित्वा पंचानां प्रवारणां दशानामुपसंपदं विंशतीनां चावर्हणम्।
यत्र भिक्षवो दश प्रतिवसन्ति। अर्हति तत्र संघः सर्वकर्माणि कर्तुम्। स्थापयित्वा विंशतीनामावर्हणम्।
यत्र विंशतिर्भिक्षवः प्रतिवसन्ति उत्तरे च। अर्हति तत्र संघो धर्मेण सर्वकर्माणि कर्तुम्।
चतुर्वर्गकरणीयं पुद्गलम् ऊनकः कृतः।
दशवर्गकरणीयं कर्म ऊना दशवर्गेण कुर्वन्ति। अधर्मकर्म च तदविनयकर्म च। न च तत्तथा करणीयम्। संघश्च तेन सातिसारः। दशवर्गकरणीयं कर्म आगारिकदशमाः पूर्ववद्यावत् पारिवासिकपञ्चमा धर्मेण कुर्वन्ति। धर्म कर्म च तद्विनय कर्म। एवं च तत्करणीयम्। संघश्च अतेन  सातिसारः।
प्राप्तः काणवराटकोऽपि न मया तृष्णे सकामा भव ।। वैराग्य -।।
आवृत्तिपरिपाकायां बुद्धौ शब्दोऽवधार्यते ॥ वा॰प॰ १८४
असत्ये वर्त्मनि स्थित्वा ततः सत्यं समीहते ॥ वाक्यपदीय, ब्रह्मकाण्ड- 
स्तनकेशवती स्त्री स्याल्लोमशः पुरुषः स्मृतः।
नापुंसकं भवेत् तस्मिन् तदभावे नपुंसकम्।
स्त्रीनपुंसकं ज्ञेयं तद्विशेषविधेः क्वचित्।
अपि च काठके विज्ञायते । अपि नः श्वो विजनिष्यमाणाः पतिभिः सह शयीरन्निति स्त्रीणामिन्द्र दत्तो वर इति। 
स तुल्यं भ्रूणहत्यायै दोषमृच्छत्यसंशयम्।।
ऋतुस्नाता तु यो भार्यां सन्निधौ नोपगच्छति।
यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धाः शिष्याः गुरुर्युवा ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ॥
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरण द्वारा बहिः स्पंदते ।
।
कीर्तनादेव कृष्णस्य मुक्तसंगः परं व्रजेत्।।
“माघे मासे महादेव यो दास्यति घृतकम्बलम। स भुक्त्वा सकलान भोगान अन्ते मोक्षं प्राप्यति॥”
संस्‍कृतम्-भारतस्‍य जीवनम् - सप्‍ताह विशेष ।।
घृते सूर्यमयूखे च पुष्टिदायकतत्वानि - वेदेषु विज्ञानं ।।
रञ्जको जनचित्तानां स च राग उदाहृतः ।।
बुद्धिमतां वरिष्ठम्, 
एवं त्रीण्यपि रत्नानि ब्रूवाणः प्रतिबाधसे।
सर्वं न युज्यते तस्य शून्यं यस्य न युज्यते।
अश्वमेवाभिरूढः सन्नश्वमेवासि विस्मृतः।
।
परिदेवनम् 
अयं मुख्यमन्त्री केजरीवालः अस्ति अथवा काफ़कावर्यस्य द कासल इति कथायाः पात्रं क्लम्मः। तस्य युक्तिः प्रशंसनीया अस्ति यदि कस्यापि परिदेवनस्य पञ्जीकरणं न भविष्यति तर्हि कोऽपि भ्रष्टाचारः अपि नास्ति। काफ़कावर्येण केजरीवालसदृशानां कल्पना पूर्वमेव कृता। शृणोतु –
गीर्वाणालीदनूजप्रमुखततिगुरु काश्यपं भावयेहम् ।
त्रैलोक्याशेषवर्त्तिव्रजनतचरणं काश्ययं भावयेहम् ।
मौनिव्रतावतंसं निजधनमुदितं काश्यपं भावयेहम् ।
अत्र हस्ताक्षरं स्थापयतु, 
किमपि चित्रम् ???
अत्रैव कुत्रचित् स्यात्, अन्वेषणं कुर्मः,
सा यदा दूरवाण्या तस्य स्वरं श्रुतवती तदा एव तस्याः सर्वाणि कष्टानि विस्मृतवती,
श्रीविनायकस्तुतिः - अश्वत्थोऽयं प्रपञ्चो न हि
श्रीवाणीपाण्यवलम्बस्तुतिः - जाड्यवारिधिनिमग्नसुबुद्धे
आपला स्वार्थ साधण्याकरितां सल्ला देणारे पुष्कळ असतात तु०-सुलभाः पुरुषा राजन्सततं प्रियवादिनः। अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः॥
ततःपुष्पमण्डपंकृत्वातत्र । पुष्पैर्गन्धैस्तथाधूपैर्दीपैर्नैवेद्यकैःपरैः । स्तोत्रैर्नानाविधैर्दिव्यैर्गीतवाद्यैर्मनोहरैः ।
तथा मां कुरु कल्याणी ! कान्तकान्तम् सुदुर्लभं "
तच्च व्यावृत्तेरपि हेतुत्त्वात् सामान्यं सद्विशेषाख्यामपि लभते 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम्
पूजावसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
।
कुक्कुटस्य शिरसि ताम्रा चूडा वर्तते । कुक्कुट्या शिरसि ताम्रा चूडा न विद्यते ।
कुक्कुटाः प्राधान्येन धान्यकणान् भक्षयन्ति । ते पादाभ्यां अवकरान् विकिरन्तो भक्ष्यम् अन्विष्यन्ति चञ्च्वा चोद्धरन्ति।।
कुक्कुटाः प्रत्यहं प्रातस्तरां प्रबुध्यन्ते । उच्चैः क्रोशन्तः ते प्रत्यूषे सर्वान् प्राणिनः प्रबोधयन्ति । उत्तिष्ठत जनाः, अलं निद्रया, प्रभाता रजनिः, चक्षुरुन्मीलयत, कवाटमुद्धाटयत, सूर्योदयात् पूर्वं शय्यां त्यजत इति वदन्त इव तारं रटन्ति।।
कुक्कुटानां शब्दं श्रुत्वा केचिज्जनाः शयनादुत्थाय स्वीयेषु कर्मसु प्रवर्तन्ते । कुक्कुटा रात्रौ यामे यामे विरुवन्तो वेलां बोधयन्ति ।।
"?=कुक्कुटः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वसियाङ्गमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं पासीघाट् नगरम् ।
पूर्वसियाङ्गमण्डलस्य विस्तारः ४००५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणं पूर्वकमेङ्गमण्डस्य जनसङ्ख्या ७८४१३ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३७१४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१०१२ अस्ति । अत्र साक्षरता ६२४८ % अस्ति ।
३पूर्वपासिघाट्
"?=पूर्वसियाङ्गमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 परमहंसः योगानन्दः ,कृष्णदेवरायः
 विक्रमादित्यः ,मुख्यपृष्ठम् ,ऋणाणुशास्त्रम् ,यन्त्रशास्त्रम् ,ट्रु जीसस् चर्च् ,शिवः
 कृष्णः ,ऌट् भविष्यत्कालः ,लिट् परोक्षभूतकालः ,लोट् आज्ञ्यार्थेन ,लङ्  लकारः ,लट् वर्तमानकालः ,साधारणपुल्लिङ्गशब्दाः
 क्षत्रियः ,वेणीसंहारम् ,प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली ,भीष्मः
 कालिदासस्य उपमाप्रसक्तिः ,हंगरी ,राष्‍ट्रियमानवाधिकारायोगः
 ध्रुवीयोपग्रहप्रक्षेपणयानम् ,भारतीयबहिराकाशगवेषणसङ्घटना ,भौतिकशास्त्रम्
 भारतम् ,द्वितीयः चन्द्रगुप्तः ,आर्यभटः ,गुप्तलिपिः
 कालिदासः ,विलियम शेक्सपीयर ,निकोला टेस्ला ,अशोकः ,बिन्दुसारः ,गोपालगञ्जनगरम्
 उत्तररामचरितकाव्यम् ,शिवशतकम् ,मुकुन्दशतकम् ,राघवीयम् ,रामपाणिवादः ,केरलीयसंस्कृतसाहित्यचरित्रम् ,आश्चर्यचूडामणिः ,ॐ ,३६३ ,अथर्ववेदः
 पतञ्जलिः ,भारतम् ,तुमकूरुमण्डलम् ,रामायणम् ,अष्टाध्यायी ,चीन ,एरणाकुळम्मण्डलम्
 स्वामी दयानन्दसरस्वती ,मुख्यपृष्ठम् ,संस्कृत-अक्षरानि लेखितुं मार्गदर्शी ,सर्पण-शीलः ,बभ्रुः ,रक्तः ,चक्रवातः ,आङ्ग्लभाषा ,उत्तर-अमेरिकाखण्डः ,तंजावूर् मण्डलम् ,शिवगंगा मण्डलः ,सेलम्-मण्डलम् ,रामनाथपुरमण्डलम् ,पुडुक्कोट्टै मण्डलम् ,पेरम्बलूरुमण्डलम् ,नामक्कल् मण्डलम् ,रामायणम् ,अफ़्रीका ,चन्द्रः ,अथर्ववेदः
 कृष्णदेवरायः ,बाल गङ्गाधर तिलक ,नवदेल्ही ,गुरु नानक देव ,रसतन्त्रम् ,श्रीमद्भागवतमहापुराणम् ,वायुमण्डलम् ,विराटनगर ,काट्मण्डू ,श्रीलंका ,पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम् ,हावडामण्डलम् ,हुगलिमण्डलम् ,भौतशास्त्रम् ,गढवामण्डलम् ,भट्टनारायणः ,विष्णुशर्मा ,क्षेमेन्द्रः ,दूरदर्शनम् ,झांसी लक्ष्मीबाई ,ज्योतिषम् ,गणितम् ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,श्रीः अरविन्दः ,आदिशङ्कराचार्यः
 अभिमन्युः ,निवेदिता ,चार्वाकदर्शनम् ,पुराणम् ,छत्रपति शिवाजी ,मुख्यपृष्ठम् ,स्वामी विवेकानन्दः ,कठोपनिषद् ,सीता ,दशरथः ,विष्णुः ,केळदि चेन्नम्मा ,मध्वाचार्यः ,अम्ब्रिअल  ,न्यायदर्शनम् ,उडुपि ,बेङ्गळूरु ,भारतीयदर्शनशास्त्रम् ,रामः ,अग्निः ,कृष्णदेवरायः ,वाल्मीकिः ,तैत्तिरीयोपनिषत् ,मुण्डकोपनिषत् ,प्रश्रोपनिषत्
 पम्प ,गिरीश कार्नाड ,विविधसंस्थानां ध्येयवाक्यानि ,बाल गङ्गाधर तिलक ,मेघदूतम् ,मराठासाम्राज्यम् ,सर्वपल्ली राधाकृष्णन् ,देहली ,अन्तर्जालम् ,अर्थशास्त्रम्  ,चन्द्रशेखर आजाद ,रक्तदुर्गम् ,गौरी शङ्कर कलिता ,अमरकोशः ,हनूमान् ,सम्पातिः ,भरतः  ,क्षमा राव ,भगत सिंह ,अन्ताराष्ट्रीय-खगोलीय-सङ्घः ,मार्ताण्ड वर्मा  ,लेखनाथ पौड्यालः ,कोलोराडो ,प्रजातन्त्रम् ,भौतशास्त्रम्
 द्रुपदो द्रौपदेयाश्च ,ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते ,अयनेषु च सर्वेषु ,धृष्टकेतुः चेकितानः ,ऒणम् ,गोल गुम्बज ,धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे ,कनिमोझी ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,द्वादशज्योतिर्लिङ्गानि ,ओणम् ,भारतम् ,गोपालकृष्ण अडिग ,डी वी जी ,रतन ताता ,जी पी राजरत्नम् ,चित्रोष्ट्रः ,शान्तवेरी गोपाला गौड ,पाञ्चलः ,०२ साङ्ख्ययोगः ,भीष्मद्रोणप्रमुखतः ,एवमुक्तो हृषीकेशो ,योत्स्यमानानवेक्षेऽहं ,यावदेतान्निरीक्षेऽहं ,अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा
 क्रिकेट्-क्रीडा ,धावनक्रीडा ,कर्णाटकराज्यम् ,बेङ्गळूरु ,इन्द्रः ,नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,संस्कृतम्- भारतस्य सांस्कृतिकभाषा ,मुरुडेश्वरम् ,विजयनगरसाम्राज्यम् ,राष्ट्रकूटाः ,कर्णाटकस्य इतिहासः ,मैसूरुसंस्थानम् ,श्रद्धात्रयविभागयोगः ,प्रलम्बकूर्दनम् ,सबाधधावनम् ,मैसूरुमण्डलम् ,धारवाडमण्डलम् ,गोल्फ्-क्रीडा ,गदगमण्डलम् ,कोप्पळमण्डलम् ,कोडगुमण्डलम् ,दशरथः ,बागलकोटेमण्डलम् ,दक्षिणकन्नडमण्डलम् ,बळ्ळारीमण्डलम्
 कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः ,भारतम् ,भगवद्गीता ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,गान्धिजयन्ती ,राष्ट्रियबालदिनम्  ,केङ्गल् हनुमन्तय्य ,राष्ट्रियपर्वाणि ,विजयादशमी ,१४ गुणत्रयविभागयोगः ,१२ भक्तियोगः ,११ विश्वरूपदर्शनयोगः ,अर्जुनः ,वेदव्यासः ,महाभारतम् ,नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,भाषा ,संस्कृतसाहित्यशास्त्रम् ,शिवानी  ,गान्धारी ,कान्सेप्सियान्  ,महिषः ,मोक्षसंन्यासयोगः ,कांस्यकालम् ,कश्मीर्
 मुख्यपृष्ठम् ,कर्णाटकस्य नद्यः ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,स्कौट् तथा गैड् संस्था ,श्रीलालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम् ,अनिष्टमिष्टं मिश्रं च ,त्याज्यं दोषवदित्येके ,कर्णाटकस्य प्रेक्षणीयस्थानानि ,आत्मसंयमयोगः ,कर्णाटकराज्यम् ,वेदान्तः ,उपनिषद् ,मोरारजी देसाई ,संस्कृतम् ,भगवद्गीता ,मधुगिरिः ,तुङ्गा ,मलैमहादेश्वराद्रिः ,याणम् ,कर्णाटकस्य पर्वताः ,भारतस्य राष्ट्रियग्रन्थालयः ,एन् सि सि ,आकाशवाणी ,माणिक्यम् ,मुक्ता
 संस्कृतम् ,त्यागराजः ,टाइटेनियम् ,बन्धुरात्मात्मनस्तस्य ,उद्धरेदात्मनात्मानं ,यदा हि नेन्द्रियार्थेषु ,आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं ,यं संन्यासमिति प्राहुः ,अनाश्रितः कर्मफलं ,अश्रद्धया हुतं दत्तं ,यज्ञे तपसि दाने च ,सद्भावे साधुभावे च ,तदित्यनभिसन्धाय ,तस्मादोमित्युदाहृत्य ,ॐ तत्सदिति निर्देशो ,अदेशकाले यद्दानम् ,यत्तु प्रत्युपकारार्थं ,दातव्यमिति यद्दानं ,मूढग्राहेणात्मनो यत् ,सत्कारमानपूजार्थं ,श्रद्धया परया तप्तं ,मनःप्रसादः सौम्यत्वं ,अनुद्वेगकरं वाक्यं ,देवद्विजगुरुप्राज्ञ ,विधिहीनमसृष्टान्नं
 स्वप्नवासवदत्तम् ,पाणिनीया शिक्षा ,संस्कृतभारती ,अशोकवृक्षः ,भूविज्ञानस्य विविधानि मुखानि ,वसन्तपञ्चमी ,सप्ताहः ,मधुकर्कटीवृक्षः ,पूगवृक्षः ,भाषाव्युत्पत्तिविकासः ,पाणिनिव्याकरणस्य उपादेयता ,मुहूर्त्तः ,पुण्य नगरी ,जाम्बुवतीविजयम् ,विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् ,नन्दादितिथयः ,अधिमासः ,अहर्गणः ,करणम्  ,प्रतिमानाटकम् ,भार्या ,कर्नाटकगुरुकुलयोजना  ,भारतस्य चत्वारि पुण्यधामानि ,अर्थशास्त्रम्  ,बदरीनाथः
 नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,रामप्रसाद बिस्मिल ,मालतीमाधवम् ,भारतम् ,स्रग्धराछन्दः ,सौरव्यूहः ,प्रहर्षिणीछन्दः ,उपेन्द्रवज्राछन्दः ,इन्द्रवज्राछन्दः ,वियोगिनिच्छन्दः ,,विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् ,पुनर्जन्म ,छन्दः ,कथाकेळिः ,भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् ,कृष्णामण्डलम् ,अदिलाबादमण्डलम् ,विनायक दामोदर सावरकर ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,हरिणीछन्दः ,शिखरिणीछन्दः ,स्रग्विणीछन्दः ,वंशस्थच्छन्दः ,रथोद्धताछन्दः
 स्तोत्ररत्नम् ,वि के गोकाक ,कर्णाटके ज्ञानपीठप्रशस्तिभाजः ,अमृतलता ,गिरीश कार्नाड ,सिद्धान्तकौमुदी ,भीमसेन जोशी ,मोहम्मद रफी ,आशा भोंसले ,सूर्यः ,अन्नमाचार्य ,कनकदासजयन्ती ,वाल्मीकिजयन्ती ,तिरुवळ्ळुवरदिनम् ,तुळसीदासजयन्ती ,कुमारव्यासजयन्ती ,भारतीयसेनोत्सवः ,विश्व रेड्क्रास दिनम् ,बीदसरम् ,कान्तिमती ,दिलीपस्य  प्रशस्तिपुरस्काराणाम् आवली ,उपरूपकाणी ,अनङ्गहर्षः ,अनर्घराघवम् ,एस् एम् कृष्ण
 भारतीय-प्रीमियर् लीग् ,वितानच्छन्दः ,कर्नूलुमण्डलम् ,प्रकाशमण्डलम् ,जैविकसंश्लेषणक्रियाकारकम् ,उशीनरः ,मनोरमाछन्दः ,मत्ताछन्दः ,निजामाबादमण्डलम् ,रुक्मवतीछन्दः  ,पणवनामछन्दः ,शुद्धविराट्छन्दः ,भुजगशशिभृताछन्दः ,हलमुखीछन्दः ,वितानम्छन्दः ,मेल्पुत्तूर् भट्टपादं ,लता मङ्गेशकर ,पङ्क्तिच्छन्दः ,छन्दः ,विष्णुः ,फिनिक्स्, एॅरिझोना ,कडपामण्डलम् ,विजयनगरमण्डलम् ,हैदराबाद्-नगरम्, भारतम् ,गुण्टूरुमण्डलम्
 गुजरातराज्यम् ,भारतम् ,काञ्चिपुरमण्डलम् ,ईरोडमण्डलम् ,धर्मपुरीमण्डलम् ,अरियलूर् मण्डलम् ,घटोत्कचः ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,अयोध्या ,जम्मूकाश्मीरम् ,पश्चिमवङ्गराज्यम् ,अथर्ववेदः ,ऋग्वेदः ,गिरिनगरम् ,सुवदना ,मेघविस्फूर्जिता ,कुसुमितलतावेल्लिता ,नर्कुटकम् ,मन्दाक्रान्ता ,हरिणीछन्दः ,नारदस्मृतिः ,द्वारकाद्वीपः ,शिखरिणीछन्दः ,भुजङ्गविजृम्भितम्।  ,क्रौञ्चपदा
 मधुरैमण्डलम् ,उत्तररामचरितम् ,मणिपुरराज्यम् ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,तमिळनाडुराज्यम् ,भारतम् ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,कदम्बवंशः ,गोपिनाथ बोर्डोलोयि ,पुदुक्कोट्टैमण्डलम् ,पुरुषोत्तमदास टण्डन ,नामक्कलमण्डलम् ,लता मङ्गेशकर ,खान् अब्दुल् गफार् खान् ,कथाकेळिः ,विजयनगरसाम्राज्यम् ,मैसूरुसंस्थानम् ,रामनाथपुरमण्डलम् ,नागपट्टिणमण्डलम् ,नीलगिरीमण्डलम् ,विकिपीडिया ,वि वि गिरि ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,नेल्सन् मण्डेला ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी
 चिदम्बरदीक्षितः ,प्रणब मुखर्जि ,हिन्दुस्थानिशास्त्रीयसङ्गीतम् ,वादिराजतीर्थः ,रामः ,लवणः ,राष्ट्रकूटवंशः ,होय्सळवंशः ,चारुदत्तम् ,कार्त्तिकेयः ,रामप्रसाद बिस्मिल ,फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक् ,पट्टदकल्लु ,हम्पी ,विजयनगरसाम्राज्यम् ,भारतीयजनतापक्षः ,अजन्तागुहाः ,रक्तदुर्गम् ,एल्लोरागुहाः ,ताजमहल ,क्रैस्तमतम् ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,आयुर्वेदः ,बुधः ,रङ्गनतिट्टुपक्षिधाम
 अजीम प्रेमजी ,ओलिम्पिक् क्रीडाकूटः ,प्रणब मुखर्जि ,नरसिंहमहेता ,गुरुराव देशपाण्डे ,धूमकेतुः ,जनवर्याः षड्विंशतिदिनाङ्कः ,नालिकॆरम् ,निलानदी ,कलरिपयट्ट् ,नात्सी पार्टी ,राजेश खन्ना ,बीदसरम् ,प्लूटो-ग्रहः ,नेप्चून्-ग्रहः ,छन्दश्शास्त्रम् ,थ् ,आ ,आम्रम् ,चम्पकम्
 तमिळनाडुराज्यम् ,नरसिंहमहेता ,याणम् ,गङ्गासती ,अमरावती  ,विश्वविद्यालयानां घोषवाक्यम् ,भारतीयवायुसेना ,कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम् ,वर्गिस् कुरियन् ,सङ्गणनासिद्धान्तः ,सामाजिकमाध्यमानि ,कारैक्काल् अम्बा ,प्रणब मुखर्जि ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,रामकृष्णमिशन्-विवेकानन्दविश्वविद्यालयः ,हम्पी ,अजन्तागुहाः ,कुतुब् मिनार् ,कोणार्कमन्दिरम् ,तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम् ,अहमदाबादमण्डलम् ,अशोकसुन्दरी
 गुजरातराज्यम् ,रावजी पटेल ,माथेरान् ,असमराज्यम् ,गाधीजी ,फासिह् मेहमूद् ,अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि ,तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलानि ,महाराष्ट्रस्य मण्डलानि ,श्वेताश्वतर-उपनिषत् ,बिस्मिल्ला खान ,चिन्तामणी ,देवस्मिता ,मीराबाई ,काल्काशिम्लाधूमशकटयानम् ,जे आर् डि टाटा ,बसवजयन्ती ,लालबहादुरशास्त्रिजयन्ती ,सुभाषचन्द्रबोसजयन्ती ,सह्यः ,अजन्तागुहाः ,उत्तरदिबाङ्गव्यालीमण्डलम् ,पश्चिमसियाङ्गमण्डलम् ,पश्चिमकामेङ्गमण्डलम् ,उत्तरसुबनसिरीमण्डलम्
 सिखमतम् ,जयपुरमण्डलम् ,काळिङ्गसर्पः ,आम-आदमी-पक्षः ,जालना  ,मध्यप्रदेशस्य मण्डलानि ,दश अवताराः ,चिक्रोडः ,शिवसेना ,शिवमोग्गा ,वागेश्वरीरागः ,करौलीमण्डलम् ,हल्दीघाटी ,रागः ,बिज्जलः-२ ,मूषकम् ,प्राचीनः चिकित्सालयः ,हिन्दुस्थानिशास्त्रीयसङ्गीतम् ,भरतः ,चार्ल्स बार्क्ले ,पञ्जाबीभाषा ,मराठीभाषा ,अनन्तपुरम् 
 ॐ मणि पद्मे हूँ ,एप्पल् ,वसुदेवः ,बिहारराज्यस्य मण्डलानि ,नारदपुराणम् ,,क्रैस्ताः ,कोल्लम् ,रजनीकान्तः ,भगीरथः ,मध्यप्रदेशराज्यम् ,गोवाराज्यम् ,स्लोवीनिया ,आर्यभटः ,गढवालविभागः
 गान्धीनगरम् ,कर्णाटकस्य लोकसभाक्षेत्राणि ,शिवकुमारस्वामी ,आण्डाळ् ,,सुब्रह्मण्य भारती ,उपाधिखण्डनम् ,श्री शिवकुमारस्वामी ,ज्योतिराव गोविन्दराव फुले ,मुख्यमन्त्री ,राजनाथ सिंह ,बोयिङ्ग् ७८७ ,पक्षता ,कानपुरदेहातमण्डलम् ,अलिगढमण्डलम् ,प्रतिभा राय् ,इलाहाबादमण्डलम् ,औरङ्गजेब ,भारतस्य मण्डलानि ,फतेह्-पुर्-सिक्री ,,गान्धीनगरमण्डलम् ,मेदकमण्डलम् ,सिद्धगङ्गा ,अमृतलता
 रवीन्द्रप्रभातः ,गुजरातराज्यस्य प्रवासोद्यमः ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,अक्षरधाम  ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,पद्मश्री - पुरस्कारः ,चिक्कबळ्ळापुरलोकसभाक्षेत्रम् ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,हरिद्रा ,चीनी भाषा ,श्यामजी कृष्ण वर्मा
 सूर्यः ,लाल्गुडि जयरामन् ,व्यारा ,वराहपुराणम् ,पञ्चरात्रम् ,पूर्णप्रज्ञविद्यापीठम् ,मार्कण्डेयपुराणम् ,भागवतपुराणम् ,श्यामजी कृष्ण वर्मा ,गुजरातराज्यस्य प्रसिद्धानि मन्दिराणि ,तबला  ,नारदपुराणम् ,वामनपुराणम् ,गुजरातराज्यस्य मण्डलानि ,सन्तूर्  ,स्वराः  ,टप्पा ,ठुमरि ,खयाल् ,धमार् ,ध्रुपद् ,बिभासरागः ,गुणकलिरागः ,केदाररागः ,मेघरागः
 कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम् ,सिद्धगङ्गा ,कारवेल्लम् ,द्राक्षाफलम् ,आदिचुञ्चनगिरिः ,चिक्कमगळूरुमण्डलम् ,कन्याकुमारी ,शुक्रः ,रविशङ्कर  ,भारतम् ,पट्टदकल्लुस्मारकसमूहः ,कर्णाटकसर्वकारः ,विद्युदणुः ,गोकाकजलपातः ,जलमालिन्यम् ,जैनदर्शनम् ,उत्तराखण्डराज्यम् ,सचिन तेण्डुलकर ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,स्तोत्रकाव्यम् ,मलयाळम्‌ ,मुख्यपृष्ठम् ,कन्नडभाषा ,तमिळनाडुराज्यम् ,गुजरातराज्यम्
 भारतम् ,दादाभाई नवरोजि ,महादेवगोविन्द रानडे ,डाङ्गमण्डलम् ,हरिद्रा ,आणन्दमण्डलम् ,चीन ,नळसरोवरम् ,आण्ड्रे अगास्सि ,गंगानगरमण्डलम् ,वेलावदर् राष्ट्रियोद्यानम् ,गिर् अभयारण्यम् ,अथर्ववेदः ,सामवेदः ,यजुर्वेदः ,ऋग्वेदः ,शिवकुमारस्वामी ,साबरकाठामण्डलम् ,बनासकाठामण्डलम् ,गान्धीनगरमण्डलम् ,दाहोदमण्डलम् ,मेहसाणामण्डलम् ,पोरबन्दरमण्डलम् ,राजकोटमण्डलम् ,वडोदरामण्डलम्
 सापुतारापर्वतः ,बीरभूममण्डलम् ,रमोन् मेग्सेसे ,रमजान् ,भौतिकशास्त्रम् ,पावागढपर्वतः ,मदर् तेरेसा ,सुजाता सिङ्ग् ,आण्ड्रे अगास्सि ,वर्गिस् कुरियन् ,आम्लीयवर्षणम् ,भारतीयजनतापक्षः ,मानसिकरोगः ,शिवः ,अटल बिहारी वाजपेयी ,गुजरातविश्वविद्यालयः ,शत्रुञ्जयपर्वतः ,द्राविडमुन्नेत्रकळगम् ,नार्मन् बोर्लाग् ,समाजवादी पक्षः ,सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षः ,रामनाथ वेदालङ्कार ,जनतादलम् ,सरदार् वल्लभभाई पटेलः ,युरोपखण्डः
 पर्वतारोहणक्रीडा ,मायामाळगौळ  ,बीरभूममण्डलम् ,स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः  ,जिम्नास्टिक्स् ,कृष्णजन्माष्टमी ,अम्रेलीमण्डलम् ,ज्यौतिषायुर्वेदौ ,शब्दरूपावलिः ,भारतीयलिपयः ,भारतीयनौसेना ,प्राणचिकित्सा ,अयस्कान्तचिकित्सा ,जीवविकासवादः ,कबड्डिक्रीडा ,पश्चिमसिङ्गभूममण्डलम् ,साबरमती आश्रमः ,कार्त्तिकेयः ,राघवेन्द्रस्वामी ,द्वारकाद्वीपः ,देवयज्ञः ,कूडलसङ्गमः ,बादामी ,अश्वारोहक्रीडा ,उडुपचालनक्रीडा
 यवाग्रजः ,कदलीफलम् ,बाबा आमटे ,सर्वपल्ली राधाकृष्णन् ,खरोष्ठीलिपिः ,सुरतमण्डलम् ,सुरत ,बाङ्गलालिपिः ,मलेरियारोगः ,,आणन्द् ,ग्रन्थलिपिः ,पृथिव्याः लेखनपद्धतिसमूहः ,सिन्धुलिपिः ,भारतीयलिपयः ,वेलावदर् राष्ट्रियोद्यानम् ,गिर् अभयारण्यम् ,द्वैतदर्शनम् ,मेहसाणा ,नडियाद् ,भुज् ,गोध्रा ,वल्साड ,आनन्द ,अम्रेली
 अमरनाथः ,विशिष्टाद्वैतवेदान्तः ,बाबा आमटे ,प्रकाशवर्षः ,क्षीरपथ-आकाशगङ्गा ,-आकाशगङ्गा ,काजी नजरुल इसलाम ,भद्रगिरि अच्युतदास ,भगदत्त ,श्रुतसेनः ,शतानीकः ,श्रुतकीर्तिः  ,सत्सोमः ,प्रतिविन्ध्यः ,युयुधानः ,विराटः ,चेकितानः ,पुरुजित् ,धृष्टकेतुः ,द्रुपदः ,सात्यकिः ,उत्तमौजा ,धर्मशास्त्रम् ,कच्छलघुरणः ,अहमदाबाद
 कालिदासः ,सुबन्तम् ,चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् ,संस्कृतम् ,,राष्ट्रियपुस्तकालयः  ,हिब्रूविश्वविद्यालयः  , , , ,हिब्रूभाषा-अकादमी ,,,,,,,,,,नासा ,सि एन् आर् राव ,नारायणस्मृतिः ,मङ्गलयानम् ,अल्मोडामण्डलम्
 दीर्घकालीना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता ,,द्युतिशक्तिः ,,,,,,,,,,,शासनेषु पुराणप्रभावः ,
 सरदार वल्लभभाई पटेल ,मुम्बई ,अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  ,लाल बहादूर शास्त्री ,औरङ्गाबाद ,ऊधमसिंहनगरमण्डलम् ,सचिन तेण्डुलकर ,बाबा आमटे ,मुख्यपृष्ठम् ,इन्दिरा गान्धी ,इस्कान् संस्था ,छन्दांसि ,प्रबुद्ध कर्णाटक ,जि वि अय्यर् ,राष्ट्रियध्वजः ,बि एम् डब्ल्यू ,पञ्चमहाकाव्यानि ,मल्लिनाथसूरिः ,विक्रमादित्यः  ,नन्दुरबारमण्डलम् ,तत्त्वचिन्तामणिः ,,,भारतीयसर्वोच्चन्यायालयः ,वलसाडमण्डलम्
 जयप्रकाश नारायण ,ऐजोल ,कोलकाता उच्चन्यायालयः ,सत्य नाडेला ,गमिरि  ,औपनिधिकम् ,विद्यारण्यः ,आल्फ्रेड् नोबेल् ,ऐजोलमण्डलम् ,कच्छमण्डलम् ,आमिर खान ,सौराष्ट्रम् ,जनसङ्ख्यास्फोटः , ,जनसङ्ख्यावृद्धिः ,स्वामी बृहदाचार्यः ,,राहुल् गन्धि ,हिन्दूदेवालयः ,महेन्द्र सिंह धोनी ,उदयकुमारः ,विराट् कॊह्लि ,सचिन् तेन्दुल्कर् ,किं संस्कृते ला कारःअस्ति ,अक्षय कुमार
 एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,गोविन्दवल्लभ पन्त ,चन्द्रशेखर आजाद ,अमर्त्य सेन ,जगदीश चन्द्र बसु ,लोकसभाध्यक्षः ,भारतस्य प्रधानमन्त्री ,सोलापुर ,चिन्तामणी नागेश रामचंद्र राव् ,एम् जि रामचन्द्रन् ,भारतचीनयुद्धम् ,वास्को ड गामा ,मिजोरामराज्यम् ,इस्लाम्-मतम् ,भारतस्य राष्ट्रपतिः ,अग्निहोत्रम् ,भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  ,पुलस्त्यस्मृतिः ,काश्यपस्मृतिः ,बौधायनस्मृतिः ,यमस्मृतिः ,सम्बर्त्तस्मृतिः ,हारीतस्मृतिः ,गौतमस्मृतिः
 आपत्कालः ,द्युतिशक्तिः ,झांसी लक्ष्मीबाई ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,,स्टीव् इर्विन् ,एकतामूर्तिः ,विक्रमादित्यः  ,बोकारोमण्डलम् ,गुजरातविश्वविद्यालयः ,सर्वभारतीय-अण्णा द्राविड मुन्नेत्र कळगम्  ,इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम् ,विराट् कोहली ,भारतीयजीवनरक्षानिगमः ,रङ्गारेड्डिमण्डलम् ,कर्नूलुमण्डलम् ,नेल्लूरुमण्डलम् ,विशाखपट्टणमण्डलम् ,श्रीकाकुलम् ,भारतीयसाङ्ख्यिकी संस्था ,भारतीयजनतापक्षः ,अण्णा हजारे ,कडपामण्डलम् ,पश्चिमगोदावरीमण्डलम् ,प्रतिभा पाटिल
 शिक्षकदिनम्  ,कल्पना चावला ,दैवभक्तिः ,प्रथमसूत्रे पाठभेदः ,कूटस्थनित्यत्वविचारः ,अद्वैतनयरीत्या तत्त्वमसि श्रुत्यर्थः ,कर्तृत्वाधिकरणम् ,वेदान्ते स्वप्नः ,आनन्दमयाधिकरणचन्द्रिकावैशिष्ट्यम् ,अखण्डार्थवादः ,षडर्धविक्रमार्थस्य तत्त्वप्रदीपः ,खण्डनत्रयप्रकरणटीकावैशिष्ट्यम् ,वृद्धहारीतस्मृतौ प्रजानियमाः राष्ट्रशासनव्यवस्था च ,अध्ययने अनुसन्धेया विमर्शपद्धतिः ,न्यायसुधायां प्राभाकरमतविमर्शः ,भारतीयर्शनेषु ख्यातिस्वरूपम् ,पुराणेषु जलनैर्मल्यवायुनैर्मल्यचिन्ता ,द्वैतनये मुक्तिः ,भक्तिः ,मीमांसादर्शनस्य द्वैतोपयोगित्वम् ,पोर्टलण्ड् ,सेरसिप ,जानकी अम्माल् ,रणजीत सिंह ,चैतन्यः महाप्रभुः
 मलाला युसुफजई ,२०१४ एशिया क्रीडाः ,महेशसंस्कृतगुरुकुलम् ,प्रणब मुखर्जि ,संन्यासं कर्मणां कृष्ण ,प्रकरणग्रन्थाः  ,सतीश धवन ,नन्दमूरि तारक रामारावः ,शब्दः ,कल्पः ,अनाश्रितः कर्मफलं ,मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ,सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं ,सङ्करो नरकायैव ,निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का ,तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः ,यावदेतान्निरीक्षेऽहं ,द्रुपदो द्रौपदेयाश्च ,पाञ्चजन्यं हृषीकेशो ,अपर्याप्तं तदस्माकं ,अत्र शूरा महेष्वासा ,दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं ,शिक्षा ,वेदाङ्गम् ,बराक् ओबामा
 अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  ,आर् के लक्ष्मण् ,चिन्नजीयरः स्वामी ,रसना ,आजाद हिन्द फौज् ,खरहरप्रिय  ,पुरुषसूक्तम् ,थामस् एडिसन् ,इग्नेसी ल्युकसिविक्ज ,महाभारतम् ,लेख्यप्रकरणम्
 संख्याशास्त्रम् ,आर् के लक्ष्मण् ,विराट् कोहली ,विश्वनाथन् आनन्द ,चङ्गेझ खान ,अथ  ,संस्कृतम् ,अद्वैतवेदान्ते कारणकार्यभावः ,संस्कृतदिनम् ,एम् एन् श्रीनिवास ,झापामण्डलम् ,धीर शङ्कराभरणं ,लोकसभाध्यक्षः ,अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  ,अहमदाबाद ,अरविन्द केजरीवाल ,वराङ्गम् ,पर्यावरणम् ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,
 इन्द्रप्रस्थ सूचना प्रौद्यौगिकी संस्थानम् - दिल्ली ,इरावती कर्वे ,बचेन्द्री पाल ,अण्ण मणि ,कमल रणदिव ,राजगुरुः ,आहारः ,अट्लाण्टिक्-महासागरः ,हेलेन् केलर् ,अन्न चाण्डि ,सरला ठकराल ,नेपालदेशस्य प्रशासनिकविभाजनम् ,ध्वजः ,अन्ताराष्ट्रियमातृभाषादिनम् ,मनोवार्ता ,नेपालदेशस्य प्रामाणिकः समयः ,कमला सोहोनी ,दर्शन् रङ्गनाथन् ,असीमा च्याटार्जी ,आशापूर्णा देवी ,आनन्दीबाई गोपालराव जोशी ,विविधेषु कालेषु महिलानां स्थानमानः ,नेपालदेशस्य विकासक्षेत्राणि ,नेपालदेशस्य अञ्चलानि ,स्वामी ब्रह्मानन्दः
 अक्षिउपनिषत् ,अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः ,पृथ्वी ,सप्तकौशिकी नदी ,कोंडगांव, रत्नागिरीमण्डलं ,अथर्वशिरोपनिषत् ,सोलर् इम्पल्स् ,कोडुङ्ङल्लूर् कुञ्ञिक्कुट्टन् तम्पुरान् ,राजगुरुः ,श्वेताम्बरः सम्प्रदायः ,भिक्षुः आचार्यः ,वायुः ,सञ्चारः ,परिवहनम् ,प्रकरणग्रन्थाः  ,चन्देरी ,षष्ठीपूजा ,अद्वैतसिद्धिः ,कुण्डलिनी  ,जमशेदजी टाटा ,सिद्धरामय्य ,अशोकवृक्षः ,पश्चिमघट्टाः ,डि के पट्टम्माळ् ,गीताजयन्ती
 आण्डाळ् ,कामसूत्रम् ,महाभूकम्पः  ,जैनतीर्थङ्कराः ,बचेन्द्री पाल ,डा सम्पूर्णानन्दः ,एरणाकुळम्मण्डलम् ,मानसिकस्वास्थ्यम् ,पि सुशीला ,गिरनारपर्वतः ,न कर्मणामनारम्भात् ,विष्णुः ,कावेरीनदी ,बराक् ओबामा ,साँखर
 अन्ताराष्ट्रीययोगदिवसः ,दूधकोशी ,चक्रम्  ,डिण्डोरीमण्डलम् ,अनन्तनाथः ,अपना देश  ,तमोर नदी ,काठमाण्डुमण्डलम् ,दोलखामण्डलम् ,रामेछापमण्डलम् ,सिन्धुलीमण्डलम् ,सर्लाहीमण्डलम् ,महोत्तरीमण्डलम् ,धनुषामण्डलम् ,क्रियायोगः ,राजा राममोहन राय ,मानसरोवरः ,सप्तकौशिकी नदी ,सरला ठकराल ,संशोधनस्य प्रयोजनानि ,राजगुरुः ,वन्यपशुसंरक्षणकेन्द्रम्  ,काशिराजः ,उज्जैन ,मन्दसौरमण्डलम्
 मध्यमावति ,नवकलेबर २०१५ ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,तोडिरागः ,हालक्कि-ओक्कलिगजनाङ्गः ,डा डि एन् वाडिया ,हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर् ,भक्तियोगः ,रथयात्रा ,नेपालीसाहित्येतिहासः ,शाकुन्तलमहाकाव्यम् ,विल्ञुः ,मोलेतै ,कोशी अञ्चलम् ,भारतेश्वरः पृथ्वीराजः ,महाभूकम्पः  ,नेपालसंस्कृतविश्वविद्यालयः ,भद्रगिरि अच्युतदास ,भगदत्त ,श्रुतसेनः ,शतानीकः ,सत्सोमः ,युयुधानः ,सात्यकिः ,सौमदत्तिः
 सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः ,वाणेश्वरमहादेवमन्दिरम् ,हिन्दूदेवताः ,सिम्हेन्द्रमध्यमम्  ,राजीवलोचनमन्दिरम् ,भ्रमरोगः ,आचार्य देवव्रत ,कलय यशोदे तव बालम् ,पिबरे रामरसम् ,नेपालीसाहित्येतिहासः ,शाकुन्तलमहाकाव्यम् ,वीतिः विदूनः ,भानुभक्त आचार्य ,चलच्चित्रकार्यावली ,हिन्दुदेवताः ,उत्प्रेक्षालङ्कारः ,अपह्नुत्यलङ्कारः ,दिव्यवर्षम् ,मेघनाद साहा ,लालबहादुरशास्त्रिजयन्ती ,छत्रम् ,कुतुब् मिनार् ,बिजापुरम् ,निरुक्तम् ,कर्मण्येवाधिकारस्ते
 विद्यादेवी भण्डारी ,अर्धचालकाः उत्पादनम् ,लखिमपुरमण्डलम् ,बाखुदेव् थान् ,अक्षि-उपनिषत् ,हुब्बळ्ळी ,यं यं वापि स्मरन्भावं ,अन्तकाले च मामेव ,३३५ श्रेयान् स्वधर्मो
 समानतावादः ,शालिकनाथः ,शबरस्वामी ,प्रभाकरः ,कुमारिलभट्टः ,भारतयवनसाम्राज्यम् ,परवेज मुशर्रफ ,प्राथमिककालः ,कुटीरोद्योगः ,वैश्वीकरणम् ,पार्थसारथिमिश्रः ,अदितिः ,खरोष्ठीलिपिः ,मोरारी बापु ,कस्तूर भाई ,जीवराज महेता ,स्वामी बृहदाचार्यः ,पि सुशीला ,इन्द्रवज्राछन्दः ,भारतीयमासाः ,अधिमासः ,मापुपेत्य पुनर्जन्म ,अक्षरमाला ,किरीटिनं गदिनं ,मृत्युः सर्वहरश्चाहम्
 अनुशासनम् ,कोकिलसन्देशः ,अग्निहोत्रम् ,क्रिकेट्क्रीडानियमाः ,केदारनाथः ,ओङ्कारेश्वरः ,तं तथा कृपयाविष्टम् ,क्षमा राव ,जामताड़ा ,पाकुड ,पूर्णिया ,तेजपुर ,बार्पेट ,पुरुलिया ,तम्लुक ,बहरामपुर ,चुञ्चुडा ,बर्धमान् ,बन्कुर ,भूगर्भशास्त्रम् ,पौराणरोमापुरी ,वृष्णिः ,ओणम् ,बागमती ,अग्निः
 मलयेशिया ,रावला मण्डी ,द्युतिशक्तिः ,भारतम् ,ब्याडगि-मरीचिका ,लिनस् पॉलिङ्ग ,पुराणेषु जलनैर्मल्यवायुनैर्मल्यचिन्ता ,भारतीयभूसेना ,अन्नप्राशनसंस्कारः ,जि वि अय्यर् ,इस्लाम्-मतम् ,के जे येशुदास ,जानकीहरणम् ,वर्षः ,भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  ,अकशेरुकाः ,कुशानसाम्राज्यम् ,अपाने जुह्वति प्राणं ,कर्मण्येवाधिकारस्ते ,संयुक्ताधिराज्यम् ,पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम् ,जापानी भाषा ,कङ्गारू ,नेपालदेशस्य भूगोलम् ,मजापहितसाम्राज्यम्
 भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः ,द्युतिशक्तिः ,इडुक्कीमण्डलम् ,गुलजारीलाल नन्दा ,अगरतला ,ज्योतिषम् ,अन्तर्जालम् ,हिन्दी ,अगर्तला
 चिमाजी अप्पा ,सुमित्रा महाजन ,अनुराधा ,परिवहनम् ,अन्ताराष्ट्रियमानकपुस्तकसङ्ख्या ,उस्मान हारूनी ,तेलङ्गाणाराज्यम् ,श्रीनिवासरामानुजन् ,अभयसिंहः ,इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम् ,मिजोरामराज्यम् ,कार्लागुहाः ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,कर्णाटकस्य जलबन्धाः ,अद्य धारा निराधारा… निरालम्बा सरस्वती… ,कर्णाटकस्य भूविस्मयाः ,ओडिशाराज्यम् ,मधु ,मणिपुरराज्यम् ,कर्णाटकराज्यम् ,कर्णाटकीयशास्त्रीयसङ्गीतम् ,जम्मूकाश्मीरराज्यम् ,अण्डोरा ,हरियाणाराज्यम् ,सिक्किमराज्यम्
 हरिहररायः ,अभिनवगुप्तः ,गुरूनहत्वा हि महानुभावान् ,दैन्युः रजौस्कः ,नेमुनः ,शबरस्वामी ,अथर्ववेदः ,शामलीमण्डलम् ,प्रयागः ,बान्द्रा  ,अनन्तनागमण्डलम् ,चिखलदरा ,हृदयनारायणदेव ,हरिदेवमन्दिरम् ,पनसवृक्षः ,काळी  ,अवन्तीदेवी  ,अविनाशि तु तद्विद्धि ,अशोच्यानन्वशोचस्त्वं ,उपपुराणानि ,भौतविज्ञानम्
 मदनलाल ढीङ्गरा ,सि एन् आर् राव ,पाकिस्थानम् ,सुखदुःखे समे कृत्वा ,हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं ,भयाद्रणादुपरतं ,अकीर्तिं चापि भूतानि ,के कामराज
 अणुभाष्यम् ,श्रीसुन्दरी  ,क्लेषकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः  ,रामपाणिवादः ,सुमित्रा महाजन ,अनुशासनम् ,उडुपीचिक्कमगळूरुलोकसभाक्षेत्रम् ,१९०४ ,गिरिमल्लिकावृक्षः ,वार्ताः ,मालविकाग्निमित्रम् ,शून्यमुद्रा ,पञ्चरात्रम् ,स्कन्दस्वामी ,सि अश्वत्थ ,मायावादखण्डनम् ,कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः ,हल्दीघाटी ,कारवारम् ,मृत्तैलोत्तनचुल्लिः ,हक्किपिक्किजनाङ्गः ,१८९२ ,१८९० ,पञ्चशिवशरणानां क्षेत्राणि ,दिव्यवर्षम्
 सौन्दर्या ,शिवराज अाचार्यः काैण्डिन्न्यायनः ,जीवगोस्वामी ,कर्णाटकस्य लोकसभाक्षेत्राणि ,कैथल ,क्षमा=चन्द्रिका=उत्पलिनी ,कर्णाटकस्य दुर्गाणि ,कर्णाटकस्य मन्त्रिणः ,कर्णाटकस्य नद्यः ,चामुण्डिपर्वतः ,कर्णाटकस्य प्रेक्षणीयस्थानानि ,नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि ,केन्द्रापडामण्डलम् ,अन्ताराष्ट्रिय-अणु-ऊर्जा-परिषत्‌ ,
 यास्कः ,पुत्री रक्ष्यतां, पुत्री पाठ्यतां योजना ,अङ्कीयभारतम् ,हरिनामामृतव्याकरणम् ,वेस्टो मेल्विन् सिल्फर् ,जीवगोस्वामी ,अर्धचालकाः उत्पादनम् ,अदितिः ,अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः ,अछाममण्डलम् ,अर्घाखाँचीमण्डलम् ,अगेन्स्ट अल इनिमिज  ,अगस्त्यगोत्रम् ,अडालज वाव ,तेलङ्गाणाराज्यम् ,अनुशासनम् ,अलीराजपुरम् ,अमरेली ,अध्यात्मा-उपनिषत् ,अमिताभ चौधरी ,,अम्रोहामण्डलम् ,अम्रोहा ,अझमगढमण्डलम् ,अरियलूर्
 अगस्त्यगोत्रम् ,कुमारव्यासः ,ऊएतेर्सेन् ,थेरेसा मे ,पृथिव्याः इतिहासः ,अवुकाना प्रतिमा ,उर्वशी ,आचार्य देवव्रत ,अगेन्स्ट अल इनिमिज  ,एम् एन् श्रीनिवास ,अडालज वाव ,आजाद हिन्द फौज् ,उलूकः ,कुरान् ,कुमाऊंविभागः ,कुम्भोत्सवः ,आजीनदी ,कबड्डिक्रीडा ,हासनविधानसभाक्षेत्रम् ,हावेरीविधानसभाक्षेत्रम् ,अणुभाष्यम् ,करूरु ,कडलूरु ,अशोकनगरम् ,ओरोस्
 भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः ,सुभाषितानि ,स्वप्नवासवदत्तम् ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,हेलेन् केलर् ,आदिशङ्कराचार्यः ,मन्दिरसंस्थानम्
 अधिगमः ,योगी आदित्यनाथः ,श्रीधरः स्वामी ,महाराणा प्रताप ,मुख्यपृष्ठम्
 यादवपायेङ्ग् ,तोडिरागः ,ऋग्वेदः ,तर्कसङ्ग्रहः ,ब्रह्मगुप्तः ,कपिष्ठलकठसंहिता
 सिन्धुतायी सप्काल् ,नाभिः ,पञ्चतन्त्रम् ,
 शतपथब्राह्मणम् ,श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः ,पशुपतिनाथमन्दिरम्  ,जडभरतः ,भानुभक्त आचार्य ,प्रयागः ,नाभिः ,पञ्चतन्त्रम् ,भरतः  ,आङ्ग्लभाषा ,गजः ,
 महत्त्वपूर्णसंस्करणम् ,वैष्णवम्
 अनङ्गहर्षः ,भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः ,अक्षोभ्यतीर्थः ,अत्रिः ,अत्तिमब्बा ,अकिमेनिड्-साम्राज्यम् ,अनन्तभट्टः ,अकिरा कुरोसावा ,यास्क
 प्रयोगमञ्जरी ,अर्थशास्त्रम्  ,अभिज्ञानशाकुन्तलम् ,भारतम् ,अफगानिस्थाने हिन्दुधर्मः
 योगी आदित्यनाथः ,सारनाथम् ,वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी
 धनानन्दः ,प्रबोधिनीगुरुकुलम् ,पार्थपाथेयम्
 उज्जैन ,राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् ,दीपावलिः ,वात्स्यायनः
 शिमलाविश्वविद्यालयस्यइतिहासः ,वीणावाद्यम् ,मलयाळं विकिपीडिया ,अन्नदाशंकर राय ,सत्यजित् रायः ,शनिदेवः ,ओडिशा-केन्द्रीय-विश्वविद्यालयः ,रकुल प्रीत सिंह
 शुकमुनिः ,वराटिका ,महेश् यल्कुण्च्वर् ,तपस् सेन्
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
गुर्वष्टकम्
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
जो भूताध्यक्षः, परिचारक, पशु-पतिः, भिक्षुकः, धूर्तः हैं,
स्नानागारं दिशि प्राच्यां आग्नेय्यां च महानसम्।
भण्डारं वेश्मोत्तरास्यां ऐशान्यां देवतालयम्।।
केतुः कुलस्योन्नतिम्।।
मंत्र- 'अपक्रामन्तु भूतानि पिशाचाः सर्वतो दिशा।
मंत्र- 'क्क ओषधीः प्रतिमोदध्वं पुष्पवतीः प्रसूवरीः। अष्वाऽइव सजित्वरीर्व्वीरुधः पारयिष्णवः।'
'न मे प्रियष्चतुर्वेदी मद्भभक्तः ष्वपचोऽपि यः। तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्‌।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति। तस्याहं न प्रणस्यामि स च मे न प्रणस्यति।'
 बुध्न  बुध्नौ  बुध्नाः 
 बुध्नम्  बुध्नौ  बुध्नान् 
 बुध्नेन  बुध्नाभ्याम्  बुध्नैः 
 बुध्नाय  बुध्नाभ्याम्  बुध्नेभ्यः 
 बुध्नात्  बुध्नाभ्याम्  बुध्नेभ्यः 
 बुध्नस्य  बुध्नयोः  बुध्नानाम् 
 बुध्ने  बुध्नयोः  बुध्नेषु 
 बुध्ना  बुध्ने  बुध्नाः 
 बुध्ने  बुध्ने  बुध्नाः 
 बुध्नया  बुध्नाभ्याम्  बुध्नाभिः 
 बुध्नायै  बुध्नाभ्याम्  बुध्नाभ्यः 
 बुध्नायाः  बुध्नाभ्याम्  बुध्नाभ्यः 
 बुध्नायाम्  बुध्नयोः  बुध्नासु 
  बुध्नम् 
 बुध्नम्  बुध्ने  बुध्नानि 
 बुध्नम्  बुध्ने  बुध्नानि 
 विहारम्  विहारौ  विहारान् 
 विहारेण  विहाराभ्याम्  विहारैः 
 विहाराय  विहाराभ्याम्  विहारेभ्यः 
 विहारात्  विहाराभ्याम्  विहारेभ्यः 
 विहारस्य  विहारयोः  विहाराणाम् 
संस्कृतम् आम्रवृक्षः
श्रीगणेशाय नमः ।
यस्य विज्ञानमात्रेण भवेत्साक्षात्सदाशिवः ।
स भवेत्पार्वतीपुत्रः सर्वशास्त्रविशारदः ।
वनार्थिभिः सदा सेव्या कमला विष्णुवल्लभा ।
ॐ अस्याश्चतुरक्षरी विष्णुवल्लभायाः कवचस्य श्री भगवान् शिव ऋषीः ।
अनुष्टुप्छन्दः ।
वाग्भवं बीजं ।
कामबीजात्मकं कवचम् मम सुपाण्डित्य-कवित्व-सर्वसिद्धि-समृद्धये पाठे विनियोगः ॥
जिह्वायां मुखवृत्ते च कर्णयोर्दन्तयोर्नसि ।
ओष्ठाधरे दन्तपङ्क्तौ तालुमूले हनौ पुनः ।
हृदये मणिबन्धे च ग्रीवायां पार्श्वयोः पुनः ।
पृष्ठदेशे तथा गुह्ये वामे च दक्षिणे तथा ।
उपस्थे च नितम्बे च नाभौ जङ्घाद्वये पुनः ।
स्वधा तु प्राणशक्त्यात्म सीमन्ते मस्तके पुनः ।
ऋद्धिः पातु महा देवी सर्वत्र शम्भुवल्लभा ।
नवदुर्गाः सदा पातु कामाक्षी  सर्वदाऽवतु ।
योगिन्यः सर्वदा पातु मुद्राः पातु सदा सम ।
मात्राः पातु सदा देव्यश्चक्रस्था योगिनी गणाः ।
सर्वत्र सर्वकार्येषु सर्वकर्मसु सर्वदा ।
पातु मां देवदेवी च लक्ष्मीः सर्वसमृद्धिदा ।
इति ते कथितं दिव्यं कवचं सर्वसिद्धये ।
यत्र पत्र न वक्तव्यं यदीच्छेदात्मनो हितम् ।
न्यूनाङ्गे चातिरिक्ताङ्गे दर्शयेन्न कदाचन ।
न स्तवं दर्शयेद्दिव्यं सन्दर्श्य शिवहा भवेत् ।
शनौ मङ्गलवारे च रक्तचन्दनकैस्तथा ।
विलिख्य कवचं दिव्यं स्वयम्भु कुसुमैः शुभैः ।
आश्विन्याम् कृत्तिकायां वा फाल्गुन्यां वा मघासु च ।
आयुष्मत्प्रीतियोगे च ब्रह्मयोगे विशेषतः ।
ईन्द्रयोगे शुभे योगे शुक्रयोगे तथैव च ।
मत्स्यैर्माम्सैः शाकसूपैः पूजयेत्परदेवताम् ।
ब्रह्मणान् भोग्यित्वा च पूजयेत्परमेश्वरीं ।
आखेटकमुपाख्यानं तत्र कुर्याद्दिनत्रयम् ।
तदादरेन्महाविद्यां शङ्करेण प्रभाषिताम् ।
मारणद्वैष्णादीनि लभते नात्र संशयः ।
स भवेत्पार्वतीपुत्रः सर्वशास्त्रपुरस्कृतः ।
अभेदेन भजेद्यस्तु तस्य सिद्धिरदूरतः ।
स भवति पदमुच्चैः सम्पदां पादनम्र-क्षितिपमुकुटलक्ष्मीर्लक्षणानां चिराय ।
।
अहमादिश्च मध्यं च भुतानामन्त एव च ।।२०॥
मरिचिर्मरुतामस्मि नक्षत्रणामहं शशी ।।२१॥
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भुतानामस्मि चेतना ।।२२।।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
वसूनां पावकश्चास्मी मेरु  शिखारिणामहम् ।।२३॥
पुरोधसां च मुख्यं मां विध्दी पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानिनामहं स्कन्द सरसामस्मि सागर ।।२४॥
यज्ञानां जपयज्ञो अस्मि स्थावराणां हिमालय ।।२५॥
अश्वत्थ सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारद  ।
एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।।२७॥
आयुधानामहं वज्रं धेनुनामस्मी कामधुक् ।
प्रल्हादश्चास्मी दैत्यानां काल कलयतामहम् ।
“एकोहम् बहुस्याम”
१३)तन्नः शुश्रूषमाणानांमर्ह्स्यङ्गानु वर्णितम्!यस्यावतारो भूतानां क्षेमाय विभवायच!
१५)यत्पादसंश्रयाः सूत मुनयः प्रशमायनाः!सद्यः पुनन्त्युपसॄश्टाः स्वरडुनीवानुसेवया!
१६)को वा भगवतस्तस्य पुण्यश्लोकेड्यकर्मणः!शुध्धिकामो न श्रुणुयाद्यशः कलिमलापहम्!
श्री कल्याणी देवी विरचितम् ।
तस्य विस्तारिता बुधिस्तैलबिन्दुरिवाम्भसि 
शास्त्र दर्शनम्
 अग्निष्टोमम्  अग्निष्टोमौ  अग्निष्टोमान् 
 अग्निष्टोमेन  अग्निष्टोमाभ्याम्  अग्निष्टोमैः 
 अग्निष्टोमाय  अग्निष्टोमाभ्याम्  अग्निष्टोमेभ्यः 
 अग्निष्टोमात्  अग्निष्टोमाभ्याम्  अग्निष्टोमेभ्यः 
 अग्निष्टोमस्य  अग्निष्टोमयोः  अग्निष्टोमानाम् 
 अग्निष्टोमे  अग्निष्टोमयोः  अग्निष्टोमेषु 
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मया त्वं रक्षितो युद्धे महान्तं प्राप्तवाञ्जयम्।। यस्तु ते सोग्रतो याति युद्धे संप्रत्युपस्थिते। तं विद्धि रुद्रं कौन्तेय देवदेवं कपर्दिनम्।। कालः स एव विहितः क्रोधजेति मया तव। निहतांस्तेन वै पूर्वं हतवानसि यान्रिपून्।। अप्रमेयप्रभावं तं देवदेवमुमापतिम्। नमस्व देवं प्रयतो विश्वेशं हरमक्षयम्।। यश्च ते कथितः पूर्वं क्रोधजेति पुनः पुनः। तस्य प्रभाव एवाग्रे यच्छ्रुतं ते धनंजय।।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। 
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं
केवलाघो भवति केवलादी॥
ऋग्वेदं १०--११७--६
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
किं मोहः प्रोच्यते राजन् कश्च मानः प्रकीर्तितः।
किमालस्यं च विज्ञेयं कश्च शोकः प्रकीर्तितः॥
सर्गः २९७ श्लोकाः ७४-७५ महाभारते आरण्यकपर्वणि यक्षप्रश्ने
नालसाः प्राप्नुवन्त्यर्थान् न शठाः न च मानिनः।
न च लोकरवात् भीताः न च श्वः श्वः प्रतीक्षकाः॥
नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां॥
चत्वारि राज्ञा तु महाबलेन वर्ज्यान्याहुः पण्डितस्तानि विद्यात्।
नास्य गुह्यं परे विद्युः छिद्रम् विद्यात् परस्य च।
प्रत्येति, न ‘नाहमस्मि’ इति । यदि हि नात्मास्तित्वप्रसिद्धिः स्यात्, सर्वो
लोकः ‘नाहमस्मि’ इति प्रतीयात् । आत्मा च ब्रह्म ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽ-
स्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
अविनयमपनय विष्‍णो दमय मन शमय विषयमृगतृष्‍णाम् । भूतदयां विस्‍तारय तारय संसारसागरत ।। दिव्‍यधुनीमकरन्‍दे परिमल‍परिभोगसच्चिदानन्‍दे । श्रीपतिपदारविन्‍दे भवभयखेदच्छिदे वन्‍दे ।। सत्‍यपि भेदापगमे नाथ तवाहं न मामकीनस्‍त्‍वम् । सामुद्रो हि तरंग क्‍वचन समुद्रो न तारंग ।। उद्धृतनग नगभिदनुज दनुजकुलामित्र मित्रशशिदृष्‍टे । दृष्‍टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्‍कार ।। मत्‍स्‍यादिभिरवतारैरवतारवतावता सदा वसुधाम् । परमेश्‍वर परिपाल्‍यो भवता भवतापभीतो अहम् ।। दामोदर गुणमन्दिर सुन्‍दरवदनारविन्‍द गोविन्‍द । भवजलधिमथनमन्‍दर परमं दरमपनय त्‍वं मे ।। नारायण करुणामय शरणं करवाणि तावकौ चरणौ । इति षट्पदी मदीये वदनसरोजे सदा वसतु ।। इति श्रीमच्‍छंकराचार्यविरचितं षट्पदीस्‍तोत्रं सम्‍पूर्णम् ।।
भगवत विष्‍णो एतानि अष्‍टाविंशतिनामानि गीताप्रेसगोरखपुरद्वारा प्रकाशितस्‍य विनयस्‍तोत्राणिपुस्‍तकात् अस्‍माभि स्‍वीकृतमस्ति । तस्‍मै हार्द धन्‍यवादा ।अर्जुन उवाच किं नु नाम सहस्राणि जपते च पुन पुन । यानि नामानि दिव्‍यानि तानि चाचक्ष्‍व केशव ।। श्री भगवानुवाच मत्‍स्‍यं कूर्मं वराहं च वामनं च जनार्दनम् । गोविन्‍दं पुण्‍डरीकाक्षं माधवं मधुसूदनम् ।। पद्मनाभं सहस्राक्ष्‍ां वनमालिं हलायुधम् । गोवर्धनं हृषीकेशं वैकुण्‍ठं पुरुषोत्‍तमम् ।। विश्‍वरूपं वासुदेवं रामं नारायणं हरिम् । दामोदरं श्रीधरं च वेदांगं गरुणध्‍वजम् ।। अनन्‍तं कृष्‍णगोपालं जपतो नास्ति पातकम् । गवां कोटिप्रदानस्‍य अश्‍वमेधशतस्‍य च ।। कन्‍यादानसहस्राणां फलं प्राप्‍नोति मानव । अमायां वा पौर्णमास्‍यामेकादश्‍यां तथैव च ।। सन्‍ध्‍याकाले स्‍मरेन्नित्‍यं प्रातकाले तथैव च । मध्‍याह्ने च जपन्नित्‍यं सर्वपापै प्रमुच्‍यते ।।
पण्डित चन्द्रशेखर ‘आजाद’  ऐतिहासिकदृष्‍ट्या भारतीयस्‍वतन्‍त्रतासंग्रामस्‍य महानसेनानायकः आसीत् । सः पण्डितरामप्रसादबिस्मिल, भगतसिंहादीनां महानक्रान्तिकारिणाम् अन्‍यतमः मित्रमपि आसीत् ।ख्रीस्‍ताब्‍दे वर्षे गाँन्धिना असहयोग आन्‍दोलनस्‍य आकस्मिक् पिधाने तस्‍य विचारधारा परिवर्तिता, तेन क्रान्तिकारीगतिविधिषु संलग्‍नः अभूत् । तदैव सः हिन्‍दुस्‍तानरिपब्लिकनएसोसियन इत्‍यस्‍य समूहस्‍य सक्रियसदस्‍यतामपि स्‍वीकृतवान् । अनया संस्‍‍थया सः रामप्रसादबिस्मिलस्‍य नेतृत्‍वेअगस्‍तख्रीस्‍ताब्‍दे काकोरी काण्‍डमपि कृतवान् । अनन्‍तरं भूमिगतः अपि अभवत् । एतदनन्‍तरंख्रीस्‍ताब्‍दे वर्षे बिस्मिलमहोदयेन सह एव चतुर्णाम् इतोपि बन्‍धूनां बलिदानानन्‍तर…
संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया द्वितीयं संस्‍करणम् ।
संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया द्वितीयसंस्‍करणाय भवतां प्रतीक्षा समाप्‍ता सम्‍प्रति । अस्‍या पत्रिकाया द्वितीयसंस्‍करणं भवतां सम्‍मुखे सम्‍प्रति प्रस्‍तूयते । अस्मिन् संस्‍करणे केचन बिन्‍दव नूतन अपि सन्ति । एतेषां पठनेन न केवलं भवतां मनोरंजनं भविष्‍यति अपितु भवतां ज्ञानवर्धनमपि भविष्‍यति । एतत् संस्‍करणं तल‍पूरितुम् अधदत्‍तश्रृंखलासु कंचिदेकं नोदयन्‍तु ।
पत्रिकां पठित्‍वा कृपया आत्‍मन विचारान् अस्‍मान् प्रेषयन्‍तु, येन पत्रिकाया गुणवत्‍तावर्धनं कर्तुं वयं प्रयासं साधयेम । धन्‍यवादा संस्‍कृतजगत्
कौशिकेन स किल क्षितीश्वरो रामं अध्वरविघातशान्तये । काकपक्षधरं एत्य याचितस्तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते । । १११ । । कृच्छ्रलब्धं अपि लब्धवर्णभाक्तं दिदेश मुनये सलक्ष्मणं । अप्यसुप्रणयिनां रघोः कुले न व्यहन्यत कदाचिदर्थिता । । ११२ । । यावदादिशति पार्थिवस्तयोर्निर्गमाय पुरमार्गसत्क्रियां । तावदाशु विदधे मरुत्सखैः सा सपुष्पजलवर्षिभिर्घनैः । । ११३ । । तौ निदेशकरणोद्यतौ पितुर्धन्विनौ चरणयोर्निपेततुः । भूपतेरपि तयोः प्रवत्स्यतोर्नम्रयोरुपरि बाष्पबिन्दवः । । ११४ । । तौ पितुर्नयनजेन वारिणा किंचिदुक्षितशिखण्डकावुभौ । धन्विनौ तं ऋषिं अन्वगच्छतां पौरदृष्टिकृतमार्गतोरणौ । । ११५ । । लक्ष्मणानुचरं एव राघवं नेतुं ऐच्छदृषिरित्यसौ नृपः । आशिषं प्रयुयुजे न वाहिनीं सा हि रक्षणविधौ तयोः क्षमा । । ११६ । । रेजतुश्च सुतरां महौजसः कौशिकस्य पदवीं अनुद्रुतौ । उत्तरां प्रति दिशं विवस्वतः प्रस्थितस्य मधुमाधवाविव । । ११६* । । मातृवर्गचरणस्पृषौ मुनेस्तौ प्रपद्य पदवीं महौजसः । रेजतुर्गतिवशात्प्रवर्तिनौ भास्करस्य मधुमाधवाविव । । ११७ । । वीचिलोलभुजयोस्तयोर्गतं शैशवाच्चपलं अप्यशोभत । तोयदागम इवोद्ध्यभिद्ययोर्नाम…
पृथिवीं शासतस्तस्य पाकशासनतेजसः । किंचिदूनं अनूनर्द्धेः शरदां अयुतं ययौ । । १०१ । । न चोपलेभे पूर्वेषां ऋणनिर्मोक्षसाधनं । सुताभिधानं स ज्योतिः शरदां अयुतं ययौ । । १०२ । । मनोर्वंशश्चिरं तस्मिन्ननभिव्यक्तसंततिः । निमज्ज्य पुनरुत्थास्यन्नदः शोण इवाभवथ् । । १०२* । । अतिष्ठत्प्रत्ययापेक्षसंततिः स चिरं नृपः । प्राङ्मन्थादनभिव्यक्तरत्नोत्पत्तिरिवार्णवः । । १०३ । । ऋष्यशृङ्गादयस्तस्य सन्तः संतानकाङ्क्षिणः । आरेभिरे जितात्मानः पुत्रीयां इष्टिं ऋत्विजः । । १०४ । । तस्मिन्नवसरे देवाः पौलस्त्योपप्लुता हरिं । अभिजग्मुर्निदाघार्ताश्छायावृक्षं इवाध्वगाः । । १०५ । । ते च प्रापुरुदन्वतं बुबुधे चादिपूरुषः । अव्याक्षेपो भविष्यन्त्याः कार्यसिद्धेर्हि लक्षणं । । १०६ । । भोगिभोगादनासीनं ददृशुस्तं दिवौकसः । तत्फणामण्डलोदर्चिर्मणिद्योतितविग्रहं । । १०७ । । श्रियः पद्मनिषण्णायाः क्ष्ॐआन्तरितमेखले । अङ्के निक्षिप्तचरणं आस्तीर्णकरपल्लवे । । १०८ । । प्रबुद्धपुण्डरीकाक्षं बालातपनिभांशुकं । दिवसं शारदं इव प्रारम्भसुखदर्शनं । । १०९ । । प्रभानुलिप्तश्रीवत्सं लक्ष्मीविभ्रमदर्पणं । कौत्सुभाख्यं अपां सारं …
स क्षेमधन्वानं अमोघधन्वा पुत्रं…
आगच्‍छन्‍तु अस्‍माकं पूर्वजानां, पितृणां प्रति आत्‍मानं श्रद्धांजलि अर्पयाम । ते अस्‍मान् सन्‍मार्गे प्रेरयन्‍तु ।
यथा अहं श्‍व सूचितवान् आसम य‍त् संस्‍कृतस्‍य नूतनी प्रशिक्षणकक्ष्या आरभ्‍यमाणा अस्ति । एतस्‍या कक्ष्‍याया विषये भवन्‍त सूचनीया सन्ति यत् एषा कक्ष्‍या जालजगति आयोजितासु सर्वासु संस्‍कृतप्रशिक्षणकक्ष्‍यासु सरलतमा अथ च उत्‍तमा भविष्‍यति । अस्‍यां कक्ष्‍यायां भवन्‍त प्रारम्भिकस्‍तरीयप्राठ्यकमं पठिष्‍यन्ति अथ च शनै-शनै मध्‍यमस्‍तरीय पुनश्‍च उच्‍चस्‍तरीय अपि पाठ्क्रम पठिष्‍यन्ति ।।
प्रत्‍येकस्‍य पाठ्यक्रमस्‍य अनन्‍तरम् अहं भवतां सर्वेषां निर्देशम् अपि प्राप्‍तुं इच्‍छामि यत् पाठ्यक्रमे भवन्‍त किं परिवर्तनम् इच्‍छन्ति, कुत्र असौविध्‍यम् अस्ति, किं अवगमने न आगतम्, किं इतोपि योजनीयम्, किं अपसारणीयम्, कुत्र काठिन्‍यम् इत्यादि । भवतां निर्देश पाठ्यक्रमस्‍य गुणवत्‍तावर्धने सहाय्यं भविष्‍यति ।
मम पूर्वनिवेदनम् अपि अस्ति अस्‍माकं संस्‍कृतविदुषां प्रति यत् भवन्‍त अपि संस्‍कृतप्रशिक्षणे सहयतां कुर्यु । ये संस्‍कृतप्रशिक्षणे सहाय्यं भवितुम् इच्‍छन्ति ते कृपया अस्‍य संकलकस्‍य लेखकत्‍वं स्‍वीकुर्वन्‍तु । लेखकत्‍वं स्‍वीकर्तुं अधिकं किमपि न करणीयमस्ति केवलं अस्‍य पृष्‍ठस्‍य अध चित्रस्‍य उपरि नोदनं करणीयमस्ति । अस्‍मासु ये अपि संस्‍कृतं लेखितुं इच्‍छन्ति ते अपि लेखकत्‍वं स्‍वीकुर्यु ।
सम्‍प्रति आशास्महे यत् भवन्‍त संस्‍कृतप्रशिक्षणे स्‍व-सहभागं दास्‍यन्ति ।।
यथा स्वल्पमधर्मं ही जनयेत तु महाभयम्। स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात ॥
श्रीहनुमन्नमस्कारः - गोष्पदी-कृत-वारीशं मशकी-क
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
दिनानि यावत् मासपयर्न्तं-वषर्पयर्न्तं
गोबलि- पवित्रता की प्रतीक गऊ के निमित्त- ॐ सौरभेय्यः सवर्हिताः, पवित्राः पुण्यराशयः। प्रतिगृह्णन्तु में ग्रासं, गावस्त्रैलोक्यमातरः॥ इदं गोभ्यः इदं न मम।
देवबलि- देवत्व संवधर्क शक्तियों के निमित्त- ॐ देवाः मनुष्याः पशवो वयांसि, सिद्धाः सयक्षोरगदैत्यसंघाः। प्रेताः पिशाचास्तरवः समस्ता, ये चान्नमिच्छन्ति मया प्रदत्तम्॥ इदं अन्नं देवादिभ्यः इदं न मम।
नामकमृतात्मनः शान्ति-सद्गति-निमित्तं लोकोपयोगिकायार्थर्
ॐ उशन्तस्त्वा निधीमहि, उशन्तः समिधीमहि।
तन्नो यमः प्रचोदयात् स्वाहा।
इदं यमाय इदं न मम॥[]
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति आन्ध्रप्रदेशः । अस्य राज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति करींनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति करींनगर।
"?=करीमनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् पृष्ठं न विमर्शननिमित्ते वर्तते। अग्रे गमनार्थम् अधस्तात् "विचारसभायाः पञ्चमहासभाः" इति प्रभागः अनुसर्तव्यः।
विकिपीडियासदस्येभ्यः सम्पादनविषये, अनुवादविषये अथवा तत्समेषु विषयेषु साहाय्यं प्राप्तुम्।
"?=विकिपीडियाविचारसभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशोषत ।
“प्रतिवचः कृष्णस्य पुष्णातु नः”
“धन्या केयं स्थिता ते शिरसि?” “शशिकला” “किं नु नामैतदस्याः?”
“नामैवास्यास्तदेतत् परिचितमपि ते विस्मृतं कस्य हेतोः?” ।
“नारीं पृच्छामि नेन्दुम्” “कथयतु विजया न प्रमाणं यदीन्दुर्”
जितः पातु वः चक्रपाणिः ॥
युवा स्यात् साधु युवाध्यायकः।
अथ श्रीगणेशपञ्चकम् ।
विद्यारम्भविनूताय विघ्नेश्वराय ते नमः ।
इहलोकसुसन्नेत्रे ईशपुत्राय ते नमः ।
मङ्गलं जयकाराय हेरम्भाय सुमङ्गलम् ।
बर्हि पिञ्छाव चूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्।
यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्।
कृष्णाष्टक मिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्।
।
गुरु-वन्दनम्
सदा-शिव-समारम्भां शङ्कराचार्य-मध्यमाम्।
अस्मद्-आचार्य-पर्यन्तां वन्दे गुरु-परम्-पराम्।
सदा-शिव-समारम्भां शङ्कर-आचार्य-मध्यमां अस्मद्-आचार्य-पर्यन्तां – गुरु-परम्-परां वन्दे॥
श्रुति-स्मृति-पुराणानाम् आलयं करुणालयम्।
नमामि भगवत्-पादं शङ्करं लोक-शङ्करम्।
श्रुति-स्मृति-पुराणानाम् आलयं करुण-आलयं, भगवत्-पादं शङ्करं लोक-शङ्करं नमामि॥
सूत्र-भाष्य-कृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः।
शङ्करं शङ्कर-आचार्यं केशवं बादर-आयणं च भगवन्तौ सूत्र-भाष्य-कृतौ पुनर् पुनर् वन्दे॥
‘ईश्वरः गुरुः आत्मा’ इति मूर्ति-भेद-विभागिने व्योमवत् व्याप्त-देहाय – दक्षिणा-मूर्तये नमस्॥
गु-कारस् त्व् अन्धकारो वै रु-कारस् तन्-निवर्त्तकः।
गु-कारः तु अन्धकारः वै, रु-कारः तद्-निवर्त्तकः। अन्धकार-निरोधित्वात् ‘गुरुः’ इति अभिधीयते॥
।
 अहं तव पितुः पुत्रभ्रात्रा दत्ता निमित्ततः
 तां च शप्तवतीम एवं साक्षाल लॊकपितामहः
 ते तं परसादयाम आसुर देवाः सर्वे पितामहम
राज्ञा वासुकिना सार्धं स शापॊ न भवेद इति
 अयं स कालः संप्राप्तॊ भयान नस तरातुम अर्हसि
 जनमेजयस्य तं यज्ञं सर्वैः समुदितं गुणैः
भविष्यन्ति तथा पुत्रा मम चत्वार एव च
 पतिगृह्य स तां कन्यां गालवं पतिनन्द्य च
डॉ वैद्यनाथं डी
नृत्यन्तमिन्दुशकलाभरणं विलोक्य हृष्टां भजे भगवतीं भवदुखहन्त्रीम्।।
भवन्‍त सर्वान् अपि नववर्षस्‍य महती शुभाषया ।
देवी दुर्गा भवतां जीवने सुख-समृद्धिं वर्धयेत् ।।
श्लोक- त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
श्लोक- तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।
श्लोक- नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
श्लोक- न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण।।
 बालकः पठेत्
 बालिका पठेत्
 रामः पठेत्
 बालकः गच्छेत्
 बालिका गच्छेत्
 बालकाः पठेयुः
 बालकाः गच्छेयुः
 बालिकाः गच्छेयुः
 अहं गच्छेयम्
 अहं पठेयम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नवदेहली, भारतम्
मुम्बई, महाराष्ट्रराज्यम्, भारतम्
स्मृति झुबिन् इरानी  भारतीया राजनेत्री । पूर्वं दूरदर्शने अभिनेत्रीरूपेण निर्मापिकारूपेण च कार्यम् अकरोत् । सा भारतीयजनतापक्षीया । अद्यत्वे भारतसर्वकारस्य मानवसंसाधनमन्त्री विद्यते ।[१][२]
५३ चलच्चित्राणि
६ प्राप्ताः प्रशस्तयः
बाल्यं शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
स्मृतिः देहलीनगरे पञ्जाबी-बेङ्गालीपृष्ठभूमियुते कुटुम्बे अजायत । तिसृषु पुत्रीषु सा ज्येष्ठा । [३][४] रूपदर्शिनीरूपेण रङ्गप्रवेशतः पूर्वं सा मेक् डोनाल्ड्-उपाहारगृहे परिचारिकारूपेण कार्यम् अकरोत् । [३][४]
सा द्वादशकक्ष्यापर्यन्तं होलि चैल्ड् आक्सिलरिविद्यालये अपठत्, ततः शिक्षणं न अनुवर्तितवती । [५][६] स्वीयशिक्षणविषये विवादात्मकविवरणानि तया समर्पितानि स्न्ति । २००४ तमे वर्षे तया समर्पितं यत् देहलीविश्वविद्यालयतः १९९६ तमे वर्षे कलाविषये पदवी प्राप्ता अस्ति इति । २०१४ तमे वर्षे तया समर्पितं यत् १९९४ तमे वर्षे वाणिज्यविषये देहलीविश्वविद्यालये  प्रथमवर्षस्य शिक्षणं समापितमिति । [७] पत्रिकावृत्तात् इदं ज्ञायते यत् २०१३ तमे वर्षे तया देहलीविश्वविद्यालये दूरशिक्षणविभागे अध्ययनम् आरब्धं किन्तु परीक्षा न लिखिता इति । [८]
२००८ तमे वर्षे 'यह है जाल्वा' इत्येतस्मिन् अभिनयम् अकरोत् । २००९ तमे वर्षे 'साब्-वाहिन्याम्' 'मनिबेन् डाट् काम्' इत्येतस्यां हास्यधारावाहिन्यां भागम् अवहत् । २०१२ तमे वर्षे 'अमृता'नामके बेङ्गालीचलच्चित्रे अभिनीतम् । [२०][२१] २०१४ तमे वर्षे तया 'आल् ईस् वेल्' चलच्चित्रद्वारा हिन्दीचलच्चित्रक्षेत्रे प्रवेशः कृतः । [२२][२३]
राजनीतिक्षेत्रम्[सम्पादयतु]
२००१ तमे वर्षे स्मृतिः झोरास्ट्रियमतस्थं झुबिन् इरानीवर्यं परिणीतवती । [२४] तस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासे तयोः झोर् नामकः प्रथमापत्यं जातम् ।[४०] २००३ तमस्य वर्षस्य सेप्टेम्बर्-मासे झोरिष् नामिका पुत्री जाता । स्मृतिः शानेले नामिकायाः विमाता या झुबिन् इरानिनः पूर्वतनपत्न्याः मोनायाः पुत्री । [४]
वृत्तिविवरणम्[सम्पादयतु]
प्रकल्पक्षेत्रे[सम्पादयतु]
चलच्चित्राणि[सम्पादयतु]
प्राप्ताः प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
 भारतीय दूरदर्शन अकाडेमी प्रशस्तिः ऐ टि ए प्रशस्तिः अत्युत्तमाभिनेत्री - नाटकम्  क्योंकि सास् भी कभी बहु थी तुलसी विरानी
 भारतीय दूरदर्शन अकाडेमी प्रशस्तिः ऐ टि ए प्रशस्तिः अत्युत्तमाभिनेत्री - नाटकम् 
नरेन्द्र मोदी-प्रधानमन्त्रिणः मन्त्रिपरिषद् 
स्वास्थ्य-परिवारनिगम-मन्त्रालयः
विधि-न्यायमन्त्रालयः
सूक्ष्म-लघु-मध्यमोद्योग-मन्त्रालयः
राज्यमन्त्रिणः 
वाणिज्य-उद्योगमन्त्रालयः
भू-विज्ञानमन्त्रालयः
पर्यावरण-वनसम्पद्-मन्त्रालयः
नव-पुनर्नवीकरणयोग्यविद्युतशक्ति-मन्त्रालयः
"?=स्मृतिइरानी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
३ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पावनसलिलानर्मदा मध्यप्रदेशस्य जीवनदायिनी सरिता अस्ति। एषा एव रेवा-मेकलसुतादिभिः अनेकनामभिः प्रसिद्धा। अस्याः उभयोः तटय़ोः अनेकानि तीर्थस्थानानि, तपस्विनाम् आश्रमाश्च सन्ति। प्राचीनकालादेव अस्याः पावनतटय़ोः तपस्विनां सिद्धस्थलानि सन्ति। अतः जनाः नर्मदायाः परिक्रमणं कृत्वा आत्मानं धन्यं पवित्रं च मन्यते।
अनूपपुरमंडले अमरकंटकं नाम पर्वतः अस्ति। तत एव नर्मदा प्रादुर्भावति। ततः जाबालिपुरम् आगच्छति। श्वेतशिलाखंडानां कृते अतिप्रसिद्धे भेड़ाघाटनामके स्थाने धूमधारजलप्रपातस्वरूपं धारयति। तद् अवलोकनार्थं बहवः पर्यटकाः अत्र आगच्छन्ति। नर्मदानद्यामेव बरगी-इंदिरासागर-सरदारसरोवरादयः बहवः बन्धाः निर्मिताः सन्ति। यावन्तः बन्धाः नर्मदानद्यां सन्ति तावन्तः अन्यासु नदीषु न सन्ति। एभिः बंधै विद्युदुत्पादनं, भूमिसेचनम्, जलपरिवहनं, पर्यटनस्थलनिर्माणम् इत्यादयो विविधलाभाः भवन्ति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
साम्यसूत्र-वृत्तिः
किञ्च प्रेमानन्दः शान्तिश्चिरसहिष्णु हितैषिता भद्रत्वं विश्वास्यत तितिज्ञा परिमित्भोजित्वमित्यादिन्यात्मनः फलानि सन्ति﻿ तेषां विरुद्धा कापि व्यवस्था नहि।
तत् प्रणमामि सदा शिव लिंगम् ॥
लिंगाष्टकम् इदं पुण्यं यः पठेत्-शिव सन्निधौ,
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
पुंसी वै रेतो भवति तत् स्त्रियामनुषिच्यते तद् वै पुत्रस्य वेदनं तत्प्रजापतिरब्रवित् [अथर्ववेद ]
अचेतनम् प्रधानम् स्वतंत्रम् जगतः कारणम्।।
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलम् ।
।
जासि-निप्रहण-नाट-क्राथ-पिषाम् - षष्ठीबहुवचनम् , हिंसायाम् - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
जासिनिप्रहणनाटक्राथपिषां हिंसायाम्।
हिंसार्थनामेषां शेषे कर्मणि षष्ठी स्यात् । चौरस्योज्जासनम् । निप्रौ संहतौ विपर्यस्तौ व्यस्तौ वा । चौरस्य निप्रहणनम् । प्रणिहननम् । निहननम् । प्रहणनं वा । नट अवस्कन्दने चुरादिः । चौरस्योन्नाटनम् । चौरस्य क्राथनम् । वृषलस्य पेषणम् । हिंसायां किम् ? धानापेषणम् ॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णः
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीप्राणेश्वर श्रीकृष्ण मंन्त्रस्य भगवान् श्रीवेदव्यास ऋषिः,
उतेदानीं भगवन्तस्यामोत प्रपित्व उत मध्ये अह्नाम्। उतोदिता मघवन् सूर्यस्य वयं देवानाँ सुमतौ स्याम ।
 गुरु स्तवन गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरःगुरुर्साक्षात परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमःध्यानमूलं गुरुर्मूर्ति पूजामूलं गुरोः पदम्मंत्रमूलं गुरोर्वाक्यं मोक्षमूलं गुरोः कृपाअखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमःत्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेवत्वमेव विद्या द्रविणं …––
।
नाम्नां सहस्रं तस्यास्तु कथयस्व महाप्रभो ।
आराधनीया सर्वेषां सर्वेषां परिपृच्छसि ।
सहस्रैर्नामभिर्दिव्यैस्त्रैलोक्यप्राणिपूजितैः ।
अन्नदायास्स्तवंदिव्यं यत्सुरैरपि वाञ्छितम् ।
कथयामि तव स्नेहात्सावधानाऽवधारय ।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्तवराजमिदं शुभम् ।
न देयं परशिष्येभ्यो भक्तिहीनाय पार्वति ।
देयं शिष्याय शान्ताय गुरुदेवरताय च ।
ॐ अस्य श्रीमदन्नपूर्णासहस्रनामस्तोत्रमालामन्त्रस्य,
श्रीभगवान् ऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः,
श्रीमदन्नपूर्णादेवता, हलो बीजं, स्वराश्शक्तिः, जीवो बीजं,
बुद्धिश्शक्तिः, उदानो बीजं, सुषुम्ना नाडी, सरस्वती शक्तिः,
अथ अन्नपूर्णासहस्रनामस्तोत्रम् ।
।
अन्नदा अन्नरूपा च अन्नदानरतोत्सवा ।
अकारा अग्निमाता च अजयाऽदितिनन्दिनी ।
एका च एकवीरा च एकारैकाररूपिणी ।
कालरात्रिर्महारात्रिर्मोहरात्रिः सुलोचना ।
कामिनी कामवन्द्या च कमनीया विनोदिनी ।
कङ्काली कामदामा च कङ्कालकृतभूषणा ।
कञ्जस्था कञ्जवदना कञ्जकिञ्जल्कचर्चिता ।
गोत्रा गौः कृष्णभगिनी कृष्णसूः कृष्णनन्दिनी ।
गोवर्धनधरा गोदा गौराङ्गी गौतमात्मजा ।
चारुचन्दनलिप्ताङ्गी चतुरा च चतुर्मुखी ।
छत्रदा छत्रधारी च छलच्छद्मविनाशिनी ।
यज्ञप्रिया यज्ञरता जपयज्ञपरायणा ।
यज्ञदा यज्ञफलदा यज्ञस्थानकृतालया ।
जाम्बूनदसमानाभा जाम्बूनदविभूषणा ।
ज्ञानरूपाऽज्ञानहा च ज्ञानविज्ञानशालिनी ।
तन्त्रिणी तन्त्ररूपा च तन्त्रज्ञा तन्त्रधारिणी ।
त्रिवर्गा च त्रिवर्गस्था तपसस्सिद्धिदायिनी ।
देवकीगर्भसम्भूता दुर्गदैत्यविनाशिनी ।
आनन्दोदधिमध्यस्था कटिसूत्रैरलङ्कृता ।
नानारत्नविचित्राङ्गी नानाभरणमण्डिता ।
दुर्गस्था दुर्गरूपा च दुःखदुष्कृतनाशिनी ।
पशूनां पतिपत्नी च पतिभक्तिपरायणा ।
निष्ठुरा क्रूरहृदया परासिद्धिः परागतिः ।
पिता माता च यन्त्री च पशुपाशविनाशिनी ।
पद्मिनी पद्महस्ता च पद्मकिञ्जल्कवासिनी ।
पद्मरागप्रतीकाशा पाञ्चाली पञ्चमप्रिया ।
परब्रह्मस्वरूपा च परब्रह्मनिवासिनी ।
परापरा पराविद्या परमानन्ददायिनी ।
प्राणघ्नी प्राणरूपा च प्राणदा च प्रियंवदा ।
भवानी भवपत्नी च भवभीतिहरा भवा ।
भवेश्वरी भवाराध्या भवेशी भवनायिका ।
भवप्रिया भवानन्दा भव्या च भवमोचनी ।
भूतधात्री च भूतेशी भूतस्था भूतरूपिणी ।
भूतमाता च भूतघ्नी भूतपञ्चकवासिनी ।
भूतिदा भूतिरूपा च भूतस्था भूतवर्धिनी ।
मेनकागर्भसम्भूता मेनकाभगिनी मतिः ।
महाचिन्त्यस्वरूपा च मणीमन्त्रमहौषधी ।
क्षेमङ्करी क्षितिः क्षेत्रा क्षुधितस्य प्रपूरणी ।
फलश्रुतिः ।
पुण्यं सहस्रनामेदं तव प्रीत्या प्रकाशितम् ।
नातः परतरं पुण्यं नातः परतरं तपः ।
स्तोत्रं नामसहस्राख्यं मम वक्त्राद्विनिर्गतम् ।
यः पठेत्परया भक्त्या शृणुयाद्वा समाहितः ।
मोक्षार्थी लभते मोक्षं स्वर्गार्थी स्वर्गमाप्नुयात् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां यशोऽर्थी लभते यशः ।
मूर्खोऽपि लभते शास्त्रं चोरोऽपि लभते गतिम् ।
संक्रान्त्यां च चतुर्दश्यामष्टम्यां च विशेषतः ।
पठेद्वा पाठयेद्वापि पूजयेद्वापि पुस्तकम् ।
स मुक्तस्सर्वपापेभ्यः कामेश्वरसमो भवेत् ।
लक्ष्मीवान् सुतवांश्चैव वल्लभस्सर्वयोषिताम् ।
क्षेत्रे च बहुसस्यं स्याद्गावश्च बहुदुग्धदाः ।
जायते नाशुभा बुद्धिर्लभते कुलपूज्यताम् ।
न बाधन्ते ग्रहास्तस्य न रक्षांसि न पन्नगाः ।
न पिशाचा न डाकिन्यो भूतभेतालडम्भकाः ।
द्वन्द्वानां प्रतिभेदे च मैत्रीकरणमुत्तमम् ।
तिष्ठञ्छृण्वन्पतन्मर्त्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
पश्यन्ति नहि ते शोकं वियोगं चिरजीविनः ।
शृण्वती बद्धगर्भा च सुखं चैव प्रसूयते ।
एकदा पठनादेव सर्वपापक्षयो भवेत् ।
नश्यन्ति च महारोगा दशधावर्तनेन च ।
शतधावर्तने चैव वाचां सिद्धिः प्रजायते ।
नवरात्रे जिताहारो दृढबुद्धिर्जितेन्द्रियः ।
एकाकी च दशावर्तं पठन्धीरश्च निर्भयः ।
साक्षात्त्वगवती तस्मै प्रयच्छेदीप्सितं फलम् ।
दशावर्तं पठेन्नित्यं भूमीशायी नरश्शुचिः ।
स्वप्ने मूर्तिमयां देवीं वरदां सोऽपि पश्यति ।
आवर्तनसहस्रैर्ये जपन्ति पुरुषोत्तमाः ।
ते सिद्धा सिद्धिदा लोके शापानुग्रहणक्षमाः ।
प्रयच्छन्तश्च सर्वस्वं सेवन्ते तान्महीश्वराः ।
धारयेद्यन्त्रितं शीर्षे पूजयित्वा कुमारिकाम् ।
क्षीरखण्डादिभोज्यांश्च भोजयित्वा सुभक्तितः ।
बध्नन्ति ये महारक्षां बालानां च विशेषतः ।
रुद्रं दृष्ट्वा यथा देवं विष्णुं दृष्ट्वा च दानवाः ।
पन्नगा गरुडं दृष्ट्वा सिंहं दृष्ट्वा यथा गजाः ।
अग्निचोरभयं तस्य कदाचिन्नैव सम्भवेत् ।
भस्मितान्कुरुते क्षिप्रं तृणं वह्निहुतं यथा ।
महार्णवे महानद्यां पोतस्थे च न भीः कचित् ।
रणे द्यूते विवादे च विजयं प्राप्नुवन्ति ते ।
सर्वत्र पूजितो लोकैर्बहुमानपुरस्सरैः ।
यौवनाक्रान्तदेहास्तान् श्रयन्ते वामलोचनाः ।
सहस्रदशकं देवि यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सा तस्य जगतां धात्री प्रत्यक्षा भवति ध्रुवम् ।
लक्षं पूर्णं यदा देवि स्तोत्रराजं जपेत्सुधीः ।
भवपाशविनिर्मुक्तो मम तुल्यो न संशयः ।
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् ।
सर्ववेदेषु प्रोक्तेषु यत्फलं परिकीर्तितम् ।
स यास्यति न सन्देहस्स्तवराजस्य कीर्तनात् ।
।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ८ 
दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्यामहेऽसुरान्नाशयित्रै ते नमः ९ 
देवीं वाछमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति 
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ११ 
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः १३ 
नमस्ते अस्तु भगवति मातरस्मान्पातु सर्वतः १६ 
शिवदां शिवाम्१७ 
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् १८ 
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः १९ 
विछ्छे नवार्णकोऽर्णः स्यान्महदानन्ददायकः २० 
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी 
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता २४ 
नमामि भवभीतोहम् संसारार्णवतारिणीम् २५ 
तरति महादेव्याः प्रसादतः २६ 
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयतिसायमधीयानो
तरति स महामृत्युं तरतिय एवं वेदइत्युपनिषत् २७ 
मुरजम् इत्यपि।
वराहपुराणम् - अध्यायः ७
रैभ्योऽसौ मुनिशार्दूलः श्रुत्वा सिद्धं वसुं तदा ।
स्वयं किमकरोद् देव संशयो मे महानयम् ।
श्रीवराह उवाच ।
स रैभ्यो मुनिशार्दूलः श्रुत्वा सिद्धं वसुं तदा ।
तत्र गत्वा पितॄन् भक्त्या पिण्डदानेन तर्पयत् ।
ततो वै सुहमत्तीव्रं तपः परमदुश्चरम् ।
परमाणुप्रमाणेन पुरुषस्तत्र दीप्तिमान् ।
एवमुक्त्वा दिवो भूमिं मापयामास वै पुमान् ।
तत्रापि रथपञ्चाभं विमानं सूर्यसन्निभम् ।
युगपद् ब्रह्मभुवनं व्याप्नुवन्तं ददर्श सः ।
ततः स विस्मयाविष्टो रैभ्यः प्रणतिपूर्वकम् ।
पप्रच्छ तं महायोगिन् को भवान् प्रब्रवीतु मे ।
पुरुष उवाच ।
अहं रुद्रादवरजो ब्रह्मणो मानसः सुतः ।
धन्योऽसि सर्वथा वत्स ब्रह्मणः कुलवर्धनः ।
रैभ्य उवाच ।
कथं हि धन्योऽहमुक्तस्त्वया च ।
यद् वेदवादाभिरतः पितॄंश्च ।
र्गयां समासाद्य तथाऽन्नपिण्डैः ।
स्ते ब्राह्मणाश्चोचुरदीनसत्त्वाः ।
राजा विशालाधिपतिः प्रयत्नात् ।
मघासु भक्त्याऽथ कृतं पितॄणाम् ।
ददद्वियत्युत्तममूर्तयस्तान् ।
पश्यन् स पुंसः सितपीतकृष्णा-
नुवाच राजा किमिदं भवद्भिः ।
कौतूहलं मे मनसि प्रवृत्तम् ।
नाम्ना च वृत्तेन च कर्मणा च ।
कृष्णो वृत्त्या कर्मणा चापि कृष्णः ।
जन्मन्यनेके ऋषयः पुराणाः ।
कृष्णः पिता द्वावपि दीर्घकालम् ।
शक्रासनं प्रापितो दुर्लभं ततः ।
पिण्डप्रदानेन बलादिमौ च ।
प्रभावतो मे नरकाश्रितावपि ।
तीर्थप्रभावाद् गच्छामः पितृलोकं न संशयः ।
अत्र पिण्डप्रदानेन एतौ तव पितामहौ ।
दुर्गतावपि संसिद्धौ पापकृद्विकृतिं गतौ ।
पुतः पिण्डप्रदानेन कुर्यादुद्धरणं पुनः ।
एतस्मात् कारणात् पुत्र अहमेतौ विगृह्य वै ।
आगतोऽस्मि भवन्तं वै द्रष्टुं यास्यामि साम्प्रतम् ।
एतस्मात् कारणाद् रैभ्य भवान् धन्यो मयोच्यते ।
दुर्लभं त्वं पुनर्नित्यमस्मिन्नेव व्यवस्थितः ।
येन साक्षाद् गदापाणिर्दृष्टो नारायणः स्वयम् ।
ततो गदाधरः साक्षादस्मिंस्तीर्थे व्यवस्थितः ।
अतोऽतिविख्याततमं तीर्थमेतद् द्विजोत्तम ।
रैभ्योऽपि च गदापाणेर्हरेः स्तोत्रमथाकरोत् ।
नमाम्यहं हतसकलाशुभं स्मृतौ ।
पुरातनं विमलमलं नृणां गतिम् ।
गदाधरं रहसि नमामि केशवम् ।
तथा तृतीये पीतवर्णमच्युतम् ।
गदाधरं प्रणमति यः सुखं वसेत् ।
दधातु धैर्यं मम धर्ममोक्षयोः ।
ससर्ज्ज यस्तं प्रणतोऽस्मि भूधरम् ।
र्गदाधरो मे विदधातु सद्गतिम् ।
उवाच मेघगम्भीरधीरवाक् पुरुषोत्तमः ।
तुष्टोऽस्मि रैभ्य भक्त्या ते स्तुत्या च द्विजसत्तम ।
तीर्थस्नानेन च विभो ब्रूहि यत्तेऽभिवाञ्छितम् ।
गतिं मे देहि देवेश यत्र ते सनकादयः ।
एवमस्त्विति ते ब्रह्मन्नित्युक्त्वाऽन्तरधीयत ।
भगवानपि रैभ्यस्तु दिव्यज्ञानसमन्वितः ।
जगाम यत्र ते सिद्धाः सनकाद्या महर्षयः ।
यः पठेत् स गयां गत्वा पिण्डदानाद् विशिष्यते ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जम्बूद्वीपस्य तु संस्थानं कथयन्तु महर्षयः ।
नवभेदं सुविस्तीर्णं स्वर्गमोक्षफलप्रदम् ।
उत्तरे च कुरुर्वर्षः कल्पवृक्षसमावृत्तः ।
इलावृताद्या ये चाष्टौ वर्षमुक्त्वैव भारतम् ।
न तेष्वस्ति युगावस्था जरामृत्युभयं न च ।
विपर्ययो न तेष्वस्ति नोत्तमाधममध्यमाः ।
सागरान्तरिताः सर्वे अगम्याश्च परस्परम् ।
अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः ।
कुमाराख्यः परिख्यातो द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरः ।
पूर्वे किराता यस्यान्ते पश्चिमे यवनाः स्थिताः ।
इज्यायुद्धवणिज्याद्यैः कर्मभिः कृतपावनाः ।
तेषां संव्यवहारश्च एभिः कर्मभिरिष्यते ।
स्वर्गापवर्गप्राप्तिश्च पुण्यं पापं तथैव च ।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् ऋक्षपर्वतः ।
विस्तारोच्छ्रायिणो रम्या विपुलाः शुभसानवः ।
कोलाहलः स वै भ्राजो मन्दरो दर्दुराचलः ।
श्रीपर्वतः कोङ्कणश्च शतशोऽन्येऽपि पर्वताः ।
तैः पीयन्ते सरिच्छ्रेष्ठा यास्ताः सम्यङनिशामय ।
सरयूश्च सलौहित्या हिमवत्पादनिः सृताः ।
वेदस्मृतिर्वेदवती वृत्रघ्नी सिन्धुरेव च ।
सिप्रा ह्यवन्ती च तथा पारियात्राश्रयाः स्मृताः ।
विन्ध्यपादप्रसूताश्च नद्यः पुण्यजलाः शुभाः ।
एतास्त्वपि महानद्यः सह्यपादविनिर्गताः ।
सिनी चैव सुदामा च शुक्तिमत्प्रभवास्त्विमाः ।
जगतो मातरः सर्वाः सर्वाः सागरयोषितः ।
उदडमध्योद्भवा देशाः पिबन्ति स्वेच्छया शुभाः ।
पाञ्चालकाश्याः सह कोसलाभिः ।
अपरान्तास्तथा शूद्राः पह्लवाश्च सखेटकाः ।
शातद्रवा ललित्थाश्च पारावतसमूषकाः ।
क्षत्रियाः प्रातिवैश्याश्च वैश्यशूद्रकुलानि च ।
चीनाश्चैव तुषाराव बहुधा बाह्यतोदराः ।
लम्पकास्तावका रामाः शूलिकास्तङ्गणैः सह ।
औरसाश्चालिभद्राश्च किरातानां च जातयः ।
तामसाः क्रममसाश्च सुपार्श्वाः पुण्ड्रकास्तथा ।
माण्डव्या मालवीयाश्च उत्तरापथवासिनः ।
तथा प्रवङ्गा वाङ्गेया मांसादा बलदन्तिकाः ।
प्राग्ज्योतिषाश्च शूद्राश्च विदेहास्ताम्रलिप्तकाः ।
पुण्ड्राश्च केरलाश्चैव चौडाः कुल्याश्च राक्षस ।
महाराष्ट्रा माहिषिकाः कालिङ्गाश्चैव सर्वशः ।
आभीराः सह नैषीका आरण्याः शबराश्च ये ।
वलिन्ध्या विन्ध्यमौलेया वैदर्भा दण्डकैः सह ।
दाक्षिणात्या जनपदास्त्विमे शालकटङ्कट ।
पुलीयाः ससिनीलाश्च तापसास्तामसास्तथा ।
भारकच्छा समाहेयाः सह सारस्वतैरपि ।
वात्सेयाश्च सुराष्ट्राश्च आवन्त्याश्चार्बुदैः सह ।
इत्येते पश्चिमामाशां स्थिता जानपदा जनाः ।
कारुषाश्चैकलव्याश्च मेकलाश्चोत्कलैः सह ।
उत्तमर्णा दशार्णाश्च भोजाः किंकवरैः सह ।
तुरुसास्तुम्बराश्चैव वहनाः नैषधैः सह ।
सुकेशे विन्ध्यमूलस्थास्त्विमे जनपदाः स्मृताः ।
निराहारा हंसमार्गाः कुपथास्तङ्गणाः खशाः ।
त्रिगर्ताश्च किराताश्च तोमराः शिशिरादिकाः ।
एतेषु देशेषु च देशधर्मान् संकीर्त्यमानाञ्श्रृणु तत्त्वतो हि ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः २७
विस्तरेणास्य वक्ष्यामि नामानि तनुभिः सह ।
कल्पेऽष्टमे व्यतीते तु यस्मिन् कल्पे तु तच्छृणु ।
दृष्ट्वा रुदन्तं सहसा कुमारं नीललोहितम्।
रुद्रस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।
कि रोदिषीति तं ब्रह्मा रुदन्तं पुनरब्रवीत् ।
नाम देहि द्वितीयं मे इत्युवाच स्वयम्भुवम् ।
तृतीयं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्।
शिवस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।
चतुर्थं देहि मे नाम इत्युवाच स्वयम्भुवम् ।
पञ्चमं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्।
ईशस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।
सप्तमं देहि मे नाम इत्युक्तः प्रत्युवाच तम्।
उग्रस्त्वं देव नाम्नासि इत्युक्तः सोऽरुदत्पुनः ।
महादेवस्तु नाम्नासि इत्युक्तो विरराम ह ।
प्रोवाच नाम्नामेतेषां भूतानि प्रदिशेति ह ।
तेषु पूज्यश्च वन्द्यः स्याद्रुद्रस्तान् हिनस्ति वै ।
द्वितीयं नामधेयन्ते मया प्रोक्तं भवेति यत्।
एतस्यापो द्वितीया ते तनुर्नाम्ना भविष्यति ।
इत्युक्ते यत् स्थिरं तस्य शरीरस्थं रसात्मकम्।
तद्विवेश ततस्तोयं तस्मादापो भवः स्मृतः ।
यस्माद्भवन्ति भूतानि ताभ्यस्ता भावयन्ति च।
भवनाद्भावनाच्चैव भूतानां सम्भवः स्मृतः ।
न स्नायेदप्सु नग्नश्च न निष्ठीवेत् कदाचन ।
न प्रीतः परिचक्षीत वहन्न संस्थितोऽपि वा ।
मेध्यामेध्यशरीरत्वान्नैव दुष्यन्त्यपः क्वचित् ।
विवर्णरसगन्धाश्च अल्पाश्च परिवर्जयेत् ।
मेध्याश्चैवामृताश्चैव भवन्ति प्राप्य सागरम् ।
तस्मादपो न रुन्धीत समुद्रं कामयन्ति ताः।
न हिनस्ति भवो देवः सदैवं योऽप्सु वर्त्तते ।
तस्य भूमिस्तृतीया तु तनुर्नाम्ना भवत्वियम् ।
इत्युक्ते यत् स्थिरं तस्य शरीरस्यास्थिसंज्ञितम्।
तद्विवेश ततो भूमिस्तस्माद्भूः शर्व उच्यते ।
तस्मात् कुर्वीत नो विद्वान् पुरीषम्मूत्रमेव वा।
न च्छायायां न सोपाने स्वच्छायां नापि मेहयेत् ।
ईशान इति यत्‌प्रोक्तं चतुर्थं नाम ते मया ।
इत्युक्ते यच्छरीरस्थं पञ्चधा प्राणसंज्ञितम् ।
एवं युक्तमथेशानो नैव देवो हिनस्ति तम् ।
पञ्चमी पञ्चमस्यैव तनुर्नाम्नाऽग्निरस्तु ते ।
विवेश तत्तदा ह्यग्निस्तस्मात्पशुपतिः पतिः ।
एवं यो वर्त्तते विद्वान् सदा पर्वणि पर्वणि।
न हन्ति तं महादेव एवं वन्देत तं प्रभुम् ।
अमावास्यानिशायान्तु तस्यां युक्तः सदा वसेत् ।
तत्राविष्टं सर्वमिदन्तनुभिर्नामभिः सह।
एकाकी यश्चरत्येषः सूर्य्याऽसौ चन्द्र उच्यते ।
सूर्य्यस्य यत् प्रकाशेन वीक्ष्यन्ते चक्षुषा प्रजाः।
शुक्लात्मा संस्थितो रुद्रः पिबत्यम्भो गभस्तिभिः ।
तनुरात्मभवा सा वै देहेष्वेवोपचीयते ।
यया धत्ते प्रजाः सर्वाः स्थिरीभूतेन चेतसा।
पार्थिवी सा तनुस्तस्य शार्वी धारयति प्रजाः ।
यावत् स्थिता शरीरेषु भूतानां प्राणवृत्तिभिः।
वाय्वात्मिका तु ऐशानी सा प्राणाः प्राणिना सह ।
ततः पाशुपती तस्य पाचिका शक्तिरुच्यते ।
वायोः सञ्चरणार्थाय सा भीमा चोच्यते तनुः ।
तनुरुग्रात्मिका सा तु तेनोग्रो दीक्षितः स्मृतः ।
यत्तु सङ्कल्पकं तस्य प्रजास्विह समं स्थितम्।
सा तनुर्म्मानसी तस्य चन्द्रमाः प्राणिषु स्थितः ।
नवो नवो भवति हि जायमानः पुनः पुनः।
नीयते यो यथाकामं विभुधैः पितृभिः सह।
महादेवोऽमृतात्माऽसौ ह्यम्मयश्चन्द्रमाः स्मृतः ।
पत्नी सुवर्चला तस्य पुत्रस्तस्याः शनैश्वरः ।
भवस्य या द्वितीया तु तनुरापः स्मृता तु वै ।
तस्यो षाऽत्र स्मृता पत्नी पुत्रश्चाप्युशना स्मृतः ।
पत्नी तस्य विकेशीति पुत्रश्चाङ्गारकः स्मृतः ।
ईशानस्य चतुर्थस्य स्वर्गतस्य च या तनुः।
तस्य पत्नी शिवा नाम पुत्रश्चास्य मनोजवः ।
नाम्ना पशुपतेर्या तु तनुरग्निर्द्विजैः स्मृता।
तस्य पत्नी स्मृता स्वाहा स्कन्दश्चापि सुतः स्मृतः ।
नाम्ना षष्ठस्य या भीमा तनुराकाश उच्यते।
दिशः पत्न्यः स्मृतास्तस्य स्वर्गश्चास्य सुतः स्मृतः ।
दीक्षा पत्नी स्मृता तस्य सन्तानः पुत्र उच्यते ।
नाम्नाऽष्टमस्य महतस्तनुर्या चन्द्रमाः स्मृतः।
पत्नी तु रोहिणी तस्य पुत्रश्चास्य बुधः स्मृतः ।
तास्तु वन्द्य नमस्याश्च प्रतिनाम तनूषु वै ।
तथा च वै चन्द्रमसि तनुभिर्नामभिः सह।
प्रजावानेति सायुज्यमीश्वरस्य नरो हि सः ।
शन्नोऽस्तु द्विपदे नित्यं शन्नोऽस्तु च चतुष्पदे ।
एतत् प्रोक्तं निदानं वस्तनूनां नामभिः सह।
महादेवस्य देवस्य भृगोस्तु श्रृणुत प्रजाः ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते महादेवतनुवर्णनं नाम सप्तविशोऽध्यायः ।
अधिकरणम् १ - अध्यायः २
कामं च यौवने ।
स्थाविरे धर्मं मोक्षं च ।
ब्रह्मचर्यं एव त्वा विद्याग्रहणात् । ब्) अवबोधः ।
अःलौकिकत्वादःदृष्टार्थत्वादःप्रवृत्तानां अज्ञादीनां शास्त्रात्प्रवर्तनं लौकि[क]त्वाद्दृष्टार्थत्वाच्च प्रवृत्तेभ्यश्च मांसभक्षणादिभ्यः शास्त्रादेव निवारणं धर्मः ।
विद्याभूमिहिरण्यपशुधान्यभाण्डोपस्करमित्रादीनां अर्जनं अर्जितस्य विवर्धनं अर्थः ।
श्रोत्रत्वक्चक्सुर्जिह्वाघ्राणानां आत्मसंयुक्तेन मनसाधिष्ठितानां स्वेषु स्वेषु विषयेष्वानुकूल्यतः प्रवृत्तिः कामः ।
स्पर्शविशेषविषयात्त्वस्याभिमानिकसुखानुविद्धा फलवत्यर्थप्रतीतिः प्राधान्यात्कामः ।
एषां समवाये पूर्वः पूर्वो गरीयान् ।
अर्थश्च राज्ञः । तन्मूलत्वाल्लोकयात्रायाः । वेश्यायाश्च इति त्रिवर्गप्रतिपत्तिः  । च्) संप्रतिपत्तिः ।
धर्मस्याःलौकिकत्वात्तदभिदायकं शास्त्रं युक्तम् । उपायपूर्वकत्वादर्थसिद्धेः । उपायप्रतिपत्तिः शास्त्रात् ।
तिर्यग्योनिष्वपि तु स्वयं प्रवृत्तत्वात्कामस्य नित्यत्वाच्च न शास्त्रेण कृत्यं अस्तीत्याचार्याः ।
सा चोपायप्रतिपत्तिः कामसूत्रादिति वात्स्यायनः ।
तिर्यग्योनिषु पुनरनःआवृतत्वात्श्त्रीजातेश्च ऋतौ यावदर्थं प्रवृत्तेरःबुद्धिपूर्वकत्वाच्च प्रवृत्तीनां अनःउपायः प्रत्ययः ।
न धर्मांश्चरेत् । एष्यत्फलत्वात् । संशयिकत्वाच्च ।
को ह्यःबालिशो हस्तगतं परगतं कुर्यात् ।
वरं अद्य कपोतः श्वो मयूरात् ।
वरं सांशयिकान्निष्कादःसांशयिकः कार्षापणः । इति लौकायतिकाः ।
नार्थांश्चरेत् । प्रयत्नतोऽपि ह्येतेऽनुष्ठीयमाना नैव कदा चित्स्युः अनःअनुष्ठीयमाना अपि यदृच्छया भवेयुः ।
तत्सर्वं कालकारितं इति ।
काल एव हि पुरुषानर्थानर्थयोर्जयपराजययोः सुखदुःखयोश्च स्थापयति ।
कालेन बलिरिन्द्रः कृतः । कालेन व्यपरोपितः । काल एव पुनरप्येनं कर्तेति कालकारणिकाः ।
पुरुषकारपूर्वकत्वात्सर्वप्रवृत्तीनां उपायः प्रत्ययः ।
अःवश्यंभाविनोऽप्यर्थस्योपायपूर्वकत्वादेव । न निष्कर्मणो भद्रं अस्तीति वात्स्यायनः ।
न कामांश्चरेत् । धर्मार्थयोः प्रधानयोरेवं अन्येषां च सतां प्रत्यनीकत्वात् । अनर्थजनसंसर्गं असद्व्यवसायं अशौचं अनःआयतिं चैते पुरुषस्य जनयन्ति ।
तथा प्रमादं लाघवं अःप्रत्ययं अःग्राह्यतां च ।
बहवश्च कामवशगाः सःगणा एव विनष्टाः श्रूयन्ते ।
यथा दाण्डक्यो नाम भोजः कामाद्ब्राह्मणकन्यां अभिमन्यमानः सःबन्धुराष्ट्रो विननाश  ।
देवराजश्चअहल्यां अतिबलश्च कीचको द्रौपदीं रावणश्च सीतां अपरे चान्ये च बहवो दृश्यन्ते कामवशगा विनष्टा इत्यर्थचिन्तकाः ।
शरीरस्थितिहेतुत्वादाहारसःधर्माणो हि कामाः । फलभूताश्च धर्मार्थयोः ।
बोद्धव्यं तु दोषेष्विव । न हि भिक्षुकाः सन्तीति स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते । न हि मृगाः सन्तीति यवा नोप्यन्त इति वात्स्यायनः ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
वेवं अर्थं च कामं च धर्मं चोपाचरन्नरः । इहामुत्र च निःशल्यं अत्यन्तं सुखं अश्नुते ।
किं स्यात्परत्रेत्याशङ्का कार्ये यस्मिन्न जायते । न चार्थघ्नं सुखं चेति शिष्टास्तत्र व्यवस्थिताः ।
त्रिवर्गसाधकं यत्स्याद्द्वयोरेकस्य वा पुनः । कार्यं तदपि कुर्वीत न त्वेकार्थं द्विबाधकम् ।
चिति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे साधारणे प्रथमेऽधिकरणे त्रिवर्गप्रतिपत्तिर्द्वितीयोऽध्यायः । ।
पतज्जलिचरितम् ।
स पितुः पितृमान्वंशन् मातुश्चानुपमद्युतिः।
पश्चात्पार्थिवकन्यानान् पाणिमग्राहयत्पिता॥ १७-३
अमन्यैतकमात्मानमनेकन् वशिना वशी॥ १७-४
द्वितीयापि सखी शच्याः पारिजातांशभागिनी॥ १७-७
स्मरन्तः पश्चिमामाज्ञान् भर्तुः सङ्ग्रामयायिनः॥ १७-८
उपतस्थुः प्रकृतयो भद्रपीठोपवेशितम्॥ १७-१०
अन्वमीयत कल्याणन् तस्याविच्छिन्नसंतति॥ १७-११
उपचक्रमिरे पूर्वमभिषेक्तुन् द्विजातयः॥ १७-१३
सशब्दमभिषेकश्रीर्गङ्गेव त्रिपुरद्विषः॥ १७-१४
प्रवृद्ध इव पर्जन्यः सारङ्गैरभिनन्दितः॥ १७-१५
तस्य सन्मन्त्रपूताभिः स्नानमद्भिः प्रतीच्छतः।
यावतैषान् समाप्येरन्यज्ञाः पर्याप्तदक्षिणाः॥ १७-१७
ते प्रीतमनसस्तस्मै यामाशिषमुदैरयन्।
सा तस्य कर्मनिर्वृत्तैर्दूरन् पश्चात्कृता फलैः॥ १७-१८
धुर्याणान् च धुरो मोक्षमदोहन् चादिशद्गवाम्॥ १७-१९
लब्धमोक्षास्तदादेशाद्यथेष्टगतयोऽभवन्॥ १७-२०
आकल्पसाधनैस्तैस्तैरुपसेदुः प्रसाधकाः॥ १७-२२
आसीदतिशयप्रेक्ष्यः स राज्यश्रीवधूवरः॥ १७-२५
स राजककुदव्यग्रपाणिभिः पार्श्ववर्तिभिः।
ययावुदीरितालोकः सुधर्मानवमान् सभाम्॥ १७-२७
रेखाभावादुपारूढः सामग्र्यमिव चन्द्रमाः॥ १७-३०
सोऽतीत्य तेजसान् वृत्तिन् सममेवोत्थितो गुणैः॥ १७-३४
अनुदध्युरनुध्येयन् सांनिध्यैः प्रतिमागतैः॥ १७-३६
स धर्मस्थसखः शश्वदर्थिप्रत्यर्थिनान् स्वयम्।
ततः परमभिव्यक्तसौमनस्यनिवेदितैः।
तानि तस्मिन्समस्तानि न तस्योत्सिचिषे मनः॥ १७-४३
अनित्याः शत्रवो बाह्या विप्रकृष्टाश्च ते यतः।
अतः सोऽभ्यन्तरान्नित्याञ्षट्पूर्वमजयद्रिपून्॥ १७-४५
अतः सिद्धिन् समेताभ्यामुभाभ्यामन्वियेष सः॥ १७-४७
न तस्य मण्डले राज्ञो न्यस्तप्रणिधिदीधितेः।
अदृष्टमभवत्किंचिद्व्यभ्रस्येव विवस्वतः॥ १७-४८
मन्त्रः प्रतिदिनन् तस्य बभूव सह मन्त्रिभिः।
स जातु सेव्यमानोऽपि गुप्तद्वारो न सूच्यते॥ १७-५०
सोऽपसर्पैर्जजागार यथाकालन् स्वपन्नपि॥ १७-५१
अपथेन प्रववृते न जातूपचितोऽपि सः।
यस्य कार्यः प्रतीकारः स तन्नैवोदपादयत्॥ १७-५५
शक्येष्वेवाभवद्यात्रा तस्य शक्तिमतः सतः।
समीरणसहायोऽपि नाम्भःप्रार्थी दवानलः॥ १७-५६
न धर्ममर्थकामाभ्यान् बबाधे न च तेन तौ।
तेन मध्यमशक्तीनि मित्राणि स्थापितान्यतः॥ १७-५८
अम्बुगर्भो हि जीमूतश्चातकैरभिनन्द्यते॥ १७-६०
तस्य दण्डवतो दण्डः स्वदेहान्न व्यशिष्यत॥ १७-६२
यथास्वमाश्रमैश्चक्रे वर्णैरपि षडंशभाक्॥ १७-६५
स गुणानान् बलानान् च षण्णान् षण्मुखविक्रमः।
बभूव विनियोगज्ञः साधनीयेषु वस्तुषु॥ १७-६७
आ तीर्थादप्रतीघातन् स तस्याः फलमानशे॥ १७-६८
प्रायः प्रतापभग्नत्वादरीणान् तस्य दुर्लभः।
रणो गन्धद्विपस्येव गन्धभिन्नान्यदन्तिनः॥ १७-७०
उदधेरिव जीमूताः प्रापुर्दातृत्वमर्थिनः॥ १७-७२
तथापि ववृधे तस्य तत्कारिद्वेषिणो यशः॥ १७-७३
प्रजाः स्वतन्त्रयांचक्रे शश्वत्सूर्य इवोदितः॥ १७-७४
वृषेव देवो देवानान् राज्ञान् राजा बभूव सः॥ १७-७७
दधुः शिरोभिर्भूपाला देवाः पौरंदरीमिव॥ १७-७९
ऋत्विजः स तथानर्च दक्षिणाभिर्महाक्रतौ।
यथा साधारणीभूतन् नामास्य धनदस्य च॥ १७-८०
तस्मिन्दण्डोपनतचरितन् भेजिरे लोकपालाः॥ १७-८१
इति महाकवि कालिदास कृत रघुवंश महाकाव्ये सप्तदशः सर्गः॥
अथ दिग्बन्धनमन्त्रः ।
एभिर्मासप्रयोगं च भगलेपनं उत्तमं ॥
सततं अभिलेपेन सा भर्तारं वशं नयेत् ॥
मूलं तु वानरीशृङ्गं छागीमूत्रेण लेपयेत् ।
सौभाग्यपिप्पली लाक्षा विषं च क्रमवर्धितं ।
साध्यनाम तथा मध्ये कर्णिकायां विशेषतः ॥
कर्षयेत्प्रमदां नॄणां गर्वितां तु न संशयः ।
वैराग्यं न पुनर्याति दासीभावेन तिष्ठति ॥
नामरामायणम् - । शुद्धब्
। शुद्धब्
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
।
अगणितगुणगणभूषित राम् । अवनीतनयाकामित राम् । राकाचन्द्रसमानन राम् । पितृवाक्याश्रितकानन राम् । प्रियगुहविनिवेदितपद राम् ।
तत्क्षालितनिजमृदुपद राम् । भरद्वाजमुखानन्दक राम् । चित्रकूटाद्रिनिकेतन राम् । दशरथसन्ततचिन्तित राम् । कैकेयीतनयार्पित राम् ।
दण्डकावनजनपावन राम् । दुष्टविराधविनाशन राम् । शरभङ्गसुतीक्ष्णार्चित राम् । अगस्त्यानुग्रहवर्दित राम् । गृध्राधिपसंसेवित राम् ।
हनुमत्सेवितनिजपद राम् । नतसुग्रीवाभीष्टद राम् । गर्वितवालिसंहारक राम् । वानरदूतप्रेषक राम् । हितकरलक्ष्मणसंयुत राम् ।
कपिवरसन्ततसंस्मृत राम् । तद्गतिविघ्नध्वंसक राम् । सीताप्राणाधारक राम् । दुष्टदशाननदूषित राम् । शिष्टहनूमद्भूषित राम् ।
खःस्थितदशरथवीक्षित राम् । सीतादर्शनमोदित राम् । अभिषिक्तविभीषणनुत राम् । पुष्पकयानारोहण राम् । भरद्वाजादिनिषेवण राम् ।
 ? रोगीः अस्पतालः कारः?
श्रीगणेशाय नमः ।
श्लोक सम्मतीचा ।
इति श्रीनासिकेतोपाख्याने उद्दालकचिंता नाम प्रथमोऽध्यायः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
तथाऽमनोज्ञं काव्यं सद्धर्माश्रयाच्च ममेदं न निन्द्यम्।
महामुनेरतिमधुरं मन्ये वचनं भवताऽवगतमेव स्यात्।
आकल्पितं तु सुधया नन्वतिधवलं न दृश्यते चन्द्रिकया?।
प्रदर्शितास्तास्तु तद्गुणसम्भारैः पृथगनुस्मरणीयाश्च।
मद्यादिभिर्निवृते पुण्यमयैश्चाजीवैः सुप्रसन्नः स्याः।
दानं देयं विधिना जन्मान्तरेषु न दानात् परं मित्रम्।
अप्रमेयाः संवर्ध्य भवेच्च भवसागरपारगो जिनेन्द्रः।
यत्र पूजा पितॄणां कुलं तदाचार्यब्रह्मभिः समृद्धम्।
तत्पूजया च कीर्तिस्तदनन्तरं चाधिगम्यतेऽभ्युदयोऽपि।
त्याज्यान्यकालभक्तं मालागन्धादिविशेषोच्चशयनानि।
लभते हि पुमान् स्त्री वा सुरम्यकामावचरादिदेवकायम्।
कुलरूपयौवनश्रुतबलादिजं मदं रिपुमिव परिपश्येच्च।
कुशलधर्मस्य वृद्धये सदाऽप्रमादोऽभ्यसनीयस्त्वया चैव।
स हि नन्दाङ्गुलिमालोदयनाजातशत्रुसदृशः सुशोभेत।
बुद्धेनानुमतं वै पदमवैवर्तिकं क्रोधप्रहाणेन।
वैरैरेभिः कलहस्त्यजति य एतद् वैरं स सुखं शेते।
क्लेशवतां हि प्रथमो धर्माभिलाषिणामन्तिमो ज्यायान्।
क्रमशो मधुः पुष्पाशुचितुल्याश्चरमा च परिहर्त्तव्यैतासु।
चतुर्विधा वै पुरुषाः प्रकाशात्प्रकाशे तमसस्तमसि पुनः।
तमः प्रकाशाद् गच्छति तमसस्तेजसि पुद्गलो वरः प्रथमः।
परदारान्न तु पश्येद् दृष्टे च ज्ञेया अवस्थानुरूप्येण।
कन्याम्बाभगिनीवद् आसक्तावप्यशुचिमेव चिन्तयेच्च।
रक्षेच्चञ्चलचित्तं श्रुति-पुत्र-निधि-प्राणसदृशं च नितराम्।
पाशैस्तस्य हि बद्धो भवचारके लोकः स प्रहातव्यः।
तयोश्च सुधियः प्रथमं वरमिन्द्रियविजेतारं च मन्यन्ते।
चर्मावृतदुष्पूरं भूषितमपि भूषणैः पृथग् द्रष्टव्यम्।
पीडा न याति शान्तिं तथैव हि कामासक्तिरपि बोद्धव्या।
स च खलु भावयितव्यो न हि तत्तुल्योऽपरो गुणयुतो धर्मः।
गुणद्वयैतद्युक्तः पूज्यते सोऽन्यगुणैर्हीनोऽपि सततम्।
हानिलाभयशोऽयशोऽनुशंसानिन्दासुखदुःखेष्वशोच्येषु।
पापं नाचरणियं यतः कतमोऽपि न नरकफलस्य भागी।
न च कृन्तति पापकर्म तत्क्षणमस्त्रपातवत् कमपि पापिनम्।
मृत्योर्हि समये किन्तु तत्कर्मणः फलमभिमुखीभवत्येव।
अपत्रपा ह्री मुनिना मुधैवापरधनानि हि साधारणानि।
सन्तोषोऽनुष्ठेयः धनं विनैव स धनिकः सति सन्तोषे।
यथा समृद्धाः पुरुषा दुःखिनो भवन्ति नैव तथाऽल्पेच्छुकाः।
यावत्यः सन्ति फणा आर्य, दुःखकराः, नागस्य तावत्यः।
कायस्थित्यै नितरां न च सौन्दर्यगर्वमानार्थं सेव्यम्।
पञ्चभिश्चोत्पद्यते तस्माद् यतनीयं कुशलचर्यायाम्।
पापं तथैव चाल्पं नाशयत्यल्पकुशलं न पूर्णकुशलम्।
बलेन्द्रियाणि चाग्र्याणि कथ्यन्ते यतनीयमेतेषु तस्माद्।
व्याधिजरामरणप्रियवियोगवच्च कर्मपरायणाः सर्वे।
पुनः पुनस्तु चिन्तया प्रतिपक्षेणैवं प्रहीयते मानः।
कृतानि मिथ्यादृष्ट्या पुरुषैः सुचरितान्यपि विषमविपाकानि।
स्मृत्युपस्थानरहिता विनश्यन्ते च विपर्यासैश्चतुर्भिः।
न चात्मन्यस्ति रूपं शून्यमेवं स्कन्धचतुष्कमपि ज्ञेयम्।
स्कन्धा न हि जायन्ते यदृच्छया न प्रकृतीश्वरकालेभ्यः।
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः॥
मुक्तिपुरद्वाराणां बाधकं संयोजनत्रयमवगच्छेत्।
आत्मापेक्षो मोक्षः परस्मान्न लभ्यते किमपि साहाय्यम्।
चत्वार्यार्यसत्यानि वृत्तस्थः श्रुतचिन्ताभिरभ्यस्येच्च।
एतास्वन्तर्भूतानि शतमेकपञ्चाशच्च शिक्षापदानि।
राजन्, बुद्धेनोक्तः कायगता स्मृतिश्चैकायनो मार्गः।
रक्षेदिमं सयत्नं स्मृतिनाशाच्च सर्वधर्मप्रध्वंसः।
आश्चर्यं जागर्तेः क्षणमिदं निःश्वासोच्छ्वासनिद्राभ्यः।
धूलिमात्रं हि मूर्ताः का कथा दुर्बलवपुषां मानवानाम्।
इत्थं सर्वमनित्यं ह्यनात्मकमशरणमनाथमनिकेतम्।
तिर्यगादिसुदुर्लभं सफलीकुरु सद्धर्माभ्यासान्नरेन्द्र।
केचिद् रत्नालङ्कृतकनकपात्रं च पूरयन्ति पुरीषेण।
प्रतिरूपदेशवासः सत्पुरुषसमाश्रयः शुभप्रणिधानं च।
स्वकीयपूर्वकुशलं ह्येतच्चक्रचतुष्कं हि विद्यते त्वयि।
सेव्यः सदा सुपुरुषः शमः प्राप्तो यतो जिनमपेक्ष्य बहुभिः।
इष्टविघातव्याधिमृत्युजरादिदुःखावहः संसारः।
विरज्य ततः शृणु तावद् दोषानेतस्यावगच्छन् नरदेव।
मित्रत्वेन च शत्रुः पुत्रत्वेन पिताऽम्बा च भार्यात्वेन।
पृथग्जनाननुसृत्य हि पुनस्ततोऽप्यधिकञ्च पास्यन्ति लोकाः।
भूमिमृदा बदराणां गुलिकाभिर्न गणना सम्भवाऽम्बानाम्।
लोकपूज्योऽपि शक्रः पतति च पुनः कर्मवशाद्धि संसारे।
तद्वच्च चक्रवर्ती राजाऽपि पुनर्भवति हि दासो लोके।
असिपत्रवने तेषां हस्तपादकर्णनासाश्च छिद्यन्ते।
देवेषु कामसुखं च कामवीतरागसुखं ब्रह्मलोकेषु।
प्राप्यावीचौ सततं लभ्यतेऽग्नेरिन्धनीभूय च दुःखम्।
तमसि च घने प्रविष्टः प्रसारितमपि च स्वीयकरं न पश्यति।
एवं मृत्युं ज्ञात्वा ग्राह्यस्त्रिविधपुण्यमयदीपालोकः।
अन्यथा रवीन्दुभ्याममर्दनीयेऽन्धतमसि प्रवेष्टव्यम्।
छिद्यन्ते शाणेनान्ये दीर्यन्ते तथा तीक्ष्णपरशुनाऽपि।
उत्थाय करौ विवशा लुञ्च्यन्ते तीक्ष्णनखतुण्डैश्च काकैः।
दह्यन्तेऽग्निकुण्डेषु तेन तदाननानि च भवन्ति विवृतानि।
पच्यन्ते च कटाहे तण्डुलवल्लौहमयेऽधःशिरसस्ते।
श्वासावरोधसमये पापः कालंकृते च नरकं प्रयाति।
श्रुत्वा दृष्ट्वा स्मृत्वा पठित्वा चापि चित्राङ्कनं नरकस्य।
यथा समस्तसुखानां तृष्णाक्षय एव सर्वोत्तमं सुखमिति।
तद्वत् सर्वदुःखेष्ववीचिनरकदुःखमत्यसहनीयं तत्।
इहैकस्मिंश्च दिवसे, त्रिशतशूलघाताद् भवति च यद् दुःखम्।
नारकीयदुःखस्य हि तत्राप्नोति समतां न लघुकलां चापि।
यावत्तान्यकुशलानि न क्षीणानि तावत्र जीवनान्मुक्तिः।
अनिष्टफलबीजानि तु कायवाक्चित्तानां हि दुराचरणानि।
भवतैवं यतनीयं शक्त्या येन तदणुमात्रं न शिष्येत।
तिर्यग्योनिषु नाना दुःखानि भवन्ति च बधबन्धनादीनि।
योज्यन्ते खलु विवशा अन्ये पदमुष्टिकशाङ्कुशैः पशवश्च।
प्रेतयोनौ न क्षयं यातीष्टालाभजनिता दुःखधारा च।
दुःखमसह्यं लभते शीतोष्णक्षुत्तृषाश्रमभयजनितं हि।
निम्नकोटिकैः कैश्चित् पूयरक्ताद्यशुचीनि न च लभ्यन्ते।
न च म्रियन्ते केचित् पञ्च वा दश सहस्रवर्षाणि सत्त्वाः।
वैवर्ण्यं देहस्य स्वासने न रतिर्म्लायतेऽपि माला च।
वसनेष्वपि दौर्गन्ध्यं स्वेदश्चापूर्वो निर्याति देहात्तु।
लक्षणानि हि पञ्चैव मृत्योर्भवन्ति स्वर्गस्थदेवेषु।
भूलोकीयनराणां सदृशान्यपि तानि मृत्युलक्षणैश्च।
विवशतयोषितव्यं हि ततस्तिर्यक्प्रेतनरकेष्वेकस्मिन्।
न कुर्वन्ति धीमन्तो जन्मावरणाच्च ते सत्यदर्शनानि।
जन्मग्रहणमयुक्तं बहुबाधं जन्म तत्रेति विज्ञेयम्।
ज्वलिते शिरसि च वसने तन्निवृत्त्युपायमुपेक्ष्य त्वरितमेव।
अपुनर्भवाय यतेत यतस्तस्मान्महत्प्रयोजनं नान्यत्।
अजरामरणमक्षयं प्राप्यं शान्तदान्तविमलं निर्वाणम्।
बोध्यङ्गानीमानि प्राप्त्यै निर्वाणस्य कुशलसम्भारः।
प्रज्ञाभावे ध्यानं ध्यानाभावेऽपि न जायते सा प्रज्ञा।
यत्रोभे विद्येते ज्ञेयस्तस्य भवसागरो गोष्पदवत्।
एवं प्रोक्तं मुनिनाऽविद्यया कर्म कर्मणा च विज्ञानम्।
तस्माच्च नामरूपं ततः षडायतनानि ततः स्पर्शा वै।
तत उत्पन्ना वित्तिर्वेदनाश्रयेण जायते खलु तृष्णा।
तस्याश्चोपादानं ततो भवोऽपि भवाच्च जायते जातिः।
दुःखस्कन्धो विपुलः सति जातिनिषेधे निषिद्धानीमानि।
सम्यगिमं यः पश्यति स च पश्यति तत्त्वदर्शिनं बुद्धमेव।
शमाय भाव्याः सम्यग्दृष्टिसंकल्पवाक्कर्माजीवस्मृति-।
जातिरियं दुःखमेव तृष्णा च तस्य समुदयो महान् ज्ञेयः।
निर्वृतिस्तन्निरोधस्तदधिगमाय चाष्टाङ्गिकोऽयं मार्गः।
यत्नः सदा विधेयश्चतुरार्यसत्यप्रतिवेधायैवम्।
नावतरन्ति च गगनात् तेऽपि पृथग्जनाः क्लेशवशा हि पूर्वम्।
चित्तं हि धर्ममूलं भगवतोक्तमतस्तदपि साधु दमयेच्च।
चर्यागुणान् सेवस्व शिक्षामाचर जीवनं च कुरु सार्थम्।
सर्वेषां कुशलानि तु सर्वार्थमनुमोद्य स्वचर्यात्रयीं च।
बुद्धत्वाय परिणाम्य ततस्तदनेन पुण्यराशिना भवता।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १२९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मयासुराख्यानवर्णनम्।
पृच्छामस्त्वां वयं सर्वे बहुमानात् पुनः पुनः।
त्रिपुरन्तद्यथादुर्गं मयमाया विनिर्मितम्।।
मयोनाम महामायो मायानां जनकोऽसुरः।। १२९३ ।।
तपस्यन्तन्तु तं विप्रा दैत्यावन्यावनुग्रहात्।। १२९४ ।।
वर्षासु च तथाकाशे क्षपयन्तस्तनूः प्रियाः।
सेवानाः फलमूलानि पुष्पाणि च जलानि च।। १२९८ ।।
मग्नाः शैवालपङ्केषु विमला विमलेषु च।। १२९९ ।।
तेषां तपः प्रभावेण प्रभावविधुतं यथा।। १२९१० ।।
निष्प्रभन्तु जगत् सर्वं मन्दमेवाभिभाषितम्।
दह्यमानेषु लोकेषु तैस्त्रिभिर्दानवाग्निभिः।। १२९११ ।।
ततः साहसकर्तारः प्राहुस्ते सहसागतम्।। १२९१२ ।।
अथ तान् दानवान् ब्रह्मा तपसा तपनप्रभान्।। १२९१३ ।।
इत्येवमुच्यमानन्तु प्रतिपन्नं पितामहम्।। १२९१५ ।।
देवदैत्याः पुरा देवैः संग्रामे तारकामय।। १२९१६ ।।
देवे र्वैरानुबन्धाच्च धावन्तो भयवेपिताः।। १२९१७ ।।
अलङ्घनीयं भवतु त्रिपुरं यदि ते प्रियम्।
विश्वकर्मा इतीवोक्तः स तदा विश्वकर्मणा।। १२९२१ ।।
सर्वामरत्वं नैवास्ति असद्वृत्तस्य दानव।। १२९२२ ।।
तस्माद्र्दुर्गविधानं हि तृणादपि विधीयताम्।
पितामहवचः श्रुत्वा तदैवं दानवो मयः।। १२९२३ ।।
एवमस्त्विति चाप्युत्तवामयं देवः पितामहः।। १२९२५ ।।
वरदानाद्विरेजुस्ते तपसा च महाबलाः।
दुर्गं व्यवसतिः कर्त्तुमिति चाचिन्तयत् तदा।
कथं नाम भवेद्दुर्गं तन्मया त्रिपुरं कृतम्।। १२९२८ ।।
वत्स्यं हि तत् पुरं दिव्यं मत्तो नान्यैर्न संशयः।
यथा चैकेषुणा तेन तत् पुरं न हि हन्यते।। १२९२९ ।।
विस्तारो योजनशतमेकैकस्य पुरस्य तु।। १२९३० ।।
पुष्पयोगेन निर्माणं पुराणञ्च भविष्यति।। १२९३१ ।।
पुष्पयोगेन च दिवि समेष्यन्ति परस्परम्।
पुष्पयोगेन युक्तानि यस्तान्यासादयिष्यति।। १२९३२ ।।
एवं त्रिभिः पुरैर्युक्तं त्रिपुरं तद्भविष्यति।।
द्वारैर्महामन्दरमेरुकल्पैः प्राकारश्रृङ्गैः सुविराजमानम्।। १२९३५ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०८८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०८८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
किं चक्रे ब्रूहि षड्वक्त्र कथां कौतुकशालिनीम् ।। १ ।।
यत्कृतं तत्र गत्वाशु कैलासं शंकरालयम् ।। २ ।।
तदुद्दिष्टासनं भेजे पश्यंस्तत्क्रीडनं परम्।।
क्रीडंतौ तौ तु चाक्षाभ्यां यदा न च विरमेतुः ।। ४ ।।
तदौत्सुक्येन स मुनिः प्रेर्यमाण उवाच ह ।।
मासा द्वादश ये नाथ ते सारिफलके गृहाः ।। ५ ।।
कृष्णाः कृष्णेतरा या वै तिथयस्ताश्च सारिकाः ।।
भवतोः खेलसमयो यः सा स्थितिरुदाहृता।।
इत्थं क्रीडैव सकलमेतद्ब्रह्मांडमीशयोः ।। ८ ।।
न देवी जेष्यति पतिं नेशः शक्तिं विजेष्यति ।।
किंचिद्विज्ञप्तुकामोस्मि तन्मातरवधार्यताम् ।। ९ ।।
देवः सर्वज्ञनाथोपि न किंचिदवबुध्यति ।।
मानापमानयोर्यस्मादसौ दूरे व्यवस्थितः ।। १० ।।
कुर्वन्नपि हि कर्माणि बाध्यते नैव कर्मभिः ।। ११ ।।
सर्वत्रायं महेशानो मित्राऽमित्रसमानदृक् ।। १२ ।।
त्वं शक्तिरस्य देवस्य सर्वेषां मान्यभूः परा ।।
दक्षस्यापि त्वया मानो दत्तो पत्यनिमित्तकः ।। १३ ।।
परं त्वं सर्वजगतां जनयित्र्येकिका ध्रुवम् ।।
अतएव हि मे चित्तं दुनोत्यतितरां सति ।। १५ ।।
अन्या अपि हि याः सत्यः पातिव्रत्यपरायणाः ।।
ता भर्तृचरणौ हित्वा किंचिदन्यन्न मन्वते ।। १६ ।।
अद्य नीलगिरेस्तस्माद्धरिद्वारसमीपतः ।। १७ ।।
अत्याश्चर्यविषादाभ्यां किचिद्वक्तुमिहोत्सुकः ।। १८ ।।
तद्दृष्टं सकलत्रं च दक्षस्याध्वरमंडपे ।। १९ ।।
सालंकारं समानं च सानंदमुखपंकजम् ।।
विस्मृताखिलकार्यं च दक्षयज्ञप्रवर्तकम् ।। २० ।।
विषादे कारणं चैतद्यतो जातमिदं जगत् ।।
यस्मिन्प्रवर्तते यत्र लयमेष्यति च ध्रुवम् ।। २१ ।।
तदेव तत्र नो दृष्टं भवद्वंद्वं भवापहम् ।।
प्रायो विषादजनकं भवतोर्यददर्शनम् ।। २२ ।।
तच्च वक्तुं न शक्येत तद्वक्ता दक्ष एव सः ।। २३ ।।
तानि वाक्यानि चाकर्ण्य द्रुहिणेन ययेततः ।।
महर्षिणा दधीचेन धिक्कृतो नितरां हि सः ।।२४ ।।
शप्तश्च वीक्षमाणानां देवर्षीणां प्रजापतिः ।।
मया च कर्णौ पिहितौ श्रुत्वा तद्गर्हणा गिरः ।। २५ ।।
दधीचिना समं केचिद्दुर्वासः प्रमुखा द्विजाः ।।
तथा द्रष्टुं न शक्नोमि तत आगतवानिह ।।२७ ।।
भगिन्योपि च या देवि तव तत्र सभर्तृकाः ।।
तासां गौरवमालोक्य न किंचिद्वक्तुमुत्सहे ।। २८ ।।
उवाच च भवत्वेवं शरणं भव एव मे ।।
संप्रधार्येति मनसि सती दाक्षायणी ततः ।।३०।।
द्रुतमेव समुत्तस्थौ प्रणनाम च शंकरम् ।।
चरणौ शरणं ते मे देह्यनुज्ञा सदाशिव ।।३२।।
मा निषेधीः प्रार्थयामि यास्यमि पितुरंतिकम् ।।
किमपूर्णं तवास्त्यत्र वदसौ भाग्यसुंदरि ।। ३४ ।।
लक्ष्म्या अपि च सौभाग्यं ब्रह्माण्यै कांतिरुत्तमा ।।
शच्यै नित्यनवीनत्वं भवत्या दत्तमीश्वरि ।। ३५ ।।
त्वां च शक्तिं समासाद्य स्वलीलारूपधारिणीम् ।। ३६ ।।
कुतो मां हातुमिच्छेस्त्वं मम वामार्धधारिणि ।। ३७ ।।
क्रतुं द्रष्टुं पितुर्यामि नैक्षि यज्ञो मया क्वचित् ।।३९।।
शंभुः कात्यायनीवाक्यामिति श्रुत्वा तदाब्रवीत् ।।
क्रतुस्त्वया नेक्षितश्चेदाहरामि ततः क्रतुम् ।। ४० ।।
मच्छक्ति धारिणी त्वं वा सृजैवान्यां क्रतुक्रियाम् ।।
अन्यो यज्ञपुमानस्तु संत्वन्ये लोकपालकाः ।। ४१ ।।
कः प्रतीपयितुं शक्तश्चेतो वा जलमेव वा ।।
निशम्येति पुनः प्राह सर्वज्ञो भूतनायकः ।।
मा याहि देवि मां हित्वा गता च न मिलिष्यसि ।। ४५ ।।
अद्य प्राचीं यियासुं त्वां वारयेत्पंगुवासरः ।।
तदा तन्वंतरेणापि करिष्ये तव दासताम् ।।
ततो भवः पुनः प्राह को वा वारयितुं प्रभुः ।। ४९ ।।
परिक्षुब्धमनोवृत्तिं स्त्रियं वा पुरुषं तु वा ।।
परं न देवि गंतव्यं महामानधनेच्छुभिः ।।
तथाद्य गंत्र्या नो जातु तवागमनमिष्यते ।। ५२ ।।
तथा त्वमेव मे नाथो भविष्यसि भवांतरे ।। ५३ ।।
इत्युक्त्वा निर्ययौ देवी कोपांधीकृतलोचना ।।
यियासुभिश्च कार्यार्थं यत्कर्तव्यं न तत्कृतम् ।। ५४ ।।
न ननाम महादेवं न च चक्रे प्रदक्षिणम् ।।
अप्रणम्य महेशानमकृत्वापि प्रदक्षिणम् ।।
अद्यापि न निवर्तंते गताः प्राग्वासरा इव ।। ५६ ।।
तया चरणचारिण्या राज्ञ्या त्रिभुवनेशितुः ।।
अपि तत्पावनं वर्त्म मेनेति कठिनं बहु ।। ५७ ।।
गणा विमानं नयत मनःपवनचक्रिणम् ।।
पंचास्यायुतसंयुक्तं रत्नसानुध्वजोच्छ्रितम् ।। ५९ ।।
महावातपताकं च महाबुद्ध्यक्षलक्षितम् ।।
छत्रीभूतौ च यत्रस्तः सूर्याचंद्रमसावपि ।।
यस्मिन्मकरतुंडं च वाराहीशक्तिरुत्तमा ।। ६१ ।।
धूः स्वयं चापि गायत्री रज्जवस्तक्षकादयः ।।
सारथिः प्रणवो यत्र क्रेंकारः प्रणवध्वनिः ।। ६२ ।।
अविशद् यज्ञवाटं च चकितंरक्षि वीक्षिता ।।
साश्चर्याश्च सगर्वाश्च सानंदाश्च ससाध्वसाः ।। ६७।।
पित्रा पृष्टा तु मात्रापि भद्रं जातं त्वदागमे ।। ६९ ।।
यदि भद्रं जनेतर्मे समागमनतो भवेत् ।।
कथं नाहं समाहूता यथैता मे सहोदराः ।। ७० ।।
अयं ते न मनाग्दोषो दोष एष ममैव हि ।। ७१ ।।
यदहं तं समाज्ञास्यमीश्वरोसौ निरीश्वरः ।। ७२ ।।
तदा कथमदास्यं त्वां तस्मै मायास्वरूपिणं ।।
पितामहेन बहुधा वर्णितोसौ ममाग्रतः ।।
शंकरोयमयं शभुरसौ पशुपतिः शिवः ।। ७४ ।।
श्रीकंठोसौ महेशोऽसौ सर्वज्ञोसौ वृषध्वजः ।।
वाक्याच्छतधृतेस्तस्मात्तस्मै दत्ता मयानघे ।।
न जाने तं विरूपाक्षमुक्षगं विषभक्षिणम् ।। ७६ ।।
पितृकाननसंवासं शूलिनं च कपालिनम् ।।
कलंकिकृतमौलिं च धूलिधूसरचर्चितम् ।।
रुद्रं रौद्रपरीवारं महाकालवपुर्धरम् ।।
नृकरोटीपरिकरं जातिगोत्रविवर्जितम् ।। ८० ।।
तांडवाडंबररुचिः सर्वामंगल चेष्टितः ।।८३।।
मृडानि सहरः क्वाऽयमध्वरो मंगलालयः ।।
दुकूलान्यनुकूलानि रत्नालंकृतयः शुभाः ।।
इह मंगलवेशेषु देवेंद्रेषु स शूलधृक् ।।
कथमर्हो भवेच्चेति मंगले विषमेक्षणः ।। ८६ ।।
अत्यंतदूनहृदया वक्तुं समुपचक्रमे ।।८७।।
पदद्वयीं समाकर्ण्य तां च ते कथयाम्यहम् ।।८८।।
एतत्सम्यक्त्वयाख्यायि कस्तं वेत्ति सदाशिवम्।। ८९ ।।
त्वं तु प्रतारितः पूर्वमधुनापि प्रतारितः ।।
कृत्वा तेन च संबंधमसंबद्धप्रलापभाक् ।। ९० ।।
यादृशं वक्षितं शंभुं तादृशं यद्यमन्यथाः ।।
कुतो मामददास्तस्मै यं च कश्च न वेद न ।। ९१ ।।
अथवा तेन संबंधे न हेतुर्भवतो मतिः ।।
अथोक्त्वैवं बहुतरं त्वं जनेतास्य वर्ष्मणः ।।
श्रुतानेन च देहेन पत्युः परिविगर्हणा ।। ९३ ।।
पुरश्चरणमेवैतद्यदस्यैव विसर्जनम् ।।
सुश्लाघ्यजन्मया तावत्प्राणितव्यं सुयोषिता ।।
इत्युक्त्वा क्रोधदीप्ताग्नौ महादेवस्वरूपिणि ।।
जुहाव देहसमिधं प्राणरोधविधानतः ।। ९५ ।।
ततो विवर्णतां प्राप्ताः सर्वे देवाः सवासवाः ।।
नाग्निर्जज्वाल च तथा यथाज्याहुतिभिः पुरा ।। ९६ ।।
मंत्राः कुंठितसामर्थ्यास्तत्क्षणादेव चाभवन् ।।
अहो महानिष्टतरं किमेतत्समुपस्थितम् ।।९७।।
केचिदूचुर्द्विजवरा मिथः परियियासवः ।।
महाझंझानिलः प्राप्तः पर्वतांदोलनक्षमः ।। ९८।।
दिवश्चोल्काः प्रपतिताः पिशाचा नृत्यमादधुः ।।
रवेरधस्तादशिवं शिवास्तत्राप्यरारिषुः ।।
मेघारुधिरविपुड्भिस्तत्र वृष्टिं व्यधुः पराम् ।। १ ।।
दिव्यायुधानि च मिथो युध्यंति स्मातिभीषणम् ।। २ ।।
चकोराः करटास्तत्र विचेरुर्यज्ञमंडपे ।। ३ ।।
यद्यत्रावस्थितं सर्वं तत्तत्रैव परिष्ठितम् ।। ४ ।।
स्थगिता इव संवृत्तास्तत्र चक्रधरादयः ।। ५ ।।
दक्षोपि वदनग्लानिमवाप्य सपरिच्छदः ।।
पुनर्यथाकथंचिच्च यज्ञं प्रावर्तयन्द्विजाः ।।१०६।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंड उत्तरार्धे सतीदेहविसर्जनं नामाष्टाशीतितमोऽध्यायः ।। ८८ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०८८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ००४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १००
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
विभूतिद्वादशीव्रतमाहात्म्यवर्णनम्।
नन्दिकेश्वर उवाच।
नाम्ना लोकेषु विख्यातस्तेजसा सूर्यसन्निभः।। १००१ ।।
तपसा तस्य तुष्टेन चतुर्वक्त्रेण नारद!।
कमलं काञ्चनं दत्तं यथा कामगमं मुने।। १००२ ।।
द्वीपानि सुरलोकञ्च यथेष्टं व्यचरत् तदा।। १००३ ।।
लोके च पूजितं यस्मात् पुष्करद्वीपमुच्यते।। १००४ ।।
नाम्ना च लावण्यवती बभूव सा पार्वतीवेष्टतमा भवस्य।। १००६ ।।
कस्माद्विभूतिरमलामरमर्त्यपूज्या जाता च सा विजितामरसुन्दरीणाम्।
भगवन् मयाऽथ तनयैरथवाऽनयापि भद्रं यदेतदखिलं कथय प्रचेतः।। १००१० ।।
न च ते सुहृन्नसुतबन्धुजनो न तातस्त्वाद्रृक् स्वसा न जननी च तदाभिशस्ता।।
पद्मान्यथादाय ततो बहूनि गतः पुरं वै दिशनामधेयम्।। १००१४ ।।
नैता न कश्चित् कमलेषु जातः श्रान्तो भृशं क्षुत्परिपीडितश्च।। १००१५ ।।
अथ मङ्गंलशब्दश्च त्वया रात्रौ महाञ्छ्रृतः।। १००१६ ।।
समाप्तौ माघमासस्य लवणाचलमुत्तमम्।। १००१८ ।।
अलङ्कृत्यहृषीकेशं सौवर्णामरपादपम्।। १००१९ ।।
किमेभिः कमलैः कार्यं वरं विष्णुरलङ्‌कृतः।। १००२० ।।
शय्या च पुष्पप्रकरैः पूजिता भूश्च सर्वतः।। १००२१ ।।
न गृहीतं ततस्ताभ्यां बहुसत्वावलम्बनात्।
अनंगवत्या च पुनस्तयोरन्नं चतुर्विधम्।।
इति जागरणं ताभ्यां तत्प्रसंगाधनुष्ठितम्।
वस्त्रालङ्कारसंयुक्ता गावश्च करकान्विताः।। १००२७ ।।
स भवान् लुब्धको जातः सपत्नीको नृपेश्वरः।
पुष्करप्रकरात् तस्मात् केशवस्य च पूजनात्।। १००२९ ।।
तस्य सत्वस्य माहात्म्यादल्पेन तपसा नृप!।। १००३० ।।
साप्यनङ्गवती वेश्या कामदेवस्य साम्प्रतम्।
पत्नीसपत्नीसञ्जाता रत्याः प्रीतिरितिश्रुताः।।
इत्युक्त्वा स मुनिर्ब्रह्मन्! तत्रैवान्तरधीयत।
मतिमपि च ददाति देवलोके वसति स कोटिशतानि वत्सराणाम्।। १००३७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१००&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
शर्कराशैलदानवर्णनम्।
चतुर्भिर्मध्यमः प्रोक्तो भाराभ्यामदमः स्मृतः।। ९२२ ।।
मेरोरुपरि तद्वच्च स्थाप्य हेमतरुत्रयम्।। ९२४ ।।
निवेश्यौ सर्वशैलेषु विशेषाच्छर्कारचले।। ९२६ ।।
मन्दरे कामदेवस्तु प्रत्यग्वक्त्रः सदा भवेत्।
गन्धमादनश्रृङ्गे तु धनदः स्यादुदङ्‌मुखः।। ९२७ ।।
ऋत्विग्म्यश्चतुरः शैलानिमान्मन्त्रानुदीरयन्।। ९२९ ।।
तस्मादानन्दकारीत्वं भवशैलेन्द्र! सर्वदा।। ९२१० ।।
अमृतं पिबतां ये तु निपेतुर्भुवि शीकराः।
देवानां तत्समुत्थस्त्वं पाहि नः शर्कराचल!।। ९२११ ।।
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तः स याति परमम्पदम्।। ९२१३ ।।
ततः कल्पशतान्ते तु सप्तद्वीपाधिपो भवेत्।
पर्वतोपस्करान् सर्वान् प्रापयेद् ब्राह्मणालयम्।। ९२१६ ।।
सुहृच्छक्रस्य निहता येन दैत्याः सहस्रशः।। ९२१७ ।।
भवन्ति शतशो येन शत्रवश्चापराजिताः।
कदाचिदास्थानगतः पप्रच्छ स पुरोधसम्।
कस्माच्च विपुलन्तेजो मच्छरीरे सदोत्तमम्।। ९२२२ ।।
तथा दत्तश्चतुर्दश्याङ्गुरवे लवणाचलः।
शूद्रः सुवर्णकारश्च नाम्ना शौण्डोऽभवत्तदा।
धर्म्मकार्य्यमिति ज्ञात्वा न गृह्णाति कथञ्चन।। ९२२५ ।।
सा च लीलावतीवेश्या कालेन महतापि च।। ९२२७ ।।
न मौल्यमादाद्वेश्यातः स भवानिह साम्प्रतम्।। ९२२९ ।।
सम्यगुज्वालिताः पत्न्या सेयम्भानुमती तव ।। ९२३० ।।
तस्माच्च लोकेष्वपराजितत्वमारोग्यसौभाग्युयुता च लक्ष्मीः।। ९२३१ ।।
तथेति सत्कृत्य स धर्म्ममूर्तिर्वचो वसिष्ठस्य ददौ च सर्वान्।
श्रृणोति भक्त्याऽथ मतिं ददाति विकल्मषः सोऽपि दिवं प्रयाति।। ९२३३ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः९२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आस्तां तन्मे भवतु च जनिर्यत्र कुत्रापि जातौ ।
आरब्धं मे भवतु भगवन् भावि सर्वं शरीरम् ।
भिक्षावृत्तिं परमभिनयन्मायया मां विभज्य ।
युक्तं किं तद्वद विभजनं योजयस्वात्मना माम् ।
वसन्त्यस्मिन् मन्ये बलमथन वाटी-विटपिनाम् ।
संताड्यैनं दशनविवृतिं पश्यतस्ते फलं किम् ।
धनुः शौनासीरं किमिति न निबध्नाति धिषणाम् ।
 चत्वारि ब्रह्मविहाराः 
^  मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् । -; , 
एवमुक्ते आयुष्मान् शारिपुत्रो भगवन्तमेतदवोचत्-गम्भीरा भगवन् प्रज्ञापारमिता अविनिवर्तनीयस्य व्याकृतस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य पुरतो भाषितव्या। तत्कस्य हेतोः? स हि भगवन् न काङ्क्षिष्यति, न विचिकित्सिष्यति न धंधायिष्यति न विवदिष्यति॥
वर्षकृत्यम्
 >> हिन्दी > वर्षकृत्यम्
- 
कुन्दधवलः शुभ्रांशुः शुक्लभूषणः ।
वेदवेदांगपारगः कविरात्मवित् ।
नामानि शुक्रं स्मृत्वा तु यः पठेत्।
सुखं पुत्रान् लक्ष्मीं वसतिमुत्तमाम्।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
"प्राणः कवित्वं विद्यानां लावण्यमिव योषिताम्।
'सर्वकाले सर्वदेशे'
नणाम् एको गम्यस्त्वमसि पयसाम् अर्णव इव।।
नि बर्हिषि प्रिये सदः ।
उत नो गोविदश्ववित्पवस्व सोमान्धसा ।
मक्षूतमेभिरहभिः ।
यो जिनाति न जीयते हन्ति शत्रुमभीत्य ।
ॐ ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।।
देहल्यामपि संस्कृतभारतीद्वारा संस्कृतसप्ताहस्योपलक्ष्ये विभिन्नेषु विभागेषु संस्कृतसप्ताहाचरणमाचरितम्। तत्र रामकृष्णपुरविभागे कटवारियासराय-शाकापणे संस्कृतशाकापणस्य आयोजनं जातम्।तत्र संस्कृतमाध्यमेन शाकानां विक्रयणं जातम्। कार्यकर्तारः आपणिकश्च संस्कृतभाषायां शाकानां फलानां च नामानि उच्चस्वरेण *आलुकम्वृन्तांकम्भिण्डिका तुम्बीकर्कटीलशुनम्पलाण्डुः कदलीफलम्सेबफलम्* इत्यादिकमुक्त्वा विक्रयणं कृतवन्तः।समाजिकाः दृश्यमिमं दृष्ट्वा प्रसन्नचित्ताःआसन् अतः हासपरिहासे ते अपि संस्कृतस्य प्रयोगं कृत्वा शाकानि फलानि वा स्वीकृतवन्तः।तत्र डॉअर्चनाडॉ नवीनशर्माश्रीमती प्रज्ञाश्रीदेवकीनन्दनादयः जनजागरणं कृतवन्तः।
२३ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषट्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३० दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अगस्त २३ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=२३अगस्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चन्द्रमाः कन्या राशिमा ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।। 
न क्तिन्दीवं सकरुणं तव पादपद्मं ।
ग- च्छनत्यलं सुविमलं गमनाय तत्वम ।
तस्मात्वमेव शरणम् मम दीनबन्धो ! २।।
तस्मात्वमेव शरणं मम दीनबन्धो ! ४ ।।
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्व-धर्म-स्वरुपिणे,
दृष्ट्वा नमस्यन्ति कथं न विज्ञाः ।
श्रुत्वात्र ते नाम भवन्ति भक्ताः
दृष्ट्वा वयं त्वां न तू भक्तियुक्ताः ।
भक्तानुकम्पा धृतविग्रहं वै ।
हे रामकृष्णं शिरसा नमामः ।।
स्वात्म-रुप-तत्वकं युगे युगे च दर्शितं
सर्व-जिव-पाप-नाश-कारणं भवेश्वरं
यापितं स्व-लीलया च येन दिव्य-जीवनं
सूपदेश-दायकं हि शोक-ताप-वारकं
इति श्रीविरजानन्द-रचितं भक्ति-साधकम ।
सत्व-सारं समाप्तं वै श्रीरामकृष्ण-तृणकम ।१२।
यथाग्नेर्दाहिकाशक्ति रामकृष्णे स्थिता हि या ।
सर्वविद्यास्वरूपां तां सारदां प्रणमाम्यहम ।२।
अभेदानन्दः प्रेमानन्द्श्चान्ये वै ये च पार्षदाः।
रामकृष्णगतप्राणाः सर्वास्तान प्रणमाम्यहम ।५।
प्रकृतिं परमामभयां वरदां, नररूपधरां जनतापहराम ।
पवित्रं चरितं यस्याः पवित्रं जीवनं तथा ।
पवित्रतास्वरूपिण्यै तस्यै कूर्मो नमो नमः ।७।
दयास्वरूपां प्रणमामि नित्यम ।८।
नित्यं भव स्नेह्वती सुतेषु ।
जय नारायणि नमोस्तु ते ।
या देवी सर्वभूतेषू मातृरूपेण संस्थिता ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।२।
चक्षुरून्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।३।
तत्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।४।
मन्नाथः श्रीजगन्नाथो मदगुरु  श्रीजगदगुरु  ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायु-
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःख
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम ।४।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम ।
श्चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम ।६।
दीनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः ।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुस्तद्पि न मुन्चत्याशा वायु  ।१।
प्राप्ते संनिहिते मरणे न हि न हि रक्षति डुकृन करणे ।।
करतलभिक्षा तरुतलवाससस्तद्पि न मुन्चत्याशापाशः । भज गो ।२।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढोउदरनिमित्तं बहुकृतवेषः । भज गो।४।
सकृदपि यस्य मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चाम ।भज गो।५।
वृद्धस्तावच्चीन्तामग्नः परमे ब्रह्मणि कोपि न लग्नः ।भज गो।७।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम ।
पुनरपि रजनी पुनरपि दिवसः पुनरपि पक्षः पुनरपि मासः ।
नष्टे द्रव्ये कः परिवारो ज्ञाते तत्वे कः संसारः ।भज गो।१०।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम ।।भज गो।१२ ।
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन् काये । भज गो।१४।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्दपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुंचति पापाचरणम ।भज गो।१५।
नाहं न त्वं नायं लोकस्तद्पि किमर्थं क्रियते शोकः । भज गो।१६।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन मुक्ति न भजति जन्मशतेन ।भज गो।१७।
सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम ।
समानं मनः सह चित्तमेषाम।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ।३।
मन्युरसी मन्युं मयि धेहि । सहोसि सहो मयि धेहि ।।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
दुःखं वा सुखम्,
किमपि नो सङ्गि यदा नित्यं हि ।
तद् दुःखं खलु स्वीकार्यम्,
स्वीक्रियते चेद् दुःखं नो भावि ॥
पान्थ मनः रे ! दुःखज-चिन्ता बाधते कथम् ?
स्वीयः सङ्गी वै दुःखम् ।
दूरे हि लक्ष्यम् अस्तु दूरे
प्रेम परं नौ किं न्यूनम् ?
एष सहायः किं न्यूनः ?
सहगन्ता हि कश्चिद् आत्मीयस्ते ।
अवनेरियद्-बहु-विशालायाः
स्वीयः सङ्गी वै दुःखम् ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
अद्य वर्षस्य प्रथमः दिवसः अस्ति। अद्य मन्दिरे श्रीतुलसीदासविरचितस्य रामचरितमानसस्य सुन्दरकाण्डस्य पाठः आसीत्। अहं तस्मिन् पाठे सम्मिलितः अभवम्। नूतनवर्षस्य आरम्भः अस्मात् कथं श्रेयतरं भवितुं शक्नोति।
एतज्जालपुटं तु संस्कृतभाषायाः अध्ययनाय । अतः यस्य कस्यापि विषयस्य चर्चा कर्तव्या, सा सर्वदा संस्कृत-भाषायाः संवर्धनार्थमपि भवितव्या । यद्येवं भवति, तर्हि न कोऽपि आक्षेपः । भवतु प्रारम्भं करोतु भवान् । आंग्लभाषायामपि यत्किंचित् भवता लिखितम्, तदपि सदोषं दृश्यते । प्रथमं तत् निर्दोषम् कर्तुम् अर्हति ।
फालका-क्रीडकाः निवृत्ताः भवन्ति  →
 संस्कृतम्
 संस्कृतम्, सुभाषितम्,
— दण्डिनः काव्यादर्शः
अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तं । तेनाक्षयेति कथिता मुनिभिस्तृतीया ।।
उद्दिश्य दैवतपितृनि्क्रयते मनुष्यैः । तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव ।। – मदनरत्न
विद्वान्‌ – संस्कृतम्
रहस्यं प्रायश्चित्तमविख्यातदोषस्य ।
अभोज्यं बुभुक्षमानः पृथिवीमावपेत् ।
स्त्रीषु ।
सर्वेषां प्रायश्चित्तं भ्रूणहत्यायाः ।
उक्तो नियमः ।
हुयात्कूश्माण्डैश्वाऽऽज्यम् ।
ममश्वमेधावभृथेनेदं च प्रायश्चित्तम् ।
यन्पुनीते हैवाऽऽत्मानम् ।
पापेभ्यो  विमुच्यते ।
चतुर्विंशोऽध्यायः ।
स्तुतिः - श्रीसीतास्तुतिः ।
कोपेनारुनितोऽश्रुपातदलितः प्रेम्णा च विस्तारितो दत्तो मेथिलकन्यया दिशतु नः क्षेमं कटाक्षांकुरः ।
इति श्रीसीतास्तुतिः ।
• समाः 
• समागताः 
 समागताः  -- 
• समाधिस्थस्य 
• समानाः 
 समानाः  - - 
• समारम्भाः 
 समारम्भाः  -- 
• समारोहः 
• समाविष्टः 
= स म ि त ि ज ् न ् ज य ः
• समिद्धः 
• समीकरः 
• समुदायः 
• समुपस्थितं 
• समृद्धवेगः 
ततः प्रत्यक्येतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्र।। ।।
जश्चर्विधिषु ।
द्विवचनं नित्यम् ।
वयोवचनबन्धुषु ।
दुगाशिराशाऽऽस्थाऽऽस्थितोत्सुकोतिकारकरागच्छेषु ।
मन्थमनस्तमःसक्ताविस्पष्टस्वरानायासभृशेषु ।
यज्ञपात्रप्रयोगाभिव्यक्तिषु ।
वपतिवहतिशाम्यतिचिनोतिदेग्धिषु च ।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्‌ युद्ध्यस्व भारत॥'
'अत्व्छेद्योऽयम्‌ अदाह्योऽयम्‌ अक्लेद्योऽशोष्य एव च।
'अव्यक्तोऽयम्‌ अचिन्त्योऽयम्‌ अविकार्योऽयम्‌ उत्व्यते।
वर्गःहरियाणाराज्यस्य प्रमुखनगराणि - विकिपीडिया
वर्गःहरियाणाराज्यस्य प्रमुखनगराणि
अयं वर्गः हरियाणाराज्यस्य प्रमुखनगराणां परिचयं कारयति ।
"?=वर्गःहरियाणाराज्यस्यप्रमुखनगराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अयोध्याप्रसादउपाध्याय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नासिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेनिस इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=वेनिस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीळ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
मनः प्रसादसौम्यत्वं
मनसा सततं स्मरणीयम्
मनसि वचसि काये
मनोमयः प्राणशरीरो
मन्युं मयि धेहि ॥
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां
महाजनस्य संसर्गः
महात्मा गान्धिः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महाभारतसूक्तयः 
महिमा तेऽन्येन न सन्नशे ॥
मा क्रुधः ॥
मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ॥
मा गृधः कस्यस्विद्धनम् 
मा निन्दतः ॥
मा पुरा जरसो मृथाः ॥
मा रुवण्यः ॥
मान्तस्थुर्नो अरातयः ॥
मामेव विजानीहि इति
मितं भुङ्क्ते संविभज्याश्रितेभ्यः
मित्रस्य चक्षुषा समीक्ष्यामहे ॥
मुख्यपृष्ठम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पंडितः 
येषां नश्यत्ययं लोकश्चरतां धर्मचारिणाम तेर्थास्त्वयि न द्रश्यन्ते दुर्दिनेषु यथा ग्रहाः ४०
तस्मात् पुत्रेषु दारेषु मित्रेषु च धनेषु च नाति प्रसंगः कर्तव्यो वि प्रयोगो हि तैर्ध्रुवं 
यक्ष प्रश्न - कः पन्थाः 
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायाम, महाजनों येन गतः स पन्थाः 
दिव्यावधिज्ञान-बलप्रबोधाः, स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः 
प्रज्ञा-प्रधानाः श्रमणाः समृद्धाः, प्रत्येकबुद्धाः दशसर्वपूर्वैं 
प्रवादिनोऽष्टांग-निमित्त-विज्ञाः, स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः 
मनो-वपुर्वाग्बलिनश्च नित्यं, स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः 
दीप्तं च तप्तं च तथा महोग्रं, घोरं तपो घोर पराक्रमस्थाः 
स-खिल्ल-विड्ज्जल-मलौषधीशाः स्वस्ति क्रियासुः परमर्षयो नः 
रामं नमामि शिरसा रमणीयवेषम्।
रणहतदनुजेन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
विगततिमिरपङ्को रामचन्द्रः सहायः ।
मखिलसुरनृपेन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
शमदमितमुनीन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
नयनकुमुदचन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
लघुनिहतकपीन्द्रो रामचन्द्रः सहायः ।
यः पठेत् प्रयतो भूत्वा स श्रीरामान्तिकं व्रजेत् ।
खर्जूरमृद्वीकावृक्षाम्लाम्लालीकदाडिमैः।परुषकैः 
» मलयाळम्‌ एका भाषा। स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर् व्यशेम देवहितम् यदायुः । ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषाः विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर् दधातु ॥ ॐ अथ श्रीगणपत्यथर्वशीर्षम् व्याख्यास्यामः । ॐ नमस्ते गणपतये । त्वमेव प्रत्यक्षम् तत्त्वमसि । त्वमेव केवलम् कर्तासि
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च। दधाना
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दन्तः, पुं,  अद्रिकटकः । कुञ्जः । इति मेदिनी । ते, २३ ।
पदार्थ-विभागः  अवयवः
१ मुखान्तःस्थचर्वण-साधनेऽस्थिभेदे 
“उद्देशपर्वण्यपि लक्षणेऽपि द्विधो-दितैः षोडशभिः पदार्थैः। आन्विक्षिकीं यद्दशनद्विमालींतां मुक्तिकामाकलितां प्रतीमः”।
“जातः सदन्तः पितृमातृहन्ता तातं विहन्यात् प्रथमे तुमासे। अम्बां द्वितीये सहजं तृतीये मासे चतुर्थे शुभका-रकः स्यात्। मिष्टान्नभोजी सुभगः सुताख्ये
५ षष्ठे सुखीपण्डितकल्पबुद्धिः। ततोऽधिकः स्यात् बलवान् द्युनाख्ये
“स्निग्धा घनाश्च दशनाः सुतीक्ष्ण-दंष्ट्राः समाश्च शुभाः” वृ॰ स॰
 , ,; वदसि यदि किञ्चिदपि दन्तरुचिकौमुदी हरति दरतिमिरमतिघोरम् ī; सर्पदन्त, वराह˚ &
धावः, धावनम्; अभ्यङ्गोन्मर्दनादर्शदन्तधावाभिषेचनम् ā 
 -पाञ्चालिका; स्तन्यत्यागात्प्रभृति सुमुखी दन्तपाञ्चालिकेव क्रीडायोगं तदनु विनयं प्रापिता वर्धिता च ā-पातः; ṛ  -पालिः 
; दन्तवीणां वादयन् 
"?=दन्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यच्चायि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन।
न तदस्ति विना यत्‍स्‍यान्मया भूतं चराचरम्।। ।।
पुनश्च स्वागतम् ! शुभास्ते पन्थान ।
वीतरागी हि निर्दुःखस्तस्मिन्नपि न खिद्यति।।
स्वार्थरहितम् ज्ञानसहितम् क्षात्रतेजो दर्शताम् ।
भव्यभारत वैभवार्थम् साच्यनित्यम् सेव्यताम् ।
विश्वमन्गल शान्तिसुखदम् हिन्दुराष्ट्रम् राज्यताम् ।
अति उत्तम् ,अति शुन्दरम् ।
'एकं सत विप्राः बहुधा वदन्ति '
कीकटा नाम देशो अनार्यनिवासः [निरुक्त ६३२]
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
ढाकानगरं बाङ्ग्लादेशस्य राजधानी अस्ति । भारतस्य प्रतिवेशि राज्यम् अस्ति बाङ्ग्लादेशः। कार्पासवस्त्रोद्यमे विश्वप्रसिद्धम् अस्ति एतत् नगरम् ।
पद्मासने स्थितो योगी नाडीद्वारेण पूरितम् ।
मारुतं धारयेद्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः ।
हस्तौ तु जान्वोः संस्थाप्य स्वाङ्गुलीः सम्प्रसार्य च ।
व्यात्तवक्त्रो निरीक्षेत नासाग्रं सुसमाहितः ।
बन्धत्रितयसन्धानं कुरुते चासनोत्तमम् ।
पार्श्वपादौ च पाणिभ्यां दृढं बद्ध्वा सुनिश्चलम् ।
भद्रासनं भवेद् एतत् सर्वव्याधिविनाशनम् ।
गोरक्षासनम् इत्य् आहुर् इदं वै सिद्धयोगिनः ।
अभ्यसेन् नाडिकाशुद्धिं मुद्रादिपवनीक्रियाम् ।
आसनं कुम्भकं चित्रं मुद्राख्यं करणं तथा ।
अथ नादानुसन्धानम् अभ्यासानुक्रमो हठे ।
सुस्निग्धमधुराहारश्चतुर्थांशविवर्जितः ।
भुज्यते शिवसम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः।
वेदावादरताः पार्थ नान्यदरस्तीति वादिनः।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते।।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रविष्टम्।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्।।
 अष्टाविंशति 
‘‘अहं अत्र समुत्पन्नः
तथापि स्वामिनाऽऽज्ञप्तः कृपया दद्मि ते सुतम्‌ ।
येन त्व्माशिषः सत्या लप्य् ते गौतमीयुतः ।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ॥
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ॥
अर्धमात्रार्थभूतायै हृल्लेखायै नमो नमः ॥
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः ।
कल्याण्यै कामदायै च वृद्धयै सिद्धयै नमो नमः ॥
सच्चिदानन्दरूपिण्यै संसारारणये नमः ।
पञ्चकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो नमः ॥
मार्जारः श्रावितृ मूषकम् अपश्यत् 
नमःस्तुते = न मः लोपः स् तु लोपः ते
산스크리트어 अहर्; दिनः; दिवसः
सुलभ्यं सुखं रामचंद्रस्य नाम ॥
जनैः कीर्तमानं भवध्वंसकं य ।
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
संतोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ।
सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते ।
शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति ।
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ॥
अक्षराणि परीक्ष्यन्ताम् अम्बराडम्बरेण किम् ।
शम्भुरम्बरहीनोऽपि सर्वज्ञः किं न जायते ॥
सन्तोषामृततृप्तानां यत्सुखं शान्तिरेव च ।
न च तद्धनलुब्धानामितश्चेतश्च धावताम् ॥
न कश्चित् खेदः
नमस्ते च शुभकामनाः।
भवतः शुभसंदेशेभ्यः धन्यवादः भवान् कुत्र वसति वयं जानीमः श्रीकृष्णः तु सर्वत्र वसति किन्तु अस्मिन् काले भवान् कुत्र वसति किं स्थानं पवित्रं करोति च
अहं मम वृत्तपत्रस्य अनुवादं करणस्य प्रयासं करिष्यामि किन्तु अहं मन्ये अहम् अतीव सरला भाषा प्रयुज्ये तर्हि सर्वे बोधितुम् शक्नुयुः तथापि प्रयासं करिष्यामि
कृपया पुनः लिखतु यदि भवान् संस्कृतभाषायां लिखेत् तर्हि साधु भवेत्
भवतः जाल पुटे भवान् उत्तमतया संस्कृत भाषायाः प्रसारणं नानारित्या करोति। अहमपि भवतः जाल पुटं यदा समयं प्रप्यते तदा पश्यामि।
अहं संस्कृत भरत्याः संस्कृतम् पठन् अस्मि।
भवतः सतकार्यं सदा वर्धयेत्।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः 
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
जीवनोल्हासः =
,– हे मातः अहं त्वयि स्निह्यामि 
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते १३-२१
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् 
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु १३-२२
, 
यत् परिवर्तनं विश्वे द्रष्टुम् इच्छसि तत् त्वमेव भव 
 – चिकित्सकः, वैद्यः
सह निश्चयेन, बलेन विनम्रत्वेन च
अहं मन्ये तमिलभाषया घजिनि इति किन्तु संस्कृतभाषया रजनी इति अस्ति
अग्निजातः –  
मम हृदयम् –
शान्तिः, प्रेम, स्मृद्धिः – , , 
क्षमा सत्यं दमः शमः –
अहं मम प्रियतमायाः अस्मि मम प्रियतमा मम अस्ति, या कुमुदमध्ये विचरति–,
अहं मम प्रियतमस्य अस्मि मम प्रियतमः मम अस्ति, यः कुमुदमध्ये विचरति–,
हे मातः हे पितः भवन्तौ सदैव मम हृदये स्थास्यतः –
यत् मां न विनश्यति तत् मां बलीयासं करोति –
यत् मां न विनश्यति तत् मां बलीयसीं करोति –
अहं मम प्रियतमायाः अस्मि मम प्रियतमा मम अस्ति–
अहं मम प्रियतमस्य अस्मि मम प्रियतमः मम अस्ति–
मनसि ,हृदि,चित्तौ,
 = एका एव  = एकैव 
“” = न काचित् तारका एकैव विभाति । “”
– जगदिदं रक्षितव्यम् ।
 यत् परिवर्तनं विश्वे द्रष्टुम् इच्छसि तत् त्वमेव भव
नन्ना सर्वदा मम हृदि सदा मम सार्धम् ।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
संस्कृताध्ययनम् । 
आत्मा तु अविनाशी एव ।
-  नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः 
“” = अहम् त्वयि 
 त्वयि अहम् 
“” = स्वर्गः
 = सन्मानः,
, = वैभवम्ऐश्वर्यम्
अमन्त्रं अक्षरं नास्ति ।अमन्त्रमक्षरं नास्ति
नास्ति मूलं अनौषधम् ।नास्ति मूलमनौषधम् ।
योजकस्तत्र दुर्लभः ॥
धूमज्योतिःसलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः ।
सन्देशार्था क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः ।
इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे ।
कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ॥
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
तस्मात् शास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुम् इह अर्हसि
तस्मात् इह कार्याकार्यव्यवस्थितौ ते शास्त्रं प्रमाणम्  ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुम् अर्हसि ।
प्रमाणम् = 
कर्तुम् =
अर्थबोधः तु अर्थनिर्मितिः । 
अर्थबोधः अर्थनिर्माणेन एव ।
अर्थज्ञानम् सार्थकत्वेन एव ।
लौकिकानां हि साधूनां अर्थं वागनुवर्तते ।
जीवनम् च मरणम् च ।
ऊर्जा च शान्तिः च ।
= त्रासय माम् यथैव
= विनाशय इमं मे शरीरम् अपि
= मम मनः तु सदैव अबन्धनीयमेव ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः 
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः २-२३
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च 
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः २-२४
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते 
तस्मादेवं विदित्वैनम् नानुशोचितुमर्हसि २-२५
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि =
नैनं दहति पावकः=
यमक्लेद्योऽशोष्य एव च= , -
नित्यः सर्वगतः स्थाणु- , -, 
नानुशोचितुमर्हसि २-२५
रुद्रेणेदमुमाकृतव्यतिकरे स्वाङ्गे विभक्तं द्विधा ।
त्रैगुण्योद्भवमत्र लोकचरितं नानारसं दृश्यते ।
नाट्यं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाप्येकं समाराधनम् ॥
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ॥
 = आदरः । सन्मानः ।
, =? = हार्दिकाः धन्यवादाः ।
सत् + नाम = सन्नाम ।
अ + अ = आ यथा  न + अन्यथा = नान्यथा ।  च + अविद्याम् = चाविद्याम् ।  एव + अवशिष्यते = एवावशिष्यते ।
अ + आ = आ यथा  गज + आनन = गजानन ।  च + आत्महनः = चात्महनः ।
अ + इ = ए यथा  एव + इह = एवेह ।  अथ + इदम् = अथेदम् ।
अ + उ = ओ यथा  वेद + उभयम् = वेदोभयम् ।  ईशावास्य + उपनिषत् = ईशावास्योपनिषत् ।
अ + ए = ऐ यथा  च + एव = चैव ।  न + एनत् = नैनत् ।  न + एजति = नैजति ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
= आकाशे
= आत्मानं जानीहि ।
श्रीमद्भगवद्गीतायां षोडशे अध्याये आसुरीगुणानां विवेचनं अस्ति । तत्र उक्तमस्ति
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ॥
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
न जायते म्रियते वा कदाचि
त्रायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यतो हन्यमाने शरीरे। २०।
यदि एकमात्रं पुष्पं कथं प्रफुल्लितं भवति तद् दृश्यते, तेन सर्वा जीवनधारा अन्यथा भवति ।
इत्थं विचारयति कोषगते द्विरेफे ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः 
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् १६-१
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् 
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता 
अन्वयः – भारत, दैवीं संपदं अभिजातस्य भवन्ति  अभयं  सत्त्वसंशुद्धिः  ज्ञानयोगव्यवस्थितिः  दानं  दमः  यज्ञः  स्वाध्यायः  तपः  आर्जवं  अहिंसा  सत्यं  अक्रोधः  त्यागः  शान्तिः  अपैशुनं  भूतेषु दया  अलोलुप्त्वं  मार्दवं  हीरचापलं  तेजः  क्षमा  धृतिः  शौचं  अद्रोहः  नातिमानिता ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् 
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च 
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् १३-८
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु 
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु १३-९
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी 
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् 
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा १३-११
अन्वयः –  अमानित्वं  अदंभित्वं  अहिंसा  क्षान्तिः  आर्जवं  आचार्योपासनं  शौचं  स्थैर्यं  आत्मविनिग्रहः  इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं  अनहंकारः एव  जन्म-मृत्यु-जरा-व्याधि-दुःख-दोष-अनुदर्शनं  पुत्र-दार-गृह-आदिषु असक्तिः अनभिष्वङ्गः  इष्ट-अनिष्ट-उपपत्तिषु नित्यं समचित्तत्वं  मयि अनन्ययोगेन अव्यभिचारिणी च भक्तिः  विविक्त-देश-सेवित्वं  जनसंसदि अरतिः  अध्यात्म-ज्ञान-नित्यत्वं  तत्त्वज्ञानार्थ-दर्शनं एतत्  ज्ञानं यत् अतः अन्यथा  अज्ञानं इति प्रोक्तम् ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च 
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् १८-४२
अन्वयः – शमः दमः तपः शौचं क्षान्तिः आर्जवं ज्ञानं विज्ञानं आस्तिक्यं च स्वभावजं ब्रह्मकर्म ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् १८-४३
अन्वयः – शौर्यं तेजः धृतिः दाक्ष्यं युद्धे अपि च अपलायनं, दानं ईश्वरभावः च स्वभावजं क्षात्रं कर्म ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् 
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् १८-४४
अन्वयः – कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं स्वभावजम् वैश्यकर्म । परिचर्यात्मकं शूद्रस्य कर्म अपि स्वभावजम् ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोभावो भयं चाभयमेव च ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
अन्वय – बुद्धिः ज्ञानं संमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः सुखं दुःखं भवः अभावः भयं अभयं च अहिंसा समता तुष्टिः तपः दानं यशः अयशः  भूतानां पृथग्विधाः भावाः मत्तः एव भवन्ति ।
किं किं न साधयति 
लक्ष्मीं तनोति वितनोति च दिक्षु कीर्तिम् ।
