न जानामि योगं जपं नैव पूजां
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुन 
सत्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभि स्यात्त्रिभिर्गुणै
नचएनम्  क्लेदयन्ति  आपः  नशोषयति  मारुतः ।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद् ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति ।
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः आकाशद्वयुः । वायोरग्निः । अग्नेरापः अद्म्यः पृथिवी । पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात् पुरूषः।
अग्निरस्मि जन्मना जातवेदाः घृतं मे चक्षुरमृतं म आसन् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्य लेखस्य संशोधनम् अपेक्षते।
अस्मिन् लेखे सन्दर्भसूत्राणि न सन्ति ।
कृपया विश्वसनीयानि सन्दर्भसूत्राणि योजयित्वाअस्य लेखस्य संशोधनं कुरु। सूत्ररहिताः विषयाः निष्कासयितुं योग्याः । 
१८२४ तमे क्रिस्ताब्दे गुर्जरप्रदेशस्य सौराष्ट्रभागे टङ्काराग्रामे
क्रिश१८२४ तमवर्षः,
जीवनविवरणम्[सम्पादयतु]
सः १८२४ तमे क्रिस्ताब्दे गुर्जरप्रदेशस्य सौराष्ट्रभागे टङ्काराग्रामे जन्म लब्धवान् । तस्य पितुः नाम करसनजी लालजी तिवारिः आसीत् । सम्पन्नः कुलः आसीत् । तस्य बालनाम मूलशङ्करः । मेधावी बालकः सः संस्कृतव्याकरणं, वेदांशान् च शीघ्रं ज्ञातवान् । परिवारः शिवभक्तः आसीत् । यदा सः त्रयोदश वर्षीयः जातः तदा तस्य पिता महाशिवरात्रिपर्वणि तं शिवमन्दिरं नीतवान्, व्रतं च आचारितवान् । मध्यरात्रौ सर्वे सुप्ताः । परन्तु जागरितः मूलशङ्करः शिवमूर्तौ मूषकाणाम् उपद्रवं दृष्टवान् । तस्य दर्शनेन तस्मिन् विवेकः उत्पन्नः ।
ऋग्वेदस्य यजुर्वेदस्य च भाष्ये
"?=स्वामीदयानन्दसरस्वती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१८ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाकालः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वादश ज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमम् एतत् महाकालमन्दिरम् इदानीन्तनमध्यप्रदेशस्य उज्जयिन्याम् अस्ति । उज्जयिनी इत्युक्ते विजयदायिनी इत्यर्थः । स्कन्दपुराणानुसारं भगवान् शङ्करः अत्रैव त्रिपुरासुरस्य संहारम् अकरोत् । पुराणेषु उज्जयिन्याः उल्लेखः बहुत्र दृश्यते । अशोकस्य शिलाशासनेषु एतत् नगरम् "उजेनी” इति उक्तम् अस्ति । कनकशृङ्गं, कुशस्थली, अवन्ती, पद्मावती, कुमुद्वती, अमरावती, विशाला इत्यादीनि अपि नामानि सन्ति उज्जयिन्याः । सप्त मोक्षदायकेषु नगरेषु अन्यतमम् एतत् उज्जयिनीनगरम् । परशिवः एव अत्र महाकालरूपेण स्थितः अस्ति । महाकालस्य माहात्म्यसम्बद्धाः अनेकाः कथाः सन्ति शैवपुराणे । उज्जयिन्यां सर्वस्य अपेक्षया प्रसिद्धं मन्दिरं महाकालमन्दिरम् एव । एतत् लिङ्गत्रये अन्यतमम् इति उच्यते । "आकाशे तारकं लिङ्गं पाताले हाटकेश्वरम् । मृत्युलोके महाकालं लिङ्गत्रय नमोस्तुते ॥“ इति
अस्मिन् मन्दिरे आहत्य पञ्च अट्टाः सन्ति । तेषु एकः अट्टः भूम्याः अन्तः अस्ति । गर्भगृहस्य अन्तः प्रकाशः न भवति इत्यनेन सर्वदा तैलदीपः ज्वलन् भवति तत्र । नागपरिवेष्टितं महाकालस्य शिवलिङ्गं विशालम् अस्ति । एकधा देवाय अर्पितं पुष्पं पुनः न समर्प्यते कुत्रापि । किन्तु ज्योतिर्लिङ्गानां तथा नास्ति । एकधा अर्पितं बिल्वपत्रं प्रक्षाल्य पुनः अर्प्यते । शिवपुराणे महाकालसम्बद्धा काचित् कथा एवम् अस्ति – अवन्तीनगरे कश्चन धार्मिकः ब्राह्मणः वसति स्म । तस्य नगरस्य पार्श्वे रत्नमालानामकः गिरिः आसीत् । तत्र दूषणनामकः राक्षसः वसति स्म । सः राक्षसः अवन्तिनगरस्य जनान् सर्वदा पीडयति स्म । कदाचित् अवन्तीनगरस्थाः ब्राह्मणस्य समीपम् आगत्य अस्मान् रक्षतु इति प्रार्थितवन्तः । तदा ब्राह्मणः उग्रं तपः आचरत् । तपसा सन्तुष्टः शिवः भूमिं विदार्य बहिरागत्य राक्षससंहारम् अकरोत् । अनन्तरं भक्तानाम् इच्छानुसारं अवन्तिकायां महाकालरूपेण स्थितः । स्कन्दपुराणे एतत् क्षेत्रं "महाकालवनम्” इति एव निर्दिष्टम् अस्ति । एतदेकं सर्वोत्कृष्टं तीर्थम् इति वदति अग्निपुराणम् । उज्जयिन्यां महाकालस्य दर्शनेन अकालमृत्युः नश्यति, मुक्तिः अपि प्राप्यते इति ।
उज्जयिनी एकं शक्तिपीठम् अपि । अत्र सतीदेव्याः हस्तः पतितः इति । अतः सा एव अत्र माङ्गल्यचण्डिका इति नाम्ना निवसति । रुद्रसागरस्य समीपे विद्यमानं तस्याः मन्दिरं "हरसिद्धिमन्दिरम्” इति वदन्ति । स्कन्दपुराणे अस्य मन्दिरस्य विषये काचित् कथा अस्ति । कदाचित् शिवः पार्वती च द्यूतं क्रीडन्तौ आस्ताम् । तदा चण्ड-प्रचण्डनामकौ राक्षसौ आगत्य पीडयितुम् आरब्धवन्तौ । तयोः पीडनेन नन्दी अपि व्रणितः अभवत् । तदा शिवः तयोः दैत्ययोः संहारं करोतु इति पार्वतीम् अवदत् । तदा हरस्य इच्छानुगुणं सा अस्मिन् क्षेत्रे तयोः राक्षसयोः संहारम् अकरोत् इति । "हरसिद्धि”नाम्ना अवन्तिकाराजकुलस्य कुलदेवता अपि अस्ति सा । उज्जयिन्यां कश्चन प्राचीनः अक्षयवटवृक्षः अपि अस्ति । सर्वेऽपि यात्रिकाः अस्य वृक्षस्य दर्शनार्थम् आगच्छन्ति एव ।
एतत् वैदिकानां, बौद्धानां, जैनानां च प्रमुखं शिक्षणकेन्द्रं सत् ज्ञानविज्ञानयोः भूमिः आसीत् । ज्योतिष्कशिक्षणे भारते एव प्रसिद्धं केन्द्रम् उज्जयिनी । महाराजः जयसिंहः उज्जयिन्यां खगोलवीक्षणालयं निर्मितवान् । सः ज्योतिष्के अपि महान् पण्डितः आसीत् । उज्जयिनी भारतस्य "ग्रीनिच्” इति उच्यते । भूमध्यरेखायाः उपरि अस्ति उज्जयिनी । भारतीयखगोलशास्त्रज्ञानाम् अनुगुणम् एतत् नगरं शून्यरेखांशस्य उपरि स्थितम् अस्ति । भूमध्यरेखा-शून्यरेखांशयोः मेलनस्थाने एव महाकालः भूमिं विदार्य बहिरागतः इति विश्वस्यते । द्वादशवर्षेषु एकवारं गुरुग्रहस्य वृश्चिकराशिप्रवेशावसरे अत्र कुम्भमेला प्रवर्तते ।
भोपालनगरतः ११३ मैल् दूरे, इन्दोरतः ६० मैल् दूरे च क्षिप्रानद्याः तीरे अस्ति एतत् उज्जयिनीनगरम् । महाभारतस्य काले उज्जयिन्यां श्रेष्ठं गुरुकुलम् आसीत् । अत्रत्ये सान्दीपनी-आश्रमे एव कृष्ण बलरामौ मित्रेण सुधाम्ना सह अध्ययनम् अकुरुताम् । यादवकन्या राज्याधिदेव्याः विवाहः अवन्तिराजेन सह अभवत् तस्याः पुत्रौ विन्द-अनुविन्दनामकौ । तौ महाभारतयुद्धे द्वे अक्षोहिणी-सैन्यसहितं कौरवपक्षे स्थित्वा युद्धम् अकुरुताम् । अन्ते अर्जुनः एतौ अमारयत् । पाणिन्याः अष्टाध्याय्याम् उज्जयिन्याः उल्लेखः अस्ति । पतञ्जलेः महाभाष्ये अपि उज्जयिन्याः उल्लेखः अस्ति । भागवते योगिनितन्त्रे च अवन्त्याः वर्णनं कृतम् अस्ति ।
मौर्याणां काले मालवप्रदेशः मौर्यसाम्राज्यस्य कश्चन भागः आसीत् । सम्राट् अशोकः किञ्चित्कालं यावत् राजप्रतिनिधिरूपेण उज्जयिन्याम् आसीत् । अशोकस्य पट्टमहिषी श्रीदेवी उज्जयिन्याः कस्यचित् वणिजः पुत्री । तयोः पुत्रौ एव बौद्धधर्मस्य प्रचारार्थं विदेशं गतौ सङ्घमित्रमहेन्द्रौ । मौर्याणाम् अनन्तरं गन्धर्वसेनराजवंशीयाणां शासनम् आरब्धम् । अनन्तरं किञ्चित् कालं यावत् शकाः अपि अत्र शासनम् अकुर्वन् । अनन्तरं क्रिपू ५७तमे वर्षे विक्रमादित्यः शकान् पराजित्य उज्जयिनीं वशीकृतवान् । विक्रमस्य साहसानि “वेतालपञ्चविंशतिः” इत्यत्र वर्णितानि सन्ति । अस्य काले उज्जयिन्यां नवरत्नानि इति प्रसिद्धाः कवयः धन्वन्तरी, क्षपणकः, अमरसिंहः, शङ्कुः, वेतालभट्टः, घटकर्परः, कालिदासः, वराहमिहिर, वररुचिः च, महान्तः वैद्याः, विज्ञानिनः, खगोलशास्त्रज्ञाः च आसन् । इतिहासप्रसिद्धः भोजराजः अपि धारानगरद्वारा उज्जयिन्याः शासनम् अकरोत् ।
प्रथमशतके मालवं वशीकृत्य शतकत्रयं यावत् शासनम् अकुर्वन् शकाः । अनन्तरं सम्राट् चन्द्रगुप्तविक्रमादित्यः शकान् पराजित्य मालवं गुप्तसाम्राज्ये अन्तर्भावयत् । गुप्तानां काले उज्जयिनी वैभवयुतां स्थितिं प्राप्नोत् । नवमशतकस्य अनन्तरं मालवस्य शासनं परमार्-वंशीयानां हस्तङ्गतम् । त्रयोदशशतकस्य अन्ते अल्लाविद्दीनः एतत् नगरं वशीकृतवान् । १५३१तः बहाद्दूरजनानां शासनम् आरब्धम् अत्र । १५७१तमे वर्षे अक्बरस्य सम्राज्यान्तर्गतम् । १७९२तमे वर्षे सिन्ध्यकुलीयाः एतत् नगरं वशीकृतवन्तः । १८१०तमे वर्षे तेषां राजधानी उज्जयिनीतः ज्वालियर् प्रति परिवर्तिता ।
भारतस्य राजकीयेतिहासे अपि अवन्त्याः महत् स्थानम् अस्ति । बुद्धस्य समकालीनस्य प्रद्योतस्य वंशीयानां पराक्रमतः मगधराजाः अपि भीताः आसन् । तेषाम् आक्रमणतः रक्षणार्थमेव अजातशत्रुः राजगृहं परितः सुदृढां महतीं भित्तिं निर्मितवान् । अवन्त्याः राजा प्रद्योतः बुद्धस्य जन्मदिने एव जन्म प्राप्तवान् । बुद्धस्य ज्ञानोदयानन्तरम् एव सिंहासनम् आरूढवान् । अस्य पुत्रीं वासवदत्तां वत्सराजः उदयनः अपहृत्य ऊढवान् । एषा घटना एव महाकवेः भासस्य “स्वप्नवासवदत्तम्” “प्रतिज्ञायौगन्धरायणम्” इति नाटकयोः रचनायाः प्रेरणा जाता ।
उज्जयिन्याम् अनेकानि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति । नगरस्य दक्षिणभागे जयसिंहेन निर्मितः खगोलविक्षणालयः अस्ति । क्षिप्रानद्याः तटे अनेके स्नानघट्टाः सन्ति । तत्र तत्र बहूनि सुन्दराणि मन्दिराणि सन्ति । महाकालमन्दिरस्य पुरोभागे कोटितीर्थनामिका पुष्करिणी अस्ति । कार्त्तिके, माघे, श्रावणे च मासे असंख्याकाः यत्रिकाः आगच्छन्ति अत्र । माघमासे प्रवर्तमानः महाकालस्य उत्सवः उज्जयिन्याः महान् उत्सवः । चित्रगुप्तमन्दिरं, कृष्णबलरामयोः मन्दिरं, सान्दीपनी-आश्रमः, भर्तृहरेः गुहा, नवग्रहमन्दिरं च दर्शनयोग्यानि सन्ति ।
"?=महाकालः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोഽतप्यत स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते, रयिं च प्राणं च इति, एतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति 
“आकाशो वा एष देवो वायुरग्निरापः पृथिवी वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रम् च ते प्रकाश्याभिवदन्ति वयमेतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामः” 
“तान् वरिष्ठः प्राण उवाच मा मोहमापद्यथ अहमेव एतत् पञ्चधा आत्मानं प्रविभज्य एतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामीति तेഽश्रद्दधाना बभूवुः” 
आत्मन एष प्राणो जायते यथैषा पुरुषे छाया एतस्मिन् एतदाततं मनोकृतेन आयाति अस्मिन् शरीरे 
पायूपस्थेഽपानं चक्षुः श्रोत्रे मुखनासिकाभ्यां प्राणः स्वयं प्रातिष्ठते मध्ये तु समानः एष ह्येतद् हुतमन्नं समं नयति तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति 
हृदि ह्येष आत्मा अत्रैतदेकशतं नाडीनां तासां शतं शतं एकैकस्यां द्वासप्तति द्वासप्तति प्रतिशाखानाडीसहस्राणि भवन्त्यासु व्यानश्चरति 
अथैकयोर्ध्व उदानः पुण्येन पुण्यं लोकं नयति पापेन पापं उभाभ्यामेव मनुष्यलोकम् 
तेजो ह वा उदानः तस्मादुपशान्ततेजाः पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सम्पद्यमानैः 
यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति प्राणस्तेजसा युक्तः सहात्मना यथा सङ्कल्पितं लोकं नयति 
एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोंकारः तस्माद्विद्वान् एतेनैवायतनेन एकतरमन्वेति 
‘इहैवान्तःशरीरे स पुरुषो यस्मिन् एताः षोडशकलाः प्रभवन्ति’ 
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वंतराणि च।
​​मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम्।
तस्य पुत्रः शतानीको बलबान् सत्यविक्रमः।
ततः सुर्त शतानीकं विप्रास्तमभ्यषेचयन्।।
पुत्रो?श्वमेधदत्ताद्वै जातः परपुरजयः।।
यस्मिन् प्रशासति महीं युष्माभिरिदमाहृतम्।।
पुनः सर्गे बीजीर्था भवतीति भविष्यत्पुराणे।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ।
 क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
। बहिः संकरण-
।
"तस्य अपत्यम्"  शिवादिभ्यः अण्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे शिवादिगणस्य शब्देब्यः अण्-प्रत्ययः भवति ।
प्राग्दीव्यतः अण्इत्यनेन सर्वेषु प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु औत्सर्गिकरूपेण अण्-प्रत्ययः भवति । तस्य अपवादत्वेन भिन्नैः सूत्रैः भिन्नासु अवस्थासु विविधाः प्रत्ययाः विधीयन्ते । शिवादिगणस्य शब्दानाम् विषये अपत्यार्थे परन्तु तान् सर्वान् बाधित्वा अण्-प्रत्ययः एव जायते ।
अस्मिन् गणे द्वे गणसूत्रे स्तः -
 द्व्यचो नद्याः - यदि नद्याः नाम्नि द्वौ स्वरौ स्तः तर्हि तस्मात् अपत्यार्थे अण्-प्रत्ययः भवति । यथा -
अ) सन्ध्यायाः अपत्यम् = सन्ध्या + अण् → सान्ध्यः ।
आ) कुल्यायाः अपत्यम् = कुल्या + अण् → कौल्यः ।
अनेन गणसूत्रेण उक्तः अण्-प्रत्ययः द्व्यचःइत्यनेन निर्दिष्टस्य ढक्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण विधीयते ।
 त्रिवेणी त्रिवणं च - त्रिवेणी शब्दात् अपत्यार्थे अण्-प्रत्ययः भवति, तथा त्रिवेणी-शब्दस्य "त्रिवण" आदेशः जायते । यथा -
कानिचन उदाहरणानि -
 मुनि + अण् → मौनः । अत्र इकारस्य यस्येति चइत्यनेन लोपः जायते ।
 तक्षन् + अण् → ताक्ष्ण। अत्र नकार-अकारयोः नस्तद्धितेइति लोपे प्राप्ते षपूर्वहन्धृतराज्ञामणिइति उपधा-षकारस्य लोपः भवति ।
 सपत्नी + अण् → सापत्नः । अत्र स्त्रीभ्यो ढक्इत्यनेन विहितस्य ढक्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण अण्-प्रत्ययः विधीयते ।]
ज्ञातव्यम् -
 शिवादिगणे "गङ्गा" शब्दः पाठितः अस्ति । अयम् शब्दः तिकादिभ्यः फिञ्इत्यत्र निर्दिष्टे तिकादिगणे अपि अस्ति । तथा, शुभ्रादिभ्यश्चइत्यनेन निर्दिष्टे आकृतिगणे अपि तस्य स्वीकारः क्रियते । त्रिषु गणेषु अयं शब्दः पाठितः अस्ति, अतः अस्मात् शब्दात् अपत्यार्थे त्रयः प्रत्ययाः विधीयन्ते -
आ) तिकादिगणस्य फिञ्-प्रत्ययः = गङ्गा + फिञ् → गाङ्गायनि
इ) शुभ्रादिगणस्य ढक्-प्रत्ययः = गङ्गा + ढक् → गाङ्गेय ।
अयम् शब्दः यद्यपि स्त्रीप्रत्ययान्तः अस्ति, तथापि द्व्यचःइत्यनेन अस्मात् शब्दात् ढक्-प्रत्ययः न भवति, यतः तं बाधित्वा त्रिभिः सूत्रैः त्रयः प्रत्ययाः विधीयन्ते ।
 अनेन सूत्रेण पाठितः अण्-प्रत्ययः एतादृशम् अपवादकार्यम् करोति -
अ) अस्मिन् गणे पाठितानाम् अदन्तशब्दानाम् विषये अत इञ्इत्यनेन विहितस्य इञ्-प्रत्ययस्य अपवादः ।
आ) अस्मिन् गणे पाठितानाम् इदन्तशब्दानाम् विषये इतश्चानिञःइत्यनेन विहितस्य ढक् -प्रत्ययस्य अपवादः ।
इ) अस्मिन् गणे पाठितानाम् आबन्तङ्यन्त-शब्दानाम् विषये स्त्रीभ्यो ढक्इत्यनेन निर्दिष्टस्य ढक्-प्रत्ययस्य अपवादः ।
ई) "ऋष्टिषेण" शब्दस्य विषये सेनान्तलक्षणकारिभ्यश्चइत्यनेन विहितस्य ण्य-प्रत्ययस्य अपवादः ।
उ) "गङ्गा"शब्दस्य विषये द्व्यचःइत्यनेन विहितस्य ढक्-प्रत्ययस्य अपवादः ।
न्यासः 
यथायथमित्यादि । तत्रादन्तेष्विञोऽपवादः, मुनि--सन्धिभूमिप्रभृतिषु ठितश्चानिञःऽ इति ढकः, स्त्रीप्रत्ययान्तेषुं ठ्स्त्रीभ्यो ढक्ऽ ठ्द्र।ल्चःऽ इति प्राप्तस्य ढकः, गङ्गाविपाट्शब्दयोस्तु यस्मिन्प्राप्ते स वृत्तिकारणैवोक्तः, जरत्कारुशब्दस्य तु पाठे प्रयोजनं चिन्त्यम् । केचिदाहुः---शुभ्रादिष्वयं पठनीयः, जारत्कारेय इति यथा स्यात्, तत्र तु ढका समावेशार्थोऽस्य पाठ इति । ण्यप्रत्ययस्य तु बाधो नेष्यत इति । अत्रा हेतुम् ठुदीचामिञ्ऽ इत्यत्र वक्ष्यति । शुभ्रादिढका चेति । ठ्शुभ्रादिभ्यश्चऽ इत्यत्र वक्ष्यति--ठ्चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थ आकृकिगणतामस्य बोधयति, तेन गाङ्गेयः पाण्डवेय इत्यादिसिद्धं भवतिऽ इति, तदभिप्रायेणेदमुक्तम् । रवणविश्रवणशब्दौ पठ।लेते, तौ विश्रवः शब्दस्यादेशौ प्रकृत्यन्तरे वा वृत्तिविषये तत्समानार्थे, विश्रवसोऽपत्यं वैश्रवणो रावणः । द्व्यचो नद्या इति । नदीवाचिनो ये द्व्यचः कुल्याप्रभृतयस्तेभ्यस्तन्नामिकाणोऽपवादे ठ्द्व्यचःऽ इति ढकि प्राप्तेऽण् भवति । त्रिवेणी त्रिवणं चेति । त्रिवेण्या अपत्यं त्रैवणः, तन्नमिकाणि सिद्धे आदेशार्यं वचनम् । अथाण्ग्रहणं किमर्थम्, न यताविहितमित्येवोच्येत, एवगुच्यमाने इञादय एव स्युस्ते विहिताः, पुनरारम्भसामर्थ्याद्यो विहितो न च प्राप्नोति स एवाण् भविष्यति ? इदं तर्हि प्रयोजनम्---ऋष्टिषेणशब्दोऽत्र पठ।ल्ते, तत्र यथाविहितमित्युच्यमाने ठत इञ्ऽ प्राप्तः, तस्य सेनान्तलक्षणो ण्यो बाधकः प्राप्तः, तत्रारम्भसामर्थ्यादिञ् प्रसज्येत, पुनरण्ग्रहणादणेव भवति ॥
गोत्रे इति निवृत्तम् । शिवस्यापत्यं शैवः । गाङ्गः । पक्षे तिकादित्वात्फिञ् । गाङ्गायनिः । शुभ्रादित्वाड्ढक् । गाङ्गेयः ॥
शिवादिभ्योऽण् - शिवादिभ्योऽण् । निवृत्तमिति । वृत्तिकैयटयोस्थोक्तत्वादिति भावः ।यूनि लु॑गिति सूत्रस्य भाष्यकैयटयोस्तु गोत्रसंज्ञासूत्रपर्यन्तं गोत्राधिकार इति लभ्यते । तत्तु मतान्तरमित्येके । तदेव युक्तमिति शब्देन्दुशेखरे प्रपञ्चितम् ।
शिवादिभ्योऽण् - शिवादिभ्योऽण् । ननु विशेषविहितानिञादीन्बाधित्वाऽणेवारम्भसामथ्र्याद्भविष्यति किमनेनाऽण्ग्रहणेन । अत्राहुः — — ऋषिषेणशब्दोऽत्र गणे पठते, ततः प्राप्तिमिञं बाधित्वा परत्वात्सेनान्तलक्षणे॑ति ण्ये प्राप्ते इह पाठसामथ्र्याद्यथाप्राप्तप्रत्यय इञेव स्यान्न त्वण् । तथा चाऽत्राषण्ग्रहणमावश्यकमित्येके । अणधिकारादणेव स्यान्नाऽन्य इत्यण्ग्रहणं स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थमित्यन्ये । शिब, ककुत्स्थ, वतण्ड, जरत्कारु, विपाट् । तक्षन्, विश्रवण, रवण, ऋषिषेण, विरूपाक्षेत्यादि । गोत्र इति निवृत्तमिति । एतच्च वृत्तौ कैयटे च स्थितम् । यद्यपिगोत्रसंज्ञासूत्रपर्यन्तं गोत्राधिकारः॑इतियूनि लु॑गिति सूत्रस्थभाष्यकैयटाभ्यां लभ्यते, तथापि तन्मतान्तरमिति भावः । एवं चेतः प्रभृत्यपत्यसामान्ये प्रत्यया भवन्तीति स्थितम् । शुभ्राद्त्वान्नित्यं ढकि प्राप्ते जरत्कारुशब्दोऽत्रणर्थं पठते । जारत्कारवः । ढकि तुढे लोपोऽकद्र्वाः॑इत्युलोपः । जारत्कारेयः । कुञ्जादित्वात्गोत्रे कुञ्जादिभ्यः॑इति नित्यं च्फञि प्राप्ते विपाट्शब्दोऽत्राणर्थं पठते । वैपाशः । वैपाशायन्यः ।सेनान्तलक्षणे॑ति ण्यप्रत्ययेउदीचामि॑तीञि त प्राप्ते तक्षन्शब्दोऽत्राऽणर्थं पठते, ण्यप्रत्ययेन समावेशोऽत्रेष्यते, न त्विञा । ताक्ष्णः । ताक्षण्यः । विश्रवणरवणशब्दावत्र पठते, तौ च विश्रवःशब्दस्यादेशौ । विश्रवसोऽपत्यं — वैश्रवणः । रावणः ।
अपत्ये। शैवः। गाङ्गः॥
एकाचो द्वे प्रथमस्य
।
एकाचः - षष्ठ्येकवचनम् , द्वे - प्रथमाद्विवचनम् , प्रथमस्य - षष्ठ्येकवचनम्
अधिकारोऽयम् । इतः परम् दाश्वान् साह्वान् मीढ्वांश्च [।।] इति यावत्सु सूत्रेषु यत् द्वित्वं विधीयते, तत् द्वित्वं धातोः प्रथमस्य एकाच्-अवयवस्य भवति ।
एतत् अधिकारसूत्रम् अस्ति । अस्य व्याप्तिः दाश्वान् साह्वान् मीढ्वांश्च [।।] इति यावत् वर्तते । अस्मिन्अधिकारे यत्र कुत्रापि "द्वित्वं स्यात्" इत्युक्तम् अस्ति, तत्र तत् द्वित्वम् "प्रथम-एकाच्-अवयवस्य" भवति इति अस्य सूत्रस्य अर्थः अस्ति ।
किम् नाम प्रथम-एकाच्-अवयवः? अस्य शब्दस्य व्याख्यायाः विषये व्याकरणशास्त्रे महती चर्चा क्रियते । परन्तु संक्षेपेण एतत् वक्तुं शक्यते -
 यदि शब्दे एकः एव स्वरः अस्ति, तर्हि सः सम्पूर्णः शब्दः एव "प्रथमः एकाच् अवयवः" नाम्ना ज्ञायते । यथा, "पच्" इत्यस्य एकाच्-अवयवः अपि "पच्" इत्येव ।
 यदि शब्दे द्वौ वा अधिकाः स्वराः सन्ति, तर्हि शब्दस्य प्रथमवर्णात् आरभ्य शब्दस्य "द्वितीय"स्वरपर्यन्तम्, परन्तु द्वितीयस्वरं विहाय यः वर्णसमुदायः जायते, सः "प्रथमः एकाच् अवयवः" भवति । यथा, "जागृ" इत्यस्य एकाच् अवयवः "जाग्" इति ।
अयम् अधिकारः "षाष्ठद्वित्वप्रकरणम्" नाम्ना अपि ज्ञायते । षष्ठाध्याये अस्ति अतः "षाष्ठ" इति नाम ।
न्यासः 
भूव्-अ इति स्थिते। एकाचः। अजादेः इत्यधिकृत्येति। षष्ठाध्यायारम्भे द्वे इमे सूत्रोते च न विधायके, अतिप्रसङ्गात्, किन्तु `ष्यङः संप्रसारण`मित्यतः प्रागनुवर्तेते एवेति भावः।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन
।
षष्ठी - प्रथमैकवचनम् , अतसर्थप्रत्ययेन - तृतीयैकवचनम्
दक्षिणौत्तराभ्याम् अतसुच्इति वक्ष्यति, तस्य इदं ग्रहनम्। अतसर्थेन प्रत्ययेन युक्ते षष्ठी विभक्तिर् भवति। दक्षिणतो ग्रामस्य। उत्तरतो ग्रामस्य। पुरस्ताद् ग्रामस्य। उपरि ग्रामस्य। उपरिष्टाद् ग्रामस्य।
न्यासः 
एतद्योगे षष्ठी स्यात् । दिक्शब्द  इति पञ्चम्या अपवादः । ग्रामस्य दक्षिणतः । पुरः पुरस्तात् । उपरि उपरिष्टात् ॥
षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन - षष्ठसर्थ ।दक्षिणोत्तराभ्यामतसुच् इत्यस्य योऽर्थे दिग्देशकालरूपः सोऽर्थे यस्य प्रत्ययस्य सोऽतसर्थप्रत्ययः, अस्तातिप्रभृतियञ्च, तदन्तेन योगे इत्यर्थः । अचसुचोऽस्तात्यनन्तरत्वेपि लाघवानुरोधेन अस्तात्यर्थेति नोक्तमित्याहुः । पञ्चाम्या अपवाद इति ।ततः पश्चात्स्त्रंस्यते ध्वंस्यते च॑ इति भाष्यप्रयोगात्पश्चाच्छब्दयोगे तु पञ्चम्यपि साधुः । अस्मादेव भाष्यप्रयोगात्पश्चाच्छब्देनाऽव्ययीभावो न भवतीति वक्ष्यते । प्रत्ययग्रहणं किम् । इह मा भूत्, प्राग्ग्रामात् । प्रत्यग्ग्रामात् । कृतेऽपि प्रत्ययग्रहणे कृतो नेति चेत् । अत्राहुः कैयटादयः — प्रत्ययग्रहणमधिकं क्रियमाणं श्रूयमाणप्रत्ययग्रहणार्थं विज्ञास्यत इति लुप्तेऽस्तातौ षष्ठभावः ।अन्यारात् — -॑इत्यत्राञ्चूत्तरपदस्यापीदं प्रयोजनमुक्तम् । तत्रान्यतरच्छक्यमवक्तुम्, एक प्रयोजनत्वादिति । प्रत्ययग्रहणं चिनत्यप्रयोजनमिति तु मनोरमायां स्थितम् । पुर इति ।पीर्वाधरावराणाम् इत्यसिप्रत्यये पुरादेशः । पुरस्तादिति॒दिक्शब्देभ्यः॑ इत्यादिनाऽस्तातिः,अस्ताति च॑ इति पूर्वस्य पुरादेशः ।
षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन   अर्थग्रहणं किमर्थम्?।।  षष्ठ्यतस्प्रत्ययेन इत्युच्यमाने इहैव स्यात् &; दक्षिणतो ग्रामस्य उत्तरतो ग्रामस्येति, इह न स्यात् &; उपरि ग्रामस्य उपरिष्टाद् ग्रामस्येति। अर्थग्रहणे पुनः क्रियमाणे अतस्प्रत्ययेन च सिद्धं भवति &; यश्चान्यस्तेन समानार्थः।।  अथ प्रत्ययग्रहणं किमर्थम्?।।  इह मा भूत &; प्राग्ग्रामात्, प्रत्यग्ग्रामात्।।  अञ्ञ्चूत्तरपदस्याप्येतत्प्रयोजनमुक्तम्। तत्रान्यतरच्छक्यमवक्तुम्।। षष्ठ्यतस ।।।।
“जीवानां जगताम् चैव सर्जक पालक प्रभु । वरद सुखदो नित्यम् सर्वान् रक्षतु सर्वदा । ॐशान्ति ॐशान्ति ॐशान्ति”।
विरसः अनित्यरागः वम्बु 
व्यवसायः अवनिभाजनः [व्ला]पु 
क[तु]न्तरम्बु अकरुणः वन्कि… 
 स्वस्ति श्री [] महेन्द्रविक्रमः[] 
बर्षाः च मु, अक्षर ।
दयारामः च मु।
बर्षाः चान मन, हामी।
बर्षाः पु याउ, नगर्नु।
बर्षाः यौ, छ।
दयारामः यौ।
बर्षाः शन मो, के।
बर्षाः शिन, नयाँ।
सावित्र्यादिव्रतादीनि भक्त्या कुर्वन्ति याः स्त्रियः ।
सौभाग्यं च सुहत्त्वं च भवेत् तासां सुसङ्गतिः ॥
त्वं मात सर्वभूतानां जीवनं तत्तु रक्षकम्।
नदीषु देवखातेषु इदं स्नानं तु मे भवेत्॥
य पुन पठते रात्रौ गातां नामसहस्रकम् ।
द्वादश्यां पुरतो विष्णोर्वैष्णवानां समापत ।
स गच्छेत्परम स्थान यत्र नारायण त्वयम् ।
निवेदयामि चात्मानं नमस्ते ज्ञानरूपिणे।।
भूर्भुवः स्वस्त्वमोङ्कारः सर्वो रुद्रः सनातनः।।
फलाभ्यां भक्तेषु प्रकटितफलाभ्यां भवतु मे ।
र्भवाभ्यामानन्दस्फुरदनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलम् ।
पुराणे मन्त्रे वा स्तुतिनटनहास्येष्वचतुरः ।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोरशमनम् ।
पदाम्भोजं शंभोर्भज परमसौख्यं व्रज सुधीः ।
यथा बुद्धिः शुक्तौ रजतमिति काचाश्मनि मणि-
महादेवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशुपते ।
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जडमतिः ।
सुखेनावस्थातुं जन इह न जानाति किमहो ।
विहारासक्तं चेद्धृदयमिह किं तेन वपुषा ।
नरो वा यः कश्चिद्भवतु भव किं तेन भवति ।
तदीयस्त्वं शंभो भवसि भवभारं च वहसि ।
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलम् ।
स्थितं चेद्योगोऽसौ स च परमयोगी स च सुखी ।
स्त्वदन्यः को वा मे त्रिजगति शरण्यः पशुपते ।
प्रयत्नात्कर्तव्यं मदवनमियं बन्धुसरणिः ।
उपेक्षा नो चेत् किं न हरसि भवद्ध्यानविमुखां
दुराशाभूयिष्ठां विधिलिपिमशक्तो यदि भवान् ।
कथं वा निर्यत्नं करनखमुखेनैव लुलितम् ।
श्चतुष्कं संरक्ष्यं स खलु भुवि दैन्यं लिखितवान् ।
कटाक्षव्यापारः स्वयमपि च दीनावनपरः ।
निलिम्पानां श्रोणिर्निजकनकमाणिक्यमकुटैः ।
वदेयं प्रीतिश्चेत्तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् ।
जय स्वामिन् शक्त्या सह शिवगणैः सेवित विभो ।
तवाधीनं कृत्वा मयि निरपराधे कुरु कृपाम् ।
पुनश्च त्वां द्रष्टुं दिवि भुवि वहन् पक्षिमृगता-
मदृष्ट्वा तत्खेदं कथमिह सहे शंकर विभो ।
विधातॄणां कल्पान् क्षणमिव विनेष्यामि सुखतः ।
कदा त्वां पश्येयं करधृतमृगं खण्डपरशुम् ।
गृहीत्वा हस्ताभ्यां शिरसि नयने वक्षसि वहन् ।
नलाभ्यां ब्रह्माद्यैर्मुदमनुभविष्यामि हृदये ।
कमर्थं दास्येऽहं भवतु भवदर्थं मम मनः ।
शंभो लोकगुरो मदीयमनसः सौख्योपदेशं कुरु ।
शुश्रूषां करवाणि ते पशुपते स्वामिन् त्रिलोकीगुरो ।
दृष्टः किं च करे धृतः करतले किं पक्वजंबूफलम् ।
किं ते नीलमणिर्विभूषणमयं शंभो महात्मन् वद ।
पूजा वा स्मरणं कथाश्रवणमप्यालोकनं मादृशाम् ।
का वा मुक्तिरितः कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं तदा
द्धैर्यं चेदृशमात्मनः स्थितिरियं चान्यैः कथं लभ्यते ।
पश्यन्निर्भय एक एव विहरत्यानन्दसान्द्रो भवान् ।
शंभो त्वं परमान्तरङ्ग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहम् ।
पुण्याहं प्रकटीकरोमि रुचिरं कल्याणमापादयन् ।
मन्थानं दृढभक्तिरज्जुसहितं कृत्वा मथित्वा ततः ।
नित्यानन्दसुधां निरन्तररमासौभाग्यमातन्वते ।
प्रागल्भ्येन विजृम्भते सुमनसां वृत्तिस्तदा जायते ।
दुर्भिक्षान् मम सेवकस्य भगवन् विश्वेश भीतिः कुतः ।
मामाज्ञापय तन्निरूपय मुहुर्मामेव मा मेऽवचः ।
स्तोमश्चाप्तबलं घनेन्द्रियचयो द्वाराणि देहे स्थितः ।
घनशार्दूलविखण्डनोऽस्तजन्तुः ।
ज्ञानानन्दसुधामरन्दलहरी संवित्फलाभ्युन्नतिः ।
किं क्षुद्राश्रयपल्वलभ्रमणसंजातश्रमं प्राप्स्यसि ।
सत्पक्षः सुमनोवनेषु स पुनः साक्षान्मदीये मनो-
ऽनुग्राहिप्रणवोपदेशनिनदैः केकीति यो गीयते ।
यस्मिन्नुज्ज्वलताण्डवं विजयते तं नीलकण्ठं भजे ।
सायं ताण्डवसंभ्रमाय जटिने सेयं नतिः शंभवे ।
व्यर्थं पर्यटनं करोमि भवतः सेवां न जाने विभो ।
स्तिष्ठस्येव हि तेन वा पशुपते ते रक्षनीयोऽस्म्यहम् ।
भित्वा लोचनगोचरोऽपि भवति त्वं कोटिसूर्यप्रभः ।
चेतः सर्वभयापहं व्रज सुखं शंभोः पदाम्भोरुहम् ।
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ।
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ।
मच्चेतोमणिपादुकाविहरणं शंभो सदाङ्गीकुरु ।
कोटीरोज्ज्वलरत्नदीपकलिकानीराजनं कुर्वते ।
यच्चेतस्तव पादपद्मभजनं तस्येह किं दुर्लभम् ।
यत्कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्येव तत् ।
तस्मान्मामकरक्षणं पशुपते कर्तव्यमेव त्वया ।
परमसदाशिवभावनां प्रपद्ये ।
कुटिलचरत्वं च नास्ति मयि देव ।
भवदाभरणस्य नास्मि किं पात्रम् ।
जगदधिको हृदि राजशेखरोऽस्ति ।
सानन्दमावहति सुस्थिरराजलक्ष्मीम् ।
ये पादपद्ममिह ते शिव ते कृतार्थाः ।
पादारविन्दभजनं परमेश्वरस्य । ७३॥
नेतः समस्तजगतां वृषभाधिरूढ ।
सम्पूरितो भवति यस्य मनस्त्तटाक-
स्तज्जन्मसस्यमखिलं सफलं च नाऽन्यत् ।
शंभो तेन कथं कठोरयमराड्वक्षःकवाटक्षतिः ।
त्येतल्लोचनगोचरं कुरु विभो हस्तेन संवाहये ।
प्रायः सत्सु शिलातलेषु नटनं शंभो किमर्थं तव ।
यः प्राप्नोति मुदा त्वदर्पितमना जीवन् स मुक्तः खलु ।
पूज्यात्पूज्यतरः स एव हि न चेत् को वा तदान्योऽधिकः ।
न भवति सुखलेशः संशयो नास्ति तत्र ।
य इह परमसौख्यं ते हि धन्या लभन्ते ।
सदय हृदयगेहे सर्वदा संवस त्वम् ।
न च वनमृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः ।
कथय कथमहं ते कल्पयानीन्दुमौले ।
पक्षित्वं न च वा किटित्वमपि न प्राप्तं मया दुर्लभम् ।
न ज्ञातं हि पितामहेन हरिणा तत्त्वेन तद्रूपिणा ।
वसनं चर्म च वाहनं महोक्षः ।
करस्थलाधःकृतपर्वताधिपः ।
विधिभिर्ध्यानसमाधिभिर्न तुष्टः ।
वद ते प्रीतिकरं तथा करोमि ।
शिरसा चैव सदाशिवं नमामि ।
भावे मुक्तेर्भाजनं राजमौले ।
मामकहृदयं निरन्तरं रमताम् ।
तावेव करौ स एव कृतकृत्यः ।
वदतीक्षेते सदार्चतः स्मरति ।
शिव कथमासीद्गिरौ तथा प्रवेशः ।
हृदयमदेभं बधान चिद्यन्त्रैः ।
परम स्थाणुपदं दृढं नयामुम् ।
इदं ते युक्तं वा परमशिव कारुण्यजलधे
कथं शंभो स्वामिन् कथय मम वेद्योऽसि पुरतः ।
द्धूतास्त्वां विदुरुत्तमोत्तमफलं शंभो भवत्सेवकाः ।
पूर्वम् ३।३।९२
अनन्तरम् ३।३।९४
काशिका-वृत्तिः
कर्मण्यधिकरणे च ३।३।९३
घोः इत्येव। कर्मण्युपपदे घुसंज्ञकेभ्यो धातुभ्यः किः प्रत्ययो भवति अधिकरणे कारके। जलं धीयते अस्मिनिति जलधिः। शरधिः। अधिकरनग्रहणमर्थान्तरनिरासार्थम्। चकारः प्रत्ययानुकर्षणार्थः।
कर्माधिकरणयोः सप्तम्या भेदेन निर्देशान्नोभयोरुपपदत्वम्, नापि प्रत्ययार्थत्वम्, तस्मात् किञ्चित् तत्रोपपदम्, किञ्चित्प्रत्ययार्थः। कर्म उपपदम्, अधिकरणं प्रत्ययार्थः। एष तु विभागो व्याख्यानास्लक्ष्यदर्शनाच्च विज्ञात इत्याह--"कर्मण्युपपदे इत्यादि। अथाधिकरणग्रहणं किमर्थम्, यावता "अकत्र्तरि च कारके"  इत्यस्यानुवृत्तेरेवाधिकरणे प्रत्ययो लभ्यते? इत्याह-- "अधिकरणग्रहणम्" इत्यादि। असति ह्रधिकरणग्रहणेरऽर्थान्तरेऽपि भावे करणादौ कारके प्रकृतप्रत्ययः स्यात्, तस्मात् तन्निवृत्त्यर्थमधिकरणग्रहणम्॥
निर्विघ्नं कुरुमेदेव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घा युष्यं बलं सुखं ।
आरोग्यं परमम् भाग्यम् स्वास्थ्यम् सर्वार्थसाधनम् ।।
। बहूनां चित्तानां कथमेकचित्ताभिप्रायपुरःसरा प्रवृत्तिरिति सर्वचित्तानां प्रयोजकं चित्तमेकं निर्मिमीते ततः प्रवृत्तिभेदः ।
वर्णध्यानानन्तरं हि पूजनं तन्महाफलम् ।
भावेन लभ्यते पूजा विवेकं पूजया लभेत् ।
अथवा लभ्यते शीघ्रं तवापि मदनुग्रहैः ।
यस्य विज्ञानमात्रेण भवेत् परमभावकः ।
ब्रह्याणं परमं हसं रुद्रं विश्वेश्वरं प्रभुम् ।
श्रीविष्णु कमलानाथं पञ्चचूडं कुमारकम् ।
चन्द्रं सूर्यं प्रजानाथं दक्षं मुनीन्द्रमेव च ।
पुलस्त्यञ्च क्रतुञ्चैव प्रह्लादं कर्दमं तथा ।
मानसञ्चान्तरीक्षञ्च विद्याश्च पवनं विभुम् ।
तथा रुपं रसं गन्धं प्रकृतिञ्च विकारकम् ।
यच्चान्यत् कारणं सर्वं भुवाक्षयं चराचरम् ।
तत्पार्श्वगामिनो देवा सेन्द्रा भ्रमन्ति नित्यशः ।
यमदग्निर्भरद्वाजः संवर्तश्च्यवनस्तथा ।
सनत्कुमारो भगवान् योगाचार्यो महातपाः ।
ऋषभार्जितशक्रश्च महावीर्यस्तथा मणिः ।
चन्द्रमाः सह नक्षत्रैरादित्यैश्च गभस्तिभिः ।
वायव ऋतवश्चैव सङ्कल्पः प्राण एव च ।
मूर्तिमन्तो महात्मानो महाव्रतपरायणाः ।
एते चान्ये च बहव ईश्वरं समुपासते ।
एते पार्श्व चिन्तनीया वर्णानां साधकोत्तमैः ।
तत्पार्श्वस्थः प्रभाकोटिधारकः प्रतिभाति च ।
अर्थो धर्मश्च कामश्च हर्षो द्वेषस्तथा दमः ।
विंशतिः सप्त चैवान्ये लोकपालाश्च सर्वशः ।
शुक्तो बृहस्पतिश्चैव बुधोऽङारक एव च ।
शनैश्चरश्च राहुश्च ग्रहाः सर्वे तथैव च ।
आदित्याः साधिराजानो नानाव्रुन्दैरुपासिताः ।
तथा पितृगणाः सर्वे सर्वाणि च हवीष्यथ ।
ऋग्वेदः सामवेद्श्च यजुर्वेदस्तथा विधिः ।
अथर्ववेदश्च तथा सर्वशास्त्राणि चैव हि ।
इतिहासोपदेशश्च वेदाङनि च सर्वशः ।
ग्रहा यज्ञाश्च सोमाश्च दैवतानि च सर्वशः ।
भाष्याणि तर्कयुक्तानि देहवन्ति विभन्ति च ।
नाटिका विविधाः कार्याः कथाक्यायिककारिकाः ।
अन्न तिष्ठन्ति ये पुण्या ये पुण्या गुरुपूजकाः ।
अर्धमासास्तथामासाः ऋतवः षट्‌ च शङ्कर ।
कालचक्रञ्च यदि‌दव्यं नित्यमक्शयमव्ययम् ।
प्राधा कद्रुश्च वै देव्यो देवतानाञ्च मातरः ।
पृथिवीसञ्ज्ञिता देवी ह्रीः स्वाहा कीर्ति रेव च ।
एताश्चान्याश्च वै देव्य उपतस्थुरलङ्‌कृताः ।
आदित्यावसवो रुद्रा मरुतश्चश्विनावपि ।
राजर्षयस्तत्र भान्ति हरिश्चन्द्रादयः प्रभो ।
सर्वे हेमकुण्डलिनः सर्वाऽलङ्कारभूषिताः ।
वर्णरुपां नित्यकलां महेश्वरपतिव्रताम् ।
ईश्वरं भावयन्त्येते पूजयन्ति निरन्तरम् ।
वेष्टिताः सुन्दराकाराः अष्टसिद्धिसमृद्ध्दाः ।
इति मन्त्रेणैव पूज्या वर्णरुपा सरस्वती ।
तदा प्रसन्नाः सिद्धयन्ति श्रीकाकिन्याः कलौ युगे ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
( षष्टितमवर्षेप्राप्ते  क्रियमाणा । )
अस्यां उग्ररथशान्तौ अयं विशेषः । प्रादेशकरणोत्तरं स्थण्डिलात् पूर्वतो वेदिकायां नवग्रहस्थापन - पूजनोत्तरं स्थंडिलसमीपमुपविश्य अग्निस्थापनादि - अन्वाधानोत्तरं अन्वाधानसमिददानान्ते प्रधानमार्कण्डेयादिदेवतास्थापनपूजनं उत्तरतः वेद्यां कृत्वा परिसमूहनादि - पूर्वाङ्गम् कुर्यात् ।
अथ कर्ता यजमानः षष्टितमवर्षारंभदिने तद्वर्षांतर्गतजन्मनक्षत्रे वा शुभे काले चन्द्रताराबलान्विते मंगलस्नानं विधाय, कृतनित्यक्रियः, शुभे सवस्त्रपीठासने उपविश्य, सुवासिन्या, कृत्तमंगलतिलकः, यज्ञोपवीती, आचम्य, पवित्रपाणिः, प्राणानायम्य, देवतागुर्वादींश्चाभिवाद्य ब्राह्मणैर्दत्तानुज्ञः पुनरपि आचम्येत्यादिदेशकालनिर्देशान्ते अमुकगोत्रप्रवरोपेतः अमुकशर्माहं मम जन्मनः सकाशात् षष्टितम - वर्षप्राप्त्या भविष्यत्वेन सूचितानां अपमृत्यु - दुःस्वप्न - दर्शन - मातापितृमृति - भार्यापुत्रादिवियोग - ग्रहपीडा - राजभय - विविध - रोग - छायाविकृति - स्फुटनक्षत्र ध्रुवाद्यदर्शन - यक्षरक्षोभूतप्रेतपिशाचादि - विविधदर्शनानां अन्येषां च महोत्पातानां अरिष्टरुपाणां सद्यः परिहारपूर्वकं सर्वारिष्टविनाश - दीर्घायुरारोग्य - सर्वसंपद्‍ - भवनद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं सग्रहमखां शौनकोक्तां उग्ररथशान्तिं करिष्ये । तदंगं स्वस्ति० आदौ नि० सि० महागणपतिपूजनं करिष्ये इति संकल्प्य, गणेशपूजनादि - नांदीश्राद्धान्ते आचार्यं ब्रह्माणं ऋत्विजश्च वृणुयात् । तत आचार्यः, आचमनादिप्रादेशकरणान्ते ग्रहस्थापनादि - कलश - प्रार्थनान्तं कृत्वा तन्नैऋत्यां स्थंडिले वरदनामानमग्निं प्रतिष्ठाप्य, ध्यात्वा, अन्वादध्यात् । ग्रहादिकीर्तनान्ते मार्कंडेयं प्रधानं देवं समिदाज्य - चरु - दूर्वा - पायसैः प्रतिद्रव्यं १००८ अष्टोत्तरसहस्रसंख्याभिराहुतिभिः ।  अष्टोत्तरशतसंख्याभिर्वा । मृत्युंजयं दूर्वातिलैः प्रतिद्रव्यं १०००० अयुतसंख्याभिः तदर्धं - ५००० पंचसहस्रसंख्याभिः - ३००० त्रिसहस्रसंख्याभिः - १००० सहस्रसंख्याभिः - ५०० पंचशतसंख्याभिर्वा । तिलभिश्रदूर्वाभिः उक्तसंख्यातो द्विगुणाभिः । देशकालाद्यनुसारं शक्त्यनुसारं च मृत्युंजयप्रीत्यर्थं हवनपक्षः स्वीकार्यः । पृथक्‍ दूर्वास्तिलाश्च तिलसंमिश्रदूर्वाः वा ।
तच्छं यां इत्येतेनाभिषिक्तो यजमानः धृतशुक्लांबरगंधमाल्यो अभिषेकवस्त्रं आचार्याय दद्यात् । विभूतिं धृत्वा आचार्येण आ नो भद्रा इत्यादिमहाशांतिमंत्रजपपूर्वकं देवतोत्तरपूजने कृते मार्कण्डेयादीन्‍ प्रार्थयेत  ततः आयुर्वृद्धयै सतिल - गुडसंमिश्रं दुग्धं प्राशयेत् । तत्र मंत्रः ‘ सतिलं गुडसंमिश्रं अंजल्यर्धमितं पयः । मार्कण्डेयात् वरं लब्ध्वा पिबाम्यायुर्विवृद्धये ’ । इति पिबेत् । ततः आचार्यादीन्‍ संपूज्य, आचार्याय मार्कण्डेयप्रतिमासहितं कलशं गां च दत्त्वा, ब्राह्मणेभ्यः गवादिदशदानानि शतगुजांपरिमितं सुवर्णं तन्मूल्यं वा विभज्य विभज्य दद्यात् । अशक्तौ शतसर्षपतुलितं वा गवादीनां प्रत्यक्षदानासंभवे तन्मूल्यम् देयम् । ततः विसर्जितदेवतापीठदानान्ते कांस्यपात्रे आज्यं विलोक्य, तत्पात्रं सदक्षिणाकं ब्राह्मणाय तिलदानं च कृत्वा, तत्र मंत्रः ‘ तिलाः कश्यपसंभूतास्तिलाः पापहराः शुभाः । तिलपात्रप्रदानेन अतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥ ’ इति । पुरंध्रीभिः नीराजितः बंधुबर्गैः सत्कृतः देवान्‍ अभिवाद्य, यथाशक्ति ब्राह्मणभोजनं संकल्प्य, आशीर्वचनं गृहीत्वा, द्विराचम्य, यस्य स्मृत्येति विष्णुस्मरणं कृत्वा उत्तिष्ठेत् ।
॥ इति प्राचीनग्रंथानुसारं नारायणशास्त्री जोशी - विरचितः
उग्ररथ - शान्तिप्रयोगः ‘ शांतिकमलाकर ’ स्थः ॥
।
पतज्जलिचरितम् ।
यन्त्रविधानं नामैकत्रिंशोऽध्यायः - ५१ ते १००
यन्त्रविधानं नामैकत्रिंशोऽध्यायः - ५१ ते १००
कस्यचित्सा क्रिया साध्या कालः कस्यापि कस्यचित् ।
शब्दः कस्यापि चोच्छ्रायो रूपस्पर्शौ च कस्यचित् ।
क्रियास्तु कार्यस्य वशादनन्ताः परिकीर्तिताः ।
तीर्यंगूर्ध्वमधः पृष्ठे पुरतः पार्श्वयोरपि ।
गमनं सरणं पात इति भेदाः क्रियोद्भवाः ।
उच्छ्रायस्तु जलस्य स्यात्क्वचिद्भूजेऽपि शस्यते ।
गीतं नृत्यं च वाद्यं च पटहो वंश एव च ।
वीणा च कांस्यतालश्च तृमिला करटापि च ।
यत्किञ्चिदन्यदप्यत्र वादित्रादि विभाव्यते ।
नृत्ये तु नाटकं चोक्षस्ताण्डवं लास्यमेव च ।
राजमार्गश्च देशी च यन्त्रात् सर्वं प्रसिध्यति ।
तथा जात्यनुगाश्चेष्टा विरुद्धा यास्तु जातितः ।
ताः सर्वा अपि सिध्यन्ति सम्यग्यन्त्रस्य साधनात् ।
भूचराणां गतिर्व्योम्नि भूमौ व्योमचरागमः ।
जायन्ते यन्त्रनिर्माणाद्विविधानीप्सितानि च ।
धावनं हस्तियुद्धं च गजानामगडोऽपि च ।
नानाप्रकार या चेष्टा नानाधारागृहाणि च ।
दोलाकेल्यो विचित्राश्च तथा रतिगृहाणि च ।
एवंप्रायाणि चान्यानि यन्त्रात्सिध्यन्ति कल्पनात् ।
विधाय भूमिकाः पञ्च शय्या त्वादिभुवि स्थिता ।
क्रमेण त्रिशतावर्तं स्थाले दन्ता भ्रमन्त्यसौ ।
वह्नेश्च दर्शनं तोये वह्निमध्याज्जलोद्गतिः ।
गोलश्च सूतिविहितः सूर्यादीनां प्रदक्षिणम् ।
परिभ्राम्यत्यहोरात्रं ग्रहाणां दर्शयन् गतिम् ।
गजादिरूपे रथिकरूपतां गमितः पुमान् ।
यावत्प्रदीयते वारि तावत्पिबति सन्ततम् ।
यन्त्रेण कल्पितो हस्ती न तद्गच्छत्प्रतीयते ।
शुकाद्याः पक्षिणः कॢप्तास्तालस्यानुगमान्मुहुः ।
जनस्य विस्मयकृतो नृत्यन्ति च पठन्ति च ।
वलनैर्वर्तनैर्नृत्यंस्तालेन हरते मनः ।
येनैव वर्त्मना क्षेत्रं ध्रियते तेन तत्पयः ।
फलके कानि तिष्ठन्ति धावन्त्यनुमतानि च ।
नृत्यन्ति गायन्ति तथा वंशादीन् वादयन्ति च ।
याश्चेष्टा दिव्यमानुष्यस्ता एवात्र न केवलम् ।
यन्त्राणां घटना नोक्ता गुप्त्यर्थं नाज्ञतावशात् ।
कथितान्यत्र बीजानि यन्त्राणां घटना न यत् ।
तस्माद्व्यक्तीकृतेष्वेषु न स्यात्स्वार्थो न कौतुकम् ।
वस्तुतः कथितं सर्वं बीजानामिह कीर्तनात् ।
यन्त्राणि यानि दृष्टानि कीर्तितान्यत्र तान्यपि ।
एतत्स्वबुद्ध्यैवास्माभिः समग्रमपि कल्पितम् ।
बीजं चतुर्विधमिह प्रवदन्ति यन्त्रे- ।
प्रत्येकतो बहुविधं हि विभागतः स्या- ।
न्मिश्रैर्गुणैः पुनरिदं गणनामपास्येत् ।
किमस्मात्पुण्यं वा किमिव च परीतापशमनम् ।
भ्रान्त्या नान्यश्चित्रकृद्दारुकॢप्तं चक्रं दोलाद्यं पुनः पञ्चमं तत् ।
सामग्रीयं निर्मला यस्य सोऽस्मिंश्चित्राण्येवं वेत्ति यन्त्राणि कर्तुम् ।
ये वा कृत्स्नं योजयन्तेऽत्र सम्यक्तेषां कीर्त्तिर्द्यां भुवं चावृणोति ।
संविधेयमृजु मध्यगरन्ध्रं श्लिष्टसन्धि दृढताम्रमयं तत् ।
आतनोति विचलन्मृदुशब्दं शृण्वतां भवति चित्रकरं च ।
सुश्लिष्टखण्डद्वितयेन कृत्वा सरन्ध्रमन्तर्मुरजानुकारम् ।
ग्रस्तं तथा कुण्डलयोर्युगेन मध्ये पुटं तस्य मृदु प्रदेयम् ।
ध्वनिं ततः सञ्चलनादनङ्गक्रीडारसोल्लासकरं करोति ।
प्रौढिं गच्छन्त्यधिकमधिकं मन्मथक्रीडितानि ।
मधुरमधिकं यच्चित्रं च ध्वनिं विदधात्यलं ।
तदिह विधिना रुद्धोन्मुक्तानिलस्य विजृम्भितम् ।
लघुदारुमयं महाविहङ्गं दृढसुश्लिष्टतनुं विधाय तस्य ।
उदरे रसयन्त्रमादधीत ज्वलनाधारमधोऽस्य चातिपूर्णम् ।
सुप्तस्वान्तः पारदस्यास्य शक्त्या चित्रं कुर्वन्नम्बरे याति दूरम् ।
आदधीत विधिना चतुरोऽन्तस्तस्य पारदभृतान् दृढकुम्भान् ।
मुहुः श्रुत्वा श्रुत्वा निनदमपि गम्भीरविषमं ।
पलायन्ते भीतास्त्वरितमवधूयाङ्कुशमपि ।
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
भगवत्स्तुतिः - भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
श्रीकृष्णस्तुतिः - इन्द्र उवाच कृष्ण कृष्ण 
श्री भूस्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
श्री गोदास्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
इन्द्रस्य हि स प्रणमति यो बलीयसो नमति" इति भारद्वाजः ॥
पराक्रमो हि व्यसनम् अपहन्ति ॥
स्वधर्मश् चएष क्षत्रियस्य, युद्धे जयः पराजयो वा" इति विशालअक्षः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
युध्यमानश् चअल्पसैन्यः समुद्रम् इवअप्लवोअवगाहमानः सीदति ॥
तद्विशिष्टं तु राजानम् आश्रितो दुर्गम् अविषह्यं वा चेष्टेत ॥
तेषाम् अभ्यवपत्त्या धर्मविजयी तुष्यति ॥
तम् अभ्यवपद्येत, परेषाम् अपि भयात् ॥
शत्रुपक्षम् अस्य सामदानाभ्याम्, स्वपक्षं भेददण्डाभ्याम् ॥
दुर्गं राष्ट्रं स्कन्धआवारं वाअस्य गूढाः शस्त्ररसअग्निभिः साधयेयुः ॥
सर्वतः पार्ष्णिम् अस्य ग्राहयेत् ॥
अटवीभिर् वा राज्यं घातयेत्, तत्कुलीनअपरुद्धाभ्यां वा हारयेत् ॥
अपकारअन्तेषु चअस्य दूटं प्रेषयेत् ॥
तथाअप्य् अभिप्रयान्तं कोशदण्डयोः पादउत्तरम् अहोरात्रउत्तरं वा संधिं याचेत ॥
स चेद् दण्डसंधिं याचेत, कुण्ठम् अस्मै हस्त्य्अश्वं दद्याद्, उत्साहितं वा गरयुक्तम् ॥
पुरुषसंधिं याचेत, दूष्यअमित्रअटवीबलम् अस्मै दद्याद् योगपुरुषअधिष्ठितम् ॥
तथा कुर्याद् यथाउभयविनाशः स्यात् ॥
तीक्ष्णबलं वाअस्मै दद्याद् यद् अवमानितं विकुर्वीत, मौलम् अनुरक्तं वा यद् अस्य व्यसनेअपकुर्यात् ॥
कोशसंधिं याचेत, सारम् अस्मै दद्याद् यस्य क्रेतारं नअधिगच्छेत्, कुप्यम् अयुद्धयोग्यं वा ॥
भूमिसंधिं याचेत, प्रत्यादेयां नित्यअमित्राम् अनपाश्रयां महाक्षयव्ययनिवेशां वाअस्मै भूमिं दद्यात् ॥
सद्भिराचरितः पन्था येन स्तब्धेन दूषितः ।
 नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न
जु॒षन्त॒ विश्वा॑न्यस्य॒ कर्मोप॑स्तुतिं॒ भर॑माणस्य का॒रोः ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः २० - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः २०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एकान्तमद्वयं शान्तं तस्मै भगवते नम इति ३३
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः५अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २००१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च ।
नमः शिवाय च, शिवतराय च 
हृदयीं भगवत्स्मरण करितां । अकर्मता कर्माची ।
यस्य स्मृत्या च नामोक्तथा । हे तो स्मृति न हो मिथ्या ।
पातिव्रत्यभूषणें काया । शोभवी दयाक्षमायुक्त ।
इति श्रीदत्तमाहात्म्ये प्रथमोध्याय ।
सूर्याद्वययगैर्वाशिर्द्वितीयगैश्चन्द्रवर्जितैर्वेशिः ।
कथयति यवनाधिपतिर्वेशिसमुत्थं तथा पुरुषम् ।
वसुसंचयवित्ससुहृत्स्याद्वेशौ सुरगुरौ भवति जातः ।
भीरुः कार्योद्विग्नो लघुचेष्टो भृगुसुते पराधीनः ।
भवेन्मनुष्यः सधनो याते वेशिझं शनैश्चरे ।
इति वेशिप्रकरणम् ।
शूरः ख्यातो गुणवान् यशस्करो भार्गवे पुरुषः ।
राश्यंशसङ्गमातस्र्वं फलं ब्रूयाद्विचक्षणः ।
नात्युच्चः परिपूर्णो विद्यायुक्तो भवेदुभयचर्याम् ।
वेशिवाश्युभयचर्याध्यायश्चतुर्दशः ।
तच्चाम्रचारुकलिका - निकरैकहेतुः ।।
 एवम उक्तः स च मुनिर धर्मराजेन नारदः
 अहं च पर्वतश चैव सवस्रीयॊ मे महामुनिः
 वयतिक्रान्तासु वर्षासु समये गमनस्य च
 आवाम अस्य नरेन्द्रस्य गृहे परमपूजितौ
 [सृन्जय] परीतौ भवन्तौ यदि मे कृतम एतावता मम
 [नारद] तम एवं वादिनं भूयः पर्वतः परत्यभाषत
न च तं पर्वतः किं चिद उवाचेन्द्र वयपेक्षया
 अहं ते दयितं पुत्रं परेतराजवशं गतम
 हत्वा तु राजपुत्रं स तत्रैवान्तरधीयत
अभ्यधावन्त तं देशं यत्र राजा स सृञ्जयः
 ततः स राजा सस्मार माम अन्तर्गतमानसः
नस्नानेननदानेनप्राणायमशतेनवा १३
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमऽउक्तिं विधेम ।।
औद्धत्यम्, क्ली,  उद्धतस्य भावः । यथा । “असूयान्यगुणर्द्धीनामौद्धत्यादराहिष्णुता । भ्रूभङ्गदोषसंघोषरक्ताक्षिवैकृतादिकृत्” ।
"?=औद्धत्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
ओङ्काराय नमो नमः ।।
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
परमानन्दमाधवम् ।।
समारोहणं विनैव यानम् ।
तिर्यञ्चोऽपि च परितो घोराः ।
समाजधारिणी कुशला बुद्धिः ।
देहि देहि रे भगवति भक्तिम् ।
कुरु कुरु सततं ध्येयस्मरणम् ।।
सदैव पुरतो निधेहि चरणम् ।। ४ ।।
पक्वं शालिवनं विहाय सहसा तं नारिकेलं गतः ।
आशा तत्र न केवलं विफलिता चञ्चुर्गता चूर्णताम् । ।
अमुखो स्फुटवक्ता च यो जानाति स पण्डितः । ।
नास्ति पादद्वयं किन्तु गाढम् आलिङ्गति स्वयम् । ।
कृष्णमुखी न मार्जारी द्विजिह्वा न च सर्पिणी ।
पञ्चभर्त्री न द्रौपदी यो जानाति स पण्डितः । ।
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराज त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः ।
त्वग्वस्त्रधारी न च सिद्धयोगी जलं च विभ्रन् न घटो न मेघः ।।
यथा देशः तथा भाषा यथा राजा तथा प्रजा ।
यथा भूमिः तथा तोयं यथा बीजं तथा तरुः ।।
यावत् भारतवर्षं स्यात् यावत् विन्ध्यहिमाचलौ ।
यावत् गङ्गा च गोदा च तावदेव हि संस्कृतम् । ।
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहायकः । ।
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम् ।
स्वजनो श्वजनो मा भूत् सकलं शकलं सकृत् शकृत् । ।
यस्माच्च येन च यदा च यथा च यच्च
तस्माच्च तेन च तदा च तथा च तच्च
लोभमूलानि पापानि सङ्कटानि तथैव च ।
लोभात् प्रवर्तते वैरम् अतिलोभाद्विनश्यति ।।
लोभान्मोहश्च नाशश्च लोभः पापस्य कारणम् ।।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभः तस्मादेतत् त्रयं त्यजेत् ।।
मानं हित्वा प्रियो भवति क्रोधं हित्वा न शोचति ।
कामं हित्वार्थवान् भवति लोभं हित्वा सुखी भवेत् । ।
देवि सरस्वति मतिदे वन्दे जगति सदा शुभगतिदे वन्दे । । १ । ।
गोदावरि गतिदायिनि वन्दे सिन्धो सुमतिविधायिनि वन्दे । । २ । ।
हे प्रयाग तीर्थेश्वर वन्दे वाराणसि रामेश्वर वन्दे । । ३ । ।
श्रद्धया स्वमातृभू-समर्चना विधीयताम् । । सादरं…
आयुधानि भूरिशोऽपि मस्तके पतन्तु वा ।
निर्भयेन चेतसा पदं पुरो निधीयताम् । । सादरं…
शक्तिभुक्तिमुक्तिदा सुधाऽनपायिनी इयम् ।
साभिमानमात्मनो जीवनं प्रदीयताम् ।। सादरं…
विषं सभा दरिद्रस्य दुर्जनस्य सुभाषितम् ।।
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
नादन्ति सस्यं खलु वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभूतयः ।।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ।।
शूरश्च कृतविद्यश्च यश्च जानाति सेवितुम् ।।
गुहान्ते राजते ज्योतिः युद्धान्ते राजते जयः ।।
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति ।
सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ।।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता ।।
कोऽन्धः? योऽकार्यरतः को बधिरः? यो हितानि न शृणोति ।
को मूकः? यः काले प्रियाणि वक्तुं न जानाति ।।
वृश्चिकस्य विषं पुच्छं मक्षिकायाः विषं शिरः ।
तक्षकस्य विषं दन्तं सर्वाङ्गं दुर्जनस्य च ।।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।। यजुर्वेदः, २५२१
ईशानो भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । ।एतद् वै तत् ।। कठोपनिषद् २ १ १३
न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
हृदा हृदिस्थं मनसा य एनमेवं विदुरमृतास्ते भवन्ति ।। श्वेताश्वतरोपनिषद् ४ २०
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।। श्रीमद्भगवद्गीता, १८६६
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
जय जय सिंहाद्रिवासा । त्रिगुणातीता परमपुरुषा ।
तस्मादपि सुभाषितम्
 हर हर महादेव, धर्मो रक्षति रक्षितः,विनाशाय च दुष्कृताम्‌, ī,ā  
✈✈भारतीय वायु सेना✈✈ ✈✈नभः स्पृशं दीप्तम्✈✈ '🙏🙏🙏🙏 ' 🚩🚩🚩🚩▪🚩🚩🚩🚩
श्रीगणेशाय नमः ।
अनन्तं सुखमाप्नोति तद्विद्वान्‌ यस्त्वकिञ्चनः ।
तदामिषं परित्यज्य स सुखं समविन्दत ।
न मे मानापमानौ स्तो न चिन्ता गेहपुत्रिणाम्‌ ।
आत्मक्रीड आत्मरतिः विचरामीह बालवत्‌ ।
यो विमुग्धो जडो बालो यो गुणेभ्यः परं गतः ।
सरलेनि काष्ठलेशें । अग्नि प्रवेशे निजतेजीं ।
ते देहीं वर्ततां देहातीत् । चिंता‌आवर्त् त्यां नाहीं ।
स्वयं तानर्हयामास् क्वापि यातेषु बन्धुषु ।
अवघ्नन्त्याः प्रकोष्ठस्थाश्चक्रुः शङ्खाः स्वनं महत्‌ ।
सा तज्जुगुप्सितं मत्वा महती व्रीडिता ततः ।
बभञ्जैकैकशः शङ्खान्‌ द्वौ द्वौ पाण्योरशेषयत्‌ ।
तत्राप्येकं निरभिददेकस्मान्नाभवद्ध्वनिः ।
एक एव चरेत्तस्मात्‌ कुमार्या इव कङ्कणः ।
येचविषयीं शरकर्ता । गुरु तत्त्वतां म्यां केला ।
वैराग्याभ्यासयोगेन ध्रियमाणमतन्द्रितः ।
विधूय निर्वाणमुपैत्यनिन्धनम्‌ ।
न वेद किञ्चिद्‌ बहिरन्तरं वा ।
इषौ गतात्मा न ददर्श पार्श्वे ।
सर्पः परकृतं वेश्म प्रविश्य सुखमेधते ।
एक एवाद्वितीयोऽभूदात्माधारोऽखिलाश्रयः ।
सत्त्वादिष्वादिपुरुषः प्रधानपुरुषेश्वरः ।
केवलानुभवानन्द सन्दोहो निरुपाधिकः ।
सङ्क्षोभयन्सृजत्यादौ तया सूत्रमरिन्दम ।
यस्मिन्प्रोतमिदं विश्वं येन संसरते पुमान्‌ ।
तया विहृत्य भूयस्तां ग्रसत्येवं महेश्वरः ।
आतां सारूप्यतेचा विचारु । पेशस्कारु गुरु म्यां केला ।
याति तत्सात्मतां राजन्‌ पूर्वरूपमसन्त्यजन्‌ ।
एवं गुरुभ्य एतेभ्य एषा मे शिक्षिता मतिः ।
स्वात्मोपशिक्षितां बुद्धिं श्रृणु मे वदतः प्रभो ।
पारक्यमित्यवसितो विचराम्यसङ्गः ।
एवं विवेकवैराग्यप्राप्ती । निजयुक्तीं नरदेहीं ।
निःसंगु विचरतसें क्षितीं । आत्मस्थितीचेनि बोधें ।
सृष्ट्वास्य बीजमवसीदति वृक्षधर्मः ।
उरवूनि स्वर्गसंसारीं । योनिद्वारीं जन्मवी ।
बह्व्यः सपत्न्य इव गेहपतिं लुनन्ति ।
मानुष्यमर्थदमनित्यमपीह धीरः ।
निःश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात्‌ ।
एवं सञ्जातवैराग्यो विज्ञानालोक आत्मनि ।
विचरामि महीमेतां मुक्तसङ्गोऽनहङ्कृतः ।
ब्रह्मैतदद्वितीयं वै गीयते बहुधर्षिभिः ।
देहीं असोनि विदेहता । तेही तत्त्वतां आकळिली ।
निजव्यापारीं वर्ततां । बोधु सर्वथा न मैळे ।
मुक्ति नावडे गुरुभक्तां । नित्यमुक्तता गुरुचरणीं ।
देवासी देवपणीं स्थापिता । सत्य सर्वथा सद्‍गुरु ।
श्रवणीं ऐकतां सौरसें । शब्दीं प्रवेशे जनार्दनु ।
अवधूतवचः श्रुत्वा पूर्वेषां नः स पूर्वजः ।
सर्वसङ्गविनिर्मुक्तः समचित्तो बभूव ह ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे नवमोऽध्यायः ।
उपेक्षा न करितां करावा यत्‍न । पारखोनि चिद्‍रत्‍न साधावया ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे एकाकारटीकायां नवमोऽध्यायः ।
  उत्तमं उत्तमे
  उत्तमं उत्तमानि
  उत्तमं उत्तमानि
  उत्तमः 
 उत्तम  उत्तमौ  उत्तमाः 
 उत्तमम्  उत्तमौ  उत्तमान् 
 उत्तमेन  उत्तमाभ्याम्  उत्तमैः 
 उत्तमाय  उत्तमाभ्याम्  उत्तमेभ्यः 
 उत्तमात्  उत्तमाभ्याम्  उत्तमेभ्यः 
 उत्तमस्य  उत्तमयोः  उत्तमानाम् 
 उत्तमे  उत्तमयोः  उत्तमेषु 
  उत्तमायाः 
 उत्तमा  उत्तमे  उत्तमाः 
 उत्तमे  उत्तमे  उत्तमाः 
 उत्तमाम्  उत्तमे  उत्तमाः 
 उत्तमया  उत्तमाभ्याम्  उत्तमाभिः 
 उत्तमायै  उत्तमाभ्याम्  उत्तमाभ्यः 
 उत्तमायाः  उत्तमाभ्याम्  उत्तमाभ्यः 
 उत्तमायाः  उत्तमयोः  उत्तमानाम् 
 उत्तमायाम्  उत्तमयोः  उत्तमासु 
  उत्तमम् 
 उत्तमम्  उत्तमे  उत्तमानि 
 उत्तमम्  उत्तमे  उत्तमानि 
 कुतो नृपो योधानाह्वयति ?  कस्याश्वाः श्राम्यन्ति?  केन योधा अश्वान् सिञ्चन्ति ?  दूताः किं घोषयन्ति ?  नगरस्य जनाः कुतो मार्गं प्रति धावन्ति ?  कस्मान्नृपो जनान् पश्यति ?  कस्माद् दुःखं भवति ?
यदा विद्यालयं प्रविशामि तदा शिक्षकं नमामि।
  नयनम् 
 नयनम्  नयने  नयनाणि 
 नयनम्  नयने  नयनाणि 
 नयनेण  नयनाभ्याम्  नयनैः 
 नयनाय  नयनाभ्याम्  नयनेभ्यः 
 नयनात्  नयनाभ्याम्  नयनेभ्यः 
 नयनस्य  नयनयोः  नयनाणाम् 
 नयने  नयनयोः  नयनेषु 
नान्तरा भोजनं कुर्यात्‌ अग्निहोत्रसमो विधिः ।।
याममध्ये रसोत्पत्तिः यामयुग्मात्‌ बलक्षयः ।।
वैदुष्यम् विदुषां तद्वद भुक्तये न तु मुक्तये।।
'हीनं च दूष्यत्येव हिन्दुरित्युच्चते प्रिये'
'हीनं दूषयति इति हिन्दू '
हेतिभिः शत्रुवर्गं च स हिंदुरभिधियते ।।
येन बद्धो वली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
 न तवम अद्य युधा जेतुं शक्यः सुरगणैर अपि
 अस्त्राणि समवाप्तानि तवया दश च पञ्च च
 ततः परायाम अहं तेन सयन्दनेन विराजता
 ततॊ देवाः सर्व एव तेन घॊषेण बॊधितः
 बहूनि च सहस्राणि परयुतान्य अर्बुदानि च
 अयं च शङ्खप्रवरॊ येन जेतासि दानवान
नकुलं सहदेवं च ददर्श कुरुनन्दनः
 एते पञ्च महाभागा गन्धर्वाः पावकप्रभाः
 साध्यानाम अथ देवानां वसूनां मरुताम अपि
पू  पूत्वा, पवित्वा विपूय पवितुम्
पूज्  पूजयित्वा सम्पूज्य पूजयितुम्
प्र + सू   प्रसूय प्रसवितुम् प्रसोतुम्
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
तत्रएकाग्रम्  मनः  कृत्वायतचित्तेन्द्रियक्रियः  ।
उपविश्यआसने  युञ्ज्यात्  योगम्  आत्मविशुद्धये  ।
· एकाग्रम् [ā] == एकाग्र  +मनः 
· मनः [ḥ] == मनस्  + कर्मणिकृत्वा 
· यतचित्तेन्द्रियक्रियः [ḥ] == यतचित्तेन्द्रियक्रिय  + कर्तरियुञ्ज्यात् 
 चित्तं च इन्द्रियाणि च चित्तेन्द्रियाणि  ।
 चित्तेन्द्रियाणां क्रियाः चित्तेन्द्रियक्रियाः  ।
 यताः चित्तेन्द्रियक्रियाः यस्य सः यतचित्तेन्द्रियक्रियः  ।
तत्रआसने  उपविश्यमनः  एकाग्रम्  कृत्वायतचित्तेन्द्रियक्रियः  आत्मविशुद्धये  योगम्  युञ्ज्यात्  ।
तत्र तस्मिन् आसने उपविश्य योगं युञ्ज्यात्। कथम्? सर्वविषयेभ्यः उपसंहृत्य एकाग्रं मनः
कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः चित्तं च इन्द्रियाणि च चित्तेन्द्रियाणि तेषां क्रियाः संयता यस्य सः
यतचित्तेन्द्रियक्रियः। स किमर्थं योगं युञ्ज्यात् इत्याह -- आत्मविशुद्धये अन्तःकरणस्य
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 ते शरमेण च कौरव्यास तृष्णया च परपीडिताः
 स तत्र पीत्वा पानीयं सनात्वा च भरतर्षभ
 किं नु दुःखतरं शक्यं मया दरष्टुम अतः परम
 येषां च बहवः शूरा जञातयॊ धर्मसंश्रिताः
ते जीवन्ति सुखं लॊके भवन्ति च निरामयाः
अतोस्य कण्ठे किञ्चित्त्यं रक्षां सम्बद्धुमर्हसि ।
तु द्विभुजं सिताङ्गरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
अतिसुन्दर कायस्तु मस्तकं सुमहोत्कटः ।
वाचं विनायकः पातु दन्तान्‌ रक्षतु दुर्मुखः ।
गणेशस्तु मुखं पातु कण्ठं पातु गणाधिपः ।
हृदयं गणनाथस्तु हेरम्बो जठरं महान् ।
लिङ्गं गुह्यं सदा पातु वक्रतुण्डो महाबलः ।
एकदन्तो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदावतु ।
अङ्गुलीश्च नखान् पातु पद्महस्तो रिनाशनः ।
अनुक्तमपि यत् स्थानं धूमकेतुः सदावतु ।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीश आग्नेय्यां सिद्धिदायकः ।
प्रतीच्यां विघ्नहर्ता व्याद्वायव्यां गजकर्णकः ।
दिवाव्यादेकदन्त स्तु रात्रौ सन्ध्यासु यःविघ्नहृत् ।
पाशाङ्कुशधरः पातु रजस्सत्त्वतमस्स्मृतीः ।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मी च लज्जां कीर्तिं तथा कुलम् । ई
वपुर्धनं च धान्यं च गृहं दारास्सुतान्सखीन् ।
कपिलो जानुकं पातु गजाश्वान् विकटोवतु ।
न भयं जायते तस्य यक्ष रक्षः पिशाचतः ।
यात्राकाले पठेद्यस्तु निर्विघ्नेन फलं लभेत् ।
तत्तत्फलमवाप्नोति साधको नात्र संशयः ।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः ।
कारागृहगतं सद्यो राज्ञावध्यं च मोचयोत् ।
स राजानं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।
इदं गणेशकवचं कश्यपेन सविरितम् ।
मह्यं स प्राह कृपया कवचं सर्व सिद्धिदम् ।
न देयं भक्तिहीनाय देयं श्रद्धावते शुभम् ।
अनेनास्य कृता रक्षा न बाधास्य भवेत् व्याचित् ।
राक्षसासुर बेताल दैत्य दानव सम्भवाः ।
।
"?=सत्यता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीताकर्तृकं शपथग्रहणं रसातले प्रवेशनं च -
प्राञ्जलिर्जगतो मध्ये दृष्ट्वा तां वरवर्णिनीम् ।
प्रत्ययस्तु मम ब्रह्मन् तव वाक्यैरकल्मषैः ।
शपथस्तु कृतस्तत्र तेन वेश्म प्रवेशिता ।
परित्यक्ता मया सीता तद्‌भावन्क्षन्तुमर्हति ।
अभिप्रायं तु विज्ञाय रामस्य सुरसत्तमाः ।
सीतायाः शपथे तस्मिन् महेन्द्राद्या महौजसः ।
पितामहं पुरस्कृत्य सर्व एव समागताः ।
आदित्या वसवो रुद्रा विश्वेदेवा मरुद्‌गणाः ।
गन्धर्वाप्सरसश्चैव सर्व एव समागताः ।
नागाः सुपर्णाः सिद्धाश्च ते सर्वे हृष्टमानसाः ।
सीताशपथसम्भ्रान्ताः सर्व एव समागताः ।
दृष्ट्वा देवान् ऋषींश्चैव राघवः पुनरब्रवीत् ।
शुद्धायां जगतो मध्ये वैदेह्यां प्रीतिरस्तु मे ।
तज्जनौघं सुरश्रेष्ठो ह्लादयामास सर्वतः ।
मानवाः सर्वराष्ट्रेभ्यः पूर्वं कृतयुगे यथा ।
सर्वान् समागतान् दृष्ट्वा सीता काषायवासिनी ।
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं अधोदृष्टिरवाङ्मुखी ।
यथाऽहं राघवादन्यं मनसापि न चिन्तये ।
यथैतत् सत्यमुक्तं मे वेद्मि रामात्परं न च ।
भूतलाद् उत्थितं दिव्यं सिंहासनं अनुत्तमम् ।
दिव्यं दिव्येन वपुषा दिव्यरत्‍नेविभूषितैः ।
स्वागतेनाभिनन्द्यैनां आसने चोपवेशयत् ।
साधु साध्विति वै सीते यस्यास्ते शीलमीदृशम् ।
एवं बहुविधा वाचो ह्यन्तरिक्षगताः सुराः ।
व्याजह्रुर्हृष्टमनसो दृष्ट्वा सीताप्रवेशनम् ।
यज्ञवाटगताश्चापि मुनयः सर्व एव ते ।
राजानश्च नरव्याघ्रा विस्मयान्नोपरेमिरे ।
अन्तरिक्षे च भूमौ च सर्वे स्थावरजङ्गमाः ।
दानवाश्च महाकायाः पाताले पन्नगाधिपाः ।
केचिद् रामं निरीक्षन्ते केचित् सीतामचेतसः ।
तन्मुहूर्तमिवात्यर्थं समं सम्मोहितं जगत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तनवतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
नाहं गृहं करिष्यामि दुःखदं सर्वदा पितः ।
वागुरासदृशं नित्यं बन्धनं सर्वदेहिनाम् ।
धनचिन्तातुराणां हि क्व सुखं तात दृश्यते ।
स्वजनैः खलु पीड्यन्ते निर्धना लोलुपा जनाः ।
कोऽन्यः स्यादिह संसारे त्रिलोकीविभवे सति ।
विघ्नान्बहुविधानस्य करोति च दिवस्पतिः ।
ब्रह्मापि न सुखी विष्णुर्लक्ष्मीं प्राप्य मनोरमाम् ।
खेदं प्राप्नोति सततं संग्रामैरसुरैः सह ।
रमापतिरपि श्रीमान्कस्यास्ति विपुलं सुखम् ।
शङ्करोऽपि सदा दुःखी भवत्येव च वेद्म्यहम् ।
तपश्चर्यां प्रकुर्वाणो दैत्ययुद्धकरः सदा ।
निर्धनस्तु कथं तात सुखं प्राप्नोति मानवः ।
जानन्नपि महाभाग पुत्रं वा वीर्यसम्भवम् ।
जन्मदुःखं जरादुःखं दुःखं च मरणे तथा ।
गर्भवासे पुनर्दुःखं विष्ठामूत्रमये पितः ।
याञ्चायां परमं दुःखं मरणादपि मानद ।
प्रतिग्रहधना विप्रा न बुद्धिबलजीवनाः ।
पठित्वा सकलान् वेदाञ्छास्त्राणि च समन्ततः ।
गत्वा च धनिनां कार्या स्तुतिः सर्वात्मना बुधैः ।
एकोदरस्य का चिन्ता पत्रमूलफलादिभिः ।
येनकेनाप्युपायेन सन्तुष्ट्या च प्रपूर्यते ।
भार्या पुत्रास्तथा पौत्राः कुटुम्बे विपुले सति ।
पूरणार्थं महद्दुःखं क्व सुखं पितरद्‌भुतम् ।
कर्मकाण्डेऽखिले तात न रमेऽहं कदाचन ।
वद कर्मक्षयोपायं प्रारब्धं सञ्चितं तथा ।
वर्तमानं यथा नश्येत् त्रिविधं कर्ममूलजम् ।
मूर्खस्तु न विजानाति मोहितो भावचेष्टितैः ।
भोगैर्वीर्यं धनं पूर्णं मनः कुटिलभाषणैः ।
कान्ता हरति सर्वस्वं कः स्तेनस्तादृशोऽपरः ।
करोति वञ्चितो धात्रा दुःखाय न सुखाय च ।
एवंविधानि वाक्यानि श्रुत्वा व्यासः शुकस्य च ।
सम्प्राप महतीं चिन्तां किं करोमीत्यसंशयम् ।
तस्य सुस्रुवुरश्रूणि लोचनादुःखजानि च ।
वेपथुश्च शरीरेऽभूद्‌ग्लानिं प्राप मनस्तथा ।
उवाच पितरं व्यासं विस्मयोत्फुल्ललोचनः ।
वेदान्तस्य च कर्तारं सर्वज्ञं वेदसम्मितम् ।
या मोहयति विद्वांसं व्यासं सत्यवतीसुतम् ।
पुराणानां च वक्ता च निर्माता भारतस्य च ।
विभागकर्ता वेदानां सोऽपि मोहमुपागतः ।
तां यामि शरणं देवीं या मोहयति वै जगत् ।
ब्रह्मविष्णुहरादींश्च कथान्येषां च कीदृशी ।
कोऽप्यस्ति त्रिषु लोकेषु यो न मुह्यति मायया ।
यन्मोहं गमिताः पूर्वे ब्रह्मविष्णुहरादयः ।
अहो बलमहो वीर्यं देव्या खलु विनिर्मितम् ।
माययैव वशं नीतः सर्वज्ञ ईश्वरः प्रभुः ।
विष्ण्वंशसम्भवो व्यास इति पौराणिका जगुः ।
सोऽपि मोहार्णवे मग्नो भग्नपोतो वणिग्यथा ।
ययाभिभूतः कृष्णोऽपि करोति रोदनं द्विजः ।
तां नत्वा मनसा देवीं सर्वकारणकारणाम् ।
जननीं सर्वदेवानां ब्रह्मादीनां तथेश्वरीम् ।
पितरं प्राह दीनं तं शोकार्णवपरिप्लुतम् ।
पाराशर्य महाभाग सर्वेषां बोधदः स्वयम् ।
किं शोकं कुरुषे स्वामिन्यथाज्ञः प्राकृतो नरः ।
कोऽहं कस्त्वं महाभाग विभ्रमोऽयं महात्मनि ।
कुरु धैर्यं प्रबुध्यस्व मा विषादे मनः कृथाः ।
मोहजालमिमं मत्वा मुञ्च शोकं महामते ।
क्षुधानिवृत्तिर्भक्ष्येण न पुत्रदर्शनेन च ।
पिपासा जलपानेन याति नैवात्मजेक्षणात् ।
घ्राणं सुखं सुगन्धेन कर्णजं श्रवणेन च ।
धनमर्जय लोभश्चेत्पुत्रोऽहं किं करोम्यहम् ।
यथा मुच्येयमत्यन्तं गर्भवासभयान्मुने ।
दुर्लभं मानुषं जन्म कर्मभूमाविहानघ ।
तत्रापि ब्राह्मणत्वं वै दुर्लभं चोत्तमे कुले ।
इत्युक्तस्तु तदा व्यासः पुत्रेणामितबुद्धिना ।
प्रत्युवाच शुकं शान्तं चतुर्थाश्रममानसम् ।
पठ पुत्र महाभाग मया भागवतं कृतम् ।
शुभं न चातिविस्तीर्णं पुराणं ब्रह्मसम्मितम् ।
स्कन्धा द्वादश तत्रैव पञ्चलक्षणसंयुतम् ।
सर्वेषां च पुराणानां भूषणं मम सम्मतम् ।
सदसज्ज्ञानविज्ञानं श्रुतमात्रेण जायते ।
येन भागवतेनेह तत्पठ त्वं महामते ।
केनास्मि बालभावेन निर्मितोऽहं चिदात्मना ।
किमर्थं केन द्रव्येण कथं जानामि चाखिलम् ।
इत्येवं चिन्त्यमानाय मुकुन्दाय महात्मने ।
श्लोकार्धेन तया प्रोक्तं भगवत्याखिलार्थदम् ।
सर्वं खल्विदमेवाहं नान्यदस्ति सनातनम् ।
कथं वेद्मि प्रवक्तारं स्त्रीपुंसौ वा नपुंसकम् ।
इति चिन्ताप्रपन्नेन धृतं भागवतं हृदि ।
पुनः पुनः कृतोच्चारस्तस्मिनेवास्तचेतसा ।
संयुता सदृशीभिश्च सखीभिः स्वविभूतिभिः ।
तां तथा संस्थितां दृष्ट्वा हृदये कमलेक्षणः ।
विस्मितः सलिले तस्मिन्निराधारा मनोरमाम् ।
संस्थिताः सर्वतः पार्श्वे महादेव्याः पृथक्पृथक् ।
मन्दारमालाकुलिता मुक्ताहारविराजिताः ।
तां दृष्ट्वा ताश्च संवीक्ष्य तस्मिन्नेकार्णवे जले ।
विस्मयाविष्टहृदयः सम्बभूव जनार्दनः ।
कुतो भूताः स्त्रियः सर्वाः कुतोऽहं वटतल्पगः ।
केनाहं स्थापितोऽस्म्यत्र शिशुं कृत्वा शुभाकृतिम् ।
दर्शनं केनचित्त्वद्य दत्तं वा केन हेतुना ।
किं मया चात्र वक्तव्यं गन्तव्यं वा न वा क्वचित् ।
मौनमास्थाय तिष्ठेयं बालभावादतन्द्रितः ।
प्रथमस्कन्धे शुकवैराग्यवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
किं चक्रुर्गोपिकास्तासां स कथं दर्शनं ददौ ।
हस्तैः श्रीकृष्णसेवां वै ये प्रकुर्वंति नित्यशः ।
नित्यं कुर्वंति कृष्णस्य ध्यानं दर्शनमेव च ॥
पादोदकं प्रसादं च ये प्रभुञ्जंति नित्यशः ।
ये भजंति मुनिश्रेष्ठ ते प्रयांति हरेः पदम् ।
श्रवणादीन्न कुर्वंति देहसौख्येन दुर्मदाः ।
पतिताः कालसूत्रे वै यावद्‌रविनिशाकरौ ।
गद्‌गदस्वरया वाण्या प्रशंस्य चरितं हरेः ।
आचक्षाणाश्च तं तप्ताः हरिण्यो हरिणं यथा ।
पप्रच्छुर्भूरुहान्सर्वान्मिलित्वा तु परस्परम् ॥
हत्वा ह्यस्मान्कटाक्षेण क्व गतो नंदनदनः ।
तदस्माकं च वदत यूयं सर्वे वनेश्वराः ॥
शतशृङ्गगिरींद्रस्त्वं श्रीनाथेन धृतः पुरा ।
न जहाति हरिस्त्वां तु स्वपुत्रं हृदयोद्‌भवम् ।
हे मयूराश्च हरिणा हे गावो हे मृगाः खगाः ।
वदन्त सोऽपि कुत्रास्ते वने कस्मिन्मनोहरः ।
उत्तरं नैव दास्यंति सर्वे ते मोहिताः किल ।
एवं सर्वा हि पृच्छन्त्यः कृष्णचन्द्रं वने वने ॥
वदंत्यः कृष्ण कृष्णेति बभूवुस्तन्मयास्ततः ।
यमुनावालुकायां च पदानि ददृशुर्हरेः ।
तत्पदान्यनुसारेण पश्यन्त्यः प्रययुः स्वरम् ।
पदान्यन्यानि ददृशुश्चान्यचिह्नयुतानि हि ।
एवं वदंत्यः पश्यन्त्यो गोप्यस्तालवनं गताः ।
कोलाहलं च गोपीनां श्रुत्वा प्रत्याह स्वमिनीम् ।
शीघ्रं गच्छ प्रिये त्वं तु कोटिचन्द्रसमप्रभे ॥
आगता व्रजनार्यो हि नेतुं त्वां मां च सर्वतः ।
ततः प्रिया हरेः पूर्वं शृङ्गारं कुसुमैर्नृप ॥
चकार सुंदरं दिव्यं वृन्दारण्ये च पूर्ववत् ।
नंदसूनुः प्रियायाश्च दिव्यं श्रृंगारमेव च ॥
चकार बहुभिः पुष्पैर्भांडीरे च यथा पुरा ।
शय्यां पुष्पमयीं कृत्वा तया रेमे रमेश्वरः ।
तत्र शुश्राव गोपीनां वदन्तीनां रवं परम् ॥
कृष्णवाक्यं ततः श्रुत्वा प्राह भूत्वा च मानिनी ।
स्वेन पीतांबरेणापि वीजयामास स्वेदतः ।
इति सा हरिणा प्रोक्ता मत्वात्मानं वरं परम् ।
इति मत्वा तु हरये भूत्वा तूष्णीं व्रजेश्वरी ।
विहाय गोपीः सर्वाश्च लग्नास्त्वां तु भजाम्यहम् ।
इत्युक्त्वा मानिनीं मानी स्कंधयानमभीप्सतीम् ।
ततस्तद्‌रोदनं श्रुत्वा वंशीवटतटे त्वरम् ।
चक्रुः स्त्रियस्तदंगेषु वायुं व्यजनचामरैः ।
स्नापयित्वा तु तां प्रेम्णा काश्मीरसलिलेन च ॥
सिषिचुर्मकरंदैस्तां चन्दनद्रवशीकरैः ।
निशम्य तन्मुखाद्यानं गोविंदस्य च मानतः ।
विहाय मानं ताः सर्वा आगत्य पुलिनं नृप ॥
रासक्रीडायां चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
 चिट्ठाजगति संस्‍कृतप्रशिक्षणं प्रारभ्यते ।। भवन्‍त अपि लाभ स्‍वीकुर्यु ।।
चिट्ठाजगति संस्‍कृतप्रशिक्षणं प्रारभ्यते ।। भवन्‍त अपि लाभ स्‍वीकुर्यु ।।
चिन्तितवान् आसम् यत् जनानां रूचि वर्धिष्‍यते अथ च सम्‍भवत जना संस्‍कृतं बोधितुम् अपि इच्‍छाप्रकटनं करिष्‍यन्ति ।
किन्‍तु संस्‍कृतं ज्ञातुं तु इच्‍छा नैव दृष्‍ट अपितु पठितुमपि रूचि न दृष्‍यते।
अयि भो पाठनं तु नास्ति एव, अहं चिन्‍तयामि यत् अत्र जनानां सम्‍भवत आगमनम् अपि नैव भवति ।
एकदा तु चिन्‍तने आगत यत् केवलं संस्‍कृते लेखनं एव चलेत्।
किन्‍तु मम एतस्‍य विचारस्‍योपरि मम केचन् भ्रात्रृणां प्रेम बलीयसी अभवत् ।।
मम अस्‍य जालपुटस्‍योपरि आगमनं न्‍यूनजनानाम् एव भवतु किन्‍तु ते सन्ति संस्कृतानुरागिण ।
तेषां श्रद्धा अपि अद्भुता एव ।
अत अहं तेषां कृते एव संस्‍कृतप्रशिक्षणस्‍य प्रारम्‍भ करोमि ।
अग्रिम लेखत संस्‍कृतस्‍य प्रशिक्षणं प्रारभ्यते।
भवतां संस्कृतश्रद्धा चिरकालपर्यन्‍तं यथावत् तिष्‍ठेत् , इति मे शुभाषा ।।
ताण्ड्यपञ्चविंशब्राह्मणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ताण्डयब्राह्मणम् उत ताण्ड्यपञ्चविंशब्राह्मणं सामवेदस्य प्रधानब्राह्मणमिदमस्ति। ताण्डिशाखातः सम्बद्धमिदं ब्राह्मणमस्ति। ब्राह्मणमिदं पञ्चविंशतिः अध्यायेषु विभक्तमस्ति, तेन पञ्चविंशनाम्ना तथा विशालकायत्वेन महाब्राह्मणनाम्ना ख्यातमस्ति। यागानुष्ठानेषूद्गातृणां कार्याणां विपुलमीमांसैव ब्राह्मणमिदं महनीयमकरोत्।
अस्य द्वितीय-तृतीयाध्याये त्रिवृत्-पञ्चदश-सप्तदशप्रभृतीनां स्तोमविष्टुतीनां विशदं वर्णनमस्ति। चतुर्थ-पञ्चमाध्याये गवामयनस्य वर्णनमस्ति। यज्ञोऽयं वर्षपर्यन्तं चलति तथा समस्तानां सत्राणां प्रकृतिरस्ति। षष्ठाध्यायादारभ्य द्वादशाध्यायपर्यन्तं तथा द्वितीयाध्यायेऽपि ज्योतिष्टोम-उक्थ्य-अतिरात्रादियागानां वर्णनमस्ति। यज्ञोऽयम् एकाहस्य आहीनस्य च प्रकृतिः भवति।
षोडशाध्यायादारभ्य उनविंशतितमाध्यायपर्यन्तं नानाविधस्य एकाहयागानां विवरणमस्ति । विंशतितमाध्यायाद् द्वाविंशतितमाध्यायपर्यन्तम् अहीनयागानां वर्णनमस्ति । अस्मिन् यागे वर्णत्रयाणामधिकारोऽस्ति । दक्षिणा भवति, अन्ते अतिरात्रसंस्था भवति तथा अनेकयजमानकर्तृको यागो भवति—
‘त्रैवर्णिकाधिकारिकः सदक्षिणोऽतिरात्रसंस्थाकः, एकद्वित्रिचतुराद्यनेक-यजमान-कर्तृकः सोमयागोऽहीनः ॥'
त्रयोविंशत्यध्यायादारभ्य पश्चविंशत्यध्यायपर्यन्तं सत्राणां वर्णनमस्ति । सत्रस्य लक्षणमस्ति-
‘ब्राह्मणकर्त्तृकोऽदक्षिणा उभयतोऽतिरात्रसंस्थाकः सोमयागविशेषः सत्रम् ॥'
सत्रे आहिताग्न्यग्निष्टोमसंस्थायाः सम्पादकत्वस्य न्यूनातिन्यूनं सप्तदश तथा अधिकादधिकं चतुर्विंशतितमाः अधिकारिणो भवन्ति । सर्वे यजमानाः भवन्ति । अतः सत्र-जन्यफलानि सर्वान् समानरूपेणैव प्राप्यन्ते। यागेऽस्मिन् दक्षिणा न भवति । यत्र सर्वे यजमानाः भवन्ति, तत्र सप्तदशतमाधिकारिपक्षे — एकः गृहपतिः कथ्यते, अवशिष्टषोडशाः ब्रह्मादीनां कार्यं कुर्वन्ति । चतुर्विंशत्यधिकारिपक्षे अष्टौ गृहपतिर्भवेयुः तथा षोडश ऋत्विगादीनां कार्यं कुर्वन्ति । अस्मिन्नेवाध्याये त्रयोदशदिवसाभ्यन्तरे समाप्य यज्ञादारभ्य सहस्रसंवत्सरसमाप्यसत्रस्य विशदं विवेचनमस्ति ।
ताण्डत्यब्राह्मणे साम्नः सोमयागस्य च वर्णनं मुख्यविषयोऽस्ति सामवेदेन सह सम्बद्धत्वेन सामवेदस्य विशिष्टभेदानां तथा तेषां नामकरणस्य उदयस्य च विवेचनमत्रौचित्यं प्राप्तमेवास्ति । कस्यापि सामनामकरणस्य आधारस्तस्य द्रष्टा ऋषिरेव भवति। यथा-वैखानस-साममन्त्रस्य द्रष्टा वैखानसऋषिरेव[१], शार्कराख्यसामस्य द्रष्टा ऋषिः शर्कर आसीत् । साम्नां नामकरणस्येयमेव परिपाटी अस्ति ।
यत्र तत्र साम्नां स्तुतिस्तथा महत्ताप्रदर्शनार्थं प्राचीनं रोचकचाख्यानमपि प्रदत्तमस्ति । यथा वात्ससाम्नः विषये— वत्स-मेधातिथिनामकौ द्वौ ऋषी अास्ताम् । एकदा मेधातिथिः वत्सम् अब्राह्मणस्तथा शूद्रपुत्रं कथयित्वा अनादृतवान् । वत्सः वात्ससाम्ना तथा मेधातिथिः मेधातिथ्यसाम्ना चाग्नेः पार्श्वे ब्राह्मीयसः निर्णयार्थं गतवन्तौ । वत्सः स्वशरीरमग्नौ निपातयत् किञ्चाग्नौ तस्य लोमभग्नोऽपि नाभवत् ।  । तस्मादेव कालात् वात्ससोमः कामनापूरकत्वेन ‘कासमनिः’ इति नाम्ना विख्यातोऽभवत्।
अनेनैव प्रकारेण 'विङ्कसाम्ना च्यवनऋषिस्तारुण्यं लब्धवान्' । अस्याऽऽख्यायिकायाः अप्युल्लेखो लभते। अस्मिन् ब्राह्मणे यज्ञीयप्रधानविषयम् अधिकृत्य विभिन्नानां ब्रह्मवादिनां मतस्य बहुशः उल्लेखः समुपलब्धो भवति।[५] विभिन्नाचार्याणां मतस्य खण्डन कृत्वा स्वाभीष्टमतस्य स्थापनमप्यकरोत्। व्रात्ययज्ञे अग्निष्टोमसाम्न विधानं कस्मिन् मन्त्रोपरि भवतु, प्रसङ्गोऽयं ध्यानाकर्षणं करोति।कस्याऽपि सम्मतिरस्ति - ‘देवाः किंवा द्रविणोदायाः[७] उपरि साम्नः विधानं भवितव्यम् । अन्ये अाचार्यास्तु- ‘अदशिगातुवित्तम', सतो बृहतीत्याद्युपरिसामस्थापनस्य पक्षधराः सन्ति । ताण्ड्ये अस्य खण्डनं कृत्वा पूर्वमतस्य स्थापनमस्ति।[९] ताण्ड्यब्राह्मणस्य रचनाकालः यज्ञोत्कर्षस्य प्रतीकोऽस्ति । ताण्डत्यब्राह्मणे उल्लेखोऽस्ति यत्, एकदा देवेन्द्रः अयज्ञकर्तृृन् यतयः शृगालेभ्यः भक्षणार्थमददात् । अनेनैव कारणेन नागा अपि स्वलौकिकीं समृद्धिं कामयमानाः यज्ञमकुर्वन् इति।
आर्याणां समकक्षाय व्रात्यानानयतुं ताण्ड्यब्राह्मणे व्रात्ययज्ञस्य वर्णनमेको महत्त्वपूर्णविषयोऽस्ति । ताण्ड्यब्राह्मणस्य सप्तदशतमाध्यायस्य प्रथमखण्डे व्रात्यानां वेशभूषायाः, आचारविचारस्य च विषये बहुमूल्यपदार्थानां निर्देशो लभते। निर्देशोऽयं धार्मिकदृष्ट्या विशेषमहत्त्वपूर्णोऽस्ति । प्रवासी तथा अाचारविहीनः अार्य एव व्रात्यनाम्नाऽभिज्ञायते । अस्य व्रात्यस्य चत्वारो भेदाः सायणभाष्ये प्राप्यन्ते। एतेषां दोषमुक्तये विभिन्नयज्ञानां विधानं ताण्ड्ये लभते।[११] एतेषां दोषविमुक्तये पृथग्-पृथग् यज्ञानां विधानमत्र अस्ति। व्रात्यानां गृहपतेः तथा अन्यजनानां दक्षिणायामपि अत्र पार्थक्यं कृतमस्ति । एषां वस्तूनां सूच्याः परिदर्शनेन व्रात्यसाधनानां परिचयः प्राप्तुं शक्यते । गृहपतेः देया दक्षिणा उष्णीष-प्रतोद-ज्याह्नोड-फलकास्तीर्ण-विपथ-कृष्णश-वास-कृष्ण-श्वेताविचर्म-रजतनिष्कप्रभृतयः सन्ति। अन्येषां व्रात्यानां दक्षिणायामेतेषां वस्तूनां निर्देशो लभते - रक्तवास-द्वावुपानहौ-शुक्ल-कृष्णाजिनप्रभृतयः।
ब्राह्मणयुगीयभौगोलिकज्ञानाय अपि अस्य ब्राह्मणस्य प्रकृष्टोपयोगिताऽस्ति।ताण्ड्यब्राह्मणस्य भौगोलिकक्षेत्रम्- कुरुक्षेत्रं, सरस्वत्याः मण्डलं चास्ति । क्षेत्रमिदं स्वर्ग इव मन्यते। अाकुरुक्षेत्रात् नैमिषारण्यम् अभिव्याप्य प्रदेशः यज्ञभूमेः स्वरूपे उल्लिखितः अस्ति। रोहितकुलीयसामस्य व्याख्यायां[१५] भरतैः सह विश्वामित्रस्य रोहितनद्याः तटभूविजयस्य उल्लेखोऽपि वर्तते। अथ प्रतापी यशस्वी च कर्णः नकुलश्च महाभारतीयकथानुसारेण रोहितकजनान् विजित्य रोहितनद्यावधि समग्रो भूमिं जिगाय। विनशनः प्लक्षः, प्रास्रवणश्च यमुना तथा कारपञ्चवः इत्यादीनां भौगोलिकस्थानानामत्र निर्देशो वर्तते।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
यदा तवेच्छा विद्यते, सर्वं सुकरमस्ति
= त्वां प्रति जीवनमागच्छतु
= जीवनं प्रवर्तते
चिंतया त्वां परितः मा पश्य, यतस्तव देवः अस्मि।
त्वां बलीकरिष्यामि, तव सहायतां करिष्यामि खलु,
'= पितुः बालिका
यत्र कुत्रापि गच्छामि तत्रास्मि
द्वे हृदये, द्वावात्मानौ, जीवनमेकम्
,= मयानुरक्तेभ्यः बलिदानं करिष्यामि
= अत्रास्मि
= तत् त्वम् असि = तत्त्वमसि
 ,= जीवनं शिक्षते, प्रकाशयति
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति॥
= स्वापेक्षाः प्रति जीव
प्रयतितुमन्वेष्टुमाप्तुं न त्यक्तुं च
= ईश्वरः प्रेमास्ति
वृन्दमाधवः 
सिद्धयॊगः 
वादो नावलम्ब्यः ।
भक्तिशास्त्राणि मननीयानि तद्बोधककर्माणि करणीयानि ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्थाः॥
 सुखदुःखेच्छालाभादित्यक्ते काले प्रतीक्षमाणे क्षणार्धमपि व्यर्थं न नेयम्।
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
प्रारम्भ-लोकोक्तिः – 
लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः 
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
सुभाषितम् – ९
सुभाषितम् – १४
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
त्वं कुत्र गच्छसि ? =?
अहं गृहं गच्छामि =
तस्य द्वारं विशालम् अस्ति =
द्वारस्य पुरस्तात् उद्यानम् अस्ति =
तव गृहं कुत्र अस्ति ? =?
उद्यानात् बहिः  विद्यालयात् बहिः  पुरस्तात्  निवससि
चार्थं देव देवस्य, महा देवस्य पवनं,
धन्यवादः 
इन्द्रनक्षत्र = न०। इन्द्रस्वामिकं नक्षत्रम्। १ ज्येष्ठानक्षत्रे तस्य तत्स्वामिकत्वात् तथात्वम्। अश्लेषाशब्दे ४९९ पृष्ठे नक्षत्रेश्वरा उक्ताः। इन्द्रनामकं नक्षत्रम्। २ फल्गुनीनक्षत्रे च। फल्गुनीनक्षत्रस्य इन्द्रनामकत्वमाह शत० ब्रा० २, १, २, ११। यथा “फल्गुनीष्वग्नी आदधीत। एता वा इन्द्रनक्षत्रं यत्फल्गुन्योऽप्यस्य प्रतिनाम्न्योऽर्ज्जुनोहवै नामेन्द्रोयदस्य गुह्यं नामार्ज्जुन्योवैनामैतास्त्वा एतत् परोक्षमाचक्षते फल्गुन्य इति कोऽह्येतस्या गुह्यं नाम ग्रहीतुम् इन्द्रोवै यजमानस्तत्तस्य एवैतन्नक्षत्रे अग्नी आधत्ते”
इन्द्रनील = पु० इन्द्रैव नीलः श्यामः।  इति ख्याते जरकतमतमणौ” तल्लक्षणमुक्तं रत्नपरीक्षायाम् “क्षीरमध्ये क्षिपेन्नीलं क्षीरञ्चेन्नीलतां व्रजेत्। इन्द्रनील इति ख्यातः सर्व्वरत्नोत्तमोत्तमः”। अस्य नीलवर्णत्वं च रघौ गङ्गायमुनासंगमे यमुनासादृश्याय वर्ण्णितम् यथा “कचित् प्रभालेपिमिरिन्द्रनीलैर्मुक्तामयी यष्टिरिवानुविद्धा अन्यत्र माला सितपङ्कजानामिन्दीवरैरुत्खचितान्तरेव” “प्राप्येन्द्रनीलं किमुतोन्मयूखम्” रघुः। “एकं मुक्तागुण- मिव भुवः स्थूलमध्येन्द्रनीलम्” “पेशलैरिन्द्रनीलैः” मेघदू०। अस्य हिंहलद्वीपसम्भवत्वे महानीलसंज्ञा यथा हि “महामहानीलशिलारुवः पुरः” माघव्याख्यायां मल्लिनाथेन “सिंहहास्याकरोद्भूता महानीलास्तु ते स्मृताः” इति अगस्त्यवाक्यं प्रमाणतयोपन्यस्तम्। “वापीष्वन्तर्महानीलदलासु” माघः वाख्याने तेन तथेवोक्तम्।
इन्द्रपुत्रा = स्त्री इन्द्रः पुत्रो यस्याः। अदित्याम्। तस्या इन्द्रजननीत्वात् तथात्वम्।
इन्द्रपुष्पी = स्त्री इन्द्र इव नीलं पुष्पमस्याः जातित्वात् ङीप्।  जाङ्गलीवृक्षे। “अर्कालर्ककरञ्जद्वयनागदन्तीमयूरकभार्गीरास्नेन्द्रपुष्पीक्षुद्रश्वेतेत्यादि” सुश्रुतः। वा कपि अतैत्त्वे इन्द्रपुष्पिकाप्यत्र
इन्द्रप्रस्थ = न० इन्द्रस्य इन्द्रस्थानभेरोः प्रस्थैव  ख्याते पुरे। “इन्द्रप्रस्थगमस्तावत् कारि मा सन्तु चेदयः” माघः। “इन्द्रप्रस्थं कृकप्रस्थं माकन्दं वारणावतम्। इति मे चतुरोग्रामान्कञ्चिदेकञ्च पञ्चमम्” वेणी० खाण्डवप्रस्थे युधिष्ठिरेण यदभिनवपुरं निर्म्पितं तदिन्द्रप्रस्थतया विख्यातम्। तदेतत् भारते आ० २०६ अ० वर्ण्णितम्। “प्रतिगृह्यतुतद्घाक्यं नृप सर्व्वेप्रणम्य च। प्रतस्थिरे ततो घोरं वनं तन्मनुजर्षभाः। अर्द्धं राज्यस्य सम्प्राप्य खाण्डवप्रस्थमाविशन्। ततस्ते पाण्डवास्तत्र गत्वा कृष्णपुरोगमाः। मण्डयाञ्चक्रिरे तद्वै पुरं स्वर्ग्गवदच्युताः। ततः पुण्ये शिवे देशे शान्तिं कृत्वा महारथाः। नगरं मापमासुर्द्वैपायनपुरोगमाः। सागरपतिरूपाभिः परिखाभिरलङ्कृतम्। प्राकारेण च सम्पन्नं दिवमावृत्य तिष्ठता। पाण्डुराभ्रप्रकाशेन सोमरश्मिनिभेन च। शुशुभे तत्पुरश्रेष्ठं नागैर्भोगवती यथा। द्विपक्षगरुडप्रख्यैर्द्वारैः सौधैश्च शोभितम्। गुप्तमभ्रचयप्रख्यै र्गोपुरैर्म्मन्दरोपमैः। विविधैरपि निर्व्विद्यै शस्त्रोपेतैः सुसवृतैः। शक्तिभिश्चावृतं तद्धि द्विजिह्वैरिव पन्नगैः। तल्पैश्चाभ्यासिकैर्युक्तं शुशुभे योघरक्षितम्। तीक्ष्णाङ्कुशशतघ्नीभिर्यन्त्रजालैश्च शोभितम्। विरोचमानं विविधैः पाण्डरैर्भवनोत्तमैः। तत्त्रिपिष्टपसङ्काशमिन्द्रप्रस्थं व्यरोचत। मेघवृन्दमिवाकाशे विद्धं विद्युत्सभागृहम्। तत्र रम्ये शिवे देशे कौरवस्य निवेशनम्। शुशुभे धनसम्यूर्णं धनाध्यक्षक्षयोपमम्” “एवं सम्प्राप्य राज्यन्तदिन्द्रप्रस्थं तपोधन!” तत्र २०७ अ०।
इन्द्रमख = पु० इन्द्रस्य तत्पूजार्थोमखः। वर्षादौ शक्रतोषार्थे यज्ञभेदे। स च मखःनन्दादिभिः प्रवर्त्तितः कृष्णेन निवर्त्तितश्च तत्र तत्करणे नन्देभ हेतुरुक्तः भा० १० स्क० २३ अ० “पर्जन्यो भगवानिन्द्रो मेघास्तस्यात्ममूर्त्तयः तेऽभिवर्षन्ति भूतानां प्रोणनं जीवनं पयः। तं तात! वयमन्ये च वार्मुचां पतिमीश्वरम्। द्रव्यैस्तद्रेतसासिद्धैर्यजन्ते क्रतुभिर्नराः तच्छेषेणोपजीवन्ति त्रिवर्गफल हेतवे। पुंसां पुरुषकाराणां पर्ज्जन्यः फलभावनः” इति नन्देनोक्ते कृष्णेन तन्मखनिवारणेन गोवर्द्धनमखस्य प्रवर्त्तनं कृतम् तदपितत्रैवोक्तं यथा “सत्वं रजस्तमैति स्थित्युत्पत्त्यन्तहेतवः। रजसोत्पद्यते विश्वमन्योन्यं विविधं जगत्। रजसा नोदितामेघा वर्षन्त्यम्बूनि सर्व्वतः प्रजास्तेरेव सिद्ध्यन्ति किं महेन्द्रः करिव्यति न नः पुरोजनपदा न ग्रामा न गृहा वयम्। वनौकसस्तात! नित्यं वनशैलनिवासिनः। तस्माद्गवां ब्राह्मणानामद्रेश्चारभ्यतां मखः। यैन्द्रमखसम्भरास्तैरयं साध्यतां मखः”। भाग० १० स्क० २४ अ०। अधिकं गोवर्द्धनधरशब्दे वक्ष्यते। “मया तेऽकारि मघवन्! मखभङ्गोऽनुगृह्णता। मदनुस्मृतयोनित्यं मत्तस्येन्द्रश्रिया भृशमिति” २७ अ०।
इन्द्रमार्ग = पु० इन्द्रलोकप्राप्त्यर्थोमार्गः। वदरीपाचनसन्निकृष्टस्थे तीर्थभेदे। “वदरीपाचनं गच्छेद्वसिष्ठस्याश्रमं गतः” इत्युपक्रम्य “इन्द्रमार्गं समासाद्य तीर्थसेवी नराधिपः!। अहोरात्रोपवासेन शक्रलोके महीयते” भा० व० ८३ अ०। तच्च जलमयं तीर्य्यम् “देविकामिन्द्रमार्गञ्च स्वर्गविन्दु विगाह्य च। सप्तगङ्गे त्रिगङ्गे च इन्द्रमार्गे च तर्पयन्” भा० व० २५ अ० तत्र अवगाहनतर्पणोक्तेः।
इन्द्रलुप्त = न० इन्द्र इन्द्रवर्ण्णोनीलः केशो लुप्तोयस्मात्। केशनाशके  ख्याते रोगभेदे। तन्निदानादि “रोमकूपानुगं रक्तं पित्तेन सह मूर्च्छितम्। प्रच्यावयति रोमाणि ततः श्लेष्मा सशोणितः। रुणद्धि रोमकूपास्तु ततोऽन्येषा ससम्भवः। तदिन्द्रलुप्तं खालत्यं रुज्येति च विभाव्यते” निदा० उक्तम्। निदानटीकाकृता तु इन्द्रलुप्तं श्मश्रुणि भवति। खालत्यं शिरोरुहेष्व व रुज्या सवेदनेति तेषां भेद उक्तः। वा कप्। इन्द्रलुप्तकं तत्रैवार्थे।
इन्द्रलोक = पु० इन्द्रस्य लोकः भोगभूमिः। अमरावतीनामपुरीयुक्तेस्वर्गस्थानभेदे तत्स्थानममरावतीशब्दे ३२० पृष्ठे उक्तं तत्स्वरूपप्राप्तिकारणादिकमुक्तं काशी०। "लोकेऽत्र रमते विप्र! सहस्राक्षः, पुरी त्वियम्। तपोबलेन महता विहिता विश्वकर्मणा। दिवापि कौमुदी यस्यां सौधश्रेणीश्रियम् श्रयेत्। यदा कलानिधिः क्वापि दर्शेऽ दृश्यत्वमावहेत्। तदा स्वश्रेयसीं ज्योत्स्नां सौधेष्वेषुनिगूहयेत्। यदच्छभित्तौ वीक्ष्य स्वमन्ययोषिद्विशङ्किता। मुग्धा नाशु विशेच्चित्रमपि स्वां चित्रशालिकाम्। हर्म्येषु नीलमणिभिनि र्मितेष्वत्र निर्भयम्। स्वनीलिमानमाधाय तमोऽहःस्वपि तिष्ठति। चन्द्रकान्तशिलाजालस्रुतमात्रामलं जलम्। तत्र चादाय कलसैर्नेच्छन्त्यन्यज्जलं जनाः। कुविन्दा न च सन्त्यत्र न चात्र पश्यतोहराः। चेलान्यलङ्कृतान्यत्र यतः कल्पद्रुमार्पणात्। गणका नात्र विद्यन्ते चिन्ताविद्याविशारदाः। यतश्छिनत्ति सर्वेषां चिन्तां चिन्तामणिर्द्रुतम्। सूपकारा न सन्त्यत्र रसपाकविचक्षणाः। दुग्धे सर्वरसानेका कामधेनुरतोऽनिशम्। कीर्त्तिरुच्चैःश्रवायस्य सर्वतो वाजिराजिषु। रत्नमुच्चैःश्रवाः सोऽत्र हयानां पौरुषाधिकः। ऐरावतो दन्तिवरश्चतुदेन्तोऽत्र राजते। द्वितीय इव कैलासोजङ्गमः स्फटिकोज्ज्वलः। तरुरत्नं पारिजातः स्त्रीरत्नं चोर्वशी त्विह। नन्दनं वनरत्नं च रत्नं मन्दाकिनी ह्यपाम्। त्रयस्त्रिंशत् सुराणां या कोटिः श्रुतिसमीरिता। प्रतीक्षते सावसरं सेवायै प्रत्यहं त्विह। स्वर्गेष्विन्द्रपदादन्यन्न विशिष्येत किञ्चन। यद्यत्त्रि लोक्यामेश्वर्य्यं न च तुल्यमनेन हि। अश्वमेधसहस्रस्य लभ्यं विनिमयेन यत्। किन्तेन तुल्यमन्यत् स्यात् पवित्रमथवा महत्। अर्च्चिस्मती संयमनी पुण्यवत्यनिलावती। गन्धवत्यलकैशी च नैतत्तुल्या महर्द्धिभिः। अयमेव सहस्राक्षस्त्वयमेव दिवस्पतिः। शतमन्युरयं देवोनामान्येतानि नामतः। सप्तापि लोकपाला ये तएनं समुपासते। नारदाद्यैर्मुनिवरैरयमाशीर्भिरिज्यते। एतत्स्थैर्य्येण सर्वेषां लोकानां स्थैर्य्यमिष्यते। पराजयान्महेन्द्रस्य र्त्रलोक्यं स्यात् पराजितम्। दनुजा मनुजादैत्यास्तपस्यन्त्यु ग्रसंयमाः। गन्धर्वयक्षरक्षांसि माहेन्द्रपदलिप्सवः। सगराद्यामहीपालावाजिमेधविधायकाः। कृतवन्तो महायत्नं शक्रैश्वर्य्यजिघृक्षवः। निष्प्रत्यूहं क्रतुशतं यः कश्चित् कुरुतेऽवनौ। जितेन्द्रियोऽमरावत्यां स प्राप्नोति पुलोमजाम्। असमाप्तक्रतुशता वसन्त्यत्र महीभुजः। ज्योतिष्टोमादिभिर्यागैर्ये यजन्त्यपि ते द्विजाः। तुलापुरुषदानादि महादानानि षोडश। ये यच्छन्त्यमलात्मानस्तेलभन्तेऽमरावतीम्। अक्लीववादिनोवीराः संग्रामेष्वपलायिनः। विश्रान्तावीरशयने तेऽत्र तिष्ठन्ति भूभुजः इत्यद्देशात् समाख्याता महेन्द्रनगरीस्थितिः। यायजू- कावसन्त्यत्र यज्ञविद्याविशारदाः” १० अ०। “अतिथिस्त्विन्द्रलोकेशः” इति मनुना अतिथिपरिचर्य्याभिरपि तत्प्राप्तिरुक्ता। एवं राजसूययज्ञेनापि तत्प्राप्तिः भा० स० उक्ता। शक्रलोकादयोऽप्यत्र
इन्द्रवल्ली = स्त्री इन्द्रप्रिया वल्ली शाक० त०। १ पारिजातलतायाम् “सोमवल्लीमिन्द्रवल्लीं शमीं विश्वस्य कण्टकान्” मश्रु०।  २ इन्द्रवारुण्यां लतायाञ्च इन्द्रवल्लरीत्यम्यत्र।
इन्द्रवस्ति = पु० इन्द्रस्यात्मनो वस्तिरिव। जङ्घामध्यभागे। “इन्द्रवस्तिपरिणाहांसपीठकूर्परान्तरायाम षोडशाङ्गुलः” सक्खिमर्म्माणि। क्षिप्रतलह्{ऋदयकूर्च?कूर्चशिरोगुल्फन्द्रवस्तिजात्वुर्वीलोहिताक्षाणि विटपञ्चेति” विभज्य “पार्ष्णिं प्रति जङ्घामध्य इन्द्रवस्तिर्नाम तत्र शोणितक्षये मरणम्” इति च सुश्रु०। अतोऽस्य जीववसतितुल्यत्वात्तथात्वम्।
इन्द्रवीज = न० इन्द्रस्य कुटजस्य वीजम्। इन्द्रयवे। “चव्येन्द्रवीजं त्रिफलासर्पिर्मासरसाम्बुभिः” सुश्रु०।
इन्द्रवृक्ष = पु० ६ त० देवदारुवृक्षे जटाधरः। तस्य इन्द्र वजहेतुत्वात्तथात्वम्। तस्येन्द्रध्वज साधनत्वञ्चन्द्रध्वजशब्दं उक्तम्।
इन्द्रवृद्धा = स्त्री “अथातः क्षुद्ररोगान् व्याख्यास्याम इत्युपक्रम्य। “बल्मीकमिन्द्रवृद्धेत्यादि विभज्य”। “पद्मपुष्करवन्मध्ये पिड्काभिः समाचिताम्। इन्द्रवृद्धान्तु तां विद्याद्वातपित्तोत्थितां भिषक्” सुश्रुतोक्तलक्षणे क्षुद्ररोगभेदे। “विवृतामिन्द्रवृद्धाञ्च गर्द्दभीं जालगर्हभम्। इरिविल्लां गन्घनाम्नीं कक्षां विस्फोटकांस्तथा। पित्तजस्य विसर्पस्य क्रियया साधयेत् भिषक्” इति सुश्रु०
इन्द्रव्रत = न० इन्द्रस्येव, वर्षणे व्रतम्। “वार्षिकांश्चतुरो मासान् यथेन्द्रोऽप्यभिवर्षति। तथाभिवर्षेत् स्वं राष्ट्रं कामैरिन्द्र व्रतं चरन्” इति स्मृत्युक्ते प्रजापालने राज्ञोव्रतभेदे।
इन्द्रशत्रु = पु० इन्द्रः शत्रुः शातयिता यस्य। वृत्रासुरे। वृत्तासुरस्य तथात्वमुक्तम् यथा “स त्वष्टा चुक्रोध। कुविन्मेऽनुपहूतः सोसमभक्षदिति स स्वयमेव यज्ञवैशसं चक्रे सयोद्रोणकलसे शुक्रः परिशिष्ट आ शतं प्रवत्तता चकारेन्द्रशत्रु- र्वर्धस्वेति सोऽग्निमेव प्राप्य सम्वभूवान्तरैव सम्बभूवेत्युहैके प्राहुः अग्नीषोमावेवाभि सम्बभूव सर्वाविद्याः सर्वं यशः सर्वमन्नाद्यं सर्वां श्रीम्। स यद्वर्तमानः समभवत्। तस्माद्वृत्रोऽथ यदपात् समभवत्तस्मादहिस्तं दनुश्च दनायुश्च। मातेव च पितेव च परिजगृहतुस्तस्माद्दानव इत्याहुः अध यदव्रवीदिन्द्रशत्रुर्वर्धस्वेति तस्मादुहैनमिन्द्र एव जघानाथ यद्ध शश्वदवक्ष्यदिन्द्रस्य शत्रुर्वर्धरति शश्वदु ह स एवेन्द्रमहनिष्यत्” शत० ब्रा० १, ६, ३, ८, ९, १०, “इन्द्रशत्रुरिति पूर्वपदोदात्ततयेन्द्रः शत्रुर्यस्येति वहुव्रीहिसमासं कृत्वा मन्त्रं प्रयुक्तव नतस्तमिन्द्रो जघान। यद्यसौ अन्त्योदात्ततया तत्पुरुषसममासेनं, इन्द्रस्य शत्रुरिति व्यस्तनिर्देशेनवा ब्रूयात्तदानिश्चितमेव स इन्द्रं हन्यात्” इति मा० भा० तथा च षष्ठीतत्पुरुषेऽन्तोदात्तस्वरः तथात्वे इन्द्रस्य शत्रुरित्यर्थके भवेत् बहुव्रीहौ तु पूर्वपदस्वरतेति तथा तेन प्रयोगात् तमेव इन्द्रोजघान “अतएव वेदे स्वरहीनतयोच्चारणे यजमानस्यानिष्टं फलं भवति यथोक्तं शिक्षयायाम्। “मन्त्रोहीनः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाहः स वाग्वज्रो यजमानं हिंनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात्”। उक्तश्रुत्यनुसारिणी कथा भाग० यथा त्वष्टः पुत्रस्य विश्वरूप गुणादिकमुपवर्ण्य “तस्यासन् विश्वरूपस्य शिरांसि त्रीणि भारत। सोमपीथं सुरा पीथमन्नादमिति शुश्रुम। सर्वे बर्हिषि देवेभ्यो भागं प्रत्यक्षमुच्चकैः। अवदद्यस्य पितरो देवाः सप्रश्रय नृप!। स एव हि ददौ भागं परोक्षमसुरान् प्रति। यजमानोऽवहद्भार्ग मातृस्नेहवशानुगः। तद्देवहेलनं तस्य धर्मानीक सुरेश्वरः। आलक्ष्य तरसा भीतस्तच्छीर्षाण्यच्छिन द्रुषा। सोमपीथं तु यत्तस्यशिर आसीत् कपिञ्जलः। कलविङ्कः सुरापीथमन्नादंयत् स तित्तिरिः। ब्रह्महत्यामञ्जलिना जग्राहयदपीश्वरः। संवत्सरान्ते तदघं भूतानां म विशुद्धये। भूम्यम्बुद्रुमयोषिद्भ्यश्चतुर्द्धा व्यभजद्धरिः। भूमिस्तुरीयं जग्राह खातपूरवरेण वै। ईरिणं ब्रह्महत्याया रूपं भूमौ प्रदृश्यते। तुर्य्यं छेदविरोहेण वरेण जगृहुर्द्रुमाः। तेषां निर्यासरूपेण ब्रह्महत्या प्रदृश्यते। शश्वत् कामवरेणांहस्तुरीयं जगृहुः स्त्रियः। रजोरूपेण तास्वहोमासिमासि प्रदृश्यते। द्रवमूयोवरेणापस्तुरायं जगृहुर्म्मलम्। तासु बुद्बुदफेनाभ्यां दृष्टं तद्धरति क्षिपन्। हतपुत्रस्ततस्त्रष्टा जुहावेन्द्राय शत्रवे। इन्द्रशत्रुर्विवर्द्धस्व मा चिरं जहि विद्विपम्। अथान्वाहार्य्यपचनादुत्थिती घोरदर्शनः। कृतान्त इव लोकानां युगान्तसमयो यथा, विष्वग्विवर्द्धमानं तमिषुमात्रं दिने दिने। दग्धशैलप्रतीकाशं सन्ध्याभ्रानीकवर्च्चसम्। तप्तताम्रशिखाश्मश्रुं मध्याह्नार्कोग्रलोचनम्। देदीप्यमाने त्रिशिखे शूल आरोप्य रोदसी। नृत्यन्तमुल्वदन्तञ्च चालयन्तं पदा महीम्। दरीगम्भीरवक्त्रेण पिबता च नभस्तलम्। लिहता जिह्वयर्क्षाणि ग्रसता भुवनत्रयम्। महता रौद्रदंष्ट्रेण जृम्भमाणं मुहुर्मुहुः। वित्रस्तादुद्रुवुर्लोका वीक्ष्य सर्वे दिशो दश। येनावृता इये लोकास्तपसा त्वाष्ट्रमूर्त्तिना। स वै वृत्र इति प्रोक्तः पापः परमदारुणः भा० ६ स्क० ८ अ०। ततः “सैन्द्रशत्रः कुपितोभृशं तया महेन्द्रवाहुं गदयोग्रविक्रम इति” तयोर्युद्धमभिधाय “भित्त्वा वज्रेण तत्कक्षिं निष्क्रम्य बलभिद्रुषा। उच्चकर्त्त शिरः शत्रोर्ग्गिरिशृङ्गमिवोन्नतम्” भाग० ६ स्क० १० अ० इन्द्रेण तस्य इननं वर्णितम्।
इन्द्रशलभ = पु० इन्द्रजातः वर्षाकालजातः शलभः। इन्द्रगोपे।
इन्द्रसारथि = पु० ६ त०। इन्द्रस्य सारथौ मातलौ।
इन्द्रसावर्णि = पु० चतुर्द्दशे मनौ। “मनुर्वा इन्द्रसावर्णिश्चतुर्द्दशमएष्यति। उरुगम्बरव्रध्नाद्या इन्द्रसावर्णिवीर्य्यजाः। पवित्राश्चाक्षुषा देवाः शुचिरिन्द्रो भविष्यति। अग्नि बाहुः शुचिः शुक्रो मान्धाताद्यास्तपस्विनः। सत्रायणस्य तनयो वृहद्भानुस्तदा हरिः। विनतायां महाराज! क्रियातन्तून् वितायिता” भा० ८ स्क० १३ अ०। हरिवंशे तु “भूत्याञ्चोत्पादितो देव्यां भौत्योनाम रुचेःसुतः” इति भौत्योत्पत्ति मुक्त्वा “चतुर्द्दशेऽथ पर्याये भौत्यस्यैवान्तरे मनोः। अग्नीध्नः कश्यपश्चैव पौलस्त्योगार्गवस्तथा। भार्गवह्यश्चिग्निबहु शुचिराङ्गिरसस्तथा। युक्तश्चैव तथात्रेयः शुक्रोवासिष्ठ एव च। अजितः पौलहश्चैव मान्याः सप्तर्षयश्च ते इति” चोक्त्वा “देवतानां गणाः प्रोक्ताः पञ्च वै भरतर्षभ। तरङ्गमीरु र्वप्रश्च तरआनुग्रएव च। अभिमानी प्रवीणश्च श्रुतः संक्रन्दनस्तथा। तेजस्वी सरणश्चैव भीत्यस्येते मनोः सुता। भौत्यस्यैवाधिकारे तु पूर्णेकल्पस्तु पूर्य्यते”। अग्निपु० च “मनुश्चतुर्द्दशो भौत्यः शुचिरिन्द्रो भविष्यति। चाक्षुषाद्याः सुरगणा अग्निबाह्वादयो द्विजाः। चतुदर्शस्य भौत्यस्य पुत्रा उरुमुखा मनोः” इत्युक्तं तेन नामभेदविरोधः कल्पभेदात् समाधेयः।
इन्द्रसूक्त = न० इन्द्रदेवताकं सूक्तम्। ऋग्वेदान्तर्गते सूक्तभेदे तच्च “इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्” इत्यादि एकादशर्च्चम्। ऋ० १ म० ११ सूक्तम् एतच्च तत्तत्कर्मणि इन्द्रस्तुत्यर्थं पठनीयं तथा द्वारपालेन तुलादानादौ मण्डपस्य पूर्वदिशि पाठ्यञ्च “श्रीसूक्तं पावमानञ्च सोमसूक्तं सुमङ्गलम्। शान्त्यध्यायञ्चेन्द्रसूक्तं रक्षोघ्नं चेति बह्वृचौ। पूर्वं द्वारं समाश्रित्य पठेतामिति निश्चयः” विधानपारि० पु०। तच्च सूक्तं तुलादानादिपद्धतौ ९२ पृष्ठेऽस्माभिः प्रदर्शितम्।
इन्द्रसेन = पु० इन्द्रस्य सेना इव सेना यस्य। १ नृपभेदे स च परिक्षितः पुत्रभेदः “परिक्षितोऽभवत् पुत्राः सर्वे धर्मार्थकोविदाः कक्षसेनोग्रसेनौ च चित्रसेनश्च वीर्य्यवान्। इन्द्रसेनः सुषेणश्च भीमसेनश्च नामतः” भा० आ० ९४ अ० अयञ्च प्रसिद्धात् परिक्षितः प्राचीनः कुरुवश्यएव इन्द्राभशब्दे विवृतिः। युधिष्ठिरस्य २ भृत्यभेदे। “इन्द्रसेनादयश्चैव भृत्याः परि चतुर्द्दश। रथैरनुययुः शीघ्रैः स्त्रिय आदाय सर्वशः” भा० व० १ अ० “इन्द्रसेनो विशोकश्च पुरुश्चार्ज्जुनसारथिः। अन्नाद्याहरणे युक्ताः सन्तु मत्प्रियकारिणः” भा० स० ३२ अ०
इन्द्रस्तुत् = पु० इन्द्रःस्तूयतेऽत्र। इन्द्रस्तुत्यधिकरणे उक्थ्य यज्ञे द्वितीयाहे “इन्द्रस्तुदुक्थ्यो द्वितीयमहर्भवति। इन्द्रोवै सर्व्वेदेवाः सर्व्वेषां देवानामाप्त्यौ तस्यैन्द्राग्रहा भबन्त्यौन्द्र्यः पुरोरुचः सर्व्वमैन्द्रमसदिति” शत०, १३, ७, १, ४, अयमुक्थ्यसाध्यः तदुपक्रमएव कात्या० २१, १, ४,। “त्रय उक्थ्या अग्निष्टुतिन्द्रस्तुत् सूर्य्यस्तुत्” इत्यभिधानात्।
इन्द्रस्तोम = पु० अतिरात्राङ्गे यागभेदे स च कात्या० २४ ४, ६,। अतिरात्रोपक्रमेण “इन्द्रस्तोमो विश्वजिता” विश्वजितः स्थाने इन्द्रस्तोमः कार्य्यः” कर्क०। पूर्व्वोक्तमुपक्रम्य तत्प्रकारादि तत्र दर्शितम्। अयञ्चराज्ञा कार्य्यः “इन्द्रस्तोमो राजयज्ञः” “सहस्रं दक्षिणा” कात्या० २२, ११, १५, १६, स च उक्थसाध्यः “उक्थ्यः” कात्या० १२, ११, १७ उक्तेः।
इन्द्रा = स्त्री इदि–रन्। १ फणिज्झकवृक्षे  सेदिनिः  २ इन्द्रवारुण्याम्। राजनि० ३ शच्याम् शब्दर०।
इन्द्राग्नि = पु० द्वि० व०। इन्द्रश्चाग्निश्च देवताद्व०। शक्राग्न्योर्मिलितयोर्देवयोः। “इन्द्राग्नी यत्र हूयेते” म० त० स्मृतिः “पुरोहितकामस्येन्द्राग्न्योः स्तोमः” कात्या० २२, ११, २०, २१ उक्तः। तत्र स्तोमे पुरोहितस्य राज्ञो वा सह वाऽधिकारः तत्र ब्राह्मणस्य दक्षिणा चतुर्विशातर्गावः राज्ञः अष्टचत्वारिशद्गावः” कर्क० तौ देवते अस्य अण्। ऐन्द्राग्नं तद्देवताके हविषि शस्त्रे च। इन्द्रस्य पर्जन्य- स्याग्निः। मेतभवे विद्युदग्न्यादौ पु०। २ इन्द्राग्निधूमः।
इन्द्राणी = स्त्री इन्द्रस्य पत्नी–ङीप् आनुक् च। १ इन्द्रपत्न्यां शच्याम् “अदित्ये रास्नासीन्द्राण्या उष्णीषः” यजु० ३८, २ “नैवेन्द्राणी न रुद्राणी न मनायी न रोहिणी” भट्टिः यथेन्द्राणी हरिहये स्वाहा चैव विभावसौ” भा० आ० १८९ अ०। “आजगाम सहेन्द्राण्या शक्रः सुरगणौर्वृतः” भा० व० ४१ अ०। इन्द्रं परमैश्वर्य्यमानयति आ + नी–बा० ड गौ० ङीष्। “ऐश्वेर्य्यं परमं यस्या वशे चैव सुरासुराः। इदि च परमैश्वर्य्ये इन्द्राणी तेन सा स्मृता” इति देवीपु० उक्तनिरुक्तिर्वा। २ दुर्गाशक्तिभेदे। “ब्रह्माणीन्द्राणि। रुद्राणि! भूतभव्ये! यशस्विनि! त्राहि मां सर्व्वदुःखेभ्यो नारायणि! नमोऽस्तु ते” हरिवं० १७८ अ०” सा च अष्टमार्तृकान्तर्गता ऐन्द्रीत्यपरपर्य्याया तस्याश्च इन्द्ररूपानुकाविरित्वादपि तथात्वम्। इन्द्रैव आनयति जीवयति रोगोपशमनेन अन + णिच्–अच् पूर्व्वपदा० णत्वम्। ३ स्थूलैलायां राजनि०। ४ स्त्रीणां करणे ५ नीलसिन्दुवारवृक्षे  मेदि०।  ६ वृक्षे अमरः, स्वार्थे कन्। इन्द्राणिकाप्युक्तार्थेषु।
इन्द्रादृश = पु०। इन्द्रस्येवादर्शनमस्य आ + दृश–टक् ६ त०। इन्द्रगोपे कीटे ततः ताला० विकारे अञ्। ऐन्द्रादृश०। स्तद्विकारे त्रि०।
इन्द्रानुज = पु० ६ त०। १ वामने स हि अदित्यामिन्द्रजननीत्तरं कश्यपेनोत्पादितः तदवतारयुक्ते २ नारायणे च “इन्द्रानुजानुचरभूपतयोऽध्यवात्सुः” माघः। इन्द्रावरजादयोऽप्यत्र।
इन्द्राभ = पु० कुरुवंश्यधृतरष्ट्रस्य पुत्रभेदे अयञ्च धृतराष्ट्रः आग्विकेयादन्यः तथा हि “ततः संवरण्णात् सौरी सुषुवे तनय कुरुम्” इत्युपक्रम्य तस्य “अविक्षितमभिष्यन्तमित्यादिना” अष्टौ अविक्षिदादीन् सुतानुक्त्रा “अविक्षितः परिक्षित्तु” इत्यादिना तस्यापि परिक्षिदादीनष्टौ सुतानुक्त्वा “जनमेजयस्य तनया भुवि तत्र महाबलाः। धृतराष्ट्रः प्रथमजः पाण्डुर्वाह्लीक एव० च। निषधश्च महातेजास्तथा जाम्बूनदो बली” इत्यादिना जनमेजयस्याष्टौ पुत्रानुक्त्वा धृतराष्ट्रोऽथ राजासीत् तस्यपुत्रोऽथ कुण्डिकः हस्ती वितर्कः क्राथश्च कुण्डिनश्चापि पञ्चमः। हरिश्रवास्तथेन्द्रामः भूमन्युश्चापराजितः” इति भा० आ० ९४ अ० उक्तः।
इन्द्रायुध = न० ६ त०। १ शक्रस्यास्त्रेवज्रे “सनादं मेघनादस्य धनुश्चेन्द्रायुधप्रभम्” रघुः। इन्द्रे तदधिष्ठितमेघे आयुधमिव। सूर्य्यकिरणसंपर्कात् मेघे जायमाने २ धनुराकारेपदार्थभेदे तल्लक्षणाद्युक्तं वृ० स० “सूर्य्यस्य विविधवर्ण्णाः पवनेन विघट्टिताः कराः साभ्रे। वियति धनुःसंस्थाना ये दृश्यन्ते तदिन्द्रधनुः। केचिदनन्तकुलोरगनिःश्वासोद्भूतमाहुराचार्य्याः। तद्यायिनां नृपाणामभिमुखमजयावहं भवति। अच्छिन्नमवनिगादं द्युतिमत् स्निग्धं घनं विविधवर्णम्। द्विरुदितमनुलोमं च प्रशस्तमम्भः प्रयच्छति च। विदिगुद्भूतं दिक्स्वामिनाशनं व्यभ्रजं मरककारि। पाटलपीतकनीलैः शस्त्राग्निक्षुत्कृता दोषाः। जलभध्येऽनावृष्टिर्भुवि शस्यबधस्तरौ स्थिते व्याधिः। वल्मीके शस्त्रभयं निशि सचिवबधाय धनुरैन्द्रम्। वृष्टिं करोत्यवृष्ट्यां वृष्टिं वृष्ट्यां निवारयत्यैन्द्र्याम्। पश्चात् सदैव वृष्टि कुलिशभृतश्चापमाचष्टे। चापं मघोनः कुरुते निशायाम् आखण्डलायां दिशि भूपपीडाम्। या म्यापरोदक्प्रभवं निहन्यात् सेनापतिं नायकमन्त्रिणौ च। निशि सुरचापं सितवर्णाभं जनयति पीडां द्विजपूर्ब्बाणाम्। भवति च यस्यां दिशि तद्देश्यं नरपतिमुख्यं न चिराद्धन्यात्”। “न दिवीन्द्रायुधं दृष्ट्वा कस्यचिद्दर्शयेद्बुधः” मनुः “इन्द्रायुधद्योतिततोरणाङ्कम्” रघुः। ततः तालादि० विकारे अञ्। ऐन्द्रायुधस्तद्विकारे त्रि०।
इन्द्रालिश = पु० इन्द्रमिन्द्रधनुरालिश्यति लिश–तौच्छ्ये–क। इन्द्रगोपे कीटभेदे तस्य विकारः ताला० अञ्। ऐन्द्रालिशस्तद्विकारे त्रि०।
इन्द्रावसान = पु० इन्द्रस्य पर्जन्यस्यावसानमत्र। मरुदेशे। ततः उत्सादि० भवार्थे अञ्। ऐन्द्रावसानः मरुभवे त्रि०
इन्द्राशन = पु० इन्द्राय ऐश्वर्य्याय अश्यते भुज्यते अश–कर्म्मणि ल्युट्।  १ भङ्गायाम् शब्दर०। तत्सेवने हि राज्यमपि तुच्छ भवतीति तस्यास्तथात्वम्। इन्द्रः इन्द्रधनुरिव अश्नुते अर्द्धरक्तवर्णफलत्वात्।  २ गुञ्जावृक्षे हारा०।
इन्द्रियगोचर = पु० इन्द्रियस्य गोचरः विषयः। शब्दादिषु विषयेषु ते हि प्रतिनियतमेकैकस्येन्द्रियस्य ग्राह्या यथा श्रोत्रस्य ग्राह्यः शब्दः, त्वगिन्द्रियस्य स्पर्शस्तद्विशिष्टद्रव्यञ्च, चक्षुषोरूपं तदाश्रयद्रव्यञ्च, रसनायाः रसः, घ्राणस्य गन्ध इत्यादि। एवमन्यान्यपि न्यायादिमते तत्तदिन्द्रियग्राह्या ण्युक्तानि यथा “घ्राणस्य णोचरोगन्धो गन्धत्वादिरपि स्मृतः। तथा रसोरसज्ञायास्तथा शब्दोऽपि च श्रुतेः”। आदिपदात् सुरभिदु गन्धत्वयोर्ग्रहणम्। तथा रसत्वमाधुर्य्यादिसहितः। एवं शब्दत्वतारत्वमन्दत्वादिसहितः “उद्भूतरूपं नयनस्य गोचरोद्रव्याणि तद्वन्ति पृथक्त्व संख्ये। विभागसंयीगपरापरत्वस्नेहद्रव्यत्वं परिमाणयुक्तम्। क्रियां जातिं योग्यवृत्तिं समवायं च तादृशम्। गृ- ह्णाति चक्षुः सम्बन्धादालोकोद्भूतरूपयोः। उद्भूतस्पर्शवद्द्रव्यं गोचरः सोऽपि च त्वचः। रूपान्यच्चक्षुषो योग्यं रूपमत्रापि कारणम्” भाषा० सोऽपि उद्भूतस्पर्शोऽपि चकारात् तद्वृत्तिस्पर्शत्वमृदुत्वकठिनत्वादि ग्राह्यम्। एते च बाह्येन्द्रियाणां विषयाः। तेषां मते मनस इन्द्रियत्वात् तद्ग्राह्यास्तत्रैवोक्ता यथा “मनोग्राह्यं सुखं दुःखमिच्छा द्वेषोमतिः कृतिः” एवं सुखत्वदुःखत्वादिकमपि
इन्द्रियग्राम = पु० ६ त०। इन्द्रियसमुदाये “बलवानिन्द्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति” मनुः। इन्द्रियवर्गादयोऽप्यत्र। “निर्ववार मधुनीन्द्रियवर्गः” माघः।
इन्द्रियज = त्रि० इन्द्रियाज्जायते जन–ड५ त०। इन्द्रियसन्निकर्षजाते प्रत्यक्षे। “तदिन्द्रियजतद्धर्म्मबोधसामग्र्यपेक्षते” भाषा०। इन्द्रियजातादयोऽप्यत्र इन्द्रियाणि च विषय सन्निकर्षद्वारा ज्ञाने करणानि विषयसन्निकर्षश्च तत्र व्यापारः व्यापारेणैव तेषां जनकत्वात् ज्ञानानां तज्जन्यत्वम्।
इन्द्रियज्ञान = न० इन्द्रियेण जनितं ज्ञानम्। प्रत्यक्षे ज्ञाने।
इन्द्रियबध = पु० इन्द्रियाणां बधः स्वस्वकार्य्येषु शक्तिविधातः। इन्द्रियाणां स्वस्वकार्य्यानुकूलशक्तिप्रतिघाते ते च एकादशधा यथाह सां० का० कौमुद्योः “एकादशेन्द्रियबधाः सह बुद्धिबधैरक्तिरुद्दिष्टा” का० एकादशेन्द्रियबधाः स्वस्वकार्य्ये वैकल्यरूपाः तच्च “बाधिर्य्यमित्यादि कौ० वाक्यम् अशक्तिशब्दे ४७३ पृष्ठे उदाहृतम्
इन्द्रियबोधन = त्रि० इन्द्रियं बोधयति स्वपानसाध्यवैकल्य बुध + णिच् + ल्यु। स्वपानसाध्यवैकल्यबोधके मद्ये मद्यपाने हि इन्द्रियमात्रस्य स्वस्वकार्य्यव्यापारापाटवकरणात् आत्मवीर्य्यं तानि बोधयतीति तस्य तथात्वम्। “सर्वं पित्तकर मद्यम्” इत्युपक्रम्य “पाके लघु विदाह्युष्ण तीक्ष्णमिन्द्रियबोधनम्”। “कषायमधुरं मद्यं सुगन्धीन्द्रियबोधनम्”। “वातघ्नो मधुरप्रायोहृद्य इन्द्रियबोधनः” सुश्रु०।
इन्द्रियवत् = त्रि० इन्द्रियं वश्यतया प्राशस्त्येन वास्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ वश्येन्द्रिये २ प्रशस्तेन्द्रिये च स्त्रियां ङीप्। इन्द्रियेण तुल्यम् इन्द्रियस्येव इन्द्रिये इव वा वति। इन्द्रियतुल्ये अव्य० इन्द्रियं वीर्य्यमस्त्यस्य मतुप् मस्यवः वेदे पूर्ब्बपद नि० दीर्घः। वीर्य्यान्विते। “तेजः पशूनां हविरिन्द्रियावत्” वाज०। हविष्य इन्द्रियवान् मदिन्ततम” वाज०। क्वचित् वेदे दीर्घोन। सर्व हुतमिन्द्रियवत” यजु० १४, २,
इन्द्रियवृत्ति = स्त्री ६ त०। “शब्दादिषु पञ्चानामालोचनमात्रमिष्यते वृत्तिः। वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दाश्च पञ्चानाम्” सांख्योक्ते श्रोंत्रादीनां शब्दादिषु प्रकाशनार्थे १ व्यापारे कर्म्मोन्द्रयाणां २ वचनादानादिव्यापारे च। तत्र बुद्धीन्द्रिय वृत्तिश्च इन्द्रियजन्या बुद्धेस्तत्तदाकारेण परिणामः साच निर्विकल्पकस्थानीया इति सा० कौ० समर्थितं तच्च ८२६ पृ० आलोचनशब्दे दर्शितम् कर्म्मोन्द्रियवृत्तिश्च वचनादानादिरूपोव्यापारः। मनोरूपेन्द्रियवृत्तिस्तु संकल्पविकल्पाध्यवसायरूपा मनोबुद्ध्योः परिणामभेदः।
इन्द्रियसंप्रयोग = पु० इन्द्रियाणां संप्रयोगः स्वस्वविषयेषु प्रयोगःव्यापारणम्। विषयेरिन्द्रियसम्बन्धे असतख्यातिशब्दे ५२३ पृष्ठे उदा०।
इन्द्रियस्वाप = पु० इन्द्रियाणां खस्वविषयेषु स्याप इव अप्र वृत्तिरत्र। १ सुषुप्त्यवस्थायाम् तत्र हि मनःसहितसर्व्वेन्द्रियाणामुपरमः श्रुत्यादावुक्तः “सुषुप्तिकाले सकले प्रलीने” इति स्मृत्या “यत्र सुप्तोन कञ्चन पश्यतीति” श्रुत्था इन्द्रियमात्रलयश्रवणात्। इन्द्रियैःस्वस्य स्वकारणभावस्यापः प्राप्तिर्यत्र। इन्द्रियाणां स्वरूपतः स्वकारणलयकाले प्रलये। मरणे तु न स्वरूपतस्तेषां लयः। “तमुत्क्रामन्त प्राणोऽनुत्क्रामति प्राणमुत्क्रामन्तं मनोऽनुक्रामतीत्यादि” श्रुतेः “पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम्। अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधन” मिति स्मृतेश्च प्राणानामाप्रलयस्थायित्वावगतेः। तत्र गोलकाभावेन वृत्तिमात्र न भवति पुनर्देहान्तरे गोलकोदये वृत्तिलाभ इति भदः “तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्त” इति शां० सू० भाष्ययोर्विवृतिः एवं सांख्यमतेऽपि किन्तु तन्मते लिङ्गदेहे प्राणपञ्चकं विहाय पञ्चभूतानां प्रवेश इत्येतावन्मात्रभेदः।
इन्द्रियात्मन् = पु० इन्द्रियमेवात्मा। १ इन्द्रियस्वरूपे कर्म्मधा०। २ इन्द्रियेषु।
इन्द्रियादि = पु० ६ त०। सांख्यमतसिद्धे इन्द्रियकारणे अहङ्कारे “सात्विक एकादकः प्रवर्त्तते वैकृतादहङ्कारात्” सा० का०
इन्द्रियाधिष्ठातृ = ६ त०। इन्द्रियाणामचेतनानां स्वस्वकार्य्येषु व्यापारसम्पादनाय ईश्वरनियोजिते देवभेदे। तेच देवाः “दिग्मातार्कप्रचेतोऽग्निवह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रकाः”। शारदा० दर्शिताः पदार्थादर्शेएतद्व्या० “एते इन्द्रियाधिष्यातृदेवाः। यदाहुः वैकारिकादिगाद्याश्च चन्द्रेणैकादश स्मृताः। इन्द्रियाणामधिष्ठातृदेवास्ते सात्विकाः मता” इति तथा च श्रोत्रस्याधिष्ठातृदेवता दिक्। त्वचः वायुः, चक्षुषः अर्कः। रसनायाः प्रचताः, घ्राणस्याश्विनौ, वःचः अग्निः पाणेः शक्रः, पादस्य उपेन्दः , पायोः मित्रः उपस्थस्य कः ब्रह्मा। मनसः चन्द्रमाः।
इन्द्रियायतन = ६ त०। श्रोत्राद्याधारे देहे तस्य इन्द्रियाधा- रत्वत्ताथात्वम्। स च सूक्ष्मएव देहः। यथाह सा० का० “पूर्व्वोत्पन्नम  सक्तं नियतं महदादिसूक्ष्मपर्यन्तम्। संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम्”। “प्रधानेनादिसर्गे प्रतिपुरुषमेकैकमुत्पादितम् आ चादिसर्गात् आ च महाप्रलयादवतिष्ठते महदादिसूक्ष्मपर्य्यन्तं महदहङ्कारैकादशेन्द्रियपञ्चतन्मात्रपर्य्यन्तम् एषां समुदायः सूक्ष्मशरीरं शान्तघोरमूढैरिन्द्रियैरन्वितत्वाद्विशेषः। नन्वस्त्वेतदेव शरीरं भोगायतनं पुरुषस्य, कृतं दृश्यमानेन षाट्कौशिकेन शरीरेणेत्यतआह संसरतीति उपात्तमुपात्तंच शरीर जहाति हायंहायं चोपादत्ते, कस्मात्? निरुपभोगं यतः, षाट्कौशिकं शरीरं विना सूक्ष्मं निरुपभोगं, तस्मात्संसरति। ननु धर्म्माधर्म्मनिमित्तः ससारः न च सूक्ष्मशरीरस्यास्ति तद्योगः, तत्कथं संसरतीत्यत आह भावैरधिवासितं धर्म्माधर्म्मज्ञानाज्ञानवैराग्यावैराग्यैश्वर्य्यानैश्वर्याणि भावास्तदन्विता बुद्धिः तदन्वितञ्च सूक्ष्मशरीरमिति तदपि भावैरधिवासितं यथा सुरमिचम्पकसम्पकार्द्वस्त्रं तदामो दवासितम्भवति तस्माद्भावैरेवाघिवासितत्वात्संसरति। कस्मात्पुनः प्रधानमिव महाप्रलयेऽपि तच्छरीरं न तिष्ठतीत्यत आह लिङ्गम् लयं गच्छतीति लिङ्गं हेतुमत्त्वेन चास्य लिङ्गत्वमिति” भावः। सा० कौ०। “पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशे न्द्रियसमन्वितम्। अपञ्चीकृतभूतोत्यं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधननम्” स्मृतिः। पञ्चद० इदमेव वाक्यमुपन्यस्तम्। न्यायादिमते स्थूलदेहएव इन्द्रियायतनं तैः सूक्ष्मदेहानङ्गीकारात् इति भेदः जीवादृष्टवशादेवापूर्ब्बदेह एव तत्तदिन्द्रियाण्यपि तत्तद्देहे उत्पद्यन्ते मनासि तु अनन्तानि तानि च नित्यानि तेषाञ्च अदृष्टवशात् एर्ककस्मिन् देहे एकैकस्य प्रवेश इति हि तेषां सम्मतम्। २ आत्मनि च “आत्मेन्द्रियाद्यधिष्ठतो” लिङ्गशरीरशब्दे एतेषां युक्तायुक्तत्वपरीक्षणम् करिष्यते।
इन्द्रियार्थ = पु० ६ त०। इन्द्रियगोचरशब्दार्थे शब्दार्दो “इन्द्रियार्थेषु सर्वेषु न प्रसज्येत कामतः” मनुः। द्वन्द्वः १ इन्द्रिये तद्विषये च द्वि० व०। “इन्द्रियार्थसन्निकर्षोत्पन्नम्” गौ० सू०। इन्द्रियेणार्थस्यसन्निकर्ष इत्येव तत्र विग्रहस्तु न्याय्यः।
इन्द्रियाविन् = त्रि० इन्द्रिय वश्यतया प्राशस्त्येन वास्त्यस्य बा० विनि वेदे पूर्व्वपददीर्घ। १ वश्येन्द्रिये २ प्रशस्तेन्द्रिये च। “सएवास्मिन्निन्द्रियं दधा तन्द्रियाव्येव भवति” श्रुतिः।
इन्द्रेश्वर = पु० इन्द्रेण स्थापित ईश्वर ईश्वरलिङ्गम्। महेन्द्रपर्वतस्थे वृत्रासुरबधजनितब्रह्महत्याविघातार्थं शक्रेणं स्थापिते शिवलिङ्गभेदे तत्कथा प्रा० वि० कालि० पुराणम्। “वृत्तं हत्वा ततः शक्रोमाहेन्द्रे स्थाप्य शङ्करम्। लिङ्गं विमुक्तः पापौघैस्ततः स त्रिदिवं गतः। अद्यापीन्द्रेश्वरं दृष्ट्वा तथा रामेश्वरं प्रभुम्। मुच्यते ब्रह्महत्याया नरो वै नात्र संशयः”।
* ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः, त्रयो वर्णाः द्विजातयः ।*
*चतुर्थः एकजातिस्तु शूद्रः नास्ति तु पंचमः ।।*
* शूद्रेण हि समस्तावद् यावद् वेदे न जायते ।*
* न वेत्ति अभिवादस्य…यथा शूद्रस्तथैव सः ।*
* जन्मना जायते शूद्रः, संस्काराद् द्विज उच्यते ।*
*”मानार्हः शूद्रो ऽपि दशमीं गतः”*-
*यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः ।*
 पतङ्गमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः ।
पतङ्गो वाचं मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वोऽवदद्गर्भे अन्तः ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ॥ - ऋ
अत्राह गोरमन्वत नाम त्वष्टुरपीच्यम्। इत्था चन्द्रमसो गृहे॥
आ त्वा विशन्त्विन्दवः समुद्रमिव सिन्धवः। न त्वामिन्द्राति रिच्यते॥
अपलिताः केशाः अशोणा दन्ता बहु बाह्वोर् बलं।
प्रतिष्ठा अरिष्टानि मे सर्वात्मानिभृष्टः।
अथर्वणवेदं १९--६०
>न च - बाधकधियां भ्रमतद्धेत्वज्ञानदोषाधयस्तद्रष्ट्रादीनामबाधकत्वं
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शंत समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे॥
यः प्रतीत्यसमुत्पादं प्रपञ्चोपशमं शिवम् ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैः इन्द्रियैः अपि 
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वा, आत्मशुद्धये५११
पूर्वम् ३।३।१७१
अनन्तरम् ३।३।१७३
काशिका-वृत्तिः
शकि इति प्रकृत्यर्थविशेषणम्। शक्नोत्यर्थोपाधिके धात्वर्थे लिङ् प्रत्ययो भवति, चकारात् कृत्याश्च। भवता खलु भारो वोढव्यः, वहनीयः, वाह्यः। भवान् खलु भारं वहेत्। भवानिह शक्तः। सामान्यविहितानां पुनर् वचनम् लिङा बाधा मा भूतिति।
"प्रकृत्यर्थविशेषणञ्चैतत्"। पूर्वेणाभिप्रायेणोपपदनिरासार्थमिदमुच्यते। "जीव्यात्िति।"स्कोः"८।२।२९ इति सलोपः। अथ किमर्थं लिङग्रहणम्, "लोट् च"३।३।१६२ इत्येव सिद्धम्, चकारेण ह्रनुकृष्यमाणो लिङपि भविष्यति? नैवं शक्यम्; यथैव हि चकारेण लिङनुकृयते तथा कृत्या अप्यनुकृष्येरन्। ननु निवर्तिष्यन्ते कृत्याः, तेषु निवृत्तेषु लिङ एवानुकर्षणार्थश्चकारो भविष्यति? सत्यमेतत्; एवं यदि तेषां निवृत्तिर्विज्ञास्यते लिङोऽपि निवृत्तिः स्यात्। व्याख्यानादनुवर्तिष्यत इति चेदेवमपि प्रतिपत्तिगौरवं स्यात्। तस्मात् प्रतिपत्तिगौरवपरीहारार्थं यथान्यासमेव न्याय्यम्। अत्र विध्यादिसूत्रे ३।३।१६१ एवाशीग्र्रहणं कस्मान्न कृतम्, एवं हि लिङलोटोग्र्रहणं न कृतं भवति? नै शक्यम्; विध्यादिसूत्रे पाठे सति "स्मे लोट्" ३।३।१६५ इत्येवमादिभिः परत्वाद्बाधा स्यात्। इहतु क्रियमाणे परत्वादेष योगस्तेषां बाधको भविष्यतीति न भवत्येष दोषप्रसङ्ग। अवश्यञ्चोत्तरार्थमाशीग्र्रहणं कत्र्तव्यम्-- "क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम्" ३।३।१७४ इत्याशिषि यथा स्याताम्॥।
शकि लिङ् च। "शक्" इति भावे क्विबन्तम्। शक्तौ गम्यमानायामित्यर्थः। भारं त्वं वहेरिति। वोढुं शक्त इत्यर्थः। "माङि लु"ङिति व्याख्यातमपि क्रमप्राप्तं विशेषविवक्षया पुनः स्मार्यते। ननु सर्वलकारापवादोऽयमित्युक्तम्, एवं सति मा भवतु मा भविष्यतीति कथमिति शङ्क्यते -- कथमिति। परिहरति-- नायं माङिति। किंत्विति। ङकारानुबन्धविधिर्मुक्तस्यापि अव्ययेषु पाठादिति भावः। नच माशब्दमादाय मा भवत्वित्यादिप्रयोगसत्त्वे "माङि लु"ङिति व्यर्थमिति वाच्यं, सर्वलकारविषये "न माङ्योगे" इत्यडाड्रहितलुङन्तप्रयोगार्थं तदावश्यकत्वात्।
कदलीगर्भ कर्पूरम च प्रदीपितं । आरार्तिक्यम्हम कुर्वे पश्य मे वरदो भव ॥
'' 
स मे प्रियः
परोपकाराय सतां विभूतयः
कलशः - विकिपीडिया
कलशः मन्दिरस्य शीर्षम् । पूजार्थं सफलः साम्रपत्रः कलशः अपि भवति ।
"?=कलशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बागमती अञ्चलम् (नेपाली बागमती अञ्चल उच्चारणम्  ) नेपालदेशस्य मध्यमाञ्चलविकासक्षेत्रे विद्यमानमिदं अञ्चलं बागमती नदी तः नामकरणं कृतंमस्ति अस्मिनेव अञ्चले नेपालदेशस्य राज्यञ्च वर्तते अत्र अष्ट मण्डलानि विद्यन्ते अतः यद् अधिकानि मण्डलानि भूतानि अञ्चलञ्च उच्यते ।
"?=बागमतीअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=तारा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७१७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जियोवनो लान्सिसि नामकः "आन् दि नाक्षियस् एफ्लुविय आफ् मार्षस्" इति लेखने मलेरियारोगस्य मषकाणां च सम्बन्धः अस्ति इति विवृतवान् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रयोक्तृ-पेटिका तु काचित् लघु-पेटिकावत् वर्तते। एषा तु केवले वैकिपीडियस्य  कस्यचित् प्रयोक्तृ-पृष्ठे प्रदर्शितव्या। अनया हि प्रयोक्तृ-विषये सूचना प्रदर्श्यते, यस्मात् वैकिपीडियाः लेखनिर्माणे अधिकेन दाक्ष्येन परस्परं सहयोगं कर्तुं समर्थाः भवेयुः।
निर्मीयमानं पृष्ठम्।
अस्मै प्रयोक्त्रे उष्ट्राः रोचन्ते।
अस्मै प्रयोक्त्रे अश्वाः रोचन्ते।
अयं प्रयोक्ता पशून् रक्षितुम् इच्छति।
- एषः योजकः उत्तमतया-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति।
इत्यमरे॥ अयं प्रयोक्ता अमरकोशं पठितवान् अस्ति।
इति मेदिन्याम्॥ अयं प्रयोक्ता मेदिनीकोशं पठितवान् अस्ति।
"?=विकिपीडियाप्रयोक्तृ-पेटिकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
केनडा एकस्य राष्ट्र अस्तु।
 -
 -
अयं प्रसेवः यथा भारी तथा अहम् उत्थापयितुं न शक्नोमि।
अयं अनुवादः–डॉ नरेन्द्रः, संस्कृतकार्यालयः, श्रीअरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी – ६०५००२ इति पुस्तके द्वाविंशत्यधिक-शततमे पृष्ठे  अस्ति।
इदं सर्वयानं तथा प्रपूर्णम् अस्ति यथा अहम् अन्तः गन्तुं न शक्नोमि।
अस्य वाससः अर्घम् तथा उपचितम् अस्ति यथा अहं क्रेतुं न शक्नोमि।
एषां फलानाम् अर्घम् तथा अपचितम् अस्ति यथा भवान् क्रीणातु।
दम्पतिभ्यां क्रियमाणय् औपासने सौन्दर्यम् किञ्चित् – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
वध्याः खलाश्च देवेश त्वया सर्वेश्वर प्रभो
यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि चतानि तानि प्रनश्यन्ति प्रदक्षिणायाम् पदे पदे
तुलस्यमृतजन्मासि सदा त्वं केशवप्रिया।
भवितव्यं नियोगेन नान्यथा ह्याप्तता भवेत्।।५।
न रागद्वेषमोहाश्च यस्याप्तः स प्रकीर्त्यते।। ६।।
षड् गुणाः – संस्कृत सुभाषितानि
सत्यं दानम् अनालस्यम् अनुसूया क्षमा धृतिः 
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
ॐ ग्रहाणामादिरादित्यो लोकरक्षणकारकः । विषमस्थानसम्भूतां पीड़ा हरतु मे रविः ।।
श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः । चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।।
ॐ रोहिणीशः सिधामूर्तिः सुधागात्रः सुधाशनः । निषमस्थानसम्भूतां पीड़ा हरतु मे विधुः ।।
ॐ भूमिपुत्रो महातेजा जगतां भयकृत् सदा । वृष्टिकृद् वृष्टिहर्ता च पीडां हरतु मे कुजः ।।
धरणीगर्भसम्भूतं विद्युत्कान्तिसमप्रभम् । कुमारं शक्तिहस्तं तं मंगलं प्रणमाम्यहम् ।।
ॐ उत्पातरुपो जगतां चन्द्रपुत्रो महाद्युतिः । सूर्यप्रियकरो विद्वान् पीडां हरतु मे बुधः ।।
प्रियंगुकलिकाश्यामं रुपेणाप्रतिमं बुधम् । सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।।
ॐ देवमन्त्री विशालाक्षः सदा लोकहिते रतः । अनेकशिष्यसम्पूर्णः पीडां हरतु मे गुरुः ।।
देवानां च ऋषिणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम् । बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् ।।
ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः । ह्रीं गुरवे नमः । बृं बृहस्पतये नमः ।
ॐ दैत्यमन्त्री गुरुस्तेषां प्राणदश्च महामतिः । प्रभुस्ताराग्रहाणां च पीडां हरतु मे भृगुः ।।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् । सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।।
ॐ सूर्यपुत्रो दीर्घदेहो विशालाक्षः शिवप्रियः । मन्दचारः प्रसन्नात्मा पीडां हरतु मे शनिः ।।
नीलांजनसमाभासं रविपुत्रं यमाग्रजम् । छायामार्त्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।।
ॐ अनेकरुपवर्णैश्च शतशोऽथ सहस्रशः । उत्पातरुपो जगतां पीडां हरतु मे शिखी ।।
पलाशपुष्पसंकाशं तारकाग्रहमस्तकम् । रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।।
ॐ महाशिरा महावक्त्रो दीर्घदंष्ट्रो महाबलः । अतनुश्चोर्ध्वकेशश्च पीडां हरतु मे तमः ।।
अर्धकायं महावीर्यं चन्द्रादित्यविमर्दनम् । सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।।
नाम्नां सहस्रमं परमं छिन्नमस्ता-प्रियं शुभम् ।
कथितं भवता शम्भो सद्यः शत्रु-निकृन्तनम् ।
पुनः पृच्छाम्यहं देव कृपां कुरु ममोपरि ।
सहस्र-नाम-पाठे च अशक्तो यः पुमान् भवेत् ।
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां पठ्यते तेन सर्वदा ।
सहस्र्-नाम-पाठस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम् ।
इति ते कथितं देवि स्तोत्रं परम-दुर्लभमं ।
गुह्याद्-गुह्य-तरं गोप्यं गोपनियं प्रयत्नतः ।
मारणं मोहनं देवि ह्युच्चाटनमतः परमं ।
स्तम्भनादिक-कर्माणि ऋद्धयः सिद्धयोऽपि च ।
त्रिकाल-पठनादस्य सर्वे सिध्यन्त्यसंशयः ।
पठन्ति ये भक्ति-युता नरोत्तमा भवेन्न तेषां रिपुभिः पराजयः ।
।
पर्याप्तिवचनेष्वलमर्थेषु
।
पर्याप्तिवचनेषु - सप्तमीबहुवचनम् , अलम्-अर्थेषु - सप्तमीबहुवचनम्
पर्याप्तिः अन्यूनता। पर्याप्तिवचनेषु अलमर्थेषु उपपदेषु धातोस्तुमुन् प्रत्यओ भवति। पर्याप्तो भोक्तुम्। अलं भोक्तुम्। भोक्तुं पारयति। पर्याप्तिवचनेषु इति किम्? अलं कृत्वा। अलमर्थेषु इति किम्? पर्याप्तं भुङ्क्ते। पूर्वसूत्रे शकिग्रहणम् अनलमर्थम्, शक्यम् एवं कर्तुम् इति।
न्यासः 
`पर्याप्तिरन्यूनता` इति। परिपूर्णतेत्यर्थः। `अलमर्थविशिष्टेषु` इति। यद्यपि भूषणादयोऽलमर्थाः, तथापि पर्याप्तिवचने सामर्थ्येमेव सम्भवतीति तदेव गृह्रते। प्रयोगदर्शनार्थबोधेन व्याख्यानतो वा। तेनालमर्थविशिष्टेष्वित्ययमर्थो भवति। यद्येवम्, सामर्थ्येष्वित्येवं कस्मान्नक्तम्? नैवं शक्यम् ; एवं ह्रुच्यमाने सामर्थ्येन भुङ्क्ते, बलेन भुङ्क्त इत्यादावपि स्यात्। यथान्यासे तु न दोषः; न ह्रत्र पर्याप्तिर्दृश्यते। किं तर्हि? सौकर्यम्। सुकरमेतदित्यर्थः। यथाविध्यस्य सम्भवमात्रं विवक्षितम्, सम्भवत्येवंविधस्य करणमित्यर्थः॥
पर्याप्तिःउअन्यूनता, परिपूर्णतेत्यर्थः । अन्यूनता च द्विधा सम्भवति---भोजनस्य प्रभूततया वा, भोक्तुः समर्थतया वा, अतः सामर्थ्येनालमर्थेन विशिनष्टि । अलमर्थेषु पर्याप्तिवचनेष्विति । प्रयाप्तो भोक्तुमिति । भोजने न न्यूनीभवति समर्थ इत्यर्थः । पुर्यप्तमिति । प्रभूतमित्यर्थः । शक्यमेवं कर्तुमिति । सुकरमेतदित्यर्थः । सम्भवमात्रं वाऽत्र विवक्षितम्---सम्भवत्येवंविधस्य करणमिति ॥
पर्याप्तिः पूर्णता । तद्वाचिषु सामर्थ्यवचनेषूपपदेषु तुमुन् स्यात् । पर्याप्तो भोक्तुं प्रवीणः कुशलः पटुरित्यादि । पर्याप्तिवचनेषु किम् । अलं भुक्त्वा । अलमर्थेषु किम् । पर्याप्तं भुङ्क्ते । प्रभूततेह गम्यते न तु भोक्तुः सामर्थ्यम् ॥
 -जनाः एकं कुतुम्बं अभवन्
तांस्ते प्रेत्याभि गच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः 
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि। व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः ।
व्योमवत् व्याप्तदेहाय तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
ताम् धेनु शिरसा वन्दे भूतभव्यस्य मातरम् ।।—महाभारत
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
गजच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे ।।
आस्फोटयामास रुषा पर्वतस्य शिरोपरिः ।। ३३ ।।
दृष्ट्वा संज्ञपनं योगं पशूनां स पतिर्मखे ।
यजमानपशोः कांस्य कायात्तेनाहरच्छिरः ।। २४ ।।
द्रव्यं मन्त्रादिकं सर्वं हव्यं कव्यं च यन्मयम् ।
विना तेन कृतं सर्वमपवित्रं भविष्यति ।।६ ।।
 [ कुजि ] — अव्यक्तेशब्दे
 नासिहाः
ध्येया सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च 
पश्यत्यचक्षुः सा शृणोत्यकर्णा 
सा वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्तु वेत्ता
तां देवतानां परदेवतां च 
मितिः २०७३ मंसिर ३ ।
यश्चैवं प्रतीत्यसमुत्पादं यथाभूतं सम्यक् पश्यति, स न पूर्वान्तं प्रतिसरति, नापरान्तं प्रतिसरति, - इत्यादि सूत्रे पठयते, तत्र कतमः पूर्वान्तः, कतमोऽपरान्तः, कथं न प्रतिसरतीति? तद्वयुत्पत्यर्थमिदमारभ्यते। तत्र वर्तमानमात्मभावमपेक्ष्य अतीता आत्मभावाः पूर्वान्त इत्युच्यते। पूर्वो हि जन्मपरंपरांशः पूर्वान्तः। तं न प्रतिसरति, दृष्टिप्रकारैर्नालम्बते। प्रतीत्यसमुत्पादस्य यथावदवस्थिततत्त्वदर्शनात् नान्यथावस्थितं वस्तु अन्यथा अभिनिविशते। तत्र अष्टौ दृष्टयः पूर्वान्तमालम्ब्य अन्यथा प्रवृत्ताः। तद्यथा -
अभूमतीतमध्वानं नाभूमिति च दृष्टयः।
यास्ताः शाश्वतलोकाद्याः पूर्वान्तं समुपाश्रिताः।
तत्र इतिशब्दः आद्यर्थः। अथवा दृष्टिद्वयोपादानमुपलक्षणार्थम्। चतस्त्रस्त्वेता दृष्टयः। तद्यथा - किं न्वहमभूवमतीतमध्वानम्, नाभूवमतीतमध्वानम्, अभूवं च नाभूवं च, नैवाभूवं न नाभूवम्, इति। एताश्चतस्रो दृष्टयः पूर्वान्तं समाश्रिताः। अपरा अपि चतस्र इत्याह-
पूर्वं प्रसङ्गेन उपवर्णिताः, ता अपि
तत्र यद्यपि पूर्वान्ताद् दृष्टिचतुष्टयादुत्तरं दृष्टिचतुष्टयं नातिभिद्यते, तथापि तावन्मात्र विशेषमाश्रित्य पृथगुपादीयते। तच्च उत्तरत्र व्याख्यास्यामः। तत्र शाश्वतो लोकः इत्येतत्, अभूवमतीतमध्वानम्, इत्येतस्मान्नातिभिद्यते। अथवा अयं विशेषः - यच्छाश्वतो लोकः इत्येषां दृष्टिः सामान्येन पूर्वान्तमाश्रिता। अभूवमतीतमध्वानम्, इत्येषा तु आत्मन एव पूर्वान्तपरामर्शेन प्रवृत्ता, न सामान्येनेति। एवमन्यास्वपि दृष्टिषु विशेषो वक्तव्यः। इत्येवं तावत् अष्टावेता दृष्टयः पूर्वान्तं समुपाश्रिताः।
उक्तः पूर्वान्तस्तदालम्बिकाभिर्दृष्टिभिः सार्धम्। इदानीमपरान्त उच्यते। तत्र वर्तमान मात्मभावमपेक्ष्य भाविनः आत्मभावाः अपरान्त इत्युच्यते। अपरो हि जन्मपरंपरांशोऽपरान्तः, तं न प्रतिसरति, दृष्टिप्रकारैर्नालम्बते। प्रतीत्यसमुत्पादस्य यथावदवस्थिततत्त्वदर्शनात्, नान्यथावस्थितं वस्तु अन्यथाभिनिविशते। तत्र अष्टौ दृष्टयः अपरान्तमालम्ब्य अन्यथा प्रवृत्ताः। तद्यथा -
भविष्यामीति चान्ताद्या अपरान्तं समाश्रिताः।
तत्र आद्यस्य तावत् पूर्वान्तालम्बिकस्य दृष्टिचतुष्टयस्य यथा न संभवः, तथा प्रतिपादयन्नाह -
यो हि जन्मसु पूर्वेषु स एव न भवत्ययम्।
तत्र य एव अतीतेषु जन्मसु बभूव, यदि स एवायमधुना स्यात्, तदा युक्तमस्य ग्रहीतुम्- अभूवमहमतीतमध्वानमिति। न चैतदेवं संभवति नित्यत्वप्रसङ्गात्, नित्यस्य च संसरणा नुपपत्तेः, एकगतिस्थस्यापि नानागतिसंगृहीतत्वप्रसङ्गात्। इह हि पूर्वं यदि नरकादिगतिको भूत्वा इदानीं कर्मवैचित्र्यात् मनुष्येषु उपपन्नः एवंकल्पयेत् - अहमेवासौ नारक आसम् इति , तदस्य न युक्तम्। कथं हि नाम मनुष्यः सन् नारकादिकः स्यात्?
यत्तर्हि इदं पठयते सूत्रे - अहमेव स तेन कालेन तेन समयेन मान्धाता नाम राजा चक्रवर्ती अभूवम् इति, तत् कथं वेदितव्यमिति? अन्यत्वप्रतिषेधपरं तद्वचनं नैकत्वप्रतिपादकमिति विज्ञेयम्। अत एव हि नान्यः स तेन कालेन तेन समयेनेति पठयते। यदि पुनः स एवायमिति पूर्वकस्य चाधुनातनस्य च एकत्वं स्यात्, को दोषः स्यात्? उक्तस्तावदत्र दोषः - नित्यत्वं स्यादिति।
तथापि भूय उच्यते -
अथ मन्यसे - विशिष्यतामुपादानम्, आत्मा तु एक एवेति। अतः आत्मनोऽविशिष्टत्वा दभूमतीतमध्वानमित्येतद् भविष्यत्येव। उच्यते -
तत्र यदेतत् पञ्चोपादानस्कन्धाख्यमुपादानम्, तत् प्रतिक्षणमुत्पद्यते च विनश्यति च। न चैवमात्मा प्रतिक्षणमुत्पद्यते च विनश्यति च। आत्मा स्कन्धेभ्यस्तत्त्वान्यत्वादिना च नित्यानित्यत्वेनाप्यशक्य एव वक्तुम्, अनेकदोषप्रसङ्गात्। नित्यत्वे हि आत्मनः शाश्वतवादः स्यात्, अनित्यत्वे च उच्छेदवादप्रसङ्गः। ततश्च तदुभयं शाश्वतोच्छेदाख्यं महानर्थकरमिति नोपगन्तव्यम्। अतः उपादानमेवात्मेति तावन्न युज्यते॥
अपि तु अत्यन्तासंभव एवास्य पक्षस्येत्यभिप्रायः।
गृह्यते ह्यनुपादानो यद्यन्यो न च गृह्यते।
नापि नास्त्येष निश्चयः।
यो हि जन्मसु पूर्वेषु ततोऽन्यो न भवत्ययम्।
यदि पूर्वकादात्मनः अस्य अधुनातनस्य आत्मनोऽन्यत्वं स्यात्, तदानीं नाभूमतीत मध्वानमिति स्यात्। न चैतदेवं संभवति। तस्मान्नाभूवमतीतमध्वानमित्येतन्नोपपद्यते।
यदि पुनः पूर्वकादात्मनः अस्य अन्यत्वं स्यात्, को दोष इति ? उच्यते -
यदि ह्ययं भवेदन्यः प्रत्याख्यायापि तं भवेत्।
यदि हि अयमधुनातन आत्मा पूर्वकादात्मनः अन्यः स्यात्, तदा तं पूर्वकमात्मानं प्रत्याख्याय परित्यज्य तन्निरपेक्षः अतद्धेतुक एव स्यात्। किं चान्यत्। तथैव च स संतिष्ठेत्तत्र यदि पूर्वकादात्मनः अस्य अन्यत्वं स्यात्, तदा अन्यत्वाद् घटोत्पादे पटाविनाशवत् पूर्वस्यात्मना उत्तरस्मिन्नपि आत्मनि समुत्पद्यमानेऽपि अनिरोधः स्यात्। अनिरुद्धत्वाच्च यत्र पूर्वं देवमनुष्यादि जन्मसु उपपन्नः, येन वर्णसंस्थानादिना पूर्वमुपलभ्यमानः, तेनैव प्रकारेण तथैव स तत्रावतिष्ठेत तथैवावतिष्ठेतेति। तस्मान्नाभूवमतीतमध्वानमित्येतन्नोपपद्यते॥
अत्राह - तत्र यदुक्तम् -
यदि ह्ययं भवेदन्यः प्रत्याख्यायापि तं भवेत्। इति , यदि पुन पूर्वकमात्मानं प्रत्याख्याय [ अयमिह भवेत्, को दोषः स्यात्? तत्र दोषा बहवः स्युः। कथमिति चेत्, यस्मादेवं सति -
अन्येन परिभोगः स्यादेवमादि प्रसज्यते।
यदि पूर्वकमात्मानं प्रत्याख्याय अयमात्मा भवेत्, तदा ] पूर्वकस्य आत्मनः तत्र नष्टत्वाद्, इह च अन्यस्यैव चोत्पादनात्पूर्वकस्यात्मन उच्छेदः स्यात्। तस्मिंश्च आत्मनि उच्छिन्ने कर्मणामदत्तफलानामेवाश्रयविच्छेदेन विच्छेदात्, भोक्तश्चाभावान्नाश एव स्यात्। अथ पूर्वकेनात्मना कृतस्य कर्मणः उत्तरेणात्मना फलपरिभोगः परिकल्प्यते, तथापि अन्येन कृतस्य कर्मणः फलस्य अन्येनोपभोगः स्यात्। ततश्च -
अकृताभ्यागमभयं स्यात्कर्माकृतकं यदि।
इत्येवमादि अनिष्टमापद्यते।
अपि च। यदि अयमात्मा पूर्वकादात्मनः अन्य एव अत्रोपपन्नः स्यात्, तदा पूर्वमभूत्वा पश्चादुत्पन्न इति स्यात्। न चैतद्युक्तमिति प्रतिपादयन्नाह -
इति। यदि हि आत्मा पूर्वमभूत्वा पश्चादुत्पन्नः स्यात्, तदा कृतक एव आत्मा स्यात्। न च कृतक आत्मेष्यते, अनित्यत्वप्रसङ्गात्। व्यतिरिक्तस्य च तन्निष्पादकस्य कर्तुरभावात् कुतः कृतकत्वमात्मनो योज्येत? कृतके चात्मनि परिकल्प्यमाने आदिमान् संसारः स्यादेव, अपूर्वसत्त्वस्य प्रादुर्भावश्च। न चैतदेवम्। तस्मान्न कृतक आत्मा। अपि च। संभूतो वाप्यहेतुकः। अभूत्वा प्रागात्मा समुत्पद्यमानो निर्हेतुक एवोपपद्यते। पूर्वं हि आत्मा नास्तीति अकृतको निर्हेतुकः स्यात्। वाशब्दो विकल्पे। कृतको वा भवेदात्मा यदि वा नाभूवमतीत मध्वानमित्येतन्नाभ्युपेयम्। संभूतो वाप्यहेतुकः, यदि वा -
इत्यभ्युपगम्यताम्।
उभयं नोभयं चेति नैषा समुपपद्यते।
एवं यथोपवर्णितेन न्यायेन अभूमतीतमध्वानमिति या दृष्टिः, एषापि नैवोपपद्यते। एतद्द्वयस्याभावाच्च उभयमपि नोपपद्यते। किं कारणम्? यस्माद् द्वयं ह्येतत्समाहतमुभयमिति कल्प्यते। एकैकस्य च पृथक्पृथगभावात् कुतस्तत्समाहार इति उभयमपि न संभवति।
उभयस्याभावात् कुतस्तत्प्रतिषेधेन नोभयं भविष्यतीति? तस्मान्नैवाभूवं न नाभूवमित्येतदपि नोपपद्यते।
अध्वन्यनागते किं नु भविष्यामीति दर्शनम्।
न भविष्यामि चेत्येतदतीतेनाध्वना समम्।
यथैव हि अतीतेऽध्वनि दृष्टिचतुष्टयं निषिद्धम्, एवमनागतेऽप्यध्वनि दृष्टिचतुष्टयं निषेधनीयमुक्तपाठपरिवर्तनेन। तद्यथा -
ऐष्यजन्मनि यो भावो स एव न भवत्ययम्॥
इत्येवमादिना सर्वं समं योज्यमेकत्वप्रतिषेधे। एवमन्यत्वप्रतिषेधेऽपि समं योज्यम् -
इत्येवमादिना पूर्वश्लोकपाठपरिवर्तनेन।
स देवः स मनुष्यश्चेदेवं भवति शाश्वतम्।
अनुत्पन्नश्च देवः स्याज्जायते न हि शाश्वतम्।
इह हि कश्चिन्मनुष्यगतिस्थः कुशलं कर्म कृत्वा देवगतिं गच्छति। तत्र यदि स एव देवः स एव मनुष्य इति एवमुभयोरैक्यं स्यात्, तदा शाश्वतं स्यात्। न चैतदेवं यदेव एव मनुष्यो भवेदिति। अतो नास्ति किंचिच्छाश्वतम्। अपि च। शाश्वतवादे सति असमुत्पन्नश्च देवः स्यात्। किं कारणम्? यस्माज्जायते न हि शाश्वतम्। यद्धि वस्तु शाश्वतम्, तद्विद्यमानत्वान्नैव जायते। ततश्च अनुत्पन्नो देवः स्यात्, अनुत्पन्नो देवो न युज्यते इति।
इदानीमशाश्वतमपि यथा न संभवति तथा प्रतिपादयन्नाह -
यदि हि अन्यो देवोऽन्यश्च मनुष्यः स्यात्, तदा पूर्वकस्य मनुष्यात्मनस्तत्र नष्टत्वादिह च अन्यस्यैवोत्पादात् स पूर्वको मनुष्यात्मा तत्र विनष्ट इत्यशाश्वतं स्यात्। तत्संतानानुवृत्त्या नाशाश्वतमिति चेत्, उच्यते -
यदि देवादन्यो मनुष्यो भवेत्, तदा यथा निम्बस्य न आम्रतरुसंतानो भवति, एवं मनुष्यस्य देवः एकसंतानपतितो न स्यात्। ततश्च पूर्वकस्य विनाशादशाश्वतमेव भवेत्। अथवा।
यदि देवादन्यो मनुष्यो भवेत्, तदा संतानानुवृत्तिर्न स्यात्। अस्ति चेयं संतानानुवृत्तिः देवस्य मनुष्यः एकसंतानपतित इति। तस्मात् संतानाभावप्रसङ्गात् देवादन्यो मनुष्यो न भवति। यतश्चैवम् , अतोऽशाश्वतमपि नास्ति।
इदानीं शाश्वताशाश्वतप्रतिषेधार्थमाह -
अशाश्वतं शाश्वतं च भवेत्तच्च न युज्यते।
यदि अयं मनुष्यः अंशेन मनुष्यतां विजह्यात्, अंशेन विहाय मनुष्यतां देवात्मभावमुपादद्यात्, तदा एकदेशस्य नाशादशाश्वतं स्यात्, एकदेशस्य च अवस्थानाच्छाश्वतं स्यात्। एतच्च अयुक्तं यदेकस्य दिव्यगतिसंगृहीतः एकदेशः स्यात्, एकदेशश्च मनुष्यः स्यात्। तस्माच्छाश्वतं च अशाश्वतं च एतदुभयं नोपपद्यते।
इदानीं नशाश्वतनैवाशाश्वतदृष्टिप्रतिषेधार्थमाह -
अशाश्वतं शाश्वतं च प्रसिद्धमुभयं यदि।
सिद्धे न शाश्वतं कामं नैवाशाश्वतमित्यपि।
अथ स्यात् - अनादिजन्ममरणपरंपराप्रवृत्तमविच्छिन्नकमं संसारप्रबन्धमुपलभ्य शाश्वत मात्मानं परिकल्पयामः। अस्त्यसौ शाश्वतः कश्चित् पदार्थः, यो हि नाम एवमनादिमति संसारे परिभ्रमन्नद्याप्युपलभ्यते इति। उच्यते। एतदपि नोपपद्यते। किं कारणम्? यो हि नाम -
यदि तस्मादनादिस्तु संसारः स्यान्न चास्ति सः।
अतश्च, एवं यथोदितन्यायेन -
नास्ति चेच्छाश्वतः कश्चित् को भविष्यत्यशाश्वतः।
शाश्वतोऽशाश्वतश्चापि द्वाभ्यामाभ्यां तिरस्कृतः।
यदा चैवं शाश्वत एव पदार्थो न संभवति, तदा कस्य विगमनादशाश्वतः स्यात्। शाश्वताशाश्वतानुपलम्भाच्च कुतः उभयं कुतो नोभयमिति? तस्मादेवं शाश्वतादिदृष्टिचतुष्टयं पूर्वान्ते संसारस्य न संभवति।
इदानीमन्तानन्तादिचतुष्टयमपरान्ते यथा न संभवति, तथा प्रतिपादयन्नाह -
अन्तवान् यदि लोकः स्यात्परलोकः कथं भवेत्।
अथाप्यनन्तवांल्लोकः परलोकः कथं भवेत्।
इदानीमन्तवत्त्वमनन्तवत्वं च उभयमेतल्लोकस्य यथा न संभवति, तथा प्रतिपादयन्नाह -
प्रवर्तते तस्मान्नान्तानन्तवत्त्वं च युज्यते।
पूर्वोत्तरहेतुफलभावसंबन्धनैरन्तर्याविच्छिन्नकमवर्ती यस्मादयं प्रदीपवत् प्रतिक्षणविनाशी स्कन्धसंतानः प्रवर्तते, तस्माद्धेतुफलप्रवृत्तिदर्शनान्नान्तवत्त्वं नानन्तवत्त्वं च युज्यते।
पूर्वे यदि च भज्येरन्नुत्पद्येरन्न चाप्यमी।
स्कन्धाः स्कन्धान् प्रतीत्येमानथ लोकोऽन्तवान् भवेत्।
यदि पूर्वे मनुष्यस्कन्धा नश्येयुः, तांश्च प्रतीत्य उत्तरे देवगत्युपपत्तिसंगृहीता नोपपद्येरन्, तदा अन्तवान् लोको भवेत् तैलवर्तिक्षयनिरुद्धप्रदीपवत्। उत्तरात्मभावोत्पादान्नास्ति अन्तवत्त्वम्।
पूर्वे यदि न भज्येरन्नुत्पद्येरन्न चाप्यमी।
स्कन्धाः स्कन्धान् प्रतीत्येमांल्लोकोऽनन्तो भवेदथ।
अथ यदि पूर्वकाः स्कन्धा न नश्येषुः , तान् प्रतीत्य उत्तरे फलभूताः स्कन्धा नोत्पद्येरन् तदा अनन्तोऽविनाशी लोकः स्यात् स्वरूपादप्रच्युतत्वात्। यदा तु पूर्वकाः स्कन्धा निरुध्यन्ते तद्धेतुकाश्चापरे स्कन्धा उत्तरकालं जायन्ते, तदा पूर्वकानामनवस्थानात् कुतोऽनन्तवत्त्वं संसारस्य स्यात्?।
अन्तवानेकदेशश्चेदेकदेशस्त्वनन्तवान्।
स्यादन्तवाननन्तश्च लोकस्तच्च न युज्यते।
यदि हि कस्यचिदेकदेशस्य विनाशः स्यात्, एकदेशस्य च गत्यन्तरगमनं स्यात्, यात्तदानीमन्तवांश्च लोकोऽनन्तवांश्च। न चैतदेवं संभवति यदेकदेशो नश्यति, एकदेशो न नश्यतीति। अतः अन्तवांश्च अनन्तवांश्च लोक इति न युज्यते।
कस्मात् पुनरेकदेशस्य विनाशः एकदेशस्य चावस्थानं न युज्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
नैव हि अत्र काचिदुपपत्तिरस्ति यया एकदेशस्य विनाशमेकदेशस्य चाविनाशं परिकल्पयिष्यामः। अत एव उपपत्तिमपश्यन्नाचार्य आह -
अथवा। उपादाता हि नाम आत्मा। स च स्कन्धेषु पञ्चधा मृग्यमाणो न संभवति। यश्च न संभवति, तस्य कथमेकदेशो विनङ्क्ष्यते, एकदेशश्च न नङ्क्ष्यते? अत एवाह - एवं चैतन्न युज्यते इति। अथवा यदि उपादातुरेकदेशो नश्येदेकदेशश्च न नश्येत्, तदा एकस्यैव उपादातुर्देवत्वमंशेनान्येन मनुष्यत्वं स्यात्। न चैतदिष्यते इत्याह - एवं चैतन्न युज्यते इति। एवं तावदुपादातुरन्तवत्त्वमनन्तवत्त्वं च न युक्तमिति।
इदानीमुपादानस्यापि यथा न संभवति तथा प्रतिपादयन्नाह -
तदेवमुभयदर्शनासंभवं प्रतिपाद्य इदानीं यथा नोभयमपि न संभवति तथा प्रतिपादयन्नाह -
अन्तवच्चाप्यनन्तं च प्रसिद्धमुभयं यदि।
सिद्धे नैवान्तवत्कामं नैवानन्तवदित्यपि।
प्रतिषेध्यस्य वस्तुनोऽसंभवात् प्रतिषेधस्याप्यसंभव इति। अतः अन्तवत्त्वे च अनन्तवत्त्वे च उभयस्मिन्नप्रतीते कस्य प्रतिषेधेन नैवान्तवान् नानन्तवान् लोकः इति दृष्टिसंभवः स्यादिति।
अथवा सर्वभावानां शून्यत्वाच्छाश्वतादयः।
क्क कस्य कतमाः कस्मात्संभविष्यन्ति दृष्टयः।
नैव काश्चित्, नैव क्कचित्, नैव कस्यचित्, नापि केनचिदाकारेण संभविष्यन्तीत्यभिप्रायः। असंभवे च सति आसां परिकल्पनैव नोत्पद्यते इत्ययुक्ता एवैता दृष्टयः।
सर्वदृष्टिप्रहाणाय यः सद्धर्ममदेशयत्।
तत्र संसारनिर्वाणप्रहाणाधिगमोपलम्भप्रपातपतनसंधारणात् धर्मः। सतामार्याणां कृतकार्याणां धर्मः सद्धर्मः। यदि वा शोभनो धर्मः सद्धर्मः, सकलसंसारदुःखक्षयकरत्वेन प्रशंसनीयत्वात्॥ यः सद्धर्मम् -
ऋग्वेदः सूक्तं ११८६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११८६
← सूक्तं ११८५ ऋग्वेदः - मण्डल १
भुवन्यथा नो विश्वे वृधासः करन्सुषाहा विथुरं न शवः ।
असद्यथा नो वरुणः सुकीर्तिरिषश्च पर्षदरिगूर्तः सूरिः ।
समाने अहन्विमिमानो अर्कं विषुरूपे पयसि सस्मिन्नूधन् ।
उत नोऽहिर्बुध्न्यो मयस्कः शिशुं न पिप्युषीव वेति सिन्धुः ।
येन नपातमपां जुनाम मनोजुवो वृषणो यं वहन्ति ।
आ वृत्रहेन्द्रश्चर्षणिप्रास्तुविष्टमो नरां न इह गम्याः ।
उत न ईं मतयोऽश्वयोगाः शिशुं न गावस्तरुणं रिहन्ति ।
पृषदश्वासोऽवनयो न रथा रिशादसो मित्रयुजो न देवाः ।
अध यदेषां सुदिने न शरुर्विश्वमेरिणं प्रुषायन्त सेनाः ।
प्रो अश्विनाववसे कृणुध्वं प्र पूषणं स्वतवसो हि सन्ति ।
इयं सा वो अस्मे दीधितिर्यजत्रा अपिप्राणी च सदनी च भूयाः ।
नि या देवेषु यतते वसूयुर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
‘आ न इळाभिः' इति सप्तमं सूक्तमेकादशर्चमागस्त्यं त्रैष्टुभं वैश्वदेवम् । आ नो वैश्वदेवम् इत्यनुक्रान्तम् । विनियोगो लैङ्गिकः ॥
आ। नः । इळभिः । विदथे । सुऽशस्ति । विश्वानरः । सविता । देवः । एतु ।
अपि । यथा । युवानः । मत्सथ । नः । विश्वम् । जगत् । अभिऽपित्वे । मनीषा ।
“नः “विदथे अस्मदीये यज्ञे “सुशस्ति ।
वैश्वदेवे पशौ ‘आ नो विश्वे' इत्येषा हविषः पुरोनुवाक्या । ‘आ नो देवानामुपवेतु शंस आ नो विश्व आस्क्रा गमन्तु देवाः '  इति ।।
आ। नः । विश्वे । आस्क्राः । गमन्तु । देवाः । मित्रः । अर्यमा । वरुणः । सऽजोषाः ।।
भुवन् । यथा। नः । विश्वे । वृधासः । करन् । सुऽसहा । विथुरम् । न । शवः ।
“नः अस्माकं यज्ञं “विश्वे सर्वे देवाः “आस्क्राः शत्रूणामास्कन्दयितारः आक्रमितारो वा “आ “गमन्तु आगच्छन्तु । के ते । “मित्रो “अर्यमा “वरुणः च त्रयोऽपि “सजोषाः समानप्रीतयः सन्तः आगच्छन्तु । किंतु “विश्वे देवाः “नः अस्माकं “वृधासः वर्धयितारः यथा “भुवन् भवेयुः तथा “सुषाहा सुष्ठु शत्रूणामभिभवेन नोऽस्मदीयं “शवः अन्नं “विथुरं हीनं यथा “न “करन् न कुर्युः तथा आगच्छन्तु ॥
प्रेष्ठम् । वः । अतिथिम् । गृणीषे । अग्निम् । शस्तिऽभिः । तुर्वणिः । सऽजोषाः ।
असत् । यथा । नः । वरुणः । सुऽकीर्तिः । इषः । च । पर्षत् । अरिऽगूर्तः। सूरिः ।
हे देवाः “वः युष्माकं प्रेष्ठं प्रियतमम् । सर्वेषामाह्वातृत्वाद्धविर्वहनाच्च अग्निः देवानां प्रियतमः। तम् “अतिथिं गृणीषे गृणे स्तौमि ।
उप । वः । आ । ईषे । नमसा । जिगीषा। उषसानक्ता । सुदुघाऽइव । धेनुः ।
समाने । अहन् । विऽमिमानः । अर्कम् । विषुऽरूपे । पयसि । सस्मिन् । ऊधन् ।
हे देवाः “वः युष्माकं “नमसा हविषा नमस्कारेण वा “उप उपेत्य “जिगीषा पापानां जिगीषया “एषे इच्छामि ।। ‘इष गतौ ' इत्यस्य वा ईषतेर्वा गत्याद्यर्थस्य लिटि उत्तमैकवचने इदं रूपम् ।
उत । नः । अहिः । बुध्न्यः । मयः । करिति कः । शिशुम् । न । पिप्युषीऽइव । वेति । सिन्धुः ।
येन । नपातम् । अपाम् । जुनाम । मनःऽजुवः । वृषणः । यम् । वहन्ति ।
“उत अपि च “नः अस्माकम् “अहिः अन्तरिक्षगामी अहन्ता वा अहीनो वा अहन्यमानो वा एतन्नामको देवः स एव “बुध्न्यः । बुध्नं बन्धकमन्तरिक्षम् । तदर्हतीति बुध्न्यः अन्तरिक्षचारी एतन्नामको देवः “मयः सुखं “कः करोतु ।
उत । नः । ईम् । त्वष्टा । आ । गन्तु । अच्छ। स्मत् । सूरिऽभिः । अभिऽपित्वे । सऽजोषाः।
आ । वृत्रऽहा । इन्द्रः । चर्षणिऽप्राः । तुविःऽतमः । नराम् । नः । इह । गम्याः ।
“त्वष्टा देवोऽपि “नः अस्मान् अच्छ अभिप्राप्तुं “ईम् इदानीम् इमं यज्ञं वा “आ “गन्तु। आगत्य च । “स्मत् सहार्थे प्राशस्त्ये वा वर्तते । अत्र प्रशंसायाम् । प्रशस्तं यथा तथा “अभिपित्वे अभिगन्तव्ये यज्ञे निमित्तभूते सति “सूरिभिः स्तोतृभिर्ऋत्विग्भिः “सजोषाः समानप्रीतिर्भवत्विति शेषः । तथा “वृत्रहा वृत्रघाती “चर्षणिप्राः। चर्षणयो मनुष्या यजमानाः । कामैः तेषां पूरकः । “तुविष्टमः बहुतमो महत्तमः “इह अस्मिन् कर्मणि “नरां नृणां “नः अस्माकम् उक्तगुणोपेतः सन् “आ “गम्याः आगच्छतु ॥
उत । नः । ईम् । मतयः । अश्वऽयोगाः । शिशुम् । न । गावः । तरुणम् । रिहन्ति ।
तम् । ईम् । गिरः । जनयः । न । पत्नीः । सुरभिःऽतमम् । नराम् । नसन्त ।
“उत अपि च “ईम् एनं “तरुणं नित्ययुवानमिन्द्रं “मतयः अस्मद्बुद्धयः “अश्वयोगाः अश्वसमानप्राप्तयः “रिहन्ति आस्वादयन्ति स्तुवन्तीत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तः । “गावः दोग्र्योः धेनवः “शिशुं “न शिशुमिव वत्समिव तं यथा लिहन्ति तद्वत् । तदेवाह । “तमीं तमेवैनं “नरां नराणां यजमानानां “सुरभिष्टमम् अतिशयेन सुरभिं “जनयः फलस्योत्पादयित्र्यः “गिरः स्तुतयः “नसन्त व्याप्नुवन्ति । नसतिर्व्यप्तिकर्मा । तत्र दृष्टान्तः । “जनयः “न उत्पादयित्र्यः “पत्नीः पत्न्यः पतिमिव ।
उत । नः । ईम् । मरुतः । वृद्धऽसेनाः । स्मत् । रोदसी इति । सऽमनसः । सदन्तु ।
पृषत्ऽअश्वासः । अवनयः । न । रथाः । रिशादसः । मित्रऽयुजः । न । देवाः ।
“उत अपि च “नः अस्मदीयम् “ईम् इदानीम् एनं यागं वा “मरुतः “स्मत् सह अपि "सदन्तु गच्छन्तु । कुतो देशात् । “रोदसी रोदस्योर्द्यावापृथिव्योः सकाशात् । यद्वा । रोदस्यावपि गच्छताम् । कीदृशास्ते मरुतः । “वृद्धसेनाः प्रवृद्धबलाः “समनसः समानमनस्काः “पृषदश्वासः पृषद्वर्णाश्वाः । ‘पृषत्यो मरुताम् '  इति यास्कः । “अवनयो “न यथैव नमनस्वभावाः “रथाः रंहणस्वभावा रथवन्तो वा ।। मत्वर्थों लुप्यते ।। यद्वा । अवनयो रक्षका रथा इव स्थिताः। “रिशादसः । रिशाः शत्रवः । तेषाम् अत्तारः “मित्रयुजः “देवाः “न मैत्रीयुक्ता व्यवहर्तारः ऋत्विज इव । यद्वा । मैत्रीयुक्ता अन्ये देवा यथा गच्छन्ति तद्वत् ॥
प्र । नु । यत् । एषाम् । महिना । चिकित्रे । प्र । युञ्जते । प्रऽयुजः । ते । सुऽवृक्ति ।
अध । यत् । एषाम् । सुऽदिने । न । शरुः । विश्वम्। आ । इरिणम् । प्रुषायन्त । सेनाः ।
“एषां मरुतां “महिना महिमा वृष्टिलक्षणः “यत् यस्मात् “प्र “चिकित्रे प्रज्ञायते । यद्वा । एषां महत्त्वेन युक्ता नराः चिकित्रे जानन्त्यनुष्ठेयम् । “नु इति पूरणः । ततः “ते ज्ञातारः “सुवृक्ति । ।
प्रो इति। अश्विनौ । अवसे । कृणुध्वम् । प्र । पूषणम् । स्वऽतवसः । हि । सन्ति ।
अद्वेषः । विष्णुः । वातः । ऋभुक्षाः । अच्छ। सुम्नाय । ववृतीय । देवान् ।
हे ऋत्विजः “अश्विनौ एतन्नामकौ देवावुद्दिश्य “अवसे अस्मद्रक्षणाय “प्रो “कृणुध्वं स्तुतिं प्रकर्षेण कृणुध्वम् । “पूषणं पोषकम् एतन्नामकं देवमपि अवसे प्रकर्षेण स्तुतिं कृणुध्वम् । किंच ये “स्वतवसः स्वायत्तबलाः “सन्ति तानपि प्र कृणुध्वम् । के ते। "अद्वेषः द्वेषरहितः “विष्णुः व्याप्तः एतन्नामको देवः । प्रथममनाहूतोऽपि न कुप्यतीति वक्तुम् अद्वेषः इत्युक्तम् । तथा “वातः सर्वत्र संचारी वायुः “ऋभुक्षाः पतिरिन्द्रश्च । एतानपि प्र कृणुध्वम् । अतोऽहं स्वायत्तबलान् सर्वानपि “देवान् “सुम्नाय सुखाय "अच्छ आभिमुख्येन “ववृतीय स्तोत्रैः अभिवर्तयेयम् ॥
इयम् । सा। वः । अस्मे इति । दीधितिः । यजत्राः । अपिऽप्राणी। च । सदनी । च । भूयाः ।
नि । या । देवेषु । यतते । वसुऽयुः । विद्याम । इषम् । वृजनम् । जीरऽदानुम् ।
हे “यजत्राः यष्टव्या देवाः “वः युष्मत्संबन्धिनी “सा “इयं प्रसिद्धा "दीधितिः दीप्तिः “अस्मे अस्माकम् “अपिप्राणी सर्वदा चेष्टयित्री “सदनी “च निवासवती च “भूयाः भूयात् भवतु । “या दीधितिः “वसूयुः वसुमती “देवेषु “नि यतते नियमेन प्रयत्नं करोति । तानपि प्रकाशितुं सैव भूयात् । विद्याम इति गतः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११८६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
सिद्धेऽन्यथार्थ न यतेत तत्र परिश्रमं तत्र समीक्षमाणः ।
सत्यत्र्जलौ किं पुरुधान्नपात्र्या दिग्वल्कलादौ सति किं दुकुलैः ।
रुद्धा गुहाः किमजितोऽवति नोपसन्नान कस्माद भजन्ति कवयो धनदुर्मदान्धन ।
जितं जितं स्थानमपोह्य धारयेत परं परं शुद्धति धीर्यथा यथा ।
तावत स्थवीयः पुरुषस्य रुपं क्रियावसाने प्रयतह स्मरेत ।
काले च देशे च मनो न सज्जयेत प्राणान नियच्छेन्मनसा जितासूः ।
न यत्र कालोऽनिमिषां परः प्रभुः कुतो नु देवा जगतां य ईशिरे ।
विसृज्य दौरात्ममनन्यसौहृदा हृदोपगुह्यार्हपदं पदे पदे ।
यच्चित्ततोदः कृपयानिदंविदां दुरन्तदुः खप्रभवानुदर्शनात ।
एतां गतिं भागवतीं गतो यः स वै पुनर्नेह विषज्जतेऽगं ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां द्वितीयस्कन्धे पुरुषसंस्थावर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
पूर्वभागः - अध्यायः ३
अध्यायः १०८
अलिंगः शिव इत्युक्तो लिंगं शैवमिति स्मृतम् ।
गंधवर्णरसैर्हीनं शब्दस्पर्शादिवर्जितम् ।
गंधवर्णरसैर्युक्तं शब्दस्पर्शादिलक्षणम् ।
लिंगान्यलिंगस्य तथा मायया विततानि तु ।
एकस्मात्त्रिष्वभूद्विश्वमेकेन परिरक्षितम् ।
यथावत्कथिताश्चैव तस्माद्ब्रह्म स्वयं जगत् ॥
विशुद्धोयं तथा रुद्रः पुराणे शिव उच्यते ।
सर्गादौ सा गुणैर्युक्ता पुराव्यक्ता स्वभावतः ।
विश्वधात्री त्वजाख्या च शैवी सा प्रकृतिः स्मृता ।
जनित्रीमनुशेते स्म जुषमाणः स्वरूपिणीम् ।
तामेवाजामजोऽन्यस्तु भुक्तभोगां जहाति च ॥
प्रादुर्बभूव स महान् पुरुषाधिष्ठितस्य च ॥
अजाज्ञया प्रधानस्य सर्गकाले गुणैस्त्रिभिः ।
महतस्तु तथा वृत्तिः संकल्पाध्यवसायिका ॥
महतस्त्रिगुणस्तस्मादहंकारो रजोधिकः ।
महतो भूततन्मात्रं सर्गकृद्वै बभूव च ।
सशब्दमावृणोत्पश्चादाकाशं शब्दकारणम् ।
रसादापः शुभास्ताभ्यो गंधमात्रं धरा ततः ।
आवृणोद्रूपमात्रं तु वायुर्वाति क्रियात्मकः ।
आवृण्वाना गंधमात्रमापः सर्वरसात्मिकाः ।
तन्मात्राद्भूतसर्गश्च विज्ञेयश्च परस्परम् ।
शब्दादीनामवाप्त्यर्थं मनश्चैवोभयात्मकम् ।
जलबुद्बुदवत्तस्मादवतीर्णः पितामहः ।
स एव भगवान् रुद्रो विष्णुर्विश्वगतः प्रभुः ॥
तस्मिन्नंडे त्विमे लोका अंतर्विश्वमिदं जगत् ।
आपो दशगुणेनैव तद्ब्राह्ये तेजसा वृताः ।
वायुर्दशगुणेनैव बाह्यतो नभसा वृतः ।
महताशब्दहेतुर्वै प्रधानेनावृतः स्वयम् ।
कोटिकोटियुतान्यत्र चांडानि कथितानि तु ।
सृष्टाः प्रधानेन तदा लब्ध्वा शंभोस्तु संनिधिम् ।
सर्गस्य प्रतिसर्गस्य स्थितेः कर्ता महेश्वरः ।
सर्गे च रजसा युक्तः सत्त्वस्थः प्रतिपालने ॥
प्रतिसर्गे तमोद्रिक्तः स एव त्रिविधः क्रमात् ।
तस्मान्महेश्वरो देवो ब्रह्मणोधिपतिः शिवः ।
सर्गश्चाबुद्धिपूर्वस्तु द्विजाः प्राथमिकः शुभः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे प्राकृतप्राथमिकसर्गकथनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
जयाख्याश्चाजिताख्याश्च शुक्राख्याश्च प्रकीर्तिताः ।
तेषां बभूव देवेन्द्रो विश्वभुग्लोकपूजितः ॥
आसंस्तस्या सुरा घोरास्तदा दायादबान्धवाः ।
बभूव राजा तेषां च बाष्कलिर्न्नाम नामतः ॥
येन विक्रम्य शक्रस्य हृतं राज्यं तदा बलात् ।
हृतराज्यस्तु देवेन्द्रो ब्रह्माणं शरणं गतः ॥
ब्रह्मापि शक्रमादाय जगाम शरणं हरिम् ।
दिवि देवेषु धर्मात्मन्निवृत्तो भव मा चिरम् ।
मां दृष्ट्वा विस्मितं तन्तु गत्वा याचतु देवराट् ।
तत्राग्निशरणार्थाय दीयतां मे क्रमत्रयम् ।
एवमुक्तस्तु शक्रेण तदा दाता क्रमत्रयम् ।
देवोऽपि वामनो भूत्वा प्रयातो यत्र बाष्कलिः ।
निरीक्ष्य तं यथाकाममसुरैर्बहुभिर्वृतः ।
एतस्मिन्नेव काले तु शक्रस्तं देशमाययौ ॥
पाद्यार्घ्याचमनीयाद्यैः शक्रं संपूज्य बाष्कलिः ।
अत्याश्चर्यमिदं मन्ये तवागमन कारणम् ।
तत्राग्निशरणार्थाय दीयतां मे क्रमत्रयम् ।
तत्रास्स्वमुदितः प्राप्तः सुखी सुरपते भव ।
एवमुक्तो बाष्कलिना त्यक्त्वा रूपं तु वामनम् ।
ततः क्रमं स प्रथमं ददौ सूर्य्ये जगत्पतिः ॥
द्वितीयं च ध्रुवे देवस्तृतीयेन च यादव ।
वामनेन समाक्रान्ताः सर्वे लोका यदानघ! ॥
असुरैस्ते तदा त्यक्ता देवानां सत्यबान्धवैः ।
पातालश्च यदा तेन नाक्रान्तं हरिमेधसा ॥
असुरैस्तैस्तदा घोरैरुष्यते यदुनन्दन! ।
पातालनिलयश्चापि सुखमास्ते स बाष्कलिः ।
गङ्गासंभवसंयुक्तं सर्वकिल्विषनाशनम् ।
भूयो लोकास्त्रयः क्रान्ताः पदा संयमिनो नृप ।
यया सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे त्रिविक्रमोपाख्यानं नामैकविंश तितमोऽध्यायः ।
स्वर्गलोकं समासाद्य प्रविष्टा चन्द्रमण्डलम् ।
मेरुमध्याददृश्यन्ती दृश्यन्ती च तथा क्वचित् ॥
प्रयाता सर्ववर्षाणि द्वीपानि च महामते ।
तेभ्यः शान्ता च साध्वी च द्विधा गंगा विनिस्सृता ।
पुण्डरीका पयोदा च रम्ये वर्षे निगद्यते ।
भद्रा च कथिता देवी गान्धर्वी च मनोऽनुगा ॥
रुद्रलोकं ततः प्राप्ता ब्रह्मलोकं ततो गता ।
कालोदरान्विकर्णांश्च ह्रादिनी तु निषेवते ।
तथा खरपदान्देशान्वेत्रशङ्कुपदानपि ।
दरदाञ्जहुडांश्चैव काश्मीरान्नैरसान्कुरून् ।
शिवपर्वानिन्द्रपर्वान्सिन्धुतीरान्निषेवते ।
किरातांश्च पुलिन्दांश्च मयस्य नगरीं तथा ।
पाञ्चालान्काशयान्वत्सान्मागधांस्ताम्रलिप्तकान् ।
प्रविष्टा सागरं पूर्वं द्वीपेस्मिन्नृपसत्तम ।
लोकेषु च तथा राजन्द्वीपेष्वन्येषु मे शृणु ॥
तस्मिन्द्वीपत्रये नद्यो न सन्ति यदुनन्दन ।
उदकान्युद्भिदान्येव तेषु सन्ति सहस्रशः ॥
एवं भूमितलं प्लाव्य पातालं कृष्णमृत्तिकम् ।
रुक्मभौमादपि गता रौद्रं तेजस्सुदारुणम् ।
तस्याः प्रभावश्रवणादशेषं पापं नराणां समुपैति शांतिम् ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे गंगाव्याप्तिर्नाम द्वाविंशतितमो ऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कफ-प्रधानाः कुर्वन्ति मेदो-मांसास्र-गा मलाः ।
वृत्तोन्नतं यं श्वयथुं स ग्रन्थिर् ग्रथनात् स्मृतः ।
मृदुर् वस्तिर् इवानद्धो विभिन्नो ऽच्छं स्रवत्य् असृक् ।
पित्तात् स-दाहः पीताभो रक्तो वा पच्यते द्रुतम् ।
भिन्नो ऽस्रम् उष्णं स्रवति श्लेष्मणा नी-रुजो घनः ।
शीतः स-वर्णः कण्डू-मान् पक्वः पूयं स्रवेघनम् ।
दोषैर् दुष्टे ऽसृजि ग्रन्थिर् भवेन् मूर्छत्सु जन्तुषु ।
सिरा-मांसं च संश्रित्य स-स्वापः पित्त-लक्षणः ।
श्लेष्म-तुल्याकृतिं देह-क्षय-वृद्धि-क्षयोदयम् ।
अस्थि-भङ्गाभिघाताभ्याम् उन्नतावनतं तु यत् ।
२९९ स विभिन्नो घनं मेदः २९९ पूयं ताम्रासितं स्रवेत् २९९ अस्थि-भग्नाभिघाताभ्याम् सो ऽस्थि-ग्रन्थिः पदातेस् तु सहसाम्भो-ऽवगाहनात् ।
व्यायामावा प्रतान्तस्य सिरा-जालं स-शोणितम् ।
निः-स्फुरं नी-रुजं ग्रन्थिं कुरुते स सिराह्वयः ।
२९११ वायुः प्रपीड्य संकोच्य अ-रूढे रूढ-मात्रे वा व्रणे सर्व-रसाशिनः ।
कुर्यात् स-दाहः कण्डू-मान् व्रण-ग्रन्थिर् अयं स्मृतः ।
२९१३ वायुः प्रकुपितः क्षिप्रं २९१३ प्राप्य मर्माश्रितं व्रणम् साध्या दोषास्र-मेदो-जा न तु स्थूल-खराश् चलाः ।
मर्म-कण्ठोदर-स्थाश् च महत् तु ग्रन्थितो ऽर्बुदम् ।
२९१४ न तु स्थूलाः खराश् चलाः २९१४ महांस् तु ग्रन्थितो ऽर्बुदम् तल्-लक्षणं च मेदो-ऽन्तैः षो-ढा दोषादिभिस् तु तत् ।
प्रायो मेदः-कफाढ्य-त्वात् स्थिर-त्वाच न पच्यते ।
सिरा-स्थं शोणितं दोषः संकोच्यान्तः प्रपीड्य च ।
पाचयेत तआनद्धं सास्रावं मांस-पिण्डितम् ।
२९१७ वृद्धं चाशु स्रवेत् ततः तेष्व् असृङ्-मांस-जे वर्ज्ये चत्वार्य् अन्यानि साधयेत् ।
प्रस्थिता वङ्क्षणोर्व्-आदिम् अधः-कायं कफोल्बणाः ।
दोषा मांसास्र-गाः पादौ कालेनाश्रित्य कुर्वते ।
शनैः शनैर् घनं शोफं श्लीपदं तत् प्रचक्षते ।
२९१९ श्लीपदं तत् प्रचक्ष्यते परिपोट-युतं कृष्णम् अ-निमित्त-रुजं खरम् ।
रूक्षं च वातात् पित्तात् तु पीतं दाह-ज्वरान्वितम् ।
२९२० रूक्षं च वातात् पित्ताच २९२० रूक्षं च श्लीपदं वातात् २९२० पित्तादाह-ज्वरान्वितम् कफागुरु स्निग्धम् अ-रुक् चितं मांसाङ्कुरैर् बृहत् ।
तत् त्यजेवत्सरातीतं सु-महत् सु-परिस्रुति ।
२९२१ चितं मांसाङ्कुरैर् महत् पाणि-नासौष्ठ-कर्णेषु वदन्त्य् एके तु पाद-वत् ।
श्लीपदं जायते तच देशे ऽनूपे भृशं भृशम् ।
२९२२ वदन्त्य् अन्ये तु पाद-वत् मेद-स्थाः कण्ठ-मन्याक्ष-कक्षा-वङ्क्षण-गा मलाः ।
स-वर्णान् कठिनान् स्निग्धान् वार्ताकामलकाकृतीन् ।
२९२३ मेद-स्थाः कण्ठ-मन्याक्षि- अवगाढान् बहून् गण्डांश् चिर-पाकांश् च कुर्वते ।
पच्यन्ते ऽल्प-रुजस् ते ऽन्ये स्रवन्त्य् अन्ये ऽति-कण्डुराः ।
२९२४ पच्यन्ते ऽल्प-रुजस् त्व् अन्ये २९२४ स्रवन्त्य् अन्ये ऽति-कण्डुलाः नश्यन्त्य् अन्ये भवन्त्य् अन्ये दीर्घ-कालानुबन्धिनः ।
२९२६ -पार्श्व-रुक्-श्वास-पीनसाम् २९२६ व्रणे वा-पथ्य-सेविनः अनुप्रविश्य मांसादीन् दूरं पूयो ऽभिधावति ।
गतिः सा दूर-गमनान् नाडी नाडीव संस्रुतेः ।
नाड्य् एकान्-ऋजुर् अन्येषां सैवानेक-गतिर् गतिः ।
सा दोषैः पृथग् एक-स्थैः शल्य-हेतुश् च पञ्चमी ।
२९२८ दोषैः पृथक् समस्तैश् च वातात् स-रुक् सूक्ष्म-मुखी वि-वर्णा फेनिलोद्वमा ।
स्रवत्य् अभ्यधिकं रात्रौ पित्तात् तृड्-ज्वर-दाह-कृत् ।
पीतोष्ण-पूति-पूय-स्रुदिवा चाति निषिञ्चति ।
२९३१ सर्वैः सर्वाकृतिस् त्यजेत् अन्तः-स्थितं शल्यम् अन्-आहृतं तु करोति नाडीं वहते च सास्य ।
२९३१ करोति नाडीं वहते च सास्यात् फेनानुविद्धं तनुम् अल्पम् उष्णं सास्रं च पूयं स-रुजं च नित्यम् ।
उत्तरभागः - अध्यायः ५१
अनया सेचयेद्वज्रं नृपाणां साधयेत्तथा ।
वज्रं कृत्वा विधानेन तद्वज्रमभिषिच्य च ॥
अनया विद्यया तस्मिन्विन्येसेत्कांचनेन च ।
ततश्चाक्षरलक्षं च जपेद्विद्वान्समाहितः ॥
तेन वज्रेण वै गच्छञ्छत्रूञ्जीयाद्रणाजिरे ।
पुरा पिता महेनैव लब्धा विद्या प्रयत्नतः ॥
विद्ययाहरतः सोममिंद्रवैरेण सुव्रताः ।
इत्युक्त्वा चाश्रमं सर्वं मोहयामास मायया ॥
ततस्तच्छेषमादाय क्रोधाविष्टः प्रजापतिः ।
ततः कालाग्निसंकाशो वर्तनाद्वृत्रसंज्ञितः ।
ततः किरीटी भगवान्परित्यज्य दिवं क्षणात् ।
तदा तमाह स विभृर्हृष्टो ब्रह्मा च विश्वसृट् ।
सोऽपि सन्नह्य देवेंद्रो देवैः सार्धं महाभुजः ।
तां विद्यां संप्रवक्ष्यामि सर्वपापप्रमोचनीम् ।
ॐ भूर्भुवस्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ॥
अनया संहृतिः शंभोर्विद्याया मुनिपुंगवाः ।
इति श्रीलिंङ्गमहापाराणे उत्तरभागे एकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अकस्मात् सिद्धिमाप्नोति पशुर्नारयणोपमः ।
पशुभावं महाभावं भावानां सिद्धिदं पुनः ।
आदौ भावं पशोः कृत्वा पश्चात् कुर्यादवश्यकम् ।
वीरभावं महाभावं सर्वभावोत्तमोत्तरम् ।
कुर्याद भावत्रयं दिव्यं भावसाधनमुत्तमम् ।
भावेन लभते वाद्यं धनं रत्नं महाफलम् ।
कोटिगोदानजैः पुण्यैः कोटिशालग्रामदानजैः ।
वाराणस्यां कोटिलिङुपूजनेन च यत्‍फलम् ।
तत्फलं लभते मर्त्यः क्षणादेव न संशयः ।
आदौ दशमदण्डे तु पशुभावमथापि वा ।
अथवा पशुभावस्थो यजेदिष्टादिदेवताम् ।
सर्वेषां गुरुरुपः स्यादैश्वर्यञ्च दिने दिने ।
यदि गुरुस्वभावः स्यात्तदा मधुमतीं लभेत् ।
यदि विवेकी निर्याति महावनिवासवान् ।
ब्रह्मचर्यव्रतस्थो वा अथवा स्वपुरे वसन् ।
पीठब्राह्मणमात्रेण महाषोढाश्रमेण च ।
यदि पूर्वापरस्थाञ्च महाकौलिकदेवताम् ।
यदि विद्याः प्रसीदन्ति वीरभावं तदा लभेत् ।
दिव्यभावं ये गृहणन्ति नरोत्तमाः ।
वाञ्छाकल्पद्रुमलतापतयस्ते न संशयः ।
आश्रमी ध्याननिष्ठश्च मन्त्रतन्त्रविशारदः ।
भूत्वा वसेन्महापीठं सदा ज्ञानी भवेद्‍ यतिः ।
किमन्येन फलेनापि यदि भावादिकं लभेत् ।
भावग्रहनमात्रेण मम ज्ञानी भवेन्नर ।
वाक्यसिद्धिर्भवेत् क्षिप्रं वाणी ह्रदयगामिनी ।
मम पूर्णं तु मादृष्टी तस्य देह न संशयः ।
अवश्यं सिद्धिमाप्नोति सत्यं सत्यं न संशयः ।
सूचितं तु महादेवि कथयस्वानुकम्पया ।
सर्वतन्त्रेषु विद्यासु भावसङ्केतमेव हि ।
तथापि शक्तितन्त्रेषु विशेषात् सर्वसिद्धिदम् ।
त्रीन्स मूर्ध्नो असुरश्चक्र आरभे सत्यस्य नावः सुकृतमपीपरन् ।
मधोर्धाराभिर्जनयन्तो अर्कमित्प्रियामिन्द्रस्य तन्वमवीवृधन् ।
महः समुद्रं वरुणस्तिरो दधे धीरा इच्छेकुर्धरुणेष्वारभम् ।
अस्य स्पशो न नि मिषन्ति भूर्णयः पदेपदे पाशिनः सन्ति सेतवः ।
अपानक्षासो बधिरा अहासत ऋतस्य पन्थां न तरन्ति दुष्कृतः ।
रुद्रास एषामिषिरासो अद्रुह स्पशः स्वञ्चः सुदृशो नृचक्षसः ।
विद्वान्स विश्वा भुवनाभि पश्यत्यवाजुष्टान्विध्यति कर्ते अव्रतान् ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
ततोऽभिवाद्य ते वृद्धान्यविष्ठैरभिवादिताः । स्वागतं कुशलं पृष्ट्वा चक्रुः कृष्णकथा मिथः ।
पृथा भ्रातृन्स्वसृर्वींक्ष्य तत्पुत्रान्पितरावपि । भ्रातृपत्नीर्मुकुन्दं च जहौ संकथया शुचः ।
कुन्त्युवाच - आर्य भ्रातरहं मन्ये आत्मनमकृताशिषम् । यद्वा आपत्सु मद्वार्त्तां नानुस्मरथ सत्तमाः ।
सुहृदो ज्ञातयः पुत्रा भ्रातरः पितरावपि । नानुस्मरन्ति स्वजनं यस्य दैवमदक्षिणम् ।
श्रीवसुदेव उवाच - अंब मास्मानसूयेथा दैवक्रीडनकान्नरान् । ईशस्य हि वशे लोकः कुरुते कार्यतेऽथवा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।।ॐ।। ।।यो भूतं च भव्या च सर्व यश्चादधि‍ति‍ष्ठाति‍।
स्व।र्यस्यव च केवलं तस्मैि ज्येथष्ठारय ब्रह्मणे नम।।-अथर्ववेद --
पिबा दधृग्यथोचिषे ।
उपमे रोचने दिवः ।
वि पीतिं तृप्तिमश्नुहि ।
य इन्द्र चमसेष्वा सोमश्चमूषु ते सुतः ।
यो अप्सु चन्द्रमा इव सोमश्चमूषु ददृशे ।
यं ते श्येनः पदाभरत्तिरो रजांस्यस्पृतम् ।
पिबेदस्य त्वमीशिषे ।
पतज्जलिचरितम् ।
सफलतां प्राप्य खलु जगति कीर्तिं चापि
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
» वर्षकृत्यम्
» भावकुतूहलम्  
सोमपर्वन्-
ऊँ हृां हृीं सः सूर्याय नमः।।
उपवीतं मया दत्तं गृहाणां परमेश्वरः 
‘मम पुत्रापौत्रासौभाग्यवृद्धये श्रीमंगलागौरीप्रीत्यर्थं पंचवर्षपर्यन्तं मंगलागौरीव्रतमहं करिष्ये।’
श्रीभगवानुवाच- सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम। देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‍क्षिणः॥
संस्कृते लिखामः
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भ सुखानुभवम ।
“जीवसिद्धिः चार्व्वाक प्रति, ज्ञानदर्शनोपयोगलक्षणं नैयायिकं प्रति, अमूर्त्त-जीवस्थापनं भट्टचार्वाकद्व्यं प्रति, कर्म्मकर्तृत्वस्थापनं सांख्यं प्रति, स्वदेह-प्रमिति-स्थापनं नैयायिक-मीमांसक-सांख्य-त्रयं प्रति -व्याख्यानं बौद्धं प्रति-संसारस्थ- व्याख्यानं सदाशिवं प्रति सिद्धत्व- व्याख्यानं भट्ट-चार्व्वाकद्व्यं प्रति ऊर्द़् ध्वगति-स्वभावकथनं माण्डलिक-ग्रंथकारं प्रति इति मतार्थो ज्ञातव्यः
तत्त्वार्थं निश्चयो वक्ति व्यवहारो जनोदितम् ।।”
मतिश्रुतावधिमनपर्ययकेवलानि ज्ञानम् ।
आद्ये परोक्षम् प्रत्यक्षमन्यत् ।।
अथ पुद्गल एवात्र धर्मोऽधर्मो द्विधा नभः ।
“धर्माधर्मा नभः कालः पुद्गलश्चेति पञ्चधा ।
अजीवः कथ्यते सम्यग्जिनैस्तत्त्वार्थंदर्शिभीः ।।
षड्-द्रव्याणीति वणर्यन्ते समं जीवेन तान्यपि ।
विना कालेन तान्येव यान्ति पञ्चास्तिकायताम् ।।“
“धर्माधर्मावथाकाशं कालः पुद्गल इत्यपि ।
“जीवपुद्गलयोर्धर्म्मः सहकारी गतेर्म्मतः ।
“क्रियापरिणतानां यः स्वयभेव क्रियावताम् ।
आदधाति सहायत्वं स धर्म्मः परिगीयते ।।
जीवानां पुद्गलानां च कर्त्तव्ये गत्युपग्रहे ।
जलवन्मत्स्यगमने धर्म्मः साधारणाश्रयः ।।”
[तत्वार्थसारः ३ । ३३। ३४ ।]
“धर्म्मः स तात्विकैरुक्त्तो यो भवेद् गतिकारणम् ।
जीवादीना पदार्थानां मत्स्यानामुदकं यथा ।।“
[ धर्मशर्माभ्युदयम् । २१ । ८३ ।]
“जलवन्मत्स्ययानस्य तत्र यो गितकारणम् ।
जीवादिनां पदार्थानां स धर्म्मःपरिवर्णितः ।।
नित्यावस्थितिसंयुक्त्तः सर्वज्ञज्ञानगोचरः ।।“
[ चन्द्रप्रभचरितम् । १८ । ६९-७०]
[पञ्चास्तिकायसमयसारः । ८६ ।]
स ह्याकर्त्ताप्यधर्मस्याजीवपुद्गलयोः स्थितेः ।
“स्थित्या परिणतानां तु सचिवत्वं दधाति यः ।
तमधर्म जिनाः प्राहुर्निरावरणदर्शनाः ।।
“एकैकवृत्त्या प्रत्येकमणवस्तस्य निष्कियाः ।
लोकाकाश-प्रदेशेषु रत्नराशिरिव स्थिताः।।” [३१४४]
““लोकाकाशप्रदेशस्था ये ह्येकैका अणवः स्थिताः ।
भिन्नभिन्नप्रदेशस्था रत्नानामिव राशयः ।।”
एचटीएमएल इत्‍यस्‍य अस्मिन् पाठ्यक्रमे वयं एचटीएमएल टैग्स एवं च एलीमेण्‍ट्स इत्‍ययो विषये पठिष्‍याम । अत्र एकमवधातुम् एतदस्ति यत् अत्र प्राय एचटीएमएल भाषाया प्रचलितशब्‍दा आंग्‍ले एव दीयन्‍ते येन जना सम्यकतया अवगन्‍तु शक्‍नुयु । यदि वयं तेषां शब्‍दानां संस्‍कृतानुवादं कुर्म चेत् भवतां पठने महासमस्‍या आगमिष्‍यन्ति ।
समाप्ति टैग अपि प्रारम्‍भ टैग वदेव लिख्‍यते केवलं तस्मिन् एकं तिर्यक रेखा  प्रारम्‍भे योजितं भवति ।
दिनानि व्‍यतीतानि अहं मेघदूतं न पठितवान ।
सम्‍प्रति भवत्‍या सहाय्येन तद् अपि सारल्‍येन एव भवति ।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।
स तु कृत्वा चिरं राज्यमिक्ष्वाकुमभिषिच्य च ।
पुत्त्रे भारं समावेश्य सशरीरो दिवं गतः ॥
तत्रस्थः पालयन्नास्ते त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
तेन मन्वन्तरं सर्वं पालनीयमिदं जगत् ॥
इक्ष्वाकुस्तस्य तनयः पालयामास मेदिनीम् ।
सुदर्शः सर्वभूतानां नयापनयकोविदः ।
युक्तदंडो न निर्दंडो न च दण्डरतिस्तथा ।
अक्षुद्रलीलोऽभिमतः सर्वसत्त्वो न हिंसकः ।
कामः क्रोधो मदो मानो लोभो हर्षस्तथैव च ।
सर्वत्र विधिना दृश्यः सुभगः प्रियदर्शनः ।
स तदा पालयामास पुत्रवत्सकलाः प्रजाः ॥
नाधर्मः कश्चिदप्यासीत्तस्मिन्राजनि मानवः ।
दीनो वा व्याधितो वापि स्वल्पायुर्वा च दुःखितः ॥
मूर्खो वा मन्दरूपो वा दुर्भगो वा निराकृतिः ।
ससर्ज यं राजवरं महात्मा प्रजापतिः सर्वजगत्प्रधानः ।
तत्राण्याङ्गानांप्रतिनिधिभुतानांचतत्तत्प्रधानवशेननिर्णयः ।
ॐ तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः । गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
पश्यन्धृण्वन्स्पृशनजघ्रन्नश्नन्नास्ते यथासुखम्।। ।।
यदा यत्कर्तुमायाति तदा तत्कुरुते ऋजु।
शुभं वाप्यशुभं वापि तस्य चेष्टा हि बालवत्।। ।।
स्वातष्यान्निर्वृतिं गच्छेत् स्वातंव्वात् परमं पदम-।। ।।
पश्कन्श्रृण्वन्स्पृशनइजघ्रन्नश्नन्नास्ते यथासुखम्।।
पश्गश्थृण्वन्स्पृशनइजघ्रन्नश्नन्नास्ते यथासुखम्।।
पश्यश्रुण्वन्स्पृशनइजघ्रन्नश्नन्नास्ते यथासुखम्।।
शुभं वाप्यशुभं वापि तस्य चेष्टा हि बालवत्।।
स्वातव्यात्सुखमान्नोति स्वातंच्यात् लभते परम्।
स्वातंत्रान्निर्वृतिं गच्छेत्।
स्वातव्यान्निर्वृति गच्छेत् स्वातंव्वात् परमं पदम्।
स्वातव्यात्सुखमाम्मोति स्वातंप्यात् लभते परम्।
वैन्यः, पुं,  वेनपुत्त्रः । स तु पृथुराजः । यथा, -- “वेनस्य मथिते पाणौ स बभूव महापुमान् । वैन्यो नाम महीपालो यः पृथुः परिकीर्त्तितः । येन दुग्धा मही पूर्व्वं प्रजानां हितकारणात् ।)
-- पृथु;मन्त्रकृत्; फलकम् १४५ १००; वा  ३३; ५९ ९७फलकम्यज्ञब्रह्मा फलकम्  ७३ ७२-फलकम्
"?=वैन्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जाबालकोक्तमंत्रेण भस्मना च त्रिपुंड्रकम् ॥ १,१३२१
अन्यथा चेज्जले पात इतस्तन्नरकमृच्छति ॥ १,१३२१
तत्रैतेबहवोलोकाबृहज्जाबालचोदिताः ॥ १,२४४९
कालाग्निरुद्रोपनिषत् परिगृह्याग्निरिति भस्म वायुरिति भस्मजलमिति भस्म स्थलमिति भस्म व्योमेति ]
श्वेतागस्त्यदधीचाद्यैरस्माभिश्च शिवाश्रितैः ॥ ७२,३३४ [?]
अन्वेष्टव्यं प्रयत्नेन मारुते ज्योतिरान्तरम् ।
ब्रह्मतत्त्वं न जानाति दर्वी पाकरसं यथा ।
वासनाहीनमप्येतच्चक्षुरादीन्द्रियं स्वतः ।
प्रवर्तते बहिः स्वाऽर्थे वासनामात्रकारणम् ।
न किञ्चित् 
हिन्दुधर्मः ३ – इस्लामीयदीन् इत्यस्य अनुसन्धानम्
हिन्दुधर्मः ३ – इस्लामीयदीन् इत्यस्य अनुसन्धानम्
पूर्वतने भागे वयं क्रिस्तीयरिलिजन् इत्यस्य विषये विस्तारितरूपेणालोचनामकुर्म । अस्मिन् भागे वयमिस्लामीयमतमनुसन्दधामः । देशस्था विदेशस्था च जनाः हिन्दुधर्मं जीवनपद्धतिं  वा अनेकदेववादं  वा सममाचक्षन्ते । मुसलमानजनाः मूर्तिपूजकामस्मान्  भणित्वा गर्हन्ते । परन्तु महम्मदीयविचारधारा का इति मीमांसामहे अत्र वयम् । वयमालोचनाया पूर्वं पाठकमहानुभावेभ्यः कानिचन प्रश्नानि निवेदयामः ।
किमर्थं मुसलमानसमाजे महिलानां निम्नं स्थानम् ? किमर्थं ताः पुरुषैः दण्ड्यन्ते वा दम्यन्ते वा पीड्यन्ते वा तुद्यन्ते वा त्रास्यन्ते वा ?
सहस्रवर्षपरिमिते शासने ते किमर्थं बहूनि मन्दिराणि ग्रन्थालायाँश्च अनाशयन्?
“”  इति किम्? मूघलशासकाः इस्लामीयकरं हिन्दुजनेभ्य किमर्थं बलात् ग्रथ्नन्ति स्म?
एतानि सर्वाणि प्रश्नोत्तराणि तेषां पवित्रे कुर्-आन् नामके ग्रन्थे उपलभ्यन्ते । इस्लामीयमतस्य मुख्या विचारधारा अधः प्रस्तूयन्ते 
इस्लामीयमतं तौहीद्  इति परिकल्पनायामाधारितम् । अल्ला इति मुक्तश्चाद्वितीयश्चानुपमश्च परन्तु सृष्ट्याः भिन्नः ।सः विश्वं रचयाञ्चकार ।
कुप्यति सोऽल्पेनैवं समकामिनमतीव द्रुह्यति । सः स्वयं नारीणाम् दण्डयाञ्चकारैवं दमितुमाज्ञापयति ।
सोऽविश्वासकर्तृषु, प्राक्तनमुसलमानजनेषु, अन्यमतावलम्बिषु च घृणां करोति । सः मूर्तिपूजाया विरोधी ।
अल्ला इति कफिर् इत्येभ्यः जनेभ्यः पीडादायकमृत्युं वा हिंसात्मकदण्डं वा मतपरिवर्तनं वा घोषयाञ्चकार ।
मुहम्मद् इति अल्ला इत्यस्य सर्वशेषदूतः । सः अल्ला इत्यस्य च मनुष्यस्य च मध्यवर्ती । यः दूतं चित्रयति सोऽवश्यमेव हन्यते ।
अल्ला इतीममर्चेयुर्मनुष्याः । ते शान्तोपायेन वा हिंसात्मक-जिहाद् इत्यनेन माध्यमेन वा महम्मदीयमते परिवर्तेयुः ।
संक्षेपे एतानि इस्लामीयदीन् इत्यस्य मूलतत्त्वानि । इस्लामीयमतं पश्चिमएशियामहादेशमरुभूमेः अल्पसंख्यकजनानाम् मध्ये आरभत । परन्तु इदानीं सर्वाधिकाः मुसलमानजनाः भारतमहादेशे निवसन्ति । १५००-वर्षपूर्वम् एतेषां जनानां पूर्वपुरुषाः हिन्दुजैनबौद्धमताविलम्बिनः आसन् । भारतमहादेशस्य बहुसंख्यजनेषु प्रचण्डहिंस्रेण भयङ्करेन बलपूर्वकमतपरिवर्तनेन इस्लामीयदीन् इत्यस्य सर्वाधिकवृद्धिः भारतमहादेशे अप्राप्नोत् । परिवर्तितमुसलमानजनाः च इस्लामीयशासकः च स्वान् भिन्नान् प्रमाणयितुं पार्श्वर्तिनः सनातनसमाजस्य विपरितम् आचरन्ति स्म । उदाहरणम् – वयं धेनून् नमामः तथा च मन्महे मातृतुल्याम् परन्तु ते गोखादकाः ।
प्रत्यक्षरूपेण एतत् सुस्पष्टम् यत् नारीणामत्याचारः च सङ्ख्यया लघूनामवहेलनम् च इस्लामस्याङ्गम् । एतदपि सुस्पष्टम् यत् प्रथागतरुपेण महम्मदीयदीन् इति सनातनधर्मविरोधी । एवमेव इस्लामसमाजस्यान्तरात् शोधनम् भवेत् नैव बहिष्टात् ।
आगामिभागे वयं ख्रिस्तीयरिलिजन् इत्यस्य च इस्लामीयदीन् इत्यस्य च सन्दर्भे सनातनधर्मस्य विषयमालोचनां करिष्यामः ।
 हिन्दुजनाः, बौद्धजनाः जैनजनाः इत्यादि
विदुषां पुरतो दौर्बल्यंं प्रकटीक्रियते मम वा ग्रन्थकारस्य वा-
*"अथ* तत्रापि अपरोक्षैकरसचैतन्योपरागे विषयापरोक्ष्यप्रसङ्गः ।
*न *। *विषयचैतन्याभिव्यक्तौ एव विषयस्यापरोक्ष्यम् **;*
*न च परोक्षस्थले तत् अस्ति **, विषयेन्द्रियसन्निकर्ष्षाभावेन विषयपर्य्यन्तं
तत्र विषयस्य कर्म्मकारकत्वात्* ।
बालबोधिनीकारा अत्र मतभेदेनाक्षेपं समाधानं च प्रदर्शयन्ति । तन्न युक्तं भाति
, उपरागार्थत्वपक्षे एव शङ्कायाः तत्समाधानस्य च युक्तत्वात् । यद्यपि समाधाने
आवरणाभिभवाभेदाभिव्यक्तिपक्षौ आदृतौ इव दृश्येते इति भ्रमो भवति तथापि उपरागो
ग्रन्थसाधुतायै कर्त्तव्यम् ।
बलात् योजनम् इत्थम् -
अत्र मतसङ्करो दोषः ।
विषयचैतन्यं = विषयाधिष्ठानचैतन्यं ब्रह्म । न तु जीवः , तस्य सर्व्वगतत्वेऽपि
तदनधिष्ठानत्वात् , अधिष्ठानस्यैव च विषयप्रकाशकत्वात् ।
विषये उपरागाभावेनैव प्रथमपक्षे अभानस्य सिद्धेः । अत एव वृत्तेः
आवरणाभिभवार्थत्वपक्षे एतत् समाधानम् इति प्रतीयते ।
उपरागपक्षे परोक्षापरोक्षसाधारणवृत्तौ चिदुपरागो भवति । परं चिदुपरागो न
प्रत्यक्षत्वे तन्त्रम् । किन्तु विषयदेशे गतायां वृत्तौ चिदुपराग एव – इत्येव
समाधानं वक्तव्यम् । एतत् परं वृत्तेः आवरणाभिभवार्थत्वपक्षसमर्थनाय मूलं न तु
उपरागार्थत्वपक्षसमर्थनाय प्रतीयते इति अतो न युक्तं , शङ्काया
इति वक्तव्यम् । स्मर्त्तव्यं यत् चैतन्यमत्र जीवात्मकं जगदुपादानं
भाति , तच्चायुक्तं , शङ्कायाः उपरागार्थत्वपक्षविषयत्वात् । तथा च
विषयापरोक्ष्यम् इति वक्तव्यम् । तच्चात्राप्रासङ्गिकं , शङ्काया
अन्यविषयत्वादेव ।
वाचातीतां निर्गणां चातिसूक्ष्मां ज्ञानातीतां शुद्धविज्ञानगम्याम् ।
सर्वान्तस्थामुत्तमस्थानसस्था मीडे कालीं विश्वसम्पालयित्रीम् ।
विद्यां सिद्धां सर्वभूताशयस्था मीडे कालीं विश्वसम्पालयित्रीम् ।
उन्मेषास्ते सुप्रबोधो दिवा च रात्रिर्मातश्चक्षुषोस्ते निमेषम् ।
निधये सर्वविद्यानां भिषजे भवरोगिणाम् । गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ॥,
वाशिङ्ग्टन् डि सि संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
  वसन्तः 
  वसन्तस्य 
 वसन्त  वसन्तौ  वसन्ताः 
 वसन्तम्  वसन्तौ  वसन्तान् 
 वसन्तेन  वसन्ताभ्याम्  वसन्तैः 
 वसन्ताय  वसन्ताभ्याम्  वसन्तेभ्यः 
 वसन्तात्  वसन्ताभ्याम्  वसन्तेभ्यः 
 वसन्तस्य  वसन्तयोः  वसन्तानाम् 
 वसन्ते  वसन्तयोः  वसन्तेषु 
गतसंगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।।
द्रम्म 
  मूलं मूलानि
 मूलम्  मूले  मूलानि 
 मूलम्  मूले  मूलानि 
 मूलेन  मूलाभ्याम्  मूलैः 
 मूलाय  मूलाभ्याम्  मूलेभ्यः 
 मूलात्  मूलाभ्याम्  मूलेभ्यः 
 मूलस्य  मूलयोः  मूलानाम् 
अवधयः तथा च परिस्थितयः
इदं सेटप् तव गणकयन्त्रे अधः निर्दिष्टानि त्रीणि सोफ्ट्वेर्स् संस्थापयति ।
अधः वामभागे दत्तान् “ निर्देशाः ” क्लिक् करणेन संस्थापनात् पूर्वं त्वं मुख्यनिर्देशान् पठितुं शक्नोषि ।
सोफ्ट्वेर् संस्थापनाय अधोदत्तं “ डौन्लोड् ” बट्टन् क्लिक् कुरु ।
इदं सेटप् तव गणकयन्त्रे अधो उक्तानि सर्वाणि त्रीणि सोफ्ट्वेर्स् संस्थापयति ।
लैट्निङ्ग् प्लगिन् अनेन सह भारतीय थन्डर्बर्ड् अस्य संस्कृतसंस्करणम् 
अधः सूचेः एकम् अथवा एकस्याधिकसोफ्ट्वेर्स् चिनोतुम् इदं सेटप् अनुमोदयिष्यति तथा तव गणकयन्त्रे संस्थापयति ।
भारतीय जूम्ला अस्य संस्कृतसंस्करणम् 
जिस्ट्, प्रौढकम्प्यूटिङ्ग् विकासकेन्द्रम्  ।
) ओपेरेटिङ्ग् सिस्टम् समर्थितम्
प्रक्रियाकरणम् - तथा तदनन्तरम् ।
मोजिल्ला फयर्फोक्स् अति शक्तिपूर्वकः ओपेन् सोर्स् वेब् ब्रौसर् । तत् सोफ्ट्वेर् प्रयोक्तारं प्रवेशनाय प्रकारयति, इन्टेर्नेट् मध्ये अन्यानि साधनानि तथा लेखान् दर्शयति तथा प्रापयति ।
 लैट्निङ्ग् प्लगिन् अनेन सह भारतीय थन्डर्बर्ड् अस्य संस्कृतसंस्करणम् 
थन्डर्बर्ड् मुक्तः ईमैल् प्रयोगः अस्ति अनेन सेटप् तथा इष्टप्रकारेण कर्तुं सुलभः भवति ।
 भारतीयपिड्जिन् अस्य संस्कृतसंस्करणम् 
सुलभतया पिड्जिन् उपयुज्यते तथा च पिड्जिन् मुक्तचाट्ग्राहकः यत् विश्वे सर्वत्र उपयुज्यते । एकस्मिन् समये एव , , याहू, तथा अन्येषु चाट् जालकेषु संयोक्तुं शक्यते ।
) प्रोसेसर् - तथा तदनन्तरम् ।
ग्नुकैश् वैयक्तिकं तथा लघु-व्यापार-आर्थिकगणना सोफ्ट्वेर्। ग्नुकैश् तव बैंक् उपयोजकसंज्ञाः, स्टोक्स्, आयः तथा च व्ययः ट्रैक कर्तुम् अनुमोदते ।
इन्क्स्केप् ओपेन् सोर्स् वेक्टर् सुचित्रसम्पादकः, उद्देशकः इव समानयोग्यता,प्रमाणमानवेक्टर्सुचित्राणि  फैल् रचनाम् उपयुज्य कोरेल्, अथवा क्सरा , आलिख ।
 भारतीय टक्स् पैण्ट् अस्य संस्कृतसंस्करणम् 
टक्स्पैण्ट् मुक्तम्, पुरस्कार-ग्रहणम् आलेखनप्रोग्राम् एतत्तःवयसः शिशूनां भवति । एतत् सुलभोपयोगइन्टेर्फेस् संयोजयति, विनोदध्वनिप्रभावाः, तथा च प्रोत्साहितकार्टून् मेस्कोट् यस्य उपयोगः शिशूनां प्रोग्राम् उपयोगे मार्गदर्शकः इव भवति । शिशूभ्यः रिक्तस्थूलपटः दीयते तथा च निर्माणशक्तेः भिन्नालेखनसाधनानि दत्तानि भवन्ति ।
 भारतीय जूम्ला अस्य संस्कृतसंस्करणम् 
जूम्ला प्राशस्त्यविषयप्रबन्धसिस्टम् , यत्, वेब्सैट्स् तथा च शक्तिपूर्वकान् ओन्लैन् प्रयोगान् निर्मातुं तुभ्यं सहायं करोति । भिन्नावलोकनानि, सुलभप्रयोगेन सह विस्तारणान्यपि, इति एतैः लक्षणैः उपलब्धेषु वेब्सैट्सोफ्ट्वेर् मध्ये जूम्ला अनेन अतिप्राशस्त्यस्थानं प्रापितम् ।
“मा निषाद प्रतिष्टां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
मगमः शाश्वतीः समाः ।
यत् क्रौङ्च मिथुनात् एक ।
 महाभाष्ये शब्दविमर्शः-बृहस्पतिमिश्रः
 धर्मस्य स्वरूपम्-राकेशपाठकः
 सन्निपातपरिभाषाप्रयोजनम्- गिरिधारीपण्डा
ग्राहकताधारिणः 
यस्यद् वैदोभय सह ।
 अङ्गानि चैव सावित्रि हृदयं दूयतीव च
 तं दृष्ट्वा सहसॊत्थाय भर्तुर नयस्य शनैः शिरः
 अयं हि धर्मसंयुक्तॊ रूपवान गुणसागरः
यत्र मे नीयते भर्ता सवयं वा यत्र गच्छति
मयापि तत्र गन्तव्यम एष धर्मः सनातनः
 तपसा गुरुवृत्त्या च भर्तुः सनेहाद वरतेन च
 नानात्मवन्तस तु वनेचरन्ति; धर्मं च वासं च परिश्रमं च
 एकस्य धर्मेण सतां मतेन; सर्वे सम तं मार्गम अनुप्रपन्नाः
ददानि ते सर्वम अनिन्दिते वरं; यथा तवयॊक्तं भविता च तत तथा
यतः पतिं नेष्यसि तत्र मे गतिः; सुरेश भूयॊ च वचॊ निबॊध मे
 सतां सकृत संगतम ईप्सितं परं; ततः परं मित्रम इति परचक्षते
जह्यात सवधर्मं न च मे गुरुर; यथा दवितीयम एतं वरयामि ते वरम
सवम एव राज्यं परतिपत्स्यते ऽचिरान; न च सवधर्मात परिहास्यते नृपः
 अद्रॊहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा
अनुग्रहश च दानं च सतां धर्मः सनातनः
तथा वरजन्न एव गिरं समुद्यतां; मयॊच्यमानां शृणु भूय एव च
 आत्मन्य अपि न विश्वासस तावान भवति सत्सु यः
 सौहृदात सर्वभूतानां विश्वासॊ नाम जायते
सतां सदा शाश्वती धर्मवृत्तिः; सन्तॊ न सीदन्ति न च वयथन्ति
 न च परसादः सत्पुरुषेषु मॊघॊ; न चाप्य अर्थॊ नश्यति नापि मानः
 वरातिसर्गः शतपुत्रता मम; तवयैव दत्तॊ हरियते च मे पतिः
ते चापि सर्वे राजानः कषत्रियाः पुत्रपौत्रिणः
 एवं तस्यै वरं दत्त्वा धर्मराजः परतापवान
 सावित्र्य अपि यमे याते भर्तारं परतिलभ्य च
 तवयॊपगूढस्य च मे निद्रयापहृतं मनः
न विज्ञास्यसि पन्थानं गन्तुं चैव न शक्ष्यसि
 मात्रा पित्रा च सुभृशं दुःखिताभ्याम अहं पुरा
 यदि मे ऽसति तपस तप्तं यदि दत्तं हुतं यदि
 यदि धर्मे च ते बुद्धिर मां चेज जीवन्तम इच्छसि
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः
ॐ क्लीं सर्वानन्दमयि मध्यमाभ्यां नमः
ॐ श्रीं अनामिकाभ्यां नमः
न गुरोरधिकं तत्त्वं न गुरोरधिकं तप । तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नम ॥
एतान्यपि तु कर्माणि संगं त्यक्त्वा फलानि च ।
कार्यं कारुण्यमार्येण नकश्चिन्नापराध्यति।
कुर्वतामपि पापानि नैव कार्यं अशोभनम्॥
युक्ता रामस्य भवती धर्मपत्नी गुणान्विता।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ।
[** श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनोयत् वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः । केन उ १२ ]
अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ।
स्मृतेश्च ।
अर्भकौकस्त्वत्तद्‍व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च ।
गुहांप्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ।
** भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोक महेश्वरम् । सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥  ; अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च । 
++ सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रिय विवर्जितम् । असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृच ॥ 
अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः ।
अन्तर्याम्यधिदैवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् ।
न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापात् ।
शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ।
१ - ’य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।’ 
२ - ’यो विज्ञाने तिष्ठन् विज्ञानादन्तरो यं विज्ञानं न वेद यस्य विज्ञानँ शरीरं यो विज्ञानमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।’ 
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ।
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ।
वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ।
स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ।
शब्दादिभ्योऽन्तः प्रतिष्ठानाच्च नेति चेन्न तथा दृष्ट्युपदेशाद् असंभवात् पुरुषमपि चैनमधीयते ।
अत एव न देवता भूतं च ।
साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ।
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ।
अनुस्मृतेर्बादरिः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
माल्यवान् संनिवृत्तोऽथ वेलामेत्य इवार्णवः ।
पद्मनाभमिदं प्राह वचनं पुरुषोत्तमम् ।
नारायण न जानीषे क्षात्रधर्मं पुरातनम् ।
अयुद्धमनसो भीतान् अस्मान् हंसि यथेतरः ।
पराङ्‌मुखवधं पापं यः करोति सुरेश्वरः ।
स हन्ता न गतः स्वर्गं लभते पुण्यकर्मणाम् ।
अहं स्थितोऽस्मि पश्यामि बलं दर्शय यत् तव ।
माल्यवन्तं स्थितं दृष्ट्वा माल्यवन्तमिवाचलम् ।
उवाच राक्षसेन्द्रं तं देवराजानुजो बली ।
राक्षसोत्सादनं दत्तं तदेतदनुपाल्यते ।
प्राणैरपि प्रियं कार्यं देवानां हि सदा मया ।
सोऽहं वो निहनिष्यामि रसातलगतानपि ।
शक्त्या बिभेद सङ्क्रुद्धो राक्षसेन्द्रो भुजान्तरे ।
माल्यवन्तं समुद्दिश्य चिक्षेपाम्बुरुहेक्षणः ।
स्कन्दोत्सृष्टेव सा शक्तिः गोविन्दकरनिःसृता ।
काङ्क्षन्ती राक्षसं प्रायान् महोल्केवाञ्जनाचलम् ।
सा तस्योरसि विस्तीर्णे हारभारावभासिते ।
अपतद् राक्षसेन्द्रस्य गिरिकूट इवाशनिः ।
तया भिन्नतनुत्राणः प्राविशद् विपुलं तमः ।
माल्यवान् पुन्पुनराश्वस्तः तस्थौ गिरिरिवाचलः ।
ततः कालायसं शूलं कण्टकैर्बहुभिश्चितम् ।
प्रगृह्याभ्यहनद् देवं स्तनयोरन्तरे दृढम् ।
ताडयित्वा धनुर्मात्रं अपक्रान्तो निशाचरः ।
आहत्य राक्षसो विष्णुं गरुडं चाप्यताडयत् ।
व्यपोहद् बलवान् वायुः शुष्कपर्णचयं यथा ।
सुमाली स्वबलैः सार्धं लङ्कामभिमुखो ययौ ।
स्वबलेन समागम्य ययौ लङ्कां ह्रिया वृतः ।
बहुशः संयुगे भग्ना हतप्रवरनायकाः ।
त्यक्त्वा लङ्कां गता वस्तुं पातालं सहपत्‍नयः ।
स्थिताः प्रख्यातवीर्यास्ते वंशे सालकटङ्कटे ।
ये त्वया निहतास्ते तु पौलस्त्या नाम राक्षसाः ।
सुमाली माल्यवान् माली ये च तेषां पुरःसराः ॥
सर्वे एते महाभागा रावणाद् बलवत्तराः ।
ऋते नारायणं देवं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
राक्षसान् हन्तुमुत्पन्नो ह्यजेय्यः प्रभुरव्ययः ।
नष्टधर्मव्यवस्थानां काले काले प्रजाकरः ।
उत्पद्यते दस्युवधे शरणागतवत्सलः ।
जन्मप्रभावमतुलं ससुतस्य सर्वम् ।
स राक्षसो विष्णुभयार्दितस्तदा ।
ततस्तु लङ्कामवसद् धनेश्वरः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टमः सर्गः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
संस्कृतनिबन्धाः 
संस्कृत निबंध  आर्यभटः ( 
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।। – ,,
शरीरस्य विनाशेन धर्म एव विशिष्यते । – , ,,
क्षुधापरिगतज्ञानो धृतिं त्यजति चैव हि ।। – , ,,
यथा यथैव जीवेद्धि तत्कर्तव्यमहेलया ।
जीवितं मरणाच्छ्रेयो जीवन् धर्ममवाप्नुयात् ।। –,,
यस्यैव बलमोजश्च स धर्मस्य प्रभुर्नरः । – , ,,
एकमेव हरेस्तत्र कारणं पादसेवनम् ।। – ,,,
नियन्ता चेन्न विद्येत न कश्चिद्धर्ममाचरेत् । – , ṭ,,
यस्य धर्मो हि धर्मार्थं क्लेशभाङ्न स पण्डितः ।
न स धर्मस्य वेदार्थं सूर्यस्यान्धः प्रभामिव ।। – , ,,
गुरुः शिष्यं प्रति आत्मस्वरूपं कथं बोधयति इत्यस्य उत्तमदृष्टान्तमस्ति विष्णुपुराणान्तर्गता एषा कथा।
निदघः ऋभुमुनेः शिष्यः आसीत्। सः गुरुकुले कानिचन वर्षाणि उषित्वा विद्याध्ययनं कृत्वा तत्समाप्य स्वगृहं प्रत्यगच्छत्। “आत्मैवेदं सर्वम्” इति तेन गुरुमुखात् श्रुतमासीत् तथापि तस्य आत्मबोधो न सञ्जातः। ऋभुः स्वशिष्यं अत्यन्तं स्निह्यति स्म। अतः सः निदघस्य अज्ञानं दूरीकरोतुं इदानीं उचितः कालः इति चिन्तयित्वा एकस्य स्थविरस्य ग्रामीणस्य रूपं धृत्वा निदघस्य ग्रामं समागतः। तदा निदघः तद्देशस्य राज्ञः तत्परिजनस्य च प्रस्थानं निरीक्षमाण आसीत्। ग्रामीणः निदघस्य समीपं गतवान्। तयोर्मध्ये एषः संवादः संवृत्तः।
ग्रामीणः  – किमर्थं एषः कोलाहलः?
निदघः – राजा गच्छति।
ग्रामीणः – बहवः जनाः सन्ति। तेषां राजा कः?
निदघः – यः हस्तिनः उपरि उपविशति स राजा।
ग्रामीणः – राजा गजस्योपरि इति भवता उक्तम्। अहं द्वावपि पश्यामि, परन्तु तयोः को राजा, गजः कः इति न जानामि।
निदघः –  किम्! यदि भवान् द्वावपि पश्यति तथापि उपरिष्ठः राजा, तस्य अधः गजः इति न जानाति चेत् भवता सह भाषणमेव व्यर्थम्।
ग्रामीणः – मादृशं अज्ञं प्रति क्षमा प्रदर्शितव्या भवता। ’उपरि’ एवं ’अधः’ इति द्वौ शब्दौ भवता प्रयुक्तौ, तयोः को अर्थः?
ग्रमीणस्य मौढ्यं इतोऽप्यधिकं सोढुं असमर्थः निदघः बलात् तस्य स्कन्धमारुह्य “राजः गजोपरि” इव उपविश्य तं उक्तवान् “जानातु इदानीं। अहं राजवत् उपरि अस्मि। त्वं गजवत् अधः अपि। इदानीं अवगतं वा?”
ग्रामीणः – पूर्णतया न अवगतं। ’राजा, गजः, उपरि एवं अधः’ एतावत् अवगतवान्। परन्तु ’अहं’ एवं ’त्वं’ किमिति न जानामि। कृपया मां वदतु कोऽहं, कस्त्वं इति च।
“कोऽहं” एवं “कस्त्वं” इति अतिगहनां समस्यां सम्मुखीकृत्य निदघः झटित्येव निर्विचारसमाधिं अनुभूतवान्। तदनन्तरं निदघः एषः ग्रामीणः स्वस्य परमादरणीयः गुरुवर्यः एव इत्यभिज्ञाय गुरुं विधिवत् प्रणम्य सत्कृत्य एवं अवदत् “भवत्कृपया अहं अद्य आत्मस्वरूपं किमिति ज्ञात्वा धन्योऽभवम्। मां सदा अनुग्रह्णातु।”
एषा कथा भगवता रमणेन पुनरुक्ता “ ” नामके ग्रन्थे आङ्गलभाषायां उपलभ्यते।
निरीक्षमाण एव साधु । ईक्ष्-धातोः आत्मने-पदित्वात्।
स्खलितं सूचितं तदर्थं धन्यवादाः। इदानीं तन्मया शंशोधितम्। मम व्याकरणज्ञानं अतिन्यूनमस्ति। भवान् कृपया सदा मार्गदर्शनं करोतु इति मे प्रार्थना।
भूयो भवानिह भवत्विति काङ्क्षितं मे।”
सूचनार्थं धन्यवादाः। भवता सुष्टु अभिप्रेतम्। तदनुसृत्य मय शोधितमिदानीम्।
अस्मिन् विषये विद्याप्रणयिनाम् ऐकमत्यम् अस्त्येव यदाधुनिके शिक्षणक्षेत्रे प्रायः सर्वेषु विषयेषु तद्विषयकाणां भारतीयस्रोतसाम् उल्लेखः तत्सम्बद्धो विचारश्च विरल एव । तदिदं वैरल्यमपाकर्तुं महान् यत्नो विधेयः, विशिष्य , ,चेत्यादिषु नैकेषु क्षेत्रेषु भारतीयस्रोतोगता अपि विषयाः सन्त्युपादेयाः, अतस्तेषु पाठ्यक्रमेषु तत्तद्विषयाः भारतीया विचारधाराः सन्निवेश्या इत्यभिप्रयन्ति भूयांसो मतिमन्तः ।
किञ्च सन्निवेशोऽयं‍ न सुकरः । तत्र समुचितानां विषयाणां प्राप्तौ पाठ्यरूपेण सज्जतायां च गभीरं चिन्तनं निरन्तरम् उद्यमनं युक्तायुक्तताविवेचनं च महता प्रमाणेन सम्पद्येत । सम्पन्ने च तस्मिन्, तत्फलं स्वपाठ्यक्रमे समानेतुम् अधुनातना विश्वविद्यालयाः सज्जेरन् । एवंविधान् पाठ्यान् पाठयितुं क्षमेरन्नध्यापयितारः, पठितुम् ईहेरन्नध्येतारश्च । एवं चिन्तनस्यास्य कार्यान्वयनं न तावत् सुकरमिति निश्चप्रचमेव ।
तस्मादयं विषयश्चितो वर्तते विपश्चित्संवादेऽस्मिन् । अस्मिन्नेव विषये चिराच्चिन्तने प्रयतने च निरतास्त्रयो विद्वांसोऽत्र स्वान् विचारान् प्रस्तोष्यन्ति सदःसद्भिः सह संवादं विधास्यन्ति च ।
 – तानि आधुनिकानि शिक्षाक्षेत्राणि यत्र भारतीयविद्यानां सन्निवेशः सुयुक्तः । []
 – विश्वविद्यालयानां साम्प्रतिकी स्थितिः, पूर्वोक्तस्य सन्निवेशस्य [,]
 – शास्त्राणां पारस्परिकमवलम्बनम् [śā-]
किमपि शास्त्रं सम्यगधिगन्तव्यं चेच्छास्त्रान्तराणामपि ज्ञानमावश्यकमित्येतन्निश्चप्रचमेव । स्वसिद्धान्तप्रतिपादनावसरे क्वचिच्छास्त्रकाराः शास्त्रेतराणां मतमुपन्यस्य निरस्यन्ति । क्वचित्तु स्वमतस्य दृढीकरणाय शास्त्रान्तरीया युक्तीरालम्बन्ते । तथा च शास्त्रान्तरीयाः ते ते विषयविशेषाः यदि न विदितास्तर्हि स्वशास्त्रीयस्य सिद्धान्तस्य निष्कृष्टोऽवबोधो नोत्पद्यते । सोऽयं विषयो नैकशास्त्रनदीष्णैस्तत्रभवद्भिराचार्यैः कानिचिद् हृद्यान्युदाहरणाणि पुरस्कृत्य प्रस्तोतव्य इति नः सप्रश्रयोऽनुरोधः ।
 – साम्प्रदायिक्यां वाक्यार्थपद्धतौ संशोधनत्वम् अस्ति किं न वा? [āā ?]
वाक्यार्थपद्धतिः साम्प्रदायिकस्य शास्त्राध्ययनविधेः शास्त्रार्थविचारविधेश्च अविभाज्यम् अङ्गम् । सेयं पद्धतिः शास्त्रधुन्याः निरन्तरे प्रवाहे अत्यावश्यकीति मतं मतिमताम् । वाक्यार्थेषु न केवलं ग्रन्थस्था विषयाः प्रस्तूयन्ते, तदतिरिक्ता अपि नूतनाः पूर्वपक्षा उद्भाव्यन्ते सिद्धान्ताश्च प्रतिष्ठाप्यन्ते । क्वचित्तु अप्रसिद्धासु व्याख्यासु स्थिता भूयोभिर्विपश्चिद्भिरज्ञाताश्चापि विषयाः प्राकाश्यमृच्छन्ति । तदिदमनभिजानाना आधुनिकाः केचन विद्वांसो वाक्यार्थविषये न तथाऽदधत्यादरम् ।
 – साहित्यशास्त्रस्य शास्त्रत्वं तत्र संशोधनयोग्याः विषयाश्च [Śāā]
अ) साहित्यस्य शास्त्रत्वम् –
सन्ति नैके शास्त्रप्रणेतारो यायावरीयप्रभृतयः, यैः साहित्यस्य शास्त्रत्वं प्रतिष्ठापयितुं समर्थयितुं वा भृशमायस्तम् । तथापि प्रतिपाद्येषु विषयेषु सर्वसम्मताः ‘इदमित्थम्’ इत्यात्मकाः सिद्धान्ताः यथा शास्त्रान्तरेषु विलोक्यन्ते, न तथा साहित्य इति कश्चिदाक्षेपो वरीवर्ति शास्त्रप्रपञ्चे । यथा – गुणदोषध्वन्यलङ्कारादीनां प्रभेदेषु भूयानस्ति मतभेदो मम्मट-विश्वनाथ-जगन्नाथादीनां शास्त्रकाराणाम् । न चैतेषु विषयेषु सर्वसम्मतः कश्चित् सिद्धान्त ऊरीकृतः । अयमपि कश्चन हेतुरस्य शास्त्रत्वस्य निराकरणे । तदेतान् प्राचोऽर्वाचश्च पक्षानुपस्थाप्य तान् विद्वज्जुष्याभिर्युक्तिभिर्निरस्य च साहित्यस्य शास्त्रत्वमुपपाद्यं तत्रभवद्भिरित्यभिलाषोऽस्माकम् ।
इ) तत्र संशोधनयोग्या विषयाः –
श्लोके षष्ठं गुरुर्ज्ञेयं सर्वत्र लघु पञ्चमम् ।
सूर्याश्वैर्यदि मः सजौ सततगाः शार्दूलविक्रीडितम् ।
स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः ।
मन्दाक्रान्ताऽभ्बुधिरसनगैर्मो भनौ तौ ग-युग्मम् ।
पादौ यदीयावुपजातयस्ताः ।
न-न-मयययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः ।
उक्ता वसन्ततिलका तभजाः जगौ गः ।
‘ज्ञाते द्वैतं न विद्यते’ इत्युक्तम् ‘एकमेवाद्वितीयम्’ 
इत्यादिश्रुतिभ्यः । आगममात्रं तत् । तत्र उपपत्त्यापि द्वैतस्य वैतथ्यं
शक्यतेऽवधारयितुमिति द्वितीयं प्रकरणमारभ्यते — वैतथ्यमित्यादिना ।
श्री सायिराम् ।
।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
उपगम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवानृषिः ।
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
येन सर्वानरीन्वत्स समरे विजयिष्यसि ।
जयावहं जपेन्नित्यमक्षय्यं परमं शुभम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
येष देवासुरगणान् लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
येष भ्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमोह्यापाम्पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुः स्वर्णरेता दिवाकरः ।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः ।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः ।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोद्भवः ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन्नमोऽस्तुते ।
ज्योतिर्गणानां पतये दिनाधिपतये नमः ।
भास्वते सर्वभक्षाय रौद्राय वपुषे नमः ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रञ्च फलञ्चैवाग्निहोत्रिणाम् ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ।
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव ।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम् ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत् ।
।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
अनेकदन्तं भक्तानां एकदन्तमुपास्महे ।
परे प्रधानं पुरुषं तथान्ये ।
तस्मै नमो विघ्नविनायकाय ।
लम्बोदरं विशालाक्षं वन्देऽहं गणनायकम् ।
बालेन्दु शकलं मौळौ वन्देऽहं गणनायकम् ।
कामरूपधरं देवं वन्देऽहं गणनायकम् ।
योद्धुकामं महावीर्यं वन्देऽहं गणनायकम् ।
पाशाङ्कुशधरं देवं वन्देऽहं गणनायकम् ।
स्तूयमानं महाबाहुं वन्देऽहं गणनायकम् ।
भक्तप्रियं मदोन्मत्तं वन्देऽहं गणनायकम् ।
सर्वसिद्धिप्रदातारं वन्देऽहं गणनायकम् ।
सिद्ध्यन्ति सर्वकार्याणि विद्यावान् धनवान् भवेत् ।
अस्मद् गुरुभ्यो नमः ।
अस्मत्सर्व गुरुभ्यो नमः ।
त्वामस्मि शरणं गतः ॥
विधातुं प्रीतमात्मानं देवः प्रक्रमते स्वयम् ।
आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवमुपास्महे ।
सुधासध्रीचीभिर्धुतिभिरवदातत्रिभुवनम् ।
हताशेषावद्यं हयवदनमीडीमहि महः ।
हरत्वन्तर्ध्वान्तं हयवदन हेषा हलहलः ।
वागीशाख्या वासुदेवस्य मूर्तिः ।
देवं हयग्रीवमहं प्रपद्ये ।
अद्यापि ते भूतिमदृष्टपाराम् ।
कारुण्यतो नाथ कटाक्षणीयः ।
देवी सरोजासनधर्मपत्नी ।
स्फुरन्ति सर्वे तव शक्तिलेशैः ।
अध्यापयिष्यो निगमान् न चेत् त्वाम् ।
आतस्थिवान् मन्त्रमयं शरीरम् ।
आप्यायनं व्योमसदां विधत्से ।
या मूलमाम्नाय महाद्रुमाणाम् ।
त्वामक्षरामक्षरमातृकां ते ।
नामानि रूपाणि च यानि पूर्वम् ।
वागीश्वर त्वां त्वदुपज्ञवाचः ।
वेलामुदारामिव दुग्धसिन्धोः ।
मनोगतं पश्यति यः सदा त्वां
किङ्कुर्वते तस्य गिरो यथार्हम् ।
मन्दाकिनीं मन्दयितुं क्षमन्ते ।
अङ्गेष्विवानन्दथुम् अङ्कुरन्तम् ।
पयोभिरक्ष्णां परिवाहयन्ति ।
समृद्धवीर्यास्त्वदनुग्रहेण ।
वैहारिकीं मोहन पिञ्छिकां ते ।
सङ्कल्प चिन्तामणयः प्रणामाः ।
भूयान् प्रसादो मयि नाथ भूयात् ।
प्रबोध राजीव विभातसन्ध्याम् ।
मञ्जूषिकां वेदगिरां प्रतीमः ।
लीलाघटीयन्त्रमिवाश्रितानाम् ।
वामं करं दक्षिणमाश्रितानाम् ।
सरस्वतीं संश्रित कामधेनुम् ।
जिह्वाग्र सिंहासनमभ्युपेयाः ।
न चापि तीर्थेषु कृतावतारः ।
नवं नवं पात्रमहं दयायाः ।
अलंकृषीरन् हृदयं मदीयम् ।
तत्वानि सम्यञ्चि तव प्रसादात् ।
वेङ्कटनाथेन विरचितामेताम् ।
श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥
यद्धर्मैरिह धर्मिणी विहरते नानाकृतिर्नायिका ।
डोलारोह सदोहलं भगवतो मात्स्यं वपुः पातु नः ।
या काचित् सहसा महासुर गृह स्थूणा पितामह्यभूत् ।
स्रोतोभिः सुरसिन्धुरष्टसु दिशा सौधेषु दोधूयते ।
अब्रह्मण्यमपाकरोतु भगवानाब्रह्म कीटं मुनिः ।
आकौमारकमस्वदन्त जगते कृष्णस्य ताः केलयः ।
रङ्गोत्सङ्ग विशङ्क चंक्रमधुरा पर्यायचर्या यते ।
धर्मं कार्तयुगं प्ररोहयति यन्निस्त्रिंश धाराधरः ।
देवेशस्य दशावतार विषयं स्तोत्रं विवक्षेत यः ।
न मम श्रीपतेरेवेत्यात्मानं निक्षिपेद् बुधः ।
स्वदत्त स्वधिया स्वार्थं स्वस्मिन् न्यस्यति मां स्वयम् ।
श्रीमन्नभीष्ट वरद त्वामस्मि शरणं गतः ।
एतद्देहावसाने मां त्वत्पादं प्रापय स्वयम् ।
नित्यं निरपराधेषु कैंकर्येषु नियुङ्क्ष्व माम् ।
मां मदीयं च निखिलं चेतनाचेतनात्मकम् ।
स्वकैंकर्योपकरणं वरद स्वीकुरु स्वयम् ।
त्वदेकरक्ष्यस्य मम त्वमेव करुणाकर ।
अकृत्यानां च करणं कृत्यानां वर्जनं च मे ।
अचीकरत् स्वयं स्वस्मिन्नतोऽहमिह निर्भरः ।
शान्ताभिसन्धिः ।
।
दाना मुष्टिमुचे कुचेल मुनये दत्ते स्म वित्तेशताम् ।
भजन्ति विबुधा मुधा ह्यहह कुक्षितः कुक्षितः ।
धनञ्जय स्यन्दन भूषणं धनम् ।
सुसाधनमबाधनं सुमनसां समाराधनम् ।
अस्ति मे हस्ति शैलाग्रे वस्तु पैतामहं धनम् ।
।
श्रेयो मूर्ति श्रियमशरणस्त्वां शरण्यां प्रपद्ये ।
स्थानं यस्याः सरसिज वनं विष्णु वक्षः स्थलं वा ।
सेवापेक्षा तव चरणयोः श्रेयसे कस्य न स्यात् ।
पूर्णं तेजः स्फुरति भवती पाद लाक्षा रसाङ्कम् ।
सम्पद्यन्ते विहरण विधौ यस्य शय्या विशेषाः ।
नावच्छेदं भजति महिमा नर्तयन् मानसं नः ।
ब्रह्मेशाद्या दधति युवयोरक्ष शार प्रचारम् ।
भावारूढौ भगवति युवां दम्पती दैवतं नः ।
दूरोत्क्षिप्तैरिव मधुरता दुग्धराशेस्तरङ्गैः ।
पद्मे तासां परिणतिरसौ भाव लेशैस्त्वदीयैः ।
कॢप्तारम्भाः कनक कलशैरभ्यषिञ्चन् गजेन्द्राः ।
तस्यां तस्यामहमहमिकां तन्वते सम्पदोघाः ।
धर्मं प्राप्तुं प्रथममिह ये धारयन्ते धनायाम् ।
धारा निर्यान्त्यधिकमधिकं वाञ्छितानां वसूनाम् ।
श्लाघाशब्द श्रवण मुदिताः स्रग्विणः सञ्चरन्ति ।
वेलाभङ्गः प्रशमन फलं वैदिकं धर्मसेतुम् ।
वर्तिष्यन्ते वितमसि पदे वासुदेवस्य धन्याः ।
आकिञ्चन्य ग्लपितमनघैरार्द्रयेथाः कटाक्षैः ।
भावाः सर्वे भगवति हरौ भक्तिमुद्वेलयन्तः ।
भूयो भूयो दिशसि महतां मङ्गलानां प्रबन्धान् ।
माता देवि त्वमसि भगवान् वासुदेवः पिता मे
किं ते भूयः प्रियमिति किल स्मेर वक्त्रा विभासि ।
सकल कुशल सीमाः सार्वभौमा भवन्ति ।
।
गोदामनन्यशरणः शरणं प्रपद्ये ।
वर्णेषु माति महिमा न हि मादृशां ते ।
मौन द्रुहो मुखरयन्ति गुणास्त्वदीयाः ।
वाचं प्रसन्न मधुरां मम संविधेहि ।
तीर्थैर्यथावदवगाह्य सरस्वतीं ते ।
वाचः स्फुरन्ति मकरन्द मुचः कवीनाम् ।
तन्त्री निनादमधुरैश्च गिरां निगुम्भैः ।
वाचां प्रवाहनिवहेऽपि सरस्वती त्वम् ।
गोदाऽपि देवि कमितुर्ननु नर्मदाऽसि ।
जातो बभूव स मुनिः कवि सार्वभौमः ।
वक्त्रारविन्द मकरन्द निभाः प्रबन्धाः ।
शृङ्गारयन्ति हृदयं गुरवस्त्वदीयाः ।
सन्तः पयोधि दुहितुः सहजां विदुस्त्वाम् ।
लेभे महत्तर पदानुगुणं प्रसादम् ।
सर्वोत्तरा भवति देवि तवावतारात् ।
निद्रालुनापि नियतं निहिताः कटाक्षाः ।
प्रायेण देवि भवती व्यपदेश योगात्
भागीरथी प्रभृतयोऽपि भवन्ति पुण्याः ।
जातः स्वयंवर पतिः पुरुषः पुराणः ।
सन्दर्शयन्ति परिहास गिरः सखीनाम् ।
बर्हातपत्र रुचिमारचयन्ति भृङ्गाः ।
स्वायंवरं कमपि मङ्गल तूर्य घोषम् ।
धत्ते नतेन शिरसा तव मौलि मालाम् ।
यं सर्वगन्ध इति सादरमुद्वहन्ति ।
सोऽपि त्वदीय कुटिलालक वासिताभिः ।
आकेकराणि बहुमान विलोकितानि ।
गोरोचना रुचिरया च रुचेन्दिरायाः ।
माङ्गल्यदं प्रणमतां मधुवैरि गात्रम् ।
नाथं त्वया कमलया च समेयिवांसम् ।
मान्या मनु प्रभृतयोऽपि महीक्षितस्ते ।
पार्श्वे परत्र भवती यदि तत्र नासीत्
प्रायेण देवि वदनं परिवर्तितं स्यात् ।
भ्रूक्षेप एव तव भोग रसानुकूलः ।
स्वातन्त्र्य दुर्व्यसन मर्म भिदा निदानम् ।
सन्तःप्रपद्य शमयन्त्यचिरेण तापान् ।
स्तन्येन वर्धयति दष्ट पयोधराऽपि ।
श्रीरित्येव च नाम ते भगवति ! ब्रूमः कथं त्वां वयम् ।
तां त्वां दास इति प्रपन्न इति च स्तोष्याम्यहं निर्भयः
लोकैकेश्वरि ! लोकनाथदयिते ! दान्ते दयां ते विदन् ।
संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु नृणां सम्भाव्यते कर्हिचित् ।
न्याहुः स्वैरनरूपरूपविभवैर्गाढोपगूढानि ते ।
अनंगरंगसागरं नमामि कृष्ण-नागरम् ।
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णवारणम् ।
व्रजाङ्गनैकवल्लभं नमामि कृष्ण-दुर्लभम् ।
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम् ।
दिनेदिने नवं नवं नमामि नन्दसम्भवम् ।
नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम् ।
रसालवेणु-गायकं नमामि कुंजनायकम् ।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम् ।
भवेत् स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान् ।
नाहं नाहं नचाहं न च भवति पुनस्तादृशो मादृशेषु
मूलं यत्प्रादुरासीत् स दिशतु भगवान् मङ्गळं सन्ततं नः ॥
।
प्रातर्नमामि मनसा वचसा च मूर्ध्ना
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्
अपूजितं च तद्भुक्तमूभयं नाशयेदिदम्।।
 ।।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
जन्तुः  - विकिपीडिया
"?=जन्तुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बर्न्हार्डरीमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फिलिपदबल्युएन्डरसन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अव्यक्तात् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्ति अहः आगमे।
रात्रि आगमे प्रलीयन्ते तत्र एव अव्यक्त-संज्ञके।।८-१८।।
अहः आगमे सर्वाः व्यक्तयः अव्यक्तात् प्रभवन्ति,
कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः – संस्कृतम्
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,
अहं निश्चयॆन न जानामि किन्तु अहं चिन्तयामि यत् तॆ सर्वॆ सप्तम्यां विभक्त्यां सन्ति इति अहं चिन्तयामि ब्रह्महा शब्दः चतुर्थ्यां विभक्त्यां ब्रह्मघ्नॆ इति भवति किन्तु ब्रह्मघ्न शब्द अपि अस्ति यस्य सप्तम्याः विभक्त्याः अत्र प्रयॊगः अस्ति
स नः पातु गजाननः – संस्कृतम्
उपदेशः हि मूर्खाणां
भक्ताः चैव अनुरक्ताः च हिताः च मम नित्यशः 
हन्यमाना अपि न हन्यन्ते न न कुर्युः वचो मम३-२१-३
किम् एतत् श्रोतुम् इच्छ्हामि कारणम् यत् कृते पुनः 
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ मा मैवम् वैक्लव्यम् त्यज्यताम् इति३-२१-५
तान् भूमौ पतितान् दृष्ट्वा क्षणेन एव महाजवान् 
रामस्य च महत् कर्म महान् त्रासो अभवन् मम३-२१-१०
शरणम् त्वाम् पुनः प्राप्ता सर्वतो भय दर्शिनी३-२१-११
किम् माम् न त्रायसे मग्नाम् विपुले शोक सागरे३-२१-१२
ये च मे पदवीम् प्राप्ता राक्षसाः पिशित अशनाः३-२१-१३
मयि ते यदि अनुक्रोशो यदि रक्षःसु तेषु च 
रामेण यदि शक्तिः ते तेजो वा अस्ति निशा चर३-२१-१४
यदि रामम् अमित्रघ्नम् न त्वम् अद्य वधिष्यसि३-२१-१५
बुद्ध्या अहम् अनुपश्यामि न त्वम् रामस्य संयुगे३-२१-१६
स्थातुम् प्रति मुखे शक्तः स बलो अपि महा रणे 
निःसत्त्वस्य अल्प वीर्यस्य वासः ते कीदृशः तु इह३-२१-१९
स हि तेजः समायुक्तो रामो दशरथात्मजः३-२१-२०
भ्राता च अस्य महा वीर्यो येन च अस्मि विरूपिता 
प्रतिः प्रतिनिधिप्रतिदानयोः
।
मुख्यसदृशः प्रतिनिधिः। दत्तस्य प्रतिनिर्यातनं प्रतिदानम्। प्रतिनिधिविषये प्रतिदानविषये च प्रतिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। अभिमन्युरर्जुनतः प्रति। माषानस्मै तिलेभ्यः प्रति यच्छति।
न्यासः 
मुखसद्दश इति। मुख्यः क्वचित्कार्ये शत्रुवधादौ द्दष्टसामर्थ्यः। यस्तु तदभावे तत्कार्यकरणाय प्रतिनिधीयते उपादायते स प्रतिनिधिः, कर्मणि किप्रत्ययः। दतस्येति उतमर्णेन । प्रतिनिर्यातनमिति। प्रत्यर्पणम्। अर्जुनतः प्रतीति। ठ्प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्माद्ऽ इति पञ्चमी, प्रतियोगो पञ्चम्यास्तसिः। माषानिति। तिलान् गृहीत्वा माषान् ददातीत्यर्थः॥
एतयोरर्थयोः प्रतिरुक्तसंज्ञः स्यात् ॥
प्रतिः प्रतिनिधिप्रतिदानयोः - प्रतिनिधि । अत्रेति सूत्रोक्तविषये इत्यर्थः । सूत्रे यस्मादिति षष्ठर्थे पञ्चमी, अस्मादेव निर्देशात् ।कृष्णस्य प्रतिनिधिः॑ इति तुज्ञापकसिद्धं न सर्वत्रे॑ति समाधेयम् । तथाच यत्सम्बन्धिनी प्रतिनिधिप्रतिदाने, तस्मात् कर्मप्रवचनीययुक्तात्पञ्चमित्यर्थः फलति । प्रद्युम्नः कृष्णात्प्रतीति । युद्धादौ प्रद्युम्नः कृष्णनिरूपितसादृश्यवानित्यर्थः । पञ्चम्यर्थः सादृश्यम् । प्रतिस्तु तद्द्योतकः । तिलेभ्य इति । ऋणत्वेन गृहीतान् तिलान् स्वरूपेण मूल्याद्यात्मना वा प्रत्यर्पयतीत्यर्थः । कर्मणि पञ्चमी ।
अर्जुन उवाच । स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ॥
आरूढः - 
पदमिदं श्रुतप्रायम् एवम्। हंसारूढा, गजारूढः, रथारूढः, वृक्षारूढः इत्येवं समासे च। ध्यानश्लोकादिषु अपि प्रचुरः प्रयोगोऽयं यथा -- गृहाणार्घ्यं मया दत्तं गजारूढ नमोऽस्तु ते॥ भारतीयाः वयम् इति श्रुत्वा, क्वचित् विदेशीयानि मित्राणि पृच्छेयुः एव -- गजारूढेन भवता पाठशाला गम्यते स्म नु? -- इति। तदा -- आम्, परन्तु आरोहणं क्लेशाय -- इति प्रत्युच्चार्य, तदनु चलच्चित्रम् इदं दर्शनीयम् ।
 चलच्चित्रम्
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम्॥
हास्य-दिनम् - 
एप्रिल-मासस्य प्राथमिक-दिनं प्राचीनक्षेत्रे हास्य-दिनम् । बहवः विदूषकाः तेषां प्रयत्नस्य ख्यातिं प्रार्थयन्ते । न केवलं बालकाः, किन्तु प्रौढाः, संस्थानानि अपि । एतस्मिन् दिने कापि मुख्य-वार्ता कदाऽपि मा भवेत् । यतः तस्यां कस्यापि विश्वासः प्रायेण न भविष्यति । गूगलः नाम संस्थानम् । तेषां वार्ता यत् अन्तर्जालतन्तुं  शौचालये निर्गमन-नाल-द्वारा निष्काशयतु  । एवं सः तन्तुः अन्यं अन्तर्जाल-सन्धि-क्षेत्रं प्राप्य, तेन तन्तुना अन्तर्जाल-संयोगः भवितुं अर्हति इति !
नीयते अनेन इति न्यायः॥
पंचतन्मात्राण्युभयमिनिन्द्रियं तन्मात्रेभ्य स्थूल भूतानि पुरूष इति पंचविंशतिर्गण॥
‘‘परस्वेति असद्बुद्धि सतां कदापि न भवति। सः सर्वत्र समदृष्टि स दोशाभावान्न हन्यते।’’
↑  का नाम आसिका अन्येषु ईहमानेषु ।
गच्छन्तु ऋषयो देवा पिशाचा ये च गुह्यका।
न कल्याणाशयाः पापप्रतारणामनुविधीयन्त इत्याशयशुद्धौ प्रयतितव्यम्। तद्यथानुश्रूयते-
नाथः पृथिव्याः स जितेन्द्रियारिर्भुंक्तावगीतेषु फलेष्वसक्तः।
विवेद लोकस्य हि स स्वभावं प्रधानचर्यानुकृतिप्रधानम्।
श्रेयः समाधित्सुरतः प्रजासु विशेषतो धर्मविधौ ससञ्जे।
अथ कदाचित्तद्भुजाभिगुप्तमपि तं विषयं सत्त्वानां कर्मवैगुण्यात्प्रमादवशगत्वाच्च वर्षकर्माधिकृतानां देवपुत्राणां दुर्वृष्टिपर्याकुलता क्वचित्क्वचिदभिदुद्राव। अथ स राजा व्यक्तमयं मम प्रजानां वा धर्मापचारात्समुपनतोऽनर्थ इति निश्चितमतिः संरूढहिताध्याशयत्वात्प्रजासु तद्‍दुःखममृष्यमाणो धर्मतत्त्वज्ञसंमतान्पुरोहितप्रमुखान्ब्राह्मवृद्धान्मतिसचिवांश्च तदुद्धरणोपायं पप्रच्छ। अथ ते वेदविहितमनेकप्राणिशतवधारम्भभीषणं यज्ञविधिं सुवृष्टिहेतुं मन्यमानास्तस्मै संवर्णयामासुः। विदितवृत्तान्तस्तु स राजा यज्ञविहितानां प्राणिवैशसानां करुणात्मकत्वान्न तेषां तद्वचनं भावेनाभ्यनन्दत्। विनयानुवृत्त्या चैनान्प्रत्याख्यानरूक्षाक्षरमनुक्त्वा प्रस्तावान्तरेणैषां तां कथां तिरश्चकार। ते पुनरपि तं राजानं धर्मसंकथाप्रस्तावलब्धावसरा गाम्भीर्यावगूढं तस्य भावमजानाना यज्ञप्रवृत्तये समनुशशासुः-
कार्याणि राज्ञां नियतानि यानि लाभे पृथिव्याः परिपालने च।
नात्येति कालस्तव तानि नित्यं तेषां क्रमो धर्मसुखानि यद्वत्।
श्रेयांसि कीर्तिज्वलितानि चेतुं यज्ञैरयं ते रिपुकाल कालः।
कामं सदा दीक्षित एव च त्वं दानप्रसङ्गान्नियमादराच्च।
वेदप्रसिद्धैः क्रतुभिस्तथापि युक्तं भवेन्मोक्तुमृणं सुराणाम्।
इति प्रजानां हितमात्मनश्च यशस्करं यज्ञविधिं जुषस्व।
तस्य चिन्ता प्रादुरभवत्-अतिदुर्न्यस्तो बतायं परप्रत्ययहार्यपेलवमतिरमीमांसको धर्मप्रियः श्रद्दधानो जनो यत्र हि नाम-
य एव लोकेषु शरण्यसम्मतास्त एव हिंसामपि धर्मतो गताः।
विवर्तते कष्टमपायसङ्कटे जनस्तदादेशितकापथानुगः।
उपैति धर्मत्वमितीदमप्यसत्परैः कृतं को हि परत्र लप्स्यते।
यतस्तु नायं विधिरीक्ष्यते क्वचिद्वचस्तदेषां क इव ग्रहीष्यति।
मुदं प्रयास्यन्ति वपादिकारणाद्वधेन शोच्यस्य पशोर्दिवौकसः।
तदिदमत्र प्राप्तकालमिति विनिश्चित्य स राजा यज्ञारम्भसमुत्सुक इव नाम तत्तेषां वचनं प्रतिगृह्यावोचदेनन्-सनाथः खल्वहमनुग्रहवांश्च यदेवं मे हितावहितमनसोऽत्रभवन्तः। तदिच्छामि पुरुषमेधसहस्रेण यष्टुम्। अन्विष्यतां तदुपयोग्यसम्भारसमुदानयनार्थं यथाधिकारममात्यैः। परीक्ष्यतां सत्रागारनिवेशनयोग्यो भूमिप्रदेशस्तदनुगुणश्च तिथि-करण-मुहूर्त-नक्षत्र-योग इति। अथैनं पुरोहित उवाच-ईप्सितार्थसिद्धये स्नातु तावन्महाराज एकस्य यज्ञस्य समाप्ताववभृथे। अथोत्तरेषामारम्भः करिष्यते क्रमेण। युगपत्पुरुषपशवः सहस्रशो हि परिगृह्यमाणा व्यक्तमुद्वेगदोषाय प्रजानां ते स्युरिति। अस्त्येतदिति ब्राह्मणैरुक्तः स राजा तानुवाच-अलमत्रभवतां प्रकृतिकोपाशङ्कया। तथा हि संविधास्ये यथोद्वेगं मे प्रजा न यास्यन्तीति। अथ स राजा पौरजानपदान्संनिपात्याव्रवीत्-इच्छामि पुरुषमेधसहस्रेण यष्टुम्। न च मयार्हः कश्चिदकामः पुरुषः पशुत्वे नियोक्तुमदुष्टः। तद्यं यमतः प्रभृति वो द्रक्ष्यामि व्यवधूतप्रमादनिद्रेण विमलेन चारचक्षुषा शीलमर्यादातिवर्तिनमस्मदाज्ञां परिभवन्तं तं तं स्वकुलपांसनं देशकण्टकमहं यज्ञपशुनिमित्तमादास्य इत्येतद्वो विदितमस्त्विति। अथ तेषां मुख्यतमाः प्राञ्जलयो भूत्वैनमूचुः-
साधुप्रमाण परमत्र भवान्प्रमाणम्।
प्रियं यदेव देवस्य तदस्माकमपि प्रियम्।
अस्मत्प्रियहितादन्यद् दृश्यते न हि ते प्रियम्।
र्यूपाबद्धतनुर्विषादकृपणः शुष्यञ्जनैर्द्रक्ष्यते।
सुशुक्लभावाच्च विरुढया ह्रिया जनः सः शीलामलभूषणोऽभवत्।
चरान्प्रियाख्यानकदानविस्तरैः सन्तर्पयित्वा सचिवान्समन्वशात्।
परा मनीषा मम रक्षितुं प्रजा गताश्च ताः सम्प्रति दक्षिणीयताम्।
इदं च यज्ञाय धनं प्रतर्कितं यियक्षुरस्मीति यथाप्रतर्कितम्।
इतीयमस्मद्विषयोपतापिनी दरिद्रता निर्विषया यथा भवेत्।
अथ ते तस्य राज्ञः सचिवाः परममिति प्रतिगृह्य तद्वचनं सर्वेषु ग्रामनगरनिगमेषु मार्गविश्रामप्रदेशेषु च दानशालाः कारयित्वा यथासन्दिष्टं राज्ञा प्रत्यहमर्थिजनमभिलषितैरर्थविसर्गैः सन्तर्पयामासुः।
समभिभूतबलाः कुशलोच्छ्रयैर्विलयमीयुरसङ्गमुपद्रवाः।
न परचक्रकृतं समभूद्भयं न च परस्परजं न च दैविकम्।
उपर्युपरि बुद्धीनां चरन्तीश्वरबुद्धयः।
इति। देवेन हि पशुवैशसवाच्यदोषविरहितेन धर्मयज्ञेन प्रजानामुभयलोकहितं सम्पादितमुपद्रवाश्च प्रशमं नीता दारिद्र्यदुःखानि च शीले प्रतिष्ठापितानाम्। किं बहुना? सभाग्यास्ताः प्रजाः।
यज्ञस्तु कीर्त्याभरणः समस्ते शीलस्य निर्दोषमनोहरस्य।
अहो प्रजानां भाग्यानि यासां गोपायिता भवान्।
प्रजानामपि हि व्यक्तं नैवं स्याद् गोपिता पिता।
स्याच्छीलेऽपि च लोकपंक्त्यभिमुखः स्वर्गे च जातस्पृहः।
र्नाविद्वत्सु न सत्त्वयोगविधुरेष्वेषा समालक्ष्यते।
इति प्रजाहितोद्योगः श्रेयःकीर्तिसुखावहः।
इति यज्ञ-जातकं दशमम्।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ।
हरिश्च हरिणाक्शश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।
महा﻿‌உ﻿‌உत्मा सर्वभूतश्च विरूपो वामनो मनुः ।
पवित्रश्च महांश्चैव नियमो नियमाश्रयः ।
सहस्राक्शो विरूपाक्शः सोमो नक्शत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः गतिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः ।
अद्रिरद्{}र्यालयः कर्ता मृगबाणार्पणो﻿‌உनघः ।
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
विश्वरूपः स्वयं श्रेष्ठो बलवीरो﻿‌உबलोगणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च ।
पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभाव करो हरः ।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
सृगाल रूपः सर्वार्थो मुण्डः कुण्डी कमण्डलुः ।
उर्ध्वरेतोर्ध्वलिङ्ग उर्ध्वशायी नभस्तलः ।
अहश्चरो﻿‌உथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलासकः ।
सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यनिन्दितः ।
सुदीक्श्णदशनश्चैव महाकायो महाननः ।
तीक्श्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवितः ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सन्धिर्विग्रह एव च ।
वैणवी पणवी ताली कालः कालकटङ्कटः ।
प्रजापतिर्दिशा बाहुर्विभागः सर्वतोमुखः ।
सर्वतूर्य निनादी च सर्ववाद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृकः कर्म सर्वबन्धविमोचनः ।
बन्धनस्त्वासुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनो विभागश्चातुल्यो यघ्य़भागवितः ।
सङ्ग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकामप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृकः ।
आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः ।
सिद्धयोगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः ।
महासेनो विशाखश्च षष्टिभागो गवाम्पतिः ।
ऋतुरृतु करः कालो मधुर्मधुकरो﻿‌உचलः ।
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः ।
भगस्याक्शि निहन्ता च कालो ब्रह्मविदांवरः ।
चतुर्मुखो महालिङ्गश्चारुलिङ्गस्तथैव च ।
लिङ्गाध्यक्शः सुराध्यक्शो लोकाध्यक्शो युगावहः ।
इतिहास करः कल्पो गौतमो﻿‌உथ जलेश्वरः ।
अक्शरं परमं ब्रह्म बलवानः शक्र एव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो मनोगतिः ।
वेदकारः सूत्रकारो विद्वानः समरमर्दनः ।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः ।
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।
नीलस्तथा﻿‌உङ्गलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।
उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भः परो युवा ।
महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।
महादन्तो महाकर्णो महामेढ्रो महाहनुः ।
महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ।
असपत्नः प्रसादश्च प्रत्ययो गिरि साधनः ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋकःसहस्रामितेक्शणः ।
अमोघार्थः प्रसादश्चाभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरो भाव्यः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशायी भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शङ्कुस्त्रिशङ्कुः सम्पन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
शाखो विशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यमुजालः सुनिश्चयः ।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्श्यः सुविघ्य़ेयः सुसारथिः ।
तुम्बवीणी महाकोपोर्ध्वरेता जलेशयः ।
सर्वाङ्गरूपो मायावी सुहृदो ह्यनिलो﻿‌உनलः ।
सयघ्य़ारिः सकामारिः महादंष्ट्रो महा﻿‌உ﻿‌உयुधः ।
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्कुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।
रतितीर्थश्च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मगर्भो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोमनोरमः ।
कुरुकर्ता कालरूपी कुरुभूतो महेश्वरः ।
देवदेवः मुखो﻿‌உसक्तः सदसतः सर्वरत्नवितः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ।
सारग्रीवो महाजत्रु रलोलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारङ्गो नवचक्राङ्गः केतुमाली सभावनः ।
भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दितः ।
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः ।
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरः ।
प्रतिष्ठायी महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
गान्धारश्च सुरालश्च तपः कर्म रतिर्धनुः ।
आवेदनीय आवेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ।
अक्शश्च रथ योगी च सर्वयोगी महाबलः ।
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्शो बहुकर्कशः ।
मूलो विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपो निधिः ।
न्याय निर्वापणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः कूपः कुसुमः सफलोदयः ।
इन्दुर्विसर्वः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धमाली च भगवानः उत्थानः सर्वकर्मणामः ।
मुण्डो विरूपो विकृतो दण्डि मुण्डो विकुर्वणः ।
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ।
पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः ।
गभस्तिर्ब्रह्मकृदः ब्रह्मा ब्रह्मविदः ब्राह्मणो गतिः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयम्भुवः ।
चन्दनी पद्ममाला﻿‌உग्{}र्यः सुरभ्युत्तरणो नरः ।
उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवी धृगुमाधवः ।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिङ्गलः ।
सर्वपार्श्व सुतस्तार्क्श्यो धर्मसाधारणो वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वानः सविता﻿‌உमृतः ।
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्शः सङ्ख्या समापनः ।
विश्वक्शेत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्त्वनिन्दितः ।
सदसदः व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्शद्वारं त्रिविष्टपमः ।
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयो﻿‌உचिन्त्यो देवता﻿‌உ﻿‌உत्मा﻿‌உ﻿‌உत्मसम्भवः ।
प्रयुक्तः शोभनो वर्जैशानः प्रभुरव्ययः ।
शृङ्गी शृङ्गप्रियो बभ्रू राजराजो निरामयः ।
ललाटाक्शो विश्वदेहो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सर्वभूतार्थो﻿‌உचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म मुक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमानः श्रीवर्धनो जगतः ।
श्रीमानः श्रीवर्धनो जगतः ॐ नम इति ॥
इति श्री महाभारते अनुशासन पर्वे श्री शिव सहस्रनाम स्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
अग्निपुराणम्अध्यायः २९१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २९१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
विष्णुं श्रियञ्च पञ्चम्यां नागमैरावतं यजेत् ।। २९११ ।।
चद्रार्कौ वरुणं वायुमग्निं पृथ्वीं तथा च खं ।। २९१२ ।।
सुप्रतीकोञ्जनो नागा अष्टौ होमोऽथ दक्षिणाम् ।। २९१४ ।।
गजानां मकरादौ च ऐशान्यां नगराद्बहिः ।। २९१५ ।।
ब्रह्माणं भास्करं पृथ्वीं यजेत् स्कन्दं ह्यनन्तकं ।। २९१६ ।।
खं शिवं सोममिन्द्रादींस्तदस्त्राणि दले क्रमात् ।
वसूनष्टौ तथा साध्यान् याम्येऽथ नैर्ऋते दले ।। २९१८ ।।
ततो वृत्तया रेखया तु देवान् वै बाह्यतो यजेत् ।
चतुर्द्वारं ततः कुम्भाः अग्न्यादौ च पताकिकाः।
द्विजेभ्यो दक्षिणां दद्यात् हस्तिवैद्यादिकांस्तथा ।। २९११४ ।।
नागाराजेऽमृते शान्तिं कृत्वाऽमुष्मिन् जपन्मनुम् ।। २९११५
प्रभुर्माल्याग्रभक्तैस्त्वां पूजयिष्यति पार्थिवः ।। २९११६ ।।
लोकस्तदाज्ञया पूजां करिष्यति तदा तव ।
देवासुरे पुरा युद्धे श्रीगजस्त्रिदशैः कृतः ।। २९११८ ।।
श्रीगजानान्तु तत् तेजः सर्व्वमेवोपतिष्ठते ।। २९११९ ।।
तस्यानुगमनं कुर्युः सशस्त्रनवसद्‌गजाः ।। २९१२१ ।।
केशरेषु बलं नागं भुवञ्चैव सरस्वतीं ।। २९१२२ ।।
हुत्वा देयस्तु कलशो रसपूर्णो द्विजाय च ।। २९१२३ ।।
गजाध्यक्षं हस्तिपं च गणितज्ञञ्च पूजयेत् ।
गजाध्यक्षाय तन्दद्यात् डिण्डिमं सोपि वादयेत् ।। २९१२४ ।।
शुभगम्भीरशब्दैः स्याज्जघनस्थोऽभिवादयेत् ।। २९१२५ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये गजशान्तिर्नामैकनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२९१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य
 वीतराग विषयम् वा चित्तम्
 स्वप्ननिद्रा ज्ञानालम्बनम् वा
-श्रीजयदेवकृतौ गीतगोविन्दे
-श्रीवेङ्कटेशसुप्रभातम्
अष्टाङ्गहृदयम्उत्तरस्थानम्
अष्टाङ्गहृदयम्चिकित्सास्थानम्
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःप्रथमोऽध्यायः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःद्वितीयोऽध्यायः
वामनपुराणम्पञ्चदशोऽध्यायः
रघुवंशम्दशमः सर्गः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःसप्तमोऽध्यायः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःपञ्चदशोऽध्यायः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःदशमोऽध्यायः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःचतुर्थोऽध्यायः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःचतुर्दशोऽध्यायः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःसप्तदशोऽध्यायः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःद्वादशोऽध्यायः
सस्येषु संवेदनशक्तिः
वामनपुराणम्अष्टादशोऽध्यायः
वामनपुराणम्एकविंशतितमोऽध्यायः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८७
कालिकापुराणम्अध्यायः ४७
वामनपुराणम्दशमोऽध्यायः
वामनपुराणम्षोडशो‍ऽध्यायः
वामनपुराणम्विंशतितमोऽध्यायः
वामनपुराणम्एकोनविंशतितमोऽध्यायः
वामनपुराणम्अष्टमोऽध्यायः
वामनपुराणम्सप्तमोऽध्यायः
वामनपुराणम्चतुर्दशोऽध्यायः
वामनपुराणम्द्विषष्टितमोऽध्यायः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःषोडशो‍ऽध्यायः
वामनपुराणम्द्वादशोऽध्यायः
वामनपुराणम्एकादशोऽध्यायः
वामनपुराणम्पञ्चमोऽध्यायः
वामनपुराणम्त्रयोदशोऽध्यायः
वामनपुराणम्नवमोऽध्यायः
अष्टाङ्गहृदयम्शारीरस्थानम्
नारदस्मृतिःव्यवहारपदानिऋणादानम्
वामनपुराणम्द्व्यशीतितमोऽध्यायः
त्रिपुरातापिन्युपनिषत्
वामनपुराणम्पञ्चषष्टितमोऽध्यायः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९३
वामनपुराणम्नवषष्टितमोऽध्यायः
सुखं देहि धनं देहि देहि पुत्रमनुत्तमम्।।
आयुर्वृद्धिं च धान्यं च आरोग्यं देहि गेहयोः।।
भ्रातृणां परमं सौख्यं पुत्रणां सौख्यमेव च।।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसड्करः४० 
पञ्चमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
अन्तरास्थां परित्यज्य भावश्रीं भावनामयीम् । योऽसि सोऽसि जगत्यस्मिंल्लीलया विहरानघ ।
सर्वत्राहमकर्तेति दृढभावनयानया । परमामृतनाम्नी सा समतैवावशिष्यते ।
खेदोल्लासविलासेषु स्वात्मकर्तृतयैकया । स्वसंकल्पे क्षयं याते समतैवावशिष्यते ।
समता सर्वभावेषु यासौ सत्यपरा स्थितिः । तस्यामवस्थितं चित्तं न भूयो जन्मभाग्भवेत् ।
अथवा सर्वकर्तृत्वमकर्तृत्वं च वै मुने । सर्वं त्यक्त्वा मनः पीत्वा योऽसि सोऽसि स्थिरो भव ।
शेषस्थिरो समाधानो येन त्यजसि तत्त्यज । चिन्मनःकलनाकारं प्रकाशतिमिरादिकम् ।
वासनां वासितारं च प्राणस्पन्दनपूर्वकम् । समूलमखिलं त्यक्त्वा व्योमसाम्यः प्रशान्तधीः ।
हृदयात्संपरित्यज्य सर्ववासनपङ्क्तयः । यस्तिष्ठति गतव्यग्रः स मुक्तः परमेश्वरः ।
दृष्टं द्रष्टव्यमखिलं भ्रान्तं भ्रान्त्या दिशो दश । युक्त्या वै चरतो ज्ञस्य संसारो गोष्पदाकृतिः ।
सबाह्याभ्यन्तरे देहे ह्यध ऊर्ध्वं च दिक्षु च । इत आत्मा ततोऽप्यात्मा नास्त्यनात्ममयं जगत् ।
न तदस्ति न यत्राहं न तदस्ति न तन्मयम् । किमन्यदभिवाञ्छामि सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
समस्तं खल्विदं ब्रह्म सर्वमात्मेदमाततम् । अहमन्य इदं चान्यदिति भ्रान्तिं त्यजानघ ।
तते ब्रह्मघने नित्ये संभवन्ति न कल्पिताः । न शोकोऽस्ति न मोहोऽस्ति न जरास्ति न जन्म वा ।
यदस्तीह तदेवास्ति विज्वरो भव सर्वदा । यथाप्राप्तानुभवतः सर्वत्रानभिवाञ्छनात् ।
त्यागादानपरित्यागी विज्वरो भव सर्वदा । यस्येदं जन्म पाश्चात्यं तमाश्वेव महामते ।
विशन्ति विद्या विमला मुक्ता वेणुमिवोत्तमम् । विरक्तमनसां सम्यक्स्वप्रसङ्गादुदाहृतम् ।
द्रष्टुर्दृश्यसमायोगात्प्रत्ययानन्दनिश्चयः । यस्तं स्वमात्मतत्त्वोत्थं निष्पन्दं समुपास्महे ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानि त्यक्त्वा वासनया सह । दर्शनप्रत्ययाभासमात्मानं समुपास्महे ।
द्वयोर्मध्यगतं नित्यमस्तिनास्तीति पक्षयोः । प्रकाशनं प्रकाशानामात्मानं समुपास्महे ।
सन्त्यज्य हृद्गुहेशानं देवमन्यं प्रयान्ति ये । ते रत्नमभिवाञ्छन्ति त्यक्तहस्तस्थकौस्तुभाः ।
उत्थितानुत्थितानेतानिन्द्रियारीन्पुनः पुनः । हन्याद्विवेकदण्डेन वज्रेणेव हरिर्गिरीन् ।
संसाररात्रिदुःस्वप्ने शून्ये देहमये भ्रमे । सर्वमेवापवित्रं तद्दृष्टं संसृतिविभ्रमम् ।
अज्ञानोपहतो बाल्ये यौवने वनिताहतः । शेषे कलत्रचिन्तार्तः किं करोति नराधमः ।
सतोऽसत्ता स्थिता मूर्ध्नि रम्याणां मूर्ध्न्यरम्यता । सुखानां मूर्ध्निदुःखानि किमेकं संश्रयाम्यहम् ।
येषां निमेषणामेषौ जगतः प्रलयोदयौ । तादृशाः पुरुषा यान्ति मादृशां गणनैव का ।
संसार एव दुःखानां सीमान्त इति कथ्यते । तन्मध्ये पतिते देहे सुखमासाद्यते कथम् ।
प्रबुद्धोऽस्मि प्रबुद्धोऽस्मि दुष्टश्चोरोऽयमात्मनः । मनो नाम निहन्म्येनं मनसास्मि चिरं हृतः ।
मा खेदं भज हेयेषु नोपादेयपरो भव । हेयादेयादृशौ त्यक्त्वा शेषस्थः सुस्थिरो भव ।
धृर्मैत्री मनस्तुष्टिर्मृदुता मृदुभाषिता । हेयोपादेयनिर्मुक्ते ज्ञे तिष्ठन्त्यपवासनम् ।
गृहीततृष्णाशबरीवासनाजालमाततम् । संसारवारिप्रसृतं चिन्तातन्तुभिराततम् ।
मनसैव मनश्छित्त्वा कुठारेणेव पादपम् । पदं पावनमासाद्य सद्य एव स्थिरो भव ।
तिष्ठन्गच्छन्त्स्वपञ्जाग्रन्निवसन्नुत्पतन्पतन् । असदेवेदमित्यन्तं निश्चित्यास्तां परित्यज ।
दृश्यमाश्रयसीदं चेत्तत्सच्चितोऽसि बन्धवान् । दृश्यं सन्त्यजसीदं चेत्तदाऽचित्तोऽसि मोक्षवान् ।
नाहं नेदमिति ध्यायंस्तिष्ठ त्वमचलाचलः । आत्मनो जगतश्चान्तर्द्रष्टृदृश्यदशान्तरे ।
दर्शनाख्यं स्वमात्मानं सर्वदा भावयन्भव । स्वाद्यस्वादकसंत्यक्तं स्वाद्यस्वादकमध्यगम् ।
रज्जुबद्धा विमुच्यन्ते तृष्णाबद्धा न केनचित् । तस्मान्निदाघ तृष्णा त्वं त्यज संकल्पवर्जनात् ।
एतामहंभावमयीपपुण्यां छित्त्वानहंभाव शलाकयैव ।
अहमेषां पदार्थानामेते च मम जीवितम् । नाहमेभिर्विना किंचिन्न मयैते विना किल ।
इत्यन्तर्निश्चयं त्यक्त्वा विचार्य मनसा सह । नाहं पदार्थस्य न मे पदार्थ इति भाविते ।
अन्तःशीतलया बुद्ध्या कुर्वतो लीलया क्रियाम् । यो नूनं वासनात्यागो ध्येयो ब्रह्मन्प्रकीर्तितः ।
सर्वं समतया बुद्ध्या यः कृत्वा वासनाक्षयम् । जहाति निर्ममो देहं नेयोऽसौ वासनाक्षयः ।
अहंकारमयीं त्यक्त्वा वासनां लीलयैव यः । तिष्ठति ध्येयसंत्यागी स जीवन्मुक्त उच्यते ।
निर्मूलं कलनां त्यक्त्वा वासनां यः शमं गतः । ज्ञेयं त्यागमिमं विद्धि मुक्तं तं ब्राह्मणोत्तमम् ।
ईप्सितानीप्सिते न स्तो यस्यान्तर्वर्तिदृष्टिषु । सुषुप्तवद्यश्चरति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
हर्षामर्षभयक्रोधकामकार्पण्यदृष्टिभिः । न हृष्यति ग्लायति यः परामर्शविवर्जितः ।
इदमस्तु ममेत्यन्तमिच्छां प्रार्थनयान्विताम् । तां तीक्ष्णां शृङ्खलां विद्धि दुःखजन्मभयप्रदाम् ।
तामेतां सर्वभावेषु सत्स्वसत्सु च सर्वदा । संत्यज्य परमोदारं पदमेति महामनाः ।
बन्धास्थामथ मोक्षास्थां सुखदुःखदशामपि । त्यक्त्वा सदसदास्थां त्वं तिष्ठाक्षुब्धमहाब्धिवत् ।
जायते निश्चयः साधो पुरुषस्य चतुर्विधः ।
आपादमस्तकमहं मातापितृविनिर्मितः । इत्येको निश्चयो ब्रह्मन्बन्धायासविलोकनात् ।
अतीतः सर्वभावेभ्यो वालाग्रादप्यहं तनुः । इति द्वितीयो मोक्षाय निश्चयो जायते सताम् ।
अहं जगद्वा सकलं शून्यं व्योम समं सदा । एवमेष चतुर्थोऽपि निश्चयो मोक्षसिद्धिदः ।
एतेषां प्रथमः प्रोक्तस्तृष्णया बन्धयोग्यया । शुद्धतृष्णास्त्रयः स्वच्छा जीवन्मुक्ता विलासिनः ।
सर्वं चाप्यहमेवेति निश्चयो यो महामते । तमादाय विषादाय न भूयो जायते मतिः ।
शून्यं तत्प्रकृतिर्माया ब्रह्मविज्ञानमित्यपि । शिवः पुरुष ईशानो नित्यमात्मेति कथ्यते ।
सर्वातीतपदालम्बी परिपूर्णैकचिन्मयः । नोद्वेगी न च तुष्टात्मा संसारे नावसीदति ।
प्राप्तकर्मकरो नित्यं शत्रुमित्रसमानदृक् । ईहितानीहितैर्मुक्तो न शोचति न काङ्क्षति ।
सर्वस्याभिमतं वक्ता चोदितः पेशलोक्तिमान् । आशयज्ञश्च भूतानां संसारे नावसीदति ।
पूर्वां दृष्टिमवष्टभ्य ध्येयत्यागविलासिनीम् । जीवन्मुक्ततया स्वस्थो लोके विहर विज्वरः ।
अन्तःसंत्यक्तसर्वाशो वीतरागो विवासनः । बहिःसर्वसमाचारो लोके विहर विज्वरः ।
बहिःकृत्रिमसंरंभो हृदि संरम्भवर्जितः । कर्ता बहिरकर्तान्तर्लोके विहर शुद्धधीः ।
त्यक्ताहंकृतिराश्वस्तमतिराकाशशोभनः । अगृहीतकलङ्काङ्को लोके विहर शुद्धधीः ।
उदारः पेशलाचारः सर्वाचारानुवृत्तिमान् । अन्तःसङ्गपरित्यागी बहिःसंभारवानिव । अन्तर्वैराग्यमादाय बहिराशोन्मुखेहितः ।
अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
भावाभावविनिर्मुक्तं जरामरणवर्जितम् । प्रशान्तकलनारभ्यं नीरागं पदमाश्रय ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः स्वच्छा निष्कामा विगतामया । आदाय विहरन्नेवं संकटेषु न मुह्यति ।
वैराग्येणाथ शास्त्रेण महत्त्वादिगुणैरपि । यत्संकल्पहरार्थं तत्स्वयमेवोन्नयेन्मनः ।
वैराग्यात्पूर्णतामेति मनो नाशवशानुगम् । आशया रक्ततामेति शरदीव सरोऽमलम् ।
तमेव भुक्तिविरसं व्यापारौघं पुनः पुनः । दिवसेदिवसे कुर्वन्प्राज्ञ कस्मान्न लज्जते ।
चिच्चैत्यकलितो बन्धस्तन्मुक्तौ मुक्तिरुच्यते । चिदचैत्या किलात्मेति सर्वसिद्धान्तसंग्रहः ।
एतन्निश्चयमादाय विलोकय धियेद्धया । स्वयमेवात्मनात्मानमानन्दं पदमाप्स्यसि ।
चिदहं चिदिमे लोकाश्चिदाशाश्चिदिमाः प्रजाः । दृश्यदर्शननिर्मुक्तः केवलामलरूपवान् ।
नित्योदितो निराभासो द्रष्टा साक्षी चिदात्मकः ।
चैत्यनिर्मुक्तचिद्रूपं पूर्णज्योतिःस्वरूपकम् । संशान्तसर्वसंवेद्यं संविन्मात्रमहं महत् ।
य इमां महोपनिषदं ब्राह्मणो नित्यमधीते । अश्रोत्रियः श्रोत्रियो भवति । अनुपनीत उपनीतो भवति । सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो भवति । स सोमपूतो भवति । स सत्यपूतो भवति । स सर्वपूतो भवति । स सर्वर्देवैर्ज्ञातो भवति । स सर्वेषु तीर्थेषु स्नातो भवति । स सर्वैर्देवैरनुध्यातो भवति । स सर्वक्रतुभिरिष्टवान्भवति । गायत्र्याः षष्टिसहस्राणि जप्तानि फलानि भवन्ति । इतिहासपुराणानां शतसहस्राणि जप्तानि फलानि भवन्ति । प्रणवानामयुतं जप्तं भवति । आचक्षुषः पङ्क्तिं पुनाति । आसप्तमान्पुरुषयुगान्पुनाति । इत्याह भगवान् हिरण्यगर्भः । जप्येनामृतत्त्वं च गच्छतीत्युपनिषत् ।
।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ मासगणाद्ग्रहणद्वयसाधनाधिकारो व्याख्यायते ।
अथ , विशेषचमत्कृतये , लघुक्रियया , मासगणात् , ग्रहणद्वयसिद्धिकृते , स्फुटसूर्यविपाततिथीन् , वपुः , ग्रसनादि , च , अभिदघे ।
वृत्तस्याङ्का भूरसाश्र्चाथ तिथ्या वाराद्यस्याक्षाःखगास्तर्करामाः ।
खम्भू , भूः , खाब्धयः , अयम् , भानोः , ध्रुवः , स्यात् । शैलाः , क्वर्काः , राशिपूर्वः , व्यगोः , स्यात् । अङ्काः , भूः , रसाः , च वृत्तस्य ,  अथ अक्षाः , खगाः , तर्करामाः , तिथ्यः , वाराद्यस्य ,  ।
वृत्ते शून्यं वज्रिणश्र्चन्द्रबाणा वाराद्ये द्वौ व्यङ्घ्रिन्दाब्धयः स्यात् ।
खम् , कृताः , भूदृशः , अर्के , रुद्राः , शैलाः , नागचन्द्राः , विपाते , शून्यम् , वज्रिणः , चन्द्रबाणाः , वृत्ते , द्वौ , व्यङघ्रिनन्दाब्धयः , बाराद्ये , भाद्यः , क्षेपः , स्यात् , ।
सङ्कलिता इतरेऽथ च ते स्यिः क्षेपयुता निजमासि सितान्ते ।
मासगणात् , अनितः , रविः , निजेन , चक्रहतध्रुवकेन , ऊनः  इतरे , , सङ्कलिताः ,  अथ , च , ते  क्षेपयुताः , , निजमासि , सितान्ते , स्युः ।
द्विगुणितात् मासौघतः , नगषडभिः , आप्तराश्यादिना , रहितमासगणः , रविः स्यात् ।
मासाङ्घ्रितुल्यकलिकाः स्युरयं विपातः ।
मासाः , गृहाणि , विनिजत्रिलवाः , ते , अंशाः , च , मासाङ्घ्रितुल्यकलिकाः , स्युः , अयम् , विपातः ,  ।
मनुतष्टमासाः , स्वाद्र्य़शकेन , रहिताः , गणाभ्रकुलवाढ्यलवम् गृहादि , वृत्तम् ,  ।
मनुतष्टमासाः , स्वार्द्धान्विताः , दशगुणात् , मासौवतः भगुणाप्तियुक्तम् , दिनमुखम् ,  ।
षडर्का युगाक्षा गृहाद्यं च वृत्ते दिनाद्येनभोक्षाब्धयो बाणबाणाः ।
खेन्द्रदेवाः , रवौ , नभः , बाणचन्द्राः , नखाः , च , विपाते षट् , अर्काः , युगाक्षाः , वृत्ते , गृहाद्यम् , पाक्षिकम् , चालनम् , , नभः , अक्षाब्धयः , बाणबाणाः , दिनाद्यै ,  ।
शराः , वेदपक्षाः भुजङ्गाग्नयः , अर्के , षट् , कृताः , कुः , च , व्यगौ शराः , वार्धयः , त्रीषवः , वृत्ते  भादि षाण्मासिकम्   स्यात् द्वौ भवाः भूः तिथेः दिनाद्ये दिनाद्यम् ,  ।
स्वयुगगुणलवोनाः स्याल्लवाद्ये दिनेशे स्वगुणनवलवोनाः विश्र्वनिघ्नाश्र्च वृत्ते ।
याः , प्राक् , परे , तिथ्यः , , , अभिमततिथिसिद्ध्य़ै , स्वयुगरसलवोनाः , दिनाद्ये , चालनम् , स्यात् । स्वयुगगुणलवोमाः , , दिनेशे , लवाद्यम् ,  स्वगुणनवलवोनाः , विश्र्वनिघ्नाः , च , , वृत्ते , , स्यात् ।
प्राग्वत्स्यात्स्वमृणं फलं त्विति रवेः केन्दाद्यदन्यच्च तद् व्याप्तं स्वाङ्गलवोनितं कुरु तयोः कार्य्या पुनः संस्कृतिः ।
अत्यष्ट्यष्टिवृषार्कगोशरदृशः , खण्डानि , स्युः , तैः , वृत्तदोर्भागत्रीन्दुलवप्रमैक्यम् , , अगतघ्नोच्छिष्टविश्र्वांशयुक् , प्राग्वत् , स्वम् , ऋृणम् , फलम् , स्याम् । इति , तु , अन्यत् , च , केन्द्रात् , रवेः , यत् , फलम् , ,  । तद्य्वाप्तम् , स्वांगलवोनितम् , कुरु , पुनः , तयोः , संस्कृतिः , कार्य्या ।
सगुणांशखवह्नयो हरः स्यादथ सूर्याच्चरमुक्तपूर्ववत्स्यात् ।
सगुणांशखवह्नयः , कर्किमृगादिके , वृत्ते , वृत्तैष्यदलात् , रसाप्तियुक्ताः , रहिताः , च , हः , स्यात् अथ , सूर्य्यात् , उक्तपूर्ववत् चरम् , स्यात् ।
फलसंस्कृतिः , दशहता , , हारोद्धृता , नाड्यः स्युः । अथो , चरम् , सायंलक्षणकम् , , अथो , तु , स्वांध्यूनान्तरयोजनानि , विघटिकाः , पश्र्चात् ऋणम् , प्राक् , धनम् ,  अथ , च , त्रिभिः , सस्कृता , तिथिः , स्पष्टा ,  तत्संस्कारघटीसमाः , कलिकाः व्यगौ , उष्णगौ च देयाः ।
लिप्तास्ताः कुरु च तयोः स्फुटौ च तौ स्तः ।
इनजम् , फलम् , स्वस्वार्हल्लवम् , युगघ्नम् , लिप्ताः  ताः , च , तयोः , कुरु , , च , तौ , स्फुटौ , स्तः ।
वित्र्यंशद्वियुतहरः कृशानुभक्तश्र्चन्द्रस्य प्रभवति बिम्बमंगुलाद्यम् ।
वित्र्यंशद्वियुतहरः , कृशानुभक्तः , चन्द्रस्य , अंगुलाद्यम् , बिम्बम् , प्रभवति ।
स्वकेन्द्रे , कुलीरनकाद्ये , , व्यरिलभवाः , खाब्ध्याप्तार्कागतदलयुतोनाः , , अंगुलादि , अर्कबिम्बम् , स्यात् , अथो , वीषुः , हारः , स्वतिथिलवयुक् , कुभा , स्यात् ।
अस्याम् , खाक्षाप्तार्कागतदलम् , नक्राकर्कादिकेन्द्रे धनर्णम् ,  ।
एवम , तिथिपूर्वकम् , ज्ञात्वा , शेषम् , ग्रहणजम् , पूर्ववत् , भवेत् , अर्केन्दुग्रहणम् , षण्मासैः , उत , पक्षघर्जितयुतैः अथवा , पक्षे , आलोकयेत् । व्यगोः , भुजलवैः , तिथ्यल्पकैः ,  उष्णगोः , याग्यैः ,  वस्वधरैः , , अर्कग्रहणम् ,  द्युरात्रिगतियौ ,  दिनमानात्तिथौ , न्यूने सति , सूर्य्यग्रहणम् , स्यात् , अधिके , सति , चन्द्रग्रहणम् , स्यात् अहर्निशम् , आश्रिते , , च ,  ।
हीनो भवताडितोऽद्रित्दृत्स्याच्छन्नं शीतरुचोऽङ्गुलादिकं वा ।
सत्र्यंशगुणौनितः , अयम् , हरः , वेदघ्नः , अंकहृतः , व्यगोः , भुजाशैः , हीनः , भवताडितः , अद्रिहृत् , शीतरुचः , अंगुलादिकम् छन्नम् , स्यात् ।
व्यगोर्भुजलवाः स्फुटाः स्युरथ सप्तशुद्धाश्र्च ते निजार्द्धसहिता रवेः स्थगितमंगुलाद्यं स्फुटम् ।
अमान्तनतनाडिकांघ्रिरहितात् , प्राक् , गृहादिकरवेः , परे , युतात् , नतांशकरसांशसंस्कारिताः , व्यगोः , भुजलवाः स्फुटाः , स्युः । अथ , ते , सप्तशुद्धाः , निजार्द्धसहिताः , रवेः , स्फुटम् , अंगुलाद्यम् , स्थगितम् ,  ।
व्यगुमध्यपर्ययगणः ,  व्यगुगृहै , वणिगादिगे ,  कुयुतः , , , स्मृतचक्रसंज्ञकयुतः ,  मुनिहृतोर्वारितः ,  विधितः , गतपर्वपः ,  ।
‘‘ षण्मासोत्तरवृद्ध्य़ा पर्वेशाः सप्त देवताः क्रमशः ।
ब्रह्मशशीन्द्रकुबेरा वरुणाग्नियमाश्र्च विज्ञेयाः ।
खचरशरकलाः स्यात्सूर्यभुक्तिस्ततः स्युर्भयुतिजगतगम्या नाडिकास्तिथ्यपायात् ।
तिथिरविहतिः , अंशाः , , तद्युतः , अर्कः , विधुः , स्यात् । अथ जिनगुणहारः , द्य्वङ्गयुक् , तद्रतिः , स्यात् । खचरशरकलाः , सूर्य्यभुक्तिः , स्यात् । ततः , भयुतिजगतगम्याः , नाडिकाः , तिथ्यपायात् , स्युः ।
इति मासगणाद्ग्रहणद्बयसाधनाधिकारः समाप्तिमितः ।
प्रथमः सर्गः
शस्त्रेषु शास्त्रेषु च दृष्टपाराः ।
व्यूहश्रियः श्रीजितयक्षराजाः ।
स्वमात्रशेषाः ककुभो बभूवुः ।
विश्रान्तिमायुः ककुभां विभागाः ।
सैन्यैस्तथा राजपथा बभूवुः ।
कः प्राप भूभृद्भवितुं पुरस्तात् ।
पश्चात्तनैः कश्चन नुद्यमानः ।
लब्ध्वाप्यसिद्धार्थममन्यत स्वम् ।
विलङ्घनाशक्तिविलम्बभाजाम् ।
र्ददुर्विदर्भेन्द्रपुरीपताकाः ।
तद्वासुकेश्चाश्वतरोऽन्वगच्छत् ।
रूपं पतित्यागदशानुरूपम् ।
स्वयंवरे तत्र गतं न शेषैः ।
यातुं ततो जातु न यातुधानः ।
मृगं दृगम्भोरुहतर्जितम् यत् ।
अस्या विवाहाय ययौ विदर्भां-
स्तद्वाहनस्तेन न गन्धवाहः ।
जातौ न वित्ते न गुणे न कामः
सौन्दर्य एव प्रवणः स वामः ।
तां प्रत्यगान्न स्त्रितमां कुबेरः ।
नीशानयानाय तयान्तरायः ।
प्रयातु भारं स निवेश्य कस्मिन्-
नहिर्महीगौरवसासहिर्यः ।
चित्तस्य ते राजसमाजमीयुः ।
पुनर्मुखीचक्रुरनिद्रमब्जम् ।
बर्हिर्मुखानामनलाननत्वम् ।
स्वं कल्पयन्ति स्म नलानुकल्पम् ।
तस्यैव तेभ्यः प्रथिमानमाख्यत् ।
नलं विनाभूद्धृतदिव्यरत्नैः ।
भस्मोपदेहस्फुटगौरदेहः ।
प्रसीदजीवाद्यनुजीविवादः ।
रुपाचरच्चारु स राजचक्रम् ।
परोक्षवृत्तेष्वपि तेषु तेषु ।
स्वल्पोऽति नावापि नृपैर्विशेषः ।
न संममौ नैष तथा समाजः ।
यथा जगद्वा जठरे मुरारेः ।
चित्रीकृतान्युत्सववाञ्छयेव ।
महीभुजामाभरणप्रभाभिः ।
यथागतं नायकमेव कंचित् ।
ते तत्र भैम्याश्चरितानि चित्रे
तत्स्वप्नसंभोगकलाविलासैः ।
शृङ्गारभङ्गीरनुभावयद्भिः ।
र्दिने परत्रालमकारि वीरैः ।
क्व क्षात्त्रनक्षत्त्रकुलस्य कान्तिः ।
नितान्तमीर्ष्याकलुषा दृगन्ताः ।
स्तुतिच्छलान्मत्सरिणो निनिन्दुः ।
मिति स्तुतस्तैः कृतमत्सरैः सः ।
द्विषः परस्पर्धनया समाधिः ।
सुरैर्नरत्वं यददूषि तस्य ।
भवन्ति नासत्ययुतौ भवन्तः ।
नासत्यतां नात्र बिभर्ति कश्चित् ।
भैमी किलास्मासु घटिष्यतेऽसौ ।
धिक्चेदमस्मद्विबुधत्वमस्तु ।
तेषामनाशङ्कितवाक्छलेन ।
स्थानेऽवहेलां बहुलां न कुर्यात् ।
स्वयंवराडम्बरमम्बरस्थः ।
सदो दिदृक्षुर्निदिदेश देवः ।
दृष्टौ मृषावादितकेतकीकः ।
चक्षुर्मुरारेरभवत्परेण ।
र्दिशो दशालोकत लोकपूर्णाः ।
सदैव कुर्वन्नपि शर्वरीशः ।
न प्राप तद्दर्शनविघ्नतापम् ।
वितेनुरम्भोरुहकाननानि ।
सा किंनरैः किं न रसादसेवि
शाखत्रयीभूरुहराजिभाजा ।
दैवी दिवः प्राग्भुवमागमद्वाक् ।
चार्वाकतासर्वविदूषकेण ।
जानामि वाचामधिदेवतायाः ।
काव्यः स काव्येन सभामभाणीत् ।
नाकर्षदेतान्दमनस्वसैव ।
स्वशिल्पसर्वस्वमदर्शयन्नः ।
यः पञ्चतां पञ्चशरं निनाय ।
निकायलीलाः किममी युवानः ।
मुखानि लावण्यमयानि मन्ये ।
र्यन्नाम तानि स्वयमेत एव ।
बोधान्तरं न स्फुरणाऋथमर्थ्यम् ।
दस्रौ सहस्रैरपि वत्सराणाम् ।
र्दग्धेऽपि कामे जगतः क्षतिः का ।
पूर्णस्य कः शंसति शोषदोषम् ।
र्गन्धर्ववर्गेण स गायतैव ।
महर्षिवृन्देन तथाऽन्वमानि ।
अशोभि कार्तस्वरभूधरस्य ।
इति व्यषादि क्षितिपेन तेन ।
स्मृतिं ततान क्षणमेकतानः ।
सरस्वतीं सस्मितमाह स स्म ।
वत्त्रीमिह त्वां करवाणि वाणि ।
कुलं च शीलं च बलं च यूनां
जानासि नानाभुवनागतानाम् ।
मूकायितुं कः समयस्तवायम् ।
सभा न भूता च न भाविनी च ।
संख्यावतः श्रावय वाङ्मुखानि ।
तस्य प्रसादेन सहाज्ञयासा-
गन्धर्वविद्याधरकण्ठनाला ।
कल्पश्रियाकल्पविधिर्यदीयः ।
यस्याः समस्तार्थनिरुक्तिरूपै-
र्निरुक्तिविद्या खलु पर्यणंसीत् ।
लता बभूवोदिततारवृत्ता ।
मध्येङ्गमङ्केन भृता विशङ्के ।
रदच्छदौ भूतवती यदीयौ ।
द्विधा विधाय स्थितयात्मदेहम् ।
तां मुक्तिकामाकलितां प्रतीमः ।
वादेऽस्य शक्तिः क्व तथाऽन्यथा तैः ।
क्व वादतः खण्डयितुं प्रभुत्वम् ।
यत्पाणियुग्मं ववृते पुराणम् ।
स धर्मशास्त्रव्रज एव यस्याः ।
कण्ठस्थितः कस्य मुदे न वृत्तः ।
काये यदीये निरमायि सारैः ।
गोत्रं चरित्रं च विचित्रमेषाम् ।
मन्दाकिनी यच्चरणारविन्दे ।
राज्ञां तदाज्ञावशगास्मि कापि ।
तस्यै सपर्यामुचितां दिदेश ।
माकर्षकौतूहलसिद्धविद्याम् ।
मुद्वेलयन्तीमवलोककानाम् ।
तत्कर्णपूरोत्पलसर्पिणा च ।
रहः किंचिदिवोच्यमानाम् ।
मल्लाजिकौतूहलमीक्षमाणाम् ।
भ्रुवौ विलासाद्वलिते वहन्तीम् ।
किशोरशाखाग्रशयालिमालाम् ।
देहोपदेहात्किरणैर्मणीनाम् ।
नाभीविलेपान्पुनरुक्तयन्तीम् ।
जेतारमश्रद्दधतीं नलस्य ।
बलद्विषः कार्मुकमर्पयन्तीम् ।
पातुं दृशा धातृधृतावकाशाम् ।
र्द्रष्टुं न दत्तामथ न द्विरेफैः ।
कर्पूरकस्तूरिकयोः प्रवाहम् ।
र्मन्दं नुदन्तीं हृदि कौमुदीनाम् ।
यल्लग्नतन्निश्चललोकनेत्राम् ।
पीनाभनाभीकुहरान्धकाराम् ।
प्रभाशिरःकम्परुचोऽभिनेतुम् ।
मध्ये निरुक्तिक्रमकुण्ठितानाम् ।
ह्रियं हृदो मण्डनमर्पयन्तीम् ।
महीभुजः कस्य न भोजयन्तीम् ।
स्तवाधिकाध्यक्षनिवेद्यलक्ष्मीम् ।
पपावपाङ्गैरथ राजराजिः ।
स्तन्मूर्तिरूपोद्भवदद्भुतस्य ।
विनद्ररोमाङ्कुरदन्तुराणि ।
मध्येन भागेन च मध्यमायाः ।
तां खञ्जनाक्षीमंवलोक्य केन ।
वापि खण्डाक्षारजिह्मजिह्वम् ।
दस्यास्तदस्माद्बहु नाकनीयः ।
र्लावण्यवैदग्ध्यनिधिः पयोधेः ।
दिवः स्फुटं लाक्षणिकः शशाङ्कः ।
पुष्पं पुनस्तद्गुणमात्रवृत्त्या ।
स्तेनानयोर्यान्ति किमन्तरेव ।
खलः ख्यापयिता तमाभ्याम् ।
भ्रूयुग्ममन्तर्धृतमुष्टि चापम् ।
पुष्णाति दृष्टिद्वयमेतदीयम् ।
कुम्भौ न संभावयति स्तनौ कः ।
र्न गीयते वा कर एव लोकैः ।
दुत्कण्टकं शातशिखैर्नखैर्यत् ।
स्तदा न कौतस्कुतलोकबाधः ।
स्पृष्टं धियाप्यस्य न किं पुनस्तैः ।
मनोभुवोऽनङ्गतयानुरूपम् ।
शृङ्गारधारां मनसा न शान्ति-
मुदीतमध्यत्रिवलीविलासा ।
नास्या हि शिल्पीतरकारुजेयः ।
निजीयते स स्मरकिङ्करेण ।
मुक्तिं गतानामनुतापनाय ।
रलंचकाराननचन्द्रमिन्द्रः ।
मतिं क्रामति मे न कापि ।
राखण्डलस्तस्य नुनोद शङ्काम् ।
कार्यस्य हेतोरपि नानलः सन् ।
तादृक्कृतव्याकरणः पुनः सः ।
नलहृदि परभैमीवर्णनाकर्णनाप्तिः ।
काव्ये चारुणि नैषधीयचरिते सर्गो निसर्गोज्ज्वलः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १२१
अध्यायः १२१
विदर्भासगमं पुण्यं रेवतीसंगमं तथा ।
तत्र यद्धत्तमाख्यास्ये यत्पुराणविदो विदुः ।
भरद्वाज इति ख्याता ऋषिरासीत्तपोऽधिकः ।
तस्य स्वसा रेवतीति कुरूपा विकृतस्वरा ।
तां दृष्ट्वा विकृतां भ्राता भरद्वाजः प्रतापवान् ।
चिन्तया परया युक्तो गङ्गाया दक्षिणे तटे ।
अहो भूयान्न कस्यापि कन्या दुःखैककारणम् ।
मरणं जीवतोऽप्यस्य प्राणिनस्तु पदे पदे ।
द्रष्टुं मिनिवरः प्रायाद्भरद्वाजं ननाम सः ।
नाम्ना कठ इति ख्यातो भरद्वाजं ननाम सः ।
विधिवत्पूज्य तं विप्रं भरद्वाजः कठं तदा ।
तस्याऽऽगमनकार्यं च पप्रच्छ पुरतः स्थितः ।
तथा च दर्शनाकाङ्क्षी यद्युक्तं तद्विधीयताम् ।
पुराणं स्मृतयो वेदा धर्मस्थानान्यनेकशः ।
अभिमानी श्रुतधरः शिष्यः पुण्यैरवाप्यते ।
शुश्रूषणरतं भक्तं कुलीनं सत्यवादिनम् ।
प्राप्तविद्यः कठः प्रीतो भरद्वाजमथाब्रवीत् ।
वदस्व दुर्लभं वाऽपि गुरो तुभ्यं नमोऽस्तु ते ।
न प्रयच्छन्ति निरयं ते यान्त्याचन्द्रतारकम् ।
गृहाण कन्यां विधिवद्भार्यां कुरु मम स्वसाम् ।
अस्यां प्रीत्या वर्तितव्यं याचेयं दक्षिणामिमाम् ।
भ्रातृवत्पुत्रवच्चापि शिष्यः स्यात्तु गुरोः सदा ।
गुरुश्च पितृवच्च स्यात्संबन्धोऽत्र कथं भवेत् ।
सर्वं स्मृत्वा कठाद्य त्वं रेवतीं भर तन्मनाः ।
तत्रैव पूजयामास देवेशं शंकरं तदा ।
रेवत्या रूपसंपत्त्यै शिवप्रीत्यै च रेवती ।
अभिषेकोदके तत्र रेवत्या यद्विनिःसृतम् ।
साऽभवत्तत्र गङ्गायां तस्मात्तन्नामतो नदी ।
पुनर्दर्भैश्च विविधैरभिषेकं चकार सः ।
पुण्यरूपत्वसंसिद्घ्यै विदर्भा तदभून्नदी ।
तथा विदर्भागौतम्योः संगमे श्रद्धया मुने ।
स्नानं करोत्यसौ याति भुक्तिं मुक्तिं च तत्क्षणात् ।
सर्वपापक्षयकरं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये विदर्भासंगमरेवतीसंगमादितीर्थवर्मनं नामैकविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अथैकादश्यांविष्णुशयनोत्सवः ।
अथोपाकर्मकालः ।
उग्रस्य देवस्यप० रुद्रस्यदेवस्यप० भीमस्यदेवस्यप० महतोदेवस्यप० ८ ॐज्येष्ठायनमः ॐनमःशिवायश्रीसाम्ब० वस्त्रं०मूलेनाचमनम् ।
ॐरुद्रायनमः ॐनमःशिवाय यज्ञोपवीतं० मूलेनाचमनम् । ॐकालायनमः ॐनमःशिवायश्रीसाम्बसदाशिवायनमः चन्दनं० ।
ॐ बलप्रमथनायनमः ॐनमःशिवायसा० दीपं ॐसर्वभूतदमनायनमः ॐनमःशिवाय० नैवेद्यं । मूलेनवैदिकर्मन्त्रैश्चनीराजन० ।
पूजेनेनश्रीसाम्बसदाशिवःप्रीयतामितिनिवेदयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इत्था हि सोम इन्मदो ब्रह्म चकार वर्धनं ।
प्रेह्यभीहि धृष्णुहि न ते वज्रो नि यंसते ।
कदा नः सूनृतावतः कर इदर्थयास इद्योजा न्विन्द्र ते हरी ।
न वो हिरण्यनेमयः पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
सखाय इन्द्रमूतये ।
दृढा चिद्यमयिष्णवः ।
सोमं सोमपते पिब ।
त्वया ह स्विद्युजा वयं प्रति श्वसन्तं वृषभ ब्रुवीमहि ।
संस्थे जनस्य गोमतः ।
रिहते ककुभो मिथः ।
आ वीरं पृतनासहं ।
उदेव ग्मन्त उदभिः ।
अभि त्वामिन्द्र नोनुमः ।
।
।
।
।
भगवानपि गोविंदो हत्वा केशिनमावहे । पशूनपालयत्पालैः प्रीतिर्व्रजसुखावहः ।
एकदा ते पशून्पालाश्चारयंतोऽद्रिसानुषु । चक्रुर्निलायनक्रीदाश्चोरपालापदेशतः ।
तत्रासन्कतिचिच्चोराः पालाश्च कतिचिन्नृप । मेषायिताश्च तत्रैके विजह्रुरकुतोभयाः ।
मयपुत्रो महामायो व्योमो गोपालवेषधृक् । मेषायितानपोवाह प्रायश्चोरायितो बहून् ।
गिरिदर्यां विनिक्षिप्य नीतं नीतं महासुरः । शिलया पिदधे द्वारं चतुःपंचावशेषिताः ।
तस्य तत्कर्म विज्ञाय कृष्णः शरणदः सताम् । गोपान्नयंतं जग्राह वृकं हरिरिवौजसा ।
स निजं रूपमास्थाय गिरींद्रसदृशं बली । इच्छन्विमोक्तुमात्मानं नाशक्रोद्ग्रहणातुरः ।
तं निग्रुह्याच्युतो दोर्भ्यां पातयित्वा महीतले । पश्यतां दिवि देवानां पशुमारममारयत् ।
गुहापिधानं निर्भिद्य गोपान्निःसार्य कृच्छ्रतः । स्सूयमानः सुरैर्गोपैः प्रविवेश स्वगोकुलम् ।
इतुकी दयार्णवकृत प्रार्थना । भोगप्रारब्धयोगें जाणा । प्रयत्नें साधिजे भगवद्भजना । हे खूण मना माजि धरिजे ।
प्राहार्जुनं प्रकुपितो भगवानम्बुजेक्षणः ।
अनूधा यदजीजनदधा चिदा ववक्षत्सद्यो महि दूत्या३ं चरन् ।
संवेशनस्तन्वे३ चारुरेधि प्रियो देवानां परमे जनित्रे ।
भद्रा हि नः प्रमतिरस्य संसद्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
कविं सम्राजमतिथिं जनानामासन्नाः पात्रं जनयन्त देवाः ।
वि त्वदापो न पर्वतस्य पृष्ठादुक्थेभिरग्ने जनयन्त देवाः ।
तं त्वा गिरः सुष्टुतयो वाजयन्त्याजिं न गिर्ववाहो जिग्युरश्वाः ।
दीर्घप्रयज्युमति यो वनुष्यति वयं जयेम पृतनासु दूढ्यः ।
विश्वे देवासः परमे व्योमनि सं वामोजो वृषणा सं बलं दधुः ।
इन्द्रावरुणा मदे अस्य मायिनोऽपिन्वतमपितः पिन्वतं धियः ।
क्षेमेण मित्रो वरुणं दुवस्यति मरुद्भिरुग्रः शुभमन्य ईयते ।
अजामिमन्यः श्नथयन्तमातिरद्दभ्रेभिरन्यः प्र वृणोति भूयसः ।
न तमंहो न दुरितानि मर्त्यमिन्द्रावरुणा न तपः कुतश्चन ।
यस्य देवा गच्छथो वीथो अध्वरं न तं मर्तस्य नशते परिह्वृतिः ।
युवोर्हि सख्यमुत वा यदाप्यं मार्डीकमिन्द्रावरुणा नि यच्छतम् ।
यद्वां हवन्त उभये अध स्पृधि नरस्तोकस्य तनयस्य सातिषु ।
अवध्रं ज्योतिरदितेरृतावृधो देवस्य श्लोकं सवितुर्मनामहे ।
मरुतां पृत्सुतिर्हासमाना स्वर्मीळ्हस्य प्रधनस्य सातौ ।
त्वं तू न इन्द्र तं रयिं दा ओजिष्ठया दक्षिणयेव रातिम् ।
स्तुतश्च यास्ते चकनन्त वायो स्तनं न मध्वः पीपयन्त वाजैः ।
ते षु णो मरुतो मृळयन्तु ये स्मा पुरा गातूयन्तीव देवाः ।
अध यदेषां पृथुबुध्नास एतास्तीर्थे नार्यः पौंस्यानि तस्थुः ।
ये मर्त्यं पृतनायन्तमूमैरृणावानं न पतयन्त सर्गैः ।
स्तवानेभि स्तवसे देव देवैर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
स्तुवेति देवा जयजयब्दैरपि भव्यं ।
३ प्रभाकरी नाम तृतीया भूमिः
स एवं बहूपद्रवं सत्त्वधातुं समनुपश्यन् एवं वीर्यमारभते - मयैवैते सत्त्वाः परित्रातव्याः परिमोचयितव्याः परितोषयितव्याः संरोपयितव्या विनेतव्याः परिनिर्वापयितव्या इति। स एवं निर्विदनुगतश्च सर्वसंस्कारगत्या उपेक्षानुगतश्च सर्वसत्त्वेषु अनुशंसानुगतश्च सर्वज्ञज्ञाने तथागतज्ञानप्रतिशरणः सर्वसत्त्वपरित्राणायाभियुक्तः एवं व्युपपरीक्षते - कतमेन खलु उपायमार्गेण शक्या इमे सत्त्वा एवं बहुदुःखोपक्लेशप्रपतिता अभ्युद्धर्तुम्, अत्यन्तसुखे च निर्वाणे प्रतिष्ठापयितुम्, सर्वधर्मनिःसंशयतां चानुप्रापयितुमिति? तस्य बोधिसत्त्वस्यैवं भवति - नान्यत्र अनावरणविमोक्षज्ञानस्थानात्। तच्च अनावरणज्ञानविमोक्षस्थानम् नान्यत्र सर्वधर्मयथावदवबोधात्। स च सर्वधर्मयथावदवबोधो नान्यत्र अप्रचारानुत्पादचारिण्याः प्रज्ञायाः। स च प्रज्ञालोको नान्यत्र ध्यानकौशल्यविनिश्चयबुद्धिप्रत्यवेक्षणात्। तच्च ध्यानकौशल्यविनिश्चयबुद्धिप्रत्यवेक्षणं नान्यत्र श्रुतकौशल्यादिति॥
स दिव्येन श्रोत्रधातुना [विशुद्धेना]तिक्रान्तमानुष्यकेन उभयान् शब्दान् शृणोति दिव्यान् मानुष्याकान्, सूक्ष्मानौदारिकांश्च। ये दूरेऽन्तिके वा अन्तशो दंशमशककीटमक्षिकाणामपि शब्दान् शृणोति। [एषा दिव्यश्रोत्राभिज्ञा]॥
स इमानि ध्यानानि विमोक्षान् समाधीन् समापत्तीश्च समापद्यते, व्युत्तिष्ठेते। न च तेषां वशेनोपपद्यतेऽन्यत्र यत्र बोध्यङ्गपरिपूरिं पश्यति तत्र संचिन्त्य प्रणिधानवशेनोपपद्यते। तत्कस्य हेतोः? तथा हि तस्य बोधिसत्त्वस्योपायकौशल्याभिनिर्हता चित्तसंततिः॥
तस्य अस्यां प्रभाकर्यां बोधिसत्त्वभूमौ स्थितस्य बोधिसत्त्वस्य बहवो बुद्धा आभासमागच्छन्ति। पेयालं। परिणामयति। तांश्च तथागतानर्हतः सम्यक्संबुद्धान् पर्युपास्ते। तेषां च धर्मदेशनां सत्कृत्य शृणोति उद्गृह्णाति धारयति। श्रुत्वा च यथाभजमानं प्रतिपत्त्या समादयति। स सर्वधर्माणामसंक्रान्तितां च अविनाशितां च प्रतीत्य प्रत्ययतया व्यवलोकयति॥
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते । ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ॥
जनसंख्याः ४५४५६ 
[] दिनयामिन्यौ सायं प्रातः
भविष्यपुराणम् पर्व २ भागः २ - विकिस्रोतः
"?=भविष्यपुराणम्पर्व२भागः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते लिखामः - 
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः ।
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ॥
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयते﻿‌உखिलम् ।
सुजलाम्, सुफलाम्, मलयज शीतलाम्,
सुखदाम् वरदाम्, मातरम्!
हस्त्यश्वालीप्रमुखदह्रणीनाथसंपत्प्रदाङ्घ्री ।
अङ्गच्छायानिहितनिखिलाहङ्कृतिस्वर्णवार्दो 
तत्तत्काङ्क्षाधिकशुभततिश्राणकाङ्घ्रिप्रसादौ ।
श्रीहरिस्तव [ शार्दूलविक्रीडितम् ]
भृत्यांस्तद्धृदयस्य भावनिवहाच्छादार्थवेषावले ।
सदा जनानां हृदये वसन्तं
तदा तदा धर्मकृते जगत्यां
स्वकीयमायासचिवीप्रभूय ।
निवारयन्तं कुकृतीस्तदीया ।
भजे महान्तं शरणम गुरुं तम् ।
भजे महान्तं शरणम गुरुं तम् ।
जन्मान्तरसहस्रेषु दारिद्य्रं नोपजायते ।।
वन्दे मातरम् – संस्कृतम्
न मृत्यु आसीत् अमृतम् न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत् प्र-केत 
आनीत् अवातम् स्वधया तत् एकम् तस्मात् ह अन्यत् न पर किम् चन आस,
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किञ्च॒नास॑।
रे॒तो॒धा आ॑सन्महि॒मान॑ आसन्त्स्व॒धा आ॒वस्ता॒त्प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त्।
यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्यो॑म॒न्त्सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑।
सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः ।
सुप्तेऽहमि न दृश्यन्ते दुःखदोषप्रवृत्तयः ।
अतस्तस्यैव संसारो न मे संसर्तृसाक्षिणः ॥
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
ईजिप्तदेशस्य  इतिहासे ऐदम्प्राथम्येन राष्ट्रपतिपदार्थं सार्वत्रिकनिर्वाचनम् अभवत् । अस्मिन् मुस्लिं ब्रदर्हुड् पक्षस्य मुहम्मदमुर्शी निर्वाचितः अभवत् ।
"?=ईजिप्तदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जन्मस्थानः इवा २, तेह्रथुम, नेपाल ।
हजुरबाः स्व मनरथ ओली ।
माताः स्व मधु ओली ।
२। राहदानी नम्बरः ००२५११४
सूत्रब्रह्मसूत्रम्
संस्कृतम् विकिपीडियाविचारमण्डपम्
 वैदिकी संस्कृतिः
सर्ववेदान्तप्रत्ययम्, चोदनाद्यविशेषात् ।
भेदान्नेति चेत्, न, एकस्यामपि ।
स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारेऽधिकाराच्च सववच्च तन्नियमः ।
दर्शयति च ।
कविः कालिदासः सोऽयमत्र विहितः कविकुलगुरोः कालिदासस्य काव्यसौन्दर्यसौविध्याविष्कारात्मकः प्रकल्पः। एष पुनरखण्डानन्दप्रदानपटुं खण्डकाव्यप्रवेकं
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
९ ऋत-सत्ययोरर्थभेदस्तैत्तिरीयब्राह्मणस्य वचनेनानेन स्पष्टीभवति। “ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामीति नायं परिषिञ्चति। सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामीति प्रातः। अग्निर्वा ऋतम्।
संस्कृतम् ओल्बिया
इति पंवविंधं दैव व्यसनं मानुषं परम्।।
उत्थायित्वेन नीत्या च मानुषं कार्यतत्ववित्।।
फाल्गुन्यां संयतो भूत्वा गोविन्दस्य पुरं ब्रजेत ।।
हत्वाग्निं कुरुते रोगानातस्तं त्वरया जयेतु ।।
वातं स्वेदं रक्तदोषं मूत्रकृच्छं च नाशयेत ।।
 तं जयन्तम अनीकानि तानि तान्य एव भारत
 तस्य माद्री सुतः केतुं धनुः सूतं हयान अपि
 ततः परजविताश्वेन विधिवत कल्पितेन च
 स दर्शयित्वा सैन्यानां सवबाहुल्बलम आत्मनः
 ततश चर्म च खड्गं च समुत्क्षिप्य महाबलः
 सा तस्य रथम आसाद्य निर्मुक्तभुजगॊपमा
यमौ च दरौपदेयाश च साधु साध्व इति चुक्रुशुः
 बाणशब्दाश च विविधाः सिंहनादाश च पुष्कलाः
 तेषां च परियम अन्विच्छन सूतस्य च पराभवात
संस्कृतम् विकिपीडियाविचारमण्डपम् 
‘‘तेषां ज्ञानी नित्युक्त एक भक्तिर्विशिष्यते। प्र्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः।।’’
‘‘उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्। आस्थितः स हि युक्तात्मा मामे वानुत्तमां गतिम्।।’’
पुराणमित्येव न साधु सर्वम् न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् 
प्रथमः श्लोकः
किञ्च प्रेमानन्दः शान्तिश्चिरसहिष्णु हितैषिता भद्रत्वं विश्वास्यत तितिज्ञा परिमित्भोजित्वमित्यादिन्यात्मनः फलानि सन्ति﻿ तेषां विरुद्धा कापि व्यवस्था नहि।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एवमुक्त्वा परित्यज्य भार्यां प्रीतमना इव ।
कल्प्यतां मे रतः शीघ्रं क्षिप्रमानीयतां धनुः ।
येन पूर्व जनस्थाने बहवो राक्षसा हताः ।
उवाच रक्षसां मध्ये राक्षसं रावणोपमम् ।
आददे निशितं शूलं शत्रुशोणितरंजितम् ।
हारं च शशिसंकाश स बबंध महामनाः ।
दिव्यान्सुगंधमाल्याश्च रत्‍नानि विविधानि च ।
गात्रेष योजयामास कुंडले च महाभुजः ।
सर्वाभरणजुष्टांगः शूलपाणिः स राक्षसः ।
स रावणं परिष्वज्य कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।
प्रणम्य शिरसा चैनं संप्रतस्थे महाबलः ।
तस्य सूतो रथं दिव्यं पंचनल्वप्रमाणतः ।
युक्तं खरसहस्त्रेण युद्धध्वजविभूषितम् ।
अष्टचक्रं महावेगमुपनीतं महारथम् ।
स तं समारुह्य ययौ मेघगंभीरनिस्वनः ।
सोऽतिकायो महातेजा राक्षसैः परिवारितः ।
शंखदुंदुभिनिर्धोषैः सैनिकैश्च वरायुधैः ।
अन्वगच्छन्महात्मानो रथिनं रथिनां वरम् ।
स पुरद्वारमासाद्य राक्षसो घोरदर्शनः ।
निपपात महातेजाः कुंभकर्णः प्रतापवान् ।
मदोत्कटः शोणितपानमत्तो विनिर्ययौ राक्षसयोधमुख्यः ।
अद्य वानरमुख्यान तानि यूथानि भागशः ।
स वै रामसहायश्च ये चान्ये मम शत्रवः ।
हते यस्मिन्हताः सर्वे तं हनिष्यामि संयुगे ।
एवं तस्य ब्रुवाणस्य कुंभकर्णस्य रक्षसः ।
बभूवुर्घोररुपाणि निमित्तानि समंततः ।
निपपात च गृघ्रोऽस्य रथस्योपरि गच्छतः ।
आदित्यो निष्प्रभश्चासीन्न वाति च् सखोऽनिलः ।
स निष्क्रप्य पुरीद्वारात्कुम्भकर्णो महाबलः ।
तं दृष्ट्वा राक्षसश्रेष्ठं वानराः पर्वतोपमम् ।
वायुक्षिप्ता यथा मेघा ययुः सर्वा दिशस्तदा ।
स कुम्भकर्णः समवेक्ष्य हर्षान्ननादनादं घनवंद्वनाभः ।
ते तस्य घोरं निनदं निशम्य यथा निनादं दिवि वारिदस्य ।
पेतुर्धरण्यां बहवः प्लवंगाः।निकृत्तमूला इव शालवृक्षाः ।
आत्मनस्तानि विस्मृत्य वीर्याण्यभिजनानि च।
कृच्छ्रेण महाताश्वास्य संस्तभ्य च ततस्ततः।
निर्जग्मुः परमक्रुद्धाः समदा इव कुंजराः।
पांसुभिर्वालतालैश्च शिलाभिश्च महाबलाः ।
तच्छैलवेगाभिहतं हत्वा स्वरथवारणम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कया नः चित्र आ भुवत् ऊती सदाऽवृधः सखा । कया शचिष्ठया वृता ।
कः त्वा सत्यः मदानां मंहिष्ठः मत्सत् अंधसः । दृळ्हा चित् आऽरुजे वसु ।
अ॒भी षु णः॒ सखी॑नामवि॒ता ज॑रितॄ॒णाम् । श॒तं भ॑वास्यू॒तिभिः॑ ।
अभी सु णः सखीनां अविता जरितॄणां । शतं भवासि ऊतिऽभिः ।
अ॒भी न॒ आ व॑वृत्स्व च॒क्रं न वृ॒त्तमर्व॑तः । नि॒युद्‍भि॑श्चर्षणी॒नाम् ।
अभि नः आ ववृत्स्व चक्रं न वृत्तं अर्वतः । नियुत्ऽभिः चर्षणीनां ।
प्र॒वता॒ हि क्रतू॑ना॒मा हा॑ प॒देव॒ गच्छ॑सि । अभ॑क्षि॒ सूर्ये॒ सचा॑ ।
सं यत्त॑ इन्द्र म॒न्यवः॒ सं च॒क्राणि॑ दधन्वि॒रे । अध॒ त्वे अध॒ सूर्ये॑ ।
सं यत् ते इंद्र मन्यवः सं चक्राणि दधन्विरे । अध त्वे इति अध सूर्ये ।
उ॒त स्मा॒ हि त्वामा॒हुरिन्म॒घवा॑नं शचीपते । दाता॑र॒मवि॑दीधयुम् ।
उत स्मा हि त्वां आहुः इन् मघऽवानं शचीऽपते । दातारं अविऽदीधयुं ।
उत स्म सद्यः इत् परि शशमानाय सुन्वते । पुरु चित् मंहसे वसु ।
न॒हि ष्मा॑ ते श॒तं च॒न राधो॒ वर॑न्त आ॒मुरः॑ । न च्यौ॒त्नाानि॑ करिष्य॒तः ।
नहि स्म ते शतं चन राधः वरंते आऽमुरः । न च्यौत्नामनि करिष्यतः ।
अ॒स्माँ अ॑वन्तु ते श॒तम॒स्मान्स॒हस्र॑मू॒तयः॑ । अ॒स्मान्विश्वा॑ अ॒भिष्ट॑यः ।
अस्मात् अवंतु ते शतं अस्मान् सहस्रं ऊतयः । अस्मान् विश्वा अभिष्टयः ।
अस्मान् इह वृणीष्व सख्याय स्वस्तये । महः राये दिवित्मते ।
अस्मान् अविड्‌ढि विश्वहाऽइंद्र राया परीणसा । अस्मान् विश्वाभिः ऊतिऽभिः ।
अस्मभ्यं तान् अप वृधि व्रजान् अस्ताऽइव गोमतः । नवाभिः इंद्र ऊतिऽभिः ।
अ॒स्माकं॑ धृष्णु॒या रथो॑ द्यु॒माँ इ॒न्द्रान॑पच्युतः । ग॒व्युर॑श्व॒युरी॑यते ।
अस्माकं धृष्णुऽया रथः द्युऽमान् इंद्रानपऽच्युतः । गव्युः अश्वऽयुः ईयते ।
अ॒स्माक॑मुत्त॒मं कृ॑धि॒ श्रवो॑ दे॒वेषु॑ सूर्य । वर्षि॑ष्ठं॒ द्यामि॑वो॒परि॑ ।
अस्माकं उत्ऽतमं कृधि श्रवः देवेषु सूर्य । वर्षिष्ठं द्यांऽइव उपरि ।
आ तु नः इंद्र वृत्रऽहन् अस्माकं अर्धं आ गहि । महान् महीभिः ऊतिऽभिः ।
भृमिः चित् घ असि तूतुजिः आ चित्र चित्रिणीषु आ । चित्रं कृणोषि ऊतये ।
दभ्रेभिः चित् शशीयांसं हंसि व्राधंतं ओजसा । सखिऽभिः ये त्वे इति सचा ।
वयं इंद्र त्वे इति सचा वयं त्वा अभि नोनुमः । अस्मान्ऽअस्मान् इत् उत् अव ।
स न॑श्चि॒त्राभि॑रद्रिवोऽनव॒द्याभि॑रू॒तिभिः॑ । अना॑धृष्टाभि॒रा ग॑हि ।
स नः चित्राभिः अद्रिऽवः अनवद्याभिः ऊतिऽभिः । अनाधृष्टाभिः आ गहि ।
भूयामो इति सु त्वाऽवतः सखाय इंद्र गोऽमतः । युजः वाजाय घृष्वये ।
त्वं ह्येक॒ ईशि॑ष॒ इन्द्र॒ वाज॑स्य॒ गोम॑तः । स नो॑ यन्धि म॒हीमिष॑म् ।
त्वं हि एकः ईशिषे इंद्र वाजस्य गोऽमतः । सः नः यंधि महीं इषं ।
न त्वा॑ वरन्ते अ॒न्यथा॒ यद्दित्स॑सि स्तु॒तो म॒घम् । स्तो॒तृभ्य॑ इन्द्र गिर्वणः ।
न त्वा वरंते अन्यथा यत् दित्ससि स्तुतः मघं । स्तोतृऽभ्य इंद्र गिर्वणः ।
प्र ते वोचाम वीर्या याऽ मंदसानः अरुजः । पुरः दासीः अभिऽइत्य ।
ता ते॑ गृणन्ति वे॒धसो॒ यानि॑ च॒कर्थ॒ पौंस्या॑ । सु॒तेष्वि॑न्द्र गिर्वणः ।
ता ते गृणंति वेधसः यानि चकर्थ पौंस्या । सुतेषु इंद्र गिर्वणः ।
अवी॑वृधन्त॒ गोत॑मा॒ इन्द्र॒ त्वे स्तोम॑वाहसः । ऐषु॑ धा वी॒रव॒द्यशः॑ ।
अवीवृधंत गोतमाः इंद्र त्वे इति स्तोमऽवाहसः । आ एषु धाः वीरऽवत् यशः ।
यच्चि॒द्धि शश्व॑ता॒मसीन्द्र॒ साधा॑रण॒स्त्वम् । तं त्वा॑ व॒यं ह॑वामहे ।
यच् चित् हि शश्वतां असि इंद्र साधारणः त्वं । तं त्वा वयं हवामहे ।
अ॒र्वा॒ची॒नो व॑सो भवा॒स्मे सु म॒त्स्वान्ध॑सः । सोमा॑नामिन्द्र सोमपाः ।
अर्वाचीनः वसो इति भव अस्मे इति सु मत्स्व ंधसः । सोमानां इंद्र सोमऽपाः ।
अस्माकं त्वा मतीनां आ स्तोमः इंद्र यच्छतु । अर्वाक् आ वर्तय हरी इति ।
पु॒रो॒ळाशं॑ च नो॒ घसो॑ जो॒षया॑से॒ गिर॑श्च नः । व॒धू॒युरि॑व॒ योष॑णाम् ।
पुरोळाशं च नः घसः जोषयासे गिरः च नः । वधूयुःऽइव योषणां ।
स॒हस्रं॒ व्यती॑नां यु॒क्ताना॒मिन्द्र॑मीमहे । श॒तं सोम॑स्य खा॒र्यः ।
सहस्रं व्यतीनां युक्तानां इंद्रं ईमहे । शतं सोमस्य खार्यः ।
सहस्रा ते शता वयं गवां आ च्यवयामसि । अस्मऽत्रा राधः एतु ते ।
दश॑ ते क॒लशा॑नां॒ हिर॑ण्यानामधीमहि । भू॒रि॒दा अ॑सि वृत्रहन् ।
दश ते कलशानां हिरण्यानां अधीमहि । भूरिऽदाः असि वृत्रऽहन् ।
भूरिऽदाः भूरि देहि नः मा दभ्रं भूरि आ भर । भूरि घ इत् इंद्र दित्ससि ।
भू॒रि॒दा ह्यसि॑ श्रु॒तः पु॑रु॒त्रा शू॑र वृत्रहन् । आ नो॑ भजस्व॒ राध॑सि ।
भूरिऽदाः हि असि श्रुतः पुरुऽत्रा शूर वृत्रऽहन् । आ नः भजस्व राधसि ।
प्र ते॑ ब॒भ्रू वि॑चक्षण॒ शंसा॑मि गोषणो नपात् । माभ्यां॒ गा अनु॑ शिश्रथः ।
प्र ते बभ्रू इति विऽचक्षण शंसामि गोऽसनः नपात् । मा आभ्यां गाः अनु शिश्रथः ।
क॒नी॒न॒केव॑ विद्र॒धे नवे॑ द्रुप॒दे अ॑र्भ॒के । ब॒भ्रू यामे॑षु शोभेते ।
कनीनकऽइव विद्रधे नवे द्रुऽपदे अर्भके । बभ्रू इति यामेषु शोभेते इति ।
अरं॑ म उ॒स्रया॒म्णेऽ॑र॒मनु॑स्रयाम्णे । ब॒भ्रू यामे॑ष्व॒स्रिधा॑ ।
अरं मे उस्रऽयाम्ने अरं अनुस्रऽयाम्णे । बभ्रू इति यामेषु अस्रिधा ।
ये वात॑जूतास्त॒रणि॑भि॒रेवैः॒ परि॒ द्यां स॒द्यो अ॒पसो॑ बभू॒वुः ।
ये वातऽजूताः तरणिऽभिः एवैः परि द्यां सद्यः अपसः बभूवुः ।
आदिद्दे॒वाना॒मुप॑ स॒ख्यमा॑य॒न्धीरा॑सः पु॒ष्टिम॑वहन्म॒नायै॑ ।
आत् इत् देवानां उप सख्यं आयन् धीरासः पुष्टिं अवहन् मनायै ।
ते वाजः विऽभ्वा ऋभुः इंद्रऽवंतः मधुऽप्सरसः नः अवंतु यज्ञं ।
यत्सं॒वत्स॒मभ॑र॒न्भासो॑ अस्या॒स्ताभिः॒ शमी॑भिरमृत॒त्वमा॑शुः ।
यत् संऽवत्सं अभरन् भासः अस्याः ताभिः शमीभिः अमृतऽत्वं आशुः ।
ज्येष्ठः आह चमसा द्वा कर इति कनीयान् त्रीत् कृणवाम इति आह ।
कनिष्ठ आह चतुरः कर इति त्वष्टा ऋभवः तत् पनयत् वचः वः ।
सत्यं ऊचुः नरः एव हि चक्रुः अनु स्वधां ऋभवः जग्मुः एतां ।
विऽभ्राजमानान् चमसान् अहाऽइव अवेनत् त्वष्टा चतुरः ददृश्वान् ।
सु॒क्षेत्रा॑कृण्व॒न्नन॑यन्त॒ सिन्धू॒न्धन्वाति॑ष्ठ॒न्नोष॑धीर्नि॒म्नमापः॑ ।
सुऽक्षेत्राअकृण्वन् अनयंत सिंधून् धन्व आ अतिष्ठन् ओषधीः निम्नं आपः ।
त आ त॑क्षन्त्वृ॒भवो॑ र॒यिं नः॒ स्वव॑सः॒ स्वप॑सः सु॒हस्ताः॑ ।
त आ तक्षंतु ऋभवः रयिं नः सुऽअवसः सुऽअपसः सुऽहस्ताः ।
वाजो॑ दे॒वाना॑मभवत्सु॒कर्मेन्द्र॑स्य ऋभु॒क्षा वरु॑णस्य॒ विभ्वा॑ ।
वाजः देवानां अभवत् सुऽकर्मा इंद्रस्य ऋभुक्षा वरुणस्य विऽभ्वा ।
ते रा॒यस्पोषं॒ द्रवि॑णान्य॒स्मे ध॒त्त ऋ॑भवः क्षेम॒यन्तो॒ न मि॒त्रम् ।
ते रायः पोषं द्रविणानि अस्मे इति धत्त ऋभवः क्षेमऽयंतः न मित्रं ।
ते नूनं अस्मे इति ऋभवः वसूनि तृतीये अस्मिन् सवने दधात ।
इदा हि वः धिषणा देवि अह्नां अधात् पीतिं सं मदाः अग्मत वः ।
सं वो॒ मदा॒ अग्म॑त॒ सं पुरं॑धिः सु॒वीरा॑म॒स्मे र॒यिमेर॑यध्वम् ।
सं वः मदाः अग्मत सं पुरंऽधिः सुऽवीरां अस्मे इति रयिं आ इरयध्वं ।
प्र वोऽ॑च्छा जुजुषा॒णासो॑ अस्थु॒रभू॑त॒ विश्वे॑ अग्रि॒योत वा॑जाः ।
प्र वः च्छ जुजुषाणासः अस्थुः अभूत विश्वे अग्रिया उत वाजाः ।
पिबत वाजाः ऋभवः ददे वः महि तृतीयं सवनं मदाय ।
आ वः पीतयः अभिऽपित्वे अह्नां इमाः अस्तं नवस्वःऽइव ग्मन् ।
सऽजोषसः सूरयः यस्य च स्थ मध्वः पात रत्न ऽधा इंद्रऽवंतः ।
अग्रेऽपाभिः ऋतुऽपाभिः सऽजोषा ग्नाःपत्नी्भिः रत्न‍ऽधाभिः सऽजोषाः ।
सऽजोषसः दैव्येना सवित्रा सऽजोषसः सिंधुऽभी रत्ननऽधेभिः ।
ये अंस॑त्रा॒ य ऋध॒ग्रोद॑सी॒ ये विभ्वो॒ नरः॑ स्वप॒त्यानि॑ च॒क्रुः ।
ये अंसत्रा य ऋधक् रोदसी इति ये विऽभ्वः नरः सुऽअपत्यानि चक्रुः ।
ते अग्रेऽपा ऋभवः मंदसानाः अस्मे इति धत्त ये च रातिं गृणंति ।
समिन्द्रे॑ण॒ मद॑थ॒ सं म॒रुद्भिः्॒ सं राज॑भी रत्न॒॒धेया॑य देवाः ।
न अप अभूत न वा अतीतृषाम अनिःऽशस्ताः ऋभवः यज्ञे अस्मिन् ।
सं इंद्रेण मदथ सं मरुत्ऽभिः सं राजऽभिऽ रत्न ऽधेयाय देवाः ।
अ॒स्मिन्हि वः॒ सव॑ने रत्न॒ाधेयं॒ गम॒न्त्विन्द्र॒मनु॑ वो॒ मदा॑सः ।
अस्मिन् हि वः सवने रत्नमऽधेयं गमंतु इंद्रं अनु वः मदासः ।
सुऽकृत्यया यत् सुऽअपस्यया च एकं विऽचक्र चमसं चतुःऽधा ।
अथै॑त वाजा अ॒मृत॑स्य॒ पन्थां॑ ग॒णं दे॒वाना॑मृभवः सुहस्ताः ।
अथैत वाजाः अमृतस्य पंथां गणं देवानां ऋभवः सुऽहस्ताः ।
अथ सुनुध्वं सवनं मदाय पात ऋभवः मधुनः सोम्यस्य ।
शच्या हरी इति धनुऽतरौ अतष्ट इंद्रऽवाहौ ऋभवः वाजऽरत्नाः् ।
तस्मै॑ र॒यिमृ॑भवः॒ सर्व॑वीर॒मा त॑क्षत वृषणो मन्दसा॒नाः ।
तस्मै रयिं ऋभवः सर्वऽवीरं आ तक्षत वृषणः मंदसानाः ।
सं ऋभुऽभिः पिबस्व रत्नटऽधेभिः सखीन् यान् इंद्र चकृषे सुऽकृत्या ।
ते रत्नंि धात शवसः नपातः सौधन्वनाः अभवत अमृतासः ।
तद्‌ऋ॑भवः॒ परि॑षिक्तं व ए॒तत्सं मदे॑भिरिन्द्रि॒येभिः॑ पिबध्वम् ।
तत् ऋभवः परिऽसिक्तं व एतत् सं मदेभिः इंद्रियेभिः पिबध्वं ।
म॒हत्तद्वो॑ दे॒व्यस्य प्र॒वाच॑नं॒ द्यामृ॑भवः पृथि॒वीं यच्च॒ पुष्य॑थ ।
महत् तत् वः देव्यस्य प्रऽवाचनं द्यां ऋभवः पृथिवीं यच् च पुष्यथ ।
ताँ ऊ॒ न्व१स्य सव॑नस्य पी॒तय॒ आ वो॑ वाजा ऋभवो वेदयामसि ।
तान् ऊ इति नु अस्य सवनस्य पीतये आ वः वाजाः ऋभवः वेदयामसि ।
जिव्री इति यत् संता पितरा सनाऽजुरा पुनः युवाना चरथाय तक्षथ ।
अथा॑ दे॒वेष्व॑मृत॒त्वमा॑नश श्रु॒ष्टी वा॑जा ऋभव॒स्तद्व॑ उ॒क्थ्यम् ।
अथ देवेषु अमृतऽत्वं आनश श्रुष्टी वाजाः ऋभवः तत् व उक्थ्यं ।
वि॒भ्व॒त॒ष्टो वि॒दथे॑षु प्र॒वाच्यो॒ यं दे॑वा॒सोऽ॑वथा॒ स विच॑र्षणिः ।
विभ्वऽतष्टः विदथेषु प्रऽवाच्यः यं देवासः अवथ स विऽचर्षणिः ।
स रा॒यस्पोषं॒ स सु॒वीर्यं॑ दधे॒ यं वाजो॒ विभ्वाँ॑ ऋ॒भवो॒ यम् आवि॑षुः ।
सः वाजी अर्वा स ऋषिः वचस्यया सः शूरः अस्ता पृतनासु दुस्तरः ।
स रायः पोषं सः सुऽवीर्यं दधे यं वाजः विऽभ्वा ऋभवः यं आविषुः ।
धीरासः हि स्थ कवयः विपःऽचितः तान् व एना ब्रह्मणा वेदयामसि ।
द्युऽमंतं वाजं वृषऽशुष्मं उत्ऽतमं आ नः रयिं ऋभवः तक्षता वयः ।
येन॑ व॒यं चि॒तये॒मात्य॒न्यान्तं वाजं॑ चि॒त्रमृ॑भवो ददा नः ।
येन वयं चितयेम अति अन्यान् तं वाजं चित्रं ऋभवः ददा नः ।
यथा॑ य॒ज्ञं अनु॑षो वि॒क्ष्वा३॑सु द॑धि॒ध्वे र॑ण्वाः सु॒दिने॒ष्वह्ना॑म् ।
यथा यज्ञं मनुषः विक्षु आसु दधिध्वे रण्वाः सुऽदिनेषु अह्नां ।
प्र वः॑ सु॒तासो॑ हरयन्त पू॒र्णाः क्रत्वे॒ दक्षा॑य हर्षयन्त पी॒ताः ।
प्र वः सुतासः हरयंत पूर्णाः क्रत्वे दक्षाय हर्षयंत पीताः ।
जु॒ह्वे म॑नु॒ष्वदुप॑रासु वि॒क्षु यु॒ष्मे सचा॑ बृ॒हद्दि॑वेषु॒ सोम॑म् ।
जुह्वे मनुष्वत् उपरासु विक्षु युष्मे इति सचा बृहत्ऽदिवेषु सोमं ।
इंद्रस्य सूनो इति शवसः नपातः अनु वः चेति अग्रियं मदाय ।
इन्द्र॑स्वन्तं हवामहे सदा॒सात॑मम॒श्विन॑म् ।
इंद्रस्वंतं हवामहे सदाऽसातमं अश्विनं ।
सः इत् ऋभवः यं अवथ यूयं इंद्रः च मर्त्यं ।
स धीभिः अस्तु सनिता मेधऽसाता सः अर्वता ।
अस्मभ्यं सूरयः स्तुताः विश्वाः आशाः तरीषणि ।
सं अश्वं चर्षणिऽभ्यः आ पुरु शस्त मघत्तये ।
क्षे॒त्रा॒सां द॑दथुरुर्वरा॒सां घ॒नं दस्यु॑भ्यो अ॒भिभू॑तिमु॒ग्रम् ।
क्षेत्रऽसां ददथुः उर्वराऽसां घनं दस्युऽभ्यः अभिऽभूतिं उग्रं ।
ऋ॒जि॒प्यं श्ये॒नं प्रु॑षि॒तप्सु॑मा॒शुं च॒र्कृत्य॑म॒र्यो नृ॒पतिं॒ न शूर॑म् ।
ऋजिप्यं श्येनं प्रुषितऽप्सुं आशुं चर्कृत्यं अर्यः नृऽपतिं न शूरं ।
प॒ड्‌भिर्गृध्य॑न्तं मेध॒युं न शूरं॑ रथ॒तुरं॒ वात॑मिव॒ ध्रज॑न्तम् ।
पट्ऽभिः गृध्यंतं मेधऽयुं न शूरं रथऽतुरं वातंऽइव ध्रजंतं ।
आ॒विर्‌ऋ॑जीको वि॒दथा॑ नि॒चिक्य॑त्ति॒रो अ॑र॒तिं पर्याप॑ आ॒योः ।
आविःऽऋजीकः विदथा निऽचिक्यत् तिरः अरतिं परि आपः आयोः ।
नीचा अयमानं जसुरिं न श्येनं श्रवः च अच्छ पशुऽमत् च यूथं ।
स्रजं कृण्वानः जन्यः न शुभ्वा रेणुं रेरिहत् किरणं ददश्वान् ।
तुरं॑ य॒तीषु॑ तु॒रय॑न्नृजि॒प्योऽ॑धि भ्रु॒वोः कि॑रते रे॒णुमृ॒ञ्जन् ।
य॒दा स॒हस्र॑म॒भि षी॒मयो॑धीद्दु॒र्वर्तुः॑ स्मा भवति भी॒म ऋ॒ञ्जन् ।
यदा सहस्रं अभि सीं अयोधीत् दुःऽवर्तुः स्म भवति भीमः ऋंजन् ।
उत एनं आहुः संऽइथे विऽयंतः परा दधिऽक्रा असरत् सहस्रैः ।
उच्छंतीः मां उषसः सूदयंतु अति विश्वानि दुःऽइतानि पर्षन् ।
यं पू॒रुभ्यो॑ दीदि॒वांसं॒ नाग्निं द॒दथु॑र्मित्रावरुणा॒ ततु॑रिम् ।
यं पूरुऽभ्यः दीदिऽवांसं न अग्निं ददथुः मित्रावरुणा ततुरिं ।
अना॑गसं॒ तमदि॑तिः कृणोतु॒ स मि॒त्रेण॒ वरु॑णेना स॒जोषाः॑ ।
अनागसं तं अदितिः कृणोतु स मित्रेण वरुणेन सऽजोषाः ।
स्व॒स्तये॒ वरु॑णं मि॒त्रम॒ग्निं हवा॑मह॒ इन्द्रं॒ वज्र॑बाहुम् ।
दधिऽक्रां ऊं इति सूदनं मर्त्याय ददथुः मित्रावरुणा नः अश्वं ।
अ॒पाम॒ग्नेरु॒षसः॒ सूर्य॑स्य॒ बृह॒स्पते॑राङ्गि र॒सस्य॑ जि॒ष्णोः ।
अपां अग्नेः उषसः सूर्यस्य बृहस्पतेः आंगिरसस्य जिष्णोः ।
स॒त्यो द्र॒वो द्र॑व॒रः प॑तंग॒रो द॑धि॒क्रावेष॒मूर्जं॒ स्वर्जनत् ।
सत्यः द्रवः द्रवरः पतंगरः दधिऽक्रावा इषं ऊर्जं स्वः जनत् ।
श्ये॒नस्ये॑व॒ ध्रज॑तो अङ्क्॒सं परि॑ दधि॒क्राव्णः॑ स॒होर्जा तरि॑त्रतः ।
उत स्म अस्य द्रवतः तुरण्यतः पर्णं न वेः अनु वाति प्रऽगर्धिनः ।
श्येनस्यऽइव ध्रजतः अं‍कसं परि दधिऽक्राव्णः सह ऊर्जा तरित्रतः ।
तस्मान्न कार्यः सन्त्रासो न कार्पण्यं न सम्भ्रमः । बुद्ध्वा जीवगतिं धीरो मुक्तसङ्गश्चरेदिह ।। ३-३१-४७ ।।
सम्यग्दर्शनया बुद्ध्या योगवैराग्ययुक्तया । मायाविरचिते लोके चरेन्न्यस्य कलेवरम् ।। ३-३१-४८ ।।
यस्मान्न वस्तुतो जीवस्य जन्ममरणादि तस्मान्मरणात्संत्रासो न कार्यो जीवने च न कार्पण्यं दैन्यं कार्यम् । संभ्रमश्च जीवनप्रयत्ने ।। ४७ ।। ननु सर्वथा मुक्तसङ्गत्वे कथं जीवितमत आह । सम्यक् पश्यति विचारयतीति सम्यग्दर्शना तया बुद्ध्या मायाविरचिते लोके कलेवरं न्यस्य निक्षिप्य । तस्मिन्नासक्तिं त्यक्त्वा विचरेदित्यर्थः ।। ४८ ।।
 योग + वैराग्य ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 ‘योगवैराग्य भ्याम् + युक्त सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 योगवैराग्य + युक्त ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 योगवैराग्ययुक्ता ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
 विवक्षातृतीया-एकवचनम् ।
सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌?
सूत्रम् -- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्तिसर्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः?
केचित्षड्विंशतिं प्राहुरपरे पञ्चविंशतिं । सप्तैके नव षट्केचिच्चत्वार्येकादशापरे ।। ११-२२-२ ।।
केचित्सप्तदश प्राहुः षोडशैके त्रयोदश । एतावत्त्वं हि सङ्ख्यानामृषयो यद्विवक्षया । गायन्ति पृथगायुष्मन्निदं नो वक्तुमर्हसि ।। ११-२२-३ ।।
एतावतीनां भाव एतावत्त्वं नानात्वमित्यर्थः । यद्विवक्षया यत्प्रयोजनमभिप्रेत्य च गायन्ति । आयुष्मन्नित्यमूर्ते ।। ३ ।।
 त्रीणि च दश च = त्रयोदश –  
 त्रि जस् + दशन् जस् । ‘त्रि जस्’वार्तिकम्  सङ्ख्याया अल्पीयस्याः पूर्वनिपातो वक्तव्यः –
 ‘त्रि जस् + दशन् जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 त्रि + दशन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
परिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य,‘त्रि’ ‘त्रयस्’।
 ‘त्रयोदशन्’षट्-सञ्ज्ञासूत्रम् -- ष्णान्ता षट् –‘ष्’‘न्’षट्।सूत्रम् --
‘त्रयोदशन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 त्रयोदश ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम् ‘त्रेस्त्रयः’अष्टाध्यायी?
सूत्रम् -- त्रेस्त्रयःसिद्धान्तकौमुदी– अशीतौ तु त्र्यशीति।
सूत्रम्‘तुमुँन्’वक्तुम्?
सूत्रम्‘अन्त्’गायन्ति?
कथं कुरूणामृषभः स तु राजा युधिष्ठिरः । विप्रार्थमाराधितवान्सूर्यमद्‌भुतदर्शनम् ।। ३-३-१३ ।।
शृणुष्वावहितो राजञ्शुचिर्भूत्वा समाहितः । क्षणं च कुरु राजेन्द्र सम्प्रवक्ष्याम्यशेषतः ।। ३-३-१४ ।।
 अष्टौ च शतं च = अष्टशतम् – 
 ‘अष्ट जस् + शत सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अष्ट + शत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
षष्ठी-तत्पुरुषःनाम्नामष्टशतम् = नामाष्टशतम् –
 ‘नामन् आम् + अष्टशत सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 नामन् + अष्टशत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘नामन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 नाम + अष्टशत ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम् ।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- नलोपः सुप्स्वरसंज्ञातुग्विधिषु कृति?
सूत्रम्इट्भूत्वा?
सूत्रम्‘व’शृणुष्व?
सूत्रम् -- उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात्‌?
अष्टचत्वारिंशत्श्रीमद्भागवतम् 
वियद्वित्तस्य ददतो लब्धं लब्धं बुभुक्षतः । निष्किञ्चनस्य धीरस्य सकुटुम्बस्य सीदतः ।। ९-२१-३ ।।
व्यतीयुरष्टचत्वारिंशदहान्यपिबतः किल । घृतपायससंयावं तोयं प्रातरुपस्थितम् ।। ९-२१-४ ।।
कृच्छ्रप्राप्तकुटुम्बस्य क्षुत्तृड्भ्यां जातवेपथोः । अतिथिर्ब्राह्मणः काले भोक्तुकामस्य चागमत् ।। ९-२१-५ ।।
वियद्वित्तस्य वियतो गगनादिवोद्यमं विना दैवादुपस्थितमेव वित्तं भोग्यं यस्य । यद्वा वियद्व्ययं प्राप्नुवद्वित्तं भोग्यं यस्य । तदेवाह – बुभुक्षतोऽपि सतो लब्धं लब्धं ददतः । तत्प्रपञ्चयति – निष्किंचनस्येत्यादिसार्धैः पञ्चदशभिः ।। ३ ।। अपिबतो जलपानमप्यकुर्वतः । घृतादित्रयाणां द्वन्द्वैक्यम् । तोयं च ।। ४ ।। ५ ।।
 अष्ट जस् + चत्वारिंशत् सुँ । ‘अष्ट जस्’वार्तिकम्  सङ्ख्याया अल्पीयस्याः पूर्वनिपातो वक्तव्यः –
 ‘अष्ट जस् + चत्वारिंशत् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अष्ट + चत्वारिंशत् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
परिभाषा-सूत्रम् -- अलोऽन्त्यस्य,‘आ’।
 विवक्षाप्रथमा ।
 अष्टाचत्वारिंशत्अष्टचत्वारिंशत् + सुँ ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
 अष्टाचत्वारिंशत्अष्टचत्वारिंशत् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
विग्रहवियद्वित्तस्य ?
सूत्रम् -- द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति?
सूत्रम्गुणजातवेपथोः ?
’सूत्रम् -- अतो भिस ऐस्पञ्चदशभिः ?
गृहीत्वा शृङ्गयोस्तं वा अष्टादश पदानि सः । प्रत्यपोवाह भगवान्गजः प्रतिगजं यथा ।। १०-३६-११ ।।
सोऽपविद्धो भगवता पुनरुत्थाय सत्वर । आपतत्स्विन्नसर्वाङ्गो निःश्वसन्क्रोधमूर्च्छितः ।। १०-३६-१२ ।।
प्रत्योपवाह प्रतिलोमं व्यनुदत् ।। ११ ।। अपविद्धोऽपक्षिप्तः । आपतदाद्रवत् स्विन्नानि स्वेदयुक्तानि सर्वाङ्गानि यस्य सः । क्रोधमूर्च्छितः क्रोधेन व्याप्तः ।। १२ ।।
 अष्टौ च दश च = अष्टादश –  
 अष्ट जस् + दशन् जस् । ‘अष्ट जस्’वार्तिकम्  सङ्ख्याया अल्पीयस्याः पूर्वनिपातो वक्तव्यः –
 ‘अष्ट जस् + दशन् जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अष्ट + दशन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 अष्टादशन् + शस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
 ‘अष्टादशन्’षट्-सञ्ज्ञासूत्रम् -- ष्णान्ता षट् –‘ष्’‘न्’षट्।सूत्रम् --
‘अष्टादशन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 अष्टादश ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम्दीर्घादेश गृहीत्वा?
सूत्रम्सम्प्रसारणम्प्रत्यपोवाह?
तयोः समुच्चयो मासः पितॄणां तदहर्निशम् । द्वौ तावृतुः षडयनं दक्षिणं चोत्तरं दिवि ।। ३-११-११ ।।
अयने चाहनी प्राहुर्वत्सरो द्वादश स्मृतः । संवत्सरशतं नॄणां परमायुर्निरूपितम् ।। ३-११-१२ ।।
षण्मासा अयनम् । दिवीत्यस्योत्तरेणान्वयः ।। ११ ।। दिवीति देवानामहोरात्रे प्राहुः । द्वादश मासाः ।। १२ ।।
 द्वौ च दश च = द्वादश –  
 द्वि औ + दशन् जस् । ‘द्वि औ’वार्तिकम्  सङ्ख्याया अल्पीयस्याः पूर्वनिपातो वक्तव्यः –
 ‘द्वि औ + दशन् जस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 द्वि + दशन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 ‘द्वादशन्’षट्-सञ्ज्ञासूत्रम् -- ष्णान्ता षट् –‘ष्’‘न्’षट्।सूत्रम् --
‘द्वादशन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 द्वादश ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
द्वादश? वार्तिकम्  शाकपार्थिवादीनां सिद्धये उत्तरपदलोपस्‍योपसंख्‍यानम्।
सूत्रम् -- द्व्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योःसिद्धान्तकौमुदी– अबहुव्रीह्यशीत्योः किम्? द्वित्राः। द्व्यशीतिः।
सूत्रम्काशिका– द्व्यष्टन इति किम्? पञ्चदश।
द्यावापृथिव्योःश्रीमद्भागवतम् 
अथ स एष आत्मा लोकानां द्यावापृथिव्योरन्तरेण नभोवलयस्य कालचक्रगतो द्वादश मासान्भुङ्क्ते राशिसंज्ञान्संवत्सरावयवान्मासः पक्षद्वयं दिवा नक्तं चेति सपादर्क्षद्वयमुपदिशन्ति यावता षष्ठमंशं भुञ्जीत स वै ऋतुरित्युपदिश्यते संवत्सरावयवः ।। ५-२२-५ ।। अथ च यावतार्धेन नभोवीथ्यां प्रचरति तं कालमयनमाचक्षते ।। ५-२२-६ ।।
स एव स्वगत्या मासादिव्यवहारकारणमित्याह । स एष लोकानामात्मा । द्यावापृथिव्योरन्तरेण मध्ये यन्नभोवलयमन्तरिक्षं तस्य मध्ये यत्कालचक्रं तद्गतः । राशिभिर्मेषादिभिः संज्ञा येषाम् । चैत्रादिसंज्ञास्तु चान्द्रमासानाम् । मासमाह । पक्षद्वयं मास इति चान्द्रेण मानेन । सपादं महानक्षत्रद्वयं सौरेण, दिवानक्तं चाहोरात्रमिति पित्र्येण । षष्ठमंशं राशिद्वयम् ।। ५ ।। ६ ।।
 द्यौश्च पृथिवी च = द्यावापृथिव्यौ –
 दिव् + पृथिवी ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 द्यावापृथिवी + ओस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ओस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 द्यावापृथिव्यो । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
द्यावाभूम्योःश्रीमद्भागवतम् 
अण्डमध्यगतः सूर्यो द्यावाभूम्योर्यदन्तरम् । सूर्याण्डगोलयोर्मध्ये कोट्यः स्युः पञ्चविंशतिः ।। ५-२०-४३ ।।
मृतेऽण्ड एष एतस्मिन्यदभूत्ततो मार्तण्ड इति व्यपदेशः । हिरण्यगर्भ इति यद्धिरण्याण्डसमुद्भवः ।। ५-२०-४४ ।।
विस्तरेणोक्तं ब्रह्माण्डमानं सर्वतोऽपि निरूपयति । अण्डमध्यगतः । किं तन्मध्यं तदाह । द्यावाभूम्योः पूर्वोत्तरकपालयोर्यदन्तरं मध्यस्थानम् । सर्वतः पञ्चविंशतिकोट्यः ।। ४३ ।। अण्डमध्यावस्थाने कारणं तन्नामनिर्वचनेनाह । मृतेऽचेतने एष सूर्यो वैराजरूपेण यस्मात्प्रविष्टः ।। ४५ ।।
 दिव् + भूमि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 द्यावाभूमि + ओस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ओस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 द्यावाभूम्यो । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्अनुवृत्तिदेवताद्वन्द्वेसूत्रम् -- दिवो द्यावा ?
सूत्रम् -- द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
अश्विनावथ वाय्वग्नी मरुद्भिः सह वृत्रहा । धर्मश्चैव मया द्विष्टान्नोत्सहन्तेऽभिरक्षितुम् ।। ५-६१-१८ ।।
यदि ह्येते समर्थाः स्युर्मद्द्विषस्त्रातुमञ्जसा । न स्म त्रयोदश समाः पार्था दुःखमवाप्नुयुः ।। ५-६१-१९ ।।
नैव देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः । शक्तास्त्रातुं मया द्विष्टं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।। ५-६१-२० ।।
 वायु + अग्नि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 वाय्वग्नि + औ ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्
कृत्प्रातिपदिकम् ‘देव’ (देवा )?
सूत्रम् -- सहयुक्तेऽप्रधाने?
सूत्रम्‘तुमुँन्’त्रातुम्?
सूत्रम् -- श्नसोरल्लोपः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । अष्टाविंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टाविंशः सर्गः ।
गच्छन्नेव च काकुत्स्थो विश्वामित्रमथाब्रवीत् ।
संहारान् व्याजहाराथ धृतिमान् सुव्रतः शुचिः ।
सत्यवन्तं सत्यकीर्तिं धृष्टं रभसमेव च ।
प्रतिहारतरं नाम पराङ्‍मुखमवाङ्‍मुखम् ।
दशाक्षशतवक्त्रौ च दशशीर्षशतोदरौ ।
ज्योतिषं शकुनं चैव नैरास्यविमलावुभौ ।
परवीरं रतिं चैव धनधान्यौ च राघव ।
कामरूपं कामरुचिं मोहमावरणं तथा ।
जृंभकं सर्पनाथं च पन्थानवरणौ तथा ।
दिव्यभास्वरदेहाश्च मूर्तिमन्तः सुखप्रदाः ।
चंद्रार्कसदृशाः केचित् प्रह्वाञ्जलिपुटास्तथा ।
मानसाः कार्यकालेषु साहाय्यं मे करिष्यथ ।
अथ ते राममामन्त्र्य कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।
एवमस्त्विति काकुत्स्थमुक्त्वा जग्मुर्यथागतम् ।
स च तान् राघवो ज्ञात्वा विश्वामित्रं महामुनिम् ।
गच्छन्नेवाथ मधुरं श्लक्ष्णं वचनमब्रवीत् ।
दर्शनीयं मृगाकीर्णं मनोहरमतीव च ।
नानाप्रकारैः शकुनैर्वल्गुभाषैरलङ्‍कृतम् ।
अनया त्ववगच्छामि देशस्य सुखवत्तया ।
तव यज्ञस्य विघ्नाय दुरात्मानो महामुने ।
भगवंस्तस्य को देशः सा यत्र तव याज्ञिकी ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे अष्टाविंशः सर्गः ।
मायापूतन जीविताप हरणम् गोवर्धनोद्धरणम् ।।
एतद् भागवतम् पुराणकथनम् श्रीकृष्णलीलामृतम् ।।
  ज्योतिषः 
 ज्योतिषाय  ज्योतिषाभ्याम्  ज्योतिषेभ्यः 
 ज्योतिषात्  ज्योतिषाभ्याम्  ज्योतिषेभ्यः 
 ज्योतिषस्य  ज्योतिषयोः  ज्योतिषाणाम् 
 चन्द्रशेखरः @
अधुना जाह्नवी-शिबिरस्य पञ्जीकरणम् अत्र कर्तुं शक्यते 
स्वकेन्द्रेषु विशिष्यतटे, प्रत्येकस्मिन् वर्गे स्मर्यताम् 
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रसंप्राप्ति - संपदः क्षणभंगुराः
सा भाति भाग्यवशतः सुफलं दधाना ।
सन्ध्याऽपि सा मधुमयी न कदापि वन्ध्या
पूर्णा न सा यदि तदा धृत-दुःख-दंशा ।
सत्कार्य-साधन-विधौ प्रिय-कर्म-वीरैः
।
वसुधैव कुटुम्बकम्
वामे शक्तिधरं वेदं वकाराय नमो नम।।
यो गुरु  सर्वदेवानां यकाराय नमो नम।।
स मे ददातु देवेश सर्वान् कामान् विभावसु।।
यमाराध्यादिति प्राप्ता सर्वान् कामान् यथेप्सितान्।
स ददात्वखिलान् कामान् प्रसन्नो मे दिवस्पति।
कामान् सम्प्राप्तवान् राज्यं स मे कामं प्रयच्छतु।।
धीरः शनैश्चरस्येमं चकार स्तवमुत्तमम।।
स्कन्धौ संवर्तकः पातु भुजौ मे भयदोवतु ।।
ग्रहराजः कटिं पातु सर्वतो रविनन्दनः ।।
सुखी पुत्री चिरायुश्च स भवेन्नात्र संशयः ।
सौरिः शनैश्चरः कृष्णो नीलोत्पलनिभः शन।।
शिखिकण्ठनिभो नीलश्छायाहृदयनन्दनः ।।
दीर्घो निर्मांसगात्रस्तु शुष्को घोरो भयानकः ।।
मन्दो मन्दगतिः खंजो तृप्तः संवर्तको यमः ।।
ग्रहराजः कराली च सूर्यपुत्रो रविः शशी ।
विष्णुर्हरो गणपतिः कुमारः काम ईश्वरः।
कर्ता हर्ता पालयिता राज्यभुग् राज्यदायकः ।।
क्रूरकर्मविधाता च सर्वकर्मावरोधकः ।।
ग्रहपीडाहरः शान्तो नक्षत्रेशो ग्रहेश्वरः ।।
शतभिद्रुक्षदयिता त्रयोदशितिथिप्रियः ।।
योगराशिर्मुहूर्तात्मा कर्ता दिनपतिः प्रभुः ।।
नीलवासाः क्रियासिन्धुर्नीलाञ्जनचयच्छविः ।।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां सौरेश्छायासुतस्य यः ।।
पठेन्नित्यं तस्य पीडा समस्ता नश्यति ध्रुवम् ।
कृत्वा पूजां पठेन्मर्त्यो भक्तिमान्यः स्तवं सदा ।।
विशेषतः शनिदिने पीडा तस्य विनश्यति।
दशासु च गते सौरे तदा स्तवमिमं पठेत् ।
पूजयेद्यः शनिं भक्त्या शमीपुष्पाक्षताम्बरैः ।।
वाधा यान्यग्रहाणां च यः पठेत्तस्य नश्यति ।।
रोगी रोगाद्विमुच्येत नरः स्तवमिमं पठेत् ।।
पुत्रवान्धनवान् श्रीमान् जायते नात्र संशयः ।।
दत्त्वा राज्ञे वरः कामं शनिश्चान्तर्दधे तदा ।।
गणपर्तिहस्तिमुखो द्वादशारे यजेद्गणम्।।
तारणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोदभवाम्।।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गत
द्वाद्वशैतानि नामानि प्रातरूत्थाय य पठेत्।
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्रं भवते् कश्चित।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।
ऊँ श्रीं ह्रीं भारत्यै स्वाहा नेत्रयुग्मं सदावतु।।
ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदावतु।।
ऊँ ह्रीं जिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहाग्निदिशि रक्षतु।।
सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदावतु।।
नासाग्रे वरमौत्तिकं करतले वेणुं करे कंकणम ।
रोलम्बी च हयग्रीवो वानरारिर्वनाश्रय ।
अम्बुजाक्षो महायज्ञो दक्षश्चिन्तामणिप्रभु ।
अमरारिनिहन्ता च सुधासिन्धुर्विधूदय ।।।।
देवकीगर्भसम्भूतयशोदावत्सलो हरि ।
गोपिकानयनानन्द पूर्णश्चन्द्रनिभानन ।
कौन्तेयप्रियबन्धुश्च पार्थस्यन्दनसारथि ।।।।
नारसिंहो महावीरस्तम्भजातो महाबल ।
नादबिन्दुकलातीतश्चतुर्वर्गफलप्रद ।
इति श्रीराधिकानाथसहस्त्रं नाम कीर्तितम ।
स्मरणात्पापराशीनां खण्डनं मृत्युनाशनम ।।।।
पुस्तकं पूजयित्वा तु नैवेद्यादिभिरेव च ।
रविवारे च शुक्रे च द्वादश्यां श्राद्धवासरे ।
पठेन्नामसहस्त्रं च तत सिद्धि प्रजायते ।
त्रैलोक्ये च महादेवि सुन्दर्य काममोहिता ।।।।
मुग्धा स्वयं समायान्ति वैष्णवं च भजन्ति ता ।
राजानो वश्यतां यान्ति किं पुन क्षुद्रमानवा ।।।।
कदम्बपादपतले गोपालमूर्तिसन्निधौ ।।।।
य पठेद्वैष्णवो नित्यं स याति हरिमन्दिरम ।
नारदाय मया प्रोक्तं नारदेन प्रकाशितम् ।
अश्वमेधसहस्त्रस्य फलं पाठे भवेदध्रुवम् ।।।।
तत आरम्भकर्तासौ सर्व प्राप्नोति मानव ।
शतावृत्तं सहस्त्रं च य पठेद्वैष्णवो जन ।।।।
न मारी न च दुर्भिक्षं नोपसर्गभयं क्वचित ।
गृहे यत्र सहस्त्रं च नाम्नां तिष्ठति पूजितम् ।।।।
वार्त्तिकम् एवेदम् । वृत्तिकृता सूत्ररूपेण पठितम् ।
र्वशिन्यद्याभि-स्त्वां सह जननि सञ्चिन्तयति यः ।
स कर्ता काव्यानां भवति महतां भङ्गिरुचिभि-
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
गभीराभि-र्वाग्भिः र्विदधति सतां रञ्जनममी ।
दशह्रदसमः पुत्रो दशपुत्रसमो द्रुमः ॥
ये अविद्याम उपासते ।
तताः भूयः इव ते तमः
ये उ विद्यायां रताः ॥
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च।
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्।
धर्मचर्य्यया जघन्यो वर्णः पूर्वं पूर्वं वर्णमापद्यते जातिपरिवृतौ ।१५१०
अधर्मचर्य्यापूर्वो वर्णो जघन्यं वर्णमापद्यते जातिपरिवृत्तौ। आपस्तम्ब-१५११
वर्णो वृणोतेरिति निरुक्तप्रामाण्यादपरणीया वरीतुमर्हाः। गुणकर्माणिच दृष्ट्वा यथायोग्यं व्रियन्ते ये ते वर्णाः।।
लोकानां तु वृह्यर्थं मुखबाहूरुपादतः।
ऊर्जादः उत यज्ञियासः पञचजनाः मम होत्रं जुषध्वम्। ऋग 
ब्राहमणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः।
अस्य सर्वस्य ब्राहमणो मुखम्; शतपथ-
क्षत्रिय– क्षत्रं राजन्यः 
 राज्यन्यं वा वैश्यं वा ब्राहमण इत्येव ब्रूयात्। ब्राहमणो हि जायते यो यज्ञात् जायते।
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन्।
ऊरु तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
‘‘अज्येष्ठासो अकनिष्ठासो ते सभ्रातरो वावृधुः सौभगाय।
‘‘यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति।
ब्राहमणोऽस्य मुखमासीत् बाहु राजन्यः कृताः।
उरु तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शुद्रोऽजायत्।।
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारात् द्विज उच्यते–
 तम एते ऽनु निवर्तन्ते धृष्टद्युम्नपुरॊगमाः
वर्गःअविवेकः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः अविवेकविषये विद्यते ।
"अविवेकः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअविवेकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विशेषः- मूलमन्त्रवता कुर्याद् विद्यां न दर्शयेत् क्वचित् ।
ओं भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
 – ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः
 – ॐ क्रां क्रीं क्रौं सः भौमाय नमः
 – ॐ ब्रां ब्रीं ब्रौं सः बुधाय नमः
 – ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरूवे नमः
 – ॐ द्रां द्रीं द्रौं सः शुक्राय नमः
 – ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः
 – ॐ भ्रां भ्रीं भ्रौं सः राहवे नमः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अधोलिखितानि पृष्ठानि डी वी सदानन्द गौड इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
नरेन्द्र मोदी ‎ 
बि एस् यडियूरप्प ‎ 
डी वी सदानन्दगौडः  ‎ 
फलकम्भारतस्य मन्त्रिपरिषद्  ‎ 
अरुण जेटली ‎ 
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः ‎ 
जगदीश शेट्टर् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
रवि शङ्कर प्रसाद ‎ 
स्मृति इरानी ‎ 
 ‎ 
डी वी सदानन्द गौडा  ‎ 
जे एच् पटेल ‎ 
एस् आर् बोम्मायी ‎ 
चेङ्गलराय रेड्डी ‎ 
केङ्गल् हनुमन्तय्य ‎ 
एच् डी कुमारस्वामी ‎ 
डी वी सदानन्द गौड ‎ 
एच् डी देवे गौडा ‎ 
एस् बङ्गारप्प ‎ 
फलकम्कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः ‎ 
रामकृष्ण हेगडे ‎ 
एस् एम् कृष्ण ‎ 
डि देवराज अरसु ‎ 
विकिपीडियालेखाः ये तु सञ्चिका नास्ति ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिडीवीसदानन्दगौड" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
साश१९४८तमवर्षस्य नवेम्बरमासस्य २५तमदिने
डा विरेन्द्रहेग्गडे महोदयः ख्यातस्य धर्मस्थलक्षेत्रस्य मञ्जुनाथेश्वरदेवालयस्य धर्माधिकरी समाजसेवारतः अपि । बण्टवाळोपमण्डले सर्वकारीयशालायाम् प्राथमिकशिक्षां च उजिरे प्रौढशिक्षणं सिद्धवनगुरुकुले विद्याभ्यासम् । बेङ्गळूरु शेशाद्रिपुरम् प्रौढशला,सैण्ट जोसेफ् शालायाम् शिक्षणम् । साश१९६३तमे वर्षे एस् एस् एल् सि उत्तिर्णवान् । बेङ्गळूरुनगरस्य सैण्ट जोसेफ् पदविपूर्व विद्यालये वाणिज्यविषये पदविपूर्वशिक्षां प्राप्तवान् । पश्चात् वाणिज्यविभागं त्यक्त्वा बिए पदवीम् अधीतवान् । आधुनिकन्यायशिक्षा प्राप्तव्या इति तस्य आशा न सफलिता । किमर्थम् इति चेत् हेग्गडे महोदयस्य पितुः रत्नवर्म हेग्ग्डे महोदयस्य आरोग्यं व्यत्यस्तम् । एषा घटना हेग्ग्डेवर्यस्य जिवने महत्वपूर्णस्य परिवर्तनस्य कारणम् अभवत् । विरेन्द्र हेग्ग्डेवर्यः पितुः सेवायां एव निरतः । तथापि साश१९६८तमे वर्षे रत्नवर्म हेग्गडे वर्यः दिवङ्गतः। तस्मिन्नेव वर्षे अगष्ट्२४तमे दिने विरेन्द्र हेग्गडेवर्यः धर्मस्थलक्षेत्रस्य धर्माधिकारी इति नियुक्तः। सः स्वस्य विंशतितमे वर्षे एव श्रीक्षेत्रस्य धर्मस्थलस्य एकविंतितमः धर्माधिकारी इति पट्टाभिषिक्तः।
धर्माधिकारिणः दायित्वम्[सम्पादयतु]
विरेन्द्र हेग्गडे महोदयः साश१९४८तमवर्षस्य नवेम्बरमासस्य २५तमदिने जन्म प्राप्तवान् । सः स्वस्य विंशतितम वर्षे एव धर्मस्थलस्य मञ्जुनाथेश्वर देवालयस्य धर्माधिकारी अभवत् । स्वयं जैनमतीयः सन् हैन्दवदेवालयस्य धर्माधिकारित्वेन सेवमानः अस्ति । तथैव विरेन्द्र हेग्गडेवर्यस्य धर्मस्थलक्षेत्रं प्रति धार्मिकसहिष्णुता क्षेत्रम् इति नाम ख्यातिः भवेदिति धिया कार्यम् कुर्वन् अस्ति । धर्मस्थले बृहत् बाहुबलिविग्रहस्य प्रतिष्ठापनं कृतम् । विरेन्द्र हेग्गडे महोदयः एव प्रतिदिनम् धर्मस्थलम् ये आगच्छन्ति तेषां भक्तानां भोजनव्यवस्थाम् आयोजितवान् । प्रतिदिनं प्रायः ३००० श्रद्धालवः अत्र मध्याह्नभोजनं रात्रिभोजनं च कुर्वन्ति ।
तदनन्तरं धर्मस्थले अन्यप्रदेशेषु च समाजोत्थानर्थं आरोग्यविकासः, शिक्षणम्, ग्रामाभिवृद्धिः इत्या आयोजितवन्तः। उत्तरकर्णाटके अपि प्राकृर्तिकविप्लवेषु परिहारकार्यम् आयोजितवान् । दक्षिणकन्नडमण्डले साश१९७४ तमवर्षस्य गदगप्रदेशे साश१९९२ महापूरहानिः इत्यदिषु अवसरेषु पुनर्निर्माणकार्याणि च क्रतवान्। मङ्गळूरुनगरे सम्भूते महापूरे २लक्षरूप्यकाणि साहाय्यरूपेण प्रदत्तानि ।
विरेन्द्र हेग्गडे महोदयः नैकेग्रामिणाभिव्रद्धिकार्यं सञ्चलति । साश१९८२ तमे वर्षे आरब्धः श्रीक्षेत्रस्य धर्मस्थलस्य ग्रामिणाभिवृद्धियोजनायां बेळ्तङ्गडिप्रदेशेषु ८१ ग्रामाणां १८००० गृहाणि प्राप्तसाहाय्यनि अभवन् । साश१९७२ तमे वर्षे धर्मस्थले सामूहिकविवाहकार्यक्रमः आरब्धः । एकस्मिन् वर्षे ५०० अधिकजनाः अत्र विवाहभाग्यं प्राप्नुवन्ति । एकैकमपि तस्मिन्नेव धार्मिकपद्दतिम् अवलम्ब्य विवाहः आचर्यते ।
स्वास्थ्यसंरक्षणयोजनाः[सम्पादयतु]
विरेन्द्र हेग्गडे महोदयः सामाजिकानाम् आरोग्यसंरक्षणस्य कार्यक्रमान् अधिकान् आयोजितवान्। सञ्चारिवैद्यालयः व्यवस्थितः । धर्मस्थलस्य मंजुनाथेश्वरसंस्थया सञ्चाल्यमानः क्षयरोगचिकित्सालयः मङ्गळूरु उडुपी नगरयोः च आयुर्वेदवैद्यालयः हासने मङ्गळूरुनगरे च अस्ति । श्रीधर्मस्थलमञ्जुनाथेश्वर नेत्रचिकित्सालयः चन्तचिकित्सालयः योगप्रशिक्षणालयः च बहुत्र सन्ति ।
विरेन्द्र हेग्गडे महोदयः स्थापितः मञ्जुनाथेश्वरसांस्कृतिकसंशोधनकेन्द्रे धर्मस्य, साहित्यस्य कलायाः च विषयमुद्दिश्य संशोधकार्यं प्रचलति । हेग्गडेवर्येण नैकाः सार्वकालिकाः प्रयोगिकाः शैक्षणिकाः च संस्थाः काले काले प्रतिष्ठापिताः। अनेन आरब्धाः अधिकसङ्ख्याकाः छात्रावासाः प्राथमिकशालाः, प्रौढशालाः, महाविद्यालयाः च कर्णाटकराज्ये तत्र तत्र विलसन्ति । कर्णाटकस्य विशिष्टकलाप्रकारेषु अन्यतमस्य यक्षगानस्य संवर्धनसंरक्षणार्थं परिश्रमं कुर्वन् अस्ति । तथैव अन्यान्यकुशलकलाप्रकाराणाम् अभिवृद्धये कार्यक्रमान् अपि सञ्चालयति ।
प्रश्स्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
"?=वीरेन्द्रहेग्गडे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१७ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२००५ तमे वर्षे आस्ट्रेलियादेशे स्टीव् इर्विन्
२२ १९६२
४ २००६ 
राबर्ट् क्लारेन्स् इर्विन् 
स्टीफन् राबर्ट् स्टीव् इर्विन्   "क्रोकोडैल् हण्टर्" इति प्रसिद्धः । एष वन्यमृगविशेष-दूरदर्शनवाहिन्यां प्राणिजीवनविषये जनान् बोधयति स्म । अयं दूरदर्शने प्रसार्थमारेन् " क्रोकोडिल हुन्तेर् डेरिस्" इति धारवहिन्ये जगतप्रसिद्धः जातः। एषः अन्थ्रस्त्रिय स्तेर् प्राणीशास्त्रम् अधिक्र्त्य अनेक धारवाहिकान् अकरोत् भार्याय टेरी सह तौ दम्पति औस्त्रलिय देशे ऎकम् म्र्गालयम् दत्तकरूपेण स्वीक्रुत्य , तस्य निर्वहम् क्रतवन्तौ।
२००६ तमे वर्षे सेप्टेम्बेर् मास्य ४ दिनाके याद सः जलमध्ये "ऒकेअन्स् डेड्लिऎस्ट " इति नामकम् चित्रम् चित्री कर्तुम् जलामध्ये आसीत् तदा मत्स्यस्य कण्टक घतेन म्रुतः अभवत् ।अतः 'ड सेअषेपेर्ड् ' नौकः म्य् स्टेव इर्विन् यस्याम् नौकायाम् स्टेव् महोदय आसीत् , ताम् नौकाम् 'म्य् स्टेव् इर्विन् ' इति नाम प्रदानेन गौरवम् दत्तम्।
२ विवाहः कुटुम्बञ्च
इर्विन् महोदयस्य जन्म तस्य मतुः ज्न्मदिवसे अभवत् । पितु; नाम बोब् मातुः लय्न् । तस्य ज्न्मस्तनम् मेल्बोर्न्र । १९७० तमे वर्षे यद सः ८ वर्षः बालः आसीत तदा माता पित्रुभ्यम् सह क़्उईन्स्लन्ड ईति प्रदेशे गतवान्। तत्रैव लन्द्स्बोर्घे सट्टे शालयाम् , कलोउन्द्र सटेट् प्रौडशालाय विध्याभ्यसाम् च अकरोत्। स्टेव महोदयस्य पित सर्पशस्त्रज्नः आसीत् , माता च प्रणीनाम् विशये दयगुनवति आसित्।
विवाहः कुटुम्बञ्च[सम्पादयतु]
१९९१ तमे वर्षे स्टेव महोदयः अमेरिकन् देशस्य प्रक्रुति प्रियम् टेर्रि रैनेस् इति महोदयन् मिलितवान्। तदन्तरम् तया सह विवहः अभवत्। तयोः एका पुत्री एका पुत्र च अभवताम्। पुत्रिया नामा बिन्डी सु पुत्रस्य नाम रोबेरट्।
औस्त्रलिअ देशस्य दूरदर्षनवहिन्यम् १९९६ तमे वर्षे एतत् दारवहिक प्रदर्शनम् आरम्भम् अकरोत् । अनन्तर वर्षे उत्तर अमेरिक देशस्य दूरदर्षन वाहिनि अपि आरब्दम्। एत्त प्रदार्शनम् विश्वे १३० देशे प्रसिद्धम् अभवत्। इर्विन् महोदयस्य उत्सह; विवरण शऎली , तस्य आभुशणम् , पुनः पुनः उपयुज्यमानम् "क्रिऎक्केय्" इति पदम् प्रसीद्धम् जातम्।
निधनम्[सम्पादयतु]
२००६ तमे वर्षे सेप्तेम्बेर मास्य ४ दिने यद सः पोर्ट् दोउग्लस् समीपे बट्ट रीफ़् इति प्रदेशे समुद्र मध्ये यदा सः मत्स्यानाम् सम्षोदनत्र्तम् तरणम् कुरुवन् आसीत् तदा स्टिङ रे इति मत्स्यस्य प्रुष्टभगः तस्य ह्रुदय प्रदेशे स्प्रुष्टः । अनेन तस्य निधनम् अभवत्। तदा सः ४४ वर्षीयः आसीत्।
"?=स्टीव्इर्विन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
३ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मागील।। प्रभाते करदर्शनम् ।।
संस्कृतम् फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक्
जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
ततः तद्विपाकानुग्णानामेवाभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाअश्रयाअलम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातं ।
सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकाराअपत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वाअवरणमलापेतस्य ज्ञानस्याअनन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
।
शकि-सहोः - षष्ठीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
शक्ल्̥ शक्तौ, षह मर्षणे, अनयोर्धात्वोः यत् प्रययो भवति। शक्यम्। सह्रम्।
न्यासः 
शकिसहोश्च।
शक्यम् । सह्यम् ॥
शकिसहोश्च - शकिसहोश्च । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । आभ्यां यदित्यर्थः । ण्यतोऽपवादः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
हाथी पर संस्कृत निबंध। हस्ती एकः महान् पशुः अस्ति
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
तथा संस्काराणामपि कर्तव्यम् । यथा ते ज्ञानाग्निना
संस्कारा अपि ।
। ॐ अस्य श्री रेणुका देव्यष्टोत्तरशत नामस्तोत्रमहामन्त्रस्य शाण्डिल्य महर्षिः , अनुष्टुप् छन्दः , श्रीजगदम्बा रेणुका देवता , ॐ बीजं , नमः शक्तिः , ॐ महादेवीति कीलकं
।। श्री दुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् ।। ।। श्री गणेशाय नमः ।। ।। श्री दुर्गायै नमः ।। नारद उवाच – कुमार गुणगम्भीर देवसेनापते प्रभो । सर्वाभीष्टप्रदं पुंसां सर्वपापप्रणाशनम् ।। १।। गुह्याद्गुह्यतरं स्तोत्रं भक्तिवर्धकमञ्जसा । मङ्गलं ग्रहपीडादिशान्तिदं वक्तुमर्हसि ।। २।। स्कन्द उवाच – शृणु नारद
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते ।
तथा बराह्मणरूपेण चरमाणॊ यथृच्छया 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गः८८०मरणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अकारः  =
अकीर्तिं  = 
अकुर्वत्  = 
अग्निः  = 
अग्निपर्वतः  =  ,
अग्रं  =
अग्रजः  = 
अग्रदीपः  =  
अङ्गुष्ठः  =  
अजः  = 
अजगरः  =  
अण्वस्त्रं  = 
अतन्द्रितः  =
अतिवर्तते  = 
अतीतः  = 
अत्यजत्  = , 
अत्यन्तं  =
अधर्मः  = 
अधिकः  = 
अधिकारः  = 
अधिकारितन्त्रं  =  
अधियज्ञः  =
अध्यात्मं  = 
अध्यादेशः  =  
अनन्तं  = 
अनन्ताः  = 
अनन्यभाक्  =
अनपेक्षः  = 
अनलः  = 
अनानसफलम्  =  
अनित्यः  = 
अनिलः  =
अनुबन्धः  =  
अनुयायिनः  = 
अनुशासितारं  =
अन्गं  = 
अन्तं  =
अन्तरिक्षं  = , 
अन्तर्सुखः  =
अन्तवन्तः  = 
अन्नं  = 
अन्नात्  =
अन्यः  = 
अन्येभ्यः  =
अपठम्  = 
अपराणि  = 
अपर्याप्तं  = 
अपस्मारः  =  
अपुनरावृत्तिं  =
अप्रकाशः  = 
अप्राप्तत्  = , 
अप्रियः  =
अभिद्रोहः  =  
अभिन्यासः  =  
अभिपुष्टिः  =  
अभ्यनुनादयन्  = 
अभ्यसूयन्तः  =
अमृतस्य  =
अम्बरं  = , 
अम्बुवेगाः  =
अम्भस्  =  
अयथावत्  = 
अयसः  =  
अरण्यम्  =  , 
अरण्यौकसः  =  '
अर्जुनः  = 
अर्थस्य  = 
अर्हसि  = 
अवनिं  = 
अवशः  = 
अवस्थिताः  = 
अवाप्तुं  =
अवाप्स्यसि  =
अविद्वांसः  =
अविनाशि  = 
अव्यक्तं  = 
अव्ययः  = 
अव्ययस्य  =
अशान्तस्य  =
असङ्ख्यः  =  
असम्मूढः  = 
अस्थिपञ्जरम्  =  
अस्मद्  = , 
अस्मदीयैः  = 
अस्माकं  = 
अस्मात्  = 
अस्मि  =
अस्मिन्  =
अस्य  =
अस्यां  =
अहङ्कारात्  =
अहिताः  = 
अहितुण्डिकः  = 
अक्षरः  = 
अक्षरात्  =
आकुलितम्  = , 
आचारः  = 
आचार्याः  = 
आतङ्क्वादः  =  
आत्मविश्वासः  =  
आत्मासम्भविताः  = -
आत्यन्तिकं  = 
आदित्यः  =
आन्तर्जालं  =  
आपः  = 
आपन्नाः  = 
आयतम्  =  
आयुः  = [] 
आरब्धम्  = 
आरम्भः  = 
आवृताः  = 
आश्रिताः  = 
इच्छन्तः  = 
इतरः  = 
इन्द्रः  =
इन्द्रधनुः  =  
इन्द्रियगोचराः  =
इन्द्रियस्यार्थे  =
इन्द्रियाणि  =
इन्द्रियेभ्यः  =
इन्द्रियैः  =
इमाः  =
इक्षुः  = 
उक्तः  = 
उक्ताः  =
उग्रं  = 
उग्रः  = 
उग्रैः  =
उच्छ्रितं  = 
उत्कोचः  =  
उत्क्रामन्तं  =
उत्तमः  =
उत्तमाङ्गैः  = 
उत्तरदायित्वं  =  
उत्पादशुल्कं  =  
उद्द्रोहः  =  
उदाराः  = 
उद्गच्छति  =
उद्यताः  = 
उद्यानपालकः  =  , 
उपदेशः  = 
उपनगरम्  =  
उपन्यासकः  =  
उपबन्धः  =  
उपविधिः  =  -
उपस्नेहः  =  
उपहारः  =  
उपाधिः  =  
उप्कारः  =  
उल्लः  =
उष्ट्रः  =  
उष्णमापकम्  =  
उष्णीषम्  =  
उष्मपाः  =
एकः  = 
एकस्मिन्  =
एकाः  = 
एतत्  = 
एतस्य  =
एतां  = 
एतान्  =
एतावत्  =
एनं  = 
कटिवस्त्रम्  =  
कथयिष्यन्ति  =
करालं  = 
करुणाकरं  =
कर्करोगः  =  
कर्तव्यानि  =
कर्ताऽसि  =
कर्तारं  =
कर्मणः  =
कर्मणां  =
कर्मणि  =
कर्मयोगं  = 
कर्मयोगः  =
कर्मिभ्यः  =
कर्मेन्द्रियाणि  =
कर्मेन्द्रियैः  =
कलयतां  =
कल्याणं  =  
कश्चित्  = 
कस्यचित्  = '
काकुत्स्थः  =`'
काङ्क्षितं  =
कान्तं  =, 
कामात्मानः  =
कामैः  =
काम्यानां  =
कारागृहम्  =  , 
कार्यालयः  =  ,
कालः  =
काश्यः  =
किञ्चित्  =, 
किल्बिषैः  =
कीर्तिं  = 
कीर्तिः  = 
कुर्यात्  =
कुर्वाणः  = 
कुस्यति  = ,
कृतं  = 
कृतान्ते  =
कृत्स्नं  = 
कृत्स्नस्य  = -
कोऽहं  =
कोषः  =  
कोष्ठः  =  
क्रकचः  = 
क्रियः  =
क्रियाः  = 
क्रीडालुः  =  
क्रोधं  = 
क्रोधः  =
क्रोधात्  =
क्लेशः  = 
क्षकिरणः  =  -
क्षयरोगः  =  
क्षेत्राधिकारः  =  
खङ्गः  =  
गगनयात्रिकः  =  
गच्छताम्  = 
गजः  = 
गतिं  = 
गतिः  = 
गन्तासि  =
गन्धः  = 
गरीयः  = 
गर्भः  = 
गिरः  = 
गुणाः  = 
गुह्यात्  =
गुह्यानां  =
ग्रन्थिः  =  
ग्राहकः  =  
चंद्रमाः  =
चतुरस्त्रः  =  
चतुरस्त्रकम्  = 
चत्वारः  = 
चक्षुस्  = 
चिकित्सालयम्  =  
चिक्रोडः  =  
चित्तं  = 
चित्तवृत्ति  =
चित्रं  = 
चित्रकः  = 
चित्रपटः  =  , 
चित्रपतङ्गः  =  
चित्रमन्दिरम्  = 
चित्ररथः  = 
चित्ररासभः  =  
चित्रवेष्टिः  =  
चित्रोष्ट्रः  =  
चिन्तयन्तः  = 
चेकितानः  = 
चेताः  =
चेष्टः  =
जनाः  = 
जनित्रं  =  
जम्बीरम्  =  
जीवेमः  =
जुह्वति  = 
ज्यायाः  = 
ज्योतिः  = 
ज्वलद्भिः  = 
ज्वालः  =  
तत्त्वं  = 
तत्त्वतः  =
तत्त्वेन  =
तत्सिद्धिः  =
तपस्विभ्यः  =
तरुणः  =
तस्मात्  = 
तस्मिन्  =
तक्षकः  =  
तुण्डं  = ?
तुम्बरं  =  , 
तुल्यः  = 
तुष्टिश्चास्तु  =++  ++
तृप्तिः  = 
तेजः  = 
तेजोन्वेषः  =  
त्यागः  = 
त्यागस्य  =
त्रिभिः  = 
त्रिभुजम्  =  
त्वत्तः  =
त्वत्समः  =
दत्तं  = 
दम्भः  = 
दर्पणः  =  
दर्शनकाङ्क्षिणः  =
दर्शितं  = 
दर्शिभिः  =
दक्षः  = 
दानवः  =
दायित्वं  =  
दिनाङ्कः  =  
दिव्याः  = 
दुर्गतिं  =
दुर्बुद्धेः  = -
दूरदर्शकम्  =  
दूरदर्शनम्  =  
दूरवाणीविनिमयकेन्द्रम्  = 
दूर्भाषः  =  
दृष्टवान्  = 
देयम्  =
देवः  =  ; -
देवताः  =
देवलः  = 
देवाः  = 
देशद्रोहः  =  
देहेऽस्मिन्  =
द्रवाङ्कः  = 
द्रव्यमयात्  =
द्रोणः  = 
द्रौपदेयाः  =
द्वन्द्वः  =
द्वन्द्वैः  =
द्वीपः  =  
द्वेषः  = 
धनादेशः  =  
धनिकतन्त्रं  = 
धर्मतन्त्रं  =  
धर्मान्धः  =  
धार्तराष्ट्रस्य  =
धार्तराष्ट्राः  =
धृतराष्ट्रस्य  =
धृष्टद्युम्नः  =
ध्रुवः  =
ध्वजः  =  
नक्तं  =
नन्दः  = 
नभः  =
नवैः  =  
नष्टः  = 
नक्षत्रम्  =  
नादः  =
नान्यं  = +,
नायकाः  = 
नारङ्गफलम्  =  
नारायणः  =
नारिकेलः  =  
नार्यः  =  
नाशः  = 
निः  = 
निःस्पृहः  = 
निकः  = 
निग्रहः  = 
निचृद्गायत्रीच्छंदः  =`\\^ '
नित्यः  = 
नित्यम्  = 
नित्यस्य  =
नित्याः  =
निद्राभिः  =
निबद्धः  = 
निर्देशः  = 
निर्मुक्ताः  =
निर्यासः  =  , 
निर्विकारः  =
निवर्तितुं  =
निवासः  = 
नीतिः  = 
नेत्रं  = 
न्यायलयः  =  
न्याय्यं  = 
पंथाः  =  ; 
पण्डितं  = 
पण्डिताः  =
पत्युः  = '
पत्रं  =
पत्रकारः  =  
पत्रवाहः  =  
पत्रालयम्  = 
पदोन्नतिः  =  
पन्थः  = ?
परतरः  = 
परमाणुभारः  = 
परमेश्वरं  =
परमेष्वासः  =
परस्परं  = 
परह्यः  =
पराक्रमः  =
परि+अट्  =
परिचिन्तयन्  =
परित्यागः  = 
परिद्रोहः  =  
परिनियमः  =  
परिशिष्टं  =  
परिहासः  =  
पर्जन्यः  = 
पर्यवेक्षणं  =  
पर्याप्तं  = 
पलाण्डुः  =  
पवित्रं  = 
पञ्चतन्त्री  =  , -
पाण्डवाः  =
पाण्डवानां  =
पादत्राणम्  =  
पापाः  = 
पापेभ्यः  =
पारपत्रं  =  
पार्थः  = 
पार्थस्य  =
पार्ष्णिः  =  
पावकः  = 
पिकः  = 
पितरः  = 
पिधानम्  =  
पिहितपत्रम्  = 
पुण्यकर्मणां  =
पुत्रः  = 
पुत्रस्य  =
पुत्राः  = 
पुत्रौ  =
पुरस्कारः  =  , 
पुराकोषः  =  
पुराणः  =
पुराणाः  = 
पुरुषाः  =
पुष्टिः  =  
पूजागृहम्  = 
पौत्राः  = 
प्रकाशः  = 
प्रकृतिं  = 
प्रकृतिः  = 
प्रगतिः  =  
प्रजाः  = 
प्रतिभूतिः  =  
प्रत्यवायः  = 
प्रथमोपचारः  =  -
प्रथितः  = 
प्रदीपः  = ;
प्रभावः  = 
प्रमाणं  = 
प्रमादः  = 
प्रलयः  = 
प्रवदतां  =
प्रवर्तितं  =
प्रविस्तरम्  = 
प्रवृत्तः  = 
प्रवृत्तिं  = 
प्रवृत्तिः  = 
प्रवृद्धः  = 
प्रवेगः  =  
प्रसन्नेन  = 
प्रसिद्धः  = 
प्रसृताः  = 
प्रह्लादः  = 
प्राक्तनाः  =?
प्राचीनम्  =  , 
प्राणदण्डः  =  
प्राप्तः  = 
प्राप्तिः  = 
प्राप्नुवन्ति  = 
प्रायोजकः  =  
प्रारंभाः  = 
प्रार्थयन्ते  =
प्रियः  = 
प्रियकृत्तमः  =
प्रियाः  = 
प्रीतिः  = 
प्रोक्तः  = 
प्रोक्ताः  = 
बहिः  = 
बाणः  =  
बालः  =
बालकः  = 
बालिकाः  = 
बुद्धिः  = 
बुद्धिनाशः  =
ब्रह्मणि  =  ;
ब्रह्मभुः  =
ब्राह्मणः  = ))
ब्राह्मणाः  = 
ब्राह्मणान्  = 
भक्ताः  = 
भाः  = 
भाजनम्  =  
भावाः  = 
भाष्त्रं  =  
भासस्य  = '
भिताः  =
भित्तिः  =  
भिन्नङ्कः  = 
भिक्षुकः  =  
भीतिः  = 
भुमिः  =
भूमिः  = 
भ्रमिः  =
मकरः  = 
मत्स्यण्डी  =  
मधुराक्षरम्  =
मनवः  = 
मनुष्याः  =
मन्त्रः  =
मन्यन्ते  = 
मरीचिः  = 
मर्जारः  =  
मर्त्यलोकं  =
मह्यम्  = 
मानवः  =
माम्  = 
मुक्तस्य  =
मुद्गरः  =  
मुद्रकः  =  
मुनिः  =
मुनेः  = 
मुष्टिः  =  
मूढः  =
मूर्तयः  = 
मूल्याङ्कः  = 
मृगेन्द्रः  =
मृत्युं  = 
मृत्युः  = 
मृत्योः  =  '
मेदः  =  
म्ञ्जुषा  = 
यजुः  =
यजुर्वेदः  =
यद्यत्  = 
यन्त्रम्  =  
यन्त्रागारम्  =  
यस्मात्  =
यस्मिन्  =
यस्यां  =
यस्याः  =  
युक्ताः  = 
योगिनः  = 
योनिं  = 
योनिः  =
रसायनशास्त्रम्  = 
राज्यस्य  =
रात्रिः  = 
रामः  = 
रिपुः  = 
रूपित्रं  =  
लक्ष्यम्  =  , , 
लिङ्गानां  = 
लिपिकः  =  
लोकः  = 
लोकयानम्  =  
लोकाः  =
वंशसंहारः  =  
वः  = 
वक्तुं  =
वक्त्रं  = 
वक्त्राणि  =
वचः  = 
वन्तः  =
वपुः  = 
वरः  = 
वराहः  =  , 
वरिष्ठम्  =
वर्जिताः  =
वर्णं  = 
वर्तमानः  =
वर्तमानानि  = 
वर्त्मनि  =
वलयम्  =  
वाद्यवृदः  =  
वायुः  =
वासुकिः  = 
विकम्पितुं  =
विकासः  =  
विगतभीः  =
विचित्रः  = 
वित्तकोषः  =  
विदितम्  = 
विदुः  = 
विद्युत्कन्दः  = 
विद्रोहः  =  
विद्वत्  = 
विनाशः  = 
विनिग्रहः  = 
विनिन्दति  =
विप्राः  = 
विरक्तिः  =  
विराटः  = 
विराम्  =
विवस्वतः  =-
विशालकः  =  
विश्वकोषः  =  
विश्वतोमुखः  = 
विश्वस्य  = 
विश्वासः  =  
विषेशाधिकारः  =  
विसर्गः  = 
विस्तरः  =
विस्तरशः  =
विस्मयः  = 
विस्मिताः  =
विहिताः  = 
वृद्धः  =
वृष्टिः  =  , 
वेगं  = 
वेगः  =  
वेणुः  = 
वेदः  =  
वेदवादरताः  =
वेदवित्  =
वेदाः  =
वेदान्तकृत्  =
वेद्यः  = 
वेधस्  = 
वेष्टिः  =  
वैद्यः  = 
वैमानिकः  =  
वैज्ञानिकः  =  
व्यक्तिं  = 
व्यवस्थितिः  =
व्यासः  = 
शक्ताः  = 
शत्रुं  =
शत्रुः  = 
शब्दावलिः  =  
शस्त्रं  = 
शस्त्राणि  = 
शांतिः  = 
शाश्वताः  = 
शुक्तिः  = 
श्रद्धयान्विताः  =
श्वेतायसः  =  
षड्यन्त्रं  =  
संयुक्ताः  = 
संविदाकारः  =  
संशयः  = 
संशुद्धिः  = 
संसारः  = 
संस्काराः  = 
संस्कृत्  = 
सः  = 
सक्ताः  =
सङ्करस्य  =
सङ्कलनम्  =  
सङ्कुचित्  =  , 
सङ्केतः  =  , 
सङ्गीतकम्  = 
सङ्ग्राम  = , 
सङ्घाः  =
सङ्घातः  =
सङ्घैः  =
सत्त्वं  =
सत्त्ववतं  =
सत्त्वात्  =
सत्यस्य  =
सत्रं  =  
सत्सङ्गत्वे  =
सन्तः  =
सन्देहः  =  
सपत्नान्  = 
समन्ततः  =
समस्तं  = 
समस्ताः  = ;
समाः  = 
समागताः  = 
समानाः  = 
समाप्तम्  =
समारोहः  =  
समाविष्टः  = 
समुद्रं  =
सम्पदं  = 
सम्पादकः  =  
सम्पीडकः  =  
सम्पुष्टिः  =  
सम्भवन्ति  =
सम्भावितस्य  =
सम्मोहः  =
सरोवरम्  =  
सर्गः  =
सर्वः  = 
सर्वकारः  =  
सर्वगतः  = -
सर्वशः  = 
सर्वस्य  =
सर्वहरः  = -
सर्वाः  = 
सर्वेभ्यः  =
सर्वेक्षणम्  =  , 
सर्वैः  = 
सहदेवः  = 
सहस्रं  =
सहस्रकृत्वः  =
सङ्घतकः  =  
सञ्घनकः  =  
सागरं  = 
सागरः  =
सात्त्विकं  =
सात्त्विकः  =
सात्त्विकाः  =
साधयेत्  = 
साधुः  =
साध्याः  =
सामवेदः  =
साम्यवादः  =  
साहाय्यम्  =  , 
सिंहः  =  
सिंहासनम्  =  
सिक्थं  =  
सिद्धिं  = 
सिद्धिः  = 
सिन्धुः  = 
सीतायाः  = '
सुःऋद्  = 
सुवर्णकारः  =  
सूत्रचक्रम्  = , 
सूर्यः  =
सूर्यास्तः  =  
सूर्योदयः  =  
सृष्टिः  = 
सोमः  =
सौचिकः  =  
सौमदत्तिः  =
सौम्यवपुः  =
सौक्ष्म्यात्  =
स्कन्दः  = 
स्कन्धः  =  
स्तब्धः  = 
स्तम्भः  =  
स्तुतिः  = 
स्तुतिभिः  =
स्त्रियः  = 
स्त्रियश्चरित्रं  =
स्थम्बितः  =  
स्थापयित्वा  = 
स्थास्यति  = 
स्थितः  = 
स्थितिः  = 
स्थिरबुद्धिः  = -
स्थूलः  =  
स्नानगृहम्  =  
स्मृतिः  = 
स्यन्दिन्  = 
स्युतम्  = 
स्वं  = 
स्वनुष्ठितात्  =
स्वप्नः  = 
स्वभावः  = 
स्वरूपं  = 
स्वर्गं  =
स्वर्गतिं  =
स्वर्गात्  = 
स्वल्पतन्त्रं  =  
स्वागतकक्षः  = 
स्वैरतन्त्रं  =  
हंसः  =  
हरितम्  =  
हविः  = 
हस्ताक्षरम्  =  
हानिः  = 
हृतत्  = 
हेतवः  = 
हेतुः  =
ह्यः  = 
क्षयकृत्  =
क्षात्रं  =
क्षान्तिः  = 
क्षिप्रं  = 
क्षुध्यति  = 
क्षुरपत्रम्  =  
क्षेत्रं  =
क्षेत्रज्ञः  =
क्षेपणास्त्रः  =  
क्षेमं  = 
क्षेमतरं  = 
ज्ञानस्य  =
ज्ञानाः  = 
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्ग जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृत निश्चयः ॥
गोपेन्द्रस्यानुजे ज्येष्टे नन्दगोप-कुलोद्भवे ।
जम्बूकटकचैत्येषु नित्यम् सन्निहितालये ।
त्वं ब्रह्म-विद्या-विद्यानां महानिद्रा च देहिनाम् ।
स्कन्दमातर्भगवति दुर्गे कान्तारवासिनि ।
सावित्री वेदमाता च तथा वेदान्त उच्यते ।
कान्तारभयदुर्गेषु भक्तानां चालयेषु च ।
नित्यं वससि पाताले युद्धे जयसि दानवान् ।
त्वं जम्भनी मोहिनी च माया ह्रीः श्रीस्तथैव च ।
भूतिर्भूतिमतां संख्ये वीक्ष्यसे सिद्धचारणैः ।
पूर्वम् १।४।५१
अनन्तरम् १।४।५३
पदच्छेदः॥ गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणाम् ६।३ अणि ७।१ लुप्ता ५३ कर्त्ता १।१ ५३ स १।१ ५३ णौ ७।१ ५३ कर्म १।१ ४९ कारके ७।१ २३
न णि अणि, तस्मिन् ॰ नञ्तत्पुरुषः।
गत्यर्थानां, बुद्ध्यर्थानां प्रत्यवसानार्थानां च, शब्दकर्मकाणाम् अकर्माकाणां च अण्यन्तावस्थायां यः कर्त्ता, सः ण्यन्तावस्थायां कर्मसंज्ञकः भवति॥
काशिका-वृत्तिः
गुतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थशब्दकर्माकर्मकाणाम् अणि कर्ता स णौ १।४।५२
नीवह्र्रोनेति। "णीञ् प्रापणे," "वह प्रापणे" इत्यनयोण्र्यन्तयोः प्रयोज्यकर्तु"र्गतिबुद्धी"त्युक्तं नेति वक्तव्यमित्यर्थः। नाययति वाहयति वेति। भृत्यो भारं नयति वहति वा, तं प्रेरयतीत्यर्थः। अत्र प्रयोज्यकर्तुर्भृत्यस्य णिच्प्रकृत्यर्थं नयं वहनं च प्रति कर्तुः प्रयोजकव्यापारं प्रतिकर्मत्वे निवृत्ते णिच्प्रकृत्यर्थं प्रति कर्तृत्वस्यैव निरपवादत्वे नावस्थानात्तृतीया बोध्या। यद्यपि नीवग्योः प्रापणमर्थः, तथापि गत्यनुकूलव्यापारार्थके प्रापणे गतेर्विशेषणत्वेन प्रविष्टतया गत्यर्थत्वात्प्राप्तिरिति भावः।
नियन्तृकर्तृकस्येति। एवंच तत्र प्रयोज्यकर्तुरुक्तस्य "नीवह्रोर्ने"ति प्रतिषेधस्याऽभावे सति प्रयोज्यस्य कर्मत्वं वक्तव्यमिति फलितम्। वाहयतीति। बाहाः=अआआ वहन्ति, तान् सूतः प्रेरयतीत्यर्थः। "नियन्ता प्राजिता यन्ता सूतः क्षत्ता च सारथिः" इत्यमरः। "वहन्ति बलीवर्दा यवान्, वाहयति बलीवर्दान् देवदत्तः" इति बाष्योदाहरणान्नियन्ता पशुप्रेरक एव विवक्षितः।
अदिखाद्योर्नेति। अद भक्षणे, खादृ भक्षणे, अनयोः प्रयोज्यकर्तुः कर्मत्वं नेति वक्तव्यमित्यर्थः। प्रत्यवसानार्थकत्वात् प्राप्तिः। आद्यति खादयति वेति। अत्ति खादति वा अन्नं बटुः, तं प्रेरयतीत्यर्थः।
भक्षेरिति। अहिंसार्थकस्य भक्षधातोः प्रयोजकर्तुः कर्मत्वं नेति वक्तव्यमित्यर्थः। ननु "गतिबुद्धी"ति सूत्रे अणौ कर्तुर्णौ कर्मत्वमुक्तम्। भक्षधातुस्तु चुरादित्वान्नित्यं स्वार्थिकण्यन्तः, तस्याऽणिकर्ता नास्त्येव। अतस्तस्य कर्मत्वनिषेधोऽनुपपन्नः, अप्रसक्तत्वादिति चेन्न, अत एव निषेधाल्मलिङ्गात् "गतिबुद्धी"ति सूत्रे णिग्रहणेन हेतुमत एव विवक्षितत्वात्। एवंच हेतुमण्णिचि अनुत्पन्ने सति अण्यन्तभक्षिधातुवाच्यां क्रियां प्रति कर्तुर्हेतुमण्ण्यन्तवाच्यां क्रियां प्रति कर्मत्वमित्यर्थः पर्यवस्यतीति न दोषः। भक्षयत्यन्नं बटुनेति। चुरादिण्यन्ताद्भक्षधातोर्हेतुमण्णिचि पूर्वणेर्लोपे हेतुमण्ण्यन्तात्तिबादौ सति भक्षयतीति रूपम्। एवंच भक्षयत्यन्नं बटुः। खादतीत्यर्थः। तं प्रेरयतीति ण्यन्तस्यार्थः। भक्षयति बलीवर्दानिति। क्षेत्रे प्ररूढमूलनं सस्यमिह विवक्षितम्। तस्य तदानीमन्तःप्रज्ञजीवत्वात्तद्भक्षणं हिंसैवेति भावः।
जल्पतिप्रभृतीनामिति। एतेषामणौ यः कर्ता स णौ कर्म स्यादिति वक्तव्यमित्यर्थः। जल्पयति भाषयति वेति। "धर्म मिति शेषः। पुत्रो धर्मं जल्पति भाषते वा, तं देवदत्तः प्रेरयतीत्यर्थः। गत्यर्थादिष्वनन्तर्भावाद्वचनम्। नच शब्दनक्रियार्थत्वादेव सिद्धे वचनमिदं व्यर्थमिति वाच्यम्, अत एव "शब्दकर्माकर्मकाणा"मित्यस्य शब्दः कर्म कारकं येषामित्यर्थात्। अन्यथा वेदमध्यापयद्विधिमित्यसिद्धेः। वार्तिके आदिना व्याहरतिवदत्यादीनां सङ्ग्रहः। भाष्ये तु "के पुनर्जल्पतिप्रभृतयः?। जल्पति विलपति आभाषते" इत्येवोक्तम्। परिगणनमित्येके, उदाहरणमात्रप्रदर्शनमित्यन्ये।
दृरोश्चेति। "दृशिर् प्रेक्षणे" अस्याप्यणौ यः कर्ता स णौ कर्म स्यादिति वक्तव्यमित्यर्थः। दर्शयतीति। हरि भक्ताः पश्यन्ति, तान् गुरुः प्रेरयतीत्यर्थः। ननु दृशेर्बुद्धिविशेषात्मकत्वादेव सिद्धे किमर्थमिदं वचनमित्यत आह-सूत्रे इति। "गतिबुद्धी"ति सूत्रे बुद्धिग्रहणेन ज्ञानसामान्यवाचिनां "विद ज्ञाने, ज्ञा अवबोधने" इत्यादीनामेव ग्रहणं नतु ज्ञानविशेषवाचिनामित्येतत् "दृरोश्चे"त्यनेन विज्ञायते। अन्यथा "दृरोश्चे"त्यस्य वैयथ्र्यप्रसङ्गात्। तेनेति। ज्ञापनेनेत्यर्थः। स्मरति जिघ्रतीत्यादीनामिति। आदिना प्रेक्षते इत्यादीनां सङ्ग्रहः। स्मारयतीति। स्मरति प्रियां देवदत्तः, जिघ्रति चन्दनं देवदत्त, तं यज्ञदत्तः, प्रेरयतीत्यर्थः।
शब्दायतेर्नेति। शब्दं करोतीत्यर्थे "शब्दवैरे"त्यादिना क्यङि, "अकृत्सार्वधातुकयो"रिति दीर्घे, "सनाद्यन्ताः" इति धातुत्वे श्तिपा निर्देशोऽयम्। शब्दायेति क्यङ्न्तधातोरणौ कर्ता णौ कर्म नेति वक्तव्यमित्यर्थः। शब्दाययति देवदत्तेनेति। शब्दायते देवदत्तः, तं यज्ञदत्तः प्रेरयतीत्यर्थः। देवदत्तस्य कर्मत्वाऽभावात्प्रयोज्यकर्तृत्वमादाय तृतीयैव। अत्र शब्दकर्मकत्वात्प्राप्तिरिति भ्रमं निरस्यति-धात्वर्थेति। शब्दकर्मकमुत्पादनं शब्दायेति क्यङन्तस्य धातोरर्थः। एवं च शब्दात्मकं कर्म धात्वर्थेऽन्तर्भूतम्, अतः शब्दस्येति क्यङन्तदातुरकर्मकः, "धात्वर्थबहुर्भूतकर्मकत्वमेव सकर्मकत्वमि"ति "सुप आत्मनः" इति सूत्रे भाष्ये प्रपञ्चितत्वात्। तस्मादकर्मकत्वादेवात्र प्राप्तिरित्यर्थः। एवं च "शब्दाययति सैनिकै रिपून्" इति कर्म प्रयुञ्ज्ञानाः परास्ताः। ननु मासमास्ते देवदत्तः, तं प्रेरयति मासमासयति देवदत्तं यज्ञदत्त इत्यत्र देवदत्तस्य प्रयोज्यकर्तुः कर्मत्वं न स्यात्। आसधातोर्गत्यादिष्वनन्तर्भावात्। नचाकर्मकत्वात्तदन्तर्भाव इति वाच्यम्, "अकर्मकधातुभिर्येगे"इति मासस्य कर्मतया आसेरकर्मकत्वाऽसंभवात्। किं च ओदनादिकर्मणोऽविवक्षायां देवदत्तः पचति,पाचयति देवदत्तेन यज्ञदत्त #इत्यत्र प्रयोज्यकर्तुर्देवदत्तस्य कर्मत्वं स्यात्, तदानीं पचेरकर्मकत्वेन गत्यादिष्वन्तर्भावादित्यत आह--येषामिति। इदं च प्रकृतसूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम्।
नीवह्रोर्न। नीवह्रोरिति। यद्यप्यनयोः प्रपणमर्थो न गतिः, तथापि गतिरपि विशेषणीभूय प्रापणममध्ये प्रविष्टेत्येतावन्मात्रेण प्राप्त मत्वा प्रतिषेध उक्तः।
नियन्तृकर्तृकस्य वहेरनिषेधः। नियन्त्रिति। नियन्ता पशिप्रेरकः, न तु सारथिरेवेति। तेन "वाहयति बलीवर्दान्यवा"निति सिध्यति। अस्मादेव भाष्योदाहरणात् "रूढिर्योगमपहरति"इति न्यायोऽत्र न स्वीक्रियते। अनिषेध इति। "प्रयोज्यः कर्मे"ति वक्तव्यमिति फलितोऽर्थः। यैस्तु प्रापणं गतिशब्देन गृह्रते यौर्वा न गृह्रते उभयेषामपीदं वचनमावस्यकम्। "नीवह्रोर्ने"ति वचनं तु यैः प्रापणं गतिशब्देन गृह्रते तेषामनावश्यकमिति बोध्यम्। सूत इति। "नियन्ता प्राजिता यन्ता सूतः क्षत्ता च सारथिः" इत्यमरः। प्रत्यवसानार्थत्वात्कर्मत्वे प्राप्ते निषेधमाह---।
अदिखाद्योर्न। अदिखाद्योरिति। "अद भक्षणे" "खादृ भक्षणे"। प्राचा तु आदीति पटते, तत्तु ण्यन्तावस्थानुकरणमिति बोध्यम्। आदयतीति। "इह निगरणचलनार्थेब्यश्च"इति परस्मैपदनियमो न प्रवर्तते, "अदेः प्रतिषेधः" इथि तस्य निषिद्धत्वात्। तेनाऽक्रत्र्रभिप्राये क्रियाफले "शेषात्कर्तरि"--इति परस्मैपदम्, कत्र्रभिप्राये तु "णिचश्च"इत्यात्मनेपदं भवत्येवेति बोध्यम्।
भक्षेरहिंसार्थस्य। ननु "गतिबुद्धि--"इति सूत्रेणाऽणौ कर्तृर्णौ कर्मत्वं विधीयते न तु णौ कर्तुरिति प्राप्तेरेवाऽभावान्निषेधोऽयं व्यर्थ इति चेत्। अत्राहुः--हेतुमण्णिजन्ते विधिरिति निषेधोऽप्यणावित्ययं सन्निधानाद्धेतुमण्णिज्विषय एव, तेन चुरादिणिजन्तेऽपि भक्षयतौ प्राप्तिसत्त्वात्तन्निषेध उपसङ्ख्यात इति। भक्षयतीति। बलीवर्दाः सस्यं भक्षयन्ति। तान् भक्षयतीत्यर्थः। क्षेत्रस्थानां यवानां भक्ष्यमाणानां हिंसा ज्ञेया, तस्यामवस्थायां तेषां चेतनत्वात्।
जल्पति प्रभृति नामुपसङ्ख्यानम्। जल्पपतिपर्भृतीनाममिति। "जप जल्प व्यक्तायां वाचि"। पुत्रो धर्मं जल्पति, तं देवदत्तो जल्पयतीति अण्यन्तावस्थायां पुत्रः कर्ता, ण्यन्तावस्थयां कर्म अभवत्। तथा पुत्रो धर्म भाषते, तंत भाषयति देवदत्तः। नच जल्पतिभाषत्योः शब्दक्रियत्वेन "गतिबुद्धि--"इति सूत्रेणैव सिद्धे उपसङ्ख्यानामिदं व्यर्थमिति भ्रमितव्यम्। "शब्दकर्मणा"मित्यस्य शब्दः कर्मकारकं येषामित्यर्थात्। अन्यथा "वेदमध्यापयद्विधिम्ित्यादेरसिद्धिप्रसङ्गात्। एवं पुत्रो यत्किञ्चिद्विलपति, तं विलापयतीत्याद्यप्यूह्रम्।
दृशेश्च। स्मारयतीति। आध्यानार्थकस्यैव स्मरतेः "घटादयो मितः"इति मित्त्वं, न चिन्तार्थकस्येति भावः।
स्तत्रार्पितानियमितः स्मरणे न कालः ।
भवते भेद  हानेन रुचिता विषयैकता ।
तत्त्यागेन परेभ्यस्तु भेदो रुचिमुपागतः ।
कथञ्चिद्विषयैकत्वं परैर्वा किं न कल्प्यते ।
प्रमाणत्वं भवेज्ज्ञाने प्रमाणे तु परं फलम् ।
स्वसंवित्तिफलत्वं तु तन्निषेधान्न युज्यते ।
प्रमाणे विषयाकारे भिन्नार्थत्वं न  युज्यते ।
तस्याप्येवं तथा च स्यान्नाकारान्तःकदा चन ।
न चासंचेतितः सत्तां स्वाकारः प्रतिपद्यते ।
मनसा सम्प्रयुक्तो हि तान्यात्मा प्रतिपद्यते ।
सम्बद्धं वर्तमानं च गृह्यते चक्षुरादिना ।
सामान्यं वा विशेषो वा ग्राह्यं नातो त्र कथ्यते  ।
विद्यमानोपलम्भित्वात् सर्वस्यैवानिमित्तता ।
निर्विकल्पकपक्षे तु सुतरामनिमित्तता ।
साध्यसाधनसम्बन्धो नाविकल्प्य हि गृह्यते ।
कथं प्रत्यक्षपूर्वत्वमनुमानादिनो भवेत् ।
यदा स्मृत्यसमर्थत्वान्निर्विकल्पेन्द्रियस्य धीः ।
‘ न चाविकल्प्य लिङ्गस्य लिङ्गिसम्बन्धयोस्तथा ।
अर्थापत्तिः पुनः प्रायोन  न्यदृष्टेर्थ इष्यते ।
प्रवर्तते च यं दृष्ट्वा सोप्यर्थः सविकल्पकः ।
यत्र चानुमितं लिङ्गं सूर्यगत्यादि, लिङ्गि च ।
तैर्यदा स प्रतीयेत तदा नाक्षस्य गोचरः ।
अथ कस्य चिदर्थस्य ज्ञानात् तत्पूर्वता भवेत् ।
तदार्थस्य भविष्यत्त्वं न स्यादज्ञानकारणम् ।
वर्तमाने हि कस्मिंश्चिद्विज्ञातेर्थेक्षबुद्धिभिः ।
लिङ्गादविद्यमानोपि धर्मो गम्येत तैस्तदा ।
प्रत्यक्षेण गृहीत्वा च वर्णान् वेदेपिगृह्यते ।
प्रमेयमिति सोपि स्यात्तत्पूर्वत्वादकारणम् ।
के चित् तत्पूर्वकत्वं तु हेतुर्नैवेति मन्वते ।
तत्पूर्वकत्वाद्यत्तावत् प्रामायं तदसम्भवः ।
प्रत्यत्तेण गृहीत्वा च लिङ्गाद्यन्यतमं ध्रुवम् ।
प्रवृत्तिरनुमानादेर्न च धर्मेस्ति तादृशम् ।
सत्ता च नानुमानेन कस्य चित्प्रतिपद्यते ।
धर्मेणान्यद्विशेष्यं चेत्, पक्षोसिद्धविशेषणः ।
‘ तस्माददृष्टपूर्वत्वात्केन चिद्वस्तुना सह ।
धर्मस्य नानुमेयत्वमसाधारणवस्तुवत् ।
धर्मस्य नोपमेयत्वमसाधारणवद्भवेत् ’ ।
।
।
यस्मिन्सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश्च यः ।
यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः ।
नानाद्रुमलताकीर्णे गुप्तसम्बन्धवर्जिते ।
त्वत्प्रसादाच्छ्रुतं सर्वं अशेषमवधारितम् ।
सूचिता सर्वतन्त्रेषु या पुनर्न प्रकाशिता ।
साधु साधु महाभागे साधु पर्वतनन्दिनि ।
जीवन्मुक्तिर्महादेवि देवानामपि दुर्लभा ।
पिण्डपाते च यो मोक्षः स च मोक्षो निरर्थकः ।
पिण्डे तु पतिते देवि गर्दभोऽपि विमुच्यते ।
यदि मुक्तिर्भगक्षोभे किं न मुञ्चन्ति गर्दभाः ।
शुक्रमूत्रपुरीषाणां यदि मुक्तिर्निषेवणात् ।
षड्दर्शनेऽपि मुक्तिस्तु दर्शिता पिण्डपातने ।
करामलकवत्सापि प्रत्यक्षं नोपलभ्यते ।
अकथ्यमपि देवेशि सद्भावं कथयामि ते ।
देवानामपि देवेशि दुर्लभं पिण्डधारणम् ।
किं पुनर्मानुषाणां तु धरणीतलवासिनाम् ।
धर्मे नष्टे कुतो धर्मः धर्मे नष्टे कुतः क्रिया ।
क्रियानष्टे कुतो योगः योगे नष्टे कुतो गतिः ।
जीवन्मुक्तिस्वरूपं तु देवदेव श्रुतं मया ।
तत्प्रत्युपायं मे ब्रूहि यद्यस्ति करुणा मयि ।
रसश्च पवनश्चेति कर्मयोगो द्विधा मतः ।
बद्धः खेचरतां कुर्यात्रसो वायुश्च भैरवि ।
तत्र देवि स्थिरं पिण्डं यत्र स्थैर्ये रसः प्रभुः ।
मनसश्च यथा ध्यानं रसयोगादवाप्यते ।
सत्यं स लभते देवि ज्ञानं विज्ञानपूर्वकम् ।
तस्य मन्त्राश्च सिध्यन्ति योऽश्नाति मृतसूतकम् ।
तावत्तस्य कुतो बुद्धिः जायते मृतसूतके ।
मद्यमांसरता नित्यं भगलिङ्गेषु ये रताः ।
तेषां विनष्टबुद्धीनां रसज्ञानं सुदुर्लभम् ।
न सिध्यति रसो देवि पिबन्ति मृगतृष्णिकाम् ।
कुलीनं तमहं मन्ये रसज्ञमपरेऽधमाः ।
न गर्भः सम्प्रदायार्थे रसो गर्भो विधीयते ।
तेनायं लभते सिद्धिं न सिद्धिः सूतकं विना ।
तावत्तस्य कुतो मुक्तिः कुतः पिण्डस्य धारणम् ।
जल्पन्ति च वयं मुक्ता यास्यामः शिवमन्दिरम् ।
पिण्डधारणयोगे च निस्पृहा मन्दबुद्धयः ।
खण्डज्ञानेन देवेशि रञ्जितं सचराचरम् ।
स्वदेहे खेचरत्वं च शिवत्वं येन लभ्यते ।
अवतारं रसेन्द्रस्य माहात्म्यं तु सुरेश्वर ।
श्रोतुमिच्छामि देवेश वक्तुमर्हसि तत्त्वतः ।
साधु पृष्टं महाभागे गुह्याद्गुह्यतरं त्वया ।
अनुग्रहकरं ध्यानं लोकानामुपकारकम् ।
त्वं माता सर्वभूतानां पिता चाहं सनातनः ।
द्वयोश्च यो रसो देवि महामैथुनसम्भवः ।
पारदो गदितो यश्च परार्थं साधकोत्तमैः ।
मम देहरसो यस्मात्रसस्तेनायमुच्यते ।
पूजनाच्च प्रदानाच्च दृश्यते षड्विधं फलम् ।
केदारादीनि लिङ्गानि पृथिव्या यानि कानि च ।
तानि दृष्ट्वा तु यत्पुण्यं तत्पुण्यं रसदर्शनात् ।
चन्दनागुरुकर्पूर कुङ्कुमान्तर्गतो रसः ।
मूर्छितः शिवपूजायां शिवसांनिध्यसिद्धये ।
भक्षणात्परमेशानि हन्ति पापत्रयं रसः ।
तथा तापत्रयं हन्ति रोगान्दोषत्रयोद्भवान् ।
दुर्लभं ब्रह्मनिष्णातैः प्राप्यते परमं पदम् ।
स्मरणान्मुच्यते पापैः सद्यो जन्मान्तरार्जितैः ।
प्रयान्ति नरकं सर्वे छित्त्वा सुकृतसंचयम् ।
रसविद्या परा विद्या त्रैलोक्येऽपि सुदुर्लभा ।
भुक्तिमुक्तिकरी यस्मात्तस्माद्देया गुणान्वितैः ।
अस्तीति भाषते कश्चित्कश्चिन्नास्तीति भाषते ।
आस्तिके तु भवेत्सिद्धिः तस्य सिध्यति भूतले ।
नास्तिकेनानुभावेन नास्ति नास्तीति यो वदेत् ।
तस्य नास्ति प्रिये सिद्धिर्जन्मकोटिशतैरपि ।
नाहं त्राता भवे तस्य जन्मकोटिशतैरपि ।
रासभो लक्षजन्मानि लक्षजन्मानि वायसः ।
गृध्रको लक्षजन्मानि यः पापी रसनिन्दकः ।
यावज्जन्मसहस्रं तु स भवेद्दुःखपीडितः ।
रसवीर्यविपाके च सूतकस्त्वमृतोपमः ।
तेन जन्मजराव्याधीन्हरते सूतकः प्रिये ।
सम्प्रदायं प्रयच्छन्ति गुरौ तुष्टे मरीचयः ।
गुरुसेवां विना कर्म यः कुर्यान्मूढचेतनः ।
यः कर्म कुरुते दृष्टं तस्य लाभः पदे पदे ।
कारयेद्रसवादं तु तुष्टेन गुरुणा प्रिये ।
रसार्णवं महातन्त्रं इदं परमदुर्लभम् ।
लब्ध्वात्र रसकर्माणि नाहंकारं समाचरेत् ।
भैरवीं तनुं आश्रित्य साधयेद्रसभैरवम् ।
एवमुक्ता रसोत्पत्तिः माहात्म्यं च सुरेश्वरि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालंकार इत्येष यथाबुद्धि विधास्यते ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु वैचक्षण्यं कलासु च ।
प्रीतिं करोति कीर्तिं च साधुकाव्यनिबन्धनम् ।
अज्ञस्येव प्रगल्भत्वं अकवेः शास्त्रवेदनम् ।
काव्यं तु जायते जातु कस्यचित्प्रतिभावतः ।
आस्त एव निरातङ्कं कान्तं काव्यमयं वपुः ।
तावत्किलायमध्यास्ते सुकृती वैबुधं पदम् ।
यत्नो विदितवेद्येन विधेयः काव्यलक्षणः ।
लोको युक्तिः कलाश्चेति मन्तव्याः काव्यहेतवः ।
शब्दाभिधेये विज्ञाय कृत्वा तद्विदुपासनम् ।
विलोक्यान्यनिबन्धांश्च कार्यः काव्यक्रियादरः ।
सर्वथा पदमप्येकं न निगाद्यमवद्यवत् ।
विलक्ष्मणा हि काव्येन दुःसुतेनेव निन्द्यते ।
नाकवित्वमधर्माय व्याधये दण्डनाय वा ।
कुकवित्वं पुनः साक्षान्मृतिमाहुर्मनीषिणः ।
रूपकादिरलंकारस्तस्यान्यैर्बहुधोदितः ।
सुपां तिङां च व्युत्पत्तिं वाचां वाञ्छन्त्यलंकृतिम् ।
शब्दार्थौ सहितौ काव्यं गद्यं पद्यं च तद्द्विधा ।
संस्कृतं प्राकृतं चान्यदपभ्रंश इति त्रिधा ।
वृत्तदेवादिचरित- शंसि चोत्पाद्यवस्तु च ।
कलाशास्त्राश्रयं चेति चतुर्धा भिद्यते पुनः ।
अनिबद्धं च काव्यादि तत्पुनः पञ्चधोच्यते ।
सर्गबन्धो महाकाव्यं महतां च महच्च यत् ।
अग्राम्यशब्दमर्थ्यं च सालंकारं सदाश्रयम् ।
मन्त्रदूतप्रयाणाजि- नायकाभ्युदयैश्च यत् ।
पञ्चभिः सन्धिभिर्युक्तं नातिव्याख्येयमृद्धिमत् ।
युक्तं लोकस्वभावेन रसैश्च सकलैः पृथक् ।
न तस्यैव वधं ब्रूयादन्योत्कर्षाभिधित्सया ।
यदि काव्यशरीरस्य न स व्यापितयेष्यते ।
न चाभ्युदयभाक्तस्य मुधादौ ग्रहणस्तवौ ।
नाटकं द्विपदीशम्या- रासकस्कन्धकादि यत् ।
उक्तं तदभिनेयार्थं उक्तोऽन्यैस्तस्य विस्तरः ।
वक्त्रं चापरवक्त्रं च काले भाव्यार्थशंसि च ।
न वक्त्रापरवक्त्राभ्यां युक्ता नोच्छासवत्यपि ।
अन्यैः स्वचरितं तस्यां नायकेन तु नोच्यते ।
स्वगुणाविष्कृतिं कुर्यादभिजातः कथं जनः ।
युक्तं वक्रस्वभावोक्त्या सर्वमेवैतदिष्यते ।
तदेव च किल ज्यायः सदर्थमपि नापरम् ।
गौडीयमिदमेतत्तु वैदर्भमिति किं पृथक् ।
गतानुगतिकन्यायान्नानाख्येयममेधसाम् ।
कामं तथास्तु प्रायेण संज्ञेच्छातो विधीयते ।
भिन्नं गेयमिवेदं तु केवलं श्रुतिपेशलम् ।
गौडीयमपि साधीयो वैदर्भमिति नान्यथा ।
न नितान्तादिमात्रेण जायते चारुता गिराम् ।
वक्राभिधेयशब्दोक्तिरिष्टा वाचामलंकृतिः ।
वेणुदाकेरिति च तां नयन्ति वचनाद्विना ।
विजह्रुस्तस्य ताः शोकं क्रीडायां विकृतं च तत् ।
साक्षादरूढं वाच्येऽर्थे नाभिधानं प्रतीयते ।
अयुक्तिमद्यथा दूता जलभृन्मारुतेन्दवः ।
तथा भ्रमरहारीत- चक्रवाकशुकादयः ।
अवाचोऽव्यक्तवाचश्च दूरदेशविचारिणः ।
कथं दूत्यं प्रपद्येरन्निति युक्त्या न युज्यते ।
यदि चोत्कण्ठया यत्तदुन्मत्त इव भाषते ।
तथा भवतु भूम्नेदं सुमेधोभिः प्रयुज्यते ।
गूढशब्दाभिधानं च न प्रयोज्यं कथंचन ।
सुधियामपि नैवेदं उपकाराय कल्पते ।
अमिद्भिः शुभ्रदृग्दृष्टैर्द्विषो जेघ्नीयिषीष्ट वः ।
श्रुतिकष्टं तथैवाहुर्वाचं दोषं चतुर्विधम् ।
विड्वर्चोविष्ठितक्लिन्नच्- छिन्नवान्तप्रवृत्तयः ।
प्रचारधर्षितोद्गार- विसर्गहदयन्त्रिताः ।
असभ्यवस्तुविषया शब्दैस्तद्वाचिभिर्यथा ।
हन्तुमेव प्रवृत्तस्य स्तब्धस्य विवरैषिणः ।
पतनं जायतेऽवश्यं कृच्छ्रेण पुनरुन्नतिः ।
तदाहुः कल्पनादुष्टं स शौर्याभरणो यथा ।
यथाअजिह्लददित्यादि श्रुतिकष्टं च तद्विदुः ।
सन्निवेशविशेषात्तु दुरुक्तमपि शोभते ।
कान्ताविलोचनन्यस्तं मलीमसमिवाञ्जनम् ।
संगमात्पाण्डुशब्दस्य गण्डः साधु यथोदितम् ।
यथा विक्लिन्नगण्डानां करिणां मदवारिभिः ।
यथा तद्वदसाधीयः साधीयश्च प्रयोजयेत् ।
मालाकारो रचयति यथा साधु विज्ञाय मालां योज्यं काव्येष्ववहितधिया तद्वदेवाभिधानम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मध्यम भागः - अध्यायः १५
श्रुता नः श्राद्धकल्पास्तु ऋषिभिर्ये प्रकीर्त्तिताः ।
अतीव विस्तरो ह्यस्य विशेषेण तु कीर्त्तितः ।
देवाशेषं महाप्राज्ञ ऋषेस्तस्य मतं यथा ।
कीर्त्तयिष्यामि वो विप्रा ऋषेस्तस्य मतं तु यत् ।
उक्तं श्राद्धंमया पूर्वं विधिश्च श्राद्धकर्मणि ।
परिशिष्टं प्रवक्ष्यामि ब्रह्मणानां परिक्षणम् ।
न मीमांस्याः सदा विप्राः पवित्रंह्येतदुत्तमम् ।
दैवे पित्र्ये च नियतं श्रूयते वै परीक्षणम् ।
यस्मिन्दोषाः प्रदृश्येरम्स हि कार्येषु वर्जितः ।
जानीयाद्वापि संवासाद्वर्जयेत्तं प्रयत्नतः ।
तस्मादतिथिमायान्तमभिगच्छेत्कृताञ्जलिः ।
पूजयेच्चार्घ्यपाद्याभ्यां तथाभ्यञ्जनभोजनैः ।
नानारूपैश्चरन्त्येते प्रजा धर्मेण योजयन् ।
व्यञ्जनानि तु वक्ष्यामि फलं तेषां तथैव च ।
सर्वार्थदं सर्वविप्रातिथेयं फलं च भुङ्क्ते सर्वमेधस्य नित्यम् ।
तं वै देवा निरस्यन्ति हतो यद्वत्परावसुः ।
आविश्य विप्रं मोक्ष्यन्ति लोकानुग्रहकारणात् ।
सर्वस्वेनापि तस्माद्धि पूजयेदतिथिं सदा ।
अतिथेरतिथिः प्रोक्तः सोऽतिथिर्योग उच्यते ।
न च संतानसंबद्धो न देवी नागसेऽतिथिः ।
तस्मै सत्कृत्य दातव्यं यज्ञम्य फलमिच्छता ।
न वक्तव्यं सदा विप्र क्षुधिते नास्ति किञ्चन ।
तस्मै सत्कृत्य दातव्यं सदापचितिरेव सः ।
एकान्तशीलं धीमन्तं सदा श्राद्धेषु भोजयेत् ।
अपि जातिशतं गत्वा न स मुच्येत किल्बिषात् ।
समोदं भोजयेद्विप्रानेकपङ्क्त्यां तु यो नरः ।
नियुक्तो ह्यनि युक्तो वा पङ्क्त्या हरति किल्बिषम् ।
पाप्मानं गृह्यते क्षिप्रमिष्टापूर्त्तं च नश्यति ।
यतिस्तु सर्वविप्राणां सर्वेषामग्रतो भवेत् ।
पञ्च वेदान्सेतिहासान्यः पठेद्द्विजसत्तमः ।
त्रिवेदोऽनन्तरं तस्य द्विवेदस्तदनन्तरम् ।
एकवेदस्ततः पश्चादुपाध्यायस्ततः परम् ।
य एते पूर्वनिर्द्दिष्टाः सर्वे ते ह्यनुपूर्वशः ।
षडङ्गविद्ध्यानयोगौ सर्वतत्रस्तथैव च ।
यायावरश्च पञ्चैते विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः ।
चतुर्दशानां विद्यानामेकस्यामपि पारगाः ।
यथावद्वर्त्तमानाश्च सर्वे ते पङ्क्तिपावनाः ।
असंदेहस्तु सौपर्णाः पञ्चाग्नेयाश्च सामगाः ।
त्रिनाचिकेतस्त्रै विद्यो यश्च धर्मान्द्विजः पठेत् ।
सर्वे ते पावना विप्राः पङ्क्तीनां समुदात्दृताः ।
पितरस्तस्य तन्मासं तस्मिन्रितसि शेरते ।
यतिं वा वालखिल्यं वा भोजयेच्छ्राद्दकर्मणि ।
गृहस्थं भोजयेद्यस्तु विश्वेदेवास्तु पूजिताः ।
यतीनां तु कृता पूजा साक्षाद्ब्रह्मा तुं पूजितः ।
चत्वारस्त्वाश्रमाः पूच्याः श्राद्धे देवे तथैव च ।
यस्तिष्ठेद्वायुभक्षश्च चातुराश्रमबाह्यतः ।
अनाश्रमीतपस्तेपे न तं तत्र निमन्त्रयेत् ।
अयतिर्मोक्षवादी च श्रुतौ तौ पङ्क्तिदूषकौ ।
निन्दन्ति च द्विजातिभ्यः सर्वे ते पङ्क्तिदूषकाः ।
ध्यानं निन्दन्ति ये केचित्सर्वे ते पङ्क्तिदूषकाः ।
निर्घृणान्भिन्नवृत्तांश्च सर्वभक्षांश्च वर्जयेत् ।
एतैस्तु वर्त्तयेद्यस्तु कृष्णवर्णं स गच्छति ।
योऽश्नाति सह शूद्रेणा सर्वे ते पङ्क्तिदूषणाः ।
व्याकर्षणं सत्त्वनिबर्हणं च कृषिर्वणिज्या पशुपालनं च ।
शुश्रूषणं चाप्यगुरोररेर्वाप्यकार्यमेतद्धि सदा द्विजानाम् ।
न वियोगास्तु वेदानां यो नियुङ्क्ते स पापकृत् ।
भृतकोऽध्यापयेद्यस्तु भृतकाध्यापितस्तु यः ।
वृत्तिरेषा तु वैश्यस्य ब्राह्मणस्य तु पातकम् ।
आहरेद्भृतितो वेदान् वेदेभ्यश्चोपजीवति ।
उभौ तौ नार्हतः श्राद्धं पुत्रिकापतिरेव च ।
स्त्रियो रक्तान्तरा येषां परदारपराश्च ये ।
अर्थकामरताश्चैव न ताञ्छ्राद्धेषु भोजयेत् ।
वर्णाश्रमाणां धर्मेषु विरुद्धाःसर्वकर्मणि ।
स्तेनश्च सर्वयाजी च सर्वे ते पङ्क्तिदूषकाः ।
यश्च सूकरवद्भुङ्क्ते यश्च पाणितले द्विजः ।
न तदश्नन्ति पितरो यश्च वाच्यं समश्नुते ।
स्त्रीशूद्रायान्नमेतद्वै श्राद्धोच्छिष्टं न दापयेत् ।
यो दद्याच्चानुसंमोहान्न तद्गच्छति वै पितॄन् ।
तस्मान्न देयमन्नाद्यमुच्छिष्टं श्राद्धकर्मणि ।
अन्यच्च दधिसर्पिर्भ्यां शिष्टं पुत्राय नान्यथा ।
अवशेषं तु दातव्यमन्नाद्यं तु विशेषतः ।
यावन्न श्रपितं चान्नं यावतौष्ण्यं न मुञ्चति ।
दत्तं प्रतिग्रहो होमो भोजनं बलिरेव च ।
सांगुष्ठेन तथा पाद्यं नासुरेभ्यो यथा भवेत् ।
एतान्येव च सर्वाणि दानानि च विशेषतः ।
अन्तर्जानूपविष्टेन तद्वदाचमनं भवेत् ।
मुण्डाञ्जटिलकाषायाञ्श्राद्धकर्मणि वर्जयेत् ।
देवभक्ता महात्मानः पुनीयुर्दर्शनादपि ।
सर्वं योगेश्वरैर्व्याप्तं त्रैलोक्यं हि निरन्तरम् ।
तस्मात्पश्यन्ति ते सर्वं यत्किञ्चिज्जगतीगतम् ।
व्यक्ताव्यक्तं वशे कृत्वा सर्वस्यापि च यत्परम् ।
सर्वज्ञानानि सृष्टानि मोक्षादीनिमहात्मभिः ।
तस्मात्तेषां सदा भक्तः फलं प्राप्नोति वोत्तमम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
देवदत्तमिमं लब्ध्वा नृलोकमज्तेंद्रियः । यो नाद्रियेत त्वत्पादौ स शोच्यो ह्यात्मवंचकः ।
यस्त्वां विसृजते मर्त्य आत्मानं प्रियमीश्वरम् । विषर्ययेंद्रियार्थार्थं विषमत्त्यमृतं त्यजन् ।
अहं ब्रह्माऽथ विबुधा मुनयश्चामलाशयाः । सर्वात्मना प्रपन्नास्त्वामात्मानं प्रेष्ठमीश्वरम् ।
तं त्वा जगत्स्थित्युदयांतहेतुं समं प्रशान्तं सुहृदात्मदैवम् ।
कल्याण म्हणसी कवणेपरी । इहामुष्मिक भवव्यापारीं । अपायरहित निजाधिकारीं । वर्तत असतां क्षेमार्थ ।
संपाद्यतां तद्भवतः प्रसादो यथा हि ते दैत्यपतौ प्रसादः ।
सद्धाणं, सिद्धनम् , इत्यादि
दीर्घं सुतं वाताप्याय ।
शुभे यद्युयुजे तविषीवान् ।
नदयोर्विव्रतयोः शूर इन्द्रः ।
वनोति शिप्राभ्यां शिप्रिणीवान् ।
अरुतहनुरद्भुतं न रजः ।
सजूर्नावं स्वयशसं सचायोः ।
यया स्वे पात्रे सिञ्चस उत् ।
शतं वा यदसुर्य प्रति त्वा सुमित्र इत्थास्तौद्दुर्मित्र इत्थास्तौत् ।
आवो यद्दस्युहत्ये कुत्सपुत्रं प्रावो यद्दस्युहत्ये कुत्सवत्सम् ।
गायत्रीं वरदाभयांकुशकशा सुभ्रं कपालं गुणं शंख चक्रमथारविन्दयुगलं हस्तैर्वहन्तीं भजे॥ (देवीभागवत ।
नारदपुराणम्- उत्तरार्धःअध्यायः ४९ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- उत्तरार्धःअध्यायः ४९
लिंगं प्रस्थापितं तत्र सगरेण चतुर्मुखम् ।। ४९-१ ।।
सागराद्वायुकोणे तु भद्रदेहं सरः स्मृतम् ।।
गवां क्षीरेण संजातं सर्वपातकनाशनम् ।। ४९-२ ।।
कपिलानां सहस्रस्य सम्यग्दत्तस्य यत्फलं ।।
तत्फलम् लभते मर्त्यः स्नानमात्रेण मोहिनि ।। ४९-३ ।।
तदा पुण्यतमः कालोह्यश्वमेधफलप्रदः ।। ४९-४ ।।
श्मशाने तां समभ्यर्च्य न नरो दुर्गतिं व्रजेत् ।। ४९-५ ।।
अंतकेश्वरपूर्वेण दक्षे सर्वेश्वरस्य च ।।
मातलीश्वरसौम्ये तु कृत्तिवासेश्वरः स्मृतः ।। ४९-६ ।।
एकेन जन्मना देवि कृत्तिवासे तु लभ्यते ।।
पूर्वजन्मकृतं पापं तपसापि न शुद्ध्यति ।। ४९-७ ।।
तत्क्षणान्नश्यते पापं तस्य लिंगस्य दर्शनात् ।।
कृते तु त्र्यंबकं पूर्वं त्रेतायां कृत्तिवाससम् ।। ४९-८ ।।
महेश्वरं तु देवस्य द्वापरे नाम गीयते ।।
यदीहेत्तारकं ज्ञानं शाश्वतं चामृतप्रदम् ।। ४९-१० ।।
दर्शनाद्देवदेवस्य ब्रह्महापि प्रमुच्यते ।।
श्रद्धया परया देवं येऽर्चयंति सनातनम् ।।
फाल्गुनस्य चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे समाहिताः ।। ४९-१२ ।।
ते यांति परमं स्थानं पूजयित्वा च मोहिनि ।।
भूतायां चैत्रमासस्य योऽर्चयेत्परमेश्वरम् ।। ४९-१६ ।।
स च वित्तेश्वरं प्राप्य क्रीडते यक्षराडिव ।।
वैशाखस्य चतुर्द्दश्यां योऽर्चयेत्प्रयतः शिवम् ।। ४९-१७ ।।
वैशाखलोकमासाद्य तस्यैवानुचरो भवेत् ।।
ज्येष्ठमासे चतुर्दश्यां योऽर्चयेच्छ्रद्धया हरम् ।। ४९-१८ ।।
स्वर्गलोकमवाप्नोति यावदाभूत संप्लवम् ।।
चतुर्द्दश्यां शुचौ भद्रे योऽर्चयेत्प्रयतः शिवम् ।। ४९-१९ ।।
सूर्यलोकं समासाद्य क्रीडते यावदीप्सितम् ।।
श्रावणस्य चतुर्द्दश्यां कामलिंगं समुत्थितम् ।। ४९-२० ।।
ददाति वारुणं लोकं क्रीडते चाप्सरोन्वितः ।।
मासि भाद्रपदे युक्तमर्चयित्वा तु शंकरम् ।। ४९-२१ ।।
पुष्पैः फलैश्च विविधैरिंद्रस्यैति सलोकताम् ।।
पितृपक्षे चतुर्द्दश्यां पूजयित्वा यथेश्वरम् ।। ४९-२२ ।।
प्राप्नोति पितृलोकं तु क्रीडते पूजितश्च तैः ।।
चंद्रलोकं समासाद्यक्रीडते यावदीप्सितम् ।।
बहुले मार्गशीर्षस्य पूजयित्वा पिनाकिनम् ।। ४९-२४ ।।
विष्णुलोकमवाप्नोति क्रीडते कालमक्षयम् ।।
प्राप्नोति नैर्ऋतं स्थानं तेनैव सह मोदते ।।
माघे समर्चयित्वा वै पुष्पमूलफलैः शुभैः ।। ४९-२६ ।।
प्राप्नोति शिवलोकं तु त्यक्त्वा संसारसागरम् ।।
कृत्तिवासेश्वरं देवमर्चयेत्तु प्रयत्नतः ।। ४९-२७ ।।
अविमुक्ते वसेच्चैव यदीच्छेच्छांकरं पदम् ।।
स्नानं कृत्वा ह्रदे तस्मिन्व्यासेशस्य च दर्शनात् ।।
यत्र तत्र मृतो देवि वाराणस्यां मृतो भवेत् ।। ४९-२९ ।।
दंडखाते नरः स्नात्वा तर्पयित्वा स्वकान्पितॄन् ।।
पिशाचत्वं गता देवि ये नराः पापकर्मिणः ।।
तेषां पिंडप्रदानेन देहस्योद्धरणं स्मृतम् ।। ४९-३१ ।।
दर्शनात्तस्य खातस्य कृतकृत्योऽभिजायते ।।
ये च तां पूजयिष्यंति तस्मिन्स्थाने स्थिताः स्वयम् ।
तेषां सा विविधान्भोगान्संप्रदास्यति मानदे ।। ४९-३३ ।।
जागरं ये तु तस्याश्च पुरः कुर्वंति दीपकैः ।।
तेषां सा ह्यक्षयान् लोकान् वितरिष्यति मोहिनि ।। ४९-३४ ।।
तेषामष्टसहस्रस्य सुवर्णस्य फलं भवेत् ।। ४९-३५ ।।
भोजयिष्यति मिष्टान्नैस्तस्य पुण्यफलं श्रृणु ।। ४९-३६ ।।
दुर्गालोके वसेत्कल्पमिहैवागच्छते पुनः ।।
धनधान्यसमायुक्तौ जायेते महतां कुले ।।
सुभगौ दर्शनीयौ च रूपयौवनगार्वितौ ।। ४९-३८ ।।
मानुष्यं दुर्लभं प्राप्य विद्युत्संपातचंचलम् ।। ४९-३९ ।।
येन सा ललिता दृष्टा तस्य जन्मभयं कुतः ।।
पृथ्वीप्रदक्षिणां कृत्वा यत्फलं लभते नरः ।। ४९-४० ।।
तत्फलं ललितायाश्च वाराणस्यां प्रदर्शनात् ।।
मासि मासि चतुर्थ्यां तु तस्मिन्काल उपोषितः ।। ४९-४१ ।।
अर्चयित्वा तु तां देवीं जागरं तत्र कारयेत् ।।
तस्यार्द्धिः सकला देवि त्रैलोक्यस्यापि पूजितम् ।। ४९-४२ ।।
नलकूबरकेशानं ते च संपूज्य मोहिनि ।।
तस्यैव दक्षिणे देवि मणिकर्णीति च श्रुतम् ।।
तस्य चाग्रे महत्तीर्थं सर्वपापप्रणाशनम् ।। ४९-४४ ।।
तस्य दक्षिणपार्श्वे तु गंगायां स्थापितं परम् ।।
गंगेश्वरं समभ्यर्च्य सुरलोकमवाप्नुयात् ।। ४९-४६ ।।
अन्यदायतनं वक्ष्ये वाराणस्यां सुमोहिनि ।।
यत्र वै देवदेवस्य रुचिरं स्थानमीप्सितम् ।। ४९-४७ ।।
नीयमानं पुरा लिंगं सुभगे शशिमौलिनः ।।
राक्षसैरंतरिक्षस्थैर्व्रजमानैश्च सत्वरम् ।। ४९-४८ ।।
अस्मिन्देशे यदा प्राप्तं तदा देवेन चिंतितम् ।।
अविमुक्तवियोगस्तु कथं मे न भवेदिति ।। ४९-४९ ।।
इममर्थं तु देवेशो यावच्चिंतयते शुभे ।।
शब्दं श्रुत्वा तु तं देवि राक्षसास्त्रस्तचेतसः ।।
लिंगमुत्सृज्य तत्रैव प्रभातसमये गताः ।। ४९-५१ ।।
गतेषु राक्षसेष्वेवं लिंगं तत्रैव संस्थितम् ।।
स्थानेऽतिरुचिरे शुभ्रे देवदेवः स्वयं प्रभुः ।। ४९-५२ ।।
अविमुक्ते तत्र मध्ये अविमुक्ततरं स्मृतम् ।। ४९-५३ ।।
तदा विमुक्तेति सुरैर्हरस्य नाम स्मृतं पुण्यतमाक्षराढ्यम् ।।
मोक्षप्रदं स्थावरजंगमानां ये प्राणिनः पञ्चतां यांति तत्र ।। ४९-५४ ।।
कुक्कुटाश्चापि सुभगे तस्मिन्स्थाने स्थिताः सदा ।।
अद्यापि तत्र दृश्यंते पूज्यमानाः शुभात्मभिः ।। ४९-५५ ।।
अविमुक्तं सदा देवि यः श्रयेदीक्षया नरः ।।
न तस्य पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ।। ४९-५६ ।।
तस्यास्तथोदकं पीत्वा नावृत्तिः पुनरत्र च ।। ४९-५७ ।।
त्रीणि लिंगानि वर्तंते हृदये पुरुषस्य तु ।।
तथा यैस्तज्जलं पीतं ते कृतार्थास्तु मानवाः ।। ४९-५८ ।।
तेषां तु तारकं ज्ञानमस्त्येवेति न संशयः ।।
वापीजले नरः स्नात्वा दृष्ट्वा दंडकनामकम् ।। ४९-५९ ।।
अविमुक्तं ततो दृष्ट्वा कैवल्यं लभते क्षणात् ।।
पुरीं वाराणसीं तां तु श्मशानं चाविमुक्तकम् ।। ४९-६१ ।।
अविमुक्तेश्वरं चैव दृष्ट्वा गणपतिर्भवेत् ।।
अविमुक्तेश्वरं लिंगं तत्र दृष्ट्वैव मानवः ।। ४९-६२ ।।
सद्यः पापैस्तथा रोगैः पशुपाशैर्विमुच्यते ।।
अविमुक्तस्य चाग्रे तु लिंगं पश्चान्मुखं स्थितम् ।। ४९-६३ ।।
अविमुक्तं च तं भद्रे नाम्ना वै लक्षणेश्वरम् ।।
तेन वै दृष्टमात्रेण ज्ञानवान् जायते नरः ।। ४९-६४ ।।
चतुर्थेश्वरनामेदं पापभीमोचनं परम् ।। ४९-६५ ।।
क्षेत्रं वाराणसीनाम मुक्तिदं प्राणिनां भुवि ।।
अविमुक्तेश्वरं तत्र जीवन्मुक्तं प्रकीर्तितम् ।। ४९-६६ ।।
यत्र तत्र स्थितस्यापि गाणपत्यं विधीयते ।।
एतदभ्यंतरे क्षेत्रे प्रथमावरणं स्मृतम् ।।
तथा द्वितीयावरणे प्राच्यां तु मणिकर्णिका ।। ४९-६८ ।।
सप्तकोट्यस्तुलिंगानि तत्र स्थाने स्थितानि हि ।।
तेषां दर्शनमात्रेण यज्ञानां फलमाप्नुयात् ।। ४९-६९ ।।
एतानि सिद्धलिंगानि कूपाः पुण्यास्तस्था ह्रदाः ।।
वाप्यो नद्योऽथ कुंडानि तथा तेऽपि प्रकीर्तिताः ।। ४९-७० ।।
एतेषु चैव यः स्नानं करिष्यति समाहितः ।।
लिंगानि स्पर्शयित्वा च संसारे न विशेत्पुनः ।। ४९-७१ ।।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि ह्यंतरिक्षे च यानि तु ।।
तेषां मध्ये तु मुख्यानि कीर्तितानि मया हि ते ।। ४९-७२ ।।
येन चैषा कृता दृष्टा सोऽपि वै मुक्तिभाग्भवेत् ।। ४९-७३ ।।
अविमुक्तं तु सुश्रोणि मध्यमावरणं शुभम् ।।
एतत्तु कंटकं नाम मृत्युकालेऽभृतप्रदम् ।। ४९-७४ ।।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणोत्तरभागे मोहिनीवसुसंवादे काशीमाहात्म्ये तीर्थयात्रावर्णनं नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।। ४९ ।।
"?=नारदपुराणम्-उत्तरार्धःअध्यायः४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय १८ - विकिस्रोतः
नगरं मन्दिरं दुर्गं पुष्करं साम्परायिकम्।
निवासः सदनं सद्म क्षयः क्षितिलयस्तथा ॥१
यत्रास्ते नगरे राजा राजधानीं तु तां विदुः।
शाखानगरसंज्ञानि ततोऽन्यानि प्रचक्षते ॥२
उपस्थानं भवेद् राज्ञां यत्र तत्पत्तनं विदुः।
बहुस्फीतवणिग्युक्तं तदुक्तं पुटभेदनम् ॥५
पुलिन्दाः कुर्वते वासं पल्ली स्वल्पा तु पल्लिका ॥६
नगरं वर्जयित्वान्यत्सर्वं जनपदः स्मृतः।
नगरेण समं कृत्स्नं राष्ट्रं देशोऽथ मण्डलम् ॥७
आवासः सदनं सद्म निकेतो मन्दिरं मतम्।
संस्थानं निधनं धिष्ण्यं भवनं वसतिः क्षयः ॥८
तस्यारोहणमार्गो यः सोपानं तत्प्रचक्षते ॥१०
सा निःश्रेणिरिति प्रोक्ता सोपानैर्विपुलैः पदैः ॥११
सुधालिप्ततलं हर्म्यं सौधं स्यात्कुट्टिमं च तत् ॥१२
वातायनं तु भित्तीनामवलोकनमुच्यते।
लघुर्वातयनो यः स्यादवलोकनकं हि तत् ॥१४
हर्म्यस्य मध्ये यच्छिद्रं स उ लोक इति स्मृतः।
हर्म्यप्राकारकः स स्यात्कण्ठा हर्म्यतलस्य या ॥१५
तत्स्तम्भेषु मृगा ये तु ते स्युरीहामृगा इति ॥१६
गृहमेकं तु यच्छन्नं सर्वं शालेति सा स्मृता ॥१९
संछन्ना चापि यस्य स्यात्तद्गर्भगृहमुच्यते ॥२०
उपस्थानं तदत्राहुः स्याच्चोपस्थानकं लघु ॥२१
दीर्घप्रासादिका यासौ वलभीत्यभिधीयते ॥२२
शालां विना तु वलभी वलभेति निगद्यते ॥२३
गृहे चाभ्यन्तरस्थानं शुद्धान्त इति कीर्त्यते ॥२४
सा कक्षेत्युदिता तज्ज्ञैर्यदवस्थान्तरं गृहे ॥२५
यच्छन्नं द्वारदेशे तु तमाहुर्द्वारकोष्ठकम् ॥२७
जलनिर्गमनस्थानं विज्ञेयमुदकभ्रमः ॥२८
उत्तरोदुम्बरस्याधः श्लिष्टां मध्ये च कुड्ययोः।
तज्ज्ञास्तां देहलीत्याहुः कपाटाश्रयमेव च ॥३०
कपाटं द्वारपक्षः स्यात्कपाटपुटमेव च।
पक्षः पिधानावरणो द्वारसंवरणं तथा ॥३१
कपाटं संपुटस्ते द्वे कपाटयुगलं च तत्।
कलिका द्वारबन्धार्था या स्यात्तामर्गलां विदुः ॥३२
सा स्यादर्गलसूचीति यदि दीर्घा प्रमाणतः।
पुराणां सा तु परिघः फलिहो गजवारणम् ॥३३
फलकं तद्गवाक्षः स्याज्जालमित्यपि कथ्यते ॥३४
प्राकारान्तरपृष्ठे तु या च प्रासादिका भवेत् ॥३५
आनने द्वे यथा चास्मिन् श्लिष्टैरग्र्यैर्महाधरैः।
तयोरुपरि सन्धौ च तारकाकृति मण्डलम् ॥३७
तत्तोरणमिति प्रोक्तं यच्च तेन परिष्कृतम्।
सुवर्णतोरणं च स्यान्मणितोरणमेव च ॥३८
तोरणाग्रे ठकारो यः सिंहकणः स उच्यते ॥३९
गृहस्य पार्श्वे यद्यस्मिंस्तत्तत्संयमनं विदुः ॥४०
मरालपाली सा हर्म्यात्प्रणाली निर्गमोऽम्भसः ॥४१
स चा प्राकार इत्युक्तः कण्ठः स्यादङ्गणस्य यः।
द्वारस्य तु समीपं यत्प्रद्वारं तदिहोच्यते ॥४२
यदिष्टकचितं मूले द्वारस्य भवति स्थलम्।
दीर्घं वा ह्रस्वमथवा तदास्थलकमिष्यते ॥४३
गृहाच्च भित्तिसामान्यं बाह्यं परिसरो मतः ॥४४
तदेवात्यन्तसंक्षिप्तमट्टालीति निगद्यते।
अट्टाली या तु नात्युच्चा तामत्राट्टालिकां विदुः ॥४६
स्तम्भशीर्षकरूपाणि काष्ठमूलाश्रितानि च।
सुषिराणि प्रयत्नेन काष्ठनाडीमुखान्तरैः ॥४८
रूपाणामथ तेषां तु स्तननासामुखाक्षिभिः।
नानास्थानस्थितानां च वृषवानरदंष्ट्रिणाम् ॥४९
तद्धारागृहमित्युक्तं धारागारादिनामभृत् ॥५०
निचिता यस्य भित्तिः स्यात्तद्दर्पणगृहं विदुः ॥५१
यत्प्राकाराश्रितं द्वारं पुरे तद्गोपुरं विदुः ॥५२
उपकार्या इति प्रोक्ताः क्षेमाश्चाट्टालका मताः ॥५३
प्राकारादनुपालास्तु प्राकार उपनिष्कलाः ॥५४
तीरेऽम्भसो जलोद्यानं जलवेश्माम्बुमध्यगम् ॥५५
देवधिष्ण्यं सुरस्थानं चैत्यमर्चागृहं च तत्।
देवतायतनं प्राहुर्विबुधागारमित्यपि ॥५७
छन्नं भवेद्यत्तु महाजनस्य स्थानं सभा सा कथिता च शाला।
गवां पुनर्मन्दिरमत्र गोष्ठमाचक्षते वास्तुनिवेशविज्ञाः ॥५८
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः १३ - विकिस्रोतः
रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः १३
< रामायणम्‎अरण्यकाण्डम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सर्गः १२ रामायणम्अरण्यकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः १४ →
'''श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे अरण्यकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।'''
राम प्रीतो अस्मि भद्रम् ते परितुष्टो अस्मि लक्ष्मण ।
अभिवादयितुम् यन् माम् प्राप्तौ स्थः सह सीतया ।
एषा च सुकुमारी च खेदैः च न विमानिता ।
यथा एषा रमते राम इह सीता तथा कुरु ।
दुष्करम् कृतवती एषा वने त्वाम् अभिगच्छती ।
एषा हि प्रकृतिः स्त्रीणाम् आसृष्टे रघुनंदन ।
समस्थम् अनुरंजंते विषमस्थम् त्यजन्ति च ।
गरुड अनिलयोः शैघ्र्यम् अनुगच्छन्ति योषितः ।
इयम् तु भवतो भार्या दोषैर् एतैर् विवर्जिताः ।
श्लाघ्या च व्यपदेश्या च यथा देवी हि अरुन्धती ।
अलंकृतो अयम् देशः च यत्र सौमित्रिणा सह ।
वैदेह्या च अनया राम वत्स्यसि त्वम् अरिंदम ।
एवम् उक्तः तु मुनिना राघवः संयत अंजलिः ।
उवाच प्रश्रितम् वाक्यम् ऋषिम् दीप्तम् इव अनलम् ।
गुणैः सभ्रातृ भार्यस्य गुरुः नः परितुष्यति ।
किन्तु व्यादिश मे देशम् स उदकम् बहु काननम् ।
यत्र आश्रम पदम् कृत्वा वसेयम् निरतः सुखम् ।
ततो अब्रवीत् मुनि श्रेष्ठः श्रुत्वा रामस्य भाषितम् ।
ध्यात्वा मुहूर्तम् धर्मात्मा धीरो धीरतरम् वचः ।
देशो बहु मृगः श्रीमान् पंचवटि अभिविश्रुतः ।
तत्र गत्वा आश्रम पदम् कृत्वा सौमित्रिणा सह ।
रमस्व त्वम् पितुर् वाक्यम् यथा उक्तम् अनुपालयन् ।
तपसः च प्रभावेण स्नेहाद् दशरथस्य च ।
हृदयस्थः च ते छन्दो विज्ञातः तपसा मया ।
अतः च त्वाम् अहम् ब्रूमि गच्छ पंचवटीम् इति ।
स देशः श्लाघनीयः च न अतिदूरे च राघव ।
गोदावर्याः समीपे च मैथिली तत्र रंस्यते ।
विविक्तः च महाबाहो पुण्यो रम्यः तथैव च ।
भवान् अपि सदाचारः च शक्तः च परिरक्षणे ।
अपि च अत्र वसन् राम तापसान् पालयिष्यसि ।
एतत् आलक्ष्यते वीर मधूकानाम् महत् वनम् ।
उत्तरेण अस्य गंतव्यम् न्यग्रोधम् अपि गच्छता ।
ततः स्थलम् उपारुह्य पर्वतस्य अविदूरतः ।
अगस्त्येन एवम् उक्तः तु रामः सौमित्रिणा सह ।
तौ तु तेन अभ्यनुज्ञातौ कृत पाद अभिवन्दनौ ।
तम् आश्रमम् पंचवटीम् जग्मतुः सह सीतया ।
यथा उपदिष्टेन पथा महर्षिणा ।
प्रजग्मतुः पंचवटीम् समाहितौ ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये अरण्यकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।
"?=रामायणम्अरण्यकाण्डम्सर्गः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०३ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०३
< पद्मपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ०२ पद्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०४ →
एवं तु ब्रह्मणो वर्षमेवं वर्षशतं च तत् २२
शतं हि तस्य वर्षाणां परमायुर्महात्मनः
निरीक्ष्य तं तदा देवी पातालतलमागतम् ३१
अहं सृष्टिं करिष्यामि सा च पाल्या त्वया विभो ५९
ते च प्रकाशबहुलास्तमोद्रिक्ता रजोधिकाः ७१
विपर्ययेण सिद्ध्या च शक्त्या तुष्ट्या तथैव च ७३ 
विवृत्तं वर्त्तमानं च ते न जानंति वै पुनः
भूतादिकानां भूतानां षष्ठः सर्गः स उच्यते ७४
इत्येष प्राकृतः सर्गः संभूतो बुद्धिपूर्वकः
ततोर्वाक्स्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः
पंचैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रयः स्मृताः
ओषध्यः फलमूलिन्यो रोमभ्यस्तस्य जज्ञिरे
ततः पुनः ससर्जासौ स कल्पादौ पितामहः ११५
तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्सृष्ट्यां प्रतिपेदिरे
तान्येव प्रतिपद्यंते सृज्यमानाः पुनः पुनः ११८
इंद्रियार्थेषु भूतेषु शरीरेषु च स प्रभुः
यच्च तेषां स्मृतं कर्म विप्रादीनां तदुच्यताम् १२६
ततः कालात्मको योसौ विरिंचा वा स उच्यते
ततः सा सहजासिद्धिस्तेषां नातीव जायते
धान्वनं च तथा दुर्गं पुरं खार्वटकादि यत् १४२
स्मृतं तेषां तु यत्स्थानं तदेव गुरुवासिनाम् १५७
योगिनाममृतं स्थानं ब्रह्मणः परमं पदं
ते सर्वे समवर्तंत ये मया प्रागुदाहृताः
यदास्य ताः प्रजाः सर्वानव्यवर्द्धंतधीमतः १६६
बिभेद पुरुषत्वं च दशधा चैकधा च सः
सौम्यासौम्यैस्तथा रूपैः शांतैः स्त्रीत्वं च स प्रभुः १७५
शतरूपां च तां नारीं तपोनिर्द्धूतकल्मषाम् १७७
ताभ्यः शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचनाः १८४
कन्या च निकृतिस्ताभ्यां भयं नरक एव च
माया च वेदना चैव मिथुनं द्वंद्वमेव च १९२
ततोन्यानि ददौ तस्मै सप्तनामानि वै प्रभुः २०० 
श्रियं च देवदेवस्य पत्नी नारायणस्य या २०६
"?=पद्मपुराणम्खण्डः१अध्यायः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाकाल उवाच ।
अथ वक्ष्ये महेशानि देव्याः स्तोत्रमनुत्तमम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण विघ्ना यान्ति पराङ्मुखाः ।
विजेतुं प्रतस्थे यदा कालकस्या- सुरान् रावणो मुञ्जमालिप्रवर्हान् ।
तदा कामकालीं स तुष्टाव वाग्भिर्जिगीषुर्मृधे बाहुवीर्य्येण सर्वान् ।
भ्रमन्तीभिरापीय मद्यामिषास्रान्यजस्रं समं सञ्चरन्तीं हसन्तीम् ।
महाकल्पकालान्तकादम्बिनी- त्विट्परिस्पर्द्धिदेहद्युतिं घोरनादाम् ।
लसन्नीलपाषाणनिर्माणवेदि- प्रभश्रोणिबिम्बां चलत्पीवरोरुम् ।
समुत्तुङ्गपीनायतोरोजकुम्भां कटिग्रन्थितद्वीपिकृत्त्युत्तरीयाम् ।
मृतब्रह्मकुल्योपक्लृप्ताङ्गभूषां महाट्टाट्टहासैर्जगत् त्रासयन्तीम् ।
निपीताननान्तामितोद्धृत्तरक्तो- च्छलद्धारया स्नापितोरोजयुग्माम् ।
महादीर्घदंष्ट्रायुगन्यञ्चदञ्च- ल्ललल्लेलिहानोग्रजिह्वाग्रभागाम् ।
पदन्याससम्भारभीताहिराजा- ननोद्गच्छदात्मस्तुतिव्यस्तकर्णाम् ।
पुरोदक्षवामे द्विनेत्रोज्ज्वलाभ्यां तथान्यानने त्रित्रिनेत्राभिरामाम् ।
मुखैरीदृशाकारितैर्भ्राजमानां महापिङ्गलोद्यज्जटाजूटभाराम् ।
क्रमाद्रत्नमालां कपालं च शुष्कं ततश्चर्मपाशं सुदीर्घं दधानाम् ।
ततो नारकङ्कालबभ्रूरगोन्माद- वंशीं तथा मुद्गरं वह्निकुण्डम् ।
शतघ्नीं शिवापोतकं चाथ दक्षे महारत्नमालां तथा कर्त्तुखड्गौ ।
शरान् पाशुपत्यांस्तथा पञ्च कुन्तं पुनः पारिजातं छुरीं तोमरं च ।
फलं बीजपूराह्वयं चैव सूचीं तथा पर्शुमेवं गदां यष्टिमुग्राम् ।
महापीतकुम्भीनसावद्धनद्ध स्फुरत्सर्वहस्तोज्ज्वलत्कङ्कणां च ।
महापाटलद्योतिदर्वीकरेन्द्रा- वसक्ताङ्गदव्यूहसंशोभमानाम् ।
पिषङ्गोरगेन्द्रावनद्धावशोभा- महामोहबीजाङ्गसंशोभिदेहाम् ।
महाचित्रिताशीविषेन्द्रोपक्लृप्त- स्फुरच्चारुताटङ्कविद्योतिकर्णाम् ।
वलक्षाहिराजावनद्धोर्ध्वभासि- स्फुरत्पिङ्गलोद्यज्जटाजूटभाराम् ।
महाशोणभोगीन्द्रनिस्यूतमूण्डो- ल्लसत्किङ्कणीजालसंशोभिमध्याम् ।
स्मरेयुर्हि येऽन्येऽपि ते वै जयेयु- र्विपक्षान्मृधे नात्र सन्देहलेशः ।
श्रियो मङ्गलं बुद्धिरुत्साह आज्ञा लयः शर्म सर्व विद्या भवेन्मुक्तिरन्ते ।
बोधं सदां निश्चळ वर्ततांही ।
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च ।
दुर्लभा चित्त विश्रान्तिः विना गुरुकृपां परम् ।।
 अवतिरतङानः तङा प्रयुक्तः । बाहुभिरित्यपेक्षा भवत इति षष्ठीस्थाने चतुर्थी प्रयुत्ता । अर्णवशक्वरी मेखला रत्नयोगादिना यस्या इत्यर्णवश्क्वरी नदृतः इति कपा भवितव्यम् । महाराजन्नित्यत्रापि सख्यहोराज्ञां टच्इति टचा भाव्यम् । तदिदं सर्वं शास्त्रशिष्टप्रयोगप्रतिकूलमिति शब्दहीनम् । नन्वनुप्रासादिः शब्दरसोऽत्र विद्यते काव्यगुणः । तन्नेदमेकान्तहेयमिति चेदाह— इत्येवं दुष्टानां शब्दानां न च रसोऽनुप्रासादिरपि जिज्ञासितावेव स्थितो ग्राह्यः । अश्रद्धाश्रयतया तस्या व्युपहतत्वात् । शुद्धायां हि भूमौ न्यस्तः पुष्पप्रकरः शोभते । यः पुनरपूतायां भुवि निक्षिप्यते कुसुमनिकरः स निष्फल एव । तथा शुद्धायां शब्दपद्धतौ रसः अनुप्रासादिः शोभते नान्यथा । यत्र पुनरयं रसो दर्शितः, तद् रसप्रयोगेऽपि शब्दहीनत्वात् हेयमिति ख्यापयितुम् । महाराजन् न जिज्ञासा नास्तीत्यासां गिरां रसः इत्यपि पाठः । तत्रासां गिरां रसो नास्तीति ईदृशी जिज्ञासा न विद्यते, हेयत्वादीदृशस्य रसस्येति व्याख्येयम् । शेषं समानमिति ॥
चान्द्रसूत्रम्—तुल नदृतश्च—पाणिनिः ५ ४ १५३
तदेव तुल राजाहःसखिभ्यष्टच्—पाणिनिः ५ ४ ९१
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्र विनायकम् ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्ण तथाष्टमम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिश्च जायते ।
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः 
ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्त केशाय च नमः सहस्त्राक्षाय च शतधन्वने च 
नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मेढुष्टमाय चेषुमते च 
ॐ नमः आराधे चात्रिराय च नमः शीघ्रयाय च शीभ्याय च 
श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम् ॥
योग कर्मसु कौशलम्
“योग कर्मसु कौशलम्”
शस्य श्यामलां मातरं 
सुजलां सुफलां मातरम्  वन्दे मातरम्
१ माध्यमाः ।
प्रातः काले गेहकवाटम् आगच्छति खलु दिनपत्रम्।
क्रीडा स्पर्धा मेलनदृश्यं प्रकोष्ठमध्ये पश्यन्तु ।
दूरात् दर्शनयन्त्रं क्रीत्वा सर्वं द्रष्टुं शक्यन्ते ।।
दूरात् भाषण साध्यं भवति यन्त्रं गेहे हस्ते च ।।
माध्यमसंघो वार्तां दत्वा अस्मान् तुष्टान् करोति च ।।
प्रथमं तावत् पितरं दृष्ट्वा मातृपदं खलु प्रणमत भो।
मातापितरौ लोके पश्यत देवसमानौ पूज्यौ च।।
प्रातः काले स्नानं कृत्वा शुभं वस्त्रं धृत्वा च।
मन्दिरगमनं देवनमस्कृतिः प्रतिगमनं खलु वेगेन।।
सौहृतमस्तु यः मर्यादायां तस्मिन् स्निह्यत नियमेन।।
ईश्वरसाक्षात्करणं साध्यं नामजपः खलु साधयति।
आप्तुम् इच्छा येषु च भवति तेषु परिश्रममस्तु सदा।।
सर्वेषां निजस्नेहे पात्रं भवितुं कर्मणि व्यापरत।।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः॥
- ऋग्वेदः १०१९०३
>;" आस्थितः आरोढुं प्रवृत्तः सः ज्ञानी हि यस्मात् 'अहमेव
> भगवान् वासुदेवः न अन्योऽस्मि' इत्येवं युक्तात्मा समाहितचित्तः सन् मामेव परं
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः 
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा 
न भवति सुखलेश-स्संशयो नास्ति तत्र ।
य इह परमसौख्यं ते हि धन्या लभन्ते ।
डॉ श्रीधरं व्प
>> तान्याचरथ नियतं सत्यकामा एष वः पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
>> स्वात्मप्रतिष्ठालक्षणः परमानन्दोऽद्वय इति । पूर्वं तावदपरविद्याया
>> यदपरविद्याविषयं कर्मफललक्षणम्, सत्यं तदापेक्षिकम् ।
>> कर्मणः फलं कर्मफलम् [षष्ठीतत्पुरुषसमासः] कर्मफलं  लक्षणं यस्य 
>> तत् सत्यम्कर्मफललक्षणम् ।
>>  अपरविद्याविषयम् सत्यम् । ,,ī,
>> āवीरपुरुषः  रामःवीरपुरुषः यः स रामः 
>>āṣइदं तु परविद्याविषयम्, परमार्थसल्लक्षणत्वात्
>> āā, परविद्याविषयम्, परमार्थसल्लक्षण
>>  परमार्थं च तत्सौ सत्च परमार्थसत् तदेव लक्षणं यस्य  तत्
>> परमार्थसल्लक्षणम्  ,ī
>> तदेतत् सत्यं यथाभूतं विद्याविषयम् ;
>> अविद्याविषयत्वाच्च अनृतमितरत् । ,ī 
>> एतत् सत्यम् कीदृशम्? यथाभूतम् । पुनः कीदृशम्? विद्याविषयम्[ विद्यायाः
>> विषयंयत् तत्सत्यम् ] ,ā,
>> अविद्याया विषयत्वं कस्य? सत्यस्य  [ ] तच्च
>>> > ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । चतुर्थः पादः । पुरुषार्थाधिकरणम्
>>> > । सूत्रम् ९ - भाष्यम्
>>> > अपि च ‘यक्ष्यमाणो वै
>>> > भगवन्तोऽहमस्मि’  इत्येतत् लिङ्गदर्शनं
>>> > कर्मसाहित्यदर्शनम् ; न तु अत्रापि कर्माङ्गत्वमस्ति, प्रकरणाद्यभावात् ॥
>>> > ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । चतुर्थः अध्यायः । द्वितीयः पादः । तदोकोऽधिकरणम् ।
>>> > सूत्रम् १७ - भाष्यम्
>>> > चिन्तामनुवर्तयति । समाना च आसृत्युपक्रमात् विद्वदविदुषोरुत्क्रान्तिः —
वेदाड़्गेष्वन्यतमस्य कल्पशास्त्रस्य वेदहस्तः इति प्रसिद्धिः । हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते इति पाणिनीयशिक्षायामुक्तम्। वेदोक्तकर्मणामानुपूर्व्येण कल्पनं कल्पः। कल्पो वेदविहितकर्मणामानुपूर्व्येण कल्पना इति ऋक्प्रातिशाख्ये। इदं वेदाड़्गं प्रत्यक्षतः ब्राह्मण्य सम्बद्धम्। कल्पसूत्रं श्रौतसूत्र- गृह्यसूत्र-कर्मसूत्र-धर्मस्त्र शुल्बसूत्रभेदात् चतुर्थाविभक्तम्।
कल्प इति वेदाड़्गस्य मुख्यविभागत्वेन कल्प्यन्ते इति श्रौतसूत्राणि। वेदेन श्रुत्य सम्बद्धत्वात् श्रौत इति नाम वेदोक्तानां यागादिनां क्रमबद्धाध्यनमेव श्रौतसूत्रेषु प्रतिपाद्यते। दर्श- पूर्णमास- पिण्डपितृ-आग्रायणेष्टि- चतुर्मासनिरूढपशुर्बन्ध सोमयाग-सत्र-गवानयन-वाजपेय-राजसूय- सौत्रामणि-अश्वमेध-पुरुषमेध-अहिनादीनां यागानां यथाक्रमं विवेचनम् अत्र लभ्यते। अत्र प्रतिपादितानि कर्माणि नित्यकर्माणि,नैमित्तिककर्माणि, काम्यकर्माणि इति त्रिधा विभक्तानि भवन्ति।
नित्यकर्माणि- अवश्यं कर्तव्यानि कर्मण्येव नित्यकर्माणि। अग्निहोत्रादयः नित्ययागः। तावत्ज्जीवम् अग्निहोत्रं जुह्यदिति विधिः दर्श- पूर्णमासादीनि मासिकानि पाक्षिकानि वा यागानुष्ठानानि च नित्यकर्मसु अन्तर्भवन्ति।
नैमित्तिककर्माणि- विवाहः जातकर्मः उपनयनं श्राद्धम् इत्यादयः संस्काराः नैमित्तिककर्मसु अन्तर्भवन्ति।एतानि प्रत्येकं सन्दर्भे अनुष्ठीयानेव।
काम्यकर्माणि- पुत्रकर्म वृष्टिःगो समृद्धिः इत्यादिकम् इच्छद्भिः तदर्थमनुष्ठीयानि कर्माणि काम्यकर्मासु अन्तर्भवन्ति। प्रतिवेदं पृथक् पृथक् प्रातिशाख्यं विद्यन्ते।अश्वलायनं शाख्यनमिति ऋग्वेदस्य द्वे प्रातिशाख्ये। अनयोः प्रथमम् ऐतरेयब्राह्मणं द्वितीयं शाख्यायनब्राह्मणं चानुसरति। यजुर्वेदीये श्रौतसूत्रे ब्रह्मावर्तमिति प्रसिद्धे कुरुक्षेत्रे विद्यमानैः ब्राह्मणैः अनुतिष्ठमानानां यागादीनां कर्मणां विवरणमेव मुख्यप्रतिपाद्यम्। कठ- मैत्रायणी- तैत्तरीयाख्ये वेदे मन्त्रभागाः ब्राह्मण भागश्च सम्मिश्ररूपेण तिष्ठन्ति। अतः अस्य कृष्णयजुर्वेदः इति संज्ञा। अनन्तरकालिके वाजसनेययजुर्वेदाख्ये मन्त्रभागः एकत्र ब्राह्मणभागाः इतरत्र च इति व्यवस्था।
अतः अस्य शुक्लयजुर्वेदः इति संज्ञा। कृष्णशुक्लयजुर्वेदयोः पृथक् पृथक् श्रौत्रसूत्राणि सन्ति। कृष्णशुक्लयजुर्वेदीये बौधायन- वाधूल-भरद्वाज- आपस्तम्भ-सत्यारण्य हिरण्यकेशी वैख्यनसांख्यानि श्रौतसूत्राणि। शुक्लयजुर्वेदीये कात्यायन श्रौतसूत्रमेक एव।
गृह्यसूत्राणि ।
गृहे भवं गृह्यम्। गृहस्य कर्म सम्बद्धं यत्कर्म तादृश कर्मनिरूपकं भवति गृह्यसूत्रम्। चतुषु आश्रमेषु गृहस्थाश्रमं महत्तमिति विश्वास्यते। गृहस्त एव पञ्चमहायज्ञान् निर्वोढुमर्हः। गृहस्थेन अनुष्टेयानाम् आचराणां कर्माणां च प्रतिपादनं श्रौतसूत्रेषु दृश्यन्ते। श्रुतिलक्षणकर्मणि आचारलक्षणकर्मणि च विद्यन्ते। तयोः आद्यं श्रौतसूत्रेषु व्याख्यातम्। द्वितीयं तु आचारलक्षणकर्म गृह्यसूत्रेषु विव्रियते। तानि च यज्ञकर्माणि देवपितृकर्म समिदाधानं तर्पणं वर्षानुसृतकर्मणि भवननिर्माणावसरे क्रियमाणानि कर्माणि भूकर्षणावसरे क्रियमाणानि कर्मणि, कृष्यारंभकर्मणि,श्राद्धकर्म च भवन्ति । षोडशसंस्काराः अस्मिन्नेव अन्तर्भवन्ति। श्रौतसूत्राणि गृह्यसूत्राण्यपि वेदसंबद्धीनि भवन्ति। ऋग्वेदीये द्वे गृह्यसूत्रे उपलब्धे । आश्वलायनं साख्ययनं च।
कृष्णयजुर्वेदीयानि नव उपलभ्यन्ते। तानि बौधायनं- भारद्वाजम् - आपस्तम्बं- हिरण्यकेशी-वैखानसं-अग्निवेश्यं - मानवं-काठकं-वराहञ्च। सामवेदीयानि चत्वारि- गाभिलं-खादिरं जैमनीयं कौथूमञ्च। अथर्ववेदीयमेकमेव कौशीकगृह्यसूत्रम्। तच्च शौनकशाखासंबद्धम्।
धर्मपदस्य नियमः- प्रशिक्षणं - उपयोगः - आचारनिष्ठाशीलं- कर्तव्यं- सदाचारः- इत्यादयोऽनेके अर्थाः सन्ति। धर्मसूत्रेषु धर्माश्रमिणां कर्तव्यानि प्रतिपादितानि। धर्मस्य निर्वचनेन साकं अर्थभेदांश्च एषु विवृण्वन्ति। धर्मसूत्राणि गद्यरूपेण लिखितानि सन्ति। एषु एकैकं प्रश्नाध्यायखण्डरूपेण विभक्तम्। अद्य उपलभ्यमानाः धर्मसूत्रग्रन्थाः -----------------------चत्वारः एव। गौतमधर्मसूत्रं, बौधायनधर्मसूत्रं, आपस्तम्बधर्मसूत्रं, वासिष्ठधर्मसूत्रञ्च। अपि च हिरण्यकेशी, विष्णु, पारीतादीनि अपि सन्ति इति केचन वदन्ति। इतराण्यपेक्ष्य धर्मसूत्राणि सर्ववेदसंबद्धानि भवन्ति।
धर्मस्वरूपं चतुर्णां वर्णानाम् आचाराः, कर्तव्यानि, जीवितवृत्तयश्च चतुर्णामाश्रमाणाम् आचाराः , सपिण्डनं, पापप्रायश्चित्तानि मतानां नियमाः, आशौचं, न्यायव्यवहारं, राजधर्माः, स्त्रीधर्माः, पुत्रविचाराः , स्त्रीधनं , दायव्यवस्था, विवाहभेदाः इत्यादीनि धर्मसूत्रे प्रतिपादितानि।
शुल्बं नाम रज्जुः। अतः मापननिर्धारणं श्रौतसूत्रसंबद्धं साहित्यं भवति शुल्बसूत्रम्। संहितासु विद्यमानाः गणितविषयाः संगृह्य यागवेद्यदिषु कथम् उपयोक्तुं शक्यन्ते इति शुल्बसूत्राणि विशदयन्ति।
कात्यायनः, आपस्तम्बः, बौधायनः , सत्याषाढः , मानवः, वाराहः, मैत्रायणि इत्येतानि शुल्बसूत्रणि अद्य उपलभ्यन्ते। यागशालायाः घटना, यागवेदिः , अग्निकुण्डम् इत्यादीनि क्षेत्रगणितणमनुसृत्यैव कल्पितानि। क्षेत्रगणितस्य अड़्कगणितस्य च सूचनाः शुल्बसूत्रेषु उपलभ्यन्ते। विविधानां यागानां वेदिकानिर्माणं कथंभवेदिति शुल्बसूत्रग्रन्थेषु विव्रियते।
शुल्बसूत्रेभ्यो लभ्यन्ते। गृह्यसूत्रेषु धर्मसूत्रेषु शुल्बसूत्रेषु च प्रतिपादितानि नित्यनैमित्तिक काम्यकर्माणि अनुष्ठानानि गणितक्रिया चेत्यादयः अद्यापि मानवजीवने समाजे च प्रमाणतया स्वीक्रियन्ते।
एवं भारतीयजीवने अस्य कल्पशास्त्रस्य अत्यन्तमुपादेयता दृश्यते। वेदोक्तकर्मणां प्रतिपादनात् कल्पः वेदपुरुषस्य हस्तरूपेण कल्प्यते। कल्पनामनादरे वेदो खण्डितहस्तो भवेत्। भारतीयजीवनपद्धतेः दर्पणायते इदं कल्पशास्त्रम्।
लोका समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
श्रीमूलनगरम् ।
" पुत्रा अप्पुट्टा  अम्मिणि सर्वे आगच्छन्तु ၊ अहमेकां कथां कथयामि ၊ " श्रावणमासस्य शैत्यसंयुते प्रभाते पूर्वस्मिन् दिने समाहृतानि पष्पाणि उपयुज्य गृहाङ्णे पुष्पावरणनिर्माणसमये आसीत् मातामह्याः आह्वानम्।
" एषा मातामही सर्वदा एवमेव । उत्साहेन उत्साहेन किमपि कर्तं यदा दर्वीं चालयित्वा आगच्छति । " पारुकुट्ट्याः एतत् भाषणम् अप्पुट्टाय बहु अरोचत ।
" श् श् मा वदतु ज्येष्ठे एवम्। मातामही किल । स्नेह एव तस्याः सम्पाद्यम् इति अम्बा सर्वदा वदति खलु "।
" सत्यं सत्यं  " अम्मिणिकुट्टी अवदत् । वदतु ,वदतु मातामहि ! वयं श्रुणुमः । ते सर्वे उत्साहेन मातामह्याः समीपं गत्वा उपाविशन् ।
' पुरा पुरातनकाले एकत्र एकं विशिष्टं राष्ट्रम् आसीत् '। ताम्बूलचर्वणं कुर्वती सा अवदत् ।
हुं  विशिष्टं राष्ट्रम् । तर्हि तत्रत्य महाराजस्य विशेषः अपि स्यात् । उच्यतां मातामहि उच्यताम् ' अप्पुट्टः उत्साहेन अपृच्छत् ।
" आआ अ अ तत्रैव खलु विशेषः " मातामही सावधानं गत्वा किञ्चिद् दूरं दीर्धं निष्ठीवनम् अकरोत् ।
" हुं वदामि श्रुणोतु, तस्मिन् राज्ये नृपः नासीत् । सर्वेऽपि नृपाः । सर्वेषामपि सर्वत्र अधिकारः आसीत् ।
शासननिर्वहणे अपि सर्वेषाम् अधिकारः। शिक्षाविधिं निर्णेतुं शिक्षां स्वीकर्तुं च तस्मिन् राज्ये केऽपि न आसन् । सर्वाण्यपि कार्याणि सुबद्धं प्रचलन्ति स्म तत्र । समत्वसुन्दरं राज्यम् ' । मातामही साभिमानं दीर्धनिश्वासम् अकरोत् ।
" हन्त ! कष्टम् ! तर्हि तत्र आरक्षकाः भटाः वा न आसन् ? " अम्मिणिकुट्टी अड़्गुल्या नासिकाग्रं स्पृष्ट्वा साकाड़्क्षं पृष्टवती ।
" नास्ति पुत्राः तदेव किल वदामि । तत्र चौर्यं नासीत् । धनिकाः निर्धनाः वा न आसन् । स्वामि-भृत्य - भावना वा न आसीत्। तत्र न केऽपि मद्यपानं कुर्वन्ति स्म । "
' उत्तमं राज्यम् । समीचीनम् । बहुविशिष्टम् । वदतु वदतु पुनः किम् ? अन्ये विशेषाः? ' अप्पुट्टः उपविश्यैव किञ्चिद् अग्रे सरन्नपृच्छत् ।
मातामही किञ्चिदालोच्य दीर्धनिश्वासं कृत्वा वक्तुम् आरब्धवती । तस्मिन् राज्ये सर्वेऽपि स्वस्य परिसरं प्रतिदिनं स्वच्छीकुर्वन्ति स्म । तत्र रुग्णाः न आसन् । तत्र दिनाचरणानि , इदानीं प्रचलन्ति खलु ग्रामे ग्रामे विद्यालये च, न न  तस्मिन् थाज्ये न सन्ति तादृशानि आचरणानि । सर्वं सर्वे जानन्ति स्म तत्र । परस्परसाहाय्येन सर्वेऽपि आवसन्। '
" ओअरे  एतत् विशिष्टं राज्यमेव ' पारुकुट्याः नेत्राभ्याम् आनन्दाश्रूणि प्रावहन् ।
' न समाप्तं पुत्राः । तत्र जनाः स्वस्य कृते आवश्यकानि वस्तूनि स्वयं निर्मन्ति स्म । शिशवः सदा सन्तुष्टाः आसन् । मातरः पितरः वा तान् न अपीडयन् । '
'आकारणं स्यात्। मातामही ! बालाः तत्र परस्परं न विवदन्ते स्म । एवं खलु ' अम्मिणिकुट्टी सोत्साहमपृच्छत् ।
'हुं सत्यं सत्यं ' सा शिरः अचालयत् । पारुकुट्टी अम्मिणीं नेत्रभ्यां भायितवती ।
किं ? मातामहि ! तस्य राज्यस्य नाम किम् ?
अप्पुट्टस्य आसीत् प्रश्नः । सर्वे साकुलं मातामहीं स्पृष्ट्वा अपश्यन् ।
ह ह ह मातामही तुला तोलनमिव चलित्वा हासमकरोत् । अवदत् च । तस्य राज्यस्य नाम नास्ति।एवं किञ्चित् राज्यमेव नास्ति भोः । तत्र सर्वे सुखिनः।शाश्वतप्रेम एव सर्वेषाम् । अथवा  अथवा  स्नेहः इति स्यात् तस्य राज्यस्य नाम । श्रावणाचारणस्य स्मरणाः प्रददति तत् राज्यम् । पुरातनं राज्यम् ह  पुरातनम्' । मातामही नामजपेन मन्दं मन्दं महानसं लक्ष्यीकृत्य गतवती । कुत्रचित् श्रुतपुर्वं सुभाषितमपि सा वदति स्म ।
न राज्यं न राजासीत् न दण्ट्यो न च दाण्डिकः ।
धर्मेणैव प्रजाः सर्वाः रक्षन्ति स्म परस्परम् ।।
प्रकृतिः सर्वदा विलपति स्म ।। 
अत्र निवासं शक्यम् वा ?
वृक्षरक्षणं धर्म एव नो
रक्षकाश्च नः पालयन्तु ते ।। 
लोकसृष्टेः श्रेष्ठतायै भवतु ।। 
।। संस्कृतं तथा आयुर्वेदः ।।
।। संस्कृतं तथा आयुर्वेदः ।।    , , 
संस्कृतभाषायाः प्रधानं तथा अनिवार्यता आधुनिककाले प्रतिदिनं न केवलं पण्डितानां सदसि अपि तु सामान्यजनानां मध्ये अपि वर्धते । भारतदेशस्य भाषा भारती अर्थात् संस्कृतभाषा भवति। भारतवर्षे विराजमाना भारती नानाशास्त्रावगहाय अत्यन्तम् अनुपेक्षणीया भवति। अतः संस्कृतभाषायां विना आयुर्वेदपठनं चिन्तयितुं श शक्यते। अर्थात् संस्कधतभाषायां विना आयुर्वेदशास्त्रपठनं युक्तिपूर्वं न भवति इति।
अयम् आयुर्वेदः अक्षरमधिकृत्य, वागधिकृत्य,तन्त्रयुक्तिम् अधिकृत्य, पर्यायपदमधिकृत्य, तथा अनुक्तार्थज्ञानं च अधिकृत्य गुह्यरीत्य प्रतिपादितं महत् आरोग्यशास्त्रं भवति।
चरकाचार्यः विमानस्थाने स्रोतोविमानाध्याये घोषणं करोति - " ये भविष्यन्त्यलम् अनुक्तार्थज्ञानाय ज्ञानवतां, विज्ञानाय च अज्ञानवताम् " इति । अर्थात् अस्मिन् स्रोतोविमानध्याये प्रत्यक्षज्ञानरीत्य किञ्चित् न प्रतिपादयति, परन्तुविशेषज्ञानरीत्या तथा परोक्ष ज्ञानरीत्या रचनाशरीरं वर्णयति इति। निगूढरीत्य प्रतिपादितानि एतानि सर्वाणि आयुर्वेदतत्वानि सम्यक् रीत्य अवगन्तुं संस्कृतभाषा अतीव अनिवार्या भवति ।
कानिचित् उदाहरणानि अत्र सुचयित्वा अहम् एतं विषयं प्रवक्तुम् इच्छामि।
 अक्षरम् अधिकृत्यअवयवार्थम् अधिकृत्य प्रधान्यम्।
यत् हरति , आहरति ददाति याति इति हृदयम्।
यत् जलं ग्रहणं करोति तत् वृकका।
 वागधिकृत्य वाक्यार्थम् अधिकृत्य अर्थात् निरुक्तिः अधिकृत्य प्राधान्यम्।
हृदि अयं तिष्ठति इति हृदयः।
अत्र अयं शब्दः ईश्वरम् अधिकृत्य चिन्तनीय इति श्रीमद्भगवत्गीता प्रबोधयति।
' ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ' ।
यत् कृन्तनं करोति अर्थात् यत् कर्तयति तत् यकृत्। यत् प्लीनाति हायते इति प्लीहा ।
 तन्त्रयक्तिम् अधिकृत्य प्राधान्यम्।
ग्रहशब्दः नवग्रहमधिकृत्य, भूतम् अधिकृत्य, तथा औपसर्गिकभूतम् च चिन्तनीयः।
 पर्यायपदम् अधिकत्य प्राधान्यम्।
दोषः - स्थूणाः - स्थिरीकरणात्।
धातवः - धारणात् ।
मलाः - मलिनीकरणात्, आहारमलत्वात्।
दोषाः - दूषणस्वभावात्।
हृदयम् - महत् , अर्थः।
अत्र महत् तथा अर्थाशब्दःरीत्या चिन्तनीयम्।
पाम्पा - सर्वे रोगाः पापस्य कर्मणः फलमिति ।
ज्वरः - ज्वर्यते अनेन इति ज्वरः । सर्वकायमनः सन्तापकत्वं ज्वरः ।
व्याधिः - विविधम् आधिम् - दुःखम् , आदधाति शरीरे मनसि चेति - व्याधिः ।
विकारः - बुद्धीन्द्रियमनः शरीरिणां विकृतिम् - अन्यथात्वं , जनयतीत्यर्थः ।
दुःखम् - दुःखम् इति अनेन उपतापकत्वम् अनुभवं गमयति ।
आमयः - आमसमुत्थाः सर्वे व्याधयः ।
गदः - गद इव गदोऽनेककारणजन्यत्वात् ।
आबाधः - आबाधः इति आसमन्तात् कायमनसोर्बधनं - पीडेत्यर्थः।
 अनुक्तार्थज्ञानम् अधिकृत्य ।
अत्र वामं च पार्श्वं फफ्फुसं रीत्य , जघन्यम् रीत्या , वंक्षणं वृक्का रीत्या च चिन्तनीयम्।
अत्र उपरि निर्दिष्टानि सर्वाणि शास्रतत्वानि ज्ञातुं संस्कृतभाषा आयुर्वेदपठने तथा पाठनसन्दर्भे अत्यन्तम् अनुपेक्षणीया भवति ।
उपरि निर्दिष्टानि एतानि शास्त्रतत्वानि सम्यक् रीत्या अवगमनार्थं संस्कृतभाषायाः प्रधान्यं महत्तररीत्या वर्तते इति अहं मन्ये।
संस्कृतिक-पुनर्जागरणार्थं संस्कृतम् डा  बलदेवेनन्दसागरः
भवतां सर्वेषां स्नेहाकृष्टोहं समुपस्थितोमि । आनन्दसन्दोहञ्च अशुभवामि। भवन्तो जानन्ति एव भारतनामेदं राष्ट्रं अतिविशालम्। भारतराष्ट्रे वर्तन्ते अनेकानि राज्यानि तेषु केरलं अन्यतमम्। एष पावना समृद्धा च केरलभूमिः सर्वैरपि वन्द्यते अभिनन्द्यते च।
देवाः अपि अस्य राष्ट्रस्य यशोगीतानि गायन्ति। भवद्भिः श्रुतं स्यात् यदिह विष्णुपुराणे प्रोक्तम्
भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ।।
अस्याः भारतभूमेः रात्रिः रम्या, दिवसः दिव्यकर्मप्रेरकः, सन्धा सौन्दर्यमयी, प्रभातश्च प्रमोदकः। अत एव प्रतिदिनं प्रभाते भवन्तः श्रुण्वन्तु - इयम् आकाशवाणी, सम्प्रता वार्त्ताः श्रूयन्तां प्रवाचकः 
अयमेव सः सुरभारतीसेवकः।
एतत् अवगम्य एव सांस्कृतिक-पुनर्जागरणे वयं संस्कृतस्य महत्वम् आवश्यकतां च अवगन्तुं शक्ष्यामः।
कानिचित् एतानि लघु लघूनि सूत्राणि भवद्भिः श्रुतानि स्युः। भूमा वै सुखं नाल्पे सुखमस्ति, तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः , चरन् वै मधु विदन्ति, चरैवेदि, रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव सह वीर्यं करवावहै , संगच्छध्वं संवदध्वं, वसुधैव कुटुम्बकम् एतानि सूक्तानि भारतीय प्रज्ञायाः वैदिकमनीषायाः च हार्दं भावं प्रकटयन्ति। एषा अस्ति भारतीया संस्कृतिः । उत वा वक्तुं शक्यते यत् एतदस्ति भारतीयसंस्कृतेः आभ्यन्तरीणं रूपम्।
अपि च मातृदेवो भव , पितृदेवो भव , आचर्यदवो भव, अतिथिदवो भव , स्वाध्याय प्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यं यानि अस्माकं सुचरितानि तानि त्वया उपन्यासानि नेतराणि।
एतदस्ति भारतीयसंस्कृतेः बाह्यस्वरूपं यत्र वयं सर्वमपि शिक्षणं प्रशिक्षणं च संस्कारत्वेन परिभावयामः। अत एव सर्वे वदन्ति संस्कृतं
संस्कारयति विश्वम् । अत एव भारतीयः ऋषिः उद्बोधयति -
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।।
अद्वतीयायाः अस्याः भारतीयसंस्कृतेः प्रकाशिका संवाहिका च अभिव्यक्तिरूपा अस्ति संस्कृतभाषा!!!
न केवलं एषा भाषा, अपि तु ध्वनि विज्ञानम् इति आधुनिकाः अपि भौतिकविज्ञानो वदन्ति। अत एव सड़्गणकविज्ञानार्थम् अतितरां समुचिता समुपयोगीनि वर्तते संस्कृतभाषा।
एवमस्ति चेत् कथं नैषा , विद्यालयेषु आरम्भादेव पाठनीया शिक्षणीया च? ज्ञानं विज्ञानं कला शिल्पं साहित्यं चेत्यादि विषयाः न कदापि कस्यापि वर्गविशेषस्य जातिविशेषस्य चाधिकारक्षेत्रे प्रवर्तन्ते। अत्र तु स्वयमेव मृगेन्द्रता इति विभावनीयम्। काले काले शुभासु स्वस्थासु दिव्यासु च परस्परासु विकारः भवति , कालप्रभावात् युगप्रभावात् चैवं भवत्येव। गीतायां प्रोक्तं-
अत एव रजोगुणमयं परिदृश्यं प्रतीकर्तुं सत्वगुणमयं च परिवेषं विवर्धयितुं सुदृढीकर्तुं चापि संस्कृतस्य शिक्षणं प्रशिक्षणं चावश्यकम्।
केरलप्रशासनं संस्कृतस्य कृते भूरिशः प्रयतते इति वृत्तान्तं मोदावहम् । परञ्च यदि अत्र केरले एका केरलसंस्कृत-अकादमीं स्थाप्यते चेत् राज्ये संस्कृतजीवनं सज्जीवनं तत् सर्वेषामपि कृते लाभप्रदं सेत्स्यति इति मे मतिः । भवतां सर्वेषामपि सर्वविधं शुभं कामयमानः पुनः पुनः साधुवादान् वितरामि इति शम्।
जयतु भारतम् जयतु संस्कृतम् ।।
शिक्षाशास्त्रम्।
वैदिकानां शब्दानाम् उच्चारणमधिकृत्य प्रवृत्तं शास्त्रं भवति शिक्षाशास्त्रम्। शास्त्रमिदं वेदेड़्गेषु अन्यतमत्वेन प्रथितम्।
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते।
शिक्षा ध्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।
इति पाणिनीयशिक्षागतश्लोकप्रामाण्येन षडपि वेदाड़्गानि वेदपुरुषस्य अवयवत्वेनाद्रीयन्ते चेत् शिक्षात्मकम् अड़्गं तत्र ध्राणस्वरूपमिति ज्ञातुं शक्यते।
शिक्षायायः ध्राणत्वप्रतिपादनेन तस्याः वेदेध्ययने अतीवावश्यकत्वम् अड़्गीक्रियते। यद्यपि व्याकणं शरीरस्थोच्चस्थानं मुखस्वरूपं भवति तथापि नासिकायाः मुखोपरि स्थित्या तत्स्थानपन्ना शिक्षैव सर्वोपरि वरीवर्ति। पदसाधुत्वमात्रविधायकं व्याकरणम् उच्चारणादिविधिविहीनं तत् नासिका विरहितं मुखमिव न शोभते इति शिक्षयाः वेदपुरुषनासिकात्वव्यवहारं सयुक्तिकं सम्पादयति। स्वरवर्णाद्युच्चारणप्रकारो यत्र शास्त्रो शिक्ष्यते, उपदिश्यते सा शिक्षेति सायणाचार्यस्य ऋग्वेदभाष्यभूमिकायामुक्तं दृश्यते। अनेनावगम्यते यत् येन शास्त्रेण वेदमन्त्रणाम् उच्चारणं शुद्धं सम्पाद्यते तच्छास्त्रं शिक्षाशास्त्रमिति। वेदे स्वरस्य प्राधान्यं तु सर्वविदितमेव। स्वरज्ञानं च शिक्षामूलकमेव।अत एवेदं शिक्षाशास्त्रं वेदाड़्गत्वेन कल्प्यते। मन्त्रो हीनः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह।
इति शिक्षावचनं वेदमन्त्रणामुच्चारणे शिक्षाशास्त्रस्य प्राधान्यं प्रमाणयति।
त्वष्टुः पुत्रे इन्द्रेणापहृते सति रूष्टस्त्वष्टा इन्द्रस्य हन्तारं पुत्रमुत्पादयितुमाभिचारपूर्वकं कञ्चन यागं चकार। तत्र इन्द्रशत्रुवर्धस्व इति पदप्रयोगः तत्पुरुषसमासयुक्तः मन्त्रे ऊहितः। तस्मिन् मन्द्रे तत्पुरुषसमासोक्त अन्तोदात्तत्वे कर्तव्ये बहुव्रीहिप्रयुक्तः अद्युदात्तस्वरः ऋत्विजा प्रयुक्तः। अतः शब्दस्यार्थान्तराभिधानात् इन्द्रेण इन्द्रहननार्थं त्वष्टजनयितः वृत्रासुरोऽपि हतः।
अतः मन्त्रेषु स्वरदोषो वर्णदोषो वा कथमपि न भवेदिति ज्ञायते। स्वरतः स्वरेण वर्णतः वर्णेन अक्षरेण वा हीनः रहितः मन्त्रः मिथ्या प्रयुक्तः सन् तमभीप्सितमर्थं नाह। सः मन्द्रः वाग्व्रचो भूत्वा यजमानं हिनस्ति हन्ति। यथा स्वरस्य अपराधात् इन्द्रः शत्रुः इति शब्दः यजमानं हिंसितवानिति शिक्षावचनस्य तात्पर्यम्। अद्यत्वे नैके शिक्षाग्रन्थाः प्रकाशितत्वेन चोपलभ्यन्ते। बादरायणशिक्षा , पाणिनीयशिक्षा, नारदशिक्षा, कौडिन्यशिक्षा इत्येवमादयो ग्रन्थास्तत्र प्रमुखाः। शिक्षाग्रन्थेषु सर्वविदितं प्राशस्त्यं पाणिनीय शिक्षायेव आवहन्ति। यतो हि पाणिनीयं व्याकरणं न केवलं लौकिकमात्रम् अपि तु वैदिकानमपि शब्दानां साधुत्व कल्पकमेव। अतः पाणिनीयस्य लौकिकवैदिकेत्युभयविधव्याकरणस्य व्युत्पादकत्वेन तत्सम्बन्धा शिक्षा इतरशिक्षाग्रन्थेभ्यः प्रसिद्धिमलभत।
द्विषष्टिः चतुषष्टिर्वा वर्णाः शम्भुमते मताः।
प्राकृते संस्कृते चापि स्वयं प्रोक्ताः स्वयंभुवा
स्वराः विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च यमाः स्मृताः।
दुःस्पृष्टश्चेति विज्ञेयो लृकारः प्लुत एव च।। इति।
संस्कृतभाषायां स्वरः सन्ति एकविंशतिः । अ इ उ ऋ इत्येते चत्वारः वर्णाः ह्रस्वदीर्धप्लुतभेदात् द्वादश सन्ति। ए ऐ ओ औ इतीमे वर्णाः चत्वारः दीर्धप्लुत भेदात् अष्टौ तेषां ह्वस्वभावात्। लृकारो ह्रस्वः एक एव इति मते लृकारः एक एव। संकलनया स्वरवर्णाः एकविंशतिर्जाता। ककारादरभ्य मकारपर्यन्तं स्पर्शाख्या पञ्चविंशति वर्णाः सन्ति। यमसंज्ञकाः चत्वारः वर्णाः प्रातिशाख्ये प्रसिद्धाः। वर्गेषु अद्यानां चतुर्णां पञ्चमे परे मध्ये पूर्वसदृशाः वर्णाः यमाख्याः। अनुस्वारविसर्गौ इति द्वौ। क फ इति कफाभ्यां प्रागर्धविसर्गसदृशौ जिह्वामूलीयोपध्मानीयौ द्वौ। द्वयोर्स्वरयोरध्ये वर्तमानः लकारः दुःस्पृष्टाख्यः। अन्यः एकः इति आहत्य त्रिषष्टिः वर्णाः संस्कृतभाषायाम् विद्यन्ते इति पक्षे चतुःषष्टि वर्णाः बोध्याः भाषायाम्। लृकारस्य प्लुतभेदे प्लुतलृकारोऽपि पृथक् वर्णः शिक्षायाम् अच् वर्णानाम् उदात्त अनुदात्त स्वरित अशुनासिक अननुनासिकधर्माः अपि उच्यन्ते। ताल्वादिषु उच्चारण स्थानेषु ऊर्ध्वभागे निष्पन्नः अच् उदात्तसंज्ञः। आये मित्रावरुणा इत्यृचि अकारः एकारश्च उदात्तः । तल्वादिषु उच्चारणस्थानेषु अधोभागे निष्पन्नः अजनुदात्तसंज्ञः स्यात्। अर्वाड़् यज्ञसंक्राम इत्यृचि आद्यः अकारः अनुदात्तः। उदात्तत्वानुदात्तरूपवर्णधर्मौ यस्मान्नचि विद्येते सः अच् स्वरितसंज्ञो भवति। मुखसहितनासिकया उच्चार्यमाणः वर्णः अनुनासिकः
केवलं मुखेनैवोच्चार्यमाणो वर्णः अनुनासिकसंज्ञः इति अनुनासिकाननुनासिकयोर्भेदः। वर्णानां ह्रस्व दीर्ध प्लुतभेदे तादृशानां वर्णानाम् उच्चारणकाल एव निमितभूतो भवति। एकया मात्रया उच्चार्यमाणो वर्णः ह्रस्वः , द्विमात्रकालिको वर्णः दीर्धः , त्रिभिः मात्ररूपकालैः उच्चिर्यमाणो वर्णः प्लुतसंज्ञकः इति तत्र विवेकः।
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम्।
सोत्तीर्णो मूर्ध्न्यभिहतो वक्त्रमापद्य मारुतः वर्णाञ्जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः । इति आत्मा संस्काररूपेण स्वागतान् घटपटादि पदार्थान् स्ववृत्त्या एकबुद्धिविषयान् कृत्वा स्वस्मिन् संस्काररूपेण स्थितपदार्थबोधनेच्छया मनः स्वस्यैव परिणामविशेषं युक्तं करोति। तदनु मनः जठराग्निम् अभिहन्ति। सः जठराग्निः जठरस्य वायुम् ऊर्ध्वं गन्तुं प्ररयति। यदा कायाग्निना प्रेरितः वायुः ऊर्ध्वदेशं संप्राप्य वर्णोच्चारणस्थानानि स्पृशति , तदा तत्तद्वर्णाः मुखान्निस्सरति।
जिह्वामूलञ्च दन्ताश्च नासिकौष्ठौ च तालु च।।
अकारस्य कवर्गस्य हकारविसर्गयोश्च उच्चारणस्थानं कण्ठो भवति। इकारस्य चवर्गस्य यकारशकारयोश्च उच्चारणस्थानं तालुर्भवति । ऋकारस्य टवर्गस्य रेफषकारयोः च उच्चारणस्थानं दन्ताः भवन्ति ।
उपूपध्मानीयानां ओष्ठौ भवतः। ञमणड़णनानां नसिका च स्थानत्वेन प्रख्यायते । एकार ऐकारौ कण्ठातालुस्थानीयौ, वकारस्य दन्तोष्ठम्। जिह्वामुलीयस्य जिह्वामूलं नासिका अनुस्वारस्य स्थानं भवति। एवं शिक्षायां वर्णोच्चारणस्थानानि स्पष्टमुक्तानि ।
शिक्षाशास्त्रस्य अध्ययनमद्यत्वेऽपि जनेभ्यः अत्यन्तम् उपकुरुत एव । यतो हि प्रादेशिकभाषासु उपयुज्यमानेषु शब्देषु इमे एव वर्णाः आदृताः । परन्तु इदानीं विद्यलयेषु वर्णानाम् अध्यापनाध्ययनव्यवस्था आधिक्येन प्रमादान्विता भवति । अत एव तद्वर्णयुक्तानां शब्दानामुच्चारणमपि त्रुटिं गच्छन्ति। छात्राः महाप्रणान् वर्णान् अल्पप्राणत्वेन अल्पप्राणान् वर्णान् महाप्राणत्वेन वा उच्चारयन्ति । नो चेत् तान् तथा उच्चारयितुम् अध्यापकाः प्ररयन्ति च। किन्तु शिक्षाशास्त्रस्य अध्ययनेन इयं रीतिः परिवर्तमानयोग्य इव भवति।
निरुक्तमिति नाम्ना प्रथितं शास्त्रं वेदाड़्गेष्वन्यतमं भवति।
ज्योतिषामयनं चक्षुः निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते।।
शिक्षाग्रन्थवचनेन षडपि वेदाड़्गानि वेदपुरुषस्य अवयवत्वेन प्रकल्प्यन्ते। तत्र निरुक्तात्मकमड़्गं वेदपुरुषस्य श्रोत्रत्वेन गण्यते। श्रोत्रं नाम कर्णः । शब्दानां श्रवणद्वारे तदर्थज्ञानं श्रोत्रेणैव अस्माकं सम्भवति। यथा श्रोत्रमन्तरेण शब्दानां श्रवणं तेषामर्थमवगमश्च असम्भव एव, तथा वैदिकानां शब्दानाम् अर्थज्ञानमपि निरुक्तादृते असाध्यमेव। अत एव निरुक्तरूपं शास्त्रंवेदपुरुषस्य श्रोत्रत्वेन निर्णीयते। किञ्च शास्त्रस्यास्य अध्ययनेन ब्रह्मलोकप्रप्तिरपि सेत्स्यतीति शिक्षावचनमिदं शास्त्रमेतद् अधिजिघांसमानन् स्मारयति।
निरुच्यन्ते निश्शेषेण उपदिश्यन्ते वैदिकाः शब्दाः तदर्थावबोधनाय यत्र तन्निरुक्तमिति निरुक्तशब्दस्य व्युत्पत्तिः।
वेदे विद्यमानानाम् अर्थकथनापेक्षायुक्तानां शब्दानां सड़्कलनं तावत् निघण्डुः इति नाम्ना प्रथिते वैदिके कोशे कृतमस्ति। तस्य भाष्यत्वेन नो चेत्क टीकारूपतावेन वा विरचितः ग्रन्थो भवति निरुक्तम्। निघण्डौ तु केचन वैदिकाः शब्दाः परिगणिता एव। निरुक्ते तावत् तेषां शब्दानां सविस्तरं विवेचनं क्रियते। अर्थात् प्रकृति प्रत्ययविभागानुसारेण अर्थज्ञानाय प्रक्रिया वर्णिता अस्ति।
अर्थावबोधे निरपेक्षतया पदज्ञानं यत्रोक्तं तन्निरुक्तमिति ऋग्वेदभष्यभूमिकायां सायणाचर्यः निरुक्तं निर्वक्ति । किञ्च एकैकस्य पदस्य सम्भाविताः अवयवार्थाः यत्र निश्शेषेण उच्यन्ते तदपि निरुक्तमित्यपि केचन निरुक्तशब्दमाचक्षते। एवं नानाविधनिरुक्तनिर्वचनैः निरुक्तशब्देन निघण्टुः निरुक्तञ्च इत्युभयोऽपि ग्रन्थाराशिः स्वीक्रियते इति ज्ञायते।
बृहस्पतिः, काश्यपः, औपमन्यवः इत्यदयः सन्ति बहवो निरुक्तकाराः । तथापि यास्काचार्यस्य निरुक्तमेव अद्यत्वे समुपलभ्यते । तस्मात् निरुक्तशब्दश्रवणे तत्प्रवर्तकत्वेन यास्क एव स्मृतिपथमारोहितः। तस्य निरुक्तग्रन्थादेव तत्र प्रवृत्तानां इतरेषामार्याणां नामानि श्रूयन्ते । यास्काचार्यादपि पूर्वं निघण्टुग्रन्थः आसीत् , तथापि तस्य परिष्कार एव तेन कृतः। तथा च
स्वपरिष्कृतस्य निघण्टुग्रन्थस्य भाष्यमेव निरुक्तशब्देन व्यपदिश्यते। एवञ्च स्वपरिष्कृतनिघण्टुसम्मुल्लसितयास्कीयनिरुक्तग्रन्थ एव अद्यतत्वे निरुक्तेभिधीयते।
यास्कस्य कालः-
यास्कस्य कालस्थानयोर्विषये विदुषां मते यास्कस्य कालः प्रायः क्रिस्तोः पूर्व॔ सप्तमशदाब्दिः  इति कल्प्यते। यास्कः पाणिनोः प्राच्यो भवतीति ऐतिहासिकानां मतम्। यतो हि तदीयसिद्धान्ताः पाणिनिनापि स्वीकृताः। यास्कस्य निरुक्तस्यान्ते पारस्कर इति नाम विद्यते । तेन विद्वंसः ऊहन्ते यत् सः पारस्कदाशीय इति। तस्य गोत्रस्य नाम भवति यास्क इति गोत्रनाम्नैव सः संप्रत्यपि अभिधीयते।
निघण्टुः निरुक्तञ्च -
यास्केन परिष्कृते निघण्टुग्रन्थे शब्दाः सड़्ग्रहीताः सन्ति। ते शब्दाः अध्यायपञ्चके विभक्ताः। गवादिदेवपत्न्यन्ताः वैदिकाः शब्दाः तत्रोक्ताः । तेषां शब्दानां निरुक्तिः द्वादशाध्याययुक्ते निरुक्तग्रन्थे यास्केन कृता । तत्र परिशिष्टत्वेन अध्यायद्वयमपि योजितमस्ति। एवञ्च आहत्य चतुर्दशाध्यायाः निरुक्ताख्ये ग्रन्थेस्मिन् दृश्यन्ते। अस्य ग्रन्थस्य विषये यास्कः स्वयमेव वदतीत्थम्-समाम्नायः समाम्नातः सः व्यख्यातव्यः इति । अर्थात् अस्मिन् ग्रन्थे निघण्टौ आम्नाय शब्दाः एव समाहृताः तेषां विवरणमत्र क्रियते इति।
उदाहरणतया स्वर्गपर्यायस्य नाकः इति शब्दस्य व्युत्पत्तिः निरुक्तकारेण एवं प्रदर्शिता - कै शब्दे इत्यस्मत्द्धतोः कायन्ति, आनन्दोत्सवध्वनिं कुर्वन्ति यस्मिन्नित्यर्थे कमिति शब्दः सुखार्थे निष्पादित न कं अकमिति सुखविरोधि दुःखमित्यस्मिन्नर्थे बहुव्रीहिमाश्रित्य नलोपं अकृत्वा सवर्णदीर्धे च नाकः इति शब्दः व्युत्पद्यते। दुखेन अमिश्रितं सुखं यत्रोपलभ्यते सः नाकः स्वर्गः इति नाकशब्दार्थः।
भावप्रधानमाख्यातमित्यनेन वाक्येषु तिड़न्तानां प्राधान्यं, धातुलभ्यव्यापारर्थस्य विशेष्यत्वं व्यापारमुख्यविशेष्यकशाब्दबोधकथनप्रकारोनपि तैः स्वीकृतः। इमामेव सरणीं वैयाकरणाः अपि अनुवर्तन्ते।
सत्वप्रधानानि नामानि इत्युक्त्वा नामासु द्रव्यस्य प्राधान्यञ्च निर्णीतम्। शब्दाः रूढि- योगिक-
येषां शब्दानां प्रकृतिप्रत्ययरूपव्याकरणप्रकियां विना अर्थात् अवयवार्थं विना साक्षात् अर्थकथनेन प्रयोगो विहितः, ते योगरूढशब्दाः इत्युच्यन्ते। स्तम्भादयः शब्दाः तत्र उदाहृताः। ये च तावत् प्रकृति प्रत्ययविभागपरत्वेन निष्पाद्य कस्मिश्चिदर्थे रूढाः भवन्ति ते रूढिशब्दाः इत्युच्यन्ते। पड़्कजादिशब्दास्तत्र लक्ष्यन्ते। पड़्कात् जायते इति अर्थकथनपुरःस्सरं पड़ूकात् इत्युपपदपूर्वकात् जनि प्रादुर्भावे इत्यस्माद्धातोः डप्रत्यये कृते पड़्कजशब्दः कमलरूपार्थे व्युत्पद्यते। तत्रावयवार्थे सत्यपि कृमिकीटादिषु पड़्कजशब्दो न प्रवर्तते। अवयवार्थसहकृतरूढ्यर्थः एव अत्र आश्रीयते। नतु अवयवार्थ एव।
एषां शब्दानां प्रकृतिप्रत्ययरूपविभागपरकत्वेन अर्थकथनं दृश्यते ते शब्दाः यौगिकाः इत्युच्यन्ते। तेषां तु अवयवार्थ एव स्वीक्रियते। पाचकादयः शब्दास्तत्रोपतिष्ठन्ते। अत्र पाककर्ता इत्यवयवार्थ एव आश्रियते। न तु चेदपि सर्वाणि नामानि आख्यातजानि  इति प्रकृतिप्रत्ययविभागपरत्वेन अर्थकथनयोग्याः इत्येव निरुक्तकाराणां समयः। किन्तु गार्ग्यदयः विमतिं प्रदर्शयन्ति। एवं सति निरुक्तकाराणामेव मतं समीचीनमिति निरुक्ते सयुक्तिकं निरूपितम्।
सुखमिति शब्दः विकारर्थकत्वेनैव कैरल्याम् उपतिष्ठते। किन्तु तस्य अवयवार्थसहकृतस्वार्थः निरुक्तकारस्य पन्थानमेव अनुगच्छति । सु इत्यव्ययं समीचीनमर्थकं खं नाम आकाशं तच्च मनःप्रतिरूपकम्। तथा च समीचीनतया विद्यमानां मानसिकीं अवस्थां सुखशब्दः आचष्टे इति। सुखशब्दात् एतावानर्थः आदेय इति चिन्ता न कस्यापि प्रादेशिकभाषागतशब्दप्रयोक्तुः उदिता स्यात्।
एवं केषाञ्चन शब्दानां निर्वचनं श्रूयताम्। आचार्यः आचारं ग्रहयति आचिनोत्यर्थानिति वा। अर्थः- अर्थ्यते स्वसम्बन्धितया इष्यते इत्यर्थः। अर्थः - अरणेगमने अत्रैव तिष्ठति न तेन सह गच्छति परलोकं प्राप्तं स्वामिनं नानुगच्छतीत्यर्थः । सर्वषां मन्त्राणामर्थवत्वं पूर्वपक्षनिराकरणपुरःसरं निरुक्ते व्यवस्थापितम्। अर्थो न बुध्यते इत्यत्रेदं समाधानम् - न हि स्थाणोरपराधः यदेनमन्धो न पश्यति पुरुषापराधः सः अर्थावगमनेन निरर्थकाः मन्त्राः इति यस्को निरूपयति। एवम् अद्यत्वेऽपि निरुक्तकारपदं बहवः प्रादेशिकाः शब्दाः अनुसरन्तीति तस्य गरिमानमेधयति।
निरुक्तस्य प्रयोजनम्।
वेदानमध्ययनार्थम् अवश्यं वेदाड़्गानाम् अध्ययनमपेक्षितमेव। अतः वेदाड़्गानि वेदास्य कुञ्चिकेत्युच्यते । लोके तु कुञ्चिकया कार्यद्वयं सम्पाद्यते । एकं रक्षणम् अन्यच्च उद्घाटनम्।। इत्थमेव वेदाड़्गान्यपि वेदमन्त्राणां रक्षां कुर्वन्ति। अपि च यस्तु वेदमन्त्राणामर्थाभिलाषी तस्मै वेदार्थस्य उद्घाटनमपि कारयन्ति अड़्गानि। तथा च वेदमन्त्राणां यथावत् रक्षणे अर्थोद्घाटने च निरुक्तस्यापि अध्ययनमहेयमिति निश्चप्रचम्।
अर्थप्रधानं निरुक्तं शब्दप्रधानं व्याकरणम् इति हेतोः व्याकरणज्ञानस्य परिपूर्णता निरुक्तस्याध्ययनेनैव सम्पद्यते।
अथापीदमन्तरेण मन्त्रेष्वर्थप्रत्ययो न विद्यते। अर्थात् शास्त्रस्यास्य अध्ययनेन विना वेदमन्त्राणाम् अर्थज्ञानं न सम्भवति। यतो हि शास्त्रेऽस्मिन्नेव प्रकृतिप्रत्ययविभागपुरस्कारं वैदिकानां शब्दानाम् अर्थविवेचनं कृतं दृश्यते। मन्त्रगतशब्दार्थज्ञानस्य प्रयोजनं चोक्तं-
योऽर्थज्ञः सकलं भद्रमश्नुते नाकमेति ज्ञानविधूतपाप्मा इति-
यः अर्थज्ञः सः एव मड़्गलं प्राप्नोति नान्य इति।
वैदिकानां शब्दानां निरुक्तकारेणकश्चन नियत अर्थः प्रस्तुतः। ते एव वैदिकाः शब्दाः भारतीयप्रादेशिकभाषासु नैके निपतिताः। सुख दुख अक्षरादिशब्दाः तत्र उदाहार्याः।
[ सरलया संस्कृत-गिरा वर्णिताः ] डॉ बलदेवानन्द-सागरः
भारते यदुवंशः प्रमुखेषु राजवंशेषु अन्यतमः आसीत्। अस्य वंशस्य अनुवर्तिनो यादवाः गोपालकत्वेन विख्याताः जाताः। ते सुख्याते सुरम्ये प्रदेशे गोकुले निवसन्ति स्म। यादवानां प्रमुखः नन्द-गोपः तस्य पत्नी यशोदा च, आनन्द-सन्दोहं कृष्णं दत्तक-पुत्रत्वेन स्वीकृत्य तं गोकुलम् आनीतवन्तौ। गोकुलस्य अनेन नूतनेन संयोगेन यादवानां प्रसन्नता द्विगुणिता जाता।
कृष्णः गोकुल-वासिनां जीवनेषु अतुल्यं परिवर्तनम् अकरोत्। प्रेम्णा स्नेहेन च गोपाल-इति नाम्ना ख्यातः कृष्णः अतितरां चञ्चलः सर्वैः साकं लीलया व्यवहरति स्म। यद्यपि तस्य चञ्चल-बाल-लीलाभिः नैकवारं प्रतोदिताः सन्तोऽपि ते सर्वे गोपालाय स्निह्यन्ति स्म।
अनुमिनोतु , गोपालाय अधिकतमं किं रोचते स्म ? भवतु, दुग्धं नवनीतं च। प्रायेण प्रतिदिनमेव, यदा वत्सः निज-मातुः दुग्धं पातुम् उपक्रमते स्म , तद्-दृश्यं रमणीयं भवति स्म।
दुग्ध-पानानन्तरं कृष्णः गोवृन्दस्य पश्च-भागे निलीयते स्म। यदा यादव-स्त्रियः गो-दुग्धाहरणार्थम् आयान्ति स्म, कृष्णः गोः पुच्छं सहसा आकर्षयति स्म।
भवता किं कदाचित् एवं श्रुतं यत् कश्चन गोः पुच्छम् आकर्षयति चेत् तदा किं गौः स्थिरा अभविष्यत् ? नैव एषा स्यात् कूर्देत्  दुग्ध-पात्रं च, आस्फा लयेत्! एतत् सर्वं दृष्ट्वा कृष्णः प्रमुदितः सन् मुक्त-मनसा हसति दूरे च पलायते स्म।
एकदा कृष्णः अतितरां चाञ्चल्य-पूर्णां लीलाम् अकरोत्। सः निजगृहस्य दुग्ध-भण्डारण-कक्षं गतवान्, यत्र दुग्धं मृत्तिका-पात्रे बालैः अप्राप्ये उन्नते स्थाने आधीयते स्मकिं जानाति भवान् कृष्णेन किम् आचरितम् ? सः पार्श्व-स्थात् कक्षात् चूर्णिका-प्रस्तरमेकम् लोठयित्वा तत्रानीय तस्योपरि च स्थितवान्।
अहो काठिन्यम्! साम्प्रतमपि सः दुग्ध-पात्रं स्प्रष्टुं नैव अपारयत्। सः कानिचित् काष्ठानि प्रकीर्ण-फलकानि च समेत्य मिथः संयोज्य प्रस्तर-खण्डोपरि स्थापितवान्। तदुपरि महता प्रयासेन पादाङ्गुलिभिः आधृतः सन् दुग्ध-पात्रं बलात् स्प्रष्टुम् अपारयत्।
सहसा काष्ठानि प्रकीर्ण-फलकानि च अवपतितुम् आरभन्त। कृष्णः पात्र-रज्जुं धृत्वा “ अम्ब ! अम्ब !! कृपया आगच्छतु  !!! साहाय्यं करोतु अम्ब!” इति सोत्कण्ठं मातरम् आकारयत्।
तस्मिन् स्थले सर्व-प्रथमं कृष्णस्य भ्राता, बलरामः प्राप्तः, नभसि दोलायमानं कृष्णं
दृष्ट्वा बलरामः सानन्दं मातरम् आकारयत् , “मात ! सपदि आगच्छ ! कृष्णः नभसि दोलायते  हा हा हा!”
एतत्-संक्षोभं श्रुत्वा यशोदा, राधया तत्-सखीभिः च साकं धावन्ती तत्र आगता। राधा कृष्णस्य सखी आसीत्। कृष्णं दृष्ट्वा यशोदा साश्चर्यं अवदत् – “उद्धत ! बाल ! , अहं दुःखितास्मि त्वत्तः !”
कृष्णः यदा अधः अपश्यत् , सः राधां तस्याः अन्यसखीः च अपश्यत्, तदा सः समधिकेन तार-स्वरेण अवदत् – “अम्ब ! कृपया  अम्ब !! कृपया  साहाय्यं करोतुअम्ब! मां नीचैः अवतारयतु !!”
इदं श्रुत्वा कृष्णे कृतदया यशोदा तम् अवातारयत्। परञ्च, कृष्णः साम्प्रतमपि हताशः आसीत् , अतः यशोदा किम् अकरोत् ? अस्तु  किञ्चित् नवनीत-पिण्डं दत्वा तं प्रसादितवती।
एकदा , कृष्णस्य अन्यतमः सखा बलरामम् उपगम्य अवदत् , “राम ! पश्यतु , कृष्णः मृत्तिकां खादति !” अयं कृष्णस्य ताडनं वाञ्छति स्म। निश्चयेन, मृत्तिकां खादन्तं कृष्णं यदि यशोदा पश्यति चेत् नूनं सा तं ताडयेत् ! इदमेव असौ सखा ईच्छति स्म।
बलरामः विनैव काल-यापनम् , धावन् एव यशोदाम् उपगम्य तां वार्ताम् इमाम् अश्रावयत्।रुष्टा यशोदा बलरामेण साकं कृष्णम् अन्वेष्टुं निर्गता । तैः दूरं नैव गमनीयम् आसीत्। सः तत्रैव आसीत् ! तम् उपगम्य यशोदा अपृच्छत् , कृष्ण ! कथय मां, किं त्वया मृत् भक्षिता ?” नैव मात! नैव भक्षिता।” कृष्णः अवदत्।
यद्यपि यशोदा तं पुनः पुनः पृष्टवती, कृष्णः तुल्यमेव उत्तरं प्रादात्। परञ्च, यशोदा तस्मिन् विश्वासं नैव कृतवती ! कृष्णस्य हस्तौ दृढं तस्य पृष्ठभागे बद्ध्वा अपृच्छत् , “कृष्ण ! मुधा मा वद ! यदि त्वम् अलीकं वदिष्यति, ताडयिष्यामि। मुखम् उद्घाटय। तव मुखान्तं निरीक्षे।” कृष्णः सस्मितं निज-मुखम् उदघाटयत्। यशोदा अतितराम् आघाताहता जाता। मुखाभ्यन्तरं तया यद् अवलोकितम्, सा नासीत् मृत्तिका, परञ्च वसुधा, सूर्यः, चन्द्रमा, नक्षत्राणि, किम्बहुना, समग्रं जगत्।
इदं सर्वं दृष्ट्वा किञ्चित् स्थिरताम् अवाप्तुकामा यशोदा कृष्णस्य मुखे गोकुलम् अवालोकयत्। अपि च, कृष्णस्य अनावृत-मुखस्य सम्मुखं स्थिताम् आत्मानमपि विलोकितवती। परम-दुःखिता यशोदा कृष्णं सोत्कण्ठम् आश्लिष्य प्रार्थितवती “ कृष्ण ! कृपया निजमुखं पिधातु  अनावृतम् इदं स्वीयं मुखं पिधातु कृपया ! सस्मैरं कृष्णः स्वकं मुखं पिहितवान्।
एकदा यदा यशोदा दधि-मन्थनं करोति स्म, तदा कृष्णः कक्षाभ्यन्तरम् आगतः। “प्रिय-वत्स ! किं नवनीतं वाञ्छसि ?” यशोदा अपृच्छत्। कृष्णेन मूर्धावधूननं कृत्वा न्यक्कृतम्। कृष्णः स्व-मातुः दुग्धं पातुम् इच्छति स्म। ततः परम् , यशोदा तं दुग्धं पाययितुम् आरभत। किञ्चित् कालानन्तरमेव यशोदा ज्ञातवती यत् चुल्लिकोपरि प्रक्वथनार्थं स्थापितं दुग्धं पात्राद् बहिः निस्सरति। सा सहसा उत्थाय कृष्णं दूरे अपसारितवती। भवान् कल्पयितुं शक्नोति यत् कृष्णः कियान् रुष्टः सञ्जातः ? क्रोधाविष्टः सः तत्रस्थं सर्वमपि नवनीतं रंहसा खादितवान्। इतोऽपि अधिकतर-रुष्टः कृष्णः पार्श्वस्थं क्षीर-पात्रं विकीर्य मार्जारं क्षीर-पानार्थम् अनुज्ञातवान्। ततः परमसौ गृहात् तूर्णं निःसृतः।
परावर्तितवती यशोदा अवालोकयत् यत् विकीर्णं दुग्धं मार्जारः अवलिहति स्म, नवनीतं किञ्चिदपि अवशिष्टं नासीत्। यशोदा वस्तुतः क्रुद्धा अजायत, “गोपालेन अतितरां तोदितास्मि, नूनमसौ सम्यक्तया ताडनीयोस्ति। ततः परमेव सः सुशिष्टो भविता”- सा विचारितवती। यशोदा गृहात् बहिः निर्गता। पूर्वतोऽपि भयङ्करं दृश्यम् अपश्यत्। सा अपश्यत् यत् कृष्णः अवशिष्टं नवनीतं कपिभ्यः खादयति स्म। यशोदा क्रोधाग्निना ज्वलिता। यशोदा रज्जुना कृष्णं बद्ध्वा रज्जोः अपरान्तं उलूखलेन सार्धम् अबद्ध्नात् ! “ उत्पातकारिन् बाल ! अधुना त्वं किं कर्तुं प्रभवसि – इति ज्ञास्यामि ! किञ्चित् कालार्थं अत्रैव तिष्ठ !!”
प्रमुदितः बलरामः तन्मित्राणि च तत्र आगतानि। ते कृष्णं उपाहसन् ततः परं क्रीडितुं निर्गताः। वराकः कृष्णः ! सः अतितराम् एकाकी अवर्तत !!
किञ्चित् कालानन्तरं कृष्णः सत्यं हि अतिरुचिम् अभजत। किं भवान् जानाति यत् तेन किं कृतम् ? सः पश्चवर्तिनम् उलूखलम् आकर्षयन् चलितुम् आरभत। ततः प्रचलन् कृष्णः पार्श्वस्थं वृक्ष-द्वयम् अपश्यत्। किं भवान् इदं ज्ञातुं नितरां उत्सुकः नास्ति यत् ततः परं कृष्णेन किम् आचरितम् ? सः केवलं वृक्ष-द्वयस्य मध्यात् प्राचलत् ! अपिच, उलूखलः तयोः मध्ये अवरुद्धः। कृष्णः मन्थरतया उलूखलम् आकर्षयत्। आह् ! ओह् !! उलूखलः साम्प्रतमपि अवरुद्धः एव आसीत्। कृष्णः स्व-पूर्ण-शक्त्या उलूखलम् आकर्षयत्। अपि च, ततः परं किं घटितम् ? वृक्षद्वयमपि उन्मूलितं जातम् ! अनुवर्तिनि क्षणे उन्मूलित-वृक्ष-द्वयात् देवौ समुत्पन्नौ। एतौ देवौ वृक्ष-योनौ समुत्पन्नार्थं शापितौ आस्ताम्। कृष्णः स्व-लीलया एव तौ शापमुक्तौ व्यदधात्। कृष्णाय निज-कृतज्ञतां समर्प्य तौ स्वर्गं परावर्तितौ। वृक्षयोः उन्मूलनस्य महारावं श्रुत्वा गोकुलस्य प्रत्येकमपि निवासी धावन्निव तत्रागतः। कृष्णः प्रहसन्निव तत्र स्थितः आसीत् ! नन्दगोपः कृष्णम् उन्मोचितवान्।
किम् अद्भुतं घटितम् ? द्वौ विशालौ वृक्षौ अप्रतिहतौ, सहसा उन्मूलितौ जातौ। “इदन्तु कस्यचित् अभिशापस्य उत्पात-जातम्।” अनेके यादवाः विचारितवन्तः। “अस्मात् आत्मानं रक्षितुम्, अस्माभिः किं करणीयम् ? स्थानमेतत् परित्यजेम ?” एवं हि, यादवाः गोकुलं परित्यज्य वृन्दावनं प्रति याताः।
दिनानि व्यतीतानि। कृष्णः बलरामः च पशु-पालन-योग्यौ सञ्जातौ। तौ अपि अन्यैः गोपालकैः सह गोचारणार्थं प्रयातुम् आरभताम्। तयोः अम्बा मध्याह्न-भोजनार्थं प्रतिदिनं ताभ्यां दधि-मिश्रितम् ओदनं ददाति स्म। ते गोपालाः आदिनं पशुभिः सार्धं परितः परिभ्रमन्ति स्म।
यदा गावः गोचारण-भूमौ चरन्ति स्म, कृष्णः तस्य सखायः च क्रीडन्ति स्म, उत वा, वृक्षाणां छायासु विश्रमन्ते स्म। कृष्णः तदा स्वीयं वेणुं वादयति स्म। कृष्णस्य वेणु-स्वरं श्रुत्वा प्रत्येकमपि प्राणी परिवेश-जातं विस्मरन्ति स्म। एतादृशं मधुरं सङ्गीतम् ! गावः ग्रास-चरणं विस्मृत्य सङ्गीत-माधुर्ये निमग्नाः अभूवन्। पक्षिणः सङ्गीतमेतत् श्रोतुम् उद्डीय कृष्णं निकषा आयान्ति स्म। मयूराः हरिणः च आनन्द-सन्दोह-भरिताः तं परितः नृत्यन्ति स्म।
एकदा, किञ्चित् अतितरां अद्भुतं घटितम्। कृष्णस्य केचन सखायः गावः च विलुप्ताः जाताः ! एते कृष्णस्य वेणुगानं श्रोतुं तस्य समीपम् उपयान्ति स्म। ते सर्वेऽपि कुत्र प्रयाताः ? निज-वंशीं वादयन् कृष्णः विलुप्तानि मित्राणि गाः च अन्वेष्टुम् आरभत।
सुदीर्घ-कालं यावत् अन्वेषणानन्तरमपि सः न कमपि प्राप्तवान्। तदा कृष्णः अन्वभवत् यत् ब्रह्मदेवः प्रवञ्चनया एवं क्रीडति ! ब्रह्मा, येन समग्रमपि ब्रह्माण्डं सृष्टम्। सः कृष्णं परीक्षितुं गोपालान् गाः च गोपायितवान्। किं भवान् जानाति ? तदा कृष्णेन किम् आचरितम् ?
निज-विलुप्तानां मित्राणां गवां च स्थाने सः तेषां तासां च प्रतिकृतीः विरचितवान्। सायङ्काले कृष्णः प्रतिदिनमिव निज-मित्रैः गोभिः च साकं गृहं प्रतिनिवृत्तः। ब्रह्मदेवः असमञ्जसताम् अन्वभवत्। कृष्णं परीक्षितुं गोपायितानां गवां गोपालानां च विषये अधुना मया की करणीयम् ?”
दिनानि व्यतीतानि। अन्ततः, ब्रह्मदेवः कृष्णस्य समक्षम् उपस्थाय न्यवेदयत् , “ कृपया मां क्षम्यताम्। केवलं भवन्तं परीक्षितुं वाञ्छामि स्म। अत एव मया गोपालाः गावः च चोरिताः गोपायिताः च। एवम् इदम् आचरितम् ! अहं जानामि – भवान् साक्षात् पुरुषोत्तमस्य नारायण-विष्णोः अवतारः।”
सस्मितः कृष्णः ब्रह्मदेवं न्यगादीत् – “भगवन् ! भवता मम मित्राणि पशवः च गोपायिताः, परं मया तु सायम् एते साकमेव गृहं नेतव्याः आसन्। अत एव, मया एते पुनः सृष्टाः सन्ति।”
एतत् श्रुत्वा, ब्रह्मदेवः अभिघोषितवान्– “अहं स्वीयं पराजयं स्वीकरोमि। गोपायिताः सर्वाः गावः गोपालाश्च मया प्रत्यानीताः। परञ्च विशङ्के यत् भवता प्रकल्पितानां गवां गोपालानां च किं भविष्यति इति ?”
कृष्णः सस्मितं अङ्गुलिं निर्दिशन् न्यगादीत् –“पश्यतु !” ततः परं ब्रह्मदेवेन किं दृष्टम् ? कृष्णेन प्रकल्पिताः सर्वाः अपि गावः यादवाश्च स्वयं भगवतो विष्णोः स्वरूपतां परिणताः। प्रत्येकमपि विष्णोः नाभितः कमलं प्रादुरभूत्। प्रत्येकमपि कमले ब्रह्मदेवस्य प्रतिमूर्तिः उपविष्टा आसीत्। आश्चर्यचकितः ब्रह्मदेवः एतत् सर्वं संवीक्षते स्म। ततः परं सः बद्ध-कराञ्जलिः कृष्णाय प्रणिपातं व्यदधात्। अनुवर्तिनि क्षणे, विष्णोः सर्वाण्यपि प्रतिरूपाणि एकस्मिन् समन्वितानि सन्ति कृष्णे विलीनानि। कृष्णाय आदराञ्जलीन् अर्पयित्वा ब्रह्मदेवः प्रतिनिवर्तितः। भगवतः विष्णोः अवतारः, भगवान् कृष्णः स्मितं व्यदधात्। परःसहस्रं सूर्य-प्रभाभिः प्रकाशितः अवर्तत।
कृष्णः न कमपि किञ्चिदपि अवदत् यत् किं किं घटितम् इति। वृन्दावने सर्वं यथावत् सञ्जातम्, तथा च, कृष्णः सर्वैः निज-मित्रैः सह सुखम् आनन्दम् च अनुभवन् व्यराजत।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
झार्खण्डे जलोपप्लवः - अष्ट सेतवः भग्नाः। राञ्ची > 
ग्रामग्रामान्तरं प्रतिलोकयानानि ।। 
सर्वेभ्यः स्वातन्त्र्यदिनाशंसाः। भारतस्येतिहासे 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
विद्या तथैव क्रियते भगवद्विष्णुमायया ।
तया त्वमेष वैश्यश्च तथैवान्ये विवेकिनः ।
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे ।
इति तस्य वचः शृत्वा सुरथः स नराधिपः।
प्रणिपत्य महाभागं तमृषिं संशितव्रतम् ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवी सूक्तं परं जपन् ।
तौ तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम्।
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः ।
ददतुस्तौ बलिञ्चैव निजगात्रासृगुक्षितम् ।
मत्तस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामिते।
अत्रैवच च निजम् राज्यं हतशत्रुबलं बलात्।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सज्गविच्युति कारकम् ।
स्वल्पैरहोभिर् नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान्।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः।
सावर्णिको मनुर्नाम भवान्भुवि भविष्यति।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति।
भभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता।
इति दत्वा तयोर्देवी यथभिलषितं वरम्।
बभूवान्तर्हिता सध्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता।
।
। ॐ तत् सत् ।
भयेभ्यस्त्राहिनो देवि दुर्गे देवि नमोस्तुते । करतल करपृष्टाभ्यां नमः ।
ॐ भूर्भुव स्सुवः इति दिग्विमिकः ।
 चित्तूरु-नगरम्
भारते बालकाः बोर्नविटा-इत्यनेन, महिलाः फेअर्-एण्ड्-लवली-इत्यनेन, पुरुषाः रजनीगंधा-इत्यनेन एव सफलाः भवन्ति।
अवशिष्टाः पदव्यः उपाधयः तु भ्रमाः एव सन्ति! 😀😀
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च 
दृष्ट्वाऽकृतिं विकृतिमेति मनो न येषाम् 
नास्ति येषां यशकाये जरामरणजं भयम्
संस्कृतम् अयोडिन्
गुरुशपात्स्मृतिभ्रष्टं विद्याहीनं च दुःखितम् ।
ज्ञानं देहि स्मृतिं विद्यां शक्तिं शिष्यप्रबोधिनीम् ।
ग्रंथकर्तृत्वशक्तिं च सुशिष्यं सुप्रतिष्ठितम् ।
प्रतिभां सत्सभायां च विचार क्षमतां शुभाम् ।
लुप्तं सर्वं दैवयोगान्नवीभूतं पुनःकुरु ।
यथांकुरुं भस्मानि च करोति देवता पुनः ।
विसर्गबिंदुमात्रासु यदधिष्ठानमेव च ।
तदधिष्ठात्री या देवी तस्यै नित्यै नमोनमः ।
यया विना प्रसंख्यावान् संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
कालसंख्यारूपा या तस्यै देव्यै नमोनमः ।
प्रतिभा कल्पनाशक्तिर्या च तस्यै नमोनमः ।
उवाच स च तां स्तौहि वाणीमिष्टां प्रजापते ।
स च तुष्टाव तां ब्रह्मा चाज्ञया परमात्मनः ।
चकार तत्प्रसादेन तदा सिद्धान्तमुत्तमम् ।
तदा तां स च तुष्टाव संत्रस्तः कश्यपाज्ञया ।
व्यासः पुराणसूत्रं च पप्रच्छ वाल्मिकिं यदा ।
तदा चकार सिद्धान्तं तद्धरेण मुनीश्वरः ।
पुराणसूत्रं श्रुत्वा च व्यासः कृष्णकलोद्भवः ।
तां शिवां वेद दध्यौ च शतवर्षं च पुष्करे ।
तदा वेदविभागं च पुराणं च चकार सः ।
यदा महेंद्रः पप्रच्छ तत्त्वज्ञानं सदाशिवम् ।
क्षणं तामेव संचिंत्य तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः ।
पप्रच्छ शब्दशास्त्रं च महेंद्रश्च बृहस्पतिम् ।
दिव्यं वर्षसहस्त्रं च सा त्वां दध्यौ च पुष्करे ।
तदा त्वत्तो वरं प्राप्य दिव्यंवर्षसहस्त्रकम् ।
उवाच शब्दशास्त्रं च तदर्थं च सुरेश्वरम् ।
अध्यापिताश्च ये शिष्या यैरधीतं मुनीश्वरैः ।
ते च तां परिसंचिंत्य प्रवर्तते सुरेश्वरीम् ।
त्वं संस्तुता पूजिता च मुनींद्रैर्मुनिमानवैः ।
जडीभूतः सहस्रास्यः पंचवक्त्रश्चतुर्मुखः ।
इत्युक्त्वा याज्ञवल्क्यश्च भक्तिनम्रात्मकंधरः ।
प्रणनाम निराहारो रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
ज्योतीरुपा महामाया तेन द्ष्टाप्युवाच तम् ।
याज्ञवल्क्यकृतं वाणीस्तोत्रमतेत्तु यः पठेत् ।
महामूर्खश्च दुर्बुध्दिर्वर्षमेकं यदा पठेत् ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
गच्छता तिष्ठता कार्यमुज्जाय्याख्यं तु कुम्भकम्।
अथ कथा । श्रीगणेशाय नम । 
ऋषय ऊचु ।
ततो दृषट्वा जनान्सर्वान्नानाक्लेशसमन्वितान्नानायोनिसमुत्पन्नान्क्लिश्यमानान्स्वकर्मभि ।
केनोपायेन चैतेषां दुखनाशो भवेद ध्रुवम्।
ख्रीष्टीया इत्युक्ते किम्?
किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति?
यदि त्वं ‘यीशुं प्रभुरूपेण‘ स्वयं अंगीकरोषि तथा च मनसा यं स्वीकरोषि यत् परमेश्वरेण एव मृतेषु जीवेषु स जीवित कृत तर्हि निश्चयरूपेण त्वम् उद्धरसि
किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति? किं परमेश्वर अस्तित्वमस्ति किमपि प्रमाणमस्ति?
प्रश्नः किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति? किं परमेश्वर अस्तित्वमस्ति किमपि प्रमाणमस्ति?
उत्तरम्  परमेश्वर अस्तित्वं प्रमाणित अस्वीकृतं वा नैव कर्तुं शम्यते बाइबिल इति ग्रन्थे कथितमस्ति यत् विश्वसिन एव इदं तथ्यं स्वीकर्तल यत् परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति “किन्तु विश्वास बिना कोपीश्वराय रोचितुं न शोक़ोति यत ईश्वरोस्ति स्वान्वेषिलोकेभ्य पुरस्कारं ददाति चेतिकथायाम् ईश्वरशरणागतै र्विश्वसितव्यम्” । यदि परमेश्वरस्य इदृशी इच्छा आसीत् तर्हि एवमेवं प्रकटयति। सम्पूर्णसंसारे इदं प्रमाणीते यत् तस्य अस्तित्वमस्ति। परञ्य यदि स इत्थं करोति तर्हि विश्वासकरणस्थ नासीत् कापि आवश्यकता। यीशुना कथितं – त्वया अहं दृश्ये। एतदर्थं विश्वास कृत; ते धन्या सन्ति यै बिना दर्शनभेव मयि विश्वास कृत ।
अस्य असमर्थ नास्ति यत् परमेश्वरस्य अस्तित्वस्य किमपि प्रमाणं नास्ति। बाइबिल इदं घोषयति - “नभ ईश्वरमहिमानं वर्णयति। नभमण्डलं तस्य हस्तकलां प्रकटयति दिवस दिवसेन सह वार्तां करोति। रात्रि रात्रिणे ज्ञानं शिक्षयर्ग दतर्थं न कपि भाषा बोली वा अस्ति यस्या शब्दश्रवणं भवेत्। तस्या स्वर समस्त पृथ्व्यां गुञ्जित। तस्य ध्वने वचांसि समस्त विश्वं भावत् गता सन्ति । तारकान् प्रति द्रष्ट्वा अस्य ब्रह्माण्डस्य विशालतम् अवगम्यताम् प्रति सुन्दरतां पश्यन्तु नाम। सूर्यास्त-सुन्दरता पश्यन्तु नाम। इमानि सर्वाणि वस्तूनि सृष्टिकर्तारं परमेश्वरं प्रति संकेतयति। यदि एतत् पर्याप्तं नास्ति तर्हि स्वीकीयेषु ह्दयेषु परमेश्वराय एकं प्रमाणमस्ति। सभोपदेशक ३११ कथयति अरमान् यत्, “तेन मानवानां हृत्सु अनादि – अनन्तकालज्ञानम् उत्पादित।” स्वकीयगभरीताथाम् इदृश परिचय अस्ति यत् जीवनात् परे किमपि अस्ति तथा च अस्मात् संसारात् परेपि कोपि अस्ति। बोद्धिकरूपेण वयम् एतत ज्ञानम् असत्यमस्ति इति वक्तुं शक्नुम परञ्च अस्मासु, अस्मान् परित परमेश्वरस्य उपस्थिति तथापि स्पष्टरूपेण निर्मिता अस्ति। एतै सर्वौ तथ्यै उद्धबोधनात् पश्चादपि बाइबिल चेतयति अस्मान् यत् केचन जना परमेश्वरस्य अस्तित्वं न स्वीकारिष्यन्ति, “मूर्खा स्वमनस्सु इदं कथयन्ति यत् परमेश्वर नास्ति एवं” । यतोहि अद्यावधि इतिहासे सर्वासु संस्कृतिसु, सर्वासु सभ्यतासु, सर्वेषु महाद्वीपेषु अधिकांशत जनानां मतेषु इत्थं प्राप्तं यत् ते ईश्वरे विश्वसिन्ति, अस्थ विश्वासस्य किमपि कारणं तु भविष्यति एव।
परमेश्वरस्य अस्तित्वं सार्धायतुं बाइबिल आधारित तथ्यतिरिक्तं तार्किकमपि अस्ति। प्रथमं तर्क तत्वमीसमांसात्मकम् अस्ति। तत्वविज्ञानीन्तर्कस्य सार्वाधिक चर्चित रूपं आधारभूतरूपेण अस्य विचारधाराय उपयोगं करोति यत् स्वयं परमेश्वरूपेण एव परमेश्वरस्य अस्तित्वं प्रमाणीकर्त्वयम्। तत् प्रमाणं परमेश्वरस्य परिभाषया आरभते यतोहि तस्य व्यापकताया परे कल्पनावि कर्तुं नैव शक्यते।
पुन इदं तर्क्यते यत् अस्तित्वे भवितव्यमेव अतिविस्तृतमस्ति अत एव य दीर्घकल्पनीय प्राणी अस्ति तेन अस्तित्वं स्वीकर्तव्यम्। यतोहि यदि स ईश्वरीय-अस्तित्वं नैव स्वीकरोति तर्हि तस्य अस्तित्वं क स्वीकारिष्यति। इयं वार्ता खण्डनं करोति तस्य मते।
द्वितीय तर्क सोद्देश्यवादी वर्तते। इदं तर्क घोषयति यत् ब्रह्माण्डं इदं प्रदर्शमति कोपि ईश्वरीय सांचा अवश्यमेव भवित्वय। उदाहरणार्थ यदि विशेषत भूमि सूर्यात् प्रतिमीलदूरं या निकटं अभविष्यत् तर्हि जीवनस्य सहायार्थ तावती योग्या न अभविष्यत् यावती खलु अय अस्ति। यदि अस्माकं वातवरणे विद्यमानानि तत्वोनि किञ्चिद्मात्र– भिन्नानि अभविष्यन् तर्हि पृथ्वीवासिन जीवितप्रार्णिन मृता भविष्यन्ति। एकस्य एकल प्रोटीनस्य अणुसंयोगेन तस्य सम्भावना १०२४३ इत्येषु । एका एकल कोशिका लक्ष-अणुमि निर्मिता भवति।
परमेश्वरस्य अस्तित्वे विषये तृतीयं तर्कमस्ति ब्रह्माण्डसम्बन्धतम् य परिणाम भवति तस्य पृष्ठत् किमपि कारणं भवत्येव। इदं ब्रह्माण्डम् अस्ति अस्मिन् स्थिते प्रत्येकं वस्तु परिणामरूपेण अस्ति। किमपि वस्तु तादृशम अवश्यमेव भवितव्यं यत् यस्य कारणगस्ति प्रत्येकं वस्तुन अस्तित्वकरणम्। वस्तुत किमपि वस्तु तादृशमपि भवितव्यं यत् कारणरहितं स्यात् यतोहि अन्यानि वस्तुनि अस्तित्वे आगन्तुं शक्नुयु। तत् “कारणरहितं” वस्तु एव परमेश्वर रूपेण अस्ति।
एतेषां सर्वेषामनन्तरं बाइबिल इति कथयति – तादृशा जन्दा सन्ति अस्मिन् लोके ये खलु परमेश्वरद्वारा स्वीकृतं ज्ञानम् अस्वीकरिष्यन्ति तथा च असत्ये एव विश्वासं करिष्यन्ति। रोमिणस्य पत्रम् १२५ इदं घोषयति, “तै परमेश्वरीय सत्यमवि अस्तये परिवर्तितम्। तैव सृष्टि उपासिता नैव स्रष्टा; य खलु धन्यवादपगोस्ति। आमेन।” बाइबिल इतमवि घोषयति यत् ये ईश्वरेविश्वसिन्ति तेषां पार्श्वे किमपि तथ्यं प्रमाणं वा नास्ति “फलतस्तस्यानन्तश्क्तीश्वरत्वादीन्यदृश्यान्पि सृष्टिकालम आरम्य कर्म्मसु प्रकाशमानानि दृश्यनते तस्मात् तेषां दोषप्रक्षालनस्य पन्था नास्ति” ।
जना ईश्वरस्य अस्तित्वं अस्वीकुर्वन्ति यत् अयं “वैज्ञानिक” नास्ति अथवा विवादं यत् “तत्र नास्ति किञ्चित् प्रमाण।” सत्यं करणमिदंमस्ति यत ये जना एकवारं स्वीकुर्नन्ति यत् परमेश्वर अस्ति तर्हि ते ईश्वर प्रति अवश्यमेव समर्पिता सन्ति तथा च ते जानन्ति यत् परमेश्वरात् क्षमाप्राप्ते आवश्यकता अस्ति” । यदि ईश्वरस्य अस्तित्वमस्ति तर्हि तं प्रति वयं कर्माणां प्रत्युत्तरं दद्मा। यदि अस्तित्वं नास्ति एव तर्हिं अवि वयं वस्तुं शक्नुम यत् परमेश्वर एव अस्मांक न्यायं करिष्योति। एतदर्थ बहव जना ईश्वरीय-अस्तित्वं न अडंगीकुर्वन्ति। ते प्राकृतिक विकासवाद सिद्धान्ते शक्त्या सह विश्वासं कुर्वन्त संश्लिष्टा भवन्ति। इदं तथ्यं स्रष्टौ परमेश्वरे विश्वासीकरणस्य परिवर्तने एकं विकल्पं प्रददाति। सर्वे जानन्त्येव यद् परमेश्वर अस्ति। केचन जना अस्य अस्तित्वम् असिद्धं कुर्तुं उद्ण्डतापूर्वकं प्रयासं कुर्वन्ति। यत्र अस्तित्वं प्रति स्वयमेव उत्तरदायित्व भविन्त।
वयं कथं जानीम यत् परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति? वयं ख्रीष्टीयाजने विश्वासं कुर्भे। अत एव वयं जानीम परमेश्वरस्य अस्तित्वमा यतोहि वयं प्रतिदिनं वार्तां परञ्च उच्चध्वनिना वदन्तोपि न श्रृणुम, परञ्च तस्य उपस्थिते आभास अवश्यमेव भवति। वयम् एतत् अनुभवं कर्तुं शक्नुभ। वयं तस्य प्रेम स्नेहंवा सम्यक् रूपेण जानीम। वयं तस्य अनुग्रहस्य अभिलाषिण भवाम। अस्माकं जीवने तादृश्य बहव्य घटना घटिता अभवन् यासां व्याख्या परमेश्वरं विहाय अन्य कोपि न कर्तुं शक्नोति। परमेश्वरेण वयम् आश्चार्यरूपेण रक्षिता तथा अस्माकं जीवनम् इत्थं परिवर्तितम् यत तस्य अस्तित्वपरिचयं तथा च स्तुतिं विहाय वयं अन्यत् किमपि कर्तुं ने शक्नुम। इतेषु किमपि तथ्यं प्रेरितं कर्तुं न शक्नोति य परिचयदान न अड्गीकुर्वन्ति यत् बहु स्पष्टमस्ति। अन्ते परमेश्वरस्य विश्वास स्वीकर्तव्य । परमेश्वरे विश्वासकरणम् अंधकारे अन्धमानम् उड़यमानं नास्ति। इदं सम्यकरूपेण प्रकाशितप्रकोष्ठे सुरक्षितपग अस्तियत्र प्राचीनादेव अधिकांशत जनानाम् एकमतमस्ति।
यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते
यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्
१ पित्रस्य १३
 - बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
गङ्गादि सर्व तीर्थेभ्यः मया प्रार्त्तनयाहृतम् ।
यज्ञोपवीतं सहजं ब्रह्मणा निर्मितं पुरा ।
शिवाय नमः । पादौ पूजयामि ।
ईश्वराय नमः । गुह्यं पूजयामि ।
स्वर्ण रेतसे नमः । कटिं पूजयामि ।
महेश्वराय नमः । नाभिं पूजयामि ।
परमेश्वराय नमः । उदरं पूजयामि ।
स्फटिकाभरणाय नमः । वक्षस्थलं पूजयामि ।
त्रिपुरहन्त्रे नमः । भाहून् पूजयामि ।
सर्वास्त्र धारिणे नमः । हस्तान् पूजयामि ।
नीलकण्ठाय नमः । कण्ठं पूजयामि ।
वाचस्पतये नमः । मुखं पूजयामि ।
त्र्यम्बकाय नमः । नेत्राणि पूजयामि ।
फाल चन्द्राय नमः । ललाटं पूजयामि ।
गङ्गाधराय नमः । जटामण्डलं पूजयामि ।
सदाशिवाय नमः । शिरः पूजयामि ।
सर्वेश्वराय नमः । सर्वाण्यङ्गानि पूजयामि ।
नैवेद्यं गृह्यतां देव भक्तिं मे ह्यचलां कुरु ।
शिवेप्सितं वरं देहि परत्र च परां गतिम्ह् ॥
अमृतोपस्तरणमसि ।
यानिकानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि च ।
यत्पूजितं मया देव परिपूर्णम् ततस्तु ते ॥
प्रीत्यर्त्तं ।
शिवरात्रौ मया दत्तम् गृहाणार्घ्यं प्रसीत मे ॥
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि प्रसन्नो भव सर्वता ॥
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज् ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तेषाम्  आदित्यवत्ज्ञानम्  प्रकाशयति  तत्  परम्  ।
· ज्ञानेन [ñā] == ज्ञान  + कर्तरिनाशितम् 
· तत् [] == तद्  +अज्ञानम् 
· अज्ञानम् [ñā] == अज्ञान  + कर्तरि 
· येषाम् [ṣā] == यद्  + सम्बन्धेअज्ञानम् 
· नाशितम् [āś] == नाशित  +अज्ञानम् 
· आत्मनः [āḥ] == आत्मन्  + सम्बन्धेअज्ञानम् 
· तेषाम् [ṣā] == तद्  + सम्बन्धेज्ञानम् 
· आदित्यवत् [ā] == अव्ययम्
· ज्ञानम् [ñā] == ज्ञान  + कर्तरिप्रकाशयति 
· तत् [] == तद्  +परम् 
· परम् [] == पर  + कर्मणिप्रकाशयति 
तेषाम्  ज्ञानम्  आदित्यवत्तत्  परम्  प्रकाशयति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
मन्‍त्र - सुतपात्रे सुता इमे शुचयो यन्ति वीतये । सोमासो दध्‍याशिर ।। 
मन्‍त्रार्थ - भो वायुदेव । अभिषुत सोमरस तिक्‍तं सति दुग्‍धस्‍य मिश्रणं कृत्‍वा सज्‍जीकृतम् अस्ति । आगच्‍छ अस्‍य सोमरसस्‍य पानं कुरू ।।
मन्‍त्र - शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् । एदु निम्‍नं न रीयते ।। 
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
तारापदभट्टाचार्यस्य "कथाद्वादशः" - विहङ्गावलोकनम् ।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम् ।
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
तच्चिन्मात्रमखण्डैकरसं ब्रह्म भवाम्यहम् ॥
प्रथमोऽध्यायः
ॐ तेजोबिन्दुः परं ध्यानं विश्वात्महृदिसंस्थितम् ।
अणुवं शाम्भवं शान्तं स्थूलसूक्ष्मपरं च यत् ।
दुर्लभं तत्स्वयं ध्यानं मुनीनां च मनीषिणाम् ।
निर्द्वन्द्वो निरहङ्कारो निराशीरपरिग्रहः ।
मुखे त्रीणि च विन्दन्ति त्रिधामा हंस उच्यते ।
परवस्तुन एव सविशेषत्वादिभावाः -
निश्चलं निर्विकल्पं च निराकारं निराश्रयम् ।
स्वभावं भावसंग्राह्यमसङ्घातं पदाच्च्युतम् ।
चिन्त्यमेवं विनिर्मुक्तं शाश्वतं ध्रुवमच्युतम् ।
अचिन्त्यं चिन्मयात्मानं यद्व्योम परमं स्थितम् ।
अशून्यं शून्यभावं तु शून्यातीतं हृदि स्थितम् ।
सर्वं च न परं शून्यं न परं न परात्परम् ।
अचिन्त्यमप्रबुद्धं च न सत्यं न परं विदुः ।
मुनीनां संप्रयुक्तं च न देवा न परं विदुः ।
लोभं मोहं भयं दर्पं कामं क्रोधं च किल्बिषम् ।
शीतोष्णे क्षुत्पिपासे च सङ्कल्पक-विकल्पकम् ।
न ब्रह्मकुलदर्पं च न मुक्तिग्रन्थिसञ्चयम् ।
न भयं न सुखं दुःखं तथा मानावमानयोः ।
एतद्‌भावविनिर्मुक्तं तद्‌ब्रह्म ब्रह्म तत्परम् ।
आसनं मूलबन्धश्च देहसाम्यं च दृक्‌स्थितिः ।
प्राणसंयमनं चैव प्रत्याहारश्च धारणा ।
आत्मध्यानं समाधिश्च प्रोक्तान्यङ्गानि वै क्रमात् ।
पञ्चद्शाङ्गानां लक्षणानि -
सर्वं ब्रह्मेति वै ज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः ।
यमोऽयमिति संप्रोक्तोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः ।
त्यागो हि महतां पूज्यः सद्यो मोक्षप्रदायकः ।
यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्‌भवेत्सर्वदा जडैः ।
वाचो यस्मान्निवर्तन्ते तद्वक्तुं केन शक्यते ।
प्रपञ्चो यदि वक्तव्यः सोऽपि शब्दविवर्जितः ।
इति वा तद्‌भवेन्मौनं सर्वं सहजसंज्ञितम् ।
गिरा मौनं तु बालानामयुक्तं ब्रह्मवादिनाम् ।
आदावन्ते च मध्ये च जनो यस्मिन्न विद्यते ।
येनेदं सततं व्याप्तं स देशो विजनः स्मृतः ।
कल्पना सर्वभूतानां ब्रह्मादीनां निमेषतः ।
कालशब्देन निर्दिष्टं ह्यखण्डानन्दमद्वयम् ।
आसनं तद्विजानीयादन्यत्सुखविनाशनम् ।
तस्मिन्सिद्धिं गताः सिद्धास्तत्सिद्धासनमुच्यते ।
मूलबन्धः सदा सेव्यो योग्योऽसौ राजयोगिनाम् ।
नो चेन्नैव समानत्वमृजुत्वं शुष्कवृक्षवत् ।
दृष्टीं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद्ब्रह्ममयं जगत् ।
सा दृष्टिः परमोदारा न नासाग्रावलोकिनी ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानां विरामो यत्र वा भवेत् ।
निरोधः सर्ववृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते ।
ब्रह्मैवास्मीति या वृत्तिः पूरको वायुरुच्यते ।
अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां घ्राणपीडनम् ।
विषयेष्वात्मतां दृष्ट्वा मनसश्चित्तरञ्जकम् ।
प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
यत्र यत्र मनो याति ब्रह्मणस्तत्र दर्शनात् ।
ध्यानशब्देन विख्यातः परमानन्ददायकः ।
निर्विकारतया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः ।
वृत्तिविस्मरणं सम्यक्‌समाधिरभिधीयते ।
लक्ष्ये यावत्क्षणात्पुंसः प्रत्यक्त्वं सम्भवेत्स्वयम् ।
ततः साधननिर्मुक्तः सिद्धो भवति योगिराट् ।
तत्स्वं रूपं भवेत्तस्या विषयो मनसो गिराम् ।
समाधौ क्रियमाणे तु विघ्नान्यायान्ति वै बलात् ।
अनुसन्धानराहित्यमालस्यं भोगलालसम् ।
एवं हि विघ्नबाहुल्यं त्याज्यं ब्रह्मविशारदैः ।
ब्रह्मवृत्त्या हि पूर्णत्वं तया पूर्णत्वमभ्यसेत् ।
ये हि वृत्तिं विहायैनां ब्रह्माख्यां पावनीं पराम् ।
वृथैव ते तु जीवन्ति पशुभिश्च समा नराः ।
ये तु वृत्तिं विजानन्ति ज्ञात्वा वै वर्धयन्ति ये ।
येषां वृत्तिः समा वृद्धा परिपक्वा च सा पुनः ।
ते वै सद्ब्रह्मतां प्राप्ता नेतरे शब्दवादिनः ।
तेऽप्यज्ञानतया नूनं पुनरायान्ति यान्ति च ।
निमिषार्धं न तिष्ठन्ति वृत्तिं ब्रह्ममयीं विना ।
यथा तिष्ठन्ति ब्रह्माद्याः सनकाद्याः शुकादयः ।
कारणं यस्य वै कार्यं कारणं तस्य जायते ।
कारणं तत्त्वतो नश्येत्कार्याभावे विचारतः ।
उदेति शुद्धचित्तानां वृत्तिज्ञानमतः परम् ।
दृश्यं ह्यदृश्यतां नीत्वा ब्रह्माकारेण चिन्तयेत् ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
द्वितीयोऽध्यायः
सर्वस्य अखण्डैकरसत्वम् -
चिन्मात्रस्वरूपमनुब्रूहीति । स होवाच परमः शिवः ।
अखण्डैकरसं दृश्यमखण्डैकरसं जगत् ।
अखण्डैकरसं भावमखण्डैकरसः स्वयम् ।
अखण्डैकरसं ज्ञानमखण्डैकरसं जलम् ।
अखण्डैकरसो जीव अखण्डैकरसो ह्यजः ।
अखण्डैकरसो ब्रह्मा अखण्डैकरसो हरिः ।
अखण्डैकरसं लक्ष्यमखण्डैकरसं महः ।
अखण्डैकरसं चित्तमखण्डैकरसं सुखम् ।
अखण्डैकरसं नित्यमखण्डैकरसं परम् ।
अखण्डैकरसं किञ्चिदखण्डैकरसं वरम् ।
अखण्डैकरसादन्यन्नास्ति नास्ति षडानन ।
अखण्डैकरसात्किञ्चिदखण्डैकरसादहम् ।
अखण्डैकरसं वेद्यमखण्डैकरसो भवान् ।
अखण्डैकरसो ज्ञाता ह्यखण्डैकरसा स्थितिः ।
अखण्डैकरसा माता अखण्डैकररसः पिता ।
अखण्डैकरसो भ्राता अखण्डैकरसः पतिः ।
अखण्डैकरसं गात्रमखण्डैकरसं शिरः ।
अखण्डैकरसं पूर्णमखण्डैकरसामृतम् ।
अखण्डैकरसं गोप्यमखण्डैकरसः शशी ।
अखण्डैकरसः साक्षी अखण्डैकरसः सुहृत् ।
अखण्डैकरसो राजा अखण्डैकरसं पुरम् ।
अखण्डैकरसं राज्यमखण्डैकरसाः प्रजाः ।
अखण्डैकरसं तारमखण्डैकरसो जपः ।
अखण्डैकरसं ग्राह्यमखण्डैकरसं महत् ।
अखण्डैकरसं भोज्यमखण्डैकरसं हविः ।
अखण्डैकरसः स्वर्गः अखण्डैकरसः स्वयम् ।
सर्वस्य चिन्मात्रत्वभावना -
चिन्मात्रमेव चिन्मात्रमखण्डैकरसं परम् ।
भववर्जितचिन्मात्रं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
इदं च सर्वं चिन्मात्रमयं चिन्मात्रमेव हि ।
आत्मभावं च चिन्मात्रमखण्डैकरसं विदुः ।
सर्वलोकं च चिन्मात्रं वत्ता मत्ता च चिन्मयम् ।
यत्किञ्चिद्यन्न किञ्चिच्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
अखण्डैकरसं सर्वं यद्यच्चिन्मात्रमेव हि ।
भूतं भव्यं भविष्यच्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
द्रव्यं कालं च चिन्मात्रं ज्ञानं ज्ञेयं चिदेव हि ।
ज्ञाता चिन्मात्ररूपश्च सर्वं चिन्मयमेव हि ।
संभाषणं च चिन्मात्रं यद्यच्चिन्मात्रमेव हि ।
असच्च सच्च चिन्मात्रमाद्यन्तं चिन्मयं सदा ।
दृग्दृश्यं यदि चिन्मात्रमस्ति चेच्चिन्मयं सदा ।
सर्वाश्चर्यं हि चिन्मात्रं देहं चिन्मात्रमेव हि ।
लिङ्गं च कारणं चैव चिन्मात्रान्न हि विद्यते ।
अहं त्वं चैव चिन्मात्रं मूर्तामूर्तादि चिन्मयम् ।
पुण्यं पापं च चिन्मात्रं जीवश्चिन्मात्रविग्रहः ।
चिन्मात्रान्नास्ति मन्त्रादि चिन्मात्रान्नास्ति देवता ।
चिन्मात्रात्परमं ब्रह्म चिन्मात्रान्नास्ति कोऽपि हि ।
चिन्मात्रान्नास्ति मन्तव्यं चिन्मात्रान्नास्ति सत्यकम् ।
चिन्मात्रान्नास्ति मौनं च चिन्मात्रान्नास्त्यमौनकम् ।
चिन्मात्रान्नास्ति वैराग्यं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
यच्च यावच्च चिन्मात्रं यच्च यावच्च दृश्यते ।
यच्च यावच्च दूरस्थं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
यच्च यावच्च वेदान्ताः सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
चिन्मात्रान्नास्ति गमनं चिन्मात्रान्नास्ति मोक्षकम् ।
चिन्मात्रान्नास्ति लक्ष्यं च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
अखण्डैकरसं ब्रह्म चिन्मात्रान्न हि विद्यते ।
शास्त्रे मयि त्वयीशे च ह्यखण्डैकरसो भवान् ।
इत्येकरूपकतया यो वा जानात्यहं त्विति ।
सकृज्ज्ञानेन मुक्तिः स्यात्सम्यग्ज्ञाने स्वयं गुरुः ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
तृतीयोऽध्यायः
स होवाच परः शिवः ।
केवलं ज्ञानरूपोऽहं केवलं परमोऽस्म्यहम् ।
केवलं शान्तरूपोऽहं केवलं चिन्मयोऽस्म्यहम् ।
केवलं नित्यरूपोऽहं केवलं शाश्वतोऽस्म्यहम् ।
केवलं सत्त्वरूपोऽहमहं त्यक्त्वाऽहमस्म्यहम् ।
सर्वहीनस्वरूपोऽहं चिदाकाशमयोऽस्म्यहम् ।
केवलं तुर्यरूपोऽस्मि तुर्यातीतोऽस्मि केवलः ।
सदा चैतन्यरूपोऽस्मि चिदानन्दमयोऽस्म्यहम् ।
केवलाकाररूपोऽस्मि शुद्धरूपोऽस्म्यहं सदा ।
केवलं ज्ञानरूपोऽस्मि केवलं प्रियमस्म्यहम् ।
सदाऽसङ्गस्वरूपोऽस्मि निर्विकारोऽहमव्ययः ।
अपरिच्छिन्नरूपोऽस्मि ह्यखण्डानन्दरूपवान् ।
अन्तरान्तररूपोऽहमवाङ्मनसगोचरः ।
आत्मानन्दस्वरूपोऽहं सत्यानन्दोऽस्म्यहं सदा ।
आत्मारामस्वरूपोऽस्मि ह्यहमात्मा सदाशिवः ।
आदिमध्यान्तहीनोऽस्मि ह्याकाशसदृशोऽस्म्यहम् ।
नित्यशुद्धचिदानन्द-सत्तामात्रोऽहमव्ययः ।
नित्यशेषस्वरूपोऽस्मि सर्वातीतोऽस्म्यहं सदा ।
रूपातीतस्वरूपोऽस्मि परमाकाशविग्रहः ।
भूमानन्दस्वरूपोऽस्मि भाषाहीनोऽस्म्यहं सदा ।
सर्वाधिष्ठानरूपोऽस्मि सर्वदा चिद्घनोऽस्म्यहम् ।
देहभावविहीनोऽस्मि चिन्ताहीनोऽस्मि सर्वदा ।
चित्तवृत्तिविहीनोऽहं चिदात्मैकरसोऽस्म्यहम् ।
सर्वदा पूर्णरूपोऽस्मि नित्यतृप्तोऽस्म्यहं सदा ।
अहं ब्रह्मैव सर्वं स्यादहं चैतन्यमेव हि ।
अहमेवाहमेवास्मि भूमाकाशस्वरूपवान् ।
अहं शिष्यवदाभामि ह्ययं लोकत्रयाश्रयः ।
अहं कालत्रयातीत अहं वेदैरुपासितः ।
अहं शास्त्रेण निर्णीत अहं चित्ते व्यवस्थितः ।
अहं ब्रह्मास्मि सिद्धोऽस्मि नित्यशुद्धोऽस्म्यहं सदा ।
केवलं ब्रह्ममात्रोऽस्मि ह्यजरोऽस्म्यमरोऽस्म्यहम् ।
स्वयमेव स्वयं भामि स्वयमेव सदात्मकः ।
स्वयमेवात्मनि स्वस्थः स्वयमेव परा गतिः ।
स्वयमेव स्वयंज्योतिः स्वयमेव स्वयं महः ।
स्वात्मन्येव सुखासीनः स्वात्ममात्रावशेषकः ।
आनन्दघन एवाहमहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वदा सर्वशून्योऽहं सर्वात्मानन्दवानहम् ।
नित्यानन्दस्वरूपोऽहमात्माकाशोऽस्मि सर्वदा ।
आत्मनाऽऽत्मनि तृप्तोऽस्मि ह्यरूपोऽस्म्यहमव्ययः ।
आकाशादपि सूक्ष्मोऽहमाद्यन्ताभाववानहम् ।
सत्तामात्रस्वरूपोऽहं शुद्धमोक्षस्वरूपवान् ।
विज्ञानमात्ररूपोऽहं सच्चिदानन्दलक्षणः ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन ।
तदेवाहं सदानन्दं ब्रह्मैवाहं सनातनम् ।
त्वमित्येतत्तदित्येतन्मत्तोऽन्यन्नास्ति किञ्चन ।
चिच्चैतन्यस्वरूपोऽहमहमेव शिवः परः ।
साक्षिवस्तुविहीनत्वात्साक्षित्वं नास्ति मे सदा ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वादहमात्मा सनातनः ।
अहमेवादिशेषोऽहमहं शेषोऽहमेव हि ।
नामरूपविमुक्तोऽहमहमानन्दविग्रहः ।
इन्द्रियाभावरूपोऽहं सर्वभावस्वरूपकः ।
आदिचैतन्यरूपोऽहमखण्डैकरसोऽस्म्यहम् ।
वाङ्मनोऽगोचरश्चाहं सर्वत्र सुखवानहम् ।
सर्वत्र पूर्णरूपोऽहं भूमानन्दमयोऽस्म्यहम् ।
सर्वत्र तृप्तिरूपोऽहं परामृतरसोऽस्म्यहम् ।
एकमेवाद्वितीयं सद्ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
मुक्तोऽहं मोक्षरूपोऽहं निर्वाणसुखरूपवान् ।
तुरीयातीतरूपोऽहं निर्विकल्पस्वरूपवान् ।
अहं शुद्धोऽस्मि बुद्धोऽस्मि नित्योऽस्मि प्रभुरस्म्यहम् ।
आत्मनि सर्वप्रविभक्तरूपाभावानुभवः -
चिदाकारस्वरूपोऽस्मि नाहमस्मि न सोऽस्म्यहम् ।
न हि किञ्चित्स्वरूपोऽस्मि निर्व्यापारस्वरूपवान् ।
निरंशोऽस्मि निराभासो न मनो नेन्द्रियोऽस्म्यहम् ।
न बुद्धिर्न विकल्पोऽहं न देहादित्रयोऽस्म्यहम् ।
न जाग्रत्स्वप्नरूपोऽहं न सुषुप्तिस्वरूपवान् ।
न तापत्रयरूपोऽहं नेषणात्रयवानहम् ।
श्रवणं नास्ति मे सिद्धेर्मननं च चिदात्मनि ।
सजातीयं न मे किञ्चिद्विजातीयं न मे क्वचित् ।
स्वगतं च न मे किञ्चिन्न मे भेदत्रयं क्वचित् ।
असत्यं हि मनोरूपमसत्यं बुद्धिरूपकम् ।
अहङ्कारमसिद्धीति नित्योऽहं शाश्वतो ह्यजः ।
गुणत्रयमसद्विद्धि ह्ययं सत्यात्मकः शुचिः ।
शास्त्रं सर्वमसत् विद्धि ह्यहं सत्यचिदात्मकः ।
सर्वतत्त्वमसद्विद्धि ह्ययं भूमा सदाशिवः ।
यद्दृश्यं तदसद्विद्धि न मां विद्धि तथाविधम् ।
यद्धितं तदसद्विद्धि न मां विद्धि तथाविधम् ।
दृष्टं श्रुतमसद्विद्धि ओतं प्रोतमसन्मयम् ।
दुःखादुःखमसद्विद्धि सर्वासर्वमन्मयम् ।
लाभालाभावसद्विद्धि जयाजयमसन्मयम् ।
रूपं सर्वमसद्विद्धि रसं सर्वमसन्मयम् ।
असदेव सदा सर्वमसदेव भवोद्‌भवम् ।
असदेव गुणं सर्वं सन्मात्रमहमेव हि ।
स्वात्ममन्त्रं सदा पश्येत्स्वात्ममन्त्रं सदाभ्यसेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं दृश्यपापं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयमन्यमंत्रं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं देहदोषं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं जन्मपापं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं मृत्युपाशं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं द्वैतदुःखं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं भेदबुद्धिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं चिन्तादुःखं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं बुद्धिव्याधिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं चित्तबन्धं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं सर्वव्याधीन्विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं सर्वशोकं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं कामादीन्नाशयेत्क्षणात् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं क्रोधशक्तिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं चित्तवृत्तिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं सङ्कल्पादीन्विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं कोटिदोषं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं सर्वतन्त्रं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयमात्माज्ञानं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयमात्मलोकजयप्रदः ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयमप्रतर्क्यसुखप्रदः ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयमजडत्वं प्रयच्छति ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयमनात्मासुरमर्दनः ।
अहं ब्रह्मास्मि वज्रोऽयमनात्माख्यगिरीन्हरेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि चक्रोऽयमनात्मंत्वासुरान्हरेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं सर्वांस्तान्मोक्षयिष्यति ।
अहं ब्रह्मास्मि मंत्रोऽयं ज्ञानानन्दं प्रयच्छति ।
सप्तकोटिमहामंत्रं जन्मकोटिशतप्रदम् ।
सद्यो मोक्षमवाप्नोति नात्र सन्देहमण्वपि ।
इति तृतीयोध्यायः ।
चतुर्थोऽध्यायः
स्थितिमनुब्रूहीति । स होवाच परः शिवः ।
आत्ममात्रेण यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्माहमिति यस्यान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य देहादिकं नास्ति यस्य ब्रह्मेति निश्चयः ।
परमानन्दपूर्णो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य किञ्चिदहं नास्ति चिन्मात्रेणावतिष्ठते ।
सर्वत्र पूर्णरूपात्मा सर्वत्रात्मावशेषकः ।
आनन्दरतिरव्यक्तः परिपूर्णश्चिदात्मकः ।
नित्यानन्दः प्रसन्नात्मा ह्यन्यचिन्ताविवर्जितः ।
किञ्चिदस्तित्वहीनो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे चित्तं न मे बुद्धिर्नाहङ्कारो न चेन्द्रियम् ।
न मे देहः कदाचिद्वा न मे प्राणादयः क्वचित् ।
न मे माया न मे कामो न मे क्रोधः परोऽस्म्यहम् ।
न मे किञ्चिदिदं वापि न मे किञ्चित्क्वचिज्जगत् ।
न मे दोषो न मे लिङ्गं न मे चक्षुर्न मे मनः ।
न मे जाग्रन्न मे स्वप्नं न मे कारणमण्वपि ।
न मे तुरीयमिति यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इदं सर्वं न मे किञ्चिदयं सर्वं न मे क्वचित् ।
ने मे जीव इति स्वात्मा न मे किञ्चिज्जगत्रयम् ।
न मेऽन्तिकं न मे दूरं न मे बोधो न मे रहः ।
न मे गुरुर्न मे शिष्यो न मे हीनो न चाधिकः ।
न मे ब्रह्म न मे विष्णुर्न मे रुद्रो न चन्द्रमाः ।
न मे वह्निर्न मे गोत्रं न मे लक्ष्यं न मे भवः ।
न मे पूर्वं न मे पश्चान्न मे चोर्ध्वं न मे दिशः ।
न मे वक्तव्यमल्पं वा न मे श्रोतव्यमण्वपि ।
न मे गन्तव्यमीषद्वा न मे ध्यातव्यमण्वपि ।
न मे भोक्तव्यमीषद्वा न मे स्मर्तव्यमण्वपि ।
न मे मोदः प्रमोदो वा न मे स्थूलं न मे कृशम् ।
न मे दीर्घं न मे ह्रस्वं न मे वृद्धिर्न मे क्षयः ।
अध्यारोपोऽपवादो वा न मे चैकं न मे बहु ।
न मे आन्ध्यं न मे मान्द्यं न मे पट्विदमण्वपि ।
न मे मज्जा न मेऽस्थिर्वा न मे त्वग्धातुसप्तकम् ।
न मे तापो न मे लाभो मुख्यं गौणं न मे क्वचित् ।
न मे भ्रान्तिर्न मे स्थैर्यं न मे गुह्यं न मे कुलम् ।
न मे तुभ्यं नमे मह्यं न मे त्वं च न मे त्वहम् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
चिदहं चिदहं चेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहं परो वाहं न संशयः ।
स्वयमेव स्वयं हंसः स्वयमेव स्वयं स्थितः ।
स्वयमेव स्वयं पश्येत्स्वात्मराज्ये सुखं वसेत् ।
स्वात्मानन्दं स्वयं भोक्ष्येत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
स्वयमेवैकवीरोऽग्रे स्वयमेव प्रभुः स्मृतः ।
स्वस्वऊपे स्वयं स्वप्स्ये स जीवन्मुक्त उच्यते ।
विदेहमुक्तिः - निष्प्रतियोगिकस्वमात्रब्रह्ममात्रावस्थानम् -
ब्रह्मभूतः प्रशान्तात्मा ब्रह्मानन्दमयः सुखी ।
लक्ष्यात्मा ललितात्माऽहं तूष्णीमात्मस्वभाववान् ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहमेवं वापि न चिन्त्यते ।
चिन्मात्रेणैव यस्तिष्ठेद्वैदेही मुक्त एव सः ।
निश्चयं च परित्यज्य अहं ब्रह्मेति निश्चयम् ।
अहं ब्रह्मास्मि नास्मीति सच्चिदानन्दमात्रकः ।
किञ्चित्क्वचित्कदाचिच्च आत्मानं न स्पृशत्यसौ ।
तूष्णीमेव स्थितस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न किञ्चन ।
कालभेदं वस्तुभेदं देशभेदं स्वभेदकम् ।
किञ्चिद्‌भेदं न तस्यास्ति किञ्चिद्वापि न विद्यते ।
अहं त्वं तदिदं सोऽयं कालात्मा कालहीनकः ।
सर्वत्र जडहीनात्मा सर्वेषामन्तरात्मकः ।
सर्वसङ्कल्पहीनात्मा चिन्मात्रोऽस्मीति सर्वदा ।
सत्तामात्रस्वरूपात्मा नान्यत्किञ्चिज्जगद्‌भयम् ।
इदं चैतन्यमेवेति अहं चैतन्यमित्यपि ।
चैतन्यमात्रसंसिद्धः स्वात्मारामः सुखासनः ।
तुर्यतुर्यः परानन्दो वैदेही मुक्त एव सः ।
तुरीयातीतरूपात्मा शुभाशुभविवर्जितः ।
यस्य प्रपञ्चमानं न ब्रह्माकारमपीह न ।
वाचामगोचरानन्दो वाङ्मनोऽगोचरः स्वयम् ।
अतीतातीतभावो यो वैदेही मुक्त एव सः ।
चित्तवृत्तेरतीतो यश्चित्तवृत्त्यवभासकः ।
तस्मिन्काले विदेहीति देहस्मरणवर्जितः ।
परैरदृष्टबाह्यात्मा परमानन्दचिद्धनः ।
ब्रह्मामृतरसास्वादो ब्रह्मामृतरसायनः ।
ब्रह्मामृतरसासक्तो ब्रह्मामृतरसः स्वयम् ।
ब्रह्मानन्दशिवानन्दो ब्रह्मानन्दरसप्रभः ।
ब्रह्मानन्दरसान्नादो ब्रह्मानन्दकुटुम्बकः ।
ब्रह्मानन्दरसोद्वाहो ब्रह्मानन्दरसंभरः ।
ब्रह्मानन्दजनैर्युक्तो ब्रह्मानन्दात्मनि स्थितः ।
आत्मरूपमिदंसर्वमात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
सर्वान्तर्यामिरूपात्मा निर्मलात्मा निरात्मकः ।
शान्ताशान्तस्वरूपात्मा नैकात्मत्वविवर्जितः ।
मुक्तामुक्तस्वरूपात्मा मुक्तामुक्तविवर्जितः ।
मोदप्रमोदरूपात्मा मोदादिविनिवर्जितः ।
कालत्रयस्वरूपात्मा कालत्रयविवर्जितः ।
नित्यप्रत्यक्षरूपात्मा नित्यप्रत्यक्षनिर्णितः ।
कारणादिविहीनात्मा तुरीयादिविवर्जितः ।
निर्विकल्पस्वरूपात्मा सविकल्पविवर्जितः ।
तत्त्वमस्यादिहीनात्मा अयमात्मेत्यभावकः ।
भानाभानविहीनात्मा वैदेही मुक्त एव सः ।
स्वमात्मनि स्वयं तृप्तः स्वमात्मानं स्वयं चर ।
इत्युपनिषच्छब्दः कुमारशिवख्यायिकासमप्त्यर्थः ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
पञ्चमोऽध्यायः
भगवन्तमात्मानात्मविवेकमनुब्रूहीति ।
स होवाच भगवान् ऋभुः ।
सर्ववर्जितचिन्मात्रः सर्वानन्दमयः परः ।
सर्वानुभवनिर्मुक्तः सर्वध्यानविवर्जितः ।
आत्मानात्मविवेकादि-भेदाभेदविवर्जितः ।
महावाक्यार्थतो दूरो ब्रह्मास्मीत्यतिदूरतः ।
क्षराक्षरविहीनो यो नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
सर्वातीतस्वभावात्मा नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
सच्चिदानन्दहीनो य एषैवात्मा सनातनः ।
यस्य किञ्चिद्बहिर्नास्ति किञ्चिदन्तः कियन्न च ।
यस्य लिङ्गं प्रपञ्चं वा ब्रह्मैवात्मा न संशयः ।
नास्ति यस्य शरीरं वा जीवो वा भूतभौतिकः ।
नामरूपादिकं नास्ति भोज्यं वा भोगभुक् च वा ।
सद्वाऽसद्वा स्थितिर्वापि यस्य नास्ति क्षराक्षरम् ।
गुणं वा विगुणं वापि स म आत्मा न संशयः ।
यस्य वाच्यं वाचकं वा श्रावणं मननं च वा ।
यत्र धर्ममधर्मं वा शुद्धं वाशुद्धमण्वपि ।
यत्र कालमकालं वा निश्चयः संशयो न हि ।
यत्र मंत्रममंत्रं वा विद्याऽविद्ये न विद्यते ।
अनात्मेति प्रसङ्गो वा ह्यनात्मेति मनोऽपि वा ।
सर्वसङ्कल्पशून्यत्वात् सर्वकार्यविवर्जनात् ।
देहत्रयविहीनत्वात् कालत्रयविवर्जनात् ।
लोकत्रयविहीनत्वात् सर्वमात्मेति शासनात् ।
चित्ताभावाच्चिन्तनीयं देहाभावाज्जरा न च ।
मृत्युर्नास्ति जनाभावाद्-बुद्ध्यभावात्सुखादिकम् ।
धर्मो नास्ति शुचिर्नास्ति सत्यं नास्ति भयं न च ।
एकाभावे द्वितीयं न न द्वितीये न चैकता ।
सत्यत्वमस्ति चेत्किञ्चिदसत्त्वं न च संभवेत् ।
असत्यत्वं यदि भवेत्सत्यत्वं न घटिष्यति ।
भयं यद्यभयं विद्धि अभयाद्‌भयमापतेत् ।
मरणं यदि चेज्जन्म जन्माभावे मृतिर्न च ।
त्वमित्यपि भवेच्चाहं त्वं नो चेदहमेव न ।
इदं यदि तदेवास्ति तदभावादिदं न च ।
अस्तीति चेन्नास्ति तदा नास्ति चेदस्ति किञ्चन ।
कार्यं चेत्कारणं किञ्चित्कार्याभावे न कारणम् ।
द्वैतं यदि तदाऽद्वैतं द्वैताभावे द्वयं न च ।
दृश्यं यदि दृगप्यस्ति दृश्याभावे दृगेन न ।
अन्तर्यदि बहिः सत्यमन्ता भावे बहिर्न च ।
पूर्णत्वमस्ति चेत्किञ्चिदपूर्णत्वं प्रसज्यते ।
तस्मादेतत्क्वचिन्नास्ति त्वं चाहं वा इमे इदम् ।
नास्ति दृष्टान्तिकं सत्ये नास्ति दार्ष्टान्तिकं ह्यजे ।
परं ब्रह्माहमस्मीति स्मरणस्य मनो न हि ।
ब्रह्ममात्रं जगदिदं ब्रह्ममात्रं त्वमप्यहम् ।
इदं प्रपञ्चं नास्त्येव नोत्पन्नं नो स्थितं क्वचित् ।
चित्तं प्रपञ्चमित्याहुर्नास्ति नास्त्येव सर्वदा ।
न प्रपञ्चं न चित्तादि नाहङ्कारो न जीवकः ।
मायाकार्यादिकं नास्ति माया नास्ति भयं न हि ।
समाधिद्वितयं नास्ति मातृमानादि नास्ति हि ।
अज्ञानं चापि नास्त्येव ह्यविवेकं कदाचन ।
अनुबन्धचतुष्कं न सम्बन्धत्रयमेव न ।
न देवा न च दिक्पाला न वेदा न गुरुः क्वचित् ।
न दूरं नास्तिकं नालं न मध्यं न क्वचित्स्थितम् ।
नाद्वैतं द्वैतसत्यं वा ह्यसत्यं वा इदं न च ।
बन्धमोक्षादिकं नास्ति सद्वाऽसद्वा सुखादि वा ।
जातिर्नास्ति गतिर्नास्ति वर्णो नास्ति न लौकिकम् ।
सर्वं ब्रह्मेति नास्त्येव ब्रह्म इत्यपि नास्ति हि ।
चिदित्येवेति नास्त्येव चिदहंभाषणं न हि ।
अहं ब्रह्मास्मि नास्त्येव नित्यशुद्धोऽस्मि न क्वचित् ।
वाचा यदुच्यते किञ्चिन्मनसा मनुते क्वचित् ।
बुद्ध्या निश्चिनुते नास्ति चित्तेन ज्ञायते नहि ।
योगी योगादिकं नास्ति सदा सर्वं सदा न च ।
अहोरात्रादिकं नास्ति स्नानध्यानादिकं न हि ।
वेदशास्त्रं पुराणं च कार्यं कारणमीश्वरः ।
लोको भूतं जनस्त्वैक्यं सर्वं मिथ्या न संशयः ।
बन्धो मोक्षः सुखं दुःखं ध्यानं चित्तं सुरासुराः ।
गौणं मुख्यं परं चान्यत्सर्वं मिथ्या न संशयः ।
वाचा वदति यत्किञ्चित्सङ्कल्पैः कल्प्यते च यत् ।
मनसा चिन्त्यते यद्यत्सर्वं मिथ्या न संशयः ।
बुद्ध्या निश्चीयते किञ्चिच्चित्ते निश्चीयते क्वचित् ।
शास्त्रैः प्रपञ्च्यते यद्यन्नेत्रेणैव निरीक्ष्यते ।
श्रोत्राभ्यां श्रूयते यद्यदन्यत्सद्‌भावमेव च ।
नेत्रं श्रोत्रं गात्रमेव मिथ्येति च सुनिश्चितम् ।
इदमित्येव निर्दिष्टमयमित्येव कल्प्यते ।
त्वमहं तदिदं सोऽहमन्यत्सद्‌भावमेव च ।
सर्वाध्यासं सर्वगोप्यं सर्वभोगप्रभेदकम् ।
मदीयं च त्वदीयं च ममेति च तवेति च ।
मह्यं तुभ्यं मयेत्यादि तत्सर्वं वितथं भवेत् ।
स्नानं जपस्तपो होमः स्वाध्यायो देवपूजनम् ।
अन्तःकरणसद्‌भाव अविद्याश्च संभवः ।
सर्वदेशिकवाक्योक्तिर्येन केनापि निश्चितम् ।
दृश्यते जगति यद्यद्यद्यज्जगति वीक्ष्यते ।
वर्तते जगति यद्यत्सर्वं मिथ्येति निश्चिनु ।
येन केनाक्षरेणोक्तं येन केन विनिर्णितम् ।
येन केनापि गदितं येन केनापि मोदितम् ।
येन केनापि यद्दत्तं येन केनापि यत्कृतम् ।
यत्र यत्र शुभं कर्म यत्र यत्र च दुष्कृतम् ।
त्वमेव परमात्मासि त्वमेव परमो गुरुः ।
त्वमेवाकाशरूपोऽसि साक्षिहीनोऽसि सर्वदा ।
त्वमेव सर्वभावोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
सर्वतः स्वस्वरूपोऽसि चैतन्यघनवानसि ।
ब्रह्मासि पूर्णोऽसि परात्परोऽसि ।
ब्रह्मेन्द्ररुद्रादिविभावितोऽसि ।
सर्वेषु भूतेषु च भासितोऽसि ।
सर्वागमान्तार्थविभावितोऽसि ।
सर्वत्र गत्यादिविवर्जितोऽसि ।
ध्यातोऽसि विष्ण्वादिसुरैरजस्रम् ।
आत्मन्येव स्थितोऽसि त्वं सर्वशून्योऽसि निर्गुणः ।
चिद्घनानन्दरूपोऽसि परिपूर्णस्वरूपकः ।
सच्चिदानन्दरूपोऽसि वासुदेवोऽसि वै प्रभुः ।
सर्वोऽसि सर्वहीनोऽसि शान्ताशान्तविवर्जितः ।
नित्यसिद्धिस्वरूपोऽसि सर्वसिद्धिविवर्जितः ।
अस्तित्ववर्जितोऽसि त्वं नास्तित्वादिविवर्जितः ।
सर्वनादान्तरोऽसि त्वं कलाकाष्ठाविवर्जितः ।
स्वस्वरूपावशेषोऽसि स्वानन्दाब्धौ निमज्जसि ।
शिष्टपूर्णस्वरूपोऽसि स्वस्मात्किञ्चिन्न पश्यसि ।
स्वस्वरूपादनन्योऽसि ह्यहमेवासि निश्चिनु ।
इदं प्रपञ्चं यत्किञ्चिद्यद्यज्जगति विद्यते ।
दृश्यरूपं च दृग्‌रूपं सर्वं शशविषाणवत् ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कारश्च तेजश्च लोकं भुवनमण्डलम् ।
नाशं जन्म च सत्यं च पुण्यपापजयादिकम् ।
रागः कामः क्रोधलोभौ ध्यानं ध्येयं गुणं परम् ।
भूतं भव्यं वर्तमानं लक्ष्यं लक्षणमद्वयम् ।
यमाद्यष्टाङ्गयोगं च गमनागमनात्मकम् ।
आदिमध्यान्तरङ्गं च ग्राह्यं त्याज्यं हरिः शिवः ।
इन्द्रियाणि मनश्चैव अवस्थात्रितयं तथा ।
चतुर्विंशतितत्त्वं च साधनानां चतुष्टयम् ।
सजातीयं विजातीयं लोका भूरादयः क्रमात् ।
विद्याऽविद्यादिरूपं च सर्ववेदं जडाजडम् ।
बन्धमोक्षविभागं च ज्ञानविज्ञानरूपकम् ।
अनेकजीवसद्‌भावमेकजीवादिनिर्णयम् ।
यद्यद्ध्यायति चित्तेन यद्यत्सङ्कल्प्यते क्वचित् ।
बुद्ध्या निश्चीयते यद्यद्‌गुरुणा संश्रृणोति यत् ।
यद्यत् स्वरेन्द्रियैर्भाव्यं यद्यन्मीमांसते पृथक् ।
शिवः क्षरति लोकान्वै विष्णुः पाति जगत्त्रयम् ।
यद्यदस्ति पुराणेषु यद्यद्वेदेषु निर्णयम् ।
सङ्कल्पादिरूपं मन एव सर्वानर्थहेतुः -
देहोऽहमिति सङ्कल्पं तदन्तःकरणं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पो महत्संसार उच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पं तद्बन्धमिति चोच्यते ।
देहोऽहमिति यत् ज्ञानं तदेव नरकं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पो हृदयग्रन्थिरीरितः ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदसद्‌भावमेव च ।
देहोऽहमिति या बुद्धिः सा चाविद्येति भण्यते ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदेव द्वैतमुच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पः सत्यजीवः स एव हि ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं परिच्छिन्नमितीरितम् ।
यत्किञ्चिदपि सङ्कल्पं तापत्रयमितीरितम् ।
विश्वं दोषं कालनानास्वरूपम् ।
तत्किञ्चेदं मानसं सोम विद्धि ।
मन एव जगत्सर्वं मन एव महारिपुः ।
मन एव हि संसारो मन एव जगत्त्रयम् ।
मन एव महद्दुःखं मन एव जरादिकम् ।
मन एव हि कालं च मन एव मलं तथा ।
मन एव हि सङ्कल्पो मन एव हि जीवकः ।
मन एव हि चित्तं च मनोऽहङ्कार एव च ।
मन एव महद्बन्धं मनोऽन्तःकरणं च तत् ।
मन एव हि तेजश्च मन एव मरुन्महान् ।
मन एव हि चाकाशं मन एव हि शब्दकम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि मनोमयरितीरितम् ।
दृश्यं जडं द्वन्द्वजातं अज्ञानं मानसं स्मृतम् ।
नास्ति नास्ति जगत्सर्वं गुरुशिष्यादिकं नहि ।
इति पञ्चमोऽध्यायः ।
षष्ठोऽध्यायः
सर्वस्य सच्चिदानन्दत्वम् -
ऋभुः - सर्वं सच्चिन्मयं विद्धि सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
सच्चिदानन्दमद्वैतं सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
सच्चिदानन्दमात्रं हि सच्चिदानन्दमन्यकम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहं सच्चिदानन्दमेव खम् ।
सच्चिदानन्दमेव त्वं सच्चिदानन्दकोऽस्म्यहम् ।
न मनोबुद्धिरहङ्कार-चित्तसङ्घातका अमी ।
न त्वं नाहं न चान्यं वा सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
न वाक्यं न पदं वेदं नाक्षरं न जडं क्वचित् ।
न देहं न मुखं घ्राणं न जिह्वा न च तालुनी ।
न दन्तोष्ठौ ललाटं च निश्वासोच्छ्वास एव च ।
न स्वेदमस्थि मांसं च न रक्तं न च मूत्रकम् ।
न दूरं नान्तिकं नाङ्गं नोदरं न किरीटकम् ।
न हस्तपादचलनं न शास्त्रं न च शासनम् ।
न वेत्ता वेदनं वेद्यं न जाग्रत्स्वप्नसुप्तयः ।
तुर्यातीतं न मे किञ्चित्सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
नाध्यात्मिकं नाधिभूतं नाधिदैवं न मायिकम् ।
न गमागमचेष्टा च न नष्टं न प्रयोजनम् ।
त्याज्यं ग्राह्यं न दूष्यं वा ह्यमेध्यामेध्यकं तथा ।
न पीनं न कृशं क्लेदं न कालं देशभाषणम् ।
न सर्वं न भयं द्वैतं न वृक्षतृणपर्वताः ।
न मदो न च मात्सर्यं कामक्रोधादयस्तथा ।
न स्त्रीशूद्रबिडालादि भक्ष्यभोज्यादिकं च यत् ।
न प्रौढहीनो नास्तिक्यं न वार्तावसरोऽस्ति हि ।
न भोक्ता भोजनं भोज्यं न मातृ मानमेयकम् ।
न जन्म न मृतिर्वृद्धिर्न देहोऽहमिति भ्रमः ।
न शून्यं नापि चाशून्यं नान्तःकरणसंसृतिः ।
न रात्रिर्न दिवा नक्तं न ब्रह्मा न हरिः शिवः ।
न वारपक्षमासादि वत्सरं न च चञ्चलम् ।
न ब्रह्मलोको वैकुण्ठं न कैलासो न चान्यकः ।
न यमो यमलोको वा न लोका लोकपालकाः ।
न भूर्भुवःस्वस्त्रैलोक्यं न पातालं न भूतलम् ।
न स्थिरं क्षणिकं नाशं न गतिर्न च धावनम् ।
न ध्यातव्यं न मे स्नानं न मंत्रो न जपः क्वचित् ।
न पदार्थं न पूजार्हं नाभिषेको न चार्चनम् ।
न पुष्पं न फलं पत्रं गन्धपुष्पादिधूपकम् ।
न स्तोत्रं न नमस्कारो न प्रदक्षिणमण्वपि ।
न प्रार्थना पृथग्भावो न हविर्नाग्निवन्दनम् ।
न होमो न च कर्माणि न दुर्वाक्यं सुभाषणम् ।
न गायत्री न वा सन्धिर्न मनस्यं न दुःस्थितिः ।
न दुराशा न दुष्टात्मा न चाण्डालो न पौल्कसः ।
न दुःसहं दुरालापं न किरातो न कैतवम् ।
नैकं द्वयं त्रयं तुर्यं न महत्त्वं न चाल्पता ।
न पूर्णं न परिच्छिन्नं न काशी न व्रतं तपः ।
न गोत्रं न कुलं सूत्रं न विभुत्वं न शून्यता ।
न सूतकं न जातं वा नान्तर्मुखसुविभ्रमः ।
न महावाक्यमैक्यं वा नाणिमादिविभूतयः ।
सर्वचैतन्यमात्रत्वात्सर्वदोषः सदा न हि ।
सर्वं सन्मात्ररूपत्वात् सच्चिदानन्दमात्रकम् ।
ब्रह्मैव सर्वं नान्योऽस्ति तदहं तदहं तथा ।
तदेवाहं तदेवाहं ब्रह्मैवाहं सनातनम् ।
ब्रह्मैवाहं न संसारी ब्रह्मैवाहं न मे मनः ।
ब्रह्मैवाहं न मे बुद्धिर्ब्रह्मैवाहं न चेन्द्रियम् ।
ब्रह्मैवाहं न देहोऽहं ब्रह्मैवाहं न गोचरः ।
ब्रह्मैवाहं न जीवोऽहं ब्रह्मैवाहं न भेदभूः ।
ब्रह्मैवाहं जडो नाहमहं ब्रह्म न मे मृतिः ।
ब्रह्मैवाहं न च प्राणो ब्रह्मैवाहं परात्परः ।
इदं ब्रह्म परं ब्रह्म सत्यं ब्रह्म प्रभुर्हि सः ।
एकं ब्रह्म द्वयं ब्रह्म मोहो ब्रह्म शमादिकम् ।
दोषो ब्रह्म गुणो ब्रह्म दमः शान्तं विभुः प्रभुः ।
लोको ब्रह्म गुरुर्ब्रह्म शिष्यो ब्रह्म सदाशिवः ।
पूर्वं ब्रह्म परं ब्रह्म शुद्धं ब्रह्म शुभाशुभम् ।
सर्वं ब्रह्ममयं प्रोक्तं सर्वं ब्रह्ममयं जगत् ।
स्वयं ब्रह्म न सन्देहः स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
सर्वमात्मैव शुद्धात्मा सर्वं चिन्मात्रमद्वयम् ।
ब्रह्मणः निष्प्रतियोगिकस्वमात्रत्वम् -
अणुमात्रलसद्‌रूपमणुमात्रमिदं जगत् ।
अणुमात्रं शरीरं वा ह्यणुमात्रमसत्यकम् ।
अणुमात्रमचिन्त्यं वा चिन्त्यं वा ह्यणुमात्रकम् ।
आनन्दं परमानन्दमन्यत्किञ्चिन्न किञ्चन ।
चैतन्यमात्रमोङ्कारं ब्रह्मैव सकलं स्वयम् ।
अहमेव जगत्सर्वमहमेव परं पदम् ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव गुरोर्गुरुः ।
आत्मनोऽन्यज्जगन्नास्ति आत्मनोऽन्यत्सुखं न च ।
आत्मनोऽन्यत्तुषं नास्ति सर्वमात्ममयं जगत् ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्ममात्रमसन्न हि ।
ब्रह्ममात्रं श्रुतं सर्वं स्वयं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रं वृतं सर्वं ब्रह्ममात्रं रसं सुखम् ।
ब्रह्मणोऽन्यतरन्नास्ति ब्रह्मणोऽन्यज्जगन्न च ।
ब्रह्मणोऽन्यत्तृणं नास्ति ब्रह्मणोऽन्यत्पदं नहि ।
स्वयं ब्रह्मात्मकं विद्धि स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
यत्किञ्चिद्दृश्यते लोके यत्किञ्चिद्‌भाष्यते जनैः ।
यत्किञ्चिद्‌भुज्यते क्वापि तत्सर्वमसदेव हि ।
कर्तृभेदं क्रियाभेदं गुणभेदं रसादिकम् ।
लिङ्गभेदमिदं सर्वमसदेव सदा सुखम् ।
कालभेदं देशभेदं वस्तुभेदं जयाजयम् ।
यद्यद्‌भेदं च तत्सर्वमसदेव हि केवलम् ।
असदन्तःकरणकमसदेवेन्द्रियादिकम् ।
असत्प्राणादिकं सर्वं सङ्घातमसदात्मकम् ।
असत्यं पञ्चकोशाख्यमसत्यं पञ्च देवताः ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
आत्मैवाहं परं सत्यं नान्याः संसारदृष्टयः ।
अहमेव परानन्द अहमेव परात्परः ।
ज्ञानाकारमिदं सर्वं ज्ञानानन्दोऽहमद्वयः ।
सर्वप्रकाशरूपोऽहं सर्वाभावस्वरूपकमः ।
अहमेव सदा भामीत्येवं रूपं कुतोऽप्यसत् ।
त्वमित्येवं परं ब्रह्म चिन्मयानन्दरूपवान् ।
चिदाकारं चिदाकाशं चिदेव परमं सुखम् ।
आत्मैवाहमसन्नाहं कूटस्थोऽहं गुरुः परः ।
कालो नास्ति जगन्नास्ति मायाप्रकृतिरेव न ।
अहमेव हरिः साक्षादहमेव सदाशिवः ।
शुद्धचैतन्यभावोऽहं शुद्धसत्त्वानुभावनः ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं ब्रह्मैव चेतनम् ।
सर्वान्तर्यामिरूपोऽहं सर्वसाक्षित्वलक्षणः ।
परमात्मा परं ज्योतिः परं धाम परा गतिः ।
सर्ववेदान्तसारोऽहं सर्वशास्त्रसुनिश्चितः ।
सर्वज्ञानप्रकाशोऽस्मि मुख्यविज्ञानविग्रहः ।
चिदक्षरोऽहं सत्योऽहं वासुदवोऽजरोऽमरः ।
अहं ब्रह्म चिदाकाशं नित्यं ब्रह्म निरञ्जनम् ।
शुद्धं बुद्धं सदामुक्तमनामकमरूपकम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
सत्यासत्यं जगन्नास्ति सङ्कल्पकलनादिकम् ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
अनन्तमव्ययं शान्तमेकरूपमनामयम् ।
वन्ध्याकुमारवचने भीतिश्चेदस्ति किञ्चन ।
मृगतृष्णाजलं पीत्वा तृप्तश्चेदस्त्विदं जगत् ।
नरश्रृङ्गेण नष्टश्चेत्कश्चिदस्त्विदमेव हि ।
गन्धर्वनगरे सत्ये जगद्‌भवति सर्वदा ।
शुक्तिकारजतं सत्यं भूषणं चेज्जगद्‌भवेत् ।
जातरूपेण बाणेन ज्वालाग्नौ नाशिते जगत् ।
रम्भास्तम्भेन काष्ठेन पाकसिद्धौ जगद्‌भवेत् ।
सद्यः कुमारिकारूपैः पाके सिद्धे जगद्‌भवेत् ।
चित्रस्थदीपैस्तमसो नाशश्चेदस्त्विदं जगत् ।
तक्रं क्षीरस्वरूपं चेत्क्वचिन्नित्यं जगद्‌भवेत् ।
भूरजोऽब्धौ समुत्पन्ने जगद्‌भवतु सर्वदा ।
नालस्थतन्तुना मेरुश्चालितश्चेज्जगद्‌भवेत् ।
तरङ्गमालया सिन्धुर्बद्धश्चेदस्त्विदं जगत् ।
अग्नेरधश्चेज्ज्वलनं जगद्‌भवतु सर्वदा ।
ज्वालावह्निः शीतलश्चेदस्तिरूपमिदं जगत् ।
ज्वालाग्निमण्डले पद्मवृद्धिश्चेज्जगदस्त्विदम् ।
महच्छैलेन्द्रनीलं वा सम्भवेच्चेदिदं जगत् ।
मेरुरागत्य पद्माक्षे स्थितश्चेदस्त्विदं जगत् ।
अणुकोटरविस्तीर्णे त्रैलोक्यं चेज्जगद्‌भवेत् ।
तृणानलश्च नित्यश्चेत्क्षणिकं तज्जगद्‌भवेत् ।
नदीवेगो निश्चलश्चेत्केनापीदं भवेज्जगत् ।
क्षुधितस्याग्निर्भोज्यश्चेन्निमिषं कल्पितं भवेत् ।
जात्यन्धै रत्नविषयः सुज्ञातश्चेज्जगत्सदा ।
निर्मितः शशशृङ्गेण रथश्चेज्जगदस्ति तत् ।
वन्ध्या गर्भाप्ततत्सौख्यं ज्ञाता चेदस्त्विदं जगत् ।
महाखरो वा सिंहेन युध्यते चेज्जगत्स्थितिः ।
चन्द्रसूर्यादिकौ त्यक्त्वा राहुश्चेद्दृश्यते जगत् ।
दरिद्रो धनिकानां च सुखं भुङ्क्ते तदा जगत् ।
ज्ञानिनो हृदयं मूढैर्ज्ञातं चेत्कल्पनं तदा ।
श्वानेन सागरे पीते निःशेषेण मनो भवेत् ।
शुद्धाकाशो मनुष्येषु पतितश्चेत्तदा जगत् ।
भूमौ वा पतितं व्योम व्योमपुष्पं सुगन्धकम् ।
शुद्धाकाशे वने जाते चलिते तु तदा जगत् ।
केवले दर्पणे नास्ति प्रतिबिम्बं तदा जगत् ।
सर्वथा भेदकलनं द्वैताद्वैतं न विद्यते ।
देहोऽहमिति दुःखं चेद्ब्रह्माहमिति निश्चयः ।
संशये समनुप्राप्ते ब्रह्मनिश्चयमाप्नुयात् ।
अनात्मरूपचोरश्चेदात्मरत्नस्य रक्षणम् ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
अहं ब्रह्मेति भावनाविधिः -
ब्रह्मैव सर्वभवनं भुवनं नाम सन्त्यज ।
अहं ब्रह्मेति निश्चित्य अहंभावं परित्यज ।
न देहो न च कर्माणि सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
न भूतं न च कार्यं च न चावस्थाचतुष्टयम् ।
लक्षणात्रयविज्ञानं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
अहं ब्रह्म न सन्देहो ह्यहं ब्रह्म चिदात्मकम् ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहमिति निश्चित्य तत्त्यज ।
शाङ्करीयं महाशास्त्रं न देयं यस्य कस्यचित् ।
गुरुभक्तिविशुद्धान्तःकरणाय महात्मने ।
सम्यक्‌ परीक्ष्य दातव्यं मासं षण्मासवत्सरम् ।
सकृदभ्यासमात्रेण ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
ब्रह्मैव भवति स्वयमित्युपनिषत् ।
इति तेजोबिन्दूपनिषत्समाप्ता ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बृहस्पतिं पुरस्कृत्य सर्वैः सुरगणैः सह ।
शीघ्रं गत्वा ब्रह्मलोकं दृष्ट्‍वा च कमलोद्‌भवम् ।
प्रणेमुर्देवताः सर्वा गुरुणा सह नारद ।
वृत्तान्तं कथयामास सुराचार्यो विधिं विभुम् ।
प्रहस्योवाच तच्छ्रुत्वा महेन्द्रं कमलोद्‌भवः ।
वत्स मद्वंशजातोऽसि प्रपौत्रो मे विचक्षणः ।
बृहस्पतेश्च शिष्यस्त्वं सुराणामधिपः स्वयम् ।
कुलत्रयं यस्य शुद्धं कथं सोऽहंकृतो भवेत् ।
माता पतिव्रता यस्य पिता शुद्धो जितेन्द्रियः ।
मातामही मातुलश्च कथं सोऽहंकृतो भवेत् ।
जनः पैतृकदोषेण दोषान्मातामहस्य च ।
गुरोर्दोषान्नीतिदोषैर्हरिद्वेषी भवेद्ध्रुवम् ।
यस्य देहात्स प्रयाति स शवस्तत्क्षणं भवेत् ।
निद्रादयः शक्तयश्च ताः सर्वाः प्रकृतेः कलाः ।
आत्मनः प्रतिबिम्बं च जीवो भोगी शरीरभृत् ।
यथा वर्त्मनि गच्छन्तं नरदेवमिवानुगाः ।
वयं यदंशा भक्ताश्च तत्पुष्पं न्यक्कृतं त्वया ।
शिवेन पूजितं पादपद्मं पुष्पेण येन च ।
तच्च दुर्वाससा दत्तं दैवेनान्यकृतं सुर ।
तत्पुष्पं मस्तके यस्य कृष्णपादाब्जतश्च्युतम् ।
सर्वेषां वै सुराणां च तत्पूजा पुरतो भवेत् ।
दैवेन वञ्चितस्त्वं च दैवं च बलवत्तरम् ।
भाग्यहीनं जनं मूढं को वा रक्षितुमीश्वरः ।
कृष्णं न मन्यते यो हि श्रीनाथं सर्ववन्दितम् ।
प्रयाति रुष्टा तद्‌दासी महालक्ष्मीर्विहाय तम् ।
शतयज्ञेन या लब्धा दीक्षितेन त्वया पुरा ।
सा श्रीर्गताऽधुना कोपात्कृष्णनिर्माल्यवर्जनात् ।
अधुना गच्छ वैकुण्ठं मया च गुरुणा सह ।
निषेव्य तत्र श्रीनाथं श्रियं प्राप्स्यसि तद्वरात् ।
इत्येवमुक्त्वा स ब्रह्मा सर्वैः सुरगणैः सह ।
तत्र गत्वा परं ब्रह्म भगवन्तं सनातनम् ।
दृष्ट्‍वा तेजःस्वरूपं च प्रज्वलन्तं स्वतेजसा ।
शान्तं चानादिमध्यान्तं लक्ष्मीकान्तमनन्तकम् ।
भक्त्या चतुर्भिर्वेदैश्च गङ्‌गया परिषेवितम् ।
भक्तिनम्राः साश्रूनेत्रास्तुष्टुवुः पुरुषोत्तमम् ।
वृत्तान्तं कथयामास स्वयं ब्रह्मा कृताञ्जलिः ।
रुरुदुर्देवताः सर्वाः स्वाधिकारच्युताश्च ताः ।
वस्त्रभूषणशून्यं च वाहनादिविवर्जितम् ।
उवाच कातरं दृष्ट्‍वा विपन्नभयभञ्जनः ।
मा भैर्ब्रह्मन्हे सुराश्च भयं किं वो मयि स्थिते ।
दास्यामि लक्ष्मीमचलां परमैश्वर्यवर्धिनीम् ।
हितं सत्यं सारभूतं परिणामसुखावहम् ।
यथा तथाऽहं मद्‌भक्तैः पराधीनः स्वतन्त्रकः ।
यो यो रुष्टो हि मद्‌भक्ते मत्परे हि निरङ्‌कुशः ।
तद्‌गृहेऽहं न तिष्ठामि पद्मया सह निश्चितम् ।
यत्र शङ्‌खध्वनिर्नास्ति तुलसी च शिलार्चनम् ।
न भोजनं च विप्राणां न पद्मा तत्र तिष्ठति ।
मद्‌भक्तानां च मे निन्दा यत्र यत्र भवेत्सुराः ।
मम जन्मदिने चापि याति श्रीस्तद्गृहादपि ।
यत्रातिथिर्न भुङ्‌क्ते च मत्प्रिया याति तद्‌गृहात् ।
पापिनां यो गृहं याति शूद्रश्राद्धान्नभोजिनाम् ।
विप्रो यवनसेवी च देवलः शूद्रयाजकः ।
ततोऽपमानभीता च वैष्णवी याति तद्‌गृहात् ।
अगम्यां याति यो विप्रो मद्‌भार्या याति तद्‌गृहात् ।
ब्राह्मण्यां शूद्रजातश्च याति देवी च तद्‌गृहात् ।
यो विप्रः पुंश्चलीपुत्रो महापापो च तत्पतिः ।
अवीरान्नं च यो भुङ्‌क्ते तस्माद्याति जगत्प्रसूः ।
तृणं छिनत्ति नखरैस्तैर्वा यो हि लिखेन्महीम् ।
जिह्मो वा मलवासाश्च सा प्रयाति च तद्‌गृहात् ।
सूर्योदये च द्विर्भोजी दिवाशायी च वाडवः ।
दिवा मैथुनकारी च तस्माद्याति हरिप्रिया ।
अदीक्षितो हि यो मूढस्तस्माल्लोला प्रयाति च ।
स्निग्धपादश्च नग्नो वा यः शेते ज्ञानदुर्बलः ।
स्वाङ्‌गे च वादयेद्‌वाद्यं रमा याति च तद्‌गृहात् ।
ब्राह्मणान्निन्दयेद्यो हि तान्वै द्वेष्टि च संततम् ।
यत्र यत्र हरेरर्चा हरेरुत्कीर्तनं शुभम् ।
यत्र प्रशंसा कृष्णस्य तद्‌भक्तस्य पितामह ।
सा च कृष्णप्रिया देवी तत्र तिष्ठति संततम् ।
यत्र शङ्खध्वनिः शङखः शिला च तुलसीदलम् ।
तत्सेवा वन्दनं ध्यानं तत्र सा तिष्ठति स्वयम् ।
विप्राणां सेवनं यत्र तेषां वै भोजनं शुभम् ।
इत्युक्त्वा च सुरान्सर्वान्‌रमामाह रमापतिः ।
इत्युक्त्वा तां जगन्नाथो ब्रह्माणं पुनराह च ।
मथित्वा सागरं लक्ष्मीं देवेभ्यो देहि पद्मज ।
देवाश्चिरेण कालेन ययुः क्षीरोदसागरम् ।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा कूर्मं कृत्वा च भाजनम् ।
रज्जुं कृत्वा वासुकिं च ममन्थुश्चैव सागरम् ।
धन्वन्तरिं च पीयुऽषमुच्चैःश्रवसमीप्सितम् ।
नानारत्‍नं हस्तिरत्‍नं प्रापुर्लक्ष्मीं पुरातनीम् ।
वनमालां ददौ सा च क्षीरोदशायिने मुने ।
देवैः स्तुता पूजिता च ब्रह्मणा शङ्‌करेण च ।
ददौ दृष्टिं सुरगृहे ब्रह्मशापविमोचिकाम् ।
महालक्ष्मीप्रसादेन वरदानेन नारद ।
इत्येवं कथितं सर्वं लक्ष्म्युपाख्यानमुऽत्तमम् ।
सुखदं सारभूतं चकिं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
अथ सप्तदशोऽध्यायः । श्रद्धात्रयविभागयोगः
अर्जुन उवाच ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ॥
अग्नि लाविला कंसदूतीं । कृष्णें निश्चितीं गिळिला तो ।
करुणाशब्द ते अवसरीं । हरिश्रवणीं पडियेला ।
ज्ञानकळेसी न भजतां । हरिप्राप्ति नव्हेचि तत्त्वतां ।
आत्मयारामा सर्वसाक्षा । कालियाशिक्षाकारका ।
।
न केनापि मम जगत्परिवर्तनीयम्
= मां बलवत्तरं करोति
= मम कुटुंबं मम जीवनम्
= धैर्यं तव स्वप्नाननुगंतुम्
 ,= मम प्रेम मम जीवनम्
शक्तिं गृहाण, धैर्यं धारय, स्वात्मनि समाश्वसिहि सर्वं शक्यमस्ति च
= विश्वे एकमेव
= सर्वं च न किमपि च
= मुक्तः भविष्यामि
= अहं जागृतः अस्मि
 '= ईश्वरप्रतिमायाम्
मे पयं मोक्खमग्गओ ।
मामेव ये प्रपद्यन्‍ते मायामेतां तरन्‍ति ते ।। - श्रीमद्‌भगवद्‌गीता ७१४
अधुनैव मया दृष्टं नास्ति किं महदद्-भुतम्४८४ 
दक्षस्य मम पुत्रस्य पुत्री भव भवाम्बिके
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ।।।।
१। यदा लॊकयानस्य अपघातः अभवत्, तदा विस्पॊटः अपि अनुगतः ।
२। मुम्बैनगरॆ १९९३ वर्षे धारावाहिकविस्पॊटाः अभवन् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वाभाविकः, त्रि, 
"?=स्वाभाविकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अव्ययाभ्यासः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
) अङ्ग– अङ्ग पूजासंबोधनयोः 
तन्मन्ये क्वचित् अङ्ग भृङ्ग-तरुणेन आस्वादिता मालिनी  –, ,मालिनी 
‘’, ‘’ –  भीमोऽथार्जुनः   गणितमथ कलां कौशिकीं 
‘ ’, ‘’, ‘’, ‘ ’,  अथ कौतुकमावेदयामि   अथ मरणमवश्यमेव जन्तोः 
‘’, ‘ ’ साकल्येन यथा – अथ धर्मं व्याख्यास्यामः 
संशयेन यथा – शब्दो नित्योऽथानित्यः 
 किम्‘?’  शकारः – चेट प्रवहणमागतम् चेटः – अथ किम् ? 
) अपिअपि– अपि संभावनाप्रश्नशंकागर्हासमुच्चये । तथायुक्तपदार्थेषु कामचारक्रियासु च ।।
संभावना पातितोऽपि कराघातैः उत्पतत्येव कन्दुकः । 
विष्णुशर्मणापि राजपुत्राः पाठिताः 
अपि सिञ्च अपि स्तुहि 
अस्ति मे सोदरस्नेहोऽप्येतेषु 
–  अपि जीवेत्स ब्राह्मणशिशुः ,
पदार्थसर्पिषोऽपि स्यात् 
कामचारक्रियाअन्ववसर्ग–  अपि स्तुहि   अपि स्तुह्यपि सेधास्मांस्तथ्यमुक्तं नराशन 
–  सूत्रधारः – अयि, किं मयि विज्ञापन-व्यग्रे एव शब्दः इव श्रूयते ?    ,,?
,–   अये भगवत्यरुन्धती  ‘ !!’  अये मय्येव भृकुटीधरः संवृत्तः  “ !”
) अहह– अहहेत्यद्भुते खेदे परिक्लेशप्रकर्षयोः । 
) अहो– अहो विगर्थे शोके च करुणार्थविषादयोः । संबोधने प्रशंसायां विस्मये पादपूरणे ।। 
‘ !’, ‘!’  –  अहो मधुरमासां कन्यकानां दर्शनम्  ‘ ,!’  अहो सर्वास्ववस्थास्वनवद्यता रूपस्य  “,”
–   अहो विपाकः  “ !!”  अहो उन्मीलन्ति वेदनाः  “!”
अव्ययाभ्यासःअङ्ग, अथ, अपि, अयि, अये, अहह, अहो
कस्मिन्नपि वाक्ये यत्किमपि पदं न किन्चिन्नाम अनुवर्तते, न वा किञ्चित् क्रियापदं अनुवर्तते तत् अव्ययात्मकं मन्तव्यं इति मे मतिःअतः “मातया बालः ताड्यते” अस्मिन् वाक्ये ‘मातया’-शब्दः अव्ययात्मकः भवतिएतद्विधे विचारे न कश्चित् व्याकरण-दोषः खलु ? यः शब्दः कर्तरि-प्रयोगे कर्तृपदेन भवति, तस्य वाक्यस्य कर्मणि-प्रयोगे सः शब्दः अव्ययात्मकः भवति‘अहं तिष्ठामि’ अस्य वाक्यस्य भावे-प्रयोगे ‘मया तिष्ठ्यते’इत्यस्य रूपान्तरे ‘मया’-शब्दः अव्ययात्मकः एवअत्र कर्तृपदं किम् ? यदि धातुः अकर्मकः, तर्हि तस्य भावे-प्रयोगे कर्ता न विद्यते इति मम विचारः 
उपसर्ग-विभक्ति-स्वर-प्रति-रूपकाश्चसूत्रम् स्वरादिनिपातमव्ययम्विभक्तिरूपकाश्च अव्यय-
अव्ययाभ्यासः
अव्ययाभ्यासः
पाणिनिसूत्रम् – स्वरादिनिपातमव्ययम् 
 पुरोऽव्ययम् अस्तं च
 अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासंप्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथा ऽऽ नुपूर्व्ययौगसादृश्यसंपत्तिसाकल्यान्तवचनेषु ।
 स्वरादिनिपातमव्ययम्–
स्वरादयो निपाताश्चाव्ययसंज्ञाः स्युः ।अव्ययानि – स्वरादयःस्वर्निपाताः
 स्वरादयः– स्वर् , अन्तर् , प्रातर् ‘’, पुनर् , सनुतर् ‘ ’, उच्चैस् , नीचैस् , शनैस् , ऋधक् , ऋते , युगपत् ‘ ’, आरात् ‘ ’, पृथक् , ह्यस् , श्वस् , दिवा ‘ ’, रात्रौ ‘’, सायम् ‘ ’, चिरम् ‘’, मनाक् ‘ ’, ईषत् ‘ ’, जोषम् , तूष्णीम् , बहिस् , अवस् , समया , निकषा , स्वयम् ‘ ’, वृथा ‘ ’, नक्तम् ‘ ’, नञ् , हेतौ ‘’, इद्धा , अद्धा , सामि , वत् ,  सना , सनत् , सनात् , उपधा , तिरस् , अन्तरा ‘, ’, अन्तरेण ‘, ’, ज्योक् , कम् ‘, ’, शम् , सहसा , विना , नाना , स्वस्ति ‘’, स्वधा , अलम् , वषट् , श्रौषट् , वौषट् , अन्यत् , अस्ति , उपांशु , क्षमा ‘, ’, विहावसा ‘,’, दोषा ‘’, मृषा , मिथ्या , मुधा ‘ ’, पुरा , मिथो , मिथस् , प्रायस्’ , ’, मुहुस् , प्रवाहुकम् ‘’, प्रवाहिका ‘’, आर्यहलम् , अभीक्ष्णम् , साकम् , सार्धम् , नमस् ‘ ’, हिरुक् , धिक् ‘ !’, अम् , आम् ‘, ’, प्रताम् ‘ ’, प्रशान् , प्रतान् , मा ‘ ’, माङ् ‘ ’, । आकृतिगणोऽयम् ।।आकृतिगण
,अव्यय-– अवदत्तम्, अहंयुः, अस्तिक्षीरा, अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ, ओ, औ, पशु, शुकम्, यथाकथाच, पाट्, प्याट्, अङ्ग, है, हे, भोः, अये, द्म, विषु, एकपदे, युत्, आतः ।
 अवदत्तम्, अहंयुः, अस्तिक्षीरा,
 सूत्रम्निपाताःनिपाताः ?,अव्यय-निपाताः ?
 आशुबोध-व्याकरणम्श्रीतारानाथ तर्कवाचस्पति भट्टाचार्य ,सूत्रम् – अद्रव्यवाचिनश्चादयो निपाताःचादयःअव्यय-च, वा,…निपाताः
अव्ययाभ्यासःअव्यय, अव्ययप्रकरणम्, अव्ययम्, अव्ययानि, आकृतिगणः, निपाताः
,  गत्वा, गन्तुम्
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु ।
वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम् ।।
अव्ययाभ्यासःअव्ययम्, अव्ययानि, अव्ययीभाव, कृदव्ययम्, सिद्धान्तकौमुदी, ,
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
“ॐ बृहस्पते अति यदर्यो अर्हाद् द्युमद्विभाति क्रतुमज्जनेषु । यद्दीदयच्दवस ऋतप्रजात तदस्मासु द्रविणं धेहि चित्रम्”।।
“ॐ देवानां च ऋषीणां च गुरु कांचन संन्निभम्। बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम्” ।।
काले शक्त्या प्रदानं युवतिजनकथामूकभाव परेषाम्।
मूर्ध्नि वा सर्वलोकस्य शीर्यते वन एव वा।।३३।।
स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा।।'
तदा द्रष्टु स्वरूपेऽस्थानाम्।। ।।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठ प्रियदर्शनम् ।।
अनन्यचेतारू सततं यो मां स्मरति नित्यश ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
विसूनाना उवाच 
चित्रं
लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
१वातश्लेष्मणि वाते वा कफे वा स्वेद इष्यते ।
स्निग्धरुक्षस्तथा स्निग्धो रुक्षश्चात्युपकल्पितः ।
दुर्बले दुर्बलः स्वेदो मध्यमे मध्यमो मतः ।
रक्षपूर्वो हितः स्वेदः स्नेहपूर्वस्तथैव च ।
वृषणौ हृदयं दृष्टी स्वेदयेन्मृदु वा न वा ।
स्तम्भनीयक्षतक्षीणविषमद्यविकारिणः ।
तिमिरोदरवीसर्पकुष्ठशोषाढ्यरोगिणः ।
पीतदुग्धदधिस्नेहमधून्कृतविरेचनान् ।
गर्भिणीं पुष्पितां सूतां मृदुवात्ययिके गदे ।
निवातगृहमायासो गुरुप्रावरणं भयम् ।
उपनाहाहवक्रोधभूरिपानक्षुधातपाः ।
स्वेदयन्ति दशैतानि नरमग्निगुणादृते ।
क्रियाः शीतास्तत्र कुर्याद्विधिज्ञः ।
येषां नस्यं विधातव्यं बस्तिश्चापि हि देहिनाम् ।
पश्चात्स्वेद्या हृते शल्ये मूढगर्भानुपद्रवाः ।
स्वेदः पश्चाच्च पूर्वं च भगन्दर्यर्शसस्तथा ।
तप्तैस्तोयनिसेचनोद्भवबृहद्वाष्पैः शिलाद्यैः क्रमात् ।
स्वेदास्ततोऽन्त्यप्रथमौ कफे स्तः ।
पित्तोपसृष्टे विहितस्तृतीयः ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः५ २० 
चत्वारि तस्य वर्ध्दन्ते आयुर्विधा यशोबलम् । मनु २-१२१
विषयान् ध्यायतो पुंस सगं स्तेषूपजायते,
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
वाराणस्यां तु विश्वेशं, त्र्यंबकं गौतमीतटे ।
हिमालये तु केदारं, धुश्मेशं च शिवालये ॥
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकाराय इदं शरीरम्।।
सक्रुदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्व भूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
०१ अर्जुनविषादयोगः
०१०२ दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं
०१०३ पश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम्
०१०५ धृष्टकेतुः चेकितानः
०४ ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
०६ आत्मसंयमयोगः
०७ ज्ञानविज्ञानयोगः
०८ अक्षरब्रह्मयोगः
०९ राजविद्याराजगुह्ययोगः
१अर्जुनविषादयोगः
११० अपर्याप्तम् तत्…
१११ अयनॆषु च सर्वॆषु…
१११ अयनेषु च सर्वॆषु…
१११ अयनेषु च सर्वेषु…
११२ तस्य स्ञ्जनयन्…
११३ ततः शङ्खाः च…
११३ ततः शङ्खाश्च…
११४ ततः श्वॆतैः हयैः…
११४ ततः श्वेतैः हयैः…
११६ एवं प्रवर्तितं चक्रम्
१२१ हृषीकेषं तदा…
१२३ योत्स्यमानान्…
१२६ तत्रापश्यत्…
१३१ निमित्तानि च…
१३२ न काङ्क्षे विजयम्…
१३३ यॆषामर्थॆ काङ्क्षितं…
१३३ येषामर्थे काङ्क्षितं…
१३४ आचार्याः पितरः…
१३५ एतान्न हन्तुम्…
१३९ कथं न ज्ञॆयम्…
१३९ कथं न ज्ञेयम्…
१५ धृष्टकॆतुः चॆकितानः…
१५ धृष्टकेतुः चेकितानः…
१६ युधामन्युः च…
१७ अस्माकं तु…
१८ भवान्भीष्मः च…
१९ अन्ये च बहवः…
१०११ तेषामेवानुकम्पार्थं
१०१६ वक्तुमर्हस्य शेषेण
१०१६ वक्तुमर्हस्यशेषेण
१०१७ कथं विद्यामहं
१०१९ हन्त ते कथयिष्यामि
१०२ न मे विदुः सुरगं
१०२१ आदित्यानामहं
१०२२ वेदानां सामवेदो
१०२३ रुद्राणां शङ्करः
१०२४ पुरोधसां च मुख्यं
१०२५ महर्षीणां भृगुरहं
१०२६ अश्वत्थः सर्ववृं
१०२७ उच्चैः श्रवसमश्वां
१०२९ अनन्तश्चास्मि
१०३२ सर्गाणामादिरन्तः
१०३४ मृत्युः सर्वहरः
१०३६ धूतं छलयतामस्मि
१०४० नान्तोऽस्ति मम 
१०७ एतां विभूतिं योगं
१०८ अहं सर्वस्य प्रभवो
१०९ मच्चिता मद्रतप्राणाः
११०२ भवाप्यायौ हि
११०७ ह्हैकस्थं जगत्
११०८ न तु मां शक्यसे
१११० अनेकवक्रनयनं
१११२ दिवि सूर्यसहस्रस्य
१११४ ततः स विस्मयां
११२५ दंष्ट्राकरालानि च
११२६ अमी च त्वां
११२८ यथा नदीनां बहवो
११३० लेलिह्यसे ग्रसमानः
११३५ एतच्छ्र्त्वा वचनं
११३८ त्वमादिदेवः पुरुषः
११३९ वायुर्यमोऽग्निः
११४२ यच्चावहासार्थम्
११४३ पितासि लोकस्य
११४४ तस्मात्प्रणम्य
११४७ मया प्रसन्नेन
११४८ न वेदयज्ञाध्ययनैः
११५० इत्यर्जुनं वासुदेवं
११५१ दृष्ट्वेदं मानुषं 
"विशेषःसर्वपृष्टानि०" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पम्पानदी - संस्कृतह्रस्वचित्रम् - निर्माणम् डि ए एम् यु पि एस् काञ्ञिरप्पळ्ळी आमुखम्, अन्तर्जालोपारोपणञ्च डो विजय् कुमार् एम् केरलेषु स्यन्दमाना पुण्यपुरातना नदी भवति पम्पा । इ
सोमनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ ज्योतिर्लिङ्गानां स्थानानि
वेरावळ , गुजरातराज्यम्
महाशिवरात्रिः 
सोमनाथमन्दिरं (  ˈʊəɑːθə)  गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रे प्रभासपाटणपत्तने समुद्रतटे स्थितं भव्यमन्दिरं वर्तते । समुद्रस्य तरङ्गाः सोमनाथस्य पादक्षालनेच्छया पौनःपुन्येन आगच्छन्तः तस्य पादपद्मे लीनाः भवन्ति । सोमनाथः द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु प्रप्रथममं महत्तमञ्च ज्योतिर्लिङ्गं वर्तते । सोमेश्वरः इत्यप्यस्य नामान्तरम् । चन्द्रः  अस्य लिङ्गस्य स्थापनां कृतवान् । अत्रैव कपिलानदी-सरस्वतीनदी-हिरण्यानदीनां सङ्गमः भवति । अत एतद् क्षेत्रं त्रिवेणीक्षेत्रमिति नाम्नापि प्रसिद्धम् ।
१ पुराणे सोमनाथः
२१ लुण्ठकः “महमद”
२१२ प्रसङ्गस्य वर्णने विवादः
३ समीपस्थानि मन्दिराणि
३३ त्रिवेणीसङ्गमः
४ वैशिष्ट्यम्
५१ धूमशकटमार्गः
५२ भूमार्गः
६ सम्बद्धाः लेखाः
पुराणे सोमनाथः[सम्पादयतु]
पुराणेषूल्लेखोस्ति यत् त्रेतायुगे वैवस्वतमन्वन्तरे शुक्लपक्षस्य तृतीयायां अस्य मन्दिरस्य स्थापना बभूव । अत्रैव चन्द्रः तपः कृतवानासीत् । एतल्लिङ्गं चन्द्र एव अस्थापयत् । पौराणिककथानुसारं चन्द्रः दक्षस्य सप्तविंशतिकन्याभिः सह विवाहं कृतवान् आसीत् । परन्तु चन्द्रः  रोहिण्याम् अधिकं स्निह्यति स्म । तेन अन्ये चन्द्रपत्नीनाम् अवगणना तु भवति स्म, परन्तु तेषामपमानमपि भवति स्म । द्विवारं दक्षः स्वजामातरं "एवं न करु" इति पर्यबोधयत । परन्तु चन्द्रः स्वव्यवहारं न परिवर्तितवान् । तेन कुपितः दक्षः चन्द्रं "त्वं क्षयरोगी भव" इति अशप्यत् । चन्द्रे क्षये सति देवाः भीताः सन्
ब्रह्मणः समीपं गताः । ब्रह्मा अवदत्, चन्द्रः प्रभासपाटणक्षेत्रे शिवोपासनां करोति चेत् तस्य शापशमनं भवेत् इति । चन्द्रः सौराष्टे स्थितं प्रभासपाटणक्षेत्रम् गत्वा शिवलिङ्गञ्च निर्माय शिवोपासनां प्रारभत । शिवे प्रसन्ने सति चन्द्रं शापमुक्तम् अकरोत् । तदा शिवः अकथयत्, इतः परम् अहमत्र सोमनाथरूपेण निवसामीति । सोमलिङ्गस्य दर्शनेन भक्तानां सर्वाणि पापानि नश्यन्ति । अपेक्षितं फलं प्राप्य मरणानन्तरं स्वर्गं प्राप्नुवन्ति इति विश्वासः अस्ति । प्रभासक्षेत्रस्य परिभ्रमणेन पृथ्वीप्रदक्षिणफलं प्राप्यते इति शिवपुराणस्य कोटिरुद्रसंहितायाम् उक्तम् अस्ति ।
स्कन्दपुराणे “प्रभासखण्डः” इति पृथक् विभागः एव अस्ति । तत्र प्रभासतीर्थस्य एव वर्णनं कृतम् अस्ति । ऋग्वेदस्य खिलसूक्ते अपि सोमनाथक्षेत्रस्य उल्लेखः अस्ति ।
यत्र गङ्गा च यमुना यत्र प्राची सरस्वती ।
श्रीकृष्णेन स्वावतारस्य अवसानकाले अन्तिमानि दिनानि अत्रैव यापितानि इति पुराणानां वचनम् । श्रीकृष्णावतारस्य परिसमाप्तिकाले यदा जराव्याधेन मुक्तः बाणः कृष्णस्य पादम् अघातयत् । तदा श्रीकृष्णः अत्र अन्तर्धानोऽभूदिति वर्णनमायाति । तस्य देहोत्सर्गस्थाने हिरण्यानद्याः तीरे यादवस्थली नामकं क्षेत्रम् अस्ति । अत्रैव यादवाः अन्तःकलहेन नाशं प्राप्नुवन् इति कथा श्रूयते । राज्ञा बलिना अत्र अश्वमेधयागः कृतः इत्यपि स्कन्दपुराणे वर्ण्यते ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
पुरा मुख्यमन्दिरस्य पुरोभागे २०० किलोभारयुता स्वर्णशृङ्खलायुता महाघण्टा आसीत् । कर्मकराणां कार्यसमयस्य परिवर्तनावसरे एतां घण्टां वादयन्ति स्म । मन्दिरस्य पूजादिकार्यनिर्वहणाय १००० ब्राह्मणाः नियुक्ताः आसन् । यात्रिकाणां क्षौरकार्यार्थम् एव ३०० नापिताः नियुक्ताः आसन् । देवालयस्य नित्यनैमित्तिक-गायनवादननिमित्तं ३०० गायकानां, ५०० कलाविदां च नियुक्तिः कृता आसीत् । मन्दिरस्य निर्वहणार्थं १०,००० ग्रामेभ्यः ३० कोटिमितानां रूप्यकाणां निधिः सङ्गृहीतः आसीत् ।
१८६९ तमे वर्षे सोमनाथः
चन्द्रस्थापितम् एतन्मन्दिरं बहुवारं ध्वस्तं जातमस्ति । परन्तु सर्वदा शिवभक्ताः एतस्य पुनर्निर्माणं कृतवन्तः । सर्वप्रथमं चन्द्रः इदं मन्दिरं स्वर्णेन निर्मापितवान्, यस्य ध्वंसानन्तरं रावणः रजतेन मन्दिरस्य पुनर्निर्माणं कारितवान्, अस्यापि ध्वंसानन्तरं भगवान् विष्णुः चन्दनकाष्ठैः अस्य मन्दिरस्य पुनर्निर्माणं कारयामास । तदनन्तरमपि अस्य मन्दिरस्य ध्वंसः, पुनर्निर्माणश्च बहुवारं अभूत् ।
७२५ तमे वर्षे 'जूनायद' नामकः 'आरब'शासकः एतन्मन्दिरम् अलुण्ठत् अध्वंसत च । ततः ८१५ तमे वर्षे नागभट्टनामकः कश्चन राजा पुनर्निर्माणं कारितवान् । पुनः १०२६ तमे वर्षे 'महमद गजनी' नामकः यवनराजा मन्दिरम् अलुण्ठत् । एषोऽपि मन्दिरं ध्वस्तं कृतवान् परन्तु कथं चेद् असख्यकानां यात्रिकानां वधं कृत्वा, अन्ते मन्दिरं अग्निसात्करोत् । पश्चाद् १०२६-१०४२ मध्ये राजा भीमदेवः पुनर्निर्माणं कारितवान् । १७०६ तमे वर्षे मोगल राजा औरङ्गजेब सोमनाथं अलुण्ठत् अध्वंसत च ।
सम्पूर्णे इतिहासे सोमनाथ-मन्दिरस्य बहुवारं नाशः अभवत् । बहवः यवनराजानः, मुगलराजानः च सोमनाथ-मन्दिरस्य सम्पत्तिं लुण्ठितवन्तः ।
सोमनाथस्य प्रथमं मन्दिरं ईसाई-युगस्य प्रारम्भे एव अभवत् इति उच्यते [१]। तदनन्तरं गुजरात-राज्यस्य वल्लभी-प्रदेशस्य मैतृक-राजभिः सोमनाथ-मन्दिरस्य द्वितीयवारं निर्माणं कारितम् आसीत्[२] ।
पुनश्च ई स ७२५ तमे वर्षे सिन्ध-प्रदेशस्य अरबशासकेन द्वितीयमन्दिरस्य नाशं कर्तुं स्वस्य सैन्यं प्रेषितम् आसीत् ।
तदनन्तरं ई स ८१५ तमे वर्षे प्रतिहार-वंशस्य राज्ञा नागभट्टद्वितीयेन सोमनाथस्य तृतीयमन्दिरस्य रक्तसिकतापाषाणैः निर्माणं कारितम्[१],[३]।
पुनश्च गजनी-साम्राज्यस्य महमूद इत्याख्येन ई स १०२६ तमे वर्षे मन्दिरस्य नाशं कृतम् । तेन शिवलिङ्गम् अपि त्रोटितम् । अतः प्रमुखशिवलिङ्गं पूर्णतया नष्टम् जातम् आसीत् ।
ई स १०२६ तमे वर्षे चतुर्थवारं मालवा-प्रान्तस्य परमार-वंशस्य राज्ञा भोजेन मन्दिरस्य निर्मार्णं कारितम् । पुनश्च ई स १०४२ तमे वर्षे गुजरात-राज्यस्य सोलङ्की-वंशस्य राज्ञा भीमेन अपि अस्य पुनर्निर्माणं कारितम् आसीत् ।
काष्ठैः मन्दिरस्य निर्माणं कारितम् आसीत् । अतः सोलङ्की-वंशस्य राज्ञा कुमारपालेन पुनः पाषाणैः मन्दिरस्य निर्माणं कारितम् आसीत् ।
पुनश्च १३०० तमे वर्षे अलफ खान इत्याख्येन राज्ञा मन्दिरं नाशितम् [३] ।
तदनन्तरं ई स १३९४ तमे वर्षे गुजरात-राज्ये पुनः देहली-साम्राज्यस्य सार्वभौमत्वम् अभवत् । ई स १७०६ तमे वर्षे औरङ्गजेब् इत्याख्येन मुगल-राज्ञा मन्दिरस्य नाशः कृतः ।[२]
लुण्ठकः “महमद”[सम्पादयतु]
महमद इत्याख्यः एकः यवनशासकः आसीत् । सः निर्दयी, निकृष्टः च शासकः आसीत् । सः सोमनाथ-मन्दिरस्य ऐश्वर्यं ज्ञातवान् आसीत् । अतः लोभकारणेन सः सोमनाथ-मन्दिरं लुण्ठितुम् ऐच्छत् ।
सोमनाथ-मन्दिरं गन्तुं उत्तर-पूर्वदिशि मार्गः आसीत् । किन्तु तस्मिन् मार्गे अवरोधः भवितुं शक्यते स्म । अतः महमद अन्यमार्गेण सोमनाथ-नगरं प्राप्तवान् । किन्तु सः कुतः सोमनाथ-मन्दिरं प्राप्तवान् आसीत्, तस्य किमपि प्रमाणं नास्ति । तथापि अनुमानम् अस्ति यत् – “सः राजस्थान-राज्यस्य रणप्रदेशं प्राप्य गतवान् स्यात् इति” ।
तस्य मार्गे अन्हीलवाड अपि आगतम् । तस्मिन् समये भीमदेवः तत्रत्यः राजा आसीत् । सः सोलङ्की-वंशीयः आसीत् । सहसा महमद इत्याख्यस्य सेनया सह आगमनेन भीमदेवः भीतः जातः । यतः भीमदेवः तदा नूतनः एव आसीत् । किन्तु महमद-इत्याख्येन अन्हीलवाड-प्रदेशस्य वा निवसतां काऽपि क्षतिः न कृता ।
तदनन्तरं तस्य मार्गे बहुचराजी, वीरमगाम, धन्धुका, ऊना देलवाडा, कोडीनार इत्यादयः प्रदेशाः आगताः । तेन कोडीनार-प्रदेशस्य देवालयं नाशितम् । अनेन ज्ञायते यत् – महमद इत्याख्येन सोमनाथ-मन्दिरस्य प्राप्तेः पूर्वं कुत्रापि युद्धं न कृतम् ।
कोडीनार-प्रदेशानन्तरं मार्गे कोऽपि तेन सह युद्धं कर्तुं समर्थः नासीत् । यदा सः गीर-प्रदेशस्य सीमां प्राप्तवान् आसीत्, तदा गीर-प्रदेशस्य आदिवासिजनैः तेन सह युद्धं कृतम् । तस्मिन् युद्धे महमद-इत्याख्यस्य बहवः सैनिकाः मृताः ।
यदा महमद इत्ययं स्वस्य सैन्येन सह सोमनाथ-मन्दिरं प्राप्तवान्, तदा तत्रत्यैः क्षत्रियैः लघुसैन्यं रचितम् । क्षत्रियाः लघुसैन्येन एव युद्धम् अकुर्वन् । तद्युद्धं आदिनम् अभवत् । रात्रौ युद्धस्य विरामः अभवत् । अपरे दिने प्रातःकाले पुनः महमद इत्याख्येन आक्रमणं कृतम् । तावत्पर्यन्तं रा’नवघण इत्याख्यः राजा सोमनाथ-मन्दिरस्य रक्षणार्थं प्राप्तवान् आसीत् ।
रा’नवघण इत्यस्य सैन्यबलं ज्ञात्वा तस्मिन् दिने महमद इत्याख्येन युद्धम् अवरोधितम् । अनेन सोमनाथ-मन्दिरस्य रक्षकाः निश्चिन्ताः अभवन् । ते आनन्दम् अन्वभवन् । किन्तु इयं महमद इत्याख्यस्य युक्तिः एव आसीत् 
यदा रक्षकाः आनन्दोत्सवम् आमनन्तः आसन्, तस्मिन् समये महमद-इत्यनेन सहसा एव रक्षकेषु आक्रमणं कृतम् । तस्मिन् आक्रमणे बहवः रक्षकाः मृताः ।
तदनन्तरं तेन मन्दिरस्य नाशं कृत्वा सोमनाथ-महादेवस्य लिङ्गं परिखण्डितम् [२]। यदा लिङ्गं खण्डितं जातं, तदा लिङ्गस्य अधस्तात् बहूनि रत्नानि, द्रव्यानि च प्राप्तानि अभवन् । तेषां द्रव्याणां तुलना अपि अशक्या । तस्मिन् युद्धे पञ्चाशत्सहस्रं भारतीयसैनिकाः हताः ।
प्रतिगमनम्[सम्पादयतु]
लुण्ठनानन्तरं महमद ततः त्वरितमेव निर्गतवान् आसीत् । केचन लेखकाः कथयन्ति यत् – यथा महमद निशब्दम् आगतवान् आसीत्, तथैव सः निशब्दम् एव निर्गतवान् आसीत् । सः केनचित् अज्ञातमार्गेण गतवान् । यतः गुजरात-राज्यस्य विभिन्नप्रदेशीयाः राजानः तस्य गमनमार्गे अवरोधकत्वेन आसन् । अतः महमद इत्यनेन सः मार्गः त्यक्तः, यत्र राजानः आसन् ।
“खिताब झइन् उल् अखबार” इत्ययं प्राचीनतमः लेखः आसीत् । तस्य लेखानुगुणं मुनशीजी इत्याख्येन उक्तम् अस्ति यत् – “हिन्दूनां राजा परमदेवः तस्य गमनमार्गे आसीत् । अतः महमद भीतः जातः । सोमनाथ-मन्दिरस्य लुण्ठने यावत् परिश्रमः अभवत्, सः परिश्रमः व्यर्थः मा भवेत् इति विचिन्त्य सः अन्यमार्गेण गतवान् आसीत् ।
सः एकस्य मार्गदर्शकस्य साहाय्येन मानसुरा इत्यस्मात् स्थानात् मुलतान-प्रदेशं प्राप्तवान् आसीत् । सः स्वस्य सेनया सह समुद्रस्य तीरे एव गच्छन् आसीत् । मार्गे मरुप्रदेशः अपि आसीत् । मरुप्रदेशस्य शुष्कभूमेः, समुद्रस्य तरङ्गेभ्यः च तस्य सेनायाः पशवः, यवनाः च हताः । मुलतान-प्रदेशे प्राप्ते सति महमद इत्यस्य महती हानिः जाता ।
परमदेवः कः आसीत् ? इति अद्यावधि अस्पष्टम् अस्ति । किन्तु मुनशीजी महाभागस्य मतानुसारं “परमदेवः तत्कालीनस्य परमार-वंशस्य राजा भोजः आसीत्” इति अनुमानम् अस्ति ।
ई स १०२६ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य २ दिनाङ्के महमद स्वदेशं प्राप्तवान् आसीत् । किन्तु तदा तस्य सेनायाः स्थितिः गम्भीरा आसीत् । अनन्तरं सः कदापि भारतस्य कस्मिंश्चित् अपि प्रदेशे आक्रमणं कर्तुं नैच्छत् ।
अनेन स्पष्टं भवति यत् – महमद युद्धं विहाय एव धनं प्राप्तुं ऐच्छत् । अतः सः गुप्तमार्गेण आवागमनं कृतवान् आसीत् ।
अनन्तरं भीमदेवप्रथमं, कुमारपालनादिभिः राजभिः सोमनाथस्य पुनर्निमाणं कृतम् ।
महमद इत्याख्येन केवलं लुण्ठनकार्यं एव कृतम् । अपरं सः किमपि श्रेष्ठं विशेषं वा कार्यं न कृतवान् । यदा सः गजनी-प्रदेशं प्राप्तवान्, तदा तत्रत्यैः राजपुत्रैः तेन सह युद्धम् कृतम् । तस्मिन् समये सः जीर्णज्वरेण पीडितः आसीत् । तथापि ई स १०२७ तमे वर्षे सः सिन्ध-देशे आक्रमणं कृतवान् । तस्मिन् युद्धे सः पराजयं प्राप्तवान् । ई स १०३० तमे वर्षे तस्य मृत्युः अभवत् ।
प्रसङ्गस्य वर्णने विवादः[सम्पादयतु]
महमद इत्यनेन यावती सम्पत्तिः लुण्ठिता, तस्य अतिशयोक्तिपूर्णं वर्णनं कृतम् अस्ति । अस्य प्रसङ्गानुसारं बहुभिः यवनलेखकैः स्वस्य लेखेषु वर्णनं कृतम् अस्ति । किन्तु तद्वर्णनं अतिशयोक्तिपूर्णम्, अविश्वसनीयं च वर्तते ।
यतो हि तेषां लेखेषु यद्वर्णितम् अस्ति तस्मिन् केवलं – “रक्षकाः मन्दिरस्य रक्षणार्थं युद्धं कृतवन्तः । पञ्चसहस्रं रक्षकाः हुतात्मनः अभवन्” इत्यादि सर्वं वर्णनं सत्यं वर्तते । अन्यं सर्वम् अतिशयोक्तिपूर्णम् अविश्वसनीयं च वर्णनं वर्तते ।
ये इतिहासस्य लेखकाः आसन्, तैः अपि अस्य प्रसङ्गस्य उल्लेखः कुत्रापि न कृतः । हेमचन्द्राचार्यतः सोमेश्वरपर्यन्तं सर्वे लेखकाः अस्य प्रसङ्गस्य विषये किमपि न लिखितवन्तः ।
महमद इत्याख्यस्य ‘अल् उत्ली’ इति नामकेन लेखाधिकारिणा  ई स १०३१ तमे वर्षे खिताब इयमीनी इति लिखितम् आसीत् । तस्मिन् अपि तेन अस्य प्रसङ्गस्य विषये किमपि न वर्णितम् ।
अक् गार्डीझी इत्याख्यः एकः अरब-भाषायाः लेखकः आसीत् । ई स १०४९ तः १०५२ वर्षपर्यन्तं अल् गार्डीझी इत्याख्येन झइन् उल् अखबार इति नामकं पुस्तकं लिखितम् आसीत् । तस्मिन् पुस्तके तेन एव अस्य प्रसङ्गस्य सर्वप्रथमः उल्लेखः कृतः आसीत् ।
अतः "सोमनाथस्य नाशस्य प्रसङ्गः एव न अभवत्" इति नास्ति इति स्पष्टं भवति । किन्तु प्रसङ्गस्य द्विशतं वर्षाणि यावत् यवनलेखकैः ये लेखाः लिखिताः । तेषु लेखेषु अतिशयोक्तियुताः बहवः लेखाः सन्ति । ते लेखाः सम्यक्तया परिशीलनीयाः भवन्ति ।
यवनलेखकाः स्वस्य लेखेषु महमद-इत्याख्यस्य शौर्यस्य प्रशंसां कुर्वन्ति । साम्प्रतम् अनेकाः यवनबौद्धिकाः महमद इत्याख्यस्य पक्षे कथयन्ति यत् - “ महमद इत्याख्येन गजनी-प्रदेशस्य सुन्दरभवनानां निर्माणाय, पुस्तकालयस्य निर्माणाय इत्यादिभ्यः विभिन्नकार्येभ्यः लुण्ठितस्य धनस्य उपयोगः कृतः आसीत् ।
यः जनः अन्यधर्मस्य कलात्मकभवनानां नाशे, लुण्ठने, युद्धे, स्त्रीणाम् अपहरणे इत्यादिषु नीचकार्येषु एव स्वस्य धर्मः इति कथयति, तेन इस्लाम-धर्मस्य सर्वे नियमाः उल्लङ्घिताः ।
महमद इत्याख्येन मथुरा-नगरस्य केशवदेवस्य मन्दिरस्य नाशः कृतः आसीत् । अतः यः स्थापत्यप्रेमी भवति, सः एतावत् कार्यं कथं कर्तुं शक्नोति ?
महमद इत्याख्यस्य ‘अल् उत्ली’ इति नामकेन लेखाधिकारिणा  मन्दिरस्य विषये उक्तं यत् – “इदं मन्दिरं समृद्धं आसीत् । सर्वोत्कृष्टाः निर्मातारः अपि २०० वर्षेषु अपि एतावत् सुन्दरं कार्यं कर्तुं न शक्नुवन्ति” ।
यस्मिन् यवनोपासनागृहे बहुवर्षाणि यावत् काऽपि धार्मिकक्रिया न भवति स्म, तस्य बाबरी यवनोपासनागृहस्य नाशेन यवनाः दुःखिताः अभवन् । तथैव यदा सोमनाथ-मन्दिरस्य नाशः अभवत्, तदा भारतीयाः महद्दुःखिताः अभवन् इति निश्चितम् ।
इतिहासे अयमेकः अविस्मरणीयं कृत्यम् आसीत् । भारते प्रथमवारं एतावत् विध्वंसकं कार्यम् अभवत् । ततः परं अन्यैः यवनैः अपि नाशकानि कार्याणि कृतानि । किन्तु तेषाम् इदं कृत्यम् इस्लाम-धर्मविरुद्धम् आसीत् ।
इस्लाम-धर्मे धर्मस्थानानां नाशाय प्रतिबन्धः अस्ति । किन्तु तत्कालीनैः इस्लाम-धर्मोपासकैः महमद इत्याख्यस्य प्रशंसा कृता, पुरस्कारः प्रदत्तः च आसीत् ।
महमद इत्याख्येन यद्दुष्कार्यं कृतम् आसीत्, तस्य प्रभावः वर्तमाने अपि दृश्यते । अमेरिका-देशस्य ‘परसीवल् स्पीअर्’ इति नामकेन इतिहासकारेण लिखितम् अस्ति यत् – “महमद इत्याख्यस्य कृत्यस्य परिणामद्वयम् अभवत् । प्रथमं तु यवनेभ्यः भारतप्रवेशाय मार्गः उद्घाटितः जातः । द्वितीयं तु भारतीयानां मनसि यवनानां कृते सहिष्णुता समाप्ता जाता” ।
साम्प्रतं देशस्य विभागानन्तरम् अपि भारते यवनाः बहवः सन्ति । यवनानां जनसङ्ख्यानुगुणं भारतं विश्वे द्वितीयक्रमाङ्के अस्ति । यतः इस्लाम-धर्मोपासकानां, सूफीसंत इत्यादीनां निर्मलतायाः, सहिष्णुतायाः, सज्जीवनस्य च कारणादेव भारतीयाः आकर्षिताः अभवन् । ते उपासकाः सहिष्णवः आसन् । ते इस्लाम-धर्मस्य नियमानाम् अनुसरणं कुर्वन्ति स्म ।
आक्रमणानन्तरम्[सम्पादयतु]
महमद इत्याख्यस्य आक्रमणेन स्पष्टं भवति यत् – “कस्मिंश्चित् समये अफगानिस्तान्-देशः ब्राह्मणराज्ञाम् अधीनो आसीत् । किन्तु तदनन्तरम् अफगानिस्तान्-देशे तुर्क्-देशीयानाम् आधिपत्यम् अभवत् । तुर्क्-देशीयैः पञ्जाब-राज्ये अपि आधिपत्यं कृतम् आसीत् ।
अनेन कारणेन तुर्क्-देशीयाः भारतस्य सम्पर्के आसन् । तेन एव कारणेन महमद इत्याख्येन निरन्तरं सप्तदशवारं भारते आक्रमणानि कृतानि आसन् ।
सोमनाथमन्दिरस्य, मथुरा-नगरस्य देवालयानां लुण्ठनानन्तरं स्पष्टम् अभवत् यत् यदा कदा अपि वैदेशिकाः अवसरं प्राप्स्यन्ति, तदा भारते आक्रमणं करिष्यन्ति । यतः पञ्जाब-राज्यस्य मार्गः अपि उद्घाटितः आसीत् ।
सम्पूर्णं वृत्तान्तं ज्ञात्वा अपि भारतीयाः राजानः अभिमानस्य कारणात् सङ्घटिताः न जाताः इति स्पष्टम् अस्ति ।
आहत्य, सप्तदशवारम् अस्य मन्दिरस्य ध्वंसः कृत आसीत् इति उल्लेखो प्राप्यते । अधुना यद् मन्दिरमस्ति, तस्य पुनर्निर्माणकार्यम् महान् नेता लोहपुरुषश्च सरदार् वल्लभभाई पटेलः १९४७ तमे वर्षे नवम्बरमासस्य ३० दिनाङ्के आरब्धवान् । १९५१ तमे वर्षे मेमासस्य ११ दिनाङ्के राष्ट्रपतिः श्रीराजेन्द्रप्रसादः अत्र प्राणप्रतिष्ठाम् अकरोत् । मूलस्थाने पुनः वैभवयुतं मन्दिरं शिरः उन्नीय स्थितम् । एतत् मन्दिरम् अद्य अत्यन्तं सुन्दरम् अपूर्वशिल्पकलायुक्तमन्दिरं सञ्जातम् । प्राचीनस्य सोमनाथमन्दिरस्य अवशेषाः अट्टोपरि सङ्गृहीताः सन्ति । पालिताणापत्तनस्य प्रसिद्धस्य शिल्पिनः प्रभुशङ्करसोमपुरा इत्याख्यस्य मार्गदर्शनेन एतत् मन्दिरं निर्मितम् आसीत् । महाराष्ट्रस्य सुप्रसिद्धवैदिकपण्डितस्य लक्षमणशास्त्रिजोशी इत्येतस्य पौरोहित्ये अत्र प्राणप्रतिष्ठा जाता । तस्य गुरुः श्रीकेवलानन्दसरस्वती अपि अस्मिन् कार्यक्रमे भागम् गृहीतवान् ।
समीपस्थानि मन्दिराणि[सम्पादयतु]
श्रीप्रभासतीर्थः[सम्पादयतु]
अत्र लक्ष्मीनारायणौ विराजेते । अत्र गीतामन्दिरे श्रीमद्भग्वद्गीतायाः सर्वे ७०० श्लोकाः अष्टश्वेतप्रस्तरेषु उत्कीर्णाः सन्ति । अत्र भगवतः श्रीकृष्णस्य चरणचिह्नम् अस्ति । गीतामन्दिरस्य समीपे भगवतः बलरामस्यान्तर्ध्यानस्थलमस्ति । शेषावतारी बलरामः अत्रैव पाताललोकं प्रविष्टवान् । अतः एतस्य स्थलस्य नाम देहोत्सर्गः इति ।
श्रीपरशुराममन्दिरम्[सम्पादयतु]
भगवान् परशुरामः एकविंशतिवारं क्षत्रियाणां पराजयं विधाय पृथिव्याः दानं चक्रे । तस्य पापशमनार्थं सः अत्र तपस्तप्तवान् । तदा भगवान् सोमनाथः तं पापमुक्तमकरोत् । तदेव पवित्रस्थलं तिसॄणां नदीनां सङ्गमोऽस्ति । अत्र भगवतः परशुरामस्य मन्दिरं तथा कुण्डद्वयञ्चास्ति ।
त्रिवेणीसङ्गमः[सम्पादयतु]
अत्रैव कपिलानदी-सरस्वतीनदी-हिरण्यानदीनां सङ्गमो भवति । अत्र स्नानस्य, पिण्डदानस्य, तर्पणस्य च विशिष्टं महत्वमस्ति । गुजरातसर्वकारः अस्य स्थलस्य जीर्णोद्धारं कृतवान् । ततः अस्याकर्षणं बहुवर्धितमस्ति ।
भालकातीर्थः[सम्पादयतु]
एतदेव भगवतः श्रीकृष्णस्य देहोत्सर्गस्थानम् । जरा नामकः कश्चन व्याधः हरिणं मत्वा शरेण श्रीकृष्णस्य पादतले प्रहारम् अकरोत् । स्वस्य दोषे ज्ञाते सति व्याधः क्षमां अयाचत,श्रीकृष्णः तं अक्षाम्यच्च । एषा लीला पिप्पलवृक्षस्याधः अभूत् । सः पिप्पलवृक्षः अधुनापि तत्रास्ति । एतत् स्थानं भक्तानां हृदयशान्तिदायकमस्ति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
तत्र भूगर्भे सोमनाथ-लिङ्गस्य स्थापना कृता अस्ति । भूगर्भे सति प्रकाशस्याभावः वर्तते । तस्मिन् मन्दिरे पार्वत्याः, सरस्वत्याः, लक्ष्म्याः, गङ्गायाः, नन्दिनः च मूर्तयः सन्ति । भूमेः उपरिभागे शिवलिङ्गस्योपरि अहल्येश्वरमूर्तिः अस्ति ।
सोमनाथ-मन्दिरस्य प्राङ्गणे गणेशस्य अपि एकं मन्दिरम् निर्मापितमस्ति । अपरं च उत्तरद्वारस्य बहिः अघोरलिङ्गस्य मूर्तिः अपि स्थापिता अस्ति । प्रभास-तीर्थे अहल्याबाई-मन्दिरस्य समीपे एव महाकाली-मन्दिरम् अपि अस्ति ।
गणेशस्य, भद्रकाल्याः, विष्णोः च मन्दिरं नगरे स्थितमस्ति । नगरस्य द्वारस्य समीपे गौरीकुण्ड-नामकः सरोवरः वर्तते । तस्य सरोवरस्य समीपे एकं प्राचीनं शिवलिङ्गम् अपि वर्तते[४] ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य गुजरातराज्यस्य च अन्यभागतः सोमनाथरेलस्थानं सरलतया प्राप्तुं शक्यते ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
सोमनाथः अहमदाबाद्तः ४०८ किमी, जुनागढतः ७९ किमी, चोरवाळातः २५ किमी दूरे अस्ति । एतेभ्यः स्थलेभ्यः सोमनाथं प्राप्तुं यानानि मिलन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सोमनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सोमनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सल्लागारः का?
 वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ, निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।
 वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ, निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।
‘त्यःछिं तिय, बोकछिं तियः ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च 
पतञ्जलिप्रार्थनं।
 रागीधान्यम् 
पान्यानि  पान्यान्नि 
 आ यस्त॒तन्थ॒ रोद॑सी॒ वि भा॒सा श्रवो॑भिश्च श्रव॒स्य१॒॑स्तरु॑त्रः ।
 त्वं वि॑चर्षणे॒ श्रवो॒ वसो॑ पु॒ष्टिं न पु॑ष्यसि ॥
 त्वां हि ष्मा॑ चर्ष॒णयो॑ य॒ज्ञेभि॑र्गी॒र्भिरीळ॑ते ।
 त्वां वा॒जी या॑त्यवृ॒को र॑ज॒स्तूर्वि॒श्वच॑र्षणिः ॥
 अधा॒ हि वि॒क्ष्वीड्योऽसि॑ प्रि॒यो नो॒ अति॑थिः ।
 क्रत्वा॒ हि द्रोणे॑ अ॒ज्यसेऽग्ने॑ वा॒जी न कृत्व्य॑ः ।
 परि॑ज्मेव स्व॒धा गयोऽत्यो॒ न ह्वा॒र्यः शिशु॑ः ॥
 वि॒श्वायु॒र्यो अ॒मृतो॒ मर्त्ये॑षूष॒र्भुद्भूदति॑थिर्जा॒तवे॑दाः ॥
 द्यावो॒ न यस्य॑ प॒नय॒न्त्यभ्वं॒ भासां॑सि वस्ते॒ सूर्यो॒ न शु॒क्रः ।
 व॒द्मा हि सू॑नो॒ अस्य॑द्म॒सद्वा॑ च॒क्रे अ॒ग्निर्ज॒नुषाज्मान्न॑म् ।
 स तत्कृ॑धीषि॒तस्तूय॑मग्ने॒ स्पृधो॑ बाधस्व॒ सह॑सा॒ सह॑स्वान् ।
 स श्वि॑ता॒नस्त॑न्य॒तू रो॑चन॒स्था अ॒जरे॑भि॒र्नान॑दद्भि॒र्यवि॑ष्ठः ।
 यः पा॑व॒कः पु॑रु॒तम॑ः पु॒रूणि॑ पृ॒थून्य॒ग्निर॑नु॒याति॒ भर्व॑न् ॥
 तव॒ क्रतु॑भिरमृत॒त्वमा॑य॒न्वैश्वा॑नर॒ यत्पि॒त्रोरदी॑देः ॥
 यज्जाय॑मानः पि॒त्रोरु॒पस्थेऽवि॑न्दः के॒तुं व॒युने॒ष्वह्ना॑म् ॥
 नाहं तन्तुं॒ न वि जा॑ना॒म्योतुं॒ न यं वय॑न्ति सम॒रेऽत॑मानाः ।
 अ॒यं स ज॑ज्ञे ध्रु॒व आ निष॒त्तोऽम॑र्त्यस्त॒न्वा॒३॒॑ वर्ध॑मानः ॥
 सास्माके॑भिरे॒तरी॒ न शू॒षैर॒ग्निः ष्ट॑वे॒ दम॒ आ जा॒तवे॑दाः ।
 त्वद्विश्वा॑ सुभग॒ सौभ॑गा॒न्यग्ने॒ वि य॑न्ति व॒निनो॒ न व॒याः ।
 त्वं भगो॑ न॒ आ हि रत्न॑मि॒षे परि॑ज्मेव क्षयसि द॒स्मव॑र्चाः ।
 नाना॒ ह्य१॒॑ग्नेऽव॑से॒ स्पर्ध॑न्ते॒ रायो॑ अ॒र्यः ।
 मि॒त्रं न यं सुधि॑तं॒ भृग॑वो द॒धुर्वन॒स्पता॒वीड्य॑मू॒र्ध्वशो॑चिषम् ।
 स त्वं दक्ष॑स्यावृ॒को वृ॒धो भू॑र॒र्यः पर॒स्यान्त॑रस्य॒ तरु॑षः ।
 तं सु॒प्रती॑कं सु॒दृशं॒ स्वञ्च॒मवि॑द्वांसो वि॒दुष्ट॑रं सपेम ।
 स य॑क्ष॒द्विश्वा॑ व॒युना॑नि वि॒द्वान्प्र ह॒व्यम॒ग्निर॒मृते॑षु वोचत् ॥
 इ॒ममु॒ त्यम॑थर्व॒वद॒ग्निं म॑न्थन्ति वे॒धस॑ः ।
 यम॑ङ्कू॒यन्त॒मान॑य॒न्नमू॑रं श्या॒व्या॑भ्यः ॥
 स नो॑ म॒न्द्राभि॑रध्व॒रे जि॒ह्वाभि॑र्यजा म॒हः ।
 आ दे॒वान्व॑क्षि॒ यक्षि॑ च ॥
 ई॒जे य॒ज्ञेषु॑ य॒ज्ञिय॑म् ॥
 शृ॒ण्वन्विप्र॑स्य सुष्टु॒तिम् ॥
 त्वं होता॒ मनु॑र्हितो॒ वह्नि॑रा॒सा वि॒दुष्ट॑रः ।
 तं त्वा॑ स॒मिद्भि॑रङ्गिरो घृ॒तेन॑ वर्धयामसि ।
 स न॑ः पृ॒थु श्र॒वाय्य॒मच्छा॑ देव विवाससि ।
 न॒हि ते॑ पू॒र्तम॑क्षि॒पद्भुव॑न्नेमानां वसो ।
 स हि विश्वाति॒ पार्थि॑वा र॒यिं दाश॑न्महित्व॒ना ।
 स प्र॑त्न॒वन्नवी॑य॒साग्ने॑ द्यु॒म्नेन॑ सं॒यता॑ ।
 स हि यो मानु॑षा यु॒गा सीद॒द्धोता॑ क॒विक्र॑तुः ।
 ता राजा॑ना॒ शुचि॑व्रतादि॒त्यान्मारु॑तं ग॒णम् ।
 अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा॒ यास॒द्विश्वं॒ न्य१॒॑त्रिण॑म् ।
 य उ॒ग्र इ॑व शर्य॒हा ति॒ग्मशृ॑ङ्गो॒ न वंस॑गः ।
 आ जा॒तं जा॒तवे॑दसि प्रि॒यं शि॑शी॒ताति॑थिम् ।
 अ॒ग्निं दे॒वासो॑ अग्रि॒यमि॒न्धते॑ वृत्र॒हन्त॑मम् ।
 अषा॑ळ्हमु॒ग्रं सह॑मानमा॒भिर्गी॒र्भिर्व॑र्ध वृष॒भं च॑र्षणी॒नाम् ॥
 उ॒ग्रमु॒ग्रस्य॑ त॒वस॒स्तवी॒योऽर॑ध्रस्य रध्र॒तुरो॑ बभूव ॥
 स द्यु॒म्नेन॒ स शव॑सो॒त रा॒या स वी॒र्ये॑ण॒ नृत॑म॒ः समो॑काः ॥
 धृ॒तव्र॑तो धन॒दाः सोम॑वृद्ध॒ः स हि वा॒मस्य॒ वसु॑नः पुरु॒क्षुः ।
 सं ज॑ग्मिरे प॒थ्या॒३॒॑ रायो॑ अस्मिन्समु॒द्रे न सिन्ध॑वो॒ याद॑मानाः ॥
 दि॒वो न तुभ्य॒मन्वि॑न्द्र स॒त्रासु॒र्यं॑ दे॒वेभि॑र्धायि॒ विश्व॑म् ।
 तूर्व॒न्नोजी॑यान्त॒वस॒स्तवी॑यान्कृ॒तब्र॒ह्मेन्द्रो॑ वृ॒द्धम॑हाः ।
 श॒तैर॑पद्रन्प॒णय॑ इ॒न्द्रात्र॒ दशो॑णये क॒वये॒ऽर्कसा॑तौ ।
 वि पिप्रो॒रहि॑मायस्य दृ॒ळ्हाः पुरो॑ वज्रि॒ञ्छव॑सा॒ न द॑र्दः ।
 त्वं धुनि॑रिन्द्र॒ धुनि॑मतीर्ऋ॑णोर॒पः सी॒रा न स्रव॑न्तीः ।
 दी॒दय॒दित्तुभ्यं॒ सोमे॑भिः सु॒न्वन्द॒भीति॑रि॒ध्मभृ॑तिः प॒क्थ्य१॒॑र्कैः ॥
 स इत्तमो॑ऽवयु॒नं त॑त॒न्वत्सूर्ये॑ण व॒युन॑वच्चकार ।
 स तु श्रु॑धीन्द्र॒ नूत॑नस्य ब्रह्मण्य॒तो वी॑र कारुधायः ।
 य एक॒ इद्धव्य॑श्चर्षणी॒नामिन्द्रं॒ तं गी॒र्भिर॒भ्य॑र्च आ॒भिः ।
 आ सं॒यत॑मिन्द्र णः स्व॒स्तिं श॑त्रु॒तूर्या॑य बृह॒तीममृ॑ध्राम् ।
 ब्रह्मा॑णि॒ हि च॑कृ॒षे वर्ध॑नानि॒ ताव॑त्त इन्द्र म॒तिभि॑र्विविष्मः ।
 अ॒न्यद॒द्य कर्व॑रम॒न्यदु॒ श्वोऽस॑च्च॒ सन्मुहु॑राच॒क्रिरिन्द्र॑ः ।
 वि त्वदापो॒ न पर्व॑तस्य पृ॒ष्ठादु॒क्थेभि॑रिन्द्रानयन्त य॒ज्ञैः ।
 तं त्वा॒भिः सु॑ष्टु॒तिभि॑र्वा॒जय॑न्त आ॒जिं न ज॑ग्मुर्गिर्वाहो॒ अश्वा॑ः ॥
 स प॑त्यत उ॒भयो॑र्नृ॒म्णम॒योर्यदी॑ वे॒धस॑ः समि॒थे हव॑न्ते ।
 त्वं क॒विं चो॑दयो॒ऽर्कसा॑तौ॒ त्वं कुत्सा॑य॒ शुष्णं॑ दा॒शुषे॑ वर्क् ।
 इन्द्रो॒ यज्व॑ने पृण॒ते च॑ शिक्ष॒त्युपेद्द॑दाति॒ न स्वं मु॑षायति ।
 स मा॒तरा॒ सूर्ये॑णा कवी॒नामवा॑सयद्रु॒जदद्रिं॑ गृणा॒नः ।
 स वह्नि॑भि॒र्ऋक्व॑भि॒र्गोषु॒ शश्व॑न्मि॒तज्ञु॑भिः पुरु॒कृत्वा॑ जिगाय ।
 न यं हिंस॑न्ति धी॒तयो॒ न वाणी॒रिन्द्रं॒ नक्ष॒न्तीद॒भि व॒र्धय॑न्तीः ।
 प्रो द्रोणे॒ हर॑य॒ः कर्मा॑ग्मन्पुना॒नास॒ ऋज्य॑न्तो अभूवन् ।
 अ॒यं रो॑चयद॒रुचो॑ रुचा॒नो॒३॒॑ऽयं वा॑सय॒द्व्यृ१॒॑तेन॑ पू॒र्वीः ।
 एमे॑नं प्र॒त्येत॑न॒ सोमे॑भिः सोम॒पात॑मम् ।
 अम॑त्रेभिर्ऋजी॒षिण॒मिन्द्रं॑ सु॒तेभि॒रिन्दु॑भिः ॥
 यदी॑ सु॒तेभि॒रिन्दु॑भि॒ः सोमे॑भिः प्रति॒भूष॑थ ।
 अ॒स्माअ॑स्मा॒ इदन्ध॒सोऽध्व॑र्यो॒ प्र भ॑रा सु॒तम् ।
 अ॒यं स सोम॑ इन्द्र ते सु॒तः पिब॑ ॥
 यः श॒ग्मस्तु॑विशग्म ते रा॒यो दा॒मा म॑ती॒नाम् ।
 यं व॒र्धय॒न्तीद्गिर॒ः पतिं॑ तु॒रस्य॒ राध॑सः ।
 तद्व॑ उ॒क्थस्य॑ ब॒र्हणेन्द्रा॑योपस्तृणी॒षणि॑ ।
 विपो॒ न यस्यो॒तयो॒ वि यद्रोह॑न्ति स॒क्षित॑ः ॥
 स॒स॒वान्स्तौ॒लाभि॑र्धौ॒तरी॑भिरुरु॒ष्या पा॒युर॑भव॒त्सखि॑भ्यः ॥
 इ॒दं त्यत्पात्र॑मिन्द्र॒पान॒मिन्द्र॑स्य प्रि॒यम॒मृत॑मपायि ।
 अ॒यं स्वस्य॑ पि॒तुरायु॑धा॒नीन्दु॑रमुष्णा॒दशि॑वस्य मा॒याः ॥
 अ॒यम॑कृणोदु॒षस॑ः सु॒पत्नी॑र॒यं सूर्ये॑ अदधा॒ज्ज्योति॑र॒न्तः ।
 अ॒यं द्यावा॑पृथि॒वी वि ष्क॑भायद॒यं रथ॑मयुनक्स॒प्तर॑श्मिम् ।
 इन्द्रो॒ जेता॑ हि॒तं धन॑म् ॥
 त्वमेक॑स्य वृत्रहन्नवि॒ता द्वयो॑रसि ।
 ब्र॒ह्माणं॒ ब्रह्म॑वाहसं गी॒र्भिः सखा॑यमृ॒ग्मिय॑म् ।
 वि दृ॒ळ्हानि॑ चिदद्रिवो॒ जना॑नां शचीपते ।
 कु॒वित्स॑स्य॒ प्र हि व्र॒जं गोम॑न्तं दस्यु॒हा गम॑त् ।
 बृ॒बुं स॑हस्र॒दात॑मं सू॒रिं स॑हस्र॒सात॑मम् ॥
 स त्वं न॑श्चित्र वज्रहस्त धृष्णु॒या म॒हः स्त॑वा॒नो अ॑द्रिवः ।
 यः स॑त्रा॒हा विच॑र्षणि॒रिन्द्रं॒ तं हू॑महे व॒यम् ।
 यद॒न्तरि॑क्षे प॒तय॑न्ति प॒र्णिनो॑ दि॒द्यव॑स्ति॒ग्ममू॑र्धानः ॥
 अ॒यं स यो व॑रि॒माणं॑ पृथि॒व्या व॒र्ष्माणं॑ दि॒वो अकृ॑णोद॒यं सः ।
 अ॒यं वि॑दच्चित्र॒दृशी॑क॒मर्ण॑ः शु॒क्रस॑द्मनामु॒षसा॒मनी॑के ।
 अ॒यं म॒हान्म॑ह॒ता स्कम्भ॑ने॒नोद्द्याम॑स्तभ्नाद्वृष॒भो म॒रुत्वा॑न् ॥
 शृ॒ण्वे वी॒र उ॒ग्रमु॑ग्रं दमा॒यन्न॒न्यम॑न्यमतिनेनी॒यमा॑नः ।
 अना॑नुभूतीरवधून्वा॒नः पू॒र्वीरिन्द्र॑ः श॒रद॑स्तर्तरीति ॥
 अह॑न्दा॒सा वृ॑ष॒भो व॑स्न॒यन्तो॒दव्र॑जे व॒र्चिनं॒ शम्ब॑रं च ॥
 दश॒ रथा॒न्प्रष्टि॑मतः श॒तं गा अथ॑र्वभ्यः ।
 पर्षि॑ तो॒कं तन॑यं प॒र्तृभि॒ष्ट्वमद॑ब्धै॒रप्र॑युत्वभिः ।
 धे॒नुं च॑ वि॒श्वदो॑हस॒मिषं॑ च वि॒श्वभो॑जसम् ॥
 तं व॒ इन्द्रं॒ न सु॒क्रतुं॒ वरु॑णमिव मा॒यिन॑म् ।
 दृते॑रिव तेऽवृ॒कम॑स्तु स॒ख्यम् ।
 दे॒वस्य॑ वा मरुतो॒ मर्त्य॑स्य वेजा॒नस्य॑ प्रयज्यवः ॥
 पृश्न्या॑ दु॒ग्धं स॒कृत्पय॒स्तद॒न्यो नानु॑ जायते ॥
 वि॒शोवि॑श॒ ईड्य॑मध्व॒रेष्वदृ॑प्तक्रतुमर॒तिं यु॑व॒त्योः ।
 येन॑ नरा नासत्येष॒यध्यै॑ व॒र्तिर्या॒थस्तन॑याय॒ त्मने॑ च ॥
 द॒श॒स्यन्तो॑ दि॒व्याः पार्थि॑वासो॒ गोजा॑ता॒ अप्या॑ मृ॒ळता॑ च देवाः ॥
 ग्रावा॑णः सोम नो॒ हि कं॑ सखित्व॒नाय॑ वाव॒शुः ।
 ज॒ही न्य१॒॑त्रिणं॑ प॒णिं वृको॒ हि षः ॥
 यू॒यं हि ष्ठा सु॑दानव॒ इन्द्र॑ज्येष्ठा अ॒भिद्य॑वः ।
 अपि॒ पन्था॑मगन्महि स्वस्ति॒गाम॑ने॒हस॑म् ।
 न तद्दि॒वा न पृ॑थि॒व्यानु॑ मन्ये॒ न य॒ज्ञेन॒ नोत शमी॑भिरा॒भिः ।
 तथा॑ कर॒द्वसु॑पति॒र्वसू॑नां दे॒वाँ ओहा॒नोऽव॒साग॑मिष्ठः ॥
 इळा॑म॒न्यो ज॒नय॒द्गर्भ॑म॒न्यः प्र॒जाव॑ती॒रिष॒ आ ध॑त्तम॒स्मे ॥
 अदि॑त्सन्तं चिदाघृणे॒ पूष॒न्दाना॑य चोदय ।
 पू॒ष्णश्च॒क्रं न रि॑ष्यति॒ न कोशोऽव॑ पद्यते ।
 शृ॒ण्वन्तं॑ पू॒षणं॑ व॒यमिर्य॒मन॑ष्टवेदसम् ।
 र॒थीत॑मं कप॒र्दिन॒मीशा॑नं॒ राध॑सो म॒हः ।
 पू॒षणं॒ न्व१॒॑जाश्व॒मुप॑ स्तोषाम वा॒जिन॑म् ।
 मा॒तुर्दि॑धि॒षुम॑ब्रवं॒ स्वसु॑र्जा॒रः शृ॑णोतु नः ।
 भ्रातेन्द्र॑स्य॒ सखा॒ मम॑ ॥
 तां पू॒ष्णः सु॑म॒तिं व॒यं वृ॒क्षस्य॒ प्र व॒यामि॑व ।
 उत्पू॒षणं॑ युवामहे॒ऽभीशूँ॑रिव॒ सार॑थिः ।
 म॒ह्या इन्द्रं॑ स्व॒स्तये॑ ॥
 इन्द्रा॑ग्नी अ॒पादि॒यं पूर्वागा॑त्प॒द्वती॑भ्यः ।
 इन्द्रा॑ग्नी॒ आ हि त॑न्व॒ते नरो॒ धन्वा॑नि बा॒ह्वोः ।
 यु॒वं राधो॑भि॒रक॑वेभिरि॒न्द्राग्ने॑ अ॒स्मे भ॑वतमुत्त॒मेभि॑ः ॥
 आ नो॒ गव्ये॑भि॒रश्व्यै॑र्वस॒व्यै॒३॒॑रुप॑ गच्छतम् ।
 त्वं दे॑वि सरस्व॒त्यवा॒ वाजे॑षु वाजिनि ।
 यस्या॑ अन॒न्तो अह्रु॑तस्त्वे॒षश्च॑रि॒ष्णुर॑र्ण॒वः ।
 वि तद्य॑युररुण॒युग्भि॒रश्वै॑श्चि॒त्रं भा॑न्त्यु॒षस॑श्च॒न्द्रर॑थाः ।
 व्य१॒॑र्केण॑ बिभिदु॒र्ब्रह्म॑णा च स॒त्या नृ॒णाम॑भवद्दे॒वहू॑तिः ॥
 न य ईष॑न्ते ज॒नुषोऽया॒ न्व१॒॑न्तः सन्तो॑ऽव॒द्यानि॑ पुना॒नाः ।
 त्विषी॑मन्तो अध्व॒रस्ये॑व दि॒द्युत्तृ॑षु॒च्यव॑सो जु॒ह्वो॒३॒॑ नाग्नेः ।
 ता हि क्ष॒त्रं धा॒रये॑थे॒ अनु॒ द्यून्दृं॒हेथे॒ सानु॑मुप॒मादि॑व॒ द्योः ।
 न मृ॑ष्यन्ते युव॒तयोऽवा॑ता॒ वि यत्पयो॑ विश्वजिन्वा॒ भर॑न्ते ॥
 न ये दे॒वास॒ ओह॑सा॒ न मर्ता॒ अय॑ज्ञसाचो॒ अप्यो॒ न पु॒त्राः ॥
 इ॒षा स द्वि॒षस्त॑रे॒द्दास्वा॒न्वंस॑द्र॒यिं र॑यि॒वत॑श्च॒ जना॑न् ॥
 जु॒षेथां॑ य॒ज्ञं द्रवि॑णं च धत्त॒मरि॑ष्टैर्नः प॒थिभि॑ः पा॒रय॑न्ता ॥
 सं वा॑मञ्जन्त्व॒क्तुभि॑र्मती॒नां सं स्तोमा॑सः श॒स्यमा॑नास उ॒क्थैः ॥
 अ॒पः सिषा॑स॒न्स्व१॒॑रप्र॑तीतो॒ बृह॒स्पति॒र्हन्त्य॒मित्र॑म॒र्कैः ॥
 गच्छा॒मित्रा॒न्प्र प॑द्यस्व॒ मामीषां॒ कं च॒नोच्छि॑षः ॥
 द॒क्षाय्यो॒ यो दम॒ आस॒ नित्य॑ः ॥
 प्र ते अ॒ग्नयो॒ऽग्निभ्यो॒ वरं॒ निः सु॒वीरा॑सः शोशुचन्त द्यु॒मन्त॑ः ।
 यत्रा॒ नर॑ः स॒मास॑ते सुजा॒ताः ॥
 उप॒ स्वैन॑म॒रम॑तिर्वसू॒युः ॥
 विश्वा॑ अ॒ग्नेऽप॑ द॒हारा॑ती॒र्येभि॒स्तपो॑भि॒रद॑हो॒ जरू॑थम् ।
 प्र नि॑स्व॒रं चा॑तय॒स्वामी॑वाम् ॥
 सेद॒ग्निर॒ग्नीँरत्य॑स्त्व॒न्यान्यत्र॑ वा॒जी तन॑यो वी॒ळुपा॑णिः ।
 सु॒जा॒तास॒ः परि॑ चरन्ति वी॒राः ॥
 सर॑स्वती सारस्व॒तेभि॑र॒र्वाक्ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स॑दन्तु ॥
 प्रोथ॒दश्वो॒ न यव॑सेऽवि॒ष्यन्य॒दा म॒हः सं॒वर॑णा॒द्व्यस्था॑त् ।
 तमिद्दो॒षा तमु॒षसि॒ यवि॑ष्ठम॒ग्निमत्यं॒ न म॑र्जयन्त॒ नर॑ः ।
 न शेषो॑ अग्ने अ॒न्यजा॑तम॒स्त्यचे॑तानस्य॒ मा प॒थो वि दु॑क्षः ॥
 आ स॑मु॒द्रादव॑रा॒दा पर॑स्मा॒दाग्निर्द॑दे दि॒व आ पृ॑थि॒व्याः ॥
 वि भा अ॑कः ससृजा॒नः पृ॑थि॒व्यां कृ॒ष्णप॑वि॒रोष॑धीभिर्ववक्षे ॥
 प्रप्रा॒यम॒ग्निर्भ॑र॒तस्य॑ शृण्वे॒ वि यत्सूर्यो॒ न रोच॑ते बृ॒हद्भाः ।
 स सु॒क्रतु॒र्यो वि दुर॑ः पणी॒नां पु॑ना॒नो अ॒र्कं पु॑रु॒भोज॑सं नः ।
 उ॒षो न जा॒रः पृ॒थु पाजो॑ अश्रे॒द्दवि॑द्युत॒द्दीद्य॒च्छोशु॑चानः ।
 आ॒दि॒त्येभि॒रदि॑तिं वि॒श्वज॑न्यां॒ बृह॒स्पति॒मृक्व॑भिर्वि॒श्ववा॑रम् ॥
 यस्य॑ दे॒वैरास॑दो ब॒र्हिर॒ग्नेऽहा॑न्यस्मै सु॒दिना॑ भवन्ति ॥
 स॒मिधा॑ जा॒तवे॑दसे दे॒वाय॑ दे॒वहू॑तिभिः ।
 स नो॒ वेदो॑ अ॒मात्य॑म॒ग्नी र॑क्षतु वि॒श्वत॑ः ।
 स्पा॒र्हा यस्य॒ श्रियो॑ दृ॒शे र॒यिर्वी॒रव॑तो यथा ।
 अ॒ग्नी रक्षां॑सि सेधति शु॒क्रशो॑चि॒रम॑र्त्यः ।
 स म॒न्द्रया॑ च जि॒ह्वया॒ वह्नि॑रा॒सा वि॒दुष्ट॑रः ।
 राजे॑व॒ हि जनि॑भि॒ः क्षेष्ये॒वाव॒ द्युभि॑र॒भि वि॒दुष्क॒विः सन् ।
 दु॒रा॒ध्यो॒३॒॑ अदि॑तिं स्रे॒वय॑न्तोऽचे॒तसो॒ वि ज॑गृभ्रे॒ परु॑ष्णीम् ।
 म॒ह्नावि॑व्यक्पृथि॒वीं पत्य॑मानः प॒शुष्क॒विर॑शय॒च्चाय॑मानः ॥
 ई॒युरर्थं॒ न न्य॒र्थं परु॑ष्णीमा॒शुश्च॒नेद॑भिपि॒त्वं ज॑गाम ।
 प्र ये गृ॒हादम॑मदुस्त्वा॒या प॑राश॒रः श॒तया॑तु॒र्वसि॑ष्ठः ।
 स॒प्तेदिन्द्रं॒ न स्र॒वतो॑ गृणन्ति॒ नि यु॑ध्याम॒धिम॑शिशाद॒भीके॑ ॥
 नि॒वेश॑ने शतत॒मावि॑वेषी॒रह॑ञ्च वृ॒त्रं नमु॑चिमु॒ताह॑न् ॥
 ये ते॒ हवे॑भि॒र्वि प॒णीँरदा॑शन्न॒स्मान्वृ॑णीष्व॒ युज्या॑य॒ तस्मै॑ ॥
 प्र यः से॑ना॒नीरध॒ नृभ्यो॒ अस्ती॒नः सत्वा॑ ग॒वेष॑ण॒ः स धृ॒ष्णुः ॥
 तस्मा॑ उ॒क्थं ज॑नये॒ यज्जुजो॑षन्नृ॒वन्नवी॑यः शृ॒णव॒द्यथा॑ नः ॥
 ए॒भिर्न॑ इ॒न्द्राह॑भिर्दशस्य दुर्मि॒त्रासो॒ हि क्षि॒तय॒ः पव॑न्ते ।
 त्वं न॑ इन्द्र वाज॒युस्त्वं ग॒व्युः श॑तक्रतो ।
 त्वं वर्मा॑सि स॒प्रथ॑ः पुरोयो॒धश्च॑ वृत्रहन् ।
 विश॑ः पू॒र्वीः प्र च॑रा चर्षणि॒प्राः ॥
 कस्तमि॑न्द्र॒ त्वाव॑सु॒मा मर्त्यो॑ दधर्षति ।
 म॒घोन॑ः स्म वृत्र॒हत्ये॑षु चोदय॒ ये दद॑ति प्रि॒या वसु॑ ।
 तवेदि॑न्द्राव॒मं वसु॒ त्वं पु॑ष्यसि मध्य॒मम् ।
 न दु॑ष्टु॒ती मर्त्यो॑ विन्दते॒ वसु॒ न स्रेध॑न्तं र॒यिर्न॑शत् ।
 पाश॑द्युम्नस्य वाय॒तस्य॒ सोमा॑त्सु॒तादिन्द्रो॑ऽवृणीता॒ वसि॑ष्ठान् ॥
 उद्द्यामि॒वेत्तृ॒ष्णजो॑ नाथि॒तासोऽदी॑धयुर्दाशरा॒ज्ञे वृ॒तास॑ः ।
 यज॑न्ते अस्य स॒ख्यं वय॑श्च नम॒स्विन॒ः स्व ऋ॒तस्य॒ धाम॑न् ।
 स न॒ः स्तोमा॑न्नम॒स्य१॒॑श्चनो॑ धा॒द्विश्वे॑भिः पातु पा॒युभि॒र्नि सू॒रीन् ॥
 ज॒म्भय॒न्तोऽहिं॒ वृकं॒ रक्षां॑सि॒ सने॑म्य॒स्मद्यु॑यव॒न्नमी॑वाः ॥
 सं॒वि॒दा॒न उ॒षसा॒ सूर्ये॑णादि॒त्येभि॒र्वसु॑भि॒रङ्गि॑रोभिः ॥
 स हि क्षये॑ण॒ क्षम्य॑स्य॒ जन्म॑न॒ः साम्रा॑ज्येन दि॒व्यस्य॒ चेत॑ति ।
 आपो॒ यं व॑ः प्रथ॒मं दे॑व॒यन्त॑ इन्द्र॒पान॑मू॒र्मिमकृ॑ण्वते॒ळः ।
 याः सूर्यो॑ र॒श्मिभि॑रात॒तान॒ याभ्य॒ इन्द्रो॒ अर॑दद्गा॒तुमू॒र्मिम् ।
 स॒मु॒द्रज्ये॑ष्ठाः सलि॒लस्य॒ मध्या॑त्पुना॒ना य॒न्त्यनि॑विशमानाः ।
 याः प्र॒वतो॑ नि॒वत॑ उ॒द्वत॑ उद॒न्वती॑रनुद॒काश्च॒ याः ।
 स्ते॒नं रा॑य सारमेय॒ तस्क॑रं वा पुनःसर ।
 त्वं सू॑क॒रस्य॑ दर्दृहि॒ तव॑ दर्दर्तु सूक॒रः ।
 स॒हस्र॑शृङ्गो वृष॒भो यः स॑मु॒द्रादु॒दाच॑रत् ।
 तेना॑ सह॒स्ये॑ना व॒यं नि जना॑न्स्वापयामसि ॥
 स्त्रियो॒ याः पुण्य॑गन्धा॒स्ताः सर्वा॑ः स्वापयामसि ॥
 वि वि॒द्युतो॒ न वृ॒ष्टिभी॑ रुचा॒ना अनु॑ स्व॒धामायु॑धै॒र्यच्छ॑मानाः ॥
 ते ह॑र्म्ये॒ष्ठाः शिश॑वो॒ न शु॒भ्रा व॒त्सासो॒ न प्र॑क्री॒ळिन॑ः पयो॒धाः ॥
 ये रे॒जय॑न्ति॒ रोद॑सी चिदु॒र्वी पिन्व॒न्त्युत्सं॒ यदया॑सुरु॒ग्राः ॥
 ज॒नूश्चि॑द्वो मरुतस्त्वे॒ष्ये॑ण॒ भीमा॑स॒स्तुवि॑मन्य॒वोऽया॑सः ।
 ओ षु घृ॑ष्विराधसो या॒तनान्धां॑सि पी॒तये॑ ।
 इ॒हेह॑ वः स्वतवस॒ः कव॑य॒ः सूर्य॑त्वचः ।
 त्र्य॑म्बकं यजामहे सु॒गन्धिं॑ पुष्टि॒वर्ध॑नम् ।
 प्र नो॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय वो॒चोऽना॑गसो अर्य॒म्णे अ॒ग्नये॑ च ॥
 चक्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य दे॒वश्चर्मे॑व॒ यः स॒मवि॑व्य॒क्तमां॑सि ॥
 आ नो॑ मित्रावरुणा ह॒व्यजु॑ष्टिं घृ॒तैर्गव्यू॑तिमुक्षत॒मिळा॑भिः ।
 प्र मि॒त्रयो॒र्वरु॑णयो॒ः स्तोमो॑ न एतु शू॒ष्य॑ः ।
 सु॒प्रा॒वीर॑स्तु॒ स क्षय॒ः प्र नु याम॑न्सुदानवः ।
 उ॒त स्व॒राजो॒ अदि॑ति॒रद॑ब्धस्य व्र॒तस्य॒ ये ।
 त्रीणि॒ ये ये॒मुर्वि॒दथा॑नि धी॒तिभि॒र्विश्वा॑नि॒ परि॑भूतिभिः ॥
 वि ये द॒धुः श॒रदं॒ मास॒मादह॑र्य॒ज्ञम॒क्तुं चादृच॑म् ।
 तच्चक्षु॑र्दे॒वहि॑तं शु॒क्रमु॒च्चर॑त् ।
 यो वा॑मो॒मानं॒ दध॑ते प्रि॒यः सन् ॥
 अधि॒ यद्वर्प॑ इ॒तऊ॑ति ध॒त्थः ॥
 इ॒षा तं व॑र्धद॒घ्न्या पयो॑भिर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ः सदा॑ नः ॥
 ध॒त्तं रत्ना॑नि॒ जर॑तं च सू॒रीन्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒ः सदा॑ नः ॥
 आ वि॑श्ववाराश्विना गतं न॒ः प्र तत्स्थान॑मवाचि वां पृथि॒व्याम् ।
 अ॒यं वा॑म॒ह्वेऽव॑से शचीवसू॒ विशं॑विशं॒ हि गच्छ॑थः ॥
 क्रत्वा॑ दे॒वाना॑मजनिष्ट॒ चक्षु॑रा॒विर॑क॒र्भुव॑नं॒ विश्व॑मु॒षाः ॥
 अभू॑दु के॒तुरु॒षस॑ः पु॒रस्ता॑त्प्रती॒च्यागा॒दधि॑ ह॒र्म्येभ्य॑ः ॥
 ते दे॒वानां॒ न मि॑नन्ति व्र॒तान्यम॑र्धन्तो॒ वसु॑भि॒र्याद॑मानाः ॥
 अभू॑द॒ग्निः स॒मिधे॒ मानु॑षाणा॒मक॒र्ज्योति॒र्बाध॑माना॒ तमां॑सि ॥
 इषं॑ च नो॒ दध॑ती विश्ववारे॒ गोम॒दश्वा॑व॒द्रथ॑वच्च॒ राध॑ः ॥
 यां त्वा॑ दिवो दुहितर्व॒र्धय॒न्त्युष॑ः सुजाते म॒तिभि॒र्वसि॑ष्ठाः ।
 व्य॑ञ्जते दि॒वो अन्ते॑ष्व॒क्तून्विशो॒ न यु॒क्ता उ॒षसो॑ यतन्ते ।
 प्रत्यु॑ अदर्श्याय॒त्यु१॒॑च्छन्ती॑ दुहि॒ता दि॒वः ।
 तच्चि॒त्रं राध॒ आ भ॒रोषो॒ यद्दी॑र्घ॒श्रुत्त॑मम् ।
 इन्द्रा॑वरुणा॒ मदे॑ अस्य मा॒यिनोऽपि॑न्वतम॒पित॒ः पिन्व॑तं॒ धिय॑ः ॥
 अजा॑मिम॒न्यः श्न॒थय॑न्त॒माति॑रद्द॒भ्रेभि॑र॒न्यः प्र वृ॑णोति॒ भूय॑सः ॥
 दासा॑ च वृ॒त्रा ह॒तमार्या॑णि च सु॒दास॑मिन्द्रावरु॒णाव॑सावतम् ॥
 अस्थु॒र्जना॑ना॒मुप॒ मामरा॑तयो॒ऽर्वागव॑सा हवनश्रु॒ता ग॑तम् ॥
 दश॒ राजा॑न॒ः समि॑ता॒ अय॑ज्यवः सु॒दास॑मिन्द्रावरुणा॒ न यु॑युधुः ।
 अव॑ राजन्पशु॒तृपं॒ न ता॒युं सृ॒जा व॒त्सं न दाम्नो॒ वसि॑ष्ठम् ॥
 न स स्वो दक्षो॑ वरुण॒ ध्रुति॒ः सा सुरा॑ म॒न्युर्वि॒भीद॑को॒ अचि॑त्तिः ।
 अरं॑ दा॒सो न मी॒ळ्हुषे॑ कराण्य॒हं दे॒वाय॒ भूर्ण॒येऽना॑गाः ।
 स्व१॒॑र्यदश्म॑न्नधि॒पा उ॒ अन्धो॒ऽभि मा॒ वपु॑र्दृ॒शये॑ निनीयात् ॥
 य आ॒पिर्नित्यो॑ वरुण प्रि॒यः सन्त्वामागां॑सि कृ॒णव॒त्सखा॑ ते ।
 कृ॒णोषि॒ तं मर्त्ये॑षु प्रश॒स्तं जा॒तोजा॑तो जायते वा॒ज्य॑स्य ॥
 ई॒शा॒नासो॒ ये दध॑ते॒ स्व॑र्णो॒ गोभि॒रश्वे॑भि॒र्वसु॑भि॒र्हिर॑ण्यैः ।
 ते वा॒यवे॒ सम॑नसो॒ वि त॑स्थु॒र्विश्वेन्नर॑ः स्वप॒त्यानि॑ चक्रुः ॥
 मा कस्य॑ नो॒ अर॑रुषो धू॒र्तिः प्रण॒ङ्मर्त्य॑स्य ।
 इन्द्रा॑ग्नी॒ शर्म॑ यच्छतम् ॥
 ज॒नी॒यन्तो॒ न्वग्र॑वः पुत्री॒यन्त॑ः सु॒दान॑वः ।
 सह॑श्चि॒द्यस्य॒ नील॑वत्स॒धस्थं॒ नभो॒ न रू॒पम॑रु॒षं वसा॑नाः ॥
 स हि शुचि॑ः श॒तप॑त्र॒ः स शु॒न्ध्युर्हिर॑ण्यवाशीरिषि॒रः स्व॒र्षाः ।
 त्वं वि॑ष्णो सुम॒तिं वि॒श्वज॑न्या॒मप्र॑युतामेवयावो म॒तिं दा॑ः ।
 तं त्वा॑ गृणामि त॒वस॒मत॑व्या॒न्क्षय॑न्तम॒स्य रज॑सः परा॒के ॥
 स रे॑तो॒धा वृ॑ष॒भः शश्व॑तीनां॒ तस्मि॑न्ना॒त्मा जग॑तस्त॒स्थुष॑श्च ।
 तस्मा॒ इदा॒स्ये॑ ह॒विर्जु॒होता॒ मधु॑मत्तमम् ।
 दे॒वहि॑तिं जुगुपुर्द्वाद॒शस्य॑ ऋ॒तुं नरो॒ न प्र मि॑नन्त्ये॒ते ।
 इन्द्रा॑सोमा व॒र्तय॑तं दि॒वस्पर्य॑ग्नित॒प्तेभि॑र्यु॒वमश्म॑हन्मभिः ।
 रि॒पुः स्ते॒नः स्ते॑य॒कृद्द॒भ्रमे॑तु॒ नि ष ही॑यतां त॒न्वा॒३॒॑ तना॑ च ॥
 तयो॒र्यत्स॒त्यं य॑त॒रदृजी॑य॒स्तदित्सोमो॑ऽवति॒ हन्त्यास॑त् ॥
 प्राक्ता॒दपा॑क्तादध॒रादुद॑क्ताद॒भि ज॑हि र॒क्षस॒ः पर्व॑तेन ॥
 पृ॒थि॒वी न॒ः पार्थि॑वात्पा॒त्वंह॑सो॒ऽन्तरि॑क्षं दि॒व्यात्पा॑त्व॒स्मान् ॥
 विग्री॑वासो॒ मूर॑देवा ऋदन्तु॒ मा ते दृ॑श॒न्सूर्य॑मु॒च्चर॑न्तम् ॥
 प्रति॑ चक्ष्व॒ वि च॒क्ष्वेन्द्र॑श्च सोम जागृतम् ।
 रक्षो॑भ्यो व॒धम॑स्यतम॒शनिं॑ यातु॒मद्भ्य॑ः ॥
 अ॒व॒क्र॒क्षिणं॑ वृष॒भं य॑था॒जुरं॒ गां न च॑र्षणी॒सह॑म् ।
 वि त॑र्तूर्यन्ते मघवन्विप॒श्चितो॒ऽर्यो विपो॒ जना॑नाम् ।
 वस्याँ॑ इन्द्रासि मे पि॒तुरु॒त भ्रातु॒रभु॑ञ्जतः ।
 प्रास्मै॑ गाय॒त्रम॑र्चत वा॒वातु॒र्यः पु॑रंद॒रः ।
 इन्द्रं॑ धे॒नुं सु॒दुघा॒मन्या॒मिष॑मु॒रुधा॑रामरं॒कृत॑म् ॥
 वह॒त्कुत्स॑मार्जुने॒यं श॒तक्र॑तु॒ः त्सर॑द्गन्ध॒र्वमस्तृ॑तम् ॥
 यदि॒ स्तोमं॒ मम॒ श्रव॑द॒स्माक॒मिन्द्र॒मिन्द॑वः ।
 आ त्व१॒॑द्य स॒धस्तु॑तिं वा॒वातु॒ः सख्यु॒रा ग॑हि ।
 त्वं पुरं॑ चरि॒ष्ण्वं॑ व॒धैः शुष्ण॑स्य॒ सं पि॑णक् ।
 आ यदश्वा॒न्वन॑न्वतः श्र॒द्धया॒हं रथे॑ रु॒हम् ।
 त्रय॒ः कोशा॑सः श्चोतन्ति ति॒स्रश्च॒म्व१॒॑ः सुपू॑र्णाः ।
 शुचि॑रसि पुरुनि॒ःष्ठाः क्षी॒रैर्म॑ध्य॒त आशी॑र्तः ।
 उ॒क्थं च॒न श॒स्यमा॑न॒मगो॑र॒रिरा चि॑केत ।
 इ॒च्छन्ति॑ दे॒वाः सु॒न्वन्तं॒ न स्वप्ना॑य स्पृहयन्ति ।
 यन्ति॑ प्र॒माद॒मत॑न्द्राः ॥
 गी॒र्भिः श्रु॒तं गिर्व॑णसम् ॥
 यस्मि॒न्विश्वा॑श्चर्ष॒णय॑ उ॒त च्यौ॒त्ना ज्रयां॑सि च ।
 यो भूत्सोमै॑ः स॒त्यम॑द्वा ॥
 गा॒थश्र॑वसं॒ सत्प॑तिं॒ श्रव॑स्कामं पुरु॒त्मान॑म् ।
 इ॒त्था धीव॑न्तमद्रिवः का॒ण्वं मेध्या॑तिथिम् ।
 भू॒याम॑ ते सुम॒तौ वा॒जिनो॑ व॒यं मा न॑ः स्तर॒भिमा॑तये ।
 तत्त्वा॑ यामि सु॒वीर्यं॒ तद्ब्रह्म॑ पू॒र्वचि॑त्तये ।
 स॒द्यः सो अ॑स्य महि॒मा न सं॒नशे॒ यं क्षो॒णीर॑नुचक्र॒दे ॥
 यं मे॒ दुरिन्द्रो॑ म॒रुत॒ः पाक॑स्थामा॒ कौर॑याणः ।
 तु॒रीय॒मिद्रोहि॑तस्य॒ पाक॑स्थामानं भो॒जं दा॒तार॑मब्रवम् ॥
 प्र पू॒षणं॑ वृणीमहे॒ युज्या॑य पुरू॒वसु॑म् ।
 न तस्य॑ वे॒म्यर॑णं॒ हि तद्व॑सो स्तु॒षे प॒ज्राय॒ साम्ने॑ ॥
 राज्ञ॑स्त्वे॒षस्य॑ सु॒भग॑स्य रा॒तिषु॑ तु॒र्वशे॑ष्वमन्महि ॥
 वृ॒क्षाश्चि॑न्मे अभिपि॒त्वे अ॑रारणुः ।
 दू॒रादि॒हेव॒ यत्स॒त्य॑रु॒णप्सु॒रशि॑श्वितत् ।
 पु॒रु॒क्षुं वि॒श्वधा॑यसम् ॥
 ताभि॒रा या॑तमू॒तिभि॒र्नव्य॑सीभिः सुश॒स्तिभि॑ः ।
 यथा॑ चि॒त्कण्व॒माव॑तं प्रि॒यमे॑धमुपस्तु॒तम् ।
 यथो॒त कृत्व्ये॒ धनें॒ऽशुं गोष्व॒गस्त्य॑म् ।
 तेन॑ नो वाजिनीवसू परा॒वत॑श्चि॒दा ग॑तम् ।
 प्र॒जामृ॒तस्य॒ पिप्र॑त॒ः प्र यद्भर॑न्त॒ वह्न॑यः ।
 ओज॒स्तद॑स्य तित्विष उ॒भे यत्स॒मव॑र्तयत् ।
 अ॒ग्नेः शो॒चिर्न दि॒द्युत॑ः ॥
 प्र तमि॑न्द्र नशीमहि र॒यिं गोम॑न्तम॒श्विन॑म् ।
 येनेन्द्र॒ः शुष्म॒मिद्द॒धे ॥
 न द्याव॒ इन्द्र॒मोज॑सा॒ नान्तरि॑क्षाणि व॒ज्रिण॑म् ।
 यस्त॑ इन्द्र म॒हीर॒पः स्त॑भू॒यमा॑न॒ आश॑यत् ।
 त्वामिच्छ॑वसस्पते॒ कण्वा॑ उ॒क्थेन॑ वावृधुः ।
 तवेदि॑न्द्र॒ प्रणी॑तिषू॒त प्रश॑स्तिरद्रिवः ।
 अग्रे॑ वि॒क्षु प्र॒दीद॑यत् ॥
 अ॒भि व्र॒जं न त॑त्निषे॒ सूर॑ उपा॒कच॑क्षसम् ।
 आदित्प्र॒त्नस्य॒ रेत॑सो॒ ज्योति॑ष्पश्यन्ति वास॒रम् ।
 कण्वा॑स इन्द्र ते म॒तिं विश्वे॑ वर्धन्ति॒ पौंस्य॑म् ।
 इन्द्र॑मु॒क्थानि॑ वावृधुः समु॒द्रमि॑व॒ सिन्ध॑वः ।
 आ नो॑ याहि परा॒वतो॒ हरि॑भ्यां हर्य॒ताभ्या॑म् ।
 त्वामिद्वृ॑त्रहन्तम॒ जना॑सो वृ॒क्तब॑र्हिषः ।
 अनु॑ त्वा॒ रोद॑सी उ॒भे च॒क्रं न व॒र्त्येत॑शम् ।
 उदा॑नट् ककु॒हो दिव॒मुष्ट्रा॑ञ्चतु॒र्युजो॒ दद॑त् ।
 उदी॑रयन्त वा॒युभि॑र्वा॒श्रास॒ः पृश्नि॑मातरः ।
 सु॒वा॒नैर्म॑न्दध्व॒ इन्दु॑भिः ॥
 ए॒ताव॑तश्चिदेषां सु॒म्नं भि॑क्षेत॒ मर्त्य॑ः ।
 उत्सं॑ दु॒हन्तो॒ अक्षि॑तम् ॥
 इ॒मा उ॑ वः सुदानवो घृ॒तं न पि॒प्युषी॒रिष॑ः ।
 वर्धा॑न्का॒ण्वस्य॒ मन्म॑भिः ॥
 अन्विन्द्रं॑ वृत्र॒तूर्ये॑ ॥
 आ नो॑ म॒खस्य॑ दा॒वनेऽश्वै॒र्हिर॑ण्यपाणिभिः ।
 यान्ति॑ शु॒भ्रा रि॒णन्न॒पः ॥
 सु॒षोमे॑ शर्य॒णाव॑त्यार्जी॒के प॒स्त्या॑वति ।
 गि॒रय॑श्चि॒न्नि जि॑हते॒ पर्शा॑नासो॒ मन्य॑मानाः ।
 आ नो॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॒रश्वि॑ना॒ गच्छ॑तं यु॒वम् ।
 आ नो॑ यातं दि॒वस्पर्यान्तरि॑क्षादधप्रिया ।
 पु॒त्रः कण्व॑स्य वा॒मृषि॑र्गी॒र्भिर्व॒त्सो अ॑वीवृधत् ॥
 विश्वा॑न्यश्विना यु॒वं प्र धी॒तान्य॑गच्छतम् ॥
 व॒त्सो वां॒ मधु॑म॒द्वचोऽशं॑सीत्का॒व्यः क॒विः ॥
 तस्मै॑ स॒हस्र॑निर्णिज॒मिषं॑ धत्तं घृत॒श्चुत॑म् ॥
 क॒वी ऋ॒तस्य॒ पत्म॑भिर॒र्वाग्जी॒वेभ्य॒स्परि॑ ॥
 ये वां॒ दंसां॑स्यश्विना॒ विप्रा॑सः परिमामृ॒शुः ।
 आ सोमं॒ मधु॑मत्तमं घ॒र्मं सि॑ञ्चा॒दथ॑र्वणि ॥
 यद॒द्याश्विना॑व॒हं हु॒वेय॒ वाज॑सातये ।
 व्या॑वर्दे॒व्या म॒तिं वि रा॒तिं मर्त्ये॑भ्यः ॥
 यन्नू॒नं धी॒भिर॑श्विना पि॒तुर्योना॑ नि॒षीद॑थः ।
 ययो॒रस्ति॒ प्र ण॑ः स॒ख्यं दे॒वेष्वध्याप्य॑म् ॥
 त्वम॑सि प्र॒शस्यो॑ वि॒दथे॑षु सहन्त्य ।
 स त्वम॒स्मदप॒ द्विषो॑ युयो॒धि जा॑तवेदः ।
 येना॒ दश॑ग्व॒मध्रि॑गुं वे॒पय॑न्तं॒ स्व॑र्णरम् ।
 इ॒मं स्तोम॑म॒भिष्ट॑ये घृ॒तं न पू॒तम॑द्रिवः ।
 यो नो॑ दे॒वः प॑रा॒वत॑ः सखित्व॒नाय॑ माम॒हे ।
 यत्सूर्यो॒ न रोद॑सी॒ अव॑र्धयत् ॥
 स॒प॒र्यन्ती॑ पुरुप्रि॒या मिमी॑त॒ इत् ॥
 घृ॒तं न पि॑प्य आ॒सन्यृ॒तस्य॒ यत् ॥
 पु॒रु॒प्र॒श॒स्तमू॒तय॑ ऋ॒तस्य॒ यत् ॥
 अ॒भि वह्न॑य ऊ॒तयेऽनू॑षत॒ प्रश॑स्तये ।
 यद्वा॑ म॒रुत्सु॒ मन्द॑से॒ समिन्दु॑भिः ॥
 अ॒स्माक॒मित्सु॒ते र॑णा॒ समिन्दु॑भिः ॥
 दे॒वंदे॑वं॒ वोऽव॑स॒ इन्द्र॑मिन्द्रं गृणी॒षणि॑ ।
 अधा॑ य॒ज्ञाय॑ तु॒र्वणे॒ व्या॑नशुः ॥
 य॒ज्ञेभि॑र्य॒ज्ञवा॑हसं॒ सोमे॑भिः सोम॒पात॑मम् ।
 होत्रा॑भि॒रिन्द्रं॑ वावृधु॒र्व्या॑नशुः ॥
 म॒हीर॑स्य॒ प्रणी॑तयः पू॒र्वीरु॒त प्रश॑स्तयः ।
 न यं वि॑वि॒क्तो रोद॑सी॒ नान्तरि॑क्षाणि व॒ज्रिण॑म् ।
 अमा॒दिद॑स्य तित्विषे॒ समोज॑सः ॥
 आदित्ते॑ हर्य॒ता हरी॑ ववक्षतुः ॥
 आदित्ते॒ विश्वा॒ भुव॑नानि येमिरे ॥
 जा॒मिं प॒देव॒ पिप्र॑तीं॒ प्राध्व॒रे ॥
 स प्र॑थ॒मे व्यो॑मनि दे॒वानां॒ सद॑ने वृ॒धः ।
 सु॒पा॒रः सु॒श्रव॑स्तम॒ः सम॑प्सु॒जित् ॥
 म॒न्दा॒नो अ॒स्य ब॒र्हिषो॒ वि रा॑जसि ॥
 र॒यिं न॑श्चि॒त्रमा भ॑रा स्व॒र्विद॑म् ॥
 अ॒या धि॒या य उ॒च्यते॒ पति॑र्दि॒वः ॥
 तू॒तु॒जा॒नो म॑हेम॒तेऽश्वे॑भिः प्रुषि॒तप्सु॑भिः ।
 यद्वा॑ समु॒द्रे अन्ध॑सोऽवि॒तेद॑सि ॥
 इन्द्रे॑ ह॒विष्म॑ती॒र्विशो॑ अराणिषुः ॥
 इन्द्रं॑ क्षो॒णीर॑वर्धयन्व॒या इ॑व ॥
 त्रिक॑द्रुकेषु॒ चेत॑नं दे॒वासो॑ य॒ज्ञम॑त्नत ।
 तमिद्व॑र्धन्तु नो॒ गिर॑ः स॒दावृ॑धम् ॥
 मनो॒ यत्रा॒ वि तद्द॒धुर्विचे॑तसः ॥
 यदि॑ मे स॒ख्यमा॒वर॑ इ॒मस्य॑ पा॒ह्यन्ध॑सः ।
 अ॒जु॒र्यस्य॑ म॒दिन्त॑मं॒ यमीम॑हे ॥
 तमी॑महे पुरुष्टु॒तं य॒ह्वं प्र॒त्नाभि॑रू॒तिभि॑ः ।
 धु॒क्षस्व॑ पि॒प्युषी॒मिष॒मवा॑ च नः ॥
 इन्द्र॒ त्वम॑वि॒तेद॑सी॒त्था स्तु॑व॒तो अ॑द्रिवः ।
हनुमत्कवचं पुण्यं महापातकनाशनम् ॥
एतद्गुह्यतमं लोके शीघ्रं सिद्धिकरं परम् ।
जयो यस्य प्रसादेन लोकत्रयजितो भवेत् ॥
वीररामचन्द्र ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । श्रीमहावीरहनुमान् रुद्रो देवता ।
यः पठेत्प्रयतो भूत्वा सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥
द्विकालमेककालं वा त्रिवारं यः पठेन्नरः ।
रोगान् पुनः क्षणात् जित्वा स पुमान् लभते श्रियम् ॥
मध्याह्ने च जले स्थित्वा चतुर्वारं पठेद्यदि ।
यः पठेत्कवचं दिव्यं हनुमद्ध्यानतत्परः ।
यः करोति नरो भक्त्या कवचस्य समादरम् ।
ततः सिद्धिर्भवेत्तस्य परिचर्याविधानतः ॥
गद्यपद्यमया वाणी तस्य वक्त्रे प्रजायते ।
ब्रह्महत्यादिपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥
सनाद्यन्ता धातवः
।
सनाद्यन्ताः - प्रथमाबहुवचनम् , धातवः - प्रथमाबहुवचनम्
सनादि-प्रत्ययान्तशब्दाः धातुसंज्ञकाः भवन्ति ।
अनेन सूत्रेण "धातु" इयम् संज्ञा पाठ्यते । "ये शब्दाः सनादि-प्रत्ययान्ताः सन्ति, ते धातुसंज्ञकाः भवेयुः" इति अस्य सूत्रस्य आशयः ।
किम् नाम सनादिप्रत्ययाः ? गुप्तिज्किद्भ्यः सन्इत्यतः आयादयः आर्धधातुके वाइति यावत्सु सूत्रेषु ये द्वादश-प्रत्ययाः पाठिताः सन्ति, तेषाम् नाम "सनादिप्रत्ययाः" । एते सर्वे एकम् एकम् उदाहरणम् स्वीकृत्य अधः निर्दिष्टाः सन्ति । एते प्रत्ययाः यस्य अन्ते सन्ति ते शब्दाः वर्तमानसूत्रेण "धातु" संज्ञां स्वीकुर्वन्ति ।
यथा - पठ् + सन् → पिपठिष । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् - पिपठिष + शप् + ति → पिपठिषति ।
यथा - पुत्र + क्यच् → पुत्रीय । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् - पुत्रीय + शप् + ति → पुत्रीयति ।
 काम्यच् - अयम् प्रत्ययःइत्यनेन दीयते ।
यथा - पुत्र + काम्यच् → पुत्रकाम्य । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् - पुत्रकाम्य + शप् + ति → पुत्रकाम्यति ।
यथा - श्येन + क्यङ् → श्येनाय । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् - श्येनाय + शप् + ते → श्येनायते ।
 क्यष् अयम् प्रत्ययःइत्यनेन दीयते ।
 णिङ् - अयम् प्रत्ययःतथाएताभ्याम् सूत्राभ्याम् दीयते ।
यथा - कम् + णिङ् → कामि । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् - कामि + शप् + ते → कामयते ।
यथा - पठ् + णिच् → पाठि । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् - पाठि + शप् + ति → पाठयति ।
यथा - पच् + यङ् → पापच्य । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् - पापच्य + शप् + ते → पापच्यते ।
 यक् - अयम् प्रत्ययःइत्यनेन दीयते ।
यथा - कण्डू + यक् → कण्डूय । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् - कण्डूय + शप् + ते → कण्डूयते ।
 आय - अयम् प्रत्ययःइत्यनेन दीयते ।
यथा - धूप् + आय → धूपाय । अस्य लट्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् - धूपाय + शप् + ति → धूपायति ।
 क्विप् - सर्वप्रातिपदिकेभ्यो क्विब्वा वक्तव्यः अनेन वार्तिकेन क्विप्-प्रत्ययः सर्वेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः विकल्पेन भवति ।
ज्ञातव्यम् -
 सूत्रपाठे धातुसंज्ञाविधायकम् अन्यदपि एकम् सूत्रम् अस्ति - भूवादयो धातवः। अनेन सूत्रेण धातुपाठे उपस्थितानाम् शब्दानाम् धातुसंज्ञा विधीयते । वर्तमानसूत्र तु ये शब्दाः धातुपाठे न सन्ति, परन्तु सनादि-प्रत्ययान्ताः सन्ति, तेषामपि धातुसंज्ञा भवति ।
 अनेन सूत्रेण निर्मिताः धातवः "आतिदेशिकाः धातवाः" नाम्ना ज्ञायन्ते ।
 सर्वे सनादिप्रत्ययाः सर्वेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः  सर्वेभ्यः धातुभ्यः वा न विधीयन्ते ।
सनादिर्येषां ते सनादयः। सनादयो ऽन्ते येषं ते सनाद्यन्ताः। सनाद्यन्ताः समुदायाः धातुसंज्ञाः भवन्ति। प्रत्ययग्रहणपरिभाषा एव पदसंज्ञायाम् अन्तवचनेन लिङ्गेन प्रतिषिद्धा सती पुनरिह अन्तवचनेन प्रतिप्रसूयते। चिकीर्षति। पुत्रीयति। पुत्रकाम्यति।
न्यासः 
सनादयः कमेर्णिङन्ताः प्रत्यया अन्ते येषां ते धातुसंज्ञाः स्युः । धातुत्वाल्लडादयः । गोपायति ॥
सनाद्यन्ता धातवः - नन्वायप्रत्ययान्तस्य भ्वादिषु पाठाऽभावेन धातुत्वाऽभावात् कथमस्माल्लडादय इत्यत आह — सनाद्यन्ताः ।गुप्तिज्किद्भ्यः स॑नित्यारभ्यकमेर्णि॑ङित्यन्तैः सूत्रैः सनादिप्रत्ययान्विधाय सूत्रमिदं पठितम् । सन् आदिर्येषां ते सनादयो णिङ्प्रत्ययपर्यन्ताः, ते अन्ते येषां ते सनाद्यन्ता इति विग्रहः । तदाह — -सनादयः इति ।सन्क्यच्काम्यच्क्यङ्क्यषोऽथाचारक्विब्णिज्यङौ तथा । यगाय ईयङ् णिङ् चेति द्वादशाऽमी सनादयः॑ इति । सङग्रहः । संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणप्रतिषेधादिह तदन्तग्रहणम् । धातुत्वादिति । आयप्रत्यान्तस्येत्यर्थः । गोपायतीति । शपि "अतो गणे" इति पररूपम् ।
सनाद्यन्ता धातवः - सनाद्यन्ताः । सदनादय इति ।सन्क्यच्काम्यचज्क्यङ्क्यषोऽथाचारक्विप्णिज्यङौ तथा । यगाय णिङ् चेति द्वादशीमी सनादयः॑ । धातुत्वादिति । प्रत्ययविशिष्टस्य धातुत्वादित्यर्थः ।सुप्तिङन्त॑मित्यनेनसंज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ती॑तिज्ञापितत्वाद्विशिष्टस्य धातुसंज्ञालाभाय अस्मिन् सूत्रे अन्तग्रहणं कृतम् ।भूवादयो धातवः॑ इत्यस्यानन्तरंसनाद्यन्ताश्चे॑ति न सूत्रितं, सनादयो द्वादशेवेति निर्धारणाऽलाभापत्तेः । निर्धारणाऽलाभापत्तेः ।सनाद्यन्ता धातवः॑ इत्यस्यानन्तरं तुभूवादयंश्चे॑ति पठित्वाधातव॑ इत्येतत्तन्न त्यक्तुं शक्यम् ।
सनादयः कमेर्णिङन्ताः प्रत्यया अन्ते येषां ते धातुसंज्ञकाः। धातुत्वाल्लडादयः। गोपायति॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 गावो विश्वस्य मातरः
अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयं 
यद् राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः४४ 
तदानन्दः समुत्थाय भगवतः पुरो गतः।
इति संप्रार्थिते तेन भगवान् स मुनीश्वरः।
प्रथमं ते समालोक्य शुद्धक्षेत्रे मनोरमे।
क्षेत्रे नैव निवास्तव्यं कदापि ब्रह्मचारिभिः॥
आलापोऽपि निवासोऽपि कर्तव्या न कदाचन॥
न स्थातव्यं न गन्तव्यं क्रीडितव्यं न च क्वचित्॥
न तेषां सांघिकी भूमिर्नैवार्हति कुहापि हि॥
न तेषां विद्यते किंचिदर्हत्संवृत्तिचारणम्।
त्रिवर्षशतनिर्याते सुनिर्वृतस्य मे तदा।
तत्र ते भिक्षवः सर्वे भ्रष्टाचारा दुराशयाः।
भार्यापुत्रसुताभ्रातृज्ञातिबन्धुसमन्विताः।
ते सांघिकोपचारेऽपि कुर्युर्विण्मूत्रसर्जनम्।
एतत्कर्मविपाकानि न ते ज्ञास्यन्ति दुर्धियः।
ततश्च्युताश्च ते जाता लंगितकुब्जदुर्मुखाः।
नियतेयुस्तदा तेषां सर्वाणि पिशितान्यपि॥
एवं ते बहुवर्षाणि दुःखानि विविधानि च।
भुक्त्वापायिकं कर्म कृत्वा यायुश्च नारकान्॥
ये चापि सांघिकीं भूमिं परिभोज्यन्ति लोभिनः।
ते दुष्टाः क्लेशितात्मानो यायु रौरवनारके॥
यमपालैर्गृहीत्वा च क्षेप्स्यन्ते घोरनारके।
एवं बहूनि वर्षाणि दुःखानि विविधानि ते॥
भुक्त्वा मृताः पुनर्यायुर्नाकेऽग्निघटे खलु।
तथापि ते मृता नैव स्थास्यन्ति दुःखिताश्चिरम्॥
ततस्थानग्निखदायां च क्षेप्स्यन्ति यमकिन्नराः।
तत्रापि ते मृता नैव स्थास्यन्ति कर्मभोगिनः।
तत्रापि बहुवर्षाणि दुखानि विविधानि ते॥
ततश्च्युत्वा च ते जंबूद्वीपे जातास्सुदुःखिताः।
एवं ते बहुदुःखानि प्रभुक्त्वा बहुजन्मसु।
द्रव्याण्यपि च सर्वाणि रक्षितव्यानि यत्नतः॥
केनापि सांघिकं वस्तु जीर्णीकर्तुं न शक्यते॥
तदभोग्यमनीत्या हि सांघिकं वस्तु किंचन।
सांघिकिं वस्तु हर्तुं न पापं केनापि शम्यते॥
शस्त्राणि नरके केन घटितानि समन्ततः।
तप्तायःकुट्टिमं केन कुतो जाताश्च ताः स्त्रियः॥
भूमिं छादयितुं सर्वान् कुतश्चर्म भविष्यति।
बाह्या भावाः सदा तद्वच्छक्या वारयितुं न हि।
अन्यचित्तेन मन्देन वृथैव सिध्यते न हि॥
दुःखं हन्तुं सुखं प्राप्तुं ते भ्रमन्ति मुधाम्बरे॥
यैरेतद्धर्मसर्वस्वं चित्तं गुह्यं न भावितम्।
तस्मात् स्वधिष्ठितं चित्तम् सदा कार्यं सुरक्षितम्॥
नश्यत्वन्यच्च कौशल्यं मा तु चित्तं न कस्यचित्॥
स्मृतिं च संप्रजन्यं च सर्वयत्नेन रक्षयेत्॥
अनेके श्रुतवन्तोऽपि श्रद्धायत्नपरा अपि।
तस्मात् स्मृतिर्मनोद्वारान्नापनेया कदाचन।
सर्वोऽप्ययं जगल्लोकस्तेषामग्रे सदा स्थितः॥
इति ध्यात्वा सदा तिष्ठेत् त्रपादरभयान्वितः।
पूर्वं तावदिदं चित्तं सदोपस्थाप्यमीदृशम्।
दृष्टिविश्रामहेतोस्तु दिशः पश्येत् कदाचन।
सरेदपसरेद्वापि पुरः पश्चान्निरुप्य च।
कथं कायः स्थित इति द्रष्टव्यः पुनरन्तरा॥
धर्मचित्तो महास्तम्भे यथा बद्धो न मुच्यते॥
कुत्र मे वर्तत इति प्रत्यवेक्ष्यं तथा मनः।
एवं हि सुकृतं सर्वमन्यथा नोभयं भवेत्।
यदा चलितुकामः स्याद्वक्तुकामोऽपि वा भवेत्।
अनुनीतं प्रतिहतं यदा पश्येत् स्वकं मनः।
न कर्तव्यं न वक्तव्यं स्थातव्यं काष्ठवत्तदा॥
सोत्प्रसातिशयं वक्त्रं वंचकं च मनो भवेत्॥
आत्मसत्त्ववशं नित्यमनवद्येषु च वस्तुषु।
चिरात् क्षणवरं प्राप्तं स्मृत्वा स्मृत्वा मुहुर्मुहुः।
यथाकामं गमं कार्यं कुर्यात् सर्वार्थसिद्धये॥
एवं वशीकृतस्वात्मा नित्यं स्मितमुखो भवेत्।
नास्फ़ालयेत् कपाटं च स्यान्निःशब्दरुचिः सदा॥
प्रतीच्छेच्छिरसा बाह्यं सर्वशिष्यः सदा भवेत्॥
परोक्षे च गुणान् श्रूयादनुश्रूयाच्च तोषतः।
स्ववर्णभाष्यमाणे च भावयेत्तद्गुणज्ञताम्॥
सर्वारम्भा हि तुष्ट्यर्थाः स चित्तैरपि दुर्लभा।
न चात्रापि व्ययः कश्चित् परत्र च महत्सुखम्।
गुणोपकारिक्षित्रे च दुःखिते च महच्छुभम्॥
विनिपातगतानाथान् व्रतस्थान् संविभज्य च।
सद्धर्मसेवकं कायमितरार्थं न पीडयेत्।
तुल्याशये तु तत्त्याज्यमित्थं न परिहीयते॥
सछत्रदण्डशस्त्रं च नावगुण्ठितमस्तके॥
नोदारधर्मपात्रं च हीनधर्मे नियोजयेत्।
रात्रिं दिवं च त्रिस्कन्धं त्रिकालं च प्रवर्तयेत्।
यो अवस्थाः प्रपद्यते स्वयं परवशोऽपि वा।
न हि तद्विद्यते किंचिद्यन्न शिक्ष्यं जिनात्मजैः॥
न तदस्ति न यत्पुण्यमेव विहरतः सतः।
सदा कल्याणमित्रं च जीवीतार्थेऽपि न त्यजेत्॥
यतो निवार्यते यत्र यदेव च नियुज्यते॥
तल्लोकचित्तरक्षार्थं शिक्षाम् दृष्ट्वा समाचरेत्।
न च द्वेषसमं पापं न च क्षान्तिसमं तपः।
मनः शमं न गृह्णाति न प्रीतिसुखमश्नुते।
न निद्रां न धृतिं याति द्वेषशस्ये हृदि स्थिते॥
सुहृदोऽप्युद्विजन्तेऽस्माद्ददाति न च सेव्यते।
यः क्रोधं हन्ति निर्बन्धात् स सुखीह परत्र च॥
तस्मात् क्रोधबलं हत्वा रत्नत्रयप्रभावतः।
क्रोधमेकं तु यो हन्यात्तेन सर्वद्विषो हताः॥
अथ नास्ति प्रतीकारो दौर्मनस्येन तत्र किम्॥
दुःखापकारपारुष्यमयशश्चेत्यनीप्सितम्।
दुःखेन बहिः निःसारस्तत्कार्यं मनो दृढम्।
[सत्त्वेभ्यश्च जिनेभ्यश्च बुद्धधर्मागमे सः।
तुष्टः किं नृपतिर्दद्याद्यद्बुद्धत्वं समं भवेत्।
आस्तां भविष्यबुद्धत्वं सत्त्वाराधनसंभवम्।
एवं क्षमो भवेद्वीर्यं वीर्ये बोद्धिर्यतः स्थितः।
किं विर्यं कुशलोत्साहस्तद्विपक्षः क उच्यते।
तस्मादालस्यमुत्सृत्ज धृत्वा वीर्यं समाहितः।
अत्यन्तविपुलफ़लप्रसूतिहेतोर्वीर्यस्थिरविहितस्य सा विभूतिः॥
लघु कुर्यात्तथात्मानमप्रमादकथां स्मरन्।
कर्मागमाद्यथा पूर्वं सज्जः सर्वत्र च तु ते॥
शमथः प्रथमं गवेषणीयः स च लोके निरपेक्षयभिरत्या॥
कस्यानित्येष्वनित्यस्य स्नेहो भवितुमर्हति।
येन जन्मसहस्त्राणि द्रष्टव्यो न पुनः प्रियः॥
अपश्यन्नरतिं याति समाधौ न च तिष्ठति।
न च तृप्यति दृष्ट्वापि पूर्ववद्बाधते तृषा॥
न पश्यति यथाभुतं संवेगादवहीयते।
अथ न श्रूयते तेषां कुपिता यान्ति दुर्गतिम्।
संबुद्धसुर्यस्सूरमानुषाणां हेतुः स तत्र प्रवरस्समाधिः॥
संवृत्तिः परमार्थश्च सत्यद्वयमिदं मतम्।
इति मत्वा यतिर्धिमान् सर्वं मायाभिर्निर्मितम्।
ज्ञानालोकं करोति प्रहरति च सदादोषवृन्दं नराणाम्॥
प्रज्ञावशात्ते विजयं लभन्ते प्रज्ञा ह्यतः सा शुभहेतुभूताः॥
यत्प्रज्ञाविकला विभान्ति पुरुषाः प्रातःप्रदीपा इति॥
भगवन्तं मुनीन्द्रं च समालोक्यैवमब्रवीत्।
शिक्षासंवरमाधाय ये चरन्ति सदा शुभे॥
त एव सुभगा धन्याः शिक्षासंवृतिकौशलाः।
तेषामेव सदा भद्रं सर्वत्रापि भवेद् ध्रुवम्।
तेषां भूयात् सदा भद्रं बोधुश्रीग़ुणसाधनम्।
इत्यानन्दसमाख्यातं श्रुत्वा स भगवन् मुदा।
एवमेव सदा तेषाम् भद्रम् संबोधिसाधनम्।
इति सत्यं परिज्ञाय यूयं सर्वेऽभिबोधिताः।
अथ ते सांघिकाः सर्वे आनन्दप्रमुखाः मुदा।
भगवानपि तान् वीक्ष्य सर्वान् ध्यानालयाश्रीतान्।
इत्येवं मे समाख्यातं गुरुणा शाणवासिना।
तथा चेत्ते सदा राजन् धर्मश्रीगुणसंयुतम्।
इति शास्त्रा समादिष्टं श्रुत्वाशोकः स भूपतिः।
७ अगस्त्य-जातकम्
तपोवनस्थानामप्यलंकारस्त्यागशौर्यं प्रागेव गृहस्थानामिति। तद्यथानुश्रूयते-
विद्वत्तया तस्य यशः प्रकाशं तत्त्यागशौर्यादधिकं चकाशे।
निशाकरस्येव शरद्विशुद्धं समग्रशोभाधिककान्ति बिम्बम्।
सुतनुस्तपसा तत्र स रेजे तपसातनुः।
नवचन्द्र इव व्योम्नि कान्तत्वेनाकृशः कृशः।
न क्वचिद् दुर्लभा वृत्तिः संतोषनियतात्मनाम्।
कुत्र नाम न विद्यन्ते तृणपर्णजलाशयाः।
संतोषश्च वनस्थानां गुणशोभाविधिः परः।
नैति संकोचदीनत्वं दुःखैः प्राणान्तिकैरपि।
न हेतुनाल्पेन हि यान्ति धीराः सुखोपरोधीनि तपोवनानि।
किं नाम तद्यस्य गुणप्रवेशवशीकृतैवं भवतोऽपि बुद्धिः।
मर्तव्यमित्याकुलता च बुद्धेर्लोकानतस्त्रातुमिति स्थितोऽस्मि।
ददामि काश्यप वरं तद्वृणीष्व यदिच्छसि।
दातुमिच्छसि चेन्मह्यमनुग्रहकरं वरम्।
वृणे तस्मादहमिमं देवानां प्रवरं वरम्।
लोभानलः स हृदयं मम नाभ्युपेयात्।
अत्रापि ते मुनिजनप्रतिरूपे सुभाषिते।
वृणे तेनेममपरं देवेन्द्रानवरं वरम्।
येनाभिभूता द्विषतेव सत्त्वाः सद्वेषवह्निर्मम दूरतः स्यात्।
शृणुयामपि नैव जातु बालं न च वीक्षेय न चैनमालपेयम्।
न च तेन निवासखेददुःखं समुपेयां वरमित्यहं वृणे त्वाम्।
आपदां मूलभूतत्वाद्बाल्यं चाधममिष्यते।
कृपालुरपि सन्कस्मान्न दर्शनमपीच्छसि।
तद्धितोद्योगनिर्यत्नः कथं स्यादिति मद्विधः।
इत्थं चैष चिकित्साप्रयोगस्यापात्रमिति गृह्यताम्।
अनुचितविनयार्जवक्रमो हितमपि चाभिहितः प्रकुप्यति।
बालस्याद्रव्यभूतस्य न दर्शनमपीष्यते।
न सुभाषितरत्नानामर्घः कश्चन विद्यते।
कुसुमाञ्जलिवत्प्रीत्या ददाम्यत्रापि ते वरम्।
वीक्षेय धीरं शृणुयां च धीरं स्यान्मे निवासः सह तेन शक्र।
शक्र उवाच-अतिपक्षपात इव खलु ते धीरं प्रति। तदुच्यतां तावत्।
अथ बोधिसत्त्वः सज्जनमाहात्म्यमस्य प्रदर्शयन्नुवाच-श्रूयतां मार्ष, येन मे धीरदर्शनमेवाभिलषते मतिः।
वचनमपि न रूक्षमक्षमां जनयति तस्य हितोपसंहितम्।
अशठविनयभूषणः सदा हितमिति लम्भयितुं स शक्यते।
प्रयुक्तस्यातिदुःखो हि प्रणयस्याप्रतिग्रहः।
शक्र उवाच-सुभाषितरत्नाकरः खल्वत्रभवान्। अपि च-
यदभिप्रार्थितं सर्वं तत्तथैव भविष्यति।
ददामि च पुनस्तुभ्यं वरमस्मिन्सुभाषिते।
न माभ्युपेयाः पुनरित्यभिज्वलन्निमं वरं दैन्यनिसूदनं वृणे।
भवान्पुनर्नेच्छति केन हेतुना वरप्रदित्साभिगतस्य मे सतः।
बोधिसत्त्व उवाच-अलं ते मन्युप्रणयेन। समनुनेष्याम्यहमत्रभवन्तं देवराज ! न ह्यसावदाक्षिण्यानुवृत्तिर्न चाप्यबहुमानविचेष्टितमसमवधानकाम्यता वा भवति भवताम्। किं तु
इत्यगस्त्य-जातकं सप्तमम्।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्याअस्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियाअत्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्याअत्मा ।
कृतार्थं प्रतिनष्टंअप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञ ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहाअपूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिप्रक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाअश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिः सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयाअत्मदर्शन योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याअभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याअभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशाअवरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
[[लेखकः ]] तात्पर्यवादः →
तात्पर्यात् । कथं तह्र्रोदनं पचतीत्यत्र समभिव्याह्मतमात्रान्वय कलायादेरपि स्मृतत्वात् इति चेत्। न । तात्पर्यनियमादित्यवेहि यत्पर शब्द स हि शब्दार्थ, अन्यथा तवापि दैववशस्मृतकलायपदोपस्थापितेनान्वयबोध स्यात् अयं देवदत्त ओदनमित्यादिवाक्ये क्रियापदाध्याहारभावेन कत्र्तुरनभिधानात् तृतीया स्यात् इति चेत् । न । अध्याह्मतपचतिपदेनापि कत्र्तुरनभिधानात्, कत्र्तुसंख्याभिहितेति चेत् । न । देवदत्तस्य पाक इत्यत्रापि तृतीयापत्ते, तात्पर्यतस्तच्च व्यवस्थेति चेत्, तुल्यम् । ननु द्वारं पिधेहीत्यादौ पिधानशब्दानुभवे पिधानोपस्थापकपदत्वेन जनकत्वमिति चेत् । न । अन्वयप्रतियोग्युपस्थापकपदत्वेन जनकत्वात् न तु तदुपस्थापकयावतत्पदत्वेन गौरवात् । एवं पिधानान्वयबोधेऽपि । अन्यथा गौण-लाक्षणिकयोरन्वयबोधो न स्यात् तयोरननुभावकत्वादिति ।।
उच्यते, क्रियापदोपस्थापिता क्रिया, कारकपदोपस्थापितञ्च कारकं परस्परमाकाङ्क्षति न तूपस्थितिमात्रं अन्यथा द्वारं कर्मता पिधेहि, द्वारं पिधानं कृतिरित्यत्रापि क्रिया-कर्माध्याहार इवान्वयबोधप्रसङ्ग
"?=तत्त्वचिन्तामणिःआसत्तिवादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिः ओम् 
अत्र केचिच्चतुर्मात्राकालोदात्तस्वरविशिष्टोम्कारोच्चारणमात्रमेवालं न तु हरि शब्दोच्चारणमिति वदन्ति ।
तदयुक्तम् । प्रश्नानुवाकाद्यारम्भे सविसर्गोच्चको हरिः ।
[इति प्रणवविचारः समाप्तम्]
वाक्यस्य शेषाद् विवृतेर्वदन्ति सान्निध्यत सिद्धपादस्य वृद्धा॥
- भागीरथि नन्दः विलक्षणा संस्कृतमार्गदर्शिका
- तीर्थचिन्तामणि
वाराणसीभ्रमणं पञ्चदशं प्रकरणम्।
अथ आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तस्मात्सिंहलद्वीपादवतीर्य वाराणस्यां महानगर्यामुच्चारप्रस्रावस्थाने गतो यत्रानेकान्यनेकानि कृमिकुलशतसहस्राणि प्रतिवसन्ति। ततोऽवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्व उपसंक्रम्य तत्रास तानि प्राणिशतसहस्राणि दृष्ट्वा आत्मानं भ्रमररूपमभिनिर्माय घुणघुणायमाणम्। तदेषां शब्दं निश्चारयति–नमो बुद्धाय, नमो धर्माय, नमः संघाय इति। तच्छ्रुत्वा ते च सर्वे प्राणकाः नमो बुद्धाय नमो धर्माय नमः संघायेति नाममनुस्मारयन्ति। ते च सर्वे बुद्धनामस्मरणमात्रेण विंशतिशिखरसमुद्गतं सत्कायदृष्टिशैलं ज्ञानवज्रेण भित्त्वा सर्वे ते सुखावत्यां लोकधातावुपपन्नाः सुगन्धमुखा नाम बोधिसत्त्वा बभूवुः। सर्वे ते भगवतोऽमिताभस्य तथागतस्यान्तिकादिदं कारण्डव्यूहं नाम महायानं श्रुत्वा अनुमोद्य च नानादिग्भ्यो व्याकरणानि प्रतिलब्धानि॥
इति वाराणसीभ्रमणं नाम पञ्चदशं प्रकरणम्॥
तन्नो आदित्यः प्रचोदयात्॥
कथं न कृतमित्याशङ्क्याह —
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
समाधेरन्तरङ्गं समाधिस्वरूपनिष्पादनात् ।
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
येन तेन प्रकारेण
"जोसेफ् लिस्टर्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"जोसेफ् लिस्टर्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि जोसेफ् लिस्टर् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
 ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिजोसेफ्लिस्टर्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अम्बितमे नदीतमे देवितमे सरस्वति। अप्रशस्ता इव स्मसि प्रशस्तिमम्ब नस्कृधि 
सरस्वतीम् च गङ्गाम् च उग्मेन प्रतिपद्य च 
सरस्वती चमसे च शिवॊद्भेदे नागॊद्भेदे च दृश्यते 
६४जसि सिजाया खासि
त्रयः शत शत अर्धा हि ददर्श अवेक्ष्य मातरः२-३९-३६
 “दशायुतानाम अयुतं सहस्राणि च विंशतिः
 अलक्ष्याणां तु वीराणां सहस्राणि चतुर्दश
दश चान्यानि राजेन्द्र शतं षष्टिश च पञ्च च”
" इति ब्रुवाणं काकुत्थ्सं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः६-११७-१२
भवान्नारायणो देवः श्रीमांश्चक्रायुधः प्रभुः६-११७-१३
अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव६-११७-१४
आदिदेवो महाबाहुर्हरिर्नारायणः प्रभुः६-१२८-१२०
किं हि तस्य भवेदूर्ध्वं; प्राक् च नासीत्, न येन तत् ।
पूंर्वं गृहीतं; पश्चाच्च गृहीतमिति भाष्यते ।
तस्य तस्यापि चान्येन संवित्तावस्थितिर्भवेत ।
‘ ज्ञानपृष्टेन योप्यूर्ध्वमर्थाभावेपि दृश्यते ।
परामर्शोर्थरूपस्य स कथं वोपपद्यते ।
तद्रूपमर्थमालिख्य  यदि धीर्नोपजायते ।
भूतकाले च यद्यर्थस्तत्पूर्वं नोपलक्षितः ’ ।
नीलोर्थोयं यतो मेत्र तद्रूपा जायते मतिः ।
तस्मात् पूर्वगृहीतासु बुद्धिष्वर्थोपलम्भनम् ।
विवेकबुद्ध्यभावाच्च साकारस्य च दर्शनात् ।
आकारवत्तया  बोधो ज्ञानस्यैव प्रसज्यते ।
न ह्येवं कल्पना शक्या निराकारादितो मतिः ।
गृह्यतेर्थस्ततः पश्चात् साकारः सम्प्रतीयते ।
आकारवत्त्वभेदो हि  ज्ञात्वा शक्येत भाषितुम् ।
प्राग्बुद्धिग्रहणादर्थे संवित्तिर्नेति साधितम् ।
न चार्थाकार एवायं ज्ञानारूढः प्रतीयते ।
इत्थंभावे प्रमाणं च तस्य वक्तुं न शक्यते ।
तदीयप्रतिबिम्बत्वमेतस्मादेव नेष्यते ।
निश्चन्द्राबिम्बरूपं हि दृष्टं येन दिवा जलम् ।
स रात्रौ खे च तं दृष्ट्वा जानाति प्रतिबिम्बताम् ।
विज्ञाने न कदा चित्तु प्राङ्निराकारदर्शनम् ।
बाह्ये वा कारवत्ताधीर्येनैवं कल्पना भवेत् ।
शब्दगन्धरसानां च कीदृशी प्रतिबिम्बता ।
ज्ञाने च गृह्यमाणस्य कथं स्यादर्थधर्मता ।
संसर्गधर्म आकारस्तस्मादेव न युज्यते ।
न चाप्यार्जवतः स्थानं ज्ञानेनार्थस्य विद्यते ।
सर्वथा कल्पनायां च चक्षुषा पि रसादयः ।
गृह्येरन् सर्वभावानामण्वाकाराश्च तद्गताः ।
न चापि विषयत्वेन स्थाने संसर्गकल्पना ।
विषयत्वं हिकीदृक् स्यात् प्रागाकारीपलम्भनात् ।
न ह्यसञ्चेतितो भावो विषयत्वेन कल्प्यते ।
विषयत्वात् तदाकार आकाराद्विषयश्च सः ।
द्वयोराकारनिर्मुक्तं सत्त्वं संसृष्टतां तथा ।
स्वरूपतः परिच्छिद्य वक्तुमित्यादि युज्यते ।
न चाप्यस्येह सद्भावः प्राग् गृहीतो न चोपरि ।
न ह्याकारविनिर्मुक्तं ग्राह्यमस्तीति भाषितम् ।
तस्मादर्थेन संसर्गो निष्प्रमाणक एव ते ।
ज्ञानवैचित्र्यसिद्ध्यर्थं न चास्त्यर्थस्य कल्पना ।
तदधीनं हि वैचित्र्यं क्क दृष्टं येन  कल्प्यते ।
नीराकारणे चोत्पत्तिर्वैचित्र्याकारयोः कथम् ।
।
।
श्रीहरिं परमानंदमुपदेष्टारमीश्वरम् । व्यापकं सर्वलोकानां कारणं तं नमाम्यहम् ।
अपरोक्षानुभूतिर्वै प्रोच्यते मोक्षसिद्धये । सद्भिरेव प्रयत्नेन वीक्षणीया मुहुर्मुहुः ।
स्ववर्णाश्रमधर्मेण तपसा हरितोषणात् । साधनं प्रभवेत्पुंसां वैराग्यादि चतुष्टयम् ।
ब्रह्मादिस्थावरान्तेशु वैराग्यं विषयेष्वनु । यथैव काकविष्ठायां वैराग्यं तद्धि निर्मलम् ।
नित्यमात्मस्वरूपं हि दृश्यं तद्विपरीतगम् । एवं यो निश्चयः सम्यग्विवेको वस्तुनः स वै ।
सदैव वासनात्यागः शमोऽयमिति शह्ब्दितः । निग्रहो बाह्यवृत्तीनां दम इत्यभिधीयते ।
विषयेभ्यः परावृत्तिः परमोपरतिर्हि सा । सहनं सर्वदुःखानां तितिक्षा सा शुभा मता ।
निगमाचार्यवाक्येषु भक्तिः श्रद्धेति विश्रुता । चित्तैकाग्र्यं तु सल्लक्ष्ये समाधानमिति स्मृतम् ।
संसारबन्धनिर्मुक्तिः कथं मे स्यात्कथा विधे । इति या सुदृढा बुद्धिर्वक्तव्या सा मुमुक्षुता ।
उक्तसाधनयुक्तेन विचारः पुरुषेण हि । कर्तव्यो ज्ञानसिद्ध्यर्थमात्मनः शुभमिच्छता ।
नोत्पद्यते विना ज्ञानं विचारेणान्यसाधनैः । यथा पदार्थभानं हि प्रकाशेन विना क्वचित् ।
कोऽहं कथमिदं जातं को वै कर्ताऽस्य विद्यते । उपादानं किमस्तीह विचारः सोऽयमीदृशः ।
नाहं भूतगणो देहो नाहं चाक्षगणस्तथा । एतद्विलक्षणः कश्चिद्विचारः सोऽयमीदृशः ।
अज्ञानप्रभवं सर्वं ज्ञानेन प्रविलीयते । संकल्पो विविधः कर्ता विचारः सोऽयमीदृशः ।
एतोयर्यदुपादानमेकं सूक्ष्मं सदव्ययम् । यथैवमृद्घटादीनं विचारः सोऽयमीदृशः ।
अहमेकोऽपि सूक्ष्मश्च ज्ञाता साक्षी सदव्ययः । तदहं नात्र संदेहो विचारः सोऽयमीदृशः ।
आत्मा विनिष्कलो ह्येको देहो बहुभिरावृतः । तयोरैक्यं प्रपश्यन्ति किमज्ञानमतः परम् ।
आत्मा नियामकश्चान्तर्देहो बाह्यो नियम्यकः । तयोरैकयं प्रपश्यन्ति किमज्ञानमतः परम् ।
आत्मा ज्ञानमयः पुण्यो देहो मांसमयोऽशुचिः । तयोरैक्यं प्रपश्यन्ति किमज्ञानमतः परम् ।
आत्मा प्रकाशकः स्वच्छो देहस्तामस उच्यते । तयोरैक्यं प्रपश्यन्ति किमज्ञानमतः परम् ।
आत्मा नित्यो हि सद्रूपो देहोऽनित्यो ह्यसन्मयः । तयोरैक्यं प्रपश्यन्ति किमज्ञानमतः परम् ।
आत्मनस्तत्प्रकाशत्वं यत्पदार्थावभासनम् । नाग्न्यादिदीप्तिवद्दिप्तिर्भवत्यान्ध्य यतो निशि ।
देहोऽहमित्ययं मूढो धृत्वा तिष्ठत्यहो जनः । ममायमित्यपि ज्ञात्वा घटद्रष्टेव सर्वदा ।
ब्रह्मैवाहं समः शान्तः सच्चिदानंदलक्षणः । नाहं देहोह्यसद्रूपो ज्ञानमित्युच्यते बुधैः ।
निर्विकारो निराकारो निरवद्योऽहमव्ययः । नाहं देहो ह्यसद्रूपो ज्ञानमित्युच्यते बुधैः ।
निरामयो निराभासो निर्विकल्पोऽहमाततः । नाहं देहो ह्यसद्रूपो ज्ञानमित्युच्यते बुधैः ।
निर्गुणो निष्क्रियो नित्यो नित्यमुक्तोऽहमच्युतः ।नाहं देहो ह्यसद्रूपो ज्ञानमित्युच्यते बुधैः ।
निर्मलो निश्चलोऽनन्तः शुद्धोऽहमजरोमरः । नाहं देहो ह्यसद्रूपो ज्ञानमित्युच्यते बुधैः ।
स्वदेहे शोभनं सन्तं पुरुषाख्यं च संमतम् । किं मूर्ख शून्यमात्मानं देहातीतं करोषि भोः ।
स्वात्मानं श्रुणु मूर्ख त्वं श्रुत्या युक्त्या च पूरुषम् । देहातीतं सदाकारं सुदुर्दर्शं भवादृशैः ।
अहंशब्देन विख्यात एक एव स्थितः परः । स्थूलस्त्वनेकतां प्राप्तः कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
अहं द्रष्टृतया सिद्धो देहो दृश्यतया स्थितः । ममायमिति निर्देशात्कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
अहं विकारहीनस्तु देहो नित्यं विकारवान् । इति प्रतीयते साक्षात्कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
यस्मात्परमिति श्रुत्या तया पुरुषलक्षणम् । विनिर्णीतं विमूढेन कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
सर्वं पुरुष एवेति सूक्ते पुरुषसंज्ञिते । अप्युच्यते यतः श्रुत्या कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
असंगः पुरुषः प्रोक्तो बृहदारण्यकेऽपि च । अनन्तमलसंश्लिष्टः कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
तत्रैव च समाख्यातः स्वयंज्योतिर्हि पूरुषः । जडः परप्रकाश्योऽयं कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
प्रोक्तोऽपि कर्मकाण्डेन ह्यात्मा देहाद्विलक्षणः । नित्यश्च तत्फलं भुङ्क्ते देहपातादनन्तरम् ।
लिङ्गं चानेकसंयुक्तं चलं दृश्यं विकारि च । अव्यापकमसद्रूपं तत्कथं स्यात्पुमानयम् ।
एवं देहद्वयादन्य आत्मा पुरुष ईश्वरः । सर्वात्मा सर्वरूपश्च सर्वातीतोमहव्ययः ।
इत्यात्मदेहभागेन प्रपञ्चस्यैव सत्यता । यथोक्ता तर्कशास्त्रेण ततः किं पुरुषार्थता ।
इत्यात्मदेहभेदेन देहात्मत्वं निवारितम् । इदानीं देहभेदस्य ह्यसत्त्वं स्फुटमुच्यते ।
चैतन्यस्यैकरूपत्वाद्भेदो युक्तो न कर्हिचित् । जीवतं च मृषा ज्ञेयं रज्जौ सर्पग्रहौ यथा ।
रज्ज्वज्ञानात्क्षणेनैव यद्वद्रज्जुर्हि सर्पिणी । भाति तद्वच्चितिः साक्षाद्विश्वाकारेण केवला ।
उपादानं प्रपञ्चस्य ब्रह्मणोन्यन्न विद्यते । तस्मात्सर्वप्रपञ्चोऽयं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत् ।
व्याप्याव्यापकता मिथ्या सर्वमात्मेति शासनात् । इति ज्ञाते परे तत्त्वे भेदस्यावसरः कुतः ।
श्रुत्या निवारितं नूनं नानात्वं स्वमुखेन हि । कथं भासो भवेदन्यः स्थिते चाद्वयकारणे ।
दोषोऽपि विहितः श्रुत्या मृत्योर्मृत्युं स गच्छति । इह पश्यति नानात्वं मायया वञ्चितो नरः ।
ब्रह्मणः सर्वभूतानि जायन्ते परमात्मनः । तस्मादेतानि ब्रह्मैव भवन्तीत्यवधारयेत् ।
ब्रह्मैव सर्वनामानि रूपाणि विविधानि च । कर्माण्यपि समग्राणि बिभर्तीति श्रुतिर्जगौ ।
सुवर्णाज्जयमानस्य सुवर्णत्वं च शाश्वतम् । ब्रह्मणो जायमानस्य ब्रह्मत्वं च तथा भवेत् ।
स्वल्पमप्यन्तरं कृत्वा जीवात्मपरमात्मनोः । यः सन्तिष्ठति मूढात्म भयं तस्याभिभाषितम् ।
यत्राज्ञानाद्भवेद्वैतमितरस्तत्र पश्यति । आत्मत्वेन यदा सर्वं नेतरस्तत्र चाण्वपि ।
यस्मिन्सर्वाणि भूतानि ह्यात्मत्वेन विजानतः । न वै तस्य भवेन्मोहो न च शोकोऽद्वितीयतः ।
अयमात्मा हि ब्रह्मैव सर्वात्मकतया स्थितः । इति निर्धारितं श्रुत्या बृहदारण्यसंस्थया ।
अनुभूतोऽप्ययं लोको व्यवहारक्षमोऽपि सन् । असद्रूपो यथा स्वप्न उत्तरक्षणबाधतः ।
स्वप्नो जागरणेऽलीकः स्वप्नेऽपि जागरो न हि । द्वयमेव लये नास्ति लयोऽपि ह्युभयोर्न च ।
त्रयमेवं भवेन्मिथ्या गुणत्रयविनिर्मितम् । अस्य द्रष्टा गुणातीतो नित्यो ह्येकश्चिदात्मकः ।
यद्वन्मृदि घटभ्रान्तिं शुक्तौ वा रजतस्थितिम् । तद्वद्ब्रह्मणि जीवत्वं वीक्षमाणे न पश्यति ।
यथैव व्योम्नि नीलत्वं यथा नीरं मरुस्थले । पुरुषस्त्वं यथा स्थाणौ तद्वद्विश्वं चिदात्मनि ।
यथैव शून्ये वेतालो गन्धर्वाणां पुरं यथा । यथाकाशे द्विचन्द्रत्वं तद्वत्सत्ये जगत्स्थितिः ।
यथा तरङ्गकल्लोलैर्जलमेव स्फुरत्यलम् । पात्ररूपेण ताम्रं हि ब्रह्माण्डौघैस्तथात्मता ।
घटनाम्न यथा पृथ्वी पटनाम्ना हि तंतवः । जगन्नम्ना चिदाभाति ज्ञेयं तत्तदभावतः ।
सर्वोऽपि व्यवहारस्तु ब्रह्मणा क्रियते जनैः । अज्ञानान्न विजानन्ति मृदेव हि घटादिकम् ।
कार्यकारणता नित्यमास्ते घटमृदोर्यथा । तथैव श्रुतियुक्तिभ्यं प्रपञ्च ब्रह्मणोरिह ।
गृह्यमाणे घटे यद्वन्मृत्तिकाऽयाति वै बलात् । वीक्षमाणे प्रपञ्चेऽपि ब्रह्मैवाभाति भासुरम् ।
सदैवात्मा विशुद्धोऽस्ति ह्यशुद्धो भाति वै सदा । यथैव द्विविधा रज्जुर्ज्ञानिनोऽज्ञानिनोऽनिशम् ।
यथैव मृन्मयः कुंभस्तद्वद्देहोऽपि चिन्मयः । आत्मानात्मविभागोऽयं मुधैव क्रियतेऽबुधैः ।
कनकं कुण्डलत्वेन तरङ्गत्वेन वै जलम् । विनिर्णीता विमूढेन देहत्वेन तथात्मता ।
तथा वृक्ष विपर्यासो जलाद्भवति कस्यचित् । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
पोतेन गच्छतः पुंसः सर्वं भातीव चञ्चलम् । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
पीतत्वं हि यथा शुभ्रे दोषाद्भवति कस्यचित् । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
चक्षुभ्यां भ्रमशीलाभ्यां सर्वं भाति भ्रमात्मकम् । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
अलातं भ्रमणेनैव वर्तुलं भाति सूर्यवत् । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
महत्त्वे सर्ववस्तूनमणुत्वं ह्यतिदूरतः तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
सूक्ष्नत्वे सर्वभावानां स्थूलत्वं चोपनेत्रतः । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
काचभूमौ जलत्वं वा जलभूमौ हि काचता । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
यद्वदग्नौ मणित्वं हि मणौ वा वह्निता पुमान् । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
अभ्रेषु सत्सु धावत्सु सोमो धावति भाति वै । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
यथैव दिग्विपर्यासो मोहाद्भवति कस्यचित् । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
यथा शशी जले भाति चञ्चलत्वेन कस्यचित् । तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
एवमात्मन्यविद्यातो देहाध्यासो हि जायते । स एवात्मपरिज्ञानाल्लीयते च परात्मनि ।
सर्वमात्मतया ज्ञातं जगत्स्थावरजङ्गमम् । अभावात्सर्वभावानां देहस्य चात्मना कुतः ।
आत्मानां सततं जानन्कालं नय महाद्युते । प्रारब्धमखिलं भुञ्जन्नोद्वेगं कर्तुमहर्सि ।
उत्पन्नेऽप्यत्मविज्ञाने प्रारब्धं नैव मुञ्चति । इति यच्छॄयते शास्त्रे तन्निराक्रियतेऽधुना ।
तत्त्वज्ञानोदयादूर्ध्वं प्रारब्धं नैव विद्यते । देहादीनामसत्त्वत्तु यथा स्वप्नो विबोधतः ।
कर्म जन्मान्तरीयं यत्प्रारब्धमिति कीर्तितम् । तत्तु जन्मान्तराभावात्पुंसो नैवास्ति कहिर्चित् ।
स्वप्नदेहो यथाध्यस्थस्तथैवायं हि देहकः । अध्यस्तस्य कुतो जन्म जन्माभावे हि तत्कुतः ।
उपादानं प्रपञ्चस्य मृद्भण्डस्येव कथ्यते । अज्ञानं चैव वेदान्तैस्तस्मिन्नष्टे क्व विश्वता ।
यथा रज्जुं परित्यज्य सर्पं गृह्णाति वै भ्रमात् । तद्वत्सत्यमविज्ञाय जगत्पश्यति मूढधीः ।
रज्जुरूपे परिज्ञाते सर्पखण्डं न तिष्ठति । अधिष्ठाने तथा ज्ञाते प्रपञ्चः शून्यतां गतः ।
देहस्यापि प्रपञ्चत्वात्प्रारब्धावस्थितिः कुतः । अज्ञानिजनबोधार्थं प्रारब्धं वक्ति वै श्रुतिः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे । बहुत्वं तन्निषेधार्थं श्रुत्या गीतं च यत्स्फुतम् ।
उच्यतेऽज्ञैर्बलाच्चैतत्तदानर्थद्वयागमः । वेदान्तमतहानं च यतो ज्ञानमिति श्रुतिः ।
त्रिपञ्चाङ्गान्यतो वक्ष्ये पूर्वोक्तस्य हि लब्धये । तैश्च सर्वैः सदा कार्यं निदिध्यासनमेव तु ।
नित्याभ्यासादृते प्राप्तिर्न भवेत्सच्चिदात्मनः । तस्माद्ब्रह्म निदिध्यासेज्जिज्ञासुः श्रेयसे चिरम् ।
यमो हि नियमस्त्यागो मौनं देशश्च कालता । आसनं मूलबंधश्च देहसाम्यं च दृक्स्थितिः ।
प्राणसंयमनं चैव प्रत्याहारश्च धारणा । आत्मध्यानं समाधिश्च प्रोक्तान्यङ्गानि वै क्रमात् ।
सर्वं ब्रह्मेति विज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः । यमोऽयमिति संप्रोक्तोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
सजातीयप्रवाहश्च विजातीयतिरस्कृतिः । नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः ।
त्यागः प्रपञ्चरूपस्य चिदात्मत्वावलोकनात् । त्यागो हि महतां पूज्यः सद्यो मोक्षमयो यतः ।
यस्माद्वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह । यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्भवेत्सर्वदा बुधः ।
वाचो यस्यान्निवर्तन्ते तद्वक्तुं केन शक्यते । प्रपञ्चो यदि वक्तव्यः सोऽपि शब्दविवर्जितः ।
इति वा तद्भवेन्मौनं सतां सहज संज्ञितम् । गिरा मौनं तु बालानां प्रयुक्तं ब्रह्मवादिभिः ।
आदावन्ते च मध्ये च जनो यस्मिन्न विद्यते । येनेदं सततं व्याप्तं स देशो विजनः स्मृतः ।
कलनात् सर्वभूतानां ब्रह्मादीनां निमेषतः । कालशब्देन निर्दिष्टो ह्यखण्डानन्दकोऽद्वयः ।
सुखेनैव भेद्यस्मिन्नजस्रं ब्रह्मचिन्तनम् । आसनं तद्विजानीयान्नेतरत्सुखनाशनम् ।
सिद्धं यत्सर्वभूतादि विश्वाधिष्ठानमव्ययम् । यस्मिन्सिद्धाः समाविष्टास्तद्वै सिद्धासनं विदुः ।
यन्मूलं सर्वभूतानां यन्मूलं चित्तबन्धनम् । मूलबन्धः सदा सेव्यो योग्योऽसौ राजयोगिनाम् ।
अङ्गानां समतां विद्यात्समे ब्रह्मणि लीनताम् । नो चेन्नैव समानत्वमृजुत्वं शुष्कवृक्षवत् ।
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद्ब्रह्ममयं जगत् । सा दृष्टिः परमोदारा न नासाग्रावलोकिनी ।
द्रष्तृदर्शनदृश्यानां विरामो यत्र वा भवेत् । दृष्टिस्तत्रैव कर्तव्या न नासाग्रावलोकिनी ।
चित्तादिसर्वभावेषु ब्रह्मत्वेनैव भावनात् । निरोधः सर्व वृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते ।
निषेधनं प्रपञ्चस्य रेचकाख्यः समीरणः । ब्रह्मैवास्मीति या वृत्तिः पूरको वायुरीरितः ।
ततस्तद्वृत्तिनैश्चल्यं कुंभकः प्राणसंयमः । अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां घ्राणपीडनम् ।
विषयेष्वात्मतां दृष्ट्वा मनसश्चिति मज्जनम् । प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुमुक्षुभिः ।
ब्रह्मैवास्मीति सद्वृत्त्या निरालम्बतया स्थितिः । ध्यानशब्देन विख्याता परमानन्ददायिनी ।
निर्विकारतया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः ।वृत्तिविस्मरणं सम्यक्समाधिर्ज्ञानसंज्ञकः ।
इमञ्चाकृत्रिमानन्दं तावत्साधु समभ्यसेत् । वश्यो यावत्क्षणात्पुंसः प्रयुक्तः सन् भवेत्स्वयम् ।
ततः साधननिर्मुक्तः सिद्धो भवति योगिराट् । तत्स्वरूपं न चैतस्य विषयो मनसो गिराम् ।
समाधौ क्रियमाणे तु विघ्नान्यायान्ति वै बलात् । अनुसंधानराहित्यमालस्यं भोगलालसम् ।
लयस्तमश्च विक्षेपो रसास्वादश्च शून्यता । एवं यद्विघ्नबाहुल्यं त्याज्यं ब्रह्मविदा शनैः ।
भाववृत्त्या हि भावत्वं शून्यवृत्त्या हि शून्यता । ब्रह्मवृत्त्या हि पूर्णत्वं तथा पूर्णत्वमभ्यसेत् ।
ये हि वृत्तिं जहत्येनां ब्रह्माख्यां पावनीं पराम् । वृथैव ते तु जीवन्ति पशुभिश्च समा नराः ।
ये हि वृत्तिं विजानन्ति ज्ञात्वापि वर्धयन्ति ये । ते वै सत्पुरुषा धन्या वन्द्यास्ते भुवनत्रये ।
येषां वृत्तिः समा वृद्धा परिपक्वा च सा पुनः । ते वै सद्ब्रह्मतां प्राप्ता नेतरे शब्दवादिनः ।
कुशला ब्रह्मवार्तायां वृत्तिहीनाः सुरागिणः । तेऽप्यज्ञानतया नूनं पुनरायान्ति यान्ति च ।
निमेषार्धं न तिष्ठन्ति वृत्तिं ब्रह्ममयीं विना । यथा तिष्ठन्ति ब्रह्माद्याः सनकाद्यः शुकादयः ।
कार्ये कारणतायाता कारणे न हि कार्यता । कारणत्वं ततो गच्छेत्कार्याभावे विचारतः ।
अथ शुद्धं भवेद्वस्तु यद्वै वाचामगोचरम् । द्रष्टव्यं मृद्घटेनैव दृष्टान्तेन पुनः पुनः ।
अनेनैव प्रकारेण वृत्तिब्रह्मात्मिका भवेत् । उदेति शुद्धचित्तानां वृत्तिज्ञानं ततः परम् ।
कारणं व्यतिरेकेण पुमानादौ विलोकयेत् । अन्वयेन पुनस्तद्धि कार्ये नित्यं प्रपश्यति ।
कार्ये हि कारणं पश्येत्पश्चात्कार्यं विसर्जयेत् । अन्वयेन पुनस्तद्धि कार्ये नित्यं प्रपश्यति ।
भावितं तीव्रवेगेन यद्वस्तु निश्चयात्मना । पुमांस्तद्धि भवेच्छीघ्रं ज्ञेयं भ्रमरकीटवत् ।
अदृश्यं भावरूपञ्च सर्वमेव चिदात्मकम् । सावधानतया नित्यं स्वात्मानं भावयेद्बुधः ।
दृश्यं ह्यदृश्यतां नीत्वा ब्रह्माकारेण चिन्तयेत् । विद्वान्नित्यसुखे तिष्ठेद्धिय चिद्रसपूर्णया ।
एभिरङ्गैः समायुक्तो राजयोग उदाहृतः । किञ्चित्पक्वकषायाणां हठयोगेन संयुतः ।
परिपक्वं मनो येषं केवलोऽयं च सिद्धिदः । गुरुदैवतभक्तानां सर्वेषां सुलभो जवात् ।
सेनामत्तमतङ्गचाजिविपुलो राजा यशस्वी भवेत् ।
र्गिचापान्त्यमकेन्द्रगैः पृथुयशाः पृथ्वीश्चरो जायते ।
दुश्चिक्यप्रतिभारसातलगतैर्बहुर्र्थदेशाधिपः ।
शेषौ लग्नकलत्रराशिसहितौ राजा भवेद्द्वार्मिकः ।
सौम्यास्तपोलाभगृहोपयाताः पापा रिपुव्योमगता नरेशः ।
कुजार्कपुत्रौ नवमायसंस्थौ नृपो भवेत्सर्वगुणाभिरांअः ।
सुखास्पदानङ्गगृहोपयातैर्विलोकितैर्भानवनायकः स्यात् ।
रेको लग्नगतो यदि क्षितिपतिः पङ्चादिकैर्वित्तवान् ।
केन्द्रस्थानगते नभोगवियुते जातो महीपालकः ।
दृष्टे दानवमन्त्रिणा च गुरुणा राजा महीदानकृत् ।
लग्ने पूर्णबलान्विते नरपतिः सर्वत्र पूज्यो भवेत् ।
मानस्था यदि वा जितारिनिचयः क्रूरो महीपालकः ।
तद्भावपे चरगृहांशसमन्विते वा जातो महीपतिरतिप्रबलोऽथवा स्यात् ।
तद्राश्यंशसमन्विते यदि तदा राजाधिराजो भवेत् ।
दृष्टे वा शशिजे सुरेन्द्रगुरुणा युक्ते स राजप्रियः ।
सौम्यव्योमचरेपु भूपतिसमो राजाधिराजप्रियः ।
मानादास्पदभाग्यपौ च सहित्तावन्योन्यराशिस्थितौ ।
जातो यानपकायपिक्षितयुतौ बहुर्थयनाधिपः ।
षतसु ग्रहेषुच्चगृहस्थितेषु राजाधिराजोऽखिलभूपतिः स्यात् ।
उच्चं गतैः पङ्चभिरिन्द्रवन्द्ये लग्नस्थिते सर्वजनावनीशः ।
मेषोदयस्थे यदि चन्द्रपुत्रे स्वोच्चं गते देवगुरौ नृपालः ।
चन्द्रे वृषोदयगते यदि षड्भिरन्यैर्दृष्टेऽतिबाल्यवयसि क्षितिनायकः स्यात् ।
तुङ्गस्थितैकस्वचरे निजमित्रयातैरन्यैः समेति नरपालसमानभोग्यम् ।
वर्गोत्तमे वा यदि पुष्करांशे सारेन्दुदेवेन्द्रगुरौ नृपालः ।
कर्मस्थिते शोभनदृष्तियुक्ते सम्पूर्णगात्रे शशिनि क्षितीशः ।
म्टॄगसुखभवनस्थे भानुपुत्रे नृपः स्यादतिशयबलयुक्तः सर्वभूपालपूज्यः ।
वर्गोत्तमांशसहिता गुरुशुक्रभौमाः पापा न केन्द्रभवनोपगता नरेशः ।
लग्नाधिपे नवमगे दशमस्थिते वा लग्ने सुधाकरयुते पृथिवीपतिः स्यात् ।
दूरादेव नमन्ति तस्य रिपवो दग्धाः प्रतापाग्निना ।
स भवति नरनाथः शक्रतुल्यो बलेन ।
स्वस्य त्रिकोणे रविरुच्चगोऽपि वा स्वस्वांशस्था रविशुक्रसोमजाः ।
स भवति नरपुत्रो भुपतिर्यत् प्रयणे गजमदजलसेकैः सिच्यते यस्य रेणुः ।
भवेन्नरेन्द्रो यदि कुत्सितस्तदा समस्तपृथ्वीपरिरक्षणक्षमः ।
एकोऽपि कुरुते जातं नराधिपमरिन्दमम् ।
करोति बहुधानाथं निर्जितारातिमण्डलम् ।
भाग्येशे लाभगे जातश्चिरञ्जिवी महीपतिः ।
सर्वविद्याधिको राजा नेतरेषां स्वचारिणाम् ।
कुजोदये च सङ्जातो यदिराजा न संशयः ।
कन्यागते बुधे जातो नीचोऽपि पृथिवीपतिः ।
मानपुत्रोदयस्थौ वा मन्दावनिसुतौ यदि ।
पूर्णेन्दौ गुरुराशिस्थे जातो राजा भविष्यति ।
तन्मित्रदृष्टे यदि नीचवंशे जातोऽपि राजा नृपवन्दितो वा ।
गुरुभार्गवसन्दृष्टे जातो राजा भवेन्नरः ।
नान्यग्रहयुक्ते राजा सार्वभौमो भविष्यति ।
जातो यदि महीपालः कुबेरसमवित्तवान् ।
उपान्त्यगे वा भृगुजे व्ययस्थिते सुरेन्द्रतुल्यो नृपतिः प्रजायते ।
राजा भवति तेजस्वी समस्तजनवन्दितः ।
लाभे सुखे वा दशमे समन्दश्चन्द्रमा यदि ।
स्वोच्चत्रिकोणस्वसुहृच्छत्रुनीचगृहार्कगैः ।
अथ पङ्च महापुरुषयोगाः ।
अथ रुचक-योगफलम् ।
अथ भाद्रयोगफलम् ।
लम्बापीनसुवृत्तबाहुयुगलस्तत्तुल्यमानोच्छयः ।
राजाऽशीतिभितायुरेति विपुलप्रङ्य़ायशोवित्तवान् ।
अथ हंसयोगफलम् ।
जातोऽशीतिकमायुरेति सयुगं ८४ साधुक्रियाचारवान् ।
अथ मालव्ययोगफलम् ।
अथ शशयोगफलम् ।
यस्य योगस्य यः कर्ता बलवान् जितदृग्युतः ।
अधियोगादियोगेषु स्वदशायां फलप्रदः ।
अथ भास्करादियोगाः ।
गान्धर्वश्रुतिवित्तवान् गणितविद्धीरः समर्थो भवेत् ।
अथ चन्द्रयोगः ।
वाग्मी वित्तविचित्रभूषणयशोरूपप्रतापान्वितः ।
अथ मरुद्योगः ।
सम्पन्नः क्रयविक्रयेषु कुशलो राजाऽथवा तत्समः ।
अथ बुधयोगः ।
सौर्यस्थानगतौ च भानुरुधिरौ योगो बुधः कीर्तितः ।
अथ सुनफा-अनफा-धुरन्धुरा-केमद्रुमयोगाः ।
अत्यल्पबिन्दुसहिता यदि खेचरेन्द्राः केमद्रुयोगफलदा विबलाश्च सर्वे ।
द्वितीये द्वादशे पार्श्वे द्वये खेचरसंयुते ।
शीतांशोः सुनफायोगस्त्वनफानाम् कीर्तितः ।
एतद्योगत्रयाभावे केमद्रुमफलं वदेत् ।
चन्द्रादन्त्यसपत्नरन्ध्रगृहगे जीवे दरिद्रो भवेत् ।
एकर्क्षगौ वा यदि राजवंशे जातोऽपि लेमद्रुमयोगमेति ।
चन्द्रे नीचयुते निशि क्षयतनौ जातस्य केमद्रुमः ।
अथ केमद्रुमयोगापवादः ।
शुभान्विते वाऽशुभमध्यगेन्दौ जीवेक्षिते नैव दरिद्रयोगः ।
चन्द्रेऽतिमित्रनिजतुङ्गगृहांशकस्थे जीवेक्षिते यदि दरोद्रतया विहीनः ।
राजयोगा विनश्यन्ति हरिं द्टॄष्वा यथा द्विपाः ।
केचित् केन्द्रनवांशकेषु च वदन्त्युक्तिप्रसिद्धा न ते ।
स्वयमधिगतवित्तः पार्थिवस्तत्समो वा भवति हि सुनफायां धीधनख्यातिमांश्च ।
प्रभुरगदशरीरः शीलवान् ख्यातकीर्तिविषयसुखसुवेषो निर्वृतश्चानफायाम् ।
केमद्रुमे मलिनदुःखितनीचनिःस्वाः प्रेष्याः खलाश्च नृपतेरपि वंशजाताः ।
अथ कुजादिकृतसुनफायोगफलानि ।
राजतुल्यशस्त्री च चद्रात्वित्तगते गुरौ ।
निपुणः सर्वकार्येषु चन्द्राद्वित्तगते शनौ ।
धीरः स्वतनुलोभी स्याच्चन्द्रादन्त्यगते कुजे ।
यशःस्वी राजपूज्यः स्यात् चन्द्राद्व्ययगते बुधे ।
शुचिः स्थानधनाढ्यः स्याद् चन्द्राद् द्वादशगे गुरौ ।
धन्धान्याधिकश्चन्द्रादन्त्यस्थानगते भृगौ ।
गृहीतवाक्यो दुस्त्रीकश्चन्द्रादन्त्यङ्गते शनौ ।
अथ दुरन्धरयोगफलानि ।
स्वगेहशीलकृच्चन्द्रे मध्यगे कुजजीवयोः ।
भयादशीलः शीतांशौ मध्यगे कुजशुक्रयोः ।
यशस्वी च निशानाथे मध्यगे बुधजीवयोः ।
ख्यारोऽदुष्टमतिश्चन्द्रे मध्यगे गुरुशुक्रयोः ।
सुखी विनयविङ्य़ानविद्यारूपगुणान्वितः ।
स्वांशेषु वा निजसुहृद्गृहसंयुतेषु प्राहुस्थैव फलमस्ति पराशरद्याः ।
चन्द्रः सराहुर्यदि वा सकेतुश्चन्द्रादहिर्वा यदि रिःफयातः ।
नीचास्तगो वा यदि योगकर्ता जातस्य मिश्रं फलमाहुरार्याः ।
अथ शकटयोगः ।
षष्ठामगतश्चन्द्रात्सुरराजपुरोहितः ।
केन्द्रादन्यगतो लग्नाद्योगः शकटसंङ्य़ितः ।
क्लेशायासवशान्नित्यं सन्टप्तो नृपविप्रयः ।
अथ पारिजातादियोगफलानि ।
सगोपुरांशो यदि गोधनानि सिंहासनस्थः कुरुते विभूतिम् ।
सदेवलोको बहुयानसेनामैरावतस्थो यदि भूपतित्वम् ।
अथ अधमादि योगः ।
अहनि निशि च चन्द्रे स्वाधिमित्रंशके वा
सुर्गुरुसितदृष्टे वित्तवान् स्यात् सुखी च ।
सम्पत्तिसौम्ख्यविभवा हतशत्रवश्च दीर्घयुषो विगतरेगभयाश्च जाताः ।
अथ लग्नाधियोगः ।
लग्नाधियोगो भवति प्रसिद्धिः पापः सुखस्थानविवर्जितैश्च ।
मुख्यस्तु निष्कापटिको महात्मा लोके यशोवित्तगुणान्वितः स्यात् ।
अथ गजकेसरीयोगः ।
अथ अमलायोगः ।
यस्य जन्मसमये शशिलग्नात् सद्ग्रहो यदि च कर्मणि संस्थः ।
तस्य कीर्तिरमला भुवि तिष्ठोदायुषोऽन्तमविनाशनसम्पत् ।
परोपकारी गुणवान् अमलायोगसम्भवः ।
अथ वास्यादियोगाः ।
निजगृहसुहृदुचस्थानयातैश्च जाता बहुधनसुखयुक्ता राजतुल्या भवन्ति ।
पापान्विते यदि विदेशगतोऽतिमूर्खः कामातुरो वधरुचिर्विकृताननः स्यात् ।
अथ शुभादियोगाः ।
व्ययस्वगैः पापशुभैर्विलग्नात् पापाल्ह्यसौम्यग्रहकर्त्तरी च ।
शुभकर्तरिसङ्जातस्तेजोवित्तबलाधिकः ।
अथ पर्वतयोगः ।
सौम्येषु केन्द्रगृहगेषु सपत्नरन्ध्रे शुद्धे,अथवा शुभयुते यदि पर्वतः स्यात् ।
लग्नान्त्यपौ यदि परस्परकेन्द्रयातौ मित्रेक्षितौ भवति पर्वतनाम योगः ।
कामी परस्त्रीजनकेलिलोलस्तेजोयशस्वी पुरनायकः स्यात् ।
अथ काहलयोगः ।
कर्मेश्वरेण सहिते तु विलोकिते वा स्वोच्चस्वके सुखपतौ यदि ताद्दशः स्यात् ।
यत्किङ्चिद्ग्रामनाथस्तु जातः स्यात् काहले नरः ।
अथ मालिकायोगः ।
सुखदिकषेद् बहुदेशभाम्यभोगी महादानपरो महीपः ।
जातो रिःफगृहाद्बहुव्ययकरः सर्वत्र पूज्यो भवेत् ।
अथ चामरयोगः ।
सौम्यद्वये लग्नगृहे कलत्रे नवास्पदे वा यदि चामरः स्यात् ।
अथ शङ्कयोगः ।
लग्नाधिपे च गगनाधिपतौ चरस्थे भाम्याधिपे बलयुते तु तया वदन्ति ।
शास्त्रङ्य़ानाचारसाधुक्रियावान् जीवेल्लोके वत्सराणाभशीतिः ।
अथ भेरीयोगः ।
केन्द्रं गतौ सुरगुरोः सितलग्ननाथौ भाग्येश्वरे बलयुते तु तथैव वाच्यम् ।
आचारभुरिसुखशौर्यमहानुभावाः भेरीप्रजातमनुजा निपुणाः कुलीनाः ।
लग्नाधिपे बलयुते तु मृदङ्गयोगः कल्याणरुपनृपतुल्ययशःप्रदः स्यात् ।
अथ श्रीन्नाथयोगः ।
श्रीनाथयोगः शुभदस्तदानीं जातो नरः शक्रसमो नृपालः ।
अथ शारदयोगः ।
लाभे वा यदि देवमन्त्रिणि बुधात्तच्छारदासंङ्य़कः ।
विद्याविदोदरतिशीलतपोबलाढ्या जाताः स्वधर्मनिरता भुवि शारदाख्ये ।
अथ मत्स्ययोगः ।
चतुरस्त्रं गते पापे योगोऽयं मत्स्यसंङ्य़कः ।
अथ कुर्मयोगः ।
तृतीयलाभोदयगास्त्वसौम्या मित्रोच्चसंस्था यदि कूर्मयोगः ।
अथ खाङ्गयोगः ।
लग्नेशे केन्द्रकोणस्थे खङ्गयोग इतीरितः ।
वेदार्यशास्त्रनिखिलागमतत्त्वयुक्तिभ्द्धिप्रतापबलवीर्यसुखानुरक्ताः ।
निर्मत्सराश्च निजवीर्यमहानुभावाः खङ्गे भवन्ति पुरुषाः कुशलाः कृतङ्य़ाः ।
अथ लक्ष्मीयोगः ।
कग्नाधिपे बलाढ्ये च लक्ष्मीयोग इतीरितः ।
दिगन्तविश्रान्तनृपालवन्द्यो राजाधिराजो बहुदारपुत्रः ।
अथ कुसुमयोगः ।
मानस्थानगते सौरे योगोऽयं कुसुमो भवेत् ।
लोके महाकीर्तियुतः प्रतापी नाथो नराणां कुसुमोद्भवः स्यात् ।
अथ पारिजातयोगः ।
केन्द्रत्रिकोणोपगतए यदि स्यात्स्वतुङ्गगो वा यदि परिजातः ।
अथ कलानिधियोगः ।
क्षेत्रे तयोर्वा सम्प्राप्ते योगः स्यात्स कलानिधिः ।
सेनातुरङ्गमदवारणशङ्खभेरीवाद्यान्वितो विगतरेगभयारिसङ्घः ।
अथ अंशावतारयोगः ।
चरलग्ने यदा जन्म योगोऽयभवतारजः ।
वेदान्तङ्य़ो वेदशास्त्रधिकारी जातो राजश्रीधरोऽंशावतारे ।
अथ हरि-हर-विवियोगाः ।
जितरिपुकुलसङ्धः सर्वजीवोपकारी हरिहरविधियोगे सम्भवः पुण्यकर्मा ।
अथ नाभसयोगः ।
यूपेषुशक्तियवदण्डगदासमुद्रच्छत्रार्द्धचन्द्रशकटाम्बुजपक्षियोगाः ।
नौचक्रवज्नहलकार्मुककूटवापीशृन्गाटकाश्च विविधाकृतिविंशतिः स्युः ।
वीणादयश्च कथिता दरदामपाशकेदारशूलयुगगोलकसप्तसङ्ख्याः ।
श्टॄङ्गटकं नवमपङ्चमलग्नसंस्थैर्लग्नान्यगैर्हलमिति प्रवदन्ति तज्ङ्य़ाः ।
शकटाण्डजवच्छुभाशुभैर्वज्नन्तद्विपरीतगैर्यवः ।
कमलं तु विमिश्रसंस्थतैर्वापी तद्यादि केन्द्रबाह्यतः ।
यूपेषुशक्तिदण्डाख्या होराद्यैः कण्टकैः क्रमात् ।
अर्धचन्द्रस्तु होराद्यैः प्रोक्तादन्यर्क्षसंस्थितैः ।
विलग्नादिस्थितैश्चक्रभित्याकृतिजसङ्ग्रहः ।
केदाराख्यः शूलयोगो बुगं च गोलश्चान्यान् पूर्वमुक्तान्विहाय ।
अथ आश्रयदलयोगफलम् ।
व्यङ्गः स्थिराढ्यनिपुणो नलजः स्नगुत्थो भोगान्वितो भजगतो बहुदुःखभाजः ।
अथ गदादियोगफलम् ।
दूतोऽटनः कलकृद्विहगे प्रदिष्टः, शृण्गाटके चिरसुखी कृषकृद्धलाख्ये ।
नीचोऽलसः सुखधनैर्वियुतश्च शल्तौ दण्डे प्रियैर्विरहितः पुरुषोऽन्त्यवृत्तिः ।
चापे जाता मनुष्या यदि गहनचराश्चौर्यनिष्ठा निकृष्टाः ।
केदारे कृषिवित्तवानलसदीर्बन्धूपकारी भवेत् ।
लक्ष्मीहरीशविधिकाहलनाभसद्याः सूर्यादिदेवकृपया परिकीर्तितास्ते ।
इति श्रीवैद्यनाथदैवङ्य़विरचिते जातकपारिजाते राजयोगासये सप्तमेऽध्याये ।
मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणम् ।
यथा यथा प्रयत्नः स्याद्भवेदाशु फलं तथा । इति पौरुषमेवास्ति दैवमस्तु तदेव च ।
दुःखाद्यथा दुःखकाले हा कष्टमिति कथ्यते । हाकष्टशब्दपर्यायस्तथा हा दैवमित्यपि ।
प्राक्स्वकर्मेतराकारं दैवं नाम न विद्यते । बालः प्रबलपुंसेव तज्जेतुमिह शक्यते ।
तज्जयाय यतन्ते ये न लोभलवलम्पटाः । ते दीनाः प्राकृता मूढाः स्थिता दैवपरायणाः ।
पौरुषेण कृतं कर्म दैवाद्यदभिनश्यति । तत्र नाशयितुर्ज्ञेयं पौरुषं बलवत्तरम् ।
यदेकवृन्तफलयोरथैकं शून्यकोटरम् । तत्र प्रयत्नः स्फुरितस्तथा तद्रससंविदः ।
यत्प्रयान्ति जगद्भावाः संसिद्धा अपि संक्षयम् । क्षयकारकयत्नस्य ह्यत्र ज्ञेयं महद्बलम् ।
द्वौ हुडाविव युद्ध्येते पुरुषार्थौ परस्परम् । य एव बलवांस्तत्र स एव जयति क्षणाम् ।
भिक्षुको मङ्गलेभेन नृपो यत्क्रियते बलात् । तदमात्येभपौराणां प्रयत्नस्य बलं महत् ।
पौरुषेणान्नमाक्रम्य यथा दन्तेन चूर्ण्यते । अन्यः पौरुषमाश्रित्य तथा शूरेण चूर्ण्यते ।
अन्नभूता हि महतां लघवो यत्नशालिनाम् । यथेष्टं विनियोज्यन्ते तेन कर्मसुलोष्ठवत् ।
शक्तस्य पौरुषं दृश्यमदृश्यं वापि यद्भवेत् । तद्दैवमित्यशक्तेन बुद्धमात्मन्य बुद्धिना ।
भूतानां बलवद्भूतं यन्न दैवमिति स्थितम् । तत्तेषामप्यधिष्ठातृ सतामेतत्स्फुटं मिथः ।
शास्त्रामात्येभपौराणामविकल्पा स्वभावधीः । या सा भिक्षुकराज्यस्य कर्तृ धर्तृ प्रजास्थितेः ।
भिक्षुको मङलेभेन नृपो यत्क्रियते क्कचित् । प्राक्तनं पौरुषं तत्र बलवद्वापि कारणम् ।
ऐहिकः प्राक्तनं हन्ति प्राक्तनोद्यतनं बलात् । सर्वदा पुरुषस्पन्दस्तत्रानुद्वेगवाञ्जयी ।
द्वयोरद्यतनस्यैव प्रत्यक्षाद्बलिता भवेत् । दैवं जेतुं यतो यत्नैर्बालो यूनेव शक्यते ।
मेघेन नीयते यद्वद्वत्सरोपार्जिता कृषिः । मेघस्य पुरुषार्थोसौ जयत्यधिकयत्नवान् ।
यन्न शक्रोमि तस्यार्थे यदि दुःखं करोम्यहम् । तदामारितमृत्योर्मे युक्तं प्रत्यहरोदनम् ।
देशकालक्रियाद्रव्यवशतो विस्फुरन्त्यमी । सर्व एव जगद्भावा जयत्यधिकयत्नवान् ।
तस्मात्पौरुषमाश्रित्य सच्छास्त्रैः सत्समागमैः । प्रज्ञाममलतां नीत्वा संसारजलधिं तरेत् ।
क्राक्तनश्चैहिकश्चेमौ पुरुषार्थौ फलद्रुमौ । संजातौ पुरुषारण्ये जयत्यभ्यधिकस्तयोः ।
कर्म यः प्राक्तनं तुच्छं न निहन्ति शुभेहितैः । अज्ञो जन्तुरनीशोसावात्मनः सुखदुःखयोः ।
ईश्वरप्रेरितो गच्छेत्स्वर्गं नरकमेव वा । स सदैव पराधीनः पशुरेव न संशयः ।
यस्तूदारचमत्कारः सदाचारविहारवान् । स निर्याति जगन्मोहान्मृगेन्द्रः पञ्जारादिव ।
कश्चिन्मां प्रेरयत्येवमित्यनर्थकुकल्पने । यः स्थितो दृष्टमृत्सृज्य त्याज्योसौ दूरतोधमः ।
व्यवहारसहस्राणि यान्युपायान्ति यान्ति च । यथाशास्त्रं विहर्तव्यं तेषु त्यक्त्वा सुखासुखे ।
यथाशास्त्रमनुच्छिन्नां मर्यादां स्वामनुज्झतः । उपतिष्ठन्ति सर्वाणि रत्नान्यम्बुनिधाविव ।
स्वार्थप्रपककार्यैकप्रयत्नपरता बुधैः । प्रोक्ता पौरुषशब्देन सा सिद्ध्यै शास्त्रयन्त्रिता ।
क्रियया स्पन्दधर्मिण्या स्वार्थसाधकता स्वयम् । साधुसंगमसच्छास्त्रतीक्षयोन्नीयते धिया ।
अनन्तसमतानन्दं परमार्थं विदुर्बुधाः । स येभ्यः प्राप्यते नित्यं ते सेव्याः शास्त्रसाधवः ।
देवलोकादिहागत्य लोकद्वयहितं भवेत् । प्राक्तनं पौरुषं तद्वै दैवशब्देन कथ्यते ।
तद्युक्तमेतदेतस्मिन्नास्ति नापवदामहे । मूढैः प्रकल्पितं दैवं मन्यन्ते ये क्षयं गताः ।
नित्यं स्वपौरुषादेव लोकद्वयहितं भवेत् । ह्यस्तनी दुष्क्रियाभ्येति शोभां सत्क्रियया यथा ।
अद्यैवं प्राक्तनी तस्माद्यत्नाद्यः कार्यवान्भवेत् । करामलकवद्दृष्टं पौरुषादेव तत्फलम् । मूढः प्रत्यक्षमुत्सृज्य दैवमोहे निमज्जति ।
सकलकारणकार्यविवर्जितं निजविकल्पबलादुपकल्पितम् । तदनपेक्ष्य हि दैवमसन्मयं श्रय शुभाशयपौरुषमात्मनः ।
शास्त्रैः सदाचरविजृम्भितदैशधर्मैर्यत्कल्पितं फलमतीव चिरप्ररूढम् । तस्मिन्हृदि स्फुरति चोपनमेपि चित्तमङ्गागली तदनुपौरुषमेतदाहुः ।
बुद्धैव पौरुषफलं पुरुषत्वमेतदात्मप्रयत्नपरतैव सदैव कार्या । नेया ततः सफलतां परमामथासौ सच्छास्त्रसाधुजनपण्डितसेवनेन ।
दैवपौरुषविचारचारुभिश्चेदमाचरितमात्मपौरुषम् । नित्यमेव जयतीति भावितैः कार्य आर्यजनसेवयोद्यमः ।
जन्मप्रबन्धमयमाययमेष जीवो बुद्धैहिकं सहजपौरुषमेव सिद्ध्यै । शान्तिं नयत्ववितथेन वरौषधेन मृष्टेन तुष्टपरपण्डितसेवनेन ।
[ २०५ ] इति श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये० मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणे दैवनिराकरणं नाम षष्ठः सर्गः ।
इमा हि त्वामूर्जो वर्धयन्ति वसूयवः सिन्धवो न क्षरन्तः ।
अमर्त्यं चिद्दासं मन्यमानमवाभिनदुक्थैर्वावृधानः ।
उक्थेष्विन्नु शूर येषु चाकन्स्तोमेष्विन्द्र रुद्रियेषु च ।
तुभ्येदेता यासु मन्दसानः प्र वायवे सिस्रते न शुभ्राः ।
शुभ्रस्त्वमिन्द्र वावृधानो अस्मे दासीर्विशः सूर्येण सह्याः ।
दूरे पारे वाणीं वर्धयन्त इन्द्रेषितां धमनिं पप्रथन्नि ।
नि मायिनो दानवस्य माया अपादयत्पपिवान्सुतस्य ।
पृणन्तस्ते कुक्षी वर्धयन्त्वित्था सुतः पौर इन्द्रमाव ।
अवस्यवो धीमहि प्रशस्तिं सद्यस्ते रायो दावने स्याम ।
शुष्मिन्तमं यं चाकनाम देवास्मे रयिं रासि वीरवन्तम् ।
सजोषसो ये च मन्दसानाः प्र वायवः पान्त्यग्रणीतिम् ।
अस्मान्सु पृत्स्वा तरुत्रावर्धयो द्यां बृहद्भिरर्कैः ।
बृहन्त इन्नु ये ते तरुत्रोक्थेभिर्वा सुम्नमाविवासान् ।
स्तृणानासो बर्हिः पस्त्यावत्त्वोता इदिन्द्र वाजमग्मन् ।
प्रदोधुवच्छ्मश्रुषु प्रीणानो याहि हरिभ्यां सुतस्य पीतिम् ।
अपावृणोर्ज्योतिरार्याय नि सव्यतः सादि दस्युरिन्द्र ।
अस्मभ्यं तत्त्वाष्ट्रं विश्वरूपमरन्धयः साख्यस्य त्रिताय ।
अवर्तयत्सूर्यो न चक्रं भिनद्वलमिन्द्रो अङ्गिरस्वान् ।
इन्द्रा भर दक्षिणेना वसूनि पतिः सिन्धूनामसि रेवतीनाम् ।
अपानुदो जनममित्रयन्तमुरुं देवेभ्यो अकृणोरु लोकम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
मनसापि न दिग्बलान्विते दिगधिपतौ च ललाटसंस्थिते ॥
क्रूराव् अपि नित्यम् एव तौ सौम्यैर् एव समाव् उदाहृतौ ॥
परस्परं सौरिकुजौ रवीन्दू त्रिकोणगौ भार्गवलोहितौ च ।
फलं यद् उक्तं तद् अशेषम् एव विनाश्य पश्चात् स्वदिशं नयन्ताम् ॥
रिपुदिवसो यस्य भवेत् सौम्यो ऽपि स लग्नगो न शुभदाता ।
उत्तमफला यात्रा त्रिकोणतुङ्गोपच षु सौम्येषु ।
सत्यं तथा किं तु विशेषम् आहुस् ते भूपतेः सत्फलदा जिगीषोः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
सदनम् - घरभवनम् - घरकक्षा – कमराजवनिका - पर्दाकीलः – चटकनीअर्गलम् – अर्गलाअश्मचूर्णम् – सीमेन्टकपाटम् – किवाड़अङ्गणम् - आंगनकाचः – काँचकुट्टिमम् – फर्शखर्परः – खपड़ाखर्परावृत्तम् – खपरैल कागवाक्षः – खिड़कीछदिः – छतभित्तिः - दीवारतृणम् – फूसत्रपुः – टीनत्रपुफलम्- टीन की चद्दरदारूः – लकड़ीनागदन्तः – खूँटीपटलगवाक्षः – रोशनदानप्रकोष्ठः – कक्ष, पोर्चप्रणालिका – नालीप्रलेपः – प्लास्टरप्रकोष्ठः - कमरामहाकक्षः – हाललघुकक्षः – कोठरीलौहफलकम् – लोहे की चद्दरवरण्डः – बरामदास्तम्भः - खम्भा
अन्नम्- अन्नआढ़की- अरहरकलायः- मटरकोद्रवः- कोदोगोधूमः-गेहूँचणकः- चनाचणकचूर्णम्- बेसनचूर्णम्- आँटातिलः - तिलद्विदलम् - दालधान्यम् - धान्य तण्डुलः- चावलब्रीहिः – धानअणुः- बासमती चावलयवनालः – ज्वारप्रियंगुः – बाजरामसूरः – मसूरमाषः – उड़दमिश्रचूर्णम् – मिस्सा आटामुद्गः – मूँगयवः – जौरसवती- रसोईवनमुद्गः- लोबियाशस्यम्- अन्न श्यामाकः – सावांसर्षपः – सरसों
पक्षित्वं न च वा किटित्वमपि न प्राप्तं मया दुर्लभम् ।
न ज्ञातं हि पितामहेन हरिणा तत्त्वेन तद्रूपिणा ।
विधिभिर्ध्यानसमाधिभिर्न तुष्टः ।
वद ते प्रीतिकरं तथा करोमि ।
।
।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे । ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे । । 
राजेश शर्मा यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ ।
माता किल मनुष्याणां देवतानां च दैवतम् ।।
। वैशेषिकदर्शनम्‌ महर्षिकणादमुनिप्रणीतम्‌ स्वामी ब्रह्ममुनिपरिव्राजकभाष्योपेतम्‌ अध्यापकः - स्वामी विवेकानन्दः परिव्राजकः
परित्राणाय साधूनां विनाश्य च दुष्कृताम्।
शान्तिभिक्षु शास्त्री 
कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् । को विदेशः सविद्यानां , कः परः प्रियवादिनाम् ॥ ~ पंचतंत्र
ॐ पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते । न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
ॐ एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः । त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
> >> द्वितीयमिदमेवादौ निषेधेदिति मे मतिः ।
तान् एव औत्पातिकान् रामः सह भ्रात्रा ददर्श ह३-२४-१
प्रजानाम् अहितान् दृष्ट्वा वाक्यम् लक्ष्मणम् अब्रवीत्३-२४-२
स धूमाः च शराः सर्वे मम युद्ध अभिनन्दिताः 
अग्रतो नः भयम् प्राप्तम् संशयो जीवितस्य च३-२४-६
संप्रहारः तु सुमहान् भविष्यति न संशयः 
सुप्रभम् च प्रसन्नम् च तव वक्त्रम् हि लक्ष्यते३-२४-८
निष्प्रभम् वदनम् तेषाम् भवति आयुः परिक्षयः३-२४-९
आहतानाम् च भेरीणाम् राक्षसैः क्रूर कर्मभिः३-२४-१०
प्रतिकूलितुम् इच्छ्हामि न हि वाक्यम् इदम् त्वया 
त्वम् हि शूरः च बलवान् हन्या एतान् न संशयः 
स्वयम् निहन्तुम् इच्छ्हमि सर्वान् एव निशाचरान्३-२४-१४
एवम् उक्तः तु रामेण लक्ष्मणः सह सीतया 
हन्त निर्युक्तम् इति उक्त्वा रामः कवचम् आविशत्३-२४-१६
बभूव रामः तिमिरे महान् अग्निर् इव उत्थितः३-२४-१७
संबभूव अवस्थितः तत्र ज्या स्वनैः पूरयन् दिशः३-२४-१८
ततो देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाः च सह चारणैः 
समेयुः च महात्मनो युद्ध दर्शन कांक्षया३-२४-१९
समेत्य च ऊचुः सहिताः ते अन्योन्यम् पुण्य कर्मणः३-२४-२०
स्वस्ति गो ब्राह्मणानाम् च लोकानाम् च इति संस्थिताः 
एवम् उक्त्वा पुनः प्र ऊचुः आलोक्य च परस्परम्३-२४-२२
एकः च रामो धर्मात्मा कथम् युद्धम् भविष्यति३-२४-२३
इति राजर्षयः सिद्धाः स गणाः च द्विजर्षभाः 
जात कौतूहलात् तस्थुर् विमानस्थाः च देवता३-२४-२४
दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि भयात् विव्यथिरे तदा३-२४-२५
बभूव रूपम् क्रुद्धस्य रुद्रस्य इव महात्मनः३-२४-२६
विप्रघुष्ट स्वनानाम् च दुंदुभीम् च अपि निघ्नताम्३-२४-२९
तेन शब्देन वित्रस्ताः श्वापदा वन चारिणः३-२४-३०
तत् च अनीकम् महावेगम् रामम् समनुवर्तत३-२४-३१
रामो अपि चारयन् चक्षुः सर्वतो रण पण्डितः३-२४-३२
वितत्य च धनुर् भीमम् तूण्याः च उद्धृत्य सायकान्३-२४-३३
दुष्प्रेक्ष्यः च अभवत् क्रुद्धो युगान्त अग्निः इव ज्वलन्३-२४-३४
तस्य रुष्ट्स्य रूपम् तु रामस्य ददृशे तदा 
दक्षस्य इव क्रतुम् हन्तुम् उद्यतस्य पिनाकिनी३-२४-३५
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ॥
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छद्धः स एव सः ॥
पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
संस्कृतम् कैल्शियम्
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।। स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ।। ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।। स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।। ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
ॐ एकदंताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।। ८।।
एकदंतं चतुर्हस्तं पाशमंकुशधारिणम् ।। रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।। रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।। रक्तगंधानुलिप्तांगं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।। भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।। आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ।। एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।। ९।।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति ।। चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति । स यशोवान् भवति ।। इत्यथर्वणवाक्यम् ।। ब्रह्माद्याचरणं विद्यात् न बिभेति कदाचनेति ।। १२
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति ।। यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवति ।। स मेधावान् भवति ।। यो मोदकसहस्रेण यजति स वाञ्छितफलमवाप्नोति ।। यः साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते ।। १३।।
ॐ सहनाववतु ।। सहनौभुनक्तु ।। सह वीर्यं करवावहै ।। तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।। ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।। स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ।।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।। स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।।
।। इति श्रीगणपत्यथर्वशीर्षं समाप्तम ।।…
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
 उत्साहः
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
चलच्चित्रम्संस्कृतम् -
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
मंत्रराजमिदं देवि गुरूरित्यक्षरद्वयम् ।।
स्मृतिवेदार्थवाक्येन गुरूः साक्षात्परं पदम्।
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः।
नित्यं ब्रह्म निराकारं निर्गुणं बोधयेत् परम् ।।
--  सुप्तं रमाङ्कभुवि पङ्कजलोचनं त्वां विप्रे विनिघ्नति पदेन मुदोत्थितस्त्वम् । सर्वं क्षमस्व मुनिवर्य भवेत् सदा मे त्वत्पादचिन्हमिह भूषणमित्यवादी ।
--  भृगुं किल सरस्वतीनिकटवासिनस्तापसा- स्त्रिमूर्तिषु समादिशन्नधिकसत्त्वतां वेदितुम् । अयं पुनरनादरादुदितरुद्धरोषे विधौहरेऽपि च जिहिंसिषौ गिरिजया धृते त्वामगात् । ^
--  भद्रं ते शाकुनेय भ्रमसि किमधुना त्वं पिशाचस्य वाचा सन्देहश्चेन्मदुक्तौ तव किमु न करोष्यङ्गुलीमङ्गमौलौ । इत्थं त्वद्वाक्यमूढ शिरसि कृतकर सोऽपतच्छिन्नपातं भ्रंशो ह्येवं परोपासितुरपि च गति शूलिनोऽपि त्वमेव ॥६ 
माता , मित्रम् बल - रिपु - सुत, तत् त्वद् अन्यम् न जाने 
लग्नेशे बलसंयुक्ते बहुभाग्ययुतो भवेत् ।।२।।
लग्नात् केन्द्रगते जीवे पिता भाग्यसमन्वितः ।।३।।
> *अपि च संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्। ब्रह्मसूत्र ३,२२४।*
> च भक्ति**ध्यान**प्रणिधानाद्यनुष्ठानम्। *कथं पुनरवगम्यते संराधनकाले
> पश्यन्तीति। प्रत्यक्षानुमानाभ्यां श्रुतिस्मृतिभ्यामित्यर्थः।
>  इति। 'ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं *
> ध्यायमानः*'  इति चैवमाद्या । स्मृतिरपि 'यं विनिद्रा जितश्वासाः
> *योगिनस्तं प्रपश्यन्ति *भगवन्तं सनातनम्ऽ इति चैवमाद्या। । २४। ।
>*ध्यानेनात्मनि* पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना । अन्ये
> साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
इह खलु साक्षात्परम्परया वा सर्वान्  जीवान् समुद्दिधीर्षुः भगवान् शङ्करः अनात्मभ्यः विवेकेन आत्मानं नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं संक्षेपेण बोधयितुं दशश्लोकीं प्रणिनाय ।
न स्तौमि तं व्यासमशेषमर्थं समग्रसूत्रैरपि यो बबन्ध ।विनापि तैस्सङ्रथिताखिलार्थं तं शंकरं नौमि सुरेश्वरं च ॥ 
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः।
यज्ञशिष्टाशिनःसन्तःमुच्यन्तेसर्वकिल्बिषैःभुञ्जतेतेतुअघम्पापाःयेपचन्तिआत्मकारणात्
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः।।।।
कर्मब्रह्मोद्भवम्विद्धिब्रह्मअक्षरसमुद्भवम्तस्मात्सर्वगतम् - ब्रह्मनित्यम्यज्ञेप्रतिष्ठितम्  
एवम्प्रवर्तितम्चक्रम्नअनुवर्तयतिइहयःअघायुःइन्द्रियारामःमोघम्पार्थसःजीवति 
ह्यः रात्रौ सार्ध-सप्तवादनात् पादोन-नववादनपर्यन्तम्- -
न शून्यं नापि सद्याद्दक्ताद्दक्तत्वमिहेष्यताम् ।
सद्योगात्तप्रस सत्वं न स्वतस्तन्निषेधनात् ।
कट्वम्लमद्यलवणोष्णविदाहितीक्ष्णक्रोधातपानलभयश्रमशुष्कशाकैः । क्षाराद्यजीर्णविषमाशनभोजनैश्च पित्तं प्रकोपमुपयाति घनागमे च ।
स्वप्नाद्दिवा मधुरशीतलमत्स्यमांसगुर्वम्लपिच्छिलतिलेक्षुपयोविकारैः । स्निग्धातितृप्तिलवणोदकपानभक्ष्यैः श्लेष्मा प्रकोपमुपयाति तथा वसन्ते ।
  आशायाः 
 आशा  आशे  आशाः 
 आशाम्  आशे  आशाः 
 आशया  आशाभ्याम्  आशाभिः 
 आशायै  आशाभ्याम्  आशाभ्यः 
 आशायाः  आशाभ्याम्  आशाभ्यः 
 आशायाः  आशयोः  आशानाम् 
 आशायाम्  आशयोः  आशासु 
प्रतिरक्षामंत्री अरुणजेटली अवोचत् यत् भारतस्य सैन्‍यसज्जतैव देशरक्षायाः प्रमुखम् अस्त्रं विद्यते । अनेन प्रत्येकस्मिन् क्ष्‍ेात्रे शान्तेः स्थापना भवितुं शक्नोति । गतदिने नवदिल्ल्याम् एकस्मिन् कार्यक्रमे श्री जेटलिना निगदितं यत् भौगोलिक-राजनैतिक परिस्थितयः वीक्ष्यः रक्षोत्‍पादनक्षेत्रे पर्याप्‍तवृद्धेः आवश्यकता वर्तते । सममेव रक्षामन्त्रिणा देशस्य सार्वजनिकानि संस्थागतानि च क्षेत्राणि उन्‍नतास्त्रप्रणाल्याः विकासाय अध्यर्थितानि । अत्रावसरे समायोजिते कार्यक्रम सार्वजनिकक्षेत्रस्य रक्षोपक्रमेभ्यः २०१४-१५ अथ च २०१५-१६ वर्षद्वयाय उत्‍कृष्‍टप्रदर्शनाय रक्षामंत्री पुरस्‍काराः प्रदत्ताः ।
नवदिल्ली >ऐ सि एस् ई संस्थायाः दशमकक्ष्यायाः तथा द्वादशकक्ष्यायाः च परीक्षाफलानि प्रसिद्धीकृतानि। बालिकानाम् अग्रगामित्वमेव प्रकाशितमस्ति।
द्वादशकक्ष्यायां प्रतिशतं ९६४७ छात्राः विजयीभूताः। कोल्कोत्ता स्वदेशिनी अनन्या मैय्त्ती प्रतिशतं ९९५ अङ्कैः प्रथमस्थानं प्राप्तवती। लख्नौ स्वदेशीया आयुषी द्वितीयस्थानं प्राप्तवती [प्रतिशतं९९२५]। कोल्क्कत्तीयः आनन्दः तृतीयस्थानं प्राप्तवान् [प्रतिशतं ९९]।
दशमकक्ष्यायां प्रतिशतं ९८५३ छात्राः विजयपदं प्राप्तवन्तः। सप्तदशलक्षाधिकाः छात्राः परीक्षाम् उपचरन्ति स्म।
सूर्यम् प्रति उपग्रहं विक्षेप्तुं नासा सिद्धतां करोति।
वाषिङ्टण> अमरीकाया बहिराकाशमध्यवर्ती कार्यालय नासा सूर्यम् प्रति उपग्रहं विक्षेप्तुं सिद्धतां करोति ।अस्मिन्नेव सप्ताहे उपग्रहविक्षेपणं साध्यं कर्तुम् पद्धति नासाया । एतदनुबद्धा औद्योगिकवार्ता नासा बुधवारे बहिरानेष्यति ।नासया पद्धते नाम सोलार् प्रोब् प्रस् इति निर्दिष्टम् । कठिनसाहचर्यान् उल्लङ्घ्य उपग्रहेण तरणं करणीयम् भवति इति शास्त्रज्ञा अभिप्रयन्ति । एकं दशांशं त्रीणि सप्त सप्त डिग्री सेल्ष्यस् पर्यन्तम् भवति अत्र तापमानम् । एकादश दशांशं चत्वारि त्रीणि से मी घनयुतम् आवरणं तापं प्रतिरोद्धुं सज्जीक्रियते । घण्टायां सप्त दशांशं द्वे चत्वारि लक्षं कि मी मितवेगेन पेटकं सञ्चरिष्यति ।
उद्घाटनसमयम् इतरकार्यक्रमांश्च अधिकृत्य निर्णयः परं भविष्यति। आलुवायां सविशेषं सज्जमानायां वेदिकायां उद्घाटनकार्यक्रमः भविष्यति।
लण्डन्- प्रसूत्यनन्तरं क्षणाभ्यन्तरे स्नानं कारयितुं कार्यकर्त्या स्वीकृता बालिका शनैः चलितुं प्रारभत। तस्याः चलनदृशयं समाजमाध्यमेषु झटिति प्रसरति। दक्षिण ब्रसीलराष्ट्रस्य साण्टाक्रूस् आतुरालये बालिकायाः जन्म अभवत्। विश्वे सर्वत्र ७२ कोटि वारं एतत् चलनदृश्यं जनाः अपश्यन्। १६ लक्षं वारं अप्रसरत्। सार्धत्रिलक्षं प्रतिक्रियाः च अलभन्।
काश्मीरे हिस्बुल् नेता हतः।
अहम्मदभट्टस्य वधानन्तरं काश्मीरस्य अधित्यकायां विघटनवादिनां प्रक्षोभः शक्तः अभवत्। उपपञ्चाशत् स्थानेषु प्रक्षोभकाः सुरक्षासैन्यं प्रति पाषाणखण्डविक्षेपणं कृतवन्तः।
विंशति लष्करभीकरा भारतम् प्रविष्टा इति आवेद्यते; प्रमुखनगरेषु जाग्रतानिर्देश।
नवदिल्ली>विंशति ततोप्यधिकं वा लष्कर् ई तोय्बा भीकरा भारतम् प्रविष्टा आक्रमणाय पद्धतिम् आसूत्रयन्त सन्ति इत्यपि सूचना प्राप्ता । केन्द्रगुप्तान्वेषणविभाग राष्ट्रस्य प्रमुखनगराणां कृते जाग्रतानिर्देशम् अयच्छत् । मुम्बै, दिल्ली, पञ्चाब् , राजस्थानम् एतानि राज्याणि भीकरा प्राविशन् इति सूचना । दिल्ली आरक्षकवृन्दस्य प्रत्येकविभागानां कृतेपि जाग्रतानिर्देश  प्रदत्त । एतदनुवर्त्य मेट्रो रेल्स्थानकेषु , रेल्स्थानकेषु , विमानपत्तनेषु , प्रमुखभोजनशालासु च चतुर्विंशतिघण्टानिरीक्षणम् आरब्धम् ।
ई वी एम् दायित्वकाहलस्य अन्तिमदिनाङ्क -प्रतिसन्धिम् न स्व्यकुर्वन् राष्ट्रियदलीया
श्रीलङ्काप्रलयः - मरणानि १४६ , भारतस्य नाविकसाहाय्यम्।
कोलम्बो> श्रीलङ्काराष्ट्रे अतिवृष्ट्या जलोपप्लवेन च मारितानां सङ्ख्या १४६ अभवत्। ११२ जनाः अप्रत्यक्षाः अभवंश्च। पञ्चलक्षाधिकं जनाः भवनरहिताः जाता इति अधिकारिभिः सूचितम्।
प्रलयेन दुरितबाधितानां कृते भारतस्य साहाय्यः प्राप्तः। भारतीय नौसेनायाः ऐ एन् एस् किर्च् नामिका महानौका श्रीलङ्कां प्रापयामास। शार्दुलमहानौका अवश्यवस्तुभिः साकं रविवासरे लङ्कातीरं प्राप्य रक्षाप्रवर्तनानि आरब्धानि।
नवदिल्ली >अद्य प्रख्यापिते सी बी एस् ई द्वादशकक्ष्याफले नवनवति दशांशं षट्  प्रतिशतम् अङ्कैस्सह रक्षा गोपाल राष्ट्रे प्रथमस्थानीया अभवत् । नोयिडायाम् अमिट्टि अन्ताराष्ट्रविद्यालयस्य मानविकशास्त्रविभागे विद्यार्थिनी भवति रक्षा । नवनवति दशांशं चत्वारि प्रतिशतम्  अङ्कान् प्राप्य चण्डिगडस्थे डी ए वी विद्यालयस्य भूमि सावन्त द्वितीयस्थाने आगता । चण्डिगडे एव भवन्स् विद्यामन्दिरस्य आदित्य जैन नवनवति दशांशं द्वे प्रतिशतम्  अङ्कान् प्राप्य तृतीयस्थाने च विराजते । अधिकाङ्कदानेन एव द्वादशकक्ष्याफलम् प्रसिद्धीकृतम् । द्व्यशीतिप्रतिशतम्  छात्रा उन्नतशिक्षायै योग्यताम् आर्जितवन्त । उपरिपठनावसरम् बाधते इत्यत अधिकाङ्कदानमसमापननिर्णय आगामिवर्षादारभ्य स्वीकुर्यात् इति न्यायालयनिर्देश ।
"सिका वैरस्" भारतेऽपि।
अहम्मदाबाद् > भारते सिका वैरस् रोगबाधा स्थिरीकृता इति विश्व स्वास्थ्य संस्था। अहम्मदाबादे त्रयः जनाः रोगबाधिताः इति सूच्यते। इदं प्रथममेव भारते रोगस्थिरीकरणम्। अहम्मदाबादस्थे बि जे मेडिक्कल् कोलेज् आतुरालये कृते रक्तपरिशोधे आसीत् त्रिषु जनेषु रोगबाधा दृष्टा। प्रथमं कस्मिंश्चित् ६४ वयस्के , ततः कस्यांचित् ३४वयस्कायां , पुनः २२वयस्कायां गर्भवत्यां च रोगबाधा स्थिरीकृता।
शिरोवेदना , ज्वरः, पेशीवेदना , नयनयोः रक्तवर्णः इत्यादीनि यानि लक्षणानि "डङ्किज्वरे" दृश्यन्ते तान्येव अस्मिन् रोगे अपि दृश्यन्ते।
नवदिल्ली > अधिकाङ्कदानं कुर्यात् इति दिल्लीन्यायालयस्य विधिम् विरुद्ध्य सी बी एस् ई निरोधपत्रं न दास्यति । एतस्य पश्चात् द्वादशकक्ष्यापरीक्षाफलं झटिति प्रख्यापयेत् । अधिकाङ्कदानसम्बद्धानि आशयवैरुद्ध्यानि सन्तीत्यत फलप्रख्यापने विलम्ब भवेदिति सूचना वर्तते एव । तथापि अद्य परिक्षाफलं प्रकाश्ययते इति सूचना अस्ति । अधिकाङ्कदानं निरोधयेत् इति निर्णय परीक्षाया परमेव आगत इति कारणम् प्रदर्श्य एव अस्मिन् वर्षे दिल्लीराज्यन्यायालयेन तत् निरोधितम् । परीक्षाफलं निश्चितसमयाभ्यन्तरे एव प्रख्यापयेयु इति मानवशेषिमन्त्री प्रकाशजावदेकर गतदिने निवेदितवान् ॥
दीर्घतमां सेतुं राष्ट्राय समार्पयत् प्रधानमन्त्री ।
गुवाहाटी >भारते दीर्घतमा " धोला - सदिया "सेतु उद्घाटिता प्रधानमन्त्रिणा असमे । केन्द्रसर्वकारेण वर्षत्रये पूर्तीकृते एष समारोप । सर्वकारस्य तृतीयवार्षिकाघोषाणाम् औद्योगिकप्रारम्भ अनेन अभवत् । असमे सदियाया आरभ्यमाणा नव दशांशं एकं पञ्च कि मी दीर्घा इयं सेतु धोलायाम् समाप्यते । असमस्य टिन् सुकिया मण्डले ब्रह्मपुत्राया पोषकनद्या लोहिताया उपरि एव सेतुरियम् । एतावत्पर्यन्तं बिहारस्य महात्मागान्धिसेतुरेव  राष्ट्रे दीर्घतमा आसीत् । तृतीयस्थाने च मुम्बै मध्ये बान्द्र - वरली समुद्रसेतु ।
अद्य रमदान् १ - पुण्यदिनानां समारम्भः।
संस्कृतं भारतीयभाषाणां जीवच्छक्तिः भवेत् - डो  के  जि पौलोस्।
कालटी> कैरली , हिन्दी, गुजराती इत्यादीनां बहूणां भारतीयभाषाणां जीवच्छक्तिरूपेण संस्कृतभाषा वर्तमाना भवेदिति केरलकलामण्डलस्य भूतपूर्व उपकुलपतिः तथा कालटी श्रीशङ्कराचार्य संस्कृतविश्वविद्यालयस्य भूतपूर्वः पञ्जिकाघिकारी डो केजिपौलोस् वर्यः प्रोक्तवान्। संस्कृतविश्वविद्यालये प्रचाल्यमानायां संस्कृतशिक्षणं - अभिग्रहः संभाव्यता च नामिकायां त्रिदिनसङ्गोष्ठ्यां मुख्यभाषणं कुर्वन् आसीत् सः। कैरल्याम् उपयुज्यमानेषु पदेषु बहुभूरिपदानि संस्कृतात् निष्पन्नानि भवन्ति। ओजस्तेजोयुक्तायाः मलयालभाषायाः सुस्थित्यर्थं संस्कृतभाषाशिक्षणं प्रयोगश्च अनिवार्यं भवतीति पौलोस्वर्येण उक्तम्।
प्रोफ मुत्तलपुरं मोहनदासः अध्यक्षपदमलंकृतवान्। डो पिके शङ्करनारायणः[विश्व संस्कृत प्रतिष्ठानं] एन् के रामचन्द्रः [सम्प्रतिवार्ता] , अय्यम्पुष़ा हरिकुमारः [सम्प्रतिवार्ता मुख्यसम्पादकः] , वेणु कक्कट्टिल् , डॉ महेष् बाबुः , मार्गि मधुः , गोपालप्पणिक्कर् इत्येते विविधविषयेषु प्रबन्धान् अवतारितवन्तः।
वाषिड्टण्> राष्ट्रविकासे पूर्वस्थितं चैना राष्ट्रं पश्चात् कारयितुं भारतं विशालतया चिन्तयति द्रुतगत्या चलति च इति यु एस् । विविधेषु क्षेत्रेषु भारतं वर्धते। यु एस् सदृशराष्ट्रं प्रतिरपि अनेके साध्यताः ते अवतारयन्ति इति यु एस् नियमज्ञः रोबर्ट् ओर् अवदत्।
सैरोर्जं, वायु ऊर्जं इत्यादि क्षेत्रेषु बृहती प्रतीक्षा अस्ति भारतस्य। गार्हिकक्षेत्रे राज्यान्तर क्षेत्रे च एतयोः निक्षेपं तैः क्रियते। प्रधानमन्त्रिणः स्मार्ट् सिट्टी पद्धत्याम् अनेके घटकाः सन्ति। विकासक्षेत्रे आर्थिकक्षेत्रे श्रद्धां दत्वा तन्त्रप्रधानं निर्णयं भारतेन स्वीक्रियते इति सः अयोजयत्।
गतागतधर्मलङ्घनं - षार्जायां पादचारिभ्यः शुल्कदण्डनं विहितम्।
यत्र मार्गव्यत्यस्तः न विधीयते तैः स्थानेैः मार्गव्यत्यस्तः कृतः इत्यनेन कारणेनैव २०० दिर्हक्रमेण दण्डः विहितः। यदा गतागतविधिः उल्लङ्घ्यते तदा आरक्षकैः अपराधिनां कृते अवबोधनमपि क्रियते।
नरेनेद्रमोदि सर्वकारस्य तृतीयवार्षिकाघोषम् अद्य।
नवदेहली>नरेनेद्रमोदि सर्वकारस्य तृतीयवार्षिकाघोषम् अद्य आघुष्यते। वर्षत्रयस्य शासनेन भारतराष्ट्रस्य विभिन्नक्षेत्रेषु विकासाः जाताः इति सुस्पष्टाः। २०१६ नवंबर् मासस्य अष्टमदिनाङ्कादारभ्य रुप्यकपत्राणां निरोधनमासीत् शासनसमयस्य प्रमुखं चर्चाविषयम्। अनन्तरं धनविनिमयं अधिकाशतया टिजिट्टल् रूपेण जातम्। दीर्घकालेन रुप्यकपत्राणां निरोधनं भारतानुगुणमेव भविष्यतीति विश्वार्थिकालयः अपि वदति।
उत्तरप्रदेश राज्यस्य भा जा पा सर्वकारस्य विजयस्य हेतू रुप्यकपत्राणां निरोधनं तथा सीमाप्रदेशे कृत सर्जिक्कल् स्ट्रैक् च भवतः।
वर्षत्रयाभ्यन्तरे मोदिना ५७ विदेशयात्राः कृताः। एवं ४५ विदेशराष्ट्रेषु सन्दर्शनं कृतम्। सन्दर्शनेन नयतन्त्रनिर्णयान् स्वीकर्तुं निर्णायक समयेषु हस्ताक्षरं कर्तुं च शक्यते स्म।
सौहृद उपग्रहस्य विक्षेपणेन पाकिस्थानं विहाय सप्त राष्ट्राणां वार्ताविनिमये साहाय्यता लभते। उपग्रहस्य नाम सौत् एषिया साट्लैट् इति आसीत्।पाक्किस्थानः अस्याः परियोजनायाः प्रारंभे एव पृष्टे गतः।
चतुर्वर्षाभ्यन्तरे एक कोटि युवजनान् कार्यं दतुं प्रधानमन्त्रि नैपुण्य विकासप्धतिः आरब्धः। ६० लक्षं युवजनान् कार्यप्रश्क्षणं तथा ४० जनान् नैपुण्याय अनौपचारिकं प्रमाणपत्रं च दातुं लक्ष्यमस्ति।
राष्ट्रे सर्वत्र जन् धन् योजना आविष्कृता। सर्वेषां कृते आर्थिकसेवाः अस्ति अस्य लक्ष्यम्।
मेय्क् इन् इण्डिया पद्धत्यनुसारं विदेशव्यवसायिनां साहाय्येन उत्पन्नानां निर्माणं अत्रैव प्रारभत।
२०१४ तमे लोकसभा विजयेन सह अंशविपण्यां जातं मोदिप्रेमं अद्यापि तिष्ठति। विदेशराष्ट्रेभ्यः भारतविपणिं प्रति धनं प्रवहति।
वर्षत्रयाभ्यन्तरे भारतं सम्पूर्ण शौचकूपराष्ट्रं भविष्यतीति मोदिना २०१६ वर्षस्य गान्धिजयन्ति दिने प्रख्यापितं। स्वच्छभारत पद्धत्यनुसारं कार्याणि द्रुतगत्या प्रचलति।
मन की बात् इति आकाशवाणी कार्यक्रमद्वारा प्रतिवारं समान्यजनैः सह प्रधानमन्त्री संवदति।
दशसहस्रं ग्रामाः वैद्युतीकृताः। इदानीं विद्युत् विहीनाः केवलं ४००० ग्रामाः राष्ट्रे विद्यन्ते।
वर्षत्रयाभ्यन्तरे ६ कोटि नवीन पाकवातक बन्धाः दत्ताः।
प्रथम प्रसूति आनुकूल्यतया ६००० रूप्यकाणि वनितानां कृते दीयते।
जवहर्लालस्य इव्दिरागान्धिनः च अनन्तरं सम्पूर्णविजयी भारत प्रधानमन्त्री भवति नरेन्द्रमोदी इति प्रमुख इतिहासकारेण श्री रामचन्द्र गुहेन उक्तम्। लण्डन् स्कूल् आफ् इक्णोमिक्स् संस्थायाः संगोष्ठ्यां भाषयन्नासीत् सः।
वाषिड्टण्> चैनाराष्ट्राय भीषणिमुत्पाद्य दक्षिणचैनासमुद्रे अमेरिकायाः युद्धनौका आगता। यु एस् एस् ड्यूवे इति युद्धनौका दक्षिणचैनासमुद्रे आगता। चैनया निर्मितस्य कृत्रिमद्वीपस्य १२ नोट्टिक्कल् मैल् अन्तरभागम् अगच्छत्।
ऐक्यराष्ट्रसभायाः समयानुसारं समुद्रकूलात् १२ नोट्टिक्कल् मैल् पर्यन्तं प्रदेशं राष्ट्रस्य अधीनतायां भवति। परन्तु दक्षिणचैनासमुद्रस्य द्वीपेषु एकाधिक राष्ट्राणाम् अवकाशः अस्ति।
नेप्पाल् प्रधानमन्त्री स्थानं त्यक्तवान्।
काठ्मण्टु> नेप्पालराष्ट्रस्य प्रधानमन्त्री तथा भूतपूर्व मावोवादीनेता च प्रचण्डः स्वस्थानम् अत्यजत्। शासनदलसङ्घस्य पूर्वकृतव्यवस्थानुसारमेव तस्य त्यागपत्रम्। प्रचण्डाभिव्यापितसङ्घस्य मुख्यदलत्वेन वर्तमानस्य नेप्पालि कोण्ग्रस् दलस्य नेता षेर् बहादुर देवुवः नूतनप्रधानमन्त्री भविष्यति। पूर्वं त्रिवारं सः प्रधानमंत्रिपदम् अलङ्कृतवानासीत्।
डॉ के उण्णिकृष्णः प्रबन्धम् अवतारयति। डॉ ज्योस्ना, डॉ पि वि रामन् कुट्टी, सि पि सनल् चन्द्रः, टि के सन्तोष्कुमारः च समीपे।
कालटी >संस्कृतविश्वविद्यालयाः संस्कृतभाषाप्रचाराय जाग्रतया वर्तयेयुः इति डॉ विवेक नागपाल् महोदयेन उक्तम् । संस्कृतभाषया अभिमुखीकुर्वाणः आह्वा तथा सुविधा च इति विषयमधिकृत्य कालटी श्री शङ्कराचार्य विद्यालये आयोजिते त्रिदिवसीयसङ्गोष्ठ्याः उद्घाटनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः।
द्वितीयसत्रे सार्वजनिकशिक्षायां संस्कृतभाषायाः दायित्वम् इति विषयमधिकृत्य विचिन्तनमभवत्।
नवदिल्ली> केन्‍द्रीयमन्त्रिमण्डलेन असमराज्यस्य कामरूपक्षेत्रे नवीन-अखिल-भारतीय-आयुर्विज्ञान-संस्‍थानस्य स्‍थापनाविषये अनुमतिः प्रदत्तास्ति। अस्य स्थापना प्रधानमंत्री स्‍वास्‍थ्‍यसुरक्षायोजनान्तर्गतं भविष्यति । यस्मिन् एकस्मिन् समये सार्धसप्तशतं रोगिणां चिकित्सायाः व्‍यवस्‍था भविष्यति । सममेव परिसरे चिकित्सा महाविद्यालयस्य स्थापनापि विधास्यते । अस्यां परियोजनायांको़टिरूप्यकाणां राशेः प्रतिवर्षं व्ययः भविष्यति, परियोजनेयंतमे वर्षे पूर्णतामेष्यति।
'ओलिव्' वृक्षस्य लघुशिल्पं पाप्पा ट्रम्पाय प्रादात्! "शान्तिस्थापकः ओलिव् वृक्ष इव भवान् भवतु इति ममाभिलाषः" पाप्पावर्येण उक्तम्!
नवदिल्ली > राष्ट्रस्य सर्वेषु ग्रामेषु एकवर्षाभ्यन्तरे विद्युतिम् प्रापयेदिति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी । प्रतिसन्धय अनेका। किन्तु वैद्युतीकरणं कर्तुं शक्यते इति प्रतीक्षा च वर्तते प्रधानमन्त्री उक्तवान्। गुर्जरदेशे गान्धिनगरे आफ्रिक्काविकसनवित्तकोशस्य वार्षिकसम्मेलनम् उद्घाटयन् स एवं सूचितवान्। कर्षकाणां दरिद्राणां स्त्रीणां च उन्नमनमेव सर्वकारस्य प्रथमपरिगणना । शिक्षामेखलायां तावत् आफ्रिकादेशसमानैस्सह हस्तयोजनम् भारतस्य अभिमानास्पदम् इत्यपि स उक्तवान् । चतुर्दशोत्तरद्विसहस्रतमे  शासने आगमनात्परं भारतस्य विदेशसाम्पत्तिकनयेषु तेन आफ्रिकाया कृते प्रातिनिध्यं दत्तम् । षण्णवत्युत्तरनवशताधिकसहस्रतमात्  षोडशोत्तरद्विसहस्रपर्यन्तम्  आफ्रिकाराष्ट्रैस्सह साक्षात् विदेशनिक्षेप पञ्चसु एकं जातम् च । एकाशीति राष्ट्रेभ्य त्रिसहस्राधिका प्रतिनिधय सम्मेलने भागं भजन्ते।
गुवाहती > असमे तीव्रवादप्रवर्तनानां कृते धनसाहाय्यं कृतमिति आरोप्य पञ्चदशजना द्रोहिण इति एन् ऐ ए विशिष्टन्यायालय। दण्ड विधीयते मङ्गलवासरे। नवोत्तरद्विसहस्रतमे एन् ऐ ए न स्वीकृतद्वयो न्यायवादयो एव न्यायालयनिर्णय सोमवारे आगत। प्राक्तीव्रवादिन जनप्रतिनिधय तथा सर्वकारोद्योगस्थाश्च द्रोहिणाम् पट्टिकायाम् सन्ति। विकसनप्रवर्तनानां कृते स्थापितसर्वकारधनयोजनाभ्य साम्पत्तिकव्यय इतरमार्गै इति आरोपणम् पूर्वमासीत्। एतस्य अन्वेषणवेलायाम् साम्पत्तिकं सर्वं तीव्रवादम् प्रति गच्छति इति ज्ञातवन्त । सहसंयोजका हवाला मध्यस्था सर्वकारोद्योगस्थाश्च मिलित्वा साम्पत्तिकस्य दुरुपयोगं कुर्वन्ति एवम् । अन्वेषणस्य भागतया मिसोरामे परिशोधनायां सिंगप्पूरुनिर्मितम् एम् - षोडश रैफिल्स् तथा अनेके आयुधशेखराश्च दृष्टा गृहीताश्च। एककोटि द्वात्रिंशत् लक्षम् रूप्यकाणि द्वयो न्यायवादयो कृते एन् ऐ ए स्वीकृतवन्त ।पञ्चराज्याणि सन्दर्श्य स्पष्टीकरणरेखा स्वरूपिता। असमस्य, मिसोरामस्य, कर्णाटकाया बङ्गालस्य च आरक्षकाणां साहाय्यं सेवनं च एन् ऐ ए उपयुक्तवन्त।।
ब्रिट्टने भीकराक्रमणं - २२ मरणानि।
माञ्चेस्टर्> ब्रिट्टन् राष्ट्रे माञ्चेस्टर् नगरे प्रचलितायां कस्यांश्चन सङ्गीतनिशायां दुरापन्ने आत्मघातिस्फोटने द्वाविंशति जनाः मारिताः। एकोनषष्टिः[५९] व्रणिताः।
नगरस्थे बृहत्तमे गृहान्तःस्थे क्रीडाङ्कणे - माञ्चेस्टर् अरीना - अमेरिक्कीयगायिकायाः अरियाने ग्रान्डे इत्यस्यायाः सङ्गीतकार्यक्रमम् आस्वदितुं प्राप्ता एव दुरन्तविधेयाः अभवन्। आक्रमणस्य उत्तरदायित्वम् ऐ एस् संस्थया स्वीकृतम्।
नवदिल्ली> नरेन्द्रमोदी मन्त्रिसभायाः त्रितीयसंवत्सरीय समारोहस्य अनुबन्धतया 'जन् की बात्' नाम जनानां स्वाभिमतप्रकाशनसन्दर्भः आयोक्ष्यते। 'मन की बात' नाम आकाशवाणी कार्यक्रमे प्रधानमन्त्री जनान् प्रति भाषणं करोति। जन की बात कार्यक्रमे जानाः प्रधानमन्त्रिणं प्रति भाषणं कुर्वन्ति इत्येव अस्ति विशेषता। मेय्मासस्य षट्विंशति दिनाङ्कतः जूण् एकादश दिनाङ्क पर्यन्तं आयोक्ष्यमाणेषु कार्यक्रमेषु एव जनेभ्यः अभिमतस्वीकरः। केन्द्रयोजनां प्रति जनानां मतः एव क्रोडीक्रियते। आराष्ट्रं नवशतेषु केन्द्रेषु मोदी फेस्ट् आयोक्ष्यते ।
केन्द्र सर्वकारस्य विकास -पद्धतेः प्रचारः एव लक्ष्यः ।
अस्मिन्मासस्य षट्विंशे  दिने गुवाहत्यां सार्वजनिक सम्मेलने संवत्सरीय-समारोहः प्रधानमन्त्रिणा उद्घाट्यते। अन्येषु राज्येषु राजनैतिक दलाध्यक्षः अमित्षा महाभागेन अघोषस्य उद्घाटनं करिष्ये।
चेन्नै>मिरिण्डा शीतलपानीये मृताः प्राण्यः दृष्टाः। शीतलपानीय निर्मातॄन् चेनै उपभोक्तृन्यायालयेन आज्ञप्तः। दशसहस्रं आवेदकस्स कृते पञ्चसहस्रं मनेवेदनायै च भवतः। धनं षण्मासाभ्यन्तरे दातव्यम्।
पी तलपतिः अस्ति निवेदकः। २०१३ जूलाई मासे २७ दिवाङ्के सः चेन्नै नगरे स्ट्रहनास् वीथ्यां तस्माक् मद्यशालातः मिरिण्डा अक्रीणत्। पानात् पूर्वमेव तेन मृतप्राण्यः अदृष्टाः। तस्मिन्नेव दिने सः उपभोक्तृन्यायालये निवेदनं प्रदत्तम्।
कोच्ची >केरळेषु संस्कृतशिक्षायाः प्रतिबन्धः सौलभ्यः च इति विषयमधिकृत्य तृदिवसीय-राष्ट्रियसङ्गोष्ठी मेय् मास स्य पञ्चविंशाति दिनाङ्के भविष्यति। भारतस्य विभिन्नदेशेभ्यः विद्वांसः भागभाजाः भविष्यन्ति। कालटी श्री शङ्कराचार्य विश्वविद्यालये एव सङ्‌गेष्ठ्याः वेदी इति पूर्वनिश्चितः। सप्त विंशति दिने कार्यक्रमस्य पूर्णता भविष्यति।
"एवरस्ट्" शृङ्गस्य कश्चन भाग भग्न पतितश्च इति पर्वतारोहका।
अटूर् गोपालकृष्णाय जे सि डानियेल् पुरस्कारः।
अनन्तपुरी> मलयालचलनचित्रमण्डले समग्रयोगदानाय दीयमानः २०१६तमसंवत्सरस्य जे सि डानियल् पुरस्काराय अन्ताराष्ट्रप्रसिद्धः कैरलीचलनचित्रनिदेशकः अटूर् गोपालकृष्णः चितः। भारतीयचलच्चित्रमण्डलस्य परमोन्नतपुरस्कारः दादासाहिब् फाल्के पुरस्कारः २००४तमे संवत्सरे अनेन लब्धः आसीत्। तथा पद्मश्री, पद्मभूषणपुरस्काराभ्यां सः आदृतश्च आसीत्।
स्वयंवरम्, अनन्तरम्, एलिप्पत्तायं, कोटियेट्टं, मुखामुखं, मतिलुकल्, विधेयन् इत्यादीनि आगोलप्रशस्तिमाप्तानि तस्य प्रमुखानि चलच्चित्राणि भवन्ति।
चीनासीमायां भारतीयव्योमसेनाविमानं भग्नं - अवशिष्टानि दृष्टानि।
नवदिल्ली> भारतीयव्योमसेनायाः सुखोय् - ३० नामकं युद्धविमानं परिशीलन-प्रयाणमध्ये चीनाराष्ट्रस्य सीमोपान्ते अप्रत्यक्षमभवत्। बहुहोराणाम् अन्वेषणान्ते असमराज्यस्य घोरवने अवशिष्टानि दृष्टानि। किन्तु वैमानिकद्वयमधिकृत्य कापि सूचना न लब्धा। असमस्य तेज़पुरात् उड्डयितं विमानं उत्तरदिशि ६० कि मी दूरे चीनायाः सीमासमीपमेव रडार् यन्त्रात् अप्रत्यक्षं जातम्।
भारतीयव्योमसेनायाः नष्टभूतं अष्टमं युद्धविमानं भवति इदं सुखोय्। २४० सुखोय् विमानानि भारतव्योमसेनायै सन्ति।
विकिरण-अपघातस्य परिहारः उपलब्धः॥
नवदिल्ली>अन्तर्जालोपयोगे अमरीकाम् उल्लङ्घ्य लोके द्वितीयं राष्ट्रम् अभवत् भारतम् , परं तस्मात् अतिवेगान्तर्जालप्राप्त्यै त्रीन् उपग्रहान् विक्षेप्तुम् भारतं सिद्धतां करोति। आगामि अष्टादश  मासाभ्यन्तरे ऐ एस् आर् ओ त्रीन् वार्ताविनिमयोपग्रहान् विक्षेप्स्यति। तत्र प्रथमोपग्रहं जी साट् - नवदश  जूण्मासे विक्षेप्स्यति। जी एस् एल् वी एम् के - ३ , जी साट् - नवदशम् भ्रमणपथम् प्रापयेत्। तद्देशीयनिर्मित-क्रयोजनिकेन्ञ्जिन् एव जी एस् एल् वी एम् के - त्रीणि मध्ये उपयुङ्क्ते। चत्वारि टण् मितभारयुक्तान् उपग्रहान् विक्षेप्तुम् एतेन नूतनबाह्याकाशवाहनेन शक्यते। ऐ एस् आर् ओ संस्थाया अग्रिमपरम्परा विक्षेपणवाहनत्वेन जी एस् एल् वी एम् के
नवदेहली- प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना आकाशवाणी द्वारा क्रियमाणस्य मन की बात् कार्यक्रमस्य प्रक्षेपणं १५० राष्ट्रेषु भवतीति आकाशवाणी निदेशकः अवदत्। विदेशराष्ट्राणां भारतीयेभ्यः अस्य कार्यक्रमस्य बृहती अनुकूलता लभ्यते इति सः अयोजयत्।
प्रधानमन्त्रिणः हिन्दीभाषायाः स्थाने तत्समये आंगलभाषया ,रषिया भाषाया,फ्रन्च् भाषया, उरुदू भाषया, चैनीस् भाषया च तस्य अनुवादः दीयते। विश्वस्य सर्वतः जनानां प्रधानमन्त्रिणा सह बन्धं स्थापितुं अवसरः लभ्यते। अरब् राष्ट्रेभ्यः आस्त्रेलियातः,न्यूसिलाण्ट्तः, कानडातः च कार्यक्रमस्य अस्य अनुकूलभावानि लभ्यन्तेति आकाशवाणी निदेशकः अवदत्।
इरानं विरुद्ध्य ड्रम्पः - आतङ्कवादिने आयुध प्रयोगशिक्षा च दीयते ।
रियाद्> आतङ्कवादान् प्रतिरोद्धुं माहम्मदीयराष्ट्राणि नेतृत्वं स्वीकुर्येयुः इति यु ए स् राष्ट्रपतिः डोणाल्ड् ट्रम्पः अवदत्। सौदिराष्ट्रे रियाद् नगरे भाषमाणः आसीत् सः। सौदिराष्ट्रेण सह नूतनः संबन्ध आरब्धः। मण्डलेषु तथा लोकेषु सर्वत्र शान्ति भवतु इति अभिलाषः अस्ति इति सः अयोजयत्।
इरानं विमृश्य आसीत् ट्रम्पस्य भाषणम्। मध्य पूर्वदेशस्य अस्वस्थतायाः उत्तरदायित्वम् इरानस्य एव भवति। एते भीकरान् प्रति आयुधः आयोधनशिक्षा च दास्यति। सिरियायां बाषर् अल्षादेन कृतानि विद्रोहकर्माणि वाक्याधीतानि। असदस्य विद्रोहप्रवर्तनेषु इरानस्य भागभाक्त्वमस्तीति। ट्रम्पः अवदत्। यू एस् आरभ्य भारतपर्यन्तं , ओस्ट्रेलियादारभ्य रष्याराष्ट्रपर्यन्तं सर्वे आतङ्कवादस्य दुर्फलानि सोढवन्तः सन्ति। अतः युष्माकं विशुद्धधरातः तान् निष्कासितव्याः इत्यपि ट्रम्पः अभवत्।
हतभाग्यानाम् अर्धसैनिकानां परिवारेभ्यः कोटि रूप्यकाणि।
नवदिल्ली > भारतस्य सीमायां विभीषिकायां वर्तमानायां व्योमसेनाङ्गाः सर्वसज्जाः भवन्तु इति सेनाधिपस्य एयर् चीफ् मार्षल् बि एस् धनोवा इत्यस्य आदेशः। यदा निर्देशः लभते तदैव कर्तव्यपालनाय सिद्धाः भवेयुः, तदर्थं परिशीलनं च पूर्तीकरणीयम् इति द्वादशसहस्रं व्योमसेनाधिकारिणां कृते पृथक् पृथक् प्रेषितैः लेखैः निर्दिष्टम्।
प्रयागः > उत्तराखण्डराज्ये प्रसिद्धे विष्णुप्रयागनामके तीर्थस्थानमार्गे तत्र तत्र सञ्जातेन शक्तेन भूपातेन सहस्रशः तीर्थाटकाः दुर्दशायां पतिताः। गतागतं स्थगितम्। विविधस्थानेषु १५,०००परं तीर्थाटकाः आशङ्कायां वर्तन्ते। किन्तु व्योममार्गेण साहाय्यमानीय तीर्थाटकानाम् आशङ्कामपाकर्तुं यतामहे इति अधिकृतैः उक्तम्।
नेके प्रपञ्चा वर्तन्ते वा ??? प्रश्नोयं बहुकालेभ्य गवेषकानां कष्टं जनयति । समान्तरप्रपञ्चा  भवेयुरिति शास्त्रज्ञा अपि अभिप्रयन्ति । इदानीम् इदम्प्रथमतया समान्तरप्रपञ्चस्य दृष्टान्त व्यक्त  इति ब्रिटण् राष्ट्रस्य राजकीयज्योतिश्शास्त्रसमाज  अधीशत्ववादम् उन्नयति । प्रपञ्चस्य विदूरमेखलायां दृष्टिपथमागत अशीत्यधिकैकशतम्  विशाल अतिशैत्यप्रदेश एव इतरप्रपञ्चस्य दृष्टान्तत्वेन गवेषकै सूच्यते ।
पञ्चदशोत्तरद्विसहस्रतमे  वर्षे दृष्टभूतायाम् अस्याम् सामान्येन भवितव्याउपायुता नक्षत्रसमूहा न्यूना इति पठनेषु व्यक्तं प्रतिभाति । प्रपञ्चेतरभागान् अपेक्ष्य विंशति प्रतिशतं द्रव्यमपि अत्र ऊनमेव । प्रतिभासस्यास्य विशदीकरणं दातुं गवेषका असमर्था । तथा अन्य कश्चन प्रपञ्च अस्माकम् प्रपञ्चम् अतिक्रम्यारूढ स्यादित्यपि अनुमीयते । नक्षत्रसमूहान् द्रव्याणि च समीपप्रपञ्च अगिलत् इति सार । अस्माकम् प्रपञ्च कोटिश विद्यमानसमान्तरप्रपञ्चै सह घट्टनात्परं गिलनस्य अवशिष्टं स्यात् इयं शीतमेखलेति गवेषणस्य नेतृस्थानीय ड्यूर्हाम् सर्वकलाशालाया ज्योतिश्शास्त्रविभागमेधावी प्रोफ  टोम् षान्क्स् अभिप्रैतवान् । कोरनल् सर्वकलाशालाया आर्कैव् ओर्ग् सैट् मध्ये पठनम् प्रसिद्धीकृतं वर्तते । स्टीफन् होकिंङ्स् प्रभृतय विख्याता भौतिकशास्त्रज्ञाअन्यप्रपञ्चा भवेयुरिति पूर्वमेव उक्तवन्त । तत्रत्या भौतिकनियमा अस्मत्त भिन्नाश्च भवेयुरिति सूचयन्ति । एकस्मात् अपरप्रपञ्चं प्रति प्रवेशनमपि असाध्यमिति निगमनम् ।
वातावरणे आगच्छत् लघु परिवर्तनमपि प्रकृत्याम् बृहत् प्रतिफलनानि कुर्यात् । वातावरणव्यतियानम् अधिकाधिकं रूक्षतरं दृश्यमानसाहचर्येस्मिन् प्रकृत्यामपि एतस्य अनुरणनम् दृष्टिसाध्यमेव । समुद्रजलोपरितलमानके लघु वर्धनमपि लोके सर्वत्र समुद्रजलस्य तीरदेशागिलनस्य तथा समुद्राक्रमणस्य च तीव्रतां द्विगुणितं वर्धयेदिति नूतनपठनानि । वातावरणव्यतियानस्य भागतया समुद्रतलोत्प्लव , तेन च रूक्षवीच्य तथा समुद्रक्षोभा च सम्भवन्तीति गवेषका सूचयन्ति । आगोलतापनात् हिमफलकानि द्रवीकृतानि , समुद्रजलस्य उष्णता वर्धते परं समुद्रजलोपरितलम् प्रतिवर्षं चत्वारि मिल्लीमीटर् मितमुन्नतं च समपद्यते । वर्तमानसाहचर्यानुसारं वर्षाणि यावत् प्रतिभासोयम् अनुवर्तते। प्रथमदृष्ट्या लघुमानेन समुद्रजलवर्धनम् इति भासते तथापि प्रत्याघात महान् भविष्यति इति गवेषका पूर्वसूचनां यच्छन्ति । समुद्रजलोपरितलव्यतियानं महावातानाम् उन्नतावृत्तियुक्तवीचीनां च कारणं स्यात् । समुद्राक्रमणं प्रतिरोद्धुं सामान्यप्रतिरोधमार्गा अपर्याप्ता भवेयु । भूमध्यरेखासमीपप्रदेशेषु समुद्राक्रमणरूक्षता अधिका अनुभूता भवेत् । आफ्रिक्का , अमरीकाभूखण्डस्य दाक्षिणात्या प्रदेशा , दक्षिणपूर्वेष्या , यूरोपस्य अटलान्डिकतीरम् , अमरीकाया पूर्वतीरम् एतेषु स्थानेषु शक्तानि प्रतिफलनानि भवेयु - गवेषका अभिप्रयन्ति । शास्त्रावेदनजेर्णल्  मध्ये एतत्सम्बद्धपठनरेखा प्रसिद्धीकृता ।
प्रतिशतं पञ्च, द्वादश, अष्टादश, अष्टविंशति इति राजस्वविधानं चतुर्धा अस्ति। आडम्बरवस्तूनां धूमपत्रोत्पन्नानां कृते शुल्केन सह "सेस्स्" अपि विधास्यति।
२००९ आरभ्य मध्यप्रदेशतः राज्यसभाङ्गः भवति अनिल् दवे। जूलाई मासे सम्पन्ने मन्त्रिसभापुनःसंघटनायां स्वतन्त्रोत्तरदायित्वयुक्तः परिस्थितिमनत्री अभवत्।
चेनै>ऐ एस् आर् ओ द्वारा इतः पर्यन्तेषु निर्मितेषु भीमाकारं उपग्रहविक्षेपण वाहनं विक्षेपणाय सज्जं जातम्। ६४० डण् भारवदिदं विक्षेपवाहनम्। बृहदुपग्राहाणां विक्षेपणाय बृहदानां विक्षेपणवाहनानां आवश्यकता अस्ति। भारतेन स्वयमेव निर्मितं अतिशीत यन्त्रमस्ति अस्य विशेषता। द्वादश मासस्य प्रयत्नस्य फलमस्ति एतत् विमानम्। श्रीहरिकोट्टातः अस्ति अस्य विक्षेपणम्। प्राथमिक कार्याणि सर्वाणि जातानि।
जिसाट्ट् १९ उपग्रहं एतत् द्वारा बहिराकाशं प्रेषिष्यति।अस्य भारं ३२ टण् अस्ति। क्रमेण अस्य भारवाहक क्षमतां वर्धिष्यति। उपग्रहस्य कालपरिधिः १६ संवत्सराणि भवन्ति।
अफ्गानस्य दूरदर्शनकेन्दे 'ऐ एस्' आक्रमणम् ; दशजनाः मृताः अष्टादश व्रणिताः।
काबुल्> अफ्गान् सर्वकारस्य वाहिनी म् अतिक्रम्य भीकरैः कृते अत्याचारे मृतयः अभवन्। मृतेषु चत्वारः वाहिन्याः कर्मकराः द्वौ आरक्षकौ च। अपि च चत्वारः भीकराः हताः। अफ्गानिस्थाने परह्यः प्रवृत्ते विस्फोटकाक्रमणे त्रयः पुरवासिनः हताः, त्रयः आरक्षकेन सहितः दशजनाः व्रणिताः।
पूर्व नंगर्हार् प्रविश्यायाः प्रादेशिक दूरदर्शन वाहिनीकेन्द्रः एव आक्रमितः। अयं हर्म्यः राज्यपालस्य प्रासादचत्वरस्य समीपे भवति। चत्वारः भीकराः झटित्यागत्य विस्फोटनं कृत्वा अनन्तरं गोलिका प्रहरः अपि अकरोत्। सुरक्षासेनानिन्यः अपि प्रत्याक्रमणमकुर्वन्। ऐ एस् भीकराः एव अस्य दुष्कर्मस्य उत्तरदायिनः इति तैः विज्ञापितः। पाकिस्थानस्य समीपवर्ती प्रविश्या भवति नंगर् हार्।
कानपुरम् >अद्य कानपुरे त्रिदिवसीया प्राविधिक-संस्कृत-शैक्षिक-उपकरण-निर्माण-कार्यशाला आरब्धा । अस्यां देशस्य नाना-भागेभ्य आगता सप्तत्यधिका सहभागिन प्रशिक्षणं प्राप्नुवन्ति । अवसरेस्मिन् भाषमाण सुख्यात आचार्य पूर्व-मानव-संसाधन-विकास-मन्त्री श्री मुरलीमनोहर-जोशी अवदत् यत् संस्कृतं पठित्वा जना अत्याधुनिका भवितुम् अर्हन्ति । सारस्वतातिथि डॉबलदेवानन्द-सागर सबलं अवादीत् यत् एतादृश्य कार्यशाला देशस्य विभिन्नभागेषु आयोज्य संस्कृतस्य उपयोगित्वं साधनीयम् ।
जयपुरम्>शक्तिं प्रदर्श्य राजस्थान राज्ये भारत सेनायाः अभ्यासप्रकटनम्। २०००० भटाः अनेकानि डाङ्क वहनानि अत्याधुनिक निरीक्षणोपकरणानि च मिलित्वा आसीत् तार शक्ति इति नाम्ना जातम् अभ्यासप्रकटनम्।
सीमाप्रदेशे स्थितस्य राजस्थान ऊषरभूमौ कृतम् अभ्यायप्रकटनं पाक्किस्थानं प्रति पूर्वनिर्देशमिति गण़यति। लफ्ट्नण्ट् जनरल् अश्विनी कुमारेण सेनायाः उपकरणानां च परीक्षायाम् कृता। सानानां पूर्वसन्नाहं धीरता च संतृप्ता इति लफ्ट्नण्ट् केणल् मनीष् ओज अवदत्।
पठनाधिगमं विना पदोन्नतिं न प्राप्स्यते।
नवदिल्ली>ये छात्राः निश्चितम् अध्ययनमानं न प्राप्नुवन्ति तान् पञ्चमाष्टमकक्ष्ययोः अभिभावयितुम् उद्दिष्टमानं विधेयकम् अवतारयिष्यतेति केन्द्रमानवशेषि-विकसनमन्त्रिणा प्रकाश् जावदेक्करेण उक्तम्। नरेन्द्रमोदीमन्त्रिमण्डलस्य संवत्सरत्रयपूर्तीकरणमनुबध्य मानवशेषि-विकसनमन्त्रालयस्य शासनोत्कर्षान् अवतार्यमाणः आसीत् सः। नवमकक्ष्यापर्यन्तं छात्राः अभिभूयमानाः न भवितुमर्हाः इति व्यवस्थायां परिवर्तनमपेक्षते इदं विधेयकम्।
भारतस्य चारः इति आरोप्य पाकिस्थानस्य सैनिकन्यायालयेन कुलभूषणः मृत्युदण्डः प्रापितः। पाकिस्थानस्य स्वतन्त्र न्यायालये पुनर्वादः करणीयः इति च राष्ट्रान्तर-न्यायालयेन निर्दिष्टः।
नवदिल्ली > भारतीयानाम् अभिमाननिमेषः अयम्। भारतविद्यार्थी रिफात्त् षारूखेन निर्मितः लघूपग्रहः जूण्मासस्य एकविंशति  दिने नासया विक्षिप्यते। विश्वस्य प्रप्रथमः अयं लघूपग्रहस्य नाम 'कलांसाट्' इति भवति। तमिळ् नाट् राज्यस्य पल्लिप्पटि निवासी भवति रिफात्त् षारुखः। अष्टादशवर्ष-देशीयस्य अस्य प्रवेशः क्यूब्स् इन् स्पेस् इति स्पर्धाया एव आसीत्। स्पेस् किट्स् इन्ट्या नाम संस्थया एव अस्य अनुसन्धानस्य कृते धनव्ययः कृतः। बाह्याकाशस्य 'ग्राविटि' 'माग्नट्टोफियर्' भ्रमणं, एतान् अधिकृत्य अनुसन्धानमेव विक्षेपणस्य लक्ष्यम्। वालोस् द्वीपस्थ नासायाः केन्द्रतः एव विक्षेपणं भविष्यति।⁠⁠⁠⁠
नव दिल्ली > गतेभ्यः दशसंवत्सरेभ्यः परं राष्ट्रिय-शिक्षा अनुसन्धान प्रशिक्षण-परिषदेन  विद्यालयपुस्तकानि नवीक्रियन्ते। परिषदः अध्यक्षेण हृषिकेशसेनापतिना राष्टिय वार्तामाध्यमेभ्यः प्रदत्तां प्रस्तुत्याम् एव वार्तेयं व्यक्तीकृता।
सप्तोत्तर-द्विसहस्रतमानन्तरं  प्रथमतया एव पुस्तकानां परिष्करणं प्रचलति। अत एव अत्यधिकतया परिष्करणानि अवश्यकानि तथापि पुस्तक वितरणं जवेन करिष्यति इति च हृषिकेशमहाभागेन उक्तम्।
यादवः स्वयमम् अपराधः कृतः इति कृताङ्गीकारस्य आधारभूता चलनमुद्रिका न द्रष्टव्या इति अखिलराज्यन्यायालयः।
हेग्>कुलभूषण यादवस्य मृत्युदण्डः मास्तु इति भारतस्य निवेदनं त्यक्तव्यमिति पाक्किस्थानः। राज्यान्तर न्यायालये आसीत् पाक्किस्थान स्य मतप्रकटनम्। किन्तु कुलभूषण यादवः स्व स्खालित्यं स्वयं स्वीकरणस्य चलनमुद्रिका याः प्रदर्शने पाक्किस्थानस्य श्रमं पराजितम्।तदर्थं न्यायालयस्य अनुमतिः न लब्धा।
मध्याह्ने आसीत् भारतस्य वादः। न्यायालयस्य वेद्यां भारतं राजतन्त्रम् प्रयुनक्ति इति पाक्किस्थानः आरुरोप। भारतस्य निवेदनम् अनावश्यमेव। समाधानमार्गेण समस्याः परिहर्तुं पाक्किस्थानः यतते। जादवस्य पास्पोर्ट् रेखां प्रति भारतेन विशदीकरणं न दत्तमिति पाक्किस्थानाय उपस्थितः अट्टोर्णी जनरल् खवार खुरेषी न्यायालये अवदत्।
नव दिल्ली> रोगप्रतिरोध प्रवर्तनानां आवश्यकतायै न्युमोणिया नाम रोगस्य रोधाय औषधः भारतेन निर्मितम्। पञ्चवयसः न्यूनाः ये शिशवः सन्ति, तेषां मध्ये प्रतिशतं विंशतिः मरणं अनेन न्युमोणिया मनञ्चैट्टिस् रोगेण संभवति। तं रोगं रोद्धुमेव पि सि वि नाम इदं औषधम्।
राष्ट्रस्य शिशूनां रोगव्यापनस्य तथा मरणस्य च संख्या न्यूनीकर्तुम् सर्वकारः बद्धश्रद्धः इति स्वास्थ्यमन्त्रिणा जे पि नड्डेन उक्तम्। प्रतिरोधौषधस्य अभावेन एकस्यापि शिशोः मृत्युः मा भवेत् इति सर्वकारस्य लक्ष्यम् इति च तेन उक्तम्।
हिमाचल प्रदेशे उत्तर् प्रदेशे बिहारे च औषधप्रयोगः आरब्धः। द्वितीयश्रेण्यां मध्यप्रदेशे राजस्थाने च औषध प्रयोगः भविष्यति। आभारतम् औषधदानमेव लक्ष्यमिति मन्त्रिमहोदयेन उक्तम्।
श्रीनगरम्> जम्मू काश्मीरस्य नियन्त्रित रेखायां पाकिस्थानेन क्रियमाणः विद्रोह प्रवृत्तयः असह्याः जाताः। जनवास स्थानान् उद्दिशय गोलीकाप्रहरः 'षेल्' आक्रमणानि च अनुस्यूततया प्रचलन्ति। अत एव जनान् सुरक्षित स्थानं प्रतिप्रेषयति। शनिवासरे पाकिस्थानेन कृते आक्रमणे द्वौ नागरिकौ मृतौ आसीत्। इदानीं भारत सैनिकाः प्रत्या क्रमणं कुर्वन्ति च।
वाषिङ्टण् > लोके आशङ्काजनकं तत् सैबर् आक्रमणं सोमवारे पुनरपि सम्भवेत् इति विदग्धानां सूचना । विरामानन्तरं कार्यालया सोमवारे एव उद्घाट्यन्ते इति तस्य कारणं च । एतावता एकलक्षं सङ्गणकयन्त्राणि सैबर् आक्रमणेन विनष्टानि वानाक्रै इति रान्संवेयरस्य नूतनसम्पुट एव आगामिदिनेषु आगच्छेत् इत्यपि सूचनायां कथयति । शुक्रवासरे प्रवृत्तस्य सैबर् आक्रमणस्य तीव्रता कियन्मात्रा इति इदानीमपि न स्पष्टम् इति अधिकारिण। बृहदाक्रमणम् अप्रवृत्ता एष्या स्यात् तेषाम् अग्रिमलक्ष्यमित्यपि निगमनानि सन्ति । एष्यायां तावत् सोमवार सामान्येन सम्मर्द्दयुक्तदिनम् भवति। अत आक्रमणसाध्यता अधिका इति सिंगप्पूरु केन्द्रीकृत्य प्रवर्तनं कुर्वन्त सुरक्षागवेषका अवदन्।
उत्तरप्रदेशे पुस्तकस्यूतरहितं दिनम्।
लक्नऊ>उत्तरप्रदेशे शनिवार पुस्तकस्यूतरहितदिनत्वेन उद्घुष्यते  । तस्मिन् दिने छात्रा विना पुस्तकं विना स्यूतं विद्यालयम् आगच्छेयु । सायं चतुर्वादनपर्यन्तं सक्रीडहासैस्सह तत्र विहरेयु च । मुख्यमन्त्रिण योगी आदित्यनाथस्य निर्देशानुसारमेव इदम् प्रावर्तीक्रियते । एतत् छात्राणां शारीरिकमानसिकारोग्यं वर्धयेत् ।व्यक्तित्वविकासायापि युक्तं स्यात् । उपमुख्यमन्त्री दिनेश शर्मा उक्तवान् । प्रथमकक्ष्यात द्वादशकक्ष्यापर्यन्तम् एतत् बाधकम् भवति । छात्राध्यापकयो आत्मबन्धश्च संवर्धयेत् ।भारवत् स्यूतम् एकदिनं वा निवारयेत् इति गुणश्च अस्ति । स्वकीयभारस्य अधिकम्  उन्नीयते प्रतिदिनं तै । किन्तु सर्वकाराणाम् अभिमतेन सह सहमति नास्ति अध्यापकानाम् । तद्दिने कक्ष्यासु वर्गा न स्वीक्रियन्ते इत्यत रक्षितार छात्रान् विद्यालयं न प्रेषयेयु । क्रीडापेक्षया ते गृहे भवन्तु इति रक्षितार चिन्तयेयु । मध्याह्नं यावत् पठनम् तत सायं यावत् क्रीडाश्च भवतु इति तेषाम् अभिप्राय ।
कोलम्बो> अक्रमद्वेषरूढमूलानि मनांसि लोकसमाधानस्यापि भीषणिर्जायेयु इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। श्रीलङ्कासन्दर्शनाभ्यन्तरे कोलम्बोनगरे प्रचलिते अन्ताराष्ट्रबुद्धपूर्णिमादिनाघोषकार्यक्रमे भाषमाण आसीत् स । एकविंशत्यां शतकेस्मिन्नपि बौद्धसन्देशा प्रसक्ता । बुद्धपूर्णिमादिने चिन्ताविषयत्वेन स्वीकृता समाजनीति तथा लोकसमाधानं च बौद्धदर्शनै सह मिलितानि एव इत्यपि नरेन्द्रमोदी उक्तवान् । श्रीलङ्काया राष्ट्रनिर्माणप्रवर्तनेभ्य भारतस्य आलम्बहस्तं स वाग्दत्तवान् । क्रयविक्रयणम् , निक्षेप , साङ्केतिकता , गतागतम् , ऊर्जम् , प्राथमिकसौकर्याणि एतादृशकार्येषु सहकारेण प्रवर्तयेम इति च तेन व्यक्तीकृतम् ।
जकार्ता> समुद्रतीरेषु अज्ञातजीविनां मृतदेहा समुद्गता भवन्ति इति वार्ता लोकस्य विभिन्नकोणेभ्य श्रूयन्ते । नूतनी एतादृशी काचन वार्ता इन्डोनेष्याया। मई दशमदिनाङ्के हुलूङ्समुद्रतीरे वीचीप्रभावेण समुद्गत भीमाकारजीविन जड एव परिभ्रान्तिं तथा कौतुकं च अजनयत् । ग्रामीणा विचित्रजन्तो जडम् प्रथमं दृष्टवन्त। समुद्रजलवर्णं सपदि रक्तवर्णं समभवत् इत्यपि ते निरीक्षितवन्त । गजशरीरात् परं बृहदाकारकमासीत् जीविन मृतदेह। किन्तु कस्य जन्तो मृतदेह अयमिति प्रत्यभिज्ञातुं ते अशक्ता अभवन्। एतादृशमेकं जीविनम् अधिकृत्य पूर्वज्ञानं च कस्यापि नास्ति । पञ्चदश मीटर् मितदैर्घ्यम् प्राय पञ्चत्रिंशत् टण् मित भार च अस्य जीविन वर्तते इति सूचना । असाधारणबृहदाकारकत्वयुक्त " कणव " विभागस्थस्य जीविन भीमाकारस्य तिमिङ्गिलस्य वा जड भवितुमर्हति इति जन्तुशास्त्रज्ञानाम् प्राथमिकनिगमनम् । सामान्या शास्त्रज्ञा एवं सहस्राधिका जडसन्दर्शका। इदानीम् एतस्य दृश्यचित्राणि माध्यमेषु व्यापकतया प्रचरन्ति ।
तलाखत्रयरूपेण विवाहबन्धविच्छेदनं कर्तुं केवलं पुरुषाणामेव अधिकारः अस्ति। अत एव एतत् लिङ्गपरं विवेचनमस्तीति वादः जातः। न्यायवादः सोमवासरे अनुवर्तिष्यते।
भारतम् अभिव्याप्य ९९ राष्ट्राणां विरुध्य सैबर् आक्रमणम्।
आन्ध्राप्रदेशस्य १०२ आरक्षकसङ्गणकयन्त्राणि आक्रमणविधेयानि अभवन्। स्वीडन् ब्रिट्टन् फ्रान्स् रूस् इत्येतेषु राष्ट्रेषु प्रथमम् आक्रमणं जातम्। मैक्रोसोफ्ट् संस्थायाः विन्डोस् नामकेन प्रवर्तकतत्वेन  उपयुज्यमानानि सङ्गणकयन्त्राण्येव आक्रमणविधेयानि अभवन्।
पिहितानि सङ्गणकयन्त्राणि उद्घाटयितुम् एकैकं प्रति ३०० डोलर् परिमितं धनमेव अपेक्षितम्।
इत परं सर्वेषु निर्वाचनेषु सम्मतिदानं कृतमित्यस्य रेखापत्रम् ।।
द्विचक्रिकया सह यात्रिकः भस्मीभूतः अन्ये यात्रिकाः निसड्गतया अगच्छन्।
ब्रीड् > द्वयोः द्विचक्रिकयोः घट्टनेनैव अपघातः सञ्जातः। महाराष्ट्र स्य बीड् जनपदस्य राजमागे एव इयं द्वौर्भाग्य घटना। घट्टनानन्तरनिमिषे एव महत्या अग्निबाधया यानमेकं यात्रिकेन सह भस्मीभूतः। किन्तु पथि विद्यमानाः पथिकाः निसङ्गाः भूत्वा गतवन्तः। सहायतायै कोऽपि न उद्युक्तः। नयनयोः पुरतः एकः अग्निना दह्यते इति दृष्ट्वा अपि एनं परित्यज्य गन्तुं शक्ताः करुणाहीनाः इति भीतिदः विषयः एव। मानवानां संस्कृतिः एवं करुणाहीनं चेत् भविष्यकाले भारतस्य का गतिः ? यात्रिकेषु येनकेनापि ग्रहीतं चलनचित्रखण्डं दृष्ट्वा मानव मनस्काः चिन्तयन्ति। चलनचित्रखण्डम् इदानीं सामूहिकमाध्यमेषु श्रद्धा बिन्दुः अभवत् ।
आरक्षकाः आगत्य अग्निशमनम् अकरोत्। अस्मिन्नन्तरे द्विचक्रिका तथा यात्रिकः च भस्मीभूतः अभवत्। अत एव यानस्य सङ्खाफलकात् यात्रिकं प्रत्यभिज्ञातुं न शक्यते इति आरक्षकाः अवदन्।
नव दिल्ली >निर्वाचनायोगेन समेभ्यः राजनीतिकदलेभ्यः विगतविधानसभानिर्वाचनेषुइति वैद्युदीय-मतदानयन्त्राणां कथितदुष्प्रभावप्रकरणे निजपक्षप्रस्तवनाय अवसरः प्रदत्तः। एतदर्थम् आयोगेन विशेषदिनं नैव निर्धारितम्। आयोगेन ईवीएम अथ च वीवीपीएटी इति मतदानपुष्टियन्त्राणां विश्‍वसनीयता सम्बद्धप्रकरणे नवदिल्‍ल्यां सर्वदलीयोपवेशने चर्चा कृता ।
भविष्‍ये समस्तविधानसभानिर्वाचनेषु संसदीयनिर्वाचनेषन मतदानपुष्टियन्त्राणि प्रयोक्ष्न्ते। यन्त्रैः मतदातारः ज्ञास्यन्ति यत् तेषां मतदानं वाञ्छितप्रत्याशिने सञ्जातं न वा इति ।
उच्चतमन्यायालयेन प्रोक्तं यत् त्रितलाकव्यवस्था मुस्लिं समुदाये वैवाहिक सम्बन्धविच्छेदस्य अवाञ्छनीया व्यवस्था वर्तते। तथापि कतिपयजनाः इमां व्यवस्थां विधिस्वरूपं प्रदास्यन्ति । प्रकरणेस्मिन् द्वितीये दिने अनवरतवादश्रवणेन गतदिने उच्चतमन्यायालयस्य पक्षं दृष्टिपथम् आयातम्। न्यायालयं व्यक्तिगतस्तरे साहाय्यं विदधतेन वरिष्ठाधिवक्त्रा सलमानखुर्शीदेन न्यायपीठं प्रोदीरितं यत् अस्य प्रकरणस्य न्यायिकान्वेषणस्य आवश्यकता न विद्यते सममेवोक्तं यत् निकाहनामा इत्यस्मिन् प्रावधानं वर्तते यत् महिलाः स्वयमेव त्रितलाकम् अपाकर्तुं प्रभवन्ति। न्यायपीठेन सलमानखुर्शीदः समादिष्टः यत् तादृशानां देशानां सूचि प्रस्तूयात् येषु त्रितलाकव्यवस्थायां प्रतिबन्धः विद्यते ।
शतम् किलोमितात् पलास्तिकात् पञ्चाशीति  लीटर् मितम् पेट्रोल्  ; प्रतीक्षां जनयति सिरियानां निरीक्षणम् ।
युद्धहालाहलानाम् अभयार्थित्वस्य च मध्ये स्थित्वा दुरितं सहमानाया सिरियाया एषा वार्ता आविश्वम् प्रतीक्षां जनयति । न केवलम् भक्षणम् , प्राथमिकसौकर्याणि ; किन्तु इन्धनमपि आवश्यानुसारम् अलब्धसाहचर्येषु पलास्तिकमालिन्येभ्य इन्धनोत्पादनसमर्थां विद्यां विकासितवन्त सिरियानिवासिन केचन कर्मकरा । रोयिटेर्स् वार्तामाध्यमेन एषा वार्ता प्रसारिता । सिरियासर्वकारै यदा सैनिकसन्नाहनियन्त्रणानि शाक्तीकृतानि तदा इन्धनमूल्यं च उपरि कूर्दितम् । कृषिकर्मसु अपेक्षितजलानयनाय समर्थानि यन्त्राणि प्रवर्तयितुं वा इन्धनं क्रेतुमशक्ता अवस्था सञ्जाता । अस्मिन् साहचर्ये एव इन्धनाय कार्यक्षमम् अपरम् मार्गम् अन्वेष्टुं तै परिश्रम आरब्ध । अबु कसम् नामकेन निर्माणमेखलाकर्मकरेण , पलास्तिकमालिन्यं वर्धितोष्मणि तापीकृत्य प्रत्येकक्रमेण तस्मात् इन्धनं निष्कासयितुं समर्था रीति विकासीकृता । अन्तर्जालसङ्केतेभ्य दृश्यखण्डानि , इतरसाङ्केतिकविद्या च उपयुज्य तेनायोजितपरीक्षणानामन्ते , पलास्तिकात् इन्धनम् निर्मातुम् अबु कसम विजयं प्राप्तवान् ।।
दक्षिणचैनासमुद्रस्य कृत्रिमद्वीपेषु रहस्यसैनिकसन्नाह प्रचलतीत्यस्य दृष्टान्तै सह उपग्रहचित्राणि बहिरागतानि । प्रतिरोधवार्ताजालसङ्केतेन  एव नूतनोपग्रहचित्राणि एतानि बहिरानीतानि । इमेज्साट् इन्टर्नाषणल् एरोस् बी साटलैट् द्वारा स्वीकृतं नूतनचित्रं गत सोमवारे बहिरागतम्। कृत्रिमद्वीपेषु व्यापकतया सैनिकसन्नाहा प्रचलन्ति इति चित्रेभ्य स्पष्टं प्रतीयते । भूपक्षत विक्षेप्तुमर्हा अण्वस्त्रविक्षेपण्य अपि विन्यस्ता भवन्ति इत्यपि आवेदने कथयति । तानि च अतिनूतनानि अण्वस्त्रसंविधानानि भवेयु इत्यपि प्रतिरोधवार्तया आवेदितं वर्तते । मार्च् पञ्चदश  , मई अष्ट  दिनाङ्कयो प्राप्तेषु उपग्रहचित्रेषु विद्यमानभेदा एव चर्चिता । एच् डी निपुणानि चित्राणि एव प्राप्तानि । अस्याम् मेखलायां चैनया बहुविधानि आयुधसंविधानानि सज्जीकृतानि इति पूर्वमेव अमरीकया आरोपितं वर्तते । प्रतिसज्जानि वायुसेनायानानि  , प्रतिसज्जानि अण्वस्त्रायुधानि च अत्र विन्यस्तानि इत्येव अमरीकाया वाद ।।
समग्र-राष्ट्रिय -शैक्षिकनयः सिद्धः, साङ्केतिकपरीक्षायै नीट् परिगण्यते।
नवदिल्ली> भारते समग्रः शैक्षिकनयः सिद्ध अस्तीति मानवशेषिविकसनमन्त्रिणा प्रकाश् जावेद्करेण उक्तम्। सप्ताहाभ्यन्तरे एषः नयः प्रसिद्धीकरणयोग्यः भविष्यति।
वैद्यकप्रवेशाय इव साङ्केतिकशास्त्रपठनप्रवेशाय च अखिलभारतीयपरीक्षाम् आयोजयितुं पर्यालोचना अस्तीति केन्द्रमन्त्रिणा उक्तम्। सर्वाः प्रवेशपरीक्षाः एकच्छत्राधीने समायोजयितुं प्रारम्भपदक्रमः आरब्धः।
एस् बि ऐ वित्तकोशः भवनऋणकुसीतमूल्यं न्यूनमकरोत् ।
मुम्बै > एस् बि ऐ वित्तकोशः भवनऋणकुसीतमूल्यम् न्यूनीकृतवान्त्रिंशत् लक्षमितस्य ऋणस्य २५ प्रतिशतं कुसीतम् न्यूनीभविष्यति। ८३५ प्रतिशतं भवति नूतनमूल्यम् नूतनं मूल्यं मङ्गलवासरे प्रबलीभवति स्म। त्रिंशत् लक्षाधिकऋणस्य मूल्यं ८६०तः ८५० इति न्यूनीभवति । भवनऋणग्राहकाणां लक्षसंख्याकानां जनानाम् अस्य प्रयोजनं भविष्यति इति व्यवस्थापकनिदेशकः रजनिष् कुमारः अवदत्
आधार् नाम मूलप्रमाणपत्रस्य पञ्चीकरणं स्खालित्यदूरीकरणं च स्थगितम्।
कोच्ची> आधार् नाम मूलप्रमाणपत्रस्य पञ्चीकरणं स्खालित्यदूरीकरणं च स्थगिते जाते। तन्त्राधिगमस्य पुनर्नवीकरणे जातं मन्दगमनमेव अस्य निदानम्। विद्यालयेषु प्रवेशनकालमिदमित्यनेन एतत् क्लेशं सृजति।आधारपत्रस्य विनिमयाधिकारं आधार विभागः ऐ टी मिषणाय अयच्छत्। ऐ टी मिषण् ऐ टी अट् स्कूलाय, अक्षयाय, केलट्रोणाय च विनिमयाधिकारम् अयच्छत्। अलाभकारणेन ऐ टी अट् स्कूल् तथा केल्ट्रोण् च तस्मात् अत्तरदायित्वात् निर्गच्छतः। इदानीं विनिमयोत्तरदायित्वं अक्षयायां निक्षिप्तमस्ति। ऐप्रिल् प्रथमदिनादारभ्य तन्त्राधिगमस्य पुनर्नवीकरणं कर्तव्यमिति अक्षयकेन्द्रान् निर्देशं दत्तमासीत्। किन्तु तत् न कार्यान्वितम्।
नवदिल्ली> समाजमाध्यमेषु विद्वेषजनकसन्देशान् मा विनिमयेयु इति केन्द्रमन्त्री राज्यवर्धनसिंहराथोड आह्वानं कृतवान्। राष्ट्रशत्रुभि प्रचार्यमाण-सन्देशा राष्ट्रविरुद्धा तादृशसन्देशान् प्रति " समरभटा " भवेम वयम् समाजमाध्यमोपयोक्तार इति च स निर्दिष्टवान्। वनिता धनतत्वफोरम्  उद्घाटनसम्मेलने भाषमाण आसीत् स। राष्ट्रहिताय युद्धं कर्तुम् भवद्भि गणवस्त्रं धरणीयम् उत सीमा गन्तव्या इति किमपि नास्ति। समाजमाध्यमद्वारा अस्मद्गेहप्राप्तान् राष्ट्रविरुद्धसन्देशान् प्रति युद्धं कुर्म। तादृशसन्देशान् मा विनिमयेम, मा प्रेषयेम। मन्त्री सूचितवान्।
भारतस्य वर्धनसूचिकाङ्क ७७ प्रतिशतम् भविष्यति इति ऐ एम् एफ्।
कोच्ची> कोच्ची मेट्रो रेल् यानयोजनायै प्रयाणानुमतिः लब्धा। आलुवातः पालारिवट्टं पर्यन्तं १३ कि मी दूरं यावदेव मेट्रो रेल् सुरक्षाधिकारिणा अनुमतिः दत्ता। अद्य परिशीलनप्रयाणम् आरभ्यते। केरलस्य प्रथममेट्रो योजनां प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उद्घाटनं कारयितुमेव राज्यसर्वकारस्य अभिलाषः। तदर्थं प्रधानमन्त्रिणः कार्यालयेन सह पर्यालोचना आरब्धा।
विशाखपट्टणम्>राष्ट्रिय-मार्गस्य विकासे वृक्षछेदनम् अनिवार्ये सति नियमसभा सामाजिकः स्व उत्तरदायित्वे वृक्षन् सर्वान् उत्क्षिप्य अन्यत्र तेषाम् पुनस्सथापनम् अकरोत्। आन्ध्रा राज्यस्य नियमसभा सामाजिकः बोधे प्रसादः एवम् आदर्शभूतः सञ्जातः। मूलानां नाशं न अभवत् अनेन वृक्षाः समीचीनतया वर्धन्ते। एकलक्षं रूप्यकाणि व्ययं कृत्वा तेन एतत् कार्यं कृतम्। वृक्षछेदनात् पूर्वं तान् अन्यत्र स्थापितुं शक्यते वा इति सर्वैः अवश्यम् चिन्तनीयमिति सः अयोजयत्।
अहमदाबाद> गुर्जरदेशे वृद्धदम्पत्यौ आजीवनान्तं स्वीयं सम्पाद्यम् पूर्णतया राष्ट्रियप्रतिरोधनिधिम् प्रति दत्तवन्तौ । भावनगरस्थ जनार्दनभाईभट्ट तस्य पत्नी च व्यत्यस्तप्रवृत्या श्रद्धाकेन्द्रे भवत। स्टेट् बाङ्क् ओफ् इन्डियाया निवृत्तोद्योगस्तौ उभावपि । उद्य़ोगात् लब्धवेतनात् संरक्षितानि एककोटि रूप्यकाणि एतौ प्रतिरोधनिधिम् प्रति दत्तवन्तौ । सैनिकानां तथा तेषां बान्धवानां च क्षेमाय रूपीकृता भवति राष्ट्रियप्रतिरोधनिधि । प्रधानमन्त्रिण आध्यक्ष्ये काचन समिति एव एतस्य प्रवर्तनानि क्रमीकरोति । प्रतिरोधमन्त्री , धनकार्यमन्त्री प्रमुखा तस्या अङ्गानि । प्रतिरोधनिधि तु आर्  बी  ऐ पश्यति । सामान्यजनानां सम्भावनामाश्रित्य एव प्रतिरोधनिधि तिष्ठति । """भारतकविर् "" इति नाम्नि कश्चन आप् तथा वेब्सैट् च आभ्यन्तरमन्त्रालयेन आविष्कृतमासीत् । एतेन राष्ट्राय जीवत्यागं कृतवतां धीरसैनिकानां कुटुम्बाङ्गानां वित्तकोशखाताम् प्रति जनै साक्षात् धनसाहाय्यं कर्तुं शक्यते इति पद्धत्या प्रयोजनम् ।।
अवसरेस्मिन् निर्णयमण्डले डॉ सुनीता गेहानी वर्या, श्रीमती पूनम शर्मा महोदया च अवर्तन्त। अत्रावसरे निर्णयमण्डलीया सदस्या डॉ सुनीता गेहानी महाशया प्रत्यपादयत् यत् अद्यतने आधुनिके युगे संस्कृत भाषा वैश्विकभाषाया स्वरूपे परिवर्तते सर्वत्र विश्वस्तरे संस्कृतस्य लोकप्रियता संवर्धते, अतः संस्कृत भाषाया संवर्धनाय अनुसंधानाय च नवयुवकानाम् अतोपि समेधनस्य आवश्यकता वर्त्तते। प्रतियोगिताया प्रारम्भ मातु सरस्वत्या वन्दनापूर्वकं सरस्वत्या मूर्तौ माल्यार्पणेन दीपप्रज्वलनेन सह सञ्जात। अस्य नूतनकार्यक्रमस्योपक्रमस्य स्वरुपस्य च संकल्पना डॉ ज्योत्स्ना श्रीवास्तव वर्यया श्री युवराजभट्टराई महोदयद्वारा च विहिता आसीत्। आयोजनमिदमत्यन्तं सफलं शलाघ्नीयम् कतिपयपक्षैश्च आश्चर्यकरं च अवर्तत। अद्य यावत् प्रायः सर्वेषु विद्यालयेषु समायोज्यमानेषु, समायोजयिष्यमाणेषु च संस्कृतस्य पारम्परिक प्रतियोगिताभ्य पृथग्भूय संस्कृतमाधुनिकतया संयोजनदृशा कार्यक्रमोयमत्यन्तमेव सान्दर्भिक उपयुक्तश्च संसिद्ध। कार्यक्रमस्य सफलायोजने दीपककुमारशर्मण महद् योगदानम् आसीत्।
फ्रान्स् निर्वाचनं समाप्तं- मक्रोणाय अग्र्यत्वम्।
नवदिल्ली> विद्यालयेषु अष्टमकक्ष्यापर्यन्तं हिन्दीपठनं निर्बन्धरूपेण भवेदिति सार्वजनीनतात्पर्यनीतिन्यायापेक्षा सर्वोन्नतनीतिन्यायालयेन तिरस्कृता । हिन्दी निर्बन्धत़या पाठयितुं न शक्यते ; तादृशमेकं सम्मतपत्रं अवतारितं चेत् श्व कोपि संस्कृतम् पञ्चाबीं वा ऩिर्बन्धरूपेण पाठनीयमिति वदन्ति चेत् किं कर्तुं शक्यते इति उच्चन्यायाध्यक्षस्य आध्यक्ष्ये उत्पीठिकया पृष्टा । हिन्दीभाषाया प्रोत्साहनाय सर्वकारेण बहूनि कार्याणि क्रियमाणानि सन्ति इति न्यायालयेन सूचितम् । एतत्सर्वमपि सर्वकारनयानाम् भाग ; तत्र रेखानुमतिदाने न्यायालय अशक्त इति च न्यायालयेन व्यक्तीकृतम् । देहली बी जे पी वक्ता अश्विनी उपाध्याय न्यायापेक्षां समर्पितवान् । देशीयोद्ग्रथनाय हिन्दी निर्बन्धरूपेण अवश्यम् पाठयेदिति ; शासनघटनानुसारं तस्य व्यवस्था वर्तते इति च न्यायापेक्षायां सूच्यते ।
बोयिङ् विमानं तथा वातलोकयानम् च अतिक्रान्तुं स्वकीयेन जेट् विमानेन सह चैना ।।
षाङ्हाय> आगोलवत्करणकालघट्टे स्वकीयै उत्पन्नै लोकविपणिं जिता चैना व्योमयानव्यवसायरङ्गेपि सान्निध्यं शक्तं करोति ।चैनया निर्मितं तद्देशीयं यात्राजेट् विमानम् इदंप्रथमतया उड्डयनं कृतम् । अशीति  निमेषात्मकं डयनं समाप्य १६८  यात्रिकाणां कृते सुसज्जं विमानम् भूमिं प्रत्यागत्य सुस्थितम् अभवत् । औषधादारभ्य यन्त्रमनुष्यपर्यन्तम् उत्पन्ननिर्माणाय आवलिस्थायाम् मेय्ड् इन् चैना २०२५  पद्धत्यां सुप्रधाननिर्मिति एव जेट् विमानम् । चैनाया वैयवसायिक वायुयन्त्र निर्माण महाविधानेन ( कोमेर्स्यल् एयर् क्राफ्ट् कोर्परेषन् ओफ् चैना  ) सी ९१९  जेट् विमानं निर्मितम् । २०२४  तमे वर्षे लोके अतिबृहत्तरा व्योमयानविपणि इति स्थानम् अमरीकाम् उल्लङ्घ्य चैना स्वायत्तीकुर्यात् ।
लण्टन्> बुद्धिशक्तिमापने अल्बर्ट् ऐन्स्टीन् स्टीफन् होक्किङ् वर्यौ अतिशेते भारतीयवंशो जाता रजौरी पवारः। ब्रिट्टण् राष्ट्रस्य चेषयर् देशे वासति सा। ब्रिट्टनस्य प्रसिद्धस्य बुद्धिमापनकेन्द्रस्य मेन्स नाम संस्थायाः परीक्षायां ऐन्स्टीन् होक्किङ् महोदयाभ्यां द्वौ अङ्गौ अधिकं प्राप्य तया विजिता। गते मासे माञ्चस्टर् नगरे एव परीक्षा आयोजिता। द्विषष्ठ्यधिकशतम् अङ्काः तया प्राप्ताः।
अस्याः पिता डॉ सुराज् कुमारः मासञ्चर् विश्वविद्यालयस्य गवेषक-वैज्ञानिकः भवति। माहाराष्ट्रायाः बारामती एव अस्याः जन्म देशः।
अष्टादश वर्षेभ्यः अधोजानां विभागे प्राप्ता अधिकः अङ्कः भवति अयम्। प्रतिभामापनाय निर्दिष्टाङ्कः चत्वारिंशत् अधिकशतमेव। षट्चत्वारिंशदधिक नव शतोत्तर तमे स्थापितस्य चरित्रे विंशतिसहस्रं संख्याकाः विद्यार्थिनः १६२ अङ्कः प्राप्ताः सन्ति।
नरेन्द्रमोदिना एव काश्मीर राज्यस्य समस्याः परिहर्तुं शक्यते।
जम्मु> प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना एव काश्मीर राज्यस्य समस्याः परिहर्तुं शक्यते इति जम्मूकाश्मीररा ज्यस्य मुख्यमन्त्रिणी मेहबूबा मुफ्ति। काश्मीर राज्ये शान्तिं प्रापयितुं आवश्यकं निश्चयदार्ढ्यम् आज्ञाशक्तिश्च केवलं मोदिनः सकाशे एव वर्तते। काश्मीरकीं समस्यां परिहर्तुं यदि मोदिवर्यः यं किमपि निर्णयं स्वीकरोति चेत् तेन सह सम्पूर्णं राष्ट्रं तिष्ठति एव। मोद्या सह जनानां सहवर्त्तित्वं साहाय्यं च वर्तते। तदेव तस्य शक्तिः। २०१५ तमे लाहोर गन्तुं पाक्किस्थान प्रधानमन्त्रिणं द्रष्टुं मोद्या स्वीकृतं निर्णयं तस्य शक्तिरेव सूचयति मेहबूब अवदत्।
दिल्ल्यां विषवायुपरिस्रवः - ४५० छात्राः आतुरालयप्रविष्टाः।
योगिन मार्गे चौहान - मध्यप्रदेशे २५  विरामदिनानि निष्कास्यन्ते।
लख्नौ >उत्तरप्रदेश-भीकरविरुद्ध संघस्य तथा महाराष्ट्रा आरक्षकाणां च आसूत्रिते प्रवर्तने त्रयः पाक्किस्थान चाराः गृहीताः। ते ऐ एस् ऐ प्रवर्तकाः इति संशयो वर्तते। अफ्ताफ् अलि, अल्ताफ् खुरेषि, जावेद् इक्बाल् एते गृहीतवन्तः। उत्तरप्रदेशस्य फैसाबाद्तः गृहीतस्य अफ्ताबस्य वाचः अवलम्ब्य बुधवासरे रात्रौ मुम्बाईतः अन्ये गृहीतवन्तः। अफ्ताबस्य दूरवाण्यां फैसाबाद् मध्ये वर्तमानस्य सेनाकेन्द्रस्य चित्राणि आसन्। अमृतसर देशस्य सेनाप्रस्थानानि एषः पाक्क् हैक्कम्मीषणरं निवेदिचवान्। भारतस्य प्रमुखानि मन्दिराणि तथा तीर्थस्थानानि च आक्रमितुं ते नियुक्ताः इति आरक्षकाः वदन्ति। खुरेष्याः गृहात् ७१५७ लक्षं रूप्यकाणि अपि गृहीतवन्तः।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
सा शनैः अचलत्। लण्डन्- प्रसूत्यनन्तरं क्षणाभ्यन्तर
काश्मीरे हिस्बुल् नेता हतः। श्रीनगरम्>हिस्बुल् मुज
विंशति लष्करभीकरा भारतम् प्रविष्टा इति आवेद्यते
श्रीलङ्काप्रलयः - मरणानि १४६ , भारतस्य नाविकसाहाय्
संस्कृतं भारतीयभाषाणां जीवच्छक्तिः भवेत् - डो  के
नरेनेद्रमोदि सर्वकारस्य तृतीयवार्षिकाघोषम् अद्य।नव
"शान्तिस्थापकः भवतु" - ट्रम्पं प्रति मार्पाप्पा। 
एकवर्षाभ्यन्तरे भारतस्य सर्वेषु ग्रामेषु वैद्युति
तीव्रवादाय धनसहाय; पञ्चदशजना द्रोहिण इति एन् ऐ
ब्रिट्टने भीकराक्रमणं - २२ मरणानि।माञ्चेस्टर्> ब्र
मिरिण्डा शीतलपानीये प्राणी दृष्टा।१५००० रूप्यकाणि 
"एवरस्ट्" शृङ्गस्य कश्चन भाग भग्न पतितश्च इति 
अटूर् गोपालकृष्णाय जे सि डानियेल् पुरस्कारः।अनन्तप
विकिरण-अपघातस्य परिहारः उपलब्धः॥बाह्याकाशयात्रासु 
अतिवेगान्तर्जालप्राप्त्यै भारतेन त्रयः उपग्रहाः वि
वातावरणे व्यत्‍ययः ; भूतलं गलिष्यति वा समुद्र? 
अफ्गानस्य दूरदर्शनकेन्दे 'ऐ एस्' आक्रमणम् ; दशजनाः
संस्कृतं पठित्वा जना अत्याधुनिका भवितुम् अर्हन्त
पठनाधिगमं विना पदोन्नतिं न प्राप्स्यते।नवदिल्ली>ये
अन्ताराष्ट्रन्यायालयस्य हस्तक्षेपः न अङ्गीक्रियते
नासया विक्षिप्यते भारत-विद्यार्थिनः लघुतमः उपग्रहः
यादवः स्वयमम् अपराधः कृतः इति कृताङ्गीकारस्य आधार
उत्तरप्रदेशे पुस्तकस्यूतरहितं दिनम्।लक्नऊ>उत्तरप्
भारतम् अभिव्याप्य ९९ राष्ट्राणां विरुध्य सैबर् आक्
इत परं सर्वेषु निर्वाचनेषु सम्मतिदानं कृतमित्यस्
शतम् किलोमितात् पलास्तिकात् पञ्चाशीति  ल
समग्र-राष्ट्रिय -शैक्षिकनयः सिद्धः, साङ्केतिकपरीक्
समाजमाध्यमद्वारा राष्ट्रहिताय युद्धं कुर्म। 
भारतस्य वर्धनसूचिकाङ्क ७७ प्रतिशतम् भविष्यति इत
फ्रान्स् निर्वाचनं समाप्तं- मक्रोणाय अग्र्यत्वम्।प
बोयिङ् विमानं तथा वातलोकयानम् च अतिक्रान्तुं स्व
नरेन्द्रमोदिना एव काश्मीर राज्यस्य समस्याः परिहर्त
दिल्ल्यां विषवायुपरिस्रवः - ४५० छात्राः आतुरालयप्र
योगिन मार्गे चौहान - मध्यप्रदेशे २५ 
तत्रान्यत्र कथं न भाविजगतो यस्मात्स्वरूपं हि तत्।
दुर्ज्जनः परिहर्तव्यः विद्ययालङ्कृतोऽपि सन्।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः।
अनुपद्रवम् देशमावसेत्।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात् तत्र संस्थितिं॥
प्रकृतिसिद्धमिदम् महात्मनां।
अभिप्रायं यो विदित्वा तु भर्त्रुः कार्याणि करोत्यतन्द्री।
वक्ता हितानुरक्त आर्यः शक्तिज्ञ आत्मेव सोऽनुकम्प्यः।
अप्सरासु च या मेधा गन्धर्वेषु च यन्मनः
अमृतस्य देवधारणो भूयासं।
ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः।
ॐ नम शम्भवाय च मयोभवाय च
नगरं यथा पच्‍चंतं गुत्‍तं संतरबाहिरं ।
संस्कृतम्
 क्रोधः,
सा महिला चतुर्दश दिनानि चिकित्सालयॆ चिकित्सां प्राप्य अद्य मॊचनम् लभतॆ ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओं शं नो मित्रः शं वरुणः शं नो भवत्वर्य्यमा।
नन्नेचना – निन्नेचना&न्ब्स्प्; नन्नेचना –
लक्ष्मीर्मेधा धरापुष्टिः, गौरी तुष्टिः प्रभा धृतिः ।
एताभिः पाहि तनुभिः, अष्टाभिर्मां सरस्वति।
सरस्वत्यै नमो नित्यं, भद्रकाल्यै नमो नमः ।
ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय ।
भूवह्रिवायुगगनाम्बुविनिर्मितेन।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ विभूत्यै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ अदित्यै नमः ।
ॐ दित्ये नमः ।
ॐ दीपायै नमः ।
ॐ क्रोधसंभवायै नमः ।
ॐ बुद्धये नमः ।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
ॐ अशोकायै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः ।
ॐ करुणायै नमः ।
ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ पद्मोद्भवायै नमः ।
ॐ पद्ममालाधरायै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्मगन्धिन्यै नमः ।
ॐ पुण्यगन्धायै नमः ।
ॐ सुप्रसन्नायै नमः ।
ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ चन्द्ररूपायै नमः ।
ॐ पुष्टयै नमः ।
ॐ विश्वजनन्यै नमः ।
ॐ तुष्टयै नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ भास्कर्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्ये नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्स्थलस्थितायै नमः ।
ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः ।
ॐ नारायणसमाश्रितायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञानसंपन्नायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
।
 ,सम्पुटः ८, सञ्चिका ४
पाथेयम् - परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथस्तम्भलेखः
न भवेत् युद्धकाले शस्त्राभ्यासःसम्पादकीयम्
संस्कृतं - स्वॉट् असेसमेण्ट् - भागः-२लेखनम्
कृष्णमूर्तिः, के एच्
शिवसूत्रजालम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
एवमपि भवतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कलायाः मूल्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कथं भवेत् लक्षाधिपतिः ?बालमोदिनी
पञ्चतन्त्रकथाः - १५चित्रकथा
वह्निवलयः - भागः-१धारावाहिनी
क्तवतुप्रत्ययः क्तप्रत्ययः च विशेषणत्वेन - भाषापाकः - ६०भाषापाकः
अक्षरम् - सम्भाषणसन्देशस्य विजयदशमी विशेषाङ्कः - २००१विज्ञापिकाः
शशि भूमिसुतो बुधः च ।
कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
नित्यं प्रितिकरः भवन्तु जगतां सर्वे प्रसन्ना ग्रहाः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहद्वादशनामस्तोत्रमन्त्रस्य पुरंदर ऋषिः ।
इति ध्यानम्
प्रथमं तु महाज्वालः द्वितीयं तूग्रकेसरिः ।
वज्रनखस्तृतीयं च चतुर्थं तु विदारणः ।
सप्तमं रिपुहन्ता च अष्टमं देववल्लभः ।
एकादशं महारुद्रो द्वादशं करुणानिधिः ।
एतानि द्वादशनामानि नृसिंहस्य महात्मनः ।
मन्त्रराजेति विख्यातं महापापहरं शिवम् ।
क्षयापस्मारकुष्टादितापज्वरनिवारणम् ।
राजद्वारे तथा मार्गे सङ्ग्रामे रिपुसङ्कटे ।
आवर्तनसहस्त्रेण लभते वाञ्छितं फलम् ।
।
श्रीनृसिंहमहोग्रस्त्वं दयां कृत्वा ममोपरि ।
ॐ देवानां कार्यसिध्यर्थं सभास्तंभसमुद्भवम् ।
श्रीनृसिंह महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
ॐ इदं यो पठते नित्यं ऋणमोचनसंज्ञकं ।
अनृणीजायते सद्यो धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
।
न ते अम्बा मध्यमा तात गर्हितव्या कथंचन। ताम् एव इक्ष्वाकु नाथस्य भरतस्य कथाम् कुरु 
१२ महाभारते शान्तिपर्वम् 
विदुरो धृतराष्ट्रश्च सर्वाश्च भरतस्त्रियः १
शौचं निवर्तयिष्यन्तो मासमेकं बहिः पुरात् २
अभिजग्मुर्महात्मानः सिद्धा ब्रह्मर्षिसत्तमाः ३
देवस्थानश्च कण्वश्च तेषां शिष्याश्च सत्तमाः ४
गृहस्थाः स्नातकाः सर्वे ददृशुः कुरुसत्तमम् ५
आसनेषु महार्हेषु विविशुस्ते महर्षयः ६
पर्युपासन्यथान्यायं परिवार्य युधिष्ठिरम् ७
आश्वासयन्तो राजानं विप्राः शतसहस्रशः ८
विचार्य मुनिभिः सार्धं तत्कालसदृशं वचः ९
जितेयमवनिः कृत्स्ना धर्मेण च युधिष्ठिर १०
क्षत्रधर्मरतश्चापि कच्चिन्मोदसि पाण्डव ११
कच्चिच्छ्रियमिमां प्राप्य न त्वां शोकः प्रबाधते १२
ब्राह्मणानां प्रसादेन भीमार्जुनबलेन च १३
इदं तु मे महद्दुःखं वर्तते हृदि नित्यदा 
कृत्वा ज्ञातिक्षयमिमं महान्तं लोभकारितम् १४
द्वारकावासिनी कृष्णमितः प्रतिगतं हरिम् १६
अस्मत्प्रियहिते युक्ता भूयः पीडयतीव माम् १७
मन्त्रसंवरणेनास्मि कुन्त्या दुःखेन योजितः १८
गूढोत्पन्नः सुतः कुन्त्या भ्रातास्माकं च सोदरः २१
स ज्येष्ठपुत्रः कुन्त्या वै भ्रातास्माकं च मातृजः २३
तन्मे दहति गात्राणि तूलराशिमिवानलः २४
न हि तं वेद पार्थोऽपि भ्रातरं श्वेतवाहनः 
नाहं न भीमो न यमौ स त्वस्मान्वेद सुव्रतः २५
अतिपश्चादिदं मातर्यवोचदिति नः श्रुतम् २७
न हि शक्ष्याम्यहं त्यक्तुं नृपं दुर्योधनं रणे 
अनार्यं च नृशंसं च कृतघ्नं च हि मे भवेत् २८
युधिष्ठिरेण सन्धिं च यदि कुर्यां मते तव 
भीतो रणे श्वेतवाहादिति मां मंस्यते जनः २९
सन्धास्ये धर्मपुत्रेण पश्चादिति च सोऽब्रवीत् ३०
चतुर्णामभयं देहि कामं युध्यस्व फल्गुनम् ३१
प्राप्तान्विषह्यांश्चतुरो न हनिष्यामि ते सुतान् ३२
भ्रातॄणां स्वस्ति कुर्वीथा येषां स्वस्ति चिकीर्षसि ३४
न चैव विवृतो मन्त्रः पृथायास्तस्य वा मुने 
अथ शूरो महेष्वासः पार्थेनासौ निपातितः ३६
कर्णार्जुनसहायोऽहं जयेयमपि वासवम् ३८
सहसोत्पतितः क्रोधः कर्णं दृष्ट्वा प्रशाम्यति ३९
सभायां गदतो द्यूते दुर्योधनहितैषिणः ४०
तदा नश्यति मे क्रोधः पादौ तस्य निरीक्ष्य ह 
कुन्त्या हि सदृशौ पादौ कर्णस्येति मतिर्मम ४१
कारणं नाधिगच्छामि कथञ्चिदपि चिन्तयन् ४२
कथं नु तस्य सङ्ग्रामे पृथिवी चक्रमग्रसत् 
कथं च शप्तो भ्राता मे तत्त्वं वक्तुमिहार्हसि ४३
भवान्हि सर्वविद्विद्वाँल्लोके वेद कृताकृतम् ४४
कथयामास तत्सर्वं यथा शप्तः स सूतजः १
न कर्णार्जुनयोः किञ्चिदविषह्यं भवेद्रणे २
तन्निबोध महाराज यथा वृत्तमिदं पुरा ३
सङ्घर्षजननस्तस्मात्कन्यागर्भो विनिर्मितः ४
चकाराङ्गिरसां श्रेष्ठे धनुर्वेदं गुरौ तव ५
प्रजानामनुरागं च चिन्तयानो व्यदह्यत ७
द्रोणं रहस्युपागम्य कर्णो वचनमब्रवीत् ९
अर्जुनेन समो युद्धे भवेयमिति मे मतिः १०
समः पुत्रेषु च स्नेहः शिष्येषु च तव ध्रुवम् 
त्वत्प्रसादान्न मां ब्रूयुरकृतास्त्रं विचक्षणाः ११
दौरात्म्यं चापि कर्णस्य विदित्वा तमुवाच ह १२
ब्राह्मणो भार्गवोऽस्मीति गौरवेणाभ्यगच्छत १५
उष्यतां स्वागतं चेति प्रीतिमांश्चाभवद्भृशम् १६
गन्धर्वै राक्षसैर्यक्षैर्देवैश्चासीत्समागमः १७
प्रियश्चाभवदत्यर्थं देवगन्धर्वरक्षसाम् १८
एकः खड्गधनुष्पाणिः परिचक्राम सूतजः १९
जघानाज्ञानतः पार्थ होमधेनुं यदृच्छया २०
कर्णः प्रसादयंश्चैनमिदमित्यब्रवीद्वचः २१
मया तत्र प्रसादं मे कुरुष्वेति पुनः पुनः २२
युध्यतस्तेन ते पाप भूमिश्चक्रं ग्रसिष्यति २४
पातयिष्यति विक्रम्य शत्रुर्गच्छ नराधम २५
प्रमत्तस्यैवमेवान्यः शिरस्ते पातयिष्यति २६
राममभ्यागमद्भीतस्तदेव मनसा स्मरन् २९
चकार वै धनुर्वेदे यत्नमद्भुतविक्रमः ३
कर्णस्योत्सङ्ग आधाय शिरः क्लान्तमना गुरुः ५
दारुणो दारुणस्पर्शः कर्णस्याभ्याशमागमत् ६
न चैनमशकत्क्षेप्तुं हन्तुं वापि गुरोर्भयात् ७
गुरुप्रबोधशङ्की च तमुपैक्षत सूतजः ८
अकम्पन्नव्यथंश्चैव धारयामास भार्गवम् ९
कथयस्व भयं त्यक्त्वा याथातथ्यमिदं मम ११
ददर्श रामस्तं चापि कृमिं सूकरसंनिभम् १२
रोमभिः संनिरुद्धाङ्गमलर्कं नाम नामतः १३
तस्मिन्नेवासृक्सङ्क्लिन्ने तदद्भुतमिवाभवत् १४
राक्षसो लोहितग्रीवः कृष्णाङ्गो मेघवाहनः १५
स्वस्ति ते भृगुशार्दूल गमिष्यामि यथागतम् १६
भद्रं च तेऽस्तु नन्दिश्च प्रियं मे भवता कृतम् १७
कस्त्वं कस्माच्च नरकं प्रतिपन्नो ब्रवीहि तत् १८
भविता भार्गवे राम इति मामब्रवीद्भृगुः २२
रामः कर्णं तु सक्रोधमिदं वचनमब्रवीत् २४
क्षत्रियस्यैव ते धैर्यं कामया सत्यमुच्यताम् २५
प्रसादं कुरु मे ब्रह्मन्नस्त्रलुब्धस्य भार्गव २७
अतो भार्गव इत्युक्तं मया गोत्रं तवान्तिके २८
भूमौ निपतितं दीनं वेपमानं कृताञ्जलिम् २९
तस्मादेतद्धि ते मूढ ब्रह्मास्त्रं प्रतिभास्यति ३०
गच्छेदानीं न ते स्थानमनृतस्येह विद्यते 
दुर्योधनमुपागम्य कृतास्त्रोऽस्मीति चाब्रवीत् ३३
कलिङ्गविषये राजन्राज्ञश्चित्राङ्गदस्य च २
राजानः शतशस्तत्र कन्यार्थं समुपागमन् ३
रथेन काञ्चनाङ्गेन कर्णेन सहितो ययौ ४
अशोकः शतधन्वा च भोजो वीरश्च नामतः ७
एते चान्ये च बहवो दक्षिणां दिशमाश्रिताः 
सर्वे भास्वरदेहाश्च व्याघ्रा इव मदोत्कटाः ९
ततः समुपविष्टेषु तेषु राजसु भारत 
कर्णः शस्त्रभृतां श्रेष्ठः पृष्ठतः पुरुषर्षभ १४
संनह्यतां तनुत्राणि रथान्योजयतामपि १५
शरवर्षाणि मुञ्चन्तो मेघाः पर्वतयोरिव १६
व्यपेयुस्ते रणं हित्वा राजानो भग्नमानसाः २०
हृष्टः कन्यामुपादाय नगरं नागसाह्वयम् २१
आविष्कृतबलं कर्णं ज्ञात्वा राजा तु मागधः 
आह्वयद्द्वैरथेनाजौ जरासन्धो महीपतिः १
युधि नानाप्रहरणैरन्योन्यमभिवर्षतोः २
बाहुभिः समसज्जेतामुभावपि बलान्वितौ ३
बिभेद सन्धिं देहस्य जरया श्लेषितस्य ह ४
अङ्गेषु नरशार्दूल स राजासीत्सपत्नजित् ६
दुर्योधनस्यानुमते तवापि विदितं तथा ७
निहतो विजयेनाजौ वासुदेवस्य पश्यतः १०
ब्राह्मणस्याभिशापेन रामस्य च महात्मनः 
कुन्त्याश्च वरदानेन मायया च शतक्रतोः ११
कुबेरद्रोणयोश्चैव कृपस्य च महात्मनः १३
हतो वैकर्तनः कर्णो दिवाकरसमद्युतिः १४
न शोच्यः स नरव्याघ्रो युद्धे हि निधनं गतः १५
युधिष्ठिरस्तु राजर्षिर्दध्यौ शोकपरिप्लुतः १
निःश्वसन्तं यथा नागं पर्यश्रुनयनं तथा २
अब्रवीन्मधुराभाषा काले वचनमर्थवत् ३
जहि शोकं महाप्राज्ञ शृणु चेदं वचो मम ४
यतितः स मया पूर्वं भ्रात्र्यं ज्ञापयितुं तव 
तथा दिवाकरेणोक्तः स्वप्नान्ते मम चाग्रतः ६
पुरा प्रत्यनुनेतुं वा नेतुं वाप्येकतां त्वया ७
उवाच वाक्यं धर्मात्मा शोकव्याकुलचेतनः ९
शशाप च महातेजाः सर्वलोकेषु च स्त्रियः १०
न गुह्यं धारयिष्यन्तीत्यतिदुःखसमन्वितः १०
स राजा पुत्रपौत्राणां सम्बन्धिसुहृदां तथा 
स्मरन्नुद्विग्नहृदयो बभूवास्वस्थचेतनः ११
निर्वेदमकरोद्धीमान्राजा सन्तापपीडितः १२
शुशोच दुःखसन्तप्तः स्मृत्वा कर्णं महारथम् १
दृष्ट्वार्जुनमुवाचेदं वचनं शोककर्शितः २
ज्ञातीन्निष्पुरुषान्कृत्वा नेमां प्राप्स्याम दुर्गतिम् ३
आत्मानमात्मना हत्वा किं धर्मफलमाप्नुमः ४
धिगस्त्वमर्षं येनेमामापदं गमिता वयम् ५
अहिंसा सत्यवचनं नित्यानि वनचारिणाम् ६
वयं तु लोभान्मोहाच्च स्तम्भं मानं च संश्रिताः 
बान्धवान्निहतान्दृष्ट्वा पृथिव्यामामिषैषिणः ८
सम्परित्यज्य जीवामो हीनार्था हतबान्धवाः ९
आमिषं चैव नो नष्टमामिषस्य च भोजिनः १०
न गवाश्वेन सर्वेण ते त्याज्या य इमे हताः ११
मृत्युयानं समारुह्य गता वैवस्वतक्षयम् १२
तपसा ब्रह्मचर्येण वन्दनेन तितिक्षया १३
यदि स्वस्ति प्रजायन्ते जाता जीवन्ति वा यदि 
सम्भाविता जातबलास्ते दद्युर्यदि नः सुखम् १५
इह चामुत्र चैवेति कृपणाः फलहेतुकाः १५
यदासां निहताः पुत्रा युवानो मृष्टकुण्डलाः १६
पितृभ्यो देवताभ्यश्च गता वैवस्वतक्षयम् १७
सञ्जातबलरूपेषु तदैव निहता नृपाः १८
न ते जन्मफलं किञ्चिद्भोक्तारो जातु कर्हिचित् १९
ते वयं त्वधमाँल्लोकान्प्रपद्येम स्वकर्मभिः २०
मिथ्यावृत्तः स सततमस्मास्वनपकारिषु २२
न तैर्भुक्तेयमवनिर्न नार्यो गीतवादितम् २३
न रत्नानि परार्ध्यानि न भूर्न द्रविणागमः २४
धृतराष्ट्रस्य नृपतेः सौबलेन निवेदितः २५
अनवेक्ष्यैव पितरं गाङ्गेयं विदुरं तथा २६
असंशयं धृतराष्ट्रो यथैवाहं तथा गतः २६
अस्मत्प्रद्वेषसंयुक्तः पापबुद्धिः सदैव हि २८
यथासावुक्तवान्क्षुद्रो युयुत्सुर्वृष्णिसंनिधौ २९
आत्मनो हि वयं दोषाद्विनष्टाः शाश्वतीः समाः 
प्रदहन्तो दिशः सर्वास्तेजसा भास्करा इव ३०
दुर्योधनकृते ह्येतत्कुलं नो विनिपातितम् ३१
अवध्यानां वधं कृत्वा लोके प्राप्ताः स्म वाच्यताम् ३१
हत्वा नो विगतो मन्युः शोको मां रुन्धयत्ययम् ३३
त्यागवांश्च पुनः पापं नालं कर्तुमिति श्रुतिः ३४
न हि कृत्स्नतमो धर्मः शक्यः प्राप्तुमिति श्रुतिः 
जन्मक्षयनिमित्तं च शक्यं प्राप्तुमिति श्रुतिः ३८
स परिग्रहमुत्सृज्य कृत्स्नं राज्यं तथैव च 
न ममार्थोऽस्ति राज्येन न भोगैर्वा कुरूत्तम ४०
व्युपारमत्ततः पार्थः कनीयान्प्रत्यभाषत ४१
अभिनीततरं वाक्यं दृढवादपराक्रमः १
स्मयमानो महातेजाः सृक्किणी संलिहन्मुहुः २
यत्कृत्वामानुषं कर्म त्यजेथाः श्रियमुत्तमाम् ३
हतामित्रः कथं सर्वं त्यजेथा बुद्धिलाघवात् ४
क्लीबस्य हि कुतो राज्यं दीर्घसूत्रस्य वा पुनः 
किमर्थं च महीपालानवधीः क्रोधमूर्छितः ५
समारम्भान्बुभूषेत हतस्वस्तिरकिञ्चनः ६
सर्वलोकेषु विख्यातो न पुत्रपशुसंहितः ६
सन्त्यज्य राज्यमृद्धं ते लोकोऽयं किं वदिष्यति ७
भवता विप्रहीणानि प्राप्तं त्वामेव किल्बिषम् १०
धर्मं संहरते तस्य धनं हरति यस्य यः 
ह्रियमाणे धने राजन्वयं कस्य क्षमेमहि १३
विशेषं नाधिगच्छामि पतितस्याधनस्य च १५
क्रियाः सर्वाः प्रवर्तन्ते पर्वतेभ्य इवापगाः १६
प्राणयात्रा हि लोकस्य विनार्थं न प्रसिध्यति १७
व्युच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वा ग्रीष्मे कुसरितो यथा १८
यस्यार्थाः स पुमाँल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः १९
अर्थैरर्था निबध्यन्ते गजैरिव महागजाः २०
अर्थादेतानि सर्वाणि प्रवर्तन्ते नराधिप २१
नाधनस्यास्त्ययं लोको न परः पुरुषोत्तम २२
स वै राजन्कृशो नाम न शरीरकृशः कृशः २४
राजन्किमन्यज्ज्ञातीनां वधादृध्यन्ति देवताः २५
एतावानेव वेदेषु निश्चयः कविभिः कृतः २६
सर्वथा धनमाहार्यं यष्टव्यं चापि यत्नतः २७
इति देवा व्यवसिता वेदवादाश्च शाश्वताः २८
कृत्स्नं तदेव च श्रेयो यदप्याददतेऽन्यतः २९
एवमेव हि राजानो जयन्ति पृथिवीमिमाम् ३०
राजर्षयो जितस्वर्गा धर्मो ह्येषां निगद्यते ३१
अम्बरीषस्य मान्धातुः पृथिवी सा त्वयि स्थिता ३३
तं चेन्न यजसे राजन्प्राप्तस्त्वं देवकिल्बिषम् ३४
उपेत्य तस्यावभृथं पूताः सर्वे भवन्ति ते ३५
महान्दाशरथः पन्था मा राजन्कापथं गमः ३७
धारयित्वापि ते श्रुत्वा रोचतां वचनं मम १
सार्थगम्यमहं मार्गं न जातु त्वत्कृते पुनः 
गच्छेयं तद्गमिष्यामि हित्वा ग्राम्यसुखान्युत २
कृशः परिमिताहारश्चर्मचीरजटाधरः ५
तपसा विधिदृष्टेन शरीरमुपशोषयन् ६
मुदितानामरण्येषु वसतां मृगपक्षिणाम् ७
नानारूपान्वने पश्यन्रमणीयान्वनौकसः ८
नाप्रियाण्याचरिष्यामि किं पुनर्ग्रामवासिनाम् ९
पितॄन्देवांश्च वन्येन वाग्भिरद्भिश्च तर्पयन् १०
सेवमानः प्रतीक्षिष्ये देहस्यास्य समापनम् ११
चरन्भैक्ष्यं मुनिर्मुण्डः क्षपयिष्ये कलेवरम् १२
अकुर्वाणः परैः काञ्चित्संविदं जातु केनचित् १५
प्रजाः सर्वाः स्वधर्मस्थाः समः प्राणभृतः प्रति १६
प्रसन्नवदनो नित्यं सर्वेन्द्रियसुसंयतः १७
न देशं न दिशं काञ्चिद्गन्तुमिच्छन्विशेषतः १८
ऋजुः प्रणिहितो गच्छंस्त्रसस्थावरवर्जकः १९
द्वंद्वानि च विरुद्धानि तानि सर्वाण्यचिन्तयन् २०
अतीतपात्रसञ्चारे काले विगतभिक्षुके २२
जीवितं मरणं चैव नाभिनन्दन्न च द्विषन् २४
नाकल्याणं न कल्याणं चिन्तयन्नुभयोस्तयोः २५
सर्वास्ताः समभित्यज्य निमेषादिव्यवस्थितः २६
सुपरित्यक्तसङ्कल्पः सुनिर्णिक्तात्मकल्मषः २७
न वशे कस्यचित्तिष्ठन्सधर्मा मातरिश्वनः २८
तृष्णया हि महत्पापमज्ञानादस्मि कारितः २९
प्रतिगृह्णाति तत्पापं कर्तुः कर्मफलं हि तत् ३१
समेति भूतग्रामोऽयं भूतग्रामेण कार्यवान् ३२
असारमिममस्वन्तं संसारं त्यजतः सुखम् ३३
को हि नाम भवेनार्थी भवेत्कारणतत्त्ववित् ३४
कृत्वा हि विविधं कर्म तत्तद्विविधलक्षणम् 
पार्थिवैर्नृपतिः स्वल्पैः कारणैरेव बध्यते ३५
तत्प्राप्य प्रार्थये स्थानमव्ययं शाश्वतं ध्रुवम् ३६
देहं संस्थापयिष्यामि निर्भयं मार्गमास्थितः ३७
क्षात्रमाचरतो मार्गमपि बन्धोस्त्वदन्तरे ३
न चेदं दारुणं युद्धमभविष्यन्महीक्षिताम् ५
स्थावरं जङ्गमं चैव सर्वं प्राणस्य भोजनम् ६
हन्तव्यास्त इति प्राज्ञाः क्षत्रधर्मविदो विदुः ७
तान्हत्वा भुङ्क्ष्व धर्मेण युधिष्ठिर महीमिमाम् ८
यथा हि पुरुषः खात्वा कूपमप्राप्य चोदकम् 
पङ्कदिग्धो निवर्तेत कर्मेदं नस्तथोपमम् ९
अप्राश्य निधनं गच्छेत्कर्मेदं नस्तथोपमम् १०
स निराशो निवर्तेत कर्मेदं नस्तथोपमम् ११
आत्मानं घातयेत्पश्चात्कर्मेदं नस्तथाविधम् १२
कामी च कामिनीं लब्ध्वा कर्मेदं नस्तथाविधम् १३
त्वां राजन्ननुगच्छामो ज्येष्ठोऽयमिति भारत १४
कथं वै नानुपश्येयुर्जनाः पश्यन्ति यादृशम् १६
आपत्काले हि संन्यासः कर्तव्य इति शिष्यते 
धर्मव्यतिक्रमं चेदं मन्यन्ते सूक्ष्मदर्शिनः १८
तदेव निन्दन्नासीत श्रद्धा वान्यत्र गृह्यते १९
वेदवादस्य विज्ञानं सत्याभासमिवानृतम् २०
धर्मच्छद्म समास्थाय आसितुं न तु जीवितुम् २१
अथैतेन प्रकारेण पुण्यमाहुर्न ताञ्जनाः २३
एते हि नित्यसंन्यासा दृश्यन्ते निरुपद्रवाः 
अपरिग्रहवन्तश्च सततं चात्मचारिणः २५
येषामात्मैव भर्तव्यो नान्यः कश्चन विद्यते २७
तस्मात्कर्मैव कर्तव्यं नास्ति सिद्धिरकर्मणः २८
तापसैः सह संवादं शक्रस्य भरतर्षभ १
अजातश्मश्रवो मन्दाः कुले जाताः प्रवव्रजुः २
सुदुष्करं मनुष्यैश्च यत्कृतं विघसाशिभिः ४
संसिद्धास्ते गतिं मुख्यां प्राप्ता धर्मपरायणाः ५
अस्मान्नूनमयं शास्ति वयं च विघसाशिनः ६
ततोऽहं वः प्रवक्ष्यामि याथातथ्यं हितं वचः ९
शब्दानां प्रवरो मन्त्रो ब्राह्मणो द्विपदां वरः ११
जीवतो यो यथाकालं श्मशाननिधनादिति १२
अथ सर्वाणि कर्माणि मन्त्रसिद्धानि चक्षते १३
सिद्धिक्षेत्रमिदं पुण्यमयमेवाश्रमो महान् १५
अथ ये कर्म निन्दन्तो मनुष्याः कापथं गताः 
मूढानामर्थहीनानां तेषामेनस्तु विद्यते १६
सन्त्यज्य मूढा वर्तन्ते ततो यान्त्यश्रुतीपथम् १७
तस्मात्तदध्यवसतस्तपस्वि तप उच्यते १८
संविभज्य गुरोश्चर्यां तद्वै दुष्करमुच्यते १९
देवा वै दुष्करं कृत्वा विभूतिं परमां गताः 
कुटुम्बविधिनानेन यस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् २१
तस्माद्वनं मध्यमं च लोकेषु तप उच्यते २२
सायम्प्रातर्विभज्यान्नं स्वकुटुम्बे यथाविधि २३
अवशिष्टानि येऽश्नन्ति तानाहुर्विघसाशिनः २४
लोकस्य गुरवो भूत्वा ते भवन्त्यनुपस्कृताः २५
वसन्ति शाश्वतीर्वर्षा जना दुष्करकारिणः २६
उत्सृज्य नास्तिकगतिं गार्हस्थ्यं धर्ममाश्रिताः २७
राजानमभिसम्प्रेक्ष्य सर्वधर्मभृतां वरम् १
तस्माद्विद्धि महाराज देवान्कर्मपथि स्थितान् ३
तेऽपि कर्मैव कुर्वन्ति विधिं पश्यस्व पार्थिव ४
न हि वेदोक्तमुत्सृज्य विप्रः सर्वेषु कर्मसु 
अपाचकः सदा योगी स त्यागी पार्थ भिक्षुकः ९
विप्रो वेदानधीते यः स त्यागी गुरुपूजकः १०
एकतस्ते त्रयो राजन्गृहस्थाश्रम एकतः ११
अयं पन्था महर्षीणामियं लोकविदां गतिः १२
इति यः कुरुते भावं स त्यागी भरतर्षभ 
न यः परित्यज्य गृहान्वनमेति विमूढवत् १३
अथैनं मृत्युपाशेन कण्ठे बध्नाति मृत्युराट् १४
त्यागयुक्तं महाराज सर्वमेव महाफलम् १५
यज्ञो धृतिश्च धर्मश्च नित्यमार्षो विधिः स्मृतः १६
अत्रैव हि महाराज त्रिवर्गः केवलं फलम् १७
त्यागिनः प्रसृतस्येह नोच्छित्तिर्विद्यते क्वचित् १८
मां यक्ष्यन्तीति शान्तात्मा यज्ञैर्विविधदक्षिणैः १९
न यजन्ते महाराज शाश्वतं तेषु किल्बिषम् २२
द्विजातेर्ब्रह्मभूतस्य स्पृहयन्ति दिवौकसः २४
मखेष्वनभिसन्त्यज्य नास्तिक्यमभिजल्पसि २५
य चान्ये क्रतवस्तात ब्राह्मणैरभिपूजिताः २६
अशरण्यः प्रजानां यः स राजा कलिरुच्यते २७
ग्रामाञ्जनपदांश्चैव क्षेत्राणि च गृहाणि च २८
दुःखानामेव भोक्तारो न सुखानां कदाचन ३०
लोकयोरुभयोर्भ्रष्टो ह्यन्तराले व्यवस्थितः ३२
परित्यज्य भवेत्त्यागी न यो हित्वा प्रतिष्ठते ३३
ब्राह्मणस्य महाराज नोच्छित्तिर्विद्यते क्वचित् ३४
कः पार्थ शोचेन्निरतः स्वधर्मे; पूर्वैः स्मृते पार्थिव शिष्टजुष्टे ३५
शारीरं द्रव्यमुत्सृज्य सिद्धिर्भवति वा न वा १
यो धर्मो यत्सुखं वा स्याद्द्विषतां तत्तथास्तु नः २
यो धर्मो यत्सुखं वा स्यात्सुहृदां तत्तथास्तु नः ३
ममेति च भवेन्मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम् ४
अदृश्यमानौ भूतानि योधयेतामसंशयम् ५
भित्त्वा शरीरं भूतानां न हिंसा प्रतिपत्स्यते ६
नष्टे शरीरे नष्टं स्याद्वृथा च स्यात्क्रियापथः ७
पन्था निषेवितः सद्भिः स निषेव्यो विजानता ८
न भुङ्क्ते यो नृपः सम्यङ्निष्फलं तस्य जीवितम् ९
द्रव्येषु यस्य ममता मृत्योरास्ये स वर्तते १०
ये तु पश्यन्ति तद्भावं मुच्यन्ते महतो भयात् ११
दुःखप्रलापानार्तस्य तस्मान्मे क्षन्तुमर्हसि १२
भ्रातॄणां ब्रुवतां तांस्तान्विविधान्वेदनिश्चयान् १
उपपन्नेन वाक्येन सततं दुःखभागिनः ७
सम्पूर्णां सर्वकामानामाहवे विजयैषिणः ९
संस्तीर्य च रथैर्भूमिं ससादिभिररिंदमाः १०
वनवासकृतं दुःखं भविष्यति सुखाय नः ११
न क्लीबस्य गृहे पुत्रा मत्स्याः पङ्क इवासते १३
नादण्डस्य प्रजा राज्ञः सुखमेधन्ति भारत १४
ब्राह्मणस्यैष धर्मः स्यान्न राज्ञो राजसत्तम १५
एष राज्ञां परो धर्मः समरे चापलायनम् १६
न श्रुतेन न दानेन न सान्त्वेन न चेज्यया 
हस्त्यश्वरथसम्पन्नं त्रिभिरङ्गैर्महत्तरम् १९
तत्त्वया निहतं वीर तस्माद्भुङ्क्ष्व वसुन्धराम् २०
भद्राश्वः पुरुषव्याघ्र दण्डेन मृदितस्त्वया २४
एकोऽपि हि सुखायैषां क्षमः स्यादिति मे मतिः २८
युधिष्ठिरस्त्वां पाञ्चालि सुखे धास्यत्यनुत्तमे ३०
तवोन्मादेन राजेन्द्र सोन्मादाः सर्वपाण्डवाः ३२
बद्ध्वा त्वां नास्तिकैः सार्धं प्रशासेयुर्वसुन्धराम् ३३
भेषजैः स चिकित्स्यः स्याद्य उन्मार्गेण गच्छति ३४
तथा विनिकृतामित्रैर्याहमिच्छामि जीवितुम् ३५
त्वं तु सर्वां महीं लब्ध्वा कुरुषे स्वयमापदम् ३६
अनुमान्य महाबाहुं ज्येष्ठं भ्रातरमीश्वरम् १
दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः २
कामं संरक्षते दण्डस्त्रिवर्गो दण्ड उच्यते ३
एतद्विद्वन्नुपादत्स्व स्वभावं पश्य लौकिकम् ४
अन्धे तमसि मज्जेयुर्यदि दण्डो न पालयेत् ७
दमनाद्दण्डनाच्चैव तस्माद्दण्डं विदुर्बुधाः ८
दानदण्डः स्मृतो वैश्यो निर्दण्डः शूद्र उच्यते ९
प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत्साधु पश्यति ११
दण्डस्यैव भयादेते मनुष्या वर्त्मनि स्थिताः १२
नाभीतः पुरुषः कश्चित्समये स्थातुमिच्छति १३
नाहत्वा मत्स्यघातीव प्राप्नोति महतीं श्रियम् १४
नाघ्नतः कीर्तिरस्तीह न वित्तं न पुनः प्रजाः 
हन्ता रुद्रस्तथा स्कन्दः शक्रोऽग्निर्वरुणो यमः १६
वसवो मरुतः साध्या विश्वेदेवाश्च भारत १७
न ब्रह्माणं न धातारं न पूषाणं कथञ्चन १८
यजन्ते मानवाः केचित्प्रशान्ताः सर्वकर्मसु १९
न हि पश्यामि जीवन्तं लोके कञ्चिदहिंसया 
सत्त्वैः सत्त्वानि जीवन्ति दुर्बलैर्बलवत्तराः २०
प्राणस्यान्नमिदं सर्वं जङ्गमं स्थावरं च यत् २२
यथा सृष्टोऽसि राजेन्द्र तथा भवितुमर्हसि २३
विना वधं न कुर्वन्ति तापसाः प्राणयापनम् २४
उदके बहवः प्राणाः पृथिव्यां च फलेषु च 
न च कश्चिन्न तान्हन्ति किमन्यत्प्राणयापनात् २५
पक्ष्मणोऽपि निपातेन येषां स्यात्स्कन्धपर्ययः २६
वने कुटुम्बधर्माणो दृश्यन्ते परिमोहिताः २७
मनुष्यास्तन्वते यज्ञांस्ते स्वर्गं प्राप्नुवन्ति च २८
कौन्तेय सर्वभूतानां तत्र मे नास्ति संशयः २९
पश्याग्नयश्च प्रतिशाम्यन्त्यभीताः; सन्तर्जिता दण्डभयाज्ज्वलन्ति ३१
तेऽपि भोगाय कल्पन्ते दण्डेनोपनिपीडिताः ३३
दण्डस्य हि भयाद्भीतो भोगायेह प्रकल्पते ३४
अद्युः पशून्मनुष्यांश्च यज्ञार्थानि हवींषि च ३६
न कन्योद्वहनं गच्छेद्यदि दण्डो न पालयेत् ३७
ममत्वं न प्रजानीयुर्यदि दण्डो न पालयेत् ३८
विधिवद्दक्षिणावन्ति यदि दण्डो न पालयेत् ३९
न विद्यां प्राप्नुयात्कश्चिद्यदि दण्डो न पालयेत् ४०
युक्ता वहेयुर्यानानि यदि दण्डो न पालयेत् ४१
तिष्ठेत्पितृमते धर्मे यदि दण्डो न पालयेत् ४२
दण्डे स्वर्गो मनुष्याणां लोकोऽयं च प्रतिष्ठितः ४३
न तत्र कूटं पापं वा वञ्चना वापि दृष्यते 
यत्र दण्डः सुविहितश्चरत्यरिविनाशनः ४४
हरेत्काकः पुरोडाशं यदि दण्डो न पालयेत् ४५
अर्थे सर्वे समारम्भाः समायत्ता न संशयः 
स च दण्डे समायत्तः पश्य दण्डस्य गौरवम् ४८
अहिंसा साधुहिंसेति श्रेयान्धर्मपरिग्रहः ४९
उभयं सर्वकार्येषु दृश्यते साध्वसाधु च ५०
कृषन्ति बहवो भारान्बध्नन्ति दमयन्ति च ५१
मा च ते निघ्नतः शत्रून्मन्युर्भवतु भारत 
न तेन भ्रूणहा स स्यान्मन्युस्तं मन्युमृच्छति ५५
अवध्ये चात्मनि कथं वध्यो भवति केनचित् ५६
यथा हि पुरुषः शालां पुनः सम्प्रविशेन्नवाम् 
एवं जीवः शरीराणि तानि तानि प्रपद्यते ५७
एवं मृत्युमुखं प्राहुर्ये जनास्तत्त्वदर्शिनः ५८
अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा भीमसेनोऽत्यमर्षणः 
धैर्यमास्थाय तेजस्वी ज्येष्ठं भ्रातरमब्रवीत् १
उपशिक्षाम ते वृत्तं सदैव न च शक्नुमः २
न वक्ष्यामि न वक्ष्यामीत्येवं मे मनसि स्थितम् 
विक्लवत्वं च नः प्राप्तमबलत्वं तथैव च ४
कथं हि राजा लोकस्य सर्वशास्त्रविशारदः 
आयत्यां च तदात्वे च न तेऽस्त्यविदितं प्रभो ६
मानसाज्जायते व्याधिः शारीर इति निश्चयः ९
दुःखेन लभते दुःखं द्वावनर्थौ प्रपद्यते १०
तेषां गुणानां साम्यं च तदाहुः स्वस्थलक्षणम् ११
उष्णेन बाध्यते शीतं शीतेनोष्णं प्रबाध्यते १२
हर्षेण बाध्यते शोको हर्षः शोकेन बाध्यते १३
कश्चिद्दुःखे वर्तमानः सुखस्य स्मर्तुमिच्छति १४
स त्वं न दुःखी दुःखस्य न सुखी च सुखस्य च 
न दुःखी सुखजातस्य न सुखी दुःखजस्य वा १५
मिषतां पाण्डुपुत्राणां न तस्य स्मर्तुमर्हसि १७
महारण्यनिवासश्च न तस्य स्मर्तुमर्हसि १८
सैन्धवाच्च परिक्लेशं कथं विस्मृतवानसि १९
पुनरज्ञातचर्यायां कीचकेन पदा वधम् १९
मनसैकेन ते युद्धमिदं घोरमुपस्थितम् २०
यत्र नास्ति शरैः कार्यं न मित्रैर्न च बन्धुभिः 
आत्मनैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम् २१
अन्यं देहं समास्थाय पुनस्तेनैव योत्स्यसे २२
एतां बुद्धिं विनिश्चित्य भूतानामागतिं गतिम् 
द्रौपद्याः केशपक्षस्य दिष्ट्या त्वं पदवीं गतः २५
वयं ते किङ्कराः पार्थ वासुदेवश्च वीर्यवान् २६
बलं मोहोऽभिमानश्च उद्वेगश्चापि सर्वशः १
निरामिषो विनिर्मुक्तः प्रशान्तः सुसुखी भव २
तस्याप्युदरमेवैकं किमिदं त्वं प्रशंससि ३
अपूर्यां पूरयन्निच्छामायुषापि न शक्नुयात् ४
अल्पाहारतया त्वग्निं शमयौदर्यमुत्थितम् ५
तमन्येऽप्युपजीवन्ति मन्दवेगञ्चरा मृगाः ८
न च तुष्यन्ति राजानः पश्य बुद्ध्यन्तरं यथा ९
तुल्याश्मकाञ्चनो यश्च स कृतार्थो न पार्थिवः ११
ईजानाः पितृयानेन देवयानेन मोक्षिणः १४
तपसा ब्रह्मचर्येण स्वाध्यायेन च पाविताः 
विमुच्य देहान्वै भान्ति मृत्योरविषयं गताः १५
ताभ्यां विमुक्तः पाशाभ्यां पदमाप्नोति तत्परम् १६
अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किञ्चन 
मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे दह्यति किञ्चन १८
अज्ञातानां च विज्ञानात्सम्बोधाद्बुद्धिरुच्यते २०
ब्रह्मभावप्रसूतानां वैद्यानां भावितात्मनाम् २१
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा २२
ते जनास्तां गतिं यान्ति नाविद्वांसोऽल्पचेतसः 
नाबुद्धयो नातपसः सर्वं बुद्धौ प्रतिष्ठितम् २३
सन्तप्तः शोकदुःखाभ्यां राज्ञो वाक्षल्यपीडितः १
कापालीं वृत्तिमास्थाय धानामुष्टिर्वनेऽचरः ७
शक्यमद्य त्वया भर्तुं मोघस्तेऽयं परिश्रमः ९
सर्वैरेतैः परित्यक्तः परिव्रजसि निष्क्रियः १०
भर्ता भूत्वा च लोकस्य सोऽद्यान्यैर्भृतिमिच्छसि ११
त्वदाशामभिकाङ्क्षन्त्यः कृपणाः फलहेतुकाः १३
राजन्संशयिते मोक्षे परतन्त्रेषु देहिषु १४
धर्म्यान्दारान्परित्यज्य यस्त्वमिच्छसि जीवितुम् १५
किमर्थमभिसन्त्यज्य परिव्रजसि निष्क्रियः १६
बहवः कृमयश्चैव किं पुनस्त्वामनर्थकम् १८
वासश्चापहरेत्तस्मिन्कथं ते मानसं भवेत् १९
यदानेन समं सर्वं किमिदं मम दीयते २०
प्रासादं शयनं यानं वासांस्याभरणानि च २१
सौखिकैः सम्भृतानर्थान्यः सन्त्यजसि किं नु तत् २२
तयोस्त्वमन्तरं विद्धि श्रेयांस्ताभ्यां क उच्यते २३
एतेषु दक्षिणा दत्ता दावाग्नाविव दुर्हुतम् २४
सदैव याचमानो वै तथा शाम्यति न द्विजः २५
सतां च वेदा अन्नं च लोकेऽस्मिन्प्रकृतिर्ध्रुवा 
न चेद्दाता भवेद्दाता कुतः स्युर्मोक्षकाङ्क्षिणः २६
अन्नाद्गृहस्था लोकेऽस्मिन्भिक्षवस्तत एव च 
अन्नात्प्राणः प्रभवति अन्नदः प्राणदो भवेत् २७
प्रभवं च प्रतिष्ठां च दान्ता निन्दन्त आसते २८
ऋजुस्तु योऽर्थं त्यजति तं सुखं विद्धि भिक्षुकम् २९
समः शत्रौ च मित्रे च स वै मुक्तो महीपते ३०
सिता बहुविधैः पाशैः सञ्चिन्वन्तो वृथामिषम् ३१
त्रयीं च नाम वार्तां च त्यक्त्वा पुत्रांस्त्यजन्ति ये 
त्रिविष्टब्धं च वासश्च प्रतिगृह्णन्त्यबुद्धयः ३२
धर्मध्वजानां मुण्डानां वृत्त्यर्थमिति मे मतिः ३३
बिभ्रत्साधून्महाराज जय लोकाञ्जितेन्द्रियः ३४
ददात्यहरहः पूर्वं को नु धर्मतरस्ततः ३५
सोऽप्यासीन्मोहसम्पन्नो मा मोहवशमन्वगाः ३६
आनृशंस्यगुणोपेतैः कामक्रोधविवर्जिताः ३७
इष्टाँल्लोकानवाप्स्यामो ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः ३८
उभयं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च १
आकुलानि च शास्त्राणि हेतुभिश्चित्रितानि च 
शास्त्रार्थं तत्त्वतो गन्तुं न समर्थः कथञ्चन ३
तेनाप्येवं न वाच्योऽहं यदि धर्मं प्रपश्यसि ४
न्याय्यं युक्तं च कौन्तेय प्रीतोऽहं तेन तेऽर्जुन ५
न त्वया सदृशः कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ६
समासविस्तरविदां न तेषां वेत्सि निश्चयम् ८
परं परं ज्याय एषां सैषा नैःश्रेयसी गतिः ९
अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा नैतत्प्रधानतः १०
ऋषयस्तपसा युक्ता येषां लोकाः सनातनाः ११
अनन्ता अधना एव स्वाध्यायेन दिवं गताः १२
अबुद्धिजं तमस्त्यक्त्वा लोकांस्त्यागवतां गताः १३
एते क्रियावतां लोका ये श्मशानानि भेजिरे १४
तस्मात्त्यागः प्रधानेष्टः स तु दुःखः प्रवेदितुम् १५
विपाट्य कदलीस्कन्धं सारं ददृशिरे न ते १७
इच्छाद्वेषसमायुक्तमात्मानं प्राहुरिङ्गितैः १८
कर्महेतुपुरस्कारं भूतेषु परिवर्तते १९
कर्मसन्ततिमुत्सृज्य स्यान्निरालम्बनः सुखी २०
क्रियासु निरता नित्यं दाने यज्ञे च कर्मणि २२
चरन्ति वसुधां कृत्स्नां वावदूका बहुश्रुताः २४
एवं प्राज्ञान्सतश्चापि महतः शास्त्रवित्तमान् २५
अभिनीततरं वाक्यमित्युवाच युधिष्ठिरम् १
अत्र ते वर्तयिष्यामि तदेकाग्रमनाः शृणु २
तां जित्वा न वृथा राजंस्त्वं परित्यक्तुमर्हसि ३
तां क्रमेण महाबाहो यथावज्जय पार्थिव ४
वैखानसानां राजेन्द्र वचनं श्रूयते यथा ६
भूयान्दोषः प्रवर्धेत यस्तं धनमपाश्रयेत् ७
धनेन तृषितोऽबुद्ध्या भ्रूणहत्यां न बुध्यते ८
अनर्हार्हापरिज्ञानाद्दानधर्मोऽपि दुष्करः ९
तस्मात्सर्वं यज्ञ एवोपयोज्यं; धनं ततोऽनन्तर एव कामः १०
तेनेन्द्रत्वं प्राप्य विभ्राजतेऽसौ; तस्माद्यज्ञे सर्वमेवोपयोज्यम् ११
विश्वाँल्लोकान्व्याप्य विष्टभ्य कीर्त्या; विरोचते द्युतिमान्कृत्तिवासाः १२
यज्ञे यस्य श्रीः स्वयं संनिविष्टा; यस्मिन्भाण्डं काञ्चनं सर्वमासीत् १३
ऋद्ध्या शक्रं योऽजयन्मानुषः सं; स्तस्माद्यज्ञे सर्वमेवोपयोज्यम् १४
इन्द्रेण समये पृष्टो यदुवाच बृहस्पतिः १
यदा संहरते कामान्कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः 
न बिभेति यदा चायं यदा चास्मान्न बिभ्यति 
कामद्वेषौ च जयति तदात्मानं प्रपश्यति ४
एवं कौन्तेय भूतानि तं तं धर्मं तथा तथा 
नैकं न चापरं केचिदुभयं च तथापरे ७
केचित्सर्वं परित्यज्य तूष्णीं ध्यायन्त आसते ८
हत्वा भित्त्वा च छित्त्वा च केचिदेकान्तशीलिनः ९
अद्रोहेणैव भूतानां यो धर्मः स सतां मतः १०
प्रजनः स्वेषु दारेषु मार्दवं ह्रीरचापलम् ११
तस्मादेवं प्रयत्नेन कौन्तेय परिपालय १२
यो हि राज्ये स्थितः शश्वद्वशी तुल्यप्रियाप्रियः 
धर्मे वर्त्मनि संस्थाप्य प्रजा वर्तेत धर्मवित् १४
विधिना श्रामणेनैव कुर्यात्कालमतन्द्रितः १५
य एवं वर्तते राजा राजधर्मविनिश्चितः 
तस्यायं च परश्चैव लोकः स्यात्सफलो नृप १६
निर्वाणं तु सुदुष्पारं बहुविघ्नं च मे मतम् १६
आनृशंस्यगुणैर्युक्ताः कामक्रोधविवर्जिताः १७
साध्या राजर्षिसङ्घाश्च धर्ममेतं समाश्रिताः १९
अप्रमत्तास्ततः स्वर्गं प्राप्ताः पुण्यैः स्वकर्मभिः १९
विषण्णमनसं ज्येष्ठमिदं भ्रातरमीश्वरम् १
जित्वा चारीन्नरश्रेष्ठ तप्यते किं भवान्भृशम् २
विशिष्टं बहुभिर्यज्ञैः क्षत्रधर्ममनुस्मर ३
क्षत्रियाणां च विहितं सङ्ग्रामे निधनं विभो ४
प्रशस्तं जीवितं लोके क्षत्रं हि ब्रह्मसंस्थितम् ६
क्षत्रियस्य विधीयन्ते न परस्वोपजीवनम् ७
क्षत्रियस्य विशेषेण हृदयं वज्रसंहतम् ९
इन्द्रो वै ब्रह्मणः पुत्रः कर्मणा क्षत्रियोऽभवत् 
तेन चेन्द्रत्वमापेदे देवानामिति नः श्रुतम् १२
यथैवेन्द्रो मनुष्येन्द्र चिराय विगतज्वरः १३
गतास्ते क्षत्रधर्मेण शस्त्रपूताः परां गतिम् १४
नोवाच किञ्चित्कौरव्यस्ततो द्वैपायनोऽब्रवीत् १
शास्त्रदृष्टः परो धर्मः स्मृतो गार्हस्थ्य आश्रमः २
न हि गार्हस्थ्यमुत्सृज्य तवारण्यं विधीयते ३
तं चराविमनाः पार्थ दुश्चरं दुर्बलेन्द्रियैः ६
वेदज्ञानं च ते कृत्स्नं तपश्च चरितं महत् 
ध्यानमेकान्तशीलत्वं तुष्टिर्दानं च शक्तितः ८
क्षत्रियाणां च वक्ष्यामि तवापि विदितं पुनः ९
दण्डधारणमत्युग्रं प्रजानां परिपालनम् १०
वेदज्ञानं तथा कृत्स्नं तपः सुचरितं तथा 
द्रविणोपार्जनं भूरि पात्रेषु प्रतिपादनम् ११
इमं लोकममुं लोकं साधयन्तीति नः श्रुतम् १२
बलं हि क्षत्रिये नित्यं बले दण्डः समाहितः १३
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् १५
संसिद्धिं परमां प्राप्तः श्रोतुमिच्छामि तं नृपम् १
शङ्खश्च लिखितश्चास्तां भ्रातरौ संयतव्रतौ २
यदृच्छयापि शङ्खोऽथ निष्क्रान्तोऽभवदाश्रमात् ४
तस्मिंश्च भक्षयत्येव शङ्खोऽप्याश्रममागमत् ६
भक्षयन्तं तु तं दृष्ट्वा शङ्खो भ्रातरमब्रवीत् 
कुतः फलान्यवाप्तानि हेतुना केन खादसि ७
इत एव गृहीतानि मयेति प्रहसन्निव ८
स्तेयं त्वया कृतमिदं फलान्याददता स्वयम् ९
स्तेनं मां त्वं विदित्वा च स्वधर्ममनुपालय १०
अभ्यगच्छन्महाबाहो लिखितः संशितव्रतः ११
अभ्यगच्छत्सहामात्यः पद्भ्यामेव नरेश्वरः १२
प्रतिश्रौषि करिष्येति श्रुत्वा तत्कर्तुमर्हसि १४
भक्षितानि मया राजंस्तत्र मां शाधि माचिरम् १५
अनुज्ञायामपि तथा हेतुः स्याद्ब्राह्मणर्षभ १६
ब्रूहि कामानतोऽन्यांस्त्वं करिष्यामि हि ते वचः १७
नान्यं वै वरयामास तस्माद्दण्डादृते वरम् १८
ततः स पृथिवीपालो लिखितस्य महात्मनः 
करौ प्रच्छेदयामास धृतदण्डो जगाम सः १९
धृतदण्डस्य दुर्भुद्धेर्भगवन्क्षन्तुमर्हसि २०
धर्मस्तु ते व्यतिक्रान्तस्ततस्ते निष्कृतिः कृता २१
देवान्पितॄनृषींश्चैव मा चाधर्मे मनः कृथाः २२
ततः स विस्मितो भ्रातुर्दर्शयामास तौ करौ २४
मा च तेऽत्र विशङ्का भूद्दैवमेव विधीयते २५
किं नु नाहं त्वया पूतः पूर्वमेव महाद्युते 
यस्य ते तपसो वीर्यमीदृशं द्विजसत्तम २६
स च पूतो नरपतिस्त्वं चापि पितृभिः सह २७
प्राप्तवान्परमां सिद्धिं दक्षः प्राचेतसो यथा २८
उत्पथेऽस्मिन्महाराज मा च शोके मनः कृथाः २९
अजातशत्रुं कौन्तेयमिदं वचनमर्थवत् १
दुःखस्यान्ते नरव्याघ्राः सुखं त्वनुभवन्त्विमे ४
धर्ममर्थं च कामं च भ्रातृभिः सह भारत 
अनुभूय ततः पश्चात्प्रस्थातासि विशां पते ५
अतिथीनां च पितॄणां देवतानां च भारत 
आनृण्यं गच्छ कौन्तेय ततः स्वर्गं गमिष्यसि ६
ततः पश्चान्महाराज गमिष्यसि परां गतिम् ७
सम्प्राप्तः कीर्तिमतुलां पाण्डवेय भविष्यसि ८
शृणु मच्च यथा कुर्वन्धर्मान्न च्यवते नृपः ९
आददानस्य च धनं निग्रहं च युधिष्ठिर 
समानं धर्मकुशलाः स्थापयन्ति नरेश्वर १०
शास्त्रजां बुद्धिमास्थाय नैनसा स हि युज्यते ११
प्रतिगृह्णाति तत्पापं चतुर्थांशेन पार्थिवः १२
प्रमादयति तत्कर्म न तत्राहुरतिक्रमम् १४
पापैः सह न संदध्याद्राष्ट्रं पण्यं न कारयेत् १५
गुणयुक्तेऽपि नैकस्मिन्विश्वस्याच्च विचक्षणः १७
तस्करैश्चापि हन्यन्ते सर्वं तद्राजकिल्बिषम् १९
कृते पुरुषकारे तु नैनः स्पृशति पार्थिवम् २१
यद्वृत्तं पूर्वराजर्षेर्हयग्रीवस्य पार्थिव २२
कृत्वा कर्म प्राप्य कीर्तिं सुयुद्धे; वाजिग्रीवो मोदते देवलोके २४
अश्वग्रीवः कर्मशीलो महात्मा; संसिद्धात्मा मोदते देवलोके २५
मेधाविनां विदुषां संमतानां; तनुत्यजां लोकमाक्रम्य राजा ३०
चातुर्वर्ण्यं स्थापयित्वा स्वधर्मे; वाजिग्रीवो मोदते देवलोके ३१
व्यासमामन्त्र्य कौन्तेयः प्रत्युवाच युधिष्ठिरः १
न पार्थिवमिदं राज्यं न च भोगाः पृथग्विधाः 
प्रीणयन्ति मनो मेऽद्य शोको मां नर्दयत्ययम् २
श्रुत्वा च वीरहीनानामपुत्राणां च योषिताम् 
परिदेवयमानानां शान्तिं नोपलभे मुने ३
युधिष्ठिरं महाप्राज्ञं धर्मज्ञो वेदपारगः ४
न कर्मणा लभ्यते चिन्तया वा; नाप्यस्य दाता पुरुषस्य कश्चित् 
पर्याययोगाद्विहितं विधात्रा; कालेन सर्वं लभते मनुष्यः ५
मूर्खोऽपि प्राप्नोति कदाचिदर्था; न्कालो हि कार्यं प्रति निर्विशेषः ६
नाभूतिकाले च फलं ददाति; शिल्पं न मन्त्राश्च तथौषधानि 
तान्येव कालेन समाहितानि; सिध्यन्ति चेध्यन्ति च भूतिकाले ७
नाकालतः पुष्पफलं नगानां; नाकालवेगाः सरितो वहन्ति ९
नाकालतः स्त्रीषु भवन्ति गर्भा; नायान्त्यकाले शिशिरोष्णवर्षाः १०
नाकालतो वर्धते हीयते च; चन्द्रः समुद्रश्च महोर्मिमाली १२
कालेन परिपक्वा हि म्रियन्ते सर्वमानवाः १४
सञ्ज्ञैषा लौकिकी राजन्न हिनस्ति न हन्यते १५
स्वभावतस्तु नियतौ भूतानां प्रभवाप्ययौ १६
अहो कष्टमिति ध्यायञ्शोकस्यापचितिं चरेत् १७
पश्य दुःखेषु दुःखानि भयेषु च भयान्यपि १८
यथा मम तथान्येषामिति पश्यन्न मुह्यति १९
जीवेषु परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च २१
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् 
तस्मादेतद्द्वयं जह्याद्य इच्छेच्छाश्वतं सुखम् २४
आयासो वापि यन्मूलस्तदेकाङ्गमपि त्यजेत् २५
सुखं वा यदि वा दुःखं प्रियं वा यदि वाप्रियम् 
प्राप्तं प्राप्तमुपासीत हृदयेनापराजितः २६
ततो ज्ञास्यसि कः कस्य केन वा कथमेव वा २७
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धेः परं गताः 
त एव सुखमेधन्ते मध्यः क्लेशेन युज्यते २८
परावरज्ञो लोकस्य धर्मवित्सुखदुःखवित् २९
सुखी परस्य यो दुःखे न जातु स सुखी भवेत् 
दुःखानां हि क्षयो नास्ति जायते ह्यपरात्परम् ३०
सुखं च दुःखं च भवाभवौ च; लाभालाभौ मरणं जीवितं च 
पर्यायशः सर्वमिह स्पृशन्ति; तस्माद्धीरो नैव हृष्येन्न कुप्येत् ३१
वित्तत्यागं दक्षिणानां च यज्ञे; सम्यग्ज्ञानं पावनानीति विद्यात् ३२
युक्त्या दण्डं धारयित्वा प्रजानां; युद्धे क्षीणो मोदते देवलोके ३४
पौरजानपदामात्याः स राजा राजसत्तमः ३६
धृष्टद्युम्ने विराटे च द्रुपदे च महीपतौ १
तथान्येषु नरेन्द्रेषु नानादेश्येषु संयुगे २
राज्यकामुकमत्युग्रं स्ववंशोच्छेदकारकम् ३
कम्पमानं यथा वज्रैः प्रेक्षमाणं शिखण्डिनम् ५
घूर्णमानं यथा शैलं तदा मे कश्मलोऽभवत् ७
दग्धः शस्त्रप्रतापेन स मया युधि घातितः १०
न बाणैः पातयामास सोऽर्जुनेन निपातितः ११
येन संवर्धिता बाला येन स्म परिरक्षिताः १२
अल्पकालस्य राज्यस्य कृते मूढेन घातितः १३
अभिगम्य रणे मिथ्या पापेनोक्तः सुतं प्रति १४
सत्यवाक्यो हि राजंस्त्वं यदि जीवति मे सुतः १५
कान्नु लोकान्गमिष्यामि कृत्वा तत्कर्म दारुणम् १७
ज्येष्ठं भ्रातरमत्युग्रं को मत्तः पापकृत्तमः १८
प्रावेशयमहं लुब्धो वाहिनीं द्रोणपालिताम् १९
शोचामि पृथिवीं हीनां पञ्चभिः पर्वतैरिव २१
आसीन एवमेवेदं शोषयिष्ये कलेवरम् २२
न भोक्ष्ये न च पानीयमुपयोक्ष्ये कथञ्चन 
शोषयिष्ये प्रियान्प्राणानिहस्थोऽहं तपोधन २४
बुद्बुदा इव तोयेषु भवन्ति न भवन्ति च २८
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम् २९
भूतिः श्रीर्ह्रीर्धृतिः सिद्धिर्नादक्षे निवसन्त्युत ३०
न च प्रज्ञालमर्थेभ्यो न सुखेभ्योऽप्यलं धनम् ३१
ज्येष्ठस्य पाण्डुपुत्रस्य व्यासः शोकमपानुदत् १
नरेण प्रतिपत्तव्यं कल्याणं कथमिच्छता ४
तानि तान्यभिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ५
तत्तद्धि चेतनामस्य हरत्यभ्रमिवानिलः ६
इत्येवं हेतुभिस्तस्य त्रिभिश्चित्तं प्रसिच्यति ७
परिक्षीणः परस्वानामादानं साधु मन्यते ८
प्रतिषेधन्ति राजानो लुब्धा मृगमिवेषुभिः ९
ये च विंशतिवर्षा वा त्रिंशद्वर्षाश्च मानवाः 
परेण ते वर्षशतान्न भविष्यन्ति पार्थिव १०
सर्वप्राणभृतां वृत्तं प्रेक्षमाणस्ततस्ततः ११
विविधान्युपवर्तन्ते तथा सांस्पर्शकानि च १३
बलिनां दुर्बलानां च ह्रस्वानां महतामपि १४
अपि सागरपर्यन्तां विजित्येमां वसुन्धराम् १५
सुखं वा यदि वा दुःखं भूतानां पर्युपस्थितम् 
प्राप्तव्यमवशैः सर्वं परिहारो न विद्यते १६
अवर्जनीयास्तेऽर्था वै काङ्क्षिताश्च ततोऽन्यथा १७
अर्थानर्थौ सुखं दुःखं विधानमनुवर्तते १८
प्राप्तिव्यायामयोगश्च सर्वमेतत्प्रतिष्ठितम् १९
तथैव सुखदुःखानि विधानमनुवर्तते २०
स्त्रीमन्तश्च तथा षण्ढा विचित्रः कालपर्ययः २२
कुले जन्म तथा वीर्यमारोग्यं धैर्यमेव च 
सौभाग्यमुपभोगश्च भवितव्येन लभ्यते २३
बहूनामिच्छतां नास्ति समृद्धानां विचेष्टताम् २४
रज्ज्वा च मरणं जन्तोरुच्चाच्च पतनं तथा २५
दृश्यते नाभ्यतिक्रामन्नतिक्रान्तो न वा पुनः २६
समृद्धे च कुले जाता विनश्यन्ति पतङ्गवत् २८
काष्ठान्यपि हि जीर्यन्ते दरिद्राणां नराधिप २९
दृश्यन्ते चापि बहवः सम्प्रसक्ता बहुश्रुताः ३१
इति कालेन सर्वार्थानीप्सितानीप्सितानि च 
स्पृशन्ति सर्वभूतानि निमित्तं नोपलभ्यते ३२
ज्योतींषि सरितः शैलान्कः करोति बिभर्ति वा ३३
एवमेव मनुष्याणां सुखदुःखे नरर्षभ ३४
नौषधानि न शास्त्राणि न होमा न पुनर्जपाः 
त्रायन्ते मृत्युनोपेतं जरया वापि मानवम् ३५
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ 
समेत्य च व्यतीयातां तद्वद्भूतसमागमः ३६
ये चानाथाः परान्नादाः कालस्तेषु समक्रियः ३७
संसारेष्वनुभूतानि कस्य ते कस्य वा वयम् ३८
पथि सङ्गतमेवेदं दारबन्धुसुहृद्गणैः ३९
कस्मात्कमनुशोचेयमित्येवं स्थापयेन्मनः ४०
यजेच्च विद्वान्विधिवत्त्रिवर्गं चाप्यनुव्रजेत् ४२
दृश्यन्ते बहवो वैद्या व्याधिभिः समभिप्लुताः ४४
न मृत्युमतिवर्तन्ते वेलामिव महोदधिः ४५
दृश्यन्ते जरया भग्ना नगा नागैरिवोत्तमैः ४६
न ह्यहानि निवर्तन्ते न मासा न पुनः समाः 
जातानां सर्वभूतानां न पक्षा न पुनः क्षपाः ४८
नरोऽवशः समभ्येति सर्वभूतनिषेवितम् ४९
पथि सङ्गतमेवेदं दारैरन्यैश्च बन्धुभिः ५०
अपि स्वेन शरीरेण किमुतान्येन केनचित् ५१
न त्वं पश्यसि तानद्य न त्वां पश्यन्ति तेऽपि च ५२
पितृदेवमहर्षीणामानृण्यायानसूयकः ५४
आराधयन्स्वर्गमिमं च लोकं; परं च मुक्त्वा हृदयव्यलीकम् ५५
प्रवृत्तचक्रस्य यशोऽभिवर्धते; सर्वेषु लोकेषु चराचरेषु ५६
अश्मानमामन्त्र्य विशुद्धबुद्धि; र्ययौ गृहं स्वं प्रति शान्तशोकः ५७
अस्य शोकं महाबाहो प्रणाशयितुमर्हसि ३
पर्यवर्तत राजानं पुण्डरीकेक्षणोऽच्युतः ४
व्याकोशमिव विस्पष्टं पद्मं सूर्यविबोधितम् ७
नैषां कश्चित्पृष्ठतो वा पलायन्वापि पातितः १०
शस्त्रपूता दिवं प्राप्ता न ताञ्शोचितुमर्हसि ११
सृञ्जयं पुत्रशोकार्तं यथायं प्राह नारदः १२
गच्छावधानं नृपते ततो दुःखं प्रहास्यसि १४
यस्य सेन्द्राः सवरुणा बृहस्पतिपुरोगमाः १६
देवा विश्वसृजो राज्ञो यज्ञमीयुर्महात्मनः १६
संवर्तो याजयामास यं पीडार्थं बृहस्पतेः १७
मरुतः परिवेष्टारः साध्याश्चासन्महात्मनः १९
यस्मै हिरण्यं ववृषे मगह्वान्परिवत्सरम् २२
हिरण्यमवहन्नद्यस्तस्मिञ्जनपदेश्वरे २३
नदीष्वपातयद्राजन्मघवा लोकपूजितः २४
सहस्रशोऽथ शतशस्ततोऽस्मयत वैतिथिः २५
यः सहस्रं सहस्राणां श्वेतानश्वानवासृजत् २८
गवां सहस्रानुचरं दक्षिणामत्यकालयत् ३०
अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः ३१
यस्य यज्ञेषु राजेन्द्र शतसङ्ख्येषु वै पुनः 
देवान्मनुष्यान्गन्धर्वानत्यरिच्यन्त दक्षिणाः ३२
यदङ्गः प्रददौ वित्तं सोमसंस्थासु सप्तसु ३३
य इमां पृथिवीं कृत्स्नां चर्मवत्समवेष्टयत् ३५
एकच्छत्रां महीं चक्रे जैत्रेणैकरथेन यः ३६
तावतीः प्रददौ गाः स शिबिरौशीनरोऽध्वरे ३७
न भूतं न भविष्यन्तं सर्वराजसु भारत ३८
सरस्वतीं विंशतिं च गङ्गामनु चतुर्दश ४१
खं मर्त्या इव बाहुभ्यां नानुगन्तुमशक्नुवन् ४३
योऽन्वकम्पत वै नित्यं प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ४६
सर्वस्यासीत्पितृसमो रामो राज्यं यदान्वशात् ४७
अरोगाः सर्वसिद्धार्थाः प्रजा रामे प्रशासति ५०
धर्मनित्याः प्रजाश्चासन्रामे राज्यं प्रशासति ५१
दश वर्षसहस्राणि रामो राज्यमकारयत् ५४
यस्येन्द्रो वितते यज्ञे सोमं पीत्वा मदोत्कटः ५६
अजयद्बाहुवीर्येण भगवान्पाकशासनः ५७
ईजानो वितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत् ५८
रथे रथे शतं नागाः पद्मिनो हेममालिनः ५९
गवां सहस्रमश्वेऽश्वे सहस्रं गव्यजाविकम् ६०
गङ्गा भागीरथी तस्मादुर्वशी ह्यभवत्पुरा ६१
यस्य कर्माणि भूरीणि कथयन्ति द्विजातयः ६४
ददौ तस्मिन्महायज्ञे ब्राह्मणेभ्यः समाहितः ६५
सहस्रं वारणान्हैमान्दक्षिणामत्यकालयत् ६६
तं देवाः कर्म कुर्वाणाः शक्रज्येष्ठा उपाश्रयन् ६७
ननृतुर्देवगन्धर्वाः षट्सहस्राणि सप्तधा ६८
सर्वभूतान्यमन्यन्त मम वादयतीत्ययम् ६९
यत्स्त्रियो हेमसम्पन्नाः पथि मत्ताः स्म शेरते ७०
येऽपश्यन्सुमहात्मानं तेऽपि स्वर्गजितो नराः ७१
यं देवा मरुतो गर्भं पितुः पार्श्वादपाहरन् ७४
अन्योन्यमब्रुवन्देवाः कमयं धास्यतीति वै ७६
मान्धातेति ततस्तस्य नाम चक्रे शतक्रतुः ७७
तस्यास्ये यौवनाश्वस्य पाणिरिन्द्रस्य चास्रवत् ७८
धर्मात्मानं महात्मानं शूरमिन्द्रसमं युधि ८०
अङ्गं बृहद्रथं चैव मान्धाता समरेऽजयत् ८१
यतः सूर्य उदेति स्म यत्र च प्रतितिष्ठति 
सर्वं तद्यौवनाश्वस्य मान्धातुः क्षेत्रमुच्यते ८३
अददाद्रोहितान्मत्स्यान्ब्राह्मणेभ्यो महीपतिः ८४
अतिरिक्तान्द्विजातिभ्यो व्यभजन्नितरे जनाः ८५
य इमां पृथिवीं सर्वां विजित्य सहसागराम् ८७
ईजानः क्रतुभिः पुण्यैः पर्यगच्छद्वसुन्धराम् ८८
तर्पयामास देवेन्द्रं त्रिभिः काञ्चनपर्वतैः ८९
व्यभजत्पृथिवीं कृत्स्नां ययातिर्नहुषात्मजः ९०
पूरुं राज्येऽभिषिच्य स्वे सदारः प्रस्थितो वनम् ९१
ईजानो वितते यज्ञे ब्राह्मणेभ्यः समाहितः ९४
इत्यम्बरीषं नाभागमन्वमोदन्त दक्षिणाः ९५
सर्वेऽश्वमेधैरीजानास्तेऽभ्ययुर्दक्षिणायनम् ९६
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ९७
यस्य भार्यासहस्राणां शतमासीन्महात्मनः ९८
हिरण्यकवचाः सर्वे सर्वे चोत्तमधन्विनः ९९
अश्वमश्वं शतं गावो गां गां तद्वदजाविकम् १०१
शशबिन्दुर्महाराज ब्राह्मणेभ्यः समादिशत् १०२
यः स वर्षशतं राजा हुतशिष्टाशनोऽभवत् १०४
ददतो मेऽक्षया चास्तु धर्मे श्रद्धा च वर्धताम् १०५
लेभे च कामांस्तान्सर्वान्पावकादिति नः श्रुतम् १०६
अयजत्स महातेजाः सहस्रं परिवत्सरान् १०७
पितॄन्स्वधाभिः कामैश्च स्त्रियः स्वाः पुरुषर्षभ १०९
तावतीरेव गाः प्रादादामूर्तरयसो गयः १११
सम्यगाराध्य यः शक्रं वरं लेभे महायशाः ११३
अन्नं च नो बहु भवेदतिथींश्च लभेमहि 
श्रद्धा च नो मा व्यगमन्मा च याचिष्म कञ्चन ११४
ग्राम्यारण्या महात्मानं रन्तिदेवं यशस्विनम् ११५
ततश्चर्मण्वतीत्येवं विख्याता सा महानदी ११६
तुभ्यं तुभ्यं निष्कमिति यत्राक्रोशन्ति वै द्विजाः ११७
सहस्रं तुभ्यमित्युक्त्वा ब्राह्मणान्स्म प्रपद्यते ११७
घटाः स्थाल्यः कटाहाश्च पात्र्यश्च पिठरा अपि ११८
न तत्किञ्चिदसौवर्णं रन्तिदेवस्य धीमतः ११८
आलभ्यन्त शतं गावः सहस्राणि च विंशतिः ११९
योऽश्वमेधसहस्रेण तर्पयामास देवताः १२४
पूर्णं पद्मदलाक्षीणां स्त्रीणां शयनसङ्कुलम् १२५
यस्यादेशेन तद्वित्तं व्यभजन्त द्विजातयः १२६
यस्य नाम्ना समुद्रश्च सागरत्वमुपागतः १२७
यमभ्यषिञ्चन्सम्भूय महारण्ये महर्षयः १२९
क्षताच्च नस्त्रायतीति स तस्मात्क्षत्रियः स्मृतः १३०
यथाभिकाममवसन्क्षेत्रेषु च गृहेषु च १३३
सरितश्चानुदीर्यन्त ध्वजसङ्गश्च नाभवत् १३४
ब्राह्मणेभ्यो ददौ राजा योऽश्वमेधे महामखे १३५
पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः १३६
किं वै तूष्णीं ध्यायसि सृञ्जय त्वं; न मे राजन्वाचमिमां शृणोषि 
न चेन्मोघं विप्रलप्तं मयेदं; पथ्यं मुमूर्षोरिव सम्यगुक्तम् १३७
राजर्षीणां पुण्यकृतां महात्मनां; कीर्त्या युक्तां शोकनिर्णाशनार्थम् १३८
शुश्रूषे ते वचनं ब्रह्मवादि; न्न ते तृप्याम्यमृतस्येव पानात् १३९
मृतस्य सञ्जीवनमद्य मे स्या; त्तव प्रसादात्सुतसङ्गमश्च १४०
पुनस्ते तं पुत्रमहं ददामि; हिरण्यनाभं वर्षसहस्रिणं च १४१
पर्वतेन किमर्थं च दत्तः केन ममार च १
यदा वर्षसहस्रायुस्तदा भवति मानवः 
कथमप्राप्तकौमारः सृञ्जयस्य सुतो मृतः २
तथ्यं वा काञ्चनष्ठीवीत्येतदिच्छामि वेदितुम् ३
अत्र ते कथयिष्यामि यथा वृत्तं जनेश्वर 
नारदः पर्वतश्चैव प्रागृषी लोकपूजितौ ४
यो भवेद्धृदि सङ्कल्पः शुभो वा यदि वाशुभः ८
अन्योन्यस्य स आख्येयो मृषा शापोऽन्यथा भवेत् ८
सृञ्जयं श्वैत्यमभ्येत्य राजानमिदमूचतुः ९
यथावत्पृथिवीपाल आवयोः प्रगुणीभव १०
अब्रवीत्परमप्रीतः सुतेयं वरवर्णिनी ११
यथानिदेशं राज्ञस्तौ सत्कृत्योपचचार ह १४
नारदं हृच्छयस्तूर्णं सहसैवान्वपद्यत १५
यथा शुक्लस्य पक्षस्य प्रवृत्तावुडुराट्छनैः १६
शशंस मन्मथं तीव्रं व्रीडमानः स धर्मवित् १७
कामार्तं नारदं क्रुद्धः शशापैनं ततो भृशम् १८
यो भवेद्धृदि सङ्कल्पः शुभो वा यदि वाशुभः १९
भवता वचनं ब्रह्मंस्तस्मादेतद्वदाम्यहम् २०
न हि कामं प्रवर्तन्तं भवानाचष्ट मे पुरा 
सुकुमार्यां कुमार्यां ते तस्मादेष शपाम्यहम् २१
अकार्षीः समयभ्रंशमावाभ्यां यः कृतो मिथः २२
सुकुमारी च ते भार्या भविष्यति न संशयः २३
संद्रक्ष्यन्ति नराश्चान्ये स्वरूपेण विनाकृतम् २४
अशपत्तमपि क्रोधाद्भागिनेयं स मातुलः २५
तपसा ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च 
युक्तोऽपि धर्मनित्यश्च न स्वर्गवासमाप्स्यसि २६
धर्मेण धर्मप्रवरः सुकुमारीमनिन्दिताम् २९
पाणिग्रहणमन्त्राणां प्रयोगादेव वानरम् ३०
नैवावमन्यत तदा प्रीतिमत्येव चाभवत् ३१
वनं विरहितं किञ्चित्तत्रापश्यत्स नारदम् ३३
भवान्प्रसादं कुरुतां स्वर्गादेशाय मे प्रभो ३४
कृताञ्जलिमुपासीनं दीनं दीनतरः स्वयम् ३५
इत्युक्तेन मया पश्चाच्छप्तस्त्वमपि मत्सरात् ३६
शापदोषं च तं भर्तुः श्रुत्वा स्वां प्रकृतिं गता ४१
भगवञ्श्रोतुमिच्छामि सुवर्णष्ठीविसम्भवम् १
कार्यस्यास्य तु यच्छेषं तत्ते वक्ष्यामि पृच्छतः ३
वस्तुकामावभिगतौ सृञ्जयं जयतां वरम् ४
सर्वकामैः सुविहितौ निवसावोऽस्य वेश्मनि ५
पर्वतो मामुवाचेदं काले वचनमर्थवत् ६
सर्वमेतत्त्वयि विभो भागिनेयोपपद्यते ८
आवयोस्तपसा सिद्धिं प्राप्नोतु यदि मन्यसे ९
पर्वतोऽनुमतं वाक्यमुवाच मुनिपुङ्गवः १०
वृणीष्व राजन्सङ्कल्पो यस्ते हृदि चिरं स्थितः १४
आयुष्मन्तं महाभागं देवराजसमद्युतिम् १५
देवराजाभिभूत्यर्थं सङ्कल्पो ह्येष ते हृदि १६
रक्ष्यश्च देवराजात्स देवराजसमद्युतिः १७
प्रसादयामास तदा नैतदेवं भवेदिति १८
न च तं पर्वतः किञ्चिदुवाचेन्द्रव्यपेक्षया १९
स्मर्तव्योऽहं महाराज दर्शयिष्यामि ते स्मृतः २०
सृञ्जयश्च यथाकामं प्रविवेश स्वमन्दिरम् २२
बभूव काञ्चनष्ठीवी यथार्थं नाम तस्य तत् २४
सृञ्जयस्य सुतो वज्र यथैनं पर्वतो ददौ २८
हृष्टः सान्तःपुरो राजा वननित्योऽभवत्तदा ३०
धात्रीद्वितीयो बालः स क्रीडार्थं पर्यधावत ३१
सहसोत्पतितं व्याघ्रमाससाद महाबलः ३२
शार्दूलो देवराजस्य माययान्तर्हितस्तदा ३४
अभ्यधावत तं देशं स्वयमेव महीपतिः ३५
कुमारं विगतानन्दं निशाकरमिव च्युतम् ३६
पुत्रं रुधिरसंसिक्तं पर्यदेवयदातुरः ३७
अभ्यधावन्त तं देशं यत्र राजा स सृञ्जयः ३८
ततः स राजा सस्मार मामन्तर्गतमानसः 
तच्चाहं चिन्तितं ज्ञात्वा गतवांस्तस्य दर्शनम् ३९
यानि ते यदुवीरेण कथितानि महीपते ४०
भवितव्यं तथा तच्च न तच्छक्यमतोऽन्यथा ४१
चित्तं प्रसादयामास पितुर्मातुश्च वीर्यवान् ४२
वर्षाणामेकशतवत्सहस्रं भीमविक्रमः ४३
तर्पयामास देवांश्च पितॄंश्चैव महाद्युतिः ४४
कालेन महता राजन्कालधर्ममुपेयिवान् ४५
यथा त्वां केशवः प्राह व्यासश्च सुमहातपाः ४६
इष्ट्वा पुण्यैर्महायज्ञैरिष्टाँल्लोकानवाप्स्यसि ४७
तपस्वी धर्मतत्त्वज्ञः कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् १
धर्मः प्रमाणं लोकस्य नित्यं धर्मानुवर्तनम् २
ब्राह्मणेषु च यो धर्मः स नित्यो वेदनिश्चितः ३
तस्य धर्मस्य कृत्स्नस्य क्षत्रियः परिरक्षिता ४
तथा यः प्रतिहन्त्यस्य शासनं विषये नरः 
स बाहुभ्यां विनिग्राह्यो लोकयात्राविघातकः ५
राजा हि हन्याद्दद्याच्च प्रजा रक्षेच्च धर्मतः ८
अपरोक्षो हि ते धर्मः सर्वधर्मभृतां वर ९
तान्यकार्याणि मे ब्रह्मन्दहन्ति च तपन्ति च १०
हठो वा वर्तते लोके कर्मजं वा फलं स्मृतम् ११
कुर्वन्ति पुरुषाः कर्म फलमीश्वरगामि तत् १२
अथ वा तदुपादानात्प्राप्नुयुः कर्मणः फलम् 
अथ वा पुरुषः कर्ता कर्मणोः शुभपापयोः 
न परं विद्यते तस्मादेवमन्यच्छुभं कुरु १६
दण्डशस्त्रकृतं पापं पुरुषे तन्न विद्यते १७
यदि वा मन्यसे राजन्हठे लोकं प्रतिष्ठितम् 
एवमप्यशुभं कर्म न भूतं न भविष्यति १८
अभिपन्नतमं लोके राज्ञामुद्यतदण्डनम् १९
शुभाशुभफलं चेमे प्राप्नुवन्तीति मे मतिः २०
शरीरवांस्तानि कुर्यादशरीरः पराभवेत् २३
श्वशुरा गुरवश्चैव मातुलाः सपितामहाः १
असकृत्सोमपान्वीरान्किं प्राप्स्यामि तपोधन ४
हीनां पार्थिवसिंहैस्तैः श्रीमद्भिः पृथिवीमिमाम् ५
त्यक्त्वा प्राणान्प्रियान्सर्वा गमिष्यन्ति यमक्षयम् ९
व्यक्तं सौक्ष्म्याच्च धर्मस्य प्राप्स्यामः स्त्रीवधं वयम् १०
समीक्ष्य निपुणं बुद्ध्या ऋषिः प्रोवाच पाण्डवम् १
स्वधर्मेण हता ह्येते क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ २
कृतान्तविधिसंयुक्ताः कालेन निधनं गताः ३
न त्वं हन्ता न भीमोऽपि नार्जुनो न यमावपि 
कालः पर्यायधर्मेण प्राणानादत्त देहिनाम् ४
न यस्य मातापितरौ नानुग्राह्योऽस्ति कश्चन 
कर्मसाक्षी प्रजानां यस्तेन कालेन संहृताः ५
यद्धन्ति भूतैर्भूतानि तदस्मै रूपमैश्वरम् ६
सुखदुःखगुणोदर्कं कालं कालफलप्रदम् ७
विनाशहेतुकारित्वे यैस्ते कालवशं गताः ८
यदा त्वमीदृशं कर्म विधिनाक्रम्य कारितः ९
कर्मणा कालयुक्तेन तथेदं भ्राम्यते जगत् १०
यदृच्छया विनाशं च शोकहर्षावनर्थकौ ११
तदर्थमिष्यते राजन्प्रायश्चित्तं तदाचर १२
इदं च श्रूयते पार्थ युद्धे देवासुरे पुरा 
असुरा भ्रातरो ज्येष्ठा देवाश्चापि यवीयसः १३
युद्धं वर्षसहस्राणि द्वात्रिंशदभवत्किल १४
संश्रिता दानवानां वै साह्यार्थे दर्पमोहिताः १६
अष्टाशीतिसहस्राणि ते चापि विबुधैर्हताः १७
हन्तव्यास्ते दुरात्मानो देवैर्दैत्या इवोल्बणाः १८
धर्मश्चाधर्मरूपोऽस्ति तच्च ज्ञेयं विपश्चिता २०
देवैः पूर्वगतं मार्गमनुयातोऽसि भारत २१
यो हि पापसमारम्भे कार्ये तद्भावभावितः 
कुर्वन्नपि तथैव स्यात्कृत्वा च निरपत्रपः २३
प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति ह्रासो वा पापकर्मणः २४
अनिच्छमानः कर्मेदं कृत्वा च परितप्यसे २५
एकैकं क्रतुमाहृत्य शतकृत्वः शतक्रतुः २७
मरुद्गणवृतः शक्रः शुशुभे भासयन्दिशः २८
ऋषयः पर्युपासन्ते देवाश्च विबुधेश्वरम् २९
रञ्जयन्प्रकृतीः सर्वाः परिपाहि वसुन्धराम् ३२
कामाशयो हि स्त्रीवर्गः शोकमेवं प्रहास्यति ३३
स्वकर्मभिर्गता नाशं कृतान्तबलमोहिताः ३५
चरस्व धर्मं कौन्तेय श्रेयान्यः प्रेत्य भाविकः ३६
प्रायश्चित्तीयते ह्येवं नरो मिथ्या च वर्तयन् २
दिधिषूपतिस्तथा यः स्यादग्रेदिधिषुरेव च ४
अतीर्थे ब्रह्मणस्त्यागी तीर्थे चाप्रतिपादकः ५
एतान्येनांसि सर्वाणि व्युत्क्रान्तसमयश्च यः ८
लोकवेदविरुद्धानि तान्येकाग्रमनाः शृणु ९
अयाज्ययाजनं चैव तथाभक्ष्यस्य भक्षणम् १०
सर्वाण्येतान्यकार्याणि प्राहुर्धर्मविदो जनाः १३
अप्रजायन्नधर्मेण भवत्याधर्मिको जनः १४
यानि कुर्वन्नकुर्वंश्च प्रायश्चित्तीयते जनः १५
एतान्येव तु कर्माणि क्रियमाणानि मानवान् 
येषु येषु निमित्तेषु न लिम्पन्त्यथ तच्छृणु १६
जिघांसन्तं निहत्याजौ न तेन ब्रह्महा भवेत् १७
न तेन ब्रह्महा स स्यान्मन्युस्तं मन्युमृच्छति १९
अचोदितो धर्मपरः पुनः संस्कारमर्हति २०
प्रायश्चित्तविधानेन सर्वमेतेन शुध्यति २१
उद्दालकः श्वेतकेतुं जनयामास शिष्यतः २२
बहुशः कामकारेण न चेद्यः सम्प्रवर्तते २३
प्राणत्राणेऽनृतं वाच्यमात्मनो वा परस्य वा 
गुर्वर्थे स्त्रीषु चैव स्याद्विवाहकरणेषु च २५
आज्यहोमः समिद्धेऽग्नौ प्रायश्चित्तं विधीयते २६
भिक्षिते पारदार्यं च न तद्धर्मस्य दूषकम् २७
अनुग्रहः पशूणां हि संस्कारो विधिचोदितः २८
सकारणं तथा तीर्थेऽतीर्थे वा प्रतिपादनम् २९
अपि सा पूयते तेन न तु भर्ता प्रदुष्यते ३०
असमर्थस्य भृत्यस्य विसर्गः स्याददोषवान् ३१
वनदाहो गवामर्थे क्रियमाणो न दूषकः ३१
पुनाति पापं पुरुषः पूतश्चेन्न प्रवर्तते १
कपालपाणिः खट्वाङ्गी ब्रह्मचारी सदोत्थितः २
मासे मासे समश्नंस्तु त्रिभिर्वर्षैः प्रमुच्यते ४
य चास्यावभृथे स्नान्ति केचिदेवंविधा नराः ६
ते सर्वे पूतपाप्मानो भवन्तीति परा श्रुतिः 
दोग्ध्रीणां स च पापेभ्यः सर्वेभ्यो विप्रमुच्यते ९
साधुभ्यो वै दरिद्रेभ्यो दत्त्वा मुच्येत किल्बिषात् १०
नियतेभ्यो महीपाल स च पापात्प्रमुच्यते ११
न कीर्तयेत दत्त्वा यः स च पापात्प्रमुच्यते १२
स पावयत्यथात्मानमिह लोके परत्र च १३
महाप्रस्थानमातिष्ठन्मुच्यते सर्वकिल्बिषैः १४
समितिं ब्राह्मणैर्गच्छेदिति वै ब्राह्मणी श्रुतिः १५
पुनर्न च पिबेद्राजन्संस्कृतः शुध्यते नरः १६
कर्मभ्यो विप्रमुच्यन्ते यत्ताः संवत्सरं स्त्रियः १८
गुर्वर्थे वा हतो युद्धे स मुच्येत्कर्मणोऽशुभात् १९
उपहृत्य प्रियं तस्मै तस्मात्पापात्प्रमुच्यते २०
खरचर्मवासाः षण्मासं तथा मुच्येत किल्बिषात् २१
परिवेत्ता भवेत्पूतः परिवित्तिश्च भारत २४
न तु स्त्रिया भवेद्दोषो न तु सा तेन लिप्यते २५
स्त्रियस्तेन विशुध्यन्ति इति धर्मविदो विदुः २६
रजसा ता विशुध्यन्ते भस्मना भाजनं यथा २७
तथा वैश्ये च शूद्रे च पादः पादो विधीयते 
विद्यादेवंविधेनैषां गुरुलाघवनिश्चयम् २९
त्रिरात्रं वायुभक्षः स्यात्कर्म च प्रथयेन्नरः ३०
एष एव तु सर्वेषामकार्याणां विधिर्भवेत् 
ब्राह्मणोक्तेन विधिना दृष्टान्तागमहेतुभिः ३२
अहिंस्रोऽमन्दकोऽजल्पन्मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ३३
त्रिरह्नस्त्रिर्निशायाश्च सवासा जलमाविशेत् ३४
पापान्यज्ञानतः कृत्वा मुच्येदेवंव्रतो द्विजः ३५
अतिरिच्येत्तयोर्यत्तु तत्कर्ता लभते फलम् ३६
तस्माद्दानेन तपसा कर्मणा च शुभं फलम् 
वर्धयेदशुभं कृत्वा यथा स्यादतिरेकवान् ३७
दद्यान्नित्यं च वित्तानि तथा मुच्येत किल्बिषात् ३८
महापातकवर्जं तु प्रायश्चित्तं विधीयते ३९
अज्ञानज्ञानयो राजन्विहितान्यनुजानते ४०
अज्ञानात्स्खलिते दोषे प्रायश्चित्तं विधीयते ४१
दम्भदोषप्रधानेषु विधिरेष न दृश्यते ४३
त्राणार्थं वा वधेनैषामथ वा नृपकर्मणा ४५
मा त्वेवानार्यजुष्टेन कर्मणा निधनं गमः ४६
चिन्तयित्वा मुहूर्तं तु प्रत्युवाच तपोधनम् १
किं भक्ष्यं किमभक्ष्यं च किं च देयं प्रशस्यते 
किं च पात्रमपात्रं वा तन्मे ब्रूहि पितामह २
कार्याकार्यं च नः सर्वं शंस वै त्वं प्रजापते ५
शुश्रूषध्वं यथावृत्तं धर्मं व्याससमासतः ६
अहिंसा सत्यमक्रोधः क्षमेज्या धर्मलक्षणम् ७
य एव धर्मः सोऽधर्मोऽदेशेऽकाले प्रतिष्ठितः 
आदानमनृतं हिंसा धर्मो व्यावस्थिकः स्मृतः ८
अप्रवृत्तिः प्रवृत्तिश्च द्वैविध्यं लोकवेदयोः ९
अशुभस्याशुभं विद्याच्छुभस्य शुभमेव च १०
ऊर्ध्वं भवति संदेहादिह दृष्टार्थमेव वा १२
वर्जयेन्न हि तं धर्मं येषां धर्मो न विद्यते १४
यद्ब्रूयुः कार्य उत्पन्ने स धर्मो धर्मसंशये १५
कङ्को मद्गुश्च गृध्राश्च काकोलूकं तथैव च १८
येषां चोभयतो दन्ताश्चतुर्दंष्ट्राश्च सर्वशः १९
मानुषीणां मृगीणां च न पिबेद्ब्राह्मणः पयः २०
अभोज्यं चाप्यपेयं च धेन्वा दुग्धमनिर्दशम् २१
परिवित्तिनपुंषां च बन्दिद्यूतविदां तथा २३
वार्यमाणाहृतं चान्नं शुक्तं पर्युषितं च यत् 
सुरानुगतमुच्छिष्टमभोज्यं शेषितं च यत् २४
सक्तुधानाकरम्भाश्च नोपभोज्याश्चिरस्थिताः २५
अभोज्याश्चाप्यभक्ष्याश्च ब्राह्मणैर्गृहमेधिभिः २६
पूजयित्वा ततः पश्चाद्गृहस्थो भोक्तुमर्हति २७
एवंवृत्तः प्रियैर्दारैः संवसन्धर्ममाप्नुयात् २८
न दद्याद्यशसे दानं न भयान्नोपकारिणे 
न नृत्तगीतशीलेषु हासकेषु च धार्मिकः २९
उभयोः स्यादनर्थाय दातुरादातुरेव च ३२
मज्जते मज्जते तद्वद्दाता यश्च प्रतीच्छकः ३३
अनुक्रोशात्प्रदातव्यं दीनेष्वेवं नरेष्वपि ३६
आप्ताचरितमित्येव धर्म इत्येव वा पुनः ३७
भवेदपात्रदोषेण न मेऽत्रास्ति विचारणा ३८
ब्राह्मणश्चानधीयानस्त्रयस्ते नामधारकाः ३९
यथा हुतमनग्नौ च तथैव स्यान्निराकृतौ ४१
समासेन महद्ध्येतच्छ्रोतव्यं भरतर्षभ ४३
राजधर्मान्द्विजश्रेष्ठ चातुर्वर्ण्यस्य चाखिलान् १
धर्म्यमालम्ब्य पन्थानं विजयेयं कथं महीम् २
धर्मचर्या च राज्यं च नित्यमेव विरुध्यते 
येन मुह्यति मे चेतश्चिन्तयानस्य नित्यशः ४
नारदं समभिप्रेक्ष्य सर्वं जानन्पुरातनम् ५
छेत्ता भागीरथीपुत्रः सर्वज्ञः सर्वधर्मवित् ७
तोषयित्वोपचारेण राजनीतिमधीतवान् ९
तच्च सर्वं सवैयाख्यं प्राप्तवान्कुरुसत्तमः १०
अध्यात्मगतितत्त्वज्ञमुपाशिक्षत यः पुरा १२
रामादस्त्राणि शक्राच्च प्राप्तवान्भरतर्षभ १३
तथानपत्यस्य सतः पुण्यलोका दिवि श्रुताः १४
यस्य नाविदितं किञ्चिज्ज्ञानज्ञेयेषु विद्यते १५
उवाच वदतां श्रेष्ठं व्यासं सत्यवतीसुतम् १७
आगस्कृत्सर्वलोकस्य पृथिवीनाशकारकः १८
उपसम्प्रष्टुमर्हामि तमहं केन हेतुना १९
पुनराह महाबाहुर्यदुश्रेष्ठो महाद्युतिः २०
चातुर्वर्ण्यं महाराज राष्ट्रं ते कुरुजाङ्गलम् २३
नियोगादस्य च गुरोर्व्यासस्यामिततेजसः २४
कुरु प्रियममित्रघ्न लोकस्य च हितं कुरु २५
हितार्थं सर्वलोकस्य समुत्तस्थौ महातपाः २६
व्यजहान्मानसं दुःखं सन्तापं च महामनाः २८
व्यवस्य मनसः शान्तिमगच्छत्पाण्डुनन्दनः २९
अर्चयामास देवांश्च ब्राह्मणांश्च सहस्रशः ३१
युक्तं षोडशभिर्गोभिः पाण्डुरैः शुभलक्षणैः ३२
आरुरोह यथा देवः सोमोऽमृतमयं रथम् ३३
अर्जुनः पाण्डुरं छत्रं धारयामास भानुमत् ३४
चन्द्ररश्मिप्रभे शुभ्रे माद्रीपुत्रावलङ्कृते ३६
भूतानीव समस्तानि राजन्ददृशिरे तदा ३७
अन्वयात्पृष्ठतो राजन्युयुत्सुः पाण्डवाग्रजम् ३८
सह सात्यकिना कृष्णः समास्थायान्वयात्कुरून् ३९
कुरुस्त्रियश्च ताः सर्वाः कुन्ती कृष्णा च द्रौपदी 
यानैरुच्चावचैर्जग्मुर्विदुरेण पुरस्कृताः ४१
स्तूयमानो ययौ राजा नगरं नागसाह्वयम् ४३
आकुलाकुलमुत्सृष्टं हृष्टपुष्टजनान्वितम् ४४
नगरं राजमार्गश्च यथावत्समलङ्कृतम् ४५
संवृतो राजमार्गश्च धूपनैश्च सुधूपितः ४६
कन्याः सुमनसश्छागाः स्थापितास्तत्र तत्र ह ४८
स्तूयमानः शुभैर्वाक्यैः प्रविवेश सुहृद्वृतः ४९
दिदृक्षूणां सहस्राणि समाजग्मुर्बहून्यथ १
यथा चन्द्रोदये राजन्वर्धमानो महोदधिः २
गृहाणि राजमार्गे तु रत्नवन्ति बृहन्ति च 
प्राकम्पन्तेव भारेण स्त्रीणां पूर्णानि भारत ३
भीमसेनार्जुनौ चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ४
उपतिष्ठसि कल्याणि महर्षीनिव गौतमी ५
इति कृष्णां महाराज प्रशशंसुस्तदा स्त्रियः ६
प्रीतिजैश्च तदा शब्दैः पुरमासीत्समाकुलम् ७
ऊचुः कथाः कर्णसुखाः समुपेत्य ततस्ततः ९
दिष्ट्या राज्यं पुनः प्राप्तं धर्मेण च बलेन च १०
प्रजाः पालय धर्मेण यथेन्द्रस्त्रिदिवं नृप ११
आशीर्वादान्द्विजैरुक्तान्प्रतिगृह्य समन्ततः १२
श्रुत्वा विजयसंयुक्तं रथात्पश्चादवातरत् १३
पूजयामास रत्नैश्च गन्धैर्माल्यैश्च सर्वशः १४
ददर्श ब्राह्मणांश्चैव सोऽभिरूपानुपस्थितान् १५
धौम्यं गुरुं पुरस्कृत्य ज्येष्ठं पितरमेव च १७
गोभिर्वस्त्रैश्च राजेन्द्र विविधैश्च किमिच्छकैः १८
सुहृदां हर्षजननः पुण्यः श्रुतिसुखावहः १९
जयं प्रवदतां तत्र स्वनः प्रादुरभून्नृप २१
राजानं ब्राह्मणच्छद्मा चार्वाको राक्षसोऽब्रवीत् २२
साङ्ख्यः शिखी त्रिदण्डी च धृष्टो विगतसाध्वसः २३
इति ते वै द्विजाः श्रुत्वा तस्य घोरस्य रक्षसः 
विव्यथुश्चुक्रुशुश्चैव तस्य वाक्यप्रधर्षिताः २८
ततस्ते ब्राह्मणाः सर्वे स च राजा युधिष्ठिरः 
व्रीडिताः परमोद्विग्नास्तूष्णीमासन्विशां पते २९
ब्राह्मणा वेदविद्वांसस्तपोभिर्विमलीकृताः ३२
परिव्राजकरूपेण हितं तस्य चिकीर्षति ३३
उपतिष्ठतु कल्याणं भवन्तं भ्रातृभिः सह ३४
निर्भर्त्सयन्तः शुचयो निजघ्नुः पापराक्षसम् ३५
राजा च हर्षमापेदे पाण्डवः ससुहृज्जनः ३७
एते भूमिचरा देवा वाग्विषाः सुप्रसादकाः ३८
तपस्तेपे महाबाहो बदर्यां बहुवत्सरम् ३९
अभयं सर्वभूतेभ्यस्ततस्तस्मै जगत्प्रभुः ४१
वधाय रक्षसस्तस्य बलविप्रकृतास्तदा ४३
यथास्य भविता मृत्युरचिरेणैव भारत ४४
तस्य स्नेहावबद्धोऽसौ ब्राह्मणानवमंस्यते ४५
धक्ष्यन्ति वाग्बलाः पापं ततो नाशं गमिष्यति ४६
स्वर्गताश्च महात्मानो वीराः क्षत्रियपुङ्गवाः ४८
धृतराष्ट्रो यतो राजा ततः सर्व उपाविशन् ६
स्वस्तिकानक्षतान्भूमिं सुवर्णं रजतं मणीन् ७
ददृशुर्धर्मराजानमादाय बहु मङ्गलम् ८
आभिषेचनिकं भाण्डं सर्वसम्भारसम्भृतम् ९
पूर्णकुम्भाः सुमनसो लाजा बर्हींषि गोरसाः १०
स्रुव औदुम्बरः शङ्खास्तथा हेमविभूषिताः ११
जुहाव पावकं धीमान्विधिमन्त्रपुरस्कृतम् १४
धृतराष्ट्रश्च राजर्षिः सर्वाः प्रकृतयस्तथा १५
धर्मराजोऽपि तत्सर्वं प्रतिजग्राह धर्मतः १६
ततो निष्कसहस्रेण ब्राह्मणान्स्वस्ति वाचयत् १७
हंसा इव च नर्दन्तः प्रशशंसुर्युधिष्ठिरम् १८
दिष्ट्या स्वधर्मं प्राप्तोऽसि विक्रमेण महाद्युते १९
त्वं चापि कुशली राजन्माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ २०
क्षिप्रमुत्तरकालानि कुरु कार्याणि पाण्डव २१
श्रुत्वा युधिष्ठिरो राजाथोत्तरं प्रत्यभाषत १
तथ्यान्वाप्यथ वातथ्यान्गुणानाहुः समागताः २
यत्रैवं गुणसम्पन्नानस्मान्ब्रूथ विमत्सराः ३
साशनेऽस्य प्रिये चैव स्थेयं मत्प्रियकाङ्क्षिभिः ४
अस्य शुश्रूषणं कार्यं मया नित्यमतन्द्रिणा ५
धृतराष्ट्रे यथापूर्वं वृत्तिं वर्तितुमर्हथ ६
अस्यैव पृथिवी कृत्स्ना पाण्डवाः सर्व एव च ७
एतन्मनसि कर्तव्यं भवद्भिर्वचनं मम ७
मन्त्रे च निश्चये चैव षाड्गुण्यस्य च चिन्तने 
विदुरं बुद्धिसम्पन्नं प्रीतिमान्वै समादिशत् ९
सञ्जयं योजयामास ऋद्धमृद्धैर्गुणैर्युतम् १०
युधिष्ठिरो महाराजः फल्गुनं व्यादिदेश ह १२
धौम्यं पुरोधसां श्रेष्ठं व्यादिदेश परन्तपः १३
तेन गोप्यो हि नृपतिः सर्वावस्थो विशां पते १४
तांस्तांस्तेष्वेव युयुजे प्रीयमाणो महीपतिः १५
अब्रवीत्परवीरघ्नो धर्मात्मा धर्मवत्सलः १६
सर्वं भवद्भिः कर्तव्यमप्रमत्तैर्यथातथम् १७
पौरजानपदानां च यानि कार्याणि नित्यशः 
राजानं समनुज्ञाप्य तानि कार्याणि धर्मतः १८
श्राद्धानि कारयामास तेषां पृथगुदारधीः १
रत्नानि च विचित्राणि महार्हाणि महायशाः २
धृष्टद्युम्नाभिमन्युभ्यां हैडिम्बस्य च रक्षसः ३
द्रुपदद्रौपदेयानां द्रौपद्या सहितो ददौ ४
उद्दिश्योद्दिश्य तेषां च चक्रे राजौर्ध्वदैहिकम् ६
सर्वांश्च कौरवामात्यान्भृत्यांश्च समपूजयत् ९
सर्वास्ताः कौरवो राजा सम्पूज्यापालयद्घृणी १०
आनृशंस्यपरो राजा चकारानुग्रहं प्रभुः ११
दाशार्हं पुण्डरीकाक्षमुवाच प्राञ्जलिः शुचिः १
तव कृष्ण प्रसादेन नयेन च बलेन च 
बुद्ध्या च यदुशार्दूल तथा विक्रमणेन च २
नामभिस्त्वां बहुविधैः स्तुवन्ति परमर्षयः ४
त्रिचक्षुः शम्भुरेकस्त्वं विभुर्दामोदरोऽपि च ७
अनीकसाहः पुरुषः शिपिविष्ट उरुक्रमः ८
अच्युतश्च्यावनोऽरीणां सङ्कृतिर्विकृतिर्वृषः ९
सिन्धुक्षिदूर्मिस्त्रिककुत्त्रिधामा त्रिवृदच्युतः १०
विभुर्भूरभिभूः कृष्णः कृष्णवर्त्मा त्वमेव च ११
यज्ञो ध्रुवः पतङ्गश्च जयत्सेनस्त्वमुच्यसे १२
ऋभुर्विभुः सर्वसूक्ष्मस्त्वं सावित्रं च पठ्यसे १४
हिरण्यगर्भं त्वामाहुः स्वधा स्वाहा च केशव १५
विश्वं चेदं त्वद्वशे विश्वयोने; नमोऽस्तु ते शार्ङ्गचक्रासिपाणे १६
तमभ्यनन्दद्भारतं पुष्कलाभि; र्वाग्भिर्ज्येष्ठं पाण्डवं यादवाग्र्यः १७
विविशुश्चाभ्यनुज्ञाता यथास्वानि गृहाणि च १
श्रान्ता भवन्तः सुभृशं तापिताः शोकमन्युभिः ३
विश्रान्ताँल्लब्धविज्ञानाञ्श्वः समेतास्मि वः पुनः ५
बहुरत्नसमाकीर्णं दासीदाससमाकुलम् ६
प्रतिपेदे महाबाहुर्मन्दरं मघवानिव ७
यथा दुर्योधनगृहं तथा दुःशासनस्य च 
प्रासादमालासंयुक्तं हेमतोरणभूषितम् ८
कुबेरभवनप्रख्यं मणिहेमविभूषितम् १०
ददौ प्रीतो महाराज धर्मराजो युधिष्ठिरः ११
पूर्णं पद्मदलाक्षीणां स्त्रीणां शयनसङ्कुलम् १२
सुखप्रबुद्धा राजानमुपतस्थुर्युधिष्ठिरम् १६
यदन्यदकरोद्विप्र तन्मे वक्तुमिहार्हसि १
वासुदेवं पुरस्कृत्य यदकुर्वत पाण्डवाः ३
चातुर्वर्ण्यं यथायोगं स्वे स्वे धर्मे न्यवेशयत् ४
सहस्रनिष्कमेकैकं वाचयामास पाण्डवः ५
धनं सुवर्णं रजतं वासांसि विविधानि च ७
विदुराय च धर्मात्मा पूजां चक्रे यतव्रतः ८
सर्वान्सन्तोषयामास संश्रितान्ददतां वरः ९
युयुत्सोर्धार्तराष्ट्रस्य पूजां चक्रे महायशाः १०
निवेद्य स्वस्थवद्राजन्नास्ते राजा युधिष्ठिरः ११
तथा सर्वं स नगरं प्रसाद्य जनमेजय 
वासुदेवं महात्मानमभ्यगच्छत्कृताञ्जलिः १२
ददर्श कृष्णमासीनं नीलं मेराविवाम्बुदम् १३
उद्यतेवोदयं शैलं सूर्येणाप्तकिरीटिनम् १५
नौपम्यं विद्यते यस्य त्रिषु लोकेषु किञ्चन १५
उवाच मधुराभाषः स्मितपूर्वमिदं तदा १६
कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रसन्नानि तवाच्युत १७
वयं राज्यमनुप्राप्ताः पृथिवी च वशे स्थिता १८
जयः प्राप्तो यशश्चाग्र्यं न च धर्माच्च्युता वयम् १९
तं तथा भाषमाणं तु धर्मराजं युधिष्ठिरम् 
अपक्रान्तो यतो देव तेन मे विस्मितं मनः २
इन्द्रियाणि च सर्वाणि मनसि स्थापितानि ते ३
सर्वश्चैव गणो देव क्षेत्रज्ञे ते निवेशितः ४
यथा दीपो निवातस्थो निरिङ्गो ज्वलतेऽच्युत 
तथासि भगवन्देव निश्चलो दृढनिश्चयः ६
यदि श्रोतुमिहार्हामि न रहस्यं च ते यदि 
ध्यानस्यास्य यथातत्त्वं ब्रूहि धर्मभृतां वर ९
स्मितपूर्वमुवाचेदं भगवान्वासवानुजः १०
मां ध्याति पुरुषव्याघ्रस्ततो मे तद्गतं मनः ११
न सहेद्देवराजोऽपि तमस्मि मनसा गतः १२
ऊढास्तिस्रः पुरा कन्यास्तमस्मि मनसा गतः १३
न च रामेण निस्तीर्णस्तमस्मि मनसा गतः १४
साङ्गांश्च चतुरो वेदांस्तमस्मि मनसा गतः १६
आधारं सर्वविद्यानां तमस्मि मनसा गतः १७
शरणं मामुपागच्छत्ततो मे तद्गतं मनः १८
स हि भूतं च भव्यं च भवच्च पुरुषर्षभ 
वेत्ति धर्मभृतां श्रेष्ठस्ततो मे तद्गतं मनः १९
अभिगम्योपसङ्गृह्य पृच्छ यत्ते मनोगतम् २१
चातुर्वर्ण्यस्य धर्मं च पृच्छैनं पृथिवीपते २२
ज्ञानान्यल्पीभविष्यन्ति तस्मात्त्वां चोदयाम्यहम् २३
श्रुतं मया कथयतां ब्राह्मणानां महात्मनाम् २६
तथा तदनभिध्येयं वाक्यं यादवनन्दन २७
त्वामग्रतः पुरस्कृत्य भीष्मं पश्यामहे वयम् २८
त्वद्दर्शनं महाबाहो तस्मादर्हति कौरवः २९
दर्शनं तस्य लाभः स्यात्त्वं हि ब्रह्ममयो निधिः ३०
पार्श्वस्थं सात्यकिं प्राह रथो मे युज्यतामिति ३१
दारुकं प्राह कृष्णस्य युज्यतां रथ इत्युत ३२
मसारगल्वर्कमयैर्विभङ्गै; र्विभूषितं हेमपिनद्धचक्रम् ३३
कथमुत्सृष्टवान्देहं कं च योगमधारयत् १
समावेशयदात्मानमात्मन्येव समाहितः ३
देवस्थानेन वात्स्येन तथाश्मकसुमन्तुना ५
शरतल्पगतः कृष्णं प्रदध्यौ प्राञ्जलिः स्थितः ७
भीष्मः परमधर्मात्मा वासुदेवमथास्तुवत् ९
तया व्याससमासिन्या प्रीयतां पुरुषोत्तमः १०
युक्त्वा सर्वात्मनात्मानं तं प्रपद्ये प्रजापतिम् ११
यस्मिन्विश्वानि भूतानि तिष्ठन्ति च विशन्ति च 
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव १२
प्राहुर्नारायणं देवं यं विश्वस्य परायणम् १४
अणीयसामणीयांसं स्थविष्ठं च स्थवीयसाम् 
गरीयसां गरिष्ठं च श्रेष्ठं च श्रेयसामपि १५
यं दिव्यैर्देवमर्चन्ति गुह्यैः परमनामभिः १७
भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै दीप्तमग्निमिवारणिः १८
इष्ट्वानन्त्याय गोविन्दं पश्यत्यात्मन्यवस्थितम् १९
क्षये सङ्कर्षणः प्रोक्तस्तमुपास्यमुपास्महे २०
यश्च राजा द्विजातीनां तस्मै सोमात्मने नमः २४
यं विप्रसङ्घा गायन्ति तस्मै वेदात्मने नमः २६
यं सप्ततन्तुं तन्वन्ति तस्मै यज्ञात्मने नमः २७
हिरण्यवर्णः शकुनिस्तस्मै हंसात्मने नमः २९
पृथग्धर्मैः समर्चन्ति तस्मै धर्मात्मने नमः ३२
प्राहुः सप्तदशं साङ्ख्यास्तस्मै साङ्ख्यात्मने नमः ३४
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ३५
शान्ताः संन्यासिनो यान्ति तस्मै मोक्षात्मने नमः ३६
सम्भक्षयति भूतानि तस्मै घोरात्मने नमः ३७
बालः स्वपिति यश्चैकस्तस्मै मायात्मने नमः ३८
सर्गप्रलययोः कर्ता तस्मै कालात्मने नमः ४२
पादौ यस्याश्रिताः शूद्रास्तस्मै वर्णात्मने नमः ४३
सूर्यश्चक्षुर्दिशः श्रोत्रे तस्मै लोकात्मने नमः ४४
यो धारयति भूतानि तस्मै प्राणात्मने नमः ४६
अनादिरादिर्विश्वस्य तस्मै विश्वात्मने नमः ४७
सर्गस्य रक्षणार्थाय तस्मै मोहात्मने नमः ४८
यं ज्ञानिनोऽधिगच्छन्ति तस्मै ज्ञानात्मने नमः ४९
कमण्डलुनिषङ्गाय तस्मै ब्रह्मात्मने नमः ५१
यस्मिन्सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश्च यः 
यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः ५४
अपवर्गोऽसि भूतानां पञ्चानां परतः स्थितः ५५
नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्त्रिषु 
नमस्ते दिक्षु सर्वासु त्वं हि सर्वपरायणम् ५६
तच्च पश्यामि तत्त्वेन यत्ते रूपं सनातनम् ५८
विक्रमेण त्रयो लोकाः पुरुषोऽसि सनातनः ५९
ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम् ६०
यथा विष्णुमयं सर्वं पाप्मा मे नश्यतां तथा ६१
वाग्यज्ञेनार्चितो देवः प्रीयतां मे जनार्दनः ६३
नम इत्येव कृष्णाय प्रणाममकरोत्तदा ६४
त्रैकाल्यदर्शनं ज्ञानं दिव्यं दातुं ययौ हरिः ६५
भीष्मं च शनकैः सर्वे प्रशशंसुः पुनः पुनः ६७
कृपो युयुत्सुः सूतश्च सञ्जयश्चापरं रथम् ७०
नेमिघोषेण महता कम्पयन्तो वसुन्धराम् ७१
कृताञ्जलिं प्रणतमथापरं जनं; स केशिहा मुदितमनाभ्यनन्दत ७२
ततः स च हृषीकेशः स च राजा युधिष्ठिरः 
कृपादयश्च ते सर्वे चत्वारः पाण्डवाश्च ह १
ययुराशु कुरुक्षेत्रं वाजिभिः शीघ्रगामिभिः २
देहन्यासः कृतो यत्र क्षत्रियैस्तैर्महात्मभिः ३
पश्यन्तस्ते कुरुक्षेत्रं ययुराशु महारथाः ६
युधिष्ठिराय प्रोवाच जामदग्न्यस्य विक्रमम् ७
येषु सन्तर्पयामास पूर्वान्क्षत्रियशोणितैः ८
इहेदानीं ततो रामः कर्मणो विरराम ह ९
कथं भूयः समुत्पत्तिः क्षत्रस्यामितविक्रम ११
कथमुत्सादितं क्षत्रं कथं वृद्धिं पुनर्गतम् १२
महर्षीणां कथयतां कारणं तस्य जन्म च १
यथा च जामदग्न्येन कोटिशः क्षत्रिया हताः 
उद्भूता राजवंशेषु ये भूयो भारते हताः २
कुशिको नाम धर्मज्ञस्तस्य पुत्रो महीपतिः ३
उग्रं तपः समातिष्ठत्सहस्राक्षसमो भुवि 
गाधिर्नामाभवत्पुत्रः कौशिकः पाकशासनः ६
तां गाधिः कविपुत्राय सोर्चीकाय ददौ प्रभुः ७
उपयोज्यश्चरुरयं त्वया मात्राप्ययं तव ९
अजय्यः क्षत्रियैर्लोके क्षत्रियर्षभसूदनः १०
एतस्मिन्नेव काले तु तीर्थयात्रापरो नृपः 
गाधिः सदारः सम्प्राप्त ऋचीकस्याश्रमं प्रति १३
भर्तुर्वाक्यादथाव्यग्रा मात्रे हृष्टा न्यवेदयत् १४
माता तु तस्याः कौन्तेय दुहित्रे स्वं चरुं ददौ 
तस्याश्चरुमथाज्ञातमात्मसंस्थं चकार ह १५
धारयामास दीप्तेन वपुषा घोरदर्शनम् १६
जनिष्यते हि ते पुत्रः क्रूरकर्मा महाबलः १८
विश्वं हि ब्रह्म तपसा मया तत्र समर्पितम् १९
उग्रकर्मा भवेत्पुत्रश्चरुर्माता च कारणम् २२
यथा त्वयोक्तं तु वचस्तथा भद्रे भविष्यति २६
तपस्यभिरतं शान्तं जमदग्निं शमात्मकम् २७
सर्वविद्यान्तगं श्रेष्ठं धनुर्वेदे च पारगम् २९
रामं क्षत्रियहन्तारं प्रदीप्तमिव पावकम् २९
एतस्मिन्नेव काले तु कृतवीर्यात्मजो बली 
सहस्रबाहुर्विक्रान्तः प्रादाद्भिक्षामथाग्नये ३२
ददाह कार्तवीर्यस्य शैलानथ वनानि च ३४
ददाह पवनेनेद्धश्चित्रभानुः सहैहयः ३५
दग्धेऽऽश्रमे महाराज कार्तवीर्येण वीर्यवान् ३६
दग्धं तस्माद्रणे रामो बाहूंस्ते छेत्स्यतेऽर्जुन ३७
अज्ञातं कार्तवीर्यस्य हैहयेन्द्रस्य धीमतः ४०
तं रुवन्तं ततो वत्सं जामदग्न्यः स्वमाश्रमम् ४१
प्रत्यानयत राजेन्द्र तेषामन्तःपुरात्प्रभुः ४१
गत्वाश्रममसम्बुद्धं जमदग्नेर्महात्मनः ४२
समित्कुशार्थं रामस्य निर्गतस्य महात्मनः ४३
विक्रम्य निजघानाशु पुत्रान्पौत्रांश्च सर्वशः ४५
ये ते ययातिपतने यज्ञे सन्तः समागताः 
भयात्क्षत्रियवीराणां पर्वतं समुपाश्रितः ५१
ते विवृद्धा महावीर्याः पृथिवीपतयोऽभवन् ५३
अरक्षंश्च सुतान्कांश्चित्तदा क्षत्रिययोषितः ५५
दक्षिणामश्वमेधान्ते कश्यपायाददत्ततः ५६
सन्त्रासाज्जामदग्न्यस्य सोऽपरान्तं महीतलम् ५९
अवर्तन्त द्विजाग्र्याणां दारेषु भरतर्षभ ६१
बाध्यन्ते न च वित्तेषु प्रभुत्वमिह कस्यचित् ६२
पराशरेण दायादः सौदासस्याभिरक्षितः ६८
सर्वकर्मेत्यभिख्यातः स मां रक्षतु पार्थिवः ६९
अङ्गः स गौतमेनापि गङ्गाकूलेऽभिरक्षितः ७२
गोलाङ्गूलैर्महाभागो गृध्रकूटेऽभिरक्षितः ७३
मरुत्पतिसमा वीर्ये समुद्रेणाभिरक्षिताः ७४
सम्यङ्मामभिरक्षन्तु ततः स्थास्यामि निश्चला ७५
एतेषां पितरश्चैव तथैव च पितामहाः 
मदर्थं निहता युद्धे रामेणाक्लिष्टकर्मणा ७६
तेषामपचितिश्चैव मया कार्या न संशयः 
न ह्यहं कामये नित्यमविक्रान्तेन रक्षणम् ७७
अभ्यषिञ्चन्महीपालान्क्षत्रियान्वीर्यसंमतान् ७८
एवमेतत्पुरा वृत्तं यन्मां पृच्छसि पाण्डव ७९
ततो रामस्य तत्कर्म श्रुत्वा राजा युधिष्ठिरः 
गुप्ता रामभयोद्विग्नाः क्षत्रियाणां कुलोद्वहाः ३
यत्र कर्मेदृशं धर्म्यं द्विजेन कृतमच्युत ४
जग्मतुर्यत्र गाङ्गेयः शरतल्पगतः प्रभुः ५
स्वरश्मिजालसंवीतं सायंसूर्यमिवानलम् ६
चत्वारः पाण्डवाश्चैव ते च शारद्वतादयः ८
एकीकृत्येन्द्रियग्राममुपतस्थुर्महामुनीन् ९
परिवार्य ततः सर्वे निषेदुः पुरुषर्षभाः ११
मानसादपि दुःखाद्धि शारीरं बलवत्तरम् १४
शन्तनोर्धर्मशीलस्य न त्वेतच्छमकारणम् १५
किं पुनः शरसङ्घातैश्चितस्य तव भारत १६
सर्वं तज्ज्ञानवृद्धस्य तव पाणाविवाहितम् १८
विदितस्ते महाप्राज्ञ त्वं हि ब्रह्ममयो निधिः १९
सत्यसन्धान्महावीर्याच्छूराद्धर्मैकतत्परात् २१
निसर्गप्रभवं किञ्चिन्न च तातानुशुश्रुम २२
सत्ये तपसि दाने च यज्ञाधिकरणे तथा 
धनुर्वेदे च वेदे च नित्यं चैवान्ववेक्षणे २३
त्वं हि देवान्सगन्धर्वान्ससुरासुरराक्षसान् 
नित्यं विप्रैः समाख्यातो नवमोऽनवमो गुणैः २६
त्रिदशेष्वपि विख्यातः स्वशक्त्या सुमहाबलः २७
मनुष्येषु मनुष्येन्द्र न दृष्टो न च मे श्रुतः 
भवतो यो गुणैस्तुल्यः पृथिव्यां पुरुषः क्वचित् २८
त्वं हि सर्वैर्गुणै राजन्देवानप्यतिरिच्यसे 
तपसा हि भवाञ्शक्तः स्रष्टुं लोकांश्चराचरान् २९
ये हि धर्माः समाख्याताश्चातुर्वर्ण्यस्य भारत 
चातुराश्रम्यसंसृष्टास्ते सर्वे विदितास्तव ३१
साङ्ख्ये योगे च नियता ये च धर्माः सनातनाः ३२
धर्मशास्त्रं च सकलं नित्यं मनसि ते स्थितम् ३४
ये च केचन लोकेऽस्मिन्नर्थाः संशयकारकाः 
तेषां छेत्ता नास्ति लोके त्वदन्यः पुरुषर्षभ ३५
भवद्विधा ह्युत्तमबुद्धिविस्तरा; विमुह्यमानस्य जनस्य शान्तये ३६
किञ्चिदुन्नाम्य वदनं प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् १
अपवर्गोऽसि भूतानां पञ्चानां परतः स्थितः ३
योगेश्वर नमस्तेऽस्तु त्वं हि सर्वपरायणम् ४
तेन पश्यामि ते दिव्यान्भावान्हि त्रिषु वर्त्मसु ५
दिशो भुजौ रविश्चक्षुर्वीर्ये शक्रः प्रतिष्ठितः ७
वपुर्ह्यनुमिमीमस्ते मेघस्येव सविद्युतः ८
यच्छ्रेयः पुण्डरीकाक्ष तद्ध्यायस्व सुरोत्तम ९
ततो वपुर्मया दिव्यं तव राजन्प्रदर्शितम् १०
दमे तपसि सत्ये च दाने च निरतः शुचिः १२
तव ह्युपस्थिता लोका येभ्यो नावर्तते पुनः १३
ततः शुभैः कर्मफलोदयैस्त्वं; समेष्यसे भीष्म विमुच्य देहम् १४
एते हि देवा वसवो विमाना; न्यास्थाय सर्वे ज्वलिताग्निकल्पाः 
अन्तर्हितास्त्वां प्रतिपालयन्ति; काष्ठां प्रपद्यन्तमुदक्पतङ्गम् १५
अतः स्म सर्वे त्वयि संनिकर्षं; समागता धर्मविवेचनाय १७
प्रब्रूहि धर्मार्थसमाधियुक्त; मर्थ्यं वचोऽस्यापनुदास्य शोकम् १८
श्रुत्वा शान्तनवो भीष्मः प्रत्युवाच कृताञ्जलिः १
तव वाक्यमभिश्रुत्य हर्षेणास्मि परिप्लुतः २
यदा वाचोगतं सर्वं तव वाचि समाहितम् ३
यद्धि किञ्चित्कृतं लोके कर्तव्यं क्रियते च यत् 
त्वत्तस्तन्निःसृतं देव लोका बुद्धिमया हि ते ४
धर्मकामार्थशास्त्राणां सोऽर्थान्ब्रूयात्तवाग्रतः ५
गात्राणि चावसीदन्ति न च बुद्धिः प्रसीदति ६
न च मे प्रतिभा काचिदस्ति किञ्चित्प्रभाषितुम् 
पीड्यमानस्य गोविन्द विषानलसमैः शरैः ७
मर्माणि परितप्यन्ते भ्रान्तं चेतस्तथैव च ८
त्वत्संनिधौ च सीदेत वाचस्पतिरपि ब्रुवन् १०
न दिशः सम्प्रजानामि नाकाशं न च मेदिनीम् 
तद्ब्रवीह्याशु सर्वेषामागमानां त्वमागमः १२
महावीर्ये महासत्त्वे स्थिते सर्वार्थदर्शिनि १४
न च ते क्वचिदासक्तिर्बुद्धेः प्रादुर्भविष्यति १७
सत्त्वस्थं च मनो नित्यं तव भीष्म भविष्यति 
चिन्तयिष्यसि तत्राग्र्या बुद्धिस्तव भविष्यति १९
ऋग्यजुःसामसंयुक्तैर्वचोभिः कृष्णमर्चयन् २२
पपात यत्र वार्ष्णेयः सगाङ्गेयः सपाण्डवः २३
शान्तायां दिशि शान्ताश्च प्रावदन्मृगपक्षिणः २५
दहन्वनमिवैकान्ते प्रतीच्यां प्रत्यदृश्यत २६
भीष्ममामन्त्रयां चक्रू राजानं च युधिष्ठिरम् २७
सात्यकिः सञ्जयश्चैव स च शारद्वतः कृपः २८
श्वः समेष्याम इत्युक्त्वा यथेष्टं त्वरिता ययुः २९
प्रदक्षिणमुपावृत्य रथानारुरुहुः शुभान् ३०
हयैः सुपर्णैरिव चाशुगामिभिः; पदातिभिश्चात्तशरासनादिभिः ३१
पुरश्च पश्चाच्च यथा महानदी; पुरर्क्षवन्तं गिरिमेत्य नर्मदा ३२
दिवाकरापीतरसास्तथौषधीः; पुनः स्वकेनैव गुणेन योजयन् ३३
ततः पुरं सुरपुरसंनिभद्युति; प्रविश्य ते यदुवृषपाण्डवास्तदा 
यथोचितान्भवनवरान्समाविश; ञ्श्रमान्विता मृगपतयो गुहा इव ३४
याममात्रावशेषायां यामिन्यां प्रत्यबुध्यत १
अवलोक्य ततः पश्चाद्दध्यौ ब्रह्म सनातनम् २
अस्तुवन्विश्वकर्माणं वासुदेवं प्रजापतिम् ३
शङ्खानकमृदङ्गांश्च प्रवाद्यन्त सहस्रशः ४
प्रहास इव विस्तीर्णः शुश्रुवे तस्य वेश्मनः ५
उच्चेरुर्मधुरा वाचो गीतवादित्रसंहिताः ६
आदर्शे विमले कृष्णस्ततः सात्यकिमब्रवीत् ९
अपि सज्जो महातेजा भीष्मं द्रष्टुं युथिष्ठिरः १०
समीपमापगेयस्य प्रयास्यति जनार्दनः १२
यदत्रानन्तरं कृत्यं तद्भवान्कर्तुमर्हति १३
न सैनिकैश्च यातव्यं यास्यामो वयमेव हि १४
न च पीडयितव्यो मे भीष्मो धर्मभृतां वरः 
अतः पुरःसराश्चापि निवर्तन्तु धनञ्जय १५
ततो नेच्छामि कौन्तेय पृथग्जनसमागमम् १६
युक्तं रथवरं तस्मा आचचक्षे नरर्षभ १७
भूतानीव समस्तानि ययुः कृष्णनिवेशनम् १८
मेघघोषै रथवरैः प्रययुस्ते महारथाः २०
गां खुराग्रैस्तथा राजँल्लिखन्तः प्रययुस्तदा २२
क्षेत्रं धर्मस्य कृत्स्नस्य कुरुक्षेत्रमवातरन् २३
आस्ते ब्रह्मर्षिभिः सार्धं ब्रह्मा देवगणैर्यथा २४
भीमो गाण्डीवधन्वा च यमौ सात्यकिरेव च २५
ऋषीनभ्यर्चयामासुः करानुद्यम्य दक्षिणान् २५
अभ्याजगाम गाङ्गेयं ब्रह्माणमिव वासवः २६
ददर्श स महाबाहुर्भयादागतसाध्वसः २७
देवव्रते महाभागे शरतल्पगतेऽच्युते १
गाङ्गेये पुरुषव्याघ्रे पाण्डवैः पर्युपस्थिते २
हतेषु सर्वसैन्येषु तन्मे शंस महामुने ३
उवाच पाण्डवान्सर्वान्हतशिष्टांश्च पार्थिवान् ७
कृत्स्नान्हि विविधान्धर्मांश्चातुर्वर्ण्यस्य वेत्त्ययम् ९
तं शीघ्रमनुयुञ्जध्वं संशयान्मनसि स्थितान् १०
प्रष्टुं चाशक्नुवन्तस्ते वीक्षां चक्रुः परस्परम् ११
नान्यस्त्वद्देवकीपुत्र शक्तः प्रष्टुं पितामहम् १२
त्वं हि नस्तात सर्वेषां सर्वधर्मविदुत्तमः १३
न ग्लायते च हृदयं न च ते व्याकुलं मनः १६
तत्सर्वमनुपश्यामि पाणौ फलमिवाहितम् १८
शिष्टैश्च धर्मो यः प्रोक्तः स च मे हृदि वर्तते 
देशजातिकुलानां च धर्मज्ञोऽस्मि जनार्दन २०
चतुर्ष्वाश्रमधर्मेषु योऽर्थः स च हृदि स्थितः 
वक्तुं श्रेयः समर्थोऽस्मि त्वत्प्रसादाज्जनार्दन २३
स्वयं किमर्थं तु भवाञ्श्रेयो न प्राह पाण्डवम् 
मत्तः सर्वेऽभिनिर्वृत्ता भावाः सदसदात्मकाः २५
तावत्तवाक्षया कीर्तिर्लोकाननु चरिष्यति २८
वेदप्रवादा इव ते स्थास्यन्ति वसुधातले २९
स फलं सर्वपुण्यानां प्रेत्य चानुभविष्यति ३०
तावत्तस्याक्षयं स्थानं भवतीति विनिश्चितम् ३२
धर्माननुयुयुक्षन्तस्तेभ्यः प्रब्रूहि भारत ३३
कुशलो राजधर्माणां पूर्वेषामपराश्च ये ३४
ज्ञातारमनुधर्माणां त्वां विदुः सर्वपार्थिवाः ३५
ऋषयश्च हि देवाश्च त्वया नित्यमुपासिताः ३६
धर्माञ्शुश्रूषमाणेभ्यः पृष्टेन च सता पुनः ३७
अप्रतिब्रुवतः कष्टो दोषो हि भवति प्रभो ३८
तव प्रसादाद्गोविन्द भूतात्मा ह्यसि शाश्वतः १
अहृष्यन्नृषयः सर्वे स मां पृच्छतु पाण्डवः ३
यस्य नास्ति समः कश्चित्स मां पृच्छतु पाण्डवः ४
यस्मिन्नोजश्च तेजश्च स मां पृच्छतु पाण्डवः ५
सत्यं दानं तपः शौचं शान्तिर्दाक्ष्यमसम्भ्रमः 
यस्मिन्नेतानि सर्वाणि स मां पृच्छतु पाण्डवः ६
कुर्यादधर्मं धर्मात्मा स मां पृच्छतु पाण्डवः ७
संमानयति सत्कृत्य स मां पृच्छतु पाण्डवः ८
यो ददाति सतां नित्यं स मां पृच्छतु पाण्डवः ९
शान्तः श्रुतरहस्यश्च स मां पृच्छतु पाण्डवः १०
अर्घ्यार्हानिषुभिर्हत्वा भवन्तं नोपसर्पति १३
क्षत्रियाणां तथा कृष्ण समरे देहपातनम् १४
मिथ्याप्रवृत्तान्यः सङ्ख्ये निहन्याद्धर्म एव सः १५
