सा लोकान्ब्रह्मलोकादीन्गत्वा वैन्यभयात्तदा ।। ३६१७७ ।।
संददर्शाग्रतो वैन्यं कार्मुकोद्यतपाणिकम् ।।
ज्वलद्भिर्निशितैर्बाणैर्दीप्ततेजसमच्युतम् ।। ३६१७८ ।।
महायोगं महात्मानं दुर्द्धर्षममरैरपि ।।
उवाच वैनं नाधर्मः स्त्रीवधे परिपश्यति ।। ३६१८० ।।
मयि लोकाः स्थिता राजन्मयेदं धार्यते जगत् ।। ३६१८१ ।।
मत्कृते न विनश्येयुः प्रजाः पार्थिव वर्द्धिताः ।।
स मां नर्हसि वै हंतुं श्रेयस्त्वं च चिकीर्षसि ।। ३६१८२ ।।
उपायतः समारब्धा सर्वे सिद्ध्यन्त्युपक्रमाः ।। ३६१८३ ।।
हत्वापि मां न शक्तस्त्वं प्रजानां पालने नृप ।।
अवध्यश्च स्त्रियः प्राहुस्तिर्यग्योनिगतेष्वपि ।।
एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा तस्या महामनाः ।।
क्रोधं निगृह्य धर्मात्मा वसुधामिदमब्रवीत् ।। ३६१८६ ।।
एकस्यार्थाय यो हन्यादात्मनो वा परस्य च ।।
एकं प्राणी बहून्वापि कर्म तस्यास्ति पातकम् ।। ३६१८७ ।।
यस्मिंस्तु निहते भद्रे जीवंते बहवः सुखम् ।।
तस्मिन्हते नास्ति शुभे पातकं चोपपातकम् ।। ३६१८८ ।।
सोऽहं प्रजानिमित्तं त्वां हनिष्यामि वसुन्धरे ।।
यदि मे वचनं नाद्य करिष्यसि जगद्धितम् ।। ३६१८९ ।।
त्वां निहत्याशु बाणेन मच्छासनपराङ्मुखीम् ।।
संजीवय प्रजा नित्यं शक्ता ह्यसि न संशयः ।। ३६१९१ ।।
दुहितृत्वं च मे गच्छ चैवमेतमहं शरम् ।।
नियच्छेयं त्वद्वधार्थमुद्यंतं घोरदर्शनम् ।। ३६१९२ ।।
सर्वमेतदहं राजन्विधास्यामि न संशयः ।। ३६१९३ ।।
समां च कुरु सर्वत्र मां त्वं धर्म्मभृतां वर ।।
यथा विस्पंदमानं मे क्षीरं सर्वत्र भावयेत् ।। ३६१९४ ।।
तत उत्सारयामास शिलाजालनि सर्वशः ।।
धनुष्कोट्या तथा वैन्यस्तेन शैला विवर्द्धिताः ।। ३६१९५ ।।
मन्वंतरेष्वतीतेषु विषमासीद्वसुन्धरा ।।
स्वभावेना भवत्तस्याः समानि विषमाणि च ।। ३६१९६ ।।
प्रविभागः पुराणां वा ग्रामाणां वापि विद्यते ।। ३६१९७ ।।
न सस्यानि न गोरक्षं न कृषिर्न वणिक्पथः ।।
वैवस्वतेंऽतरे तस्मिन्सर्व स्यैतस्य संभवः ।।
समत्वं यत्र यत्रासीद्भूमेः कस्मिंश्चिदेव हि ।। ३६१९९ ।।
तत्र तत्र प्रजास्ता वै निवसंति च सर्वशः ।।
कृच्छ्रेणैव तदा तासामित्येवमनुशुश्रुम ।।
वैन्यात्प्रभृति लोकेऽस्मिन्सर्वस्यैतस्य संभवः ।। ३६२०१ ।।
स कल्पयित्वा वत्सं तु चाक्षुषं मनुमीश्वरः ।।
पृथुर्दुदोह सस्यानि स्वे तले पृथिवीं ततः ।। ३६२०२ ।।
तेनान्नेन ततस्ता वै वर्त्तयन्ति शुभाः प्रजाः ।।
ऋषिभिः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुंधरा ।। ३६२०३ ।।
वत्सः सोमस्त्वभूत्तेषां दोग्धा चापि बृहस्पतिः ।।
छन्दासिपात्रमासीत्तु गायत्र्यादीनि सर्वशः ।। ३६२०४ ।।
क्षीरमासीत्तदा तेषां तपो ब्रह्म च शाश्वतम् ।।
पुनस्ततो देवगणैः पुरंदरपुरोगमैः ।। ३६२०५ ।।
वत्सस्तु मघवानासीद्दोग्धा च सविता विभुः ।। ३६२०६ ।।
क्षीरमूर्जं च मधु च वर्त्तंते तेन देवताः ।।
पितृभिः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुन्धरा ।। ३६२०७ ।।
वैवस्वतो यमस्त्वासीत्तेषां वत्सः प्रतापवान् ।। ३६२०८ ।।
अन्तकश्चाभवद्दोग्धा पितॄणां बलवान्प्रभुः ।।
असुरैः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुन्धरा ।। ३६२०९ ।।
आयसं पात्रमादाय किल मायश्च सर्वशः ।।
विरोचनस्तु प्राह्रादिर्वत्सस्तेषां महायशाः ।। ३६२१० ।।
त्रत्विग्द्विमूर्द्धा दैत्यानां दोग्धाऽभूद्दितिनन्दनः ।।
पायसा ते च मायाभिः सर्वे मायाविनोऽसुराः ।। ३६२११ ।।
वर्त्तयन्ति महावीर्यास्तदेषां परमं बलम् ।।
नागैस्तु श्रूयते दुग्धा वत्सं कृत्वा तु तक्षकम् ।। ३६२१२ ।।
तेषां वै वासुकिर्दोग्धा काद्रवेयः प्रतापवान् ।। ३६२१३ ।।
नागानां वै द्विजश्रेष्ठ सर्पाणां चैव सर्वशः ।।
तेनैव वर्त्तयंत्युग्रा महाकाया विषोल्बणाः ।। ३६२१४ ।।
तदाहारास्तदाचारास्त द्वीर्यास्तदुपाश्रयाः ।।
दोग्धा रजतनाभस्तु पिता मणिधरस्य यः ।। ३६२१६ ।।
यज्ञात्मजो महातेजा वशी च सुमहायशाः ।।
तेन ते वर्त्तयन्तीति परमर्थतया च ह ।। ३६२१७ ।।
ब्रह्मा ब्राह्यास्तु वै दोगधा तेषामासीत्कुबेरकः ।। ३६२१८ ।।
वत्सः सुमाली बलवान्क्षीरं रुधिरमेव च ।।
कपालपात्रे निर्दुग्धा ह्यंतर्द्धनं च राक्षसैः ।। ३६२१९ ।।
तेन क्षीरेण रक्षांसि वर्त्तयन्तीह सर्वशः ।।
तेषां वसुरुचिस्त्वासीद्दोग्धा पुत्रो मुनेः शुभः ।। ३६२२१ ।।
गंधर्वराजोऽतिबलो महात्मा सूर्यसन्निभः ।।
तदौषधीर्मूर्तिमती रत्नानि विविधानि च ।।
वत्सस्तु हिमवानासीद्दोग्धा मेरुर्महागिरिः ।। ३६२२३ ।।
पात्रं तु शैलमेवासीत्तेन शैलाः प्रतिष्ठिताः ।।
श्रूयते वृक्षवीरुद्भिः पुनर्दुग्धा वसुन्धरा ।। ३६२२४ ।।
पालाशं पात्रमादाय छिन्नदग्धप्ररोहणम् ।।
कामधुक् पुष्पितः शालः प्लक्षो वत्सो यशस्विनाम् ।। ३६२२५ ।।
सैव धात्री विधात्री च धारणी च वसुन्धरा ।। ३६२२६ ।।
दुग्धा हितार्थं लोकानां पृथुनेति हि नः श्रुतम् ।।
चराचरस्य लोकस्य प्रतिष्ठा योनिरेव च ।। ३६२२७ ।।
शेषमन्वन्तराश्यानं पृथिवीदोहनं च नाम षट्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।। ३६ ।।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागःअध्यायः३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१० धर्ममेघा नाम दशमी भूमिः
उपक्रमगाथाः।
पूजयन्ति सुगतं तथागतम्।
अन्तरीक्षगतिप्राप्तिहर्षिताः।
भ्रामयन्ति रुचिरान् वरान् शतम्।
तस्य रश्मिगणना त्वजानितुम्।
शोधयन्ति द्विपदेन्द्र दृश्यते।
अन्तरीक्षसमप्राप्तधर्मताम्।
मरुकन्या जिनं लोक्य तूष्णीभूताः शमे रताः।
खगपथसदृशानामन्तरीक्षसमानाम्।
दशबलसमतुल्यं जायते बोधिचित्तम्।
त्रिभुवनहितकार्ये जायते बोधिचित्तम्।
त्रिभुवनहितसाध्यं जायते बोधिचित्तम्।
सपदि मनसि तेषां जायते बोधिचित्तम्।
विजितकलिबलौघास्त्यक्तमानानुषङ्गाः।
झटिति मनसि तेषां जायते बोधिचित्तम्।
दश पारमिताः पूर्य दशभूमीश्वरो भवेत्।
भूयोऽपि कथ्यते ह्येतच्छ्रुणुतैवं समासतः।
तदा प्रमुदितां प्राप्तो जम्बूद्वीपेश्वरो भवेत्।
एतद्धर्मानुभावेन संवरं समुपाचरेत्।
ततः स विमलां प्राप्तश्चातुर्द्वीपेश्वरो भवेत्।
ततः प्रभाकरीप्राप्तस्त्रयस्त्रिंशाधिपो भवेत्।
सत्त्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य क्षान्तिपारंगतो भवेत्।
एतत्पुण्यविपाकैः स वीर्यव्रतमुपाश्रयेत्।
सम्यग्दृष्टौ प्रतिष्ठाप्य बोधयित्वा प्रयत्नतः।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य वीर्यपारंगतो भवेत्।
ततः सुदुर्जयाप्राप्तः संतुषिताधिपो भवेत्।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य ध्यानपारंगतो भवेत्।
ततश्चाभिमुखीप्राप्तः सुनिर्मिताधिपो भवेत्।
शून्यतासु प्रतिष्ठाप्य बोधयित्वा प्रयत्नतः।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य प्रज्ञापारंगतो भवेत्।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य ह्युपायपारगो भवेत्।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य प्रणिधिपारगो भवेत्।
ततः साधुमतीप्राप्तो महाब्रह्मा भवेत् कृती।
सत्त्वाशयपरिज्ञाने प्रतिष्ठाप्य प्रबोधयन्।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य बलपारंगतो भवेत्।
धर्ममेघां ततः प्राप्तो महेश्वरो भवेत् कृती।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य ज्ञानपारंगतो भवेत्।
सर्वाकारगुणाधारः सर्वज्ञो धर्मराड् भवेत्।
इति मत्वा भवद्भिश्च संबोधिपदलब्धये।
दशपारमितापूर्यै चरितव्यं समाहितैः।
तथा बोधिं शिवां प्राप्य चतुर्मारान् विजित्य च।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य निर्वृतिं समवाप्स्यथ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०९ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गुणानां लक्षणं तात भवता कथितं किल ।
न तृप्तोऽस्मि पिबन्मिष्टं त्वन्मुखात्प्रच्युतं रसम् ।
गुणानां तु परिज्ञानं यथावदनुवर्णय ।
येनाहं परमां शान्तिमधिगच्छामि चेतसि ।
इति पृष्टस्तु पुत्रेण नारदेन महात्मना ।
उवाच च जगत्कर्ता रजोगुणसमुद्‌भवः ।
शृणु नारद वक्ष्यामि गुणानां परिवर्णनम् ।
सम्यङ्‌ नाहं विजानामि यथामति वदामि ते ।
सत्त्वं तु केवलं नैव कुत्रापि परिलक्ष्यते ।
मिश्रीभावात्तु तेषां वै मिश्रत्वं प्रतिभाति वै ।
यथा काचिद्वरा नारी सर्वभूषणभूषिता ।
हावभावयुता कामं भर्तुः प्रीतिकरी भवेत् ।
दुःखं मोहं सपत्‍नीषु जनयत्यपि सैव हि ।
एवं सत्त्वेन तेनैव स्त्रीत्वमापादितेन च ।
रजसस्तमसश्चैव जनिता वृत्तिरन्यथा ।
रजसा स्त्रीकृतेनैव तमसा च तथा पुनः ।
अन्योन्यस्य समायोगादन्यथा प्रतिभाति वै ।
अवस्थानात्स्वभावेषु न वै जात्यन्तराणि च ।
लक्ष्यते विपरीतानि योगान्नारद कुत्रचित् ।
लज्जामाधुर्ययुक्ता च तथा विनयसंयुता ।
कामशास्त्रविधिज्ञा च धर्मशास्त्रेऽपि सम्मता ।
भर्तुःप्रीतिकरी भूत्वा सपत्‍नीनां च दुःखदा ।
चोरैरुपद्रुतानां हि साधूनां सुखदा भवेत् ।
यथा च दुर्दिनं जातं महामेघघनावृतम् ।
सिंचद्‌भूमिं प्रवर्षद्वै तमोरूपमुदाहृतम् ।
बीजोपस्करयुक्तानां सुखदं प्रभवत्युत ।
अप्रच्छन्नगृहाणां च दुर्भगानां विशेषतः ।
तृणकाष्ठगृहीतानां दुःखदं गृहमेधिनाम् ।
स्वभावस्था गुणाः सर्वे विपरीता विभान्ति वै ।
यदाङ्गानि लघून्येव नेत्रादीनीन्द्रियाणि च ।
निर्मलं च तथा चेतो गृह्णाति विषयान्न तान् ।
तदा सत्त्वं शरीरे वै मन्तव्यञ्च समुत्कटम् ।
जृम्भां स्तम्भं च तन्द्रां च चलञ्चैव रजः पुनः ।
यदा तदुत्कटं जातं देहे यस्य च कस्यचित् ।
कलिं मृगयते कर्तुं गन्तुं ग्रामान्तरं तथा ।
गुरुमावरणं कामं तमो भवति तद्यदा ।
तदाङ्गानि गुरूण्याशु प्रभवन्त्यावृतानि च ।
इन्द्रियाणि मनः शून्यं निद्रां नैवाभिवाञ्छति ।
विभिन्नलक्षणाः प्रोक्ताः पितामह गुणास्त्रयः ।
कथमेकत्र संस्थाने कार्यं कुर्वन्ति शाश्वतम् ।
परस्परं मिलित्वा हि विभिन्नाः शत्रवः किल ।
एकत्रस्थाः कथं कार्यं कुर्वन्तीति वदस्व मे ।
शृणु पुत्र प्रवक्ष्यामि गुणास्ते दीपवृत्तयः ।
प्रदीपश्च यथा कार्यं प्रकरोत्यर्थदर्शनम् ।
वर्तिस्तैलं यथार्चिश्च विरुद्धाश्च परस्परम् ।
विरुद्धं हि तथा तैलमग्निना सह सङ्गतम् ।
तैलं वर्तिविरोध्येव पावकोऽपि परस्परम् ।
एवं प्रकृतिजाः प्रोक्ता गुणाः सत्यवतीसुत ।
विश्वस्य कारणं ते वै मया पूर्वं यथा श्रुतम् ।
इत्युक्तं नारदेनाथ मम सर्वं सविस्तरम् ।
गुणानां लक्षणं सर्वं कार्यं चैव विभागशः ।
आराध्या परमा शक्तिर्यया सर्वमिदं ततम् ।
अकर्ता पुरुषः पूर्णो निरीहः परमोऽव्ययः ।
ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रःसूर्यश्चन्द्रः शचीपतिः ।
वह्निर्वायुस्तथा पूषा सेनानीश्च विनायकः ।
सर्वे शक्तियुताः शक्ताः कर्तुं कार्याणि स्वानि च ।
अन्यथा तेऽप्यशक्ता वै प्रस्पन्दितुमनीश्वराः ।
सा चैव कारणं राजन् जगतः परमेश्वरी ।
समाराधय तां भूप कुरु यज्ञं जनाधिप ।
पूजनं परया भक्त्या तस्या एव विधानतः ।
अस्पष्टमपि यन्नाम प्रसङ्गेनापि भाषितम् ।
ददाति वाञ्छितानर्थान्दुर्लभानपि सर्वथा ।
ऐ ऐ इति भयार्तेन दृष्ट्वा व्याघ्रादिकं वने ।
तत्र सत्यव्रतस्यैव दृष्टान्तो नृपसत्तम ।
प्रत्यक्ष एव चास्माकं मुनीनां भावितात्मनाम् ।
ब्राह्मणानां समाजेषु तस्योदाहरणं बुधैः ।
कथ्यमानं मया राजञ्छ्रुतं सर्वं सविस्तरम् ।
अनक्षरो महामूर्खो नाम्ना सत्यव्रतो द्विजः ।
श्रुत्वाऽक्षरं कोलमुखात्समुच्चार्य स्वयं ततः ।
बिन्दुहीनं प्रसंगेन जातोऽसौ विबुधोत्तमः ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे गुणपरिज्ञानवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरन्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतव ।
तत्त्द् गतिवशन्नित्यं यथा दृक्-तुल्यतां ग्रहाः।
यस्मिन् पक्षे यत्र काले येन दृग्गणितैक्यम्।
दृश्यते तेन पक्षेण कुर्यात्तिथ्यादिनिर्णयम्॥
श्री शङ्कराचार्यमथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यं
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम्॥
अग्निपुराणम्अध्यायः ९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सम्पातिवचनं श्रुत्वा हनुमानङ्गदादयः।
शतयोजनविस्तीर्णं पुप्लुवेऽब्धिं स मारुतिः ।। २ ।।
दृष्ट्वोत्थितञ्च मैनाकं सिंहिकां विनिपात्य च ।
लङ्कां दृष्ट्वा राक्षसानां गृहाणि वनितागृहे ।। ३ ।।
विभीषणस्येन्द्रजितो गृहेऽन्येषां च रक्षसाम् ।। ४ ।।
अशोकवनिकां गत्वा दृष्टवाञ्छिंशपातले ।। ५ ।।
रावणं शिशपास्थोऽथ नेति सीतान्तु वादिनीम् ।। ६ ।।
भव भार्या रावणस्य राक्षसीर्वादिनीः कपिः।
गते तु रावणे प्राह राजा दशरथोऽभवत् ।। ७ ।।
रामपत्नी जानकी त्वं रावणेन हृता बलात् ।। ८ ।।
रामः सुग्रीवमित्रस्त्वा मार्गयन् प्रैषयच्च माम् ।
भूयोऽग्रे चोपविष्टं तमुवाच यदि जीवति ।। १० ।।
रामः कथं न नयति शङ्कितामब्रवीत् कपिः।
रामः सीते न जानीते ज्ञात्वा त्वां स नयिष्यति ।। ११ ।।
साभिज्ञानं देहि मे त्वं मणिं सीताऽददत्कपौ ।। १२ ।।
उवाच मां यथा रामो नयेच्छीघ्रं तथा कुरु।
सीताऽब्रवलीद्धनूमन्तं नयतां मां हि राघवः ।। १५ ।।
हनूमान् स दशग्रीवदर्शनोपायमाकरोत्।
वनं बभञ्च तत्पालान् हत्वा दन्तनखादिभिः ।। १६ ।।
हत्वा तु किङ्करान् सर्वान् सप्त मन्त्रिसुतानपि।
पुत्रमक्षं कुमारञ्च शक्रजिच्चबबन्ध तम् ।। १७ ।।
उवाच रावणः कस्त्वं मारुतिः प्राह रावणम् ।। १८ ।।
रामबाणैर्हतः सार्द्धं लङ्कास्थै राक्षसैर्ध्रुवम् ।। १९ ।।
दीपयामास लाङ्गूलं दीप्तपुच्छः स मारुतिः ।।२० ।।
जित्वा दधिमुखादींश्च दृष्ट्वा तेऽब्रवन् ।। २२ ।।
हनूमानब्रवोद्रामं लङ्घयित्वाऽब्धिमागतः ।। २४ ।।
हत्वा त्वं रावणं सीतां प्रास्यसे राम मा शुचः ।। २५ ।।
गृहीत्वा तं मणिं रामो रुरोद विरहातुरः ।
तथा विना न जीवामि सुग्रीवाद्यैः प्रबोधितः।
समुद्रतीरं गतवान् तत्र रामं विभीषणः ।। २७ ।।
रामाय देहि सीतां त्वमित्युक्तेनासहायवान् ।। २८ ।।
समुद्रं प्रार्थयन्मार्गं यदा नायात्तदा शरैः ।। २९ ।।
नलेन सेतुं बद्‌ध्वाब्धौ लङ्कां व्रज गभीरकः ।। ३० ।।
अहं त्वया कृतः पूर्वं रामोऽपि नलसेतुना।
कृतेन तरुशैलाद्यैर्गतः पारं महोदधेः ।।
वानरैः स सुवेलस्थः सह लङ्कां ददर्शवै ।। ३१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
रत्नकेयूरशोभितम् ।
इन्द्रादिसुरमौलिस्थस्फुरन्माणिक्यदीप्तिभिः।
मे दृशौ पातु सोमसूर्याग्निलोचनः ।
मे सिंहनासस्तु मुखं लक्ष्मीमुखप्रियः ।
पात्विन्दुवदनः सदा प्रह्लादवन्दितः।
योगिसाध्यश्च निवासं पातु मे हरिः ।
मे पातु गुह्यानां मन्त्राणां गुह्यरूपदृक्।
पुरुषः पातु मे सर्वशस्तनुम्।
यः पठेन्नित्यं सर्वपापात्प्रमुच्यते।
कामयते कामान् तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
जयमाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
ग्रहाणां विनिवारणम् ।
दूरोत्सारणकारणम्।
धृतं येन सिध्येयुस्तस्य कार्याणि।
स्वं स्वमेव जयं लभेत्।
त्रिसन्ध्यं वा यः पठेन्नियतो नरः ।
भूतिं मुक्तिं च विन्दति।
यः पठेत् शुद्धमानसः ।
मन्त्रस्य मन्त्रसिद्धिः प्रजायते।
मन्त्रराजेन कृत्वा भस्माभिमन्त्रणम्।
रोगा प्रणश्यन्ति ये च स्युः कुक्षिसंभवाः।
चिन्तितं यस्तु स तच्चाप्नोत्यसंशयम्।
घूर्णयन्तं शरनिकरशतैः दिव्यसिंहं नमामि ।‘
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तःपरगुणपरमाणून् पर्वतीकृत्य नित्यम् निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः -भर्तृहरिः
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ॥
ओमितयेतदकशरमिदँ् सर्वं तसयोपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव ।
यच्चन्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।
 निः + आशा  निरः +आशा
કુમારસંભવની अस्ति उतरस्याम दिशि देवतात्मा हिमालयोनाम नगाधिराजः, पूर्वापरोतोय निधिम अगाह्य स्थितः पृथ्वीव्यायाम इवमानंदडः ।
મેઘદૂત कश्चित्कान्ताविरहगुरुणा स्वाधिकारप्रमत्तः, शापेनास्तंगमितमहिमा वर्षभोग्येण भर्तुः।,
पठ् + ल्युट् = पठन
वाचः शौचं च मनसः शौचन्द्रियनिग्रहः।
‘’,;; ’āṇ 
पूर्वम् ३।२।९८
अनन्तरम् ३।२।१००
काशिका-वृत्तिः
उपसर्गे च संज्ञायाम् ३।२।९९
उपसर्गे च उपपदे जनेः डः प्रत्ययो भवति संज्ञायां विषये। समुदायोपाधिः संज्ञा। अथेमा मानवीः प्रजाः।
उपसर्गे च संज्ञायाम् ८१६, ३।२।९९
"समुदायोपाधिः"इति। धातूपसर्गप्रत्ययसमुदायेन यदि संज्ञा गम्यत इएवं प्रत्ययार्थो भवति, नान्यथेति दर्शयति-- "{प्रजाः- काशिका} प्रजाः" इति। प्राणिसमुदायस्यैषा संज्ञेति। यद्यस्य सूत्रस्य प्रजेत्येतदेवोदाहरणम्, तदा "प्रे जनः संज्ञायाम्िति वक्तव्ये प्रजेति सिध्यत्येव, किमुपसर्गग्रहणेन? उपसर्गग्रहणमुत्तरार्थम्; "अनौ कर्मणि" इत्युपसर्गे यथा स्यात्, कर्मप्रवचीये मा भूत्। अथानन्त्यस्य प्रयोगविषयस्यान्यस्मिन्नुपपदे कदाचित् प्रत्ययो दृश्यते यदि, तदैतदर्थमपि॥
उपसर्गे च। "जनेर्ड" इति शेषः। संज्ञायामिति समुदायोपाधिः।
पूर्वम् ४।४।१३०
अनन्तरम् ४।४।१३२
काशिका-वृत्तिः
वेशोयशाऽदेर् भगान्तात् प्रातिपदिकात् मत्वर्थे खः प्रत्ययो भवति। योगविभागो यथासङ्ख्यनिरासार्थः उत्तरार्थश्च। चकारात् यत्। वेशोभगीनः, वेशोभग्यः। यशोभगीनः, यशोभग्यः।
"योगविभागः" इत्यादि। यदि पूर्वसूत्र एव खग्रहणं क्रियते; द्वे प्रकृती प्रत्ययावपि द्वावेवेति सामथ्र्याद्यथासंख्यं प्रसज्येत। तस्मात् तन्निरासार्थो योगविभागः।ननु "यथासंख्यमनुदेशः समानाम्"  इत्यत्र इह कस्मान्न भवति---"वेशोयशञादेर्भगाद्यल् ख च" इति दर्शयितवा स्वरितेन लिङ्गेन यथासंख्यमित्युक्तम्? तदेकयोगतामभ्युपेत्य। भवतु नामैकयोगः, तथापि यथासंख्यं न भवतीति दर्शनार्थम्, तत कुतो यथासंख्य निरासार्थो योगविभाग? अत आह--- "उत्तरार्थश्च" इति॥
३ध्यानं निर्विषयं मनः
← भारतीवसन्तगीति स्वर्णकाक सोमप्रभम कल्पतरु सूक्तिमौक्तिकम भ्रान्तो बालः प्रत्यभिज्ञानम् लौहतुला सिकतासेतुः जटायोः शौर्यम् पर्यावरणम् वाघ्मनःप्राणस्वरूपम्
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
सर्वप्रजामङ्गलसौख्यसम्पद् बभूव सर्वत्र च वेदकर्म ।
यज्ञार्थात कर्मोण्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
अवश्यमेवभोक्तव्यं कृते कर्म शुभाशुभं ।
नाभावो विद्यते सत्!
विस्मयो न हि कर्तव्यः
 पृथिव्यां कति रत्नानि ?
 लोके वशीकृतिः का ?
 सद्भिः एवं सहासित।
 वसुन्धरा बहुरत्ना भवति।
 विध्यायाः संग्रहेषु त्यक्तलज्जः सुखी भवेत्।
 सद्भिः मैत्रीं कुर्वीत।
 केन वाति वायुः ?  कैः एव सहासीत ?  का बहुरत्ना भवति ?  कस्याः संग्रहेषु त्यक्तलज्जः सुखी भवेत् ?  सद्भिःकिं कुर्वति ?
 कुत्र विस्मयः न कर्तव्यः ?
 पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि कानि ?
  विनये नए च विस्मयः न कर्तव्यः।
 पृथिव्यां - जलम् अन्नं सुभाषितम् इति त्रीणि रत्नानि सन्ति।
  मञ्जूषातः पदानि चित्वा लिङगानुसारं लिखत -
रत्नानि, वसुंधरा, सत्येन, सुखी, अन्नम्, वह्निः, रविः, पृथ्वी, संगतिम्
 पुंल्लिगंम् - सुखी, वह्निः, रविः
पदम्  कर्तव्यः, पश्य, भवेत्, स्थितः
दृश् 
 पाषाणखण्डेषु कैः रत्नसंज्ञा विधीयते ?
 सत्येन कः तपते ?
 विस्मयः कुतर न कर्तव्यः ?
 मूढैः  रविः  वसुन्धरा  नये
सूर्य इत्यक्षरद्- वयम् 
आदित्य इति त्रीण्यक्ष- राणि 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३७
अध्यायः १३७
मया वना देहभाजो जीवन्तोऽपि मृता इव ।
मुक्तिर्मदाश्रिता नित्यं दरिद्रैवं वचोऽब्रवीत् ।
कामः क्रोधश्च लोभश्च मदो मात्सर्यमेव च ।
यत्राहमस्मि तत्रैते न तिष्ठन्ति कदाचन ।
अलंकृतो मया जन्तुः सर्वो भवति पूजितः ।
निर्धनः शिवतुल्योऽपि सर्वैरप्यभिभूयते ।
देहीति वचनद्वारा देहस्थाः पञ्च देवताः ।
सद्यो निर्गत्य गच्छन्ति धीश्रीह्रीशान्तिकीर्तयः ।
तावद्‌गुणा गुरुत्वं च यावन्नार्थयते परम् ।
अर्थी चेत्पुरुषो जातः क्व गुणाः क्व च गौरवम् ।
नमस्यः सर्वलोकानां यावन्नार्थयते परम् ।
न मानयति नो वक्ति न स्पृशत्यधनं जनः ।
अहमेव ततः श्रेष्ठा दरिद्रे श्रृणु मे वचः ।
तल्लक्ष्मीवचनं श्रुत्वा दरिद्रा वाक्यमब्रवीत् ।
वक्तुं न लक्ष्मीर्ज्येष्ठाऽहमिति वै लज्जसे मुहुः ॥
विश्वस्तवञ्चका नित्यं भवती श्लाघसे कथम् ।
सुखं न तादृक्त्वत्प्राप्तौ पश्चात्तापो यथा गुरुः ।
न तथा जायते पुंसां सुरया दारुणो मदः ।
अहं वसामि योग्येषु धर्मशीलेषु सर्वदा ।
शिवविष्ण्वनुरक्तेषु कृतज्ञेषु महत्सु च ।
सदाचारेषु शान्तेषु गुरुसेवोद्यतेषु च ।
निवासामि सदा लक्ष्मीस्तस्माज्यैष्ठ्यं मयि स्थितम् ।
राजवर्तिषु पापेषु निष्ठुरेषु खलेषु च ।
पिशुनेषु च लुब्धेषु विकृतेषु शठेषु च ।
तयोर्वक्यिमुपश्रुत्य मयोक्ते ते उभे अपि ।
स्त्रीणां विवादं ता एव स्त्रियो जानन्ति नेतरे ।
विशेषतः पुनस्ताभ्यः कमण्डलुभवाश्च याः ।
तत्रापि गौतमी देवी निश्चयं कथयिष्यति ।
ते मद्वाक्याद्‌भुवं गत्वा भूम्या च सहिते अपि ।
भूमिरापस्तयोर्वाक्यं गौतम्यै क्रमशः स्फुटम् ।
सर्वं निवेदयामासुर्यथावृत्तं प्रणम्य ताम् ।
संप्रशस्य तथा लक्ष्मीं गौतमीं वाक्यमब्रवीत् ।
द्यौर्ज्योत्स्ना आशिषः स्वस्तिर्व्याप्तिर्माया उषा शिवा ।
यद्यद्रम्यं सुन्दरं वा तत्तल्लक्ष्मीविजृम्भितम् ।
यस्मिन्कस्मिश्च यत्किंचिदुत्कृष्टं परिदृश्यते ।
लक्ष्मीमयं तु तत्सर्वं तया हीनं न किंचन ।
अत्रेमां सुन्दरीं देवीं स्पर्धयन्ती न लज्जसे ।
ततः प्रभृति गङ्गाम्भो दरिद्रावैरकार्यभूत् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थमलक्ष्मीनाशनं शुभम् ।
तत्र स्नानेन दानेन लक्ष्मीवान्पुण्यवान्भवेत् ।
देवर्षिमुनिजुष्टानां सर्वसिद्धिप्रदायिनाम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये लक्ष्मीतीर्थादिषट्‌सहस्रतीर्थवर्णनं नाम सप्तत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्येऽष्टषष्टितमोऽध्यायः ।
रामह्रदयम् - ततो रामः स्वयं प्राह हनूम
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः । श्रीमहादेव उवाच ।
ततो रामः स्वयं प्राह हनूमंतमुपस्थितम् । श्रृणु तत्त्वं प्रवक्ष्यामि ह्यात्मानात्मपरात्मनाम् ।
आकाशस्य यथा भेदस्त्रिविधो दृश्यते महान् । जलाशये महाकाशस्तदवच्छिन्न एव हि ।
प्रतिबिंबाख्यमपरं दृश्यते त्रिविधं नभः । बुद्ध्यवचिन्नचैतन्यमेकं पूर्णमथापरम् ।
आभासस्त्वपरं बिंबभूतमेवं त्रिधा चितिः । साभासबुद्धेः कर्तुत्वमविच्छिन्नेविकारिणि ।
साक्षिण्यारोप्यते भ्रांत्या जीवत्वं च तथाऽबुधैः । आभासस्तु मृषाबुद्धिरविद्याकार्यमुच्यते ।
अविच्छिन्नं तु तद् ब्रह्म त्रिच्छेदस्तु विकल्पितः । विच्छिन्नस्य पूर्णेन एकत्वं प्रतिपाद्यते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यैश्‍च साभासस्याहमस्तथा । ऐक्यज्ञानं यदोत्पन्नं महावाक्येन चात्मनोः ।
तदाऽविद्या स्वकार्येश्च नश्यत्येव न संशयः । एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते ।
मद्भक्‍तिविमुखानां हि शास्त्रगर्तेषु मुह्यताम् । न ज्ञानं न च मोक्षःस्यात्तेषां जन्मशतैरपि ।
मद्भक्तिहीनाय शठाय च त्वया दातव्यमैन्द्रादपि राज्यतोऽधिकम् ।
इति श्रीमदध्यात्मरामायण-बालकांडोक्तं श्रीरामह्रदयं संपूर्णम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वभागः - अध्यायः १७
अध्यायः १०८
एवं संक्षेपतः प्रोक्तः सद्यादीनां समुद्भवः ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि श्रावयेद्वा द्विजोत्तमान् ।
कथं लिंगमभूल्लिंगे समभ्यर्च्यः स शंकरः ।
एवं देवाश्च ऋषयः प्रणिपत्य पितामहम् ।
लिंगे महेश्वरो रुद्रः समभ्यर्च्यः कथं त्विति ।
पितामह उवाच ॥
प्रधानं लिंगमाख्यातं लिंगी च परमेश्वरः ।
वैमानिके गते सर्गे जनलोकं सहर्षिभिः ।
स्थितिकाले तदा पूर्णे ततः प्रत्याहृते तथा ॥
चतुर्युगसहस्रांते सत्यलोकं गते सुराः ।
शुष्के च स्थावरे सर्वे त्वनावृष्ट्या च सर्वशः ।
गंधर्वाद्याः क्रमेणैव निर्दग्धा भानुभानुभिः ।
सुष्वापांभसि योगात्मा निर्मलो निरुपप्लवः ।
सहस्रशीर्षा विश्वात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥
सहस्रबाहुः सर्वज्ञः सर्वदेवभवोद्भवः ।
सत्त्वेन सर्वगो विष्णुः सर्वात्मत्वे महेश्वरः ।
नारायणो महाबाहुः सर्वात्मा सदसन्मयः ।
मायया मोहितस्तस्य तमवोचममर्षितः ।
आह चोत्थाय भगवान् हसन्मां मधुरं सकृत् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स्मितपूर्वं सुरर्षभाः ।
भाषसे वत्सवत्सेति सर्गसंहारकारणम् ।
कर्तारं जगतां साक्षात्प्रकृतेश्च प्रवर्तकम् ।
विश्वात्मानं विधातारं धातारं पंकजेक्षणम् ।
किमर्थं भाषसे मोहाद्वक्तुमर्हासि सत्वरम् ॥
विस्मृतोऽसि जगन्नाथं नारायणमनामयम् ।
विष्णुमच्युतमीशानं विश्वस्य प्रभवोद्भवम् ।
श्रृणु सत्यं चतुर्वक्त्र सर्वदेवेश्वरो ह्ययम् ।
कर्ता नेता च हर्ता च न मयास्ति समो विभुः ॥
अहमेव परं ज्योतिः परमात्मा त्वहं विभुः ॥
यद्यदृष्टं श्रुतं सर्वं जगत्यस्मिंश्चराचरम् ।
मया सृष्टं पुराव्यक्तं चतुर्विशतिकं स्वयम् ।
तन्मात्रापंचकं तस्मान्मनः षष्ठेन्द्रियाणि च ।
इत्युक्तवति तस्मिंश्च मयि चापि वचस्तथा ।
विवादशमनार्थं हि प्रबोधार्थं च भास्वरम् ।
तस्य ज्वालासहस्रेण मोहितो भगवान् हरिः ।
हंसहंसेति यो ब्रूयान्मां हंसः स भविष्यति ॥
सुश्वेतो ह्यनलाक्षश्च विश्वतः पक्षसंयुतः ।
नारायणोपि विश्वात्मा नीलांजनचयोपमम् ।
मेरुपर्वतवर्ष्माणं गौरतीक्ष्णाग्रदंष्ट्रिणम् ।
ह्रस्वपादं विचित्रांगं जैत्रं दृढमनौपमम् ।
एवं वर्षसहस्रं तु त्वरन्विष्णुरधोगतः ।
तथैव भगवान् विष्णुः श्रांतः संत्रस्तलोचनः ॥
सर्वदेवभवस्तूर्णमुत्थितः सः महावपुः ।
मायया मोहितः शंभोस्तस्थौ संविग्नमानसः ।
ओमोमिति सुरश्रेष्ठाः सुव्यक्तः प्लुतलक्षणः ।
लिंगस्य दक्षिणे भागे तदापश्यत्सनातनम् ।
आद्यवर्णमकारं तु उकारं चोत्तरे ततः ॥
मकारं मध्यतश्चैव नादांतं तस्य चोमिति ।
उत्तरे पावकप्रख्यमुकारं पुरुषर्षभः ।
शीतांशुमंडलप्रख्यं मकारं मध्यमं तथा ॥
तस्योपरि तदापश्यच्छुद्धस्फटिकवत् प्रभुम् ।
ऋग्यजुःसामवेदा वै मात्रारूपेण माधवः ।
तदाभवदृषिर्वेद ऋषेः सारतमं शुभम् ।
अप्राप्य तं निवर्तंते वाच्यस्त्वेकाक्षरेण सः ॥
एकाक्षरेण तद्वाच्यमृतं परमकारणम् ।
सत्यमानंदममृतं परं ब्रह्म परात्परम् ॥
एकाक्षरादकाराख्यो भगवान्कनकांडजः ।
एकाक्षरान्मकाराख्यो भगवान्नीललोहितः ।
मकाराख्यास्तयोर्नित्यमनुग्रहकरोऽभवत् ।
उकाराख्यो हरिर्योनिः प्रधानपुरुषेश्वरः ।
बीजी च बीजं तद्योनिर्नादाख्यश्च महेश्वरः ॥
बीजी विभज्य चात्मानं स्वेच्छया तु व्यवस्थितः ।
अस्य लिंगादभूद्बीजमकारो बीजिनः प्रभोः ॥
अनेकाब्दं तथा चाप्सु दिव्यमंडं व्यवस्थितम् ।
ततो वर्षसहस्रांते द्विधा कृतमजोद्भवम् ॥
स स्रष्टा सर्वलोकानां स एव त्रिविधः प्रभुः ।
यजुषां वचनं श्रुत्वा ऋचः सामानि सादरम् ।
एवमेव हरे ब्रह्मन्नित्याहुः श्रुतयस्तदा ॥
ततो विज्ञाय देवेशं यथावच्छ्रुतिसंभवैः ।
आवयोः स्तुतिसंतुष्टो लिंगे तस्मिन्निरंजनः ।
अकारस्तस्य मूर्द्धा तु ललाटं दीर्घमुच्यते ।
उकारो दक्षिणं श्रोत्रमूकारो वाममुच्यते ।
ऋकारो दक्षिणं तस्य कपोलं परमेष्ठिनः ॥
बकारो वामपार्श्वं वै भकारं स्कंधमस्य तत् ।
मकारं हृदयं शंभोर्महादेवस्य योगिनः ॥
प्रणम्य भगवान् विष्णुः पुनश्चापश्यदूर्द्ध्वतः ॥
ॐकारप्रभवं मंत्रं कलापञ्चक संयुतम् ।
मेधाकरमभूद्भूयः सर्वधर्मार्थसाधकम् ।
चतुर्विशतिवर्णाढ्यं चतुष्कलमनुत्तमम् ।
अभिचारिकमत्यर्थ त्रयस्त्रिंशच्छुभाक्षरम् ।
कलाष्टकसमायुक्तं सुश्वेतं शांतिकं तथा ।
अथ दृष्ट्वा कलावर्णमृग्यजुःसामरूपिणम् ॥
ईशानमीशमुकुटं पुरुषास्यं पुरातनम् ।
सद्यः पादं महादेवं महाभोगीन्द्रभूषणम् ।
ब्रह्मणोधिपतिं सर्गस्थितिसंहारकारणम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
ततो विज्ञाय निपुणो राजकन्याविचेष्टितम् ।
चक्रे विदितवृत्तान्तं नृपं यौगंधरायणः ।
कलिङ्गसेना केनापि वृता विद्याधरेण सा ।
इति वासवदत्तां च मन्त्री गूढमहर्षयत् ।
क्रोधशोकस्मराक्रान्तो गत्वा वत्सेश्वरः स्वयम् ।
कलिङ्गसेनां निःशङ्कां ददर्शाक्रान्त््कथाम् ।
सौभाग्यविभ्रमोद्भिन्नां तां लतामिव पुष्पिताम् ।
नेदानीं त्वं सपत्नी मे क्ष्मामितीव व्यलोकयत् ।
वरं मदनवेगं सा ददर्श स्मरविभ्रम म् ।
अथ वत्सेश्वरः स्वैरं स्मरानुशयतापितः ।
विद्याधरेन्द्ररहितां राजपुत्रीं समाययौ ।
स तामेत्यावदल्लज्जानाललोचनकान्तिभिः ।
प्राप्ता मदर्थमेवासि भज मां सुभ्रु नास्ति ते ।
दोषो विशुद्धभावायाः प्रमाणं चात्र मे मनः ।
इति राजवचः श्रुत्वा साब्रवीत्साश्रुलोचना ।
दुर्निमित्तं विलोक्यैवं सख्याहं वारिता पुरा ।
सोमप्रभावचः पथ्यमकृत्वा संशयं गता ।
इन्द्रदत्ताभिधो राजा चेदीनामभवत्पुरा ।
पापसूदनतीर्थे च चक्रे सुरालयम् ।
स कदाचिद्वणिग्जायां तत्तीर्थं स्नातुमागताम् ।
ददर्श कान्तिकल्लोलप्लाव्यमानामिवाभितः ।
भजस्वेत्यवदत्को हि कामेन न खलीकृतः ।
तत्याज दयिता प्राणान्विषमं हि सतीव्रतम् ।
मन्ये तस्य कथास्पर्शाज्जिह्वेयं लज्जतीव मे ।
इति पतिव्रताख्यायिका ।
तयासि तो निर्धारु गा ।
पतज्जलिचरितम् ।
पण्डितो वाक्‌पतिः श्रीमान् सदा यज्ञविधानकृत् ।
सर्वलक्षणसंयुक्तो महाजनगणादृतः ।
तपस्वी सत्यवादी च सदा ध्यानपरायणः ।
शिष्यस्तु तादृशो भूत्त्वा सद्गुरुं पर्युपाश्रयेत् ।
कुष्ठिनं क्रूरकर्माणं निन्दितं रोगिणं गुरुम् ।
मध्यम भागः - अध्यायः ६
विप्रचित्तिप्रधा नास्तेऽचिन्तनीयपराक्रमाः ।
सत्यसंधाः पराक्रान्ताः क्रूरा मायाविनश्च ते ।
महाबलास्ते जवना ब्रह्मिष्ठा ये च साग्नयः ।
कीर्त्यमानान्मया सर्वान्प्राधान्येन निबोधत ।
इन्द्रजिद्विविदश्चैव तथा भद्रश्च देवजित् ।
वैश्वानरः पुलोमा च प्रापणोऽथ महाशिराः ।
स्वर्भानुर्वृषपर्वा च पुरुण्डश्च महासुरः ।
असिलोमा सुकेशश्च शठश्च मूलकोदरः ।
प्रमदोऽद्मश्च कुपथो ह्यश्वग्रीवश्च वीर्यवान् ।
अक्षो हिरण्मयश्चैव शतग्रीवश्च शंबरः ।
इति पुत्रा दनोर्वंशप्रधानाः परिकीर्त्तिताः ।
तेषामपरिसंख्येयं पुत्रपौत्रमनन्तकम् ।
सुत्वानस्तु स्मृता दैत्या असुत्वानो दनोः सुताः ।
इमे च वंशानुगता दनोः पुत्रान्वयाः स्मृताः ।
एकाक्षेश्वप्रभारिष्टः प्रलंबनरकावपि ।
इन्द्रबाधनकेशी च पुरुषः शेषवानुरुः ।
एते मनुष्या वध्यास्तु दनुपुत्रान्वयाः स्मृताः ।
दैत्यदानवसंयोगे जाता भीमपराक्रमाः ।
सैंहिकेयाः समाख्याताश्चतुर्दश महासुराः ।
शलश्च शलभश्चैव सव्यसिव्यस्तथैव च ।
राहुर्ज्येष्ठस्तु तेषां वै सूर्यचन्द्रप्रमर्द्दनः ।
दारुणाभिजनाः क्रूराः सर्वे ब्रह्महणश्च ते ।
दश तानि सहस्राणिसैंहिकेया गणाः स्मृताः ।
प्रभायां नहुषः पुत्रो जयन्तस्तु शचीसुतः ।
तयोः पुत्रसहस्राणि षष्टिर्दानवपुङ्गवाः ।
पौलोमाः कालकेयाश्च दानवाः सुमरा बलाः ।
अवध्या देवतानां ते निहताः सव्यमाचिना ।
मयस्य जाता रंभायां पुत्राः षट्च महाबलाः ।
दैत्यानां दानवानां च सर्ग एष प्रकीर्त्तितः ।
अनायुषायाः पुत्रास्ते स्मृताः पञ्च महाबलाः ।
अररुर्बलवृत्रौ च विज्वरश्च वृषस्तथा ।
अररोस्तनयः क्रूरो धुन्धुर्नाम महासुरः ।
निकुंभश्चक्रवर्मा च स कर्णः पूर्वजन्मनि ।
विजरस्यापि पुत्रौ द्वौ कालकश्च खरश्च तौ ।
वृषस्य तु पुनः पुत्राश्चत्वारः क्रूरकर्मणः ।
जज्ञिरेऽसुमहाघोरा वृत्रस्येन्द्रेण युध्यता ।
शतं तानि सहस्राणि महेन्द्रानुचराः स्मृताः ।
प्रजास्वन्तर्गताः सर्वे निवसंति क्रुधावृताः ।
सिद्धः पूर्णश्च वह्वीच पूर्णाशश्चैव वीर्यवान् ।
इत्येते देवगन्धर्वाः क्रोधायाः परिरीर्त्तिताः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
।
।
तत्तत् सेव्यं प्रयत्नेन प्रशमो ज्ञानमेव चचचि३०१३-१४
तिलकं ते प्रयच्छन्तु, धर्मकार्थ-सिद्धये।।
वश्यच्श्र पुत्रोर्थकरी च विद्या, षड् जीवलोकस्य सुखानी राजन्।।
यस्यांशांशांशभागेन विश्वोत्पत्तिलयोदयः । भवन्ति किल विश्वात्मंस्तं त्वाद्याहं गतिं गता ।
चिरान्मृतसुतादाने गुरुणा किल चोदितौ । आनिन्यथुः पितृस्थानाद् गुरवे गुरुदक्षिणाम् ।
तथा मे कुरुतं कामं युवां योगेश्वरेश्वरौ । भोजराजहतान्पुत्रान्कामये द्रष्टुमाहॄतान् ।
ऋषिरुवाच - एवं सञ्चोदितौ मात्रा रामः कृष्णश्च भारत ।
तद्दर्शनाह्लादपरिप्लुताशयः सद्यः समुत्थाय ननाम सान्वयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
-- समृद्धि -- लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
-- समृद्धि -- लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
नेपाली समयः -
 सांख्ययोगः
सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ –
पठत संस्कृतम् । ಪಠತ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಪಾಠ ೪ - ವಾಹನಗಳು  पाठम् ४- वाहनानि । - 
जय भवहृदयानंदकंदा । प्रेमळभक्तचातकजलदा ।
मायाचक्रचालका सर्वसाक्षा । दानवशिक्षाकारणा ।
येरीनें तेचि हृदयीं धरिली । अतिप्रीतीनें तेधवां ।
अवलोकितां सोडिला प्राण । पूतनेनें तेधवां ।
 तत्राद्यं यथोत्तरचरिते समुत्पन्नवनविहारगर्भदोहदायाः सीताया दोहदकार्येऽनुप्रविश्य जनापवादादरण्ये त्यागः । द्वितीयं यथा छलितरामे—
लक्ष्मण, तातवियुक्तामयोध्यां विमानस्थो नाहं प्रवेष्टुं शक्नोमि । तदवतीर्य गच्छामि ।
कोऽपि सिंहासनस्याधः स्थितः पादुकयोः पुरः ।
इति भरतदर्शनकार्यसिद्धिः ।
यत्रैकत्र समावेशादिति । एकत्र एकस्मिन्नुपक्रान्ते कार्ये सति अन्यदुपसंह्रियते यत्र तदवलगितमिति ।
असद्भूतं मिथः स्तोत्रं प्रपञ्चो हास्यकृन्मतः ।
असद्भूतेनार्थेन पारदार्यादिनैपुण्यादिना यान्योन्यस्तुतिः स प्रपञ्चः । यथा कर्पूरमञ्जर्याम्—
भिक्षा भोज्यं चर्मखण्डं च शय्या कौलो धर्मः कस्य नो भाति रम्यः ॥
नटादित्रितयालापः पूर्वरङ्गे तदिष्यते ।
‘असद्भूतमिथः स्त्रोत्रं’ इति पाठः↩
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
 [स] एतच छरुत्वा वचस तस्य केशवस्य महात्मनः
 गॊसहस्रप्रदातॄणां करतुदानां च या गतिः
 दीनानुकम्पिनां या च सततं संविभागिनाम
 ताः परकामं रुदित्वा च विपल्य च सुदुःखिताः
 सुभद्रे मा शुचः पुत्रं पाञ्चाल्याश्वासयॊत्तराम
 कुर्याम तद वयं कर्म करियासुः सुहृदश च नः
''परित्राणाय साधुनाम् विनाशाय च दृष्कृताम्
पञ्जाबी   आर्यभाषापरिवारस्य एका भाषा अस्ति। उत्तरभारते, पाकिस्ताने च जनाः अनया भाषया वदन्ति।
"?=पञ्जाबीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रयःपञ्चाशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१२ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये फरवरी २२ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=२२फरवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बुर्गोस स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=बुर्गोस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=उरुग्वाय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रथवरः - विकिपीडिया
"?=रथवरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 प्रत्यक्षबाधितं च जगन्मिथ्यात्वम् । सदिति प्रतीयमानत्वात् ।
 न च प्रत्यक्षसिद्धं अन्येन केनापि बाध्यं दृष्टम् 
आप्त  वाक्येन बाध्यत्वम् ।
दूरस्थत्वादिदोषयुक्तत्वादपटु । [
, ] न च जगत्प्रत्यक्षस्यापटुत्वे किञ्चिन्मानम् । [
पुरुष एवेदं सर्वम्
तस्य को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः ।
यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत् तत्केन कं पश्येत् 
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति[भगी]
वासुदेवः सर्वम्
यत्र नान्त्पश्यति नान्यच्छृणोति तद्भूमा , यत्र अन्यत्पश्यतितदल्पम् 
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते पराम्
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः।
पश्यति शृणोति स्पृशति वा 'सर्वमेव भगवान् वासुदेवः' इत्येवंग्रहाविष्टबुद्धिः*
*मद्भक्तः।* स एतत् यथोक्तं *सम्यग्दर्शनं विज्ञाय*, मद्भावाय मम भावः मद्भावः
परमात्मभावः तस्मै मद्भावाय उपपद्यते मोक्षं गच्छति।।
पूर्वप्राप्त-अयतार्थज्ञानस्य पश्चात्प्रमाणान्तरप्राप्तज्ञानाद्बाधस्तु 
सम्भवति ।समानमेतेषु पृर्वप्राप्तज्ञानं पश्चात्प्राप्तप्रमाणाद्बाध्यते इति
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्शो महारिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति ॥
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादि षोडशकारणानि! अत्र अवतर अवतर संवौषट् 
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादि षोडशकारणानि! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः 
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादि षोडशकारणानि! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट् 
 प्रवचनवात्सल्य इतिषोडशकारणेभ्यः जलं निर्वपामीति स्वाहा 
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादिषोडशकारणेभ्यः संसारतापविनाशनाय चन्दनं नि
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादिषोडशकारणेभ्यः अक्षय पदप्राप्तये अक्षतान् नि
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादिषोडशकारणेभ्यः कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं नि
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादिषोडशकारणेभ्यः क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं नि
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादिषोडशकारणेभ्यः मोहान्धकारविनाशनाय दीपं नि
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादिषोडशकारणेभ्यः अष्टकर्मदहनाय धूपं नि
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादिषोडशकारणेभ्यः मोक्षफलप्राप्तये फलं नि
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयादिषोडशकारणेभ्यः अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं नि
ॐ ह्रीं आवश्यकापरिहाणि भावनायै नमः अर्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा 
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्धयै नमः, ॐ ह्रीं विनयसम्पन्नतायै नमः, ॐ ह्रीं शीलव्रताय नमः,
ॐ ह्रीं प्रवचनभक्त्यै नमः, ॐ ह्रीं आवश्यकापरिहाण्यै नमः, ॐ ह्रीं मार्गप्रभावनायै नमः,
संस्कृतम् विकिपीडियाप्रयोक्तृ-पेटिकाः
अनुकृतेस्तस्य च ।
अपि च स्मर्यते ।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ओमित्येकाक्षरं परम्।
ओमित्येकाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ॥
(संक्षेप-पञ्चतन्त्रम्
āāṁ
ā āāḥ 
īāī 
īāāṣ  - 
āī āḥ  - विवेकानन्दः
āḥ 
śā 
ā -
śśṁṛ -
āṅṁṛṣḥ 
ā ñ 
ṛāāḥ 
āāḥ 
āṣāśḥ
śīā 
ḥ 
āṣṇā 
ḥ 
ḥ 
āā ṁ ṛṣṭ 
ṇṇ 
āṣāśḥ(भाषाप्रवेशः - द्वितीयः भागः
īāā
īāśḥ
īāā
īṛṣṭḥ 
ṁṣñ
īāśḥ
īāśḥ
āṇḥ -
āṇḥ -
āṇḥ -
āā  
āṇīāāṭḥपाधातुपाठः 
ā  
ṁṛ -
ṛṣṭā 
ṛṇḥ 
ṇā 
ṛḥ ḥ 
ñ ā 
āḥ 
śī 
āṇḍ 
āī āḥ 
ñāīḥ -
ṅṇ 
 
 
āṁāś 
ḥ Śṅāāḥ 
ūṇāṅṁ
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३२ अमरकोशः
नामः[सम्पाद्यताम्]
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पशुः, पुं,  अन्या व्युत्पत्तिर्यथा, “पशयन्ति पश्यन्ति पार्श्व- हस्ताभ्यां हिताहितम् ।” इति भरतः ।
पशु, व्य,  दर्शनम् । इति मेदिनी । शे, १० ॥
 सिंहः, व्याघ्रः, वराहः, वानरः, भल्लूकः, गण्डकः, महिषः, जम्भूकः, मार्जारः, कृष्णसर्पात्गोधायाम्जातः, शल्यः, वृकः, हरिणः, शशः, मूषकः, सरटः, गृहगोधिका, ऊर्णनाभः, कृमिः, कर्णजलौका, वृश्चिकः, क्रतावभिमन्त्रितपशुः, यज्ञहतपशुः, हस्तिः, हस्तिनी, अश्वः, अश्वा, गोमहिष्यादिः, वृषभः, उष्ट्रः, अजा, अजः, मेषः, गर्दभः, शुनकः, शुनी, तरुणपशुः, उष्ट्रिका
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
२ दर्शनार्थेऽव्ययम् अमरः।
७ यज्ञभेदे धरणिः तस्व पशुसाधा-त्वात् तथात्वम्।
८ तन्घोक्तेसाधकानां भावभेदे तत्र जन्तुभेदानां ग्रामारण्यभेदा यथा(
“सिहेवसति दुर्गा च शरभे च प्रजापतिः। एणे च वसतेवायुर्मेषे चैव च चन्द्रमाः। नक्षत्राणि च शशकेकृष्णसारे हरिः स्वयम्। शतक्रतुर्गवां पृष्ठे गवयेमु{??}अनानि च। शल्लके मङ्गलान्यष्टौ गजे विष्णुर्गणे-श्वरः। षश्वे तु द्वादशादित्या ब्राह्मणे सर्वदेवताः। ब्रह्मा तु चमरे चैव छागले तु तयाऽनलः। एतस्मात्कारणादेते पूज्या बद्याः प्रयत्रतः” इति मतस्पसूक्त-[-+ ] तन्त्रे
“लु-लापञ्च तथा खड्गं चमरञ्च वराहकम्। कच्छपंशल्लकीं गोधां मानुषं तदनन्तरम्। न दद्याद्ब्राह्मणोमद्यं मानुषञ्च तथा रुरुम्। त्रैपक्षिकान् विबर्णान्नमानुषान्न कपीनपि। सवत्रात् परं छागं यावत् स्यात्तुत्रिहायणम्। वराहदन्तसदृशविशाणाभ्यां सुशोभ-नम्। मदगन्धसमायुक्तं रोमराजिविराजितम्। कृष्णं बाऽरुणकञ्चैव तृप्तौ द्वादशवार्षिकम्”। जातिभेदेवर्णविशेषमाह तत्रै{??}अ
“श्वेतञ्च छागलञ्चैव ब्राह्मणस्यविशिष्यते। रक्तं श्वेतं क्षत्रियस्य वैश्यस्य गौरमेव च। नानावर्णं हि शूद्रस्य सवषामञ्जनप्रभम्” योगिनी-तन्त्रे
“तथा चाश्वं मृगञ्चैव छागञ्च षार्वतीयकम्। मूषिकञ्चकरालञ्च चद्रमार्जारमेव च”। सद्रयामले उत्तरख॰
६ प॰ षशुभावलक्षणं यथा(
“पशुभावस्थितां नाष! देवतां शृणु विस्तरात्। टुर्णपूजां विष्णुपूजा शिवपूजाश्च नित्यशः। अवश्यंहि यः करोति स पशुरुत्तमः स्मृतः। केवलं शिव-पूजाञ्च यः करोति च स साधकः। पशूनां मध्यमःश्रीमान् शिवया सह चोत्तमः। केवलं वैष्णवो धीरःपशूला सध्यमः स्यृतः। भूतानां देवतानाञ्च सेवां कुर्वन्तिये सदा। पशूनामधमाः प्रोक्ता नरकस्था न संशयः। त्वत्सेवां मम सेवाञ्च ब्रह्मविष्ण्वादिसेवनम्। कृत्वान्यसर्वभूतानां नायिकानां महाप्रभो!। यक्षिणीनां भूति-नीनां ततः सेवां शुभप्रदाम्। यः पशुर्ब्रह्मकृष्णादि-सेवाञ्च कुरुते सदा। तथा श्रीतारकव्रह्मसेवां ये वा नरो-त्तमाः। तेषामसाध्यभूतादिदेवताः सर्वकामदाः। वर्ज-येत् पशुमार्गेण विष्णुपूजापरोजनः” द्वितीयपटले।
“नित्यं श्राद्धं तथा सन्ध्यावन्दनं पितृतर्पणम्। देवतादर्शनं पीठदर्शनं तीर्थदर्शनम्। गुरोराज्ञापालनञ्च देवता-नित्यपूजनम्। पशुभावस्थितो मर्त्त्यो महासिद्धिंलभेद्ध्रुवम्”। यज्ञियपशुलक्षणं च आ॰ गृ॰
१ सूत्रादौ दृश्यः।
९ शैवागमपसिद्धे जीवात्मनि पशु-पतिशब्दे दृश्यम्।
पशुः [śḥ], [सर्वमविशेषेण पश्यति, दृश्-कु पशादेशः]
;; सर्वथा यत् पशून् पाति तैश्च यद् रमते पुनः तेषामधिपतिर्यच्च तस्मात् पशुपतिः स्मृतः ॥ 
 , ;'';; भूतानि चात्मन्यपृथग्दिदृक्षतां प्रायेण रोषो$भिभवेद् यथा पशुम् ā; पुरुषपशोश्च पशोश्च को विशेषः ;  नृपशु, नरपशु &
 ; अयं  द्विजैर्हि विद्वद्भिः पशुधर्मो विगर्हितः 
पतिःŚ; ,; पशुपतिरपि तान्यहानि कृच्छ्रादगमयदद्रिसुतासमा- गमोत्कः  कस्त्वं ? शूली,पशुपतिर्नैव दृश्ये विषाणे āṣ
"?=पशु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
शिवमहिम्न स्तोत्रं श्रीगणेशाय नम । तवैश्वर्यं यत्तज्जगदुदयरक्षाप्रलयकृत्रयीवस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु । अभव्यान…
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
ब्रह्मचर्यं लक्षयति-गुप्तेति। गुप्तेन्द्रियस्येति स्वोक्तस्य विवरणमुपस्थस्येति। संयम इत्यत्रोपसर्गेणान्येन्द्रियसाहित्यमुपस्थस्य ग्रह्यम्। तेनोपस्थस्य विषये सर्वेन्द्रियव्यापारोपरम इति लक्षणम्। तथा चोक्त दक्षसहितायाम्
एतन्मैथनमष्टाड्गम् प्रवदन्ति मनीषिणः॥ इति।
 धृष्टद्युम्नश च पाञ्चाल्यः शिखण्डी च महारथः
निकृतश च मया पूर्वं सह सर्वैः सहॊदरैः
 समाश च तेषां पन्थानः करियन्तां नगराद बहिः
 अथ वर्माणि चित्राणि काञ्चनानि बहूनि च
 पदातयश च पुरुषाः शस्त्राणि विविधानि च
 दशे फिणित्तस्य धायिा ।
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि।
दिशः कालश्च सर्वेषां सदा कुर्वन्तु मंगलम्।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्।
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम्।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते।
समानं मन्त्रमभिमन्त्रये वः समानेन वो हविषा जुहोमि।
समानमस्तु वो मनोः यथा वः सुसहासति।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवम्।
कामये दुःखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम्।
जीवने यावदादानं स्यात् प्रदानं तथोधिकम्।
इत्येषां प्रार्थनाद्ऽस्माकं भगवद् परिपूर्यताम्।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कष्चिद्दुःखभाग् भवेत्।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् 
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् 
-नेपाली 
अधिभूतं च किं प्रोक्तं अधिदैवं किं उच्यतेश्लोक 
अधियज्ञः कथं कः अत्र देहे अस्मिन मधुसूदनः 
प्रयाण काले च कथं ज्ञेयः अस्सि नियतात्माभिःश्लोक 
बहूनां जन्मनां अन्ते ज्ञानवान माम प्रपद्यन्ते ।वासुदेवः सर्वं इति स महात्मा सुदुर्लभः ।। श्लोक १९
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रधया अर्चितुं इच्छति ।
जरा मरण मोक्षाय माम श्रित्य यतन्ति ये ।ते ब्रह्म् तत् विधुः कृत्स्नं अध्यात्मं कर्म च अखिलं ।। श्लोक २९
येषां त्वन्त गतं पापं जनानां पुण्य कर्मणां ।ते द्वन्द्व मोहनिर मुक्तः भजन्ते माम द्रदव्रतः ।। श्लोक २८
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि च अर्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।। श्लोक २६
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योग माया समावृतः ।
मूढोऽयं न अभिजानाति लोकः माम अजं अव्ययं ।। श्लोक २५
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते माम अबुद्धयः ।
परम् भावम् अजानन्तः मम अव्ययं अनुत्तमं ।। श्लोक २४
कार्तिक कृष्ण पक्षे च प्रदोषे भूतदर्शर्योः,
नरः प्रदोष समये दीपदान् दद्यात् मनोरमान्।।
तस्यां सम्पूज्येत् देवी भोगमोक्ष प्रदायिनीम्।।
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोप हव्ये श्रियम्। ।
 सर्व एव महात्मानः पूर्वे मम पितामहाः
 कथं वा पञ्च कृष्णायाम एकस्यां ते नराधिपाः
 अथ तेषूपविष्टेषु सर्वेष्व एव महात्मसु
 परतिगृह्य तु तां पूजाम ऋषिः परीतमनाभवत
जगाम तत्र यत्रास्ते नारदः पाण्डवैः सह
उत्पन्नश च कथं भेदः कथं चान्यॊन्यम अघ्नताम
श्री श्री दामोदराष्टकं नमामीश्वरं सच्-चिद्-आनन्द-रूपं लसत्-कुण्डलं गोकुले भ्राजमनम् यशोदा-भियोलूखलाद् धावमानं परामृष्टम् अत्यन्ततो द्रुत्य गोप्या । रुदन्तं मुहुर् नेत्र-युग्मं मृजन्तम् कराम्भोज-युग्मेन सातङ्क-नेत्रम् मुहुः श्वास-कम्प-त्रिरेखाङ्क-कण्ठ स्थित-ग्रैवं दामोदरं […]
निशम्यैतज्जामदग्न्यो माहात्म्यं सर्वतोऽधिकम्। स्तोत्रस्य भूयः पप्रच्छ दत्तात्रेयं गुरुत्तमम्।।१ भगवंस्त्वन्मुखाम्भोजनिर्गमद्वाक्सुधारसम्। पिबतः श्रोत्रमुखतो वर्धतेऽनुरक्षणं तृषा।।२ अष्टोत्तरशतं नाम्नां श्रीदेव्या यत्प्रसादतः। कामः सम्प्राप्तवाँल्लोके सौभाग्यं सर्वमोहनम्।।३ सौभाग्यविद्यावर्णानामुद्धारो यत्र संस्थितः। तत्समाचक्ष्व […]
अथ श्री नारायण हृदयम् आरम्भः —————————————- हरिः ओम् । नारायणः परं ज्योतिरिति […]
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
भस्मधारणमाहात्म्यं कथितं चैव विस्तरात् ।
प्रातःसन्ध्याविधानं च कथयिष्यामि तेऽनघ ।
वेदः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम् ।
जीवमानो भवेच्छूद्रो मृतः श्वा चैव जायते ।
तदभावेऽन्यकर्मादावधिकारी भवेन्न हि ।
तावत्सन्ध्यामुपासीत प्रायश्चित्तं ततः परम् ।
अथवाष्टशतं देवीं जप्त्वादौ तां समाचरेत् ।
यस्मिन्काले तु यत्कर्म तत्कालाधीश्वरीं च ताम् ।
सन्ध्यामुपास्य पश्चात्तु तत्कालीनं समाचरेत् ।
सन्ध्यात्रयं प्रकर्तव्यं तदानन्त्याय कल्पते ।
एतस्या अपरं दैवं ब्राह्मणानां च विद्यते ।
यथा भवेन्महादेव्या गायत्र्याः श्रुतिचोदिता ।
सर्ववेदसारभूता गायत्र्यास्तु समर्चना ।
ब्रह्मादयोऽपि सन्ध्यायां तां ध्यायन्ति जपन्ति च ।
वेदा जपन्ति तां नित्यं वेदोपास्या ततः स्मृता ।
तस्मात्सर्वे द्विजाः शाक्ता न शैवा न च वैष्णवाः ।
आदिशक्तिमुपासन्ते गायत्रीं वेदमातरम् ।
केशवश्च तथा नारायणो माधव एव च ।
त्रिविक्रमो वामनश्च श्रीधरोऽपि ततः परम् ।
हृषीकेशः पद्मनाभो दामोदर अतः परम् ।
सङ्‌कर्षणो वासुदेवः प्रद्युम्नोऽप्यनिरुद्धकः ।
पुरुषोत्तमाधोक्षजौ च नारसिंहोऽप्युतस्तथा ।
जनार्दन उपेन्द्रश्च हरिः कृष्णोऽन्तिमस्तथा ।
स्वाहान्तैः प्राशयेद्वारि नमोऽन्तैः स्पर्शयेत्तथा ।
एकेन पाणिं सम्प्रोक्ष्य पादावपि शिरोऽपि च ।
सङ्कर्षणादिदेवानां द्वादशाङ्गानि संस्पृशेत् ।
दक्षिणेनोदकं पीत्वा वामेन संस्पृशेद्‌बुध ।
गोकर्णाकृतिहस्तेन माषमात्रं जलं पिबेत् ।
ततो न्यूनाधिकं पीत्वा सुरापायी भवेद्‌द्विजः ।
मुक्ताङ्गुष्ठकनिष्ठाभ्यां शेषेणाचमनं विदुः ।
प्राणायामं ततः कृत्वा प्रणवस्मृतिपूर्वकम् ।
गायत्रीं शिरसा सार्धं तुरीयपदसंयुताम् ।
कुम्भेन धारयेन्नित्यं प्राणायामं विदुर्बुधा ।
कनिष्ठानामिकाभ्यां तु मध्यमां तर्जनीं त्यजेत् ।
रेचक पूरकश्चैव प्राणायामोऽथ कुम्भक ।
प्रोच्यते सर्वशास्त्रेषु योगिभिर्यतमानसै ।
साम्येन संस्थितिर्यत्तत्कुम्भकः परिकीर्तितः ।
नीलोत्पलदलश्यामं नाभिमध्ये प्रतिष्ठितम् ।
चतुर्भुजं महात्मानं पूरके चिन्तयेद्धरिम् ।
कुम्भके तु हृदि स्थाने ध्यायेत्तु कमलासनम् ।
प्रजापतिं जगन्नाथं चतुर्वक्त्रं पितामहम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं निर्मलं पापनाशनम् ।
रेचकेन तृतीयं तु प्राप्नुयादीश्वरं परम् ।
पौराणाचमनाद्यं च प्रोक्तं देवर्षिसत्तम ।
पादादौ व्याहृतीस्तिस्रः श्रौताचमनमुच्यते ।
प्रतिप्रणवसंयुक्तां त्रितयं प्राणसंयमः ।
(सलक्षणं तु प्राणानामायामं कीर्त्यतेऽधुना ।
सर्वपापहरा मुद्रा वानप्रस्थगृहस्थयोः ।
आपो हि ष्ठेति तिसृभिः प्रोक्षणं स्यात्कुशोदकैः ।
नवप्रणवयुक्तेन आपो हि ष्ठेत्यनेन तु ।
तत आचमनं कृत्वा सूर्यश्चेति पिबेदपः ।
अन्तःकरणसम्भिन्नं पापं तस्य विनश्यति ।
नीत्वा तं नासिकाग्रं तु वामकुक्षौ स्मरेदघम् ।
पुरुषं कृष्णवर्णं च ऋतं चेति पठेत्ततः ।
द्रुपदां वा ऋचं पश्चाद्दक्षनासापुटेन च ।
श्वासमार्गेण तं पापमानयेत्करवारिणि ।
निष्पापं तु शरीरं मे सञ्जातमिति भावयेत् ।
उत्थाय तु ततः पादौ द्वौ समौ सन्नियोजयेत् ।
जलाञ्जलिं गृहीत्वा तु तर्जन्यङ्‌गुष्ठवर्जितम् ।
ततः प्रदक्षिणां कुर्यादसावादित्यमन्त्रतः ।
मध्याह्ने सकृदेव स्यात्सन्ध्ययोस्तु त्रिवारतः ।
ईषन्नग्रः प्रभाते तु मध्याह्ने दण्डवत्स्थितः ।
आसने चोपविष्टस्तु द्विजः सायं क्षिपेदपः ।
उदकं प्रक्षिपेद्यस्मात्तत्कारणमतः शृणु ।
त्रिंशत्कोट्यो महावीरा मन्देहा नाम राक्षसाः ।
ततो देवगणाः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः ।
महापुण्यस्य जननं सन्ध्योपासनमीरितम् ।
यदुच्चारणमात्रेण साङ्‌गं सन्ध्याफलं भवेत् ।
आत्मज्योतिरहं शुक्लः सर्वज्योती रसोऽस्म्यहम् ।
जपानुष्ठानसिद्ध्यर्थं प्रविश्य हृदयं मम ।
अर्घ्येषु देवि गन्तव्यं प्रविश्य हृदयं मम ।
तत्रारुह्य जपेत्पश्चाद्‌गायत्रीं वेदमातरम् ।
न चासनं सिद्धसमं न कुम्भसदृशोऽनिलः ।
न्मेढ्रे पादमथैकमेव हृदयं कृत्वा समं विग्रहम् ।
तिष्ठत्येतदतीव योगिसुखदं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
गायत्री छन्दसां मातरिदं ब्रह्म जुषस्व मे ।
यदह्ना कुरुते पापं तदह्ना प्रतिमुच्यते ।
यद्‌रात्र्या कुरुते पापं तद्‌रात्र्या प्रतिमुच्यते ।
यत्कृतं त्वदनुष्ठानं तत्सर्वं पूर्णमस्तु मे ।
ततः शापविमोक्षाय विधानं सम्यगाचरेत् ।
ब्रह्मशापस्ततो विश्वामित्रस्य च तथैव च ।
ब्रह्मणः स्मरणेनैव ब्रह्मशापो निवर्तते ।
वसिष्ठस्मरणादेव तस्य शापो विनश्यति ।
चिद्‌रूपमेकं वचसामगम्यम् ।
ॐकारं पूर्ववद्योज्यं ततो मन्त्रानुदीरयेत् ।
भूरित्युक्त्वा च पादाभ्यां नम इत्येव चोच्चरेत् ।
भुवः पूर्वं तु जानुभ्यां स्व कटिभ्यां नमो वदेत् ।
कण्ठाय च ततः सत्यं ललाटे परिकीर्तयेत् ।
भर्गो देवस्य मध्याध्यां धीमहीत्येव कीर्तयेत् ।
अनामाभ्यां कनिष्ठाभ्यां धियो यो न पदं वदेत् ।
प्रचोदयात्करपृष्ठतलयोर्विन्यसेत्सुधी ।
विष्ण्वात्मने वरेण्यं च शिरसे नम इत्यपि ।
शक्त्यात्मने धीमहीति कवचाय ततः परम् ।
कालात्मने धियो यो नो नेत्रत्रय उदीरितम् ।
प्रचोदयाच्च सर्वात्मनेऽस्त्राय परिकीर्तितम् ।
अक्षरन्यासमेवाग्रे कथयामि महामुने ।
गायत्रीवर्णसम्भूतन्यास पापहरः पर ।
जान्वोस्तुकारं विन्यस्य ऊर्वोश्चैव वकारकम् ।
रेकारं च गुदे न्यस्य णिकारं लिङ्ग एव च ।
कट्यां यकारमेवात्र भकारं नाभिमण्डले ।
वकारं हृदि विन्यस्य स्यकारं कण्ठकूपके ।
हिकारं नासिकाग्रे तु धिकारं नेत्रमण्डले ।
याकारं मूर्ध्नि विन्यस्य तकारं व्यापकं न्यसेत् ।
ततो ध्यायेन्महादेवीं जगन्मातरमम्बिकाम् ।
रक्ताम्बुजासनारूढां रक्तगन्धानुलेपनाम् ।
हंसपत्रामाहवनीयमध्यस्थां ब्रह्मदेवताम् ।
अग्निवक्त्रां रुद्रशिखां विष्णुचित्तां तु भावयेत् ।
ब्रह्मा तु कवचं यस्या गोत्रं सांख्यायनं स्मृतम् ।
आदित्यमण्डलान्तःस्थां ध्यायेद्देवीं महेश्वरीम् ।
एवं ध्यात्वा विधानेन गायत्रीं वेदमातरम् ।
ततो मुद्राः प्रकुर्वीत देव्याः प्रीतिकराः शुभाः ।
द्विमुखं त्रिमुखं चैव चतुष्कं पञ्चकं तथा ।
षण्मुखाधोमुखं चैव व्यापकाञ्जलिकं तथा ।
शकटं यमपाशं च ग्रथितं सन्मुखोन्मुखम् ।
सिंहाक्रान्तं महाक्रान्तं मुद्‌गरं पल्लवं तथा ।
शताक्षरां च गायत्रीं सकृदावर्तयेत्सुधीः ।
चतुर्विंशत्यक्षराणि गायत्र्या कीर्तितानि हि ।
जातवेदसनाम्नीं च ऋचमुच्चारयेत्ततः ।
भवतीयं महापुण्या सकृज्जप्या बुधैरियम् ।
चतुर्विंशत्यक्षरां च गायत्रीं प्रोच्चरेत्ततः ।
एवं नित्यं जपं कुर्याद्‌ब्राह्मणो विप्रपुङ्‌गवः ।
स समग्रं फलं प्राप्य सन्ध्यायाः सुखमेधते ।
एकादशस्कन्धे सन्ध्योपासननिरूपणं नाम षोडशोऽध्यायः ।
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम्
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्
[संस्‍कृतं- भारतस्‍य जीवनम्] अग्रिम जनगणनार्थं एकं आवश्‍यकनिर्देश
सर्वे भारतीयानां प्रति मम एकं निवेदनं अस्ति । यदि भवन्‍त स्‍वीकरिष्‍यन्ति चेत् न केवलं संस्‍कृतस्‍य अपितु सम्‍पूर्ण भारतस्‍य, भारतीय संस्‍कृते च कल्‍याणाय एव भविष्‍यति।
आगामी जनगणनायां सर्वे संस्‍कृतज्ञा कृपया स्‍व मातृभाषास्‍थाने संस्‍कृतम् एव लिखेयु तथा ये स्‍वकीयं अल्‍पसंस्‍कृतविज्ञ इति मन्‍यन्‍ते तेषां प्रति मम कथनं अस्ति यत् वयं सर्वे दैनिक जीवने कस्‍याचित् अपि भाषाया वाचने संस्‍कृत शब्‍दानां प्रयोग कुर्म एव । न केवल भारतीय भाषासु अपितु वैदेशिकभाषासु अपि संस्‍कृतस्‍य शब्‍दा न्‍यूनाधिका गृहीता एव सन्ति यथा आग्‍लभाषाया गो शब्‍द- इत्‍यस्‍य अर्थ गमनं इति भवति खलु । गो इत्‍यस्‍य संस्‍कृत व्‍युत्‍पत्ति गच्‍छति इति गो इति अस्ति ।
अत यदि वयं संस्‍कृतम् इति अस्‍माकं मातृ अथवा द्वितीय भाषा इति लिखाम चेत् न कापि हानि अपितु लाभाय एव ।
अत्र मम किमपि दुराग्रह नास्ति अपितु अहं केवलं अस्‍माकं भारतस्‍य, भारतीयसंस्‍कृते च विषये एव चिन्‍तयन् एवं निर्दिशामि ।
मम आशय केवलं एष एव यत् यत् सम्‍मानं वयं विदेशी भाषानां कृते दद्म तत् सम्‍मानं अस्‍माकं भारतीय भाषाम् एव मिलेत इति ।
संस्‍कृत भाषा अस्‍माकं जननी चेत् यदि वयं अस्या संरक्षणं न कुर्म तर्हि अस्‍माकं दौर्भाग्‍यं एव ।
भवन्‍त सर्वे मम निवेदनं स्‍वीकरिष्‍यन्ति इति आशामहे ।
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं यशश्चारू चित्रं धन मेरुतुल्यम्।
गुरुकाश्चान्धकारो हि रुकारस्तेज उच्यते।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवीर्जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणो ।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् किर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
ईश्वरीगं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रुपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्य मन्वहम् ।
श्रियः पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
लुट् लृट् लृङ् च भविष्यति॥
१३ जनिः १४ जनी
२५ सुनयना २६ वामदृक्
३१ वरवर्णिनी ३२ सुतनुः
३३ तन्वी ३४ तनुः
३९ भीरुः ४० भाविनी
= एषा नारी बुद्धिमती अस्ति।
= ते वनिते शिक्षिके स्तः।
= ताः प्रमदाः मधुरं गीतं गायन्ति।
= तां महिलाम् एषा सुभ्रूः पृच्छति…
= यत् ताः प्रमदाः कं गीतं गायन्ति ?
= एते प्रमदे ताभ्यां ललनाभ्यां फलानि यच्छतः।
= एका जोषा रोटिकाः पचति एका च सूपं पचति।
= द्वे अङ्गने एताभिः वनिताभिः भोजनं पाचयतः।
= सर्वाः जोषिताः परस्परं वार्तालापं कुर्वन्ति।
यः प्रीणाति सुचरितैः पितरं स पुत्रः
यद् भर्तुरेव हितम् इच्छति तत् कलत्रम्।
‘‘वेदणात्ति। तत्थ इमाणि वेयणाए सोलह अणुयोगद्दाराणि णादव्वाणि भवंति-वेदणाणिक्खेवे।
१ कम्मे त्ति। २ तत्थ इमाणि सोलस२ अणुयोगद्दाराणि णादव्वाणि भवंति-कम्मणिक्खेवे कम्मणयविभासणदाए कम्मणामविहाणे इत्यादि।
*निर्दोषं हि समं ब्रह्म * तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥ 
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः, नामानि कृत्वा अभिवदन् यदास्ते
यः पुरुषः सर्वाणि रुपाणि देवमनुष्यशरीराणि विचित्य विशेषॆण निष्पाद्य नामानि च
 अज्ञेयं ज्ञानलक्ष्यं च तच्छून्यं पदमक्षयम् 
'प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवम् अद्वैतम् चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः’
ब्रह्मादिसुरव्रजः सदयितस्त्वद्दासदासीगणः श्रीरित्येव च नाम ते भगवति ! ब्रूमः
कथं त्वां वयं। । १। ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः
गुरुता हृदयोत्केश सदनं छर्द्यरोचकौ । रसस्थे च ज्वरे लिड्गं दैन्यं चास्योपजायते ।
रक्तनिष्ठीवनं दाहो मोहश्छर्दनविभ्रमी । प्रलाप पिटिका तृष्णा रक्तप्राप्ते ज्वरे नृणाम्‍ ।
भृशं स्वेदस्तृषा मूर्छा प्रलापश्छर्दिरेव च । दौर्गन्ध्यारोचकौ ग्लानिर्मेदस्थे चासहिष्णुता ।
भेदोऽस्त्रां कूजनं श्वासो विरेकश्च्छार्दिरेव च । विक्षेपनं च गात्राणां विद्यादस्थिगतज्वरे ।
मरणं प्राप्रुयात्तत्र शुक्रस्थानगते ज्वरे । शेफस स्तब्धता मोक्ष शुक्रस्य च विशेषत ।
इति सप्तधातुगतज्वरलक्षणम्‍ ॥
।
रसस्थे च ज्वरे तस्मिन्कुर्याद्वमनलड्घने । सेकसंशमनालेपरक्तमोक्षास्त्वकृग्गते ।
तीक्ष्णान्विरेकांश्च तथा कुर्यान्मांसगते ज्वरे । मेदोगे मेदसो नाशमस्थिस्थे कान्तमासनम्‍ ।
वस्तिकर्म प्रयोक्तव्यमभ्यड्गोद्वर्तनं तथा । मज्जशुक्रे क्रिया नोक्ता मरणं तत्र भाषितम्‍ ।
।
ग्रीवायां परिदृश्यन्ते स्फोटका सर्षपोपमा । एभिस्तु लक्षणैर्विद्यान्मन्थराख्यं ज्वरं नृणाम्‍ ।
पित्तभ्रमं ज्वरं दाहं हन्ति च्छर्दियुक्तं मन्थरज्वरनाशनम्‍ । मक्षिका गुडसंयुक्ता ज्वरे मन्थरके तथा । भ्रममोहातिसारांश्च नाशयत्र्यविलम्बत । इति मधुरज्वरचिकित्सा ।
चलदलतरुसेवाहोममन्त्रास्त्रिनेत्रद्विजगुरुजनपूजा विष्णुनाम्नां सहस्त्रम्‍ । मणिधृतिरपि दनान्याशिषस्तापसानां सकलमिदमरिष्ठं स्पष्टमष्टज्वराणाम्‍ ।
समुद्रस्योत्तरे तीरे द्विरदो नाम वानर । तस्य स्मरणमात्रेण ज्वरा यान्ति दिगन्तरम्‍ ।
आलोक्य वैद्यतन्त्राणि यत्नादेष निबध्यते । व्याधितानां चिकित्सार्थं पथ्यापथ्यविनिश्चय ।
निदानौषधपथ्यानि त्रीणि यत्नेन चिन्तयेत्‍ । तेनैव रोगा शीर्यन्ते शुष्के नीर इवाड्कुरा ।
रुक्षु सर्वास्वपथ्यानि यथास्वं परिवर्जयेत्‍ तात्स्वपथ्यैर्विवर्धन्ते दोहदैरिव वीरुध ।
दोषान्दूष्यान्देशकालौ सात्म्यं सत्वं बलं वय । विकृतिं भेषजं वह्निमाहरं च विशेषत ।
नीरीक्ष्य मतिमान्वैद्यश्चिकित्सां कर्तुमुद्यत । पथ्यानि योजयेन्नित्यं यथास्त्वं सर्वरोगिषु ।
मत सर्वेषु रोगेषु प्राय श्रेष्ठतमो ज्वर । अतस्त्वस्यिव प्रथमं पथ्यापथ्यं वदाम्यहम्‍ ।
वमनं लड्घनं काले यवागूस्वेदनानि च । कटुतिक्तरसैश्वैव पाचनं तरुणे ज्वरे ।
सन्निपाते हितान्याह । सन्निपाते त्विदं सर्वं कुर्यादामाकफापहम्‍ । अवलेहोऽञ्जनं नस्यं गण्डूषाश्च रसक्रिया ।
अन्यान्यपि हितान्याह । पादयोर्हस्तयोर्मूले कण्ठकूपे च गण्डयो । स्वेदे भृष्ट्कुलत्थानां चूर्णघर्षणमाचरेत्‍ ।
।
स्नानं विरेकं सुरतं कषायं व्यायाममभ्यञ्जनमह्नि निद्राम्‍ । दुग्धं घृतं वैदलमामिषं च तक्रं सुरां स्वादुग्रुरुद्रवं च ।
पुरातना षष्टिकशालयश्च वार्ताकसौभाञ्जनकारवेल्लम्‍ । वेत्राग्रमाषाढपलं पटोलं कर्कोटकं मूलकपोतिका च ।
द्राक्षाकपित्थानि च दाडिमानि वैकड्कतान्येव पचेलिमानि । लघूनि सात्म्यानि च भेषजानि पथ्यानि मध्यज्वरिणाममूनि ।
विरेचनं छर्दनमञ्जनं च नस्यं च धूमोऽप्यनुवासनं च । शिराव्यध संशमनं प्रदेहोऽम्यड्गोऽवगाह शिशिरोपचार ।
गवामजायाश्च पयो घृतं च हरीतकी पर्वतनिर्झराम्भ । एरण्डतैलं सितचन्दनं च द्र्व्याणि सर्वाणि पुरेरितानि । ज्योत्स्ना प्रियालिड्गनमप्यं स्याद्वर्ग पुराणज्वरिणां सुखाय ।
आश्वासनं चेष्टलाभो हर्षदायीनि यानि च । हर्षेण च समायान्ति कामशोकभयज्वरा ।
क्रोधजे पित्तजित्कार्यं प्रियासद्वाक्यमेव च । औषधी गन्धविषजौ विषपित्तप्रसादनै ।
अध्वश्रान्तेषु चाभ्यड्ग दिवा निद्रां च कारयेत्‍ । मन क्षोभसमुत्पन्ने मनस सान्त्वनानि च ॥
क्षतजे व्राजे चापि क्षतव्रणचिकित्सितम्‍ । इत्यागन्तुज्वरे पूर्वं भिषग्मि पथ्यमीरितम्‍ ।
।
विष्णोर्नामसहस्त्रस्य पठनं श्रवणं श्रुते । देवानां ब्राम्हणानां च गुरुणामपि पूजनम्‍ ।
ब्रम्हचर्यं तपो होम प्रदानं नियमो जप । साधूनां दर्शनं श्रेष्ठं रत्नौषविविधारणम्‍ ।
व्यायामं च व्यवायं च स्त्नानं चड्क्रमणानि च । ज्वरमुक्तो न सेवेत यावन्नो बलवान्भवेत्‍ ।
इति ज्वरचिकित्साकथनं समाप्तम्‍ ॥
स्तुतिः - मीनवपुधारिभगवत्स्तुतिः ।
इत्थं सागरकन्यकामुखशशिव्यालोकने नाधिकप्रोद्यत्कामजचिह्ननिह्नतिपरः शौरिः शिवायास्तु वः ।
श्वासोच्छ्वासानिलौघैः प्रचलितगगनं पीतवारिं मुरारिं दिङ्‌मूढोऽभूत्सशंखः स भवतु भवतां भूतये मीनरूपः ।
नादेनाक्षोभ्य विश्वं प्रमुदितविबुधं त्रस्तदैत्यं स देवेर्दत्तार्घः पद्मयोनेः प्रहसितवदनः पातु वो दत्तवेदः ।
इति मीवपुधारिभगवत्स्तुतिः ।
भजामि दहनं कृपारसपयोनिधिस्वाशयम् ।
भजामि दहनं फणिक्षितिपवर्ण्यमाहात्म्यकम् ।
भजामि दहनं ज्वरप्रमुखसर्वकष्टापहम् ।
भजामि दहनं क्षमानिधिनिजान्तरङ्गं सदा ।
कृत्वा वसुमतीम् राम वत्सरम् समुपासत१-४३-१
उमापतिः पशुपती राजानम् इदम् अब्रवीत्१-४३-२
तदा सा अति महत् रूपम् कृत्वा वेगम् च दुःसहम् १-४३-४
तस्याः वलेपनम् ज्ञत्व क्रुद्धः तु भगवन् हरः१-४३-६
सा तस्मिन् पतिता पुण्या पुण्ये रुद्रस्य मूर्धनि१-४३-७
सा कथंचित् महीम् गंतुम् न अशक्नोत् यत्नम् आस्थिता १-४३-८
ताम् अपश्यन् पुनः तत्र तपः परमम् आस्थितः 
ह्लादिनी पावनी चैव नलिनी च तथा एव च 
सुचक्षुः च एव सीता च सिन्धुः च एव महानदी 
मत्स्य कच्छप संघैः च शिशुमार गणैः तथा१-४३-१६
पारिप्लव गताः च अपि देवताः तत्र विष्ठिताः 
तत् अद्भुततमम् लोके गंगा अवतरम् उत्तमम् १-४३-१९
संपतद्भिः सुर गणैः तेषाम् च आभरण ओजसा१-४३-२०
शिंशुमार उरग गणैः मीनैः अपि च चंचलैः१-४३-२१
विद्युद्भिः इव विक्षिप्तैः आकाशम् अभवत् तदा 
क्वचित् द्रुततरम् याति कुटिलम् क्वचित् आयतम् १-४३-२३
विनतम् क्वचित् उद्धूतम् क्वचित् याति शनैः शनैः 
सलिलेन एव सलिलम् क्वचित् अभ्याहतम् पुनः१-४३-२४
धूत पापाः पुनः तेन तोयेन अथ शुभ अन्विता१-४३-२८
देवाः स ऋषि गणाः सर्वे दैत्य दानव राक्षसाः१-४३-३१
सर्पाः च अप्सरसो राम भगीरथ रथ अनुगाः१-४३-३२
ततो हि यजमानस्य जह्नोः अद्भुत कर्मणः १-४३-३४
ततो देवाः स गंघर्व ऋषयः च सु विस्मिताः१-४३-३६
गंगम् च अपि नयन्ति स्म दुहितृत्वे महात्मनः१-४३-३७
सागरम् च अपि संप्रप्ता सा सरित् प्रवरा तदा १-४३-३९
बहु वेक्ति बहु प्रकारें । कैसीं निवडावीं ।
दत् = पु० दन्त + पृषो०। १ दन्ते शब्दरत्ना०। “दत् दतौ दतः नासाकर्ण्णदतो भङ्गे” मनुः। दन्तशब्दस्यैव रूपमित्येके दन्तशब्दस्य शसादौ दत आदेशे तत्सिद्धेः शुद्धादेः परतः दन्तस्य तु दत्रादेशे “शुद्ददन् लोलकुण्डलः” भट्टिः। “सुदतीजनमज्जनार्तितेः” नैष०।
दत्त = त्रि० दा–कर्म्मणि क्त। १ त्यक्ते कृतदाने उत्सृष्टे “स्वहस्तदत्ते मुनिमासने मुनिम्” माघः। दत्तं च सप्तविधं दत्ताप्रदानिकशब्दे वक्ष्यते। २ अत्रेरनसूयागर्भजाते दत्तात्रेयापरनामके विष्ण्ववताररूपे पुत्रभेदे पु०। आत्रेयशब्दे ३९२ पृ० तत्सम्भवकथा दृश्या “कपिली नारदो दत्तो योगेशाः सनकादयः” भाग० ४। १९। ६। ३ अग्निसिंहमन्दने जिनभेदे हेमच०। ४ सात्वतवंश्ये भजमानान्वयजे राजाधिदेवस्य पुत्रभेदे। “राजाधिदेवस्य सुता जज्ञिरे वीर्य्यवत्तराः। दत्तातिदत्तौ बलिनौ शोणाश्वः श्वेतवाहनः। शमी च दत्तशर्म्मा च दत्तशत्रुश्च शत्रुजित्। श्रवणा च श्रविष्ठा च स्वसारौ सम्बभूवतुः” हरिवं० ३९ अ०। भावे क्त। ५ दाने न० “दत्तभुक्तफलं धनम्” दायभा० भारतवाक्यम्। “शरणागतसंत्राणं भूतानां चाप्यहिंसनम्। बहिर्वेदि च यद्दानं दत्तमित्यभिधीयते” भा० शा० उक्ते ६ शरणागतादित्रिके अत्र दण्डमिति लिपिकरप्रमादपाठदर्शनात् शब्दकल्पद्रुमे दण्डशब्दस्य शरणागतत्राणाद्यर्थकतोक्ता तद्दृष्ट्वैवास्माभिः दण्डशब्दस्य तदर्थकता पागुक्ता प्रमादकृतैव अर्थपर्य्यालोचनया तत्र “दत्तमित्यभिधीयते” इति पाठस्यैव समुचितत्वात् द्वादशपुत्रान्तर्गते ७ गौणपुत्रभेदे। स च कलियुगेऽपि कर्तुं शक्यते “दत्तौरसेतरेषान्तु पुत्रत्वेन परिग्रहः” कलिवर्ज्ज्ये आदित्यपु० “दत्तपदं कृत्रिमस्याप्युपलक्षणं “औरसः क्षेत्रजस्यैव दत्तः कृत्रिम एव च” कलिधर्म्मे पराशरः इति दत्तकमीमा०। अन्यैस्तु क्षेत्रजपदस्य औरसविशेषणत्वं कृत्रिमपदस्य दत्तकविशेषणत्वं मत्वा द्वयोरेव कलौ पुत्रत्वमिति व्यवस्थापितम्। स्वार्थे क। तत्रार्थे। तल्लक्षणं याज्ञव० “दद्यान्माता पिता वा यं स पुत्रो दत्तको भवेत्” मनुरपि “माता पिता वा दद्यातां यमद्भिः पुत्रमापदि। सदृशं प्रीतिसंयुक्तं स ज्ञेयो दत्रिमः सुतः” इति। “आपद्ग्रहणादनापदि न देयो दातुरयं प्रतिषेधस्तथा एकः पुत्रो न देयः “न त्वेवैकं पुत्रं दद्यात् प्रतिगृह्णीयाद्वेति” वसिष्ठस्मरणात्। तथानेकपुत्रसद्भावेऽपि ज्येष्ठो न देयः। “ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्री भवति मानवः” इति तस्यैव पुत्रकार्य्यकरणे मुख्यत्वात्” मिता०। अथ दत्तकग्रहणाधिकारादिकं दत्तकचन्द्रिकायां दर्शितं तच्चेह प्रदर्श्यते।
केन पुत्रो देय इत्याह शौनकः “नैकपुत्रेण कर्त्तव्यं पुत्रदानं कदाचन। बहुपुत्रेण कर्त्तव्यं पुत्रदानं प्रयत्नतः” इति। द्विपुत्रस्यापि पुत्रदाने अपरपुत्रनाशे वंशविच्छेदमाशङ्क्याह बहुपुत्रेणेति। स्त्रियास्तु जीवति भर्त्तरि तदनुमतौ, प्रोषिते मृते वा तदनुज्ञां विनापि यथाह वशिष्ठः। “न तु स्त्री पुत्रं दद्यात् प्रतिगृह्णीयाद्वा अन्यत्रानुज्ञानाद्भर्तुरिति”। अनुमतिश्च अप्रतिषेधेऽपि भवति “अप्रतिषिद्धिं परमत मनुमतं भवतीति” न्यायात्। निरपेक्षदानमाह याज्ञवल्क्यः “दद्यान्माता पिता वा यं स पुत्रो दत्तको भवेत्”। तथा। “मातापितृभ्यामुत्सृष्टस्तयोरन्यतरेण चेति”।
अथ पुत्रपरिग्रहविधिमाह शौनकः “शौनकोऽहं प्रवक्ष्यामि पुत्रसंग्रहमुत्तमम्। अपुत्रो मृतपुत्रो वा पुत्रार्थं समुपोष्य च। संग्रहं संग्रहणविधिम्। उपोष्य ग्रहणात् पूर्वदिने कृतोषवासः। वृद्धगोतमः “वाससी कुण्डले दत्त्वा उष्णीषञ्चाङ्गुलीयकम्। आचार्य्यं धर्म्मसंयुक्तं वैष्णवं वेदपारगम्। मधुपर्केण सम्पूज्य राजानञ्च द्विजान् शुचीन्”। राज्ञो विप्रकृष्टत्वे ग्रामस्वामिनम् “बन्धूनाहूय सर्वांस्तु ग्रामस्वामिनमेव च” इति स्मरणात्। द्विजानिति बहुत्वं त्रित्वपर्य्यवसितं कपिञ्जलन्यायात्। द्विजानां पूजनं याचनार्थम्। “वर्हिः कुशमयञ्चैव पालाशं चेध्ममेव च। एतानाहृत्य बन्धूंश्च ज्ञातीनाहूय यत्नतः। बन्धूनन्नेन सम्भोज्य ब्राह्मणांश्च विशेषतः। अग्न्याधानादिकं तत्र कृत्वाज्योत्पवनान्तकम्। दातुः समक्षं गत्वा च पुत्नं देहीति याचयेत्। दाने समर्थो दातास्मै “ये यज्ञनेति पञ्चभिः” । दद्यादिति शेषः। बन्धूनात्ममातृपितृबन्धून्। ज्ञातीन् सपिण्डान्। तदाह्वानं दृष्टार्थम् बन्धूनाहूतान् ब्राह्मणान् पूर्ववृतान्। चकारात् आहूतान्, ज्ञातींश्च सम्भोज्येत्यर्थः। तथा “देवस्यत्वेति”  मन्त्रेण हस्ताभ्यां परिगृह्य च। अङ्गादङ्गेत्यृचं  जप्त्वा आघ्राय शिशुमूर्द्धनि। वस्त्रादिभिरलङ्कृत्य पुत्रच्छायावह सुतम्। पुत्रच्छाया पुत्रसादृश्यं नियोगादिना  स्वयमुत्पादनयोग्यत्वमिति यावत्। तथा “नृत्यनीतैश्च वाद्यैश्च स्वस्तिशब्दैश्च संयुतम्। गृहमध्ये तमाधाय चरुं कृत्वा विधानतः। यस्त्वाहृदेत्यृचा  चैव तुभ्यमग्रेत्यृचैकया । सोमोऽदददित्येताभिः  प्रत्यृचं पञ्चभिस्तथेति”।
दत्तकमीमांसोक्तो विशेषो दिङमात्रमत्रोदाह्रियते। “पुत्त्रानुमत्या पुत्त्रवतोऽप्रि पुत्त्रग्रहणेऽधिकारः “यन्नः पिता सजानीते तस्मिंस्तिष्ठामहे वयम्। पुरस्तात् सर्वे कुर्म्महे त्वामन्वञ्चो वयं स्म हीति” श्रौतलिङ्गात्”।
“एक एव पुत्त्रो यस्येति एकपुत्त्रः तेन तत्पुत्त्रदानं न कार्य्यम् “न त्वेवैकं पुत्त्रं दद्यात्प्रतिगृह्णीयाद्वेति” वशिष्ठशरणात्। अत्र स्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनस्य दानपदार्थत्वात् परस्वत्वापादनस्य च परप्रतिग्रहं विनानुपत्तेस्तमप्याक्षिपति तेन प्रतिग्रहनिषेधीऽपि अनेनैव सिद्ध्यति। अतएव वशिष्ठः “न त्वेवैकं पुत्रं दद्यात्प्रतिगृह्णीयाद्वेति” उक्त्वा तत्र हेतुमाह “स हि सन्तानाय पूर्वेषामिति” सन्तानार्थत्वाभिधानेनैकस्य दाने सन्तानविच्छित्तिप्रत्यवायो बोधितः। स च दातृप्रतिग्रहीत्रोरुभयोरपि उभयशेषत्वात्”।
“यत्तुकात्यायनस्मरणम्। विक्रयञ्चैव दानञ्च न नेयाः स्युरनिच्छवः”। दाराः पुत्त्राश्च” इत्यनिच्छूनां दानादिनिषेधः सोऽपि पञ्चवार्षिकस्यैव नाधिकस्येति व्याख्ययम्। यच्च “सदृशन्तु प्रकुर्य्यात् यमिति” वाक्ये गुणदोषविचक्षणमिति पाठमभिग्रेत्य विचक्षणं न तु बालमिति सर्वज्ञेन व्याख्यातम् तदपि पञ्चवार्षिकमेव। विचक्षणं चातुर्य्यविशेषेण” न तु बालम् “बाल आ षोडशाद्वर्षात्” इति लक्षणविशिष्टं न कुर्य्यादित्यर्थ इति व्याख्येयम्। तर्ह्यसंस्कृताभावे कथमित आह ग्रहीत्वेति। पञ्चवर्षीयं चूडान्तसंस्कारसंस्कृतमित्यर्थः। ननु कथं तस्य ग्रहणं दासताभिधानादित्यत आह पुत्त्रेष्टिमिति। अयमत्राभिसन्धिः “अग्नये पुत्रवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेदिन्द्राय पुत्रिणे पुरोडाशमेकादशकपालं प्रजाकामोऽग्निरेवास्मै प्रजां प्रजनयति वृद्धामिन्द्रः प्रयच्छतीति” वाक्ये प्रजाफलकत्वामष्टेः श्रूयते तत् यत्रानुत्पन्ना प्रजा तत्र तदुत्पत्तिरेव भाव्या यत्र तूतान्ना परिगृह्यते तत्रोत्पत्तेरभावात्तत्याः प्रजात्वमेव भाव्यमिति कल्प्यते प्रकृतविध्यन्यथानुपपत्तेः। तच्च दासत्वापनीदनमृते न सम्भवतीति तदपनोदोऽप्यवश्यमभ्युपेयः। अन्यथा प्रजात्वमात्रसम्पा कत्वे पुत्रपरिग्रहमात्रे स्यात्। यदि च संस्कारै- रेव तत्र पुत्रत्वोत्पत्तेर्न्न तदपेक्षेति तर्हि प्रकृतेऽपि तुल्यं प्रथमपदेनात्र तत्सूचनात्। “सर्वांस्तु कुर्य्यात् संस्कारान् जातकर्म्मादिकान्नरः” इत्यन्तेऽभिधानाच्च। तस्मात् पुत्रेष्ट्या पूर्वसंस्कारप्रयुक्तदासत्वापनोदपूर्वकप्रजात्वसम्पादनात् संस्कृतोऽपि परिग्राह्य इति स्थितम्। यद्येवं तर्हि संस्कृतमित्येव वाच्यम् किं पञ्चवर्षीयपदोपादानेनेति चेन्मैवम् पञ्चवर्षीयस्यैवेति नियमार्थत्वात् नियमश्चाक्षरग्रहणपूर्वकब्रह्मवर्च्चसफलकोपनयनप्राप्त्यर्थः। नचायन्नियमः पूर्ववाक्येनैब सिद्ध इति वाच्यम् तस्याकृतसंस्कारावधिसमर्पकत्वेन प्रकृतत्वाभावे परिगृहीतत्वात्। प्रथममिति संस्कारेभ्यः प्रागित्यर्थः। ननु परिग्रहहोमादेव प्रागिति कुतो नष्यते, गृहीत्वेति साङ्गाया ग्रहणभावनायाः क्त्वाप्रत्ययेन पूर्वकालतावगमात्। पुत्रेष्ट्या पूर्वसंस्कारापनोदेन संस्कारान्तरावश्यापेक्षणाच्चेति”। पुत्त्रच्छायावहमित्यस्यार्थस्तत्रैवोक्तो यथा
शाखायां विशेषस्तत्रोक्तो यथा “शाखापि प्रतिग्रहीतुरेवेत्याह वशिष्ठः “अन्यशाखोद्भवो दत्तः पुत्रश्चैवोपनायितः। स्वगोत्रेण स्वशाखोक्तविधिना स स्वशाखभागिति”। स्वस्य प्रतिग्रहीतुः शाखा यस्मिन् कर्म्मणि तत् स्वशाखं कर्म्म तद्भजतीति स्वशाखभागिति प्रतिग्रहीतृशाखीयमे० कर्म तेन कर्त्तव्यमित्यर्थः। दत्तकादीनां मातामहा अपि प्रतिग्रहीत्री या माता तत्पितर एव पितृन्यायस्य मातामहेष्वपि समानत्वात्” दत्तकमीमांसाकृत्।
“दुहितृप्रतिनिधौ पुराणेषु लिङ्गदर्शनानि उपलभ्यन्ते। तत्र दत्तकाया रामायणे बालकण्डे दशरथं प्रति सुमन्त्रस्य सनत्कुमारोक्तभविष्यानुवादो लिङ्गम्। “इक्ष्वाकूणां कुले जातो भविष्यति सुधार्मिकः। नाम्ना दशरथो वीरः श्रीमान् सत्यपराक्रमः। सख्यं तस्याङ्गराजेन भविष्यति महात्मना। कन्या चास्य महाभागा शान्ता नाम भविष्यति। अपुत्रस्त्वङ्गराजो वै लोमपाद इति श्रुतः। स राजानं दशरथं प्रार्थयिष्यति भूमिपः अनपत्योऽस्मि धर्मज्ञ! कन्येयं मम दीयताम्। शान्ता शान्तेन मनसा पुत्रार्थे वरवर्णिनी। ततो राजा दशरथो मनसाभिविचिन्त्य च। दास्यते तां तदा कन्यां शान्तामङ्गाधिपायः सः। प्रतिगृह्य तु तां कन्यां स राजा विगतज्वरः। नगरं यास्यति क्षिप्रं प्रहृष्टेनान्तरात्मना। कन्यां तामृष्यशृङ्गाय प्रदास्यति स वीर्य्यवान्” इत्यादि”।
“तत्रैव ऋष्यशृङ्गं प्रति लोमपादवाक्यम्। “अयं राजा दशरथः सखा मे दयितः सुहृत्। अपत्यार्थं ममानेन दत्तेयं वरवर्णिनी। याचमानस्य मे व्रह्मन्! शान्ता प्रियतमा मम। सोऽयं ते श्वशुरो धीर! यथैवाहं तथा नृपः” इत्यादि। अत्र दीयतां दास्यते प्रतिगृह्य दत्ताशब्दैर्द्दानविधिः स्पष्ट एव। तथा पुत्र इत्युपक्रम्य पुत्रार्थ इत्युपसंहारात् औरसपुत्रीवत् दत्तपुत्र्यपि पुत्रप्रतिनिधिर्भवतीति गम्यते”।एवं कृत्रिमादिपुत्रीकरणमपि शकुन्तलादीतिहासादौ दृश्यम्।
“दत्तकाशौचनिर्णयः। तच्च जनककुले परस्परं नास्त्येव। “गोत्ररिक्थे जनयितुर्न भजेद्दत्त्रिमः सुतः। गोत्ररिक्थानुगः पिण्डो व्यपैति ददतः स्वधा” इति मनुवचनात्। अत्र च स्वधापिण्डशब्दौ अशौचादिसकलपितृकर्मोपलक्षणं पिण्डदानादिनिमित्तीभूतगोत्ररिक्थयोर्निवृत्तिश्रवणात् प्रेतपिण्डदानादेश्चाशौचपूर्वकालत्वनियमात् ततश्च पिण्डनिवृत्त्या अशौचनिवृत्तिरर्थ्रसिद्धैव। “असगोत्रः सगोत्रो वा यदि स्त्री यदि वा पुमान्। प्रथमेऽहनि योः दद्यात् स दशाहं समापयेत्। प्रग्राहिणान्तु नैव स्यात् कर्त्तुः स्वस्ति तथापि च। यावदशौचमुदकं पिण्डमेकञ्च दद्युः” इत्यादिवाक्यपर्य्यालोचनया पिण्डाशौचयोः समव्याप्तिसिद्धैः तस्मात् दत्तकतज्जनकादीनाञ्च परस्परं नाशौचादि। यत्तु “वैजिकादपि सम्बन्धादनुरुन्ध्यादघं त्र्यहमिति” तदपि “व्यपैति ददतः स्वधा” इत्यनेनापोदितम् दत्तकातिरिक्तस्थले तस्य सावकाशत्वात्। किञ्च अशौचोदकदानादौ गोत्रसापिण्ड्ययोर्मिलितयोर्निमित्तत्वावगमात् अन्यतरापाये न तन्निमित्तमशौचादि। तथा च शङ्खलिखितौ “सपिण्डता तु विज्ञेया गोत्रतः साप्तपौरुषी। पिण्डश्चोदकदानञ्च शौचाशौचं तदानुगमिति”।
अन्येऽपि मीमांसादौ विशेषाः सन्ति ते च तत एवावगन्तव्या विस्तरभयात् न लिखिताः। दत्तकचन्द्रिकानुसारिव्यवस्था वङ्गदेशे प्रचलिता मीमांसानुसारिव्यवस्था तु पाश्चात्त्यदेशप्रचलितेति भेदः।
वीरमित्रोदये अकृतानुज्ञे भर्त्तरि मृते स्त्रिया दत्तको ग्रहीतुं शक्यते इति व्यवस्थापितम् यथा “न तु स्त्री पुत्रं दद्यात्प्रतिगृण्हीयाद्वान्यत्रानुज्ञानाद्भर्त्तुरिति”। अत्र भर्त्रनुज्ञां विना स्त्रियाः पुत्रप्रतिग्रहनिषेधाददत्तानुज्ञे भर्त्तरि मृते बिधवया कृतः पुत्रो दत्तको न भवतीत्याहुस्तन्न अपुत्रस्य गत्यभावात्पुत्रकरणस्यावश्यकत्वश्रवणाच्छास्त्रमूलकतदनुज्ञायास्तत्राप्यक्षतेः। न चैवमनुज्ञानादन्यत्रेति व्यर्थम् व्यावर्त्त्याभावाच्छास्त्रीयानुमतेः सर्वत्रावश्यकत्वादिति वाच्यम्। मुमुक्षोः, पत्न्यन्तरे पुत्रवतो वानुज्ञाया असम्भवाद्भार्य्या यदि स्वपुत्रार्थिनी तां प्रति निषेधात्। तथा हि “सर्वासामेकपत्नीनामेका चेत्पुत्रिणी भवेत्। सर्वास्तास्तेन पुत्रेण प्राह पुत्रवतीर्मनुरिति”। पुत्रकार्य्यश्राद्धादेः सपत्नीपुत्रेण सिद्धेर्भर्त्रनुज्ञां विना तादृश्याः पुत्रो न कार्य्यः। उभयोरपि तत्र कार्य्यस्य तेन निष्पत्तेः। भर्त्तुर्हि स औरस एव मुख्यः तस्या अपि दत्तवद्गौण इति तादृश्या भर्त्रनुमतिमन्तरेणेतरो न प्रतिग्राह्य इति तात्पर्य्यार्थः। वस्तुतस्तु “भ्रातॄणामेकजातानामेकश्चेत् पुत्रवान् भवेत्। सर्वा~स्ता~स्तेन पुत्रेण पुत्रिणो मनुरब्रवीदिति” वचनवदेतस्यापि भ्रातृपुत्रस्य गौणदत्तकपुत्रत्वादिसम्भवेऽन्यपुत्रप्रतिनिधिर्न कार्य्य इत्यर्थकतया मिताक्षरा- स्मृतिचन्द्रिकादौ व्याख्यातत्वाद्भर्त्तरि जीवति भार्य्यया स्वातन्त्र्येण तदननुमत्या न पुत्रीकरणीय इति भर्त्तुरनुज्ञानादन्यत्रेत्यस्यार्थः। मृते तु तस्मिन् न पारतन्त्र्यम् तस्या यत्पारतन्त्र्यं तदनुमतिरेवापेक्षिता। एवं सति दृष्टार्थता भवति प्रतिषेधस्य,। तस्माददत्तानुज्ञे मृतेऽपि भर्त्तरि भार्य्याया दत्तकादिकरणमविरुद्धम्। मनुवचनद्वयस्य पूर्वोक्तार्थकत्वे उपपत्तिरपि मिताक्षरादावेवोक्ता”।
इयमपि व्यवस्था पाश्चात्त्यकदेशे प्रचलिता। ८ वैश्यस्योपाधिभेदे “शर्मा देवश्च विप्रस्य वर्मा त्राता च भूभुजः। भूतिर्दत्तश्च वैश्यस्य दासः शूद्रस्य कारयेत्” उद्वा० त०।
दत्तशत्रु = पु० अधिदेवनृपपुत्रभेदे दत्तशर्म्मापि तत्पुत्रभेदे हरिवं० ३९ अ० दत्तशब्दे दृश्यम्।
अवन्तिवर्मणः काले सिद्धा भुवमवातरन्।।
विष्णोः सुतेनापिधनञ्जयेन विद्धन्मनोरागनिबन्ध हेतुः।
प्रतीयमानं पुनरन्यदेव वस्त्वस्ति वाणीषु महाकवीनाम्<***> यत्तत्प्रसिद्धावयवातिरिक्तं विभाति लावण्यमिवांगनासु४ <*> ( प्रसिद्ध+ अवयव,)
,,विवक्षा तत्परत्वम्चलापाङ्गां दृष्टिं स्पृशसि बहुशो वेपथुमतीं रहस्याख्यायीव स्वनसि मृदु कर्णान्तिकचरःकरौ व्याधुन्वत्याः पिबसि रतिसर्वस्वमधरं वयं तत्त्वान्वेषान्मधुकर हतास्त्वं खलु कृती 
तेन ब्रूमःसहृदयमनःप्रीतये तत्स्वरूपम्१ <*>
तेन ब्रूमःसहृदयमनःप्रीतये तत्स्वरूपम् 
वाच्यप्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदावुभौ स्मृतौ२ <*>
वाच्य+प्रतीयमान+आख्यौ तस्य भेदौ उभौ स्मृतौ 
प्रतीयमानं पुनः अन्यत् एव वस्तु अस्ति वाणीषु महाकवीनाम् 
यत् तत् प्रसिद्ध+अवयव+अतिरिक्तं विभाति लावण्यम् इव अङ्गनासु४ <*>
स हि कदाचिद्वाच्ये विधिरूपे प्रतिषेधरूपः <**>  ++ 
स हि कदाचित् वाच्ये विधिरूपे प्रतिषेधरूपः 
मा पथिक रात्र्यन्धः शय्यायामावयोः शयिष्ठाः <****>  ++ 
कस्य वा न भवति रोषो दृष्ट्वा प्रियायाः सव्रणमधरम् <*>
कस्य वा न भवति रोषः दृष्ट्वा प्रियायाः सव्रणम् अधरम् 
स्वशब्देन सा केवलमनूद्यते, न तु तत्कृता<*>  ++ 
स्वशब्देन सा केवलम् अनूद्यते, न तु तत्कृता 
क्रौञ्चद्वन्द्ववियोगोत्थः शोकः श्लोकत्वमागतः५ <**> 
काव्यस्यात्मा स एव+अर्थ+तथा च+आदिकवेः पुरा 
क्रौञ्च-द्वन्द्व-वियोग+उत्थः शोकः श्लोकत्वम्+आगतः 
वेद्यते स तु काव्यार्थ+तत्त्वज्ञै एव केवलम्७ 
तत्+उपायतया तद्वत्+अर्थे वाच्ये तत्+आदृतः९ 
व्यङ्क्तः काव्य+विशेषः स ध्वनि+इति सूरिभिः कथितः१३ 
व्यङ्ग्यप्राधान्येहि ध्वनिः <*>+
यथा समस्तं तिमिरांशुकं तया पुरोऽपि रागाद्गलितं न लक्षितम् <****> +
यथा समस्तं तिमिर+अंशुकं तया पुरः अपि रागात् गलितं न लक्षितम् 
न च+अवयव एव पृथक्+भूत अवयवी+इति प्रसिद्धः 
“अवयवी अवयव न एवअवयवी पृथक्+भूत च ” इति प्रसिद्धः
शूरश्च कृतविद्यश्च यश्च जानाति सेवितुम् <*><*> +
शूर च कृतविद्य च य च जानाति सेवितुम् 
शिखरिणि क्वनु नाम कियच्चिरं किमभिधानमसावकरोत्तपः । <*>
तरुणि येन तवाधरपाटलं दशति बिम्बफलं शुकशावकः ।। +
शिखरिणि क्वनु नाम ? कियत् चिरम् ? किम् अभिधानम् असौ अकरोत् तपः । <*>
तरुणि येन तव अधरपाटलं दशति बिम्बफलं शुकशावकः ।। +
हे तरुणियेन तपसा शुकशावकः तव अधरपाटलं बिम्बफलं दशति, किम् अभिधानम् असौ तपः अकरोत् ? क्व नु नाम शिखरिणि तपः अकरोत् ? कियत् चिरं तपः अकरोत् ?
असंलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यः 
अविवक्षितवाच्यस्य ध्वनेर्वाच्यं द्विधा मतम्१
अविवक्षित-वाच्यस्य ध्वनेः वाच्यं द्विधा मतम्१
( स्निग्धश्यामलकान्तिलिप्तवियतः, वेल्लद्बलाकाः, घनाः वाताः शीकरिणः, पयोदसुहृदाम् आनन्दकेकाः कलाःकामं सन्तु दृढम्कठोर+हृदय राम अस्मिअहं सर्वं सहेवैदेही तु कथं भविष्यति ? हहा हादेवि, त्वं धीरा भव 
रविसङ्क्रान्तसौभाग्यस्तुषारावृतमण्डलः<**>
निःश्वासान्ध इवादर्शश्चन्द्रमा न प्रकाशते 
गगनं च मत्तमेघं धारालुलितार्जुनानि च वनानि <**>
मत्तमेघं गगनं च, धारालुलित+अर्जुनानि वनानि च, निरहङ्कार+मृगाङ्काः निशाः नीला अपि  हरन्ति 
स च वाच्यार्थापेक्षयाकश्चिदलक्ष्यक्रमतया प्रकाशते ,
कश्चिद्क्रमेणेति द्विधा मतः + 
कश्चित् क्रमेण इति द्विधा मतः + 
रसादि अर्थ हि सह एव वाच्येन+अवभासतेसः च अङ्गित्वेन अवभासमानः ध्वनेः आत्मा 
ध्वनेरात्माङ्गिभावेन भासमानो व्यवस्थितः२३)
काव्ये तस्मिन्नलङ्कारो रसादिरिति मे मतिः५ 
काव्ये तस्मिन् अलङ्कारः रसादिः इति मे मतिः 
एवं ध्वनेरुपमादीनां रसवदलङ्कारस्य च विभक्तविषयता भवति <*> +
एवं ध्वने उपमादीनां रसवदलङ्कारस्य च विभक्त-विषयता भवति 
तमर्थमवलम्बन्ते येऽङ्गिनं ते गुणाः स्मृताः <*>
अङ्गाश्रितास्त्वलङ्कारा मन्तव्याः कटकादिवत्६  
शृङ्गार एव मधुरः परः प्रह्लादनो रसः <*>
तन्मयं काव्यमाश्रित्य माधुर्यं प्रतितिष्ठति२७ 
शक्तावपि प्रमादित्वं विप्रलम्भे विशेषतः२१६  <*>
अपृथग्यत्ननिर्वत्यः सोऽलङ्कारो ध्वनौ मतः१७  <*>
अपृथक्+यत्न+निर्वत्यः सः अलङ्कारः ध्वनौ मतः 
मुक्ताफलरचितप्रसाधनानां मध्ये सपत्नीनाम्२४<*>
मुक्ताफल-रचित-प्रसाधनानां मध्ये सपत्नीनाम् 
मूर्च्छयत्येष पथिकान्मधौ मलयमारुतः <*> ++ 
अङ्कुरितः पल्लवितः कोरकितः पुष्पितश्च हृदि मदनः <*> ++ 
तेऽलङ्काराः परां छायां यान्ति ध्वन्यङ्गतां गतः२८<*> 
येषां वाच्यत्वे शरीरीकरणं न व्यवस्थितम्, ते अलङ्काराः ध्वन्यङ्गतां गतः परां छायां यान्ति 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः<*>
अनौचित्यादृते नान्यद्रसभङ्गस्य कारणम्<*>
प्रसिद्धौचित्यबन्धस्तु रसस्योपनिषत्परा३ १४++ 
औचित्यम् =–– उचितम् = 
प्रसिद्धे नाना-रस-निबन्धने अपि प्रबन्धानां तेषाम् उत्कर्षम् इच्छता  एकः रसः अङ्गी कर्तव्यः 
सत्यं मनोरमा रामाः सत्यं रम्या विभूतयः<*>
किं तु मत्ताङ्गनापाङ्गभङ्गलोलं हि जीवितम्<*> ++ 
रामायणे हि करुणो रसः<*>४५ + 
स्थितं ह्येतत् संवादिन्य एव मेधाविनां बुद्धयःकिन्तु – – –
कस्य वा न भवति । १२६
उपोढरागेण विलोलतारकम् । १५२
गगनम् मत्तमेघम् । २५
तस्या विनापि हारेण। २५९
एवम् वादिनि देवर्षो पार्श्वे। २७०
 अत्यन्ततिरस्कृतअविवक्षितवाच्य
 अत्यन्ततिरस्कृतअविवक्षितवाच्य
भद्रात्मनो दुरधिरोहतनोर्विशाल वंशोन्नतेःकृतशिलीमुखविग्रहस्य । यस्यानुपप्लुतगतेः परवारणस्य दानाम्बुसेकसुभगः सततं करोभूत् ।
 वाक्यप्रकाशताअत्यन्ततिरस्कृत
कवेः कर्म काव्यम् – राजशेखरः 
रमणीयार्थप्रतिपादकशब्द काव्यम् – जगन्नाथः  
इति वृत्तम् तुकाव्यस्य शरीरम्
सद्यः परनिर्वृतये कान्तासंमिततयोपदेशयुजे ।।।।
राजशेकरः  कवेः कर्म काव्यम् 
साधु काव्यम्काव्यस्य प्रयोजनम् ,
करोति कीर्थिं प्रीतिम् च साधु काव्य निषेवणम् 
श्वश्रू अत्र शेते अथवा निमज्जति अत्र अहं दिवसकं प्रलोकय 
तेन ब्रूमः सहृदयमनःप्रीतये तत्स्वरूपम्१ 
व्युत्पन्नै रचितं च नैव वचनैर्वक्रोक्तिशून्यं च यत् 
नो विद्मोऽभिदधाति किं सुमतिना पृष्टः स्वरूपं ध्वनेः 
वाच्य+प्रतीयमाना+आख्यौ तस्य भेदौ+उभौ स्मृतौ२ 
तत्र वाच्यः प्रसिद्ध+यः प्रकारै+उपमादिभिः 
बहुधा व्याकृतः स अन्यैः  तत न इह प्रतन्यते ३ 
मा तवापि तया विना दाक्षिण्य+हतस्य जनिषत 
क्रौञ्चद्वन्द्ववियोगोत्थः शोकः श्लोकत्वमागतः५
क्रौञ्चद्वन्द्व+वियोग+उत्थः शोकः श्लोकत्वम्+आगतः५ 
अलोक+सामान्यम्+अभिव्यनक्ति परिस्फुरन्तम् प्रतिभा+विशेषम्६ 
वस्तु तत्त्वम् = इति वृत्तम् ; निःष्यन्दमाना = ; महतां कवीनाम् =’; सरस्वती = भरति, वाक्, ; अलोक-सामान्यम् = =, -; प्रतिभा+विशेषम् =; परिस्फुरन्तम् = ; अभिव्यनक्ति = ;
इदं च अपरं प्रतीयमानस्य अर्थस्य सद्भावसाधनं प्रमाणम् 
वेद्यते स तु काव्यार्थतत्त्वज्ञैरेव केवलम्७ 
यत्नतः प्रत्यभिज्ञेयौ तौ शब्दार्थौ महाकवेः८ 
व्यङ्ग्य अर्थ तत् व्यक्ति+सामर्थ्य+योगी शब्दश्च कश्चनन शब्द- मात्रम्तावेव शब्दार्थौ महाकवेः प्रत्यभिज्ञेयौव्यङ्ग्यव्यञ्ज-काभ्यामेव सुप्रयुक्ताभ्यां महाकवित्वलाभो महाकवीनां, न वाच्यवाचकरचनामात्रेण 
तदुपायतया तद्वदर्थे वाच्ये तदादृतः९ 
तत्+उपायतया तद्वदर्थे वाच्ये तदादृतः९ 
यथा व्यापारनिष्पत्तौ पदार्थो न विभाव्यते११ 
तद्वत्सचेतसां स अर्थ वाच्यार्थ+विमुखात्मनाम् 
बुद्धौ तत्त्वार्थ+दर्शिन्यां झटिति+एव+अवभासते१२ 
व्यङ्क्तः काव्यविशेषः स ध्वनिरिति सूरिभिः कथितः  १३
समासोक्तौ तावत् – – –
यथा समस्तं तिमिरांशुकं तया पुरोऽपि रागाद्गलितं न लक्षितम् 
अहो दैवगतिः कीदृक्तथापि न समागमः 
“अत ब्रूमः सहृदयमनःप्रीतये तत्स्वरूपम् ”
प्रयोजनम् – तत् ज्ञानस्य प्रयोजनत्वम्सहृदयेभ्य ध्वने स्वरूपस्य ज्ञानम्? प्रयोजन्स्य प्रयोजनं सहृदयमनस्तोषकाव्ये तु आनन्द प्रधान-प्रयोजनम्
न ध्वनिर्यत्र वा तस्य प्राधान्यं न प्रतीयते 
न ध्वनि+यत्र वा तस्य प्राधान्यं न प्रतीयते 
ध्वनेः स एव विषयो मन्तव्यः संकरोज्झितः 
ध्वनेः स एव विषय मन्तव्यः संकर+उज्झितः 
 – ,]भक्त्या बिभर्ति नैकत्वम् रूपभेदादयं ध्वनिः१४ 
अयं उक्तप्रकार ध्वनि भक्त्या एकत्वम् न बिभर्ति भिन्नरूपत्वात् 
अतिव्याप्ते+अथ+अव्याप्ते न चासौ लक्ष्यते तया
नैव भक्त्या ध्वनिर्लक्ष्यतेकथम् ? अतिव्याप्तेरव्याप्तेश्च 
न एव भक्त्या ध्वनि लक्ष्यतेकथम् ? अतिव्याप्ते अव्याप्ते च 
न सम्प्राप्तो वृद्धिं यदि स भृशमक्षेत्रपतितः
न सम्प्राप्त वृद्धिं यदि स भृशम्+अक्षेत्रपतितः
शब्दो व्यञ्जकतां बिभ्रद् ध्वन्युक्तेर्विषयीभवेत्१५ 
लावण्याद्याः प्रयुक्तास्ते न भवन्ति पदं ध्वनेः१६
लावण्याद्याः प्रयुक्ता+ते न भवन्ति पदं ध्वनेः१६
यदुद्दिश्य फलं तत्र शब्दो नैव स्खलद्गतिः१७ 
यत्+उद्दिश्य फलं तत्र शब्द न+एव स्खलद्गतिः१७ 
व्यञ्जकत्वैकमूलस्य ध्वनेः स्याल्लक्षणं कथम्१८ 
कस्यचिद् ध्वनिभेदस्य सा तु स्यादुपलक्षणम्१९ 
सा तु कस्यचित् ध्वनिभेदस्य उपलक्षणम् स्यात् 
लक्षणेऽन्यैः कृते चास्य पक्षसंसिद्धिरेव नः१९ 
लक्षणेन+अन्यैः कृते च + अस्य पक्षसंसिद्धि एव नः१९ 
अविवक्षितवाच्यस्य ध्वनेर्वाच्यं द्विधा मतम्१
अविवक्षितवाच्यस्य ध्वने+ वाच्यं द्विधा मतम्१
तदा जायन्ते गुणा यदा ते सहृदयैर्गृह्यन्ते 
गगनं च मत्तमेघं धारालुलित+अर्जुनानि च वनानि<**>
स च वाच्यार्थापेक्षया कश्चिदलक्ष्यक्रमतया प्रकाशते , कश्चिद्क्रमेणेति द्विधा मतः 
स च अङ्गित्वेन+अवभासमान ध्वने आत्मा 
रसादि अर्थ सहैव वाच्येन यत्र अवभासते स एव ध्वनि अन्गित्वेन दृश्यते 
तदभिप्रायबाह्योऽयं नास्माभिर्दर्शितो नयः  इति३१९ 
वाल्मीकि+व्यास+मुख्या च ये प्रख्याताः कवि+ईश्वराः 
तत् अभिप्राय+बाह्य अयं न अस्माभि दर्शित नयः इति 
अलोकसामान्यमभिव्यनक्ति परिस्फुरन्तम् प्रतिभाविशेषम्६
वस्तुतत्त्वम् = इति वृत्तम् ; निःष्यन्दमाना = ; महतां कवीनाम् =’; सरस्वती = भरति, वाक्, ; अलोक-सामान्यम् =, -; प्रतिभा+विशेषम् =; परिस्फुरन्तम् =; अभिव्यनक्ति = ;
वेद्यते स तु काव्यार्थतत्त्वज्ञैरेव केवलम् ७ 
स तु काव्यार्थतत्त्वज्ञै एव केवलम् वेद्यते 
वलीषु तस्या स्खलिता प्रपेदिरे चिरेण नाभिं प्रथमोदबिन्दव।।
अतिव्याप्ते+अथ+अव्याप्ते+न च+असौ लक्ष्यते तया 
अन्योऽर्थो लक्ष्यते यत्सा लक्षणारोपिता क्रिया । मम्मट – काव्यप्रकाश
यक्षः+चक्रे जनक-तनया-स्नान-पुण्य-उदकेषु
कृशाङ्ग्याः सन्तापं वदति बिसिनीपत्रशयनम्
अङ्गाश्रितास्त्वलङ्कारा मन्तव्याः कटकादिवत् 
निःश्वासान्ध इवादर्शश्चन्द्रमा न प्रकाशते  ++ 
स्वं स्वं निमित्तमासाद्य शान्ताद्भावः प्रवर्तते । । ६८२*४ । ।
स्वं स्वं निमित्तम्+आसाद्य शान्तात्+भावः प्रवर्तते ।
 अत्यन्ततिरस्कृतवाच्या
तदा जायन्ते गुणा यदा ते सहृदयै गृह्यन्ते 
काव्ये तस्मिन्नलङ्कारो रसादिरिति मे मतिः २५ 
काव्ये तस्मिन्+अलङ्कार रसादि इति मे मतिः २५ 
अन्यत्र वाक्यार्थे प्रधान्ये, , यत्र रसादयः तु अङ्गम्,तस्मिन् काव्ये,, , रसादि अलङ्कार,इति मे मतिः
क्षिप्त हस्तावलग्नः, प्रसभम् अभिहत अपि आददान अशुकान्तं
कामी-वार्द्रापराधः स दहतु दुरितं शाम्भव वः शराग्निः 
आलेख्या+कारवत् तुल्य+देहिवत् च शरीरिणाम् १२ 
तृतीयं तु प्रसिद्धात्म नान्यसाम्यं त्यजेत्कविः ४१३ 
तृतीयं तु प्रसिद्ध+आत्म न+अन्यसाम्यं त्यजेत्+कविः ४१३ 
अत हि अन्यतमेन+अपि प्रकारेण विभूषिता 
अलङ्कृतीनां सर्वासामलङ्कारत्वसाधनम् 
नाकवित्वमधर्माय व्याधये दण्डनाय वा ।
कुकवित्वं पुनः साक्षान्मृतिमाहुर्मनीषिणः ।। ११२ ।।
काव्यज्ञशिक्षयाभ्यास इति हेतुस्तदुद्भवे ।
काव्यज्ञ+शिक्षयाभ्यास इति हेतु+तत्+उद्भवे ।
प्रसिद्धौचित्यबन्धस्तु रसस्योपनिषत्परा३ १४++ 
स च वाच्यार्थ अपेक्षयाकश्चित् अलक्ष्यक्रमतया प्रकाशते ,
कश्चित् क्रमेण इति द्विधा मतः२
रसादि अर्थ हि सह इव वाच्येन+अवभासते
सुमेधसाम् बाहुल्येन संवादा तु भवन्ति एव 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
स्तवाम त्वा स्वाध्यः।
उपरि लिखितः श्लोकः वैदिकसंस्कृते अस्ति। अत्र मम मतेः इमं श्लोकं लौकिकसंस्कृते लिखामि-
सः इमं नः कामं आपृणु गोभिः अश्वैः शतक्रतो।
अहं न जानामि स्वाधी इति प्रातिपदिकस्य रूपाणि प्रधीवत् भवन्ति अथवा सुधीवत्। यदि सुधीवत् भवन्ति तर्हि स्वाध्यः इति स्वाधियः इति भवति।
अपि छन्दसि तद् इति सर्वनामशब्दे संबोधनम् अस्ति? शतक्रतो इति सम्बोधने अस्ति तस्मात् सः इति अपि सम्बोधने भवितुम् अर्हति।
हे शतक्रतो, स त्वम्, प्रसिद्धः, त्वम्।
सः + इमम् – इत्यत्र, “सोऽचि लोपे चेत्पादपूरणम् ” इति सु इत्यस्य लोपे , स इमम्। स+इमम् – सेमम्।
प्रथमान्त एव। नः = अस्माकम्, कामम् = इच्छाम्, ईप्सितम्, गोभिः, अश्वैश्च आपृणु = पूरय।
 स्वाध्यः = सु आ, ध्यायन्तः, त्वाम् =इन्द्रम्, स्तवामः = स्तोत्रं कुर्व्मः। लोट्, मध्यमपुरुषैकवचनम्। ष्टुञ् स्तुतौ।
प्रधीवत्, स्वाधीः – स्वाध्यौ – स्वाध्यः इत्येव रूपम्। “एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य  ” इति यणादेशः।
सुधी-शब्दे तु, “न भूसुधियोः --” इति निषेधात् न भवति, अजादौ स्वादौ प्रत्यये।
स्तवाम इति लोट् उत्तमपुरुषबहुवचनम् । तथा स्तवाम स्वाध्यः –
अपि तस्मात् मन्त्रम् अस्ति –
यः पठेत् श्रुणुयाद्वापि सर्वत्र विजयी भवेत्७ 
ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात् ब्रह्म पश्चात् ब्रह्म उत्तरतो दक्षिणतश्चोत्तरेण । अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥  
श्रीभगवान् उवाच –
मय्यासक्तमना पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रय ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।।।।
मयि आसक्तमना पार्थ योगं युञ्जन् मदाश्रय असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तत् शृणु 
 पार्थमयि आसक्तमना योगं युञ्जन् मदाश्रय  यथा मां असंशयं समग्रं ज्ञास्यसि तत् शृणु 
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = असंशयं, समग्रं, ज्ञास्यसि
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = मयि  आसक्तमना, योगं युञ्जन् मदाश्रय, 
कर्मविशेषणं च कर्म च = मां
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = शृणु
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = 
कर्मविशेषणं च कर्म च = तत्
ज्ञास्यसि = “ज्ञा अवबोधने” लृट् लकार मध्यम पुरुषलट् प्रथमपुरुष एक वचने जानाति 
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।।।।
ज्ञानम् ते अहम् सविज्ञानम् इदम् वक्ष्यामि अशेषत यत् ज्ञात्वा न इह भूय अन्यत् ज्ञातव्यम् अवशिष्यते ।
अहम् इदम् सविज्ञानम् ज्ञानम् ते अशेषत वक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा इह अन्यत् भूय ज्ञातव्यम्  न अवशिष्यते ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = ते अशेषत, वक्ष्यामि
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = अहम्
कर्मविशेषणं च कर्म च = इदम्, सविज्ञानम्, ज्ञानम्,
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = न अवशिष्यते
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = अन्यत्, भूय ज्ञातव्यम्, 
मनुष्याणाम् सहस्त्रेषु कश्चित् यतति सिद्धये यतताम् अपि सिद्धानां कश्चित् मां वेत्ति तत्त्वत ।
मनुष्याणाम् सहस्त्रेषु कश्चित् सिद्धये यततियतताम् अपि सिद्धानां कश्चित् मां तत्त्वत वेत्ति ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = यतति
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = मनुष्याणाम्  सहस्त्रेषु  कश्चित्
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = यतताम्  अपि सिद्धानां  कश्चित्
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = तत्त्वत वेत्ति
भूमिरापोऽनलो वायु खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।।।।
भूमि आप अनल वायु खम् मन बुद्धि एव च अहङ्कार इति इयम् मे भिन्ना प्रकृति अष्टधा ।
भूमि आप अनल वायु खं मन बुद्धि अहङ्कार एव च इति इयं मे प्रकृति अष्टधा भिन्ना ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = अस्ति
कथम् अस्ति? भूमि आप अनल वायु खं मन बुद्धि अहङ्कार एव च इति अष्टधा भिन्ना अस्ति 
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = इयं, मे प्रकृति
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।।।।
अपरा इयम् इत तु अन्याम् प्रकृतिम् विद्धि मे पराम् जीवभूताम् महाबाहो यया इदम् धार्यते जगत् ।
महाबाहोइयम् अपरा इत अन्यां, मे जीवभूताम्, पराम्,  प्रकृतिम् विद्धि यया इदम् जगत् धार्यते ।
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = त्वम्
कर्मविशेषणं च कर्म च = इत  अन्यां, मे  जीवभूताम्, पराम्, प्रकृतिम्
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = धार्यते
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = इदम् जगत्
१ अभ्यासपुस्तिकायां पाठितं पाठाशस्य सम्पूर्णलेखनमू । १० अङ्ग्का
२ त्यागस्य महत्त्वमाधारीकृत्य एकां कथाम् रचयत । १० अङ्ग्का
३ चित्रम् दृष्ट्वा अनुच्छेदलेखनम् ।[ ५ वाक्यानि अवश्यकानि] १० अङ्ग्का
४ शङ्ग्कराचार्यं तस्य ग्रंथान् [विशेषतया प्रश्नोत्तररत्नमालिकाम्]
जयतु भारतम्
भवति जगति योग्यं नाटकं प्रेक्षकाणम्। —नाट्यशास्त्र
शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्। —काव्यालंकार, भामह
कवित्वबीजं प्रतिभानम्। — काव्यालंकारसूत्रावृत्ति, वामन
सादृश्यलक्षणाः वक्रोक्तिः। — काव्यालंकारसूत्रावृत्ति, वामन
काव्य शोभायाः कर्तारौ गुणाः। — काव्यालंकारसूत्रावृत्ति, वामन
अभ्यासः इति मंगलः। —काव्यमीमांसा, राजशेखर
शक्ति कवित्वबीजरूपः संस्कारविशेषः। —काव्यप्रकाश, मम्मट
वाक्यम् रसात्मकम् काव्यम्। —साहित्यदर्पण, विश्वनाथ
तददौषो शब्दार्थौ सगुणावलंकृती पुनः क्वापि 
रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यं 
ननु शब्दार्थौ काव्यम्  
 शब्दार्थ शरीरं ताबत् काव्यम्  भामह
८ उद्धरेत् आत्मना आत्मानम् 
१२ श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् 
तस्मान्निर्घनननिर्मितास्सन्ति भावभवभूता क्रमात्॥
न स्नानेन न दानेन प्राणायामशतेन व 
द्विजानां भोजनं दानं गवादीनां विशेषतः । सर्वमासेष्वमायां वै बहुपुण्यप्रदं यतः ॥
ज्येष्ठामायां व्रतं प्रोक्तं सावित्र्याः कस्य नारद । विधानं ज्येष्ठपूर्णावदिहापि परिकीर्तितम् ॥
शुचौ नभसि भाद्रे च मासे पूर्णान्तिके द्विज । पितृश्राद्धं दानहोमसुरार्चानन्त्यश्नुते ॥
विधेयं जाह्नवीतोये मुक्तिदं च गयास्थले । ऊर्ज्जामायां दीपदानं देवा गारगृहेषु च ॥
नद्यारामतडागेषु चैत्यगोष्ठापणेषु च । समर्चनं तथा लक्ष्म्याः स्वर्णरौप्ये कृताकृते ॥
द्यूतं च वर्षफलदं जये चापिपराजये । गवां पूजात्र विहिता शृङ्गाद्यङ्गानुरञ्जनैः ॥
अमायां कर्णपातार्कयुक्तायां तु गयाधिकम् । फाल्गुने केवलं श्राद्धं द्विजानां भोजनं तथा ॥
इदमाकार वृत्ति
>>कारण शरीरं,अन्तः करणं ( प्रातिभासिक विषय
"?=टोगो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।।श्री शीतलाष्टकं ।।
ॐ अस्य श्रीशीतलास्तोत्रस्य महादेव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीशीतला देवता, लक्ष्मी  बीजम्, भवानी शक्तिः, सर्व-विस्फोटक-निवृत्यर्थे जपे विनियोगः ।।
वन्देऽहं शीतलां-देवीं, रासभस्थां दिगम्बराम् ।
मार्जनी-कलशोपेतां, शूर्पालङ्कृत-मस्तकाम् ।।१
वन्देऽहं शीतलां-देवीं, सर्व-रोग-भयापहाम् ।
शीतले शीतले चेति, यो ब्रूयाद् दाह-पीडितः ।
विस्फोटक-भयं घोरं, क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ।।३
यस्त्वामुदक-मध्ये तु, ध्यात्वा पूजयते नरः ।
विस्फोटक-भयं घोरं, गृहे तस्य न जायते ।।४
प्रणष्ट-चक्षुषां पुंसां , त्वामाहुः जीवनौषधम् ।।५
विस्फोटक-विदीर्णानां, त्वमेकाऽमृत-वर्षिणी ।।६
त्वदनुध्यान-मात्रेण, शीतले! यान्ति सङ्क्षयम् ।।७
न मन्त्रो नौषधं तस्य, पाप-रोगस्य विद्यते ।
त्वामेकां शीतले! धात्री, नान्यां पश्यामि देवताम् ।।८
मृणाल-तन्तु-सदृशीं, नाभि-हृन्मध्य-संस्थिताम् ।
यस्त्वां चिन्तयते देवि ! तस्य मृत्युर्न जायते ।।९
अष्टकं शीतलादेव्या यो नरः प्रपठेत्सदा ।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।।१०
श्रोतव्यं पठितव्यं च श्रद्धाभाक्तिसमन्वितैः ।
उपसर्गविनाशाय परं स्वस्त्ययनं महत् ।।११
शीतलावाहनश्चैव दूर्वाकन्दनिकृन्तनः ।।१३
एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु यः पठेत् ।
तस्य गेहे शिशूनां च शीतलारुङ् न जायते ।।१४
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्यकस्यचित् ।
।।इति श्रीस्कन्दपुराणे शीतलाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ॥
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम्
चलाचले च संसारे धर्म एकोति निश्चलः ॥
यत्र भार्यागिरो वेदाः यत्र धर्मोऽर्थसाधनम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाकविमाघः गुर्जरदेशे श्रीमाल नामकस्थाने विशिष्टब्राह्मणपरिवारे जन्म लेभे । तस्य पितुः नाम ‘दत्तक’ आसीत्; किन्तु सःसर्वाश्रयः इति नामान्तरेणापि प्रसिध्दः आसीत् । अस्य पितामहः ‘श्रीसुप्रभदेव’ नामाः; ‘श्रीवर्मल’ नाम्नः राज्ञः प्रधानसचिवः प्रधानसेनापतिश्चासीत् । इत्थं महाकवेः माघस्य समयःसप्तमेशवीयशतकसस्य अन्तभागः अष्टमशतकस्य आदिभागः वा स्वीकरणं सर्वथा युक्तितयुक्तं स्यात् । महाभारतीयां कथामाश्रित्य विंशतिसर्गात्मकं ‘शिशुपालवधामहाकाव्यम्’ इत्येका एव कृतिः समुपलभ्यते माघस्य ।
महाभारतस्य सभापर्वस्य ३३ तमात् ४५ पर्यन्तेषु त्रयोदशसु अध्यायेषु शिशुपालवधस्य कथा उपलभ्यते । इयं कथा श्रीमद्भागवतेऽपि दशमस्कन्धस्य ७४ तमेऽध्याये सूक्ष्मरुपेण वर्तते । अस्या विंशतिसर्गात्मकस्य शिशुपालवधमहाकाव्यस्य रचना तु महाकविमाघेन महाभारतीयां कथामाश्रित्य विहिता । अनेके श्लोकास्तु प्रायः महाभारतस्य श्लोकैः समम् एव दृश्यन्ते । तद्यथा –
स्नातकं च प्रियं प्राहुः षडर्ध्यर्हान्नृपं तथा ॥
अत्र महाभारतापेक्षया महाकाव्योपयोगिनः अनेके विषयाः वर्णिताः; तृतीयसर्गात् त्रयोदशसर्गं यावत् भगवतः श्रीकृष्णस्य ऐश्वर्य –प्रस्थान –वनविहार –जलक्रीडा-रैवतकपर्वत-सन्ध्या-प्रातः- प्रकृत्यादिविषयाणां वर्णनानन्तरं महाराजयुधिष्ठिरस्य राजसूययज्ञे श्रीकृष्णस्य आगमनं वर्णितम् ।
एतेन ज्ञायते यत् अस्य महाकाव्यस्य आधारः महाभारतीया कथा एव, किन्तु शिशुपालस्य वधमित्यादिषु स्थलेषु कुत्रचित् महाकवेः मौलिकचिन्तनेन कथाभेदोऽपि दृश्यते । संस्कृतसाहित्ये पाण्डित्यमयशैल्याः चरमोत्कर्षोदृश्यते श्रीमाघे । कालिदासस्योपमा – भाभीरथी; भारवेरर्थगुरुता- यमुना, दण्डिनः हर्षस्य वा पदललिता- सरस्वती तीर्थराजसदृशे कविराजे श्रीमाघे विराजते ।
महाकविमाघेन प्रणीतं शिशुपालवधमहाकाव्यं विंशतिसर्गेषु पूर्णं जातम् । तस्यैतिहासिकं वृत्तमधोलिखितमस्ति – पाण्डवाः प्रथमवनवासदिवसावधिं प्रपूर्य इन्द्रप्रस्थनगरीं समधिकृतवन्त आसन् । भगवतः श्रीकृष्णस्य कृपया अर्जुनभीम- नकुलसहदेवानाम्पराक्रमेण च धर्मराजयुधिष्ठिरेणा समग्रमपि जम्बूद्वीपं विजित्य विपुलं धनमेकस्थीकृतम् । एवमतुलसाम्राज्यं विपुलं वैभवञ्चावाप्य युधिष्ठिरो राजसूययज्ञं कर्तुमैच्छत् । प्रायः समग्रस्य जम्बूद्वीपस्य  भगवतः श्रीकृष्णस्यानुयायिनो विरोधिनश्च राजानो यज्ञेऽस्मिन्नामन्त्रिता आसन् । यज्ञेऽस्मिन् भगवान् श्रीकृष्णः सर्वकर्मद्रष्टा आसीत् । सर्वेऽपि राजानो यज्ञकार्येषु योग्यतानुसारं भागं गृह्णन्ति स्म । ऎतिहासिकोऽयं यज्ञ आसीत् । अतीवमहत्सज्जया यज्ञः सुसम्पन्नः । याज्ञिकाः ब्राह्मणाः दक्षिणादिना सत्कृताः ।
ततः सदस्यपूजाया अवसरस्समुपस्थितः । शास्त्रानुसारेण यज्ञसमाप्तौ गुणवतेऽर्ध्यप्रदानस्य नियमोऽस्ति । प्रतिष्ठेयं कस्मै प्रदेया ? विषयेऽस्मिन् पप्रच्छ युधिष्ठिरो भीष्मम् । शास्त्रानुसारं षडङ्गवेदाध्ययनाध्यापनरतो ब्राह्मणस्नातकः, गुरुः बन्धुः, जामाता, राजा, ऋत्विग्, याज्ञिकश्चैते षट् सदस्याः पूजनार्हाः भवन्ति । यदि कश्चन सर्वगुणसम्पन्नः स्यात्तर्हि सोऽपि पूजनार्हो भवति । भीष्मोऽस्यै प्रतिष्ठायै भगवान् श्रीकृष्ण एव महत्तम् इत्युद्घोषितवान् । युधिष्ठिरश्च भगवन्तं श्रीकृष्णमेव पूजयामास ।
महाकविमाघेन २० सर्गात्मके स्वीये शिशुपालवधे महाकाव्ये सर्वेषामेव रसानां साधिकारं सहृदयपरितोषं कुर्वता प्राधान्येन वीररसः तदङ्गतया च सर्वेऽन्ये रसाः यथास्थानं विन्यस्ताः । रैवतक्- सूर्यास्त –सागरवर्णनमित्यादिस्थलानि अस्य प्रकृतिप्रियतां प्रतिपादयन्ति । यथा – रैवतकपर्वतवर्णने –
उदयति विततोर्ध्वरश्मिरज्जावहिमरुचौ हिमधाम्नि याति चास्तम् ।
अस्य कृतौ प्रायः कोऽपि श्लोकः अलङ्काररहितो न दृश्यते । प्रायशः षोडशविधानां छन्दसां प्रयोगः कृतः महाकविना, तत्रापि पञ्चमसर्गीयायाः वसन्ततिलकायाः एकादशसर्गीयायाः मामिन्याः सौषम्यं सर्वातिशायि संशोभते । कवित्वकौशलस्य चूडान्तनिदर्शनं महाकाव्यमिदम् । यथा, द्र्ष्टव्यं पद्यमिदं –
इत्थं ज्ञातुं शक्यते यत् सर्वत्र नवनवां शब्दराशिं वितन्वन् असौ नवसर्गेषु कविनामन्येषां कृते शब्ददारिद्रयं विहितवान् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=शिशुपालवधम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१०,, विविधः
स पूज्यः सर्वभूतानां वन्द्यश्चैव महामुनिः॥
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
मूर्खः परिहर्तव्यः प्रत्यक्षः द्विपदः पशुः ।
अहं व्याकरणशास्त्रॆ पदविकां प्राप्तुं प्रयत्नं करॊमि ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विद्या" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
विद्या इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
वेद ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिविद्या" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 यथा दुर्यॊधनस तात स जञातिकुलबान्धवः
तवापि धर्मतः सर्वे यथा तस्य वयं तथा
तेनैवान्य प्रभवति सोऽपरं बाधते पुन ।।
अकर्मकाः धातवः 
सर्वे सुखिनः सन्तु
यदेनं क्षमया युक्त मशक्तं मन्यते जन  
क्षमा गुणो ह्यशक्तानां शक्तानां भूषणं क्षमा 
 ं उपयोगः।
ु ं वा िदक ् ित ं नव।
परषे ु च।
च षिशोजाताििनगताः॥
पववितािदथः।
यः एषः वामः िवलणः य एष दवः
पशषमायााः।
े भावः। यः पशिभः
नमोऽियः।
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
ये यथा माम् प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
लुक् - प्रथमैकवचनम् , तद्धितलुकि - सप्तम्येकवचनम्
स्त्रीग्रहणम् अनुवर्तते उपसर्जनस्य इति च। पूर्वेण ह्रस्वत्वे प्राप्ते लुग् विधीयते। तद्धितलुकि सति स्त्रीप्रत्ययस्य उपस्र्जनस्य लुग् भवति। पञ्चेन्द्राण्यो देवता अस्य पञ्चेन्द्रः। दशेन्द्रः। पञ्चभिः शष्कुलीभिः क्रीतः पञ्चशष्कुलः। आमलक्याः फलमामलकम्। बदरम्। कुवलम्। तद्धितग्रहणं किम्? गार्ग्याः कुलं गार्गीकुलम्। लुकि इति किम्? गार्गीत्वम्। उपसर्जनस्य इत्येव। अवन्ती। कुन्ती। कुरूः।
न्यासः 
स्त्रीग्रहणमनुवर्तते इति । न तु गोग्रहणम्, कुतः ? प्रत्ययादर्शनस्य लुक्संज्ञाविधानाद् गोशब्दस्याव्युत्पन्नत्वाद् व्युत्पत्तिपक्षेऽप्यस्वरितत्वात् । उपसर्जनस्य चेति । ऽअनुवर्ततेऽ इत्यपेक्षते । लौकिकं चात्रोपसर्जनं गृह्यते, न शास्त्रीयम् । पूर्वेण ह्रस्वत्वे प्राप्ते इति क्वचित्पठ।ल्ते, तत्र क्वचिदिति विशेषः । पूर्वसूत्रेण हि शास्त्रीयमुपसर्जनं गृहीतं तस्यावकाशो यत्र न तद्धितलुग्निष्कौशाम्बिरिति; अस्यावकाशो यत्र शास्त्रीयमुपसर्जनम्-आमलकमिति । तद्धितलुक्च यथा--पञ्चेन्द्र इति, अत्र हि समासार्थे नानाविभक्तिके पञ्चेन्द्राणीत्येकविभक्तिकमिति अस्त्युपसर्जनत्वम्; तत्रोभयप्रसङ्गे परत्वादयमेव लुग् ह्रस्वं बाधत इत्यर्थः । केचित्वस्मादेव ग्रन्थात् पूर्वसूत्रेऽपि लौकिकस्योपर्जनस्य ग्रहणं मन्यन्ते, तेषां हरीतक्यः फलानि इति लुब्विषये ह्रस्वप्रसङ्ग इत्युक्तम् । स्यादेवम्--लुपि युक्तवदिति शब्दार्थयोरप्यतिदेशः प्रकृत्यर्थस्य यल्लिङ्गं यश्च तदभिधायी प्रत्ययः तयोर्द्वयोरतिदेशः, तत्रौपदेशिकस्य ह्रस्वत्व आतिदेशिकस्य श्रवणं भविष्यतीति ? यद्येवम्, युवतिरिव पुरुषः ऽलुम् मुनष्येऽ युवतिः, द्वौ तिशब्दौ श्रूयेयाताम्; तस्मात् ऽलुब्योगाप्रख्यानात्ऽ इति लुपः प्रत्याख्यानेन वात्र परिहारो वाच्यः, शास्त्रीयं वोपसर्जनं ग्राह्यम् । ग्रन्थस्य च व्याख्यात एवार्थः । अभावरूपेण लुका पौर्वाभर्यासम्भवाल्लुकीति सत्सप्तमीत्याह-लुकि सतीति । पञ्चन्द्र इति । ऽतद्धितार्थऽ इति समासः,ऽसास्य देवताऽ इत्यणः ऽद्विगोर्लुगनपत्येऽ इति लुक्, ऽइन्द्रवरुणऽ इत्यादिना विहितस्य ङीषोऽनेन लुक्, सन्नियोगविशिष्टानामन्यतराभाव इत्यानुको निवृत्तिः । पञ्चशष्कुल इति । ऽतेन क्रीतम्ऽ इत्यार्हीयस्य ठकः ऽअध्यर्द्धपूर्वऽ इति लुक् । आमलकमिति । ऽनित्यं वृद्धशरादिभ्यःऽ इति मयटः ऽफले लुक्ऽ । बदरीकुवलीशब्दाभायाम् ऽअनुदातादेश्चऽ इति अञ् । शष्कुल्यादयो गौरादिङीषन्ताः । अवन्तीत्यादि । अवन्ति-कुन्ति-शब्दाभ्यामपत्ये ऽ वृद्धेत्कोसलाजादाञ्ञ्यङ्ऽ । कुरोः ऽकुरुनादिभ्यो ण्यःऽ, स्त्रियामवन्तीति लुक्, कुरुशब्दाद् ऽऊणुतःऽ इत्युङ् । इतराभ्याम् ऽइतो मनुष्यजातेःऽ इति ङीष् । अत्रापत्यलक्षणा जातिः स्त्रीप्रत्ययान्तेन प्राधान्येनाभिधीयते ॥
तद्धितलुकिसत्युपसर्जनस्त्रीप्रत्ययस्य लुक् स्यात् । श्रविष्ठासु जातः श्रविष्ठः । फल्गुन इत्यादि ।
लुक् तद्धितलुकि - लुक्त । उपसर्जनेति । अप्रधानमिहोपसर्जनं गृह्रते , न शास्त्रीयम्, असंभवात् । ननुगोस्त्रियो॑रिति सूत्रेऽप्यप्रधानलक्षणमेवोपसर्जनं गृह्रताम्एकविभक्ति चे॑ति शास्त्रीयं न गृह्रताम् । मैवम् । हरीतक्याः फलानि हरीतक्य इत्यत्र ह्यस्वप्रसङ्गात् । उपसर्जनस्य किम् । अवन्ती, कुन्ती, कुरूः ।श्रविष्ठाऽषाढाभ्यां छण्वक्तव्यः । श्रविष्ठास्विति । श्रविष्ठा=धनिष्ठाः । इत्यादीति । आदिशब्दादनूराधः । स्वातिः । तिष्यः । पुनर्वसुः । हस्तः । विशाखः । अषाढः । बहुलः । कृत्तिकावाची बहुलाशब्दष्टाबन्तः, तस्य समाहारद्वन्द्वेन ह्यस्वनिर्देशः सूत्रे । उपशङ्ख्यानमिति ।लुक॑इति शेषः । चित्रेति ।लुक्तद्धिते॑ति लुकि पुनष्टाप् । टाऽनाविति । विधानसामथ्र्यादनयोर्न लुक् ।
लुक्तद्धितलुकि ।। अनिष्टपरिहाराधिकरणम् ।। - तद्धितलुक्यवन्त्यादीनां प्रतिषेधः - तद्धितलुक्यवन्त्यादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः। अवन्ती। कुन्ती। कुरूः। - तद्धितलुक्यवन्त्यादीनामप्रतिषधोऽलुक्परत्वात् - तद्धितलुक्यवन्त्यादीनामप्रतिषेधः। अनर्थकः प्रतिषेधोऽप्रतिषेधः। लुक्कस्मान्न भवति? अलुक्परत्वात्। लुकि इत्युच्यते, न चाऽत्र लुकं पश्यामः। लुकि इति नैषा परसप्तमी शक्या विज्ञातुम्। नहि लुका पौर्वापर्यमस्ति। का तर्हि? सत्सप्तमी। लुकि सतीति। सत्सप्तमी चेत् प्राप्नोति। एवं तर्हीदमिह व्यपदेश्यं सदाचार्यो न व्यपदिशति। किम्? उपसर्जनस्येति वर्तते इति। न च जातिरुपसर्जनम् ।। लुक्तद्धितलुकि ।।।।
।
कर्मव्यतिहारे - सप्तम्येकवचनम् , णच् - प्रथमैकवचनम् , स्त्रियाम् - सप्तम्येकवचनम्
कर्म क्रिया। व्यतिहारः परस्परकरणम्। कर्मव्यतिहारे गम्यमाने धातोः णच् पत्ययो भवति स्त्रीलिङ्गे वाच्ये। तच् च भावे। चकारो विशेषणार्थः णचः स्त्रियाम् अञ्इति। व्यावक्रोशी। व्यावलेखी। व्यावहासी वर्तते। स्त्रियाम् इति किम्? व्यतिपाको वर्तते। बाधकविषये ऽपि क्वचिदिष्यते, व्यावचोरी, व्यावचर्ची। इह न भवति। व्यतीक्षा, व्यतीहा वर्तते। व्यात्युक्षी भवति। तदेतद् वैचित्र्यं कथं लभ्यते? कृत्यल्युटो बहुलम्इति भवति।
न्यासः 
कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियाम् - कर्मव्यतिहारे णच् । कर्मव्यतिहारः क्रियाव्यतिहारः । परस्परकरणमिति यावत् । तत्र वर्तमानाद्धातोरित्यर्थः । भावे णजिति । कर्तृवर्चिते कारके न भवत्यनभिधानादित्याहुः ।भावादा॑विति प्राचोक्तं यत्तदुपेक्ष्यम्, आकरविरोधात् ।
योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् 
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय४१ 
गङ्गा नाम परं सौख्यं गङ्गा नाम परं तपः । गङ्गेति संस्मरन्नित्यं स्य नास्ति यमाद्भयं ॥
पुण्ड्राम्-अपि च
लोलम्बां लम्बमानाम्-  , 
उरसि तव तथा, 
बिभ्रतं मध्यवल्लीम्,
आनम्राणां पुरस्तात्-
मङ्गलाम्-अङ्गुलीनाम् 
स्तोत्रम् च-एतत्-
त्वत्-प्रसादाय भूयात्
श्रुतिषु च जनुषा
इदम्-इह कुरुताम्-
तन्मध्ये भूतसंचारो यद्वा तद्वा भविष्यति ॥
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः ।
[ =””] वक्रतुंडमहाकायसूर्यकोटिसमप्रभ। निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥ “,’’ ॐ श्रीगणेशाय नमः ‘’’’ ऊँ गं गणपतये नम “’’ “ ॐ वक्रतुण्डाय हम’’ “…
''केचि पन सूकरमद्दंव ति न सूकरमंसं, सकरेहि मद्दितवंसकळीरो ति वदन्ति । अञ्ञे सूकरेहि मद्दितपदेसे जातं अहिच्छत्तकं ति।''
 प्रः + छन्न
स पश्यति फलं तस्य प्रेतराजवशं गतः।।
 [ श्वकि ] — गत्यर्थः
“ऊँ एकदन्ताय विदमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि
संस्कृतम् अणुः
सं स्मिन् , प्रा म्मि; સર૰ हिं में
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ।
पूर्वम् ४।१।९३
अनन्तरम् ४।१।९५
काशिका-वृत्तिः
गोत्राद्यून्यस्त्रियाम् १०१४, ४।१।९४
यून्यपत्ये गोत्रप्रत्ययान्तादेव प्रत्ययः स्यात्, स्त्रियां तु न युवसंज्ञा॥
गोत्राद्यून्यस्त्रियाम् ९०२, ४।१।९४
परोवरम्[-] 
श्रुत्वा च बगलापूजां स्तोत्रं चापि महेश्वर ।
शुभदं स्मरणात्पुण्यं त्राहि मां दुखनाशनम् ।
उदरं नाभिदेशं च पातु नित्य परात्परा ।
न वै देयममुख्याय सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
पिवन्ति शोणितं तस्य योगिन्य प्राप्य सादरा ।
महाभये विपत्तौ च पठेद्वा पाठयेत्तु य ।
तस्य सर्वार्थसिद्धि स्याद् भक्तियुक्तस्य पार्वति ।
गोबिन्द - नमस्कारः (, 
पूर्वम् ५।१।६५
अनन्तरम् ५।१।६७
काशिका-वृत्तिः
प्रातिपदिकमात्राच् छन्दसि विषये तदर्हति इत्यस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। ठञादीनाम् अपवादः। उदक्या वृत्तयः। यूप्यः पलाशः। गर्त्यो देशः।
छन्दसि च। , ५।१।६६
यदनुवत्र्तते, नानन्तरो यः; यत एव स्वरितत्वात्॥
गजाननाय महसे प्रत्यूहतिमिरच्छिदे । अपारकरुणापूरतरङ्गितदृशे नमः ॥
भू-क्षेत्रः
ददाति प्रतिगृह्णाति । गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
भुंक्ते भोजयते चैव । षड्विधं प्रीतिलक्षणं ।
स्वल्पमप्युपकारं यो न वेत्ति मनुजाधाम । कृत्घ स तु विज्ञेयो ब्रह्मघ्नादतिरिच्यते ।
परापरगुरुर्ज्ञाने तन्त्रज्ञोऽर्कशतप्रभाः ।
कालकूटानलः श्रोतः पुञ्जपानपरायणः ।
स्थितिस्थापकरुपश्च रुपातीतोऽमलापतिः ।
वैष्णवः प्रेमसिन्धुश्च तरलो वातवित्तहा ।
भावस्वरुपो भगवान् निराकाशः सनातनः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी चाच्युतो मन्दराश्रयः।
स्मृतिमूलो वेदयुक्तिः प्रत्यक्षकुलदेवता ।
विरिञ्चप्रेमदाता च जन्याल्लासकरः प्रियः ।
गङाबुद्धिप्रियो देवो गङास्नाननिषेवितः ।
गङासलिलसंस्थो हि गङाप्रत्यक्षसाधकः ।
गिरो गङामणिमरो मल्लिकामालधारकः ।
महाद्रुमो महावीरो महाशिरो महोरगः ।
महातुष्टिर्महापुष्टिर्महालक्ष्मीशुभङ्करः ।
अद्वैतनन्दवादी च मुक्तो भङुप्रियोऽप्रियः ।
निर्णितोऽनिलधारी च सूक्ष्मनिलनिरुपकः ।
सुधानन्दः पीठसंस्थो हिङुलादेश्वरः सुरः ।
तृप्तानन्दो ह्रषीकेशेश्वरः पाञ्चालवाल्लभः ।
अतिपूज्यो वामदेवो दारुणो रतिसुन्दरः ।
आद्याशक्तिपतिः पान्तो विभाधारी प्रभाकरः ।
शिलामूर्तिस्थितो रत्नमालामण्डितविग्रहः ।
अघोरः कालहर्ता च निष्कलङो निराश्रयः ।
असमो विसमो भावोऽभावो भावो निरिन्दियः ।
दुर्गापतिर्दर्गहर्ता दीर्घसिद्धान्तपूजितः ।
विश्वात्मा विश्वभर्ता च विश्वविज्ञानपूरकः ।
विश्वान्तःकरणस्थश्च विश्वसंज्ञाप्रतिष्ठितः ।
अलाबुभक्षणः क्षान्तिक्षो रक्षानिवारणः ।
पुरुषः पुरुषश्रेष्ठो विलालस्थः कुलालहा ।
ब्रह्मज्ञानप्रदो ब्रह्मज्ञानी ब्रह्मगुणान्तरः ।
सर्वास्त्ररक्षकः श्रीदो विधिबुद्धिप्रपूरणः ।
गन्धर्वपूजितः पूज्यो दानवज्ञाननाशनः ।
मृत्युजिद्रिपुजित् प्लक्षो मृत्युञ्जय इषुप्रियः ।
जितारिः प्रेमसेव्यश्च भक्तिगम्यो निरुद्यमः ।
अजो देवात्मजो धर्मोऽसन्तो मन्दमासनः ।
मुक्तविद्रुममालाढ्यो मुक्तादामलसत्कटिः ।
सुपण्डितः क्षेमदाता भवदाता भवान्वयः ।
अथ षट् ‍ पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ५६
श्री शिव उवाच ।
गयापुर्यां महादेवि क्षत्री ह्येकोऽवसत् ‌ पुरा । कुकर्मणि रतो नित्यं धनाढयः कृपणः शठः ।
स्त्र्यभवच्चश्चला तस्य द्वौ पुत्रौ च वरानने । कन्या चैका विशालाक्षि जाता तस्यां वरानने । उद्वाहिता तदा देवि कन्यका व्यभिचारिणी ।
महिषीपुत्रघातं च प्रत्यब्दं चैव कारयेत् ‌ । अनेनैव प्रकारेण वयः सर्वं क्षयं गतम् ‌ ।
ततः सर्पेण वै दष्टस्तस्य मृत्युरभूत्तदा । यमदूतैर्महाघोरे निक्षिप्तो नरकार्णवे ।
त्रिसप्ततिसहस्त्राणि वर्षाणि च वरानने । भुक्त्वा कष्टं विशालाक्षि गर्भत्वं च ततो गतः ।
मध्यदेशे विशालाक्षि नरजन्मा च क्षत्रियाः । पुत्रो न न जायते देवि पूर्वजन्मविदोषतः ।
कन्यका रजसा युक्ता विधवा जायते प्रिये । महिषीपुत्रघाती च रोगोत्पत्तिश्च जायते ।
अस्य पापस्य शांत्यर्थं पुण्यं श्रृणु वरानने । स्ववित्तस्याष्टमं भागं ब्राह्मणाय ददेत्ततः ।
एकां कृष्णां च गां देवि स्वर्णश्रृङ्रीं सवत्सकाम ‌ । सर्वलक्षणसम्पन्नां वस्त्रमुक्तादिभूषिताम् ‌ ।
ब्राह्मणाय तदा दद्याच्छ्य्यादानं विशेषतः ।
गायत्रीजातवेदोभ्यामयुतं जपमाचरेत् ‌ । हवनं तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं ततः ।
भोजयेद्देवि षट्‌षटिं ब्राह्मणान् ‌ वेदपारगान् ‌ । निष्कत्रयसुवर्णस्य प्रतिमां वस्त्रभूषिताम् ‌ ।
ब्राह्मणाय ततो दद्याद्विष्णुपादेन संयुताम् ‌ । एवं कृते विशालाक्षि पूर्वजन्मकृतं च यत् ‌ ।
पापं प्रणाशयेद्देवि नात्र कार्या विचाराणा । काकवन्ध्या च या नांरी लभते पुत्रमुत्तमम् ‌ ।
पुत्रश्च जायते देवि सुरूपेण समन्वितः । रोगाः सर्वेक्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा । मृतवत्सा लभेत्पुत्रं चिरंजीविन मुत्तमम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षट् ‍ पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अथ सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ५७
पुण्येन लभते पुत्रं पुण्येन लभते श्रियम् ‌ । पुण्येन रोगनाशः स्यात्सर्वशास्त्रेषु संमतम ‌ ।
शुभे कालीपुरे तत्र द्विजस्तिष्ठति वै शठः । स्त्रेही वेश्यापरस्त्रीणां रतिसंसर्गतत्परः ।
मद्यपानं विना देवि निद्रा तस्य न जायते । तस्य स्त्री सुमनानाम्री पतिसेवापरायणा ।
प्रत्यहं पूजयेद्देवि स्वपतिं पापकारिणम् ‌ । ततो बहुगते काले मरणं व्याघ्रतोऽभवत् ‌ ।
तस्य पत्नी सती जाता सुप्त्वाऽग्नौ च तदाहिता । सत्यलोके ततो देवि कल्पमेकं प्रभुज्यते । पत्या सह वरारोहे ततः पुण्यक्षये सति ।
मृत्युलोकेऽभवज्जन्म कुले महति पूजिते । धनधान्यसमायुक्तो बाल्यतो रोगवानपि ।
पुण्यसम्बन्ध्योगेन पूर्वस्त्री या च संस्थिता । पुनर्विवाहिता देवि पुत्रकन्याविवर्जिता ।
अस्य पापस्य शान्त्यर्थं पुण्यं श्रृणु वरानने । गृहवित्तषडंशस्त्र पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्रीमूलमंत्रेण त्रिलक्षं जपमाचरेत् ‌ । हवनं तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं तथा ।
प्रातःस्त्रानं सदा कुर्यान्माघवैशाखकार्त्तिके । कृष्णस्य शतकं देवि भूर्जपत्रेण पुस्तकम् ‌ ।
समन्ताद्वयाप्य तस्याग्रे स्थापयेत्स्वगृहं प्रति । हरिवंशश्रवणं देवि एकादश्यां व्रतं चरेत् ‌ ।
एवं कृते वरारोहे सर्वरोगक्षयो भवेत् ‌ । पुत्रश्च जायते देवि नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अयोध्यापुरतो देवि योजनत्रयदक्षिणे । सुधर्मपुरमाख्यातं वसन्ति बहवो जनाः ।
तत्र वैश्यो वसत्येकः स्वकर्मनिरतः सदा । धनाढयो रूपसम्पन्नो द्विजसेवासु तत्परः । रतिदासेति विख्यातो विक्रयं कुरुते सदा ।
दलाक्षीति समाख्याता तस्य पत्नी च स्वैरिणी । पतिं न पूजयेद्देवि रूपगर्ववशात्तथा ।
महिषीपुत्रघातश्च प्रत्यहं खलु जायते । छागस्य विक्रयो नित्यं छागानां वध एव च ।
गोप एको महाप्राज्ञो धनार्थी स्वर्णसंयुतः । तत्र यातो महादेवि वैश्यमित्रं हि बाल्यतः ।
तस्य गेहे स्थितो गोपो धनधान्यसमन्वितः । वैश्यपत्नी तदा देवि गोपं प्रति सदाऽभजत् ‌ ।
एवं बहुगते काले तस्य गोपस्य वै मृतिः वैश्यगेहे महादेवि धनं गोपस्य यत्खलु ।
वैश्येनैव तु तत्सर्वं धनं तस्य व्ययं गतम् ‌ । ततः सर्वं वयो यातं वैश्यमृत्युरभूत्तदा ।
गङ्रायां च विशालाक्षि पत्नी तस्य तथा मृता । वैश्यस्याभूत्तथा स्वर्गो वर्षषष्टिसहस्त्रकम् ‌ ।
वैश्यपत्नी ततो देवि कर्दमे नरके गता । षाष्टिवर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
नरकान्निःसृता सा तु सर्पयोनिं तथा गता । सर्पयोनिं ततो भुक्त्वा गङ्रायां मरणं खलु ।
शूद्रं प्रति सदा स्त्रेहस्ततः शूद्रा तदाऽभवत् ‌ । वैश्यः स्वर्गकलं भुक्त्वा मानुषत्वं ततोऽगमत् ‌ ।
धनधान्यसमायुक्तो रूपवानतिथिप्रियः । गुणी ज्ञानी बहुधनी पुत्रकन्याविवर्जितः ।
वैश्यस्य शूद्रजातित्वं पूर्वस्त्रेहफलं यतः । पत्नी सा च समायाता पूर्वसम्बन्धकारणात् ‌ ।
यतो द्रव्यं समाभुक्तं सर्वं शूद्रव्य वै शिवे । ततश्चैव समुत्पन्नाः कन्या बह्वयः सुरेश्वरि ।
स्वपतेर्वश्चनं कृत्वा परपुंसि रता यतः । तस्मात् ‌ पुत्रस्य मरणं गर्भपातः पुनः पुनः ।
अस्य शान्तिमहं वक्ष्ये श्रृणु देवि वरेऽनघे । गृहवित्तषडंशेन पुण्यं कार्यं च यत्नतः ।
वापीकूपतडागादि पथिमध्ये च कारयेत् ‌ । शिवस्य पूजनं चैव शिवभक्तिमहर्निशम ‌ ।
नमः शिवाय मन्त्रं च पंचलक्षं च जापयेत् ‌ । जपं करोति वै प्राज्ञो ह्यथवा कारयेत्ततः ।
पार्थिवं लक्षसंख्याकं पूजयेच्च यथाविधि । नमः शिवाय मन्त्रस्तु सर्वपापप्रणाशनः । देहान्ते मुक्तिदश्चैव मर्त्यलोके च कामदः ।
हवनं कारयेद्देवि कुण्डे चैव प्रपूजयेत् ‌ । चतुरस्त्रे विशालाक्षि तिलधान्यादितण्डुलैः ।
ताम्रवर्णां ततो देवि गां दद्याद्विदुषे प्रिये । निष्कमात्रं ततः स्वर्णं ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ ।
एवं कृते न संदेहो व्याधिनाशो भवेद ‌ ध्रुवम् ‌ । पुत्रश्च जायते देवि पुनर्गर्भो न नश्यति ।
काकवन्ध्या पुनः पुत्रं प्रसूयेत न संशयः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
देशे पुण्यतमे देवि प्रतिष्ठानपुरे तथा । ब्राह्मणो वेदविभ्रष्टस्तत्र वासमकारयत् ‌ ।
एवं सर्वं वयो यातं तयोर्मृत्युरभूत्किल । पुण्यक्षेत्रे च गङ्रायां देवगन्धर्वपूजिते ।
तस्य विप्रस्य वै स्वर्गः कल्पमेकं वरानने । भुक्त्वा च विविधं सौख्यं दिव्यकन्याभिरावृतः ।
ततः पुण्यक्षये जाते मृत्युलोके सुरेश्वरि । महाढयकुलसम्पन्ने तस्य जन्माभवत्तदा ।
पुनः कर्मवशात्तस्य भार्या सा व्यभिचारिणी । पुनर्विवाहिता देवि पुत्रोऽप्यस्यां न जायते ।
मद्यपानादिकं पापं पूर्वजन्मनि यत्कृतम् ‌ । तत्फलेन महादेवि व्याधिग्रस्तस्ततोऽभवत् ‌ ।
अथ शान्तिं प्रवक्ष्यामि यतः पापक्षयो भवेत् ‌ । गायत्रीमूलमन्त्रेण लक्षजाप्यं वरानने ।
हवनं तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं तथा । देवस्याराधनं नित्यं सूर्यस्य्य व्रतमाचरेत् ‌ ।
प्रयागे नियतः स्त्रानं माघे मासि यथाविधि । पत्न्या सह विशालाक्षि ततः पापं प्रणश्यति ।
षडंशं च ततो देवि विप्रेम्यो दानमाचरेत् ‌ । ततो वर्षेण महतीं गांच दद्यात् ‌ पयस्विनीम् ‌ ।
भूमिं वृत्तिकरीं दद्यात्पुत्रपौत्रानुजीविनीम् ‌ । एवं कृते न सन्देहो वंशो भवति नान्यथा ।
रोगार्त्तो मुच्यते रोगात्काकवन्ध्या सुतं लभेत् ‌ । नष्टगर्भा लभेत्पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
 , संस्कृतम्
एतस्य सदस्यस्य मातृभाषा संस्कृतम्‌ अस्ति ।
एषः सदस्यः उत्कृष्टरीत्या-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
एषः सदस्यः मातृभाषावत्-संस्कृतम् अवगच्छति ।
एषः सदस्यः उत्तमतया संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
एषः सदस्यः माध्यमिक-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
एषः सदस्यः सरल-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
एषः सदस्यः संस्कृतेन लेखितुं न शक्नोति ।
 , संस्कृतम् –
असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु ।
आहं पितॄन्सुविदत्राँ अवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णोः ।
बर्हिषदो ये स्वधया सुतस्य भजन्त पित्वस्त इहागमिष्ठाः ।
त आ गतावसा शंतमेनाथा नः शं योररपो दधात ।
त आ गमन्तु त इह श्रुवन्त्वधि ब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान् ।
मा हिंसिष्ट पितरः केन चिन्नो यद्व आगः पुरुषता कराम ।
पुत्रेभ्यः पितरस्तस्य वस्वः प्र यच्छत त इहोर्जं दधात ।
तेभिर्यमः संरराणो हवींष्युशन्नुशद्भिः प्रतिकाममत्तु ।
आग्ने याहि सुविदत्रेभिरर्वाङ्सत्यैः कव्यैः पितृभिर्घर्मसद्भिः ।
आग्ने याहि सहस्रं देववन्दैः परैः पूर्वैः पितृभिर्घर्मसद्भिः ।
अत्ता हवींषि प्रयतानि बर्हिष्यथा रयिं सर्ववीरं दधातन ।
प्रादाः पितृभ्यः स्वधया ते अक्षन्नद्धि त्वं देव प्रयता हवींषि ।
त्वं वेत्थ यति ते जातवेदः स्वधाभिर्यज्ञं सुकृतं जुषस्व ।
ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा मध्ये दिवः स्वधया मादयन्ते ।
तेभिः स्वराळसुनीतिमेतां यथावशं तन्वं कल्पयस्व ।
नरो न योगी न तु कारकश्च नांशावतारो न नयप्रवीणः ।
भवाश्रयत्वाच्च गुणाश्रयत्वात्कृष्णस्तु साक्षाद् भगवान्‌ स्वयं हि ॥
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम् ।
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ॥
दक्षिणेन यमस्याथ वरुणस्य तु पश्चिमे।।
नुन्नोऽनुन्नो ननुन्नेनो नानेना नुन्ननुन्ननुत् ॥
कटीं मॆ ग्रहराजश्च मुखं चैव धरासुत ।
य इदं कवचं दिव्यं सर्वशत्रु निवारणम ।
एकेऽपवर्गसन्मार्गध्यानज्ञानापवादिनः।
नान्यो मार्गोऽपवर्गाय युक्त इत्याहुरागमात्।
वेदोऽपुरुषकर्तृत्वात् प्रमाणमिति गृह्यते।
संप्रदायानुपच्छेदादागमोऽसौ तदत्यये।
अत्यन्ताक्षपरोक्षे हि प्रतिपत्तिः कथं भवेत्।
अदृष्टलिङ्गसंबन्धे स्वर्गापूर्वादिवस्तुनि।
प्रतिपत्तुर्यतोऽर्थेषु प्रतिपत्तिः प्रजायते।
शब्दवच्छ्रावणत्वाद्धि नित्यः शब्दोऽवसीयते।
एकानेकार्थविषयप्रतिपत्तिरथापि वा।
अदृष्टलिङ्गसंबन्धपदार्थमतिहेतुतः।
सोमपानादिका विद्वान् निर्जयेदन्तकं यथा।
वेदार्थबाह्यैः स्त्रीशूद्रैर्युक्तं यत् त्यज्यते त्रयी।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित्।
चतुष्टयेऽपि धर्मादौ तदेवान्यत्र दृश्यते।
अनुमानप्रधानत्वात् स्वनयं द्योतयन्ति ये।
अनुमानप्रधानानां पातस्तेषां न दुर्लभः।
न चास्ति कश्चित् सर्वज्ञो नेदानीं दृश्यते यतः।
असर्वज्ञश्च संबुद्धः पुरुषत्वात् तदन्यवत्।
यद् यथोक्तं तथोक्तं तद्यथा नग्नाटदर्शनम्।
सर्वस्यागमतासिद्धेः किं तत्त्वमिति धार्यताम्।
यत् परीक्षाक्षमं युक्त्या वचनं चेत् तदागमः।
तदेव तावन्मीमांस्यं पश्चात् तेनोदितं हि यत्।
अधीत्वे सति वाच्यत्वान्मितकालत्वतोऽपि वा।
सौवर्णिकादिवाक्येन हेतुः स्याद् व्यभिचारवान्।
असाधारणता हेतोः स्यादसिद्धार्थतापि च।
सकर्तृकत्वं शास्त्रस्य किमेवं न प्रतीयते।
गृह्येते वेदवाक्यानां न किं पुरुषकर्तृता।
विवक्षितार्थधीजन्मकारणत्वाद् यथेङ्गितम्।
विषोपयुक्तिवद्धिंसा यदि मन्त्रपरिग्रहात्।
नाभीष्टानिष्टफलदा शास्त्रोक्तेर्वापि दानवत्।
मन्त्रकर्षणचूर्णाद्यैरागम्यागमनं हि यत्।
तेनानैकान्तिकः पूर्वो मद्यपानेन चोत्तरः।
अनिष्टफलदः कर्तुर्विषशस्त्रप्रयोगवत्।
स्वशास्त्र एव चेदुक्ते सिद्धः संसारमोचकः।
सामान्येन च हेतूक्तौ स्यादन्यतरासिद्धता।
यज्ञे पशूनां हिंसा चेन्नानिष्टफलदायिनी।
तस्माद् यज्ञार्थतासिद्धेः पशूनां हेत्वसिद्धता।
अन्तर्वेद्यां च हिंसेयं संचिन्त्याभ्रान्तिमारणात्।
अनिष्टफलदा कर्तुरायत्यां तद् यथेतरा।
संचिन्त्यजीवितोच्छेदि दुःखाधानाद् यथेतरा।
कर्तुस्तादृगदृष्टेऽपि हिंसा वा तद् यथेतरा।
मद्यं न मदहेतुत्वात् सेव्यं धुस्तूरकादिवत्।
न मद्यपानं निर्दोषं यज्ञे मन्त्रपरिग्रहात्।
मद्यत्वात् तद् यथान्यत्र दृष्टो मन्त्रपरिग्रहात्।
दृष्टं न लिङ्गमस्तीति यदि स्वर्गाद्यनिश्चयः।
व्यभिचारितया हेतोः शब्दनित्यत्वमप्यसत्।
सत्त्वादनित्यः शब्दोऽयं क्रियावत् किं न गृह्यते।
अथवा देहचेष्टावद्धीहेतुत्वाद् विनाश्ययम्।
शब्दत्वनित्यतासिद्धेः शब्दत्वं न निदर्शनम्।
अभिव्यक्तिनिषेधाच्च ध्वनिव्यङ्ग्यो न चाप्ययम्।
श्रावणो यदि शब्दस्ते ध्वनिव्यङ्ग्यः कथं मतः।
प्रतिपत्तिस्तु संकेतादसौ शब्दः प्रसज्यते।
संसारवदनादित्वात् संकेतस्यानुवादतः।
अनुमाने प्रमाणत्वं भिन्नं च न तदात्मनः।
अतोऽनैकान्तिको हेतुः प्रमाणत्वादितीरितः।
भिन्नगोचरधीजन्मकारणत्वस्य नेतरः।
अनेकार्थविनाभावादनुमानमपीष्यते।
प्रतिपत्तिर्यतो बोध्ये तस्मादर्थान्तरं न सः।
संबन्धस्मृत्यपेक्षत्वादनुमानं यथा स्वतः।
घटवद् वाप्यभिव्यक्तेरपूर्वोऽनित्य इष्यताम्।
क्रियाफलत्वात् तन्नेष्टा कामनैमित्तिकं फलम्।
क्रियात्वात् तद्यथा नेष्टा कामनैमित्तिकी क्रिया।
दृष्ट्वा क्लेशात्मिकां चर्यां युक्तं यत् त्यज्यते त्रयी।
ज्ञानेन ज्ञानिनः पापं दहत्यग्निरिवेन्धनम्।
अतस्तेजोविशेषाच्च न तेषां प्रत्यपायिता।
यत् क्लेशदहनायालं तज्ज्ञानं ज्ञानिनो विदुः।
नातः प्रकुरुते पापं ज्ञानी तद्धेत्वसंभवात्।
इति ब्रुवाणैः सन्मार्गान्नष्टैरन्येऽपि नाशिताः।
तत्वार्थदर्शनी बुद्धिः ब्रह्मादीनां न चेष्यते।
पूर्वं क्रोधाग्निनादग्धो ददाह त्रिपुरं कथम्।
पूष्णः शशास दन्तांश्च भगस्यापि च लोचने।
का कथादृष्टतत्त्वानां तत्पद्धत्यनुगामिनाम्।
कथं च केशवः केशिचाणूरनरकादिकान्।
व्ययोजयदकारुण्यादसुभिर्वशुभिश्च तान्।
नातो दोषो घ्नतोऽप्यस्ति तस्य चेद् धर्मगुप्तये।
किं न त्यक्ता हि वाञ्छास्ति तस्य चेद् धर्मगुप्तये।
तृष्णया पाति लोकं वा तृष्णादासः कथं कृती।
सर्वत्र समदर्शित्वान्नारिसंज्ञास्य युज्यते।
अनार्यचरितश्चैवं कथं स पुरुषोत्तमः।
दृष्ट्वा हि यतयो यां न पुनर्यान्ति पुनर्भवम्।
तस्मात् सत्त्वादसत्त्वाच्च सदसत्त्वाच्च सा परा।
मत्स्यादिमूर्तैः सान्या चेदन्यत्वादच्युता न सा।
अनन्यत्वादनन्यापि साप्यशान्ता यथेतरा।
सदादिशब्दावाच्यत्वात् परा चेति न युज्यते।
कारणत्वप्रतिक्षेपादन्यत्वस्य च पूर्ववत्।
न कारणं न चान्यासौ नाच्युतश्चाप्यजातितः।
अच्युतो यदि भावः स्यात् स नष्टः स्याद् रसादिवत्।
अच्युतो यद्यभावः स्यादसंश्चासौ खपुष्पवत्।
अथाप्यनभिलाप्यः स्याद् युक्तोऽसौ कथमच्युतः।
न चास्यानभिलाप्यत्वमात्मवत् तन्निषेधतः।
अच्युतेर्नाच्युतः कश्चिदस्ति चेन्नाच्युतोऽच्युतः।
कथमालम्बमानास्तां मुच्यन्ते निर्मुमुक्षवः।
ओंकारं व्याहरन् स्मृत्या तद्भक्तो मुच्यते यदि।
विकल्पस्मृतियोगत्वात् तद्यथा हरिदर्शनात्।
निमित्तग्रहणान् मिथ्या किं पुनः परिकल्पिता।
तत्त्वचिन्तां निराकर्ष्यः संदेहो न हि कारणे।
धर्मगुप्तिर्भवन्ती स्यात् सा द्विधाप्येषु दुःस्थिता।
सर्वे च सृष्टिहेतुत्वं ब्रुवते स्वात्मनः पृथक्।
कस्यात्र वचनं भूतमभूतं वा विकल्प्यताम्।
वेदयोगोपदेशादितदुक्तेर्विकलत्वतः।
यथा नेता स्वमार्गेण प्रपातपतितः परान्।
अयुक्तियुक्तं मीमांस्यं युक्तं यत् त्यज्यते त्रयी।
सत्यपीशादिकर्तृत्वे किं हि तत् कृतकं भवेत्।
धर्माधर्मौ न तस्येष्टौ तद्गुणत्वाद् यथाधुना।
देहोऽपि देहिनां तस्माद् युक्तो नेशादिकर्तृकः।
सुखाद्युत्पत्तिहेतुत्वात् तद् यथाद्यतनी तनुः।
ईश्वरस्य यदैश्वर्यं तच्चेत् पुण्यकृतं भवेत्।
तत्पुण्यपरतन्त्रत्वादीश्वरः स्यादनीश्वरः।
तस्यान्यैरपि सामान्यादीश्वरः स्यादनीश्वरः।
कारणानुविधायित्वात् सर्वं ते चेतनं जगत्।
ईश्वरो यदि हेतुः स्याज्जगत् स्यादणिमादिवत्।
ईश्वरो वा न हेतुः स्याज्जगच्चेन्नाणिमादिवत्।
ईश्वरः कर्मकर्ता चेत् पच्यते नरकेष्वपि।
तदन्येषां हि पाके वा कृतनाशाकृतागमौ।
एकस्य वाविचित्रस्य कथं कार्यविचित्रता।
नापि चेच्छादिवैचित्र्याद् युक्तैकस्य विचित्रता।
नित्योऽनवयवः सूक्ष्मः कारणं जगतः किल।
एकः सर्वगतश्चेति किमाश्चर्यं ततोऽपरम्।
क्रीडार्थं तन्निमित्तं चेत् तस्याः प्रीतिफलं किल।
प्रीतौ स्वपरतन्त्रत्वादीश्वरः स्यादनीश्वरः।
स्वर्गे चाधर्मिणः केचिद् व्यक्तमीश्वरचेष्टितम्।
ईश्वराज्ञाविधानाच्च पुण्यभाक् किं न पापकृत्।
एतेन सृष्टिकर्तृत्वं प्रत्युक्तं ब्रह्मकृष्णयोः।
संयमितमतिद्वारः स्थापयित्वा शिवे मनः।
ईशे प्रसन्ने दुःखान्तं गच्छतीत्येतदप्यसत्।
मनोज्ञानोदयो यावत् तावन्मुक्तिर्न युज्यते।
मनोज्ञानोदयात् पूर्वं यथा मुक्तिर्न युज्यते।
उपलम्भविहारित्वात् तद्यथा स्थाणुदर्शनात्।
अतो दुःखान्तगमनं नेश्वरादस्ति कस्यचित्।
एतेन शेषाः प्रत्युक्ता ब्रह्मविष्ण्वात्मवादिनः।
न पापं पातयत्यम्भः पौष्करं जाह्नवादि वा।
स्पृश्यत्वात् क्लेदनाच्चापि गृहस्यन्दिकपूयवत्।
कृततीर्थाभिषेकानां दुःखं न स्यादहेतुकम्।
न च कर्मक्षये चापि न कश्चित् पातकी भवेत्।
संशुच्यत्यन्तरात्माद्भिरित्युक्तिश्चेत् तदप्यसत्।
सन्तानान्तरसंक्रान्तं न पापमिति गृह्यते।
न दानग्रहणं युक्तं पुण्यादेरिति निश्चयः।
चित्तेन संप्रयोगित्वात् तद्यथा सुखदुःखयोः।
अभोजनादौ पुण्यं च त्यागात् पापनिर्वृत्तिवत्।
सत्यत्यागादिभिर्हेतोः स्यादेवं व्यभिचारिता।
यच्छुभमनस्कारस्य त्यक्तमनसिकारवत्।
रसादिपरिणामित्वाद् भैक्षान्नं न यथैनसे।
न मांसभक्षणं भोक्तुं भुज्यतेऽपापकारणात्।
बीजस्थानादुपस्तम्भादशुचिर्विट्कृमिर्यथा।
तद् घृतक्षीरादिहेतोः स्यादेवं व्यभिचारिता।
मांसादः प्राणिघाती चेत् तन्निमित्तत्वतो मतः।
तद्विनापि तदुत्पत्तेर्गवामिव तृणाशिनाम्।
दृष्ट्वा दुर्विहितं त्रय्यां युक्तं यत् त्यज्यते त्रयी।
विनष्टस्यापि मद्यादेः प्रत्यापत्तेश्च संशयः।
व्यभिचारात् तु तरवो न सिध्यन्ति सचित्तकाः।
हेतवः स्युरसिद्धार्था गदैश्च व्यभिचारिणः।
अतीतानागतज्ञैर्वा तदुक्तेश्चेत् प्रसाध्यते।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
रसायनविधिश्चाग्रे वाजीकरणमेव च १४
कुटीप्रावेशिकं चैव वातातपिकमेव च १६
तेन शुद्धशरीराय कृतसंसर्जनाय च २६
आपूर्णरसवीर्याणि काले काले यथाविधि
तेषां प्रयोगं वक्ष्यामि फलानां कर्म चोत्तमम् ४०
हरीतकीश्च ताः सर्वाः सर्वाण्यामलकानि च ४६
भवन्ति चात्र--
कफजो न स रोगोऽस्ति न विबन्धोऽस्ति कश्चन
तपसा ब्रह्मचर्येण ध्यातेन प्रशमेन च
स्वयं चास्योपतिष्ठन्ते श्रीर्वेदा वाक् च रूपिणी १४
क्रमेण चेङ्गुदीक्षारे किंशुकक्षार एव च १५
चतुरङ्गुलदीर्घाणि तिलोत्सेधतनूनि च १६
तानि चूर्णानि मधुना रसेनामलकस्य च १७
संवत्सरं निधेयानि यवपल्ले तथैव च १८
एष एव च लौहानां प्रयोगः संप्रकीर्तितः २०
भुक्त्वा तु मधु सर्पिर्भ्यां चत्वार्यामलकानि च ४१
जीवेद्वर्षशतं पूर्णमजरोऽव्याधिरेव च ४२
विडङ्गपिप्पलीभ्यां च त्रिफला लवणेन च ४६
वीर्योत्कर्षं परं याति सर्वैरेकैकशोऽपि वा ५०
मृदुवीर्यतरास्तासां विधिर्ज्ञेयः स एव तु ११
वयसः स्थापनानां च खदिरस्यासनस्य च १३
रसाः पृथक् पृथग् ग्राह्याः पलाशक्षार एव च
मात्रामग्निसमां तस्य तत् ऊर्ध्वं प्रयोजयेत् २१
मुक्तावैदूर्यशङ्खानां चूर्णानां रजतस्य च २२
तयोः श्रेष्ठतरः पूर्वो विधिः स तु सुदुष्करः २८
रसायनगुणैर्जन्तुर्युज्यते न कदाचन ३६
अरुजेभ्योऽद्विजातिभ्यः शुश्रूषा येषु नास्ति च ३८
सौत्रामण्यां च भगवानश्विभ्यां सह मोदते ४७
स्तूयन्ते वेदवाक्येषु न तथाऽन्या हि देवताः ४८
प्राणिभिर्गुरुवत् पूज्यः प्राणाचार्यः स हि स्मृतः ५१
अश्नुते वैद्यशब्दं हि न वैद्यः पूर्वजन्मना ५२
न हि जीवितदानाद्धि दानमन्यद्विशिष्यते ६१
वर्तते यः स सिद्धार्थः सुखमत्यन्तमश्नुते ६२
आयुर्वेदसमुत्थाने तत् सर्वं संप्रकाशितम् ६४
तदायत्तौ हि धर्मार्थौ प्रीतिश्च यश एव च ३
किं पुनः स्त्रीशरीरे ये सङ्घातेन प्रतिष्ठिताः ५
गत्वा गत्वाऽपि बहुशो यां तृप्तिं नैव गच्छति १४
सा स्त्री वृष्यतमा तस्य नानाभावा हि मानवाः
विदार्यामलकेक्षूणां रसस्य च पृथक् पृथक् २८
साधयेद्धृतशेषं च सुपूतं योजयेत् पुनः २९
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्य च पृथक् पृथक् ३६
वृषायते तेन परं मनुष्यस्तद्बृंहणं चैव बलप्रदं च ५०
तस्मात् पुरा शोधनमेव कार्यं बलानुरूपं न हि वृष्ययोगाः
ये दोषा निरपत्यानां गुणाः पुत्रवतां च ये ५२
गोधूमानां च चूर्णानि यैः स सान्द्रीभवेद्रसः ७
षष्टिकानां च चूर्णानि चूर्णं गोधूमकस्य च ११
युक्तं षष्टिकचूर्णेन सर्पिषाऽभिनवेन च २८
समानवर्णवत्सां च जीवद्वत्सां च बुद्धिमान् ३
इक्ष्वादामर्जुनादां वा सान्द्रक्षीरां च धारयेत् ४
विपुलं लभतेऽपत्यं युवेव च स हृष्यति १०
कुडवश्चूर्णितानां स्यात् स्वयङ्गुप्ताफलस्य च १५
कलासु कुशलास्तुल्याः सत्त्वेन वयसा च ये २१
जात्युत्पलसुगन्धीनि शीतगर्भगृहाणि च २६
न हि जातबलाः सर्वे नराश्चापत्यभागिनः
प्रकृत्या चाबलाः सन्ति सन्ति चामयदुर्बलाः ५
यथा न भिन्द्याद्गुलिकास्तथा तं साधयेद्रसम्
एष वृष्यः परं योगो बल्यो बृंहण एव च २७
श्वदंष्ट्रायाश्च निष्काथाञ्जलेषु च पृथक् पृथक् २८
तथाऽस्याप्यायते भूयः शुक्रं च बलमेव च ३८
लभ्यते तद्विकाशात्तु तथा शुक्रं हि देहिनाम् ३९
अणुप्रवणभावाच्च द्रुतत्वान्मारुतस्य च ४८
प्रकृतिं च प्रवृतिं च प्रभावं कारणानि च ५
विमुञ्चतः प्रशान्तस्य चिह्नं यच्च पृथक् पृथक् ७
जगद्धितार्थं तत् सर्वं भगवन् वक्तुमर्हसि ९
देहिनं न हि निर्दोषं ज्वरः समुपसेवते १२
पञ्चत्वप्रत्ययान्नॄणां क्लिश्यतां स्वेन कर्मणा १३
क्रोधाग्निरुक्तवान् देवमहं किं करवाणि ते २४
जन्मादौ निधने च त्वमपचारान्तरेषु च २५
ज्वरेणाविशता भूतं न हि किञ्चिन्न तप्यते ३१
पुनश्च द्विविधो दृष्टः सौम्यश्चाग्नेय एव वा ३२
आदावन्ते च मध्ये च बुद्ध्वा दोषबलाबलम् ४७
यदा तु नातिशुध्यन्ति न वा शुध्यन्ति सर्वशः ५८
अधिशेते यथा भूमिं बीजं काले च रोहति
अधिशेते तथा धातुं दोषः काले च कुप्यति ६८
स वृद्धिं बलकालं च प्राप्य दोषस्तृतीयकम्
चतुर्थकं च कुरुते प्रत्यनीकबलक्षयात् ६९
कृत्वा वेगं गतबलाः स्वे स्वे स्थाने व्यवस्थिताः
सन्निपाते तु यो भूयान् स दोषः परिकीर्तितः ७४
प्राक् सूत्रितस्य वक्ष्यामि लक्षणं वै पृथक् पृथक् ९०
प्रयोगं त्वभिचारस्य दृष्ट्वा शापस्य चैव हि १२०
मनस्यभिहते पूर्वं कामाद्यैर्न तथा बलम् १२६
देहे वाभिहते पूर्वं वाताद्यैर्न तथा बलम् १२७
ते पूर्वं केवलाः पश्चान्निजैर्व्यामिश्रलक्षणाः १२८
अरुचिश्चाविपाकश्च गुरुत्वमुदरस्य च १३३
न विड्जीर्णा न च ग्लानिर्ज्वरस्यामस्य लक्षणम्
दीपनं पाचनं चैव ज्वरघ्नमुभयं हि तत् १४४
न तु कल्पनमुद्दिश्य कषायः प्रतिषिध्यते १६२
यावल्लघुत्वादशनं दद्यान्मांसरसेन च १६६
क्रियाभिराभिः प्रशमं न प्रयाति यदा ज्वरः १६८
ज्वरक्षीणस्य न हितं वमनं न विरेचनम् १६९
कासादिषु च सर्वेषु दद्यात् सोपद्रवेषु च २१४
द्राक्षां पुष्करमूलं च मेदामामलकानि च २२५
स्थिरा बला च तत् सर्वं पयस्यर्धोदके शतम्
आरग्वधमुशीरं च मदनस्य फलं तथा
कदलीनां च पत्रेषु क्षौमेषु विमलेषु च २६०
मात्राकालविदा युक्तः स च शीतज्वरापहः २६८
न पचत्योदनं सम्यगनिलप्रेरितो बहिः २७४
न पचत्यभ्यवहृतं कृच्छ्रात् पचति वा लघु २७५
पाययित्वा कषायं च भोजयेद्रसभोजनम् २८०
सामा ये ये च कफजाः कफपित्तज्वराश्च ये २८३
लङ्घनं लङ्घनीयोक्तं तेषु कार्यं प्रति प्रति
शीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्यैर्ज्वरो यस्य न शाम्यति २८९
विरेचनेन पयसा सर्पिषा संस्कृतेन च २९४
ये धूमा धूपनं यच्च नावनं चाञ्जनं च यत् ३०८
मणीनामोषधीनां च मङ्गल्यानां विषस्य च ३०९
भक्त्या मातुः पितुश्चैव गुरूणां पूजनेन च ३१३
ब्रह्मचर्येण तपसा सत्येन नियमेन च
जपहोमप्रदानेन वेदानां श्रवणेन च ३१४
आश्वासेनेष्टलाभेन वायोः प्रशमनेन च ३२०
ज्वरस्य वेगं कालं च चिन्तयञ्ज्वर्यते तु यः ३२३
असात्म्यान्यन्नपानानि विरुद्धानि च वर्जयेत् ३३०
तथा ज्वरः शमं याति प्रशान्तो जायते न च ३३१
व्यायामं च व्यवायं च स्नानं चङ्कमणानि च
दुर्हृतेषु च दोषेषु यस्य वा विनिवर्तते
स्वल्पेनाप्यपचारेण तस्य व्यावर्तते पुनः ३३४
अचिरेणैव कालेन स हन्ति पुनरागतः ३३५
कण्डूरुत्कोठपिडकाः कुर्वन्त्यग्निं च ते मृदुम् ३३७
नाम तृतीयोऽध्यायः ३
वक्तव्यं यत् परं तस्य वक्तुमर्हसि तद्गुरो ४
तद्योनित्वात् प्रपन्नं च वर्धते तत् प्रदूषयत् ७
यदा तु सर्वच्छिद्रेभ्यो रोमकूपेभ्य एव च
तुल्यं कुणपगन्धेन रक्तं कृष्णमतीव च १८
क्षीणस्य कासमानस्य यच्च तच्च न सिध्यति २०
अधोगस्योत्तरं प्रायः पूर्वं स्यादूर्ध्वगस्य तु २३
बुद्धीन्द्रियोपरोधं च कुर्यात् सम्भितमादितः २७
किराततिक्तकोशीरमुस्तानां तद्वदेव च ४५
वक्ष्यते बहुदोषाणां कार्यं बलवतां च यत् ५४
विरेचनेनोर्ध्वभागमधोगं वमनेन च ५६
रसः प्रशस्यते तेषां रक्तपित्ते विशेषतः ५८
सशर्करं वा सलिलमिक्षूणां रस एव वा ५९
नागपुष्पं च लोध्रं च तेनैव विधिना पिबेत् ६७
पृथक् पृथक् चन्दनतुल्यभागिकाः सशर्करास्तण्डुलधावनाप्लुताः ७३
पृथक् पृथक् चन्दनयोजितानि तेनैव कल्पेन हितानि तत्र ७६
तद्रक्तपित्ते निखिलेन कार्यं कालं च मात्रां च पुरा समीक्ष्य
यत् पञ्चमूलैरथ पञ्चभिर्वा सिद्धं घृतं तच्च तदर्थकारि ९६
पानान्नमिष्टमेव च वर्ज्यं संशोधनं च शमनं च
नाम चतुर्थोऽध्यायः ४
कफं च पित्तं च स दुष्टवायुरुद्धूय मार्गान् विनिबद्ध्य ताभ्याम्
पञ्चात्मकस्य प्रभवं तु तस्य वक्ष्यामि लिङ्गानि चिकित्सितं च ८
श्यावारुणत्वं शिशिरज्वरं च हृत्कुक्षिपार्श्वां सशिरोरुजं च १०
वातात् स गुल्मो न च तत्र रूक्षं कषायतिक्तं कटु चोपशेते ११
यदि कुप्यति वा तस्य क्रियमाणे चिकित्सिते २७
आदावन्ते च मध्ये च मारुतं परिरक्षता २८
रक्तं हि व्यम्लतां याति तच्च नास्ति न चास्ति रुक् ३७
एकान्तरं द्व्यन्तरं वा त्र्यहं विश्रम्य वा पुनः ५७
एत एव च कल्काः स्युः कषायः पञ्चमूलिकः ६६
दध्नः सरेण वा कार्यं घृतं मारुतगुल्मनुत् ६८
अजाजीं चाजमोदां च चूर्णं कृत्वा प्रयोजयेत् ८७
रसस्यामलकानां च क्षीरस्य च घृतस्य च
तस्मादग्निं सदा रक्षेन्निदानानि च वर्जयेत् १३६
चिरबिल्वाङ्कुराणां च यवान्याश्चित्रकस्य च १६५
तृष्णातन्द्राप्रतिश्यायैर्युज्यते न स सिध्यति १७०
क्षारेण युक्तं पललं सुधाक्षीरेण वा पुनः १७४
नित्यं चाग्निसमाधिः स्निग्धस्य च सर्वकर्माणि १८८
नाम पञ्चमोऽध्यायः ५
समक्रियत्वाद्विषमक्रियत्वान्महात्ययत्वाच्च यथाक्रमं ते ७
सेव्यत्वगेलागुरुचन्दनाधैर्विलेपनैश्चाशु न सन्ति मेहाः ५०
यो मूत्रयेत्तं न वदेत् प्रमेहं रक्तस्य पित्तस्य हि स प्रकोपः ५४
साध्या न ते पित्तकृतास्तु याप्याः साध्यास्तु मेदो यदि न प्रदुष्टम् ५६
जातः प्रमेही मधुमेहिनो वा न साध्य उक्तः स हि बीजदोषात्
नाम षष्ठोऽध्यायः ६
विप्रान् गुरून् धर्षयतां पापं कर्म च कुर्वताम् ८
न चैकदोषजं किञ्चित् कुष्ठं समुपलभ्यते १०
सोत्सेधं च सदाहं च पुण्डरीकं तदुच्यते १८
त्रिदोषलिङ्गं तत् कुष्ठं काकणं नैव सिध्यति २०
तेषु निपात्यः क्षारो रक्तं दोषं च विस्राव्य ५४
बाह्याभ्यन्तरमग्र्यं तत् कार्यं पित्तकुष्ठेषु ५९
सौवर्णी च तथा त्वक् छिन्नरुहा चेति तन्मासम् ७७
मांसेषु तोयकार्यं कार्यं पिष्टे च किण्वे च ८९
मण्डलकुष्ठविनाशनमातपसंस्थं कृमिघ्नं च ९०
एष च कल्पो दिष्टः खदिरासनदारुनिम्बानाम् १०१
एष घृततैलपाकः सिद्धः सिद्धे च सर्जरसः १२०
स्नेहे च कालयुक्ते न कुष्ठमनुवर्तते साध्यम् १५१
यच्च वर्षगणोत्पन्नं तच्छ्वित्रं नैव सिध्यति १७५
तत्र श्लोकाः --
यस्मात् स राज्ञः प्रागासीद्राजयक्ष्मा ततो मतः ११
कण्ठोद्ध्वंसं च कासं च स्वरभेदमरोचकम् १६
रुद्ध्वा रोगाय कल्पन्ते पुष्यन्ति च न धातवः २९
ज्वरमंसाभितापं च छर्दनं रुधिरस्य च ३०
तस्मिन् काले पचत्यग्निर्यदन्नं कोष्ठसंश्रितम्
सर्वधातुक्षयार्तस्य बलं तस्य हि विड्बलम् ४२
तस्य रूपं शिरःशूलं गौरवं घ्राणविप्लवः ४९
पार्श्वशूले च विविधाः क्रियाः साधारणीः शृणु ६४
कण्ठे शिरसि पार्श्वे च पयोभिर्वा सवातिकैः ७३
भागान्पलोन्मितान् कृत्वा पलं पर्पटकस्य च १०६
हृद्यानि चान्नपानानि वातघ्नानि लघूनि च १२२
पिप्पलीनां शतं चैकं द्वे शते मरिचस्य च १४२
तेषूपधा सुखं भोक्तुं तथा शक्यानि तानि हि १५६
खरगोमहिषाणां च मांसं मांसकरं परम् १५८
नियतानल्पचित्तस्य चिरं काये न तिष्ठति १६३
यानि प्रहर्षकारीणि तानि पथ्यतमानि हि १८२
ब्रह्मचर्येण दानेन तपसा देवतार्चनैः १८७
तस्योद्भवं पञ्चविधं पृथक् तु वक्ष्यामि लिङ्गानि चिकित्सितं च ८
छर्दिश्च लाला च बलं च भुङ्क्ते नखादिशौकल्यं च कफात्मकस्य १४
यः सन्निपातप्रभवोऽतिघोरः सर्वैः समस्तैः स च हेतुभिः स्यात्
सर्वाणि रूपाणि बिभर्ति तादृग्विरुद्धभैषज्यविधिर्विवर्ज्यः १५
आगन्तुहेतुर्नियमव्रतादि मिथ्याकृतं कर्म च पूर्वदेहे १६
ततः कुर्याद्यथादोषं तेषां भूयस्त्वमाचरेत् २७
ताडनं च मनोबुद्धिदेहसंवेजनं हितम् २९
अतः सिद्धतमान्योगाञ्छृणून्मादविनाशनान् ३३
छर्द्यर्शोमूत्रकृच्छ्रेषु विसर्पोपहतेषु च ३९
एभ्य एव स्थिरादीनि जले पक्त्वैकविंशतिम् ४२
विशेषतः पुराणं च घृतं तं पाययेद्भिषक्
नस्यमालेपनं चैव स्नानमुद्वर्तनं तथा ७१
उन्मादे विषमे चैव ज्वरेऽपस्मार एव च ७७
ब्रूयादिष्टविनाशं वा दर्शयेदद्भुतानि वा ७९
तेन याति शमं तस्य सर्वतो पिप्लुतं मनः ८४
तेषां पूजां च कुर्वाण उन्मादेभ्यः प्रमुच्यते ९२
देवगोब्राह्मणानां च गुरूणां पूजनेन च
अपस्मारः स चासाध्यो यः क्षीणस्यानवश्च यः १२
सिद्धं स्याद्गोशकृन्मूत्रैः स्नानोत्सादनमेव च ३२
पिप्पली वृश्चिकाली च कुष्ठं च लवणानि च
पिष्ट्वा कृत्वा च तां वर्तिमपस्मारे प्रयोजयेत्
किलासे च तथोन्मादे ज्वरेषु विषमेषु च ४९
तदेव सर्पिषा युक्तं धूपनं परमं मतम् ५०
दृश्येत तस्य कार्यं स्यादागन्तून्मादभेषजम् ५३
रक्षेदुन्मादिनं चैव सद्यः प्राणहरा हि ते ६६
सामान्यतः पृथक्त्वाच्च लिङ्गं तेषां च भेषजम् ६७
तथाऽन्यैः कर्मभिः क्रूरैर्भृशमभ्याहतस्य च ७
अव्यक्तं लक्षणं तस्य पूर्वरूपमिति स्मृतम् १२
गोधूमपिप्पलीवांशीचूर्णं शृङ्गाटकस्य च ५८
यष्ट्याह्वसौवर्चलयोर्द्विपलं मरिचस्य च ६७
शर्करायाः पलान्यत्र दश द्वे च प्रदापयेत् ८६
दध्याममृच्छाकविरोधिदुष्टगरोपसृष्टान्ननिषेवणं च ५
सर्वस्त्रिदोषोऽधिकदोषलिङ्गैस्तच्छब्दमभ्येति भिषग्जितं च १०
भगन्दरार्शःक्रिमिकुष्ठमेहान् वैवर्ण्यकार्श्यानिलहिक्कनं च ३१
जिह्वोपरिष्टादुपजिह्विका स्यात् कफादधस्तादधिजिह्विका च ७७
वीसर्पशान्त्यै विहिता क्रिया या तां तेषु कुष्ठे च हितां विदध्यात् ९३
मूत्रेण पूर्णं मृदु मेदसा चेत् स्निग्धं च विद्यात् कठिनं च शोथम् ९४
अतिसंचितदोषाणां पापं कर्म च कुर्वताम्
भुक्तं विदह्यते सर्वं जीर्णाजीर्णं न वेत्ति च १६
संभवन्त्युदराण्यष्टौ तेषां लिङ्गं पृथक् शृणु २२
तस्य रूपाणि -- कुक्षिपाणिपादवृषणश्वयथुः उदरविपाटनम् अनियतौ च
तस्य रूपाणि--गौरवारोचकाविपाकाङ्गमर्दाः सुप्तिः पाणिपादमुष्कोरुशोफः उत्क्लैशनिद्राकासश्वासाः शुक्लत्वं च नखनयनवदनत्वङ्मूत्रवर्चसाम् अपि चोदरं शुक्लराजीसिरासंततं गुरु स्तिमितं स्थिरं कठिनं च भवति एतच्छ्लेष्मोदरमिति विद्यात् ३१
तस्य रूपाणि--
भिद्येतान्त्रं यदा भुक्तैर्जृम्भयाऽत्यशनेन वा ४२
पूरयन् गुदमन्त्रं च जनयत्युदरं ततः ४३
तस्य रूपाणि--तदधो नाभ्याः प्रायोऽभिवर्धमानमुदकोदरं भवति यथाबलं च दोषाणां रूपाणि दर्शयति अपि चातुरः सलोहितनीलपीतपिच्छिलकुणपगन्ध्यामवर्च उपवेशते हिक्काश्वासकासतृष्णाप्रमेहारोचकाविपाकदौर्बल्यपरीतश्च भवति एतच्छिद्रोदरमिति विद्यात् ४४
तस्य रूपाणि--अनन्नकाङ्क्षापिपासागुदस्रावशूलश्वासकासदौर्बल्यानि अपि चोदरं नानावर्णराजिसिरासंततमुदकपूर्णदृतिक्षोभसंस्पर्शं भवति एतदुदकोदरमिति विद्यात् ४७
बलशोणितमांसाग्निपरिक्षीणं च वर्जयेत् ५२
तथाऽस्यानवकाशत्वाद्वायुर्नाध्मापयेत् पुनः ६०
यवकोलकुलत्थानां पञ्चमूलरसेन च ११७
शृतं पिबेत्ततश्चूर्णं पिबेदेवं पुनः पुनः १२२
विडङ्गं च समांशानि दन्त्या भागत्रयं तथा १२७
पुनः पुनः पिबेत् सर्पिरानुपूर्व्या तयैव च
मांसं वा भोजनं भोज्यं सुधाक्षीरघृतान्वितम् १५०
कुष्ठं मुस्तं तथा पञ्च लवणानि प्रकल्प्य च १५९
स्वं स्वं स्थानं व्रजन्त्येवं तथा पित्तकफानिलाः
यस्मिन् वा कुपितः सर्पो विसृजेद्धि फले विषम् १७८
एवं विनिर्हृते दोषे शाकैर्मासात् परं ततः १८३
इदं तु शल्यहर्तॄणां कर्म स्याद्दृष्टकर्मणाम् १८४
तथा बस्तिविरेकाद्यैर्म्लानं सर्वं च वेष्टयेत् १९०
अतः परं तु षण्मासान् क्षीरवृत्तिर्भवेन्नरः १९१
नाम त्रयोदशोऽध्यायः १३
साध्यासाध्यविभागं च तस्मै तन्मुनिरब्रवीत् ४
सर्व एव प्रकुप्यन्ति गुदजानां समुद्भवे २४
सर्वदेहोपतापीनि प्रायः कृच्छ्रतमानि च २५
शोथो हृत्पार्श्वशूलं च यस्यासाध्योऽर्शसो हि सः २६
अर्शांसि सुखसाध्यानि न चिरोत्पाततानि च ३१
क्रियते त्रिविधं कर्म भ्रंशस्तत्र सुदारुणः ३४
स्तब्धानि स्वेदयेत् पूर्वं शोफशूलान्वितानि च ३९
बिल्वनागरयुक्तं वा यवान्या चित्रकेण च ७०
कालक्रमज्ञः सहसा न च तक्रं निवर्तयेत्
शक्त्यागमनरक्षार्थं दार्ढ्यार्थमनलस्य च ८३
पिप्पलीं नागरं पाठां श्वदंष्ट्रां च पृथक् पृथक्
जीवन्तीं शटिशाकं च शाकं गृञ्जनकस्य च १२४
अग्निसंदीपनार्थं च रक्तसंग्रहणाय च
दोषाणां पाचनार्थं च परं तिक्तैरुपाचरेत् १८२
दृष्ट्वा तु रक्तपित्तं प्रबलं कफवातलिङ्गमल्पं च
विविधेष्वन्नपानेउ केवलं वा निरत्ययम् २४२
गुदजाभिपरीतेन तत् सेव्यं न कदाचन २४८
योगाः संशमनीयाश्च सर्पींषि विविधानि च २५१
शुष्काणामर्शसां शस्ताः स्राविणां लक्षणानि च २५२
पञ्चाहारगुणान्स्वान्स्वान्पार्थिवादीन्पचन्ति हि १३
रसस्य च न रागोऽस्ति स कथं याति रक्तताम्
छिद्रं न दृश्यतेऽस्थ्नां च तन्निःसरति वा कथम्
करोति तत्र सौषिर्यमस्थ्नां मध्ये समीरणः ३१
इति भौतिकधात्वन्नपक्तॄणां कर्म भाषितम् ३८
स लौल्याल्लभते शीघ्रं वक्ष्यन्तेऽतः परं तु ते ४१
शिरसो रुक् च मूर्च्छा च भ्रमः पृष्ठकटिग्रहः ४५
अरोचकोऽविपाकश्च घोरमन्नविषं च तत् ४६
हेतुं लिङ्गं चिकित्सां च शृणु तस्य पृथक् पृथक् ५८
गृद्धिः सर्वरसानां च मनसः सदनं तथा ६२
स वातगुल्महृद्रोगप्लीहाशङ्की च मानवः ६३
पुनः पुनः सृजेद्वर्चः कासश्वासार्दितोऽनिलात् ६४
निरूढं च विरिक्तं च सम्यक् चैवानुवासितम्
काञ्जिकेन च तत् पक्वमग्निदीप्तिकरं परम् ९०
इति पञ्चमूलाद्यं घृतं चूर्णं च
विधिनोपाचरेत् सम्यक् पाचनेनेतरेण वा ९५
गौल्मिके षट्पलं प्रोक्तं भल्लातकघृतं च यत् १७०
वातश्लेष्मामयान्सर्वान्हन्याद्विषगरांश्च सः १७६
दग्ध्वा च तं पिबेत् क्षारं ग्रहणीबलवर्धनम् १८०
त्रिदोषे विधिविद्वैद्यः पञ्च कर्माणि कारयेत् १९४
यथा हि सारदार्वग्निः स्थिरः सतिष्ठते चिरम् २१३
रात्रौ तु हृदये म्लाने संवृतेष्वयनेषु च
अन्तरग्निगुणा देहं यथा धारयते च सः
रसादीनां क्रमोत्पत्तिर्मलानां तेभ्य एव च २४५
उक्तवानिह तत् सर्वं ग्रहणीदोषके मुनिः २४९
२८ धनपालावदानम्।
क्षुद्रमन्त्रेण यस्यासीत् स वेताल इवोत्कटः।
न राजन् फलितोऽद्यापि ममापि त्वत्समाश्रयः।
मिथो मनोरथत्राणान्मित्रशब्दः प्रवर्तते।
तं हत्वा प्राप्तुमिच्छामि तत्पदं देववन्दितम्।
क्षीयते न यया शत्रुर्लभ्यते न यया यशः।
वर्धते न यया मानः किं तया मित्रसंपदा।
स पुरं प्रातरागन्ता दाम्भिकः सह भिक्षुभिः।
राजमार्गं प्रविशतः स तस्य व्यालकुञ्जरः।
उत्सृज्यतामभिमुखः क्रोधान्धो धनपालकः।
प्राह हस्तिमहामात्रं हारं दत्वास्य तोषणम्।
प्रातः समाययौ सार्धं भिक्षूणां पञ्चभि शतैः।
अथ हस्तिपकोत्सृष्टः कृष्टप्रासादपादपः।
तमभ्यधावदाविद्धः क्रोधान्धः क्रूरकुञ्जरः।
प्राणापहारी भृङ्गाणां भृत्यानामिव दुष्पतिः।
मन्दरोपद्रवे तस्मिन् द्रुमद्रोहिण्यभिद्रुते।
व्यालोलालकाभभ्रमरमिलद्विभ्रमः संभ्रमोऽभूत्।
आरुरोह महाहर्म्यं देवदत्तः प्रमत्तधीः।
उन्मूलनेन गुणिनां मातङ्गः परितुष्यति।
विद्रुतेषु गजत्रासात् तेषु सर्वेषु भिक्षुषु।
अभूत् स्रुतशकृन्मूत्रः सहसैव पराङ्मुखः।
प्राप्तः प्रदीपदहनाः स ददर्श दिशो दश।
पादपद्मान्तिकं शास्तुः शीतलं समुपाययौ।
स्तस्याभूत्परितापनिश्लथगतेर्भारायमाणः करः।
पुत्र स्वकर्मणैनेमां प्राप्तोऽसि त्वमिमां दशाम्।
भारस्ते मोहसंभारः पापादुपनतः परः।
इत्युक्ते करुणर्द्रेण भितो भगवता गजः।
स लब्धश्चासमालानलीनो निश्चलताम् ययौ।
ततः कृत्वा गृहपतेर्गृहे भोज्यप्रतिग्रहम्।
भगवान् भिक्षुभिः सार्धं काननं गन्तुमुद्ययौ।
उपपन्नः स सहसा सुगतं द्रष्टुमाययौ।
स्वमाश्रमपदं प्राप्तं भगवन्तमुपेत्य सः।
तस्य केयूरमुकुटप्रभापल्लवपूरिताः।
भगवन् भवतः पादपद्मसंस्पर्शनेन मे।
दुर्दशादुःखसंतापः शान्तः संतोषशालिनः।
विमुत्यान्तःशान्तिं श्रयति हतमोह पशुरपि।
इति तस्य ब्रुवाणस्य भगवान् भवशान्तये।
सत्यदर्शनसंशुद्धां विदधे धर्मदेशनाम्।
स शास्तुः प्रययौ नत्वा हसन्निव भवभ्रमम्।
भगवान् भिक्षुभिः पृष्टस्तद्वृत्तान्तमभाषत।
सत्यदृष्टिबलेनान्ते संप्राप्तः शासनग्रहः।
प्राग्जन्मविहितं कर्म कस्यचिन्न निवर्तते।
न त्वानन्देन तत्रापि श्रूयताम् पूर्वसंगतिः।
शशाङ्कशीतसरसि भ्रातरौ रुचिरौ पुरा।
पूर्णमुखः शुखश्चेति राजहंसौ बभूवतुः।
ब्रहममतीं पुष्करिणीं रम्यां पूर्णमुखो ययौ।
स तस्यां लोलकमलकिञ्जल्कपरिपिञ्जरः।
विजहार सरोजिन्यां हंसानां पञ्चभिः शतैः।
कुशलान् ग्रहणे तस्य व्यसृजज्जालजीविनः।
शतानि पञ्च हंसानां त्यक्त्वा तं प्रययुर्जवात्।
तदर्थं व्यथितस्तस्थौ प्रेमपाशवशीकृतः।
ततस्तैः प्रापितं राजा राजहंसं विलोक्य तम्।
स्नेहबद्धं द्वितीयं च विस्मितस्ताववलोकयत्।
गतास्तदद्य च त्यक्त्वा मां गंसा एव भिक्षवः।
तुत्तुर्नाम मनःपट्टे लिखितं यद्यशः परैः।
करदण्डीति विख्यातः संग्रामाग्रेसरः प्रियः।
कदाचिद् घोरसमरे पञ्चामात्यशतानि तम्।
अहमेव स भूपालः सचिवास्ते च भिक्षवः।
उपेक्षितः क्षणाद्भृत्यैः शृगालैर्येऽद्य भिक्षवः।
एकेन च नखैः खातं दीर्घं कृत्वास्मि मोक्षितः।
कूटपाशनिबद्धस्य मृगयूथपतेः पुरा।
अथ लुब्धकमायान्तं दृष्ट्वा मृगवधोद्यतम्।
इति स्पष्टगिरा तस्याः स्नेहेन च स विस्मितः।
मुमोच लुब्धकः प्रीत्या हरिणं हरिणीसखम्।
इत्येष प्रीतिसंबन्धः प्राग्वृत्तमनुवर्तते।
एकीं असे हेवा । एक अनावड जीवां ।
तरीं च म्यां देवा । साटी करूनियां जीवा ।
 क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः
 सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः
 ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्
सुधां विना न प्रययुर्विरामम् न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः - नीतिशतकम्
उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे।
पतज्जलिचरितम् ।
युक्त कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्अयुक्त कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
लोकं मां चावमन्यते 
“स्वदेशे पूज्यते राजा, विद्वान सर्वत्र पुज्यते ।।‘’
शब्द ब्रम्हणि निष्णातो न निष्णायात् परे यदि ।
फ्याक्सः ०९७ – ५४११३
इमेलः उभबअभधष्ल)दवच२लतअ।लभत।लउ
५) कार्यक्षेत्रः
क) देवनागरीमाः
३) जन्म मितिः
४) नागरिकताः
७) बज्यैको नामः
१२) जन्म स्थानः
१३) लिङ्गः महिला÷पुरुषः
१४) हुलियाः
१७) शैक्षिक योग्यताः
 न तु शस्त्रं गरहीष्यामि कथं चिद अपि भामिनि
वाक्यं सत्यं च ते वीर भविष्यति कृतं विभॊ
तथैव च करिष्यामि यथा साम्नैव लप्स्यते
 यदि भीष्मॊ रणश्लाघी न करिष्यति मे वचः
हनिष्याम्य एनम उद्रिक्तम इति मे निश्चिता मतिः
 न हि बाणा मयॊत्सृष्टाः सज्जन्तीह शरीरिणाम
 ततस ते ताम उषित्वा तु रजनीं तत्र तापसाः
यस्मिन् धर्म दया नैव स धर्मो दूषितो मतः ।
दया विना न विज्ञानं न धर्मो ज्ञानमेव च ।।
रो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=रो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःक्रैस्तमतम् - विकिपीडिया
वर्गःक्रैस्तमतम्
अयं वर्गः क्रैस्तमतविषये विद्यते ।
"?=वर्गःक्रैस्तमतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८६ दिनानि अवशिष्टानि ।
>>> पृथिव्या। जनिताग्नेर्जनिता सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः 
>>> चास्मिञ्शरीरेऽवधारयितव्यमित्ययं प्रश्न आरभ्यते ।
>>> त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
>>> किंच, इन्द्रः परमेश्वरः त्वं हे प्राण, तेजसा वीर्येण रुद्रोऽसि
>>> संहरन्जगत् । स्थितौ च परि समन्तात् रक्षिता पालयिता; परिरक्षिता त्वमेव
>>> सूर्यःत्वमेव च सर्वेषां ज्योतिषां पतिः ॥
ईश्वरोऽस्त्येवः स एव सत्यम्।
तं द्रष्टुं ज्ञातुं तेन सह आलापं कर्तुं च साध्यम्।
ईश्वरदर्शनं साक्षात्कारश्च जीवनस्य लक्ष्यम्।
तद्दर्शनेन साक्षात्कारेण च सर्वं कृतं सर्वं प्राप्तम्।
तदर्थं गुरुणा भवितव्यम्।
कामकाञ्चनत्यागः प्रधानं साधनम्।
व्याकुलतयैवाऽपि ईश्वरसाक्षात्कारः साध्यः।
डॉ कृष्णसंय कन्नन
 पद्मश्रीपुरस्काराः 
संस्कृतम् बुद्धप्रस्थ
श्लोक- यस्य संप्रयोगकाले प्रीतिरुदासीना वीर्यमल्पं क्षतानि च न सहते न मन्दवेगः।।
श्लोक- तद्विपर्ययौ मध्यमचण्डवेगौ भवतः। तथा नायिकापि।।
श्लोक- सातत्यात्त्वस्याः पुरुषेणा कण्डूतिरपनवद्यते।।
श्लोक- सा पुनराभिमानिकेन सुखेन संसृष्टा रसान्तरं जनयति तस्मिन् सुखबुद्धिरस्याः।।
श्लोक- तत्रैतस्यात्। चिरवेगे, नायके स्त्रियोऽनुरज्यन्ते, शीघ्रवेगस्य भावमनासाद्यावसानेऽभ्यसूयिन्यो भवन्ति। तत्सर्व भावप्राप्तेरप्राप्तेश्च लक्षणम्।।
श्लोक- सातत्याद्युवतिराम्भात्प्रभृति भावमधिगच्छति। पुरुषः पुनरन्त एव। एतुदुपपन्नतरम्। नह्यसत्यां भावप्राप्तौ गर्भसम्भव इति वाभ्रवीयाः।।
श्लोक- तत्रैतत्स्यात् सातत्येन रसप्राप्तावारम्भकाले मध्यरथचित्तता नातिसहिष्णुता च। ततः क्रमेणाधिको रागयोगः शरीरे निरपक्षेत्वम् अन्ते च विरामाभीप्सेत्येतदुपपन्नमिति।।
श्लोक- कस्या वा भ्रान्तावेव वर्तमानस्य प्रारम्भे मन्दवेगता तत्पश्च क्रमेण पूरणं वेगस्येत्युपपद्यते। धातुक्षयाच्च विरामाभीप्सेति। तस्मादनाक्षेपः।।
श्लोक- सुरतान्ते सुखं पुंसां स्त्रीणां तु सततं सुखम्। धातुक्षयनिमित्ता च विरामेच्छोपजायते।।
श्लोक- कथ हि समानायामेवाकृतावेकार्थमभिप्रपन्नयोः कार्यवैलक्षण्यं स्यात्।।
श्लोक- कथमुपायवैलक्षण्यं तु सर्गात्। कर्ता हि पुरुषोऽधिकरणं युवतिः। अन्यथा हि कर्ता क्रियां प्रतिपद्यतेऽन्यथा चाधारः। तस्माच्चोपायवैलक्षण्यात्सर्गादभिमानवैलक्षण्यमपि भवित। अभियोक्ताहमिति पुरुषोऽनुरज्यते। अभियुक्ताहमनेनेति युवातिरिति वात्स्यायनः।।
श्लोक- तच्च न। युगपदनेकार्थसिद्धिरपि द्दश्यते। यथा मेषयोरभिघाते कपित्थयोर्भेदे मल्लयोर्युद्ध इति। न तत्र कारकभेद इति चेदिहापि न वस्तुभेद इति। उपायवैलक्षण्यं तु सर्गादिति तदभिहितं पुरस्यात्। तेनोभयोरपि सदृशी सुखप्रतिपत्तिरिति।।
श्लोक- जातेरभेदाद्देम्पत्योः सदृशं सुखमिष्यते। तस्मात्तथोपचर्या स्त्री यथाग्रे प्राप्नुयाद्रतिम्।।
श्लोक- सद्दशत्वस्य सिद्धत्वात्, कालयोगीन्यापि भावतोऽपि कालतः प्रमाणवदेव नव रतानि।।
श्लोक- रसो रतिः प्रीतिर्भावो रागो वेगः समाप्तिरिति रतिपर्यायः। संप्रयोगो रतं रहः शयनं मोहनं सुरतपर्याया।।
श्लोक- प्रमाणकालभावजानां संप्रयोगाणामेकैकस्य नवविद्यत्वात्तेषां यतिकरे सुरतसंख्या न शक्यते कर्तुम्। अतिबहुत्वात्।।
श्लोक- प्रथमरते चण्डवेगता शीघ्रकालता च पुरुषयत, तद्विपरीतमुत्तरेषु। योषितः पुनरेतदेव विपरीतम्। आ धातुक्षयात्।।
श्लोक- मृदुत्वादुपमृद्यत्वान्निसर्गाच्चैव योषितः। प्राप्तुवन्त्याशु ताः प्रीतिमित्याचार्या व्यवस्थिताः।।
श्लोक- एतावदेव युक्तानां व्याख्यातं सांप्रयोगिकम्। मन्दानामवबोधार्थ विस्तरोऽतः प्रवक्ष्यते।।
श्लोक- अभ्यासाभिमानाच्च तथा संप्रत्ययादपि। विषयेभ्यश्च तन्त्रज्ञाः प्रीतिमाहुश्चुतर्विधाम्।।
श्लोक- प्रकृतेर्या तृतीयस्याः स्त्रियाश्चैवोपरिष्टके। तेषु तेषु च विज्ञेया चुम्बनादिषु कर्मसु।।
श्लोक- नान्योऽमिति यत्र स्यादन्यस्मिन्प्रीतिकारणे। तन्त्रज्ञैः कथ्यते सापि प्रीतिः संवत्धयात्मिका।।
श्लोक- प्रीतीरेताः परामृश्य शास्त्रतः शास्त्रलक्षणाः। यो यथा वर्तते भावस्तं तथैव प्रयोजयेत्।।
श्लोक - नान्तः पुराणां रक्षणयोगात्पुरुषसंदर्शन विद्यते पत्युश्चैकत्वादनेक-कसाधारमत्वाच्चातृप्तिः। तस्मात्तानि प्रयोगत एव परस्परं रञ्ञयेयु
 हृष्यति 
 हर्षयति 
मालादृश्योर्मधुकरीव महोत्पले या । सा मे श्रिंय दिशतु सागरस्भवायाः ।।
विश्र्वामरेन्द्र – पदविभ्रदानदक्षमानन्द – हेतुरधिकं मधुविद्विषोऽपि ।
ईशन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणार्धमिन्दीवरोदर – सहोदर – मिन्दीरायाः ।।
आकेकरस्थितनीनिकपक्ष्मनेत्रम् भूत्यै भवेन्मम भुजंगशयांगनायाः ।।
कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला । कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।।
मातुस्समस्तजगतां महनीय मूर्तिः । भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।।
मय्यापतेत्तदिह मन्थरमीक्षणार्धम् । मन्दालसं च मकराकर – कन्यकायाः ।।
दुष्कर्मघर्ममपनीय चिराय दूरम् । नारायणप्रणयिनौ नयनाम्बुवाहः ।।
इष्टा विशिष्टमतऽपि नरा यया द्राक् । दृष्टास्रिविष्टपपदं सुलभं भजन्ते ।
दृष्टिः प्रह्रष्टकमलोदर – दीप्तिरिष्टाम् । पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्कर – विष्ठरायाः ।।
सृष्टिस्थितिप्रलय – केलिषु संस्थितायै । तस्यै नमस्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ।।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्रनिकेतनायै । पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम – वल्लभायै ।।
नमोऽस्तु सोमामृतसोदराय । नमोऽस्तु नारायण- वल्लभायै ।।
नमोऽस्तु हेमाम्बुजपीठकायै । नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
नमोऽस्तु देवादि दयापरायै । नमोऽस्तु शार्ङ्ग्युधवल्लभायै ।।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै । नमोऽस्तु दामोदर – वल्लभायै ।।
नमोऽस्तु देवादिर्भिचितायै । नमोऽस्तु नन्दात्मज वल्लभायै ।।
त्वद्धन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि । मामेव मातरनिशं कलयन्तु मने ।।
सन्तनोति वचनाङ्गमानसैः । त्वां मुरादिह्रदयेश्वरीं भजे ।।
भगवति हरवल्लभे मनोज्ञे । त्रिभुवनतकरि प्रसीद मह्यम् ।।
प्रातर्नमामि जगतां जननीमिशेषालोकादिनाथ – गृहणी – ममताब्धीपुत्रीम् ।।
कमले कमलाक्षवल्लभे त्वं । करुणापूर तरङ्गिते – रपाङ्गैः ।
अवलोकय मामकिंचनानाम् । प्रथमं पात्रमकृत्रिमन्दयायाः ।।
स्तुवन्ति ये स्तुतिभिरमूभिरन्वहम् । त्रयीमयीं त्रिभुवनामातरंरमाम् ।
गुणाधिका गुरुतर भाग्यभाजिनो । भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
९७ नेच्छामि न + इच्छामि
जना + न + एव
कथम् + एतत्
१११ युक्तमेव युक्तम् + एव
अकस्मात् + एव
दुखम् + एतत्
११६ नाहम् न + अहम्
गृहम् + एकम्
 स तानि शरजालानि गदाः परासांश च वीर्यवान
 तेषां शरमं च गलानिं च वेपथुं वमथुं वरणान
 स तं रथवरं शौरिः सर्वशस्त्रभृतां वरः
 सर्वसैन्यानि राजा च धृतरष्ट्रॊ ऽतययं गतः
 विलयं समनुप्राप्ता तच च राजा न बुध्यते
 विद्राव्य तु ततः सैन्यं पाण्डवः शत्रुतापनः
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्१३ 
संस्कृतम् भारतस्य राजनैतिकपक्षाः
प्रजनश्र्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः२८ 
नास्ति शत्रुः प्रकृत्यैव न च मित्रं कदाचन 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
योऽपाकरोत् तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि 
ये ये यथा मां प्रतिबाधयन्ति
ते ते तथा मां प्रतिबोधयन्ति 
ज्ञानं प्रधानं न तु कर्महीनं कर्म प्रधानं न तु बुद्धिहीनम् 
एवं हि शास्त्राणि बहून्यधीत्य अर्थेषु मूढा खरवद् वहन्ति 
नास्ति शत्रुः प्रकृत्यैव न च मित्रं कदाचनसुखदं 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शरीरस्य च वैद्यकेन यो
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
हनुमत उत्पत्तिः, शैशवावस्थायां अस्य सूर्यराह्वैरावतोपर्याक्रमणं, इन्द्रस्य वज्रतो मारुतेः मूर्च्छनं, मरुतो रोषात् प्राणिनां दुःखं, तत् प्रसादनाय देवैः सह ब्रह्मणो वायोः पार्श्व आगमनम् -
प्राञ्जलिर्विनयोपेत इदमाह वचोऽर्थवत् ।
अतुलं बलमेतद् वै वालिनो रावणस्य च ।
विक्रमश्च प्रभावश्च हनूमति कृतालयाः ।
समाश्वास्य महाबाहुः योजनानां शतं प्लुतः ।
दृष्ट्वा सम्भाषिता चापि सीता ह्याश्वासिता तथा ।
एते हनुमता तत्र एकेन विनिपातिताः ।
लङ्का भस्मीकृता येन पावकेनेव मेदिनी ।
न कालस्य न शक्रस्य न विष्णोर्वित्तपस्य च ।
कर्माणि तानि श्रूयन्ते यानि युद्धे हनूमतः ।
एतस्य बाहुवीर्येण लङ्का सीता च लक्ष्मणः ।
प्राप्ता मया जयश्चैव राज्यं मित्राणि बान्धवाः ।
हनूमान्यदि मे नः स्याद् वानराधिपतेः सखा ।
प्रवृत्तिमपि को वेत्तुं जानक्याः शक्तिमान् भवेत् ।
तदा वैरे समुत्पन्ने न दग्धो वीरुधो यथा ।
यद्दृष्टवाञ्जीवितेष्टं क्लिश्यन्तं वानराधिपम् ।
विस्तरेण यथातत्त्वं कथयामरपूजित ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा हेतुयुक्तमृषिस्ततः ।
हनूमतः समक्षं तं इदं वचनमब्रवीत् ।
न बले विद्यते तुल्यो न गतौ न मतौ परः ।
न वेत्ता हि बलं येन बली संनरिमर्दनः ।
तन्न वर्णयितुं शक्यं इति बालतयास्यते ।
यदि वाऽस्ति त्वभिप्रायः संश्रोतुं तव राघव ।
सूर्यदत्तवरस्वर्णः सुमेरुर्नाम पर्वतः ।
यत्र राज्यं प्रशास्त्यस्य केसरी नाम वै पिता ।
तस्य भार्या बभूवेष्टा अञ्जनेति परिश्रुता ।
जनयामास तस्यां वै वायुरात्मजमुत्तमम् ।
एष मातुर्वियोगाच्च क्षुधया च भृशार्दितः ।
रुरोद शिशुरत्यर्थं शिशुः शरवणे यथा ।
ददर्श फललोभाच्च ह्युत्पपात रविं प्रति ।
ग्रहीतुकामो बालार्कं प्लवतेऽम्बरमध्यगः ।
एतस्मिन् प्लवमाने तु शिशुभावे हनूमति ।
देवदानवयक्षाणां विस्मयः सुमहानभूत् ।
यथाऽयं वायुपुत्रस्तु क्रमतेऽम्बरमुत्तमम् ।
यौवनं बलमासाद्य कथं वेगो भविष्यति ।
पितुर्बलाच्च बाल्याच्च भास्कराभ्याशमागतः ।
शिशुरेष त्वदोषज्ञ इति मत्वा दिवाकरः ।
कार्यं चात्र समायत्तमिं इवं न ददाह सः ।
तमेव दिवसं राहुः जिघृक्षति दिवाकरम् ।
अपक्रान्तस्तः तत्त्रस्तो राहुश्चन्द्रार्कमर्दनः ।
स इन्द्रभवनं गत्वा सरोषः सिंहिकासुतः ।
अब्रवीद्‌भ्रुकुटिं कृत्वा देवं देवगणैर्वृतम् ।
किमिदं तत् त्वया दत्तं अन्यस्य बलवृत्रहन् ।
स राहोर्वचनं श्रुत्वा वासवः सम्भ्रमान्वितः ।
उत्पपातासनं हित्वा उस्‌वहन् काञ्चनीं स्रजम् ।
शृङ्गारधारिणं प्रांशुं स्वर्णघण्टाट्टहासिनम् ।
इन्द्रः करीन्द्रमारुह्य राहुं कृत्वा पुरःसरम् ।
प्रायाद् यत्राभवत्सूर्यः सहानेन हनूमता ।
अनेन च स वै दृष्टः प्रधावञ्छैलकूटवत् ।
ततः सूर्यं समुत्सृज्य राहुं फलमवेक्ष्य च ।
उत्पपात पुनर्व्योम ग्रहीतुं सिंहिकासुतम् ।
अवेक्ष्यैवं परावृत्तो मुखशेषः पराङ्मुखः ।
ऐरावतं ततो दृष्ट्वा महत्तदिदमित्यपि ।
फलं मत्वा हस्तिराजं अभिदुद्राव मारुतिः ।
मुहूर्तमभवद् घोरं इन्द्राग्न्योरिव भास्वरम् ।
हस्तान्तादतिमुक्तेन कुलिशेनाभ्यताडयत् ।
चुक्रोधेन्द्राय पवनः प्रजानामहिताय सः ।
प्रचारं स तु संगृह्य प्रजास्वन्तर्गतः प्रभुः ।
गुहां प्रविष्टः स्वसुतं शिशुमादाय मारुतः ।
रुरोध सर्वभूतानि यथा वर्षाणि वासवः ।
सन्धिभिर्भिद्यमानैश्च काष्ठभूतानि जज्ञिरे ।
वायुप्रकोपात् त्रैलोक्यं निरयस्थमिवाभवत् ।
ततः प्रजाः सगन्धर्वाः सदेवासुरमानुषाः ।
प्रजापतिं समाधावन् दुखिताश्च सुखेच्छया ।
त्वया नु भगवन् सृष्टाः प्रजानाथ चतुर्विधाः ।
त्वया दत्तोऽयमस्माकं आयुषः पवनः पतिः ।
सोऽस्मान् प्राणेश्वरो भूत्वा कस्मादेषोऽद्य सत्तम ।
रुरोध दुःखं जनयन् अन्तःपुर इव स्त्रियः ।
तस्मात्त्वां शरणं प्राप्ता वायुनोहता वयम् ।
एतत्प्रजानां श्रुत्वा तु प्रजानाथः प्रजापतिः ।
यस्मिंश्च कारणे वायुं चुक्रोध च रुरोध च ।
पुत्रस्तस्यामरेशेन इन्द्रेणाद्य निपातितः ।
राहोर्वचनमास्थाय ततः स कुपितोऽनिलः ।
अशरीरः शरीरेषु वायुश्चरति पालयन् ।
शरीरं हि विना वायुं समतां याति दारुभिः ।
वायुः प्राणः सुखं वायुः वायुः सर्वमिदं जगत् ।
वायुना सम्परित्यक्तं न सुखं विन्दते जगत् ।
अद्यैव च परित्यक्तं वायुना जगदायुषा ।
अद्यैव ते निरुच्छ्वासाः काष्ठकुड्योपमाः स्थिताः ।
तद्यामस्तत्र यत्रास्ते मारुतो रुक्प्रदो हि नः ।
मा विनाशं गमिष्याम अप्रसाद्यादितेः सुताः ।
सदेवगन्धर्वभुजङ्गगुह्यकैः ।
सुतं सुरेन्द्राभिहतं प्रगृह्य सः ।
सदेवगन्धर्वर्षियक्षराक्षसैः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे पंचत्रिंशः सर्गः ।
प्रातः गतिविधिः प्रातः ०० - प्रातः ३०
भोजनः प्रातः ००० - प्रातः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
मन्वन्तराणि सर्वाणि विस्तरेण तपोधन ॥
तेषां सृष्टिं विसृष्टिं च वैशम्पायन कीर्तय ॥ १
मन्वन्तरं तथा ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ २
न शक्यो विस्तरस्तात वक्तुं वर्षशतैरपि ।
मन्वन्तराणां कौरव्य संक्षेपं त्वेव मे शृणु ।
सावर्णिश्च मनुस्तात भौत्यो रौच्यस्तथैव च ।
तथैव मेरुसावर्णाश्चत्वारो मनवः स्मृताः ।
अतीता वर्तमानाश्च तथैवानागताश्च ये ।
ऋषींस्तेषां प्रवक्ष्यामि पुत्रान्देवगणांस्तथा ।
पुलस्त्यश्च वसिष्ठश्च सप्तैते ब्रह्मणः सुताः ।
उत्तरस्यां दिशि तथा राजन् सप्तर्षयोऽपरे ।
यामा नाम तथा देवा आसन् स्वायंभुवेऽन्तरे ।
ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यः सवनः पुत्र एव च ।
एतत्ते प्रथमं राजन् मन्वन्तरमुदाहृतम् ।
और्वो वसिष्ठपुत्रश्च स्तम्बः काश्यप एव च ।
देवाश्च तुषिता नाम स्मृताः स्वारोचिषेऽन्तरे ।
कीर्तिताः पृथिवीपाल महावीर्यपराक्रमाः ।
द्वितीयमेतत् कथितं तव मन्वन्तरं मया ।
इदं तृतीयं वक्ष्यामि तन्निबोध नराधिप ।
हिरण्यगर्भस्य सुता ऊर्ज्जा नाम सुतेजसः ।
ऋषयोऽत्र मया प्रोक्ताः कीर्त्यमानान् निबोध मे ।
औत्तमेयान् महाराज दश पुत्रान् मनोरमान् ।
इष ऊर्जस्तनूजश्च मधुर्माधव एव च ।
शुचिः शुक्रः सहश्चैव नभस्यो नभ एव च ।
मन्वन्तरं चतुर्थं ते कथयिष्यामि तच्छृणु ।
काव्यः पृथुस्तथैवाग्निर्जन्युर्धाता च भारत ।
कपीवानकपीवांश्च तत्र सप्तर्षयोऽपरे ।
सत्या देवगणाश्चैव तामसस्यान्तरे मनोः ।
द्युतिस्तपस्यः सुतपास्तपोमूलस्तपोधनः ।
तामसस्य मनोरेते दश पुत्रा महाबलाः ।
वायुप्रोक्ता महाराज पञ्चमं तदनन्तरम् ।
वेदबाहुर्यदुध्रश्च मुनिर्वेदशिरास्तथा ।
धृतिमानव्ययो युक्तस्तत्त्वदर्शी निरुत्सुकः ।
रैवतस्य मनोः पुत्राः पञ्चमं चैतदन्तरम् ।
चाक्षुषस्यान्तरे तात मनोर्देवानिमाञ्छृणु ।
लेखाश्च नाम राजेन्द्र पञ्च देवगणाः स्मृताः ।
ऋषेरङ्गिरसः पुत्राः महात्मानो महौजसः ।
ऊरुप्रभृतयो राजन्षष्ठं मन्वन्तरं स्मृतम् ।
गौतमोऽथ भरद्वाजो विश्वामित्रस्तथैव च ।
तथैव पुत्रो भगवानृचीकस्य महात्मनः ।
सप्तमो जमदग्निश्च ऋषयः सांप्रतं दिवि ।
साध्या रुद्राश्च विश्वे च मरुतो वसवस्तथा ।
एतेषां कीर्तितानां तु महर्षीणां महौजसाम् ।
स्थिता लोकव्यवस्थार्थं लोकसंरक्षणाय च ।
कृत्वा कर्म दिवं यान्ति ब्रह्मलोकमनामयम् ।
अतीता वर्तमानाश्च क्रमेणैतेन भारत ।
मन्वन्तराणि षट् चापि निबोधानागतानि मे ।
एको वैवस्वतस्तेषां चत्वारस्तु प्रजापतेः ।
परमेष्ठिसुतास्तात मेरुसावर्णतां गताः ।
महान्तस्तपसा युक्ता मेरुपृष्ठे महौजसः ।
रुचेः प्रजापतेः पुत्रो रौच्यो नाम मनुः स्मृतः ।
भूत्यां चोत्पादितो देव्यां भौत्यो नाम रुचेः सुतः ।
मनोरन्तरमासाद्य सावर्णस्य ह ताञ्छृणु ।
भारद्वाजस्तथा द्रौणीरश्वत्थामा महाद्युतिः ।
कौशिको गालवश्चैव रुरुः काश्यप एव च ।
एते सप्त महात्मानो भविष्या मुनिसत्तमाः ।
ब्रह्मणः सदृशाश्चैते धन्याः सप्तर्षयः स्मृताः ।
ब्रह्मलोकप्रतिष्ठास्तु स्मृताः सप्तर्षयोऽमलाः ।
भूतभव्यभवज्ज्ञानं बुद्ध्वा चैव तु यैः स्वयम् ।
तपसा वै प्रसिद्धा ये सङ्गताः प्रविचिन्तकाः ।
एतान् भार्यान् द्विजो ज्ञात्वा नैष्ठिकानि च नाम च ।
सप्तैते सप्तभिश्चैव गुणैः सप्तर्षयः स्मृताः ।
दीर्घायुषो मन्त्रकृत ईश्वरा दीर्घचक्षुषः ।
कृतादिषु युगाख्येषु सर्वेष्वेव पुनः पुनः ।
प्रावर्तयन्ति ते वर्णानाश्रमांश्चैव सर्वशः ।
सप्तर्षयो महाभागाःसत्यधर्मपरायणाः ।
तेषांचैवान्वयोत्पन्नाः जायन्तीह पुनः पुनः ।
यस्माच्च वरदाः सप्त परेभ्यश एव याचिताः ।
तस्मान्न कालो न वयः प्रमाणमृषिभावने ।
सावर्णस्य मनोः पुत्रान् भविष्याञ्छृणु सत्तम ।
चरिष्णुरप्यधृष्णुश्च वाजः सुमतिरेव च ।
सावर्णस्य मनोः पुत्राः भविष्या दश भारत ।
मेधातिथिस्तु पौलस्त्यो वसुः काश्यप एव च ।
मनोः पुत्रो धृष्टकेतुः पञ्चहोत्रो निराकृतिः ।
प्रथमस्य तु सावर्णेर्नव पुत्रा महौजसः ।
हविष्मान् पौलहश्चैव सुकृतिश्चैव भार्गवः ।
अपोमूर्तिस्तथाऽऽत्रेयो वासिष्ठश्चाष्टमः स्मृतः ।
अङ्गिरा नभसः सत्यः सप्तैते परमर्षयः ।
देवतानां गणौ द्वौ तौ ऋषिमन्त्राश्च ये स्मृताः ।
मनोः सुतोत्तमौजाश्च निकुषञ्जश्च वीर्यवान् ।
भूरिद्युम्नः सुवर्चाश्च दश त्वेते मनोः सुताः ।
तस्य सप्त ऋषींश्चापि कीर्त्यमानान्निबोध मे ।
तरुणश्च तथाऽऽत्रेयो वासिष्ठस्त्वनघस्तथा ।
पुलहश्चाग्नितेजाश्च भाव्याः सप्त महर्षयः ।
ब्रह्मणस्तु सुता देवा गणास्तेषां त्रयः स्मृताः ।
संवर्तकः सुशर्मा च देवानीकः पुरूद्वहः ।
सावर्णस्य तु पुत्रा वै तृतीयस्य नव स्मृताः ।
चतुर्थस्य तु सावर्णेर्ऋषीन्सप्त निबोध मे ।
द्युतिर्वसिष्ठपुत्रश्च आत्रेयः सुतपास्तथा ।
तपोऽशनश्च पौलस्त्यः पौलहश्च तपो रविः ।
पञ्च देवगणाः प्रोक्ता मानसा ब्रह्मणश्च ते ।
मित्रबाहुः सुवर्चाश्च द्वादशस्य मनोः सुताः ।
त्रयोदशे च पर्याये भाव्ये मन्वन्तरे मनोः ।
अङ्गिराश्चैव धृतिमान्पौलस्त्यो हव्यपस्तु यः ।
पौलहस्तत्त्वदर्शी च भार्गवश्च निरुत्सुकः ।
त्रय एव गणाः प्रोक्ता देवतानां स्वयंभुवा ।
चित्रसेनो विचित्रश्च नयो धर्मभृतो धृतः ।
रौच्यस्यैते मनोः पुत्राः अन्तरे तु त्रयोदशे ।
भार्गवो ह्यतिबाहुश्च शुचिराङ्गिरसस्तथा ।
युक्तश्चैव तथाऽऽत्रेयः शुक्रो वासिष्ठ एव च ।
अजितः पौलहश्चैव अन्त्याः सप्तर्षयश्च ते ।
एतेषां कल्य उत्थाय कीर्तनात्सुखमेधते ।
यशश्चाप्नोति सुमहदायुष्मांश्च भवेन्नरः ।
अतीतानागतानां वै महर्षीणां सदा नरः ।
देवतानां गणाः प्रोक्ताः पञ्च वै भरतर्षभ ।
तरङ्गभीरुर्वप्रश्च तरस्वानुग्र एव च ।
भौत्यस्यैवाधिकारे तु पूर्णं कल्पस्तु पूर्यते ।
इत्येते नामतोऽतीताः मनवः कीर्तिता मया ।
प्रजाभिश्चैव तपसा संहारस्तेषु नित्यशः ।
मन्वन्तरवर्णनं सप्तमोऽध्यायः ।
ॐ देवसेनायै नमः ॥
ॐ देवलोकजनन्यै नमः ॥
ॐ देवपूज्यायै नमः ॥
ॐ दयारूपायै नमः ॥
ॐ दुःस्वप्ननाशिन्यै नमः ॥
ॐ परमकल्याण्यै नमः ॥
ॐ प्राणेश्वर्यै नमः ॥
ॐ परायै शक्त्यै नमः ॥
ॐ महावीर्यायै नमः ॥
ॐ महापूज्यायै नमः ॥
ॐ महत्यै नमः ॥
ॐ ब्रह्मानन्दायै नमः ॥
ॐ ब्रह्मरूपायै नमः ॥
ॐ ब्रह्मपूजितायै नमः ॥
ॐ कामरूपायै नमः ॥
ॐ वेदवेद्यायै नमः ॥
ॐ वज्रिजातायै नमः ॥
ॐ सत्यसन्धायै नमः ॥
ॐ स्कन्दवल्लभायै नमः ॥
ॐ सर्ववन्द्यायै नमः ॥
ॐ लभ्यायै नमः ॥
ॐ अक्षरायै नमः ॥
ॐ अम्बुजाक्ष्यै नमः ॥
ॐ अभयदायै नमः ॥
ॐ असुरभीतिदायै नमः ॥
ॐ शर्मदायै नमः ॥
ॐ शक्रतनयायै नमः ॥
ॐ शङ्करात्मजवल्लभायै नमः ॥
ॐ गुणपूर्णायै नमः ॥
ॐ गङ्गाजातकुटुम्बिन्यै नमः ॥
ॐ चतुरायै नमः ॥
ॐ रमावन्द्यायै नमः ॥
ॐ मधुरालापायै नमः ॥
इति श्री देवसेना अष्टोत्तरशतनामावळिः सम्पूर्णम् ॥
शापेनास्तंगमितमहिमा वर्षभोग्येण भर्तु ।
 तस्य स्थित्वा कथमपि पुर कौतुकाधानहेतोरन्तर्बाष्पश्चिरमनुचरो राजराजस्य दध्यौ ।
 - वर्गःधर्मः
वर्गःधर्मः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं वर्गः धर्मविषये विद्यते ।
७ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः ७ उपवर्गाः सन्ति
"?=वर्गःधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कालः पचति भूतानि कालः संहरते तथा ।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ॥
मातुलो यस्य गोविन्दः पिता यस्य धनञ्जयः ।
सोऽपि कालवशं प्राप्तः कालो हि दुरतिक्रमः ॥
ऐश्वर्यतिमिरो चक्षुः पश्यन्नपि न पश्यति ।
तस्य निर्मलतायां तु दारिद्र्यं परमौषधम् ॥
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम् ।
स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा सुखं वसेत् ॥
शोकस्थानसहस्त्राणि भयस्थान शतानि च ।
परो ददाति इति कुबुध्दिरेषा ।
स्वकर्मसूत्रग्रथितो हि लोकः ॥
अपि शाकं पचानस्य सुखं वै मधवन् गृहे ।
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
ॐ गणेश्वराय नमः ।
ॐ गणमूर्तये नमः ।
ॐ गणंजयाय नमः ।
ॐ गणाधिराजाय नमः ।
ॐ गणाङ्गाय नमः ।
ॐ गणसुहृदे नमः ।
ॐ गणप्रीतिविवर्धनाय नमः ।
ॐ गणमण्डलमध्यस्थाय नमः ।
ॐ गणाग्रण्ये नमः ।
ॐ गणभर्त्रे नमः ।
ॐ गणगर्भस्थाय नमः ।
ॐ गणप्रणयतत्पराय नमः ।
ॐ गणादिहरणोदराय नमः ।
ॐ गणसर्वस्वदायकाय नमः ।
ॐ गणवल्लभमूर्तये नमः ।
ॐ गणभूतये नमः ।
ॐ गणेष्ठदाय नमः ।
ॐ गणदुःखप्रणाशनाय नमः ।
ॐ गणाभीष्टकराय नमः ।
ॐ गणभीतिहराय नमः ।
ॐ गुणमयाय नमः ।
ॐ गुणभोधये नमः ।
ॐ गुणागुणवपुषे नमः ।
ॐ गुणमण्डिताय नमः ।
ॐ गुणस्रष्ट्रे नमः ।
ॐ गुणेशानाय नमः ।
ॐ गुणेश्वराय नमः ।
ॐ गुणभुवे नमः ।
ॐ गुणीकृतचराचराय नमः ।
ॐ गुणानन्दितमानसाय नमः ।
ॐ गुणसंवृतचेतनाय नमः ।
ॐ गुणभृते नमः ।
ॐ गुणयुजे नमः ।
ॐ गौणसर्वसंसारचेष्टिताय नमः ।
ॐ गुणदक्षिणसौहार्दाय नमः ।
ॐ गुणदक्षिणतत्त्वविदे नमः ।
ॐ गुणस,न्स्कृतसंसाराय नमः ।
ॐ गुणतत्त्वविवेकाय नमः ।
ॐ गुणालयाय नमः ।
ॐ गुणभुजे नमः ।
ॐ गुणस्थायिने नमः ।
ॐ गुणहृततनवे नमः ।
ॐ गीतकीर्तये नमः ।
ॐ गुणवद्भद्धसौहृदाय नमः ।
ॐ गुणवद्रचितद्रवाय नमः ।
ॐ गुणवद्गुणचित्तस्थाय नमः ।
ॐ गुणवत्सिद्धिदात्रे नमः ।
ॐ गुणवद्गुणभूषणाय नमः ।
ॐ गर्जन्नागयुद्धविशारदाय नमः ।
ॐ गजाकृतये नमः ।
ॐ गजवेषभृते नमः ।
ॐ गजयूथस्थाय नमः ।
ॐ गानतत्त्वविवेचकाय नमः ।
ॐ गानध्येयाय नमः ।
ॐ गानध्यानपरायणाय नमः ।
ॐ गानविद्याविशारदाय नमः ।
ॐ गानायत्ताय नमः । ३००।
ॐ गानप्रणयवते नमः ।
ॐ गानध्यात्रे नमः ।
ॐ गानप्राणाय नमः ।
ॐ गानचक्षुषे नमः ।
ॐ गनैकदृशे नमः ।
ॐ गानधराय नमः ।
ॐ गानविद्याविशोधकाय नमः ।
ॐ गानेन्द्राय नमः ।
ॐ गानवन्मानदाय नमः ।
ॐ गानतानदानविमोहिताय नमः ।
ॐ गुरुतत्त्वार्थदर्शनाय नमः ।
ॐ गुरुकीर्तये नमः ।
ॐ गुरुभुजाय नमः ।
ॐ गुरुवक्षसे नमः ।
ॐ गुरुविद्याय नमः ।
ॐ गुरुप्रथाय नमः ।
ॐ गुरुप्रणयलालसाय नमः ।
ॐ गुरुधर्मसदाराध्याय नमः ।
ॐ गुरुधर्मनिकेतनाय नमः ।
ॐ गुरुद्युतये नमः ।
ॐ गुरुधर्माग्रण्याय नमः ।
ॐ गुरुधर्मधराय नमः ।
ॐ गुरुमन्त्राय नमः ।
ॐ गुरुमन्त्रफलप्रदाय नमः ।
ॐ गुरुप्रसन्नमूर्तये नमः ।
ॐ गुरुदृशे नमः ।
ॐ गुरुपुत्रप्रियसखाय नमः ।
ॐ गुरुपुत्रपरित्रात्रे नमः ।
ॐ गुरुपुत्रवरप्रदाय नमः ।
ॐ गुरुपुत्रार्तिशमनाय नमः ।
ॐ गुरुपुत्राधिनाशनाय नमः ।
ॐ गुरुपुत्रप्राणदाय नमः ।
ॐ गुरुभक्तिपरायणाय नमः ।
ॐ गुरुविज्ञानविभवाय नमः ।
ॐ गौरभानुपरित्रात्रे नमः ।
ॐ गौरभानुमत्प्राणनाशनाय नमः ।
ॐ गौरीहृदयनन्दनाय नमः ।
ॐ गौरीमनोवाञ्चितसिद्धिकृते नमः ।
ॐ गौरीप्रणयाय नमः ।
ॐ गौरीगणेश्वराय नमः ।
ॐ गरिष्ठदृशे नमः ।
ॐ गौतमीप्राणवल्लभाय नमः ।
ॐ गौतमाभीष्टवरदाय नमः ।
ॐ गौतमप्रणयप्रह्वाय नमः ।
ॐ गौतमाश्रमदुःखघ्ने नमः ।
ॐ गौतमीतीरसंचारिणे नमः ।
ॐ गौतमीतीर्थदायकाय नमः ।
ॐ गौतमाधिविनाशनाय नमः ।
ॐ गोपतये नमः ।
ॐ गोपालप्रियदर्शनाय नमः ।
ॐ गोवर्धनाय नमः ।
ॐ गोकुलवर्धनाय नमः ।
ॐ गोधनवर्धनाय नमः ।
ॐ गोपयःप्रियाय नमः ।
ॐ गोत्रातिनाशनाय नमः ।
ॐ गोत्रदेवतायै नमः ।
ॐ गोत्रिणे नमः ।
ॐ गोत्रविदे नमः ।
ॐ गोत्रभित्त्रात्रे नमः ।
ॐ गोत्रभिद्गीतचरिताय नमः ।
ॐ गोत्रभिन्मानदायकाय नमः ।
ॐ गोत्रापुत्रप्रीताय नमः ।
ॐ ग्रन्थादये नमः ।
ॐ ग्रन्थसञ्चारये नमः ।
ॐ ग्रन्थार्थतत्त्वविदे नमः ।
ॐ ग्रन्थग्राहिणे नमः ।
ॐ ग्रन्थार्थपारदृशे नमः ।
ॐ ग्रन्थदृशे नमः ।
ॐ ग्रन्थविज्ञानाय नमः ।
ॐ ग्रन्थसंदेहभंजकाय नमः ।
ॐ ग्रन्थान्तरात्मने नमः ।
ॐ ग्रन्थसौहृदाय नमः ।
ॐ ग्रन्थसेवते नमः ।
ॐ ग्रन्थप्रवणसर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ ग्रन्थप्रणयतत्पराय नमः ।
ॐ गीतविशारदाय नमः ।
ॐ गीतस्फीतये नमः ।
ॐ गीतप्रसन्नाय नमः ।
ॐ गीतस्पृहाय नमः ।
ॐ गीतमयाय नमः ।
ॐ गीततत्वार्थकोविदाय नमः ।
ॐ गीतसङ्गीतशासनाय नमः ।
ॐ गीततत्वाय नमः ।
ॐ गीतातत्वाय नमः ।
ॐ गीतसाराय नमः ।
ॐ गीतकृतये नमः ।
ॐ गीतविघ्नविनाशनाय नमः ।
ॐ गीतैकदृशे नमः ।
ॐ गीतभूतये नमः ।
ॐ गीतप्रभवे नमः ।
ॐ गीतागीतविवेकज्ञाय नमः ।
ॐ गतविद्वेषाय नमः ।
ॐ गतत्रासाय नमः ।
ॐ गतदुःखाय नमः ।
ॐ गतासुहृदे नमः ।
ॐ गताज्ञानाय नमः ।
ॐ गतदुष्टाशयाय नमः ।
ॐ गतार्तये नमः ।
ॐ गतदुष्टविचेष्टिताय नमः ।
ॐ गतदर्पाय नमः ।
ॐ गताविद्याय नमः ।
ॐ गतभयाय नमः ।
ॐ गतव्यथाय नमः ।
ॐ गतदोषाय नमः ।
ॐ गतेः पराय नमः ।
ॐ गतसर्वविकाराय नमः ।
ॐ गतरुषे नमः ।
ॐ गतमानाय नमः ।
ॐ गतक्रोधाय नमः ।
ॐ गतम्लानये नमः ।
ॐ गतभ्रमाय नमः ।
ॐ गतभवाय नमः ।
ॐ गायन्मधुव्रतलसत्कटाय नमः ।
ॐ गायकोद्गीतसंप्रीताय नमः ।
ॐ गेयचरिताय नमः ।
ॐ गेयतत्वविदे नमः ।
ॐ गतामयाय नमः ।
ॐ गतस्मयाय नमः ।
ॐ गंगाजलप्रणयवते नमः ।
ॐ गन्धर्वप्रियकृते नमः ।
ॐ गन्धर्वविद्यातत्वज्ञाय नमः ।
ॐ गन्धर्वप्रीतिवर्धनाय नमः ।
ॐ गन्धर्वप्रवणस्वान्ताय नमः ।
ॐ गन्धर्वगणसंस्तुताय नमः ।
ॐ गन्धर्वगीतचरिताय नमः ।
ॐ गन्धर्वप्रणयोत्सुकाय नमः ।
ॐ गन्धर्वगानश्रवणप्रणयिने नमः ।
ॐ गन्धर्वत्राणसन्नद्धय नमः ।
ॐ गन्धर्वस्त्रीभिराराध्याय नमः ।
ॐ गानपटवे नमः ।
ॐ गच्छाय नमः ।
ॐ गच्छपतये नमः ।
ॐ गच्छनायकाय नमः ।
ॐ गच्छगर्वघ्ने नमः ।
ॐ गच्छराजाय नमः ।
ॐ गच्छेशाय नमः ।
ॐ गच्छराजनमस्कृताय नमः ।
ॐ गच्छप्रियाय नमः ।
ॐ गच्छगुरवे नमः ।
ॐ गच्छत्राणकृतोद्यमाय नमः ।
ॐ गच्छप्रभवे नमः ।
ॐ गच्छचराय नमः ।
ॐ गच्छप्रियकृतोद्यमाय नमः ।
ॐ गच्छातीतगुणाय नमः ।
ॐ गच्छमर्यादाप्रतिपालकाय नमः ।
ॐ गच्छधात्रे नमः ।
ॐ गच्छभर्त्रे नमः ।
ॐ गच्छवन्द्याय नमः ।
ॐ गुरोर्गुरवे नमः ।
ॐ गृत्साय नमः । ८००।
ॐ गीर्वाणगीतचरिताय नमः ।
ॐ गीर्वाणभयनाशकृते नमः ।
ॐ गीर्वाणगणसङ्गीताय नमः ।
ॐ गीर्वाणप्रयुतत्रात्रे नमः ।
ॐ गीर्वाणसेवितपदाय नमः ।
ॐ गीर्वाणागमसारविदे नमः ।
ॐ गीर्वाणप्रणयाय नमः ।
ॐ गीर्वाणमदसंहर्त्रे नमः ।
ॐ ग्रहत्रात्रे नमः ।
ॐ ग्रहष्ठायनमः ।
ॐ गविरक्षणसन्नद्धाय नमः ।
ॐ गदापाणये नमः ।
ॐ गदायुद्धविशारदाय नमः ।
ॐ गददर्पघ्ने नमः ।
ॐ गुणैकदृशे नमः ।
ॐ गीष्पतये नमः ।
ॐ गीर्देवीगीतसद्गुणाय नमः ।
ॐ गीष्प्रियङ्कराय नमः ।
ॐ गीर्भूमये अमः ।
ॐ गीरसज्ञ्याय नमः ।
ॐ गीःप्रसन्नाय नमः ।
ॐ गर्गसंस्तुताय नमः ।
ॐ गर्गवर्गपरित्रात्रे नमः ।
ॐ गर्गश्रमनुदे नमः ।
ॐ गर्गसङ्गताय नमः ।
ॐ गर्गऋषये नमः ।
ॐ गद्यमयाय नमः ।
ॐ गद्यपद्यविद्याविवेचकाय नमः ।
ॐ गलदर्चिषे नमः ।
ॐ गलत्कुष्ठिव्यथाहन्त्रे नमः ।
ॐ गर्भत्रात्रे नमः ।
ॐ गर्भगौरवसाधनाय नमः ।
ॐ गर्भसन्तोषसाधकाय नमः । १०००।
।
– सरलं संस्कृतम्
प्रतिदिनम्, साश्चर्यम्प्रथमा विभक्ति
 विमलं वस्त्रं धारयविग्रहविगतः मलः यस्मात् तत् 
 वस्त्रं विमलं क्षालयविग्रहविगतः मलः अस्मात् तथा 
‘’‘’षष्ठीचतुर्थी विभक्ति- , विग्रहधर्मक्षेत्रम्धर्मस्य क्षेत्रम्धर्माय क्षेत्रम्
 आसवदत्ताबलौ = आसवेन दत्तं अबलं याभ्यां तौअबलम् = न बलम् इति अबलम् “”
दत्तः आसवः यस्यै सा = आसवदत्ता  ,
कर्मणा सादृश्यम् तदकर्म =कर्म, अकर्म !
कर्मणः अभावः तदकर्म =कर्मअकर्म
कर्मणः अन्यत्वं तदकर्म = कर्मअकर्म
कर्मणः विरोधः तदकर्म =कर्मकर्मअकर्म !!!
बाह्योद्यानस्थितहरशिरश्चन्द्रिकाधौतहर्म्याहर्म्याहर्म्यम्
अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः । वा पदान्तस्य । 
मोऽनुस्वारः 
रामं वन्दे, गुहायां तपति, मालायां सूत्रम्, गृहं गच्छति, पुस्तकं पश्य, ताभ्यां देहि, नद्यां जलम्
 यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाःयथा नदीनाम्बहवोऽम्बुवेगाः
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
यं यंस्मरन्भावंअनुस्वार
नः च =न्
अपदान्तस्य =
 आगमस्नश्छव्यप्रशान्स्तोः श्चुना श्चुः। 
यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा । 
यरः = प्रत्याहार यर् व्यञ्जन,ह्
वाक् + मयम् = वाग् – मयम्वाग्मयम् 
वाक् + मयम् = वाङ् – मयम् = वाङ्मयम्
 षट् + मुखः = षड् – मुखःषड्मुखः 
षट् + मुखः = षण् – मुखः = षण्मुखः
 – चिन्मयम् , तन्मात्रम् मयम्, मात्रम्प्रत्यय-अनुनासिक म
स्तोःषष्ठी, एकवचनम्स्तु,“ स्तु ”
स्तोःषष्ठी, एकवचनम्स्तु,“ स्तु ”
ष्टुःप्रथमा, एकवचनम्ष्टु,“ ष्टु ”
षण् + नवतिः = षण्णवतिः।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः 
सन्धि 
– झयो होऽन्यतरस्याम् । 
व्यञ्जनम् + स्वरः
दृष्टवानसि  = दृष्टवान् + असि
तमाहुः पण्डितं बुधाः  तमाहुः = तम् + आहुः
वाक्यमिदमाह  = वाक्यम् + इदम् + आह
कुरूनिति  = कुरून् + इति
युद्धमीदृशम्  = युद्धम् + ईदृशम्
ब्रह्माणमीशम्  = ब्रह्माणम् + ईशम्
स्वजनमुद्यताः  = स्वजनम् उद्यताः
श्रीभगवानुवाच  = श्रीभगवान् + उवाच
सर्वमेतदृतम्  = सर्वम् + एतद् + ऋतम्
अहमौषधम्  = अहम् + औषधम्
विषीदन्निदं - , प्रहसन्निव - , कुर्वन्नपि - , जिघ्रन्नश्नन् - , गृह्नन्नुन्मिषन् - , निमिषन्नपि - , तन्निष्ठाः - , युञ्जन्नेवम् - ,
– झलां जशोऽन्ते  – व्यञ्जनम् + स्वरः
वागीशः ,
 गीता – मदर्थे - , तदस्माकं - , यावदेतान् - , यदृच्छया - , अन्यदस्ति - ,
झलां जशोऽन्ते  – व्यञ्जनम् + व्यञ्जनम्
 – वाग्व्यवहारः, अज्वर्णः, षड्भ्यः
यद्राज्यसुखलोभेन 
– वर्णानां तालिका
कण्ठ्याः 
मूर्धन्याः 
दन्त्याः 
ओष्ठ्याः 
झ-भ-इति चपवर्गयोः मृदुनी महाप्राणेन
घ-ढ-ध-इति कटतवर्गेषु मृदूनि महाप्राणेन
ज-ब-ग-ड-द-इति पञ्च मृदूनि अल्पप्राणेन
पुरुजित्कुन्तिभोजः ,
त्वक्च ,
तत्सत् 
!!! कार्त्स्न्यम् कृत्स्नम् , कार्त्स्न्यम् = 
अन्यः कोऽपि स्वरः
 प्रथमोऽध्यायः  कूर्मोऽङ्गानि
अ + विसर्गस्य उकारः = ओ, परवर्णस्य अकारस्य अवग्रहः
 निराशीरपरिग्रहः
 अघायुरिन्द्रियारामः  उत्सीदेयुरिमे  आहुरिन्द्रियेभ्यः  दुरासदम्  बन्धुरात्मा
कण्ठ्यानि 
 विसर्ग– विसर्गः तिष्ठति
चेकितानः काशिराजःश्लोकः -
माधवः पाण्डवःश्लोकः -
कामः कामात्श्लोकः -
पूर्वं मामकाः पाण्डवाःश्लोकः -
अवस्थिताः प्रमुखेश्लोकः -
अस्माभिः पापात्श्लोकः -
बुद्धिः पर्यवतिष्ठतेश्लोकः -
स्थितधीः किंश्लोकः -
दध्मुः पृथक्श्लोकः -
आहुः पण्डितंश्लोकः -
विदुः कृत्स्नंश्लोकः -
बुद्धेः परम्श्लोकः -
एतैः कुलघ्नानाम्श्लोकः -
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगंश्लोकः -
सांख्यैः प्राप्यतेश्लोकः -
हेतोः किम्श्लोकः -
विसर्ग– विसर्गः तिष्ठतिक्प्ख् फ्
शब्दः खेश्लोकः -
दुःखतरम्श्लोकः -
विसर्गस्य पूर्वं आकारः – उदाराः सर्वे  भोगाः सुखानि  मातुलाः श्वशुराः  श्यालाः संबन्धिनः 
विसर्गस्य पूर्वं इकारः – प्रीतिः स्यात्  बुद्धिः समाधौ  निःश्रेयसकरौ 
विसर्गस्य पूर्वं ईकारः – शाश्वतीः समाः  औषधीः सर्वाः 
विसर्गस्य पूर्वं उकारः – वायुः सर्वत्रगः 
विसर्गस्य पूर्वं ऐकारः – उच्चैः शङ्खम्  शनैः शनैः 
विसर्गस्य पूर्वं ओकारः – सिद्ध्यसिद्ध्योः समः 
विसर्गस्य पूर्वं अकारः विसर्गस्य परे आत् इच् 
परवर्णः ऊकारः – अत ऊर्ध्वं 
विसर्गस्य पूर्वं आकारः विसर्गस्य परे अच् 
परवर्णः अकारः – बालाः + अत्र = बाल् + आ +  + अ + त्र = बाल् + आ + + अ + त्र = बाला अत्र) जघन्यगुणवृत्तस्था अधः 
परवर्णः आकारः –  अपहृतज्ञाना आसुरं  हृद्या आहाराः 
परवर्णः इकारः – मणिगणा इव 
परवर्णः उकारः – षण्मासा उत्तरायणम्  नित्ययुक्ता उपासते 
 कठोरव्यञ्जनानिटवर्ग परवर्ण्विसर्गष्  –गीता
 कठोरव्यञ्जनानितवर्ग परवर्ण्विसर्गस्  –गीता
कठोरव्यञ्जनानिऊष्मानिपरवर्ण्-,परवर्ण्-,मृदुव्यञ्जनानि, अनुनासिकानि, अन्तस्थानि ह्-कारःविसर्गसंधि-प्रक्रिया-
 विसर्गस्य पूर्वं अकारः परवर्णः,मृदुव्यञ्जनम्, अनुनासिकम्, अन्तस्थम् ह्-कारः
प्रक्रिया – अ + विसर्गस्य उकारः = ओ
 विसर्गस्य पूर्वं आकारः परवर्णःमृदुव्यञ्जनम्, अनुनासिकम्, अन्तस्थम् ह्-कारः
प्रक्रिया – विसर्गस्य लोपः
 विसर्गस्य पूर्वं इच् , परवर्णः,मृदुव्यञ्जनम्, अनुनासिकम्, अन्तस्थम् ह्-कारः
पूर्ववर्णः ईकारः – स्थितधीर्मुनिः  निराशीर्निर्ममः  विगतभीर्ब्रह्मचारी 
पूर्ववर्णः उकारः – मृत्युर्ध्रुवं  चिकिर्षुर्लोकसंग्रहम्  वायुर्नावम्  आहुर्योगं 
पूर्ववर्णः ऊकारः – भूर्मा 
पूर्ववर्णः एकारः – दुर्बुद्धेर्युद्धे  प्रकृतेर्ज्ञानवान् 
अ + विसर्गस्य उकारः  = ओ, परवर्णस्य अकारस्य अवग्रहः – स्तंभः १ पङ्क्तिः १
विसर्गस्य रेफः  –
विसर्गस्य लोपः  –
विसर्गः तिष्ठति  – स्तंभौ ३, ४ सर्वाः पङ्क्तयः
विसर्गस्य श्-आदेशः  – स्तंभः ५ सर्वाः पङ्क्तयः
विसर्गस्य ष्-आदेशः  – स्तंभः ६ सर्वाः पङ्क्तयः
विसर्गस्य स्-आदेशः  – स्तंभः ७ सर्वाः पङ्क्तयः
अ + विसर्गस्य उकारः  = ओ – स्तंभः ८ पङ्क्तिः १
 लोपः  उकारादेशः  रेफादेशः  सकारादेशः  जिह्वामूलीयः उपध्मानीयश्च
शिवसूत्राणि
स्वराःसूत्र-
एचोऽयवायावः । 
 , एचोऽयवायावः ।  
 कस्मै + अददात्
) = कस्मायददात्एचोऽयवायावः । 
) = कस्मा अददात्लोपः शाकल्यस्य कस्माददात्अकः सवर्णे दीर्घः 
सूत्रम् – लोपः शाकल्यस्य 
ते + आगताः = तयागताः
ते + आगताः =
ते + इच्छन्ति =
ते + उपविष्टाः =
ते + ऊर्ध्वम् = त ऊर्ध्वम्
ते + ऋषयः = तयृषयः
ते + ऋषयः = त ऋषयः
ते + ॠकाराः =
ते + ॡकाराः =
ते + औषधिः = तयौषधिः
ते + औषधिः = त औषधिः
कस्मै + आनन्दः =
कस्मै + इच्छन्ति =
कस्मै + ईशः = कस्मायीशः
कस्मै + ईशः = कस्मा ईशः
कस्मै + उपायः =
कस्मै + औषधिः = कस्मायौषधिः
कस्मै + औषधिः =
को + अपि = कोऽपि
गो + अन्वयः = गवन्वयः
प्रभो + इदम् =
प्रभो + ऐश्वर्यम् = प्रभवैश्वैर्यम्
 गवन्वयः,संधिगो + अन्वयःग अन्वयःलोपः शाकल्यस्य 
लोपः शाकल्यस्य 
यदि + अपि =  = यद्यपि।
इति + आदेशः = इत्यादेशः
इति + उत्सवः = इत्युत्सवः
इति + एतत् = इत्येतत्
इति + ऐश्वर्यम् = इत्यैश्वर्यम्
इति + ओजः = इत्योजः
इति + औषधिः = इत्यौषधिः
नदी + अस्ति =  = नद्यस्ति।
लक्ष्मी + ऋणम् = लक्ष्म्यृणम्
लक्ष्मी + ऐश्वर्यम् = लक्ष्म्यैश्वर्यम्
पिप्पली + औषधिः = पिप्पल्यौषधिः
सु + आगतम् =  = स्वागतम्।
गुरु + ईश्वरः = गुर्वीश्वरः
गुरु + ऋषिः = गुर्वृषिः
साधु + लृकारः = साध्वॢकारः
साधु + एतत् = साध्वेतत्
साधु + ऐश्वर्यम् = साध्वैश्वर्यम्
साधु + औषधिः = साध्वौषधिः
पितृ + आदेशः = पित्रादेशः
कॄ + इति =  = क्रिति ।
पितृ + उत्सवः = पित्रुत्सवः
पितृ + ऊर्मिः = पित्रूर्मिः
पितृ + एष्टिः = पित्रेष्टिः
पितृ + ऐश्वर्यम् = पित्रैश्वर्यम्
पितृ + ओजः = पित्रोजः
पितृ + औदार्यम् = पित्रौदार्यम्
घस्लृ + आदेशः  = घस्लादेशः
स्वरसंधि-सूत्रम् – अकः सवर्णे दीर्घः स्वरसंधि-
ऋ, ॠ, लृॡ,सूत्रम् – उपसर्गादृति धातौ सूत्रम्सूत्रम् उरण् रपरः  ,सूत्रम्,अआ- उपसर्ग-धातु-वर्ण ऋ,वृद्धिः आर्अर्संधिउपसर्गधातु
ए, ऐ, ओ, औ,सूत्रम् – एङि पररूपम्  -अवर्णान्तात् उपसर्गात् एङादौ धातौ परतः पूर्वपरयोः स्थाने पररूपमेकादेशः भवति, संहितायां विषये,अ- उपसर्गधातु-वर्ण एओ, 
ननु - तर्हि देहात्मैक्यज्ञान"मुष्णं जल"मित्यादि ज्ञानं च प्रमा स्यात्, व्यवहारदशायां विषयाबाधात् - इति चेन्न ;
ननु - कालान्तरस्थमपि यत् बाधकं तदपि किं यत्कालावच्छेदेन अनेन स्वार्थो गृहितस्तत्कालावच्छेदेनैव तन्निषेधति, उतान्यकालावच्छेदेन, आद्ये कथमस्य प्रामाण्यम्? अन्त्ये अनित्यत्वादिकमेव - इति चेन्न;
ननु - 'घटस्सन्' 'रूप्यम् मिथ्येति' प्रतीत्योरविशेषे कथं 'घटो मिथ्या रूप्यमिथ्यात्वं न मिथ्ये'ति विशेष?
इति - वाच्यम् ;-, 
न लौकिकं न सामन्यजन्यं साक्ष्यात्मकं न च 
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैते मातरः स्मृताः॥
न चॊरहार्यं नच राजहार्यं न भ्रातृ भाज्यं न च भारकारि ।
अग्रतचतुरॊ वेद पृष्टत सशर धनुः ।
विदेशेषु धनं विद्या व्य्सनॆषु धनं मतिः ।
एक एव खगॊ मानि वनॆ वसति चातकः ।
अयं निजॊ परॊवॆत्ति गणना लघुचेतसां ।
विदेशेषु धनं विद्या व्य्सनॆषु धनं मतिः । परलोकॆ धन
गौरवं प्राप्यते दानत् नहि वित्तस्य संचयात् । स्थित
एक एव खगॊ मानि वनॆ वसति चातकः । पिपसितॊ मृयतॆ वा य
तमोरिंसर्वपापघ्नं प्रणतोस्मि दिवाकरम् ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
सर्वशास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
सिंहिकागर्भसंभूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
रौद्रंरौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।
इति श्रीव्यासमुखोग्दीतम् यः पठेत् सुसमाहितः ॥
ऐश्वर्यमतुलं तेषां आरोग्यं पुष्टिवर्धनम् ।
ता सर्वाःप्रशमं यान्ति व्यासोब्रुते न संशयः ।
धातूनां साधनां च वास्तूनां शिल्पसंज्ञितम्।
नौका-रथाग्नियानानां, तिसाधनमुच्यते।
मदेसोस्थि ततो मज्जा मज्जायाः शुक्रसम्भ्वः।। 
क्षेत्रबीजसमायोगात्संभवः सर्वदेहिनाम्।।
यादृशं तृप्यते बीजं क्षेत्रे कालोपपादिते।
तादृग्रोहति तत्तस्मिन्बीजं स्वैर्व्याञ्जतं गुणैः ।। 
न च योनिगणान्कांशि्चद्बीजं पुष्यति पुष्टिषु।।
पूतनाजीवितान्ताय तृणावर्तासुहारिणे।
​​कर्मण्येवाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन’ अर्थात कर्म योग
"?=पटलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् मेदोजीरकग्रन्थिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
११०४१९४३ 
देवी अहिल्या विश्वविद्यालयः
सुमित्रा महाजन  [१] भारतीयराजनेतृषु अन्यतमा विद्यते । अद्यत्वे भारतीयसंसदि लोकसभाध्यक्षा पदारूढा । इदं पदम् अलङ्कृतवत्योः महिलयोः अन्यतरा विद्यते, अपरा  । सुमित्रा अष्टवारं संसत्सदस्यारूपेण  चिता। सा इन्दौर नगरे सुमित्रा ताई इति नाम्ना प्रसिद्धा ।
१ बाल्यं, शिक्षा च
बाल्यं, शिक्षा च[सम्पादयतु]
१९४३ तमस्य वर्षस्य अप्रैलमासस्य १२ दिनाङ्के महाराष्ट्रराज्यस्य चिपलूननगरे सुमित्रायाः जन्म अभवत् । सा स्नातकोत्तरा एल०एल०बि०  च इन्दौर-नगरस्थिते इन्दौरविश्वविद्यालये  अपठत् । पुस्तकवाचनं, सङ्गीतश्रवणं, गायनं, चलच्चित्रदर्शनं च तस्याः प्रमुखाः ऋचयः सन्ति ।
सा १९८९ तमे वर्षे मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वमुख्यमन्त्री प्रकाश चन्द्र सेठी विरुद्धं प्रथमवारं लोकसभानिर्वाचनं जितवती । सुमित्रा महाजन इत्येषा केन्द्रियमन्त्रिमण्डले  आसीत् । सा मानवसंसाधनमन्त्रित्वेन, सञ्चारविभागमन्त्रित्वेन, पेट्रोलियममन्त्रालयमन्त्रित्वेन च शपथग्रहणम् अकरोत् । सा लोकसभानिर्वाचने सदैव अपराजिता ।
६ जून २०१४ तमे सा निर्विरोधं लोकसभाध्यक्षा चिता । प्रथमवारं भारतीयजनतापक्षस्य कोऽपि सांसदः लोकसभाध्यक्षः अभवत् ।
"?=सुमित्रामहाजन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१० अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे जनाः सुखिनो भवन्थु
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
गणितशास्त्रे विविधविभागाः सन्ति। बीजगणितं, रेखागणितं, संख्याशास्त्रम् इत्यादिनी गणितशास्त्रस्य विविधशास्त्राणि। तेषु शास्त्रेषु संख्याशास्त्रस्य अतिमहत्वमस्ति। अस्मिन् शास्त्रे केवलं संख्यानां विषये चिन्तनम्, अभ्यासाः सन्ति । भास्कराचार्यः , गौस्स्, श्रीनिवास रामानुजन्, जि हार्डी, आय्लर् इत्यादयः सुप्रसिद्धाः संख्याशास्त्रज्ञाः।
२ आधुनिक संख्या शास्त्रग्नाः
भस्करचार्य  " पेल्स् इक्वैषन् " विषयस्य सुलभ उत्तरम् अलिखत् ।
फर्माट्, इकार्ट, आयलर्, हार्डि, रामनुजन्, इत्यादया आधुनिक संख्या शास्त्रग्नाः । भारतस्य सुप्रसिद्ध संख्या शास्त्रग्नाः श्रीनिवस रामानुजन् । स अनेक विषयोपरि संशोधनम् अकरोत्। तषां विषये रामानुजान् "कन्टिन्युदड् फ़्राक्षन्" "पार्टिषन्" इत्यादय प्रमुख विषयोपरि संशोदनम् अकरोत्। सकल संख्यनां "पार्टीशन्" अस्ति। उदाहरणम्   = ,  = , = ,  = = इत्यादय । रामानुजम् तेषां विषयानां सम्बन्ध अधिकृतेन संशोधनम् अकरोत्। एवम् अस्ति -
पश्चिम देशे सुप्रसिद्ध शास्त्रग्नाः हार्डी, आय्लर् इत्यादय । आय्लर् संख्या शास्त्रे सर्वश्रेष्ट संख्या शास्त्रग्नः। आय्लर् संख्या शास्त्रस्य सकल विषयोपरि अत्युत्तम संशोधनम् अकरोत्। आय्लर् महोदयस्य अत्यन्त प्रमुख संशोधनविषये एवम् अस्ति। १) प्रैम् संख्याः २) पार्टिशन्
५) जीट ⇒ α  ≡ ∑,    {\\ \\ \\ \\ {}^{}{\\ {}{^{}}},}  ,  इत्यादयः। हार्डी ब्रिटिश् संख्या शास्त्रग्नः। सः रामानुजन् महोपाद्यायस्यः गुरुः। हार्डी २० शतमाने संख्या शास्त्रे प्रमुख संशोधनम् अकरोत्। सः संख्या शास्त्रस्य उपरि अनेक पुस्तकाः अलिखत्।अद्यः आंड्रू वैल्स्, मंजुळ् भर्गवः, इत्यादयः २१ शतमानस्य सुप्रसिद्धः संख्या शास्त्रग्नाः।
संख्या शास्त्रस्य उपयोगः[१][सम्पादयतु]
संख्या शास्त्रस्य अनेक उपयोगाः सन्ति। "क्रिप्टोग्रफि" इति विषयः संख्या शास्त्रस्य उपरि विद्वांस अलिखत्। गूढाचारिणां क्रिप्टोग्रफि विषयं उपयोगम् अकुर्वन्।
"?=संख्याशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् विकिपीडियानिर्वाचितलेखः
नात्र जीवेन्मृषावादी क्रूरो वा यदि वा शठः । नृशंसः कामवृत्तो वा मुनिरेष तथाविधः ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे एकादशस्सर्गः 
कस्य धास्याम्यहं वृत्तं केन वा स्वर्गमाप्नुयाम् । अनया वर्तमानो हि वृत्त्या हीनप्रतिज्ञया ॥
युतकस्य कुड्मलान् सम्यक् यॊजयतु इति माता बालं अवदत् ।
-  कुड्म । गण्ड । चित्रमाध्यमे दृश्यमन अयं गण्ड वैद्युतनोद्यगण्डम् अनुकरोति । अस्य गण्डस्य नोदनेन तन्त्रांशे किञ्चित्कार्यं प्रवर्तते - यथा गवाक्षस्य पिधानम्, सञ्चिकाया उच्छेदनम् इत्यादीनि ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रेम, [न्] क्ली, पुं,  सौहार्द्यम् । तत्पर्य्यायः । प्रेमा २ प्रियता ३ हार्द्दम् ४ स्नेहः ५ । इत्यमरः । १ । ७ । २७ ।
"?=प्रेम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका १
कस्त्वं भारतदेशीयः तत्त्वशास्त्रविशारदः । - चाटुचणकः १९३चाटुचणकः
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
`धावितः' `धावितवान्' इत्यनयोः साधुता - भाषापाकः - २१३भाषापाकः
भवभावना -श्रावणशुक्लचतुर्थीग्रन्थपरिचयः
श्री नरसिंहनखकौमुदी-के सुधाकररावःग्रन्थपरिचयः
श्रद्देय पूज्यश्री चन्द्रशेखरेन्द्र स्वामीजी का अनुग्रह भाषण -%‬ ‪सिंहः प्रसेनं अवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः ।‬ ‪सुकुमारक मा रोदीः तव ह्येष स्यमन्तकः ॥‬
तमेव भंतुम अनुभाती सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति 
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
।
प्रत्याङ्भ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , श्रुवः - षष्ठ्येकवचनम् , पूर्वस्य - षष्ठ्येकवचनम् , कर्ता - प्रथमैकवचनम्
प्रति आङित्येवं पूर्वस्य शृणोतेः कारकम् सम्प्रदानसंज्ञं भवति। कीदृशम्? पूर्वस्य कर्ता। प्रतिपूर्व आङ्पूर्वश्च शृणोति रभ्युपगमे प्रतिज्ञाने वर्तते। स च अभ्युपगमः परेन प्रयुक्तस्य सतो भवति। तत्र प्रयोक्ता पूर्वस्याः क्रियाया कर्ता सम्प्रदानसंज्ञो भवति। देवचत्ताय गाम् प्रतिशृणोति। देवदत्ताय गामाशृणोति। प्रतिजानीते इत्यर्थः।
न्यासः 
द्विवचननिर्देशात् प्रत्येकमुपसर्गसम्बन्ध इत्याह-- आङ्पूर्वस्य प्रतिपूर्वस्य चेति। कः पुनरत्र पूर्वो व्यापार इत्यत्राह--प्रत्याङ्पूर्वश्चेत्यादि परेण प्रयुक्तस्येति। इदं मे देहीत्येवं प्रार्थितस्येत्यर्थः। पूर्वस्याः क्रियाया इति। सूत्रे तु व्यापाररूपविवक्षया पूर्वस्येति निर्देशः, यत्र हेतुसञ्ज्ञायां प्राप्तायां देवदतेन प्रतिश्रावयतीति प्रयोगनिवृतये वचनमित्याहुः। विवक्षान्तरे च देवदतो गां प्रतिश्रावयतीति भवत्येव॥
आभ्यां परस्य शृणोतेर्योगे पूर्वस्य प्रवर्तनरूपव्यापारस्य कर्ता संप्रदानं स्यात् । विप्राय गां प्रतिशृणोति आशृणोति वा । विप्रेण मह्यं देहीति प्रवर्तितः प्रतिजानीत इत्यर्थः ॥
प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता - प्रत्याङ्भ्याम् । प्रत्याङ्भ्यामिति दिग्योगे पञ्चमी । परस्येत्यध्याहार्यं श्रुव इत्यस्य विशेषणम् ।श्रु श्रवणे॑ । इह तु प्रेरणापूर्वकाभ्युपगमे वर्तते । पूर्वशब्दः प्रेरणात्मकव्यापारं परामृशति । तदाह — आभ्यामित्यादिना ।पूर्वस्ये॑त्यस्य व्याख्यानं-प्रवर्तनारूपस्येति । प्रेरणारूपस्येत्यर्थः ।प्रत्याङ्भ्या॑मित्यनेन समुदिताभ्यां परस्येति नार्थो विवक्षितः, किन्तु प्रत्येकमेव तयोर्निमित्तत्वम्, अन्यथाअभिनिविशश्चे॑तिवत् "प्रत्याङ् श्रुवः" इत्येव ब्राऊयादित्यभिप्रेत्योदाहरति — विप्राय गां प्रतिश्रणोति आश्रणोति वेति । अत्र प्रतिपूर्वक आङ्पूर्वकश्च श्रुधातुः प्रेरणापूर्वकाभ्यपगमे वर्तते, ततश्च प्रवर्तितः प्रतिजानीते इति लभ्यते केन प्रवर्तित इत्याकाङ्क्षायां विप्रः कर्त्तृत्वेनान्वेति । तत्र विप्रस्य प्रेरणाकर्त्तृत्वात्संप्रदानत्वं कर्त्तृ तृतीयापवाद इत्यभिप्रेत्याह — विप्रेणेति । मग्यं गवादिद्रव्यं देहीति विप्रेण पृष्टः सन् देवदत्तस्तुभ्यं ददामीत्यभ्युपगच्छतीति योजना ।
।
भाववचनाः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
भविष्यति इत्येव। भावेइति प्रकृत्य ये घञादयो विहितास् ते च भाववचनाः भविस्यति काले क्रियायाम् उपपदे क्रियार्थायां भवन्ति। किमर्थम् इदं यावता विहिता एव ते? क्रियर्थौपपदे विहितेन अस्मिन् विषये तुमुना बाध्येरन्। वा ऽसरूपविधिश्च अत्र न अस्ति इत्युक्तम्। अथ वचनग्रहणं किमर्थम्? वाचका यथा स्युः। कथं च वाचका भवन्ति? याभ्यः प्रकृतिभ्यो येन विशेषणेन विहिता यदि ताभ्यस् तथा एव भवन्ति, नासामञ्जस्येन इति। पाकाय व्रजति। भूतये व्रजति। पुष्टये व्रजति।
न्यासः 
वक्तीति वचनः, ठ्कृत्यल्युटो बहुलम्ऽ इति कर्तरि ल्युट्, करण एव वा---भाव उच्यते येन स भाववचनः । अत्र पुरुषाः कर्तारः, भावाधिकारविहिता एव भाववचना भवन्तीत्याह---भाव इति प्रकृत्येति । तुमुना बाध्येरन्निति । लृट् तु भावकर्मकर्तृषु त्रिषु विधानादसमानार्थः । किञ्चि, धात्वर्थस्य सिद्धतायां घञादयः, शुद्धे तु धात्वर्थे लकारः, अतोऽप्यसमानार्थत्वम् । इह ठ्भावेऽ इत्येतावद्वक्तव्यम्, एवमपि ह्युच्यमाने भावे ये विहितास्ते क्रियायां क्रियार्थायामुपपदे भवन्तीत्यर्थो लभ्यत एव, तदपार्थकं वचनग्रहणमिति मत्वा पृच्छति---अथेति । वाचका यथा स्युरिति । वचनग्रहणे हि सति भाववचनाः सन्तो घञादयोऽस्मिन्विषये भवन्तीत्यर्थो भवति, भावस्य वाचकाः सन्तो भवन्तीत्यर्थः । एतदेव प्रश्नपूर्वकं विवृणोति---कथं चेति । याभ्य प्रकृतिभ्य इति । इवर्णान्तेभ्योऽच्, ऋवर्णान्तेभ्य उवर्णान्तेभ्यश्चाबिति । एवम् येन विशेषणेनेति । ठ्हस्तादाने चेरस्तेयेऽ, ठ्श्रिणीभुवोऽनुपसर्गेऽ इत्यादिना । असामञ्जस्यमुव्यतिकरः, अन्योऽन्यविषयावगाहनमिति यावत् । पाकायेत्यादौ ठ्तुमर्थाच्च भाववचनात्ऽ इति चतुर्थो ॥
भाव इत्यधिकृत्य वक्ष्यमाणा घञादयः क्रियार्थायां क्रियायां भविष्यति स्युः । यागाय याति ॥
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता हाश्रयतां प्रयान्ति"।
"सर्व स्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्ति समन्विते,
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात् श्रीं ह्रीं नमः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
 [ वृधु ] — वृद्धौ
श्री गजाननमहाराज सहस्रनामावलिः श्रीक्षेत्र शेगांव श्रीगणेशाय नमः । श्रीसमर्थ सद्गुरु गजाननमहाराजाय नमः । ॐ अस्य श्रीसद्गुरु गजाननमहाराजसहस्रनाममन्त्रस्य जपे विनियोगः । । बोधात्मकं मुक्तिकरं ब्रह्मसमाधियुक्तम् । चक्षुरुन्मीलितम् येन
गुरुर्मन्त्रस्य देवस्य धर्मस्य तस्य एव वा 
साधोः सेवां बहुसुखभुक्तिं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकं ३
एतत् स्तोत्रम् पठति च नित्यं मोक्षज्ञानी सोऽपि च धन्यम् 
'लोकस्य कर्तृत्व कर्माणि सृजति सर्व सुखे'
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।।
त्वं प्रसन्ना भव शुभे मां भक्तं भक्तवत्सले॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
शृणुध्वं मुनयः सर्वे गङ्गास्तवमनुत्तमम् ।
शोकमोहहरं पुंसामृषिभिः परिकीर्तितम् ।
प्रसन्नवदना शुभा भवभयस्य विद्राविणी ।
रसोल्लसितगामिनी जलधिकामिनी राजते ।
स एव तपसां निधिर्जपति जाह्नवीमादरात् ।
स एव पुरुषोत्तमः स्मरति साधु मन्दाकिनीं
स एव विजयी प्रभुः सुरतरङ्गिणीं सेवते ।
स्वर्ग्यं यश्स्यमायुष्यं पठनाच्छ्रवणादपि ।
इत्येतद्भार्गवाख्यानं शुकदेवान्मया श्रुतम् ।
पठितं श्रावितं चात्र पुण्यं धन्यं यशस्करम् ।
पठतां शृण्वतां भक्त्या सर्वाशुभविनाशनम् ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।।९।।
सर्वाभीष्टप्रदे देवि स्नास्थितां पुण्यवर्धिनि ।
देहि मे भक्तिमुक्ति त्वं सर्वतीर्थस्वरूपिणि ।
आयुष्यं देहि चारोग्यं ऋणान्मुक्तं कुरुष्व माम् ।
तासां च सरितां मध्ये सह्यकन्याघनाशिनि ।
कावेरि लोकविख्याता जनतापनिवारिणि ।
यच्च किञ्चिज्जगत्सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ॥
मया ततमिदं सर्वं
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
``मत्स्थानि सर्वभूतनि”  इति भगवद्वचनात् ।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य इदं स्वयम् ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
मूत्रपुरीषं कुर्यात्। न निष्ठीवेत् ।
काञ्चीं कावेरीं च सरिद्वराम् ।
क्वचित् क्वचिन्महाराज द्रविडेषु च भूरिशः ।
ककारः कलुषं हन्ति, वेकारो वाञ्छितप्रदः ।
महापातकिनां पापं मोचयन्त्यः क्षणेन हि।
गङ्गादिका महानद्यस्तीर्थानि च महान्ति च ॥
तासां विशुद्धये ब्रह्मा सभायां मुनिभिः सह ।
सम्यग्विचार्य शास्त्रेषु वेदेषु च पुनः पुनः ॥
हरिणा च ततः प्रोक्तं प्रायश्चित्तं विधास्यता ।
षट्षष्टिकोटि तीर्थानि द्विसप्त-भुवनेषु च ।
अहं तु वैखानस वालखिल्यैरन्यैः मुनीन्द्रैस्सनकादिभिश्च ।
विभूत्यै दाक्षिणत्यानां क्षेमाय विजयाय च ।
हस्त-न्यस्त-वराभयाब्ज-कलशां राकेन्दु-कोटि-प्रभाम् ।
श्रीगङ्गादि-समस्त-तीर्थ-निलयां ध्यायामि कावेरिकाम् ॥
।
प्रथमःपरिच्छेदः - परिच्छेदः ३
वेदान्तशास्त्रमकरन्दाख्यो व्याख्यारूप आरभ्यते तत्र तावत् ‘अनाद्यनंतम्’
तत्रकालत्रयाब्ध्ये ब्रह्मणि "वाचारंभणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् ।
ऐतदात्म्यमिदं सर्वं" "तदनन्यत्वमारंभणशब्दादिभ्यः" इत्यादिश्रुतिसूत्राभ्यां कार्यस्य कारणादव्यतिरेकात्सर्वस्य
श्रुतिविरुद्धम्, तथा च श्रुतयः "अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथा रसं नित्यमगंधवच्च यत्"
"अनाद्यनंतं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते" "न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य"
तत एव चातींद्रियत्वं ब्रह्मणः तथा च-मनस इंद्रियत्वे निर्गुणातीन्द्रियब्रह्मग्रहणसामर्थ्याभावात्
पृथक्करणान्मनो नेंद्रियं, नापि वृत्त्युपादानत्वात्करणं मनः पुनः प्रमाणांतरावष्टंभो वादी प्रत्यवतिष्ठते ।
श्रीगणेशाय नमः ।
अधीहि भगवान् ‍ योगविद्यारहस्यम् ‍ ।
सदा दत्तोहमेतत्पदं ये वदंति न ते संसारिणो भवंति ।
दक्षिणामूर्तिबीजमुक्त्वा रामबीजं वदेत ‍ ।
तदेवोपासितव्यमिति ज्ञेयम् ‍ ।
सर्वदा जप्यमिदं नदेशकालनियमोत्र विद्यते ।
न स पुनरावर्तते न स पुनरावर्तते ।
ग्लौमिति पंचमम् ‍ । षडक्षरमयं भवति ,
सर्वसंपत्समृद्धिकारी भवति , योगानंदःप्राप्तो भवति , एतन्मंत्रजपेन राजा भवति , त्रयाणां शबररूपी
नम इति पूर्णानंदचिदात्मकं विग्रहं पश्यति ।
जगतीच्छंदः , सदाशिवोऋषिः , दत्तात्रेयो देवता , ॐ बीजं , स्वाहा शक्तिः , संबुद्धिः कीलकम् ‍ ॐ आमिति त्द्ददये ,
र्‍हींक्रोमिति शिरसि , एहीति शिखायां , दत्तेति कंठे , आत्रेयायेति नेत्रे , स्वाहेत्यस्त्रम् ‍, तन्मंत्रमयो भवति ॥
अक्षरलक्षजपाद्देवतासाक्षात्कारो भवति ।
ब्रम्हा - विष्णु - महेश्वर - देवलोकेषु संचारो भवति ।
अक्षरकोटिसंख्याकं मंत्रं जपति स जरा - मरणहीनः सिद्धो भवति ।
इच्छासिद्धिर्वशित्वं च दिक्पालैः सह भाषणम् ‍ ।
वापी - कूप - समुद्राणां पर्वतानां च चालनम् ‍ ।
षोडशाक्षरं व्याख्यास्ये । शरीरं हित्वा 
वा देयम् ‍- षोडशाक्षरमंत्रो नदेयो भवति ।
ॐ मिति बीजं प्रथमं भवति , ऐमिति द्वितीयम् ‍, क्लामिति तृतीयम् ‍ क्लीमिति चतुर्थम् ‍ क्लूमिति पंचमम् ‍
ॐ बीजं , नमःशक्तिः , द्त्तात्रेयायेति कीलकम् ‍ ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अथ तस्य पूर्वरुपमाह ।
अथ श्वयथुनिदानम्‍ ।
अर्शांस्यचेष्टा न च देहशुद्धिर्मर्माभिघातो विषमा प्रसूति । मिथ्योपचार प्रतिकर्मणां च निजस्य हेतु श्वयथो प्रदिष्ट ।
अथ तस्य सामान्यलक्षणमाह ।
सूयन्ते यस्य गात्राणि स्पन्दन्निव रुजन्निव । पीडितात्युन्नमति च वातशोफं तमादिशेत्‍ ।
यश्चाप्यरुणवर्णाभ शोफो नक्तं प्रणश्यति । स्नेहोष्णमर्दनाभ्यां च प्रणश्येत्स च वातिक ।
य पीत सज्वरार्ति स्याद्दयते च विदह्यते । स्विद्यते क्लिद्यते गन्धि सपैत्त श्वयथु स्मृत ।
अथ विषजलक्षणमाह ।
विण्मूत्रशुक्रोपहतमलवद्वस्त्रसड्करात्‍ । विषवृक्षानिलस्पर्शाद्गरयोगावचूर्णनात्‍ ।
अथ यस्मिन्‍ देशे दोषा शोथं कुर्वन्ति तमाह ।
यो मध्यदेशे श्वयथु सकष्ट सर्वगश्च य । अर्धाड्गेऽरिष्टभूतस्याद्यश्चोर्ध्वं परिसर्पति ।
अथोपद्रवारिष्टस्यासाध्यत्वमाह ।
उर्ध्वगामी नरं पद्म्द्यामधोगामी स्त्रियं मुखात्‍ । उभयोर्वस्तिसञ्जात शोफो हन्ति न संशय ।
अथ स्थानभेदेन साध्यत्वमाह ।
अथ तन्त्रान्तरे ।
छर्दि श्वासोऽरुचिस्तृष्णा ज्वरोऽतीसार एव च । सप्तकोऽयं सदौर्बल्य ज्वरच्छर्दिविरेचका ।
इति शोथनिदानम्‍ ।
निदानदोषार्तिविपर्ययक्रमैरुपाचरेत्तं बलकादोषवित्‍ । अथामजं लड्घनपाचनक्रमैर्विशोधनैरुल्बणदोषमादित ।
शिरोगतं शीर्षविरेचनैरधो विरचनैरुर्ध्वमतस्तथोर्ध्वम्‍ । उपाचरेत्स्नेहभवं विरुक्षणै स्नेहस्तु रुक्षेण विरुक्ष्यते ध्रुवम्‍ ।
विबद्धविट्‍कानिलजे निरुहणं घृतं तु पित्तानिलजे सतिक्तकम्‍ । शोथेन मूर्च्छावति दाहकर्षिते विशोधनीयं तु समुन्नमिष्यते ।
मुखतो जायते शोथ स्त्रीणां पुंसां च पादत । असाध्यो द्वावपि प्रोक्तौ तयो पुण्यानिवर्तनम्‍ ।
तैलमेरण्डजं वापि मलबन्धेऽपि तन्मतम्‍ । शाल्यन्नं पयसा युक्तं रसैर्वापि प्रयोजयेत्‍ ।
अथ शुण्ठ्यादिक्वाथ ।
अथ बीजपूरादिलेप ।
अथ पुनर्नवावलेह ।
इति कफशोथचिकित्सा ।
अथ सिंहास्यादि ।
अथ चूर्णानि ।
अथ गुडाद्यं चूर्णम्‍ ।
अथान्यच्च ।
अथ पुनर्नवाद्यं चूर्णम्‍ ।
समभागानि संचूर्ण्य गवां मूत्रेण वा पिबेत्‍ । बहुप्रकारं श्वयथुं सर्वगात्रावसारिणम्‍ ।
अथ विड्ड्गादि ।
अथार्द्रकरस ।
अथ गोमूत्रमण्डूरम्‍ ।
त्रिफलाकटुचव्यानां चूर्णं पाणितलद्वयम्‍ ।
इति गोमूत्रमण्डूरम्‍ ।
प्रस्थार्धमात्रं मधुन सुशीते किञ्चिच्च चूर्णादपि यावशूकात्‍ । एकाभयां प्राश्य ततश्च लेहाच्छुक्तिर्निहन्ति श्वयथुं प्रवृद्धम्‍ ।
कासज्वरारोचकमेहगुल्मप्लीहत्रिदोषोदरपाण्डुरोगान्‍ । कार्श्यामवातानसृगम्लपित्तवैवर्ण्यमूत्रानिलशुक्रदोषान्‍ ।
दशमूलहरितक्या तुल्या कंसहरीतकी । मानं तेनात्र तत्रस्थं चरके प्राह जेज्जट ।
इति कंसहरीतकी ।
त्रिजातं तु सुवर्णांशं प्रस्थार्धं मधुना हिमे । दशमूलहरीतक्य शोफान्‍ घ्नति सुदुस्तरान्‍ ।
पूत्वा रसे द्वे च शतं पुराणं गुडं मधुप्रस्थयुतं सुशीतम्‍ । मासं निदध्याद्‍ घृतभाजनस्थं पले यवानां परतश्च मासम्‍ ।
हृत्पाण्डुरोगश्वयथुं प्रवृद्धं प्लीहभ्रमारोचकमेहगुल्मान्‍ । भगन्दरार्शोजठराणि कासश्वासग्रहण्यामयकुष्ठकण्डू ।
शाखानिलं बद्धपुरीषतां च हिक्कां तु कासं च हलीमकं च । क्षिप्रं जयेद्वर्णबलायुरोजस्तेजोऽन्वितो मांसरसांश्च भुक्त्वा ।
इति गदनिग्रहातपुनर्नवासव ।
गुडस्यैकां तुलां तत्र धातक्यास्तु पलाष्टकम्‍ । क्षिपेच्चूर्णीकृते तस्मिंस्त्वगेलापत्रकेसरम्‍ ।
कड्कोलव्योषतोयानि पालिकान्युपकल्पयेत्‍ । निदध्याद्‍घृतभाण्डे तु पक्षादूर्ध्वं तत पिबेत्‍ । वासकासव इत्येष सर्वश्वयथुनाशन ।
इति वासासव ।
अथ तक्रादियोग ।
अथ पुनर्नवादिघृतम्‍ ।
संसेवितं वातबलासरोगान्‍ सर्वांश्च शोफानतिदुस्तरांश्च । गुल्मोदरप्लीहगुदोद्भवांश्च निहन्ति वह्निं कुरुतेऽपि पुंसाम्‍ ।
अथ पञ्चमूलाद्यं तैलम्‍ ।
पलांशं काकनासा च गुडूचीदेवपुष्कम्‍ । अहिंस्त्रा श्रेयसी हिंस्त्रा बस्तगन्धा पुनर्नवा ।
कायस्था च वयस्था च दारुको जटिला जटा । अलम्बुषोरुबुकं च प्रपुन्नाटं सनागरम्‍ ।
शिग्रु गोधावनी भार्गी तर्कारी पौष्करी जटा । एतै सिद्धं यथालाभं तैलमभ्यञ्जनैस्त्रिभि ।
अथ सेकलेपस्वेदनानि ।
अथ पुनर्नवादिस्वेद ।
इति सेकलेपस्वेदनानि ।
इति रसा ।
कूर्मोऽपि शृड्गी प्रपुराणसर्पिस्तक्रं सुरा माक्षिकमासवश्च । निष्पावकाटिल्लकरक्तशिग्रुसोनकर्कोटबालमूलम्‍ ।
पुनर्नवं गृञ्जनकं पटोलं वेत्राग्रधात्री फलमूलकानि । यथामलं पथ्यमिदं प्रयुक्तं शोफामयं सत्वरमुच्छिनत्ति ।
अथ वृन्दात्‍ पथ्यापथ्यम्‍ ।
पिष्टान्नमुष्णं लवणानि मद्यं मृदं दिवा स्वप्नमजाड्गलं च । पयो गुडं तैलमथो गुरुणि शोफं जिघांसु परिवर्जयते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पथि तस्थुः सुसंरब्धाः सेनाच्छादितदिक्तटाः ।
ततो विदर्भराजेन तेषां विक्रमशक्तिना ।
बभूव सुचिरं युद्धं विस्मयाद्वीक्षितं सुरैः ।
ततः सा यक्षतनया सह गुह्यकसेनया ।
अथ तेषु निरस्तेषु रणे भग्नेषु शत्रुषु ।
आगताः पृथिवीपालाः सर्वे तद्वशवर्तिनः ।
सिंहलेश्वरपुत्री च ते च त्रिदशकन्यके ।
आयातास्त्वद्विवाहाय सहिता सर्वराजभिः ।
इतः स कटकावर्तो वर्तते योजनत्रये ।
प्रत्युद्गमनसत्कारस्तत्र देव विधीयताम् ।
आदिदेश महोत्साहो यात्रासंरम्भदुन्दुभिः ।
नातिदूरं निजपुराद्गत्वापश्यन्नरेश्वरान् ।
नामानि देशभूपालैः सूचितैर्बन्दिभिः पुरा ।
प्रणम्यमानः सुमुखीं वरयित्रीं ददर्श सः ।
तां सिंहलेश्वरसुतां वीक्ष्य सारङ्गलोचनाम् ।
विप्रलम्ब्धं स्मरं मेने रतिसौभाग्यगर्वितम् ।
हेममौक्तिकरत्नानां कूटानप्यचलोपमान् ।
तं दिव्यहरिणं हारिरत्नकान्तिविचित्रितम् ।
लब्ध्वा विवेश स्वपुरं सानुगो वल्लभासकःः ।
केनापि द्विजपुत्रेण ददर्शालेख्यपुत्रिकाम् ।
तां दृष्ट्वा चित्रफलके त्रैलोक्योन्मादनौषधिम् ।
स्वप्ने तामेव चापश्यत्खेत्यङ्क  इव लम्बिनीम् ।
नग्नकृपणकां ज्ञात्वा तां चित्रलिखितां प्रियाम् ।
राज्ञो मलयसिंहस्य पुत्रीं मलयवासिनः ।
स्वयं गत्वा सहामात्यो लेभे हरिणलोचनाम् ।
इति कन्याचतुष्टयप्राप्तिः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १४
अध्यायः २४०
अथ योगं प्रवक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिकरं परम् ॥
ध्यायिभिः प्रोच्यते ध्येयो ध्यानेन हरिरीश्वरः ।
विष्णुः सर्वेश्वरोऽनन्तः षड्भिर्भूपरिवर्जितः ।
देहिदेहस्थितो नित्यः सर्वदेहविवर्जितः ।
षड्विधेषु स्थितो द्रष्टा श्रोता घ्राता ह्यतीन्द्रियः ।
मन्ता मनः स्थितो देवो मनसा परिवर्जितः ।
मनोधर्म्मविहीनश्च विज्ञानं ज्ञानमेव च ॥
बोद्धा बुद्धिस्थितः साक्षी सर्वज्ञो बुद्धिवर्जितः ।
सर्वप्राणिविनिर्मुक्तः प्राणधर्म्मविवर्जितः ।
अहंकारादिहीनश्च तद्धर्म्मपरिवर्जितः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिस्थस्तत्साक्षी तद्विवर्जितः ।
।
क्षुधितासि देतसे अन्न । यथा शक्तीनें आपुल्या ।
सेवेसि तिष्ठत दिवस यामिनि । विष्णुस्मरणीं लागलें ।
परतोनि घरासि ने ते अवसरीं । मधुरोत्तरीं सांगतसे ।
पवमानःपुंसवनेसीमन्तेमङ्गलाभिधः १ प्रबलोजातसंस्कारेपार्थिवोनामकर्मणि ।
काम्येप्रतिनिधिर्नास्तिनित्येनैमित्तिकेहिसः । काम्येप्युपक्रमादूर्ध्वमन्येप्रतिनिधिविदुः १
नयात्प्रतिधर्मन्त्राकर्मदेवाग्निकर्तृषु । नदेशारणिकालेषुत्रिषुप्रतिनिधिर्मतः २
नापिप्रतिनिधानव्यंनिषिद्धंवस्तुकुत्रचित् । स्वकालादुत्तरोगौणःकालःसर्वस्यकर्मणः ३
पूर्वम् ४।३।९३
अनन्तरम् ४।३।९५
काशिका-वृत्तिः
तूद्यादिभ्यश्चतुर्भ्यः शब्देभ्यो यथासङ्ख्यं चत्वार एव ढक् छण् ढञ् यकित्येते प्रत्यया भवन्ति सो ऽस्य अभिजनः इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। तौदेयः। शालातुरियः। वार्मतेयः। कौचवार्यः।
तुदीसलातुर। तुदी, सलातुर, वर्मती, कूचवार--एभ्यः प्रथमान्तेभ्यो ढक्, छण्, ढञ्, यक् एते स्युः अस्याभिजन इत्यर्थे।
 बुद्धं शरणम् गच्छामि- -, ऋता शेखर 'मधु', दिवस, भावपूर्ण
बुद्धं शरणम् गच्छामि- -
- 
इति वैरोचनेर्वाक्यं धर्मयुक्तं सुसूनृतम्।
निशम्य भगवान् प्रीतः प्रतिनन्द्येदमब्रवीत्।
पितामहः कुलवृद्धः प्रशान्तः ।
न ह्येतस्मिन् कुले कश्चि-
न्निःसत्त्वः कृपणः पुमान्।
प्रतिवीरं दिग्विजये नाविन्दत गदायुधः ।
नात्मानं जयिनं मेने तद्वीर्यं भूर्यनुस्मरन् ।
निशम्य तद्वधं भ्राता हिरण्यकशिपुः पुरा।
चिन्तयामास कालज्ञो विष्णुर्मायाविनां वरः ।
अतोऽहमस्य हृदयं प्रवेक्ष्यामि पराग्दृशः।
स्तत्प्राणरन्ध्रेण विविग्नचेताः ।
विष्णुं विचिन्वन् न ददर्श वीरः ।
स्वमायुर्द्विजलिङ्गेभ्यो देवेभ्योऽदात् स याचितः।
ब्राह्मणैः पूर्वजैः शूरैरन्यैश्चोद्दामकीर्तिभिः।
पदानि त्रीणि दैत्येन्द्र संमितानि पदा मम ।
नैनः प्राप्नोति वै विद्वान् यावदर्थपरिग्रहः ।
त्वं बालो बालिशमतिः स्वार्थं प्रत्यबुधो यथा।
पदत्रयं वृणीते योऽबुद्धिमान् द्वीपदाशुषम्।
तस्माद् वृत्तिकरीं भूमिं वटो कामं प्रतीच्छ मे ।
यावन्तो विषयाः प्रेष्ठास्त्रिलोक्यामजितेन्द्रियम्।
न शक्नुवन्ति ते सर्वे प्रतिपूरयितुं न्रुप ।
त्रिभिः क्रमैरसन्तुष्टो द्वीपेनापि न पूर्यते।
अर्थैः कामैर्गता नान्तं तृष्णाया इति नः श्रुतम्।
यदृच्छयोपपन्नेन सन्तुष्टो वर्तते सुखम्।
नासन्तुष्टस्त्रिभिर्लोकैरजितात्मोपसादितैः ।
यदृच्छयोपपन्नेन सन्तोषो मुक्तये स्मृतः ।
तत् प्रशाम्यत्यसन्तोषादम्भसेवाशुशुक्षणिः ।
एतावतैव सिद्धोऽहं वित्तं यावत्प्रयोजनम् ।
इत्युक्तः स हसन्नाह वाञ्छातः प्रतिगृह्यताम्।
वामनाय महीं दातुं जग्राह जलभाजनम् ।
जानंश्चिकीर्षितं विष्णोः शिष्यं प्राह विदां वरः ।
कश्यपाददितेर्जातो देवानां कार्यसाधकः ।
एष ते स्थानमैश्वर्यं श्रियं तेजो यशः श्रुतम्।
दास्यत्याच्छिद्य शक्राय मायामाणवको हरिः ।
खं च कायेन महता तार्तीयस्य कुतो गतिः ।
निष्ठां ते नरके मन्ये ह्यप्रदातुः प्रतिश्रुतम्।
प्रतिश्रुतस्य योऽनीशः प्रतिपादयितुं भवान्।
न तद् दानं प्रशंसन्ति येन वृत्तिर्विपद्यते।
दानं यज्ञतपः कर्म लोके वृत्तिमतो यतः ।
पञ्चधा विभजन् वित्तमिहामुत्र च मोदते ।
सत्यमोमिति यत् प्रोक्तं यन्नेत्याहानृतं हि तत् ।
वृक्षेऽजीवति तन्न स्यादनृतं मूलमात्मनः ।
तद् यथा वृक्ष उन्मूलः शुष्यत्युदवर्ततेऽचिराद्।
एवं नष्टानृतः सद्य आत्मा शुष्येन्न संशयः ।
पराग् रिक्तमपूर्णं वा अक्षरं यत् तदोमिति।
यत् किञ्चिदोमिति ब्रूयात् तेन रिष्येत वै पुमान् ।
भिक्षवे सर्वमोङ्कुर्वन्नालं कामेन चत्मने।
सर्वं नेत्यनृतं ब्रूयात् स दुष्कीर्तिः श्वसन् मृतः ।
गोब्राह्मणार्थे हिंसायां नानृतं स्याज्जुगुप्सितम् ।
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः २८ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः २८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← उत्तरार्धम्, अध्यायः २७ वायुपुराणम्
वेदव्यासः उत्तरार्धम्, अध्यायः २९ →
उत्तरार्द्धम् - २८
त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम् ।। २८३ ।।
सोमत्वन्तनुरापेदे महाबुद्धिः स वै द्विजः ।। २८४ ।।
सोमः सुस्राव नेत्राभ्यां दश वा द्योतयन् दिशः ।। २८५ ।।
समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशक्नुवन् ।। २८६ ।।
यथावभासयंल्लोकाञ्झीतांशुः सर्वभावनः ।। २८७ ।।
यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ताः स्त्रियः।
ततः स ताभिः शीतांशुर्निपपात वसुन्धराम् ।। २८८ ।।
रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया ।। २८९ ।।
स हि देवमयो विप्रा धर्म्मार्थी सत्यसङ्गरः।
युक्तो वाजिसहस्रेण सितेनेति हि नः श्रुतम् ।। २८१० ।।
तस्मिन्निपतिते देवाः पुत्रेऽत्रेः परमात्मनि।
तुष्टुवुर्ब्रह्मणः पुत्राः मानसाः सप्त विश्रुताः ।। २८११ ।।
ऋग्भिर्यजुर्भिर्बहुभिरथर्वाङ्गिरसैरपि ।। २८१२ ।।
ततः संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वतः।
आप्यायमानं लोकांस्त्रीन् भावयामास सर्व्वशः ।। २८१३ ।।
ओषध्यस्ताः समुद्भूतास्तेजसा संज्वलन्त्युत ।। २८१५ ।।
पोष्टा हि भगवान् सोमो जगतो हि द्विजोत्तमाः ।। २८१६ ।।
तपस्तेपे महाभागः पझानां दशतीर्दश ।। २८१७ ।।
विभुस्तासाम्भवेत्सोमः प्रख्यातः स्वेन कर्म्मणा ।। २८१८ ।।
ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः।
बीजौषधिषु विप्राणामपाञ्च द्विजसत्तमाः ।। २८१९ ।।
लोकानां भावयामास स्वभावात्तपतां वरः ।। २८२० ।।
ददौ प्राचेतसो दक्षो नक्षत्राणीति या विदुः ।। २८२१ ।।
समाजज्ञे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम् ।। २८२२ ।।
सदस्यस्तत्र भगवान् हरिर्नारायणः प्रभुः ।
सनत्कुमारप्रमुखैराद्यैर्ब्रह्मर्षिभिर्वृतः ।। २८२३ ।।
दक्षिणामददत्सोमस्त्रील्लोँकानिति नः श्रुतम्।
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च वै द्विजाः ।। २८२४ ।।
तं सिनी च कुहूश्चैव वपुः पुष्टिः प्रभावसुः।
अतिराजातिराजेन्द्रो दशधातापयद्दिशः ।। २८२६ ।।
बृहस्पतेः स वै भार्यान्तारां नाम यशस्विनीम्।
नैव व्यसर्जयत्तारां तस्मायाङ्गिरसे तदा ।। २८२९ ।।
स हि शिष्यो महातेजाः पितुः पूर्वं बृहस्पतेः ।। २८३० ।।
तेन स्नेहेन भगवान् रुद्रस्तस्य बृहस्पतेः।
पार्ष्णिग्राहोऽभवद्देवः प्रगृह्याजगवन्धनुः ।। २८३१ ।।
तेन ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः परमास्त्रं महात्मना।
उद्दिश्य देवानुत्सृष्टं येनैषां नाशितं यशः ।। २८३२ ।।
तत्र तद्युद्धमभवत् प्रत्यक्षन्तारकामयम्।
देवानां दानवानाञ्च लोकक्षयकरं महत् ।। २८३३ ।।
ददावाङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः ।। २८३५ ।।
अन्तर्वत्नीं च तां दृष्ट्वा तारान्ताराधिपाननाम्।
अथो नावसृजत्तन्तु कुमारं दस्युहन्तमम् ।। २८३७ ।।
जातमात्रोऽथ भगवान् देवानामाक्षिपद्वपुः ।। २८३८ ।।
ततः संशयमापन्नास्तारामकथयन् सुराः।
सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्याथ बृहस्पतेः ।। २८३९ ।।
ह्रीयमाणा यदा देवान्नाह सा साध्वसाधु वा ।
तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युहन्तमः ।। २८४० ।।
सन्निवार्य तदा ब्रह्मा तारां चन्द्रस्य संशयः।
यदत्र तथ्यन्तद्‌ब्रूहि तारे कस्य सुतस्त्वयम् ।। २८४१ ।।
सोमस्येति महात्मानं कुमारन्दस्युहन्तमम् ।। २८४२ ।।
ततः स तमुपाघाय सोमो दाता प्रजापतिः।
बुध इत्यकरोन्नाम तस्य पुत्रस्य धीमतः ।। २८४३ ।।
तस्य पुत्रो महातेजा बभूवैलः पुरूरवाः ।
उर्वश्यां जज्ञिरे तस्य पुत्राः षट् सुमहौजसः ।। २८४५ ।।
ततो यक्ष्माभिभूतस्तु सोमः प्रक्षीणमण्डलः ।
तस्य तत्पापशमनं चकारात्रिर्महायशाः।
स राजयक्ष्मणा मुक्तः श्रिया जज्वाल सर्व्वशः ।। २८४७ ।।
वंशन्तस्य द्विजश्रेष्ठाः कीर्त्यमानं निबोधत ।। २८४८ ।।
सोमस्य जन्म श्रुत्वैव सर्वपापैः प्रमुच्यते ।। २८४९ ।।
"?=वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्अध्यायः २२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्अध्यायः २२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यस्य दर्शनमात्रेण तिर्यग्योनिर्न दृश्यते ।। १ ।।
सुहृच्छक्रस्य निहता येन दैत्याः सहस्रशः ।। २ ।।
सोमसूर्यादयो यस्य तेजसा निष्प्रभाः कृताः ।।
यथेच्छारूपधारी च संग्रामेष्वपराजितः ।।
विस्मयेनावृतमना वशिष्ठमृषिसत्तमम् ।। ६ ।।
कस्माच्च विपुलं तेजो दुःसहं मम दृश्यते ।। ७ ।। ।।
निवसन्दुष्टहृदयो वर्षाणि सुबहून्यपि ।।
महाक्रोधाभिभूतात्मा सदा निष्ठुरजल्पकः ।। ९ ।।
सदा ब्रह्मस्वहारी त्वं सदा वेदविनिंदकः ।।
सदा चासूयको राजन्सदा विश्वासघातकः ।। १० ।।
अथ पंचत्वमापन्नः काले नरकमाप्तवान् ।।
ताम्रभ्राष्ट्रे परं दग्धो दशवर्षाणि पंच च ।। ११ ।।
सूक्ष्माणि तिलमात्राणि कृत्वा खंडान्यनेकशः ।। १२ ।।
मूषायां धीमतो राजन्नसिपत्रे च दारितः ।।
सर्वं तदक्षयं कर्म तस्मिन्सरसि विश्रुतम् ।।१५।।
निक्षिप्तस्त्वं तदा तेन भाविपुण्येन कर्मणा।।
कदाचित्तीरभूम्यां त्वं गतः संक्रीडितुं शनैः ।।
शिवस्य क्षिप्तस्त्वं शीघ्रं चञ्च्वाक्षेपप्रपीडितः ।।
तत्क्षणाद्दिव्य देहश्च दिव्याभरणभूषितः ।। २१ ।।
तस्य लिंगस्य माहात्म्याद्भूत्वा विद्याधरेश्वरः ।।
कामगेन विमानेन पूज्यमानो गणेश्वरैः ।।२२।।
ततो रुद्रगणैः सर्वं सुराणां कथितं पुरा ।।
तस्य लिंगस्य देवेशाः प्रभावोऽयमुपस्थितः ।।
देवैः प्रोक्तं च सहसा लिंगस्यास्य प्रभावतः ।।२५।।
कार्कटीयोनि मुक्तस्य प्राप्तं स्वर्गसुखं यतः ।।
तदाप्रभृति देवोऽयं कर्कटेश्वरसंज्ञकः ।।
आगतोऽसि पुनर्भूमौ लब्धं राज्यमकंटकम् ।।
तस्य लिंगस्य माहात्म्याज्जातं सर्वं तवाधुना ।। २८ ।।
तस्मात्पार्थिव भूयस्त्वं लिंगमाराधय द्रुतम् ।।
पुनर्गत्वा च तल्लिंगं पूजयामास यत्नतः ।।३० ।।
तस्मिँल्लिंगे लयं प्राप्तः स्वशरीरेण पार्वति।।
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यां तेषां पुण्यफलं शृणु।।३२।।
सूर्यदीप्तिप्रतीकाशैर्विमानैः सार्वकामिकैः।।
वैष्णवैर्विविधैर्भोगैः स्त्रीसहस्रैस्तु सेविताः ।। ३५ ।।
विष्णुलोकाद्ब्रह्मलोकं संप्राप्य मुदिताः पुनः ।।
भोगान्नानाविधान्भुक्त्वा ततो यांति परं पदम् ।। ३६ ।।
दशाश्वमैधैर्यत्पुण्यं तत्फलं तीर्थयात्रया ।।
कर्कटेश्वरदेवस्य मेघनादेश्वरं शृणु ।। ३७ ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखंडे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये कर्कटेश्वरमाहात्म्यवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।। २२ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्अध्यायः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
↑ अक्षौहिण्या परीमाणं नराश्वरथदन्तिनाम्।
↑ ज्ञेयं शतसहस्त्रं तु सहस्त्राणि नवैव तु।
नराणामपि पञ्चाशच्छतानि त्रीणि चानघा॥
↑ पञ्चषष्टिसहस्त्राणि तथाश्वानां शतानि च।
यां व कथितवानस्मि विस्तरेण तपोधना॥
पुनरतोऽप्युदयाचलमौलिताम्।
न च शशी न विभाति दिवाकरः।
गिलति राहुरधः शशिभास्करौ।
भवति यस्य तदोत्तममध्यमाधमविनिश्चयमेति स तत्त्वदृक्।
श्रीवज्रविलासिनीसाधनास्तवः समाप्तः।
नव–गोरोचना–गौरीं प्रवेरेन्दीवराम्बराम्।
↑ श्री वृन्दाविपिनं सुरम्यमपि तच्छ्रीमान् स गोवर्धन सा रासस्थलिकाप्यलं रसमयी किं तावदन्यत् स्थलम्। यस्याप्यंशलवेन नार्हति मनाक् साम्यं व मुकुन्दस्य तत्। प्राणेभ्योऽप्यधिकप्रियेव दयितं तत्कुण्डमेवाश्रये।। श्रीरघुनाथदास गोस्वामी
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् २२०१-२१० - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथैतास् संसृप इष्टयो भवन्ति। वरुणस्य ह वै सुष्वाणस्य षोडशतयैर् आपो भर्गं निरघ्नन्। तद् इमां दशम् अपतत्। तच् चतुर्धाभवद् - भृगुस् तुरीयं सरस्वती तुरीयं दशपेयस् तुरीयं श्रायन्तीयं तुरीयम्। तस्माद् एतस्य यज्ञस्य भार्गवो होता भवति, सरस्वतीर् आपो ऽभिषेचनीया, दशपेयो यज्ञ, श्रायन्तीयं ब्रह्मसाम। ते देवा अब्रुवन्न् एतेदं भर्गम् अनुविन्दामेति। त एतास् संसृप इष्टीर् अपश्यन्। ताभिर् एनद् अनु समसर्पन्। यद् अनु समसर्पंस् तत् संसृपां संसृप्त्वम्। तद् विष्णुनैव देवतया दशम्याम् अन्वविन्दन्। तस्माद् एतस्य यज्ञस्य वैष्णवं दशमं हविर् निरूप्यते। दशम्यां ह्य् अन्वविन्दन्। दशमीं प्रसृतो भवति। दशम्यां ह्य् अन्वविन्दन्। दश चमसा भवन्ति। दशम्यां ह्य् अन्वविन्दन्। दश दश चमसम् अनु प्रसृप्ता भवन्ति। दशम्यां ह्य् अन्वविन्दन्। यो दशपुरुषं सोमपीथाद् अव्यवच्छिन्नस् स भक्षस्य कर्ता। दशम्यां ह्य् अन्वविन्दन्। तद् अनुविद्याग्निना पर्यैन्धत। मरुतो यं श्रायन्तीयेनैनद् अश्रीणंस्, तच् छ्रायन्तीयस्य श्रीयन्तीयत्वम्। तस्य यज्ञायज्ञीयस्यर्क्षु बहिष्पवमानं भवति। अग्निर् वै यज्ञायज्ञीयस्यर्चः। अग्निनैवैनत् तत् परीन्धते।
श्रायन्तीयं ब्रह्मसाम। सम् एवैनत् तच् छ्रीणन्ति। यज्ञायज्ञीयम् अनुष्टुप्सु प्रोहन्ति। वाग् वै यज्ञायज्ञीयम्। वाग् अनुष्टुप्। वाचैवैनत् तत् समृद्धयन्ति। वारवन्तीयम् अग्निष्टोमसाम। इन्द्रियं वै वीर्यं वारवन्तीयम्। इन्द्रियेणैवैनत् तद् वीर्येण समृद्धयन्ति। सप्तदशस्तोमो भवति - प्रजापतिर् वै सप्तदशः। प्रजापतिर् नष्टस्यानुवेत्ता - स यो नष्टस्यानुवेत्ता तेनेदं भर्गम् अनुविन्दामेति। अग्निष्टोमो यज्ञस् - संवत्सरो वा एष यद् अग्निष्टोमस् - संवत्सरेणैवैनांस् तत् परिगृह्यात्मस्व् अदधत। तस्मिन्न् एता यथारूपं दक्षिणा नीयन्ते - स्रग् उद्गातू, रुक्मो होतुः, प्राकाशाव् अध्वर्योर्, द्वादश पष्ठौहीर् ब्रह्मणे, धेनुर् मैत्रावरुणाय, ऋषभो ब्राह्मणाच्छंसिने, वाससी नेष्टापोत्रो, स्थूर यवाचितम् अच्छावाकाय, अनड्वान् अग्नीधः। तद् यत् स्रग् उद्गातुर् भवति - सौर्या वै स्रक् - सौर्य उद्गाता तत् तत्सलक्ष्म क्रियते।
अथैष त्रिष्टोमो ऽग्निष्टोमः। प्रतिष्ठाकामो हैतम् आहरेत। तद् आहुः प्रेव वा एषो ऽस्माल् लोकाच् च्यवते यस् सूयत इति। तद् यत् त्रिष्टोमो भवति - त्रयो वा इमे लोका - एष्व् एव तल् लोकेषु प्रतितिष्ठति। अथो हैष धृतिर् एव नाम यज्ञक्रतुः। तस्य रथन्तरं पृष्ठं भवति। तेन हैतेनाभिप्रतारणो राजा नेजे। द्विरात्रान्तं हैव चक्रे। तम् उ ह ब्राह्मण उवाच परा कुरवः कुरुक्षेत्रं जेष्यन्ते। प्रजाम् एवाहरत, न क्षेत्राणीति। त एते कुरवः कुरुक्षेत्रं पराजित्य चरन्ति, सल्वा एते कुरुक्षेत्रे। स वा एष क्षेत्राणाम् एव धृत्वा ह्रियते यत् त्रिष्टोमो ऽग्निष्टोमः।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्२२०१-२१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- अवैतनिकः
स्मृतिषु उक्ता पञ्चायज्ञा देवयज्ञ, ब्रह्मयज्ञ, भूतयज्ञ,
रामेण चरित मार्ग इति रामायणं शब्दस्य अर्थ ।
अगस्त्यऋषि श्रीरामं आदित्यहृदयं उपदिष्टवान्‌ ।
“सुधर्मा प्रश्नमञ्चा ४९ उत्तराणि”
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
वितथै सदृशा सन्तोऽवितथा इव लक्षिता ॥ 
 सवर्णसँज्ञासूत्रं टिसँज्ञासूत्रञ्च सार्थमुल्लिख्य य, म, श, अ वर्णेषु कयोरपि द्वयोः स्थानम् आभ्यन्तरप्रयत्नञ्च लिखत।
 प्रष्ठौहः, गोऽग्रम्, किम्वुक्तम्, अमी ईशाः, कृष्णर्द्धिः, उ उमेशः – एषु प्रयोगेषु सन्धिकार्याणि लिखत।
 हर इह, गो अग्रम्, शिवेहि, ओष्णम् – एते प्रयोगाः सूत्रनिर्देशेन साधु साधनीयाः।
 गवेन्द्र, हरेऽव, गङ्गौघः, प्रार्च्छति, गवाग्रम् – एते प्रयोगाः साध्यन्ताम्।
 धात्रंशः, वाप्यश्वः, सुखार्तः, गौर्य्यौ, मनीषा, प्रेजते, गवाक्षः – एषु यथेच्छं चतुर्णां प्रयोगाणां सिद्धिं प्रदर्श्य गङ्गे अमू, अहो ईशा, विष्णो इति , रामकृष्णावमू आसाते इत्यत्र सन्धिः कथन्न इति लिखत।
– संस्कृतम्
नवदिल्ली - निर्बन्धितनार्कोपरिशोधना विधिविरुद्धमिति सर्वोच्चन्यायालयेन उद्घोषितम्। व्यक्त्यनुमतिं विना नार्को अनालिसिस्, ब्रेयिन् मापिङ्, पोलिग्राफ् इत्यादयाः परिशोधनाः वेयक्तिकस्वतन्त्रतायाः उपर्याक्रमणः इति सर्वोच्चन्यायाधिपतिः श्री केजी बालकृष्णन् महोदयेन नियन्त्रिताः अत्युच्चन्याधिपाः अस्मिन् आज्ञाययां निरीक्षितवन्तः।
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
सृजदश्वं रथीरिव ।
शुक्रासो वीरयाशवः ।
ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ।
कारुं बिभ्रत्पुरुस्पृहं ।
प्रत्यगात्म ब्रह्म निश्चयासी । सदृढ धरावें ।
लयासी पावलीं । अन्नामाजी ।
कीं भूतादि परता तया एका । स्वानुभवें जाणावें ।
अविनाशकाक'  एक विख्‍यातः सङ्गणक-शास्‍त्रस्य विज्ञानी अस्‍ति 
"?=अविनाशकाक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दीमापुरमण्डलम् - विकिपीडिया
दीमापुर मण्डलः नागालैंड राज्ये स्थित एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः चुमुकेदिमा नगरः।
"?=दीमापुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीमद्भावद्गीतायां श्रीकृष्णस्य मुखारविन्देन निर्गता संदेशोस्ति ऋतूनां कुसुमाकरः, सः स्वयमेव कुसुमाकरः-वसन्तः-ऋतुराजश्च। भारतीय वाङ्ग्मये ऋतूनां वर्णने वसन्त ऋतोः वर्णनं महत्वप्रतिपादनन्च अपेक्षाकृतः अधिकः। वासंतिककालेस्मिन् सर्वत्र प्रकृतेः मनोहारि दर्शनं भवति मन प्रफुल्लित भवतीति। वने-उद्याने-फलारामे सर्वत्र मनोहारि विभिन्न वर्णानां सुन्दराणि पुष्पाणि-फलानि विकसन्ति, तेषां सौन्दर्येण नीरस जनानामपि चित्तं आह्लादयन्ति। क्वचित् पुष्पाणि तेषां सुगन्धेन क्वचित् तेषां मनोहारि स्वरुपेण आकर्षयन्ति जनानाम्। पुष्पैव वृक्षाणां लतानां वा पुनरोत्पदक बीजानां निर्माणं प्रसारपि कुर्वन्ति अतः वसन्तस्य एकः नामः कुसुमाकरः। न केवलं वृक्ष-लता-पुष्प-फल अपितु कोकिला, मयूराः तथा अन्यान्य खगाः कलरवं कुर्वन्ति आनन्देन कूजन्ति च एतस्मिन् काले।
प्रायः प्रत्येक संस्कृत ग्रन्थे ऋतुवर्णनं प्राप्यन्ते, वसन्तेस्मिन किमर्थं संस्कृत कवीनां वसन्तरसं न श्रवणीयम्
गन्धवान्सुरभिर्मासो जातपुष्पफलद्रुमः।
-हे सौमित्र ! अस्मिन् काले मन्मथः प्रचुरः अस्ति  सुखकर्त्री अनिलः वहति। अनिलः पुष्प-फल-वृक्षाणां सगन्धा जाता अस्मिन् सुरभिमासे ।
-हे सौमित्र ! पश्य पुष्पवान वृक्षाः पुष्पवर्षाम् कुर्वन्ति यथा  जलपूर्ण मेघात् जलं वर्षति।
-एताः वृक्षाः वात-विक्षेपेन गुञ्जन्ति, वने च भ्रमराः मधुगन्धिताः कूजन्ति।
अहा ! कवेः भावचित्रः वसन्तसौन्दर्य वर्णने अद्भुता जाता, परन्तु न केवलं सौन्दर्ये, वसन्त ऋतौ मानव मनोऽपि कामभावेन परिपूर्णः भवति। इयं चर्चायां यदि महाकवि कालिदासस्य चर्चा न भवति इत्यसंभवः। महाकवि अपि वसन्त वर्णने स्त्रीणां सज्जामनोदशाच वर्णयति
- श्वेतचन्दनै आर्द्राः स्तनेषु मुक्ताहाराः, बाहुषु कटककेयूराणि सुशोभिताः। कामभावेन पीडितं तासां नितंबनीनां जङ्घा प्रदेशे काञ्च्यः सङ्गः प्राप्नुवन्ति।
समीपवर्तिष्वधुना प्रियेषु समुत्सुका एव भवन्ति नार्यः॥
-वसन्तकाले निकतस्थेषु प्रियेषु उत्कण्ठायां, तेषां गात्राणि शिथिलबन्धना जाता, ते कामपीडिता श्वासोच्छ्वासं कुर्वन्ति।
-विभ्रमसहितानि रमणीहास्यानि, मनोहारि उपवनानि, रागेण निवृत्ता जाता मुनेरपि चित्तं अपहरन्ति, तेषां मनान्सि रागेण मलिना भवन्ति।
शृङ्गारशतके भर्तृहरि अपि वदति वसन्तमहिमा-
वृहद्संस्कृतवाङ्ग्मये ऋतुराजवसन्तप्रयोगाः प्रचुराः, तेन पठने-पाठने कामोद्दीपनं जायते अतः सावधानतया सुस्थिर मनसा तेषु पठनीयम् 🙂 यद्यपि ‘श्रीर्हरति मुनेरपि मानसं वसन्तः’।
अथ नवमन्त्रमालास्तोत्रम्।
एवमेव त्वया कार्यं अस्मद्-वैरि-विनाशनम् ॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
भयेभ्यस्-त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते॥
स्वात्म-स्थितः सर्व-गतः समस्त-व्यापार-वेदी विनिवृत्त-संगः
हिताहितान्वेषणमान्द्यभाजः सर्वस्य जन्तोरसि बाल-वैद्यः
कर्मस्थितिं जन्तुरनेक-भूमिं नयत्यमुं सा च परस्परस्य
चित्ते न किञ्चित्कृतवानसि त्वं देवः कृतश्र्चेतसि येन सर्वम्
वाल्मीकिरामायणम् आरण्यकण्डम् ४१-----१४
यथा विदितम् एव यत् ‘सारस्वत-निकेतनान्तर्गतजाह्नवीति नामाख्यायाः पत्रिकायाः प्रकाशनं क्रियते अस्माभिः।
भवान् पत्रिकायाः नियमान् अङ्गीकरोति। *
! ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
मृदुमध्‍याधिमात्रा दुःख ज्ञानानन्‍तफला इति प्रतिपक्षभावनम्।। ।।
पञ्चाविःपञ्चावी
तुर्यवाट् तुर्यौही
 दित्यवाट्, तुर्यवाट्, पष्ठवाट्
दित्यौह् + ई  एत्येधत्यूठ्सु । ~ वृद्धिः
आयुर् – प्राणः – अपानः – व्यानः 
चक्षुःश्रोत्रम्मनःवाक् –
आत्मा – यज्ञः –
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
सुभाषितानि  सुभाषितत्रिशती - सुपुत्रः
सुभाषितरत्नभाण्डागार - शनैः शनैः
 तपश च सुमहत तप्तं राजर्षिर इति मां विदुः
 एवं निश्चित्य मनसा भूय एव महातपाः
 एतस्मिन्न एव काले तु सत्यवादी जितेन्द्रियः
 तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना यजेयम इति राघव
 इक्ष्वाकूणां हि सर्वेषां पुरॊधाः परमा गतिः
 ततः शाखान्तरे लीनं दृष्ट्वा चलितमानसा
 सवप्नॊ ऽपि नायं न हि मे ऽसति निद्रा; शॊकेन दुःखेन च पीडितायाः
 मनॊरथः सयाद इति चिन्तयामि; तथापि बुद्ध्या च वितर्कयामि
किं कारणं तस्य हि नास्ति रूपं; सुव्यक्तरूपश च वदत्य अयं माम
 अव्यक्तस तु न जानीते पुरुषॊ जञः सवभावतः
 यदाज्ञानेन कुर्वीत गुणसर्गं पुनः पुनः
 बीलत्वात परकृतित्वाच च परलयत्वात तथैव च
 एतेषां सह संवासं विवासं चैव नित्यशः
 ये तव अन्यथैव पश्यन्ति न सम्यक तेषु दर्शनम
१० ११ १२ १३ १५ १६ १७ १८ २० २१ २२ २३ २५ २६ २७ २८ ३० ३१ ३२ ३३ ३५ ३६ ७पि इति इत्ययोध्याकाण्डे इव उवाच एवं कर्थ कि किं कैकेयी कौशल्या क्रि गतः चव तं ततः तती तत् तत्र तथा तदा तन तव तस्य तां तात ती तु ते तें दृष्ट्रा देवि धर्म धर्मात्मा न च नः नदीं नाम पश्य पश्यामि पितरं पिता पित्रा पुत्र पुनः पुरा पुरी प्रति प्रत्युवाच बं बया बां भरत भरतं भरतः भरती भविष्यति भ्रातरं मम मया मयि मा मां मातरं माता मे में यः यत्र यथा यदि या यी युवा ये राघव राघवं राघवः राज्ञा राम रामः रामस्य रामी रामें रार्म रु रै लक्ष्मणा लीके वचः वचन वचनमब्रवीतू वन वनं वने वा वां वीर शीघ्र श्रथ श्रीमान् सदा सरु सर्ग सर्गः सर्व सर्वशः सा सीतया सीता सुमित्रा स्म स्वयं हि 
अद्यापि न निवृत्तो मे संशयः परमेश्वर। किं रूपं तत्त्वतो देव शब्दराशिकलामयम्॥
परापरायाः सकलमपरायाश्च वा पुनः। पराया यदि तद्वत्स्यात्परत्वं तद्विरुध्यते॥
न हि वर्णविभेदेन देहभेदेन वा भवेत्। परत्वं निष्कलत्वेन सकलत्वे न तद्भवेत्॥
गूहनीयतमम्भद्रे तथापि कथयामि ते। यत्किञ्चित्सकलं रूपं भैरवस्य प्रकीर्तितम्॥
ध्यानार्थम्भ्रान्तबुद्धीनां क्रियाडम्बरवर्तिनाम्। केवलं वर्णितम् पुंसां विकल्पनिहतात्मनाम्॥
नादबिन्दुमयो वापि न चन्द्रार्धनिरोधिकाः। न चक्रक्रमसम्भिन्नो न च शक्तिस्वरूपकः॥
शक्तिशक्तिमतोर्यद्वदभेदः सर्वदा स्थितः। अतस्तद्धर्मधर्मित्वात्परा शक्तिः परात्मनः॥
यथालोकेन दीपस्य किरणैर्भास्करस्य च। ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच्चक्त्या शिवः प्रिये॥
यावस्था भरिताकारा भैरवस्योपलभ्यते। कैरुपायैर्मुखं तस्य परा देवि कथम्भवेत्। यथा सम्यगहं वेद्मि तथा मे ब्रूहि भैरव॥
कुम्भिता रेचिता वापि पूरिता वा यदा भवेत्। तदन्ते शान्तनामासौ शक्त्या शान्तः प्रकाशते॥
शिखिपक्षैश्चित्ररूपैर्मण्डलैः शून्यपञ्चकम्। ध्यायतोऽनुत्तरे शून्ये प्रवेशो हृदये भवेत्॥
यस्य कस्यापि वर्णस्य पूर्वान्तावनुभावयेत्। शून्यया शून्यभूतोऽसौ शून्याकारः पुमान् भवेत्॥
पिण्डमन्त्रस्य सर्वस्य स्थूलवर्णक्रमेण तु। अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद्भवेच्चिवः॥
पृष्टशून्यं मूलशून्यं युगपद्भावयेच्च यः। शरीरनिरपेक्षिण्या शक्त्या शून्यमना भवेत्॥
सर्वं देहगतं द्रव्यं वियद्व्याप्तं मृगेक्षणे। विभावयेत्ततस्तस्य भावना सा स्थिरा भवेत्॥
देहान्तरे त्वग्विभागम्भित्तिभूतं विचिन्तयेत्। न किञ्चिदन्तरे तस्य ध्यायन्नध्येयभाग्भवेत्॥
यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत्। प्रतिक्षणं क्षीणवृत्तेर्वैलक्षण्यं दिनैर्भवेत्॥
स्वदेहे जगतो वापि सूक्ष्मसूक्ष्मतराणि च। तत्त्वानि यानि निलयं ध्यात्वान्ते व्यज्यते परा॥
पिनां च दुर्बलां शक्तिं ध्यात्वा द्वादशगोचरे। प्रविश्य हृदये ध्यायन् मुक्तः स्वातन्त्र्यमाप्नुयात्॥
अस्य सर्वस्य विश्वस्य पर्यन्तेषु समन्ततः। अध्वप्रक्रियया तत्त्वं शैवं ध्यत्वा महोदयः॥
विश्वमेतन् महादेवि शून्यभूतं विचिन्तयेत्। तत्रैव च मनो लीनं ततस्तल्लयभाजनम्॥
सर्वं जगत्स्वदेहं वा स्वानन्दभरितं स्मरेत्। युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत्॥
वह्नेर्विषस्य मध्ये तु चित्तं सुखमयं क्षिपेत्। केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते॥
आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात्। आनन्दमुद्गतं ध्यात्वा तल्लयस्तन्मना भवेत्॥
जग्धिपानकृतोल्लासरसानन्दविजृम्भणात्। भावयेद्भरितावस्थां महानन्दस्ततो भवेत्॥
स्थूलरूपस्य भावस्य स्तब्धां दृष्टिं निपात्य च। अचिरेण निराधारं मनः कृत्वा शिवं व्रजेत्॥
एवमेव निमील्यादौ नेत्रे कृष्णाभमग्रतः। प्रसार्य भैरवं रूपम्भावयंस्तन्मयो भवेत्॥
अबिन्दुमविसर्गं च अकारं जपतो महान्। उदेति देवि सहसा ज्ञानौघः परमेश्वरः॥
माया विमोहिनी नाम कलायाः कलनं स्थितम्। इत्यादिधर्मं तत्त्वानां कलयन्न पृथग्भवेत्॥
निर्निमित्तम्भवेज्ज्ञानं निराधारम्भ्रमात्मकम्। तत्त्वतः कस्यचिन्नैतदेवम्भावी शिवः प्रिये॥
कामक्रोधलोभमोहमदमात्सर्यगोचरे। बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते॥
न चित्तं निक्षिपेद् दुःखे न सुखे वा परिक्षिपेत्। भैरवि ज्ञायतां मध्ये किं तत्त्वमवशिष्यते॥
विहाय निजदेहस्थं सर्वत्रास्मीति भावयन्। दृढेन मनसा दृष्ट्या नान्येक्षिण्या सुखी भवेत्॥
ग्राह्यग्राहकसंवित्तिः सामान्या सर्वदेहिनाम्। योगिनां तु विशेषोऽस्ति सम्बन्धे सावधानता॥
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः। स एवाहं शैवधर्मा इति दार्ढ्याच्चिवो भवेत्॥
सङ्कोचं कर्णयोः कृत्वा ह्यधोद्वारे तथैव च। अनच्कमहलं ध्यायन्विशेद्ब्रह्म सनातनम्॥
यत्र यत्राक्षमार्गेण चैतन्यं व्यज्यते विभोः। तस्य तन्मात्रधर्मित्वाच्चिल्लयाद्भरितात्मता॥
भक्त्युद्रेकाद्विरक्तस्य यादृशी जायते मतिः। सा शक्तिः शाङ्करी नित्यम्भवयेत्तां ततः शिवः॥
किञ्चिज्ज्ञैर्या स्मृता शुद्धिः सा शुद्धिः शम्भुदर्शने। न शुचिर्ह्यशुचिस्तस्मान्निर्विकल्पः सुखी भवेत्॥
सर्वत्र भैरवो भावः सामान्येष्वपि गोचरः। न च तद्व्यतिरेक्तेण परोऽस्तीत्यद्वया गतिः॥
समः शत्रौ च मित्रे च समो मानावमानयोः। ब्रह्मणः परिपूर्णत्वातिति ज्ञात्वा सुखी भवेत्॥
अतत्त्वमिन्द्रजालाभमिदं सर्वमवस्थितम्। किं तत्त्वमिन्द्रजालस्य इति दार्ढ्याच्छमं व्रजेत्॥
न मे बन्धो न मोक्षो मे भीतस्यैता विभीषिकाः। प्रतिबिम्बमिदम्बुद्धेर्जलेष्विव विवस्वतः॥
इन्द्रियद्वारकं सर्वं सुखदुःखादिसङ्गमम्। इतीन्द्रियाणि सन्त्यज्य स्वस्थः स्वात्मनि वर्तते॥
निस्तरङ्गोपदेशानां शतम् उक्तं समासतः। द्वादशाभ्यधिकं देवि यज् ज्ञात्वा ज्ञानविज् जनः॥
अत्र चैकतमे युक्तो जायते भैरवः स्वयम्। वाचा करोति कर्माणि शापानुग्रहकारकः॥
जीवन्नपि विमुक्तोऽसौ कुर्वन्नपि न लिप्यते। श्री देवी उवाच। इदं यदि वपुर्देव परायाश्च महेश्वर॥
हूयते कस्य वा होमो यागः कस्य च किं कथम्। श्री भैरव उवाच। एषात्र प्रक्रिया बाह्या स्थूलेष्वेव मृगेक्षणे॥
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या। जपः सोऽत्र स्वयं नादो मन्त्रात्मा जप्य ईदृशः॥
पूजा नाम न पुष्पाद्यैर्या मतिः क्रियते दृढा। निर्विकल्पे महाव्योम्नि सा पूजा ह्यादराल्लयः॥
रुद्रशक्तिसमावेशस्तत्क्षेत्रम्भावना परा। अन्यथा तस्य तत्त्वस्य का पूजा काश्च तृप्यति॥
अस्यामनुचरन्तिष्ठन् महानन्दमयेऽध्वरे। तया देव्या समाविष्टः परम्भैरवमाप्नुयात्॥
इत्येतत्कथितं देवि परमामृतम् उत्तमम्। एतच्च नैव कस्यापि प्रकाश्यं तु कदाचन॥
सर्वशक्तिप्रभेदानां हृदयं ज्ञातमद्य च। इत्युक्त्वानन्दिता देवि कण्ठे लग्ना शिवस्य तु॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नारायणश्च भगवान्वीर्याधानं चकार ह ।
तुलस्यां केन रूपेण तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
नारायणश्च भगवान्देवानां साधनेषु च ।
पुनर्विधाय तद्‌रूपं जगाम तत्सतीगृहम् ।
जयशब्दं च तद्द्वारे बोधयामास सुन्दरीम् ।
तच्छ्रुत्वा च रवं साध्वी परमानन्दसंयुता ।
ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा कारयामास मङ्‌गलम् ।
वन्दिभ्यो भिक्षुकेभ्यश्च वाचिभ्यश्च धनं ददौ ।
अमूल्यरत्‍ननिर्माणं सुन्दरं सुमनोहरम् ।
दृष्ट्वा च पुरतः कान्तं सा तं कान्तं मुदान्विता ।
तत्पादं क्षालयामास ननाम च रुरोद च ।
ताम्बूलं च ददौ तस्मै कर्पूरादिसुवासितम् ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवनं च बभूव ह ।
रणे गतं च प्राणेशं पश्यन्त्याश्च पुनर्गृहे ।
शङ्‌खचूडस्य रूपेण तामुवाचामृतं वचः ।
आवयोः समरः कान्ते पूर्णमब्दं बभूव ह ।
नाशो बभूव सर्वेषां दानवानां च कामिनि ।
प्रीतिञ्च कारयामास ब्रह्मा च स्वयमावयोः ।
देवानामधिकारश्च प्रदत्तस्तस्य चाज्ञया ।
इत्युक्त्वा जगतां नाथः शयनं च चकार ह ।
सा साध्वी सुखसम्भोगादाकर्षणव्यतिक्रमात् ।
सर्वं वितर्कयामास कस्त्वमेवेत्युवाच सा ।
तुलसीवचनं श्रुत्वा हरिः शापभयेन च ।
ददर्श पुरतो देवी देवदेवं सनातनम् ।
कोटिकन्दर्पलीलाभं रत्‍नभूषणभूषितम् ।
पुनश्च चेतनां प्राप्य पुनः सा तमुवाच ह ।
हे नाथ ते दया नास्ति पाषाणसदृशस्य च ।
छलेन धर्मभङ्‌गेन मम स्वामी त्वया हतः ।
पाषाणहृदयस्त्वं हि दयाहीनो यतः प्रभो ।
ये वदन्ति च साधुं त्वां ते भ्रान्ता हि न संशयः ।
भक्तो विनापराधेन परार्थे च कथं हतः ।
ततश्च करुणां दृष्ट्वा करुणारससागरः ।
नयेन तां बोधयितुमुवाच कमलापतिः ।
त्वदर्थे शङ्‌खचूडश्च चकार सुचिरं तपः ।
कृत्वा त्वां कामिनीं सोऽपि विजहार च तत्क्षणात् ।
अधुना दातुमुचितं तवैव तपसः फलम् ।
इदं शरीरं त्यक्त्वा च दिव्यदेहं विधाय च ।
इयं तनुर्नदीरूपा गण्डकीति च विश्रुता ।
पूता सुपुण्यदा नॄणां पुण्ये भवतु भारते ।
तव केशसमूहश्च पुण्यवृक्षो भविष्यति ।
तुलसीकेशसम्भूता तुलसीति च विश्रुता ।
त्रिषु लोकेषु पुष्पाणां पत्राणां देवपूजने ।
प्रधानरूपा तुलसी भविष्यति वरानने ।
स्वर्गे मर्त्ये च पाताले गोलोके मम सन्निधौ ।
भाण्डीरे चम्पकवने रम्ये चन्दनकानने ।
वासस्तेऽत्रैव भवतु पुण्यस्थानेषु पुण्यदः ।
अधिष्ठानं च तीर्थानां सर्वेषां च भविष्यति ।
तत्रैव सर्वदेवानां ममाधिष्ठानमेव च ।
तुलसीपत्रपतनप्राप्तये च वरानने ।
तुलसीपत्रतोयेन योऽभिषेकं समाचरेत् ।
सा च तुष्टिर्भवेन्नूनं तुलसीपत्रदानतः ।
गवामयुतदानेन यत्फलं तत्फलं भवेत् ।
तुलसीपत्रतोयं च मृत्युकाले च यो लभेत्।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोके महीयते ।
नित्यं यस्तुलसीतोयं भुंक्ते भक्त्या च मानवः ।
लक्षाश्वमेधजं पुण्यं सम्प्राप्नोति स मानवः ।
तुलसीं स्वकरे कृत्वा धृत्वा देहे च मानवः ।
प्राणांस्त्यजति तीर्थेषु विष्णुलोकं स गच्छति ।
तुलसीकाष्ठनिर्माणमालां गृह्णाति यो नरः ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य लभते निश्चितं फलम् ।
तुलसीं स्वकरे कृत्वा स्वीकारं यो न रक्षति ।
स याति कालसूत्रं च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
स याति कुम्भीपाकं च यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
रत्‍नयानं समारुह्य वैकुण्ठे प्राप्यते ध्रुवम् ।
पूर्णिमायाममायां च द्वादश्यां रविसंक्रमे ।
तैलाभ्यङ्‌गं च कृत्वा च मध्याह्ने निशि सन्ध्ययोः ।
तुलसीं ये विचिन्वन्ति ते छिन्दन्ति हरेः शिरः ।
श्राद्धे व्रते च दाने च प्रतिष्ठायां सुरार्चने ।
शुद्धं च तुलसीपत्रं क्षालनादन्यकर्मणि ।
कृष्णेन सार्धं नित्यं च नित्यक्रीडां करिष्यसि ।
लवणोदस्य सा पत्‍नी मदंशस्य भविष्यति ।
त्वं च स्वयं महासाध्वी वैकुण्ठे मम सन्निधौ ।
रमासमा च रामा च भविष्यसि न संशयः ।
अहं च शैलरूपेण गण्डकीतीरसन्निधौ ।
अधिष्ठानं करिष्यामि भारते तव शापतः ।
तच्छिलाकुहरे चक्रं करिष्यन्ति मदीयकम् ।
नवीननीरदाकारं लक्ष्मीनारायणाभिधम् ।
रघुनाथाभिधं ज्ञेयं रहितं वनमालया ।
अतिक्षुद्रं द्विचक्रं च नवीनजलदप्रभम् ।
तद्वामनाभिधं ज्ञेयं रहितं वनमालया ।
अतिक्षुद्रं द्विचक्रं च वनमालाविभूषितम् ।
विज्ञेयं श्रीधरं रूपं श्रीप्रदं गृहिणा सदा ।
स्थूलं च वर्तुलाकारं रहितं वनमालया ।
द्विचक्रं स्फुटमत्यन्तं ज्ञेयं दामोदराभिधम् ।
रणरामाभिधं ज्ञेयं शरतूणसमन्वितम् ।
राजराजेश्वरं ज्ञेयं राजसम्पत्प्रदं नृणाम् ।
द्विसप्तचक्रं स्थूलं च नवनीरदसुप्रभम् ।
अनन्ताख्यं च विज्ञेयं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
सगोष्पदं मध्यमं च विज्ञेयं मधुसूदनम् ।
द्विचक्रं हयवक्त्राभं हयग्रीवं प्रकीर्तितम् ।
अतीव विस्तृतास्यं च द्विचक्रं विकटं सति ।
नरसिंहं सुविज्ञेयं सद्यो वैराग्यदं नृणाम् ।
द्विचक्रं विस्तृतास्यं च वनमालासमन्वितम् ।
लक्ष्मीनृसिंहं विज्ञेयं गृहिणां च सुखप्रदम् ।
द्वारदेशे द्विचक्रं च सश्रीकं च समं स्फुटम् ।
वासुदेवं तु विज्ञेयं सर्वकामफलप्रदम् ।
प्रद्युम्नं सूक्ष्मचक्रं च नवीननीरदप्रभम् ।
सुषिरच्छिद्रबहुलं गृहिणा च सुखप्रदम् ।
द्वे चक्रे चैकलग्ने च पृष्ठं यत्र तु पुष्कलम् ।
सङ्‌कर्षणं सुविज्ञेयं सुखदं गृहिणां सदा ।
सुखप्रदं गृहस्थानां प्रवदन्ति मनीषिणः ।
शालग्रामशिला यत्र तत्र सन्निहितो हरिः ।
तत्रैव लक्ष्मीर्वसति सर्वतीर्थसमन्विता ।
तानि सर्वाणि नश्यन्ति शालग्रामशिलार्चनात् ।
छत्राकारे भवेद्‌राज्यं वर्तुले च महाश्रियः ।
दुःखञ्च शकटाकारे शूलाग्रे मरणं ध्रुवम् ।
विकृतास्ये च दारिद्र्यं पिङ्‌गले हानिरेव च ।
भग्नचक्रे भवेद्व्याधिर्विदीर्णे मरणं ध्रुवम् ।
व्रतं दानं प्रतिष्ठा च श्राद्धं च देवपूजनम् ।
शालग्रामस्य सान्निध्यात्प्रशस्तं तद्‍भवेदिति ।
सर्वयज्ञेषु तीर्थेषु व्रतेषु च तपःसु च ।
पाठे चतुर्णां वेदानां तपसां करणे सति ।
तत्पुण्यं लभते नूनं शालग्रामशिलार्चनात् ।
(शालग्रामशिलातोयैर्योऽभिषेकं सदा चरेत् ।
सर्वदानेषु यत्पुण्यं प्रदक्षिणं भुवो यथा ।
शालग्रामशिलातोयं नित्यं भुङ्‌क्ते च यो नरः ।
सुरेप्सितं प्रसादं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य स्पर्शं च वाञ्छन्ति तीर्थानि निखिलानि च ।
जीवन्मुक्तो महापूतोऽप्यन्ते याति हरेः पदम् ।
यास्यत्येव हि दास्ये च नियुक्तो दास्यकर्मणि ।
तं दृष्ट्वा च पलायन्ते वैनतेयादिवोरगाः ।
पुंसां लक्षं तत्पितॄणां निस्तरेत्तस्य जन्मतः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
विष्णोः पदे प्रलीनश्च भविष्यति न संशयः ।
शालग्रामशिलां धृत्वा मिथ्यावाक्यं वदेत्तु यः ।
स याति कुम्भीपाके च यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
शालग्रामशिलां धृत्वा स्वीकारं यो न पालयेत् ।
स प्रयात्यसिपत्रं च लक्षमन्वन्तरावधि ।
तुलसीपत्रविच्छेदं शालग्रामे करोति यः ।
तस्य जन्मान्तरे कान्ते स्त्रीविच्छेदो भविष्यति ।
तुलसीपत्रविच्छेदं शङ्‌खे यो हि करोति च ।
भार्याहीनो भवेत्सोऽपि रोगी च सप्तजन्मसु ।
शालग्रामं च तुलसीं शङ्‌खं चैकत्र एव च ।
यो रक्षति महाज्ञानी स भवेच्छ्रीहरेः प्रियः ।
सकृदेव हि यो यस्यां वीर्याधानं करोति च ।
तद्विच्छेदे तस्य दुःखं भवेदेव परस्परम् ।
शङ्‌खेन सार्धं त्वद्‍भेदः केवलं दुःखदस्तथा ।
इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तां च विरराम च नारद ।
सा च देहं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय च ।
यथा श्रीश्च तथा सा चाप्युवास हरिवक्षसि ।
स जगाम तया सार्धं वैकुण्ठं कमलापतिः ।
हरेः प्रियाश्चतस्रश्च बभूवुरीश्वरस्य च ।
सद्यस्तद्देहजाता च बभूव गण्डकी नदी ।
ईश्वरः सोऽपि शैलश्च तत्तीरे पुण्यदो नृणाम् ।
कुर्वन्ति तत्र कीटाश्च शिलां बहुविधां मुने ।
जले पतन्ति या याश्च फलदास्ताश्च निश्चितम् ।
इत्येवं कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नारायणनारदसंवादे तुलसीमाहात्म्येन सह शालग्राममहत्त्ववर्णनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
 ,चतुर्णाम् 
चतुर्णाम्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम्
चतुर्णामात्मजानां हि प्रीतिः परमिका मम१-२०-११ –
ज्येष्ठे धर्मप्रधाने च न रामं नेतुमर्हसि१-२०-१२ –
‘चतुर्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षापुंलिङ्गे षष्ठी-बहुवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘चतुर्‘
 चतुर् + नाम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः
 चतुर्णाम् ।-- रषाभ्यां नो णः समानपदे ,नकारःरेफःषकारःपदम्,णकारः
सूत्रम् -- रषाभ्यां नो णः समानपदेप्रातिपदिकम्“न” ?विभक्ति?“णः” ?
काशिका– “रेफान्तायाः सङ्ख्यायाः षट्संज्ञा न विहिता, षड्भ्यो लुक् ७।१।२२ इति लुग् मा भूत्।” –
मुत्प्रीतिः प्रमदो हर्षः प्रमोदाऽऽमोदसम्मदाः ।।१-४-२४।।
’सूत्रम् -- त्रिचतुरोः स्त्रियां तिसृचतसृ?
 ,कृष्णाङ्घ्रिपद्ममधुलिट् 
कृष्णाङ्घ्रिपद्ममधुलिट्श्रीमद्भागवतम्--
अन्यस्तु कामहत आत्मरजः प्रमार्ष्टुमीहेत कर्म यत एव रजः पुनः स्यात् ।। ६-३-३३ ।।
‘कृष्णाङ्घ्रिपद्ममधुलिह्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चविवक्षाप्रथमा-एकवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘कृष्णाङ्घ्रिपद्ममधुलिह्’
 कृष्णाङ्घ्रिपद्ममधुलिह् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः
 कृष्णाङ्घ्रिपद्ममधुलिह् । सकार लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल् 
 कृष्णाङ्घ्रिपद्ममधुलिढ् । कृष्णाङ्घ्रिपद्ममधुलिह्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- हो ढः ,हकारःढकारः
 कृष्णाङ्घ्रिपद्ममधुलिड् ।-- झलां जशोऽन्ते ,झल्पदम्जश् 
सूत्रम्डकारकृष्णाङ्घ्रिपद्ममधुलिड्णकारश्लोक?
द्विरेफ-पुष्पलिड्-भृङ्ग-षट्पद-भ्रमरालयः ।।२-५-२९।।
चत्वारःश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम्
वंशप्रतिष्ठानकराः सर्वभूतेषु विश्रुताः१-११-१०
‘चतुर्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-बहुवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘चतुर्‘
 चतुर् + जस् ।
 चतुर् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः -- न विभक्तौ तुस्माःइत्-सञ्ज्ञा सकार
 चतु आ र् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः
 चत्वारः ।रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः
सर्वनामस्थान-प्रत्ययाप्रातिपदिकम् “चतुर्” ?
प्रथमा-बहुवचनम्प्रातिपदिकम् “चतुर्”
अनुवृत्ति“सर्वनामस्थाने”सूत्रम् -- चतुरनडुहोरामुदात्तः ?
इमे श्रद्दधते ब्रह्मन्नृषयो हि मया सह 
‘परिज्ञान’प्रातिपदिकसंज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चविवक्षाचतुर्थी-एकवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘परिज्ञान’
 परिज्ञान + य ।-- ङेर्यः ,प्रातिपदिकम्अकार,ङेय
प्रातिपदिकम्विभक्ति“ङे” ?
सूत्रम् -- ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्?
सूत्रम्अनुवृत्तिसूत्रम् -- सुपि च ?
’नकारपदम् “ब्रह्मन्”सूत्रम् -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य ?
व्याख्यानम्सूत्रम् -- ङेर्यःकाशिका– “सन्निपातलक्षणो विधिरनिमित्तं तद्विघातस्य इति परिभाषेयमनित्या, तेन दीर्घो भवति।”?
‘अक्षि’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षातृतीया-एकवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘अक्षि’
 अक्ष् इ + आ । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः
 अक्ष् अनँङ् + आ ।-- अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङुदात्तः ,–टा –, ,अस्थि, दधि, सक्थिअक्षिअनँङ् ,उदात्तः -- ङिच्चइकारअङ्गम्
 अक्ष् अन् + आ । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत् ,-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः
 अक्ष् न् + आ ।-- अल्लोपोऽनः ,अकारःअन्अङ्गम्स्वादिसर्वनामस्थानम्यकारः, 
 अक्ष्णा ।न्ण्-- रषाभ्यां नो णः समानपदे 
-- रषाभ्यां नो णः समानपदे-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि?
 -- अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङुदात्तःअपवादसूत्रम् ?
सूत्रम्तकारलकारसूत्रम् -- अल्लोपोऽनः ? 
अस्थिश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम्
‘अस्थि’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षाद्वितीया-एकवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘अस्थि‘
 अस्थि ।-- स्वमोर्नपुंसकात्‌,सुँअम्अङ्गम्लुक् 
विभक्ति “स्वमो”सूत्रम् -- स्वमोर्नपुंसकात्‌ ?
सूत्रम् -- टाङसिङसामिनात्स्याः?
“अस्थि”अमर-कोश [कीकसं कुल्यमस्थि च ।।२-६-६८।। – ]
सूत्रम्मकारसम्पूर्णम्अनुस्वार ?
यथाग्निर्दारुणो दाह्याद्दाहकोऽन्यः प्रकाशकः ।। ११-१०-८ ।।
‘दारु’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षापञ्चमी-एकवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘दारु’
 दारु + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः
 दारु नुँम् + अस् ।-- इकोऽचि विभक्तौ ,,इक् नुँम् 
 दारु न् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः
 दारुन ।रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः
 दारुण ।न्ण्-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि
दारुणःपञ्चमी-एकवचनम्षष्ठी-एकवचनम् ?
’सूत्रम् -- अद्ड् डतरादिभ्यः पञ्चभ्यःअन्य ?
व्यख्यानम्सूत्रम् -- इकोऽचि विभक्तौकाशिका“इकः इति किम्? कुण्डे। पीठे।”?
सूत्रम्आत्मा + ईक्षिता = आत्मेक्षिता ?
 ,स्रियाः 
स्त्रियाःश्रीमद्भागवतम्--
तेषां विभो समुचितो भवतः समाजः पुंसः स्त्रियाश्च रतयोः सुखदुःखिनोर्न ।। १०-६०-३८ ।।
‘स्त्री’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षाषष्ठी-एकवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘स्त्री’
 स्त्री + ङस् । ‘स्त्री’नदी-सञ्ज्ञा-- यू स्त्र्याख्यौ नदी 
 स्त्री + आट् + ङस् ।-- आण्नद्याः ,ङित्अङ्गम्नदी-सञ्ज्ञा,आट् 
 स्त्री + आस् ।-- आटश्च, वृद्धिःआट्
 स्त्र् इयँङ् + आस् ।-- स्त्रियाः ,इयँङ्स्त्रीप्रत्यय
 स्त्रिय् + आस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः
 स्त्रियाः ।रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः
पाणिनि-- स्त्रियाः ?-- अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ ?
,इयँङ्-आदेशअङ्गम् “स्त्री”परिभाषा-सूत्रम् -- ङिच्च सूत्रम् -- ङिच्चअपवादसूत्रम्अपवादसूत्रम् ?
सूत्रम् -- स्त्रियाः?
प्रातिपदिकम् “स्त्री”गीता ?सूत्रम् -- स्त्रियाः ?
सूत्रम्सुखदुःखिनोस् + न = सुखदुःखिनोर्न ?
पाणिनि-- स्त्रियाः?,काशिका“पृथग्योगकरणम् उत्तरार्थम्।”न्यास“‘वाऽम्शसोः’ ६।४।८० इत्यत्र स्त्रीशब्दस्यैव विकल्पो यथा स्यात्, धातुभ्रुवोर्मा भूदित्येवमर्थं पृथग्योगकरणम्॥”
वितरिष्ये यया चासौ भयं चातितरिष्यति ।। ३-२४-४० ।।
‘मातृ’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षाचतुर्थी-एकवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘मातृ‘
 मातृ + ए । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः
सूत्रम् -- आङि चापः?
सूत्रम् -- इको यणचिसंहितायाम्-अधिकार-- संहितायाम्-- अनुदात्तं पदमेकवर्जम्‌ संहितायाम्-अधिकारपाणिनिअष्टाध्यायी ?
सूत्रम्च + असौ = चासौ ?
’पदान्तमकार“सर्वकर्मणाम्”अनुस्वार-- मोऽनुस्वारः ?
सर्वाणिश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम्
नक्षत्राणि च सर्वाणि मामकानि ध्रुवाण्यथ ।। १-६०-२८ ।।
‘सर्व’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्विवक्षाप्रथमा-बहुवचनम् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘सर्व‘
 सर्व + जस् । ‘सर्व’सर्वनामसंज्ञा-- सर्वादीनि सर्वनामानि
 सर्व + शि । -- जश्शसोः शिःशिआदेशःजस् , शिसर्वनामस्थानसंज्ञा-- शि सर्वनामस्थानम्
 सर्व + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः
 सर्व नुँम् + इ ।सर्वनामस्थानम्,झल्अच् नुँम्-- नपुंसकस्य झलचः-- मिदचोऽन्त्यात्परः,नुँम्-आगमअच् “सर्व” 
 सर्वन् + इ । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः
 सर्वान् + इ । -- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौउपधादीर्घः
 सर्वाणि ।न्ण्-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि
“सर्व”सर्वनाम-सञ्ज्ञा,’ -- जसः शी ?
अनुवृत्ति“दीर्घ”-- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ ?
अनुवृत्तिनपुंसकात्-- जश्शसोः शिः ?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
कारणं च महाराज गृणु येनेदमिष्यते ।।
यथा हि गर्भिणी हित्वा स्वं प्रियं मनसोनुगम
गर्भस्थ हितमधत्ते तथा राज्ञाप्यसंशयम् ।।
स्वं प्रियं तु परित्यज्य पद्यलोकहितं भवेत् ।।
*जगती छन्दः, करुणो रसः, गजो बृह्मति, दैत्यकुलजः, नानावर्णः, वैश्यः, पुष्करद्वीपभवः, तपोलोकवासी, नेपालदेशीयः, शनिवारजः, आथर्वणः, काण्वशाखी, षष्टिवार्षिकः, सप्तकलः, विनोदकर्मनियुक्तः, उच्चस्वरः, द्विश्रुतिः, गणेशदैवत्यः। - पण्डितमण्डली
*निषादो गजवक्त्रः स्याच्चित्रवर्णश्चतुर्भुजः। त्रिशूलपद्मपरशुबीजपूरकभृत्करैः।। गणेशो दैवतं क्रौञ्चो द्वीपं वंशं सुपर्वजम्। गाता च तुम्बुरुः शान्तो रसस्स्याद्वाहनं गजः।। - सुधाकलशः
*निषादाभिनयः – हस्तेन करिहस्तेन कटिहस्तेन दीनया। दृष्ट्या विधूतशिरसा निषादं सन्निरूपयेत्।। - दामोदरः
वाजपेयम्, क्ली पुं,  यागविशेषः । इत्यमरभरतौ ।
वाजपेय वाज--पेय  = वाजपेये भवो मन्त्रः,वाजपेयस्य व्याख्यानं कल्पः - ,
"?=वाजपेय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तारिका, स्त्री,  तालरसः । ताडी इति भाषा । यथा, -- “सम्बिदा कालकूटञ्च ताम्रकूटञ्च धुस्तुरम् । अहिफेनं खर्जुरसस्तारिका तरिता तथा ।”)
"?=तारिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
*तस्मात्तदेववक्तव्यं वचनेकिंदरिद्रता।।*
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः॥
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्‌।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्‍घातश्चेतना धृतिः ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्‍कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ॥
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ॥
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्‌ ॥
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्‌यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‍क्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌ ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्‍ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ॥
वात्सल्यमोहगुरुगौरवसेव्यभावैः ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् — ’ ’ ’
तस्य वाचकः प्रणवः — ’
"?=अष्टाङ्गहृदयेसूत्रस्थानेपदार्थभेदकोश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
>> सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्, 
रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । द्वितीयः
 कश्यपस्य दविजातेश च कथं वै पक्षिराट सुतः
 कथं च कामचारी स कामवीर्यश च खेचरः
 एवम अस्त्व इति तं चापि परत्यूचुः सत्यवादिनः
सुकृतमुपयन्त्यप्रिया दुष्कृतम्’ इति । >>
<< तथा शाट्यायनिनः पठन्ति — ‘तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृदः साधुकृत्यां
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका १
दृष्टिदानम् - भागः-१धारावाहिनी
वन्दे मातरम्गीतम्
अक्षरविनोदः - १स्तम्भलेखः
आनन्दः, सि आर्
गरीयसी भक्तिः - २चित्रकथा
दिवं गतः डा।। चन्द्रशेखरपाण्डेयःस्तम्भलेखः
व्यासः मधुसूदनः, म
सुन्दरम्, एन्
दशति-दंशतिप्रभृतयः - भाषापाकः - १०४भाषापाकः
अथ मङ्गलाचरणम्—
श्रीगुरुगौरगान्धर्व्वागोविन्दाङ्घ्रीन्गणैः सह।
वन्दे प्रसादतो येषां सर्व्वारम्भाः शुभङ्कराः ।
गौरसङ्कीर्तनोन्मत्तं गौरकारुण्यसुन्दरम्।
तृप्यन्तु कृपया तेऽत्र प्रपन्नजीवनामृते ।
छृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः ।
हेम्नः शुद्धिस्तथैवात्र विरहार्त्तिहृतिः सताम् ।
अन्तः कवियशस्कामं साधुतावरणं बहिः।
शुध्यन्तु साधवः सर्व्वे दुश्चिकित्स्यमिमं जनम् ।
कथञ्चिदुभयोरत्र प्रसङ्गस्तत्प्रसीदताम् ।
संशोध्याङ्गीकुरुध्वं भो ह्यहैतुककृपाब्धयः ।
दशाध्याये प्रपन्नानां जीवनप्राणदायकम् ।
अतिमर्त्त्यरसोल्लासपरस्परसुखावहम् ।
प्रपत्तिविषयं वाक्यं चोद्धृतं शास्त्रसम्मतम् ।
अत्र चानन्यचित्तानां कृष्णपादरजोजुषाम्।
कृष्णपादप्रपन्नानां कृष्णार्थेऽखिलकर्म्मणाम् ।
कृष्णसुखैकवाञ्छानां कृष्णकिङ्करसेविनाम् ।
कृष्णस्वजनबन्धूनां कृष्णैकदयितात्मनाम् ।
भक्तानां हृदयोद्घाटिमर्म्मगाथामृतेन च।
सर्व्वसंशयच्छेदिहृद्ग्रन्थिभिज्ज्ञानभासितम्।
अपूर्वरससम्भारचमत्कारितचित्तकम् ।
युक्तायुक्तं परित्यज्य भक्तार्थाखिलचेष्टितम् ।
भक्तप्रेमैकवश्यस्वस्वरूपोल्लासघोषितम् ।
समाहृतं पिबन्तु भोः साधवः शुद्धदर्शनाः ।
मङ्गलाचरणञ्चात्मविज्ञप्तिर्वस्तुनिर्णयः।
ग्रन्थपरिचयोऽध्यायविषयश्च निवेशितः ।
प्रपत्तिविषया नानाशास्त्रोक्तिः सन्निवेशिता ।
प्रपत्तिः षड्विधा प्रोक्ता भागवतगणोदिता ।
आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यविवर्ज्जनम्।
एवं पर्य्यायतश्चास्मिन्नेकैकाध्यायसङ्ग्रहः ।
श्लोकामृतं समाहृतं साक्षाद्भगवतोदितम् ।
गुरुकृष्णस्मृतौ ग्रन्थस्योपसंहरणं कृतम् ।
उद्धृतश्लोकपूर्व्वे तु तदर्थसुप्रकाशकम्।
वाक्यञ्च यत्नतस्तत्र यथाज्ञानं निवेशितम् ।
अनन्यभक्तिसम्बन्धं बहुवाक्यमिहोद्धृतम् ।
तत्तत्प्राधान्यतो नाम्नां प्रभेदकरणं स्मृतम् ।
प्रत्यध्यायविशेषस्तु तत्र तत्रैव वक्ष्यते।
महाजनविचारस्य किञ्चिदलोछ्यतेऽधुना ।
कैङ्कर्य्यं कृष्णपादैकाश्रयत्वं शरणागतिः।
सर्व्वान्तर्यामितां दृष्ट्वा हरेः सम्बन्धतोऽखिले।
अपृथग्भावतद्दृष्टिः प्रपत्तिर्ज्ञानभक्तितः ।
अप्रपन्नस्य नृजन्मवैफल्योक्तेस्तु नित्यता ।
किञ्छिदपीति तत्तस्याः साध्यत्वमुच्यते बुधैः ।
परं पदं प्रपत्त्यैव कृष्णसम्प्राप्तिरेव च ।
अक्षमस्यापि सर्व्वाप्तिः प्रपत्त्यैव हराविति ।
माधुर्य्यादौ प्रपन्नानां प्रवेशो नास्ति चेति न ।
सकृत्प्रवृत्तिमात्रेण प्रपत्तिः सिध्यतीति यत्।
अपि तदानुकूल्यादिसङ्कल्पाद्यङ्गलक्षणात्।
तदनुशीलनीयत्वमुच्यते हि महाजनैः ।
अनन्यगतिभेदस्तु द्विविधः परिकीर्तितः ।
न्यूनाधिक्येन चैतासां तारतम्यं फलेऽपि च ।
करोति भगवान्भक्ते शरणागतपालकः ।
अप्यसिद्धं तदीयत्वं विना च शरणागतिम्।
इत्यपूर्व्वफलत्वं हि तस्याः शंसन्ति पण्डिताः ।
अथवा बहुभिरेतैरुक्तिभिः किं प्रयोजनम्।
सर्व्वसिद्धिर्भवेदेव गोविन्दचरणाश्रयात् ।
अपि चेन्नीचसंस्पृष्टं पीयूषं पीयतां बुधाः ।
नाम प्रथमोऽध्यायः ।
‌आश्रितत्वञ्चान्यत्र नित्यद्रव्येभ्य
द्रव्यादीनां पञ्चानां समवायित्वमनेकत्वञ्च 
गुणादीनां पञ्चानामपि निर्गुणत्वनिष्क्रियत्वे 
द्रव्यादीनां त्रयाणामपि सत्तासम्बन्ध, सामान्याविशेषवत्वम्, स्वसमयार्थशब्दाभिधेयत्वम्, धर्म्माधर्म्मकर्त्तुत्वञ्च 
कार्य्यत्वानित्यत्वे कारणवतामेव ‌
सामान्यादीनां त्रयाणां स्वात्मसत्वं बुद्धिलक्षणत्वमकार्य्यत्वमकारणत्वमसामान्यविशेषवत्वं नित्यत्वमर्थशब्दानभिधेयत्वञ्चेति 
पृथिव्यादीनां नवानामपि द्रव्यत्वयोग स्वात्मन्यारम्भकत्वं गुणवत्वं कार्य्यकारणविरोधित्वमन्त्यविशेषवत्वम् 
अनाश्रितत्वनित्यत्वे चान्त्यत्रावयविद्रव्येभ्य 
क्षितिजलज्योतिरनिलमनसां क्रियावत्त्वमूर्त्तत्वपरत्वापरत्ववेगवत्वानि 
आकाशकालदिगात्मनां सर्वगतत्वं परममहत्त्वं सर्वसंयोगिसमानदेशत्वश्च 
पृथिव्यादीनां पञ्चानामपि भूतत्वेन्द्रियप्रकृतित्वबाह्यैकैकेन्द्रियग्राह्यविशेषगुणवत्वानि 
चतुर्णां द्रव्यारम्भकत्वस्पर्शवत्त्वे 
त्रयाणां प्रत्यक्षत्वरूपवत्त्वद्रवत्वानि 
द्वयोर्गुरुत्वं रसवत्वञ्च 
भूतात्मनां वैशेषिकगुणवत्त्वम् 
क्षित्युदकात्मनां चतुर्दशगुणवत्त्वम् 
दिक्कालयो पञ्चगुणवत्त्वं सर्वोत्पत्तिमतां निमित्तकारणत्वञ्च 
एवं सर्वत्र साधर्म्यं विपर्य्ययाद्वैधर्म्यञ्च वाच्यमिति द्रव्यासङकर
त्रयः शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं। भजेऽहं भवानीपतिं भावग यम्।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां। नतोऽहं सदा सर्वदा शंभुतु यम् ॥
ये पठंति नरा भक्तया तेषां शंभुः प्रसीदति ।
सूचना – प्रवेशम् इच्छन्तः छात्राः अधः दत्तम् आवेदनापत्रद्वयम् अपि पूरयेयुः । तत्र एकम् आवेदनापत्रं विश्वविद्यालये प्रवेशार्थम्,अपरं च प्रवेशपरीक्षार्थम् 
सम्प्रदायानुसारेण व्याकरणशास्त्रमधिजिगांसूनां कृते एषः पाठ्यक्रमः परिकल्पितः । पाणिनीये वैदुष्यं प्रेप्सुभिः प्राधान्येन अवगन्तव्याः अंशाः सन्ति अष्टाध्याय्याः क्रमः, शब्दसिद्धिप्रक्रिया, सूत्राणां लक्ष्यसाधकत्वपरीक्षा, आर्थिकविचाराः चेति । सम्प्रति भारतदेशे अनेकाः व्यकरणाध्य्यनपद्धतयो दरीदृश्यन्ते यत्र एतेषामंशनां क्वचित् कश्चिदाद्रियते । इहास्माभिः ताः पद्धतीरवलोक्य, तदीयैर्गुणैश्छात्राः यथा युज्येरन् तथायं पाठ्यक्रमः परिकल्पितः ।
तत्र सौत्रक्रमज्ञानाय व्याकरणाध्ययनप्राणभूतमष्टाध्याय्याः स्मरणमादौ क्रियते । ततः सूत्रार्थज्ञानं, लक्ष्ये तत्समन्वयं च साधयितुं सिद्धान्तकौमुदी अधीयते । सिद्धान्तकौमुद्याः अध्ययनावसरे मध्ये एव, पौष्पी तिङन्तप्रक्रियापद्धतिः बोध्यते, यया पाणिनीयप्रक्रियायाः स्वारस्ये ज्ञाते तिङन्तप्रकरणस्याध्ययने सौकर्यं कल्प्यते । ततः सूत्रार्थानामुपरि प्रौढविचारपरे द्वे व्याख्ये, प्रौढमनोरमा-लघुशब्देन्दुशेखराख्ये अध्याप्येते यत्र प्राधान्येन शब्दसिद्धिप्रक्रियायाः वैशद्येन विमर्शः इतरैः सहकारिभिर्विषयैः सह कृतः । एतेन शब्दसिद्धिप्रक्रियायां पाटवं छात्रा अवाप्नुयुः ।
तत उत्तरं महाभाष्यस्य आद्यानि नवाह्निकानि, समर्थाह्निकं, कारकाह्निकं च अध्याप्यन्ते । अत्र सूत्रस्य अतिव्याप्त्यव्याप्त्यादिविचाराः, प्रत्याख्यानानि, उपसंख्यानानि इति सर्वस्यास्य परिचयो भवति । अनेन शास्त्रस्य सर्वात्मना परीक्षणं भवति ।
एतावता अधीतेन छात्राः प्रायेण व्याकरणविषयस्य कस्यापि ग्रन्थस्य अवलोकने अवगमने विमर्शे च सामर्थ्यमाप्नुवन्ति । एतावती अध्ययनपद्धतिः अन्याभिः सभाभिः संचाल्यमानासु परीक्षासु भागग्रहणे छात्राणां सामर्थ्यं भवेदिति धिया, काञ्ची-वेदवेदान्तशास्त्रसभया तेनलीनगर्यां संचाल्यमानां परीक्षापद्धतिं मनसि निधाय कल्पिता । व्याकरणाध्ययनस्य मुख्यमुद्देश्यं भवति शब्दानां साधुत्वपरीक्षा । सा च स्वस्य इतरेषां च प्रयोगेषु । सा च विना प्रामाणिकप्रयोगावलोकनं न शक्यते कर्तुमिति तदर्थं प्राचीनानामर्वाचीनानां च विदुषां प्रयोगपरिचयाय काव्यमप्यत्र अनिवार्यविषयतया निवेशितम् । एवं व्याकरणाध्ययने अपेक्षितस्य न्यायशास्त्रस्य परिचयाय दीपिकासहितः तर्कसंग्रहोऽपि पाठ्यक्रमे निवेशितः ।
ततः छात्राणां संवहनगणकयन्त्रप्रयोगादिकौशलवर्धनाय अन्ये च विषयाः निवेशिताः ।
प्रवेशार्हता – व्याकरणशास्त्रस्य अद्वैतवेदान्तशास्त्रस्य च अस्मिन् पाञ्चवार्षिके पाठ्यक्रमे प्रवेशमिच्छन्तः छात्राः संस्कृतभाषया संभाषणे, पठने, अवगमने च समर्थाः स्युः । साहित्यप्रवेशः, प्राक्शास्त्री, उत्तरमध्यमा इत्येतासु, प्राक्-शिरोमणिः एतत्समानासु अन्यासु वा परीक्षासु उत्तीर्णाः अत्र प्रवेशमर्हन्ति । एतेषां छात्राणां कृते प्रवेशपरीक्षा आयोजयिष्यते । तत्र उत्तीर्णानां विद्यार्थिनां विश्वविद्यालये प्रवेशः कल्प्यते । ये च द्वादशवर्गसमानासु अन्यासु परीक्षासु संस्कृतम् अनधीतवन्तः अत्र प्रवेशमिच्छन्ति तेषामपि प्रवेशपरीक्षायाम् अवकाशः विद्यते ।
 संस्कृतभाषा – १ संस्कृतभाषा – २ 
 अष्टाध्यायीधारणा – १ –  - 
 व्याकरणप्रवेशः अष्टाध्यायीधारणा – २ 
 संस्कृतभाषा-३ [तर्कसंग्रहदीपिका – १ ]संस्कृतभाषा – ४ 
तर्कसङ्ग्रहदीपिका -२ 
 सिद्धान्तकौमुदी – २  -
 काशिका सिद्धान्तकौमुदी – ६ 
 प्रौढमनोरमा – १ परिभाषेन्दुशेखरः – १ 
 सिद्धान्तकौमुदी – ४ ,
 स्वरप्रक्रियालघुशब्देन्दुशेखरः – २ 
 लघुशब्देन्दुशेखरः – १ प्रौढमनोरमा – ४ 
 प्रौढमनोरमा – ३ महाभाष्यम् – १ 
 परिभाषेन्दुशेखरः – ३महाभाष्यम् – २ 
 भाट्टरहस्यम् व्युत्पत्तिवादः 
 वाक्यपदीयम् महाभाष्यम् – ४ 
 महाभाष्यम् – ३ वैयाकरणसिद्धान्तलघुमञ्जूषा 
 वाक्यार्थप्रस्तुतिः – १वैयाकरणभूषणसारः – २ 
श्री राम शरणं मम् ।
"?=हैहेनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
' महाराष्ट्रराज्ये वाशिममण्डलम्
५,१५० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः
भारतीयमानसमयः 
पोहरादेवी-मन्दिरम्
वाशिममण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं वाशिम इत्येतन्नगरम् ।
५ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
वाशिममण्डलस्य विस्तारः ५,१५० चकिमी मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि यवतमाळमण्डलं, पश्चिमदिशि बुलढाणामण्डलम्, उत्तरदिशि अकोलामण्डलं, दक्षिणदिशि हिङ्गोलीमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ७५० मिमीमितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अत्र मुख्यनदी अस्ति अरुणावती ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
महाभारते, वात्स्यायन-कामसूत्रे, पद्मपुराणे, काव्यमीमांसायां, वत्सगुल्ममाहात्म्ये च 'वाशिम' इत्येतन्नगरं 'वत्सगुल्म'नाम्ना उपलभ्यते । वत्सऋषेः वास्तव्यात् 'वत्सगुल्म', तदपभ्रंशः 'वाशिम' इति । वाकाटक-राष्ट्रकूट-यादवराजानां आधिपत्यम् अत्रासीत् । अष्टादशे शतके वस्त्रोद्योगे वाशिम बहुविख्यातमासीत् । पुरा वाशिमपरिसरः बेरार-प्रान्ते आसीत्, यदा बेरार-प्रान्तात् अकोलामण्डलस्य स्थापना कृता तदा वाशिमपरिसरः अकोलामण्डले समाविष्टः । अनन्तरम् अकोलामण्डलात् वाशिममण्डलं पृथक्कृतम् ।
वाशिममण्डलस्य जनसङ्ख्या ११,९७,१६० अस्ति । अस्मिन् ६,२०,३०२ पुरुषाः, ५,७६,८५८ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमीमिते क्षेत्रे २४४ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी २४४ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १७२३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२६ अस्ति । अत्र साक्षरता ८३२५ % अस्ति । ८२३४% जना ग्रामेषु निवसन्ति, १७६६% जनाः नगरेषु निवसन्ति ।
कृषिः उद्यमाश्च[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् ग्रामेषु कृषिः प्रमुखोपजीविकासाधनम् । 'सोयाबीन', गोधूमः, यवनालः , 'बाजरी', 'तूर', कार्पासः च प्रमुखकृष्युत्पादनानि सन्ति । प्रमुखनगरेषु तैलनिर्माणोद्यमाः, वस्त्रनिर्माणार्थं हस्तोद्यमाः च सन्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले षड् उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् बहूनि तीर्थस्थलानि सन्ति इत्यतः जनाः धार्मिकाचरणे निमग्नाः । स्थानिकोत्सवेषु, यात्रासु च जनाः सहभागिनः भवन्ति । जनानां मध्यमस्तरीयजीवनशैली वर्तते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
बालाजी-मन्दिरम्
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
जिल्हा-सर्वकारस्य जालस्थानम्
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=वाशिममण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
व्यध-जपोः - षष्ठीद्विवचनम् , अनुपसर्गे - सप्तम्येकवचनम्
व्यध जप इत्येतयोः अनुपसर्गयोः अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। व्यधः। जपः। अनुपसर्गे इति किम्? आव्याधा। उपजापः।
न्यासः 
व्यधजपोरिति पञ्चम्यर्थे षष्ठी, अनुपसर्ग इति प्रसज्यप्रतिषेधः---उपसर्गे सति न भवतीति । तेन केवलाभ्यामेव भवति, न तूपसर्गव्यतिरिक्तेऽन्यस्मिन्नुपपदे । वृत्तिग्रन्थोऽप्यस्मिन्नेवार्थे व्याख्येयः । उपजापःउमन्त्रभेदः ॥
अप् स्यात् । व्यधः । जपः । उपसर्गे तु । आव्याधः । उपजापः ॥
व्यधजपोरनुपसर्गे - उपजापो मन्त्रभेदः ।शब्दे निनादनिनदध्वनिद्वनरवस्वनाः । स्वान॑ इत्यमरः ।
जातस्यहि धृवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येथे न त्वं शोचितुमर्हसि ।।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्र्च यतयः संशितव्रताः२८ 
[-]सौराष्ट्रे सोमनाधञ्च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालम् ॐकारेत्वमामलेश्वरम् । एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः । सप्त जन्म कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति[-]
यानि कानि च मित्राणि, कृतानि शतानि च । पश्य मूषकमित्रेण , कपोता मुक्तबन्धना ॥
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः 
धर्म यो बाधते धर्मा न स धर्मः कुधर्मकः ।
अविरोधात्तु यो धर्मः स धर्मः सत्यविक्रम ॥
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
,,ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
इति नानाविकल्पेशु बुद्धिस् तव न सज्जते ॥
भगदत्तॊ महीपालः सेनाम अक्षौहिणीं थथौ
बभौ बलम अनाधृष्यं कर्णिकारवनं यदा
काञ्चनं च महात्मानं मेघमालिनम एव च
माता कुमाता न भवति
यालागीं शिष्यासी तत्त्वतां । सद्‍गुरुचि माता पिता ।
विद्यां श्रियं विपुलसौख्यमनन्तकीर्तिं सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम्।
पूर्वम् ३।१।७५
अनन्तरम् ३।१।७७
काशिका-वृत्तिः
तनूकरणे तक्षः ३।१।७६
तनूकरणे तक्षः १७८, ३।१।७६
तनूकरणे। शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे--श्नुः स्याद्वा शब्विषये इति। "स्वादिभ्यः श्नु"रित्यतः श्नुरिति, "कर्तरि श"बित्यतः कर्तरीति, "सार्वधातुके य"गित्यतः सार्वधातुक इति चानुवर्तते। तनूकरणेऽर्थे विद्यमानात्तक्षधातोः श्नुः स्यात्कत्र्रर्थे सार्वधातुके इति फलितम्। नच तक्षूधातोस्तनूकरणार्थकत्वाऽव्यभिचारात् श्नुविधौ तनूकरणग्रहणं व्यर्तमिति वाच्यम्, अत एव धातुपाठे अर्थनिर्देशस्य उपलक्षणत्वावगमात्। तक्ष्णोतीत्यादि। अक्षूवद्रूपाणि। लुङि सिचि इट्पक्षे "नेटी"ति वृद्धिनिषेधे अतक्षीदिति, इडभावे तु अताक्षीदिति च रूपमक्षवत्। एवं त्वक्षूधातुरपि। णिक्षधातुर्णोपदेशः। प्रक्षिणतीति। "उपसर्गादसमासेऽपी"ति णत्वम्। त्रण ष्ट्रक्ष गताविति। त्रयोऽप्यकारमध्याः। द्वितीयः षोपदेशः। तदाह-- रुआक्षतीति। षस्य सत्वे ष्टुत्वनिवृत्तिरिति भावः। णक्षदातुर्णोपदेशः। सिचि "नेटी"ति हलन्तलक्षणवृद्धिनिषेधः। वक्ष रोष इति। वक्ष रोष इति। दन्त्योष्ठआदिः। म्रक्षधातुरकारमध्यः। त्वचनशब्दस्य विवरणं-- संवरणमिति। सूक्र्षदातू रेफमध्यः। अपपाठत्वे हेतुमाह-- अवज्ञेति। सूक्र्षधातोरनादरार्थकत्वे असूक्र्षणमित्यस्य आदरार्थकत्वापत्त्या अमरकोशे अवज्ञापर्यायत्वावगमविरोध इति भावः। घोरवाशिते चेति। चात् काङ्क्षायामपि। घोरवाशितं-- क्रूरशब्दः। चूषेत्यारभ्य ऊष रुजायामिति यावदूदुपधाः। ईष उञ्छ इति। ईदुपधः। कषेत्यारभ्य दश धातवः। तत्र तृतीयो दशमश्च इदुपधः। शिषधातुरनिट्कः। क्रादिनियमात्थलि वसि मसि च नित्यमिट् अजन्ताकारवत्त्वाऽभावेन थलि वेट्कत्वाऽभावात्। शिशेषिथ। शिशिषिव शिशिषिम। अशिक्षदिति। "शल इगुपधा" दिति च्लेः क्सादेशे कित्त्वाल्लघूपधगुणनिषेधे षस्य कत्वे सस्य षत्वमिति भावः। ववषतुरिति। "न शसददे"ति निषेधादेत्तवाभ्यासलोपौ न। रुषधातुः सेट्कः। रोषति। रुरोष रुरुषतुः रुरुषुः। रुरोषिथ रुरुषथुः रुरुष। रुरोषिव रुरुषिम।
।
अथ वाजसनेयिनां संहितोपनिषदं व्याख्यास्यामः ।
ॐ ईशावास्यमिदं सर्वं यत् किं च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
जगत्यां प्रपञ्चे यत् किं च जगत् गतिमत् प्राणवदिति यावत् । तदिदं
कस्यचिदित्यर्थः ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
जीवितुमिच्छेत् । शाश्वतमेवात्र  विवक्षितं कर्मयोगफल-
भूतम् । एवं त्वयि नरे कर्म न लिप्यते सङ्गाय न भवति । इतो
मार्गादन्यथा नास्ति । निष्कामविहितकर्माचरणादन्यो मार्गो नास्ति
कर्मलेपाभावायेत्यर्थः ।
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
उच्यन्ते । तद्धितत्वादसुर्या नाम तेऽस्मद्दृष्टिपरोक्षाः लोकाः सन्तीति
प्रज्ञापरिच्युतेः स्थावरसाम्यमिता इत्यर्थः । ते तान् पूर्वोक्तानसुर्यांल्लोकान्
विज्ञायते । ज्ञानयोगीत्विहैवात्मानमनुभवति । कर्मयोगि त्वलिप्तत्वाद्
पर्यवसन्नं तात्पर्यम् ।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
तदन्तिके हृदयान्तर्वर्तित्वात् । तदस्य सर्वस्यान्तर्न केवलं मण्डल-
हृदययोः । तदस्य सर्वस्य बाह्यतः । पूर्णमित्युक्तं भवति । द्विरुः
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । आत्मानं च सर्वभूतेषु ।
ततोऽनुभवान्न विजुगुप्सते न कस्मिँश्चिद्वस्तुनि जुगुप्सावान् भवति ।
सर्वत्रात्मदर्शनात् । अस्यानुभवस्तु तेन त्यक्तेनेत्येव ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
अपृथग्भावेन दर्शनात् । तत्र दशाविशेषे एकत्वमनुपश्यतः पुरुषस्य
को मोहः कः शोकः । मोहशोकौ न स्यातामित्यर्थः । पूर्वत्र विकारांश-
त्यागेन ब्रह्मानुभूतिर्विवक्षिता । अत्र सर्वस्यापि ब्रह्मत्वेन दर्शनं
तु पूर्णानुभूत्यप्रतिद्वन्द्वीति ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम् ।
च्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
दधावित्यर्थः । ऋषेरात्मान्वितैव परोक्षवदेषोक्तिः । ईश्वराधि-
कारोऽयमित्येके ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः ।
ये अविद्यां केवलां निद्रामित्यर्थः । सा ह्यविद्या केवला । यतस्तदा न
किञ्चिद्विजानाति । ते अन्धं तमः प्रविशन्ति ज्ञानशून्यत्वात् । ये
ते ततः पूर्वोक्तात्तमसः भूय इव तमः प्रविशन्ति ।
इति परस्परविरोधात् । नैवं विभूत्युपासनोच्छेदः । तत्र विकाराणां
पृथक्त्वेनाग्रहणादविद्यैवेति । उः पादपूरणः ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययान्यदाहुरविद्यया ।
सकाशादिति शेषः । इति पूर्वोक्तप्रकारेण शुश्रुम श्रुतवन्तः स्मः ।
फलदे इति भावः ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
भवतीत्यर्थः । कस्य विद्वान् कस्याविद्वानिति चेत् ईश्वरस्य विद्वान्
जानन्ननुभवति स ईश्वरं लक्षणतो जानन्नपि नैवानुभवति । अत एव
समाधिस्थः । तं तु निद्रितमेव पश्यामः । अतः केवलामविद्यां निनिन्द ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याँ रताः ।
यावत् । ते अन्धं तमः प्रविशन्ति । ये सम्भूत्यां रताः जन्म प्राप्ता इति
यावत् । ते ततो भूय इव तमः प्रविशन्ति । केवलेभ्यो मृतेभ्यो जाताः
केवला अधिके तमसि प्रविष्टा इति भावः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
फलमाहुर्वक्ष्यमाणात् । ये नः  तत् प्रकरणं विचचक्षिरे ।
स्मः । यद्यपि मरणजन्मनी केवले तमः प्रविशहेतू तथापि प्रकारान्तरेण
समुच्चिते फलदे इति भावः ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
मृतश्च भवतीत्यर्थः । अभिमानत्यागादत्र शरीरे मृतः । तपसाऽऽभ्यन्तरे
ज्योतिषि तादात्म्याज्जात इति विवेकः । स च विनाशेन
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
रूपितः । अपिहितमाच्छादितम् । अतो वयमन्तरन्धाः । पूषन्
सत्यधर्माय प्रत्यगात्मधर्माय दृष्टये प्रतीच्यै दृष्टय इति भावः ।
पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
सर्वेषां सजातीयानामनुग्रहायेति भावः । रश्मयो हि प्राणा अध्यात्मम् ।
पुरुषः सोऽहमस्मि । साक्षात्कारादन्तरमिदमुच्यते ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तँ शरीरम् ।
वायुरनिलं निलयनरहितममृतं वस्तु । सङ्गरहित इति यावत् । अथेदं
कृतं पुण्यं स्मर । वाक्यस्य द्विर्वचनं प्रार्थनायामादरातिशयार्थम् ।
ते नम उक्तिं विधेम ।
द्युस्थानमन्तरिक्षस्थानं च दैवते प्रार्थिते । अथ पृथिवीस्थानं प्रार्थयते ।
लज्जाकरमेनो युयोधि पृथक्कुरु । ते तुभ्यं भूयिष्ठां नम उक्तिं विधेम ।
ज्ञापयत्युपनिषत् ईशस्तिस्र एता देवता विभूतय इति विभूतय इति ।
अत्रायं श्लोको भवति ।
॥ इति श्रीभगवन्महर्षिरमणान्तेवासिनो वासिष्ठस्य नरसिंहसूनो-
पूर्वम् ३।२।१७२
अनन्तरम् ३।२।१७४
शॄवन्द्योरारुः॥ ३।२।१७३
काशिका-वृत्तिः
शृ̄वन्द्योरारुः ३।२।१७३
शृ̄ हिंसायाम्, वदि अभिवादनस्तुत्योः, एताभ्यां धातुभ्यां तच्छीलादिषु कर्तृषु आरुः प्रत्ययो भवति। शरारुः। वन्दारुः।
शृवन्द्योरारुः , ३।२।१७३
शृणोतेः "लषपत" ३।२।१५४ इत्यादिनोकञपि भवति। वन्दतेः "अनुदात्तेतश्च" ३।२।१४९ इत्यादिना युचि प्राप्ते वचनमिदम्॥
शृवन्द्योरारुः ९५५, ३।२।१७३
शृवन्द्योरारुः। पञ्चमर्थे षष्ठी। "शृ? हिंसायां" "वदि अभिवादनस्तुत्योः"। आभ्याम् आरुप्रत्ययः स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः।
शवन्द्योरारुः ७८४, ३।२।१७३
* क्रुकन्नपीति। अत एव "भीलुभीलुकभीरुकाः" इत्यमरः।
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम् ।
नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसंनिभम् ।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् ।
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
छायामार्तण्डसंभूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।
सिंहिकागर्भसंभूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम् ।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत्सुसमाहितः ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्नशान्तिर्भविष्यति ।
नरनारीनृपाणां च भवेद्दुःस्वप्ननाशनम् ।
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशयः ॥
।
या यात्स्वोत्तर दायित्वं निवहन जीवने पिता । कुपितापि तथा पाप कुपुत्रोऽस्ति यथा तत । ।
तत् स वि तु  व रे णि यं
﻿ बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि -  संस्कृतम्
बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
क्षम्यताम्, अस्मिन काले हिन्दी भाषायां प्रेषितप्रश्नान् न स्वीकुर्म। यदि भवन्त आंग्लभाषया पठितुं लेखितुं वा जानन्ति तर्हि भवन्त स्वकीय-प्रश्नानाम् कृते - इत्यस्मिन् आवेदनं कर्तुं शक्नुवन्ति
अधसूचीबद्धपृष्ठानि संस्कृते उपलब्धानि सन्ति
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
जन्मः ६१२१८२३ – मृत्युः २८१०१९००
अव्यक्ता हि गतिर्दुखं देहवद्भिरवाप्यते५ 
पत्नी - भवान् मम तृतीयपति इत्यर्थ 
अथोत्थाय हरिं भक्त्या परिष्वज्य न्यपीडयत् ।
आलोक्यान्यान् सुरगणान् संभावयत् स शङ्क्तरः ।
शैवाः पाशुपताद्याश्च विविशुर्मन्दराचलम् ।
ततस्तस्मान्महाशैलं कैलासं सह दैवतैः ।
जगाम भगवान् शर्वः कर्तुं वैवाहिकं विधिम् ।
सुरभिः सुरसा चान्याश्चक्रुर्मण्डनमाकुलाः ।
सिंहाजिनी चालिनीलभुजङ्गकृतकुण्डलः ।
देवाश्च पृष्ठतो जग्मुर्हुताशनपुरोगमाः ।
प्रयाति देवपार्श्वस्थो हंसेन च पितामहः ।
ऋतवः षट् समादाय कुसुमं गन्धसंयुतम् ।
अनुलेपनमादाय ययौ तत्र पृथूदकः ।
अनुजग्मुर्महादेवं वादयन्तश्च किन्नराः ।
गन्धर्वा यान्ति देवेशं त्रिनेत्रं शूलपाणिनम् ।
एकादश तथा कोट्यो रुद्राणां तत्र वै ययुः ।
चतुर्विशत् तथा जग्मुऋषीणामूर्ध्वरेतसाम् ।
ततः क्षणेन देवेशः क्षमाधराधिपतेस्तलम् ।
संप्राप्तास्त्वागमन् शैलाः कुञ्चरस्थाः समन्ततः ।
शैलाः प्रणेमुरीशानं ततोऽसौ मुदितोऽभवत् ।
नन्दिना दर्शिते मार्गे शैलराजपुरं महत् ।
निजं कर्म परित्यज्य दर्शनव्यापृताभवन् ।
एकेनाक्ष्णाञ्जितेनैव श्रुत्वा भीममुपागतम् ।
साञ्जनां च प्रगृह्यान्या शलाकां सुष्ठु धावति ।
इत्थं स नगरस्त्रीणां क्षोभं संजनयन हरः ।
जगाम वृषभारुढो दिव्यं श्वशुरमन्दिरम् ।
स एष येनाङ्गमनङ्गतां कृतं कन्दर्पनाम्नः कुसुमायुधस्य ।
महाहिहाराङ्कितकुण्डलाय नमो नमः पार्वतिवल्लभाय ।
व्याकुलं समुपागताश्च गिरयः पूजादिना देवताः प्रायो व्याकुलिता भवन्ति सुहदः कन्याविवाहोत्सुकाः ।
पश्यन्ति देवोऽपि समं कृशाङ्ग्या लोकानुजुष्टं पदमाससाद ।
एवं क्रीडां हरः कृत्वा समं च गिरिकन्यया ।
आगच्छद दक्षिणां वेदिमृषिभिः सेवितां दृढाम् ।
सप्तर्षिकांश्च शैलेन्द्रः सूपविष्टोऽवलोकयन् ।
प्रोवाच वचनं श्रीमान् धर्मसाधनमात्मनः ।
पितृणामपि दौहित्रीं प्रतीच्छेमां मयोद्यताम् ।
न मेऽस्ति माता न पिता तथैव न ज्ञातयो वाऽपि च बान्धवाश्च ।
सा चापि संस्पर्शमवाप्य शम्भोः परां मुदं लब्धवती सुरर्षे ।
दत्त्वा च लाजान् कमलस्य शुक्लांस्ततो विरिञ्चो गिरिजामुवाच ।
समदृष्टिः स्थिरा भूत्वा कुरुष्वाग्नेः प्रदक्षिणम् ।
यथार्करश्मिसंतप्ता प्राप्य वृष्टिमिवावनिः ।
भूयः प्राह विभोर्वक्त्रमीक्षस्वेति पितामहः ।
लज्जया साऽपि दृष्टेति शनैर्ब्रह्माणमब्रवीत् ।
किं याचसि च दास्यामि मुञ्चस्वेति हरोऽब्रवीत् ।
सौभाग्यं निजगोत्रीयं ततो मोक्षमवाप्स्यासि ।
सौभाग्यं निजगोत्रीयं योऽस्यास्तं श्रृणु वच्मि ते ।
एतदीयो हि सौभाग्यो दत्तोऽस्मदगोत्रमेव हि ।
तच्छुक्रं बालुकायां च खिलीचक्रे ससाध्वसः ।
अमी महर्षयो धन्या बालखिल्याः पितामह ।
ततो महेशवाक्यान्ते समुत्तस्थुस्तपस्विनः ।
अष्टाशीतिसहस्त्राणि बालखिल्या इति स्मृताः ।
रेमे सहोमया रात्रिं प्रभाते पुनरुत्थितः ।
सम्पूजितः पर्वतपार्थिवेन स मन्दरं शीघ्रमुपाजगाम ।
विसर्ज्य भूतैः सहितो महीध्रमध्यावसन्मन्दरमष्टमूर्तिः ।
राहु स्तोत्रम् - राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
संस्‍कृतस्‍य प्रसाराय भवद्भि दत्‍त सहयोग धन्‍यवादार्ह । भवतां सहयोगेन एव अद्य संस्‍कृतजगत् जालजगति विशिष्‍टं स्‍थानं प्राप्‍तवान् अस्ति । संस्‍कृतजगत् संस्‍कृतभाषाया प्रसाराय कृतसंकल्‍प जनानां समूह अस्ति । इदानीं पर्यन्‍तं एतेषां जनानां प्रयास सराहनीय अस्ति । एतेषां प्रयासेन निश्‍चयेन अद्य संस्‍कृतस्‍य जालजगति प्रभाव वर्धित अस्ति । जना संस्‍कृतं पठितुं उत्‍सुका अभवन् । केचन् लेखितुम् अपि प्रयासं कुर्वन्ति अथ च केचन् लेखनम् अपि कुर्वन्ति ।
अस्‍मासु बहव सन्ति ये संस्‍कृतकक्ष्‍याया नियमपूर्वकम् अध्‍ययनं कुर्वन्ति । बहव तादृश अपि सन्ति ये लेखितुम् इच्‍छन्ति किन्‍तु भयकारणात् न लिखन्ति यत् कदाचित् त्रुटि भवेत् । बहव तादृश अपि सन्ति ये लेखितुं सम्‍यकतया जानन्ति किन्‍तु केवलम् एतदर्थं न लिखन्ति यत् अनेन लाभ क इति ते न पश्‍यन्ति । तेषां लाभार्थ कदाचित् वित्तलाभ भवेत् इति ।
एतत् सर्वं विचिन्‍त्‍य , पुनश्‍च संस्‍कृतजगत अधिकारिवर्गै परामर्शं कृत्‍वा निश्‍कर्षरूपेण निर्धारितं यत् अग्रिममासत वयं संस्‍कृतलेखनस्‍य धनं दद्म । लेखकवर्गाय प्रतिलेखस्‍य कृते धनं प्रत्‍यर्पयाम । प्रतिमासे लेखका यावन्‍त लेखा लेखिष्‍यन्ति तावानि धनानि अपि प्राप्‍ष्‍यन्ति । प्रत्‍येकस्‍य लेखस्‍य मूल्‍यं निर्धारितं भविष्‍यति यस्‍य रूपरेखा अस्‍माकं अधिकारिण सम्‍प्रति निर्धारयिष्‍यन्ति ।
इदानीं पर्यन्‍तं भवन्‍त संस्‍कृतम् आत्‍मलाभाय पठन्‍त आसन् किन्‍तु अधुना भवन्‍त संस्‍कृतलेखनस्‍य धनलाभ अपि प्राप्‍ष्‍यन्ति । अत अद्य एव संस्‍कृतजगत लेखकत्‍वम् अंगीकुर्वन्‍तु ।
अग्रिम सूचना शीघ्रम् एव दद्म । तावत् संस्‍कृतस्‍य लेखनाभ्‍यास कुर्वन्‍तु ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
उद्यमेनैव हि सिध्यन्ति, कार्याणि न मनोरथै।
उद्यमेनैव हि सिध्यन्ति, कार्याणि न मनोरथै।
उद्यमेनैव हि सिध्यन्ति, कार्याणि न मनोरथै। न हि सुप्तस्य सिंहस्य, प्रविशन्ति मृगाः॥
द्वितीयोध्यायः - सूत्र ३३-३४
द्वितीयः पाद
बुद्धयर्थ पादवत् ।
उन्मानव्यपदेशोऽपि न ब्रम्हाव्यतिरिक्तवस्त्वस्तित्वप्रतिपत्त्यर्थ किमर्थस्तर्हि बुद्धयर्थ उपासनार्थ इति यावत् ।
कथं नु नाम ब्रम्हाणि स्थिरा स्यादिति विकारद्वारेण ब्रम्हाण उन्मानकल्पनैव क्रियते ।
न हयविकारेऽनन्ते ब्रम्हाणि सर्वैं पुंभि शक्या बुद्धि स्थापयितुं मन्दमध्योत्तमबुद्धिस्वात्पूंसामिति । पादवत् ।
यथा मनआकाशयोरध्यात्ममधिदैवतं च ब्रम्हाप्रतीकयोरानातयोश्चत्वारो वागादयो मन संबन्धिन पादा कल्प्यन्ते ।
अथ वा पादवदिति यथा कार्षापणे पादविभागो व्यवहारप्राचुर्या कल्प्यते ।
न हि सकलेनैव कार्षापणेन सर्वदा सर्वे जना व्यवहर्तुमीशते क्रयविक्रये परिमाणानियमात्तद्वदित्यर्थ ।
स्थानविशेषात्प्रकाशादिवत् ।
स्थानविशेषात्प्रकाशादिवत् ॥ इह सूत्रे द्वयोरपि संबन्धभेदव्यपदेशयो परिहारो विधीयते ।
बुद्धयाद्युपाधिस्थानविशेषयोगादुद्भतस्य विशेषविज्ञानस्योपाध्युपशमे य उपशम स परमात्मना संबन्ध इत्युपाध्यपेक्षयोपचर्यते न परिमितत्वापेक्षया ।
तथा भेदव्यपदेशोऽपि ब्रम्हाण उपाधिभेदापेक्षयोपचर्यते न स्वरूपभेदापेक्षया ।
प्रकाशादिवदित्युपमोपादानम् ।
यथा वा सुचीपाशाकाशादिषूपाध्येपक्षयैवैतौ संबन्धभेदव्यपदेशौ भवतस्तद्वत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वल्मीकमाहुर्भिषजो विकारं निष्प्रत्यनीकं चिरजं विशेषात्‌ ।
इन्द्रविद्धां तु तां विद्याद्वातपित्तोंत्थितां भिषक्‌ ।
स्थिरां पनसिकां तां तु विद्याद्वातकफोत्थिताम्‌ ।
सर्वात्मिकां सर्वलिङ्गां जानीयादिरिवेल्लिकाम्‌ ।
तामग्निरोहिणीं विद्यादसाध्यां सर्वदोषजाम्‌ ।
पादस्यानुशयीं तां तु विद्यादन्त  प्रपाकिनीम्‌ ।
ग्रन्थिं करोत्यसौ भिन्नो मधुसर्पिर्वसानिभम्‌ ।
पादयो  कुरुते दारीं पाददारीं तमादिशेत्‌ ।
ग्रन्थि  कोलवदुत्सन्नो जायते कदरं हि तत्‌ ।
तदिन्द्रलुप्तं खालित्यं रुह्येति च विभाव्यते ।
कफासृकक्रृमिकोपेन नृणां विद्यादरूंषिकाम्‌ ।
पित्तं च केशान्‌ पचति पलितं तेन जायते ।
पद्मिनीकष्टकप्रख्यैस्तदाख्यं कफवातजम्‌ ।
नीरुजं मण्डलं गात्रे न्यच्छमित्यभिधीयते ।
सवेदनं सदाहं च पाकं च व्रजति क्वचित्‌ ॥
परिवर्तिकेति तां विद्यात्‌ सरुजां वातसम्भवात्‌ ।
यस्यावपाटयते चर्म तां विद्यादवपाटिकाम्‌ ।
मूत्रं प्रवर्तते जन्तोर्मणिर्विव्रियते न च ।
यदा प्रक्लिद्यते स्वेदात्कण्डू  सञ्जायते तदा ।
प्रवाहणातीसाराभ्यां निर्गच्छत्ति गुदं बहि  ॥
रूक्षदुर्बलदेहस्य गुदभ्रंशं तमादिशेत्‌ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ईशावास्यं इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत। तेन त्यक्तेन भुञ्जिथाः
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति ।
आयम्य तद्भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
सर्वे लक्षणसम्पन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः 
न अ\\-\\-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम्४-३-२८
योगस्थ कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जयसिद्ध्यसिद्ध्यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
पुमान्रेतः सिञ्चति योषितायां बह्वीः प्रजाः पुरुषात्संप्रसूताः ।
सम्वत्सरश्च यजमानश्च लोकाः सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
तस्मात्ṣ ऋचःṚ सामā यजूंषि- दीक्षाःयज्ञाःचसर्वेक्रतवःदक्षिणाःचसम्वत्सरःचयजमानः- चलोकाःसोमःयत्रपवतेयत्रसूर्यः
प्राणापानौ व्रीहियवौ तपश्च श्रद्धा सत्यं ब्रह्मचर्यं विधिश्च ।
तस्मात् चदेवाःबहुधासम्प्रसूताःसाध्याā- मनुष्याःपशवःवयांसिप्राणापानौ āṇā व्रीहियवौतपःचश्रद्धासत्यंब्रह्मचर्यंविधिःच
अतश्च सर्वा ओषधयो रसश्च येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
दक्षिणः पर्सा गापा
महिलाः १७४६५
पुरुषः १८५७७
अयं निजं परावैति गणना लघुचेतसां । उदार चरितानां तु वसुधैवकुटुम्बकं ॥
श्रीभगवानुवाचपरं भूय प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्यज्ज्ञात्वा मुनय सर्वे परां सिद्धिमितो गता ।
मासव्रतकमाख्यास्ये भुक्तिमुक्तिप्रदायकं ।१९८००१
आषाढादिचतुर्मासमभ्यङ्गं वर्जयेत्सुधीः ॥१९८००१
मार्गशीर्षादिमासेषु नक्तकृद्विष्णुलोकभाक् ॥१९८००४
श्रावणादिचतुर्मासं व्रतैः सर्वं लभेद्व्रती ।१९८००६
आषाढ्याञ्चाथ सङ्क्रान्तौ कर्कटस्य हरिं यजेत् ॥१९८००७
४ आषाढगं वृषसङ्क्रान्त्यां कर्कटे चेति झ
मांसादि त्यक्त्वा विप्रः स्यात्तैलत्यागी हरिं यजेत् ।१९८०१०
एकान्तरोपवासी च त्रिरात्रं विष्णुलोकभाक् ॥१९८०१०
प्राजापत्यव्रती स्वर्गी शक्तुयावकभक्षकः ॥१९८०११
द्वादश्यां पूजयेद्विष्णुं प्रलिप्याब्जोत्पलादिभिः ।१९८०१४
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "रन्भ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
संस्कृते लिखामः -
श्रीकृष्णविलासः ३१७ - 
स देवकीमानकदुन्दुभिं च
विमोचयामास च बन्धनस्थौ ।
अन्वयः ।
 रुचिं च रुचिरापाङ्गीं पीनश्रॊणिपयॊधराम
बबन्ध यॊगबन्धैश च तस्याः सर्वेन्द्रियाणि सः
 तां निर्विकारां दृष्ट्वा तु पुनर एव शचीपतिः
 ददर्श च मुनिं तस्याः शरीरान्तर गॊचरम
 स तं घॊरेण तपसा युक्तं दृष्ट्वा पुरंदरः
 विमुच्य गुरु पत्नीं तु विपुलः सुमहातपाः
 नैवं तु शक्र कर्तव्यं पुनर मान्याश च ते दविजाः
 अभिवाद्य च शान्तात्मा स गुरुं गुरुवत्सलः
 परतिनन्द्य च धर्मात्मा शिष्यं धर्मपरायणम
अजमेरमण्डलम् - विकिपीडिया
अजमेरमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य केन्द्रमस्ति अजमेरनामकं नगरम् ।
अजमेरमण्डलस्य विस्तारः ८८४१ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे टोङ्कमण्डलं, जयपुरमण्डलं च, पश्चिमे पालीमण्डलम्, उत्तरे नागौरमण्डलं, दक्षिणे भीलवाडामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ५२७३ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अत्र बानस इत्येषा नदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणम् अजमेरमण्डलस्य जनसङ्ख्या २५,८४,९१३ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३०५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३०५ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १८४८% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१५० अस्ति । अत्र साक्षरता ७०४६ % अस्ति ।
अढाई दिन महोदयस्य कुटीरः
"?=अजमेरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतपाकिस्थानदेशयोः मध्ये वारचतुष्टयं युद्धम् अभवत् । उभयोः पक्षयोः असङ्ख्याकाः सैनिकाः, जनसामान्याः मृताः । उभयोः देशयोः आर्थिकस्थितेः उपरि अतिगभीरः कुठाराघातः अभवत् । तथापि केषाञ्चन दिनानां मध्यान्तरे सीमावर्तिक्षेत्रेषु युद्धविरामोल्लङ्घनस्य वार्ताः दूरदर्शने आगच्छन्ति । १९४७, १९६५, १९७१, १९९९ तमे वर्षे भारत-पाकिस्थानदेशयोः मध्ये भीषणानि युद्धानि अभवन् । सर्वेषु युद्धेषु भारतस्य विजयः अभवत् । सर्वेषु युद्धेषु युद्धारम्भः पाकिस्थानदेशेन कृतः आसीत्, अन्तश्च भारतेन । १९९९ तमस्य वर्षस्य युद्धं कारगिलयुद्धत्वेन प्रख्यातम् अस्ति ।
"?=भारतपाकिस्थानयुद्धम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ श्री तीव्रचण्डिकास्तोत्रम् अथवा श्रीमार्कण्डेयपुराणोक्त चण्डिकास्तोत्रम् ।। -, 
अथ श्री तीव्रचण्डिकास्तोत्रम् अथवा श्रीमार्कण्डेयपुराणोक्त चण्डिकास्तोत्रम् ।।
अथ श्री तीव्रचण्डिकास्तोत्रम् अथवा श्रीमार्कण्डेयपुराणोक्त चण्डिकास्तोत्रम् ।।
अथ ध्यानम् ॥
चन्द्रादित्यौ च कर्णौ जडमकुटशिरोवेष्टितां केतुमाला ।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभतौ प्रार्थितां मन्त्रसिद्धिम् ।
।
।
अथ श्रीमहिषासुरमर्दिनी स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवी ताण्डवस्तोत्रम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
पाथेयम् - अति सर्वत्र वर्जयेत्स्तम्भलेखः
`संस्कृताय इदं न मम'स्तम्भलेखः
कर्तव्यं, न तु भारःबालमोदिनी
भार्या ज्येष्ठा शिशुः श्यालः - चाटुचणकः २चाटुचणकः
संस्कृतसम्भाषणशिक्षणार्थं १२ शतके लिखिताः ग्रन्थाःलेखनम्
 वर्गःभू-प्रकृतिः
विश्वेदेवा शान्तिः और सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
संस्कृत क्रीडाः
 तम उवाच ततॊ राजा धार्तराष्ट्रॊ महामनाः
 सर्व एव महात्मानः शालस्कन्धा इवॊद्गताः
 न चैषां पुरुषाः के चिद आयुधानि गदाः शरान
बलैर अपि भवन्तस तैः सर्व एव विशेषिताः
 ते ते सैन्यं समासाद्य वयाघ्रा इव बलॊत्कटाः
 न हि देवेषु वा पूर्वं दानवेषूरगेषु वा
 एतच छरुत्वा तु भीष्मस्य राज्ञां दध्वंसिरे तदा
 मनॊभिः सह सावेगैः संस्मृत्य च पुरातनम
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं  ç
 इति श्री मीनाक्षी अष्टोत्तरशतनामावली संपूर्णम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
 तपस्वी तवं महात्मा च धर्मे च निरतः सदा
 एकॊ नरसहस्रेषु धर्मविद विद्यते न वा
 एतस्मिन्न एव काले तु मृगयां निर्गतॊ नृपः
 वर्गःनक्षत्राणि
धृतराष्ट्र उवाच। धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः। मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय॥
सञ्जय उवाच। दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा। आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत्॥
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः। नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः। भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि॥
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः। सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्॥
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः। सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्॥
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ। माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः॥
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः। पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः॥
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः। धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः॥
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्। नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन्॥
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान्। कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे॥
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्। उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति॥
श्वशुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि। तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्॥
कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत्। अर्जुन उवाच। दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्॥
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति। वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते। न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव। न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे॥
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च। किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा॥
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च। त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च॥
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः। मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा॥
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन। अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्। स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव॥
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः। कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्॥
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः। धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत॥
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च। पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः। उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः॥
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्। यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः॥
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः। धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्॥
सञ्जय उवाच। एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्। विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः॥
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
मदनमोहनमालवीयः (  ˈəəəʊəəɑːəɪəə)  इत्याख्यः महापुरुषः अस्मिन् देशे जातः । श्रीमालवीयः अत्यन्तप्रज्ञावान् । मेधाविनः, प्रतिभावतः तस्य जन्मना न केवलं पितरः, अपि तु देशोऽपि भाग्यशाली अभवत् । उत्तरभारते झान्सीपट्ट्णस्य समीपे मालवा इति प्रदेशः अस्ति । मालवीयस्य पूर्वजाः तत्र आसन् । नाम्नः अन्ते निवासप्रदेशस्य योजनम् एकः सम्प्रदायः । मालवीयस्य पितामहः प्रेमधरः उत्तमां ख्यातिम् अर्जितवान् आसीत् ।
१८५७ तमे वर्षे आङ्ग्लेयान् एतस्मात् देशात् प्रेषयितुं झान्सीराज्ञी लक्ष्मीबाई,नानासाहेबः, तात्याटोपे इत्यादयः वीराः अत्यन्तं साहसं प्रदर्श्य युद्धं कृतवन्तः । तेषां प्रयत्नाः सफलाः न जाताः । भारतदेशः आङ्ग्लसाम्राज्यस्य कश्चन भागः अभवत् । तेन भारतीयजीवने महान् परिणामः जातः । धनिनः, मध्यमवर्गीयाः जनाः आङ्ग्लेयान् अनुकुर्वन्ति स्म । वेषभाषासु, जीवनविधाने च एते परिणामाः स्पष्टं दृष्टाः ।
आङ्ग्लभाषाभाषणम्, आङ्ग्लेयवस्त्रधारणं, तत्पद्धतीनाम् अनुसरणम् अत्यन्तं गौरवास्पदमिति भावयन्तः आसन् जनाः । किन्तु स्वीयपूर्वजानां सम्प्रदायानां, सिद्धान्तानां विषये मालवीयानाम् अत्यन्तगौरवभावना, विश्वासश्च आसीत् । देशे उच्चलतां पाश्चात्यसमुत्तुङ्गतरङ्गाणाम् अभिमुखं गच्छन्तः आसन् ते ।
मदनमोहनस्य पिता व्रजनाथः श्रीमद्भागवतं  पठित्वा विवृण्वन् जीवनं यापयति स्म । एतेन एव ज्ञायते यत्, ते कियता कष्टेन जीवनं यापयन्ति स्म इति । अश्रद्धम् आराधयतः जनान् भगवान् कदापि न त्यजति इति गाढः विश्वासः तस्यासीत् । एषः निर्धनब्राह्मणः स्वजीवनभाग्यं सर्वं भगवतः हस्ते न्यस्तवान् आसीत् ।
मदनमोहनस्य पितामहः पण्डितः प्रेमधरः स्वर्गस्थः अभवत् । सम्प्रदायानुगुण्येन पितुः और्ध्वदैहिककर्माणि पवित्रे गयाक्षेत्रे समापितवान् पण्डितः व्रजनाथः । तदा व्रजनाथं गुरवः उक्त्वन्तः "किमपि प्रार्थयतां, भगवान् ददाति, वयमपि आशिषः दद्मः" इति । हस्तद्वयेन अञ्जलिं बद्धवा प्राङ्गमुखः पण्डितः व्रजनाथः प्रार्थितवान् "भगवान् ! महयम् एकं पुत्रम् अनुगृह्णातु । तत्सदृशः अन्यः न स्यात् न भवेत् च" इति ।
पण्डितस्य व्रजनाथस्य प्रार्थनाः सफलाः । १८६१ संवत्सरे, डिसेम्बर् २५ दिनाङ्के आहियापुरे पण्डितमदनमोहनमालवीयः जातः  । मोहनस्य माता मूनादेवी ।
आसीत् सन्ध्यासमयः । सर्वगृहेषु दीपज्वालनसमयः । हठाद् घण्टानादः श्रुतः । पण्डितस्य व्रजनाथस्य पुत्रोदयः अभवत् इति जनैः ज्ञातम् । निष्कलङ्कजीवनेन, प्रज्ञापाटवेन, सत्प्रवर्तनेन च सः ग्रामजनानां गौरवपात्रतां गतः आसीत् । सर्वे तं साभिमानं पश्यन्ति स्म । पवित्रग्रन्थानां ज्ञानपरिमलेन पूर्णस्य व्रजनाथगृहस्य पुरतः जनानाम् आनन्दकोलाहलः आसीत् ।
मृत्कुड्यैः निर्मितं लघुगृहं तत् । आगतानां शुभेच्छुकानां कृते तत्र स्थातुं स्थलं न आसीत् । तेभ्यः सर्वेभ्यः मधुराणि वितरितुं शक्तिरपि नासीत् व्रजनाथस्य । मुकुलितकराभ्याम् एव सः आगतान् स्त्कृतवान् । ते सर्वे तम् अभिनन्द्य, आमन्त्र्य गतवन्तः । बालस्य नामकारणोत्सवः अभवत् । प्रथमाक्षरं मकारः भवेदिति, तेन सौभाग्यं भविष्यतीति उक्तवन्तः ज्येष्ठाः । मदनमोहन इति नाम निश्चितम् । मदनमोहनः सर्वदा हसन् उत्साही सन् अवर्धत ।
उपाध्यायः अत्यन्तं सन्तुष्टः । बालस्य शिरसि हस्तं निधाय अत्यन्तानन्दपूर्णः हरदेवः व्रजनाथमुक्तवान् - "भवान् सत्यमेव भाग्यशाली । भवतः वंशस्य शाश्वतीं कीर्तिम् एतस्य कारणतः प्रतिष्ठापयिष्यति भवान्" इति । पण्डितहरदेवस्य अन्तिके मदनमोहनस्य विद्याभ्यासः आरब्धः । हरदेवः लधुकौमुदीं पाठितवान् । भगवद्गीतां, नीतिश्लोकान्, मनुस्मृतिम्, अनेकविधाः विद्याश्च गुरोः सकाशात् अधीतवान् मदनमोहनः । मदनमोहनस्य अष्टमे वर्षे उपनयनम् अभवत् । गायत्रीमन्त्रम् उपदिष्टवान् व्रजनाथः ।  नित्यं प्रातः सायम् उभयसन्ध्ययोः अनुष्ठानं करोति स्म मेधावी मदनमोहनः । कुमारस्य अनुष्ठानादिकं दृष्ट्वा माता स्वपुत्रः संन्यासी भविष्यति इति आशङ्कते स्म । भीता माता पुत्रस्य दुर्दृष्टिनिवाराणाय उपचारान् कारयति स्म ।
मदनमोहनेन सह पठन्तः केचन छात्राः आङ्ग्लपाठशालासु प्राविशन् । आङ्ग्लभाषां ज्ञातुमैच्छत् मदनमोहनः अपि । अधिकं शुल्कं स्वीकुर्वन्ति स्म आङ्ग्लशालापालकाः । एकः निर्धनः अधिकशुल्कवत्यां पाठशालायां स्वबालं प्रेषयितुं न शक्नोति । तथापि सङ्कल्पः अस्ति चेत् मार्गः लभ्यते एव । पुत्रस्य इच्छां ज्ञातवान् पिता । कटकानि गयाप्रसादनाम्नः कस्यचन निकटे न्यासीकृत्य धनमानीतवती माता । पुत्रम् आङ्ग्लपाठशालायां प्रवेशितवन्तौ पितरौ । गोर्धन-महोदयः आङ्ग्लपाठशालायाम् अध्यापकः । सः शिक्षक इव अत्यन्तं कठिनं व्यवहरति स्म सः । समये पाठशालायां भवेयुः छात्राः । अश्रद्धावतः भृशं दण्डयति स्म गोर्धनः ।
पर्युषितम् अन्नं खादित्वा पाठशालां प्रति धावति स्म मदनमोहनः । कुटुम्बं महत्यां दिनावस्थायाम् आसीत् । कदापि मदनमोहनः निराशतां न प्राप्तवान् । अल्पदिनेष्वेव लेखने उच्चारणे च कक्ष्यायां प्रथमं स्थानं प्राप्तवान् । उपाध्यायस्य अनुग्रहपात्रम् अभवत् एषः । सुखेन पठितुं किञ्चिदपि स्थानं गृहे नासीत् । दूरे गङगाप्रसादनाम्नः सहचरस्य गृहमासीत् । सूर्यास्तमनानन्तरं तैलदीपं स्वीकृत्य मित्रस्य गृहे पठति स्म सः । तेषु दिनेषु तस्य दिनचर्या एवं प्रचलति स्म ।
पञ्चदशवर्षदेशीयः कदाचित् मदनमोहनः स्वस्य पितृव्येन सह मिरजापुरम् अगच्छत् । तत्र बहवः पण्डिताः अमिलन् । मेधाविनः स्वयं ज्ञातान् विषयान् अधिकृत्य तत्र भाषणं कृतवन्तः । तेषां भाषणानि श्रुतवतः तस्य बालकस्य विवक्षा उत्पन्ना । द्वित्रवारम् उत्थितश्च । अन्ते अवसरः लब्धः । सः मेधाविनां समूहम् एकवारं विलोक्य सविनयं स्वभाषणम् आरब्धवान् । मृदुमधुरस्वरेण हेतुबद्धेन तस्य संस्कृतभाषणेन, मेधाशक्त्या च ज्येष्ठाः चकिताः अभवन् प्रशंसाः अकुर्वन् ।
पण्डितनन्दरामः स्वयं मेधावी । सः एव समावेशं निरूढवान् । मदनमोहनस्य रूपं, मेधा, विनयः च तम् आकर्षन् । मुखतः स्वरः न निर्गतः । स्वस्य तृतीयां पुत्रीं कुन्दनादेवीं तस्मै नवयुवकाय दत्त्वा परिणयः करणीयः इति निर्णीतवान् सः । १५ वर्षीयस्य मदनमोहनस्य विवाहं कुन्दनादेव्या सह सवैभवं कारितवन्तः ज्येष्ठाः । तस्य योग्या पत्नी आसीत् कुन्दनादेवी । कुन्दनादेवी सम्पन्नकुटुम्बादागता युवतिः । श्वशुरगृहे दुर्भरदारिद्य्रम् आसीत् । तस्याः इच्छानुसारं भोजनं न भवति स्म । धर्तुम् उत्तमवस्त्राणि नासन् । दाक्षिण्यहृदया सा कदापि स्वभर्तारं, पितरौ वा एतं विषयम् अधिकृत्य न उक्तवती एव । पत्न्याः सहनशीलताम्, औदार्यं, दयां च दृष्ट्वा विचलितः मदनमोहनः तां पृष्टवान् - 'अस्माकं निर्धनत्वमधिकृत्य कदापि एकं वाक्यमपि नोक्तवती भवती, भवत्याः मातापितरौ प्रत्यपि कुतः न सूचितवती ?’ इति । "सूचयित्वा किं प्रयोजनम् ? मम मातापितरौ बाधाम् अनुभवतः । अश्रूणि स्रावयतः । तेन मम किं प्रयोजनम् ? एतदेव मम मातापित्रोः निवासप्रदेशः । भवानेव मे देवः । एतद् गृहमेव मम स्वर्गः । भवन्तः सर्वे मां सादरं पश्यन्ति । अस्मिन् विश्वे मम इतोऽपि आवश्यकं किम् अस्ति ?" इति समाहित्तवती कुन्दनादेवी ।
पितृपितामहैः अनुसृते एव पथि भागवतस्य व्याख्यानानि लिखित्वा कीर्तिप्रतिष्ठाः प्राप्तव्याः इति मदनमोहनस्य इच्छा आसीत् । एतमेव विषयं मातरं निवेदितवान् । पुत्रस्य इच्छां श्रुत्वा मूनादेवी 'अस्माकं स्थितिं भवान् जानात्येव । भवान् यद् योग्यम् इति भावयति तत् करोतु’ इत्युक्तवती । मातुः हृदयं ज्ञातवान् मदनमोहनः कस्याञ्चित् पाठशालायाम् उपाध्यायरूपेण प्रविष्टः । तत्र तस्य वेतनम् आसीत् चत्वारिंशद् रूप्यकाणि । पाठशालातः आगमनानुपदमेव व्यायामं करोति स्म सः । सङ्गीतसाधनेऽपि अङ्कितः जातः सः । मुरल्याः, सितारावाद्यस्य च वादनं ज्ञातवान् । प्रभातसमये, सायं च व्रजनाथः पुत्रं मीरायाः, सूरदासस्य च भक्तिगीतानि शिक्षयति स्म । अकिञ्चनत्वेऽपि दिनानि आनन्देन यापयति स्म सः ।
१८८१तमे संवत्सरे एफ् ए परीक्षाम् उत्तीर्णः अभवत् मदनमोहनः । मैर् सेंट्रल् कलाशालायां पठितवान् सः । ज्ञानसमुपार्जनापिपासया सः आगरायां बि ए कक्ष्यां प्रविष्टः । कार्यान्तरेषु व्यस्ततायाः कारणतः बि ए परीक्षाम् अनुत्तीर्णः । १८८४तमे वर्षे कलकत्ताकलाशालातः स्नातकः जातः सः स्नातकोत्तरपदवीं साधयितुमैच्छत् । तथापि कुटुम्बं क्लिष्टस्थितौ अस्तीति ज्ञात्वा मदनमोहनः उद्योगं प्राप्य मातापित्रोः साहाय्यं कर्तुं निश्चितवान् ।
जन्मतः मदनमोहनः कविः । षोडशवर्षाणां वयस्येव सः कवितारचनाम् आरब्धवान् । अत्यल्पे एव समये सः उत्तमकविः इति प्रसिद्धिं प्राप्तवान् । तस्य कवितानां संग्रहस्य नाम 'मकरन्दः’ इति, प्रथमा कविता च 'राधिकाराणी’ इति आसीत् । भारतराष्ट्रियमहासभायाः द्वितीयसमावेशः कलकत्तायाम् अभवत् । प्रख्यातः दादाभाई नवरोजी तस्य समावेशस्य अध्यक्षः आसीत् । तस्मिन् महति समावेशे एकः युवकः गुरुदेवस्य आदेशानुसारं वेदिकाम् आगतवान् । सः भाषणम् आरब्धवान् । देशभक्त्या पूर्णानि तस्य वचनानि गभीरगङ्गाप्रवाहवत् प्रसरन्ति स्म श्रोतृश्रवणकुहरेषु । श्रोतारः आनन्दसागरे मग्नाः इवासन् । भाषाणं सम्पूर्णं श्रुत्वा परवशाः जाताः ते । महासभायाः संस्थापकः ए ओ ह्यूम् महोदयः 'मदनमोहनमालवीयस्य अद्यतनं भाषणं कदापि न विस्मरणीयम्’ इति उक्तवान् । तस्मिन् समये श्रीरामपालसिंहः मालवीयं मिलितवान् । 'हिन्दुस्थान’पत्रिकायाः सम्पादकः सः । स्वपत्रिकायाः सम्पादकत्वदायित्वं स्वीकरोतु इति मालवीयम् अभ्यर्थितवान् । पत्रिकायाः सर्वमपि दायित्वं तस्मै एव दत्तवान् च ।
सामाजिकजीवने असाधारणभारेण पीडितोऽपि १८९२तमे संवत्सरे अलहाबादस्य उन्नतन्यायालये न्यायवादिरूपेण स्थानं प्राप्तवान् मदनमोहनः । अल्पसमये एव सः उत्त्मन्यायवादी इति ख्यातिम् अपि अर्जितवान् । उत्तेजकराणि भाषणानि, अत्यन्तसाधारणाः, सरलाः, विश्लेषणात्मकाः च तस्य वादाः न्यायालये सभासु समावेशेषु च बहून् प्रभावितान् अकुर्वन् । अत्यल्पकाले एव प्रजासु विशिष्टं स्थानं प्राप्तवान् मदनमोहनः । असामान्या मेधासम्पद्, अनर्गला वाक्, सहनशीलता, श्रमं कर्तुं सामर्थ्यं च तं जन्मतः एव प्राप्ताः गुणाः । न्यायवादिरूपेण अधिकं धनार्जनं कृतवान् । स्वजीवने न कदापि अपराधिनाम् अभियोगान् स स्वीकृतवान् । निर्धनानाम्, असहायकानां कृते एव स्वीयं समयं रक्षति स्म सः ।
भारतीयस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामोद्यमे महात्मागान्धिः,सुभाषचन्द्रबोसः इत्यादयः इव मान्यः जातः मदन्मोहनमालवीयः । गान्धिमहोदयः यथा राष्ट्रपिता, तथा मालवीयः राष्ट्रस्य अध्यापकः इति गण्यते स्म । मालवीयः इति वंशनाम्नैव तं सम्मानयन्ति स्म जनाः । १८५७ तमे वर्षे भारतसर्वकारेण कोलकत्ता, मुम्बई, चेत्रै नगरेषु विश्वविद्यालयाः स्थापिताः । एते सर्वे आङ्ग्लविश्वविद्यालयसमाः एवेति घोषिताः ।
आङ्ग्लभाषाभाषणं, तेषां सम्प्रदायानाम् अनुसरणं व्यवहरणं च अत्युन्नतमिति भावयन्ति स्म तदा केचन भारतीयाः । अत्यन्तमेधावी देशभक्तः मालवीयः भारतीयसंस्कृत्याः पूर्ववैभवं, गौरवं च पुनः साधनीयमिति दृढचिन्तनं कृतवान् । सुशिक्षिताः सर्वेऽपि एतस्याः संस्कृत्याः मौल्यम् अवगच्छेयुः इति आशां प्रकटितवान् । काश्यां हिन्दू विश्वविद्यालयः स्थापनीयः इति निश्चितवान् सः । विश्वविद्यालयस्य स्थापनं सुकरं वा ? एकस्य विद्यालयस्य चालनमेव कष्टकरम् । तथा सति विश्वविद्यालयचालनं कियत्कष्टकार्यम् ? तत्रापि एकेनैव एतत् साहसं करणीयमिति चिन्तितवान् सः । २१ तममहासभा वाराणस्यां समायोजिता ।
गौरवाध्यक्षस्थानमलङ्कर्तुं गोपालकृष्णगोखले महोदयम् आहूतवन्तः । मालवीयः एतस्मिन् अवसरे काङ्ग्रेस्-पक्षस्य ज्येष्ठैः नायकैः सह अमिलत् । हिन्दूविश्वविद्यालयस्य स्थापनविषये स्वीयां तीव्राम् इच्छां प्रकटितवान् । तस्य आशयं श्रुत्वा सर्वे तम् अभिनन्दितवन्तः । काङ्ग्रेस्-पक्षस्य प्रमुखः सुरेन्द्रनाथबेनर्जीमहोदयः उत्तमानाम् अध्यापकानां प्राप्तिपर्यन्तं विश्वविद्यालये आङ्ग्लप्राचार्यरूपेण विना वेतनं कार्यं करोमि इति वचनं दत्तवान् । काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य कृते स्थानं प्राप्तुं मालवीयः महान्तं प्रयत्नं कृतवान् । यत् स्थलं विश्वविद्यालयस्य कृते उपयुक्तम्आसीत्, तत् स्थलं काशीमहाराजस्य आसीत् । काशीराजः मालवीयम् अवदत्, 'हे भूदेव ! यावत् धनम् आवश्यकं, तावद् दातुं शक्नोमि । किन्तु तत् स्थलं तु मा याच्यताम् । तेन स्थलेन सह मम अनुबन्धः अस्ति’ इति । ततः भगवतः दयया मकरसङ्क्रान्तेः पर्वदिने मालवीयः उपायनरूपेण तदेव स्थलं राज्ञः सकाशात् सम्पादितवान् ।
हिमालयतःकन्याकुमारिपर्यन्तं, पेशावारतः, ब्रह्मदेश  पर्यन्तम् अनेकवारं देशं समग्रं पर्यटितवान् पण्डितमालवीयः । यत्र कुत्रापि गत्वा उदात्ताय स्वाशयाय धनं याचते स्म धनिकान् । एकस्मिन् पर्याये दरभङ्गायां भागवतमधिकृत्य भाषणं कृतवान् मालवीयः । दरभङ्गामहाराजः अन्तिमदिने कार्यक्रमे उपस्थितः आसीत् । मालवीयस्य अद्भुतं भाषणं श्रुत्वा आश्चर्यचकितः महाराजः २५ लक्षरूप्यकाणि उपायनरूपेण दत्तवान् । न केवलं तत् स्वीयं शेषजीवनं मालवीयस्य उदात्ताशयसाधनाय समर्पयामि इति प्रतिज्ञातवान् । तस्य वचनं श्रुतवतः मालवीयस्य नेत्रे आनन्दाश्रुणा पूर्णे जाते । उक्तवचनानुसारं दरभङ्गामहाराजः मालवीयेन सह बहुत्र अटितवान् । देशस्य चतसॄषु दिक्षु पर्यटन् मालवीयः एककोटिचतुस्त्रिंशल्लक्षरूप्यकाणि संगृहीतवान् । भिक्षुकाणाम् अधिपतिरिति विरुदमपि प्राप्तवान् । कदाचित् 'मालवीयतः धनार्जनोपायः ज्ञातव्यः’ इति गान्धिमहाशयः साश्चर्यम् उक्तवान् ।
१९१६ फेब्रवरीमासस्य चतुर्थदिनांकः शुभप्रदा वसन्तपञ्चमीतिथिः । वाराणस्यां सर्वत्र उत्सववातावरणं दृश्यते स्म । गङ्गानद्याः तीरे तदानीन्तनः वैसराय्-गवर्नर्-जनरल् हरटिञ्च महाशयः हिन्दुविश्चविद्यालयस्य शिलास्थापनम् अकरोत् । बहवः प्रमुखाः राष्ट्रनायकाः, विविधमतनेतारः च तस्मिन् महोत्सवे भागं गृहीतवन्तः । तस्मिन् कार्यक्रमे भाषमाणः मालवीयः वेदाः,उपनिषदः, भगवद्गीता,महाभारतं,रामायणम् इत्यादीनां पवित्रग्रन्थानां पठनस्य आवश्यकता, भारतीयसंस्कृतेः, संस्कृतभाषायाश्च श्रेष्ठता इत्यादिषु विषयेषु अबोधयत् । तेषां साधनायै एव अयं विश्वविद्यालयः संस्थापितः इति अवदत् । सः एव तस्य जीवनश्वासः जातः ।
"स्वदेशीयाः निर्धनाः न भवेयुः इत्येतदर्थं प्रयत्नः सर्वेणाऽपि कर्तव्यः । कृषिक्षेत्रमात्रे अभिवृद्धिः सर्वतोमुखाभिवृद्धिः न भवति । आर्थिकाभिवृद्धेः अपेक्षया व्यक्तिविकासः शीलनिर्माणं च अत्यन्तं प्रमु्खम् । सर्वोऽपि देशजनः स्वीयधर्मं रक्षेत् । युवानः हिन्दुधर्मस्य रक्षकाः भवेयुः । ते यदि तम् अंशं विस्मरेयुः तर्हि संस्कारहीनाः भवेयुः । प्राप्ता विद्या व्यर्था भवेत् । धर्मग्लानिः स्म्भवेत् । धर्मस्य ज्ञानार्थं विशालं लक्ष्यम् आवश्यकम् । हिन्दुधर्मं ये सम्यक् जानन्ति तेषां सः धर्मः जीवनमार्गदर्शकः दीपः इव भवति । अद्यतनयुवजनाः अस्माकं संस्कृतिं सम्यग् अवगच्छेयुः" एवम् आसीत् मालवीयस्य विचारसरणिः । हिन्दुधर्मेण प्राप्तानाम् जीवनमौलिकांशानां संरक्षणं, तदर्थं योग्यायाः विद्यायाः बोधनमिति लक्ष्यं स्वीकृतं काशीहिन्दुविश्वविद्यालयेन । 'यूनां कृते विशाललक्ष्यप्रदः हिन्दुविद्यासुगन्धः दातव्यः । तेन सह अन्यधर्माणाम् अवगमनस्य आवश्यकता अपि बोधनीया’ इत्येतस्य मदनमोहनमालवीयस्य सदाशयस्य साकारितरूपम् एव 'काशीहिन्दुविश्वविद्यालयः’ इति चेत्, अतिशयोक्तिः न ।
वैविध्यरूपेण मातृभूमेः सेवां कृतवान् मालवीयः । विद्याविषये कृता सेवा तु तदीया अतुला शाश्वतकीर्तिप्रदा जाता । पत्रिकाविषये तेन कृता सेवा अपि अविस्मरणीया । 'पत्रिकायाः सम्पादकत्वस्य निर्वहणे अन्येषां हस्तक्षेपम् अत्यल्पप्रमाणेन अपि न सहे, तत्र मम सम्पूर्णं स्वातन्त्र्यम् आवश्यकम्’ इत्युक्तवान् आसीत् मालवीयः । एतं नियमम् अङ्गीकृत्यैव राजा रामपालसिंहः तस्मै पत्रिकायाः स्वामित्वं समर्पितवान् । तेषु दिनेषु पण्डितप्रतापनारायणः, श्रीबालमुकुन्दगुप्तश्च पत्रिकाप्रकाशने असाधारणौ पुरुषौ । ताभ्यां द्वाभ्यां सह अविभाज्यम् अनुबन्धं रक्षितवान् मालवीयः । अनेकासां लघुपत्रिकाणां कृते एतस्य सहकारः आसीत् । देहलीतः मुद्राप्यमाणायाः 'कोपाल’साप्ताहिकपत्रिकायाः प्रकाशने एतस्य साहाय्यम् आसीत् । बाबू पुरुषोत्तमदासटाण्डन्-महोदयेन चाल्यमानायाः 'अभ्युदय' पत्रिकायाः प्रकाशने च सम्पूर्णसहकारं यच्छति स्म मालवीयः ।
तेषु दिनेषु भारतदेशः आङ्ग्लजनैः पाल्यते स्म । भारताय स्वतन्त्र्यं दातव्यम् उत न वा इत्येतस्मिन् विषये चिन्तयति स्म आङ्ग्लसर्वकारः । १९३१ तमे वर्षे लण्ड्न्-नगरे द्वितीयवर्तुलोप्तीठिका सभा आयोजिता । तस्यां सभायां भाषणं कर्तुं मालवीयं निरणैषीत् गान्धिमहोदयः । र्तुलोप्तीठिकासभायां मालवीयस्य भाषणम् अविस्मरणीयम् आसीत् । 'इण्डियन् डायरी’ इति स्वीये पुस्तके माण्टेङ्गः मालवीयस्य भाषणं बहुधा प्रशंसितवान् । तेजबहदूरः सप्रू अपि तस्य भाषणम् अभिनन्दितवान् । स्वीयैः प्रज्ञासमेतैः भाषणैः खण्डान्तरेषु अपि राजनीतिज्ञानाम् आदरपात्रम् अभवत् सः । स्वीयदैनन्दिननियमान् विदेशे अपि नोल्लङ्घितवान् श्रीमालवीयः । प्रातः निद्रातः उत्थाय नियमेन व्यायामं करोति स्म सः । स्नानाय भारतदेशीयं सुफेनकमेव उपयुङ्क्ते स्म सः । पूजां कृत्वा फाले तिलकं धरति स्म सः । अनन्तरम् उष्णं दुग्धं पीत्वा श्वेतवस्त्राणि, उष्णीषं च धरति स्म । मध्याह्ने घण्टाद्वयम् आगतैः सह सम्भाषणञ्च करोति स्म ।
मालवीयः मितमेव आहारं स्वीकरोति स्म । भोज्नानन्तरं विश्रान्तिं स्वीकरोति स्म । शय्याप्रकोष्ठे तस्य मातापित्रोः तैलवर्णचित्रम् आसीत् । मातापित्रोः, भगवतः च प्रार्थनां कृत्वा एव निद्रां करोति स्म सः । एवं तस्य दिनचर्या आसीत् । 'वसन्तपञ्चमीम्’ अत्यन्तं शुभदिनं भावयति स्म सः । तस्मिन् दिने बहवः तं मिलन्ति स्म । तस्मिन् एव पर्वणि काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य स्थापनमभूत् । तस्य भाषणं श्रोतुं सहस्रशः छात्राः, उपाध्यायाः आगच्छन्ति स्म तस्मिन् दिने । सरलभाषायां भारतीयसंस्कृतिं, धर्मम् उद्दिश्य, काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य लक्ष्यं चोद्दिश्य स्पष्टं विशदयति स्म सः तदा अन्यदाऽपि ।
आङ्ग्ल-संस्कृत-हिन्दी-उर्दूभाषासु कोविदः आसीत् मालवीयः । आङ्ग्लभाषया भाषणावसरे अन्यभाषापदानि न कदापि उपयुङ्क्ते स्म । संस्कृतभाषया भाषणसमये तु विद्यानां माता सरस्वती एव तस्य जिह्वायां नृत्यति स्म । भाषणानि इव तस्य लेखाः अपि पठितॄणां हृदयानि हरन्ति स्म । वचनानि मौक्तिकानि लेखनानि रत्नानि इवासन् तस्य ।
घटनाः ज्ञात्वा मालवीयः स्थाणुः अभवत् । महम्मदीयमते परिवर्तितानां हिन्दूनां पुनः स्वधर्मे आनयनाय 'रामनाम-पवित्रगङ्गाजलं च पर्याप्तम्’ इति हिन्दून् प्रति उक्तवान् सः । हिन्दून् सर्वान् एकसूत्रे संयोक्तुं महान्तम् अविरतं च प्रयत्नं कृतवान् सः । हिन्दु- महम्म्दीयसख्यस्य कृते अपि अधिकं प्रयत्नं कृतवान् । 'हरिजनोद्धरणेनैव हिन्दुदेशः अभिवृद्धिं प्राप्नोति’ इति वदन् आसीत् श्रीमालवीयः । दलितसहोदराणां, निर्धनानां महिलानाम्, अक्षरज्ञानशून्यानां जनानाम् च सेवां कुर्वन् आसीत् सः । सर्वथा भारतदेशः पुरोगामी भवेदिति मालवीयस्य काङ्क्षा आसीत् ।
शतं वर्षाणि पूर्णजीवनं यापनीयमिति मालवीयस्य आशयः आसीत् । भगवतः निर्णयः अन्यथा आसीत् । नवकाल्याः दारुणघटनानि तस्य हृदयं मनः च पीडयन्ति स्म । असाधारणीं वेदनां जनयन्ति स्म च । तथैव वेदनया १९४६ तमे वर्षे नवम्बर् मासस्य १२ दिनाङ्के पण्डितमदनमोहनमालवीयः अन्तिमश्वासं त्यक्तवान् । तेन भारतवासिनः सर्वे अपि दुःखसागरे निमग्नाः अभवन् ।
परमेश्वरे विश्वसितु । पशुपक्षिणां विषये अनुरागं दर्शय । निर्धनेषु, दुर्बलेषु च कृपां दर्शय । महिलाः मानय । आपन्नेषु साहाय्यं कुरु । कस्मिन्नपि क्रूरतां मा प्रदर्शय । स्वच्छं जीवनं यापय । पवित्रां गोमातरं रक्ष । अन्येषां सम्पदं मा हर । उत्तमकार्याणि सत्फलदानि । दुष्कार्याणि दुष्फलदानि । आत्मस्थैर्यं विश्वासश्च सर्वेषां भवेत् । अन्येषां विषये दुर्वचनानि मा वद । अभिप्रायभेदेऽपि प्रतिवादिनां वचनं शृणु । कस्मादपि मा भैषीः । अन्येषु भीतिं मा जनय । भारतदेशः अस्माकं मातृभूमिः । अस्माभिः भगवतः अनुग्रहेण लब्धा एषा भूमिः अतिपवित्रा । ऋजुवर्तनेन एतस्याः भूमेः सेवां कुरु । भारतं नाम इण्डिया नाम हिन्दुस्थानम् । भगवतः आशिषः प्राप्तवन्तः एव अत्र भारते जायन्ते । हैन्दवधर्मः महोन्नतः । भारतीया आध्यात्मिकजीवनपद्धतिः एव श्रेष्ठा विश्वे । 'सन्मार्गे चर, सत्कर्माणि कुरु, मुक्तिं प्राप्नुहि’ इति भगवतः निर्देशं प्रकटयति सा । तत् लक्ष्यं प्राप्तुं भगवान् धर्मक्रमम् अनुगृहीतवान् । ब्रह्मचर्य-गृहस्थ-वानप्रस्थ-संन्यासाश्रमधर्मान् क्रमेण आचरन् मानवः स्वयं धन्यो भवति; नैतिकधर्मान् शाश्वतं रक्षितुञ्च शक्नोति मानवः ।
केवलं स्वसुखाय जीवन् मानवः पशुसमानः भवति । सर्वोऽपि स्वदेशार्थं, धर्मार्थं, परार्थं च जीवेत् । विश्वे अत्यन्तपुरातनग्रन्थाः वेदाः एव । पाश्चात्यविज्ञाः अपि एतं विषयम् अङ्गीकृतवन्तः । सृष्टेः पूर्वं विश्वः सर्वोऽपि गाढान्धकारमयः । स्वदिव्यतेजसा भगवान् विश्वस्य कृते प्रकाशं दत्तवान् । भगवान् सर्वदा प्रकाशानुरागी । मानवः अस्मिन् ज्योतिर्मयमार्गे एव व्रजेत् । तदर्थं साधनमपि कुर्यात् । श्रीमालवीयेन अस्मभ्यं प्रदत्तः चिरस्मरणीयः सन्देशः एषः एव ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
जीवनं गीतमस्ति तं गाय। जीवनं क्रीडास्ति तां क्रीड।
जीवनमाह्वानमस्ति तं संमिल। जीवनं स्वप्नः अस्ति तं प्रत्यक्षीकुरु।
जीवनं बलिदानमस्ति तं प्रयच्छ। जीवनं प्रेमास्ति तमनुभव।
सर्वं परिवर्तते न किमपि परिवर्तनेन विना विद्यते
,= मनः शाम्य, उपतिष्ठस्व
= सर्वं न कोऽपि च
 -= प्रेम - गीतं विश्वस्य
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अ॒ग्निर्भा॒नुना॒ रुश॑ता॒ स्वङ्ग॒ आ जा॒तो विश्वा॒ सद्मा॑न्यप्राः ।
अग्निः भानुना रुशता सु-अङ्गः आ जातः विश्वा सद्मानि अप्राः ।
चि॒त्रः शिशुः॒ परि॒ तमां॑स्य॒क्तून् प्र मा॒तृभ्यो॒ अधि॒ कनि॑क्रदत् गाः ।
चित्रः शिशुः परि तमांसि अक्तून् प्र मातृ-भ्यः अधि कनिक्रदत् गाः ।
आ॒सा यद॑स्य॒ पयो॒ अक्र॑त॒ स्वं सचे॑तसो अ॒भ्यर्च॒न्त्यत्र॑ ।
आसा यत् अस्य पयः अक्रत स्वं स-चेतसः अभि अर्चन्ति अत्र ।
अतः ओं इति त्वा पितु-भृतः जनित्रीः अन्न-वृधं प्रति चरन्ति अन्नैः
ताः ईं प्रति एषि पुनः अन्य-रूपाः असि त्वं विक्षु मानुषीषु होता ।
प्रत्य॑र्धिं दे॒वस्य॑-देवस्य म॒ह्ना श्रि॒या त्व१ग्निं अति॑थिं॒ जना॑नाम् ।
प्रति-अर्धिं देवस्य-देवस्य मह्ना श्रिया त्वं अग्निं अतिथिं जनानाम् ।
अ॒रु॒षो जा॒तः प॒द इळा॑याः पु॒रोहि॑तो राजन् यक्षी॒ह दे॒वान् ।
अरुषः जातः पदे इळायाः पुरः-हितः राजन् यक्षि इह देवान् ।
आ हि द्यावापृथिवी इति अग्ने उभे इति सदा पुत्रः न मातरा ततन्थ
ये दैव्या॑ ऋ॒त्विज॒स्तेभि॑रग्ने॒ त्वं होतॄ॑णां अ॒स्याय॑जिष्ठः ।
ये दैव्याः ऋत्विजः तेभिः अग्ने त्वं होतॄणां असि आयजिष्ठः ।
स्वाहा वयं कृणवाम हवींषि देवः देवान् यजतु अग्निः अर्हन् ।
आ देवानां अपि पन्थां अगन्म यत् शक्नवाम तत् अनु प्र-वोळ्हुं
अग्निः विद्वान् सः यजत् सः इत् ओं इति होता सः अध्वरान् सः ऋतून् कल्पयाति ।
तत् वः वयं प्र-मिनाम व्रतानि विदुषां देवाः अविदुः-तरासः
अग्निः तत् विश्वं आ पृणाति विद्वान् येभिः देवान् ऋतु-भिः कल्पयाति ।
यत् पाक-त्रा मनसा दीन-दक्षाः न यजस्य मन्वते मर्त्यासः
अग्निः तत् होता क्रतु-वित् वि-जानन् यजिष्ठः देवान् ऋतु-शः यजाति ।
स आ य॑जस्व नृ॒वती॒रनु॒ क्षा स्पा॒र्हा इषः॑ क्षु॒मती॑र्वि॒श्वज॑न्याः ।
सः आ यजस्व नृ-वतीः अनु क्षाः स्पार्हाः इषः क्षु-मतीः विस्व-जन्याः ।
पन्थां अनु प्र-विद्वान् पितृ-यानं द्यु-मत् अग्ने सम्-इधानः वि भाहि ।
चि॒किद्वि भा॑ति भा॒सा बृ॑ह॒तासि॑क्नीं एति॒ रुश॑तीं अ॒पाज॑न् ।
चिकित् वि भाति बृहता असिक्नीं एति रुशतीं अप-अजन् ।
ऊ॒र्ध्वं भा॒नुं सूर्य॑स्य स्तभा॒यन् दि॒वो वसु॑भिरर॒तिर्वि भा॑ति ।
ऊर्ध्वं भानुं सूर्यस्य स्तभायन् दिवः वसु-भिः अरतिः वि भाति ।
सु॒प्र॒के॒तैर्द्युभि॑र॒ग्निर्वि॒तिष्ठ॒न् रुश॑द्‌भि॒र्वर्णै॑र॒भि रा॒मं अ॑स्थात् ।
सु-प्रकेतैः द्यु-भिः अग्निः वि-तिष्ठन् रुशत्-भिः वर्णैः अभि रामं अस्थात् ।
शिवस्य ईड्यस्य वृष्णः बृहतः सु-आसः भामासः यामन् अक्तवः चिकित्रे ।
ज्येष्ठे॑भि॒र्यस्तेजि॑ष्ठैः क्रीळु॒मद्‌भि॒र्वर्षि॑ष्ठेभिर्भा॒नुभिः॒ नक्ष॑ति॒ द्याम् ।
ज्येष्ठेभिः यः तेजिष्ठैः क्रीळुमत्-भिः वर्षिष्ठेभिः भानु-भिः नक्षति द्याम् ।
प्रत्‍नेभिः यः रुशत्-भिः देव-तमः वि रेभत्-भिः अरतिः भाति व् इ-भ्वा ।
अग्निः सु-तुकः सुत्-उकेभिः अश्वैः रभस्वत्-भिः रभस्वान् आ इह गम्याः ।
दू॒तो दे॒वानां॑ असि॒ मर्त्या॑नां अ॒न्तर्म॒हांश्च॑रसि रोच॒नेन॑ ।
यं त्वा जनासः अभि सम्-चरन्ति गावः उष्णम्-इव व्रजं
यविष्ठ दूतः देवानां असि मर्त्यानां अन्तः महान् चरसि रोचनेन ।
धनो॒रधि॑ प्र॒वता॑ यासि॒ हर्य॒ञ् जिगी॑षसे प॒शुरि॒वाव॑सृष्टः ।
धनोः अधि प्र-वता यासि हर्यं जगीषसे पशुः-इव अव-सृष्टः ।
शये॑ व॒व्रिश्चर॑ति जि॒ह्वया॒दन् रे॑रि॒ह्यते॑ युव॒तिं वि॒श्पतिः॒ सन् ।
शये वव्रिः चरति जिह्वया अदन् रेरिह्यते युवतिं विश्पतिः सन् ।
अस्नाता आपः वृषभः न प्र वेति स-चेतसः यं प्र-नयन्त मतारः ।
इयं ते अग्ने नव्यसी मनीषा युक्ष्व रथं न शुचयत्-भिः अङ्गैः ।
ब्रह्म च ते जात-वेदः नमः च इयं च गीः सदं इत् वर्धनी भूत्
रक्ष नः अग्ने तनयानि तोका रक्ष उत नः तन्वः अप्र-युच्चन् ।
सिष॒क्त्यूध॑र्नि॒ण्योरु॒पस्थ॒ उत्स॑स्य॒ मध्ये॒ निहि॑तं प॒दं वेः ।
सि सक्ति ऊधः निण्योः उप-स्थे उत्सस्य मध्ये नि-हितं पदं वेरितिवेः ।
ऋतस्य पदं कवयः नि पान्ति गुहा नामानि दधिरे पराणि ।
विश्वस्य नाभिं चरतः ध्रुवस्य कवेः चित् तन्तुं मनसा वि-यन्तः ।
अधीवासं रोदसी इति ववसाने इति घृतैः अन्नैः ववृधातेइति मधूनाम् ।
अ॒न्तर्ये॑मे अ॒न्तरि॑क्षे पुरा॒जा इ॒च्छन् व॒व्रिं अ॑विदत् पूष॒णस्य॑ ।
अन्तः येमे अन्तरिक्षे पुराजाः इच्चन् वव्रिं अविदत् पूषणस्य ।
आ॒योर्ह॑ स्क॒म्भ उ॑प॒मस्य॑ नी॒ळे प॒थां वि॑स॒र्गे ध॒रुणे॑षु तस्थौ ।
आयोः ह स्कम्भः उप-मस्य नीळे पथां वि-सर्गे धरुणेषु तस्थौ ।
अ॒ग्निर्ह॑ नः प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॒ पूर्व॒ आयु॑नि वृष॒भश्च॑ धे॒नुः ।
असत् च सत् च परमे वि-ओमन् दक्षस्य जन्मन् अदितेः उप-स्थे
अग्निः ह नः प्रथम-जाः ऋतस्य पूर्वे आयुनि वृषभः च धेनुः ।
ज्येष्ठेभिः यः भानु-भिः ऋषूणां परि-एति परि-वीतः विभावा ।
आ यो वि॒वाय॑ स॒ख्या सखि॒भ्योऽ॑परिह्वृतो॒ अत्यो॒ न सप्तिः॑ ।
आ यः विवाय सख्या सखि-भ्यः परि-ह्वृतः अत्यः न सप्तिः ।
ईशे यः विश्वस्याः देव-वीतेः ईशे विश्व-आयुः उषसः वि-उष्टौ
आ यस्मिन् मना हवींषि अग्नौ अरिष्ट-रथः स्कभ्नाति शूषैः ।
मन्द्रः होता सः जुह्वा यजिष्ठः सम्-मिश्लः अग्निः आ जिघर्ति देवान् ।
आ यं विप्रा॑सो म॒तिभि॑र्गृ॒णन्ति॑ जा॒तवे॑दसं जु॒ह्वं स॒हाना॑म् ।
आ यं विप्रासः मति-भिः गृणन्ति जात-वेदसं जुह्वं सहानाम् ।
अस्मे इति ऊतीः इन्द्रवात-तमाः अर्वाचीनाः अग्ने आ कृणुष्व ।
तं ते देवासः अनु केतं आयन् अध अवर्धन्त प्रथमासः ऊमाः ।
स्वस्ति नः दिवः अग्ने पृथिव्याः विश्व-आयुः धेहि यजथाय देव
सचेमहि तव दस्म प्र-केतैः उरुष्य नः उरु-भिः देव शंसैः ।
यदा ते मर्तः अनु भोगं आनट् वसो इति दधानः मति-भिः सु-जात ।
अ॒ग्नेरनी॑कं बृह॒तः स॑पर्यं दि॒वि शु॒क्रं य॑ज॒तं सूर्य॑स्य ।
अग्नेः अनीकं बृहतः सपर्यन् दिवि शुक्रं यजतं सूर्यस्य ।
ऋ॒तावा॒ स रो॒हिद॑श्वः पुरु॒क्षुर्द्युभि॑रस्मा॒ अह॑भिर्वा॒मं अ॑स्तु ।
ऋत-वा सः रोहित्-अश्वः पुरु-क्षुः द्यु-भिः अस्मै अह-भिः वामं अस्तु ।
द्यु-भिः हितं मित्रम्-इव प्र-योगं प्रत्नं ऋत्विजं अध्वरस्य जारं
बाहु-भ्यां अग्निं आयवः अजनन्त विक्षु होतारं नि असादयन्त ।
स्वयं यजस्व दिवि देव देवान् किं ते पाकः कृणवत् अप्र-चेताः
यथा अयजः ऋतु-भिः देव देवान् एव यजस्व तन्वं सु-जात ।
भव नः अग्ने अविता उत गोपाः भव वयः-कृत् उत नः वयः-धाः
रास्व च नः सु-महः हव्य-दातिं त्रास्व उत नः तन्वः अप्र-युच्चन् ।
दिवः चित् अन्तान् उप-मान् उत् आनट् अपां उप-स्थे महिषः ववर्ध ।
स दे॒वता॒त्युद्य॑तानि कृ॒ण्वन् स्वेषु॒ क्षये॑षु प्रथ॒मो जि॑गाति ।
सः देव-ताति उत्-यतानि कृण्वन् स्वेषु क्षयेषु प्रथमः जिगाति ।
अस्य पत्मन् अरुषीः अश्व-बुध्नाः ऋतस्य योनौ तन्वः जुषन्त ।
ऋताय सप्त दधिषे पदानि जनयन् मित्रं तन्वे स्वायै ।
भुवः अपां नपात् जात-वेदः भुवः दूतः यस्य हव्यं जुजोषः ।
स॒च॒स्यमा॑नः पि॒त्रोरु॒पस्थे॑ जा॒मि ब्रु॑वा॒ण आयु॑धानि वेति ।
सचस्यमानः पित्रोः उप-स्थे जामि ब्रुवाणः आयुधानि वेति ।
त्रि॒शी॒र्षाणं॑ स॒प्तर॑श्मिं जघ॒न्वान् त्वा॒ष्ट्रस्य॑ चि॒न् निः स॑सृजे त्रि॒तो गाः ।
त्रि-शीर्षाणं सप्त-रश्मिं जघन्वान् त्वाष्ट्रस्य चित् निः ससृजे त्रितः गाः ।
त्वाष्ट्रस्य चित् विश्व-रूपस्य गोनां आचक्राणः त्रीणि शीर्षा परा वर्क ।
आपः हि स्थ मयः-भुवः ताः नः ऊर्जे दधातन महे रणाय चक्षसे ।
यः वः शिव-तमः रसः तस्य भाजयत इह नः उशतीः-इव मातरः ।
तस्मै अरं गमाम वः यस्य क्षयाय जिन्वथ आपः जनयथ च नः ।
शं योर॒भि स्र॑वन्तु नः ।
शं नः देवीः अभिष्टये आपः भवन्तु पीतये शं योः अभि स्रवन्तु नः ।
ईशानाः वार्याणां क्षयन्तीः चर्षणीनां अपः याचामि भेषजम् ।
अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वश॑म्भुवम् ।
अप्-सु मे सोमः अब्रवीत् अन्तः विश्वानि भेषजा अग्निं च विश्व-शम्भुवम् ।
ज्योक् च॒ सूर्यं॑ दृ॒शे ।
आपः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वे मम ज्योक् च सूर्यं दृशे ।
इदं आपः प्र वहत यत् किं च दुः-इतं मयि यत् वा अहं अभि--दुद्रोह यत् वा शेपे उत अनृतम् ।
पितुः नपातं आ दधीत वेधाः अधि क्षमि प्र-तरं दीध्यानः ।
न ते सखा सख्यं वष्ति एतत् स-लक्ष्मा यत् विषु-रूपा भवाति
महः पुत्रासः असुरस्य वीराः दिवः धर्तारः उर्विया परि ख्यन् ।
नि ते॒ मनो॒ मन॑सि धाय्य॒स्मे जन्युः॒ पति॑स्त॒न्व१ं आ वि॑विश्याः ।
नि ते मनः मनसि धायि अस्मे इति जन्युः पतिः तन्वं आ विविश्याः ।
गन्धर्वः अप्-सु अप्या च योषा सा नः नाभिः परमं जामि तत् नौ ।
गर्भे नु नौ जनिता दम्पती इतिदम्-पती कः देवः त्वष्टा सविता विश्व-रूपः
नकिः अस्य प्र मिनन्ति व्रतानि वेद नौ अस्य पृथिवी उत द्यौः ।
बृहत् मित्रस्य वरुणस्य धाम कत् ओं इति ब्रवः आहनः वीच्या नॄन् ।
न तिष्ठन्ति न नि मिषन्ति एते देवानां स्पशः इह ये चरन्ति
किं भ्राता असत् यत् अनाथं भवाति किं ओं इति स्वसा यत् निः-ऋतिः नि-गच्चात्
काम-मूता बहु एतत् रपामि तन्वा मे तन्वं सं पिपृग्धि ।
न वै ओं इति ते तन्वा तन्वं सं पपृच्यां पापं आहुः यः स्वसारं नि-गच्चात्
अन्येन मत् प्र-मुदः कल्पयस्व न ते भ्राता सु-भगे वष्टि एतत् ।
बतः बत असि यम न एव ते मनः हृदयं च अविदाम
तस्य॑ वा॒ त्वं मन॑ इ॒च्छा स वा॒ तवाधा॑ कृणुष्व सं॒विदं॒ सुभ॑द्राम् ।
तस्य वा त्वं मनः इच्चा सः वा तव अध कृणुष्व सम्-विदं सु-भद्राम् ।
विकारा न कामादयो यस्य चित्ते ।
तमोलेशहीनोऽमनस्कः सदा यः ।
तमसस्तु रजस्तस्मात् सत्त्वं यद् ब्रह्मदर्शनम्।
सत्त्वं विशुद्धं क्षेमाय कल्पते नेतराविह ।
नारायणकलाः शान्ता भजन्ति ह्यनसूयवः।
पितृभूतप्रजेशादीन् श्रियैश्वर्यप्रजेप्सवः।
मेघरूपत्वाद् धूम उत्तमः ।
'जातस्य हि घ्रुवो मृत्युः'
 [ स्त्यै ] — शब्द-सङ्घातयोः
(सत्यं ज्ञानं अनन्तं, सर्वं खल्विदं ब्रह्म, सदेव सोम्य
कुर्याच्छास्त्रप्रणीतेन मार्गेणामित्रकर्षणः ।
दिवसस्याष्टमं भागं मुक्त्वा कालत्रयं तु यत् ।
आद्यादह्नोऽष्टभागाद्यदूर्ध्वं भागत्रयं भवेत् ।
स कालो व्यवहारस्य शास्त्रे दृष्टो मनीषिभिः ।
द्वौदैवेथर्वणौविप्रौप्राङ्गुखावुपवेशयेत् । पित्र्येतूदङ्द्मुखांस्त्रीश्चऋग्यजुःसामवेदिनः १ अत्यशक्तौपार्वणद्वये एकोविप्रः ॥
इन्दीवरेन्द्रमणिसुन्दरमिन्दिरेशंमन्दीकृतेन्द्ररिपुवृन्दमनन्तवीर्यं।
इति रीत्या इयं संस्कृतभाषा देवभाषा इति कथ्यते। देवाः अनया भाषया व्यवहरन्तीति कृत्वा इयम् देवभाषा इति व्यपदेशम् भजते। अत एव अस्यां अनितरसाधारणं वैशिष्ट्यं अस्ति। यद्वैशिष्ट्यं जगतीतले वर्तमानायाः अन्यस्याः कस्यापि भाषाया नास्ति।
तादृशी वैशिष्ट्यं आवहन्ती इयं भाषा अस्माकं सर्वेषामपि अतितरां समादरणीया वर्तते। सर्वासां भाषाणां इयं मातृभाषा इत्यस्माकं विश्वासः। यथा वा जनन्या विषये सर्वैरपि लोकैः श्रद्धावद्भिः समादरवद्भिः भवितव्यम् तथैव अस्यापि भाषायाः विषये अस्माभिः नितरां श्रद्धावद्भिः भाव्यं। अस्माकं संस्कृतिः सर्वापि अस्यामेव भाषायां उपरिबद्धा वर्तते। यदि भारतीयसंस्कृतिः ज्ञातव्या तर्हि इयं भाषा अभ्यसनीया। इमां भाषां अनभ्यस्य अस्यां भाषायां परिचयं अनवाप्य भारतीयसंस्कृतेः सनातनधर्मस्य च ज्ञानं यदावत् न अपयितुं अर्हति इति वस्तुस्थितिः। बहवो लोकाः वयं अनुवादग्रन्थान् पठामः तेभ्य एव वयं सनातनधर्मस्य तत्त्वं ज्ञातुं प्रभवामः इति कथयेयुः। तथाऽपि अनुवादग्रन्थेभ्यः यथावत् तत्त्वं अवबोद्धुं नैव शक्यते।
सत्याम् ईदृश्यां स्थितौ वयं अनुवादेभ्यः एव सर्वं धर्मतत्त्वं जानीम इति कथनं तु रिक्तं वचः। अस्माभिः अनुवादेभ्यः तत्त्वमधिगन्तुं नैव शक्यते। अतः यदि कश्चित् धर्मतत्त्वं जिज्ञासते भारतीयां संस्कृतिं अधिजिगमिषति तेन संस्कृतभाषा अवश्यं अवगन्तव्या अभ्यसनीया। वेदाः स्मृतयः पुराणानि शास्त्राणि सर्वमप्यस्माकं वाङ्ग्मयं संस्कृतं एव उपरिबद्धं वर्तते। काश्मीरे वर्तमानः अभिनवगुप्तो वा भवतु दक्षिणदेशे वर्तमानः अप्पय्यदीक्षितो वा भवतु आन्ध्रदेशे उत्पन्नः पन्डितराज जगन्नाथो वा भवतु ते सर्वेऽपि स्वीयां भाषां अस्पृष्ट्वा गैर्वाण्यैव ग्रन्थान् उपनिबबन्धुः। मया निबद्ध्यमानः ग्रन्थः आसेतुशीतनकं सर्वैरप्यध्येयः। यद्यहं मदीय मातृभाषया ग्रन्थमिमं रचयेयं तर्हि केवलं एतद् प्रान्तीया एव जनाः इमं ग्रन्थं पश्येयुः। अन्ये तु न पश्येयुः। यद्यहं देववाण्यां इमं ग्रन्थं रचयेयं सर्वे अस्मै ग्रन्थाय स्पृहयेयुः। तदैव अस्य ग्रन्थस्य सार्वत्रिकप्रचारः स्यात्। अत्रत्यं विषयं सर्वेऽपि अवबोद्धुम् पारयेयुः। अन्यथा सर्वेषां एतद् ग्रन्थस्य विषयं मनसि न आयात्। इदमेव मनसि कृत्वा ते सर्वेऽपि संस्कृतभाषयैव ग्रन्थरचनं व्यदाशिषुः। एते तु साहित्यनिपुणाः।
ये पुनः वेदान्तदर्शने अभियुक्ताः आसन्। आदौ श्रीमत् शङ्करभगवत्पादाचार्याः। ते वेदान्ततत्त्वं सर्वत्र प्राचिचारयिष्यन्। तेषां सा प्रतिचारयिषा तैः संस्कृतभाषयैव ग्रन्थान् विरचितुम् प्रोतसाहयत्। अन्यथा ते केरळभाषया स्वीयान् ग्रन्थान् कुतः नारचयन्? रामानुजाचार्याः तमिलभाषया कुतो ग्रन्थान् नारचयन्? मध्वाचार्याः कन्नडभाषया कुतो नारचयन्? तेषां तेषां ताः मतृभाषा आसन्। परन्तु ते सर्वेऽपि संस्कृत्भाषामेवे स्वीकृतवन्तः स्वीयतत्त्वप्रचाराय। इदमेकं निदर्शनं अलं संस्कृतभाषायाः सर्वादरणीयत्वे। एतद् अपेक्ष्य किमन्यं निदर्शनं अपेक्षितं अस्याः भाषायाः सर्वादरणीयत्वे। सत्यां च ईदृश्यां स्तितौ केचन संस्कृतभाषाविषये यथन्यथा अन्यथा जल्पन्ते तत्तु तेषां मौढ्यमेव प्रकशयति।
यथा केषांचित् कश्चन भ्रममस्ति इयं भाषा न सर्वेषां। अपि तु इयं केषाञ्चिदेवे भाषा। अयं तु प्रचारः अस्माकं दुरदृष्टवशात् सार्द्धद्विशतवर्षाणि यावत् यैः वैदेशिकैः आङ्गलैः अस्मिन् भारतदेशे पालनं अकारीः तैः अयं प्रचारं समारभ्धा। इयं भाषा मृतभाषा। इयं अस्माभिः न स्वीकार्या। तैः वराकैः अयम् प्रचारः समारभ्धा। परन्तु अस्मदीयाः मन्दमतयः गतानुगतिकाः तदीयं इमं दुष्प्रचारं सत्यं मेनिरे। अतः इयं मृतभाषा इत्येषामपि भ्रान्तिरासीत्।
एतर्हि अनया भाषया अस्माकं किं कार्यं? इत्यनया भ्रान्त्या बहवः इमां भाषां अनभ्यसन्तः आसन्। अधुना अस्माकं इदं अत्यावश्यकं वर्त्तते इयं भ्रान्तिः अपनोदनीया। नेयं मृतभाषा। इयमेव अमृतभाषा। अस्याः भाषायाः अमृतत्वं अस्माभिः स्थापनीयं।
मया क्वचित् संस्कृतभाषाविषये अनयैव रीत्या प्रसङ्गं विदधता कश्चन विषयं उपस्थापितं। भवद्भिः संस्कृतभाषा मृतभाषा इत्युच्यते तस्य कः आशयः?
रात्रौ चोरप्रसङ्गेन कालो गच्छति धीमतां॥
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च।
।
,निर् + गम्  []
सम् ,सम् + आ + गम्  []
ध्यान-श्लोकाः दक्षिणा-मूत्रि-स्तोत्रम्
ध्यान-श्लोकाः
आचार्येन्द्रं कर-कलित-चिन्-मुद्रम् आनन्द-रूपं
मौन-व्याख्या-प्रकटित-पर-ब्रह्म-तत्त्वं, युवानम् [अ-कालं], वर्षिष्ठ-अन्ते-वसत्-ऋषि-गुणैः ब्रह्म-निष्ठैः  आवृतम्, आचार्य-इन्द्रं, कर-कलित-चिन्-मुद्रम्, आनन्द-रूपं, स्व-आत्म-आरामं, मुदित-वदनं सुख-मुखं – तं दक्षिणा-मूर्तिम् ईडे ॥
स-कल-मुनि-जनानां ज्ञान-दातारम् आरात्।
चित्रं वट-तरोर् मूले वृद्धाः शिष्या गुरुर् युवा।
चित्रं [विचित्रम् आश्चर्यवत्] – वट-तरोः मूले वृद्धाः शिष्याः युवा गुरुः [च आसत]; गुरोः मौनं तु  व्याख्यानं  [आसीत्], [ततस्] शिष्याः तु [च] छिन्न-संशयाः [आसन्]॥
निधये सर्व-विद्यानां भिषजे भव-रोगिनाम्।
तस्मै सर्व-विद्यानां निधये, भव-रोगिनां भिषजे, सर्व-लोकानां गुरवे – दक्षिणा-मूर्तये नमः॥
ईश्वरः गुरुः आत्मा इति[-रूपेण] मूर्ति-भेद-विभागिने, व्योमवद् व्याप्त-देहाय [च] – [तस्मै] दक्षिणा-मूर्तये नमः॥
विश्वं दर्पण-दृश्यमान-नगरी-तुल्यं निजान्तर्-गतं
यः साक्षात्-कुरुते प्रबोध-समये स्वात्मानम् एवाद्वयं
यः विश्वं – दर्पण-दृश्यमान-नगरी-तुल्यम्, आत्मनि निजान्तर्-गतम् [अपि] बहिस् उद्भूतं इव पश्यन् मायया, यथा निद्रया, [यः च] प्रबोध-समये अ-द्वयं स्वात्मानम् एव साक्षात्-कुरुते – तस्मै श्री-दक्षिणा-मूर्तये श्री-गुरु-मूर्तये इदं नमः॥
मायावीव विजृंभयत्य् अपि महा-योगीव यः स्वेच्छया
यः इदं जगद् – बीजस्य अन्तर् अङ्कुरः इव प्राक् निर्-विकल्पं, पुनर् माया-कल्पित-देश-काल-कलना-वैचित्र्य-चित्री-कृतं स्वेच्छया विजृंभयति , मायावी इव महा-योगी इव अपि – तस्मै श्री-दक्षिणा-मूर्तये श्री-गुरु-मूर्तये इदं नमः॥
साक्षात् तत् त्वम् असीति वेद-वचसा यो बोधयत्य् आश्रितान्।
यत्-साक्षात्-करणाद् भवेन् न पुनर् आवृत्तिर् भवाम्भो-निधौ
यस्य सत्-आत्मकम् स्फुरणम् एव अ-सत्-कल्पार्थकं भासते, यः ‘तद् त्वम् असि’ इति वेद-वचसा आश्रितान् साक्षात् बोधयति, यद्-साक्षात्-करणात् भव-अम्भस्-निधौ पुनर् आवृत्तिः न भवेत् – तस्मै श्री-दक्षिणा-मूर्तये श्री-गुरु-मूर्तये इदं नमः॥
ज्ञानं यस्य तु चक्षुर्-आदि-करण-द्वारा बहिः स्पन्दते।
जानामीति तम् एव भान्तम् अनुभात्य् एतत् समस्तं जगत्
यस्य तु [आत्मनः] ज्ञानं नाना-च्छिद्र-घट-उदर-स्थित-प्रभा-भास्वरम् [इव] चक्षुर्-आदि-करण-द्वारा बहिस् स्पन्दते, ‘जानामि’ इति[-रूपेण] तम् [आत्मानम्] एव भान्तम्, [यतस्] एतद् समस्तं जगत् अनुभाति – तस्मै श्री-दक्षिणा-मूर्तये श्री-गुरु-मूर्तये इदं नमः॥
भ्रान्ताः तु स्त्री-बाल-अन्ध-जड-उपमाः [यथा वृद्ध-बाल-प्राकृत-बुद्धेः अ-प्रमाणात् दुस्-बुद्धेः च वादि-पुरुषाः] भृशं वादिनः ‘देहम् अपि, प्राणम् अपि, इन्द्रियाणि, चलां बुद्धिः, शून्यं च अहम् [अस्मि]’ इति विदुः। [तेषां] माया-शक्ति-विलास-कल्पित-महा-मोह-संहारिणे तस्मै श्री-दक्षिणा-मूर्तये श्री-गुरु-मूर्तये इदं नमः॥
सन्-मात्रः करणोपहरणतो योऽभूत् सुषुप्तः पुमान्।
प्राग् अस्वाप्सम् इति प्रबोध-समये यः प्रत्यभिज्ञायते
यः पुमान् करण-उपसंहरणतस् सुषुप्तः अभूत्, माया-समाच्छादनात्  सद्-मात्रः [प्राज्ञः] अभूत् राहु-ग्रस्त-दिवा-कर-इन्दु-स-दृशः, प्रबोध-समये यः ‘प्राग् अस्वाप्सम् [सुषुप्तः आसम्]’ इति प्रत्यभिज्ञायते – तस्मै श्री-दक्षिणा-मूर्तये श्री-गुरु-मूर्तये इदं नमः॥
बाल्यादिष्व् अपि जाग्रद्-आदिषु तथा सर्वास्व् अवस्थास्व् अपि
यः बाल्य-आदिषु जाग्रत्-आदिषु अपि तथा सर्वासु व्यावृत्तासु अवस्थासु अपि अनुवर्तमानम्, ‘अहम्’ इति अन्तर् सदा स्फुरन्तं, स्व-आत्मानं भजनां [शिष्याणां] भद्रया मुद्रया  प्रकटि-करोति – तस्मै श्री-दक्षिणा-मूर्तये श्री-गुरु-मूर्तये इदं नमः॥
विश्वं पश्यति काय-कारणतया स्व-स्वामि-संबन्धतः
यः एषः पुरुषः  माया--परिभ्रामितः स्वप्ने जाग्रति वा काय-कारणतया, स्व-स्वामि-संबन्धतस्, शिष्य-आचार्यतया, पितृ-पुत्र-आदि-आत्मना च भेदतः एव विश्वं पश्यति – तस्मै श्री-दक्षिणा-मूर्तये श्री-गुरु-मूर्तये इदं नमः॥
यस्य एव भूः अम्भांसि अन्-अलः अन्-इलः अम्बरम् अहर्-नाथः हिम-अंशुः पुमान् इति मूर्त्य्-अष्टकम् इदं चर-अ-चर-आत्मकं [जगत्], विमृशतां [विचारिणां च] यस्मात् परस्मात् विभोः न किम्-चन अन्यद् विद्यते – तस्मै श्री-दक्षिणा-मूर्तये श्री-गुरु-मूर्तये इदं नमः॥
सर्वात्मत्वम् इति स्फुटी-कृतम् इदं यस्माद् अमुष्मिं-स्तवे
तेनास्य श्रवणात् तद्-अर्थ-मननाद् ध्यानाच् च संकीर्तिनात्।
सर्वात्मत्व-महा-विभूति-सहितं स्याद् ईश्वरत्वं स्वतः
यस्मात् अमुष्मिन् स्तवे [दक्षिणा-मूर्ति-स्तोत्रे] इदं सर्व-आत्मत्वं स्फुटी-कृतम् – इति तेन अस्य [वेदान्त-उपदेशस्य] श्रवणात् तद्-अर्थ-मननात् ध्यानात् संकीर्तनात् च सर्व-आत्मत्व-महा-विभूति-सहितं  ईश्वरत्वं स्यात्। तद् पुनर् अष्टधा परिणतं [मूर्तम्] अ-व्याहतं च  ऐश्वर्यं स्वतस् [स्व-रूपेण] सिद्ध्येत्। [‘अहं ब्रह्म अस्मि’ इति ज्ञान-निष्ठा स्यात्]॥
वाक्यम् आत्म हितम् चैव रामस्य च हितम् तदा४-४३-२
वैवस्वत सुतैः सार्धम् प्रविष्ठ सर्व मंत्रिभिः४-४३-३
सर्वतः परिमार्गध्वम् राम पत्नीम् यशस्विनीम्४-४३-४
अस्मिन् कार्ये विनिवृत्ते कृते दाशरथेः प्रिये 
ऋणान् मुक्ता भविष्यामः कृत अर्था अर्थविदाम् वराः४-४३-५
तस्य चेत् प्रतिकारो अस्ति सफलम् जीवितम् भवेत्४-४३-६
तस्य स्यात् सफलम् जन्म किम् पुनः पूर्व कारिणः४-४३-७
तथा भवद्भिः कर्तव्यम् अस्मत् प्रिय हित एषिभिः४-४३-८
अयम् हि सर्व भूतानाम् मान्यः तु नर सत्तमः 
अस्मासु च गतः प्रीतिम् रामः पर पुरम् जयः४-४३-९
तत्र म्लेच्छान् पुलिन्दान् च शूरसेनान् तथैव च 
प्रस्थालान् भरतान् चैव कुरूम् च सह मद्रकैः४-४३-११
कालम् नाम महासानुम् पर्वतम् तम् गमिष्यथ४-४३-१४
महत्सु तस्य शैलेषु पर्वतेषु गुहासु च 
ततः सुदर्शनम् नाम पर्वतम् गन्तुम् अर्हथ४-४३-१६
तस्य कानन खण्डेषु निर्झरेषु गुहासु च 
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यः ततः ततः४-४३-१८
कुबेर भवनम् रम्यम् निर्मितम् विश्वकर्मणा४-४३-२१
तस्य चन्द्र निकशेषु पर्वतेषु गुहासु च 
अप्रमत्तैः प्रवेष्टव्यम् दुष्प्रवेशम् हि तत् स्मृतम्४-४३-२५
देवैः अभ्यर्थिताः सम्यक् देव रूपा महर्षयः४-४३-२६
क्रौन्चस्य तु गुहाः च अन्याः सानूनि शिखराणि च 
निर्दराः च नितंबाः च विचेतव्याः ततः ततः४-४३-२७
न गतिः तत्र भूतानाम् देवानाम् न च रक्षसाम्४-४३-२८
क्रौन्चम् गिरिम् अतिक्रम्य मैनाको नाम पर्वतः४-४३-२९
स्त्रीणाम् अश्व मुखीनाम् च निकेताः तत्र तत्र तु 
औपवाह्यः कुबेरस्य सर्वभौम इति स्मृतः४-४३-३४
गभस्तिभिः इव अर्कस्य स तु देशः प्रकाशते 
उभयोः तीरयोः तस्याः कीचका नाम वेणवः४-४३-३७
रक्तोत्पल वनैः च अत्र मण्डिताः च हिरण्मयैः 
नीलोत्पल वनैः चित्रैः स देशः सर्वतो वृतः४-४३-४१
उद्भूत पुलिनाः तत्र जातरूपैः च निम्नगाः४-४३-४२
जातरूपमयैः च अपि हुताशन सम प्रभैः४-४३-४३
दिव्य गन्ध रस स्पर्शाः सर्व कामान् स्रवन्ति च४-४३-४४
मुक्ता वैदूर्य चित्राणि भूषणानि तथैव च 
स्त्रीणाम् यानि अनुरूपाणि पुरुषाणाम् तथैव च४-४३-४५
मनः कान्तानि माल्यानि फलन्ति अत्र अपरे द्रुमाः४-४३-४७
श्रूयते सततम् तत्र सर्व भूत मनोरमः४-४३-५१
तत्र न अमुदितः कश्चिन् न अत्र कश्चित् असत् प्रियः 
अहनि अहनि वर्धन्ते गुणाः तत्र मनोरमाः४-४३-५२
देवाः तम् समवेक्षन्ते गिरि राजम् दिवम् गताः४-४३-५४
स तु देशो विसूर्यो अपि तस्य भासा प्रकाशते 
अन्येषाम् अपि भूतानाम् न अनुक्रामति वै गतिः४-४३-५७
सा हि सोम गिरिः नाम देवानाम् अपि दुर्गमः 
तम् आलोक्य ततः क्षिप्रम् उपावर्तितुम् अर्हथ४-४३-५८
अभास्करम् अमर्यादम् न जानीमः ततः परम्४-४३-५९
यत् अन्यत् अपि न उक्तम् च तत्र अपि क्रियताम् मतिः४-४३-६०
महत्तरम् च अपि ततो मम प्रियम् 
सह प्रिया भूत धराः प्लवंगमाः४-४३-६२
अगस्ट् २०१७
 ,सम्पुटः २२, सञ्चिका ११
अनेकविधाः व्युत्पत्तयः `जनार्दन'पदस्य - भाषापाकः - २४७भाषापाकः
भारतमातुः सेवायैबालमोदिनी
कथागौरवम्-डा।। के वि मेनोन्ग्रन्थपरिचयः
गोदावरीगाथाः-फणिकुमारः, डा।। वरलक्ष्मीःग्रन्थपरिचयः
यदि सर्वे छात्राः एवं स्युःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वैद्यो नारायणो हरिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
चोरैर्मुषितवित्तं मां श्रुत्वायाता भटाः मुहुः । - चाटुचणकः २२६चाटुचणकः
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशीलेखनम्
नन्दकुमारः, प
 - प्रकाशयिष्यते सप्टम्बर्‌मासे विजयदशमी विशेषाङ्कः - २०१७विज्ञापिकाः
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्रुयात् ।।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्।।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गत।
ऋणदारिद्रयं दुखेन शत्रुणां च भयात्तत।।
एभिद्र्वादशभि श्लोकैर्य स्तौति च धरासुतम्।
महतीं श्रियमाप्रोति ह्यपरा धनदो युवा।
।।श्री शीतलाष्टकं ।।
वन्देऽहं शीतलां-देवीं, रासभस्थां दिगम्बराम् ।
मार्जनी-कलशोपेतां, शूर्पालङ्कृत-मस्तकाम् ।।१
वन्देऽहं शीतलां-देवीं, सर्व-रोग-भयापहाम् ।
शीतले शीतले चेति, यो ब्रूयाद् दाह-पीडितः ।
विस्फोटक-भयं घोरं, क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ।।३
यस्त्वामुदक-मध्ये तु, ध्यात्वा पूजयते नरः ।
विस्फोटक-भयं घोरं, गृहे तस्य न जायते ।।४
प्रणष्ट-चक्षुषां पुंसां , त्वामाहुः जीवनौषधम् ।।५
विस्फोटक-विदीर्णानां, त्वमेकाऽमृत-वर्षिणी ।।६
त्वदनुध्यान-मात्रेण, शीतले! यान्ति सङ्क्षयम् ।।७
न मन्त्रो नौषधं तस्य, पाप-रोगस्य विद्यते ।
त्वामेकां शीतले! धात्री, नान्यां पश्यामि देवताम् ।।८
मृणाल-तन्तु-सदृशीं, नाभि-हृन्मध्य-संस्थिताम् ।
यस्त्वां चिन्तयते देवि ! तस्य मृत्युर्न जायते ।।९
अष्टकं शीतलादेव्या यो नरः प्रपठेत्सदा ।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।।१०
श्रोतव्यं पठितव्यं च श्रद्धाभाक्तिसमन्वितैः ।
उपसर्गविनाशाय परं स्वस्त्ययनं महत् ।।११
शीतलावाहनश्चैव दूर्वाकन्दनिकृन्तनः ।।१३
एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु यः पठेत् ।
तस्य गेहे शिशूनां च शीतलारुङ् न जायते ।।१४
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्यकस्यचित् ।
।।इति श्रीस्कन्दपुराणे शीतलाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
यथाततायिनः शत्रून् येन गुप्तोजयन्मृधे।।२
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु।।३
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।।४
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा।।६
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोष्टगुणोष्टबाहुः ।।१२
स्थलेषु मायावटुवामनोव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः ।।१३
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।।१४
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।।१६
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।।१७
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।।१८
कल्किः कले कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।।१९
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।।२२
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।।२३
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन् ।।२५
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।।२८
गरूड़ो भगवान् स्तोत्रस्तोभश्छन्दोमयः प्रभुः।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।।२९
बुद्धिन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।।३०
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः ।।३१
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ।।३३
प्रहापयँल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।।३४
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितोऽसुरयूथपान् ।।३५
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते ।।३६
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्।
राजदस्युग्रहादिभ्यो व्याघ्रादिभ्यश्च कर्हिचित् ।।३७
इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् द्विजः।
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरूधन्वनि ।।३८
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा।
ययौ चित्ररथः स्त्रीर्भिवृतो यत्र द्विजक्षयः ।।३९
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतः।
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।।४१
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
किमेकं दैवतं लोके किं वाप्येकं परायणम् ।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भुतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान्केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतिस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगाविनिःसृतः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणूर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्‍ कविः ।
लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षो धर्माध्यक्षः कृताकृतः ।
चतुरात्मा चतुर्व्युहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदाम पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्त्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
अदृश्योऽव्यक्तरूपश्च सहस्त्रजिदनन्तजित् ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अपां निधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिञ्ञयः ।
व्यवसायो व्यवस्थानः संस्थानः स्थानदो ध्रुवः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्‌गुरुः ।
शरीरभूतभृद्बोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्याक्षो महाश्रृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिविस्पृक्सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीनिवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनंजयः ।
ब्रह्मविद्‍ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्थ शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत्तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्तानियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत्प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
चतुरस्त्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्त्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
।
।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्त्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
सहस्त्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्त्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्ये विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्व्म तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेआत्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रील्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयःप्राप्तुः सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः।।१
शनैश्चरप्रीतिकरं सर्वसौभाग्यदायकम्।।३
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा।
इत्येतत्कवचं दिव्यं पठेत्सूर्यसुतस्य यः।
न तस्य जायते पीडा प्रोतो भवति सूर्यजः।।९
व्ययजन्मद्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा।
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा।
द्वादशाष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा।
जन्मलग्नस्थितान्दोषान् सर्वान्नाशयते प्रभुः।।१२
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च ।
अशुद्धं कामसङ्कल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं च अशुद्धम् एव च ।
शुद्धं च अशुद्धम् च इति मन द्विविधं प्रोक्तम् अस्तिअशुद्धं मन काम-सङ्कल्पं भवतिशुद्धं मन काम-विवर्जितम् भवति 
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्तं निर्विषयं स्मृतम् ।
मनः एव मनुष्याणां कारणं बन्ध-मोक्षयोः ।
मनुष्याणां बन्ध-मोक्षयोः कारणं मनः एव भवति । विषय+आसक्तं बन्धाय भवतिनिर्विषयं मुक्तं भवति इति स्मृतम् 
यतः निर्विषयस्य अस्य मनसः मुक्तिः इष्यते ।
अतः निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
यतः अस्य निर्विषयस्य मनसः मुक्तिः इष्यते, अतः नित्यं निर्विषयं मनः एव मुमुक्षुणा करणीयं कार्यं भवति 
यदाऽऽयात्यात्मनो भावं तदा तत्परमं पदम् ।
निरस्त-विषय+आसङ्गं सन्निरुद्धं मनः हृदि ।
यदा आयाति आत्मनः भावं तदा तत्परमं पदम् ।
यदा निरस्त-विषय+आसङ्गं, हृदि सन्निरुद्धं, मनः, आत्मनः भावं आयाति, तदा तत्परमं पदं प्राप्नोति 
एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषो न्यायश्च विस्तरः ।
तावत् एव निरोद्धव्यं यावत् हृदि गतं क्षयम् ।
एतत् ज्ञानं च ध्यानं च शेषः न्यायः च विस्तरः ।
यावत् हृदि क्षयं गतं भवति, तावत् एव निरोद्धव्यं । एतत् ज्ञानं च ध्यानं च भवतिशेषः, विस्तरः न्यायः एव भवति 
पक्षपातविनिर्मुक्तं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अस्वरेणानुभावेन भावो नाभाव इष्यते ।
अस्वरेण अनुभावेन न अभावः भावः इष्यते ।
स्वरेण सन्धयेत् योगम् अस्वरं परं भावयेत् । अस्वरेण अनुभावेन भावः अभावः न इष्यते 
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा ब्रह्म सम्पद्यते ध्रुवम् ।
तत् एव निष्कलं ब्रह्म निर्विकल्पं निरञ्जनम् ।
तत् ब्रह्म अहम् इति ज्ञात्वा ब्रह्म सम्पद्यते ध्रुवम् ।
तत् एव निष्कलं निर्विकल्पं निरञ्जनम् ब्रह्म । “तत् ब्रह्म अहम्” इति ज्ञात्वा, ब्रह्म ध्रुवम् सम्पद्यते 
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
अप्रमेयमनादिं च यज्ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
अप्रमेयम् अनादिं च यत् ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
यत् निर्विकल्पम् अनन्तं हेतु-दृष्टान्त-वर्जितम् अप्रमेयं अनादिं च अस्ति, तत् ज्ञात्वा, बुधः मुच्यते 
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
न निरोधः न च उत्पत्तिः न बद्धः न च साधकः ।
न मुमुक्षुः न वै मुक्तः इति एषा परमार्थता ।
तत् ज्ञात्वा, मुच्यस्य बुधस्य मनसः निरोधः न भवतिमनसः उत्पत्तिः च नसः बद्धः नसः साधकः च न भवति । सः मुमुक्षुः न भवतिन वै मुक्तः भवति इति एषा परम+अर्थता 
स्थानत्रयव्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
एक एव आत्मा मन्तव्यः जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्तिषु 
स्थान-त्रय-व्यतीतस्य पुनः जन्म न विद्यते 
जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्तिषु एक एव आत्मा मन्तव्यःस्थान-त्रय-व्यतीतस्य पुनः जन्म न विद्यते 
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृष्यते जलचन्द्रवत् ।
एकः एव हि भूत+आत्मा भूते भूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा च एव दृष्यते जल+चन्द्र+वत् ।
भूते भूते व्यवस्थितः भूत+आत्मा एकः एव हि । जल+चन्द्र+वत् एकधा बहुधा च एव दृष्यते ।
घटो नीयेत नाऽकाशः तथा जीवो नभोपमः ।
घट+संवृतं आकाशं नीयमाने घटे यथा ।
घटः नीयेत न आकाशः तद्धात् जीवः नभ+उपमः ।
यथा घटे नीयमाने  घट+संवृतं आकाशं, घटः नीयेतआकाशः नतद्धात् जीवः नभ+उपमः 
घटवद्विविधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः ।
घटवत् विविधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः ।
घटवत् पुनः पुनः विविधाकारं भिद्यमानं तत् भग्नं च न जानातिसः नित्यशः जानाति च 
भिन्ने तमसि चैकत्वमेक एवानुपश्यति ।
शब्दमाया+आवृतः न एव तमसा याति पुष्करे ।
भिन्ने तमसि च एकत्वम् एकः एव अनुपश्यति ।
तमसा शब्दमाया+आवृतः, पुष्करे न एव याति । भिन्ने तमसि  च एकः एकत्वम् एव अनुपश्यति 
शब्दाक्षरं परं ब्रह्म तस्मिन्क्षीणे यदक्षरम् ।
तद्विद्वानक्षरं ध्यायेद्यदीच्छेच्छान्तिमात्मनः ।
शब्द+अक्षरं परं ब्रह्म तस्मिन् क्षीणे यत् अक्षरम् ।
तत् विद्वान् अक्षरं ध्यायेत् यदि इच्छेत् शान्तिम् आत्मनः ।
शब्द+अक्षरं परं ब्रह्मतस्मिन् क्षीणे यत् अक्षरम् , विद्वान् तत् अक्षरं ध्यायेत् , यदि आत्मनः शान्तिम् इच्छेत् 
द्वे विद्ये वेदितव्ये तु शब्दब्रह्म परं च यत् ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये तु शब्द-ब्रह्म परं च यत् ।
शब्द-ब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्म अधिगच्छति ।
द्वे विद्ये तु वेदितव्ये, शब्द-ब्रह्म च यत् परं चशब्द-ब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्म अधिगच्छति 
पलालम् इव धान्यार्थी त्यजेत् ग्रन्थं अशेषतः ।
क्षीरवत्पश्यते ज्ञानं लिङ्गिनस्तु गवां यथा ।
गवाम् अनेक-वर्णानां क्षीरस्य अपि एक-वर्णता ।
क्षीरवत् पश्यते ज्ञानं लिङ्गिनः तु गवां यथा ।
अनेक-वर्णानां गवाम् अपि क्षीरस्य एक-वर्णता  । क्षीरवत् ज्ञानं पश्यते, यथा गवां  लिङ्गिनः तु  
सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थानभूतेन ।
घृतम् इव पयसि निगूढं भूते भूते वसति विज्ञानम् ।
पयसि निगूढं घृतम् इव, भूते भूते विज्ञानं वसति । मन्थान-भूतेन मनसा सततं मन्थयितव्यं 
निष्कलं निश्चलं शान्तं तद्ब्रह्माहमिति स्मृतम् ।
निष्कलं निश्चलं शान्तं तत् ब्रह्म अहम् इति स्मृतम् ।
ज्ञाननेत्रं समाधाय वह्निवत् परम् उद्धरेत् । निष्कलं निश्चलं शान्तं तत् ब्रह्म अहम् इति स्मृतम् 
सर्वभूताधिवासं यद्भूतेषु च वसत्यपि ।
सर्वानुग्राहकत्वेन तदस्म्यहं वासुदेवः तदस्म्यहं वासुदेव इति ।
सर्वभूताधिवासं यत् भूतेषु च वसति अपि ।
सर्व+अनुग्राहकत्वेन तत् अस्मि अहं वासुदेवः तत् अस्मि अहं वासुदेवः इति ।
यत् सर्वभूताधिवासं, यत् भूतेषु सर्व+अनुग्राहकत्वेन च वसति अपि, अहं तत् वासुदेवः अस्मि अहं तत् वासुदेवः अस्मि इति 
।
देशपृथिवी ! तस्यां हिमवत्समुद्रान्तरमदां चीन ।
पञ्च नद्य सरस्वतीमपि यन्ति सस्रोतस ।
सरस्वती तु पञ्चधा सो देशे अभवत्सरित । यजुर्वेद 
सरस्वती दृषद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम ।
वर्णानां सान्तरालानां स सदाचार उच्यते ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन पृथिव्यां सर्वमानवा ।
वन्दे वांछितलाभायचन्दार्धकृतशेखराम्। वृषारूढां शूलधरां शैलपुत्रीं यशस्विनीम्।।,
अधिकस्य अधिकं फलम्
स्थाणुरयं भारहारः किलाभूदधीत्यवेदं न विजानाति योऽर्थम् ।
योऽर्थज्ञ इत् सकलं भद्रमश्नुते नाकमेतिज्ञानं विधूतपाप्मा ॥
*एतान्यपि तु कर्माणि* सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
तेन एवंभूतेन स्वप्रयोजनाभावात् ससाधनं कर्म परित्यक्तव्यमेव इति प्राप्ते, ततः
कर्मणि अभिप्रवृत्तोऽपि निष्क्रियात्मदर्शनसंपन्नत्वात् नैव किञ्चित् करोति
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः निष्पावः । निष्पावः अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं निष्पावः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अयं निष्पावः अत्यन्तं प्रोटीनयुक्तः आहारपदार्थः । अस्य राजशिम्बी, वल्लकं, श्वेतशिम्बिकं, मुखप्रिया इत्यादीनि नामानि सन्ति । सस्यशास्त्रज्ञाःइति वदन्ति निष्पावम् । अनेन क्वथितम्, उपमा, पौलिः, तण्डुलपिष्टेन सह योजयित्वा रोटिकां च निर्मान्ति भारते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य निष्पावस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
निष्पावः किञ्चिन्मात्रेण मधुरः, किञ्चिन्मात्रेण कषायः च । एषः शरीरं शुष्कीकरोति । शीघ्रं पचनं न भवति । मलमूत्रयोः अवरोधं करोति । जीर्णानन्तरम् अपि आम्लस्य परिणामं जनयति । गुणे उष्णः, अत्यन्तं वातकरः च । यद्यपि निष्पावः बलवर्धकः, पुष्टिवर्धकः च तथापि ज्वलनम् उत्पादयति । शैत्यकाले एव सामान्यतया वर्धते निष्पावः ।
कषायः स्तन्यपित्तास्रमूत्रवातविबन्धकृत् ॥
१ निष्पावः शरीरं शुष्कीकरोति इति कारणात् तस्य पक्वकरणावसरे किञ्चित् प्रमाणेन तैलं योजनीयम् । अथवा प्रथमं तैलेन भर्जयित्वा अनन्तरं पक्वकरणम् अपि शक्यते ।
२ निष्पावः यद्यपि पुष्टिदायकः तथापि शीघ्रं जीर्णं न भवति । जीर्णशक्तिः न्यूना अस्ति चेत् अजीर्णं भवति । तस्मात् वातप्रकोपाः, शरीरवेदना, जाड्यं च सञ्जायते ।
३ निष्पावः प्रसूतिकानां  हानिकारकः ।
४ “रक्तनिष्पावः” पुष्टिदायकः, जडः, शीतकारकः च । उदरबाधाम् उत्पादयति ।
५ “नदीनिष्पावः”  किञ्चिन्मात्रेण तिक्तः, कटुयुक्तः च । सः कफं वर्धयति ।
६ निष्पावः रक्तदोषं जनयति इत्यस्मात् चर्मरोगिणः न खादेयुः ।
७ निष्पावेन निर्मितानाम् आहाराणां हिङ्गुव्याघरणं भवेत् । तदा वातनिवारणं भवति ।
८ वृष्टिकाले निष्पावस्य उपयोगः निषिद्धः । शैत्यकाले प्रमाणं ज्ञात्वा सेवनीयः ।‎
"?=राजशिम्बी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चेन्नैमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चेन्नैमण्डलं   तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । विस्तारदृष्ट्या इदं मण्डलं लघुतमं, किन्तु जनसान्द्रता अत्रैव अत्यधिका । इदं नगरमण्डलम्, अर्थात्, अस्मिन् मण्डले केन्द्रस्थानम् इति किमपि नास्ति ।
 माम्बलम्-गिण्डी
 मयिलापूर्-तिरुवळ्ळिक्केणिः
३ उपमण्डलानि
४ वाणिज्यम्
चेन्नैमण्डलस्य विस्तारः १७८२ चतुरश्रकिलोमीटर् । इदं मण्डलं भारतस्य पूर्वसमुद्रतीरसमभूमौ अस्ति । तमिऴ्नाडुराज्यस्य ईशान्यकोणे कोरमण्डलतीरे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य प्रान्तस्य पूर्वसीमा बङ्गालमहासमुद्रः । उत्तर, पश्चिमे च तिरुवळ्ळूरुमण्डलम् अस्ति । दक्षिणदिशे काञ्चिपुरमण्डलम् अस्ति ।
२०११ तमवर्षस्य जनगणनानुगुणं चेन्नैमण्डलस्य जनसंख्या ४,६८१,०८७ । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य २७ तमं स्थानम् । मण्डले जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् २६,९०३ अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धेः प्रमाणं ७७७% आसीत् । अस्मिन् मण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००९८६, साक्षरताप्रमाणं च ९०३३% अस्ति । इदं मण्डलं १००% नगरीकृतम् । तमिऴ्नाडुराज्यस्य १३३०% नगरजनसंख्या चेन्नैमण्डले एव अस्ति । इदं मण्डलं राज्यस्य ‘अत्यन्तं प्रवृद्धं मण्ड्लम्’ इति घोषितम् अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
चेन्नैमण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति –
वाणिज्यम्[सम्पादयतु]
फ़ोर्ब्स् पत्रिकानुसारं चेन्नैनगरं विश्वे एव अतिवेगेन वर्धमानेषु नगरेषु अन्यतमम् । भारतस्य फ़ार्चून् ५०० संस्थानां मूलस्थानेषु अस्य नगरस्य चतुर्थं स्थानम् । २४ भारतीयसंस्थानाम् इदं मूलनगरम् । वाहनसङ्गणकतन्त्रांशतन्त्रज्ञानस्वास्थ्य आर्थिकोद्यमाः अत्र प्रवृद्धाः सन्ति ।
भारतस्य वाहनोद्यमे ३०% अस्मिन् नगरे तिष्ठति । ह्युण्डाय्, रेनाल्ट्, निस्सान्, अशोक् लीलाण्ड्, डैम्लर् एजि, क्याटर्पिलर् इन्क्, कोमाट्सु लिमिटेड्, फ़ोर्ड्, बिएम्डब्ल्यु, मित्सुबिशि इत्येतासां संस्थानाम् उत्पादनाकेन्द्राणि चेन्नैनगरे सन्ति । आवडौ स्थितं भारवाहकनिर्माणकेन्द्रं सेनावाहनानि निर्माति । इण्टिग्रल् कोच् फ़्याक्टरी इत्यत्र रैलपेटिकानां निर्माणं भवति । आम्बत्तूरु पाडि औद्यमिकवलये बहूनि वस्त्रोद्यमानि सन्ति । नगरस्य दक्षिणभागे वस्त्रपादरक्षोद्यमानां विशिष्ट-आर्थिकवलयः निर्मितः अस्ति । भारतस्य चर्मण विदेशविक्रयणे ५०% चेन्नैतः भवति ।
बहूनां तन्त्रांशसंस्थानां केन्द्राणि चेन्नैनगरे सन्ति । चेन्नैनगरे विद्यमानां टैडल् पार्क् इत्येतत् एषियाखण्डे एव बृहत्तमम् ऐटि पार्क् इति कथ्यते । विश्ववित्तकोशः, स्टाण्डर्ड् चार्टर्ड् वित्तकोशः, सिटिब्याङ्क् इत्यादयः बहवः वित्तसंस्थाः अपि अत्र केन्द्राणि निर्वहन्ति । इण्डियन् ब्याङ्क्, इण्डियन् ओवर्सीस् ब्याङ्क् इत्येतयोः राष्ट्रियवित्तकोशयोः मूलस्थानं चेन्नै । चेन्नैनगरे पूर्णतया सङ्गणकीकृतं मद्रास् स्टाक् एक्स्चेञ्ज् अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानी[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये चेन्नैमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=चेन्नैमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भूकम्पः’ भूमेः विभिन्नकारणेभ्यः सम्पन्नः कम्पनमित्यादी वैपरीत्यमेव
।
 चत्वारि ब्रह्मविहाराः 
^  मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् । -; , 
अनारम्भो हि कार्याणां प्रथमं बुद्धिलक्षणम्।
नमो नमः श्रीमन् “अरविन्द कोल्हटकर”-महोदय ! भवता सूचितम् सुभाषितम् अस्ति – अनारम्भो हि कार्याणां प्रथमं बुद्धिलक्षणम्। प्रारब्धस्यान्तगमनं द्वितीयं बुद्धिलक्षणम्॥ परन्तु एका शङ्का अस्ति – प्रथमे पादे “अनारम्भो ह्यकार्याणां” एवमपि पाठभेदः सुष्ठुतरः खलु ? सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”   स्थापित-दूरभाष-क्रमाङ्कः +चलितभाष-क्रमाङ्कः +   
> धन्यवादाः खलु श्रीमन् “अरविन्द कोल्हटकर”-महोदय ! > सत्यं हि भवता प्रेषिते पाठे सुस्पष्टं कर्मपदमस्ति । पाठः कर्णमधुरो ऽ पि > भवति । > भर्तृहरेः नीतिशतकस्य उल्लेखः अपि कर्तव्यः आसीत् । अग्रतः एतत् मनसीकरोमि । > भवता सूचितम् अन्यं सुभाषितमपि अभ्यसनीयं खलु । > सस्नेहम् , > अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः> “श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।” >  >  > स्थापित-दूरभाष-क्रमाङ्कः +> चलितभाष-क्रमाङ्कः +> >
नमो नमः श्रीमन् “अरविन्द कोल्हटकर”-महोदय ! वस्तुतः तु “अनारम्भो हि कार्याणाम्” इदम् वचनम् कतिपयं तत्त्वज्ञानात्मकमस्ति । पश्यताम् श्रीमद्भगवद्गीतायां “सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते”  मनुष्येण कुर्वन्नपि नैव किञ्चित् करोमीति मन्तव्यम् । पश्यताम् “नैव किञ्चित् करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्”  एतत् तु तत्त्वज्ञानात्मकम् । सामान्यतः व्यावहारिक-दृष्ट्या च “अनारम्भो ह्यकार्याणाम्” एवम् पाठः युक्तः इति मे मतिः । अस्तु । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  प्रमाणपत्रम् । कठोरपरीक्षाया समाप्त्यनन्तरं इदं प्रमाणपत्रं कस्मैचित् दीयते येन तस्य वृत्तियोग्यता प्रमाणिता भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न हि परतीक्षते मृत्युः कृतं वास्य न वा कृतम
 न हिंसयति यः परानान मनॊवाक्कायहेतुभिः
 मुख्यपृष्ठ म्मं म्मं
अतोऽस्मि लोके वेदेच प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
तं दक्षः सचते कविः 
शुष्कचूर्णरूक्षेषु पिषः
।
शुष्क-चूर्ण-रूक्षेषु - सप्तमीबहुवचनम् , पिषः - पञ्चम्येकवचनम्
कर्मणि इत्येव। शुष्कादिषु कर्मवाचिषु उपपदेषु पिषेर् धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। शुष्कपेषं पिनष्टि। शुष्कं पिनष्टि इत्यर्थः। चूर्णपेषं पिनष्टि। चूर्णं पिनष्टि इत्यर्थः। रूक्षपेषं पिनष्टि। रूक्षं पिनष्टि इत्यर्थः।
न्यासः 
`पिषः` इति। `पिष्लृ सञ्चूर्णने` ॥
एषु कर्मसु पिषेर्णमुल् । शुष्कपेषं पिनष्टि । शुष्कं पिनष्टीत्यर्थः । चूर्णपेषम् । रूक्षपेषम् ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
स्वाङ्गात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , उपसर्जनात् - पञ्चम्येकवचनम् , असंयोगोपधात् - पञ्चम्येकवचनम्
न्यासः 
असंयोगोपधमुपसर्जनं यत्स्वाङ्गं तदन्ताददन्तात्प्रातिपदिकाद्वा ङीष् । केशानतिक्रान्ता अतिकेशी । अतिकेशा । चन्द्रमुखी । चन्द्रमुखा । संयोगोपधात्तु सुगुल्फा । उपसर्जनात् किम् ? शिखा । स्वाङ्गं त्रिधा ।
वृषस्य पुत्रो मथुरासीम।तस्यापि वृष्णि प्रमुखं पुत्रं शातगसति।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासी दाहुराजन्यः कृतः।
हस्तस्य भूषणं दानं सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
कर्णस्य भूषणं शास्त्रं भूषणै किं प्रयोजनम् ॥
आयुष क्षणमेकोऽपि, न लभ्य स्वर्णकोटिकै ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " -
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं, यज्ञस्य देवमृत्विजम्होतारं रत्नधातमम्
यथा च अस्य वर दत्तः शंकरेण महात्मनानित्यं सानिध्यता च एव गणपत्यं तथा अक्षयम्” 
धर्मतीर्थस्य, कर्तृणां शासनं सिद्धसाधनं।।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोभ्दवाम्।।
निराकारं कथं वन्दे ह्याभिन्नं शिवमव्ययम् ।।
।। श्वेत रक्तप्रभाभिन्नं, शिवशक्त्यात्मकं परम् ।।
र्कम्मेन्दिरयाणि पंचैव पंच बुद्धीन्दि्रयाणि च ।।
मनोबुद्धिस्तथात्याच अव्यक्तं च यदुत्तमम् ।।
दर्शयति भुवनमण्डलमन्यदिव जयति सा वाणी॥ इति संस्कृतम्)
शुभं जन्मदिनम्।
दि॒वः श॑शासुर्वि॒दथा॑ कवी॒नां गृत्सा॑य चित् त॒वसे॑ गा॒तुमी॑षुः ।
अवि॑न्दन्नु दर्श॒तम॒प्स्व१न्तर्दे॒वासो॑ अ॒ग्निम॒पसि॒ स्वसॄ॑णाम् ।
शिशुं॒ न जा॒तम॒भ्या॑रु॒रश्वा॑ दे॒वासो॑ अ॒ग्निं जनि॑मन् वपुष्यन् ।
शो॒चिर्वसा॑न॒ पर्यायु॑र॒पां श्रियो॑ मिमीते बृह॒तीरनू॑नाः ।
गुहा॒ चर॑न्तं॒ सखि॑भिः शि॒वेभि॑र्दि॒वो य॒ह्वीभि॒र्न गुहा॑ बभूव ।
उदु॒स्रिया॒ जनि॑ता॒ यो ज॒जाना॒ऽपां गर्भो॒ नृत॑मो य॒ह्वो अ॒ग्निः ।
दे॒वास॑श्चि॒न्मन॑सा॒ सं हि ज॒ग्मुः पनि॑ष्ठं जा॒तं त॒वसं॑ दुवस्यन् ।
गुहे॑व वृ॒द्धं सद॑सि॒ स्वे अ॒न्तर॑पा॒र ऊ॒र्वे अ॒मृतं॒ दुहा॑नाः ।
श्रीगणपतिर्जयति। ॐ अस्य श्रीनवार्णमन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः,
गायत्र्युष्णिगनुष्टुभश्छन्दांसि, श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः,
ऐं बीजम्, ह्रीं शक्तिः, क्लीं कीलकम्, श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः।
ॐ ऐं नमः, शिखायाम्। ॐ ह्रीं नमः, दक्षिणनेत्रे।
।
यामस्तौत्स्वपिते हरौ कमलजो हन्‍तुं मधुं कैटभम्।
ॐ मां माले महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिणि।
ॐ सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते।
ॐ खड्गशूलगदादीनि यानि चास्त्राणि तेऽम्बिके।
यथा यथा कृताः प्रश्ना येन येन यदा यदा ।
तदा तस्योपकाराय तथैवोक्तं मया प्रिये ॥
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोसि नियतात्मभिः२ 
तटमुखम् 
भक्तानां प्रभवप्रसंहृतिजरारागादिरोगाः क्षणाच्छान्तिं यान्ति जगत्प्रधानभिषजे तस्मै परस्मै नमः ।
कपाली मत्तमाण्डव्यौ भास्करः शूरसेनकः ।
इन्द्रदो गोमुखश्चैव कम्बलिर् व्याडिरेव च ।
खण्डः कापालिको ब्रह्मा गोविन्दो लम्पको हरिः ।
वासुदेव ऋषिः शृङ्गः क्रियातन्त्रसमुच्चयी ।
महादेवो नरेन्द्रश्च वासुदेवो हरीश्वरः ।
एतेषां क्रियतेऽन्येषां तन्त्राण्यालोक्य संग्रहः ।
रसोपरसलोहानि यन्त्रादिकरणानि च ।
शुद्ध्यर्थमपि लोहानां तन्त्रादिकरणानि च ।
शुद्धिः सत्त्वं द्रुतिर्भस्मकरणं च प्रवक्ष्यते ।
उत्तुङ्गशृङ्गसंघातलङ्घिताभ्रो महीधरः ।
अवतीर्ण इव क्षोणीं शरदम्बुमुचां गणः ।
ज्वलदौषधयो यस्य नितम्बमणिभूमयः ।
पादेषु धातुरागेण लाक्षाकृत्यमनुष्ठितम् ।
अवतंसितशीतांशुराच्छादितदिगम्बरः ।
यो गुहाधिगतो लोकैर्गिरीश इति गीयते ।
प्रत्यक्षयन्ति गिरिशमवाङ्मनसगोचरम् ।
अहन्यपि निरीक्षन्ते यक्षास्ताराङ्कितं नभः ।
नीहारपवनोद्रेकनिःसहा यत्र पुरुषाः ।
निजस्त्रीणां निषेवन्ते कुचोष्माणं निरन्तरम् ।
उद्दामहिमरुद्धोष्मा न शीतांशोर्विभिद्यते ।
गायन्ति यत्र किंनर्यो गौरीपरिणयोत्सवम् ।
चकास्ति तत्र जगतामादिदेवो महेश्वरः ।
रसात्मना जगत्त्रातुं जातो यस्मान्महारसः ।
नृणां भवेत्सूतकदर्शनेन यत्सर्वतीर्थेषु कृताभिषेकात् ।
जगत्त्रितयलिङ्गानां पूजाफलमवाप्नुयात् ।
भक्षणं स्पर्शनं दानं ध्यानं च परिपूजनम् ।
रोगसंघमशेषाणां नराणां नात्र संशयः ।
सुगन्धपिष्टसूतेन यदि शम्भुर्विलेपितः ।
शतक्रतुफलं तस्य भवेदित्यब्रवीच्छिवः ।
तुलादानाश्वमेधानां फलं प्राप्नोति शाश्वतम् ।
सिद्धे रसे करिष्यामि निर्दारिद्र्यगदं जगत् ।
रसध्यानमिदं प्रोक्तं ब्रह्महत्यादिपापनुत् ।
रसस्येत्यर्चनं कृत्वा प्राप्नुयात्क्रतुजं फलम् ।
मूर्छित्वा हरति रुजं बन्धनमनुभूय मुक्तिदो भवति ।
अमरीकरोति हि मृतः कोऽन्यः करुणाकरः सूतात् ।
श्वित्रं तदपि च शमयति यस्तस्मात्कः पवित्रतरः सूतात् ।
रसबन्ध एव धन्यः प्रारम्भे यस्य सततमितिकरणा ।
सेत्स्यति रसे करिष्ये महीमहं निर्जरामरणाम् ।
सापि च सकलमहीतलतुलनफला भूतलं च सुविधेयम् ।
भूतलविधेयतायाः फलमर्थास्ते च विविधभोगफलाः ।
भोगाश्च सन्ति शरीरे तदनित्यमतो वृथा सकलम् ।
इति धनशरीरभोगान्मत्वानित्यान्सदैव यतनीयम् ।
मुक्तौ सा च ज्ञानात् तच्चाभ्यासात् स च स्थिरे देहे ।
तत्स्थैर्ये न समर्थं रसायनं किमपि मूललोहादि ।
स्वयमस्थिरस्वभावं दाह्यं क्लेद्यं च शोष्यं च ।
शुल्बं तारे तारं कनके कनकं च लीयते सूते ।
अमृतत्वं हि भजन्ते हरमूर्तौ योगिनो यथा लीनाः ।
तद्वत्कवलितगगने रसराजे हेमलोहाद्याः ।
परमात्मनीव सततं भवति लयो यत्र सर्वसत्त्वानाम् ।
एकोऽसौ रसराजः शरीरमजरामरं कुरुते ।
स्थिरदेहेऽभ्यासवशात् प्राप्य ज्ञानं गुणाष्टकोपेतम् ।
प्राप्नोति ब्रह्मपदं न पुनर्भववासजन्मदुःखानि ।
एकांशेन जगद्युगपदवष्टभ्यावस्थितं परं ज्योतिः ।
न हि देहेन कथंचिद्व्याधिजरामरणदुःखविधुरेण ।
क्षणभङ्गुरेण सूक्ष्मं तद्ब्रह्मोपासितुं शक्यम् ।
यद्योगगम्यममलं मनसोऽपि न गोचरं तत्त्वम् ।
अत्यन्तभूयसी किल योगवशादात्मसंवित्तिः ।
केषांचित्पुण्यदृशामुन्मीलति चिन्मयं परं ज्योतिः ।
विगलितसकलक्लेशं ज्ञेयं शान्तं स्वसंवेद्यम् ।
ब्रह्मस्वभावममृतं सम्प्राप्ताश् चैव कृतकृत्याः ।
आयतनं विद्यानां मूलं धर्मार्थकाममोक्षाणाम् ।
श्रेयः परं किमन्यच्छरीरमजरामरं विहायैकम् ।
प्रत्यक्षेण प्रमाणेन यो न जानाति सूतकम् ।
अदृष्टविग्रहं देवं कथं ज्ञास्यति चिन्मयम् ।
यज्जरया जर्जरितं कासश्वासादिदुःखविवशं च ।
योग्यं तन्न समाधौ प्रतिहतबुद्धीन्द्रियप्रसरम् ।
यातविवेको वृद्धो मर्त्यः कथमाप्नुयान्मुक्तिम् ।
अस्मिन्न् एव शरीरे येषां परमात्मनो न संवेदः ।
देहत्यागादूर्ध्वं तेषां तद्ब्रह्म दूरतरम् ।
जीवन्मुक्ताश्चान्ये कल्पान्तस्थायिनो मुनयः ।
सम्प्रवृत्ते च सम्भोगे त्रिलोकीक्षोभकारिणि ।
काङ्क्षमाणैस् तयोः पुत्रं तारकासुरमारकम् ।
अपक्षिभावसंक्षुब्धं स्मरलीलाविलोकिनम् ।
तं दृष्ट्वा लज्जितः शम्भुर्विरतः सुरतात्तदा ।
प्रच्युतश्चरमो धातुर्गृहीतः शूलपाणिना ।
बहिः क्षिप्तस्तया सोऽपि परिदह्यमानया ।
यावदग्निमुखाद्रेतो न्यपतद्भूरिसारतः ।
शतयोजननिम्नांस्तान्कृत्वा कूपांस्तु पञ्च च ।
तदाप्रभृति कूपस्थं तद्रेतः पञ्चधाभवत् ।
इति पञ्चविधो जातः क्षेत्रभेदेन शम्भुजः ।
संजातास्त्रिदशास्तेन नीरुजा निर्जरामराः ।
रसायिनोऽभवंस्तेन नागा मृत्युजरोज्झिताः ।
तदाप्रभृति लोकानां तौ जाताव् अतिदुर्लभौ ।
दशाष्टसंस्कृतैः सिद्धो देहं लोहं करोति सः ।
अथान्यकूपजः कोऽपि स चलः श्वेतवर्णवान् ।
पारदो विविधैर्योगैः सर्वरोगहरः स हि ।
सोऽप्यष्टादशसंस्कारयुक्तश्चातीव सिद्धिदः ।
त्रयः सूतादयः सूताः सर्वसिद्धिकरा अपि ।
निजकर्मविनिर्माणैः शक्तिमन्तोऽतिमात्रया ।
एतां रससमुत्पत्तिं यो जानाति स धार्मिकः ।
आयुर् आरोग्यसंतानं रससिद्धिं च विन्दति ।
रसनात्सर्वधातूनां रस इत्यभिधीयते ।
जरारुङ्मृत्युनाशाय रस्यते वा रसो मतः ।
रसोपरसराजत्वाद्रसेन्द्र इति कीर्तितः ।
देहलोहमयीं सिद्धिं सूते सूतस्ततः स्मृतः ।
रोगपङ्काब्धिमग्नानां पारदानाच् च पारदः ।
सर्वधातुगतं तेजोमिश्रितं यत्र तिष्ठति ।
प्रभावान् मानुषा जाता देवतुल्यबलायुषः ।
स तांश् च जीवयेज्जीवांस्तेन जीवो रसः स्मृतः ।
चतस्रो गतयो दृश्या अदृश्या पञ्चमी गतिः ।
मन्त्रध्यानादिना तस्य रुध्यते पञ्चमी गतिः ।
इति भिन्नगतित्वाच्च सूतराज्यस्य दुर्लभः ।
संस्कारस्तस्य भिषजा निपुणेन तु रक्षयेत् ।
वीक्षमाणां वधूं दृष्ट्वा जिघृक्षुः कूपगो रसः ।
उद्गच्छति जवात्सापि तं दृष्ट्वा याति वेगतः ।
अनुगच्छति तां सूतः सीमानं योजनोन्मितम् ।
पतितो दरदे देशे गौरवाद्वह्निवक्त्रतः ।
स रसो भूतले लीनस् तत्तद्देशनिवासिनः ।
तां मृदं पातनयन्त्रे क्षिप्त्वा सूतं हरन्ति च ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
एकं एवाद्वितीयं तद्ब्रह्मेत्युपनिषद्वचः ।
ब्रह्मणोऽन्यस्य सद्भावं ननु तत्प्रतिषेधति ।
अत्र ब्रूमोऽद्वितीयोक्तौ समासः को विवक्षितः ।
किंस्वित्तत्पुरुषः किं वा बहुव्रीहिरथोच्यताम् ।
पूर्वस्मिन्नुत्तरस्तावत्प्राधान्येन विवक्ष्यते ।
तद्विरुद्धं अथो वा स्यात्त्रिष्वप्यन्यन्न बाधते ।
अन्यत्वे सदृशत्वे वा द्वितीयं सिद्ध्यति ध्रुवम् ।
विरुद्धत्वे द्वितीयेन तृतीयं प्रथमं तु वा ।
ब्रह्म प्राप्नोति यस्मात्तद्द्वितीयेन विरुध्यते ।
अतः सप्रथमाः सर्वे तृतीयाद्यर्थराशयः ।
द्वितीयेन तथा स्पृष्ट्वा स्वस्थास्तिष्ठन्त्यबाधिताः ।
ननु नञ् ब्रह्मणोऽन्यस्य सर्वस्यैव निषेधकम् ।
द्वितीयग्रहणं यस्मात्सर्वस्यैवोपलक्षणम् ।
नैवं निषेधो न ह्यस्माद्द्वितीयस्यावगम्यते ।
ततोऽन्यत्तद्विरुद्धं वा सदृशं वात्र वक्ति सः ।
द्वितीयं यस्य नैवास्ति तद्ब्रह्मेति विवक्षिते ।
स्वनिष्ठत्वान्नञर्थस्य न स्याद्ब्रह्मपदान्वयः ।
द्वितीयशून्यता तत्र ब्रह्मणो न विशेषणम् ।
प्रसक्तं पूर्ववत्सर्वं बहुव्रीहौ समस्यति ।
ब्रह्मणः प्रथमा ये च तृतीयाद्या जगत्त्रये ।
ब्रह्म प्रत्यद्वितीयत्वात्स्वस्थास्तिष्ठन्त्यबाधिताः ।
वृत्त्यर्थस्य नञर्थस्य न पदार्थान्तरान्वयः ।
सत्यर्थान्तरसम्बन्धे षष्ठी यस्येति युज्यते ।
द्वितीयवस्तुनास्तित्वं न ब्रह्म न विशेषणम् ।
असत्त्वान्न ह्यसद्ब्रह्म भवेन्नापि विशेषणम् ।
तस्मात्प्रपञ्चसद्भावो नाद्वैतश्रुतिबाधितः ।
स्वप्रमाणबलात्सिद्धः श्रुत्या चाप्यनुमोदितः ।
तेनाद्वितीयं ब्रह्मेति श्रुतेरर्थोऽयं उच्यते ।
द्वितीयगणनायोग्यो नासीदस्ति भविष्यति ।
समो वाभ्यदिको वास्य यो द्वितीयस्तु गण्यते ।
यतोऽस्य विभवव्यूह कलामात्रं इदं जगत् ।
द्वितीयवागास्पदतां प्रतिपद्येत तत्कथम् ।
यथा चोलनृपः सम्राडद्वितीयोऽद्य भूतले ।
इति तत्तुल्यनृपति निवारणपरं वचः ।
न तु तद्भृत्यतत्पुत्र कलत्रादिनिषेधकम् ।
क्लेशकर्मविपाकाद्यैरस्पृष्टस्याखिलेशितुः ।
ज्ञानादिषाड्गुण्यनिधेरचिन्त्यविभवस्य ताः ।
कः खल्वङ्गुलिभङ्गेन समुद्रान्सप्तसङ्ख्यया ।
गणयन्गणयेदूर्मि फेनबुद्बुदविप्रुषः ।
इत्युक्त्या न हि सावित्रा निषिध्यन्तेऽत्र रश्मयः ।
यथा प्रधानसङ्ख्येय सङ्ख्यायां नैव गण्यते ।
सङ्ख्या पृथक्सती तत्र सङ्ख्येयान्यपदार्थत्वत् ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
इति ब्रुवञ् जगत्सर्वं इत्थम्भावे न्यवेशयत् ।
एतावानस्य महिमा ततो ज्यायस्तरो हि सः ।
यत्रान्यन्न विजानाति स भूमोदरं अन्तरम् ।
कुरुतेऽस्य भयं व्यक्तं इत्यादिश्रुतयः पराः ।
मेरोरिवाणुर्यस्येदं ब्रह्माण्डं अखिलं जगत् ।
इत्यादिकाः समस्तस्य तदित्थम्भावतापराः ।
वाचारम्भणमात्रं तु जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
विकारजातं कूटस्थं मूलकारणं एव सत् ।
मृत्तिकालोहबीजादि नानादृष्टान्तविस्तरैः ।
नाशकद्दग्धुं अनलस्तृणं मज्जयितुं जलम् ।
न वायुश्चलितुं शक्तस्तच्छक्त्याप्यायनादृते ।
एकप्रधानविज्ञानाद्विज्ञातं अखिलं भवेत् ।
इत्यादिवेदवचन तन्मूलाप्तागमैरपि ।
ब्रह्मात्मनात्मलाभोऽयं प्रपञ्चश्चिदचिन्मयः ।
इति प्रमीयते ब्राह्मी विभूतिर्न निषिध्यते ।
तन्निषेधे समस्तस्य मिथ्यात्वाल्लोकवेदयोः ।
व्यावहारिकसत्यत्वान्मृषत्वेऽप्यविरुद्धता ।
न बाध्यते विभूतित्वाद्ब्रह्मणश्चेत्यवस्थितम् ।
ननु सत्त्वे प्रपञ्चस्य नास्तीति प्रत्ययः कथम् ।
असत्त्वे वा कथं तस्मिन्नस्तीति प्रत्ययो भवेत् ।
सदसत्त्वं तथैकस्य विरुद्धत्वादसम्भवि ।
तयोरन्यतरार्थस्य निश्चयाभावहेतुतः ।
सदसत्त्वं प्रपञ्चस्य जैनास्तु प्रतिजानते ।
सत्त्वप्राप्तिं पुरःकृत्य नास्तीति प्रत्ययोदयात् ।
सदा सत्त्वं प्रपञ्चस्य साङ्ख्यास्तु प्रतिपेदिरे ।
विरोधपरिहारार्थं सत्त्वासत्त्वांशभङ्गतः ।
सदसद्भ्यां अनिर्वाच्यं प्रपञ्चं केचिदूचिरे ।
सत्त्वासत्त्वे विभागेन देशकालादिभेदतः ।
निर्णयः क्रियते तत्र मीमांसकमतेन तु ।
घटस्वरूपे नास्तित्वं अस्तित्वं यद्यबूबुधत् ।
स्यादेव युगपत्सत्त्वं असत्त्वं च घटादिषु ।
इदानीं इदं अत्रास्ति नास्तीत्येवंविधा यतः ।
देशकालदशाभेदादस्तिनास्तीति नो धियः ।
अतो देशादिभेदेन सदसत्त्वं घटादिषु ।
व्यवस्थितं निरस्तत्वाद्वादस्येह न सम्भवः ।
ननु देशादिसम्बन्धः सत एवोपपद्यते ।
न देशकालसम्बन्धादसतः सत्त्वं इष्यते ।
सम्बन्धो द्व्याश्रयस्तस्मात्सतः सत्त्वं सदा भवेत् ।
असतः कारकैः सत्त्वं जन्मनेत्यतिदुर्घटम् ।
आद्यन्तवान्प्रपञ्चोऽतः सत्कक्ष्यान्तर्निवेश्यते ।
आदावन्ते च यन्नास्ति नास्ति मध्येऽपि तत्तथा ।
अतो निश्चितसद्भावः सदा सन्नभ्युपेयताम् ।
असतः सर्वदासत्त्वं जन्ययोगात्खपुष्पवत् ।
असत्त्वे न विशेषोऽस्ति प्रागत्यन्तासतोरिह ।
श्वेतकेतुं उपादाय तत्त्वं इत्यपि यच्छ्रुतम् ।
सर्वज्ञः सत्यसङ्कल्पो निःसीमसुखसागरः ।
तत्पदार्थस्तयोरैक्यं तेजस्तिमिरवत्कथम् ।
गुणे तत्त्वम्पदश्रुत्योरैकार्थ्यं दूरवारितम् ।
विरुद्धगुणसङ्क्रान्तेर्भेदः स्यात्त्वंतदर्थयोः ।
वाच्यैकदेशभङ्गेन चिदेकव्यक्तिनिष्ठता ।
सोऽयं गौरितिवत्तत्त्वं पदयोरित्यपेशलम् ।
देशकालदशाभेदादेकस्मिन्नपि धर्मिणि ।
विरुद्धद्वन्द्वसङ्क्रान्तेः सोऽयं गौरिति युज्यते ।
स्वप्रकाशस्य चिद्धातोर्विरुद्धद्वन्द्वसङ्गतौ ।
द्वैतानर्थभ्रमाभावाच्छास्त्रं निर्विषयं भवेत् ।
एतेन सत्यकामत्व जगत्कारणतादयः ।
मा परेऽध्यस्ताः शोकमोहादयः पुनः ।
अविद्योपाधिके जीवे विभागेनेति यन्मतम् ।
क्षुद्रब्रह्मविदां एतन्मतं प्रागेव दूषितम् ।
चित्स्वरूपे विशिष्टे वा मायाविद्याद्युपाधयः ।
पूर्वस्मिन्सर्वसङ्कर्यं परजीवाविभागतः ।
उत्तरस्मिन्नपि तथा विशिष्टं अपि चिद्यदि ।
चित्स्वरूपं हि निर्भेदं मायाविद्याद्युपाधिभिः ।
विभिन्नं इव विभ्रान्तं विशिस्टं च  ।
तटस्थावस्थिता धर्माः स्वरूपं न स्पृशन्ति किम् ।
न हि दण्डिशिरस्छेदाद्देवदत्तो न हिंसितः ।
अतस्तत्त्वं असीत्यादेरर्थ इत्यप्यसुन्दरम् ।
अब्रह्मानात्मताभावे प्रत्यक्चित्परिशिष्यते ।
तत्त्वम्पदद्वयं जीव परतादात्म्यगोचरम् ।
तन्मुख्यवृत्ति तादात्म्यं अपि वस्तुद्वयाश्रयम् ।
अभेदाभेदिनोऽसत्ये बन्धे सति निरर्थकः ।
भेदः परस्परानात्म्यं भावानां एवं एतयोः ।
स्वरूपं अभ्युपेत्यैव भेदाभेदविकल्पयोः ।
 तेन वाग्बाधाद्विरोधेन निगृह्यसे ।
प्रत्यक्षानुभवापास्तं केवलं कण्ठशोषणम् ।
नीलं उत्पलं एवेदं इति साक्षाच्चकास्ति नः ।
यथा विदितसंयोग सम्बन्धेऽप्यक्षगोचरे ।
निर्दोषापौरुषेयी च श्रुतिरत्यर्थं आदरात् ।
असकृत्तत्त्वं इत्याह तादात्म्यं ब्रह्मजीवयोः ।
ब्रह्मानन्दह्रदान्तस्थो मुक्तात्मा सुखं एधते ।
फले च फलिनोऽभावान्मोक्षस्यापुरुषार्थता ।
एकशेषे हि चिद्धातोः कस्य मोक्षः फलं भवेत् ।
न तावद्घटधीस्तस्यां असत्यां अपि दर्शनात् ।
न हि तस्यां अजातायां नष्टायां वाखिलं जगत् ।
नास्तीति शक्यते वक्तुं उक्तौ प्रत्यक्षबाधनात् ।
नाप्यन्यसंवित्तन्नाशेऽप्यन्येषां उपलम्भनात् ।
ननु संविदभिन्नैका न तस्यां अस्ति भेदधीः ।
घटादयो हि भिद्यन्ते न तु सा चित्प्रकाशनात् ।
तद्व्यावृत्तिपदेनापि किं सैवोक्ताथवेतरत् ।
सैव चेद्भासतेऽन्यच्चेन्न ब्रूमस्तस्य भासनम् ।
किंचास्याः स्वप्रकाशाया नीरूपाया न हि स्वतः ।
ऋते विषयनानात्वान्नानात्वावग्रहभ्रमः ।
न वस्तु वस्तुधर्मो वा न प्रत्यक्षो न लैङ्गिकः ।
घटादिवेद्यभेदोऽपि केवलं भ्रमलक्षणः ।
यदा तदा तदायत्तो धीभेदावग्रहोदयः ।
कुतः कुतस्तरां तस्य परमार्थत्वसम्भवः ।
प्रागभावादिसिद्धिः स्यात्स्वतस्तावन्न युज्यते ।
स्वस्मिन्सति विरुद्धत्वादभावस्यानवस्थितेः ।
स्वनिमित्तप्रकाशस्य स्वस्याभावेऽप्यसम्भवात् ।
किंच वेद्यस्य भेदादेर्न चिद्धर्मत्वसम्भवः ।
अतस्तद्भेदं आश्रित्य यद्विकल्पादिजल्पितम् ।
तदविद्याविलासोऽयं इति ब्रह्मविदो विदुः ।
हन्त ब्रह्मोपदेशोऽयं श्रद्दधानेषु शोभते ।
वयं अश्रद्दधानाः स्मो ये युक्तिं प्रार्थयामहे ।
प्रतिप्रमातृविषयं परस्परविलक्षणाः ।
अपरोक्षं प्रकाशन्ते सुखदुःखादिवद्धियः ।
सम्बन्धिव्यङ्ग्यभेदस्य संयोगेच्छादिकस्य नः ।
न हि भेदः स्वतो नास्ति नाप्रत्यक्षश्च संमतः ।
ततः सर्वं सदा भायान्न वा किंचित्कदाचन ।
तदानीं न हि वेद्यस्य सन्निधीतरकारिता ।
व्यवस्था घटते वित्तेर्व्योमवद्वैभवाश्रयात् ।
नापि कारणभेदेन नित्यायास्तदभावतः ।
न च स्वरूपनानात्वात्तदेकत्वपरिग्रहात् ।
ततश्च बधिरान्धादेः शब्दादिग्रहणं भवेत् ।
गुरुशिष्यादिभेदश्च निर्निमित्तः प्रसज्यते ।
ननु नः संविदो भिन्नं सर्वं नाम न किंचन ।
अतः सर्वं सदा भायादित्यकाण्डेऽनुयुज्यते ।
इदं आख्याहि भोः किं नु नीलादिर्न प्रकाशते ।
प्रकाशमानो नीलादिः संविदो वा न भिद्यते ।
द्वितीये संविदोऽद्वैतं व्याहन्येत समीहितम् ।
यद्ययं विविधाकार प्रपञ्चः संविदात्मकः ।
सापि संवित्तदात्मेति यतो नाना प्रसज्यते ।
सा हि न्यायानलस्पृष्टा जाटुषाभरणायते ।
तथा हि यद्यविद्येयं विद्याभावात्मिकेष्यते ।
निरुपाख्यस्वभावत्वात्सा न किंचिन्नियच्छति ।
अर्थान्तरं अविद्या चेत्साध्वी भेदानिरूपणा ।
अर्थानर्थान्तरत्वादि विकल्पोऽस्या न युज्यते ।
विद्यातोऽर्थान्तरं चासाविति सुव्याहृतं वचः ।
अथार्थान्तरभावोऽपि तस्यास्ते भ्रान्तिकल्पितः ।
हन्तैवं सत्यविद्यैव विद्या स्यात्परमार्थतः ।
तत्केन हेतुना सेयं अन्यैव न निरूप्यते ।
अपि चेयं अविद्या ते यदभावादिरूपिणी ।
वेद्यत्वे वेदितृत्वे च नास्यास्ताभ्यां निवर्तनम् ।
न हि ज्ञानादृतेऽज्ञानं अन्यतस्ते निवर्तते ।
संविदेवेति चेत्तस्या ननु भावादसम्भवः ।
किंचेयं तद्विरुद्धा वा न तस्याः क्वापि सम्भवः ।
अभावोऽन्यो विरुद्धो वा संविदोऽपि यदीष्यते ।
तदानीं संविदद्वैत प्रतिज्ञां दूरतस्त्यज ।
किंचासौ कस्य जीवस्य को जीवो यस्य सेति चेत् ।
नन्वेवं असमाधानं अन्योन्याश्रयणं भवेत् ।
नर्ते जीवादविद्या स्यान्न च जीवस्तया विना ।
न बीजाङ्कुरतुल्यत्वं जीवोत्पत्तेरयोगतः ।
ब्रह्मणश्चेन्न सर्वज्ञं कथं तद्बम्भ्रमीति ते ।
ब्रह्मसर्वज्ञभावस्य तत्स्वाभाविकताश्रुतेः ।
यथा शब्दान्तराभ्यास सङ्ख्याद्याः शास्त्रभेदकाः ।
भेदावभासगर्भाश्च यथार्थास्तादृशी न किम् ।
सर्वज्ञे नित्यमुक्तेऽपि यद्यज्ञानस्य सम्भवः ।
सर्वज्ञत्वादिवचन प्रामाण्यं व्यावहारिकम् ।
तात्त्विकं तु प्रमाणत्वं अद्वैतवचसां इति ।
प्रत्यक्त्वेनाश्रयो ब्रह्म रूपेण प्रतियोगि चेत् ।
रूपभेदः कुतस्त्योऽयं यद्यविद्याप्रसादजः ।
ननु सापि तदायत्तेत्यन्योन्याश्रयणं पुनः ।
अवस्तुत्वादविद्यायाः  ।
वस्तुनो दूषणत्वेन त्वया क्वेदं निरीक्षितम् ।
काराद्दोषोऽन्योन्यसमाश्रयः ।
न वस्तुत्वादवस्तुत्वादित्यतो नेदं उत्तरम् ।
किंच विद्या न चेद् ।
नाप्यवस्त्विति चो ।
समस्तेन नञा वस्तु प्रथमं यन्निषिध्यते ।
प्रतिप्रसूतं व्यस्तेन पुनस्तदिति वस्तुता ।
सा चेदेका ततः सैका शुकस्य ब्रह्मविद्यया ।
पूर्वं एव निरस्तेति व्यर्थस्ते मुक्तये श्रमः ।
स्यान्मतं नैव ते सन्ति वामदेवशुकादयः ।
यद्विद्यया निरस्तत्वान्नाद्याविद्येति चोद्यते ।
दृश्यत्वान्मामकस्वप्न दृश्यभेदप्रपञ्चवत् ।
यत्पुनर्ब्रह्मविद्यातस्तेषां मुक्तिरभूदिति ।
वाक्यं तत्स्वाप्नमुक्त्युक्ति युक्त्या प्रत्यूह्यतां इति ।
नन्वीदृशानुमानेन स्वाविद्यापरिकल्पितम् ।
प्रपञ्चं साधयत्यन्यः कथं प्रत्युच्यते त्वया ।
त्वदविद्यानिमित्तत्वे यो हेतुस्ते विवक्षितः ।
स एव हेतुस्तस्यापि भवेत्सर्वज्ञसिद्धिवत् ।
इत्यन्योन्यविरुद्धोक्ति व्याहते भवतां मते ।
यथा च स्वाप्नमुक्त्युक्ति सदृशी तद्विमुक्तिगीः ।
तथैव भवतोऽपीति व्यर्थो मोक्षाय ते श्रमः ।
यथा तेषां अभूतैव पुरस्तादात्मविद्यया ।
अभाविन्येव सा मिथ्या भाविनीत्यपदिश्यताम् ।
सन्ति च स्वप्नदृष्टानि दृष्टान्तवचनानि ते ।
ननु नेदं अनिष्टं मे यन्मुक्तिर्न भविष्यति ।
आत्मनो नित्यमुक्तत्वान्नित्यसिद्धैव सा यतः ।
तदिदं शान्तिकर्मादौ वेतालावाहनं भवेत् ।
येनैवं सुतरां व्यर्थो ब्रह्मविद्यार्जनश्रमः ।
अविद्याप्रतिबद्धत्वादथ सा नित्यसत्यपि ।
असतीवेति तद्व्यक्तिर्विद्याफलं उपेयते ।
हस्तस्थं एव हेमादि विस्मृतं मृग्यते यथा ।
यथा तदेव हस्तस्थं अवगम्योपशाम्यते ।
तथैव नित्यमुक्तात्म स्वरूपानवबोधतः ।
संसारिणस्तथाभावो व्यज्यते ब्रह्मविद्यया ।
हन्त केयं अभिव्यक्तिर्या विद्याफलं इष्यते ।
यदि स्वरूपसंवित्सा नित्यैवेति न तत्फलम् ।
अथ ब्रह्माहं अस्मीति संवित्तिर्व्यक्तिरिष्यते ।
ननु ते ब्रह्मविद्या सा सैव तस्याः फलं कथम् ।
किंच सा तत्त्वं अस्यादि वाक्यजन्या भवन्मते ।
उत्पत्तिमत्यनित्येति मुक्तस्यापि भयं भवेत् ।
अपि च व्यवहारज्ञाः सति पुष्कलकारणे ।
कार्यं न जायते येन तं आहुः प्रतिबन्धकम् ।
इह किं तद्यदुत्पत्तुं उपक्रान्तं स्वहेतुतः ।
अविद्याप्रतिबद्धत्वादुत्पत्तिं न प्रपद्यते ।
न मुक्तिर्नित्यसिद्धत्वान्न ब्रह्मास्मीति धीरपि ।
न हि ब्रह्माहं अस्मीति संवित्पुष्कलकारणम् ।
संसारिणस्तदास्तीति कथं सा प्रतिबध्यते ।
यतः सा कारणाभावादिदानीं नोपजायते ।
न पुनः प्रतिबद्धत्वादस्थाने तेन तद्वचः ।
प्रातिभासिकं एकत्वं प्रतिभासपराहतम् ।
यतो नः प्रतिभासन्ते संसरन्तः सहस्रशः ।
आसंसारसमुच्छेदं व्यवहाराश्च तत्कृताः ।
अबाधिताः प्रतीयन्ते स्वप्नवृत्तविलक्षणाः ।
तेन यौक्तिकं एकत्वं अपि युक्तिपराहतम् ।
प्रवृत्तिभेदानुमिता विरुद्धमितिवृत्तयः ।
तत्तत्स्वात्मवदन्येऽपि देहिनोऽशक्यनिह्नवाः ।
यथानुमेयाद्वह्न्यादेरनुमाना  विलक्षणाः ।
प्रत्यक्षं  ते तथान्येभ्यो जीवेभ्यो न पृथक्कथम् ।
न चेच्चेष्टाविशेषेण परो बोद्धानुमीयते ।
व्यवहारोऽवलुप्येत सर्वो लौकिकवैदिकः ।
स्वशरीरेऽपि तत्प्राप्तेः शिरःपाण्यादिभेदतः ।
अनुसन्धानं एकत्वे तथा सर्वत्र ते भवेत् ।
प्रायणान्नरकक्लेशात्प्रसूतिव्यसनादपि ।
चिरातिवृत्ताः प्राग्जन्म भोगा न स्मृतिगोचराः ।
युगपज्जायमानेषु  ।
आश्रयासङ्करस्तत्र कथं ऐकार्थ्यविभ्रमः ।
न च प्रातिस्विकाविद्या कल्पितस्वस्वदृश्यकैः ।
जीवैरनेकैरप्येषा लोकयात्रोपपद्यते ।
कथं प्रवर्तयेयुस्तां सङ्गाद्येकनिबन्धनाम् ।
किंच स्वयम्प्रकाशत्व विभुत्वैकत्वनित्यताः ।
त्वदभ्युपेता बाधेरन्संविदस्तेऽद्वितीयताम् ।
संविदेव न ते धर्माः सिद्धायां अपि संविदि ।
विवाददर्शनात्तेषु तद्रूपाणां च भेदतः ।
न च ते भ्रान्तिसिद्धास्ते येनाद्वैताविरोधिनः ।
तत्त्वावेदकवेदान्त वाक्यसिद्धा हि ते गुणाः ।
आनन्दस्वप्रकाशत्व नित्यत्वमहिमाद्यथ ।
ब्रह्मस्वरूपं एवेष्टं तत्रापिदं विविच्यताम् ।
ब्रह्मेति यावन्निर्दिष्टं तन्मात्रं किं सुखादयः ।
अथवा तस्य ते यद्वा त एव ब्रह्मसंज्ञिनः ।
आद्ये तत्तत्पदाम्नान वैयर्थ्यं वेदलोकयोः ।
अभ्युपेत्यैव हि ब्रह्म विवादास्तेषु वादिनाम् ।
तत्समूहोऽथवा ब्रह्म तरुवृन्दवनादिवत् ।
तेन न क्वापि वाक्यार्थोऽविभागोऽस्ति निदर्शनम् ।
ज्ञानानन्दादिशब्दानां न सतः सद्वितीयता ।
अपोहाः किं न सन्त्येव सन्तो वा नोभयेऽपि वा ।
सदसद्व्यतिरेकोक्तिः पूर्वं एव पराकृता ।
तथात्वे च घटादिभ्यो ब्रह्मापि न विशिष्यते ।
नैव तत्तदपोह्येत तदेकार्थैः पदैरिव ।
प्रतियोगिनि दृश्ये तु या भावान्तरमात्रधीः ।
भूतभौतिकभेदानां सदसद्व्यतिरेकिता ।
कुतोऽवसीयते किं नु प्रत्यक्षादेरुतागमात् ।
प्रत्यक्षादीनि मानानि स्वं स्वं अर्थं यथायथम् ।
व्यवच्छिन्दन्ति जायन्त इति यावत्स्वसाक्षिकम् ।
यथाग्रतः स्थिते नीले नीलिमान्यकथा न धीः ।
एकाकारा न हि तथा स्फटिके धवले मतिः ।
व्यवहाराश्च नियताः सर्वे लौकिकवैदिकाः ।
सत्यं प्रतीतिरस्त्यस्या मूलं नास्तीति चेन्न तत् ।
सा चेदस्ति तया मूलं कल्प्यतां कार्यभूतया ।
क्ल्प्तं चेन्द्रियलिङ्गादि तद्भावानुविधानतः ।
यौगपद्यक्रमायोगाद्व्यवच्छेदविधानयोः ।
ऐक्यायोगाच्च भेदो न प्रत्यक्ष इति यो भ्रमः ।
भेदेतरेतराभाव विवेकाग्रहणेन सः ।
स्वरूपं एव भावानां प्रत्यक्षेण परिस्फुरत् ।
यथा तन्मात्रधीर्नाना नास्तिव्याहारसाधनी ।
ह्रस्वदीर्घत्वभेदा वा यथैकत्र षडङ्गुले ।
प्रत्यक्षस्य प्रपञ्चस्य तद्भावोऽशक्यनिह्नवः ।
आगमः कार्यनिष्ठत्वादीदृशेऽर्थे न तु प्रमा ।
प्रामाण्येऽप्यन्वयायोग्य पदार्थत्वान्नन्बोधकः ।
नासत्प्रतीतेर्बाधाच्च न सदित्यपि यन्न तत् ।
तस्मादविद्ययैवेयं अविद्या भवताश्रिता ।
किंच भेदप्रपञ्चस्य धर्मो मिथ्यात्वलक्षणः ।
मिथ्या वा परमार्थो वा नाद्यः कल्पोऽयं अञ्जसा ।
तन्मिथ्यात्वे प्रपञ्चस्य सत्यत्वं दूरपह्नवम् ।
पारमार्थ्येऽपि तेनैव तवाद्वैतं विहन्यते ।
सर्वान्येव प्रमाणानि स्वं स्वं अर्थं यथोदितम् ।
असतोऽर्थान्तरेभ्यश्च व्यवच्छिन्दन्ति भान्ति नः ।
तथा हीह घटोऽस्तीति येयं धीरुपजायते ।
सा तदा तस्य नाभावं पटत्वं वानुमन्यते ।
नन्वस्तीति यदुक्तं किं तन्मात्रं घट इत्यपि ।
अर्थान्तरं वा तन्मात्रे सदद्वैतं प्रसज्यते ।
अर्थान्तरत्वे सिद्धं तत्सदसद्भ्यां विलक्षणम् ।
यद्येवं अस्ति ब्रह्मेति ब्रह्मौपनिषदं मतम् ।
घटवत्सदसत्त्वाभ्यां अनिर्वाच्यं तवापतेत् ।
ब्रह्मणोऽप्यतथाभावस्त्वयैवैवं समर्थितः ।
सदसद्व्यतिरेकोक्तिः प्रपञ्चस्य च हीयते ।
यद्यथा किं चिदुच्येत तत्सर्वस्य तथा भवेत् ।
सजातियविजातीय व्यवच्छेदनिबन्धनैः ।
स्वैः स्वैर्व्यवस्थितै रूपैः पदार्थानां तु या स्थितिः ।
सा सत्ता न स्वतन्त्रान्या तत्राद्वैतकथा कथम् ।
न च नानाविधाकार प्रतीतिः शक्यनिह्नवा ।
न वेद्यं वित्तिधर्मः स्यादिति यत्प्रागुदीरितम् ।
तेनापि साधितं किंचित्संविदोऽस्ति न वा त्वया ।
अस्ति चेत्पक्षबाधः स्यान्न चेत्ते विफलः श्रमः ।
अतः स्वरसविस्पष्ट दृष्टभेदास्तु संविदः ।
यथावत्स्थायिभिर्बाह्यैर्नैक्यं याति घटादिभिः ।
सहोपलम्भनियमान्नान्योऽर्थः संविदो भवेत् ।
स्वयम्प्रकाशताशब्दं इति वृद्धाः प्रचक्षते ।
यस्मिन्नभासमाने हि यो नामार्थो न भासते ।
नासावर्थान्तरस्तस्मान्मिथ्येन्दुरिव चन्द्रतः ।
इति संविद्विवर्तत्वं प्रपञ्चः स्फुटं अञ्चति ।
तथा हीदं अहं वेद्मीत्यन्योन्यानात्मना स्फुटम् ।
त्रयं साक्षाच्चकास्तीति सर्वेषां आत्मसाक्षिकम् ।
प्रत्यक्षप्रतिपक्षं च नानुमानं प्रवर्तते ।
न हि वह्नेरनुष्णत्वं द्रव्यत्वादनुमीयते ।
किं च हेतुर्विरुद्धोऽयं सहभावो द्वयोर्यतः ।
तवापि न हि संवित्तिः स्वात्मना सह भासते ।
न चेदस्ति ससामान्यं सर्वं संवेदनास्पदम् ।
नीलाद्युपप्लवापेत स्वच्छचिन्मात्रसन्ततिः ।
स्वापादौ भासते नैवं अर्थः संवेदनात्पृथक् ।
तेन संवेदनं सत्यं संवेद्योऽर्थस्त्वसन्निति ।
तदेतदपरामृष्ट स्ववाग्बाधस्य जल्पितम् ।
यस्मादृते यदाभाति भाति तस्मादृतेऽपि तत् ।
घटादृतेऽपि निर्भातः पटादिव घटः स्वयम् ।
इहागच्छ गृहाण त्वं पूजां रक्ष च मे क्रतु ।
निर्विघ्रं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
ततो दक्षिणोत्तरयो कलशौ संस्थाप्य गंधदूर्वापल्लवहेमरत्नानि प्रक्षिप्य तन्मुखयो पूर्णपात्रे संस्थाप्य ।
आवाहयामि यज्ञे‍ऽस्मिन्‍ पूजेयं प्रतिगृह्यतम्‍ ।
इति वरुणमावाह्य पूजयित्वा कलशस्य मुखे विष्णुरिति मंत्रै । मातृदेवो भव । पितृदेवो भव ।आचार्यदेवो भव ॥ इति कलशं संप्रार्थ्य । तत अवनिकृतजानुमंडल कमलमुकुलसदृशमंजलिं शिरस्याध्याय दक्षिणेन पणिना सुवर्णापूर्णकलशं धारयित्वा आशिष प्रार्थयंते ।
एता सत्या आशिष संतु । दीर्घा नागा नद्यो गिरयस्त्रीणि विष्णुपदानि च तेनायु प्रमाणेन पुण्याहं दीर्घमायुरस्तु । शिवा आप संतु ।
इति विप्रान्‍ प्रार्थ्य संपूज्य । भवद्भिरनुज्ञात पुण्यं पुण्याहं वाचयिध्ये । वाच्यतामित्युक्त ।
इत्युक्ता विप्रास्तुक्ता वक्ष्यमाणश्लोका पठेयु ।
सरीसृपाश्च ते श्रेष्ठास्तेभ्यस्ते स्वस्ति सर्वदा ।
तुभ्यं राजर्षये सर्वे स्वस्तिं कुर्वतु नित्यश ।
[ ] कुरुतां स्वस्ति ते सदा ।
स्वस्तिस्तेऽस्तु व्दिपादेभ्य चतुष्पादेभ्य एव च ।
स्वस्त्यस्त्वपादकेभ्यश्च सर्वेभ्य स्वस्ति ते सदा ।
तत कर्ता मन समाधीयतां । समाहितमनस स्म । प्रसीदंतु भवंत । प्रसन्ना स्म । तत कर्ता वक्ष्यमाणमंत्रै जलं पात्रे दद्यात्‍ ।
निकामे निकामेन पर्जन्यो वर्षतु । फलिन्यो न ओषधय पच्यंतां । योगक्षेमो न कल्पताम्‍ ॥
पुण्याहकालान्वाचयिष्ये । वाच्यतां उद्रातेव शकुने०, यत्पुण्यं नक्षत्र । पुनान सोमेति सामब्राह्मणा पठेयु । ततो यजमान ।
विनायकप्रिया नित्यं तां तां स्वस्तिं ब्रुवंतु न  ।
सागरस्य तु षा ऋध्दिर्महालक्ष्मादिभि कृता ।
ब्राह्मणा इत्यादि ऋध्दिं भवंतो ब्रुवंतु । ऋध्यतां ॥ अपा सोमेति ऋक्‍ । त्वष्टा नक्षत्रमिति यजु । अग्रिर्जोतिरिति सामब्राह्मणा । प्रति ।
पृथिव्यां उधृता यांतु यत्कल्याणं पुरा कृतम्‍ ।
ब्राह्मणा इत्यादि कल्याणं भवंतो ब्रुवंतु । कल्याणं ॥ श्रिये जात ऋक्‍ । यस्मिन्‍ ब्रह्मा यजु । तं वो दस्मेति साम ब्राह्मणा । प्रति ।
ब्राह्मणा श्रीरस्तु इति भवंतो ब्रुवंतु । अस्तु श्री । वर्षशतं पूर्णमस्तु । वंशाभिवृध्दिरस्तु । प्रजापति प्रीयतां । ततो ब्राह्मणा सुरास्त्वेति पौराणिकमंत्रैर्यजमानमभिषिच्य ।
प्रद्युम्नश्चानिरुध्दश्च भवंतु विजयाय ते ।
अस्त्राणि सर्वशस्त्राणि राजानो वाहनानि च ।
औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्चये ।
रत्नयुक्ताद्यलंकारां शचीमावाहयाम्यहम्‍ ।
सर्वदेवनतां ध्येयां विजयां स्थापयाम्यहम्‍ ।
हविर्गृहीत्वा सततं देवेभ्यो य प्रयच्छति ।
तां दिव्यरुपां परमां स्वाहामावाहयाम्यहम्‍ ।
पितृणां तृप्तिदां देवीं स्वधामावाहयाम्यहम्‍ ।
नानाजातिकुलेशानिं देवीमावाहयाम्यहम्‍ ।
समीपे मातृवर्गस्य सर्वाविघ्रहरे सदा ।
इळामग्रे इति । घंटादिवाद्यं कुर्यात्‍ । इति नांदीश्राध्दं ॥
इति प्रार्थयेत्‍ ।तत मधुपर्काद्येन अर्ध्ये संपाद्य कोटिमध्यात्तृतीयं भागं यथा भूमि प्रमाणेन हस्त्यश्वनरयानदिव्याभरणमातपत्रं हिरण्य क्षितिगोधनधान्यादिकं च गुरवे दद्यात्‍ येन स तुष्यतेति । तत फलाद्यादाय करिष्यमाणराजाभिषेकसादस्य कर्मकट सादस्यत्वेन त्वामहं वृणे ।
त्वं नो गुरु पिता माता प्रभुस्त्वं च परायणम्‍ ।
इति सादस्यं वृणुयात्‍ । वृतोस्मि कर्म करिष्यामि इति सादस्य । तत आचार्यकर्मकर्तु अमुकप्रवरमौकगोत्रनामानं आचार्यत्वेन त्वामहं वृणे ।
आचार्यस्तु यथा स्वर्गे शक्रादीनां बृहस्पति ।
वृतोस्मि कर्मकरिष्यामि इत्याचार्य । एवं ब्रह्माणं ब्रुत्वा तत ऋत्विग्वरणं उक्तद्रव्यै पूर्वकुंडे होतृत्वेन त्वामहं वृणे इति वृत्वा ।
अस्य यागस्य निष्पत्तौ भवं संप्रार्थिता मया ।
सुप्रसन्नेन कर्तव्यं यज्ञकर्म यथोदितम्‍ ।
इति प्रार्थयेत् । प्रत्येकं वरणं इति केचित्‍ एवं दक्षिणव्दारे यजुर्वेदिनौ ।
इति प्रार्थयेत्‍ । एवं पश्चिमव्दारे सामवेदिनौ ।
इति प्रार्थयेत्‍ । एवमुत्तरव्दारे अथर्वणौ ।
[ऊँ] देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम्‍ । प्रतिगृहामि ॥
इति तै क्षिप्रा ॥ भूतेभ्यस्वैति त्रिरुर्ध्व क्षिपेत्‍ । ततो मधुपर्कैकदेशं ।
आचमनीयै[ कदेशं] ।
अमृतापिधानमसीत्याचम्य पुनर्लौकिकोदकेनाचम्य । सत्यं यश श्रीर्मयि श्री श्रयतामित्याचमनीयेनाचम्य । लौकि कोदकेन पुनराचामेत्‍ ।
तस्मिन्नुपविशति आप पाद्या इत्युक्ते ।
आप पादावनेजनीव्दिषन्तं निर्हतु मे । अस्मिनकुले ब्रह्मवर्चस्यसानि ।
आत्मानं अपउपस्पृश्य । अर्हणीया आप इत्युक्ते ।
आ मा गन्‍ यशसा वर्चसा संसृज पयसा तेजसा च । तं मा प्रियं प्रजानां कुर्वधिपति पशूनाम्‍ ।
इत्याभिमंत्रयेत्‍ । अर्चको दधिमधुकांस्याभ्यां च प्रतिगृह्य मधुपर्क इति वदेत्‍ ततोर्च्य ।
त्रय्यै विद्यायै यशोसि यशसो यशोसि ब्रह्मणो दीप्तिरसि । तं मा प्रियं [प्रजानां कुर्वधिपतिं ] पशूनाम्‍ । आ मा गन्‍ यशसा [ वर्चसा संसृज पयसा तेजसा च । तं मा प्रियं प्रजानां कुर्वधिपतिं पशूनाम्‍ ] ।
अमृतोपस्तरणमासि ।
तत सिध्दमत्रं भूतमित्युक्ते अर्च्य ।
इत्युक्त्वा किंचिद्‍भक्षयेत्‍ । इति ॥
अथाथर्वाणानां अर्चक कुशानर्चाय दत्वा विष्ठरान्‍ कुर्विति वदेत्‍ । ततो अर्च्य दर्भानादाय ऋतेन त्वा कर्मणा सनह्यामीत्येकशाखं । सत्येन त्वा कर्मणा सनह्यामिती व्दिशाखं । तपसा त्वा कर्मणा सनह्यामीति त्रिशाखं । तूर्ष्णो त्रीन्‍ विष्टरान्‍ कृत्वा ।
अतिसृष्टो व्देष्टयां योऽस्मान्व्देष्टि यं च वयं व्दिष्म । शिववर्मण च दातु ।
इति ।तान्‍ विष्ठरान्‍ अर्चकहस्ते दद्यात्‍ । ततो अर्चकेन एखशाखं व्दिशाखं विष्टरेण सहितं पाद्यं प्रतिगृह्य ।
यासां राजा वरुणो याति मध्ये सत्यानृते अवपश्यन्‍ जनानाम्‍ ।
यासां देवा दिवि कृण्वन्ति भक्षं या अन्तरिक्षे बहुधा भवन्ति ।
ततो अर्च्य । मयि ब्रह्म च तपश्च धारयामीति दक्षिणं । मयि क्षत्रं च विशश्च धारयामीति वामं पादं प्रक्षालयेत्‍ ।
अस्य स दातु इत्युक्तवंतं पश्येत्‍ । ततो अर्चको व्दित्रिशाखं विष्टरं आसनार्थ दद्यात्‍ तं प्रतिगृह्य । विमृग्वरीं पृथिवीमावदामिक्षमां भूमिं ब्रह्मण्यं वा दधानां ओज पुष्टिं विभ्रति मध्यभागं घृतं त्वामनीषिद्दमे भूमे । तत एकशाखे विष्टरे व्देष्टा योऽस्मान्द्रेष्टि यं च वयं व्दिष्म । अस्य दातुरिति पठित्वा पादं स्थापयेत्‍ । ततो अर्चकेन निवेदितमर्ध्ये ।
इति अभिमंत्र्य आत्माभिमुखं निनीय । तेजोऽस्यमृतमसि तज्जलं ललाटे कुर्यात्‍ । अर्चकेन भो इति दत्तमाचमनीयं प्रतिगृह्य ।
इत्याचामेत्‍ । ततो दाता दधिघृतयुतं मधुकांस्यस्थं तेन पिहितुं मधु त्रिशाखविष्टर- मूर्ध्वस्थितैकशाखविष्टरं मधुपर्क भो इति दत्तं तत्करस्थमेवार्च्य अभिमंत्रयेन्मंत्रै ।
देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्वाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां प्रसूत आरभे ।
प्रशिष्या प्रतिगृह्णामीति प्रतिगृह्य । स्थंडिले प्राग्दंडं निधाय । पृथिव्यास्त्वा नामौ सादयम्यदित्या उपस्थ इति भूमौ निधाय । अंगुलिव्दयेन प्रदक्षिणमालोडायानामिकांगुष्टाभ्यां गृहीत्वा व्दादशवारं प्राश्रीयात्‍ । यथा ।
ऊँ भूस्तत्सवितुर्वरेण्यं भू स्वहेति प्रथमम्‍ । भर्गो देवस्य धीमहि भुव स्त्राहेति व्दितीयम्‍ । धियो यो न प्रचोदयात्स्व स्वाहेति तृतीयम्‍ । वयं देवस्य धीमहि जनत्स्वाहेति चतुर्थम्‍ । तुरं देवस्य भोजनं वृध्दत्स्वाहेति पश्चमम्‍ । तत्स्वाहेति षष्ठम्‍ । रुहत्स्वाहेति सप्तमम्‍ । महत्स्वाहेत्यष्टमम्‍ । तत्स्वाहेति नवमम्‍ । शं स्वाहेति दशमम्‍ । ऊँ मित्येकादशम्‍ । तूष्णीं व्दादशम्‍ ॥
प्राश्य आचम्योच्छिष्टं विप्राय शूद्राय च दद्यात्‍ । ततो दाता गौगौंरिति दत्तां गां ।
इत्यतिसृज्य ।
माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि ।
तृणानि गोरुत्तुसूयवसाद्भवती गंधंतीमनुमंत्र्य यजमानस्य मम च पाप्महत इति वदेत । ततो यजमान वरणवूमेण वृतानां हस्ते ।
यदा बध्नन्दाक्षायणा हिरण्यं शतानीकाय सुमनस्यामाना । तन्न आवध्नामि शतशारदायायुष्मां जरदष्टिर्वा यथा सत्‍ ।
इति मंत्रेण रक्तसूत्रं कंकणं बध्नीयात्‍ । तत स्वपुरं पताकदिभिर्भूपयेत्‍ । ततो अमात्यान्‍ सांवत्सरं च कुंडलमुद्रिकादिभिर्भूषयित्वा आमात्याश्च ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रा तव्दस्ते कंकण बध्नीयात्‍ व्दादशवाजस्रतोऽपि ॥
ततो विनायकशांति करिध्यमाण राजाभिषेकांगत्वेन विनायकशांतिं करिष्ये । इति संकल्प्य । तत्र न ऋत्विग्वरणं वृतत्वात्‍ । आचार्यो गोमयोपलिप्ते देशे भद्रास नार्थमेकं स्वस्तिकं कृत्वा तस्य पूर्वादि दिक्षुचतुर स्वस्तिकान्‍ ऋत्विग्भि कारयित्वा मध्यस्वस्तिके रक्तमनुडुहं चर्मोत्तरलोमं प्राचीनग्रीवं आस्तीर्य । तस्योपरि श्रीपणीपीठं संस्थाप्य श्वेतवस्त्रेणाच्छादयेत्‍ । ततो ऋत्विजश्चतुर्दिक्षु स्वस्तिके चतु कलशांश्चंदनं चर्चितान्‍ ऋकदामवेष्टितकंठानवाहतवस्त्रभूषितान्धान्यराशौ निधाय । र्‍हदोदकेन नददंगमोदकेन वा पूर्य ।
मृत्तिके हन मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम्‍ ।
इति कुंभेषु पंचमृद प्रक्षिप्य गंधव्दारामिति चन्दनागरुकस्तुरीकर्पूरगंधान्‍ गोरोचनं गुग्गुल सहकारादिपल्लवं निक्षिप्य । पूर्णपात्रनिधानांते कलशस्य मुखे० देवदानव इत्यादि पठित्वा कुभेषु त्वन्नो अग्रिवरुणस्येति वरुणमावाह्य षोडषोपचारपूजां वा निवर्त्य । आ नो भद्रा इत्यादिकं शन्नो वात पवतामित्यादिका वा अन्यां स्वशाखापठितां शांति पठेयु । केचित्तु ऐशान्यां पंचमो रुद्रकलश । पूर्वे कुंभे श्रीसूक्तं दक्षिणे महित्रीणां इति सूक्तं पश्चिमे नहि ते क्षत्रमिति वारुणं उत्तरे वामदेव्यं पश्चिमे रुद्रसूक्तान्‍ ते जपमाहु । आचार्यो भद्रासनस्योत्तरभागे ऐशान्यां वा विनायकं तज्जननीमंबिकां च पीठादिस्थापितप्रतिमयो पूजयेत्‍ । तत्र मंत्रौ ।
सहस्राक्षं शतधारमृषिभि पावनं कृतम्‍ ।
इति अभिषिंचेत्‍ । ततो दक्षिणं कलशं आदाय ।
इत्यनेन । तत पश्चिमकलशमादाय ।
एतव्दैपावनं स्नानं सहस्राक्षमृषि स्मृतम्‍ ।
सुमित्र्यान्‍ आप ओषधय सन्तु दुर्मित्र्यास्तस्मै सन्तु योस्मान्‍ व्देष्टि यं च वयं व्दिष्म ।
[रुपं देहि जयं देहि] भगं भगवन्देहि मे ।
पुत्रान्देहि धनं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
इत्यंबिकां । तत शूर्पे कुशानास्तीयोपहारशेषं तत्र निधाय चतुष्पथं गच्छेत्‍ । अन्य कश्चित दीपं नयेत्‍ । तत्र मंत्रै बलिं दद्यात्‍ ।
तत आचम्य गृहं गत्वा आचार्याय वस्त्रव्दयं ऋत्विग्भ्योऽन्येभ्यश्च यथाशक्तिदक्षिणां दत्वा विनायकांबिकयोरुत्तरपूजां कृत्वा विसृज्य । आचार्याय प्रतिपाद्य प्रतिपाद्य । विभूतिं धृत्वा अग्रिं विसृज्य । ब्राह्मणान्मोचयेत्‍ ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
आचारकाण्डः - अध्यायः ४
अध्यायः २४०
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ॥
सर्गस्थितिप्रलयान्तां तां विष्णोः क्रीडां पुरातनीम् ।
तदेतत्सर्वमेवैतव्द्यक्ताव्यक्तस्वरूपवत् ।
तथा पुरुषरूपेण कालरूपेण च स्थितम् ।
व्यक्तं विष्णुस्तथाऽव्यक्तं पुरुषः काल एव च ॥
तस्माद्भवति चाव्यक्तं तस्मादात्मापि जायते ।
तस्मात्तेजस्ततस्त्वापस्ततो भूमिस्ततोऽभवत् ।
अण्डो हिरण्मयो रुद्र । तस्यान्तः स्वयमेव हि ॥
शरीरग्रहणं पूर्वं सृष्ट्यर्थं कुरुते प्रभुः ।
शरीरग्रहणं कृत्वाऽसृजदेतच्चराचरम् ।
स्रष्टा सृजति चात्मानं विष्णुः पाल्यं च पाति च ।
अपसंह्रियते चान्ते संहर्त्ता च स्वयं हरि ॥
ब्रह्मा भूत्वासृजद्विष्णुर्जगत्पाति हरिः स्वयम् ।
ब्रह्मा तु सृष्टिकालेऽस्मिञ्जमध्यगतां महीम् ।
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गो हि स स्मृतः ।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्गस्त्वैन्द्रियकः स्मृतः ॥
इत्येष प्राकृतः सर्गः सम्भूतो बुद्धिपूर्वकः ।
मुख्यसर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः ॥
तिर्य्यक्‌स्त्रोतास्तु यः प्रोक्तस्तिर्य्यग्योन्यः स उच्यते ।
तदूर्द्धस्त्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः ॥
ततोऽर्वाक्‌स्त्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ।
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसस्तु सः ॥
पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रयः स्मृताः ।
स्थावरान्ताः सुराद्यास्तु प्रजा रुद्र ! चतुर्विधाः ।
ततो देवासुरपितॄन्मानुषांश्च चतुष्टयम् ।
मुक्तात्मनस्तमोमात्रादुद्रिक्तास्तत्प्रजापतेः ।
सिसृक्षेर्जघनात्पूर्वमसुरा जज्ञिरे ततः ॥
उत्ससर्ज ततस्तां तु तमोमात्रात्मिकां तनूम् ।
यक्षोपक्षांसि तद्देहे प्रीतिमापुस्ततः सुराः ।
सत्त्वप्राया तनुस्तेन सन्त्यक्ता साप्यभूद्दिनम् ।
सत्त्वमात्रां तनुं गृह्य पितरश्च ततोऽभवन् ।
सा चोत्सृष्टाभवत्सन्ध्या दिननक्तान्तरस्थितिः ॥
रजोमात्रां तनुं गृह्य मनुष्यास्त्वभवंस्ततः ।
ज्योत्स्ना रात्र्यहनी सन्ध्या शरीराणि तु तस्य वै ।
जाताः कोपेन भूतास्ते गन्धर्वा जज्ञिरे ततः ।
स्वर्गं द्यौर्वक्षसश्चक्रे सुखतोऽजाः स सृष्टवान् ।
सृष्टवानुदराद्राश्च पार्श्वाभ्यां च प्रजापतिः ॥
गौरजः पुरुषो मेध्यो ह्यश्वाश्वतरगर्दभाः ।
श्वापदं द्विखुरं हस्तिवानराः पक्षिपञ्चमाः ।
पूर्वादिभ्यो मुखेभ्यस्तु ऋग्वेदाद्याः प्रजज्ञिरे ।
ऊरुभ्यां तु विशः सृष्टाः शूद्रः पद्भ्यां जायत ।
मारुतं च विशां स्थानं गान्धर्वं शूद्रजन्मनाम् ।
प्राजापत्यं गृहस्थानां यथाविहितकारिणाम् ।
स्थानं सप्तऋषीणां च तथैव वनवासिनाम् ॥
यतीनामक्षयं स्थानं यदृच्छागामिनां सदा ।
।
तत्त्वज्ञानप्रदो सीतादेवीमुद्राप्रदायकः ।
सर्वबन्धविमोक्ता च रक्षोविध्वंसकारकः ।
परमन्त्रनिराकर्ता परयन्त्रप्रभेदकः ।
सर्वदुःखहरः सर्वलोकचारी मनोजवः ।
सर्वतन्त्रस्वरूपी च सर्वयन्त्रात्मिकस्तथा ।
बलसिधिकरः सर्वविद्यासम्पत्प्रदायकः ।
कुमारब्रह्मचारी च रत्नकुण्डलदीप्तिमान् ।
गन्धर्वविद्यातत्त्वज्ञो महाबलपराक्रमः ।
सागरोत्तारको प्राज्ञः रामदूतः प्रतापवान् ।
अञ्जनागर्भसंभूतः बालार्कसदृशाननः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च वज्रकायो महाद्युतिः ।
अक्षहन्ता काञ्चनाभः पञ्चवक्त्रो महातपाः ।
गन्धमादनशैलस्थो लंकापुरविदाहकः ।
सुरार्चितो महातेजाः रामचूडामणिप्रदः ।
कबलीकृतमार्ताण्डमण्डलो विजितेन्द्रियः ।
संजीवननगाहर्ता शुचिर्वाग्मी धृतव्रतः ।
दान्तो शान्तः प्रसन्नात्मा शतकण्ठमदापहः ।
वज्रदंष्ट्रो वज्रनखः रुद्रवीर्यसमुद्भवः ।
पार्थध्वजाग्रसंवासी शरपञ्जरहेलकः ।
सीतासमेतश्रीरामपादसेवाधुरंधरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १३ अलङ्कारयुतवर्णनम्”
त्वन्मन्दिरं सुकविवक्त्रसिताम्बुजे वा।
वरटागरुताम् इति नावगतम्। कृपयोच्यताम्।
भद्र रामचन्द्र, एषु दिनेषु ममसन्देशपेटिकायां नूतनसमस्यानां घोषणापत्त्राणि नागच्छन्ति। का बाधेति जानाति वा भावान्?
तथा हि, -- इत्येतत् स्थापयति चेत् पद्यकर्तृभ्यः सहृदयाः स्वतोषं बोधयितुं शक्ष्यन्ति टङ्कनश्रमं विना।
मास्तु भवति* सन्देहः, शुक्लं भवति^ निश्चयम्।
भवेद्भवति* तच्छङ्का, नास्त्यस्मासु कदाचन।
प्रत्ययस्यमिदं मूलं सा ’रागा’दागतेति वै॥
अत्र सन्देहोऽस्ति वेति सन्देहोऽस्ति॥
सससन्दे…… इति पुनस्सकारस्य आरम्भः कुत इति नाअवगम्यते
राघवेन्द्रस्य सूचनानानुसारं भवता कृतपरिष्क्रियानन्तरं पद्यमिदमनवद्यमेव। किं तु नात्र ससन्देहालङ्कारो विद्यते-) अस्यालङ्कारस्य लक्षणज्ञानस्यार्थं कृपया मुहूर्तमात्रं कुवलयानन्दो वा चन्द्रालोको वालङ्कारसर्वस्वो वा च विलोक्यताम्।
हे सरस्वती !!  औचित्यं वा रसो वा सहृदयहृदयं वा ध्वनिः वा विधात्री  घोषयित्नोः  वाणी वा सदसदविरतन्यायकारस्य  धीः  वा नागभोक्तुः  नृत्यं वा प्रतरणवरदा वा नदी वा अजपत्नीत्वं समस्तं इति ज्ञात्वापि मम मतिः अज्ञानकेन्द्रा  वा न जाने 
पद्यमिदं नूनमुत्तममेव। केचन लघुसन्देहा विद्यन्ते; तांस्तु सम्मुख एव परिहर्तुमीहे।
चुम्बनरता । नेति वदति तव समा  शाटी ।  ।
रमयोमया = रमया उमया सह जल्पन्ती गता किम् ? न, यतः पीठे एव स्थिता त्वम् ।
वीणां वादयन्ती जनान् उपेक्षसे किम् ? न, यतः सुकवौ राजसे ।
अतः मयि एव तव करुणा नास्ति इति भासते । हा हन्त कां वा स्तुमः ? कां कीदृशीं देवीं निष्करुणां स्तुमः? अथवा काम् अन्यां वा स्तुमः ? स्तुतिपात्रा का वा अन्या वर्तते ? न वर्तते इति भावः ।
अलङ्कारः दृश्यते किमिति जिज्ञासे ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ५१
अध्यायः २४६
नाहं देवो न यक्षो वा न दैत्यो न च देवराट् ।
आराधनीयो भूतानामन्तो यस्य न विद्यते ।
पठ्यते सर्वशास्त्रेषु वेदान्तेषु निगद्यते ।
यमाहुर्ज्ञानगम्येति वासुदेवेति योगिनः ।
अहमेव स्वयं ब्रह्म अहं विष्णुः शिवोऽप्यहम् ।
इन्द्रोऽहं देवराजश्च जगत्संयमनो यमः ।
वरुणोऽपां पतिश्चाहं धरित्री च महीधरः ।
चराचरं च यद्विश्वं मदन्यन्नास्ति किंचन ।
यदिष्टं तत्प्रयच्छामि हृदि यत्ते व्यवस्थितम् ।
मद्‌दर्शनमपुण्यानां स्वप्नान्तेऽपि न जायते ।
श्रुत्वैवं वासुदेवस्य वचनं तस्य भो द्विजाः ।
रोमाञ्चिततनुर्भूत्वा इदं स्तोत्रं जगौ नृपः ।
निष्कलं परमं देवं प्रणतोऽस्मि सनातनम् ।
निर्लेपं निर्गुणं सूक्ष्मं सर्वज्ञं सर्वभावनम् ।
सर्वेषामेव गोप्तारं व्यापिनं सर्वभाविनम् ।
नमस्येऽहं हृषीकेशं सर्वपापहरं हिरिम् ।
नमस्येऽहं हृषीकेशं सर्सपापहरं हरिम् ।
सर्वलोकेश्वरं विष्णुं मोक्षकारणमव्ययम् ।
एवं स्तुत्वा तु तं देवं प्रणिपत्य कृताऽजलिः ।
प्रीतोऽसि यदि मे नाथ वृणोमि वारमुत्तमम् ।
देवासुराः सगन्धर्वा यक्षरक्षोमहोरगाः ।
ऋषयो ये महाभागा नानाशास्त्रविशारदाः ।
मोक्षमार्गविदो येऽन्ये ध्यायन्ति परमं पदम् ।
तत्पदं गन्तुमिच्छामि त्वत्प्रसादात्सुदुर्लभम् ।
सर्वं भवतु भद्रं ते यथेष्टं सरमाप्नुहि ।
भविष्यति यथाकामं मत्प्रसादान्न संशयः ।
दश वर्षसहस्राणि तथा नव शतानि च ।
पूर्णमनोरथं शान्तं गुह्यमव्यक्तमव्ययम् ।
चिन्ताशोकविनिर्मुक्तं क्रियाकारणवर्जितम् ।
नदहं दर्शयिष्यामि ज्ञेयाख्यं परमं पदम् ।
यं प्राप्य परमानन्दं प्राप्स्यसि परमां गतिम् ।
इन्द्रद्युद्मसरो नाम तीर्थं यज्ञाङ्गसंभवम् ।
यत्र स्नात्वा सकृल्लोकः शक्रलोकमवाप्नुयात् ।
न्यग्रोधस्तिष्ठते तत्र तत्समीपे तु मण्डपः ।
नारिकेलैरसंख्येयौश्चम्पकैर्बकुलावृतैः ।
पाटलाम्रातसरलैश्चन्दनैर्देवदारुभिः ।
अनयैर्बहुविधैर्बृक्षैः शोभितः समलंकृतः ।
ऋक्षे नेष्यन्ति नस्तत्र नीत्वा सप्त दिनानि वै ।
क्रीडाविशेषबहुलैर्नृत्यगीतमनोहरैः ।
वीजयन्तस्तथाऽस्मभ्यं स्थापयिष्यन्ति मङ्गलाः ।
वानप्रस्ता गृहस्थाश्च सिद्धाश्चान्ये च ब्राह्मणाः ।
करिष्यन्ति स्तुतिं राजन्रामकेशवयोः पुनः ।
ततः स्तुत्वा च दृष्ट्वा च संप्रणम्य च भक्तितः ।
नरो वर्षायुतं दिव्यं श्रीमद्धरिपुरे वसेत् ।
तपःक्षयादिहाऽऽगत्य मनुष्यो ब्राह्मणो भवेत् ।
कोटीधनपतिः श्रीमांश्चतुर्वैदी भवेद्‌ध्रुवम् ।
एवं तस्मै वरं दत्त्वा कृत्वा च समयं हरिः ।
जगामादर्शनं विप्राः साहितो विश्वकर्मणा ।
स तु राजा तदा हृष्टो रोमाञ्चिततनूरुहः ।
ततः कृष्णं च रामं सुभद्रां च वरप्रदाम् ।
रथैर्विमानसंकाशैर्मणिकाञ्चनचित्रितैः ।
आनयामास मतिमान्सामात्यः सपुरोहितः ।
संस्थाप्य च शुभे देशे पवित्रे सुमनोहरे ।
ततः शुभतिथौ काले नक्षत्रे शुभलक्षणे ।
प्रतिष्ठां कारयामास सुमुहूर्ते द्विजैः सह ।
यथोक्तेन विधानेन विधिदृष्टेन कर्मणा ।
आचार्यानुमतेनैव सर्वं कृत्वा महीपतिः ।
आचार्याय तदा दत्त्वा दक्षिणां विधिवत्प्रभुः ।
ऋत्विग्भ्यश्च विधानेन तथाऽन्येभ्यो धनं ददौ ।
कृत्वा प्रतिष्ठां विधिवत्प्रासादै भवनोत्तमे ।
स्थापयामास तान्सर्वान्विधिदृष्टेन कर्मणा ।
सुवर्ममणिमुक्ताद्यैर्नानावस्त्रैः सुशोभनैः ।
ददौ चान्यान्स विषयान्पुराणि नगराणि च ।
एवं बहुविधं दत्त्वा राज्यं कृत्वा यथोचितम् ।
इष्ट्‌वा च विविधैर्यज्ञैर्यज्ञैर्दत्तवा दानान्यनेकशः ।
कृतकृत्यस्ततो राजा त्यक्तसर्वपरिग्रहः ।
जगाम परमं स्थानं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
एवं मया मुनिश्रेष्ठाः कथितो वो नृपोत्तमः ।
क्षेत्रस्य चैव महात्म्यं किमन्यच्छ्रोतिमिच्छथ ।
श्रुत्वैवं वचनं तस्य ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
आश्चर्यं मेनिरै विप्राः पप्रच्छुश्च पुनर्मुदा ।
विधिना केन कर्तव्यं पञ्चतीर्थमिति प्रभो ।
एकैकस्य च तीर्थस्य स्नानदानस्य यत्फलम् ।
जितेन्द्रियो जितक्रोधः सप्तसंवत्सरायुतम् ।
दृष्ट्वा सदा ज्येठशुक्लद्वादधश्यां पुरुषोत्तमम् ।
कृतोपवासः प्राप्नोति ततोऽधिकतरं फलम् ।
स्वर्गलोकेप्सुविप्राद्यैर्द्रष्टव्यः पुरुषोत्तमः ।
अहन्यहनि शुद्धात्मा सोऽपि विष्णुपुरं व्रजेत् ।
यात्रां करोति कृष्णस्य श्रद्धया यः समाहितः ।
चक्रं दृष्ट्वा हरेर्दूरात्प्रासादोपरि संस्थितम् ।
सहसा मुच्यते पापान्नरो भक्त्या प्रणम्य तत् ।
संसारे दुख भोक्ता च स बद्धो मुच्यतेऽपि स ।
तत्कथं दुखमश्नाति दृश्यतेऽन्योन्यदुखभुक ।
सर्वगं ब्रम्ह यो वेत्ति भोक्तारं वेत्ति तं पुन ।
सर्वंग ब्रद्धिमाश्रिस्य तं भोक्तारं च पश्यति ।
यथाह भगवान् कृष्णो “भुञ्जानें वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुष ।”
वेदवाणिविदोऽप्याहु कोचित्सर्वेऽपि ते जडा ।
“अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।”
तथैव श्रुतय प्राहुश्चिदंशस्येव भोक्तृताम् ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च ।
आत्मेन्द्रियमनीयुक्तो भोक्तेत्याहुर्मनीषिण ।
इति श्रुतिर्मनोबुद्धि सर्वेन्द्रियगण पृथक् ।
जडस्य नैव भोक्तृत्वं न भोग सर्वगस्य च ।
चिदंशस्यैव भोक्तृत्वमेवमाहुर्मनीषिण ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनि जन्मसु ।
एवं प्रकृतिभागस्य भोक्तृत्वं नैव विद्यते ।
पुरुषस्यैव भोक्तृत्वं भोग्य प्रकृतिजा गुणा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः ५३
अध्यायः १०८
प्लक्षद्वीपादिद्वीपेषु सप्त सप्तसु पर्वताः ॥
ऋज्वायताः प्रतिदिशं निवृष्टा वर्षपर्वताः ।
तृतीयो नारदो नाम चतुर्थो दुंदुभिः स्मृतः ॥
पंचमः सोमको नाम सुमनाः षष्ठ उच्यते ।
स एव वैभवः प्रोक्तो वैभ्राजः सप्तमः स्मृतः ॥
सप्तैते गिरयः प्रोक्ताः प्लक्षद्वीपे विशेषतः ।
कुमुदश्चोत्तमश्चैव पर्वतश्च बलाहकः ।
कुशद्वीपे तु सप्तैव द्वीपाश्च कुलपर्वताः ।
विद्रुमः प्रथमः प्रोक्तो द्वितीयो हेमपर्वतः ।
कुशेशयः पंचमस्तु षष्ठो हरिगिरिः स्मृतः ।
तत्र साक्षाद्वृषांकस्तु विश्वेशो विमलः शिवः ॥
अविमुक्ते महाक्षेत्रे लेभे स परमं वरम् ।
क्रौञ्चद्वीपे तु सप्तेह क्रौंचाद्याः कुलपर्वताः ।
विविंदात्परतश्चापि पुंडरीको महागिरिः ।
एते रत्नमयाः सप्त क्रौञ्चद्वीपस्य पर्वताः ।
शाकद्वीपे च गिरयः सप्त तांस्तु निबोधत ॥
उदयो रैवतश्चापि श्तामको मुनिसत्तमाः ।
आंबिकेयात्परो रम्यः सर्वौषधिसमन्वितः ।
तथैव केसरीत्युक्तो यतो वायुः प्रजायते ॥
पुष्करे पर्वतः श्रीमानेक एव महाशिलः ।
द्वीपस्य तस्य पूर्वर्धे चित्रसानुस्थितो महान् ।
अधश्चैव चुतस्त्रिंशत्सहस्राणि महाचलः ।
तावदेव तु विस्तीर्णः पार्श्वतः परिमंडलः ।
स एव द्वीपपश्चार्धे मानसः पृथिवीधरः ॥
एक एव महासानुः सन्निवेशाद्द्विधा कृतः ।
एवं द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्तसप्तभिरावृताः ।
एवं द्वीपसमुद्राणां वृद्धिर्ज्ञेया परस्परम् ।
परेण तस्य महती दृश्यते लोकसंस्थितिः ॥
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकालोकः स उच्यते ।
योजनानां सरस्राणि दश तस्योच्छ्रयः स्मृतः ।
अर्वाचीने तु तस्यार्धे चरंति रविरश्मयः ।
परार्धे तु तमो नित्यं लोकालोकस्ततः स्मृतः ॥
एवं संक्षेपतः प्रोक्तो भूर्लोकस्य च विस्तरः ।
संवहो विवहश्चाथ ततश्चोर्ध्वं परावहः ।
रथः षोडशसाहस्रो भास्करस्य तथोपरिः ।
जनलोकात्तपोलोकश्चतस्रः कोटयो मतः ।
पुण्यलोकास्तु सप्तैते ह्यंडोस्मिन्कथिता द्विजाः ।
अधः सप्ततलानां तु नरकाणां हि कोटयः ॥
अवीच्यंतानि सर्वाणि रौरवाद्यानि तेषु च ।
प्रत्येकं पंचकान्याहुर्नरकाणि विशेषतः ॥
अंडानामीदृशानां तु कोट्यो ज्ञेयाः सहस्रशः ।
अंडेष्वेतेषु सर्वेषु भुवनानि चतुर्दश ।
अंडेषु चांडबाह्येषु तथांडावरणेषु च ।
अस्यात्मनो महेशस्य महादेवस्य धीमतः ।
अस्याष्टमूर्तेः शर्वस्य शिवस्य गृहमेधिनः ।
पशवः किंकरस्तस्य सर्वे देहाभिमानिनः ।
ज्योतिर्गणः शक्रमुखाः सुराश्च वैमानिकाः स्थावरजंगमाश्च ।
यक्षं गत्वा निश्चयात्पावकाद्याः शक्तिक्षीणाश्चाभवन्यत्ततोपि ।
वायुस्तृणं चालयितुं तथान्ये स्वान्स्वान्प्रभावान् सकलामरेन्द्राः ।
प्रणेमुरेनां मृगराजगामिनीमुमामजां लोहितशुक्लकृष्णाम् ।
अहं पुरासं प्रकृतिश्च पुंसो यक्षस्य चाज्ञावशगेत्यथाह ।
गुर्वी वल्लभता जडैर् अधिगता दोषाकरः सेव्यते हा कालः किम् अयं कलिर् न हि न हि प्राप्तः स घर्मागमः ९१ ।
निदाघार्कप्लोषग्लपितमहिमानं मृगदृशां परिष्वङ्गो ऽनङ्गं पुनर् अपि शनैर् अङ्कुरयति ९२ ।
प्रवृद्धतापो दिवसो ऽतिमात्रम् अत्यर्थम् एव क्षणदा च तन्वी ।
उभौ विरोधक्रियया विभिन्नौ जायापती सानुशयाव् इव स्तः ९३ ।
शुष्यच्छ्रोतसि तप्तभूमिरजसि ज्वालायमानाम्भसि ज्येष्ठे मासि खरार्कतेजसि कथं पान्थ व्रजञ् जीवसि ९४ ।
इदानीं नीहारस्तिमितपवनप्रीतिजनितां निशाशेषो निद्रां नुदति पटधूम्याटमुखरः ९५ ।
वायुः संचारिण इव लिखत्य् आनने दिग्वधूनां धूमोद्गारैर् अगुरुपवनैः सान्तरान् पत्रभङ्गान् ९६ ।
हिन्दोलामधुरोपलालनरसप्रीतप्रपापालिका- गीतावर्जितमुग्धवातहरिणश्रेणीपरीतान्तिकाः ।
औत्सुक्यं जनयन्ति पान्थपरिषद्घर्माम्बुबिन्दूत्कर- व्याक्षेपक्षममन्दमन्दमरुतो मार्गस्थलीपादपाः ९७ ।
चञ्चच्चञ्चुगुणोदरैः शिथिलितप्रायांसम् उत्पक्ष्मल- न्यञ्चत्पक्षपुटावकाशविरमत्पार्श्वोष्मभिर् नीयते ।
जङ्घाकुञ्चनलब्धनीडनिबिडावष्टम्भकष्टोज्झित- क्षेपीयःपवनाभिघातरभसोत्क्षेपैर् अहः पक्षिभिः ९८ ।
तृष्णार्तः शुकशावको ऽपि सुतनोः पीनस्तनासङ्गिनीं मुक्ताहारलतां तदङ्कवसतिस् तोयाशया पास्यति ९९ ।
अमी मन्दाराणां दवदहनसंदेहितधियो न ढौकन्ते पातुं झटिति मकरन्दं मधुलिहः ९१० ।
मुहूर्तं विश्रान्तं सरसकदलीकाननतले प्रियाकण्ठाश्लेषे निवसति परं शैत्यम् अधुना ९११ ।
पाथोबिन्दुभिर् अक्षिसन्धिषु शनैः संसिच्यमानः सुखं मग्नो वारिणि दूरनिःसहतया निद्रायते सैरिभः ९१२ ।
उत्ताम्यत्तालवश् च प्रतपति तरणावांशवीं तापतन्द्रीम् अद्रिद्रोणीकुटीरे कुहरिणि हरिणारातयो यापयत्नि ९१३ ।
दृष्टिर् धावति धातकीवनम् असृक्तर्षेण तारक्षवी कण्ठान् बिभ्रति विष्किराः शरशमीनीडेषु नाडिंधमान् ९१४ ।
प्रच्छायसुलभनिद्रा दिवसाः परिणामरमणीयाः ९१५ ।
आधाराः प्लुतबालशैवलदलच्छेदावकीर्णोर्मयः पीयन्ते हलमुक्तमग्नमहिषप्रक्षोभपर्याविलाः ९१६ ।
वह्निर् नीडिकिलिञ्जसंचयसमुत्सिक्तश् चरन् कानने प्रस्निग्धान् इह विष्किराण्डकललान् आज्याशया लुम्पति ९१७ ।
क्लिष्टक्रौञ्चम् अधार्तराष्ट्रम् अपतत्कोयष्टि निष्टीटिभं सीदत्सारसमप्रसक्तकुररं कालेन जातं सरः ९१८ ।
कान्तं कर्णाव् अभिनिविशते कोमलाग्रं शिरीषं स्त्रीणाम् अङ्गे विभजति तपस् तत्र तत्रात्मचिह्नम् ९१९ ।
तलम् आश्रयति दिनातपभयेन परिपिण्डितं शैत्यम् ९२० ।
भवन्ति च हिमोपमाः स्तनभुवो यद् एणीदृशां शुचेर् उपरि संस्थितो रतिपतेः प्रसादो गुरुः ९२१ ।
शुचाव् एणाक्षीणां मलयजरसार्द्राश् च तनवो विना तन्त्रं मन्त्रं रतिरमणमृत्युंजयविधिः ९२२ ।
अपि परिणमयित्री राजरम्भाफलानां दिनपरिणतिरम्या वर्तते ग्रीष्मलक्ष्मीः ९२३ ।
किं चोत्तप्तवियत्कलापफलके कङ्कालशेषश्रियं चन्द्रं मर्मरयन्ति पर्पटम् इव क्रूरा रवेर् अंशवः ९२४ ।
मुमुक्षुव्यवहारप्रकरणम् ।
नाकृतिर्न कर्माणि न स्पन्दो न पराक्रमः । तन्मिथ्याज्ञानवद्रूढं दैवं नाम किमुच्यते ।
स्वकर्मफलसंप्राप्ताविदमित्थमितीति याः । गिरस्ता दैवनाम्नैताः प्रसिद्धिं समुपागताः ।
तत्रैव मूढमतिभिर्दैवमस्तीति निश्चयः । आत्तो दुरवबोधेन रज्ज्वामिव भूजंगमः ।
ह्यस्तनी दुषिक्रियाभ्येति शोभां सत्क्रियया यथा । अद्यैवं प्राक्तनी तस्माद्यत्नात्सत्कार्यवान्भवेत् ।
मूढानुमानसंसिद्धं दैवं यस्थास्ति दुर्मतेः । दैवाद्दाहोस्ति नैवेति गन्तव्यं तेन पावके ।
दैवमेवेह चेत्कर्तृ पुंसः किमिव चेष्टया । स्नानदानासनोच्चारन्दिअवमेव करिष्यति ।
किं वा शास्त्रोपदेशेन मूकोयं पुरुषः किल । संचार्यते तु दैवेन किं कस्येहोपदिश्यते ।
न च निस्पन्दता लोके दृष्टेह शवतां विना । स्पन्दाच्च फलसंप्राप्तिस्तस्माद्दैवं निरर्थकम् ।
न चामूर्तेन दैवेन मूर्तस्य सहकर्तृता । पुंसः संदृश्यते काचित्तस्माद्दैवं निरर्थकम् ।
मिथाङ्गानि समासाद्य द्वयोरेकैककतृता । हस्तादीनां हतत्वे ह न दैवेन क्कचित्कृतम् ।
मनोबुद्धिवदप्येतद्दैवे नेहानुभूयते । आगोपालं कृतप्रज्ञैस्तेन दवमसत्सदा ।
पृथक्केद्बुद्धिरन्योर्थः सैव चेत्कान्यता तयोः । कल्पनायां प्रमाणं चेत्पौरुषं किं न कल्प्यते ।
नामूर्तेस्तेन सङ्गोस्ति नभसेव वपुष्मतः । मूर्तं च दृश्यते लग्नं तस्माद्दैवं न विद्यते ।
विनियोक्तृय भूतानामस्त्यन्यच्चेज्जगत्त्रये । शेरते भृतवृन्दानि दैवं सर्वं करिष्यति ।
दैवेन त्वभियुक्तोहं तत्करोमीदृशं स्थितम् । समाश्वासनवागेषा न दैवं परमार्थतः ।
मूढैः प्रकल्पितं दैवं तत्परास्ते क्षयं गताः । प्राज्ञास्तु पौरुषार्थेन पदमुत्तमतां गताः ।
ये शूरा ये च विक्रान्ता ये प्राज्ञा ये च पण्डिताः । तैस्तैः किमिव लोकेस्मिन्दव दैवं प्रतीक्ष्यते ।
कालविद्भिर्विनिर्णीता यम्यातिचिरजीविता । स चेज्जेवति संछिन्नशिरास्तद्दैवमुत्तमम् ।
कालविद्भिर्विनिर्णीतं पाण्डित्यं यस्य राघव । अनध्यापित एवासौ तज्ज्ञश्चेद्दैवमुत्तमम् ।
विश्वामित्रेण मुनिना दैवमुत्सृज्य दूरतः । पौरुपेणैव संप्राप्तं ब्राह्मण्यं राम नान्यथा ।
अस्माभिरपरै राम पुरुषैर्मुनितां गतैः । पौरुषेणैव संप्राप्ता चिरं गगनगामिता ।
उत्साद्य देवसंघातं चक्रुस्त्रिभुवनोदरे । पौरुषेणैव यत्नेन साम्राज्यं दानवेश्वराः ।
आलूनशीर्णमाभोगि जगदाजर्‍हुरोजसा । पौरुषेणैव यत्नेन दानवेभ्यः सुरेश्वराः ।
राम पौरुषयुक्त्या च सलिलं धार्यतेनया । चिरं करण्डके चारु न दैवं तत्र कारणम् ।
सकलकारणकार्यविवर्जितं निजविकल्पवशादुपकल्पितम् । त्वमनपेक्ष्य हि दैवमसन्मयं श्रय शुभाशय पौरुषमुत्तमम् ।
[ २६३ ] इति श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदुतोक्ते मोक्षोपाये० दैवनिराकरणं नामाष्टमः सर्गः ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम्। मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः। 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,
अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
यं तु रक्षितुमिच्छन्ति सद्‍बुद्ध्या योजयन्ति तम्
यं तु रक्षितुम् इच्छन्ति सत् बुद्ध्या योजयन्ति तम्
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ८अध्यायः ७ब्राह्मणम् ३ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ८अध्यायः ७ब्राह्मणम् ३
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् ८‎अध्यायः ७
अथ पुरीषं निवपति । मांसं वै पुरीषं मांसेनैवैनमेतत्प्रच्छादयतीष्टकाउपधायास्थीष्टका अस्थि तन्मांसैः संच्छादयति - ८७३[१]
स वै स्वयमातृण्णायामावपति । प्राणो वै स्वयमातृण्णान्नं पुरीषं प्राणे तदन्नं दधाति तेन सर्वमात्मानं प्रच्छादयति तस्माद्यत्प्राणेऽन्नं धीयते सर्वमात्मानमवति सर्वमात्मानमनुव्येति - ८७३[२]
न स्वयमातृण्णायामावपेदित्यु हैक आहुः । प्राणः स्वयमातृण्णा नेत्प्राणानपि दधानीति स वा ऐव वपेदन्नेन वै प्राणा विष्टब्धा यो वा अन्नं नात्ति सं वै तस्य प्राणा रोहन्ति तद्यस्य ह तथा कुर्वन्ति यथा शुष्का सूर्मी सुषिरैवं ह सोऽमुष्मिंलोके सम्भवति तस्मात्स्वयमातृण्णायामैव वपेत् - ८७३[३]
स्वयमातृण्णायामोप्य । अनूक्यया संच्छादयन्नैत्या परिश्रिद्भ्यः स तेनैव दक्षिणावृज्जघनेन स्वयमातृणां संच्छादयन्नेत्या पुनरनूक्यायै - ८७३[४]
आत्मानमग्रे संच्छादयति । आत्मा ह्येवाग्रे सम्भवतः सम्भवत्यथ दक्षिणम्पक्षमथ पुच्छमथोत्तरं तद्दक्षिणावृत्तद्धि देवत्रा - ८७३[५]
स एष प्राण एव यत्पुरीषम् । तेन सर्वमात्मानं प्रच्छादयति सर्वस्मिंस्तदात्मन्प्राणं दधाति तद्यद्धास्यैतदङ्गं नाभिप्राप्नुयात्प्राणो हास्य तदङ्गं नाभिप्राप्नुयाद्यदु वै प्राणोऽङ्गं नाभिप्राप्नोति शुष्यति वा वैतन्म्लायति वा तस्मादेनं सर्वमेवैतेन प्रच्छादयेत् - ८७३[६]
इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्निति । इन्द्रं हि सर्वाणि भूतानि वर्धयन्ति समुद्रव्यचसं गिर इति महिमानमस्यैतदाह रथीतमं रथीनामिति रथितमो ह्येष रथिनां वाजानां सत्पतिं पतिमित्यन्नं वै वाजा अन्नानां सत्पतिम्पतिमित्येतदैन्द्र्यानुष्टुभा निवपत्यैन्द्रं हि पुरीषं तदेतदर्धमग्नेर्यत्पुरीषमर्धमैष्टकम् - ८७३[७]
तदाहुः । यत्सर्वैश्छन्दोभिः सर्वाभिर्देवताभिरिष्टका उपदधात्यथैतदेकयैकदेवत्यया निवपति कथमेतदर्धमग्नेरितीन्द्रो वै सर्वान्देवान्प्रतिप्रतिस्तद्यदैन्द्र्या निवपति तेनैतदर्धमग्नेरथ यदनुष्टुभा वाग्वा अनुष्टुब्वागु सर्वाणि छन्दांसि तेनो एवार्धम् - ८७३[८]
यद्वेव विकर्णीमुपदधाति । यत्र वा अदोऽश्वं चितिमवघ्रापयन्ति तदसावादित्य इमांल्लोकान्त्सूत्रे समावयते तद्यत्तत्सूत्रं वायुः स स यः स वायुरेषा सा विकर्णी तद्यदेतामुपदधात्यसावेव तदादित्य इमांल्लोकान्त्सूत्रे समावयते - ८७३[१०]
यद्वेव विकर्णीं च स्वयमातृणां चोपदधाति । आयुर्वै विकर्णी प्राणः स्वयमातृण्णाऽऽयुश्च तत्प्राणं चोपदधात्युत्तमे उपदधात्युत्तमे ह्यायुश्च प्राणश्च संस्पृष्टे संस्पृष्टे ह्यायुश्च प्राणश्च पूर्वामुत्तरां विकर्णीमुपदधात्यायुषा तत्प्राणमुभयतः परिगृह्णाति - ८७३[११]
प्रोथदश्वो न यवसेऽविष्यन्यदा महः संवरणाद्व्यस्थात् आदस्य वातो अनुवाति शोचिरध स्म ते व्रजनं कृष्णमस्तीति यदा वा एतस्य वातोऽनुवाति शोचिरथैतस्य व्रजनं कृष्णं भवति त्रिष्टुभोपदधाति त्रैष्टुभो हि वायुराग्नेय्याग्निकर्म ह्यनिरुक्तयाऽनिरुक्तो हि वायुरथ यद्वात इत्याह वातो हि वायुः - ८७३[१२]
अथ स्वयमातृण्णामुपदधाति । आयोष्ट्वा सदने सादयामीत्येष वा आयुस्तस्यैतत्सदनमवत इत्येष हीदं सर्वमवति च्छायायामित्येतस्य हीदं सर्वं छायायां समुद्रस्य हृदय ऽइति समुद्रस्य ह्येतद्धृदयं रश्मीवतीं भास्वतीमिति रश्मीवती हि द्यौर्भास्वत्या या द्यां भास्या पृथिवीमोर्वन्तरिक्षमित्येवं ह्येष इमांल्लोकानाभाति - ८७३[१३]
परमेष्ठी त्वा सादयत्विति । परमेष्ठी ह्येतां पञ्चमीं चितिमपश्यन् - ८७३[१४]
तमब्रवीत् । उप मेहि म एतद्धेहि येन मे त्वमुदक्रमीरिति किं मे ततो भविष्यतीति त्वद्देवत्यमेव म एतदात्मनो भविष्यतीति तथेति तदस्मिन्नेतत्परमेष्ठी प्रत्यदधात् - ८७३[१६]
तद्यैषोत्तमा स्वयमातृण्णा । एतदस्य तदात्मनस्तद्यदेतामत्रोपदधाति यदेवास्यैषात्मनस्तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति तस्मादेतामत्रोपदधाति - ८७३[१७]
विश्वस्मै प्रणायापानाय । व्यानायोदानायेति प्राणो वै स्वयमातृण्णा सर्वस्मा उ वा एतस्मै प्राणः प्रतिष्ठायै चरित्रायेतीमे वै लोकाः स्वयमातृण्णा इम उ लोकाः प्रतिष्ठा चरित्रं सूर्यस्त्वाभिपात्विति सूर्यस्त्वाभिगोपायत्वित्येतन्मह्या स्वस्त्येति महत्या स्वस्त्येत्येतच्छर्दिषा शंतमेनेति यच्छर्दिः शंतमं तेनेत्येतत् - ८७३[१९]
नानोपदधाति । नाना हि वायुश्च द्यौश्च सकृत्सादयति समानं तत्करोति समानं ह्यायुश्च प्राणश्च ते वा उभे एव शर्करे भवत उभे स्वयमातृण्णे समानं ह्येवायुश्च प्राणश्चाथैने सूददोहसाधिवदति प्राणो वै सूददोहाः प्राणेनैवैने एतत्संतनोति संदधाति - ८७३[२०]
ता अस्य सूददोहस इति । आपो वै सूदोऽन्नं दोहः सोमं श्रीणन्ति पृश्नय इत्यन्नं वै पृश्नि जन्मन्देवानामिति संवत्सरो वै देवानां जन्म विश इति यज्ञो वै विशो यज्ञे हि सर्वाणि भूतानि विष्टानि त्रिष्वा रोचने दिव इति सवनानि वै त्रीणि रोचनानि सवनान्येतदाहानुष्टुभा वाग्वा अनुष्टुब्वागु सर्वे प्राणा वाचा चैवैने एतत्प्राणेन च संतनोति संदधाति सा वा एषैका सती सूददोहाः सर्वा इष्टका अनुसंचरति प्राणो वै सूददोहास्तस्मादयमेक एव प्राणः सन्त्सर्वाण्यङ्गानि सर्वमात्मानमनुसंचरति - ८७३[२१]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्८अध्यायः७ब्राह्मणम्३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
एतस्मिन्नन्तरे रुद्रो नर्मदा तटमाश्रितः ।। १८८१ ।।
नाम्ना महेश्वरं स्थानं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्।
तस्मिन्स्थाने महादेवो चिन्तयत्त्रिपुरे वधम् ।। १८८२ ।।
गाण्डीवं मन्दरं कृत्वा गुणं कृत्वा च वासुकिम्।
स्थानं कृत्वा तु वैशाखं विष्णुं कृत्वा शरोत्तमम् ।। १८८३ ।।
शल्येचाग्निं प्रतिष्ठाप्य मुखे वायुं समर्पयन्।
हयांश्च चतुरो वेदान् सर्वदेवमयं रथम् ।। १८८४ ।।
अभीषवोऽश्विनौ देवावक्षोवज्रधरः स्वयम्।
स तस्याज्ञां समादाय तोरणे धनदः स्थितः ।। १८८५ ।।
चक्रे त्वमरकोट्यस्तु गन्धर्वा लोक विश्रुताः ।। १८८६ ।।
एवं कृत्वा तु देवेशः सर्वदेवमयं रथम् ।। १८८७ ।।
यदा त्रीणि समेतानि अन्तरिक्षे स्थितानि वै ।। १८८८ ।।
त्रिपर्वाणि त्रिशल्येन तदा तानि व्यभेदयत्।
शरः प्रवोदितस्तेन रुद्रेण त्रिपुरं प्रति ।। १८८९ ।।
उत्पाताश्च पुरे तस्मिन् प्रादुर्भूताः सहस्रशः ।। १८८१० ।।
अट्टहासं प्रमुञ्चन्ति हयाः काष्ठमयास्तदा ।। १८८११ ।।
स्वप्ने तु सर्वे पश्यन्ति विपरीतानि यानि तु।
एतान् पश्यन्ति उत्पातास्तत्र स्थाने तु ये जनाः ।। १८८१३ ।।
भग्नोद्यानानि सर्वाणि क्षिप्रं तत् प्रत्यभज्यत ।। १८८१६ ।।
द्रुमाश्चाराम खण्डानि गृहाणि विविधानि च ।। १८८१७ ।।
मनः शिलानां पुञ्जानि दिशो दश विभागशः ।। १८८१८ ।।
सर्वं किंशुकवर्णाभं ज्वलितं दृश्यते पुरम् ।। १८८१९ ।।
गृहाद् गृहान्तरं नैव गन्तुं धूमेन शक्यते।
हरकोपानलैर्दग्धं क्रन्दमानं सुदुःखितम् ।। १८८२० ।।
प्रासाद शिखराग्राणि व्यशोर्यन्त सहस्रशः ।। १८८२१ ।।
गृहाणि चैव रम्याणि दह्यन्ते दीप्तवह्निना ।। १८८२२ ।।
देवागारेषु सर्वेषु प्रज्वलन्तः प्रधाविताः ।। १८८२३ ।।
दह्यन्ते दानवास्तत्र शतशोऽथ सहस्रशः ।। १८८२४ ।।
दृश्यन्तेऽनलदग्धानि पुरोद्यानानि दीर्घिकाः ।। १८९२५ ।।
गिरिकूटनिभास्तत्र प्रासादा रत्नभूषिताः ।। १८८२६ ।।
सहस्रशः प्रबुद्धाश्च सुप्ताश्च बहवो जनाः ।। १८८२८ ।।
अथ तस्मिन् पुरे दीप्ते स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः ।। १८८२९ ।।
भर्तारं पतितं दृष्ट्वा पतिता तस्य चोपरि।
दह्यन्तं बालकं दृष्ट्वा रुदते मेघशब्दवत् ।। १८८३५ ।।
पश्यन्ती ज्वलितं सर्वं स्वसुतो मे दिवङ्गतः ।। १८८३८ ।।
शिरसि ह्यञ्जलिं कृत्वा विज्ञापयति पावकम् ।। १८८४१ ।।
भगवन्। यदि वैरन्ते पुरुषेष्वपकारिषु।
स्त्रियः किमपराधन्ते गृहपञ्जरकोकिलाः ।। १८८४२ ।।
पापनिर्दयनिर्लज्ज! कस्ते कोपः स्त्रियः प्रति।
न दाक्षिण्यं न ते लज्जा न सत्यं शौर्य्यवर्जितम् ।। १८८४३ ।।
किं त्वया न श्रुतं लोके ह्यबध्याः शत्रुयोषितः ।। १८८४४ ।।
किन्तु तुभ्यं गुणा ह्येते दहनोत्सादनं प्रति।
न कारुण्यं दया वापि दाक्षिण्यं न स्त्रियः प्रति ।। १८८४५ ।।
म्लेच्छानामपि कष्टोऽसि दुर्निवारो ह्यचेतनः ।। १८८४६ ।।
एते चैव गुणास्तुभ्यं दहनोत्सादनं प्रति।
असावपि दुराचारः स्त्रीणां किं ते निपातने ।। १८८४७ ।।
अन्याः क्रोशन्ति संक्रुद्धा बालशोकेन मोहिताः ।। १८८४९ ।।
पुष्करिण्यां जलं दग्धं कूपेष्वपि तथैव च ।। १८८५० ।।
अस्मान् सन्दह्य म्लेच्छ! त्वं कां गतिं प्रापयिष्यसि।
एवं प्रलपतां तासां वह्निर्वचनमब्रवीत् ।। १८८५१ ।।
ततो बाणो महातेजा स्त्रिपुरं वीक्ष्य दीपितम् ।। १८८५३ ।।
अल्पसत्वैर्दुराचारैरीश्वरस्य निवेदितम् ।। १८८५४ ।।
नान्यः शक्तस्तु मा हन्तुं वर्जयित्वा त्रिलोचनम् ।। १८८५५ ।।
उत्थितः शिरसा कृत्वा लिङ्गं त्रिभुवनेश्वरम्।
निर्गतः सपुरद्वारात् परित्यज्य सुहृत् सुतान् ।। १८८५६ ।।
गृहीत्वा शिरसा लिङ्गं गच्छन् गगनमण्डलम् ।। १८८५७ ।।
त्यक्त्वा पुरी मया देव! यदि बध्योऽस्मि शङ्कर ।। १८८५८ ।।
त्वत्प्रसादान् महादेव! मा मे लिङ्गं विनश्यतु।
उपलब्धुमशक्यतरैरमरैरसुरैः प्रथितोऽस्मि च बाहुशतैः।
न च पुत्रकलत्रहयादि धनं मम तु त्वदनुस्मरणं शरणम्।
व्यथितोऽस्मि तु बाहुशतैर्बहुभिर्गमिता च महानरकस्य गतिः ।। १८८६५ ।।
न निवर्तति जन्म न पापमतिः शुचिकर्मनिबद्धमपि त्यजति।
यः पठेत्त्रोटकन्दिव्यं प्रायः शुचिमानसः।
बाणस्येव यथा रुद्रस्तस्यापि वरदो भवेत्।। १८८६७ ।।
प्रसन्नस्तु तदा तस्य स्वयं देवो महेश्वरः ।। १८८६८ ।।
पुत्रपौत्रसुहृद्बन्धु भार्याबन्धुजनैः सह ।। १८८६९ ।।
ततो निवारयामास रुद्रः सप्तशिखं तदा ।। १८८७१ ।।
तृतीयं रक्षितं तस्य पुरं तेन महात्मना।
भ्रमत्तु गगने दिव्यं रुद्रतेजः प्रभावतः ।। १८८७२ ।।
द्वितीयं पतितं तस्मिन् पर्वतेऽमरकण्टके ।। १८८७४ ।।
दग्धेषु तेषु राजेन्द्र! रुद्रकोटिः प्रतिष्ठिता।
ज्वलत्तदपत्तत्र तेन ज्वालेश्वरः स्मृतः ।। १८८७५ ।।
एवं वृत्तं तदा तस्मिन् पर्वतेऽमरकण्टके ।। १८८७७ ।।
वर्षकोटिसहस्रन्तु त्रिंशत्कोट्यस्तथापराः ।। १८८७८ ।।
ततो महीतलं प्राप्य राजा भवति धार्मिकः।
पृथिवीमेकच्छत्रेण भुङ्क्ते स तु न संशयः ।। १८८७९ ।।
चन्द्रसूर्योपरागे तु गच्छेद् योऽमरकण्टकम् ।। १८८८० ।।
स्वर्गलोकमवाप्नोति दृष्ट्वा तत्र महेश्वरम् ।। १८८८१ ।।
चान्द्रायणशतं साग्रां लभते नात्र संशयः ।। १८८८३ ।।
एष पुण्यो गिरिश्रेष्ठः सिद्धगन्धर्वसेवितः ।। १८८८४ ।।
वासुक्तिः सहितस्तत्र क्रीडते यन्नगोत्तमे ।। १८८८७ ।।
प्रदक्षिणन्तु यः कुर्यात् पर्वतेऽमरकण्टके ।
पौण्डरीकस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।। १८८८८ ।।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः ।। १८८८९ ।।
ज्वालेश्वरे महाराज! यस्तु प्राणान् परित्यजेत्।
चन्द्रसूर्य्योपरागेषु तस्यापि श्रृणु यत् फलम् ।। १८९९० ।।
रुद्रलोकमवाप्नोति यावदाभूतसंप्लवम् ।। १८८९१ ।।
अमरेश्वरदेवस्य पर्वतस्य उभे तटे।
स्नात्वा मुच्यति तैः पापै रुद्रलोकं स गच्छति।। १८८९३ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१८८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न संभवः स्वभावस्य युक्तः प्रत्ययहेतुभिः।
अथ स्यात् - नैवोत्पादात्पूर्वं कस्यचिद्भावस्य स्वभावोऽस्ति यतोऽस्य विद्यमानत्वादुत्पत्ति वैयर्थ्यं स्यात्, किं तर्हि उत्पादात्पूर्वमविद्यमानस्यैव स्वभावस्य हेतुप्रत्ययान् प्रतीत्य पश्चादुत्पादो भवतीति। एवमपीष्यमाणे -
हेतुप्रत्ययसंभूतः स्वभावः कृतको भवेत्।
अथ स्यात् - इष्यत एव हेतुप्रत्ययसंभूतत्वात्स्वभावस्य कृतकत्वम्, तस्मात्कृतकस्यैव स्वभावस्याभ्युपगमात् कृतकत्वप्रसङ्गो नास्माकं बाधक इति , एतदपि न युक्तमित्याह -
स्वभावः कृतको नाम भविष्यति पुनः कथम्।
कृतकश्चेति स्वभावश्चेति परस्परविरुद्धत्वादसंगतार्थमेतत्। इह हि स्वो भावः स्वभाव इति व्युत्पत्तेः, यः कृतकः पदार्थः, स लोके नैव स्वभाव इति व्यपदिश्यते, तद्यथा अपामौष्प्यं धातुपिशाचप्रत्ययनिष्पादितः कर्केटनादीनां पद्मरागादिभावश्च। यस्तु अकृतकः स स्वभावः, तद्यथा अग्नेरौष्ण्यं जातानां पद्मरागादीनां पद्मरागादिस्वभावश्च। स हि तेषां पदार्थान्तरः संपर्काजनितत्वात्स्वभाव इत्युच्यते। तदेवमकृतकः स्वभाव इति लोकव्यवहारे व्यवस्थिते वयमिदानीं ब्रूमः - यदेतदौष्ण्यं तदष्यग्नेः स्वभावो न भवतीति गृह्यतां कृतकत्वात् , इह मणीन्धनादित्य समागमादरणिनिर्धर्षणादेश्च अग्नेर्हेतुप्रत्ययसापेक्षतैव उपलभ्यते। न च अग्निव्यतिरिक्तमौष्ण्यं संभवति। तस्मादौष्ण्यमपि हेतुप्रत्ययजनितम्, ततश्च कृतकम्, कृतकत्वाच्चापामौष्ण्यवत् स्वभावो नैव भवतीति स्फुटमवसीयते॥
केशोण्डुकं यथा मिथ्या गृह्यते तैमिरिकैर्जनैः।
बालैर्विकल्पिता ह्येते शवभूतैः कुतार्किकैः॥इति।
अत्राह - यदि खलु इदमग्न्यादेरौष्ण्यादिकं हेतुप्रत्ययसंभूतत्वेन कृतकत्वान्निःस्वभावमित्युच्यते, किमिदानीं तत्स्वभावस्य लक्षणं कश्चासौ स्वभाव इति वक्तव्यम्। उच्यते -
अकृत्रिमः स्वभावो हि निरपेक्षः परत्र च।
इह स्वो भावः स्वभाव इति यस्य पदार्थस्य यदात्मीयं रूपं तत्तस्य स्वभाव इति व्यपदिश्यते। किं च कस्यात्मीयं यद्यस्याकृत्रिमम्, यत्तु कृत्रिमं न तत्तस्यात्मीयं तद्यथा अपामौष्ण्यम्। यच्च यस्यायत्तं तदपि तदात्मीयं तद्यथा स्वे भृत्याः, स्वानि धनानि। यत्तु यस्य परायत्तं न तत्तस्यात्मीयं तद्यथा तावत्कालिकायाचितकमस्वतन्त्रम्। यतश्चैवं कृत्रिमस्य परसापेक्षस्य च स्वभावत्वं नेष्टम्, अत एव औष्ण्यमग्नेर्हेतुप्रत्ययप्रतिबद्धत्वात्पूर्वंमभूत्वा पश्चादुत्पादेन कृतकत्वान्न स्वभाव इति युज्यते। यतश्चैतदेवम्, अतो यदेवाग्नेः कालत्रयेऽप्यव्यभिचारि निजं रूपमकृत्रिमम्, पूर्वमभूत्वा पश्चाद्यन्न भवति, यच्च हेतुप्रत्ययसापेक्षं न भवति अपामौष्ण्यवत् पारावारवत् दीर्घह्रस्ववद्वा, तत् स्वभाव इति व्यपदिश्यते। किं खलु अग्नेः तदित्थं स्वरूपमस्ति? न तदस्ति, न चापि नास्ति स्वरूपतः। यद्यपि एवम्, तथापि श्रोतृणामुत्त्रासपरिवर्जनार्थं संवृत्या समारोप्य तदस्तीति ब्रूमः। यथोक्तं भगवता -
अनक्षरस्य धर्मस्य श्रुतिः का देशना च का।
श्रूयते देश्यते चापि समारोपादनक्षरः॥इति।
इहापि च वक्ष्यति-
उभयं नोभयं चेति प्रज्ञप्त्यर्थं तु कथ्यते॥
यदि खलु तदध्यारोपाद्भवद्भिरस्तीत्युच्यते, कीदृशं तत्? या सा धर्माणां धर्मता नाम, सैव तत्स्वरूपम्। अथ केयं धर्माणां धर्मता? धर्माणां स्वभावः। कोऽयं स्वभावः ? प्रकृतिः। का चेयं प्रकृतिः? येयं शून्यता। केयं शून्यता? नैःस्वाभाव्यम्। किमिदं नैःस्वाभाव्यम्? तथता। केयं तथता? तथाभावोऽविकारित्वं सदैव स्थायिता। सर्वथानुत्पाद एव ह्यग्न्यादीनां परनिरपेक्षत्वादकृत्रिमत्वात्स्वभाव इत्युच्यते॥
एतदुक्तं भवति - अविद्यातिमिरप्रभावोपलब्धं भावजातं येनात्मना विगताविद्यातिमिराणामार्याणामदर्शनयोगेन विषयत्वमुपयाति, तदेव स्वरूपमेषां स्वभाव इति व्यवस्थाप्यते। तस्य चेदं लक्षणम् -
अकृत्रिमः स्वभावो हि निरपेक्षः परत्र च।
स सर्वभावेषु न जातु सज्जते।
यः सर्वभावेषु न जातु सज्जते
अत्राह - यद्यपि स्वभावो नास्ति भावानाम्, तथापि परभावस्तावदस्ति, तदप्रतिषेधात् सति च परभावे स्वभावोऽपि भविष्यति। स्वभावमन्तरेण परभावाप्रसिद्धेरिति। उच्यते -
कुतः स्वभावस्याभावे परभावो भविष्यति।
स्वभावः परभावस्य परभावो हि कथ्यते।
इह स्वभाव एव हि लोके कश्चित्स्वभावान्तरापेक्षया पर इति व्यपदिश्यते। यदि हि अग्नेरौष्ण्यं स्वभावः स्यात्, द्रवस्वभावसलिलसापेक्षया परभाव इति व्यपदिश्येत। यदा तु मुमुक्षुभिर्विचार्यमाणस्य कस्यचित्स्वभाव एव नास्ति, तदा कुतः परत्वं स्यात्? परभावाच्च स्वभावोऽपि नास्ति इति सिद्धम्।
अत्राह - यद्यपि स्वभावपरभावौ न स्तः, तथापि भावस्तावदस्ति, अप्रतिषेधात्। स च भावो भवन् स्वभावो वा भवेत्, परभावो वा। तस्मात्स्वभावपरभावावपि भविष्यत इति। उच्यते -
स्वभावपरभावाभ्यामृते भावः कुतः पुनः।
स्वभावे परभावे वा सति भावो हि सिध्यति।
भावो हि परिकल्प्यमानः स्वभावो वा भवेत्, परभावो वा। तौ च पूर्वोक्तविधिना न स्तः, इति तयोरभावाद्भावोऽपि नास्तीत्यवधार्यताम्।
अत्राह - यद्यपि भवता भावः प्रतिषिद्धः , तथाप्यभावोऽस्ति, प्रतिषेधाभावात्। ततश्च भावोऽपि भविष्यति प्रतिद्वन्द्विसद्भावात्, अभाववदिति। उच्यते। स्याद्भावः, यदि अभाव एव स्यात्। न त्वस्तीत्याह -
भावस्य चेदप्रसिद्धिरभावो नैव सिध्यति।
भावस्य ह्यन्यथाभावमभावं व्रुवते जनाः।
इह हि यदि भावो नाम कश्चिदभविष्यत्, स्यात्तस्यान्यथाभावादभावः। घटादयो हि वर्तमानावस्थायाः प्रच्युताः सन्तः अन्यथाभावमापन्नाः अभावध्वनिवाच्या भवन्ति लोके। यदा त्वमी घटादयो भावरूपत्वेनैवासिद्धाः, तदा कुतोऽविद्यमानस्वभावानामन्यथात्वमिति। अतः अभावोऽपि नास्ति।
ये पश्यन्ति न पश्यन्ति ते तत्त्वं बुद्धशासने।
ये हि तथागतप्रवचनाविपरीतव्याख्यानाभिमानितया पृथिव्याः काठिन्यं स्वभावः, वेदनाया विषयानुभवः, विज्ञानस्य विषयप्रतिविज्ञप्तिः स्वभावः, इत्येवं स्वभावं भावानां वर्णयन्ति, अन्य द्विज्ञानम्, अन्यद्रूपम्, अन्यैव च वेदना, इत्येवं परभावं वर्णयन्ति, वर्तमानावस्थं च विज्ञानादिकं भावत्वेन ये वर्णयन्ति, विज्ञानादिकमेव च अतीततामापन्नमभाव इति, न ते परमगम्भीरस्य प्रतीत्यसमुत्पादस्य तत्त्वं वर्णयन्ति। यस्माद्यथोदितोपपत्तिविरुद्धं स्वभावपरभावादीनामस्तित्वम्, न चोपपत्तिविरुद्धं पदार्थस्वभावमनुवर्णयन्ति तथागताः। स्वयमविपरीताशेषपदार्थतत्त्वसंबोधात्। अत एव बुद्धानामेव भगवतां वचनं प्रमाणमित्युपवर्णयन्ति विचक्षणाः, सोपपत्तिकत्वेनाविसंवादकत्वात्। अत एव च आप्तेभ्यः प्रहीणाशेषदोषेभ्य आगतत्वात्, आगमयतीति समन्तात् तत्त्वं गमयतीति वा, आमिमुख्याद्गमनाद्वा तदाश्रयेण लोकस्य निर्वाणगमनात् संबुद्धवचनस्यैव आगमत्वं व्यवस्थाप्यते। तदन्यमतानां तु उपपत्तिवियुक्तत्वान्न प्रामाण्यम्, आगमाभासत्वं च व्यवस्थाप्यते।
यस्माच्च एतानि स्वभावपरभावभावाभावदर्शनानि युक्तिविधुरत्वान्न तत्त्वानि, अत एव मुमुक्षूणां विनेयजनानाम् -
यद्भूयसा कात्यायन अयं लोकोऽस्तितां वा अभिनिविष्टो नास्तितां च। तेन न परिमुच्यते। जातिजराव्याधिमरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासेभ्यो न परिमुच्यते। पाञ्चगतिकात्संसारचारकागारबन्धनान्न परिमुच्यते। मातृमरणसंतापदुःखान्न परिमुच्यते। पितृमरणसंतापदुःखादिति विस्तरः॥
अस्तीति काश्यप अयमेकोऽन्तः। नास्तीति काश्यप अयमेकोऽन्तः। यदेनयोरन्तयो र्मध्यम्, तदरूप्यमनिदर्शनमप्रतिष्ठमनाभासमनिकेतमविज्ञप्तिकम्। इयमुच्यते काश्यप मध्यमां प्रतिपद् भूतप्रत्यवेक्षा इति॥
मध्येऽपि स्थानं न करोति पण्डितः॥
अविवादप्राप्त्या च दुःखं निरुध्यते॥इति।
अत्राह - यदि पुनरेवमग्न्यादीनां स्वभावत एवास्तित्वं स्यात्, को दोषः स्यात्? उक्तदोषः -
हेतुप्रत्ययसंभूतः स्वभावः कृतको भवेत्।
इत्यादिना।
अपि च। यदि अयमेषामग्न्यादीनां स्वभावः स्यात्, तस्य विद्यमानस्य सतो न स्यात् पुनरन्यथात्वमिति प्रतिपादयन्नाह -
यदि अग्न्यादेर्भावस्य प्रकृत्या स्वभावतोऽस्तित्वम्, तदा अस्य स्वभावस्य प्रकृत्या विद्यमानस्य पुनरन्यथात्वं न स्यात्। यस्मात् -
प्रकृतेरन्यथाभावो न हि जातूपपद्यते।
यदि एषामग्न्यादीनामियमेव प्रकृतिः स्यात्, स्वभावः स्यात्, तदा प्रकृतेरविकारिणीत्वान्न कदाचित्पुनरन्यथाभाव उपपद्येत। न हि आकाशस्यानावरणत्वं कदाचिदप्यन्यथात्वं प्रतिपद्यते। एवमग्न्यादीनामपि प्रकृत्या विद्यमानानां पुनरन्यथात्वं न स्यात्। उपलभते च भवानेषामन्यथात्व प्रबन्धोपरमलक्षणं विनाशम्। तस्माद्विपरिणामधर्मित्वादपामौष्ण्यवत् नायमेषां स्वभाव इति प्रतीयताम्।
अत्राह - यदि प्रकृत्या विद्यमानस्यान्यथात्वासंभवादन्यथात्वस्य च उपलभ्यमानत्वात् प्रकृतिरेषां भावानां नास्तीत्युच्यते, ननु च एवमपि -
प्रकृतौ कस्य चासत्यामन्यथात्वं भविष्यति।
कस्य इदानीं प्रकृत्या स्वरूपेणाविद्यमानस्य खपुष्पस्येव अन्यथात्वं भविष्यति? तस्मादविद्यमानप्रकृतिकस्य अन्यथात्वानुपलम्भात्, अन्यथात्वस्य च दर्शनात्, अस्त्येव स्वभाव इति। उच्यते। यदि तावकेन मतेन प्रकृत्या स्वभावेन असंविद्यमानस्य अन्यथात्वाभावाद् अन्यथात्वस्य च दर्शनात्प्रकृतिरित्युच्यते, एवमपि -
प्रकृतौ कस्य च सत्यामन्यथात्वं भविष्यति।
कस्येदानीं प्रकृत्या स्वभावेन विद्यमानस्य वर्तमानस्यैव अन्यथात्वं भविष्यति? तस्मात् प्रकृत्या विद्यमानस्य अन्यथात्वं नास्तीति सर्वथा अन्यथात्वासंभव एव। ततश्च नास्ति प्रकृतिर्भावानामिति विज्ञेयम्।
यच्चाप्युक्तम् - अन्यथात्वस्य दर्शनान्नास्ति प्रकृतिरिति, तदपि परप्रसिद्धया अन्यथात्वदर्शनमधिकृत्योक्तम्, न त्वस्माभिः कदाचिदपि कस्यचिदन्यथात्वमभ्युपेतम्। तदेवमत्यन्ततः प्रकृतावसंविद्यमानायां सर्वधर्मेषु असंविद्यमानेषु अस्वभावेषु तदन्यथात्वे च असंविद्यमाने यो हि इदानीमस्तित्वं नास्तित्वं च भावानां परिकल्पयति, तस्य एवं परिकल्पयतो नियतमेव -
प्रसज्यत इति वाक्यशेषः। तच्चैतत् शाश्वतोच्छेददर्शनं स्वर्गापवर्गमार्गान्तरायकरत्वाद् यस्मान्महानर्थकरम्,
कस्मात्पुनर्भावाभावदर्शने सति शाश्वतोच्छेददर्शनप्रसङ्गो भवतीति? यस्मात् -
अस्ति यद्धि स्वभावेन न तन्नास्तीति शाश्वतम्।
नास्तीदानीमभूत्पूर्वमित्युच्छेदः प्रसज्यते।
यत् स्वभावेन अस्तीत्युच्यते, स्वभावस्यानपायित्वान्न तत् कदाचिदपि नास्तीति, एवं भावस्यास्तित्वाभ्युपगमे सति शाश्वतदर्शनमापद्यते। पूर्वं च वर्तमानावस्थायां भावस्वरूपमभ्युपेत्य इदानीं तद्विनष्टत्वान्नास्तिति पश्चादभ्युपगच्छतः उच्छेददर्शनं प्रसज्यते। यस्य तु भावस्वभाव एव नोपपद्यते, न तस्य शाश्वतोच्छेददर्शनप्रसङ्गः, भावस्वभावानुपलम्भात्॥
ननु च भावानां स्वभावो नास्तीत्यभ्युपगच्छतो मा भूद्भावदर्शनाभावाच्छाश्वतदर्शनम्, उच्छेददर्शनं तु नियतं प्रसज्यते इति। नैवमभावदर्शनं भवति। यो हि पूर्वं भावस्वभावमभ्युपेत्य पश्चात् तन्निवृत्तिमालम्बते, तस्य पूर्वोपलब्धस्वभावापवादात् स्यादभावदर्शनम्। यस्तु तैमिरिकोपलब्धकेशेष्विव वितैमिरिको न किंचिदुपलभते, स नास्तीति ब्रुवन् किंचिन्नास्तीति ब्रूयात् प्रतिषेध्याभावात्। विपर्यस्तानां तु मिथ्याभिनिवेशनिवृत्त्यर्थमतैमिरिका इव वयं ब्रूमः - न सन्ति सर्वभावाः इति। न चैवं ब्रुवतामस्माकं परहितव्यापारपरायणानामुच्छेददर्शनप्रसङ्गः। यथोक्तं सूत्रे -
यो हि भगवन् पूर्वं रागद्वेषमोहभावाभ्युपगमं कृत्वा पश्चान्न सन्ति रागद्वेषमोहभावा इति ब्रवीति, स भगवन् वै नास्तिको भवति। इति विस्तरः॥
यस्तु परतन्त्रचित्तचैत्तवस्तुमात्रमभ्युपेत्य तस्य परिकल्पितस्वभावाभावादस्तित्वदर्शनं परिहरति, संक्लेशव्यवदाननिबन्धनस्य च परतन्त्रवस्तुमात्रसद्भावान्नास्तित्वदर्शनं परिहरति, तस्य परिकल्पितस्याविद्यमानत्वात् परतन्त्रस्य च विद्यमानत्वाद् अस्तित्वनास्तित्वदर्शनद्वयस्यापि उपनिपातात् कुतोऽन्तद्वयपरिहारः? हेतुप्रत्ययजनितस्य च सस्वभावेनायुक्तत्वप्रतिपादनादयुक्तमेवास्य व्याख्यानम्। तदेवं मध्यमकदर्शने एव अस्तित्वनास्तित्वद्वयदर्शनस्याप्रसङ्गः, न विज्ञानवादिदर्शनादिष्विति। विज्ञेयम्। अत एवोक्तमार्यरत्नावल्याम् -
पृच्छ लोकं यदि वदत्यस्तिनास्तिव्यतिक्रमम्॥
धर्मयौतकमित्यस्मादस्तिनास्तिव्यतिक्रमम्।
तथाविधविनेयजनबोधानुरोधात्तु परमार्थदर्शनस्य उपायभूतत्वात् नेयार्थत्वेन भगवता महाकरुणापरतन्त्रतया विज्ञानादिवादो देशितः सांमितीयपुद्गलवादवत्, न नीतार्थः इति विज्ञेयम्। यथोक्तमार्यसमाधिराजभट्टारके -
स आनिमित्तं स्पृशते समाधिम्॥इति।
अभावनामेति जिनो भविष्यति।
सर्वे ह्यभावा न हि कश्चि भावः।
रवु निश्चरी लोकविनायकस्य॥इति।
भवतीति भावः सत्ता। न विद्यते सत्ता स्वभावः सर्वभावानामित्यभावाः सर्वधर्माः, शून्याः सर्वधर्मा निःस्वभावयोगेनेति प्रज्ञापारमितापाठात् भावस्वभावस्यानुपपत्तेः।
सर्वे ह्यभावा न हि कश्चि भावः। इत्यादि।
- 
मूकः स्वयं मूककविर्यथाऽऽसीत्।
शृणोषि भद्रे कुरु सुप्रभातम् ।
वैतालिकानां मधुरं च गानम्।
ध्वनिं प्रभाते कुरु सुप्रभातम् ।
ह्यायाति देवि सदनं कुरु सुप्रभातम् ।
केचित् दयार्द्रे धृतपुष्पमालाः।
तिष्ठन्ति तेषां कुरु सुप्रभातम् ।
जातं महेशदयिते कुरु सुप्रभातम् ।
ह्युत्थिष्ठ देवि शयनात् कुरु सुप्रभातम् ।
केचित् पुराणानि पठन्ति मातः।
तेषां जनानां कुरु सुप्रभातम् ।
काश्मीरचन्दनविलेपितगण्डदेशम्।
द्रष्टुं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम् ।
मातः स्थिता वयमये कुरु सुप्रभातम् ।
सदा विनिद्रा कुरु सुप्रभातम् ।
द्वारि स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम् ।
महेश्वरोऽभूत् कुरु सुप्रभातम् ।
वितरसि यदि मातः सुप्रभातं भवेन्मे ।
यदि मयि च कृपा ते सुप्रभातं भवेन्मे ।
तिष्ठत्ययं यतिवरो मम सुप्रभातम् ।
द्वारि स्थितानां कुरु सुप्रभातम् ।
पश्यामः सुप्रभाते प्रणतजनिमतां अद्य नः सुप्रभातम् ।
कृतं मयेदं तव सुप्रभातम्।
ततश्च मे दुःखदशा कथं हि ।
तेषां प्रभातं कुरु सुप्रभातम् ।
यो च बुद्धं च धम्मं च संघं च सरणं गतो।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपपरस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानित्र" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसूक्तयः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः सूक्तिविषये भवति ।
"सूक्तयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनांतरात्मना ।
योऽत्ति यस्य यदा मांसमुभयोः पश्यतान्तरम् ।
एकस्य क्षणिका प्रीतिरन्यः प्राणैर्विमुच्यते ।
यः अत्ति यस्य यदा मांसम् उभयोः पश्यतान्तरम् । एकस्य क्षणिका प्रीतिः अन्यः प्राणैः विमुच्यते ।
यः यदा यस्य मांसम् अत्ति उभयोः अन्तरं पश्यत । एकस्य क्षणिका प्रीतिः  । अन्यः प्राणैः विमुच्यते ।
यः = पुमान् ; यस्य = मृगादेः ; यदा = यस्मिन् समये ; अत्ति = भक्षयति ; उभयोः = भक्ष्यभक्षकयोः ; अन्तरं = भेदम् ; पश्यत = विलोकयत ; एकस्य = भक्षकस्य पुंसः तु ; क्षणिका = भक्षण-मात्रस्थायिनी एव ; प्रीतिः = तृप्तिः ; परम्- अन्यः = मृगादिः भक्ष्यभूतः पशुस्तु ।
तात्पर्यम्--
कश्चन जीवः यदा अन्यप्राणिनः मांसं खादति, तदा द्वयोः मध्ये भेदः एवमस्ति। यः मांसभुक्, सः तात्कालिकं बुभुक्षाशमनरूपम् आनन्दमनुभवति। किन्तु यं जीवं स भुङ्क्ते, स जीवः प्राणान् त्यजति ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।
हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
यथा द्यौश्च पृथिवी च न बिभीतो न रिष्यतः ।
यथाहश्च रात्रीं च न बिभीतो न रिष्यतः ।
यथा सूर्यश्च चन्द्रश्च न बिभीतो न रिष्यतः ।
यथा ब्रह्म च क्षत्रं च न बिभीतो न रिष्यतः ।
यथा सत्यं चानृतं न बिभीतो न रिष्यतः ।
यथा भूतं च भव्यं च न बिभीतो न रिष्यतः ।
झाबुआमण्डलम् (  ˈɑːʊɑːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य इन्दौरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति झाबुआ इति नगरम् ।
झाबुआमण्डलस्य विस्तारः ३,६०० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पश्चिमभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे धारमण्डलं, पश्चिमे रतलाममण्डलम्, उत्तरे गुजरातराज्यं, दक्षिणे अलीराजपुरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले माहीनदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं झाबुआमण्डलस्य जनसङ्ख्या १०,२५,०४८ अस्ति । अत्र ५,१५,०२३ पुरुषाः, ५,१०,०२५ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २८५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २८५ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३०७०% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९९० अस्ति । अत्र साक्षरता ४३३०% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति । तानि- झाबुआ, राणापुर, थान्दला, पेटलावद, मेघनगर ।
रङ्गपुरा[सम्पादयतु]
रङ्गपुरा-ग्रामः झाबुआ-नगरस्य समीपे अस्ति । अस्मिन् ग्रामे रामपञ्चायत-मन्दिरं, जैन-मन्दिरं च अस्ति । अस्य नगरस्य समीपे एकं प्राचीनं शिवमन्दिरम् अपि अस्ति ।
इदं स्थलं झाबुआ-नगरात् ८ कि मी दूरे स्थितमस्ति । अस्य स्थलस्य समीपे सुनारनदी प्रवहति । अस्मिन् स्थले भगवतः शिवस्य अनेकानि प्राचीनानि मन्दिराणि सन्ति । देवझिरी इत्यत्र एकः कुण्डः अपि अस्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये झाबुआमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=झाबुआमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रैलोक्यनाथहरिमीड्यमुदारसत्त्वं शक्तेस्तनूजतनयं परमेष्ठिकल्पम् । जीमूतमुक्तविमलाम्बरचारुवर्णं वासिष्ठमुग्रतपसं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
सकलं मनसा क्रियया जनितं समवेक्ष्य विनाशितया तु जगत् । निरविद्यत कश्चिदतो निखिलादविनाशि कृतेन न लभ्यमिति ।
प्रतिपित्सुरसावविनाशि पदं यतिधर्मरतो यतिमेव गुरुम् । विदितात्मसतत्त्वमुपेत्य कविं प्रणिपत्य निवेदितवान्स्वमतम् ।
भगवन्नुदधौ मृतिजन्मजले सुखदुःखझषे पतितं व्यथितम् । कृपया शरणागतमुद्धर मामनुशाध्युुपसन्नमनन्यगतिम् ।
विनिवर्त्य रतिं विषये विषमां परिमुच्य शरीरनिबद्धमतिम् । परमात्मपदे भव नित्यरतो जहि मोहमयं भ्रममात्ममतेः ।
विसृजान्नमायादिषु पञ्चसु तामहमस्मि ममेति मतिं सततम् । दृशिरूपमनन्तमृतं विगुणं हृदयस्थमवेहि सदाऽहमिति ।
जलभेदकृता बहुतेव रवेर्घटिकादिकृता नभसोऽपि यथा । मतिभेदकृता तु तथा बहुता तव बुद्धिदृशोऽविकृतस्य सदा ।
दिनकृत्प्रभया सदृशेन सदा जनचित्तर तं सकलं स्वचिता । विदितं भवताऽविकृतेन सदा यत एवमतोऽसित एव सदा ।
उपरागमपेक्ष्य मतिर्विषये विषयावधृतिं कुरुते तु यतः । तत एव मतेर्विदिताविदिता विषयास्तु ततः परिणामवती ।
मतिवृत्तय आत्मचिता विदिताः सततं हि यतोऽविकृतश्च ततः । यदि चाऽऽत्मचितिः परिणामवती मतयो विदिताविदिताः स्युरिमाः ।
चरितं तु धियः सकलं सततं विदितं भवता परिशुद्धाचिता । मतिभेदगुणो नहि तेऽस्ति ततो यत एवमतोऽसदृशस्तु धिया ।
विदितत्वमविप्रतिपन्नतया मतिषु प्रगतं विषयेषु यथा । यत एवमतः परसंविदिता विदितत्वत एव यथा विषयाः ।
परसंविदिताः सततं हि यतो न विदुः स्वममी विषयास्तु ततः । मतयोऽपि तथा परसंविदिता न विदुः स्वममूर्विषयास्तु यथा ।
विषयाकृतिसंस्थितिरेकविधा मनसस्तु सदा व्यवहारविधौ । अहमित्यपि तद्विषया त्वपरा मतिवृत्तिरवज्वलिताऽऽत्मचिता ।
पुरुषस्य तु धर्मवदुद्भवति स्वरसेन मतेः स्वमुणोऽपि सती । अत आत्मगुणं प्रतियन्ति जना मतिवृत्तिमिमामहमित्यबुधाः ।
यदि सा न भवेज्जनमोहकरी व्यवहारमिमं न जनोऽनुभवेत् । विफलश्च तदा विषयानुभवो ज्ञगुणो नहि सेति यदा विदिता ।
उपलभ्यघटादिनिभैव भवेन्मनसो यदि संस्थितिरेकविधा । पुरुषस्य चितिश्च न विक्रियते मतिवृत्तिमपेक्ष्य घटादिनिभाम् ।
अहमीक्ष इति प्रथमं हि धिया सुविचिन्त्य ततो विषयाभिमुखम् । नयनं प्रहिणोति तथाऽन्यदपि श्रवणादि वियत्प्रमुखस्य गुणे ।
चितिशक्तिगुणः किमहङ्करणं किमु बुद्धिगुणोऽथ भवेदुभयोः । इति चिन्त्यमिदं मनसाऽनलसैरुपपत्तिभिरात्महितं यतिभिः ।
उपलभ्यमहङ्करणं न भवेत्पुरुषस्य गुणो यदि तर्हि भवेत् । गुणिरूपमथोऽवययं गुणिनो न विहाय गुणः पृथगस्ति यतः ।
न गुणो गुणिनि स्थितवान् गुणिना विषयी क्रियते न च तस्य गुणैः । नहि देशकृता न च वस्तुकृता गुणिनोऽस्ति गुणस्य भिदा तु यतः ।
कणभुग्यमचीक्लृपदात्मगुणं गुणपूगमनित्यमनात्मगुणम् । अनयैव दिशा स निराक्रियतां नहि नित्यमनित्यगुणेन गुणि ।
वियतः प्रभवं प्रवदन्ति यतः श्रुतयो बहुशः खमनित्यमतः । उपमानमनित्यगुणं वियतो नहि नित्यमिहास्ति कणादकृते ।
मनसा पुरुषः पुरुषेण मनो नभसा मुसलं मुसलेन नभः । नहि योगवियोगमुपैति कुतोऽवयवित्वनिराकरणादमुतः ।
इह रज्जुघटादि हि सावयवं समुपैति युजामितरेतरतः । इति दृष्टमतोऽन्यददृष्टमपि स्वयमूह्यमिदं त्वपरित्यजता ।
नहि सावयवं विगतावयवैर्विगतावयवं न च सावयवैः । उपयाति युजामिति दृष्टमिदं यत एवमतः स्थितमुक्तमदः ।
नहि कल्पितभागसमागमनं विगतावयवस्य घटेत कुतः । वितथत्वमतिः सुदृढा तु यतः परिकल्पितवस्तुषु इत्यमुतः ।
इह वेदशिरःसु तदर्थविदः प्रवदन्ति समस्तजगत्प्रकृतिम् । परमात्मपदं दृशिमात्रवपुर्ध्रुवमेकमतोऽन्यदनित्यमिति ।
अत एव न किञ्चिदुदाहरणं ध्रुवमस्ति परस्य विनाशिगुणम् । यत एवमतः स्थितमुक्तमदो नहि नित्यमनित्यगुणेन गुणि ।
उपलभ्यमहङ्करणं भवितुं क्षमते दृशिरूपगुणो न यतः । विषयाकृतिरञ्जितधीगुणवद् विषयत्वमहङ्करणस्य ततः ।
विषयप्रकृतिं प्रतिपन्नवतीं मतिवृत्तिमहङ्करणं च मतेः । उभयं परिपश्यति योऽविकृतः परमात्मसदुक्तिरसौ पुरुषः ।
ननु देहभृदेष कथं भवताऽभिहितः परमात्मसदुक्तिरिति । न विरुद्धमवादिषमेतदहं श्रुतिरप्यमुमर्थमुवाच यतः ।
अमतं न मतेरमतस्तदिदं यदमुत्र तदेव तु कश्चिदिति । श्रुतिषु प्रतिपादितमस्य दृशेः परमात्मपदत्वममूषु भृशम् ।
यदनभ्युदितं वदनेन सदा नयनेन च पश्यति यन्न सदा । श्रवणेन च यन्न शृणोति सदा मनसाऽपि च यन्मनुते न सदा ।
वदनं नयनं च तथा श्रवणं मन एव च येन मतं सततम् । अवगच्छ तदेव पदं परमं त्वमिति श्रुतिरीक्षितुरुक्तवती ।
परमात्मपदत्व इयं च मया श्रुतिरल्पकणोक्तिरिहाभिहिता । अणिमादिगुणं सदिति प्रकृतं तदसि त्वमिति श्रुतिरप्यवदत् ।
नभसोऽवयवो विकृतिश्च यथा घटकादिनभो न भवेत्तु तथा । परमात्मन एष न चावयवो विकृतिश्च शरीरभृदित्यमृषा ।
करकादिनिमित्तकमेव यथा करकाम्बरनाम भवेद्वियतः । परमात्मदृशेरपि नाम तथा पुरहेतुकमेव तु जीव इति ।
उदपद्यत खप्रमुखं हि जगत्परमात्मन इत्यपि याः श्रुतयः । अवधार्यत आभिरभेदमतिः परमात्मसतत्त्वसमर्पणतः ।
यदि सृष्टिविधानपरं वचनं फलशून्यमनर्थकमेव भवेत् । जगदित्थमजायत धातुरिति श्रवणं पुरुषस्य फलाय न हि ।
न च तत्त्वमसीत्यसकृद्वचनं जगतो जनिमात्रविधौ घटते । परमात्मपदानुमतिं तु यदा जनयेत्पुरुषस्य तदा घटते ।
स्थिरजङ्गमदेहधियां चरितं परिपश्यति योऽविकृतः पुरुषः । परमात्मसदुक्तिरसाविति यद्भणितं तदतिष्ठिपमित्थमहम् ।
पृथगेव यदाऽक्षरतो मतिविन्मकरोदकवन्न घटाम्बरवत् । न विरोत्स्यति तत्त्वमसीति तदा वचनं कथमेष स इत्यपि च ।
न तु वस्तुसतत्त्वविबोधनकृद्विनिवर्तयदप्रतिबोधमिदम् । सदुपासनकर्मविधानपरं तत एव मतं न विरोत्स्यति मे ।
मनआदिषु कारणदृष्टिविधिः प्रतिमासु च देवधियां करणम् । स्वमतिं त्वनपोह्य यथा हि तथा त्वमसीति सदात्ममतिर्वचनात् ।
अथवा त्वमितिध्वनिवाच्यमिदं सदसीति वदेद्वचनं गुणतः । विभयं पुरुषं प्रवदन्ति यथा मृगराडयमीश्वरगुप्त इति ।
यदि वा स्तुतये सदसीति वदेन्मघवानसि विष्णुरसीति यथा । त्वमितिश्रुतिवाच्यसतत्त्वकतामथवा सत एव वदेद्वचनम् ।
यदि तत्त्वमिति ध्वनिनाऽभिहितः परमात्मसतत्त्वक एव सदा । किमिति स्वकमेव न रूपमवेत्प्रतिबोध्यत एव यतो वचनैः ।
अत एव हि जीवसदात्मकतां नहि तत्त्वमसीति वदेद्वचनम् । यदपीदृशमन्यदतो वचनं तदपि प्रथयेदनयैव दिशा ।
त्वदुदाहृतवाक्यविलक्षणता वचनस्य हि तत्त्वमसीति यतः । अत एव न दृष्टिविधानपरं सत एव सदात्मकतागमकम् ।
इति शब्दशिरस्कपदोक्तमतिर्विहिता मनआदिषु तैर्वचनैः । न विधानमिहास्ति तथा वचने सुविलक्षणमेतदतो वचनात् ।
मनसो वियतः सवितृप्रभृतेः प्रवदन्ति न तानि सदात्मकताम् । मनआदि हि मुख्यमुपास्यतया प्रवदन्ति यतोऽक्षरदृष्टियुतम् ।
करको न मृदः पृथगस्ति यथा मनआदि सतोऽस्ति तथा न पृथक् । इति वस्तुसतत्त्वकता तु यथा विधिशब्द इतिश्च तथा तु वृथा ।
मनआदिसमानविभक्तितया विधिशब्दमितिं च विहाय यदि । जनकेन सता सहयोगमियादनृतं तदिति स्फुटमुक्तमभूत् ।
ननु जीवसतोरपि तत्त्वमिति स्फुटमेकविभक्त्यभिधानमिदम् । कथमस्य शरीरभृतोऽनृतता न भवेदविभक्तविभक्तियुजः ।
प्रकृतेरभिधानपदेन यथा विकृतेरभिधानमुपैति युजाम् । अनृतत्वमतिस्तु तथा विकृतौ मृदयं घट इत्यभिधासु यथा ।
विकृतित्वमवादि मनःप्रभृतेर्बहुशः श्रुतिषु प्रकृतेस्तु सतः । अत एव समानविभक्तितया मनआदि सुवेद्यमसत्यमिति ।
जनितत्वमवादि नहि श्रुतिभिर्जनकेन सताऽस्य शरीरभृतः । मनआदिविकारविलक्षणतां प्रतियन्ति शरीरभृतस्तु ततः ।
यदजीजनदम्बरपूर्वमिदं जगदक्षरमीक्षणविग्रहकम् । प्रविवेश तदेव जगत्स्वकृतं स च जीवसमाख्य इति श्रुतयः ।
परमात्मविकारविभक्तमतिर्न भवत्यत एव शरीरभृतः । यत एव विकारविभिन्नमतिर्न भवत्यत एव मृषात्वमतिः ।
अविभक्तविभक्त्यभिधानकृता परमात्मपदेन शरीरभृतः । न भवेदिह तत्त्वमसिप्रभृतौ लवणं जलमित्यभिधासु यथा ।
परमात्मविकारनिराकरणं कृतमस्य शरीरभृतस्तु यतः । परमेश्वररूपविलक्षणता न मनागपि देहभृतोऽस्ति ततः ।
ननु जीवसतोरणुमात्रमपि स्वगतं न विशेषणमस्ति यदा । वद तत्त्वमसीति तदा वचनं किमु वक्ति तथैष त इत्यपि च ।
स्वगतं यदि भेदकमिष्टमभूदणुमात्रमपीश्वरदेहभृतोः । अपनेतुमशक्यमदो वचनैरमुनाऽस्य पृथक्त्वनिषेधपरैः ।
इह यस्य च यो गुण आत्मगतः स्वत एव न जातु भवेत्परतः । वचनेन न तस्य निराकरणं क्रियते स गुणः सहजस्तु यतः ।
वचनं त्ववबोधकमेव यतस्तत एव न वस्तुविपर्ययकृत् । ऩहि वस्त्वपि शब्दवशात्प्रकृतिं प्रजहात्यनवस्थितिदोषभयात् ।
यत एवमतो विषयस्य गुणं विषयेण सहात्मनि मूढधिया । अधिरोपितमप्स्विव भूमिगुणं प्रतिषेधति तत्त्वमसीति वचः ।
अत एव न दृष्टिविधानपरं गुणवादपरं च न तद्वचनम् । स्तुतिवाद्यपि नैतदुपास्यतया विधिरत्र न देहभृतोऽस्ति यतः ।
सत एव हि नाम जगत्प्रकृतेरुपधानवशादिह जीव इति । अत एव न जीवसतत्त्वकतां प्रकृतस्य सतः प्रतिपादयति ।
यदि जीवसतत्त्वकतां गमयेदणिमादिगुणस्य जगत्प्रकृतेः । अणिमादिगुणोक्तिकताऽस्य मृषा यदि वाऽस्य शरीरभृदात्मकता ।
इह संसृतिहेतुनिराकरणं कृतमस्य शरीरभृतोऽभिमतम् । परमेश्वरमात्मतया ब्रुवता वचनेन च तत्त्वमसीत्यमुना ।
त्वमसीति पदद्वयमेति युजां तदिति ध्वनिना सह तत्त्वमिति । क्रियया सह नामपदं समियान्निरपेक्षमुपैत्यनया हि युजाम् ।
नहि नामसहस्रमपि क्रियया रहितं किमपि प्रतिपादयति । प्रतिपादकमेषु लिङादि भवेद्विहितादिमतेर्जनकं हि यतः ।
भगवानपि मध्यममेव यतो विनियच्छति युष्मदि नित्यमतः । प्रथमं त्वमसीति पदे समितश्चरमं त्वसिना समियात्तदिति ।
पुरुषोऽभिहितस्त्वमसीति यदा किमसानि वदेति तदाऽभिमुखः । श्रवणाय भवेदणिमादिगुणं सदिति प्रकृतं तदसीति वदेत् ।
त्वमिति ध्वनिनाऽभिहितस्य यतस्तदितिश्रुतिवाच्यसदात्मकताम् । अवदद्वचनं तत एव सतो नहि जीवसतत्त्वकतां वदति ।
विषयाभिमुखानि  शरीरभृतः स्वरसेन सदा करणानि यतः । स्वकमेष न रूपमवैति ततः प्रतिबोध्यत एव ततो वचनैः ।
वचनं च पराञ्चिपुरःसरकं बहु वैदिकमत्र तथा स्मरणम् । विषयेषु च नावमिवाम्भसि यन्मनसेन्द्रियरश्मिविनिग्रहवत् ।
इयता हि न देहभृतोऽस्ति भिदा परमात्मदृशेरिति वाच्यमिदम् । स्थितिकाल इहापि च सृष्टिमुखे सदनन्यतया श्रुत एष यतः ।
द्वयमप्यविरोधि शरीरभृतो वचनीयमिदं रघुनन्दनवत् । उपदेशमपेक्ष्य सदाऽऽत्ममतिः परमात्मसतत्त्वकता च सदा ।
सदुपासनमस्य विधेयतया वचनस्य मम प्रतिभाति यतः । अत एव न जीवसदात्मकतां प्रतिबोधयतीत्यवदत्तदसत् ।
सदुपास्य इति श्रुतिरत्र न न ते तदसि त्वमिति श्रुतिरेवमियम् । यत एवमतो न विधित्सितता सदुपासनकर्मण इत्यमृषा ।
यदि तस्य कुतश्चिदिहाऽऽनयनं क्रियते तदनर्थकमेव भवेत् । पुरुषेण कृतस्य यतः श्रुतिता न भवेदिति वेदविदां स्मरणम् ।
किमरे पुरुषं प्रतिबोधयितुं स्वकमर्थमशक्तमिदं वचनम् । यदतोऽन्यत आनयनं क्रियते भवता श्रवणेन विनाऽपि विधेः ।
श्रुतहानिरिहाश्रुतक्लृप्तिरपि श्रुतिवित्समयो न भवेत्तु यतः । श्रुतिभक्तिमता श्रुतिवक्तृगतं ग्रहणीयमतो न तु बुद्धिवशात् ।
पुरुषम्य शरीरगतात्ममतिं मृतिसम्भवहेतुमनर्थकरीम् । अपनीय सदात्ममतिं दधती महते पुरुषस्य हिताय भवेत् ।
विनिवर्तत एव शरीरगता विपरीतमतिः पुरुषस्य तदा । वचनेन तु तत्त्वमसीति यदा प्रतिबोध्यत एष त इत्यपि च ।
यदि नापनयेच्छ्रुतिरात्ममतिं पुरुषस्य शरीरगतामनृताम् । तदहंमतिहेतुककर्मगतिं सुखदुःखफलामवशोऽनुभवेत् ।
यदि तत्त्वमसीति वदेद्वचनं सदुपासनकर्म न तत्त्वमतिम् । पुरुषस्य फलं सदुपासनतो विमृशामि भविष्यति कीदृगिति ।
पुरुषस्य तु मर्त्यगुणस्य भवेत्सदुपासनया न सदात्मकता । न कथञ्चिदपि प्रजहाति यतः प्रकृतिं सहजामिह कश्चिदपि ।
यदि देहभृदेष सदात्मकतां प्रगमिष्यति वै सदुपासनया । न जिहासति रूपमसौ न निजं यत ऐक्यगतिर्न भवत्युभयोः ।
रसविद्धमयः प्रकृतिं सहजां प्रविहाय यथा कनकत्वमियात् । पुरुषोऽपि तथा सदुपासनया प्रतिपत्स्यत एव सदात्मकताम् ।
अयसोऽवयवानभिभूय रसः स्थितवाननलानुगृहीतिमनु । कनकत्वमतिं जनयत्ययसि प्रतिपन्नमयो न तु काञ्चनताम् ।
उदकावयवानभिभूय पयो रजतावयवांश्च यथा कनकम् । विपरीतमतिं जनयत्युदके रजते च तथाऽयसि हेममतिम् ।
रसवीर्यविपाकविनाशमनु प्रविनश्यति काञ्चनताऽप्ययसः । कृतकं हि न नित्यमतिप्रगतं समवेतमवश्यमुपैति यतः ।
अमृतत्वमसत्पुरुषस्य यदि क्रियते सदुपासनया यजिवत् । यजिकार्यवदन्तवदेव भवेत्कृतकस्य यतो विदिताऽध्रुवता ।
पुरुषस्य सतश्च विधर्मकयोः सदुपासनया न भवेत्समितिः । यदि सङ्गतिरिष्यत एव तयोरविमुक्ततया न चिरं वसतः ।
फलमीदृगिदं सदुपासनतः पुरुषस्य भविष्यति नान्यदतः । न च तन्निरवद्यतयाऽभिमतं विदुषां बहुदोषसमीक्षणतः ।
सदुपासनकर्मविधानपरं न भवेदत एव हि तद्वचनम् । अहमस्मि शरीरमिदं च ममेत्यविवेकमतिं विनिवर्तयति ।
सकलोपनिषत्सु शरीरभृतः परमात्मपदैकविभक्तितया । उपदेशवचांस्यनयैव दिशा गमयेन्मतिमानभियुक्ततया ।
द्रविडोऽपि च तत्त्वमसीति वचो विनिवर्तकमेव निरूपितवान् । शबरेण विवर्धितराजशिशोर्निजजन्मविदुक्तिनिदर्शनतः ।
यत एवमतः स्वशरीरगतामहमित्यविवेकमतिं सुदृढाम् । प्रविहाय यदक्षरमद्वयकं त्ममवेहि तदक्षरमात्मतया ।
अमनस्कमबुद्धिमनिन्द्रियकमरजस्कमसत्त्वतमस्कमपि । अमहीजलवह्न्यनिलाम्बरकं परमक्षरमात्मतयाऽऽश्रय भोः ।
करणानि हि यद्विषयाभिमुखं प्रगमय्य मतिर्विषयेषु चरेत् । तदु जागरितं प्रवदन्ति बुधा न तदस्ति ममेत्यवगच्छ दृशेः ।
करणानि यदोपरतानि तदा विषयानुभवाहितवासनया । विषयेण विना विषयप्रतिमं स्फुरणं स्वपनं प्रवदन्ति बुधाः ।
करणस्य धियः स्फुरणेन विना विषयाकृतिकेन तु या स्थितता । प्रवदन्ति सुषुप्तिममूं हि बुधा विनिवृत्ततृषः श्रुतितत्त्वविदः ।
इति जागरितं स्वपनं च धियः क्रमतोऽक्रमतश्च सुषुप्तमपि । न कदाचिदपि त्रयमस्ति ममेत्यवगच्छ तदाऽस्मि तुरीयमिति ।
यदु जागरितप्रभृतित्रितयं परिकल्पितमात्मनि मूढधिया । अभिधानमिदं तदपेक्ष्य भवेत्परमात्मपदस्य तुरीयमिति ।
यदपेक्ष्य भवेदभिधानमिदं परमात्मपदस्य तुरीयमिति । तदसत्यमसत्यगुणश्च ततः परिनिर्मितवारणचेष्टितवत् ।
गगनप्रमुखं पृथिवीचरमं विषयेन्द्रियबुद्धिमनःसहितम् । जनिमज्जगदेतदभूतमिति श्रुतयः प्रवदन्त्युपमानशतैः ।
कफपित्तसमीरणधातुधृतं कुशरीरमिदं सततं हि यथा । प्रभवप्रभृति प्रलयान्तमिदं जगदग्निरवीन्दुधृतं हि तथा ।
जगतः स्थितिकारणमित्थमिदं प्रथितं रविवह्निशशित्रितयम् । स्मृतिवेदजनेषु भृशं यदिति श्रुतिरीरितवत्यनृनं तदिति ।
यदु रोहितशुक्लसुकृष्णामिदं ज्वलनादिषु रूपमवैति जनः । तदु तैजसमाप्यमथान्नमिति ब्रुवती त्रयमेव तु सत्यमिति ।
रुचकप्रमुखं कनकादिमयं रुचकाद्यभिधाननिमित्तमिति । असदित्यवगम्यत एव यतो व्यभिचारवती रुचकादिमतिः ।
न कदाचिदपि व्यभिचारवती कनकादिमतिः पुरुषस्य यतः । तत एव हि सत्यतयाऽभिमतं कनकादि विपर्यय एषु नहि ।
रुचकादिसमं ज्वलनादि भवेदनृतत्वगुणेन तु सत्यतया । अरुणप्रमुखं ज्वलनप्रभृतिप्रकृतित्रितयं कनकादिसमम् ।
अनयोपमयाऽनृततामवदच्छ्रुतिरग्निदिवाकरचन्द्रमसाम् । अमृषात्वमपि श्रुतिरुक्तवती त्रितयस्य तु रक्तपुरःसरिणः ।
अनृतत्वमिदं ज्वलनप्रभृतेर्यदवादि भवेत्तदुदाहरणम् । वितथा विकृतिः सततं सकला न तथा प्रकृतिः श्रुतिनिश्चयतः ।
प्रदिदर्शयिषुर्वसनस्य यथा वितथत्वमपास्यति तन्तुगुणम् । अपकृष्य तु तन्तुसमं त्रितयं ज्वलनप्रमुखस्य तथोक्तवती ।
अवनिप्रमुखं वियदन्तमिदं विकृतिस्तु परस्य भवत्यपरम् । अनृतं त्वपरं विकृतिस्तु यतोऽवितथं तु परं प्रकृतिस्तु यतः ।
अत एतदसेधि सदुक्ति परं न मृषेति मृषा तु ततोऽन्यदिति । इति सिद्धमतो यदवादि मया जनिमज्जगदेतदभूतमिति ।
मनसोऽप्यनृतत्वमसेध्यमुतः प्रतिपादितहेतुत एव भवेत् । चरितं च तदीयमसत्यमतः परिनिर्मितवारणचेष्टितवत् ।
ननु नाभ्यवदच्छ्रुतिरुद्भवनं मनसस्तु सतो न च खप्रमुखात् । कथमस्य भवेदनृतत्वगतिर्मनसो भगवन् वद निश्चयतः ।
ननु सप्तम आत्मन उद्भवनं मनसोऽभिदधावसुनाऽपि सह । कथमस्य भवेदमृतत्वगतिर्मनसो विकृतित्वगुणस्य वद ।
असुना करणैर्गगनप्रमुखैः सह मुण्डक उद्भवनं मनसः । पुरुषात्परमात्मन उक्तमतो वितथं मन इत्यवधारय भोः ।
मनसोऽन्नमयत्वमवादि यतस्तत एव हि भूतमयत्वगतिः । कुशरीरवदेव ततोऽपि भृशं वितथं मन इत्यवधारय भोः ।
कुरु पक्षमिमं गगनप्रमुखं जनिमत्सकलं नहि सत्यमिति । प्रथमं चरमं च न चास्ति यतो रुचकादिवदित्युपमां च वद ।
कनके रुचकादि न पूर्वमभूच्चरमं च न विद्यत इत्यनृतम् । अधुनाऽपि तथैव समस्तमिदं जनिमद्वियदादि भवेदनृतम् ।
कनकादिषु यद्युपजातमभूद्रुचकप्रमुखं पृथगेव ततः । अधिकं परिमाणममीषु कुतो न भवेदिति वाच्यमवश्यमिदम् ।
कनकप्रभृतेर्व्यतिरिक्तमतो रुचकादि न विद्यत एव कुतः । पृथगग्रहणात्कनकप्रभृतेरिति कारणमेव सदन्यदसत् ।
ननु नाम पृथग्विकृतेः प्रकृतेरथ रूपमथापि च कार्यमतः । कथमव्यतिरिक्ततयाऽवगमः प्रकृतेर्विकृतेरिति वाच्यमिदम् ।
इह वीरणतन्तुसुवर्णमृदः कटशाटकहारघटाकृतयः । उपलब्धृजनैरूपलब्धमतो न भिदाऽस्ति ततः प्रकृतेर्विकृतेः ।
विकृतिर्यदि नास्ति पृथक् प्रकृतेर्न घटेत भिदाऽप्यभिधाप्रभृतेः । इति धीर्विफला तव येन जनैर्विविदे नयनेन मृदाद्यभिदा ।
ननु रूपमथो अपि कार्यमथो अभिधाऽपि नटस्य पृथग् विदिता । न पृथक्त्वमुपैति नटः किमिति प्रतिवाच्यमवश्यमिदं कुशलैः ।
असतो न कथञ्चन जन्म भवेत्तदसत्त्वत एव खपुष्पमिव । न सतोऽस्ति भवः पुरुतोऽपि भवाद्यत आत्मवदेव सदिष्टमिति ।
कपिलासुरपञ्चशिखादिमतं परिगृह्य वदेद्यदि कश्चिदिदम् । न कदा चन जन्म वदामि सतः प्रवदामि तु यच्छृणु तत्त्वमपि ।
प्रकृतावविशिष्टतया यदभूदधुना तु तदेव विशेषयुतम् । निरवद्यमिदं प्रतिभाति मम प्रवदात्र विरोधमवैषि यदि ।
सदयुज्यत येन गुणेन पुरा प्रकृतौ स इहास्ति न वेति वद । यदि विद्यत एव पुरा प्रकृतावधुनाऽपि विशेषयुतत्वमसत् ।
यदि नास्ति पुरा स गुणः प्रकृतावसदुद्भवनं भवतोऽभिमतम् । जननेन च सत्त्वमुपात्तवतो जनिमत्त्वत एव विनष्टिरपि ।
भवतोऽभिमतं परिहर्तुमिदं न कथञ्चन शक्यत इत्यमुतः । कणभक्षमतेन समत्वमिदं भवतोऽभिमतं शनकैरगमत् ।
असतो भवनं नशनं च सतः कणभोजिमतं विदितं कविभिः । उपपत्तिविरुद्धतया सुभृशं तदभाणि मयाऽपि विरुद्धतया ।
प्रतिषिद्धमिदं कणभोजिमतं हरिणाऽपि समस्तगुरोर्गुरुणा । वचनेन तु नासत इत्यमुना ब्रुवता च पृथातनयाय हितम् ।
असतश्च सतश्च न जन्म भवेदिति पूर्वमवाद्युपपत्तियुतम् । सदसच्च न जायत एव कुतो नहि वस्तु तथाविधमस्ति यतः ।
सदसत्त्वमतीत्य मनःप्रभृतेर्न कथञ्चन वृत्तिरिहास्ति यतः । तत एव मनःप्रमुखस्य भवो न भवेदिति सर्वसुवेद्यमिति ।
यदि नाम कथञ्चिदमुष्य भवः सदसत्त्वमपेक्ष्य भविष्यति वः । अमृषात्वममुष्य तथाऽपि न तु श्रुतिरस्य मृषात्वमुवाच यतः ।
मनसोऽनृततैवमवादि यतस्तत एव हि तस्य मृषा चरितम् । यत एव मृषा मनसश्चरितं तत एव पुरोदितसिद्धिरभूत् ।
यदपेक्ष्य तु नाम भवेत्त्रितयं परमात्मपदस्य तुरीयमिति । तदसत्यमसत्यगुणस्तु यतः परिनिर्मितसर्पविसर्पणवत् ।
निखिलस्य मनःप्रमुखस्य यतो वितथत्वमवादि पुरा तु मया । श्रुतियुक्तिबलेन ततोऽद्वयकं परमक्षरमेव सदन्यदसत् ।
यदपूर्वमबाह्यमनन्तरकं न च किञ्चन तस्य भवत्यपरम् । इति वेदवचोनुऽशशास यतो वितयं परतोऽन्यदतः प्रगतम् ।
प्रतिषिध्य यतो बहिरन्तरपि स्वविलक्षणमात्मन उक्तवती । अववोधघनत्वमतोऽन्यदसल्लवणैकरसत्वनिदर्शनतः ।
लवणैकरसत्वसमं भणितं स्वविलक्षणवस्तुनिषेधनतः । अवबोधघनं परमात्मपदं त्वमवेहि तदस्मि सदाऽहमिति ।
अणु नो न च तद्विपरीतगुणो न च ह्नस्वमतो न च दीर्घमपि । प्रतिषिद्धसमस्तविशेषणकं परमक्षरमात्मतयाऽऽश्रय भोः ।
असुबुद्धिशरीरगुणान् षडिमानविवेकिजनैर्दृशिधर्मतया । प्रतिपन्नतमान् प्रविहाय शनैर्दृशिमात्रमवेहि सदाऽहमिति ।
अहिनिर्ल्वयनीमहिरात्मतया जगृहे परिमोक्षणतस्तु पुरा । परिमुच्य तु तामुरगः स्वबिले न पुनः समवेक्षत आत्मतया ।
अविवेकत आत्मतया विदितं कुशरीरमिदं भवताऽप्यहिवत् । अहिवत्त्यज देहमिमं त्वमपि प्रतिपद्य चिदात्मकमात्मतया ।
रजनीदिवसौ न रवेर्भवतः प्रभया सततं यत एष युतः । अविवेकविवेकगुणावपि ते भवतो न रवेरिव नित्यदृशेः ।
परिशुद्धविबुद्धविमुक्तदृशेरविवेकविवेकविवर्जनतः । मम बन्धविमोक्षगुणौ भवतो न कदाचिदपीत्यवगच्छ भृशम् ।
न मम ग्रहणोज्झनमस्ति मया न परेण दृशेरिति निश्चिनु भोः । नहि कस्यचिदात्मनि कर्म भवेन्न च कश्चिदिहास्ति मदन्य इति ।
अहमस्मि चरस्थिरदेहधियां चरितस्य सदेक्षक एक इति । न भवेदत एव मदन्य इति त्वमवेहि सुमेध इदं सुदृढम् ।
गगने विमले जलदादिमतेः सति वाऽसति वा न भिदाऽस्ति यथा । त्वयि सर्वगते परिशुद्धदृशौ न भिदाऽस्ति तथा द्वयभेदकृता ।
अनृतं द्वयमित्यवदाम पुरा व्यवहारमपेक्ष्य तु गीतमिदम् । अनृतेन न सत्यमुपैति युजां न मरीचिजलेन नदी ह्रदिनी ।
बहुनाऽभिहितेन किमु क्रियते शृणु सङ्ग्रहमत्र वदामि तव । त्वयि जागरितप्रभृतित्रितयं परिकल्पितमित्यसदेव सदा ।
परिकल्पितमित्यसदित्युदितं मन इत्यभिशब्दितमागमतः । उपपत्तिभिरेव च सिद्धमतो भवतोऽन्यदशेषमभूतमिति ।
यदबाह्यमनन्तरमेकरसं यदकार्यमकारणमद्वयकम् । यदशेषविशेषविहीनतरं दृशिरूपमनन्तमृतं तदसि ।
इयदेव मयोपनिषत्सु पदं परमं विदितं न ततोऽस्त्यधिकम् । इति पिप्पलभक्ष इवाभ्यवदद्ध्यवशिष्टमतिं विनिवारयितुम् ।
इतरोऽपि गुरुं प्रणिपत्य जगौ भगवन्निति तारितवानसि माम् । अवबोधतरेण समुद्रमिमं मृतिजन्मजलं सुखदुःखझषम् ।
अधुनाऽस्मि सुनिर्वृत आत्मरतिः कृतकृत्य उपेक्षक एकमनाः । प्रहसन्विषयान्मृगतोयसमान्विचरामि महीं भवता सहितः ।
तव दास्यमहं भृशमामरणात्प्रतिपद्य शरीरधृतिं भगवन् । करवाणि मया शकनीयमिदं तव कर्तुमतोऽन्यदशक्यमिति ।
गुरुशिष्यकथाश्रव्रणेन मया श्रुतिवच्छ्रुतिसारसमुद्धरणम् । कृतमित्थमवैति य एतदसौ न पतत्युदधौ मृतिजन्मजले ।
भगवद्भिरिदं गुरुभक्तियुतैः पठितव्यमपाठ्यमतोऽन्यजनैः । गुरुभक्तिमतः प्रतिभाति यतो गुरुणोक्तमतोऽन्यरतो न पठेत् ।
निगमोऽपि च यस्य इतिप्रभृतिर्गुरुभक्तिमतः कथितं गुरुणा । प्रतिभाति महात्मन इत्यवदत्पठितव्यमतो गुरुभक्तियुतैः ।
येषां धीसूर्यदीप्त्या प्रतिहतिमगमन्नाशमेकान्ततो मेध्वान्तं स्वान्तस्य हेतुर्जननमरणसन्तानदोलाधिरूढेः । येषां पादौ प्रपन्नाः श्रुतिशमविनयैर्भूषिताः शिष्यसङ्घाःसद्यो मुक्तौ स्थितास्तान्यतिपरमहितान्यावदायुर्नमामि ।
भूः पादौ यस्य नाभिर्वियदसुरनिलश्चन्द्रसूर्यौ च नेत्रेकर्णावाशा शिरो द्यौर्मुखमपि दहनो यस्य वास्तव्यमब्धिः । अन्तःस्थं यस्य विश्वं सुरनरखगगोभोगिगन्धर्वदैत्यै-श्चित्रं रंरम्यते तं त्रिभुवनवपुषं विष्णुमीशं नमामि ।
असंगता सदा नास्ति किमुताऽऽवरणच्युतिः ।
> प्रददातीत्यादिरर्थः –
संबन्धादेवमन्यत्रापि ।
न वा, विशेषात् ।
दर्शयति च ।
दण्डबाहुः सुबाहुश च रजः कॊकिलकस तदा ।।।।
ततः पाण्डुर मेघाभम् क्षीरौदम् नाम सागरम् ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद् भक्तः स मे प्रियः।।
 संस्कृतशब्दकोशः
 संस्कृतशब्दकोशः
 सरलसंस्कृतवाक्यकोशः
 संस्कृतशब्दार्थाः
 न् इतिवर्णस्य शब्दाः
ô संस्कृत सुभाषितानि - ०५ ,दन्ती ,,कुञ्जरः ,गजः
 तर्कशब्दावली ,स्वरवर्णादिशब्दाः ,मुख्यपृष्ठम् ,विपरीतम्
 ,रतिः ,शरीरः ,स्थविरः ,
श्रीगणेशाय नमः ।
न रोधयति मां योगो न साङ्ख्यं धर्म एव च ।
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो नेष्टापूर्तं न दक्षिणा ।
यथावरुन्धे सत्सङ्गः सर्वसङ्गापहो हि माम्‌ ।
गन्धर्वाप्सरसो नागाः सिद्धाश्चारणगुह्यकाः ।
रजस्तमःप्रकृतयः तस्मिंस्तस्मिन्‌ युगेऽनघ ।
वृषपर्वा बलिर्बाणो मयश्चाथ विभीषणः ।
ते नाधीतश्रुतिगणा नोपासितमहत्तमाः ।
अव्रतातप्ततपसः मत्सङ्गान्मामुपागताः ।
यं न योगेन साङ्ख्येन दानव्रततपोऽध्वरैः ।
व्याख्यास्वाध्यायसन्न्यासैः प्राप्नुयाद्‌ यत्‍नवानपि ।
क्षणार्धवत्ताः पुनरङ्ग तासां हीना मया कल्पसमा बभूवुः ।
यथा समाधौ मुनयोऽब्धितोये नद्यः प्रविष्टा इव नामरूपे ।
ब्रह्म मां परमं प्रापुः सङ्गाच्छतसहस्रशः ।
तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्‌ ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च श्रोतव्यं श्रुतमेव च ।
मामेकमेव शरणं आत्मानं सर्वदेहिनाम्‌ ।
याहि सर्वात्मभावेन मया स्या ह्यकुतोभयः ।
श्री‌उद्धव उवाच ।
न निवर्तत आत्मस्थो येन भ्राम्यति मे मनः ।
स एष जीवो विवरप्रसूतिः प्राणेन घोषेण गुहां प्रविष्टः ।
मनोमयं सूक्ष्ममुपेत्य रूपं मात्रा स्वरो वर्ण इति स्थविष्ठः ।
तेवीं देहीं मिथ्या जीवता । ते सत्य मानितां अतिदुःखी ।
अणुः प्रजातो हविषा समेधते तथैव मे व्यक्तिरियं हि वाणी ।
सङ्कल्पविज्ञानमथाभिमानः सूत्रं रजःसत्त्वतमोविकारः ।
अयं हि जीवस्त्रिवृदब्जयोनिः अव्यक्त एको वयसा स आद्यः ।
हरिहरां नावरे निश्चितीं । अदृष्टशक्ती अनिवार ।
य एष संसारतरुः पुराणः कर्मात्मकः पुष्पफले प्रसूते ।
द्वे अस्य बीजे शतमूलस्त्रिनालः पञ्चस्कन्धः पञ्चरसप्रसूतिः ।
दशैकशाखो द्विसुपर्णनीडः त्रिवल्कलो द्विफलोऽर्कं प्रविष्टः ।
हंसा य एकं बहुरूपमिज्यैः मायामयं वेद स वेद वेदम्‌ ।
तेवीं न्यस्तसंकल्प संन्यासी । संसारसुखासी केवीं भोक्ते ।
एवं गुरूपासनयैकभक्त्या विद्याकुठारेण शितेन धीरः ।
विवृश्च्य जीवाशयमप्रमत्तः संपद्य चात्मानमथ त्यजास्त्रम्‌ ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः ।
तेवीं सद्‍गुरूतें भजतां । हाणे लाता भवभया ।
हा कुलदेवतेची देवता । नित्य पूज्यता निजकर्मीं ।
गुरुवाक्यें ब्रह्म सप्रमाण । येरवीं ब्रह्मपण शब्दमात्र ।
देहीं सद्‍गुरूचें कर्म । अविश्रम अहर्निशीं ।
सबाह्य तद्‌रूपें पाहीं । भावना हृदयीं भावितु ।
इति श्रीभागवते महापुराणे एकादशस्कंधे श्रीकृष्णोद्धवसंवादे एकाकाराटीकायां द्वादशोऽध्यायः ।
गुरूपदिष्टमार्गेण प्राणायामान्समभ्यसेत् ।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत् ।
यावद् वायुः स्थितो देहे तावज् जीवनम् उच्यते ।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस् ततो वायुं निरोधयेत् ।
कथं स्याद् उन्मनीभावः कार्यसिद्धिः कथं भवेत् ।
शुद्धम् एति यदा सर्वं नाडीचक्रं मलाकुलम् ।
तदैव जायते योगी प्राणसंग्रहणे क्षमः ।
यथा सुषुम्णानाडीस्था मलाः शुद्धिं प्रयान्ति च ।
धारयित्वा यथाशक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत् ।
विधिवत्कुम्भकं कृत्वा पुनश्चन्द्रेण रेचयेत् ।
येन त्यजेत् तेन पीत्वा धारयेद् अतिरोधतः ।
रेचयेच् च ततोऽन्येन शनैर् एव न वेगतः ।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयाद् ऊर्ध्वतः ।
शनैर् अशीतिपर्यन्तं चतुर् वारं समभ्यसेत् ।
उत्तमे स्थानम् आप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत् ।
दृढता लघुता चैव तेन गात्रस्य जायते ।
ततोऽभ्यासे दृढीभूते न तादृङ्नियमग्रहः ।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः ।
तथैव सेवितो वायुर् अन्यथा हन्ति साधकम् ।
प्राणायामेन युक्तेन सर्वरोगक्षयो भवेत् ।
अयुक्ताभ्यासयोगेन सर्वरोगसमुद्गमः ।
हिक्का श्वासश् च कासश् च शिरःकर्णाक्षिवेदनाः ।
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य प्रकोपतः ।
युक्तं युक्तं त्यजेद् वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत् ।
युक्तं युक्तं च बध्नीयाद् एवं सिद्धिम् अवाप्नुयात् ।
यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात् तथा चिह्नानि बाह्यतः ।
कायस्य कृशता कान्तिस् तदा जायते निश्चितम् ।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात् ।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चय 
न राज्यं न राजाऽसीन्न दण्डयो न च दाण्डिक 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मा मित्रं मॄतस्य च 
विषययोगानंदौ द्वावद्वैतानन्द एव च ॥
नामांतदीक्षा प्रमार्थनिष्ठा अहं च सोहं च ततश्चकोहं ॥
दुःखेषु  अनुद्विग्नमनाः  सुखेषु  विगतस्पृहः  ।
वीतरागभयक्रोधः  स्थितधीः  मुनिः  उच्यते  ।
· अनुद्विग्नमनाः [āḥ] == अनुद्विग्नमनस्  + 
 न  उद्विग्नम्  अनुद्विग्नम् । 
 अनुद्विग्नम् मनः यस्य सः अनुद्विग्नमनाः । 
 विगता  स्पृहा  यस्य  सः विगतस्पृहः । 
 वीताः रागः च भयं च क्रोधः च यस्मात् सः वीतरागभयक्रोधः । 
 स्थिता धीः यस्य सः स्थितधीः । 
· मुनिः [ḥ] == मुनि  + 
दुःखेषु  अनुद्विग्नमनाः  सुखेषु  विगतस्पृहः  । वीतरागभयक्रोधः  स्थितधीः  मुनिः  उच्यते  ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।।।।
विगतस्पृहः
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
,न्तु वन्तु मन्त्वा वन्तु तवन्तु सम्बन्धी
,यावबोधं सम्भमे
,पञ्चमिणे वा
,स्मास्मिन्‍नं
,घपतेकस्मिं नादीनं यया
,नम्हि नुक् द्वादीनं सत्तरसन्नं
,स्माहिस्मिन्नं म्हाभिम्हि
,सब्बादीनं नम्हि च
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
नकर्मणाम्  अनारम्भात्  नैष्कर्म्यम्  पुरुषः  अश्नुते  ।
नचसन्न्यसनात्  एवसिद्धिम्  समधिगच्छति  ।
· न [] == अव्ययम्
· कर्मणाम् [ṇā] == कर्मन्  + सम्बन्धेअनारम्भात् 
· नैष्कर्म्यम् [ṣ] == नैष्कर्म्य  + कर्मअश्नुते 
 निष्कर्मस्य भावः नैष्कर्म्यम् ।
· पुरुषः [ṣḥ] == पुरुष  + कर्तरिअश्नुते 
· च [] == अव्ययम्
· सन्न्यसनात् [ā] == सन्न्यसन  + हेतौ 
 सम् + नि + अस् + ल्युट् 
· सिद्धिम् [] = = सिद्धि  + कर्मसमधिगच्छति 
· समधिगच्छति [] == सम् + अधि + गम् + लट्कर्तरि
कर्मणाम्  अनारम्भात्  पुरुषः  नैष्कर्म्यम्  नअश्नुते  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 ऋद्द्या च वरुणं देवं सपर्धमानॊ युधिष्ठिरः
वर्षे ६४० ६४१ ६४२ ६४३ ६४४
भ्रमण - नेपाल, भारत, पाकिस्तान  विधाः कविता, अन्यः
विधाः- समालोचना कविता,अन्यः
विधाः- लेख सम्पादन, अन्यः
कविता मौलिक कृतिः -१
विधाः कथाउपन्यास नाटक,अन्यः
विधाः- कवितानिबन्धलेख, अन्यः
विधाः- कविताकथा, अन्यः
विधाः- हास्यव्यंग्य निबन्ध कविता, अन्यः
एकाकिना तपो द्वाभ्यां पठनं गायनं त्रिभिः ।
चतुर्भिर्गमनं क्षेत्रं पञ्चभिर्बहुभी रणः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
आश्रमं शरभंगस्य राघवौ तौ प्रजग्मतुः ।
समीपे शरभंगस्य ददर्श महदद्भुतम् ।
तस्य पादौ च संगृह्य रामः सीता च लक्ष्मणः ।
निषेदुस्तदनुज्ञाता लब्धवासा निमंत्रिताः ।
ततः शक्रोपयानं तु पर्यपृच्छत राघवः ।
शरभंगस्तु तत्सर्वं राघवान न्यवेदयत ।
अहं ज्ञात्वा नरश्रेष्ठ वर्तमानमदूरतः ।
ब्रह्मलोकं न गच्छमि त्वामदृष्ट्वा प्रियातिथिम् ।
सुतीक्ष्णमभिगच्छ त्वं राम शीघ्रं तपस्विनम् ।
रमणीये वनोद्देशे स ते वासं विधास्यति ।
यावज्जहामि गात्राणि जीर्णां त्वचामिवोरगः ।
स च पावकसंकाशः कुमारः समपद्यत ।
उत्थायाग्निचयात्तस्माच्छरभंगो व्यरोचत ।
शरभंगोद्धरणं नाम तृतीयोध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । सप्तविंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तविंशः सर्गः ।
प्रणयादेव सङ्‍क्रुद्धा भर्तारमिदमब्रवीत् ।
किमिदं भाषसे राम वाक्यं लघुतया ध्रुवम् ।
अनर्हमयशस्यं च न श्रोतव्यं त्वयेरितम् ।
स्वानि पुण्यानि भुञ्जानाः स्वं स्वं भाग्यमुपासते ।
भर्तुर्भाग्यं तु नार्येका प्राप्नोति पुरुषर्षभ ।
अतश्चैवाहमादिष्टा वने वस्तव्यमित्यपि ।
इह प्रेत्य च नारीणां पतिरेको गतिः सदा ।
यदि त्वं प्रस्थितो दुर्गं वनमद्यैव राघव ।
अग्रतस्ते गमिष्यामि मृद्‌गन्ती कुशकण्टकान् ।
नय मां वीर विस्रब्धः पापं मयि न विद्यते ।
सर्वावस्थागता भर्तुः पादच्छाया विशिष्यते ।
अनुशिष्टास्मि मात्रा च पित्रा च विविधाश्रयम् ।
नास्मि सम्प्रति वक्तव्या वर्तितव्यं यथा मया ।
अहं दुर्गं गमिष्यामि वनं पुरुषवर्जितम् ।
नानामृगगणाकीर्णं शार्दूलगणसेवितम् ।
सुखं वने निवत्स्यामि यथैव भवने पितुः ।
अचिन्तयन्ती त्रील्लोकाँश्चिन्तयन्ती पतिव्रतम् ।
सह रंस्ये त्वया वीर वनेषु मधुगन्धिषु ।
त्वं हि कर्तुं वने शक्तो राम सम्परिपालनम् ।
अन्यस्यापि जनस्येह किं पुनर्मम मानद ।
साहं त्वया गमिष्यामि वनमद्य न संशयः ।
नाहं शक्या महाभाग निवर्तयितुमुद्यता ।
फलमूलाशना नित्यं भविष्यामि न संशयः ।
न ते दुःखं करिष्यामि निवसन्ती त्वया सदा ।
इच्छामि परतः शैलान् पल्वलानि सरांसि च ।
हंसकारण्डवाकीर्णाः पद्मिनीः साधुपुष्पिताः ।
अभिषेकं करिष्यामि तासु नित्यमनुव्रता ।
एवं वर्षसहस्राणि शतं वापि त्वया सह ।
व्यतिक्रमं न वेत्स्यामि स्वर्गोऽपि न हि मे मतः ।
स्वर्गेऽपि च विना वासो भविता यदि राघव ।
नातो मया ते गुरुता भविष्यति ।
न च स्म सीतां नृवरो निनीषति ।
वने निवासस्य च दुःखितां प्रति ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे सप्तविंशः सर्गः ।
नमः संस्कृताय मित्राणि !
= एताः सर्वाः योषिताः सुचरित्राः भूयासुः।
= एते सुचरित्रे मुदिते भूयास्ताम्।
= हे पतिंवरे पुत्रि ! त्वं भर्तुः प्रिया भूयाः।
= युवां सत्यौ भूयास्तम् ।
= वशिष्ठः दशरथस्य राज्ञीः उवाच –
= यूयं वीरप्रसविन्यः भूयास्त ।
= अहं मधुरवक्ता भूयासम्।
= अहं वर्या भूयासम्।
माद्री च पृथा च ऊचतुः –
= आवां वीरप्रसविन्यौ भूयास्व ।
वयं राष्ट्रभक्ताः भूयास्म ।
= वयं चिरञ्जीविनः भूयास्म।
एकः स्वादु न भुञ्जीत नैकः सुप्तेषु जागृयात्।
वाचा च मनसः शौचं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्॥
श्रद्धया च तथा सिद्धिस्तस्य विष्णोः प्रसादतः॥
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावो हि कारणम्॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम्।
अक्रूरे च पुन स्नात्वा राहुग्रस्त दिवाकरे ।
राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलमाप्नोति मानव ॥
↑ स्यातां यस्याहुकाक्रूरौ किं नु दुखतरं तत ।
यस्य वापि न तौ स्यातां किं नु दुखतरं तत ।महाभारत शांति पर्व अध्याय-
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥
तत्त्व । ऋतुचर्या । वसन्त ऋतुः। वर्षा ऋतु में आहार-विहारः । शरद ऋतु में स्वास्थ्य सुरक्षाः ।
हिचकीः । आवाज बैठ जाने परः ।
खिसकने परः ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृति यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये युनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्।। ।।
छन्दस्तु नवमः प्रोक्तो ज्योतिषो दशमः स्मृतः ।
रामो हरिःकरी भूभृत् ‌ । भानुःकर्ता च चंच्रमाः ।
तस्थिवान् ‌ भगवान् ‌ आत्मा । दशैते पुंसि नायकाः ॥
ज्ञानं दधिः पयो वर्म धनुर्वारि जगत् ‌‍ तथा ।
निलोंभदाने भयशोकहानिः । ज्ञानस्य चिह्लं दश लक्षणानि च ॥ 
विद्या शिल्पं भृतिः सेवा गोरक्ष्यं विपणिः कृषिः ।
धृतिं भैक्ष्यं कुसीदं च दश जीवनहेतव्वः ॥ 
तथा षंढाश्च पतिता चक्षुःश्रोत्रविवर्जिताः ॥ 
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेय शाचमिंद्रियनिग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यक्रोधौ च दशकं धर्मलक्षणम् ‌‍ ॥ 
अर्जुनः फाल्गुनो जिष्णुः किरीटी श्वेतवाहनः ।
बीभत्सुर्विजयः कृष्णः सव्यसाची धनंजयःअ ॥ 
दशैते नियमाः प्रोक्ता मया पर्वतनायक । 
विद्याभिजनमित्राणि बुद्धिसत्त्वधनानि च ।
मूलपत्र-करीराग्र-फकाण्डाऽधिरूढकमऽऽ७ ।
सर्वव्रतेष्वयं धर्मः सामान्यो दशधा स्मृतः ॥ 
श्रीशैलः श्रीविरूपाक्षः सेतुः केदार एव च ।
गोकणें च दशैतानि भास्कराण्याहुरुत्तमाः ॥ 
’ दशमस्तु भरद्वाजो मन्त्रब्राह्मणकारकः ।
धुनिश्च रोचनश्चैव तथा चैव पुरुरवाः ।
आर्द्रवश्च द्शैते तु विश्वेदेवाः प्रकीर्तिताः ॥ 
वचा ञ्चंपकमुस्ते च सर्वौषध्यो दश स्मृताः ॥
त्वरमाणश्व लुब्धश्च भीतः कामी च ते दश ॥ 
पिता माता गुरुर्मार्या प्रजा दीनः समाश्रितः ।
अभ्यागतोऽतिथिश्चाग्निः पोष्यवर्ग उदाह्रतः ॥  
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमिह । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
बॊधिचर्यावतारः 
बॊधिचर्यावतारम् 
आयुर्विज्ञानम्-अष्टांगहृदयम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
फलं च जनयत्य एवं न चास्यॊद्विजते जनः
 इत्य उक्तः कृतवान सर्वं तथा शक्रः पुरॊधसा
डॉ सीतायाः स
देवी केसः मदेरणा   %
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुराधन्वन्तरिश्चन्द्रमाः। 
रत्नानीह चतुर्दश प्रतिदिनं कुर्यात्सदा मङ्गलम्। 
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां यः पठेन्नरः 
य इदं पठति स्तोत्रं शुभं तस्य न संशयः१२ 
त्वं ब्रह्मा सृष्टिकर्ता च त्वं विष्णुः परिपालकः 
विदुषां जनकस्त्वं च विद्वांश्र्च विदुषां गुरुः 
"?=प्लातोन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋग्वेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
ऋग्वेदः अर्थात् ऋच्यते स्तूयते यया सा ऋक्, तादृशीनामृचां समूह एव ऋग्वेदः । यत्रार्थवशेन पादव्यवस्थाः सा ऋगिति मीमांसकाः । तत्र बहुभिर्भिन्नभिन्नैः ऋषिभिः सुललितैः भावभव्यैः शब्दैर्विभिन्ना देवताः सादरं स्तुताः सन्ति । पाश्चात्यदृशि भाषायाः भावस्य च विचारेण अन्यवेदेभ्यः अतीवप्राचीनः अस्त्ययमृग्वेदः।[१] भारतीयदृष्ट्याऽपि ऋग्वेदस्याभ्यहितत्वं पूजनीयता च वर्तते।[२] तैत्तिरीयसंहितानुसारेण यज्ञस्य यद्विधानं क्रियते, तत्तु शिथिलं भवति किञ्च ऋग्वेदेन विहितानुष्ठानं दृढम्भवति। यथा-
‘यद्वै यज्ञस्य साम्ना यजुषा क्रियते शिथिलं तत्, यदृचा तत् दृढमिति ॥'[३]
पुरुषसूक्तेऽपि यशोरूपी सहस्रशीर्षापरमेश्वरात् सर्वप्रथमः ऋचामेवाविर्भावोऽभवत् । यथा —
‘तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः ऋचः सामानि यज्ञिरे ॥
छन्दांसि यज्ञिरे तस्मात् यजुस्तम्मादजायत ॥'
१ ऋग्वेदस्य विभागः
२ ऋग्वेदस्य विषयाः
२७ पुरुषसूक्तम्
६ ऋग्वेदस्य क्रमीकरणम्
७ ऋग्वेदस्य शाखाः
८१ शाकल्यः
९ सम्बद्धाः लेखाः
११ सन्दर्भः
ऋग्वेदस्य विभागः[सम्पादयतु]
यद्यपि महाभाष्ये ऋग्वेदस्यैकविंशतिशाखा निर्दिष्टाः परं शाकल-वाष्कल-अश्वलायन-शाङ्ख्यायन-माण्डकायन-नामधेयाः पञ्चशाखा सन्ति मुख्याः ।
स ऋग्वेदः सूक्त-मण्डलभेदेन द्विधा विभक्तः । तत्र सूक्तं चतुर्विधम्- ऋषिसूक्त-देवतासूक्त-च्छन्दःसूत-अर्थसूक्तभेदात् । एकर्षिदृष्टमन्त्राणां समूहो ऋषिसूक्तम् । एकदेवताकमन्त्राणां समूहो देवतासूक्तम् । समानछन्दसां मन्त्राणा समूहो नामच्छन्दःसूक्तम् । यावदर्थसमाप्तानां मन्त्राणां समूहोऽर्थसूक्तम् । सुष्ठूक्तत्वात्सर्वं सूक्तमित्याख्यायते ।
मण्डलानुवाकभेदः[सम्पादयतु]
ऋग्वेदः सोऽयं मण्डलानुवाकवर्गभेदेन अष्टकाध्यायसूक्तभेदेन च द्विधा । बालखिल्यसूतानि विहाय सम्पूर्णायां ऋग्वेदसंहितायां दशमण्डलानि, पञ्चाशीतिश्चानुवाका, अष्टोत्तरशतमिताश्च वर्गाः , अष्टौ अष्टकानि, चतुःषष्टिरध्यायाः सप्तदशोत्तरसहस्राणि च सूक्तानि  । तद्यथा-
१ अष्टाकक्रमः[सम्पादयतु]
समग्रा ऋक्संहिता अष्टाष्टकेषु विभक्ताऽस्ति । प्रत्यष्टकम् अष्टाऽध्यायाः सन्ति । अनेन रूपेण सम्पूर्णऋग्वेदऋ चतुःषष्ट्याध्यायेषु विभक्तोऽस्ति । प्रत्येकमध्यायस्य अवान्तरविभागानां संज्ञा 'वर्ग' इत्यस्ति। स नवतः अध्ययनसौकर्याय एव विभागोऽयमस्ति । वर्गस्तु ऋचां समुदायस्य संज्ञाऽस्ति । किञ्च वर्गेषु ऋचां संख्याऽनिश्चितैवाऽस्ति । बहुधा पञ्चानां मन्त्राणामेको वर्गो भवति । किञ्चैकमन्त्रादारभ्य नवमन्त्रपर्यन्तस्य वर्गो लभते । सम्पूर्णे ऋग्वेदे वर्गाणां सङ्ख्या षडाधिकसहस्रद्वयमस्ति ।
२ मण्डल-क्रमः[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य द्वितीयोऽयं मण्डलक्रमविभागः ह्यतीवमहत्त्वपूर्णोऽस्ति । ऐतिहासिकदृष्ट्या किंवा वैज्ञानिकदृष्ट्या चाप्यस्य महत्त्वमस्ति । बालखिल्यसूतानि विहाय सम्पूर्णायामृग्वेदसंहितायां दशमण्डलानि, पञ्चाशीतिश्चानुवाकाः, अष्टोत्तरशतद्वयमिताश्च वर्गाः सन्ति । अत्र चानुवाकेषु सूक्तानि, सूक्तेषु मन्त्राश्च सन्ति । कात्यायनेन स्वकीयायां 'सर्वानुक्रमण्यां' सर्वेषामष्टकानां संख्या निर्धारिता । प्राचीनाः ऋषयस्तु वेदानां विशुद्धये तेषु प्रयुक्तानाम् अक्षराणामपि गणनां कृतवन्तः । मन्त्राश्च सर्वे दशसहस्रचतुःशतसप्तषष्टिमिताः  इति शाकलः, शौनकानुक्रमणी तु दशसहस्रपञ्चाशतशीतिमितान्  मन्त्रान् आह। अत्र भेदे खिलभेदेन कालभेदेन वा मन्त्रवृद्धिलोपावेव हेतुतयोन्नेयौ भवतः । शब्दसंख्या - १५३८२६, अक्षरसंख्या-- ४३२००० । सर्वेऽपि मन्त्राः चतुर्दशसु छन्दःसु विभक्ता बोध्याः । ऋग्वेदगतमन्त्रद्रष्टारो ऋषयः गृत्समदविश्वामित्रवामदेवात्रिभरद्वाजवशिष्ठादयः सन्ति । मण्डलानुसारेण सूतानां व्यवस्था अस्ति - १९१+४३+६२ +५८+८७+७५+१०४+९२+११४+१९१ । एतेषां सूतानाम् अतिरिक्तानि एकादशसूक्तानि च बालखिल्यनाम्ना ख्यातानि सन्ति । एतेषां 'बालखिल्य’-सूतानां स्थानं तु अष्टममण्डलान्तर्गते एव स्वीक्रियते। अस्मिन्मण्डले प्रमुखसूतानि द्वानवतिस्सन्ति । खिलसूतानां सङ्कलनं कृत्वा तेषां संख्या त्रयोऽधिकशतम्भवति। खिलशब्दस्यार्थों भवति 'परिशिष्टम्' अथवा पश्चात्सङ्कलितमन्त्राः । स्वाध्यायकाले खिलपठनस्य व्यवस्था वर्तते । किञ्चैतेषां खिलमन्त्राणां न कुत्रापि पदपाठः समुपलब्धो भवति, न चाक्षरगणनायामेवैतेषां मन्त्राणां समावेशो भवति । एतेषां यथार्थरूपस्याऽपि बोधो न भवति । एतेषामृग्वेदे स्थानम् अष्टममण्डलस्यान्तराले ऊनपञ्चाशत्सूक्तादारयोनषष्टिः सूक्तपर्यन्तमस्ति । एतेषां मन्त्राणां संख्याऽशीतिरस्ति । अनुवाकानुक्रमण्यानुसारेण एतेषां मन्त्राणां संख्या दशसहस्रपञ्चाशतशीतिरस्ति —
‘ऋचां दशसहस्राणि ऋचां पञ्चशतानि च ॥
ऋचामशीतिः पादश्च पारणं सम्प्रकीतितम् । 
ऋचां शब्दानां सङ्ख्या १५३८२६ वर्तते । यथा-
‘शाकल्यदृष्टेः पदलक्षमेकं सार्धं च वेदे त्रिसहस्रयुक्तम् ॥
शतानि चाष्टौ दशकद्वयं च पदानि षट् चेति हि चर्चितानि ॥' 
तथा शब्दगताक्षराणां संख्या ४३२००० वर्तते । तद्यथा -
'स ऋचो व्यौहत् । द्वादशवृहतीसहस्राणि । एतावत्यौ ह्यचौयाः प्रजापतिसृष्टाः' (शत० ब्रा० १०।
'बृहतीच्छन्दः षट्त्रिंशदक्षराणां भवति। अतः १२००० × ३६=४३२००० भवति चत्वारिंशत्सहस्राणि द्वत्रिंशच्चाक्षरसहस्राणि'  ।
ऋग्वेदस्य शब्दाक्षरादीनां गणनाप्रसङ्गे यत्र तत्र पार्थक्योऽपि परिदृश्यते । मालावारीयेण नारायणभट्टेन विरचितः ‘सूक्तश्लोकः’ समुपलब्धो भवति । ग्रन्थेऽस्मिन् ऋग्वेदस्य वर्गाणां सूक्तानाश्च संख्या निर्धारिताऽस्ति। वर्गसूक्तादीनां गणनाप्रतिपादकश्लोकस्तथा तद्विवरणञ्च निम्नरूपेणास्ति -
‘जानन्नपि द्विषमोदं स यज्ञः पातनानरः ॥
रसं भिन्नाय मांसादो नरस्तस्य जलाधिपः ॥’
नारायणभट्टेन दत्तमृग्वेदस्य विवरणम् -
मण्डलानि अपि १०
सूक्तानि स यज्ञःपा १०१७
ऋचः रसं भिन्नाय १०४७२
शब्दाः तस्य जलाधिपः १५३८१६
अक्षराणि ३९४२२१
उपरिनिर्दिष्टायां संख्यायां बालखिल्यसूतानां गणना नास्ति, यदि तान्यपि ११ सूक्तानि, ८० ऋचः, १८ वर्गाः, ३०४४ अक्षराणि अपि सङ्कलितो भवेत्तदा, सूतानां संख्या १०२८, वर्गाः २०२४, ऋचः १०५५२ तथा अक्षराणि ३, ९७, २६५ भवेयुरिति।[४]
ऋग्वेदस्य विषयाः[सम्पादयतु]
'तिस्र एव देवताः इति नैरुक्ताः। अग्निः पृथिवीस्थानः, वायुर्वेन्द्रो वाऽन्तरिक्षस्थानः, सूर्यो द्युस्थानः'।[५] अग्नये सर्वाधिकाः ऋचः सन्ति। विजयप्रदातृत्वेनेन्द्रः सर्वाधिकैः ओजस्विभिः तथा वीररसमण्डितैर्मन्त्रैः संस्तुतोऽस्ति। वरुणस्तु कर्मफलदातृत्वेन परमेश्वरस्य विशिष्टरूपेण चित्रितोऽस्ति। सर्वोच्चोदात्तभावनामण्डिता ऋचः वरुणविषये एव समुपलब्धाः भवन्ति। देवीषु उषायाः स्थानमग्रगण्यमस्ति। सर्वाधिककवित्वमण्डिताः, प्रतिभाशालिन्यः, सौन्दर्याभिव्यञ्जकाः ऋचः उषादेव्याः विषये एव समुपलब्धाः भवन्ति। यथा —
एतदतिरिक्ताः संस्तुताः देवताः - सविता-पूषा-मित्र-विष्णु-रुद्र-मरुत्-पर्जन्यप्रभृतयः सन्ति।
दशममण्डलस्य अर्वाचीनत्वम्[सम्पादयतु]
दशममण्डलं सर्वतोऽर्वाचीनं मण्डलं वर्त्तते। कारणञ्चास्य वंशमण्डलात् भाषागतविभेदं तथा विषयगतविभिन्नता एव।
भाषागतभेदम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य प्राचीनतमांशे शब्देषु प्रकारस्य स्थितिर्वर्तते। संस्कृतभाषा यथैव विकसिता भवति, तथैव तस्यां रेफस्य स्थाने लकारस्य प्रयोगो वद्धते। जल-वाचकस्य 'सलिल'-शब्दस्य प्राचीनरूपम् ‘सरिर' इति पदं गोत्रमण्डलेषु प्रयुक्तोऽस्ति। किञ्च दशममण्डले लकारयुक्तशब्दस्यैव प्रयोगो लभते।
वैयाकरणस्वरूपेऽपि पार्थक्यं परिलक्ष्यते। प्राचीनांशे आकारान्तपुंल्लिङ्गशब्देषु प्रथमाद्विवचनस्य प्रत्ययः 'आ' इत्येवास्ति। यथा — द्वा सुपर्जा सयुजा सखाया' इति।[७] किञ्च दशममण्डले तस्मिन् स्थाने 'औ' इति प्रत्ययस्यापि प्रयोगो लभते। यथा— 'मा वामेतौ मा परेतौ रिषाम्[८], सूर्याचन्द्रमसौ धाता'[९]। प्राचीनांशे क्रियार्थकक्रियायाः सूचनार्थं तवै, से, असे, अध्यै प्रभृति-प्रत्ययाः प्रयुक्ताः सन्ति, किञ्च दशममण्डलेऽधिकतरः तुमिति प्रत्ययस्यैव प्रयोगो लभते। ‘कर्त्तवै, 'जीवसे, अवसे' इत्यादिप्राचीनपदानां स्थाने दशममण्डले 'कर्त्तुम्, जीवितुम्, अवितुम्' इत्यादिप्रयोगानां प्राचुर्यं परिलक्ष्यते। भाषागतविशिष्टता ब्राह्मणग्रन्थानां भाषया सह समानत्वेन दशममण्डलम् एतेषां ग्रन्थानां कालक्रमे प्राचीनः प्रतीतो न भवतीति।
छन्दोगतवैशिष्टयम्[सम्पादयतु]
प्राचीनांशेषुपलब्धानां छन्दसामपेक्षया दशममण्डलस्य छन्दःसु पार्थक्यमस्ति। प्राचीनकाले वर्णानां संख्यायाः उपरि छन्दोविन्यासे एव विशेषमाग्रहमासीत्। किञ्च दशममण्डले लघु-गुरूणामप्युचितविन्यासेऽपि सर्वत्र विशेषबलं परिदृश्यते। येन पद्यानां पठने सुस्वरस्य लयस्य च विभवोऽतीव रुचिरतया सम्पद्यते। फलतः प्राचीनानुष्टुप् दशममण्डले लौकिकसंस्कृतस्य अनुष्टुप् इवाऽभवत्।
ऋग्वेदे हि देवताः प्राणशालित्वात् ‘असुर' इति प्रोक्ताः। अस्मिन् वेदे देवतानां स्थानमतीव महत्त्वपूर्णमस्ति। वैदिककालस्य महर्षयः प्रकृतिदेव्याः नानालीलावधारयितुं विभिन्नाः देवताः अकल्पयन्। किञ्च दशममण्डलेषूल्लिखितेषु देवेषु बहवो नवीनास्तथाऽनिर्दिष्टपूर्वाः देवताः सन्निविष्टाः अभूवन्। दृष्टपूर्वदेवानां स्वरूपेऽपि रूपपरिवर्तनं दृष्टिगतो भवति। वरुणः समस्तजगतां नियन्ता, सर्वज्ञः, सर्वशक्तिमान् देवस्वरूपेण पूर्वे चित्रितोऽस्ति, किञ्चाऽस्मिन् मण्डले तस्य शासनक्षेत्रं सङ्गीर्णं भूत्वा जलमात्रमवशिष्टमस्ति। विश्वनियन्तृपदाद् अपसृत्य जलदेवतास्वरूपेणैव दृग्गोचरो भवति। कतिपयाः मानसिकभावनायाः, मानसिकवृत्याश्च प्रतिनिधिस्वरूपे अभिनवाः देवाः कल्पिताः सन्ति। एतादृक्षु देवेषु ‘श्रद्धा'[१०], ‘मनुयु'[११] प्रभृतयः परिकल्पिताः सन्ति। तार्क्ष्यस्याऽपि स्तुतिः देवतारूपे एवोपलब्धा भवति।[१२] कामायनीश्रद्धायाः अतीव रोचकवर्णनं सूक्ते लभते -
'श्रद्धयाग्निः समिष्यते श्रद्धया हूयते हविः॥
श्रद्धां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ॥'
श्रद्धया अग्ने समिन्धनं भवति, अर्थात् ज्ञानाग्नेः प्रज्वलनं श्रद्धया एव भवति। हवेः हवनमपि श्रद्धया एव सम्भवति। ऐश्वरस्य ऊर्ध्वस्थानोपरि निवासाय वयं वचसा श्रद्धायाः स्तुतिं कुर्मः। गोः स्तुतौ प्रयुक्तमेकं समग्रसूक्तं[१३] वैदिकआर्याणां गोविषयिणीभावनां सुष्ठु शब्देनाभिव्यक्तं करोति। अरण्यानी देव्याः स्तुतिः[१४] विषयस्य नवीनता हेतुनाऽतीवाकर्षकाऽस्ति।[१५] सूक्तेऽस्मिन् वयं ज्ञानमेकं महनीयदेवरूपे आर्येषु प्रतिष्ठितः प्राप्नुमः। अस्यैव सूक्तस्य प्रख्यातमन्त्रे[१६] यज्ञसम्पादकानां चतुर्णामृत्विजां-होतृ-अध्वर्यु-उद्गातृ-ब्रह्मादीनां स्पष्टसङ्केतोऽस्ति।
अस्मिन् मण्डलेऽनेकविधानि दार्शनिकसूक्तानि समुपलब्धानि सन्ति। सूक्तान्येतानि स्वविचारधारया आर्याणां तात्त्विकचिन्तनविकासस्य सूचकानि सन्ति। एतानि चोत्तरकालिकानि प्रतीतानि भवन्ति। एवंविधेषु सूक्तेषु नासदीयसूक्तम्[१७] तथा पुरुषसूक्तं[१८] विशेषरूपेण समुल्लेखनीयमस्ति। पुरुषसूक्ते सर्वेश्वरवादस्य स्पष्टतः उल्लेखो लभते। सूतमिदं प्रौढविचारधारायाः प्रतिपादकत्वेनोत्तरकालिकं तथा अपेक्षाकृतमर्वाचीनं प्रतीतो भवति। पाश्चात्यविदुषां विचारे धार्मिकविचारस्य क्रमः अनेन प्रकारेणास्ति। सर्वप्रथमः बहुदेववादस्तत्पश्चात् एकदेववादस्तत्पश्चात् सर्वेश्वरवादः। प्राचीनकाले अार्याणां विश्वासः बहुदेवसत्तायामासीत्। अग्रे गत्वा स एव विश्वासः हिरण्यगर्भरूपात् परिणतीभूय सर्वेश्वरवादे स्थिरोऽभवत्। अस्य विकासस्यान्तिमे द्वे कोटी दशममण्डले समुपलब्धे स्तः। फलतस्तस्य गोत्रमण्डलादभिनवत्वं स्वाभाविकमेव।
ऋग्वेदस्य दशममण्डले दर्शनप्रधानानि नासदीयसूक्त-हिरण्यगर्भसूक्त- वाक्सूक्तप्रभृतीनि सूक्तानि सन्ति । सूक्तान्येतानि दार्शनिकदृष्टया यथा गम्भीराणि सन्ति, तथैव प्रातिभानुभूतिदृष्ट्याऽतीव रमणीया, अभिनवकल्पनादृष्ट्याऽपि च नितान्तानि प्रसिद्धानि सन्ति । नासदीयसूक्त-विषये विज्ञालोचकानां मतमस्ति, यदीदं सूक्तं ऋग्वेदीयऋषीणामलौकिकं चिन्तनधारायाः मौलिक-परिचायकमस्ति । जगतः प्रारम्भिकस्थित्या वर्णनं कुर्वन्नस्य सूक्तस्य ऋषिः कथयति-- सृष्ट्याः अारम्भकाले न तु असदासीन्नै ‘सत्' एव । न दिनमासीत् नैव निशेति, सृष्ट्याः अभिव्यञ्जकं किमपि चिह्नमपि तदा नासीत् । सर्वप्रथमः कामः समुत्पन्नोऽभवत् । कामः अर्थात् सङ्कल्प एवासीत् । अस्यैव कामस्याभिव्यक्तिः सृष्ट्याः विभिन्नस्तरेषु प्रतिफलितोऽभवत् । तदा एक एव तत्त्वमासीत्, यत् विनावातं श्वासग्रहणमकरोत् तथा निजस्वाभाविकशक्त्या जीवितमासीत् ।
‘अनीदवातं स्वधया तदेकम् ॥
प्रातिभानुभूत्याः उपरि अद्वैततत्त्वस्य प्रतिष्ठा एवास्य गम्भीरमन्त्रस्य गूढरहस्यमस्ति ।
विषयस्य नूतनत्वम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् बहूनि भौतिकविषयसम्बद्धानि अाध्यात्मिकविचारधारया च संवलितानि सूक्तानि सन्ति। भौतिकविषयेषु श्राद्धस्य विवाहस्य च स्थानमग्रगण्यमस्ति। ऋग्वेदस्य १०॥८५ सूक्ते सूर्यायाः पाणिग्रहणप्रसङ्गः अतीवकौतूहलवर्द्धकोऽस्ति। ‘सूर्या' उषायाः अपरपर्यायवाची शब्दोऽस्ति। उषाया विवाहः सोमेन सह भवति। अश्विनो विवाहेऽस्मिन् घटकस्य कार्यं करोति।। सूक्तमिदं साहित्यिकदृष्ट्या अतीव सुन्दरं तथा सामाजिकदृष्टया अत्यन्तरोचकमस्ति। गृह्यसूक्तेऽस्यैव सूक्तस्य मन्त्राणां विनियोगस्तथा प्रयोगो विवाहकाले भवति। अस्मिन् सूक्ते वैवाहिकभौतिकरूपेण सहाध्यात्मिकरूपस्यापि सुष्ठु निरूपणमस्ति। समग्रसूक्तमिदं कोमलभावनया सुसम्पृक्तमस्ति। सुष्ठु दाम्पत्यजीवनाय प्रजासमृद्ध्यर्थञ्चोपेदेशः प्रदत्तः अस्ति। यथा -
एना पत्या तन्वं सं सृजस्वाधा जिव्री विदथमा वदाथः ॥'[२०]
पतिगृहे समागते सति पत्न्यै माङ्गलिकां सौऱ्यदात्रीं तचथा वीरप्रसविनीं भवितुं भव्यप्रार्थना प्रभवोत्पादिकाऽस्ति -
अघोरचक्षुरपतिघ्न्येधि शिवा पशुभ्यः सुमनाः सुवर्चाः ।
शवसंस्कारेण सम्बद्धान्यनेकान्यपि सूतानि दशमे मण्डलेऽपि सन्ति। तस्मिन् युगे पृथिव्यां शवस्थापनस्यापि प्रथा प्रायः प्रचलिताऽऽसीत् । यद्यपि सामान्यरीत्या शवदाहसंस्कारस्यैव वर्णनमस्ति । एतेषां मन्त्राणां भावः काव्यदृष्ट्या सरलः, रोचकः अावर्जकश्चास्ति । शवहेतवे धरणीविदीर्णाय शवरक्षकृता प्रार्थनाऽतीव मार्मिकाऽस्ति । अस्य प्रसङ्गस्योपमापि मनोहारिणी वर्त्तते -
‘माता पुत्रं यथा सिचाऽभ्येनं भूम ऊर्णुहि ॥' [२२]
यमलोकं गत्वा पितरम्प्रति शवाय कथनमिदमपि हृदयावर्ज्यमस्ति -
हित्त्वा यावद्यं पुनरस्तमेहि सङ्गच्छस्व तन्वा सुवर्चाः ॥'[२३]
‘द्यूतकरस्य विषादं'-नाम्ना सूक्तमपि[२४] विलक्षणमस्ति । द्यूतक्रीडायां पराजितस्य द्युतकरस्य दयनीया भावनाऽपि द्रष्टव्याऽस्ति
अन्ते त्रयोदशमन्त्रे उपदेशोऽस्ति—
‘अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित् कृषस्व वित्ते रमस्व बहुमन्यमानः ॥'
दानस्तुतिः[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य सूक्तेषु ‘दानस्तुतिः' नाम्नाः कतिपयाः मन्त्राः लभन्ते। कात्यायनस्य 'ऋक्सर्वानुक्रमण्यां केवलं द्वाविंशतिः सूक्तेषु दानस्तुतीनाम् उल्लेखो वर्त्तते । किञ्चाधुनिकशोधदृष्ट्या अष्टाषष्टिःसूक्तेषु दानस्तुतीनां वर्णनमस्ति । अस्मिन् विषये 'हिन्दी-साहित्य-सम्मेलन'-प्रयागद्वारा प्रकाशिते ओझा-अभिनन्दनग्रन्थे मणिलालस्य निबन्धः प्रमाणरूपेण स्वीक्रियते। ऋग्वेदस्य ८।३।२१-२४ मन्त्राणां देवता सर्वानुक्रमण्यां पाकस्थामाकौरयाणस्य दानस्तुतिः कथिता । किञ्च निघण्टुनिरुक्तादिग्रन्थानुशीलनेन ज्ञातो भवति यत्, कौरयाणपदस्य यास्केन कृतोऽर्थः कृतयानो भवति । दुर्गाचार्यस्य सम्मतौ अस्मिन् मन्त्रे ‘यान'स्य स्तुतिरस्ति दानस्य नास्ति । शीनकमतेन पाकस्थामाशब्दोऽपि व्यक्तिवाचको नास्ति, अपि तु विशेषणपदमिदमस्ति।[२५] स्कन्दमाहेश्वरस्य व्याख्यानुसारेण पाकस्थामाशब्दस्यार्थो भवति - महाप्राणः अथवा महाबलवानिति - ‘पाकल्यामालोके स्थामशब्दः प्राणे प्रसिद्धः । पाकः परिपक्वो महान् स्थामा यस्मै स पाकस्थामा महाप्राणश्चेत्यर्थः।[२६]
जैमिनिसूत्रस्थ-गुणवादस्य[२७] शबरभाष्यं भारतीयसिद्धान्तस्य कुञ्जिकाऽस्ति । तस्य स्पष्टकथनमस्ति यत्, समस्तमाख्यानम् इदम् असत्यमस्ति। आख्यानेषु द्वे वार्त्ते स्तः -वृतान्तज्ञानं तथा प्ररोचना । वृत्तान्तज्ञानं विधौ न तु प्रवर्त्तकोऽस्ति न निवत्तंक एव । फलतस्तत्तु प्रयोजनाभावाद् अनपेक्षितमस्ति । प्रीत्याकार्यो प्रवृत्तिर्भवति द्वेषान्निवृत्तिः । अाख्यानेष्वेतावदेवांशस्य विवक्षा वर्त्तते । यथा—
अस्मद्वृत्तान्तान्वाख्यानं स्तुत्यर्थेन।  तत्र वृत्तान्तान्वाख्यानं न प्रवर्तकम्, न निवर्त्तकञ्चेति प्रयोजनाभावात् । अनर्थकमित्यविवक्षितं प्ररोचनया तु प्रवर्त्तते इति द्वेषान्निवर्त्तते इति तयोर्विवक्षा॥'
सामान्यदानस्तुतिप्रतिपादकमेकं भव्यं सूक्तमस्ति । सूक्तेऽस्मिन् दान-महिम्नि ओजस्विवर्णनमेकमस्ति । या व्यक्तिः निजधनं स्वहितायैव नियोजयति, सा हि पापं भक्षयति—
'मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः सत्यं ब्रवीमि वध इत् स तस्य ।
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं केवलाघो भवति केवलादी ॥'[२८]
वस्तुतः नास्त्यसौमित्रमस्ति यः स्वसख्यै जनाय च दानं न ददाति । एवं विधजनाद् दूरगमनमेव श्रेयस्करं भवति । तस्मै जनाय गृहन्न भवति । तं जनं पोषणकर्तुः कस्याप्यपरिचितस्य जनस्यैव शरणं गन्तव्यम् । यथा—
'न स सखा यो न ददाति सख्यै स चाभुवे स च मानायषित्वः ।
अपास्मात् प्रेयान् न तदोको अस्ति पृणन्तमन्यमरणं चिदिच्छेत् ॥'
‘केवलाघो भवति केवलादी' अयं हि त्यागमूलकवैदिकसंस्कृतेः महामन्त्रोऽस्ति । अस्यैव तत्त्वस्य वर्णनं स्मृतिग्रन्थेषु पर्याप्तमात्रायां लभते। अस्मिन् सन्दर्भे अक्षरशः अनुवादरूपेण गीतायाः अयं श्लोकः द्रष्टव्यः -
‘यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ॥
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥'[२९]
ऋग्वेदे दार्शनिकसूक्तानि यथोपनिषदां तात्विकविवेचनैः सह सम्बद्धानि सन्ति, तथैवैतानि प्रबन्धकाव्येन नाटकेनाऽपि च स सम्बन्धं संयोजयन्ति । एवंविधेषु सूक्तेषु कथोपकथनस्य प्राधान्यमस्ति । ऋग्वेदेऽनेकानि कथोपकथनप्रधानानि यमयमीसूक्त-सरमापणिसंवादसूक्तोर्वशीपुरुरवःसंवादसूक्तप्रभृतीनि सूक्तानि सन्ति, यान्याधारीकृत्यैव भारतीयनाटकानि जातानि । दृष्टान्तरूपेण उर्वशीपुरुरवसः संवादमूलं कालिदासीयं विक्रमोर्वशीयनाम त्रोटकमुपस्थापयितुं शक्यते। अस्मिन् सन्दर्भे भारतीयाः विद्वांसः नाटकानामुदयं वेदस्थितसूक्तमूलकमेवाहुः । किञ्चास्मिन्विषये पाश्चात्यविद्वत्सु गम्भीरमतभेदो दृश्यते ।
जर्मनविद्वान् डाक्टर-श्रोदर-महोदयोऽपि विचारमिममनुमोदयति । स हि संवादसूक्तेष्वेषु गानमामनति । तदिदं गायनं नृत्येनाभिनीयतेस्म, तदिष्यतेऽस्य संवादसूक्तनिवहस्य धार्मिकनाटकरूपता । एतन्मूलैव च भारतीयनाटकप्रवृत्तिः इत्याह ।
डॉ० हर्टल-महोदयोऽपि श्रोदर-महोदयस्य विचारमनुमोदयति। अपरे पुनर्विद्वांसो विण्डिश-ओल्डेनवर्ग-पिशेलमुख्या अभिप्रयन्ति यत्, पुरा गद्यपद्यात्मकान्यासन् । पद्यभागोऽतिरोचकतया सम्प्रत्यवशिष्यते । गद्यभागस्तु केवलं वर्णनपरतया लुप्तप्रायतां गतः । नाटके यदधुना गद्यपद्ययोर्मिश्रणं दृश्यते । तदप्येतादृशसंवादसूक्तमूलकमेवेति । एते विद्वांसः ऐतरेयब्राह्मणगतं शुनःशेपोपाख्यानं शतपथब्राह्मणगतमुर्वशी-पुरुरव-उपाख्यानं चात्र साक्षिभावेनोपस्थापयन्ति । अपरे कतिपया विद्वांसः रामलीला कृष्णलीला चात्र निदर्शनभावं भजन्ति । ऋग्वेदस्येतानि समग्रसंवादसूतानि नाटकीयौजस्वितया सह सम्पृक्तानि सन्ति। कलात्मकदृष्ट्याऽपि चैतानि सूतानि नितान्तरमणीयानि, सरसानि प्रभावोत्पादकानि च सन्ति ।
ऋग्वेदस्थलौकिकसूतानि[सम्पादयतु]
ऋग्वेदीयदशममण्डलस्य अनेकेषु सूक्तेषु लौकिक-व्यावहारिक-विषयाणाञ्च रोचकं वर्णनमस्ति । इत्थं विषयाः तु अथर्ववेदस्यैव विशिष्टसम्पदः मन्यन्ते । किश्च ऋग्वेदस्य दशममण्डलेऽपि एवंविधलोकसंस्कृत्या सह सम्बद्धविषयाणां समुपलब्धिः अस्य मण्डलस्य विशिष्टतां सूचयति । यक्ष्माख्याव्याधिर्विनाशाय १६१, १६३ तथाऽन्यान्यनेकविधानि च सूक्तानि सन्ति। रक्षोहासूक्ते दानवात् गर्भत्राणार्थः मन्त्रोऽस्ति । एकस्मिन् सूक्ते पत्न्याः कष्टमपहाय पत्युः प्राप्त्युपायस्य विवरणं लभते। यथा —
‘इमां खनाम्योषधिं वीरुध बलवत्तमम्।
यया सपत्नीं बाधते यया संविन्दते पतिम्॥'[३०]
अपरस्मिन् सूक्ते शत्रु-संहाराय प्रार्थना वर्त्तते -
‘ऋषभ मां समानानां सपत्नानां विषासहितम्।
हन्तारं शत्रूणां कृधिविराजं गोपतिं गवाम् ॥'[३१]
अनेन प्रकारेण १०।१६४ सूक्ते दुःस्वप्नविनाशाय प्रार्थनाऽस्ति । १०५८ सूक्तस्य नाम एव ‘मनः-आवर्त्तनम्' सूक्तमस्ति । वैवस्वत-यम-दिव-भूमि-समुद्रादीनां पार्श्वगतानां जनानां मनसा परावर्त्तनार्थाय प्रार्थनाऽस्ति-
‘यत् ते यमं वैवस्वतं मनो जगाम दूरकम् ।
एकस्मिन् सूक्ते अाथर्वण भिषगृषिः औषधीनां भव्यस्तुतिं समुपस्थापयति -
'याः फलिनीय अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः।
बृहस्पति-प्रसूतास्ता नो मुञ्चत्वं हसः॥'[३३]
एकस्मात् सूक्तात् ज्ञातो भवति यत्, प्राचीनकालेऽपि प्रजा एव राज्ञः वरणमकुर्वन् । यथा -
‘अभित्वा देवः सविताभि सोमो अवीवृतत्।
अभित्वा विश्वाभूतान्यभिवर्चो यथाससि।।
श्रद्धासूक्तम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य दशममण्डले श्रद्धासूक्तमस्ति।[३४] सूक्तेऽस्मिन् श्रद्धायाः स्तुतिः देवतारूपेण । अत्र मन्त्रास्तु षड् एव सन्ति, किञ्च विषयस्य अपूर्वत्वेन स्वल्पकायमपीदं सूक्तं विपूलमहत्त्वस्याभवत्। श्रद्धाशब्दस्य अर्थो भवति - कस्मिंश्चित् कार्यविशेषे अथवा वचनविशेषे स्वान्तःकरणेन आदरातिशयस्य भावना। वस्तुतः श्रद्धया सम्पादितं कार्यमेव लाभदायकं भवति । श्रद्धाविहीनं कर्म कदापि फलदायकं न भवति। ९। अत्र ‘श्रद्धिव' इति पदस्य सायणेन कृतमर्थम्- 'श्रद्धाबलेन लभ्यं ब्रह्मात्मकं वस्तु अर्थात् 'बह्म' श्रद्धया ज्ञातो भवति, उपलब्धोऽपि च भवति । अन्येषु मन्त्रेष्वपि ऋषीणां श्रद्धां प्रति अतीव पूज्या भावना वर्त्तते । श्रद्धासूक्ते तु देवतास्वरूपेणैव श्रद्धा चित्रिताऽस्ति । अस्य मन्त्रस्य ऋषिका श्रद्धाऽस्ति, या कामगोत्रजाऽस्ति, तेनैव कारणेन सा 'कामायनी' इति नाम्ना विख्याताऽस्ति ।
अस्य सूक्तस्य प्रथममन्त्रे एव स्पष्टीकृतमस्ति यत्, श्रद्धया एवाग्नेः समिन्धनं भवति । श्रद्धया आहवनीयाग्नौ अाहुतिः देया भवति इति। अस्य तात्पर्यमिदमस्ति यत्, यज्ञीयकार्येषु श्रद्धायाः महती अावश्यकता वर्त्तते । अग्निमन्त्रः ज्ञानाग्नेः प्रतीकमपि वक्तुं शक्यते । ज्ञानाग्नेः समिन्धनमपि श्रद्धया एव सम्पादितं भवेत् । विशाला हि श्रद्धायाः व्यापकताऽस्ति । अस्याः उपासना न केवलं मानवाः कुर्वन्ति, अपि तु देवता अपि असुरैः सह युद्धकाले श्रद्धायाः अाश्रयं गृहीत्वा स्वकीयमनोरथं साधयितुं कृतकार्या भवन्ति । अपरस्मिन् मन्त्रे मनोवैज्ञानिकतथ्यस्य रोचकं विश्लेषणं वर्त्तते—
'श्रद्धां हृदय्ययाकूत्या श्रद्धया विन्दते वसु ।।' हृदये समुत्पन्नसङ्कल्पेन श्रद्धायाः उपासना भवति । प्रथमस्तु साधकस्य चित्ते सङ्कल्पस्योदयो भवति, तदनन्तरमेवासौ कस्मिंश्चिदपि कार्ये स्वनियोगं करोति । श्रद्धया धनस्य प्राप्तिर्भवति । अत्र ‘वसु' इत्येतत्पदेन भौतिकद्रव्यस्य सङ्केतो न भवति, प्रत्युत अाध्यात्मिककल्याणस्य । अाध्यात्मिकं वसु अस्ति— अज्ञानस्य विनाशं कृत्वा अमरत्वस्य प्राप्तिः । अमरतायाः समुपलब्धेः प्रधानसाधनमियमेव श्रद्धा वर्त्तते । अन्तिमा प्रार्थना- ‘श्रद्धे श्रद्धापये ह नः ।' अस्य चरणस्य कल्पनायां वेदज्ञानां विभिन्नाः सम्मतयः सन्ति । पाश्चात्यविदुषां मते अस्य सूक्तस्य द्रष्टा ऋषिः वस्तुतः सन्दिग्धचित्तेन पृच्छति - ‘कस्मै देवाय हविषा विधेम ।' इति। प्रारम्भिकयुगस्य मानवानां कौतुकाक्रान्तचित्तस्य दशायां द्योतकमिदं सूक्तं प्रकटयति यत्, केन प्रकारेणादिमयुगस्य जनस्तस्या देवतायाः स्वरूपं ज्ञातुमिच्छति, यस्मै देवाय सः हव्येन होमं करोति । ब्राह्मणग्रन्थेषु तथा तदनुसारिणः निरुक्तादिग्रन्थेषु कः शब्दोऽत्र प्रजापतेः सूचकोऽस्ति । किं शब्दस्तु अनिर्वचनीयतायाः वाऽत्यन्तसौख्यस्य सूचको वर्तते। फलतः नाम्ना रूपेण वानिर्वचनीयाभावेऽपि सुखरूपत्वेन प्रजापतये किं शब्दस्य व्यवहारः नितान्तं युक्तियुक्तोऽस्ति । उपनिषत्स्वपि अनयाऽनिर्वचनीयतयाऽसौ ‘परमतत्त्वम्' ‘नेति नेति’ इति शब्देनाभिव्यक्तं भवति । हिरण्यगर्भः अग्रे सृष्ट्यादौ विद्यमानः आसीत् । असावेव सर्वेषां समुत्पन्नानां प्राणीनां रक्षकः आसीत् । स एव हि समस्तं विश्वं बिभर्ति । जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्तावस्थायामेकम् एवाऽसौ समग्रभूतानां राजा  अस्ति । नास्त्येतावदेव अपि तु मृत्योरप्युपरि शासनं करोति । अमृतत्त्वं तस्य छाया वर्त्तते  । यथा छाया पुरुषस्य अनुसरणं करोति, तथैवा अमृतत्त्वमपि तस्य हिरण्यगर्भस्य अनुसरणं करोति । तस्यैव अध्यक्षतायां समस्तसृष्टेः व्यापारः सञ्चलति । सकलसृष्ट्याः पालनस्य संरक्षणस्य च कार्यं तस्यैवाधीनमस्ति। देवेष्वसौ अद्वितीयदेवोऽस्ति।
पुरुषसूक्तम्[सम्पादयतु]
दशममण्डले स्वदार्शनिकविचाराय, निजमहत्वाय, गाम्भीर्याय, अन्तःपर्यवेक्षणाय च पुरुषसूक्तं  नितान्तं विख्यातमन्यतमश्चाऽस्ति । अस्मिन् सूक्ते पुरुषस्याध्यात्मिककल्पनायाः भव्यं निदर्शनमस्ति । पुरुषस्यास्य सहस्राणि शिरांसि, सहस्राणि अक्षीणि, तथैव पादाः च सन्ति । अर्थात् तस्मै पुरुषाय एतेषां शरीरावयवानां कापि इयत्ता नास्ति । अस्य विश्वस्य परिमाणादसावधिकोऽस्ति । विश्वमभितः स्थितस्य परिवेष्टनात् दशाङ्गुलिर्यः अग्रतरोऽस्ति । ‘अत्यतिष्ठद् दशाङ्गुलम्' अत्र दशाङ्गुलं केवलं परिमाणाधिक्यस्य उपलक्षणमात्रमेवास्ति । विश्वस्य समस्तमरणशीलप्राणिनः तस्य पुरुषस्यैकचतुर्थाशमात्रमेव सन्ति । तस्यामृतत्रिपादः अाकाशेऽवस्थितोऽस्ति । सः सर्वेषां शासको वर्त्तते । अस्य पुरुषस्य विषये विलक्षणं तथ्यमिदमेवाऽस्ति—
‘पुरुष एवेदं सर्वं यद् भूतं यच्च भव्यम् ॥'  एक एवाऽसौ पुरुषः निखिले विश्वस्मिन् वर्त्तते, यः प्राचीनकाले समुत्पन्नोऽभवत्, यः भविष्येऽपि समुत्पन्नो भविष्यति । सर्वेश्वरवादस्यायं सिद्धान्तः पाश्धात्यपण्डितानां मते आर्याणां प्रौढ-दार्शनिक-विचारधारायाः परिचायकोऽस्ति । सृष्ट्याः समुत्पादने यज्ञस्य कल्पना कीदृशी जागरूका क्रियाशीला चासीद्, तस्याः अपि परिचयः अस्मिन्नेव सूक्ते वर्णितः। देवताः स्वयज्ञे पुरुषबलिं कृतवन्तः । तेन बलिना जगतः प्राणिनां समुत्पत्तिरभवत् । अस्मिन्नेव सूक्ते ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्रादीनां समुत्पत्तिस्तस्य पुरुषस्य मुखाद्, बाहोः, ऊरोः, पद्भ्यां क्रमशः जाता । ऋग्वेदस्य कस्याप्यन्यस्मिन् मन्त्रे चतुर्णां वर्णानां चर्चा नाऽस्ति, येन प्रतीतो भवति, अस्मिन् समाजे तस्मिन्नेव युगे चतुर्णां वर्णानां कल्पना समुद्भूताः । अनेन प्रकारेण सूक्तमिदं वैदिकार्याणां सामाजिकाध्यात्मिक-धारणायाः परिचायकत्वेन नितान्तं महत्त्वपूर्णमस्ति ।
ऋग्वेदीयानाम् ऋचां सङ्ख्या[सम्पादयतु]
ऋग्वेदे ऋङ्मन्त्राणां गणनाऽप्येका विषमैव समस्या वर्त्तते । अस्याः गनायाः समाधानं प्राचीनैः अर्वाचीनैश्च विद्वद्भिः कृतम् । प्राचीनाचार्याणां गनावैषम्यन्तु शाखाभेदजन्यमेवाऽस्ति, किञ्चार्वाचीनानां गणनावैषम्यं भ्रमगतमेवाऽस्ति । अस्य भ्रमोदयस्य कारणमस्ति - ऋग्वेदे कियत्यः ऋचः एवंविधाः सन्ति या ऋचः अध्ययनकाले चतुष्पदा भवन्ति किञ्च प्रयोगकाले द्विपदा एव मन्यन्ते। ऋक्सर्वानुक्रमण्यामस्योल्लेखो प्राप्यते - 'द्विर्द्विपदास्त्वृचः समामनन्ति' अस्य सूत्रस्य व्याख्यायां षड्गुरुशिष्यस्य स्पष्टकथनमस्ति — 'ऋचोऽध्ययने तु अध्येतारो द्वे द्वे द्विपदे एकैकामृचं कृत्वा समामनन्ति अधीयरन् । समामनन्तीति वचनात् शंसनादौ न भवन्ति । तेन पश्वान वायुम् ( ऋ० १।'
वंशमण्डलम्[सम्पादयतु]
पाश्चात्यविदुषां मते ऋग्वेदस्य मण्डलेषु प्राचीनार्वाचीनमन्त्राणां समुदायः सङ्कलितोऽस्ति । द्वितीयमण्डलादारभ्य सप्तममण्डलपर्यन्तस्य भागाः ऋग्वेदस्य केन्द्रीयभागाः कथ्यन्ते, अत एव एते अंशाः अत्यन्तं प्राचीनाः सन्ति । एतेषु प्रत्येकं मण्डलस्य सम्बन्धः केनाऽपि ऋषिणा तद्वंशजेन सह वा निश्चितरूपेण समुपलब्धो भवति । द्वितीयमण्डलस्य ऋषिरस्ति गृत्समदः, तृतीयस्य विश्वामित्रः, चतुर्थस्य वामदेवः, पञ्चमस्य अत्रिः, षष्ठस्य भरद्वाजः, सप्तमस्य वशिष्ठः च। अष्टममण्डलस्य मन्त्राणामृषिः कण्वस्तथाङ्गिरसवंशोद्भवाः सन्ति । नवममण्डलेऽखिलाः मन्त्राः सोमदेवताविषयका एव सन्ति । वंशविशेषेण सम्बन्धत्वेन एतानि मण्डलानि आङ्ग्लभाषायां वंशमण्डलं  इति कथ्यते! वैदिकार्यगणाः हिमप्रदेशे समुत्पन्ना सोमलतायाः रसं स्वेष्टदेवतां समर्प्य स्वयमपि प्रसादरूपेण ग्रहणं कुर्वन्ति । सोमरसपानेन समुत्पन्नस्य अनेकविधाऽऽनन्दोल्लासस्य ललितवर्णनमनेकानां वैदिकसूक्तानां विषयः अस्ति । सोम एव पवमानोऽपि कथ्यते । अतः सोमविषयकमन्त्राणां समुच्चयेन नवममण्डलं ‘पवमानमण्डलमि’ति पदेनापि व्यवह्रियते । प्रथममण्डलं तथा दशममण्डलमपि अन्येषां मण्डलानामपेक्षयाऽर्वाचीनौ स्तः । उभयोर्मण्डलयोः सूक्तानां समानसंख्यायाः  किमपि महत्त्वमस्ति । किञ्च भारतीयाः गृत्समद-विश्वामित्र-वामदेव-अत्रि-भरद्वाज-वसिष्ठादयः ऋग्वेदमन्त्रद्रष्टारो ऋषय एव मन्यन्ते । ऋग्वेदस्य दशसु मण्डलेषु नवमं मण्डलं पवमानमण्डलनाम्ना प्रथितम् । तत्र हि केवलं सोमविषयकमन्त्राणां सङ्कलनं कृतम् ।
पवमानः - सोमः । पूर्वोक्ताः सप्ताऽपि मन्त्रद्रष्टारो ऋषयो द्वितीयमण्डलतः सप्तममण्डलपर्यन्तगताभिर्ऋग्भिः सम्बद्धाः, दशममण्डले मन्त्राः नानाऋषिसम्बद्धाः। दशमे मण्डले न केवल देवता स्तुतय एव, अन्यप्रकारका अपि मन्त्राः दृश्यन्ते ।
द्वितीयमण्डलाद् आरभ्य सप्तममण्डलपर्यन्तस्य ऋग्वेदभागस्य रचना सर्वतः प्राचीना, दशमं मण्डलं सर्वतोऽर्वाचीनम्, शेषाणि मध्यकालिकानीति साम्प्रतिका अाङ्ग्लाऽऽलोचकाः कथयन्ति ।
किञ्च भारतीयपारम्परिकानां विदुषां मतमेतद्भिन्नमस्ति । ऋग्वेदस्य दशसु मण्डलेषु चर्चितानामृषीणां विषये कात्यायनस्य इयमुक्तिः द्रष्टव्या - ‘शतर्चिन अाद्ये मण्डलेऽन्त्ये क्षुद्रसूक्तमहासूक्ता मध्यमेषु माध्यमाः' ॥ तेन हि प्रथममण्डलस्य ऋषिः ‘शतर्चिनः' एव कथ्यते । अस्य मण्डलस्य प्रथमः ऋषिः विश्वामित्रस्य पुत्रः मधुच्छन्दा नाम्ना ऋषिणा दृष्टा ऋचः शताधिकैवासन् । अतः छत्रिन्यायानुसारेण समस्तानां ऋषीणां समानाभिधानं ‘शतर्चिनः' एवाऽभवत् ।
'आद्यस्य ऋचेर्ऋक्शतयोगेन छत्रिन्यायेन शतर्चिनः सर्वे । द्व्यधिकेऽपि शतोतिबाहुल्यात्।'[३७] दशममण्डलस्य ऋषिः ‘क्षुद्रसूक्तम्' महासूक्तञ्च कथ्यते । षड्गुरुशिष्यस्य विवेचनानुसारेण नासदासीयसूक्तात्  पूर्ववर्तीनि सूक्तानि महासूक्तमिति कथ्यन्ते, परवर्तीनि च क्षुद्रसूक्तं मन्यन्ते। सूक्तदर्शित्वेन ऋषीणां नामकरणमपि तदैवाऽभवत् । द्वितीयमण्डलादारभ्य नवममण्डलपर्यन्तं मध्यस्थितत्वेन तत्रत्याः ऋषिगणा अपि ‘माध्यम' इति नाम्ना व्यपदिश्यन्ते ।
ऋग्वेदकालः[सम्पादयतु]
अधुना लोके सर्वत्र उपलभ्यमानेषु सर्वेषु ग्रन्थेषु प्राचीनतमः अयम् ऋग्वेदः सर्वज्ञानस्याधारभूतः भवति । अस्य रचनाकालस्य निर्णये सर्वपण्डितमण्डलेषु भिन्नाभिप्रायो दृश्यते । तथापि अस्माभिः भारतीयैः वेदस्य अपौरुषेयत्वं मन्यमानैः ऋग्वेदस्यास्यापि अनादित्वं प्रकल्पितम् । अत्र मन्त्रद्रष्टार एव ऋषयः न तु कर्तारः ॥
वेदस्य अपौरुषेयत्वम् अङ्गीकर्तुमसमर्थैः पाश्चात्यकोविदैः ऋषिप्रणीतः वेदः इति निर्धार्य प्राचीनतमस्य अस्य कालः क्रिपू२००० वर्षतः ६००० पर्यन्तं मन्यते । परन्तु लोकमान्यबालगङ्गाधरमहाभागेन वेदवर्णितनक्षत्रविषयकसूचनामवलम्ब्य गणितेन ज्योतिषेण च वेदरचनाकालः क्रिपू६००० वर्षतः पूर्वमेवेति निश्चयः कृतः । वेदगतभूगर्भशास्त्रसिध्दान्तमनुसृत्य डा अविनाशचन्द्रमहोदयेन अनेकलक्षवर्षपूर्वमेव अस्य रचना सम्पन्ना इति प्रख्यापितम् । इत्यम्भूते सति अस्मत्प्राचीनैः यद्वेदस्य अपौरुषेयत्वम् अनादित्वं च कल्पितं तत्स्वीकारे का क्षतिः ? एवमेव वेदरचनाकालवादेन अस्माभिः ज्ञातुं शक्यते वेदेषु प्राचीनस्य ऋग्वेदस्य कालः अपि ॥
ऋग्वेदस्य क्रमीकरणम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य एकविंशतिः शाखाः सन्ति कालक्रमेण तद्विलुप्य याः शाखाः सन्ति तासु आश्वलायन –शाकल-बाष्कलशाखाः प्रसिध्दाः । अत्र शाकलस्ंहितायां दशमण्डलानि प्रतिमण्डले नानासूक्तानि प्रत्येकं सूक्ते नानाऋचः च सन्ति । एवं ऋग्वेदे आहत्य १०२८ सूक्तानि १०५८० मन्त्राश्च वर्तन्ते ॥
अत्र मन्त्रद्रष्टारः ऋषयः गृत्समद-विश्वामित्र –अत्रि-भरद्वाजवसिष्ठादयः भवन्ति । शाकलसंहितायाः नवमण्डलं पवमाननाम्ना प्रसिध्दम् । अत्र सोमविषयकमन्त्राणां सङ्कलनमस्ति । प्रथमाष्टमण्डलयोः कण्ववंशीयनामाङ्गिरसगोत्रजानामन्येषां च ऋषीणां मन्त्राः दृश्यन्ते । अनुसन्धानकुशलैस्तु द्वितीयमण्डलमारभ्य अष्टमण्डलपर्यन्तं प्राचीनतमो भागः नवममण्डलं तदनन्तरभूतं प्रथमाष्टाममण्डले अर्वाचीने दशममण्डलं अर्वाचीनतममिति निर्धारितम् ॥
ऋग्वेदस्य ब्राह्मणभागद्वयं ऐतरेयकौषीतकीति, आरण्यकानि ऐतरेय-कौषीतकि-शाङ्खायनादीनि त्रीणि, दश उपनिषदश्च विद्यन्ते ॥
वेदेषु आदिमः ऋग्वेदः हिन्दुधर्मस्य मूलग्रन्थः अस्ति । ऋग्वेदः ४५०० वर्षेभ्यः प्राग् संग्रथित इति ते मन्यन्ते । अत्र १०२८ सूक्तानि सन्ति । तस्य श्लोकाः विविधादेवानां सम्बद्धा सन्ति - यथा इन्द्रः, अग्निः, वायुः इत्यादय । ऋग्वेदस्य १०५८० मन्त्राः विभाजिता सन्ति । महामुनि व्यासस्य निर्देशे पैलः ऋग्वेदस्य संहितानाम् निर्माणम् अकरोत् । यज्ञेषु देवताह्वानेऽयं वेदभाग उपयुज्यते । यज्ञेषु ऋग्वेदमन्त्रपठनकर्ता "होता" इत्युच्यते । आयुर्वेदः ऋग्वेदस्य उपवेदः ।
ऋग्वेदस्य शाखाः[सम्पादयतु]
यज्ञस्य आवश्यकताम् अभिलक्ष्य उदात्तदृष्ट्या महामुनिना व्यासेन वेदमध्यापितः। यज्ञे चत्वारो ऋत्विजो भवन्ति - १ होता, २ अध्वर्युः ३ उद्गाता ४ ब्रह्मा। होता - आह्वानकर्ता, स हि यज्ञावसरे प्रक्रान्तदेवतानां प्रशंसायां रचितान् मन्त्रान् उच्चारयन् देवताम् आह्वयति, तत्काययि सङ्कलिताः मन्त्राः स्तुतिरूपतया ऋचः समाख्याताः, तेषां सङ्ग्रह एव ऋग्वेदः । एनम् उद्दिश्यम् अभिलक्ष्य व्यासः पेलमृग्वेदं पाठयामास । अध्वर्युर्विधिवद्यज्ञं सम्पादयति, तत्रावश्यकमन्त्रा यजूंषि, तत्सङ्ग्रहो यजुर्वेदस्तदर्थं वैशम्पायनं यजुः पाठितवान् । उद्गाता-उच्चस्वरेण गानकर्त्ता, स हि स्वरबद्धान् मन्त्रानुच्चैर्गायति, तदपेक्षितमन्त्राणां सङ्ग्रहः सामवेदः । व्यासेन कविजैमिनये सामवेदः अध्यापितः । ब्रह्मा — यज्ञनिरीक्षकः कृताकृतावेक्षणकर्ता, स हि सर्वविधमन्त्रज्ञः, तदपेक्षितो मन्त्रराशिः अथर्ववेद इति कथ्यते । यज्ञनिरीक्षणकार्यसम्पादनाय मुनिना व्यासेन सुमन्तुमुनये अथर्ववेदः पाठितः ।
‘तत्रर्ग्वेदधरः पैलः सामगो जैमिनिः कविः॥
अथर्वाङ्गिरसामासीत् सुमन्तुर्दारुणो मुनिः ॥'[३८]
शाखया सह ‘चरण'-शब्दोऽपि सम्बद्धोऽस्ति । सामान्यतः उभयोः शब्दयोः प्रयोगः प्रायः समानार्थे एव भवति । मालतीमाधवस्य टीकाकर्तुः जगद्धरस्य कथनानुसारेण - 'चरणशब्दः शाखाविशेषाध्ययन-परैकतापन्नजटासंघवाची' इति। आसां शाखानां विस्तृतविवरणं पुराणेषु, चरणव्यूहे च लभते। विविधेषु ग्रन्थेषु शाखासंख्यायां विपर्ययो वर्तते। भाष्यकारेण पतञ्जलिनोक्तम्—
'चत्वारो वेदाः साङ्गाः सरहस्या बहुधा भिन्नाः। नवधाऽर्थवणो वेदः'।[३९] यद्यपि महाभाष्ये ऋग्वेदस्य एकविंशतिशाखाः निर्दिष्टाः परं शाकल-वाष्कल-आश्वलायन-शाङ्खायन-माण्डकायननामधेयाः पञ्चशाखाः सन्ति मुख्याः।
सम्प्रति ऋग्वेदस्य प्रचलिता संहिता शाकलशाखीया एवाऽस्ति । शाकलसंहितान्ते ऋक्परिशिष्टनाम्ना षट्त्रिंशत्सूक्तानि सङ्गृहीतानि सन्ति । एतेषु सूक्तेषु कतिपयानि नितान्तप्रख्यातानि बहुशः चर्चितानि च सूक्तानि सन्ति । यथा— श्रीसूक्तम् , रात्रिसूक्तम् , मेघासूक्तम् , शिवसङ्कल्पसूक्तम्  । अन्तिमस्य शिवसङ्कल्पसूक्तस्य प्रत्येकं मन्त्रस्य चतुर्थचरणः 'तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु इत्येतत्पदेन समाप्तो भवति । वाष्कलशाखानुसारेण संज्ञानसूक्तम् ऋग्वेदस्यान्तिमं सूक्तमस्ति । ऋक्परिशिष्टस्य मन्त्राः पुराणेषु वैदिकमन्त्रदृष्ट्या समुद्धृताः सन्ति । श्रीसूक्तस्य द्वौ मन्त्रौ – 'हिरण्यवर्णां हरिणीम्' तथा 'गन्धद्वारां दुराधर्षाम्' पद्मपुराणे समुद्धृतौ स्तः , समुद्धृतोऽस्ति । द्वयोः स्थानयोः मन्त्रोऽयं प्रयागपरकोऽस्ति । प्रयागे सिता=गङ्गा, तथा असिता = यमुना तयोः सङ्गमतीर्थस्य विपुलमहिम्नः प्रतिपादकः मन्त्रोऽयमस्ति । ऋक्परिशिष्टस्य मन्त्राः पुराणेषु प्रमाणाय समुद्धृताः सन्ति, तेन एते मन्त्राः विशेषसम्मान्नार्हाः कथ्यन्ते।
तान् पारणे शाकले शैशिरीये वदन्ति शिष्टानखिलेषु विप्राः।'[४०]
आश्वलायनसंहितायास्तथा तेषां ब्राह्मणानां कस्मिंश्चित्समये अवश्यमेवासीत् । यतो हि कवीन्द्राचार्यस्य  सूच्यामेतेषां ग्रन्थानां नामोल्लेखः स्पष्टरूपेणोपलब्धो भवति । सम्प्रति अस्याः शाखायाः गृह्यसूत्रं श्रौतसूत्रञ्चेति समुपलब्धे स्तः।
अस्याः शाखायाः संहिता तु अनुपलब्धाऽस्ति । किञ्च ब्राह्मणारण्यकौ ग्रन्थौ प्रकाशितौ स्तः। शाङ्कायनस्तथा कौषीतकि-शाखा एकैवाऽस्ति इति मतम् अपि प्रसिद्धम्। किञ्च द्वेऽपि शाखे भिन्ने एव स्तः । शाङ्खायनीयसंहितायाः प्रकाशितशाकलशाखानुयायि ऋक्संहितायाः मन्त्रसंहितायां भेदो नाऽस्ति। केवलं मन्त्राणां एव क्रमे भिन्नता वर्तते।
अस्याः अपि शाखायाः ग्रन्थाः अनुपलब्धाः सन्ति । यत्र तत्र समुद्धरणादेव अस्याः अस्तित्वबोधः भवति।[४१] [४२]।
ऋचां पदकाराः[सम्पादयतु]
पदकाराः ऋषयः इत्युक्ते मन्त्राणां पदकाराः ऋषयः, ये वेदार्थावबोद्धुं प्रतिमन्त्रस्य अवान्तर्भूतपदानां पृथक्करणं कृत्वा तत्तत् संहितानां पदपाठं निर्मितवन्तः । अनेन पदपाठेन मन्त्राणाम् अर्थस्य सुलभतया अवबोधो भवति । एतेषां पदपाठानां कर्तारः बहवः ऋषयः अभूवन्।
शाकल्यः[सम्पादयतु]
शाकल्यः हि ऋग्वेदस्य पदपाठं प्रस्तुतवान् । बृहदारण्यकोपनिषदि जनकस्य सभायां याज्ञवल्क्येन सह शाकल्यस्य शास्त्रार्थस्य वर्णनं प्राप्यते  । पौराणिकगाथानुसारेण अयं शाकल्यः ऋग्वेदपदपाठस्य रचयिताऽप्यस्ति । यथा
‘शाकल्यः प्रथमस्तेषां तस्मादन्योरथीतरः ॥
वाष्कलिश्च भारद्वाज इति शाखाप्रवर्तकाः ।
देवमित्रश्च शाकल्यो ज्ञानाऽहङ्कारगर्वितः ॥
जनकस्य स यज्ञे वै विनाशमगमद् द्विजः' ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्नेन विवर्जयेत् ।। १६३८ कूर्मपुराणम्-उत्तरभागःषोडशो‍ऽध्यायः
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
"?=ऋग्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२८ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,२९१ लेखाः सन्ति।
धेहि तनूषु नः ॥
अस्माकं शरीरेषु बलं धारयतु । -ऋग्वेदः ३-५३-१८
 -  —  —  —  —  — 
तैत्तिरीयोपनिषत् प्रसिद्धासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा। इयं कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयशाखान्तर्गता। इयम् उपनिषत् वल्लीत्रयेण विभक्ता विद्यते। प्रथमा वल्ली वर्णोच्चारविषयकः इत्यतः शिक्षावल्ली इति निर्दिश्यते। द्वितीयायां वल्ल्याम् आनन्दस्य मीमांसा विद्यते इत्यतः ब्रह्मानन्दवल्ली इति निर्दिश्यते। तृतीयायां वल्ल्यां वरुणस्य पुत्रः भृगुः प्रश्नोत्तरैः तपसा ब्रह्मज्ञानं प्राप्तवान् इत्यतः भृगुवल्ली इति निर्दिश्यते। इयम् उपनिषत् प्रवृत्तिपरा वर्तते। अत्र प्रस्तुतः पञ्चकोशविचारः तत्त्वज्ञानदृष्ट्या बहुव्यापकं बोधपरञ्च वर्तते। अत्रत्या आनन्दमीमांसा च विशेषमहत्त्वयुता वर्तते। अस्याः उपनिषदः तिसृषु वल्लीषु त्रिविधाः मीमांसाः प्रस्तुताः। 
ज्ञायते किं भवता?
पञ्च भूतानि कानि ?
प्रायः लोके सर्वेषाम् अपि स्नेहिताः भवन्ति एव। बान्धवाः बहवः स्युः नाम, तथापि मित्राणि सन्ति चेत् एव तस्य नरस्य जीवनं सुखि जीवनम्। यतः यस्य मित्राणि भवन्ति तस्य जीवने सर्वविधसौख्यम् अपि भवति। मनुष्यस्य कष्टसमये मित्रं सान्त्वनवचनै, अन्येन प्रकारेण वा साहाय्यम् आचरति। तत्रापि रुग्णावस्थायां, दारिद्र्यदशायां, देशान्तरनिवासप्रसङ्गे, दुखावस्थायां च यदि मित्राणां दर्शनं भवति तर्हि तत् औषधमिव सर्वमपि कष्टं दुखं च परिहरति।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ओडियालिपिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१०६०तः–वर्तमानकालः
१ उत्पत्तिः
२ वैशिष्ट्यम्
३२ व्यञ्जनवर्णाः
४ प्रतिवेशीलिपिना सह ओडिया लिपेः तोलनम्
उत्पत्तिः[सम्पादयतु]
ओडियालिपिः उत्कललिपिः वा  विशेषतः ओडियाभाषया लेखनावसरे व्यवहृता भवति । कलिङ्गलिपितः अस्याः लिपेर्जन्मेति विदुषां मतम् । कलिङ्गलिपिः ब्राह्मीलिपेः एका अन्यतमा लिपिरासीत् । ओडियाभाषायाः प्राचीनतमनिदर्शनमपि कलिङ्गलिपिना उत्कलितमस्ति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
प्राथमिकदृष्ट्या ओडियालिपेः वर्णानां वर्तुलाकारत्वं अस्याः सान्निध्यं दाक्षिणात्यलिपिभिः  सह अधिकमासीदिति द्योतयति । वस्तुतः ओडियालिपेः  वर्तुलत्वस्य कारणं भवति तालपत्रे लेखनस्य प्राचीनपद्धतिः । तालपत्रे लौहदण्डेन लेखनसमये अनुभूमिकरेखाङ्कणं पत्रस्य हानिं सम्पादयति । तस्मात् तन्निवारणाय वर्णानां लेखनशैली आकारश्च भिन्नाः जाताः । लिप्यासनान्यपि लिपेर्परिवर्तने मुख्यभूमिकाम् आम्नान्ति इति एतस्य प्रकृष्टोदाहरणं दाक्षिणात्यलिपयः ।
लेखनप्रकारः[सम्पादयतु]
ब्राह्मीस्रोतत्वात् ओडियालिपिः 'अबुगिडा'लेखनपद्धतेः प्रकारः विशेषः । यत्र स्वरवर्णयुक्ताः भवन्ति व्यञ्जनानि । मात्राः वर्णैः सह उपरि-अध-उभयपार्श्वे च भवन्ति । मात्राः व्यञ्जनस्थ स्वरपरिवर्तनार्थम् उपयुज्यन्ते । पदारम्भे मात्राः पृथक् तथा स्वधीनस्वरवर्णरूपेण प्रकाश्यते । व्यञ्जनानि संयुक्तावस्थायां नूतनचिह्नरूपेण पर्यावसति । अस्याः लिपेः वामतो गतिः ।
लिपेर्व्यवहारः[सम्पादयतु]
ओडियाभाषा , भारतीय-आर्यभाषासमूहस्य एका भाषा । भारतस्य ओडिशाराज्ये प्रायः ३१०,००,००० जनाः ओडियाभाषया भासन्ते । ओडियाभाषी जनाः मुख्यतया लेखनार्थम् अस्याः ओडियालिपेरेव व्यवहारं कुर्वन्ति । पुराकाले भारतस्य पूर्वप्रदेशेषु अनया लिपिना उत्कलिताःसंस्कृतकृतयः अपि सन्ति ।
वर्णाः[सम्पादयतु]
ओडियालिपिना लेखनार्थं उपयुज्यमानाः वर्ण-मात्रा-सङ्ख्याश्च
स्वरवर्णाः मात्राश्च[सम्पादयतु]
डयाक्रिटिक् चिह्नसम्बलितवर्णाः[सम्पादयतु]
व्यञ्जनवर्णाः[सम्पादयतु]
प्रतिवेशीलिपिना सह ओडिया लिपेः तोलनम्[सम्पादयतु]
स्वराः[सम्पादयतु]
व्यञ्जनानि[सम्पादयतु]
स्वरमात्राः[सम्पादयतु]
ओडियालिपेः यूनिकोड संस्करणम्[सम्पादयतु]
ओडियाशिक्षणे सहायकजालस्थानानि[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=ओडियालिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहम् ।
गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।
मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ।
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ।
अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ।
भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
इति श्रीगोस्वामितुलसीदासकृतं श्रीरुद्राष्टकं सम्पूर्णम् ।
८०६ॐ वैश्वानरसमद्युतये नमः ।
८०८ॐ विरिञ्चये नमः ।
८१४ॐ विश्वभावनाय नमः ।
८१८ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
८२१ॐ विश्वचित्रविधायकाय नमः ।
८२३ॐ व्यासेन कृतपूजिताय नमः ।
८२४ॐ विभीषणेष्टवरदाय नमः ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च 
संतोषाद् अनुत्तमः सुखलाभः 
ग्रहण-पीडापरिहारश्लोकः
यो यस्य हृद्यो न हि तस्य दूरः
इन्दुर्द्विलक्षे कुमुदस्य बन्धुर्यो यस्य हृद्यो न हि तस्य दूरः॥
 कमलम्, दूरम्‌, बन्धुः, मित्रम्,,
गुह्यानि गूहति गुणान् प्रकटीकरोति।
 क्रोधः, दुर्जनः, मित्रम्,
परेब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ॥
산스크리트어 अशीतितमः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
वि होत्रा दधे वयुनाविदेक इन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः।
रमणीभ्यो रमणीयतरमन्यत् किमपि न वस्तु
 यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः।
 न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।
 यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
 कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
 यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
 न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
 एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
 अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
 बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
 अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
 यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
 यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
 प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
 अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
कैवल्यं इव संप्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम् ।
 चिन्तया जायते दुःखं नान्यथेहेति निश्चयी।
तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः॥
 आपदः संपदः काले दैवादेवेति निश्चयी।
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति॥
 सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
 यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्‌ ।
 कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्‌ ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्‌ ॥
 मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥
 यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
 न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ॥
 नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
 तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
 शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्‌ ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
 लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
 कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌ ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
 वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इंद्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम्‌ ।
 महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
 पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम्‌ ।
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
अहं सम्यक् संस्कृतेन संभाषणं न शक्नोमि, एतत्सर्वेषां स्पष्टम् । परन्तु संस्कृतेन सानन्दं संभाकषणं "सल्लेखनं" च करोमि । अपि च, केषांचिद्विद्यार्थिनां कृते संभाषणं रुचिकारो महात्वपूर्णो ऽभ्यसः । अत एव, लीलार्थम्भ्यासार्थं च, स्वब्लोगस्य एषो नवोंऽशः अारभ्यते ।
करपया, भयं मा भूत ! ये न किंचिदेव कुर्वन्ति, ते एव दोषान् न कुर्वन्ति । यथोक्तं श्रीभगवद्गीतायाम्
सहजं कर्म काौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारमभा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।। १८ । ४८ ।
सर्वथा सत्यम्। तव ब्लागस्याऽनेन नवेन भागेनाऽऽनन्दो मम संभूतोऽस्ति। अस्मिन्नेव तु क्षणेऽत्र जम्बुद्वीपे कर्मदिवसः समाप्तोऽस्ति तस्मादधुनैतावदेव लिखितुं शक्नोमि। श्व एव संवदिष्यामः।
मुखपुस्तके त्वामन्वेषितवानस्मि। त्वं तु तत्र किल न विद्यसे। तत्र सुदीप्तेन मया च सुहृत्ता कृताऽस्ति ह्युः। बहवश्च संस्कृतप्रियाः सुहृदस्तत्र मम सन्ति। तत्र संस्कृतसंभाषणं वर्तते काले काले।
यतः स्वब्लोगस्य नवांश अारभ्यते, तत एव गणपतिमूर्तिः ।
मुखपुस्तके मह्यं न रोचते । मदीयस्वपरिवारादिचित्रानि दर्शयितुं नेच्छामि । परन्तु सम्भवति यद् भविष्यत्काले मुखपुस्तके संस्कृतसंभाषणार्थमहमप्यन्तर्गच्छामि ।
बाढम्। मुखपुस्तकं किं चिन्मौर्ख्यमस्ति। तथाऽपि बहवो मतिमन्तो मानवास्तत्र विद्यन्ते विशेषतो बहवः संस्कृतशास्त्रिणः संस्कृतप्रियाश्च। दोमिनिको जाकोमश्च तत्र विद्येते। बहुदा भूयः संस्कृतसंभाषणं तत्रैव लप्स्यसे। एकस्तव पूर्वशिष्यो वलेरियनामा मम सुहृदस्ति स तु मुखपुस्तके न विद्यते।
संस्कृतभाषायाः प्रसारार्थं प्रमाणिकाछन्दसा सद्यो मद्रचितः श्लोकः -
वामदेवो विरूपाक्षः कपर्दी नीललोहितः ।
शिपिविष्टोऽम्बिकानाथः श्रीकण्ठो भक्तवत्सलः ।१०-१७॥
उग्रः कपर्दी कामारिः अन्धकासुरसूदनः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणी जटाधरः ।
वृषाङ्को वृषभारूढः भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सर्वज्ञो परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रः गणनाथः प्रजापतिः ।
भुजंगभूषणो भर्गः गिरिधन्वा गिरिप्रियः ।
मृत्युंजयः सूक्ष्मतनुर्जगद्व्यापी जगद्गुरुः ।
रुद्रो भूतपति स्थाणुः अहिर्बुध्न्यो दिगंबरः ।
शाश्वतः खण्डपरशुः अजः पापविमोचनः ।
अपवर्गप्रदोऽनन्तः तारको परमेश्वरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तेनोदीचीं दिशमनुसरेस्तिर्यगायामशोभी श्यामः पादो बलिनियमनाभ्युद्यतस्येव विष्णोः ।
शृङ्गोच्छ्रायैः कुमुदविशदैर्यो वितत्य स्थितः खं राशीभूतः प्रतिदिनमिव त्र्यम्बकस्याट्टहासः ।
शोभामद्रेः स्तिमितनयनप्रेक्षणीयां भवित्रीं अंसन्यस्ते सति हलभृतो मेचके वाससीव ।
भङ्गीभक्त्या विरचितवपुः स्तम्भितान्तर्जलौघः सोपानत्वं कुरु मणितटारोहणायाग्रयायी ।
ताभ्यो मोक्षस्तव यदि सखे घर्मलब्धस्य न स्यात् क्रीडालोलाः श्रवणपरुषैर्गर्जितैर्भाययेस्ताः ।
धुन्वन्कल्पद्रुमकिसलयान्यंशुकानीव वातैः नानाचेष्टैर्जलद ललितैर्निर्विशेस्तं नगेन्द्रम् ।
तष्योत्सङ्गे प्रणयिन इव स्रस्तगङ्गादुकूलां न त्वं दृष्ट्वा न पुनरलकां ज्ञास्यसे कामचारिन् ।
यत् सत्यं तद् विभाव्यते।
यत्र-तत्र लेखमालाः
इति श्री ब्रम्हार्पणमस्तु । श्री कालार्प्णमस्तु ।
४ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुर्नवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् पञ्चनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७१ दिनानि अवशिष्टानि ।
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
प्रपन्नानुकंपिन्विपन्नार्तिहारिन् ।
 बुद्धचरितम्
।
ब्रह्माण्डाखिलनाथस्त्वं सृष्टिसंहारकारकः ।
त्वमेव पूज्यसे लोकैर्ब्रह्मविष्णुसुरादिभिः ।
आश्चर्यमिदमाख्यानं जायते मयि शङ्कर ।
रहस्यातिरहस्यं च यत्पृच्छसि वरानने ।
इदं रहस्यं परमं पुरुषार्थप्रदायकम् ।
धनरत्नौघमाणिक्यं तुरङ्गं च गजादिकम् ।
ददाति स्मरणादेव महामोक्षप्रदायकम् ।
योऽसौ निरञ्जनो देवः चित्स्वरूपी जनार्दनः ।
संसारसागरोत्तारकारणाय नृणाम् सदा ।
श्रीरङ्गादिकरूपेण त्रैलोक्यं व्याप्य तिष्ठति ।
निश्चयं नाधिगच्छन्ति पुनर्नारायणो हरिः ।
वृन्दावनविहाराय गोपालं रूपमुद्वहन् ।
अंशांशेभ्यः समुन्मील्य पूर्णरूपकलायुतः ।
श्रीकृष्णचन्द्रो भगवान् नन्दगोपवरोद्यतः ।
धरणीरूपिणीमातृयशोदानन्ददायकः ।
ब्रह्मणाऽभ्यर्थितो देवो देवैरपि सुरेश्वरि ।
तया सार्द्धं वचः कृत्वा ततो जातो महीतले ।
एतज्ज्योतिरहं वेद्यं चिन्तयामि सनातनम् ।
जपेद्वा ध्यायते वापि स भवेत् पातकी शिवे ।
स ब्रह्महा सुरापी च स्वर्णस्तेयी च पञ्चमः ।
तस्मादिदं महादेवि गोपालेनैव भाषितम् ।
ततः पृष्टवती राधा सन्देहभेदमात्मनः ।
श्रीकृष्णेन ततः प्रोक्तं राधायै नारदाय च ।
ततो नारदतस्सर्वे विरला वैष्णवा जनाः ।
कलौ जानन्ति देवेशि गोपनीयं प्रयत्नतः ।
ब्रह्महत्यामवाप्नोति तस्माद्यत्नेन गोपयेत् ।
ॐ अस्य श्रीगोपालसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य श्रीनारद ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीगोपालो देवता । कामो बीजम् । माया शक्तिः ।
ॐ ऐं क्लीं बीजम् । श्रीं ह्रीं शक्तिः ।
श्रीराधाप्रियपरब्रह्मेति मन्त्रः ।
धर्मादिचतुर्विधपुरुषार्थसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ क्लां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ क्लीं तर्जनीभ्यां नमः ॥
ॐ क्लः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
अथ हृदयादिन्यासः
ॐ क्लां हृदयाय नमः ।
नासाग्रेवरमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् ॥
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपालचूड़ामणिः ।
गोविन्दं कलवेणुवादनपरं दिव्याङ्गभूषं भजे ।
ॐ क्लीं देवः कामदेवः कामबीजशिरोमणिः ।
श्रीगोपालो महीपालो सर्ववेदान्तपारगः ।
कृष्णः कमलपत्राक्षः पुण्डरीकः सनातनः ।
गोपतिर्भूपतिः शास्ता प्रहर्ता विश्वतोमुखः ।
नारायणो हृषीकेशो गोविन्दो गरुडध्वजः ।
कमलामुखलोलाक्षः पुण्डरीकः शुभावहः ।
गोविन्दो गोपतिर्गोपः कालिन्दीप्रेमपूरकः ।
नन्दादिगोकुलत्राता दाता दारिद्र्यभञ्जनः ।
सर्वमङ्गलदाता च सर्वकामप्रदायकः ।
आदिकर्ता महीभर्ता सर्वसागरसिन्धुजः ।
कलङ्करहितश्चन्द्रो बिम्बास्यो बिम्बसत्तमः ।
शिवः शिवतमो भेत्ता बलारातिप्रपूजकः ।
वृन्दापतिः कुलग्रामी धामी ब्रह्म सनातनः ।
रामायणशरीरोऽयं रामो रामः श्रियःपतिः ।
राधाराधयिताराधी राधाचित्तप्रमोदकः ।
राधावशीकरो राधाहृदयाम्भोजषट्पदः ।
राधासञ्जातसम्प्रीतो राधाकाम्यफलप्रदः ।
चन्द्रापतिः चन्द्रपतिः चण्डकोदण्डभञ्जनः ।
रामो दाशरथी रामः भृगुवंशसमुद्भवः ।
आत्मारामो जितक्रोधो मोहो मोहान्धभञ्जनः ।
विधिर्विधाता वरुणो वारुणो वारुणीप्रियः ।
नीलाम्बरो रौहिणेयो जरासन्धवधोऽमलः ।
गोपथो विजयी विद्वान् शिपिविष्टः सनातनः ।
दमघोषोपदेष्टा च रथग्राही सुदर्शनः ।
द्वारकावासतत्त्वज्ञः हुताशनवरप्रदः ।
विभुः शरासनो धन्वी गणेशो गणनायकः ।
अघासुरविनाशी च पूतनामोक्षदायकः ।
कन्दर्पकोटिलावण्यश्चन्द्रकोटिसुशीतलः ।
ब्रह्मा ब्रह्माण्डकर्ता च कमलावाञ्छितप्रदः ।
कमलाव्रतधारी च कमलाभः पुरन्दरः ।
तारकारिः सुरत्राता मारीचक्षोभकारकः ।
खरदूषणसंहारी साकेतपुरवासवान् ।
वंशीवटविहारी च गोवर्धनवनाश्रयः ।
तृणावर्तकृपाकारी वृषभानुसुतापतिः ।
रञ्जको रञ्जनो रङ्गो रङ्गी रङ्गमहीरुहः ।
कामः कामारिभक्तोऽयं पुराणपुरुषः कविः ।
नारदो देवलो भीमो बालो बालमुखाम्बुजः ।
अम्बुजो ब्रह्मसाक्षी च योगी दत्तवरो मुनिः ।
ऋषभः पर्वतो ग्रामो नदीपवनवल्लभः ।
गणानां त्राणकर्ता च गणेशो ग्रहिलो ग्रही ।
यमुनावरदाता च काश्यपस्य वरप्रदः ।
रुक्मिणीप्राणनाथश्च सत्यभामाप्रियङ्करः ।
अङ्कुशो भूसुरो भावो भ्रामको भामको हरिः ।
तुलसीदामशोभाढ्यो जालन्धरविनाशनः ।
गोपीनाथो महानाथो वृन्दानाथोऽविरोधकः ।
गङ्गा च यमुनारूपो गोदा वेत्रवती तथा ।
राजसस्तामसस्सत्त्वी सर्वाङ्गी सर्वलोचनः ।
बुद्धो बुद्धिमतां श्रेष्ठो विष्णुर्जिष्णुः शचीपतिः ।
पारदः पावनो हंसो हंसारूढो जगत्पतिः ।
वृषो वृषाकपिः कालः कालीदमनकारकः ।
खड्गधारी कृपाकारी राधारमणसुन्दरः ।
कामः श्यामः सुखश्रीदः श्रीपतिः श्रीनिधिः कृती ।
साधुर्मधुर्विधुर्धाता त्राताऽक्रूरपरायणः ।
रोलम्बी च हयग्रीवो वानरारिर्वनाश्रयः ।
वनं वनी वनाध्यक्षः महावन्द्यो महामुनिः ।
गोवर्द्धनो वर्द्धनीयः वर्द्धनो वर्द्धनप्रियः ।
रुक्मिणीहरणः प्रेमप्रेमी चन्द्रावलीपतिः ।
गणो गणपतिश्चैव दत्तात्रेयो महामुनिः ।
श्वःश्रेयसं शिवं भद्रं भावुकं भाविकं शुभम् ।
ब्रह्मण्यदेवो दीनानामुद्धारकरणक्षमः ।
कृष्णः कमलपत्राक्षः कृष्णः कमललोचनः ।
कृष्णः कामी सदा कृष्णः समस्तप्रियकारकः ।
हंसो नारायणो लीलो नीलो भक्तिपरायणः ।
सहभानुर्महाभानुः वीरबाहुर्महोदधिः ।
गोकुलानन्दकारी च प्रतिज्ञापरिपालकः ।
पर्वतः पर्वताकारो गयो गेयो द्विजप्रियः ।
यमो यमादियमनो यामी यामविधायकः ।
ललिता चन्द्रिकामाली माली मालाम्बुजाश्रयः ।
मणिर्दिनमणिश्चैव केदारो बदरीश्रयः ।
अमरारिनिहन्ता च सुधासिन्धुविधूदयः ।
श्रीकर्ता श्रीपतिः श्रीदः श्रीदेवो देवकीसुतः ।
वासुदेवोऽप्रमेयात्मा केशवो गरुडध्वजः ।
नारायणः परं धाम देवदेवो महेश्वरः ।
चक्रपाणिः कलापूर्णो वेदवेद्यो दयानिधिः ।
भगवान् सर्वभूतेशो गोपालः सर्वपालकः ।
अनन्तो निर्गुणो नित्यो निर्विकल्पो निरञ्जनः ।
पुरुषः प्रणवातीतो मुकुन्दः परमेश्वरः ।
विष्णुर्दामोदरः कृष्णो माधवो मथुरापतिः ।
देवकीगर्भसम्भूतो यशोदावत्सलो हरिः ।
शिवः सङ्कर्षणः शम्भुर्भूतनाथो दिवस्पतिः ।
निर्वाणनायको नित्यो नीलजीमूतसन्निभः ।
हृषीकेशः पीतवासा वसुदेवप्रियात्मजः ।
पुराणपुरुषः श्रेष्ठः शङ्खपाणिः सुविक्रमः ।
गदाधरः सुरार्तिघ्नो गोविन्दो नन्दकायुधः ।
तृणावर्तान्तको भीमसाहसी बहुविक्रमः ।
अप्रमेयः प्रभुः प्राज्ञोऽप्रतर्क्यः स्वप्नवर्द्धनः ।
कोटिमन्मथसौन्दर्यः जगन्मोहनविग्रहः ।
मुरलीनिनदाह्लादः दिव्यमाल्याम्बरावृतः ।
कम्बुग्रीवो विशालाक्षो लक्ष्मीवाञ्छुभलक्षणः ।
पीनवक्षाश्चतुर्बाहुश्चतुर्मूर्तिस्त्रिविक्रमः ।
कलङ्करहितः शुद्धः दुष्टशत्रुनिबर्हणः ।
मुद्रिकाभरणोपेतः कटिसूत्रविराजितः ।
विन्यस्तपादयुगलो दिव्यमङ्गलविग्रहः ।
समस्तजगदानन्दः सुन्दरो लोकनन्दनः ।
गोपनारीप्रियो दान्तो गोपीवस्त्रापहारकः ।
सृष्टिसंरक्षणोपायः क्रूरासुरविभञ्जनः ।
पुण्यश्लोकः कीर्तनीयः यादवेन्द्रो जगन्नुतः ।
सहस्रषोडशस्त्रीशो भोगमोक्षैकदायकः ।
गोवर्द्धनधरो नाथः सर्वजीवदयापरः ।
सर्वज्ञः सर्वसुलभः सर्वशास्त्रविशारदः ।
महानुभावः कैवल्यदायको लोकनायकः ।
असमानः समस्तात्मा शरणागतवत्सलः ।
गम्भीरः सर्वभावज्ञः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
सत्यव्रतः सत्यरतः सर्वधर्मपरायणः ।
कन्दर्पजनकः प्राज्ञो जगन्नाटकवैभवः ।
कौन्तेयप्रियबन्धुश्च पार्थस्यन्दनसारथिः ।
प्रह्लादवरदः सत्यो देवपूज्योऽभयङ्करः ।
गजेन्द्रवरदः स्वामी सर्वदेवनमस्कृतः ।
अव्याहतबलैश्वर्यसम्पन्नः पूर्णमानसः ।
योगिहृत्पङ्कजावासो योगमायासमन्वितः ।
नादबिन्दुकलातीतश्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
सुषुम्नामार्गसञ्चारी देहस्यान्तरसंस्थितः ।
सूक्ष्मः सर्वगतो देही ज्ञानदर्पणगोचरः ।
ब्रह्मण्यः सर्वधर्मज्ञः शान्तो दान्तो गतक्लमः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
समस्तसर्वभावज्ञो गोपिकाप्राणवल्लभः ।
पूर्णानन्दघनीभूतः गोपवेषधरो हरिः ।
कलापकुसुमश्यामः कोमलः शान्तविग्रहः ।
वेणुवादरतः श्रेष्ठो देवानां हितकारकः ।
गोपालकामिनीजारश्चौरजारशिखामणिः ।
विज्ञानज्ञानसन्धानस्तेजोराशिर्जगत्पतिः ।
भक्तदारिद्र्यदमनो भक्तानां प्रीतिदायकः ।
भक्ताभीष्टप्रदः सर्वभक्ताघौघनिकृन्तनः ।
अपारकरुणासिन्धुर्भगवान् भक्ततत्परः ।
।
स्मरणात् पापराशीनां खण्डनं मृत्युनाशनम् ।
ब्रह्महत्यासुरापानं परस्त्रीगमनं तथा ।
मानसं वाचिकं कायं यत्पापं पापसम्भवम् ।
पीताम्बरधरो धीमान् सुगन्धैः पुष्पचन्दनैः ।
पुस्तकं पूजयित्वा तु नैवेद्यादिभिरेव च ।
राधाध्यानाङ्कितो धीरो वनमालाविभूषितः ।
चैत्रशुक्ले च कृष्णे च कुहूसङ्क्रान्तिवासरे ।
रविवारे च शुक्रे च द्वादश्यां श्राद्धवासरे ।
ब्राह्मणं पूजयित्वा च भोजयित्वा विधानतः ।
पठेन्नामसहस्रं च ततः सिद्धिः प्रजायते ।
महानिशायां सततं वैष्णवो यः पठेत् सदा ।
देशान्तरगता लक्ष्मीः समायाति न संशयः ।
त्रैलोक्ये च महादेवि सुन्दर्यः काममोहिताः ।
मुग्धाः स्वयं समायान्ति वैष्णवं च भजन्ति ताः ।
राजानो वश्यतां यान्ति किं पुनः क्षुद्रमानवाः ।
धारणात् सर्वमाप्नोति वैष्णवो नात्र संशयः ।
कदम्बपादपतले गोपालमूर्तिसंनिधौ ॥ १५।
यः पठेद्वैष्णवो नित्यं स याति हरिमन्दिरम् ।
कृष्णेनोक्तं राधिकायै मया प्रोक्तं तथा शिवे ।
नारदाय मया प्रोक्तं नारदेन प्रकाशितम् ।
मया तुभ्यं वरारोहे प्रोक्तमेतत्सुदुर्लभम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन न प्रकाश्यं कथंचन ।
देयं शिष्याय शान्ताय विष्णुभक्तिरताय च ।
अश्वमेधसहस्रस्य फलं पाठे भवेत् ध्रुवम् ।
यद्यद्वाञ्छति चित्तेन तत्तत्प्राप्नोति वैष्णवः ।
एकादश्यां नरः स्नात्वा सुगन्धिद्रव्यतैलकैः ।
आहारं ब्राह्मणे दत्त्वा दक्षिणां स्वर्णभूषणम् ।
तत आरम्भकर्तास्य सर्वं प्राप्नोति मानवः ।
शतावृत्तं सहस्रं च यः पठेद्वैष्णवो जनः ।
न मारी न च दुर्भिक्षं नोपसर्गभयं क्वचित् ।
सर्पाद्या भूतयक्षाद्या नश्यन्ते नात्र संशयः ।
गृहे यत्र सहस्रं च नाम्नां तिष्ठति पूजितम् ।
गोपालसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
ॐ अस्य श्रीगोपालसहस्रनाम शापविमोचनमहामन्त्रस्य वामदेवऋषिः ।
श्रीगोपालो देवता पङ्क्तिः छन्दः ।
श्री सदाशिववाक्य शापविमोचनार्थं जपे विनियोगः ।
वामदेव ऋषये नमः शिरसि ।
गोपाल देवतायै नमः हृदये ।
ॐ ऐं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ ह्रीं मध्यमाभ्यां नमः ॥
ॐ श्रीं अनामिकाभ्यां नमः ॥
ॐ ह्रीं शिखायै वषट् ॥
तत्पुण्यं लभते सद्यो गोभ्यो दत्वा तृणानि च।।
त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्।
त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
।
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
 त्रिपुरसुन्दरीं आश्रये  ;
 त्रिपुरसुन्दरीं आश्रये  ;
मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये ।
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकां ।
अम्बिकां;
भजामि भुवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।
।
हस्ताभ्यामवधारयेत् प्रसरितं पादं तथा दक्षिणम् ।
एषा व्याधिविनाशिनी सुमहती मुद्रा नृणां कथ्यते ।
अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषमिव जीर्यते।
रोगास्तस्य क्षयं यान्ति महामुद्रां च योऽभ्यसेत् ।
न रोगो मरणं तन्द्रा न निद्रा न क्षुधा तृषा ।
न च मूर्च्चा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न च कर्मणा ।
प्रत्यक्षानमानागमाः प्रमाणानि।
  अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः।
यस्तु शंखध्वनिं कुर्यात्पूजाकाले विशेषतः, वियुक्तः सर्वपापेन विष्णुनां सह मोदते ।
कोणे एके अवसरीं । जयरामस्वामी नाम केसरी ॥
गुरुर्विश्वेश्वर साक्षात्तारकं ब्रम्हानिश्चितं ।]
"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते"
आत्मनो मोक्षार्थम् जगत् हिताय च –'
[ ="" ="" =""] तस्बिरः चेतना गुरागाईंसेतोपाटी[]
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आषाढादौ कार्तिकान्ते प्रतिपद्धनदा तिथिः ।। १ ।।
श्रिया गौर्या गणेशस्य सरस्वत्या गुहस्य च।
मार्त्तण्डमातृदुर्गाणां नागर्षिहरिमन्मथैः ।। २ ।।
शिवस्य ब्रह्मणस्तद्वद्‌द्वितीयादितिथेः।
क्रमात्। यस्य देवस्य यो भक्तः ववित्रा तस्य सा तिथिः ।। ३ ।।
आरोहणे तुल्यविधिः पृथक् मन्त्रादिकं यदि।
सौवर्णें राजतं ताम्रं नेत्रकार्प्पासिकादिकम् ।। ४ ।।
त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य तेन कुर्य्यात् पवित्रकम् ।। ५ ।।
क्रियालोपविधानार्थं चत्त्वयाभिहितं प्रभो ।। ६ ।।
मया तत् क्रियते देव यथा यत्र पवित्रकम्।
जानूरुनाभिनामान्तं प्रतिमासु पविमासु पवित्रकम् ।। ९ ।।
माला तु कल्पसाध्यं वा द्विगुणं षोडशाङ्गुलात् ।। १० ।।
मण्डलाङ्गुलमात्रैकचक्राब्जाद्यौ पवित्रकम् ।। ११ ।।
स्थण्डिलेऽङ्गुलमानेन आत्मनः सप्तविंशतिः।
आचार्य्याणां च सूत्राणि पितृमात्रादिपुस्तके ।। १२ ।।
द्व्यङ्गुलात् कल्पनादौ द्विर्माला चाष्टोत्तरं शतम् ।। १३ ।।
अनामामध्यमाह्गुष्ठैर्मन्दाद्यैः मालिकार्थिभिः ।। १४ ।।
कनिष्ठादौ द्वादश वा ग्रन्थयः स्युः पवित्रके।
रवेः कुम्भहुताशादेः सम्भवे विष्णुवमन्मतम् ।। १५ ।।
सूत्राणि वा सप्तदश सूत्रेण त्रिविभक्तके ।
रोचनागुरुकर्पूरहरिद्राकुङ्‌कुमादिभिः ।। १७ ।।
धात्रे दक्षे विधात्रे च गङ्गाञ्च यमुनां तथा।
शङ्खपद्मनिधी पूज्य मध्ये वास्त्वपसारण्म् ।। २० ।।
सारङ्गायेति भूतानां भूतशुद्धिं स्थितश्चरेत् ।। २० ।।
ओं ह्रूं हः फट् ह्रं दन्धतन्मात्रं संहरामि नमः ।।
ओं ह्रूं हः फट् ह्रुं रूपतन्मात्रं संहरामि नमः ।।
पञ्चोद्घातैर्गन्धतम्मात्ररूपं भूमिमण्डलम्। चतुरस्त्रञ्च पीतञ्च कठिनं वज्रलाञ्छितम् ।। २१ ।।
रसमात्ररूपमात्रे क्रमेणानेन पूजकः ।। २२ ।।
ओं ह्रीं हः फट् ह्रूं रसतन्मात्रं संहरामि नमः ।।
शुवलवर्णं चार्द्धचन्द्रं ध्यायेद्वरुणदैवतम् ।। २३ ।।
इति त्रिभिस्तदुद्‌घातैस्त्रिकोणं वह्निमण्डलम्।
नाभिकण्ठमध्यागतं रक्तं स्वस्तिकलाञ्छितम् ।। २५ ।।
कण्ठनासामध्यगतं वृत्तं वै वायुमण्डलम् ।। २६ ।।
स्पर्शमात्रं शबप्दमात्रैः संहरेद्ध्यानयोगतः ।। २७ ।।
नासापुटशिखान्तस्थमाकाशामुपसंहरेत् ।। २८ ।।
देहं रमित्यनेनैव ब्रह्मरन्ध्राद्विनिर्गतम् ।। ३० ।।
सम्प्लावयेल्लमित्यस्मात् देहं सम्पाद्य दिव्यकम् ।। ३१ ।।
विष्णुं साङ्गं हृदि पद्मे मानसैः कुसुमादिभि। ।। ३२ ।।
आदारशक्तिः कूर्माथ पूज्योनन्तो मही ततः ।। ३४ ।।
मध्येग्प्यादौ च धर्माद्या अघर्मादीन्द्रमुख्यगम् ।
मध्ये ततश्च वायव्यादीशान्ता गुरुपङ्‌क्तिकाः ।। ३६ ।।
पूर्वसिद्धाः परसिद्धाः केशरेषु च शक्तयः।
लक्ष्मीः सरस्वती प्रीतिः कीर्त्तिः शान्तिश्च कान्तिका ।। ३८ ।।
धृतिः श्रीरतिकान्त्याद्या मूलेन स्थापितोऽच्युतः ।। ३९ ।।
विन्यस्यार्ध्यादिकं दत्तवागन्धाद्यैर्मूलते यदेत् ।। ४० ।।
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ।। ४३ ।।
शङ्खचक्रगदापद्ममग्न्यादौ पूर्व्वकादिकम् ।। ४४ ।।
इन्द्राद्याश्च तथानन्तो नैर्ऋत्यां वरुणस्ततः ।। ४५ ।।
ऐरावतस्ततश्छागो महिषो वानरो झपः ।। ४६ ।।
पृश्निगर्भः कुमुदाद्या द्वारपाला द्वयं द्वयम् ।। ४७ ।।
विष्णुपार्षदेभ्यो नमो वलिपीठे वलिं ददेत् ।। ४८ ।।
देवस्य दक्षिणे हस्ते रक्षासूत्रञ्च बन्धयेत् ।। ४९ ।।
पवित्रारोहणायेदं कौतुकं धारय ओं नमः ।। ५० ।।
अद्यप्रभृति देवेश यावद्वैशेषिकं दिनम् ।। ५२ ।।
हुत्वा विसर्जयेत् स्तुत्वा श्रीकरन्नित्यपूजनम् ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हतचक्षुरपहतं ते स्फुरितं मम पुत्रकः कुशली।
मेतत्पुरः पतति किं सहसा नभस्तः ?।
उल्कारूपाः पतन्त्येते शिरोमणय ईदृशाः।
प्राप्तोऽस्मि तां खलु भुजङ्गमवध्यभूमिम्।
मेनां ताक्ष्य दिदृक्षुर्निपुणमनुसरन् रक्तधारां व्रजामि।
मयि सङ्क्रान्तमेतत्ते येन सह्यं भविष्यति।
मम संरक्षिताः प्राणा दत्त्वात्मानं गरुत्मत्ते।
श्रृङ्गाग्रे मलयस्य पन्नगरिपुर्दूरादयं दृश्यते।
दृष्टिर्मय्युपकारिणीव निपतत्यस्यापकारिण्यपि।
मद्यापि देहे मम मांसभस्ति।
उद्देशेष्वपि तेषु तेषु बहुशो यस्य श्रुतं तन्मया।
लोकालोकविचारणगणैरुदुगीयमानं यशः।
युक्तं नेतुं भवता पातालतलादपि तलं माम् ?।
आत्मीयः पर इत्ययं खलु कुतः सत्यं कृपायाः क्रमः ?
‘किं रक्षामि बहून् किमेक’ मिति ते जाता न चिन्ता कथम् ?
कथं न पापः शतधा व्रजामि।
कृतावर्त्तभ्रान्तिर्वलयितशरीरः क्वचिदपि।
मस्मिन् गायन्तु रागादुरगयुवतयः कीर्तिमेतां तवैव।
र्हा तात ! यान्ति विवशस्य ममासवोऽमी।
आजौ निर्जत्य देवान् क्षणममृतमयीं वृस्टिमभ्युत्सृजामि।
वक्रैः प्रस्थानमार्गेर्विषधरपतयस्तोयराशिं विशन्ति।
रत्नानि ते समवलोक्य चक्रवर्त्तिन् !।
साक्षात्त्वं देवि ! दृष्टा प्रियमपरमतः किं पुनः प्रार्थ्यते यत्।
र्मोदन्तां सततं च बान्धवसुहृद्‍गोष्ठिप्रमोदाः प्रजाः।
दोषाः प्रयान्तु नाशं सर्वत्र सुखी भवतु लोकः।
ध्यायन् बोधेरवाप्तावचलित इति वः पातु दृष्टो मुनीन्द्रः।
लोके हारि च बोधिसत्त्वचरितं नाट्ये च दक्षा वयम्।
र्मदूभाग्योपचयादयं समुदितः सर्वो गुणानां गणः।
रागस्यास्पदमित्यवैमि न हि मे ध्वंसीति न प्रत्ययः
भक्त्या याति यदीत्थमेव पितरौ शुश्रूषमाणस्य मे।
तिष्ठन् भाति पितुः पुरो भुवि यथा सिंहासने किं तथा ?
यत् संवाहयतः सुखं तु चरणौ तातस्य किं राजके ?
आयासः खलु राज्यमुज्झितगुरुस्तत्रास्ति कश्चिद् गुणः ?।
किं कर्त्तव्यमतः परं कथय वा यत्ते स्थितं चेतसि।
सेव्योऽयं मलयाचलः किमपि मे चेतः करोत्युत्सुकम्।
दक्षिणं स्पन्दते चक्षुः फलाकाङ्क्षा न मे क्वचित्।
न च मिथ्या मुनिवचः कथयिष्यति किं न्विदम्।
नित्याकर्णनया शुकेन च पदं साम्नामिदं पठयते।
कथमतिथिसपर्य्यां शिक्षिताः शाखिनोऽपि।
व्याजिह्याङ्गाः कुरङ्गाः स्फुटललितपदं गीतमाकर्णयन्ति।
स्तत्त्वौघानुगताश्च वाद्यविधयः सम्यक् त्रयो दर्शिताः।
किमिति सम्भ्रमकारिणि ! खिद्यते।
गमनाऽगमनाधिरूढमद्यापि दोलायते मे हृदयम्।
अन्यतोऽपि व्रजन्त्या मे हृदये निहितं पदम्।
र्गाढाऽऽयल्लकदुःसहामिव दशां धत्ते गजानां पतिः।
इति प्रथमोऽङ्कः।
- 
वामदेवस्य देवि स्थिता त्वम्,
तथा भक्तलोकाऩ् ।
धात्री, जनित्री जनानाम्
गर्भरक्षार्थं आरादुपेतैरुपेताम् ।
देववृन्दैरपीड्यां जगन्मातरं त्वाम् । 
नित्यम् । 
तस्वीरः हरिहर योगी ।
> >> ततः प्रभृति देवानां देवदेवोऽभवद्भवः।
न्यूनमप्यत्र यैः कैश्चिदङ्गेः काव्यं न वर्ज्यते ।
यद्युपात्तेषु सम्पत्तिराराधयति तद्विदः ।
अत्रोक्तेष्वङ्गेषु अवयवेषु यैः कैश्चिद् यथासम्भवं तु मधुपानकुमारोदयपर्वतवर्णनादिभिर्न्यूनं रहित[म]पि, न के[व]लं पूर्णं काव्यं, महाकाव्यं न वर्ज्यते सद्भिरुपादीयत इत्यर्थः । न दुष्यतीत्यपि पाठः । अस्तु स एव । अस्योत्सर्गस्यापवादमाहयदीत्यादि । उपात्तेषु [गृहीते]षु सम्पत्तिर्विभूतिः शब्दार्थसाद्गुण्यलक्षणा । तद्विदः तां काव्यसम्पत्तिं ये विदन्ति तान् पुरुषान् आराधयति रञ्जयति यदि, तदा नवर्ज्यते । अर्थोपात्तान्यङ्गानि । यद् वि[गतार्थं] तद् हेयमित्यर्थाद् गम्यते ।
अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत्र क्रमः । किं पूर्ववर्णितेन नायकेन रिपोर्जयात् नायकस्योत्कर्षः कथ्यते । अथ प्राग्वर्णि[तस्य रि]पोर्नायकेन जयात् तदुत्कर्षः ख्याप्यत इति । अत्र भामहः पूर्वकमेव क्रममिच्छति, द्वितीयं तु द्वेष्टि—
न तस्यैव वधं कुर्यादन्योत्कर्षाभिधित्सया ॥
यदि काव्यशरीरस्य न स व्यापितयेष्यते ।
न चाभ्युदयभाक् तस्य मुधाऽऽदौ ग्रहणं स्तवे ॥
इति । दण्डी तु प्रकारद्वयमपि युक्तमिच्छन्नाह—
निराकरणमित्येष मार्गः प्रकृतिसुन्दरः ।
ना[यकं प्रति]पक्षं प्राक् प्रथममुपन्यस्याभिधाय गुणतो गुणैः शौर्यादिभिरभिलक्षितं नायकं पूर्व वर्णयित्वेत्यर्थः । तेन पूर्ववर्णितेन नायकेन विद्विषां विपक्षाणां निराकरणमभिभ[वः पराज]यः कथ्यत इति एष मार्गः क्रमः प्रकृत्या सुन्दरः शोभनः । स्वरूपसिद्ध ऋजुरयं क्रम इति मन्यते ॥
तज्जयान्नायकोत्कर्षकथनं च धिनोति नः ।
चित्रः शिशुः परि तमांस्यक्तून्प्र मातृभ्यो अधि कनिक्रदद्गाः ।
आसा यदस्य पयो अक्रत स्वं सचेतसो अभ्यर्चन्त्यत्र ।
प्रत्यर्धिं देवस्यदेवस्य मह्ना श्रिया त्वग्निमतिथिं जनानाम् ।
स तु वस्त्राण्यध पेशनानि वसानो अग्निर्नाभा पृथिव्याः ।
अरुषो जातः पद इळायाः पुरोहितो राजन्यक्षीह देवान् ।
ये दैव्या ऋत्विजस्तेभिरग्ने त्वं होतॄणामस्यायजिष्ठः ।
स आ यजस्व नृवतीरनु क्षाः स्पार्हा इषः क्षुमतीर्विश्वजन्याः ।
चिकिद्वि भाति भासा बृहतासिक्नीमेति रुशतीमपाजन् ।
ऊर्ध्वं भानुं सूर्यस्य स्तभायन्दिवो वसुभिररतिर्वि भाति ।
अस्य यामासो बृहतो न वग्नूनिन्धाना अग्नेः सख्युः शिवस्य ।
ईड्यस्य वृष्णो बृहतः स्वासो भामासो यामन्नक्तवश्चिकित्रे ।
ज्येष्ठेभिर्यस्तेजिष्ठैः क्रीळुमद्भिर्वर्षिष्ठेभिर्भानुभिर्नक्षति द्याम् ।
अस्य शुष्मासो ददृशानपवेर्जेहमानस्य स्वनयन्नियुद्भिः ।
स आ वक्षि महि न आ च सत्सि दिवस्पृथिव्योररतिर्युवत्योः ।
अग्निः सुतुकः सुतुकेभिरश्वै रभस्वद्भी रभस्वाँ एह गम्याः ।
दूतो देवानामसि मर्त्यानामन्तर्महाढ्त्श्चरसि रोचनेन ।
शये वव्रिश्चरति जिह्वयादन्रेरिह्यते युवतिं विश्पतिः सन् ।
अस्नातापो वृषभो न प्र वेति सचेतसो यं प्रणयन्त मर्ताः ।
इयं ते अग्ने नव्यसी मनीषा युक्ष्वा रथं न शुचयद्भिरङ्गैः ।
ब्रह्म च ते जातवेदो नमश्चेयं च गीः सदमिद्वर्धनी भूत् ।
सिषक्त्यूधर्निण्योरुपस्थ उत्सस्य मध्ये निहितं पदं वेः ।
ऋतस्य पदं कवयो नि पान्ति गुहा नामानि दधिरे पराणि ।
विश्वस्य नाभिं चरतो ध्रुवस्य कवेश्चित्तन्तुं मनसा वियन्तः ।
अन्तर्येमे अन्तरिक्षे पुराजा इच्छन्वव्रिमविदत्पूषणस्य ।
आयोर्ह स्कम्भ उपमस्य नीळे पथां विसर्गे धरुणेषु तस्थौ ।
असच्च सच्च परमे व्योमन्दक्षस्य जन्मन्नदितेरुपस्थे ।
अग्निर्ह नः प्रथमजा ऋतस्य पूर्व आयुनि वृषभश्च धेनुः ।
ज्येष्ठेभिर्यो भानुभिर्ऋषूणां पर्येति परिवीतो विभावा ।
आ यो विवाय सख्या सखिभ्योऽपरिह्वृतो अत्यो न सप्तिः ।
आ यस्मिन्मना हवींष्यग्नावरिष्टरथः स्कभ्नाति शूषैः ।
आ यं विप्रासो मतिभिर्गृणन्ति जातवेदसं जुह्वं सहानाम् ।
तं ते देवासो अनु केतमायन्नधावर्धन्त प्रथमास ऊमाः ।
अग्नेरनीकं बृहतः सपर्यं दिवि शुक्रं यजतं सूर्यस्य ।
ऋतावा स रोहिदश्वः पुरुक्षुर्द्युभिरस्मा अहभिर्वाममस्तु ।
रास्वा च नः सुमहो हव्यदातिं त्रास्वोत नस्तन्वो अप्रयुच्छन् ।
स देवतात्युद्यतानि कृण्वन्त्स्वेषु क्षयेषु प्रथमो जिगाति ।
ऋताय सप्त दधिषे पदानि जनयन्मित्रं तन्वे स्वायै ।
भुवो अपां नपाज्जातवेदो भुवो दूतो यस्य हव्यं जुजोषः ।
सचस्यमानः पित्रोरुपस्थे जामि ब्रुवाण आयुधानि वेति ।
त्रिशीर्षाणं सप्तरश्मिं जघन्वान्त्वाष्ट्रस्य चिन्निः ससृजे त्रितो गाः ।
त्वाष्ट्रस्य चिद्विश्वरूपस्य गोनामाचक्राणस्त्रीणि शीर्षा परा वर्क् ।
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः ।
उशतीरिव मातरः ।
आपो जनयथा च नः ।
शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये ।
शं योरभि स्रवन्तु नः ।
अग्निं च विश्वशम्भुवम् ।
ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
इदमापः प्र वहत यत्किं च दुरितं मयि ।
न ते सखा सख्यं वष्ट्येतत्सलक्ष्मा यद्विषुरूपा भवाति ।
नि ते मनो मनसि धाय्यस्मे जन्युः पतिस्तन्वमा विविश्याः ।
गन्धर्वो अप्स्वप्या च योषा सा नो नाभिः परमं जामि तन्नौ ।
नकिरस्य प्र मिनन्ति व्रतानि वेद नावस्य पृथिवी उत द्यौः ।
को अस्य वेद प्रथमस्याह्नः क ईं ददर्श क इह प्र वोचत् ।
न तिष्ठन्ति न नि मिषन्त्येते देवानां स्पश इह ये चरन्ति ।
न वा उ ते तन्वा तन्वं सं पपृच्यां पापमाहुर्यः स्वसारं निगच्छात् ।
तस्य वा त्वं मन इच्छा स वा तवाधा कृणुष्व संविदं सुभद्राम् ।
रपद्गन्धर्वीरप्या च योषणा नदस्य नादे परि पातु मे मनः ।
इष्टस्य मध्ये अदितिर्नि धातु नो भ्राता नो ज्येष्ठः प्रथमो वि वोचति ।
यदीमुशन्तमुशतामनु क्रतुमग्निं होतारं विदथाय जीजनन् ।
विप्रस्य वा यच्छशमान उक्थ्यं वाजं ससवाँ उपयासि भूरिभिः ।
विवक्ति वह्निः स्वपस्यते मखस्तविष्यते असुरो वेपते मती ।
रत्ना च यद्विभजासि स्वधावो भागं नो अत्र वसुमन्तं वीतात् ।
देवो यन्मर्तान्यजथाय कृण्वन्त्सीदद्धोता प्रत्यञ्त्स्वमसुं यन् ।
विश्वे देवा अनु तत्ते यजुर्गुर्दुहे यदेनी दिव्यं घृतं वाः ।
अहा यद्द्यावोऽसुनीतिमयन्मध्वा नो अत्र पितरा शिशीताम् ।
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः ।
आ सीदतं स्वमु लोकं विदाने स्वासस्थे भवतमिन्दवे नः ।
अक्षरेण प्रति मिम एतामृतस्य नाभावधि सं पुनामि ।
बृहस्पतिं यज्ञमकृण्वत ऋषिं प्रियां यमस्तन्वं प्रारिरेचीत् ।
उभे इदस्योभयस्य राजत उभे यतेते उभयस्य पुष्यतः ।
वैवस्वतं संगमनं जनानां यमं राजानं हविषा दुवस्य ।
यत्रा नः पूर्वे पितरः परेयुरेना जज्ञानाः पथ्या अनु स्वाः ।
याढ्त्श्च देवा वावृधुर्ये च देवान्त्स्वाहान्ये स्वधयान्ये मदन्ति ।
आ त्वा मन्त्राः कविशस्ता वहन्त्वेना राजन्हविषा मादयस्व ।
विवस्वन्तं हुवे यः पिता तेऽस्मिन्यज्ञे बर्हिष्या निषद्य ।
तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम ।
उभा राजाना स्वधया मदन्ता यमं पश्यासि वरुणं च देवम् ।
सं गच्छस्व पितृभिः सं यमेनेष्टापूर्तेन परमे व्योमन् ।
हित्वायावद्यं पुनरस्तमेहि सं गच्छस्व तन्वा सुवर्चाः ।
अहोभिरद्भिरक्तुभिर्व्यक्तं यमो ददात्यवसानमस्मै ।
अथा पितॄन्त्सुविदत्राँ उपेहि यमेन ये सधमादं मदन्ति ।
ताभ्यामेनं परि देहि राजन्त्स्वस्ति चास्मा अनमीवं च धेहि ।
तावस्मभ्यं दृशये सूर्याय पुनर्दातामसुमद्येह भद्रम् ।
यमं ह यज्ञो गच्छत्यग्निदूतो अरंकृतः ।
इदं नम ऋषिभ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकृद्भ्यः ।
असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञास्ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु ।
आहं पितॄन्त्सुविदत्राँ अवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णोः ।
बर्हिषदो ये स्वधया सुतस्य भजन्त पित्वस्त इहागमिष्ठाः ।
त आ गतावसा शंतमेनाथा नः शं योररपो दधात ।
त आ गमन्तु त इह श्रुवन्त्वधि ब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान् ।
मा हिंसिष्ट पितरः केन चिन्नो यद्व आगः पुरुषता कराम ।
पुत्रेभ्यः पितरस्तस्य वस्वः प्र यच्छत त इहोर्जं दधात ।
तेभिर्यमः संरराणो हवींष्युशन्नुशद्भिः प्रतिकाममत्तु ।
आग्ने याहि सुविदत्रेभिरर्वाञ्त्सत्यैः कव्यैः पितृभिर्घर्मसद्भिः ।
आग्ने याहि सहस्रं देववन्दैः परैः पूर्वैः पितृभिर्घर्मसद्भिः ।
अत्ता हवींषि प्रयतानि बर्हिष्यथा रयिं सर्ववीरं दधातन ।
प्रादाः पितृभ्यः स्वधया ते अक्षन्नद्धि त्वं देव प्रयता हवींषि ।
त्वं वेत्थ यति ते जातवेदः स्वधाभिर्यज्ञं सुकृतं जुषस्व ।
ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा मध्ये दिवः स्वधया मादयन्ते ।
तेभिः स्वराळसुनीतिमेतां यथावशं तन्वं कल्पयस्व ।
यदा शृतं कृणवो जातवेदोऽथेमेनं प्र हिणुतात्पितृभ्यः ।
यदा गच्छात्यसुनीतिमेतामथा देवानां वशनीर्भवाति ।
सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा ।
अपो वा गच्छ यदि तत्र ते हितमोषधीषु प्रति तिष्ठा शरीरैः ।
अजो भागस्तपसा तं तपस्व तं ते शोचिस्तपतु तं ते अर्चिः ।
यास्ते शिवास्तन्वो जातवेदस्ताभिर्वहैनं सुकृतामु लोकम् ।
आयुर्वसान उप वेतु शेषः सं गच्छतां तन्वा जातवेदः ।
नेत्त्वा धृष्णुर्हरसा जर्हृषाणो दधृग्विधक्ष्यन्पर्यङ्खयाते ।
एष यश्चमसो देवपानस्तस्मिन्देवा अमृता मादयन्ते ।
यो अग्निः क्रव्यवाहनः पितॄन्यक्षदृतावृधः ।
यं त्वमग्ने समदहस्तमु निर्वापया पुनः ।
स त्वैतेभ्यः परि ददत्पितृभ्योऽग्निर्देवेभ्यः सुविदत्रियेभ्यः ।
यत्रासते सुकृतो यत्र ते ययुस्तत्र त्वा देवः सविता दधातु ।
स्वस्तिदा आघृणिः सर्ववीरोऽप्रयुच्छन्पुर एतु प्रजानन् ।
उभे अभि प्रियतमे सधस्थे आ च परा च चरति प्रजानन् ।
आसद्यास्मिन्बर्हिषि मादयस्वानमीवा इष आ धेह्यस्मे ।
सहस्रार्घमिळो अत्र भागं रायस्पोषं यजमानेषु धेहि ।
विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरुदिदाभ्यः शुचिरा पूत एमि ।
अध्वर्योर्वा परि वा यः पवित्रात्तं ते जुहोमि मनसा वषट्कृतम् ।
अयं देवो बृहस्पतिः सं तं सिञ्चतु राधसे ।
पयस्वतीरोषधयः पयस्वन्मामकं वचः ।
अपां पयस्वदित्पयस्तेन मा सह शुन्धत ।
आप्यायमानाः प्रजया धनेन शुद्धाः पूता भवत यज्ञियासः ।
प्राञ्चो अगाम नृतये हसाय द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
शतं जीवन्तु शरदः पुरूचीरन्तर्मृत्युं दधतां पर्वतेन ।
यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् ।
अनश्रवोऽनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयो योनिमग्रे ।
ते गृहासो घृतश्चुतो भवन्तु विश्वाहास्मै शरणाः सन्त्वत्र ।
एतां स्थूणां पितरो धारयन्तु तेऽत्रा यमः सादना ते मिनोतु ।
प्रतीचीं जग्रभा वाचमश्वं रशनया यथा ।
अग्नीषोमा पुनर्वसू अस्मे धारयतं रयिम् ।
इहैवाग्ने नि धारयेह तिष्ठतु या रयिः ।
आवर्तनं निवर्तनं यो गोपा अपि तं हुवे ।
आवर्तनं निवर्तनमपि गोपा नि वर्तताम् ।
ये देवाः के च यज्ञियास्ते रय्या सं सृजन्तु नः ।
भूम्याश्चतस्रः प्रदिशस्ताभ्य एना नि वर्तय ।
भद्रं नो अपि वातय मनः ।
यस्य धर्मन्त्स्वरेनीः सपर्यन्ति मातुरूधः ।
भ्राजते श्रेणिदन् ।
कविरभ्रं दीद्यानः ।
मिन्वन्त्सद्म पुर एति ।
स हि क्षेमो हविर्यज्ञः श्रुष्टीदस्य गातुरेति ।
अग्निं देवा वाशीमन्तम् ।
अद्रेः सूनुमायुमाहुः ।
नरो ये के चास्मदा विश्वेत्ते वाम आ स्युः ।
अग्निं हविषा वर्धन्तः ।
त्वं वसूनि काम्या वि वो मदे विश्वा दधासि दाशुषे विवक्षसे ।
कुह श्रुत इन्द्रः कस्मिन्नद्य जने मित्रो न श्रूयते ।
ऋषीणां वा यः क्षये गुहा वा चर्कृषे गिरा ।
भर्ता वज्रस्य धृष्णोः पिता पुत्रमिव प्रियम् ।
स्यन्ता पथा विरुक्मता सृजानः स्तोष्यध्वनः ।
ययोर्देवो न मर्त्यो यन्ता नकिर्विदाय्यः ।
आ जग्मथुः पराकाद्दिवश्च ग्मश्च मर्त्यम् ।
आ न इन्द्र पृक्षसेऽस्माकं ब्रह्मोद्यतम् ।
तत्त्वा याचामहेऽवः शुष्णं यद्धन्नमानुषम् ।
त्वं तस्यामित्रहन्वधर्दासस्य दम्भय ।
पुरुत्रा ते वि पूर्तयो नवन्त क्षोणयो यथा ।
यद्ध शुष्णस्य दम्भयो जातं विश्वं सयावभिः ।
वयंवयं त आसां सुम्ने स्याम वज्रिवः ।
अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः ।
विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः ।
शुष्णं परि प्रदक्षिणिद्विश्वायवे नि शिश्नथः ।
ऋभुर्वाज ऋभुक्षाः पत्यते शवोऽव क्ष्णौमि दासस्य नाम चित् ।
अव वेति सुक्षयं सुते मधूदिद्धूनोति वातो यथा वनम् ।
तत्तदिदस्य पौंस्यं गृणीमसि पितेव यस्तविषीं वावृधे शवः ।
विद्मा ह्यस्य भोजनमिनस्य यदा पशुं न गोपाः करामहे ।
विद्मा हि ते प्रमतिं देव जामिवदस्मे ते सन्तु सख्या शिवानि ।
अस्मे रयिं नि धारय वि वो मदे सहस्रिणं पुरूवसो विवक्षसे ।
विमदेन यदीळिता नासत्या निरमन्थतम् ।
विश्वे देवा अकृपन्त समीच्योर्निष्पतन्त्योः ।
नासत्यावब्रुवन्देवाः पुनरा वहतादिति ।
ता नो देवा देवतया युवं मधुमतस्कृतम् ।
पशुं नः सोम रक्षसि पुरुत्रा विष्ठितं जगत् ।
त्वं नो वृत्रहन्तमेन्द्रस्येन्दो शिवः सखा ।
अयं घ स तुरो मद इन्द्रस्य वर्धत प्रियः ।
अयं कक्षीवतो महो वि वो मदे मतिं विप्रस्य वर्धयद्विवक्षसे ।
अयं सप्तभ्य आ वरं वि वो मदे प्रान्धं श्रोणं च तारिषद्विवक्षसे ।
यस्य त्यन्महित्वं वाताप्यमयं जनः ।
अभि प्सुरः प्रुषायति व्रजं न आ प्रुषायति ।
मतीनां च साधनं विप्राणां चाधवम् ।
ऋषिः स यो मनुर्हितो विप्रस्य यावयत्सखः ।
आधीषमाणायाः पतिः शुचायाश्च शुचस्य च ।
प्र श्मश्रु हर्यतो दूधोद्वि वृथा यो अदाभ्यः ।
विश्वस्यार्थिनः सखा सनोजा अनपच्युतः ।
भुवद्वाजानां वृध इमं नः शृणवद्धवम् ।
अनाशीर्दामहमस्मि प्रहन्ता सत्यध्वृतं वृजिनायन्तमाभुम् ।
अमा ते तुम्रं वृषभं पचानि तीव्रं सुतं पञ्चदशं नि षिञ्चम् ।
नाहं तं वेद य इति ब्रवीत्यदेवयून्त्समरणे जघन्वान् ।
यदज्ञातेषु वृजनेष्वासं विश्वे सतो मघवानो म आसन् ।
न वा उ मां वृजने वारयन्ते न पर्वतासो यदहं मनस्ये ।
घृषुं वा ये निनिदुः सखायमध्यू न्वेषु पवयो ववृत्युः ।
हवा इदर्यो अभितः समायन्कियदासु स्वपतिश्छन्दयाते ।
स्त्रीभिर्यो अत्र वृषणं पृतन्यादयुद्धो अस्य वि भजानि वेदः ।
भद्रा वधूर्भवति यत्सुपेशाः स्वयं सा मित्रं वनुते जने चित् ।
आसीन ऊर्ध्वामुपसि क्षिणाति न्यङ्ङुत्तानामन्वेति भूमिम् ।
अन्यस्या वत्सं रिहती मिमाय कया भुवा नि दधे धेनुरूधः ।
द्वा धनुं बृहतीमप्स्वन्तः पवित्रवन्ता चरतः पुनन्ता ।
अयं मे देवः सविता तदाह द्र्वन्न इद्वनवत्सर्पिरन्नः ।
सिषक्त्यर्यः प्र युगा जनानां सद्यः शिश्ना प्रमिनानो नवीयान् ।
आपश्चिदस्य वि नशन्त्यर्थं सूरश्च मर्क उपरो बभूवान् ।
अथेदं विश्वं भुवनं भयात इन्द्राय सुन्वदृषये च शिक्षत् ।
त्रयस्तपन्ति पृथिवीमनूपा द्वा बृबूकं वहतः पुरीषम् ।
सा ते जीवातुरुत तस्य विद्धि मा स्मैतादृगप गूहः समर्ये ।
आविः स्वः कृणुते गूहते बुसं स पादुरस्य निर्णिजो न मुच्यते ।
जक्षीयाद्धाना उत सोमं पपीयात्स्वाशितः पुनरस्तं जगायात् ।
स रोरुवद्वृषभस्तिग्मशृङ्गो वर्ष्मन्तस्थौ वरिमन्ना पृथिव्याः ।
विश्वेष्वेनं वृजनेषु पामि यो मे कुक्षी सुतसोमः पृणाति ।
पचन्ति ते वृषभाँ अत्सि तेषां पृक्षेण यन्मघवन्हूयमानः ।
इदं सु मे जरितरा चिकिद्धि प्रतीपं शापं नद्यो वहन्ति ।
लोपाशः सिंहं प्रत्यञ्चमत्साः क्रोष्टा वराहं निरतक्त कक्षात् ।
एवा हि मां तवसं जज्ञुरुग्रं कर्मन्कर्मन्वृषणमिन्द्र देवाः ।
वधीं वृत्रं वज्रेण मन्दसानोऽप व्रजं महिना दाशुषे वम् ।
नि सुद्र्वं दधतो वक्षणासु यत्रा कृपीटमनु तद्दहन्ति ।
बृहन्तं चिदृहते रन्धयानि वयद्वत्सो वृषभं शूशुवानः ।
निरुद्धश्चिन्महिषस्तर्ष्यावान्गोधा तस्मा अयथं कर्षदेतत् ।
सिम उक्ष्णोऽवसृष्टाँ अदन्ति स्वयं बलानि तन्वः शृणानाः ।
वने न वा यो न्यधायि चाकञ्छुचिर्वां स्तोमो भुरणावजीगः ।
यस्येदिन्द्रः पुरुदिनेषु होता नृणां नर्यो नृतमः क्षपावान् ।
अनु त्रिशोकः शतमावहन्नॄन्कुत्सेन रथो यो असत्ससवान् ।
मित्रो न सत्य उरुगाय भृत्या अन्ने समस्य यदसन्मनीषाः ।
प्रेरय सूरो अर्थं न पारं ये अस्य कामं जनिधा इव ग्मन् ।
गिरश्च ये ते तुविजात पूर्वीर्नर इन्द्र प्रतिशिक्षन्त्यन्नैः ।
वराय ते घृतवन्तः सुतासः स्वाद्मन्भवन्तु पीतये मधूनि ।
आ मध्वो अस्मा असिचन्नमत्रमिन्द्राय पूर्णं स हि सत्यराधाः ।
स वावृधे वरिमन्ना पृथिव्या अभि क्रत्वा नर्यः पौंस्यैश्च ।
महीं मित्रस्य वरुणस्य धासिं पृथुज्रयसे रीरधा सुवृक्तिम् ।
अव याश्चष्टे अरुणः सुपर्णस्तमास्यध्वमूर्मिमद्या सुहस्ताः ।
स वो दददूर्मिमद्या सुपूतं तस्मै सोमं मधुमन्तं सुनोत ।
ता अध्वर्यो अपो अच्छा परेहि यदासिञ्चा ओषधीभिः पुनीतात् ।
तस्मा इन्द्राय मधुमन्तमूर्मिं देवमादनं प्र हिणोतनापः ।
मदच्युतमौशानं नभोजां परि त्रितन्तुं विचरन्तमुत्सम् ।
ऋषे जनित्रीर्भुवनस्य पत्नीरपो वन्दस्व सवृधः सयोनीः ।
हिनोता नो अध्वरं देवयज्या हिनोत ब्रह्म सनये धनानाम् ।
ऋतस्य योगे वि ष्यध्वमूधः श्रुष्टीवरीर्भूतनास्मभ्यमापः ।
आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्वः क्रतुं च भद्रं बिभृथामृतं च ।
रायश्च स्थ स्वपत्यस्य पत्नीः सरस्वती तद्गृणते वयो धात् ।
अध्वर्युभिर्मनसा संविदाना इन्द्राय सोमं सुषुतं भरन्तीः ।
नि बर्हिषि धत्तन सोम्यासोऽपां नप्त्रा संविदानास एनाः ।
अध्वर्यवः सुनुतेन्द्राय सोममभूदु वः सुशका देवयज्या ।
अभ्यानश्म सुवितस्य शूषं नवेदसो अमृतानामभूम ।
अस्य स्तुतिं जरितुर्भिक्षमाणा आ नः शग्मास उप यन्तु वाजाः ।
किं स्विद्वनं क उ स वृक्ष आस यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः ।
त्वचं पवित्रं कृणुत स्वधावान्यदीं सूर्यं न हरितो वहन्ति ।
अस्माकमिन्द्र उभयं जुजोषति यत्सोम्यस्यान्धसो बुबोधति ।
जाया पतिं वहति वग्नुना सुमत्पुंस इद्भद्रो वहतुः परिष्कृतः ।
माता यन्मन्तुर्यूथस्य पूर्व्याभि वाणस्य सप्तधातुरिज्जनः ।
जरा वा येष्वमृतेषु दावने परि व ऊमेभ्यः सिञ्चता मधु ।
निधीयमानमपगूळ्हमप्सु प्र मे देवानां व्रतपा उवाच ।
एतद्वै भद्रमनुशासनस्योत स्रुतिं विन्दत्यञ्जसीनाम् ।
दान इद्वो मघवानः सो अस्त्वयं च सोमो हृदि यं बिभर्मि ।
नि बाधते अमतिर्नग्नता जसुर्वेर्न वेवीयते मतिः ।
मंहिष्ठं वाघतामृषिः ।
यस्य मा हरितो रथे तिस्रो वहन्ति साधुया ।
यस्य प्रस्वादसो गिर उपमश्रवसः पितुः ।
क्षेत्रं न रण्वमूचुषे ।
पितुष्टे अस्मि वन्दिता ।
यदीशीयामृतानामुत वा मर्त्यानाम् ।
न देवानामति व्रतं शतात्मा चन जीवति ।
सोमस्येव मौजवतस्य भक्षो विभीदको जागृविर्मह्यमच्छान् ।
अश्वस्येव जरतो वस्न्यस्य नाहं विन्दामि कितवस्य भोगम् ।
अक्षासो अस्य वि तिरन्ति कामं प्रतिदीव्ने दधत आ कृतानि ।
कुमारदेष्णा जयतः पुनर्हणो मध्वा सम्पृक्ताः कितवस्य बर्हणा ।
उग्रस्य चिन्मन्यवे ना नमन्ते राजा चिदेभ्यो नम इत्कृणोति ।
दिव्या अङ्गारा इरिणे न्युप्ताः शीताः सन्तो हृदयं निर्दहन्ति ।
पूर्वाह्णे अश्वान्युयुजे हि बभ्रून्त्सो अग्नेरन्ते वृषलः पपाद ।
यो वः सेनानीर्महतो गणस्य राजा व्रातस्य प्रथमो बभूव ।
तस्मै कृणोमि न धना रुणध्मि दशाहं प्राचीस्तदृतं वदामि ।
अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित्कृषस्व वित्ते रमस्व बहु मन्यमानः ।
तत्र गावः कितव तत्र जाया तन्मे वि चष्टे सवितायमर्यः ।
नि वो नु मन्युर्विशतामरातिरन्यो बभ्रूणां प्रसितौ न्वस्तु ।
अनागास्त्वं सूर्यमुषासमीमहे भद्रं सोमः सुवानो अद्या कृणोतु नः ।
इयं न उस्रा प्रथमा सुदेव्यं रेवत्सनिभ्यो रेवती व्युच्छतु ।
विश्वा इदुस्राः स्पळुदेति सूर्यः स्वस्त्यग्निं समिधानमीमहे ।
आदित्यानां शर्मणि स्था भुरण्यसि स्वस्त्यग्निं समिधानमीमहे ।
यो वो गोपीथे न भयस्य वेद ते स्याम देववीतये तुरासः ।
इन्द्रं हुवे मरुतः पर्वताँ अप आदित्यान्द्यावापृथिवी अपः स्वः ।
आदित्यं शर्म मरुतामशीमहि तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
सुरश्मिं सोममिन्द्रियं यमीमहि तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
जैत्रं क्रतुं रयिमद्वीरवद्यशस्तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
श्रेष्ठे स्याम सवितुः सवीमनि तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
ये सवितुः सत्यसवस्य विश्वे मित्रस्य व्रते वरुणस्य देवाः ।
सविता नः सुवतु सर्वतातिं सविता नो रासतां दीर्घमायुः ।
सा मा सत्योक्तिः परि पातु विश्वतो द्यावा च यत्र ततनन्नहानि च ।
विश्वमन्यन्नि विशते यदेजति विश्वाहापो विश्वाहोदेति सूर्यः ।
तं नो द्यावापृथिवी तन्न आप इन्द्रः शृण्वन्तु मरुतो हवं वचः ।
उद्यन्तं त्वा मित्रमहो दिवेदिवे ज्योग्जीवाः प्रति पश्येम सूर्य ।
आरोहन्तं बृहतः पाजसस्परि वयं जीवाः प्रति पश्येम सूर्य ।
यस्य ते विश्वा भुवनानि केतुना प्र चेरते नि च विशन्ते अक्तुभिः ।
शं नो भव चक्षसा शं नो अह्ना शं भानुना शं हिमा शं घृणेन ।
यथा शमध्वञ्छमसद्दुरोणे तत्सूर्य द्रविणं धेहि चित्रम् ।
यत्र गोषाता धृषितेषु खादिषु विष्वक्पतन्ति दिद्यवो नृषाह्ये ।
स्याम ते जयतः शक्र मेदिनो यथा वयमुश्मसि तद्वसो कृधि ।
अस्माभिष्टे सुषहाः सन्तु शत्रवस्त्वया वयं तान्वनुयाम संगमे ।
यशसं भागं कृणुतं नो अश्विना सोमं न चारुं मघवत्सु नस्कृतम् ।
अन्धस्य चिन्नासत्या कृशस्य चिद्युवामिदाहुर्भिषजा रुतस्य चित् ।
निष्टौग्र्यमूहथुरद्भ्यस्परि विश्वेत्ता वां सवनेषु प्रवाच्या ।
अनापिरज्ञा असजात्यामतिः पुरा तस्या अभिशस्तेरव स्पृतम् ।
युवं हवं वध्रिमत्या अगच्छतं युवं सुषुतिं चक्रथुः पुरंधये ।
युवं वन्दनमृश्यदादुदूपथुर्युवं सद्यो विश्पलामेतवे कृथः ।
चर्कृत्यं ददथुर्द्रावयत्सखं भगं न नृभ्यो हव्यं मयोभुवम् ।
आ तेन यातं मनसो जवीयसा रथं यं वामृभवश्चक्रुरश्विना ।
यस्य योगे दुहिता जायते दिव उभे अहनी सुदिने विवस्वतः ।
वृकस्य चिद्वर्तिकामन्तरास्याद्युवं शचीभिर्ग्रसिताममुञ्चतम् ।
एतं वां स्तोममश्विनावकर्मातक्षाम भृगवो न रथम् ।
न्यमृक्षाम योषणां न मर्ये नित्यं न सूनुं तनयं दधानाः ।
कस्य ध्वस्रा भवथः कस्य वा नरा राजपुत्रेव सवनाव गच्छथः ।
युवं सनिभ्यः स्तनयन्तमश्विनाप व्रजमूर्णुथः सप्तास्यम् ।
आस्मै रीयन्ते निवनेव सिन्धवोऽस्मा अह्ने भवति तत्पतित्वनम् ।
वामं पितृभ्यो य इदं समेरिरे मयः पतिभ्यो जनयः परिष्वजे ।
प्रियोस्रियस्य वृषभस्य रेतिनो गृहं गमेमाश्विना तदुश्मसि ।
कृतं तीर्थं सुप्रपाणं शुभस्पती स्थाणुं पथेष्ठामप दुर्मतिं हतम् ।
क ईं नि येमे कतमस्य जग्मतुर्विप्रस्य वा यजमानस्य वा गृहम् ।
परिज्मानं विदथ्यं सुवृक्तिभिर्वयं व्युष्टा उषसो हवामहे ।
विशो येन गच्छथो यज्वरीर्नरा कीरेश्चिद्यज्ञं होतृमन्तमश्विना ।
विप्रस्य वा यत्सवनानि गच्छथोऽत आ यातं मधुपेयमश्विना ।
अत्रा युजं कृणुते यो हविष्मान्नासुन्वता सख्यं वष्टि शूरः ।
धनं न स्यन्द्रं बहुलं यो अस्मै तीव्रान्त्सोमाँ आसुनोति प्रयस्वान् ।
तस्मै शत्रून्त्सुतुकान्प्रातरह्नो नि स्वष्ट्रान्युवति हन्ति वृत्रम् ।
आराच्चित्सन्भयतामस्य शत्रुर्न्यस्मै द्युम्ना जन्या नमन्ताम् ।
अस्मे धेहि यवमद्गोमदिन्द्र कृधी धियं जरित्रे वाजरत्नाम् ।
वयं राजभिः प्रथमा धनान्यस्माकेन वृजनेना जयेम ।
इन्द्रः पुरस्तादुत मध्यतो नः सखा सखिभ्यो वरिवः कृणोतु ।
परि ष्वजन्ते जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये ।
राजेव दस्म नि षदोऽधि बर्हिष्यस्मिन्त्सु सोमेऽवपानमस्तु ते ।
तस्येदिमे प्रवणे सप्त सिन्धवो वयो वर्धन्ति वृषभस्य शुष्मिणः ।
यस्याह शक्रः सवनेषु रण्यति स तीव्रैः सोमैः सहते पृतन्यतः ।
वि रोचतामरुषो भानुना शुचिः स्वर्ण शुक्रं शुशुचीत सत्पतिः ।
ओजः कृष्व सं गृभाय त्वे अप्यसो यथा केनिपानामिनो वृधे ।
त्वमीशिषे सास्मिन्ना सत्सि बर्हिष्यनाधृष्या तव पात्राणि धर्मणा ।
न ये शेकुर्यज्ञियां नावमारुहमीर्मैव ते न्यविशन्त केपयः ।
इत्था ये प्रागुपरे सन्ति दावने पुरूणि यत्र वयुनानि भोजना ।
अस्मिन्त्सु ते सवने अस्त्वोक्यं सुत इष्टौ मघवन्बोध्याभगः ।
तृतीयमप्सु नृमणा अजस्रमिन्धान एनं जरते स्वाधीः ।
तृतीये त्वा रजसि तस्थिवांसमपामुपस्थे महिषा अवर्धन् ।
वसुः सूनुः सहसो अप्सु राजा वि भात्यग्र उषसामिधानः ।
विश्वस्य केतुर्भुवनस्य गर्भ आ रोदसी अपृणाज्जायमानः ।
वीळुं चिदद्रिमभिनत्परायञ्जना यदग्निमयजन्त पञ्च ।
अग्निरमृतो अभवद्वयोभिर्यदेनं द्यौर्जनयत्सुरेताः ।
प्र तं नय प्रतरं वस्यो अच्छाभि सुम्नं देवभक्तं यविष्ठ ।
प्रियः सूर्ये प्रियो अग्ना भवात्युज्जातेन भिनददुज्जनित्वैः ।
दधिर्यो धायि स ते वयांसि यन्ता वसूनि विधते तनूपाः ।
स शेवृधो जात आ हर्म्येषु नाभिर्युवा भवति रोचनस्य ।
विशामकृण्वन्नरतिं पावकं हव्यवाहं दधतो मानुषेषु ।
अतः संगृभ्या विशां दमूना विधर्मणायन्त्रैरीयते नॄन् ।
श्वितीचयः श्वात्रासो भुरण्यवो वनर्षदो वायवो न सोमाः ।
तमायवः शुचयन्तं पावकं मन्द्रं होतारं दधिरे यजिष्ठम् ।
ईळेन्यं प्रथमं मातरिश्वा देवास्ततक्षुर्मनवे यजत्रम् ।
स यामन्नग्ने स्तुवते वयो धाः प्र देवयन्यशसः सं हि पूर्वीः ।
विद्मा हि त्वा गोपतिं शूर गोनामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
स्वायुधं स्ववसं सुनीथं चतुःसमुद्रं धरुणं रयीणाम् ।
चर्कृत्यं शंस्यं भूरिवारमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
श्रुतऋषिमुग्रमभिमातिषाहमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
दस्युहनं पूर्भिदमिन्द्र सत्यमस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
भद्रव्रातं विप्रवीरं स्वर्षामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
य आङ्गिरसो नमसोपसद्योऽस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
हृदिस्पृशो मनसा वच्यमाना अस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
अभि तद्द्यावापृथिवी गृणीतामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः ।
मां हवन्ते पितरं न जन्तवोऽहं दाशुषे वि भजामि भोजनम् ।
अहं दस्युभ्यः परि नृम्णमा ददे गोत्रा शिक्षन्दधीचे मातरिश्वने ।
मह्यं त्वष्टा वज्रमतक्षदायसं मयि देवासोऽवृजन्नपि क्रतुम् ।
ममानीकं सूर्यस्येव दुष्टरं मामार्यन्ति कृतेन कर्त्वेन च ।
खले न पर्षान्प्रति हन्मि भूरि किं मा निन्दन्ति शत्रवोऽनिन्द्राः ।
दिद्युं यदस्य समिथेषु मंहयमादिदेनं शंस्यमुक्थ्यं करम् ।
स तिग्मशृङ्गं वृषभं युयुत्सन्द्रुहस्तस्थौ बहुले बद्धो अन्तः ।
ते मा भद्राय शवसे ततक्षुरपराजितमस्तृतमषाळ्हम् ।
अहं भुवं यजमानस्य चोदितायज्वनः साक्षि विश्वस्मिन्भरे ।
मां धुरिन्द्रं नाम देवता दिवश्च ग्मश्चापां च जन्तवः ।
अहं शुष्णस्य श्नथिता वधर्यमं न यो रर आर्यं नाम दस्यवे ।
अहं भुवं यजमानस्य राजनि प्र यद्भरे तुजये न प्रियाधृषे ।
अहं वेशं नम्रमायवेऽकरमहं सव्याय पड्गृभिमरन्धयम् ।
यद्वर्धयन्तं प्रथयन्तमानुषग्दूरे पारे रजसो रोचनाकरम् ।
अहं सूर्यस्य परि याम्याशुभिः प्रैतशेभिर्वहमान ओजसा ।
अहं न्यन्यं सहसा सहस्करं नव व्राधतो नवतिं च वक्षयम् ।
अहमर्णांसि वि तिरामि सुक्रतुर्युधा विदं मनवे गातुमिष्टये ।
विश्वेत्ता ते हरिवः शचीवोऽभि तुरासः स्वयशो गृणन्ति ।
इन्द्रस्य यस्य सुमखं सहो महि श्रवो नृम्णं च रोदसी सपर्यतः ।
भुवो नॄढ्त्श्च्यौत्नो विश्वस्मिन्भरे ज्येष्ठश्च मन्त्रो विश्वचर्षणे ।
वराय ते पात्रं धर्मणे तना यज्ञो मन्त्रो ब्रह्मोद्यतं वचः ।
ये ते विप्र ब्रह्मकृतः सुते सचा वसूनां च वसुनश्च दावने ।
प्र ते सुम्नस्य मनसा पथा भुवन्मदे सुतस्य सोम्यस्यान्धसः ।
विश्वा अपश्यद्बहुधा ते अग्ने जातवेदस्तन्वो देव एकः ।
को मा ददर्श कतमः स देवो यो मे तन्वो बहुधा पर्यपश्यत् ।
क्वाह मित्रावरुणा क्षियन्त्यग्नेर्विश्वाः समिधो देवयानीः ।
तं त्वा यमो अचिकेच्चित्रभानो दशान्तरुष्यादतिरोचमानम् ।
तस्य मे तन्वो बहुधा निविष्टा एतमर्थं न चिकेताहमग्निः ।
सुगान्पथः कृणुहि देवयानान्वह हव्यानि सुमनस्यमानः ।
तस्माद्भिया वरुण दूरमायं गौरो न क्षेप्नोरविजे ज्यायाः ।
अथा वहासि सुमनस्यमानो भागं देवेभ्यो हविषः सुजात ।
घृतं चापां पुरुषं चौषधीनामग्नेश्च दीर्घमायुरस्तु देवाः ।
तवाग्ने यज्ञोऽयमस्तु सर्वस्तुभ्यं नमन्तां प्रदिशश्चतस्रः ।
अहरहरश्विनाध्वर्यवं वां ब्रह्मा समिद्भवति साहुतिर्वाम् ।
अयं यो होता किरु स यमस्य कमप्यूहे यत्समञ्जन्ति देवाः ।
अहरहर्जायते मासिमास्यथा देवा दधिरे हव्यवाहम् ।
अग्निर्विद्वान्यज्ञं नः कल्पयाति पञ्चयामं त्रिवृतं सप्ततन्तुम् ।
आ वो यक्ष्यमृतत्वं सुवीरं यथा वो देवा वरिवः कराणि ।
आ बाह्वोर्वज्रमिन्द्रस्य धेयामथेमा विश्वाः पृतना जयाति ।
औक्षन्घृतैरस्तृणन्बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त ।
स नो यक्षद्देवताता यजीयान्नि हि षत्सदन्तरः पूर्वो अस्मत् ।
पञ्च जना मम होत्रं जुषन्तां गोजाता उत ये यज्ञियासः ।
पृथिवी नः पार्थिवात्पात्वंहसोऽन्तरिक्षं दिव्यात्पात्वस्मान् ।
अनुल्बणं वयत जोगुवामपो मनुर्भव जनया दैव्यं जनम् ।
अष्टावन्धुरं वहताभितो रथं येन देवासो अनयन्नभि प्रियम् ।
अत्रा जहाम ये असन्नशेवाः शिवान्वयमुत्तरेमाभि वाजान् ।
शिशीते नूनं परशुं स्वायसं येन वृश्चादेतशो ब्रह्मणस्पतिः ।
विद्वांसः पदा गुह्यानि कर्तन येन देवासो अमृतत्वमानशुः ।
प्रावो देवाँ आतिरो दासमोजः प्रजायै त्वस्यै यदशिक्ष इन्द्र ।
यन्मातरं च पितरं च साकमजनयथास्तन्वः स्वायाः ।
चत्वारि ते असुर्याणि नामादाभ्यानि महिषस्य सन्ति ।
त्वमङ्ग तानि विश्वानि वित्से येभिः कर्माणि मघवञ्चकर्थ ।
त्वं विश्वा दधिषे केवलानि यान्याविर्या च गुहा वसूनि ।
उदस्तभ्नाः पृथिवीं द्यामभीके भ्रातुः पुत्रान्मघवन्तित्विषाणः ।
प्रत्नं जातं ज्योतिर्यदस्य प्रियं प्रियाः समविशन्त पञ्च ।
यत्ते जामित्वमवरं परस्या महन्महत्या असुरत्वमेकम् ।
देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ।
ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्न ऋतेकर्ममुदजायन्त देवाः ।
पीत्वी सोमस्य दिव आ वृधानः शूरो निर्युधाधमद्दस्यून् ।
अह्रुतो महो धरुणाय देवान्दिवीव ज्योतिः स्वमा मिमीयाः ।
समविव्यचुरुत यान्यत्विषुरैषां तनूषु नि विविशुः पुनः ।
स्वां प्रजां पितरः पित्र्यं सह आवरेष्वदधुस्तन्तुमाततम् ।
स्वां प्रजां बृहदुक्थो महित्वावरेष्वदधादा परेषु ।
मान्तः स्थुर्नो अरातयः ।
यो यज्ञस्य प्रसाधनस्तन्तुर्देवेष्वाततः ।
पितॄणां च मन्मभिः ।
आ त एतु मनः पुनः क्रत्वे दक्षाय जीवसे ।
जीवं व्रातं सचेमहि ।
वयं सोम व्रते तव मनस्तनूषु बिभ्रतः ।
प्रजावन्तः सचेमहि ।
यत्ते यमं वैवस्वतं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते दिवं यत्पृथिवीं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते भूमिं चतुर्भृष्टिं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते चतस्रः प्रदिशो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते समुद्रमर्णवं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते मरीचीः प्रवतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते अपो यदोषधीर्मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते सूर्यं यदुषसं मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते पर्वतान्बृहतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते विश्वमिदं जगन्मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते पराः परावतो मनो जगाम दूरकम् ।
यत्ते भूतं च भव्यं च मनो जगाम दूरकम् ।
रारन्धि नः सूर्यस्य संदृशि घृतेन त्वं तन्वं वर्धयस्व ।
ज्योक्पश्येम सूर्यमुच्चरन्तमनुमते मृळया नः स्वस्ति ।
पुनर्नः सोमस्तन्वं ददातु पुनः पूषा पथ्यां या स्वस्तिः ।
भरतामप यद्रपो द्यौः पृथिवि क्षमा रपो मो षु ते किं चनाममत् ।
भरतामप यद्रपो द्यौः पृथिवि क्षमा रपो मो षु ते किं चनाममत् ।
आ जनं त्वेषसंदृशं माहीनानामुपस्तुतम् ।
भजेरथस्य सत्पतिम् ।
दिवीव पञ्च कृष्टयः ।
दिवीव सूर्यं दृशे ।
पणीन्न्यक्रमीरभि विश्वान्राजन्नराधसः ।
अयं मातायं पितायं जीवातुरागमत् ।
इदं तव प्रसर्पणं सुबन्धवेहि निरिहि ।
जीवातवे न मृत्यवेऽथो अरिष्टतातये ।
नीचीनमघ्न्या दुहे न्यग्भवतु ते रपः ।
अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
अयं मे विश्वभेषजोऽयं शिवाभिमर्शनः ।
क्राणा यदस्य पितरा मंहनेष्ठाः पर्षत्पक्थे अहन्ना सप्त होतॄन् ।
तूर्वयाणो गूर्तवचस्तमः क्षोदो न रेत इतऊति सिञ्चत् ।
आ यः शर्याभिस्तुविनृम्णो अस्याश्रीणीतादिशं गभस्तौ ।
मनानग्रेतो जहतुर्वियन्ता सानौ निषिक्तं सुकृतस्य योनौ ।
स्वाध्योऽजनयन्ब्रह्म देवा वास्तोष्पतिं व्रतपां निरतक्षन् ।
शुचि यत्ते रेक्ण आयजन्त सबर्दुघायाः पय उस्रियायाः ।
वि शुष्णस्य संग्रथितमनर्वा विदत्पुरुप्रजातस्य गुहा यत् ।
स कक्षीवन्तं रेजयत्सो अग्निं नेमिं न चक्रमर्वतो रघुद्रु ।
सं यन्मित्रावरुणा वृञ्ज उक्थैर्ज्येष्ठेभिरर्यमणं वरूथैः ।
इयं मे नाभिरिह मे सधस्थमिमे मे देवा अयमस्मि सर्वः ।
द्विजा अह प्रथमजा ऋतस्येदं धेनुरदुहज्जायमाना ।
श्रुधि त्वं सुद्रविणो नस्त्वं याळाश्वघ्नस्य वावृधे सूनृताभिः ।
रक्षा च नो मघोनः पाहि सूरीननेहसस्ते हरिवो अभिष्टौ ।
विप्रः प्रेष्ठः स ह्येषां बभूव परा च वक्षदुत पर्षदेनान् ।
सरण्युरस्य सूनुरश्वो विप्रश्चासि श्रवसश्च सातौ ।
विश्वत्र यस्मिन्ना गिरः समीचीः पूर्वीव गातुर्दाशत्सूनृतायै ।
ये वाजाँ अनयता वियन्तो ये स्था निचेतारो अमूराः ।
ये यज्ञेन दक्षिणया समक्ता इन्द्रस्य सख्यममृतत्वमानश ।
तेभ्यो भद्रमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
दीर्घायुत्वमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
य ऋतेन सूर्यमारोहयन्दिव्यप्रथयन्पृथिवीं मातरं वि ।
सुप्रजास्त्वमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
अयं नाभा वदति वल्गु वो गृहे देवपुत्रा ऋषयस्तच्छृणोतन ।
सुब्रह्मण्यमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः ।
ते अङ्गिरसः सूनवस्ते अग्नेः परि जज्ञिरे ।
ये अग्नेः परि जज्ञिरे विरूपासो दिवस्परि ।
सहस्रं मे ददतो अष्टकर्ण्यः श्रवो देवेष्वक्रत ।
यः सहस्रं शताश्वं सद्यो दानाय मंहते ।
न तमश्नोति कश्चन दिव इव सान्वारभम् ।
सावर्ण्यस्य दक्षिणा वि सिन्धुरिव पप्रथे ।
सावर्णेर्देवाः प्र तिरन्त्वायुर्यस्मिन्नश्रान्ता असनाम वाजम् ।
ययातेर्ये नहुष्यस्य बर्हिषि देवा आसते ते अधि ब्रुवन्तु नः ।
विश्वा हि वो नमस्यानि वन्द्या नामानि देवा उत यज्ञियानि वः ।
को वोऽध्वरं तुविजाता अरं करद्यो नः पर्षदत्यंहः स्वस्तये ।
ते नः कृतादकृतादेनसस्पर्यद्या देवासः पिपृता स्वस्तये ।
अग्निं मित्रं वरुणं सातये भगं द्यावापृथिवी मरुतः स्वस्तये ।
स्वस्ति नः पुत्रकृथेषु योनिषु स्वस्ति राये मरुतो दधातन ।
न मर्डिता विद्यते अन्य एभ्यो देवेषु मे अधि कामा अयंसत ।
अतूर्तपन्थाः पुरुरथो अर्यमा सप्तहोता विषुरूपेषु जन्मसु ।
सहस्रसा मेधसाताविव त्मना महो ये धनं समिथेषु जभ्रिरे ।
ते हि देवस्य सवितुः सवीमनि क्रतुं सचन्ते सचितः सचेतसः ।
देवीरापो मातरः सूदयित्न्वो घृतवत्पयो मधुमन्नो अर्चत ।
उत माता बृहद्दिवा शृणोतु नस्त्वष्टा देवेभिर्जनिभिः पिता वचः ।
ऋभुक्षा वाजो रथस्पतिर्भगो रण्वः शंसः शशमानस्य पातु नः ।
गोभिः ष्याम यशसो जनेष्वा सदा देवास इळया सचेमहि ।
ते हि द्यावापृथिवी मातरा मही देवी देवाञ्जन्मना यज्ञिये इतः ।
उभे बिभृत उभयं भरीमभिः पुरू रेतांसि पितृभिश्च सिञ्चतः ।
ग्रावा यत्र मधुषुदुच्यते बृहदवीवशन्त मतिभिर्मनीषिणः ।
आदित्या विष्णुर्मरुतः स्वर्बृहत्सोमो रुद्रो अदितिर्ब्रह्मणस्पतिः ।
अन्तरिक्षं मह्या पप्रुरोजसा सोमो घृतश्रीर्महिमानमीरयन् ।
ये अप्सवमर्णवं चित्रराधसस्ते नो रासन्तां महये सुमित्र्याः ।
पृक्षा इव महयन्तः सुरातयो देवाः स्तवन्ते मनुषाय सूरयः ।
बृहस्पतिं वृत्रखादं सुमेधसमिन्द्रियं सोमं धनसा उ ईमहे ।
सूर्यं दिवि रोहयन्तः सुदानव आर्या व्रता विसृजन्तो अधि क्षमि ।
कमद्युवं विमदायोहथुर्युवं विष्णाप्वं विश्वकायाव सृजथः ।
विश्वे देवासः शृणवन्वचांसि मे सरस्वती सह धीभिः पुरंध्या ।
विश्वे देवाः सह धीभिः पुरंध्या मनोर्यजत्रा अमृता ऋतज्ञाः ।
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ये वावृधुः प्रतरं विश्ववेदस इन्द्रज्येष्ठासो अमृता ऋतावृधः ।
मरुद्गणे वृजने मन्म धीमहि माघोने यज्ञं जनयन्त सूरयः ।
ब्रह्मकृतो अमृता विश्ववेदसः शर्म नो यंसन्त्रिवरूथमंहसः ।
यावीजिरे वृषणो देवयज्यया ता नः शर्म त्रिवरूथं वि यंसतः ।
अन्तरिक्षं स्वरा पप्रुरूतये वशं देवासस्तन्वी नि मामृजुः ।
क्षेत्रस्य पतिं प्रतिवेशमीमहे विश्वान्देवाँ अमृताँ अप्रयुच्छतः ।
इमां धियं सप्तशीर्ष्णीं पिता न ऋतप्रजातां बृहतीमविन्दत् ।
तुरीयं स्विज्जनयद्विश्वजन्योऽयास्य उक्थमिन्द्राय शंसन् ।
विप्रं पदमङ्गिरसो दधाना यज्ञस्य धाम प्रथमं मनन्त ।
बृहस्पतिरुषसं सूर्यं गामर्कं विवेद स्तनयन्निव द्यौः ।
बृहस्पतिर्मिथोअवद्यपेभिरुदुस्रिया असृजत स्वयुग्भिः ।
यदा वाजमसनद्विश्वरूपमा द्यामरुक्षदुत्तराणि सद्म ।
बृहस्पतिः पर्वतेभ्यो वितूर्या निर्गा ऊपे यवमिव स्थिविभ्यः ।
दद्भिर्न जिह्वा परिविष्टमाददाविर्निधीँरकृणोदुस्रियाणाम् ।
बृहस्पतिरमत हि त्यदासां नाम स्वरीणां सदने गुहा यत् ।
आण्डेव भित्त्वा शकुनस्य गर्भमुदुस्रियाः पर्वतस्य त्मनाजत् ।
रात्र्यां तमो अदधुर्ज्योतिरहन्बृहस्पतिर्भिनदद्रिं विदद्गाः ।
बृहस्पतिः स हि गोभिः सो अश्वैः स वीरेभिः स नृभिर्नो वयो धात् ।
यदीं सुमित्रा विशो अग्र इन्धते घृतेनाहुतो जरते दविद्युतत् ।
स रेवच्छोच स गिरो जुषस्व स वाजं दर्षि स इह श्रवो धाः ।
यं त्वा पूर्वमीळितो वध्र्यश्वः समीधे अग्ने स इदं जुषस्व ।
स नः स्तिपा उत भवा तनूपा दात्रं रक्षस्व यदिदं ते अस्मे ।
शूर इव धृष्णुश्च्यवनो जनानां त्वमग्ने पृतनायूँरभि ष्याः ।
द्युमान्द्युमत्सु नृभिर्मृज्यमानः सुमित्रेषु दीदयो देवयत्सु ।
त्वं नृभिर्दक्षिणावद्भिरग्ने सुमित्रेभिरिध्यसे देवयद्भिः ।
यत्सम्पृच्छं मानुषीर्विश आयन्त्वं नृभिरजयस्त्वावृधेभिः ।
वर्ष्मन्पृथिव्याः सुदिनत्वे अह्नामूर्ध्वो भव सुक्रतो देवयज्या ।
ऋतस्य पथा नमसा मियेधो देवेभ्यो देवतमः सुषूदत् ।
पुरोहितावृत्विजा यज्ञे अस्मिन्विदुष्टरा द्रविणमा यजेथाम् ।
स्वदाति देवः कृणवद्धवींष्यवतां द्यावापृथिवी हवं मे ।
सीदन्तु बर्हिर्विश्व आ यजत्राः स्वाहा देवा अमृता मादयन्ताम् ।
यदेषां श्रेष्ठं यदरिप्रमासीत्प्रेणा तदेषां निहितं गुहाविः ।
अत्रा सखायः सख्यानि जानते भद्रैषां लक्ष्मीर्निहिताधि वाचि ।
यज्ञेन वाचः पदवीयमायन्तामन्वविन्दन्नृषिषु प्रविष्टाम् ।
तामाभृत्या व्यदधुः पुरुत्रा तां सप्त रेभा अभि सं नवन्ते ।
उतो त्वस्मै तन्वं वि सस्रे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
उत त्वं सख्ये स्थिरपीतमाहुर्नैनं हिन्वन्त्यपि वाजिनेषु ।
यस्तित्याज सचिविदं सखायं न तस्य वाच्यपि भागो अस्ति ।
यदीं शृणोत्यलकं शृणोति नहि प्रवेद सुकृतस्य पन्थाम् ।
इमे ये नार्वाङ्न परश्चरन्ति न ब्राह्मणासो न सुतेकरासः ।
त एते वाचमभिपद्य पापया सिरीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः ।
किल्बिषस्पृत्पितुषणिर्ह्येषामरं हितो भवति वाजिनाय ।
ऋचां त्वः पोषमास्ते पुपुष्वान्गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु ।
ब्रह्मा त्वो वदति जातविद्यां यज्ञस्य मात्रां वि मिमीत उ त्वः ।
उक्थेषु शस्यमानेषु यः पश्यादुत्तरे युगे ।
देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत ।
अदितेर्दक्षो अजायत दक्षाद्वदितिः परि ।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
अवर्धन्निन्द्रं मरुतश्चिदत्र माता यद्वीरं दधनद्धनिष्ठा ।
अभीवृतेव ता महापदेन ध्वान्तात्प्रपित्वादुदरन्त गर्भाः ।
त्वमिन्द्र सालावृकान्त्सहस्रमासन्दधिषे अश्विना ववृत्याः ।
वसाव्यामिन्द्र धारयः सहस्राश्विना शूर ददतुर्मघानि ।
आभिर्हि माया उप दस्युमागान्मिहः प्र तम्रा अवपत्तमांसि ।
ऋष्वैरगच्छः सखिभिर्निकामैः साकं प्रतिष्ठा हृद्या जघन्थ ।
त्वं चकर्थ मनवे स्योनान्पथो देवत्राञ्जसेव यानान् ।
अनु त्वा देवाः शवसा मदन्त्युपरिबुध्नान्वनिनश्चकर्थ ।
पृथिव्यामतिषितं यदूधः पयो गोष्वदधा ओषधीषु ।
मन्योरियाय हर्म्येषु तस्थौ यतः प्रजज्ञ इन्द्रो अस्य वेद ।
अर्वन्तो वा ये रयिमन्तः सातौ वनुं वा ये सुश्रुणं सुश्रुतो धुः ।
चक्षाणा यत्र सुविताय देवा द्यौर्न वारेभिः कृणवन्त स्वैः ।
धियं च यज्ञं च साधन्तस्ते नो धान्तु वसव्यमसामि ।
सकृत्स्वं ये पुरुपुत्रां महीं सहस्रधारां बृहतीं दुदुक्षन् ।
ऋभुक्षणं मघवानं सुवृक्तिं भर्ता यो वज्रं नर्यं पुरुक्षुः ।
भूम्या अधि प्रवता यासि सानुना यदेषामग्रं जगतामिरज्यसि ।
अभ्रादिव प्र स्तनयन्ति वृष्टयः सिन्धुर्यदेति वृषभो न रोरुवत् ।
राजेव युध्वा नयसि त्वमित्सिचौ यदासामग्रं प्रवतामिनक्षसि ।
तृष्टामया प्रथमं यातवे सजूः सुसर्त्वा रसया श्वेत्या त्या ।
ऊर्णावती युवतिः सीलमावत्युताधि वस्ते सुभगा मधुवृधम् ।
महान्ह्यस्य महिमा पनस्यतेऽदब्धस्य स्वयशसो विरप्शिनः ।
विदद्ध्यर्यो अभिभूति पौंस्यं महो राये चित्तरुते यदर्वतः ।
आ नो रयिं सर्ववीरं सुनोतन देवाव्यं भरत श्लोकमद्रयः ।
वायोश्चिदा सोमरभस्तरेभ्योऽग्नेश्चिदर्च पितुकृत्तरेभ्यः ।
नरो यत्र दुहते काम्यं मध्वाघोषयन्तो अभितो मिथस्तुरः ।
दुहन्त्यूधरुपसेचनाय कं नरो हव्या न मर्जयन्त आसभिः ।
पाजस्वन्तो न वीराः पनस्यवो रिशादसो न मर्या अभिद्यवः ।
श्येनासो न स्वयशसो रिशादसः प्रवासो न प्रसितासः परिप्रुषः ।
विदानासो वसवो राध्यस्याराच्चिद्द्वेषः सनुतर्युयोत ।
रेवत्स वयो दधते सुवीरं स देवानामपि गोपीथे अस्तु ।
ते हि यज्ञेषु यज्ञियास ऊमा आदित्येन नाम्ना शम्भविष्ठाः ।
ते नोऽवन्तु रथतूर्मनीषां महश्च यामन्नध्वरे चकानाः ।
राजानो न चित्राः सुसंदृशः क्षितीनां न मर्या अरेपसः ।
प्रज्ञातारो न ज्येष्ठाः सुनीतयः सुशर्माणो न सोमा ऋतं यते ।
वातासो न ये धुनयो जिगत्नवोऽग्नीनां न जिह्वा विरोकिणः ।
वर्मण्वन्तो न योधाः शिमीवन्तः पितॄणां न शंसाः सुरातयः ।
आपो न निम्नैरुदभिर्जिगत्नवो विश्वरूपा अङ्गिरसो न सामभिः ।
शिशूला न क्रीळयः सुमातरो महाग्रामो न यामन्नुत त्विषा ।
सिन्धवो न ययियो भ्राजदृष्टयः परावतो न योजनानि ममिरे ।
अधि स्तोत्रस्य सख्यस्य गात सनाद्धि वो रत्नधेयानि सन्ति ।
अत्राण्यस्मै पड्भिः सं भरन्त्युत्तानहस्ता नमसाधि विक्षु ।
नाहं देवस्य मर्त्यश्चिकेताग्निरङ्ग विचेताः स प्रचेताः ।
यो अस्मा अन्नं तृष्वादधात्याज्यैर्घृतैर्जुहोति पुष्यति ।
तस्मै सहस्रमक्षभिर्वि चक्षेऽग्ने विश्वतः प्रत्यङ्ङसि त्वम् ।
अक्रीळन्क्रीळन्हरिरत्तवेऽदन्वि पर्वशश्चकर्त गामिवासिः ।
चक्षदे मित्रो वसुभिः सुजातः समानृधे पर्वभिर्वावृधानः ।
अग्निरेकं चोदयत्समत्स्वग्निर्वृत्राणि दयते पुरूणि ।
अग्निं वयो अन्तरिक्षे पतन्तोऽग्निः सहस्रा परि याति गोनाम् ।
य इमा विश्वा भुवनानि जुह्वदृषिर्होता न्यसीदत्पिता नः ।
स आशिषा द्रविणमिच्छमानः प्रथमच्छदवराँ आ विवेश ।
किं स्विदासीदधिष्ठानमारम्भणं कतमत्स्वित्कथासीत् ।
यतो भूमिं जनयन्विश्वकर्मा वि द्यामौर्णोन्महिना विश्वचक्षाः ।
मनीषिणो मनसा पृच्छतेदु तद्यदध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन् ।
शिक्षा सखिभ्यो हविषि स्वधावः स्वयं यजस्व तन्वं वृधानः ।
विश्वकर्मन्हविषा वावृधानः स्वयं यजस्व पृथिवीमुत द्याम् ।
स नो विश्वानि हवनानि जोषद्विश्वशम्भूरवसे साधुकर्मा ।
चक्षुषः पिता मनसा हि धीरो घृतमेने अजनन्नन्नमाने ।
तेषामिष्टानि समिषा मदन्ति यत्रा सप्तऋषीन्पर एकमाहुः ।
यो नः पिता जनिता यो विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नं भुवना यन्त्यन्या ।
असूर्ते सूर्ते रजसि निषत्ते ये भूतानि समकृण्वन्निमानि ।
कं स्विद्गर्भं प्रथमं दध्र आपो यत्र देवाः समपश्यन्त विश्वे ।
अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्विश्वानि भुवनानि तस्थुः ।
मन्युं विश ईळते मानुषीर्याः पाहि नो मन्यो तपसा सजोषाः ।
अमित्रहा वृत्रहा दस्युहा च विश्वा वसून्या भरा त्वं नः ।
त्वं हि मन्यो अभिभूत्योजाः स्वयम्भूर्भामो अभिमातिषाहः ।
विश्वचर्षणिः सहुरिः सहावानस्मास्वोजः पृतनासु धेहि ।
अयं ते अस्म्युप मेह्यर्वाङ्प्रतीचीनः सहुरे विश्वधायः ।
क्रत्वा नो मन्यो सह मेद्येधि महाधनस्य पुरुहूत संसृजि ।
भियं दधाना हृदयेषु शत्रवः पराजितासो अप नि लयन्ताम् ।
ऋतेनादित्यास्तिष्ठन्ति दिवि सोमो अधि श्रितः ।
अथो नक्षत्राणामेषामुपस्थे सोम आहितः ।
सोमं मन्यते पपिवान्यत्सम्पिंषन्त्योषधिम् ।
सोमं यं ब्रह्माणो विदुर्न तस्याश्नाति कश्चन ।
ग्राव्णामिच्छृण्वन्तिष्ठसि न ते अश्नाति पार्थिवः ।
यत्त्वा देव प्रपिबन्ति तत आ प्यायसे पुनः ।
वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मास आकृतिः ।
सूर्याया भद्रमिद्वासो गाथयैति परिष्कृतम् ।
द्यौर्भूमिः कोश आसीद्यदयात्सूर्या पतिम् ।
सूर्याया अश्विना वराग्निरासीत्पुरोगवः ।
सूर्यां यत्पत्ये शंसन्तीं मनसा सविताददात् ।
शुक्रावनड्वाहावास्तां यदयात्सूर्या गृहम् ।
श्रोत्रं ते चक्रे आस्तां दिवि पन्थाश्चराचारः ।
अघासु हन्यन्ते गावोऽर्जुन्योः पर्युह्यते ।
विश्वे देवा अनु तद्वामजानन्पुत्रः पितराववृणीत पूषा ।
द्वे ते चक्रे सूर्ये ब्रह्माण ऋतुथा विदुः ।
अथैकं चक्रं यद्गुहा तदद्धातय इद्विदुः ।
सूर्यायै देवेभ्यो मित्राय वरुणाय च ।
ये भूतस्य प्रचेतस इदं तेभ्योऽकरं नमः ।
विश्वान्यन्यो भुवनाभिचष्ट ऋतूँरन्यो विदधज्जायते पुनः ।
भागं देवेभ्यो वि दधात्यायन्प्र चन्द्रमास्तिरते दीर्घमायुः ।
आ रोह सूर्ये अमृतस्य लोकं स्योनं पत्ये वहतुं कृणुष्व ।
अन्यामिच्छ पितृषदं व्यक्तां स ते भागो जनुषा तस्य विद्धि ।
ऋतस्य योनौ सुकृतस्य लोकेऽरिष्टां त्वा सह पत्या दधामि ।
गृहान्गच्छ गृहपत्नी यथासो वशिनी त्वं विदथमा वदासि ।
नीललोहितं भवति कृत्यासक्तिर्व्यज्यते ।
एधन्ते अस्या ज्ञातयः पतिर्बन्धेषु बध्यते ।
पुनस्तान्यज्ञिया देवा नयन्तु यत आगताः ।
सुगेभिर्दुर्गमतीतामप द्रान्त्वरातयः ।
सौभाग्यमस्यै दत्त्वायाथास्तं वि परेतन ।
सूर्यायाः पश्य रूपाणि तानि ब्रह्मा तु शुन्धति ।
भगो अर्यमा सविता पुरंधिर्मह्यं त्वादुर्गार्हपत्याय देवाः ।
तां पूषञ्छिवतमामेरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति ।
तुभ्यमग्रे पर्यवहन्त्सूर्यां वहतुना सह ।
पुनः पतिभ्यो जायां दा अग्ने प्रजया सह ।
पुनः पत्नीमग्निरदादायुषा सह वर्चसा ।
दीर्घायुरस्या यः पतिर्जीवाति शरदः शतम् ।
तृतीयो अग्निष्टे पतिस्तुरीयस्ते मनुष्यजाः ।
रयिं च पुत्राढ्त्श्चादादग्निर्मह्यमथो इमाम् ।
इहैव स्तं मा वि यौष्टं विश्वमायुर्व्यश्नुतम् ।
क्रीळन्तौ पुत्रैर्नप्तृभिर्मोदमानौ स्वे गृहे ।
अघोरचक्षुरपतिघ्न्येधि शिवा पशुभ्यः सुमनाः सुवर्चाः ।
ननान्दरि सम्राज्ञी भव सम्राज्ञी अधि देवृषु ।
समञ्जन्तु विश्वे देवाः समापो हृदयानि नौ ।
वि हि सोतोरसृक्षत नेन्द्रं देवममंसत ।
यत्रामदद्वृषाकपिरर्यः पुष्टेषु मत्सखा विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
नो अह प्र विन्दस्यन्यत्र सोमपीतये विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
यस्मा इरस्यसीदु न्वर्यो वा पुष्टिमद्वसु विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
श्वा न्वस्य जम्भिषदपि कर्णे वराहयुर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
शिरो न्वस्य राविषं न सुगं दुष्कृते भुवं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
उवे अम्ब सुलाभिके यथेवाङ्ग भविष्यति ।
किं शूरपत्नि नस्त्वमभ्यमीषि वृषाकपिं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
अवीरामिव मामयं शरारुरभि मन्यते ।
उताहमस्मि वीरिणीन्द्रपत्नी मरुत्सखा विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
वेधा ऋतस्य वीरिणीन्द्रपत्नी महीयते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
नह्यस्या अपरं चन जरसा मरते पतिर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
यस्येदमप्यं हविः प्रियं देवेषु गच्छति विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
घसत्त इन्द्र उक्षणः प्रियं काचित्करं हविर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम् ।
वृषभो न तिग्मशृङ्गोऽन्तर्यूथेषु रोरुवत् ।
मन्थस्त इन्द्र शं हृदे यं ते सुनोति भावयुर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
सेदीशे यस्य रोमशं निषेदुषो विजृम्भते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
सेदीशे यस्य रम्बतेऽन्तरा सक्थ्या कपृद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
असिं सूनां नवं चरुमादेधस्यान आचितं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
पिबामि पाकसुत्वनोऽभि धीरमचाकशं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
धन्व च यत्कृन्तत्रं च कति स्वित्ता वि योजना ।
नेदीयसो वृषाकपेऽस्तमेहि गृहाँ उप विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
य एष स्वप्ननंशनोऽस्तमेषि पथा पुनर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
क्व स्य पुल्वघो मृगः कमगञ्जनयोपनो विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
भद्रं भल त्यस्या अभूद्यस्या उदरमामयद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
शिशानो अग्निः क्रतुभिः समिद्धः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम् ।
उतान्तरिक्षे परि याहि राजञ्जम्भैः सं धेह्यभि यातुधानान् ।
ताभिर्विध्य हृदये यातुधानान्प्रतीचो बाहून्प्रति भङ्ध्येषाम् ।
प्र पर्वाणि जातवेदः शृणीहि क्रव्यात्क्रविष्णुर्वि चिनोतु वृक्णम् ।
यत्रेदानीं पश्यसि जातवेदस्तिष्ठन्तमग्न उत वा चरन्तम् ।
यद्वान्तरिक्षे पथिभिः पतन्तं तमस्ता विध्य शर्वा शिशानः ।
इह प्र ब्रूहि यतमः सो अग्ने यो यातुधानो य इदं कृणोति ।
तमा रभस्व समिधा यविष्ठ नृचक्षसश्चक्षुषे रन्धयैनम् ।
नृचक्षा रक्षः परि पश्य विक्षु तस्य त्रीणि प्रति शृणीह्यग्रा ।
तस्याग्ने पृष्टीर्हरसा शृणीहि त्रेधा मूलं यातुधानस्य वृश्च ।
तमर्चिषा स्फूर्जयञ्जातवेदः समक्षमेनं गृणते नि वृङ्धि ।
अथर्ववज्ज्योतिषा दैव्येन सत्यं धूर्वन्तमचितं न्योष ।
मन्योर्मनसः शरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान् ।
वाचास्तेनं शरव ऋच्छन्तु मर्मन्विश्वस्यैतु प्रसितिं यातुधानः ।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।
परैनान्देवः सविता ददातु परा भागमोषधीनां जयन्ताम् ।
सखे सखायमजरो जरिम्णेऽग्ने मर्ताँ अमर्त्यस्त्वं नः ।
धृषद्वर्णं दिवेदिवे हन्तारं भङ्गुरावताम् ।
सं त्वा शिशामि जागृह्यदब्धं विप्र मन्मभिः ।
यातुधानस्य रक्षसो बलं वि रुज वीर्यम् ।
तस्य देवाः पृथिवी द्यौरुतापोऽरणयन्नोषधीः सख्ये अस्य ।
स पतत्रीत्वरं स्था जगद्यच्छ्वात्रमग्निरकृणोज्जातवेदाः ।
तं त्वाहेम मतिभिर्गीर्भिरुक्थैः स यज्ञियो अभवो रोदसिप्राः ।
मूर्धा भुवो भवति नक्तमग्निस्ततः सूर्यो जायते प्रातरुद्यन् ।
तस्मिन्नग्नौ सूक्तवाकेन देवा हविर्विश्व आजुहवुस्तनूपाः ।
सूक्तवाकं प्रथममादिदग्निमादिद्धविरजनयन्त देवाः ।
स एषां यज्ञो अभवत्तनूपास्तं द्यौर्वेद तं पृथिवी तमापः ।
तमू अकृण्वन्त्रेधा भुवे कं स ओषधीः पचति विश्वरूपाः ।
यदा चरिष्णू मिथुनावभूतामादित्प्रापश्यन्भुवनानि विश्वा ।
आ यस्ततानोषसो विभातीरपो ऊर्णोति तमो अर्चिषा यन् ।
नक्षत्रं प्रत्नममिनच्चरिष्णु यक्षस्याध्यक्षं तविषं बृहन्तम् ।
यो महिम्ना परिबभूवोर्वी उतावस्तादुत देवः परस्तात् ।
ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च ।
स प्रत्यङ्विश्वा भुवनानि तस्थावप्रयुच्छन्तरणिर्भ्राजमानः ।
आ शेकुरित्सधमादं सखायो नक्षन्त यज्ञं क इदं वि वोचत् ।
नोपस्पिजं वः पितरो वदामि पृच्छामि वः कवयो विद्मने कम् ।
आ यः पप्रौ चर्षणीधृद्वरोभिः प्र सिन्धुभ्यो रिरिचानो महित्वा ।
अतिष्ठन्तमपस्यं न सर्गं कृष्णा तमांसि त्विष्या जघान ।
वि यः पृष्ठेव जनिमान्यर्य इन्द्रश्चिकाय न सखायमीषे ।
सोमो विश्वान्यतसा वनानि नार्वागिन्द्रं प्रतिमानानि देभुः ।
यदस्य मन्युरधिनीयमानः शृणाति वीळु रुजति स्थिराणि ।
प्र ये मित्रस्य वरुणस्य धाम युजं न जना मिनन्ति मित्रम् ।
न्यमित्रेषु वधमिन्द्र तुम्रं वृषन्वृषाणमरुषं शिशीहि ।
इन्द्रो वृधामिन्द्र इन्मेधिराणामिन्द्रः क्षेमे योगे हव्य इन्द्रः ।
प्र वातस्य प्रथसः प्र ज्मो अन्तात्प्र सिन्धुभ्यो रिरिचे प्र क्षितिभ्यः ।
अश्मेव विध्य दिव आ सृजानस्तपिष्ठेन हेषसा द्रोघमित्रान् ।
अन्धेनामित्रास्तमसा सचन्तां सुज्योतिषो अक्तवस्ताँ अभि ष्युः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाढ्त्श्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
सप्तास्यासन्परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
वसुर्वसूनां क्षयसि त्वमेक इद्द्यावा च यानि पृथिवी च पुष्यतः ।
आ ते चिकित्र उषसामिवेतयोऽरेपसः सूर्यस्येव रश्मयः ।
यदोषधीरभिसृष्टो वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नमास्ये ।
तमित्समानं वनिनश्च वीरुधोऽन्तर्वतीश्च सुवते च विश्वहा ।
आ ते यतन्ते रथ्यो यथा पृथक्छर्धांस्यग्ने अजराणि धक्षतः ।
तमिदर्भे हविष्या समानमित्तमिन्महे वृणते नान्यं त्वत् ।
यद्देवयन्तो दधति प्रयांसि ते हविष्मन्तो मनवो वृक्तबर्हिषः ।
तस्य होता भवसि यासि दूत्यमुप ब्रूषे यजस्यध्वरीयसि ।
भूया अन्तरा हृद्यस्य निस्पृशे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
वाजसनिं रयिमस्मे सुवीरं प्रशस्तं धेहि यशसं बृहन्तम् ।
अक्तुं न यह्वमुषसः पुरोहितं तनूनपातमरुषस्य निंसते ।
यदा घोरासो अमृतत्वमाशतादिज्जनस्य दैव्यस्य चर्किरन् ।
इन्द्रो मित्रो वरुणः सं चिकित्रिरेऽथो भगः सविता पूतदक्षसः ।
येभिः परिज्मा परियन्नुरु ज्रयो वि रोरुवज्जठरे विश्वमुक्षते ।
तेभिश्चष्टे वरुणो मित्रो अर्यमेन्द्रो देवेभिरर्वशेभिरर्वशः ।
प्र ये न्वस्यार्हणा ततक्षिरे युजं वज्रं नृषदनेषु कारवः ।
भीमस्य वृष्णो जठरादभिश्वसो दिवेदिवे सहुरिः स्तन्नबाधितः ।
येभिः शिवः स्ववाँ एवयावभिर्दिवः सिषक्ति स्वयशा निकामभिः ।
ते हि प्रजाया अभरन्त वि श्रवो बृहस्पतिर्वृषभः सोमजामयः ।
ते हि द्यावापृथिवी भूरिरेतसा नराशंसश्चतुरङ्गो यमोऽदितिः ।
प्र नः पूषा चरथं विश्वदेव्योऽपां नपादवतु वायुरिष्टये ।
आत्मानं वस्यो अभि वातमर्चत तदश्विना सुहवा यामनि श्रुतम् ।
येभिर्विहाया अभवद्विचक्षणः पाथः सुमेकं स्वधितिर्वनन्वति ।
तेभिर्नः पातं सह्यस एभिर्नः पातं शूषणि ।
यः सुम्नैर्दीर्घश्रुत्तम आविवासत्येनान् ।
विश्वे हि विश्वमहसो विश्वे यज्ञेषु यज्ञियाः ।
कद्रुद्रो नृणां स्तुतो मरुतः पूषणो भगः ।
सचा यत्साद्येषामहिर्बुध्नेषु बुध्न्यः ।
महः स राय एषतेऽति धन्वेव दुरिता ।
ऋभुर्वाज ऋभुक्षणः परिज्मा विश्ववेदसः ।
दुष्टरं यस्य साम चिदृधग्यज्ञो न मानुषः ।
सहो न इन्द्रो वह्निभिर्न्येषां चर्षणीनां चक्रं रश्मिं न योयुवे ।
पृक्षं वाजस्य सातये पृक्षं रायोत तुर्वणे ।
संवननं नाश्व्यं तष्टेवानपच्युतम् ।
ये युक्त्वाय पञ्च शतास्मयु पथा विश्राव्येषाम् ।
अधीन्न्वत्र सप्ततिं च सप्त च ।
यदद्रयः पर्वताः साकमाशवः श्लोकं घोषं भरथेन्द्राय सोमिनः ।
एते वदन्ति शतवत्सहस्रवदभि क्रन्दन्ति हरितेभिरासभिः ।
वृक्षस्य शाखामरुणस्य बप्सतस्ते सूभर्वा वृषभाः प्रेमराविषुः ।
संरभ्या धीराः स्वसृभिरनर्तिषुराघोषयन्तः पृथिवीमुपब्दिभिः ।
न्यङ्नि यन्त्युपरस्य निष्कृतं पुरू रेतो दधिरे सूर्यश्वितः ।
यच्छ्वसन्तो जग्रसाना अराविषुः शृण्व एषां प्रोथथो अर्वतामिव ।
दशाभीशुभ्यो अर्चताजरेभ्यो दश धुरो दश युक्ता वहद्भ्यः ।
त ऊ सुतस्य सोम्यस्यान्धसोंऽशोः पीयूषं प्रथमस्य भेजिरे ।
तेभिर्दुग्धं पपिवान्त्सोम्यं मध्विन्द्रो वर्धते प्रथते वृषायते ।
रैवत्येव महसा चारवः स्थन यस्य ग्रावाणो अजुषध्वमध्वरम् ।
अनातुरा अजराः स्थामविष्णवः सुपीवसो अतृषिता अतृष्णजः ।
वपन्तो बीजमिव धान्याकृतः पृञ्चन्ति सोमं न मिनन्ति बप्सतः ।
वि षू मुञ्चा सुषुवुषो मनीषां वि वर्तन्तामद्रयश्चायमानाः ।
न नौ मन्त्रा अनुदितास एते मयस्करन्परतरे चनाहन् ।
पुरूरवः पुनरस्तं परेहि दुरापना वात इवाहमस्मि ।
इषुर्न श्रिय इषुधेरसना गोषाः शतसा न रंहिः ।
अवीरे क्रतौ वि दविद्युतन्नोरा न मायुं चितयन्त धुनयः ।
अस्तं ननक्षे यस्मिञ्चाकन्दिवा नक्तं श्नथिता वैतसेन ।
पुरूरवोऽनु ते केतमायं राजा मे वीर तन्वस्तदासीः ।
ता अञ्जयोऽरुणयो न सस्रुः श्रिये गावो न धेनवोऽनवन्त ।
महे यत्त्वा पुरूरवो रणायावर्धयन्दस्युहत्याय देवाः ।
अप स्म मत्तरसन्ती न भुज्युस्ता अत्रसन्रथस्पृशो नाश्वाः ।
ता आतयो न तन्वः शुम्भत स्वा अश्वासो न क्रीळयो दन्दशानाः ।
जनिष्टो अपो नर्यः सुजातः प्रोर्वशी तिरत दीर्घमायुः ।
को दम्पती समनसा वि यूयोदध यदग्निः श्वशुरेषु दीदयत् ।
प्र तत्ते हिनवा यत्ते अस्मे परेह्यस्तं नहि मूर मापः ।
अधा शयीत निर्ऋतेरुपस्थेऽधैनं वृका रभसासो अद्युः ।
न वै स्त्रैणानि सख्यानि सन्ति सालावृकाणां हृदयान्येता ।
घृतस्य स्तोकं सकृदह्न आश्नां तादेवेदं तातृपाणा चरामि ।
उप त्वा रातिः सुकृतस्य तिष्ठान्नि वर्तस्व हृदयं तप्यते मे ।
हरिं हि योनिमभि ये समस्वरन्हिन्वन्तो हरी दिव्यं यथा सदः ।
तुददहिं हरिशिप्रो य आयसः सहस्रशोका अभवद्धरिम्भरः ।
त्वं हर्यसि तव विश्वमुक्थ्यमसामि राधो हरिजात हर्यतम् ।
पुरूण्यस्मै सवनानि हर्यत इन्द्राय सोमा हरयो दधन्विरे ।
अर्वद्भिर्यो हरिभिर्जोषमीयते सो अस्य कामं हरिवन्तमानशे ।
प्र यत्कृते चमसे मर्मृजद्धरी पीत्वा मदस्य हर्यतस्यान्धसः ।
पिबा यथा प्रतिभृतस्य मध्वो हर्यन्यज्ञं सधमादे दशोणिम् ।
अपाः पूर्वेषां हरिवः सुतानामथो इदं सवनं केवलं ते ।
या ओषधीः पूर्वा जाता देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा ।
मनै नु बभ्रूणामहं शतं धामानि सप्त च ।
अश्वा इव सजित्वरीर्वीरुधः पारयिष्ण्वः ।
गोभाज इत्किलासथ यत्सनवथ पूरुषम् ।
विप्रः स उच्यते भिषग्रक्षोहामीवचातनः ।
सीराः पतत्रिणीः स्थन यदामयति निष्कृथ ।
ओषधीः प्राचुच्यवुर्यत्किं च तन्वो रपः ।
आत्मा यक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवगृभो यथा ।
ताः सर्वाः संविदाना इदं मे प्रावता वचः ।
याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः ।
बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्वंहसः ।
यं जीवमश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः ।
तासां त्वमस्युत्तमारं कामाय शं हृदे ।
बृहस्पतिप्रसूता अस्यै सं दत्त वीर्यम् ।
द्विपच्चतुष्पदस्माकं सर्वमस्त्वनातुरम् ।
सर्वाः संगत्य वीरुधोऽस्यै सं दत्त वीर्यम् ।
ओषधयः सं वदन्ते सोमेन सह राज्ञा ।
यस्मै कृणोति ब्राह्मणस्तं राजन्पारयामसि ।
उपस्तिरस्तु सोऽस्माकं यो अस्माँ अभिदासति ।
देवश्रुतं वृष्टिवनिं रराणो बृहस्पतिर्वाचमस्मा अयच्छत् ।
विश्वेभिर्देवैरनुमद्यमानः प्र पर्जन्यमीरया वृष्टिमन्तम् ।
त्वां पूर्व ऋषयो गीर्भिरायन्त्वामध्वरेषु पुरुहूत विश्वे ।
कत्तस्य दातु शवसो व्युष्टौ तक्षद्वज्रं वृत्रतुरमपिन्वत् ।
स सनीळेभिः प्रसहानो अस्य भ्रातुर्न ऋते सप्तथस्य मायाः ।
अनर्वा यच्छतदुरस्य वेदो घ्नञ्छिश्नदेवाँ अभि वर्पसा भूत् ।
अपादो यत्र युज्यासोऽरथा द्रोण्यश्वास ईरते घृतं वाः ।
वम्रस्य मन्ये मिथुना विवव्री अन्नमभीत्यारोदयन्मुषायन् ।
स नृतमो नहुषोऽस्मत्सुजातः पुरोऽभिनदर्हन्दस्युहत्ये ।
उप यत्सीददिन्दुं शरीरैः श्येनोऽयोपाष्टिर्हन्ति दस्यून् ।
अयं कविमनयच्छस्यमानमत्कं यो अस्य सनितोत नृणाम् ।
अयं दशस्यन्नर्येभिरस्य दस्मो देवेभिर्वरुणो न मायी ।
अयं कनीन ऋतुपा अवेद्यमिमीताररुं यश्चतुष्पात् ।
सुत्वा यद्यजतो दीदयद्गीः पुर इयानो अभि वर्पसा भूत् ।
स इयानः करति स्वस्तिमस्मा इषमूर्जं सुक्षितिं विश्वमाभाः ।
देवेभिर्नः सविता प्रावतु श्रुतमा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
गौरस्य यः पयसः पीतिमानश आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
आ नो देवः सविता साविषद्वय ऋजूयते यजमानाय सुन्वते ।
यथा देवान्प्रतिभूषेम पाकवदा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
यथायथा मित्रधितानि संदधुरा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
यज्ञो मनुः प्रमतिर्नः पिता हि कमा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
यज्ञश्च भूद्विदथे चारुरन्तम आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
माकिर्नो देवा अनृतस्य वर्पस आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
ग्रावा यत्र मधुषुदुच्यते बृहदा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
पूर्णमूधर्दिव्यं यस्य सिक्तय आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
दधिक्रामग्निमुषसं च देवीमिन्द्रावतोऽवसे नि ह्वये वः ।
इष्कृणुध्वमायुधारं कृणुध्वं प्राञ्चं यज्ञं प्र णयता सखायः ।
गिरा च श्रुष्टिः सभरा असन्नो नेदीय इत्सृण्यः पक्वमेयात् ।
धीरा देवेषु सुम्नया ।
सिञ्चामहा अवतमुद्रिणं वयं सुषेकमनुपक्षितम् ।
उद्रिणं सिञ्चे अक्षितम् ।
द्रोणाहावमवतमश्मचक्रमंसत्रकोशं सिञ्चता नृपाणम् ।
पुरः कृणुध्वमायसीरधृष्टा मा वः सुस्रोच्चमसो दृंहता तम् ।
निष्टिग्र्यः पुत्रमा च्यावयोतय इन्द्रं सबाध इह सोमपीतये ।
प्र ते रथं मिथूकृतमिन्द्रोऽवतु धृष्णुया ।
अस्मिन्नाजौ पुरुहूत श्रवाय्ये धनभक्षेषु नोऽव ।
दासस्य वा मघवन्नार्यस्य वा सनुतर्यवया वधम् ।
नृम्णानि कृण्वन्बहवे जनाय गाः पस्पशानस्तविषीरधत्त ।
येन जिगाय शतवत्सहस्रं गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु ।
त्वं विश्वस्य जगतश्चक्षुरिन्द्रासि चक्षुषः ।
वृषा यदाजिं वृषणा सिषाससि चोदयन्वध्रिणा युजा ।
आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभणश्चर्षणीनाम् ।
संक्रन्दनोऽनिमिष एकवीरः शतं सेना अजयत्साकमिन्द्रः ।
प्रभञ्जन्त्सेनाः प्रमृणो युधा जयन्नस्माकमेध्यविता रथानाम् ।
दुश्च्यवनः पृतनाषाळयुध्योऽस्माकं सेना अवतु प्र युत्सु ।
देवसेनानामभिभञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्त्वग्रम् ।
महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात् ।
उद्वृत्रहन्वाजिनां वाजिनान्युद्रथानां जयतां यन्तु घोषाः ।
अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्त्वस्माँ उ देवा अवता हवेषु ।
उग्रा वः सन्तु बाहवोऽनाधृष्या यथासथ ।
मिमिक्षुर्यमद्रय इन्द्र तुभ्यं तेभिर्वर्धस्व मदमुक्थवाहः ।
इन्द्र धेनाभिरिह मादयस्व धीभिर्विश्वाभिः शच्या गृणानः ।
प्रजावदिन्द्र मनुषो दुरोणे तस्थुर्गृणन्तः सधमाद्यासः ।
मंहिष्ठामूतिं वितिरे दधानाः स्तोतार इन्द्र तव सूनृताभिः ।
इन्द्र त्वा यज्ञः क्षममाणमानड्दाश्वाँ अस्यध्वरस्य प्रकेतः ।
नवतिं स्रोत्या नव च स्रवन्तीर्देवेभ्यो गातुं मनुषे च विन्दः ।
इन्द्र यास्त्वं वृत्रतूर्ये चकर्थ ताभिर्विश्वायुस्तन्वं पुपुष्याः ।
आर्दयद्वृत्रमकृणोदु लोकं ससाहे शक्रः पृतना अभिष्टिः ।
शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि संजितं धनानाम् ।
दीर्घं सुतं वाताप्याय ।
शुभे यद्युयुजे तविषीवान् ।
नदयोर्विव्रतयोः शूर इन्द्रः ।
वनोति शिप्राभ्यां शिप्रिणीवान् ।
अरुतहनुरद्भुतं न रजः ।
सजूर्नावं स्वयशसं सचायोः ।
यया स्वे पात्रे सिञ्चस उत् ।
शतं वा यदसुर्य प्रति त्वा सुमित्र इत्थास्तौद्दुर्मित्र इत्थास्तौत् ।
आवो यद्दस्युहत्ये कुत्सपुत्रं प्रावो यद्दस्युहत्ये कुत्सवत्सम् ।
दूतेव हि ष्ठो यशसा जनेषु माप स्थातं महिषेवावपानात् ।
यशो न पक्वं मधु गोष्वन्तरा भूतांशो अश्विनोः काममप्राः ।
महि ज्योतिः पितृभिर्दत्तमागादुरुः पन्था दक्षिणाया अदर्शि ।
हिरण्यदा अमृतत्वं भजन्ते वासोदाः सोम प्र तिरन्त आयुः ।
अथा नरः प्रयतदक्षिणासोऽवद्यभिया बहवः पृणन्ति ।
ये पृणन्ति प्र च यच्छन्ति संगमे ते दक्षिणां दुहते सप्तमातरम् ।
तमेव मन्ये नृपतिं जनानां यः प्रथमो दक्षिणामाविवाय ।
स शुक्रस्य तन्वो वेद तिस्रो यः प्रथमो दक्षिणया रराध ।
दक्षिणान्नं वनुते यो न आत्मा दक्षिणां वर्म कृणुते विजानन् ।
इदं यद्विश्वं भुवनं स्वश्चैतत्सर्वं दक्षिणैभ्यो ददाति ।
भोजा जिग्युरन्तःपेयं सुराया भोजा जिग्युर्ये अहूताः प्रयन्ति ।
भोजस्येदं पुष्करिणीव वेश्म परिष्कृतं देवमानेव चित्रम् ।
भोजं देवासोऽवता भरेषु भोजः शत्रून्त्समनीकेषु जेता ।
कास्मेहितिः का परितक्म्यासीत्कथं रसाया अतरः पयांसि ।
त एतमूर्वं वि भजन्त गोनामथैतद्वचः पणयो वमन्नित् ।
गोकामा मे अच्छदयन्यदायमपात इत पणयो वरीयः ।
बृहस्पतिर्या अविन्दन्निगूळ्हाः सोमो ग्रावाण ऋषयश्च विप्राः ।
सोमो राजा प्रथमो ब्रह्मजायां पुनः प्रायच्छदहृणीयमानः ।
न दूताय प्रह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य ।
देवा एतस्यामवदन्त पूर्वे सप्तऋषयस्तपसे ये निषेदुः ।
ब्रह्मचारी चरति वेविषद्विषः स देवानां भवत्येकमङ्गम् ।
तेन जायामन्वविन्दद्बृहस्पतिः सोमेन नीतां जुह्वं न देवाः ।
राजानः सत्यं कृण्वाना ब्रह्मजायां पुनर्ददुः ।
ऊर्जं पृथिव्या भक्त्वायोरुगायमुपासते ।
आ च वह मित्रमहश्चिकित्वान्त्वं दूतः कविरसि प्रचेताः ।
मन्मानि धीभिरुत यज्ञमृन्धन्देवत्रा च कृणुह्यध्वरं नः ।
त्वं देवानामसि यह्व होता स एनान्यक्षीषितो यजीयान् ।
व्यु प्रथते वितरं वरीयो देवेभ्यो अदितये स्योनम् ।
देवीर्द्वारो बृहतीर्विश्वमिन्वा देवेभ्यो भवत सुप्रायणाः ।
प्रचोदयन्ता विदथेषु कारू प्राचीनं ज्योतिः प्रदिशा दिशन्ता ।
आ नो यज्ञं भारती तूयमेत्विळा मनुष्वदिह चेतयन्ती ।
तिस्रो देवीर्बर्हिरेदं स्योनं सरस्वती स्वपसः सदन्तु ।
वनस्पतिः शमिता देवो अग्निः स्वदन्तु हव्यं मधुना घृतेन ।
अस्य होतुः प्रदिश्यृतस्य वाचि स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवाः ।
इन्द्रं सत्यैरेरयामा कृतेभिः स हि वीरो गिर्वणस्युर्विदानः ।
इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद स हि जिष्णुः पथिकृत्सूर्याय ।
आन्मेनां कृण्वन्नच्युतो भुवद्गोः पतिर्दिवः सनजा अप्रतीतः ।
पुरूणि चिन्नि तताना रजांसि दाधार यो धरुणं सत्यताता ।
वि धृष्णो अत्र धृषता जघन्थाथाभवो मघवन्बाह्वोजाः ।
तूयमा ते हरयः प्र द्रवन्तु येभिर्यासि वृषभिर्मन्दमानः ।
इदं ते पात्रं सनवित्तमिन्द्र पिबा सोममेना शतक्रतो ।
पूर्ण आहावो मदिरस्य मध्वो यं विश्व इदभिहर्यन्ति देवाः ।
अस्माकं ते मधुमत्तमानीमा भुवन्त्सवना तेषु हर्य ।
प्र त इन्द्र पूर्व्याणि प्र नूनं वीर्या वोचं प्रथमा कृतानि ।
सतीनमन्युरश्रथायो अद्रिं सुवेदनामकृणोर्ब्रह्मणे गाम् ।
न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च ।
देवेभिरिन्द्रो मघवा सयावभिर्वृत्रं जघन्वाँ अभवद्वरेण्यः ।
विश्वे ते अत्र मरुतः सह त्मनावर्धन्नुग्र महिमानमिन्द्रियम् ।
अवृश्चदद्रिमव सस्यदः सृजदस्तभ्नान्नाकं स्वपस्यया पृथुम् ।
वृत्रं यदुग्रो व्यवृश्चदोजसापो बिभ्रतं तमसा परीवृतम् ।
रद्धं वृत्रमहिमिन्द्रस्य हन्मनाग्निर्न जम्भैस्तृष्वन्नमावयत् ।
इन्द्रो धुनिं च चुमुरिं च दम्भयञ्छ्रद्धामनस्या शृणुते दभीतये ।
दिवस्पयो दिधिषाणा अवेषन्विदुर्देवाः सहसामानमर्कम् ।
तासां नि चिक्युः कवयो निदानं परेषु या गुह्येषु व्रतेषु ।
तस्यां सुपर्णा वृषणा नि षेदतुर्यत्र देवा दधिरे भागधेयम् ।
एकः सुपर्णः स समुद्रमा विवेश स इदं विश्वं भुवनं वि चष्टे ।
तं पाकेन मनसापश्यमन्तितस्तं माता रेळ्हि स उ रेळ्हि मातरम् ।
छन्दांसि च दधतो अध्वरेषु ग्रहान्त्सोमस्य मिमते द्वादश ।
आप्नानं तीर्थं क इह प्र वोचद्येन पथा प्रपिबन्ते सुतस्य ।
सहस्रधा महिमानः सहस्रं यावद्ब्रह्म विष्ठितं तावती वाक् ।
कमृत्विजामष्टमं शूरमाहुर्हरी इन्द्रस्य नि चिकाय कः स्वित् ।
श्रमस्य दायं वि भजन्त्येभ्यो यदा यमो भवति हर्म्ये हितः ।
अनूधा यदि जीजनदधा च नु ववक्ष सद्यो महि दूत्यं चरन् ।
आसा वह्निं न शोचिषा विरप्शिनं महिव्रतं न सरजन्तमध्वनः ।
अग्निः पातु गृणतो अग्निः सूरीनग्निर्ददातु तेषामवो नः ।
अनुद्रे चिद्यो धृषता वरं सते महिन्तमाय धन्वनेदविष्यते ।
त्वां स्तोषाम त्वया सुवीरा द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
गव्या सुतस्य प्रभृतस्य मध्वः सत्रा खेदामरुशहा वृषस्व ।
उग्राय ते सहो बलं ददामि प्रतीत्या शत्रून्विगदेषु वृश्च ।
अस्मद्र्यग्वावृधानः सहोभिरनिभृष्टस्तन्वं वावृधस्व ।
इदं हविर्मघवन्तुभ्यं रातं प्रति सम्राळहृणानो गृभाय ।
तुभ्यं सुतो मघवन्तुभ्यं पक्वोऽद्धीन्द्र पिब च प्रस्थितस्य ।
प्रयस्वन्तः प्रति हर्यामसि त्वा सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।
अया इव परि चरन्ति देवा ये अस्मभ्यं धनदा उद्भिदश्च ।
न वा उ देवाः क्षुधमिद्वधं ददुरुताशितमुप गच्छन्ति मृत्यवः ।
उतो रयिः पृणतो नोप दस्यत्युतापृणन्मर्डितारं न विन्दते ।
अरमस्मै भवति यामहूता उतापरीषु कृणुते सखायम् ।
न स सखा यो न ददाति सख्ये सचाभुवे सचमानाय पित्वः ।
अपास्मात्प्रेयान्न तदोको अस्ति पृणन्तमन्यमरणं चिदिच्छेत् ।
ओ हि वर्तन्ते रथ्येव चक्रान्यमन्यमुप तिष्ठन्त रायः ।
मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्य ।
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं केवलाघो भवति केवलादी ।
वदन्ब्रह्मावदतो वनीयान्पृणन्नापिरपृणन्तमभि ष्यात् ।
चतुष्पादेति द्विपदामभिस्वरे सम्पश्यन्पङ्क्तीरुपतिष्ठमानः ।
यमयोश्चिन्न समा वीर्याणि ज्ञाती चित्सन्तौ न समं पृणीतः ।
यत्त्वा स्रुचः समस्थिरन् ।
रोचमानो विभावसुः ।
तं त्वा हवन्त मर्त्याः ।
अदाभ्यं गृहपतिम् ।
गोपा ऋतस्य दीदिहि ।
उरुक्षयेषु दीद्यत् ।
इति वा इति मे मनो गामश्वं सनुयामिति ।
नहि मे अक्षिपच्चनाच्छान्त्सुः पञ्च कृष्टयः ।
कुवित्सोमस्यापामिति ।
दिवि मे अन्यः पक्षोऽधो अन्यमचीकृषम् ।
अहमस्मि महामहोऽभिनभ्यमुदीषितः ।
कुवित्सोमस्यापामिति ।
सद्यो जज्ञानो नि रिणाति शत्रूननु यं विश्वे मदन्त्यूमाः ।
अव्यनच्च व्यनच्च सस्नि सं ते नवन्त प्रभृता मदेषु ।
स्वादोः स्वादीयः स्वादुना सृजा समदः सु मधु मधुनाभि योधीः ।
चोदयामि त आयुधा वचोभिः सं ते शिशामि ब्रह्मणा वयांसि ।
नि तद्दधिषेऽवरं परं च यस्मिन्नाविथावसा दुरोणे ।
महो गोत्रस्य क्षयति स्वराजो दुरश्च विश्वा अवृणोदप स्वाः ।
स्वसारो मातरिभ्वरीररिप्रा हिन्वन्ति च शवसा वर्धयन्ति च ।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः ।
यस्य छायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
यस्येमाः प्रदिशो यस्य बाहू कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृळ्हा येन स्वः स्तभितं येन नाकः ।
ततो देवानां समवर्ततासुरेकः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परि ता बभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
स रासते शुरुधो विश्वधायसोऽग्निर्होता गृहपतिः सुवीर्यम् ।
शृण्वन्तमग्निं घृतपृष्ठमुक्षणं पृणन्तं देवं पृणते सुवीर्यम् ।
त्वां मर्जयन्मरुतो दाशुषो गृहे त्वां स्तोमेभिर्भृगवो वि रुरुचुः ।
अग्ने घृतस्नुस्त्रिर्ऋतानि दीद्यद्वर्तिर्यज्ञं परियन्त्सुक्रतूयसे ।
रायस्पोषं यजमानेषु धारय यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ऋतस्य सानावधि विष्टपि भ्राट् समानं योनिमभ्यनूषत व्राः ।
ऋतस्य सानावधि चक्रमाणा रिहन्ति मध्वो अमृतस्य वाणीः ।
ऋतेन यन्तो अधि सिन्धुमस्थुर्विदद्गन्धर्वो अमृतानि नाम ।
चरत्प्रियस्य योनिषु प्रियः सन्त्सीदत्पक्षे हिरण्यये स वेनः ।
हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम् ।
भानुः शुक्रेण शोचिषा चकानस्तृतीये चक्रे रजसि प्रियाणि ।
असो हव्यवाळुत नः पुरोगा ज्योगेव दीर्घं तम आशयिष्ठाः ।
शिवं यत्सन्तमशिवो जहामि स्वात्सख्यादरणीं नाभिमेमि ।
शंसामि पित्रे असुराय शेवमयज्ञियाद्यज्ञियं भागमेमि ।
अग्निः सोमो वरुणस्ते च्यवन्ते पर्यावर्द्राष्ट्रं तदवाम्यायन् ।
ऋतेन राजन्ननृतं विविञ्चन्मम राष्ट्रस्याधिपत्यमेहि ।
क्षेमं कृण्वाना जनयो न सिन्धवस्ता अस्य वर्णं शुचयो भरिभ्रति ।
अनुष्टुभमनु चर्चूर्यमाणमिन्द्रं नि चिक्युः कवयो मनीषा ।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।
यं कामये तंतमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।
अहमेव वात इव प्र वाम्यारभमाणा भुवनानि विश्वा ।
न तमंहो न दुरितं देवासो अष्ट मर्त्यम् ।
सजोषसो यमर्यमा मित्रो नयन्ति वरुणो अति द्विषः ।
ते नूनं नोऽयमूतये वरुणो मित्रो अर्यमा ।
नयिष्ठा उ नो नेषणि पर्षिष्ठा उ नः पर्षण्यति द्विषः ।
युष्माकं शर्मणि प्रिये स्याम सुप्रणीतयोऽति द्विषः ।
उग्रं मरुद्भी रुद्रं हुवेमेन्द्रमग्निं स्वस्तयेऽति द्विषः ।
अति विश्वानि दुरिता राजानश्चर्षणीनामति द्विषः ।
शर्म यच्छन्तु सप्रथ आदित्यासो यदीमहे अति द्विषः ।
एवो ष्वस्मन्मुञ्चता व्यंहः प्र तार्यग्ने प्रतरं न आयुः ।
ज्योतिषा बाधते तमः ।
अपेदु हासते तमः ।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्ष्महि ।
वृक्षे न वसतिं वयः ।
नि श्येनासश्चिदर्थिनः ।
अथा नः सुतरा भव ।
मह्यं नमन्तां प्रदिशश्चतस्रस्त्वयाध्यक्षेण पृतना जयेम ।
ममान्तरिक्षमुरुलोकमस्तु मह्यं वातः पवतां कामे अस्मिन् ।
दैव्या होतारो वनुषन्त पूर्वेऽरिष्टाः स्याम तन्वा सुवीराः ।
मह्यं यजन्तु मम यानि हव्याकूतिः सत्या मनसो मे अस्तु ।
एनो मा नि गां कतमच्चनाहं विश्वे देवासो अधि वोचता नः ।
प्रत्यञ्चो यन्तु निगुतः पुनस्तेऽमैषां चित्तं प्रबुधां वि नेशत् ।
इमं यज्ञमश्विनोभा बृहस्पतिर्देवाः पान्तु यजमानं न्यर्थात् ।
स नः प्रजायै हर्यश्व मृळयेन्द्र मा नो रीरिषो मा परा दाः ।
ये नः सपत्ना अप ते भवन्त्विन्द्राग्निभ्यामव बाधामहे तान् ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
इमे वयन्ति पितरो य आययुः प्र वयाप वयेत्यासते तते ।
कासीत्प्रमा प्रतिमा किं निदानमाज्यं किमासीत्परिधिः क आसीत् ।
छन्दः किमासीत्प्रउगं किमुक्थं यद्देवा देवमयजन्त विश्वे ।
विश्वान्देवाञ्जगत्या विवेश तेन चाकॢप्र ऋषयो मनुष्याः ।
चाकॢप्रे तेन ऋषयो मनुष्या यज्ञे जाते पितरो नः पुराणे ।
पश्यन्मन्ये मनसा चक्षसा तान्य इमं यज्ञमयजन्त पूर्वे ।
पूर्वेषां पन्थामनुदृश्य धीरा अन्वालेभिरे रथ्यो न रश्मीन् ।
इहेहैषां कृणुहि भोजनानि ये बर्हिषो नमोवृक्तिं न जग्मुः ।
गव्यन्त इन्द्रं सख्याय विप्रा अश्वायन्तो वृषणं वाजयन्तः ।
यत्सुरामं व्यपिबः शचीभिः सरस्वती त्वा मघवन्नभिष्णक् ।
बाधतां द्वेषो अभयं कृणोतु सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
ईजानं देवावश्विनावभि सुम्नैरवर्धताम् ।
युवोः क्राणाय सख्यैरभि ष्याम रक्षसः ।
दद्वाँ वा यत्पुष्यति रेक्णः सम्वारन्नकिरस्य मघानि ।
मूर्धा रथस्य चाकन्नैतावतैनसान्तकध्रुक् ।
ता नः कणूकयन्तीर्नृमेधस्तत्रे अंहसः सुमेधस्तत्रे अंहसः ।
त्वं सिन्धूँरवासृजोऽधराचो अहन्नहिम् ।
अधस्पदं तमीं कृधि विबाधो असि सासहिर्नभन्तामन्यकेषां ज्याका अधि धन्वसु ।
यो न इन्द्राभिदासति सनाभिर्यश्च निष्ट्यः ।
अच्छिद्रोध्नी पीपयद्यथा नः सहस्रधारा पयसा मही गौः ।
महान्तं त्वा महीनां सम्राजं चर्षणीनां देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
अधस्पदं तमीं कृधि यो अस्माँ आदिदेशति देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
पूर्वेण मघवन्पदाजो वयां यथा यमो देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
असूयन्नभ्यचाकशं तस्मा अस्पृहयं पुनः ।
एकेषं विश्वतः प्राञ्चमपश्यन्नधि तिष्ठसि ।
यं कुमार प्रावर्तयो रथं विप्रेभ्यस्परि ।
कः कुमारमजनयद्रथं को निरवर्तयत् ।
कः स्वित्तदद्य नो ब्रूयादनुदेयी यथाभवत् ।
पुरस्ताद्बुध्न आततः पश्चान्निरयणं कृतम् ।
इयमस्य धम्यते नाळीरयं गीर्भिः परिष्कृतः ।
केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
वातस्यानु ध्राजिं यन्ति यद्देवासो अविक्षत ।
मुनिर्देवस्यदेवस्य सौकृत्याय सखा हितः ।
वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः ।
केशी केतस्य विद्वान्त्सखा स्वादुर्मदिन्तमः ।
उत देवा अवहितं देवा उन्नयथा पुनः ।
उतागश्चक्रुषं देवा देवा जीवयथा पुनः ।
दक्षं ते भद्रमाभार्षं परा यक्ष्मं सुवामि ते ।
त्रायन्तां विश्वा भूतानि यथायमरपा असत् ।
आपः सर्वस्य भेषजीस्तास्ते कृण्वन्तु भेषजम् ।
यत्रा दशस्यन्नुषसो रिणन्नपः कुत्साय मन्मन्नह्यश्च दंसयः ।
मासेव सूर्यो वसु पुर्यमा ददे गृणानः शत्रूँरशृणाद्विरुक्मता ।
तस्य पूषा प्रसवे याति विद्वान्त्सम्पश्यन्विश्वा भुवनानि गोपाः ।
स विश्वाचीरभि चष्टे घृताचीरन्तरा पूर्वमपरं च केतुम् ।
देव इव सविता सत्यधर्मेन्द्रो न तस्थौ समरे धनानाम् ।
तदन्ववैदिन्द्रो रारहाण आसां परि सूर्यस्य परिधीँरपश्यत् ।
प्रासां गन्धर्वो अमृतानि वोचदिन्द्रो दक्षं परि जानादहीनाम् ।
त्वे इषः सं दधुर्भूरिवर्पसश्चित्रोतयो वामजाताः ।
स दर्शतस्य वपुषो वि राजसि पृणक्षि सानसिं क्रतुम् ।
रातिं वामस्य सुभगां महीमिषं दधासि सानसिं रयिम् ।
प्र नो यच्छत्वर्यमा प्र भगः प्र बृहस्पतिः ।
प्र देवाः प्रोत सूनृता रायो देवी ददातु नः ।
आदित्यान्विष्णुं सूर्यं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम् ।
यथा नः सर्व इज्जनः संगत्यां सुमना असत् ।
वातं विष्णुं सरस्वतीं सवितारं च वाजिनम् ।
त्वं नो अग्ने अग्निभिर्ब्रह्म यज्ञं च वर्धय ।
उत खिल्या उर्वराणां भवन्ति मा ते हेतिं तविषीं चुक्रुधाम ।
ह्रदाश्च पुण्डरीकाणि समुद्रस्य गृहा इमे ।
कक्षीवन्तं यदी पुना रथं न कृणुथो नवम् ।
दृळ्हं ग्रन्थिं न वि ष्यतमत्रिं यविष्ठमा रजः ।
अथा हि वां दिवो नरा पुनः स्तोमो न विशसे ।
यातमच्छा पतत्रिभिर्नासत्या सातये कृतम् ।
समस्मे भूषतं नरोत्सं न पिप्युषीरिषः ।
अयं हि ते अमर्त्य इन्दुरत्यो न पत्यते ।
अयं बिभर्त्यूर्ध्वकृशनं मदमृभुर्न कृत्व्यं मदम् ।
शतचक्रं योऽह्यो वर्तनिः ।
यं ते श्येनश्चारुमवृकं पदाभरदरुणं मानमन्धसः ।
क्रत्वा वयो वि तार्यायुः सुक्रतो क्रत्वायमस्मदा सुतः ।
इमां खनाम्योषधिं वीरुधं बलवत्तमाम् ।
यया सपत्नीं बाधते यया संविन्दते पतिम् ।
अथा सपत्नी या ममाधरा साधराभ्यः ।
परामेव परावतं सपत्नीं गमयामसि ।
उत गाव इवादन्त्युत वेश्मेव दृश्यते ।
उतो अरण्यानिः सायं शकटीरिव सर्जति ।
वसन्नरण्यान्यां सायमक्रुक्षदिति मन्यते ।
न वा अरण्यानिर्हन्त्यन्यश्चेन्नाभिगच्छति ।
स्वादोः फलस्य जग्ध्वाय यथाकामं नि पद्यते ।
प्राहं मृगाणां मातरमरण्यानिमशंसिषम् ।
आ नो भर सुवितं यस्य चाकन्त्मना तना सनुयाम त्वोताः ।
गुहा हितं गुह्यं गूळ्हमप्सु बिभृमसि प्रस्रवणे न सोमम् ।
तेभिर्भव सक्रतुर्येषु चाकन्नुत त्रायस्व गृणत उत स्तीन् ।
आ यस्ते योनिं घृतवन्तमस्वारूर्मिर्न निम्नैर्द्रवयन्त वक्वाः ।
अश्वमिवाधुक्षद्धुनिमन्तरिक्षमतूर्ते बद्धं सविता समुद्रम् ।
सुपर्णो अङ्ग सवितुर्गरुत्मान्पूर्वो जातः स उ अस्यानु धर्म ।
पतिरिव जायामभि नो न्येतु धर्ता दिवः सविता विश्ववारः ।
एवा त्वार्चन्नवसे वन्दमानः सोमस्येवांशुं प्रति जागराहम् ।
अग्निं वसिष्ठो हवते पुरोहितो मृळीकाय पुरोहितः ।
श्रद्धयाग्निः समिध्यते श्रद्धया हूयते हविः ।
श्रद्धां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ।
प्रियं भोजेषु यज्वस्विदं म उदितं कृधि ।
यथा देवा असुरेषु श्रद्धामुग्रेषु चक्रिरे ।
एवं भोजेषु यज्वस्वस्माकमुदितं कृधि ।
श्रद्धां देवा यजमाना वायुगोपा उपासते ।
श्रद्धां सूर्यस्य निम्रुचि श्रद्धे श्रद्धापयेह नः ।
न यस्य हन्यते सखा न जीयते कदा चन ।
वृषेन्द्रः पुर एतु नः सोमपा अभयंकरः ।
वि मन्युमिन्द्र वृत्रहन्नमित्रस्याभिदासतः ।
यो अस्माँ अभिदासत्यधरं गमया तमः ।
वि मन्योः शर्म यच्छ वरीयो यवया वधम् ।
भेजानासः सुवीर्यम् ।
त्वं वृषन्वृषेदसि ।
स विश्वा भुव आभवः ।
येभ्यो मधु प्रधावति ताढ्त्श्चिदेवापि गच्छतात् ।
तपसा ये अनाधृष्यास्तपसा ये स्वर्ययुः ।
तपो ये चक्रिरे महस्ताढ्त्श्चिदेवापि गच्छतात् ।
ये वा सहस्रदक्षिणास्ताढ्त्श्चिदेवापि गच्छतात् ।
पितॄन्तपस्वतो यम ताढ्त्श्चिदेवापि गच्छतात् ।
शिरिम्बिठस्य सत्वभिस्तेभिष्ट्वा चातयामसि ।
अराय्यं ब्रह्मणस्पते तीक्ष्णशृण्गोदृषन्निहि ।
तदा रभस्व दुर्हणो तेन गच्छ परस्तरम् ।
हता इन्द्रस्य शत्रवः सर्वे बुद्बुदयाशवः ।
अङ्धि खं वर्तया पणिम् ।
दधज्ज्योतिर्जनेभ्यः ।
इमा नु कं भुवना सीषधामेन्द्रश्च विश्वे च देवाः ।
यज्ञं च नस्तन्वं च प्रजां चादित्यैरिन्द्रः सह चीकॢपाति ।
आदित्यैरिन्द्रः सगणो मरुद्भिरस्माकं भूत्वविता तनूनाम् ।
हत्वाय देवा असुरान्यदायन्देवा देवत्वमभिरक्षमाणाः ।
प्रत्यञ्चमर्कमनयञ्छचीभिरादित्स्वधामिषिरां पर्यपश्यन् ।
अग्निर्नः पार्थिवेभ्यः ।
जोषा सवितर्यस्य ते हरः शतं सवाँ अर्हति ।
पाहि नो दिद्युतः पतन्त्याः ।
चक्षुर्नो देवः सविता चक्षुर्न उत पर्वतः ।
चक्षुर्धाता दधातु नः ।
सं चेदं वि च पश्येम ।
वि पश्येम नृचक्षसः ।
उदसौ सूर्यो अगादुदयं मामको भगः ।
अहं तद्विद्वला पतिमभ्यसाक्षि विषासहिः ।
ममेदनु क्रतुं पतिः सेहानाया उपाचरेत् ।
मम पुत्राः शत्रुहणोऽथो मे दुहिता विराट् ।
यथाहमस्य वीरस्य विराजानि जनस्य च ।
इन्द्र मा त्वा यजमानासो अन्ये नि रीरमन्तुभ्यमिमे सुतासः ।
न गा इन्द्रस्तस्य परा ददाति प्रशस्तमिच्चारुमस्मै कृणोति ।
आभूषन्तस्ते सुमतौ नवायां वयमिन्द्र त्वा शुनं हुवेम ।
ग्राहिर्जग्राह यदि वैतदेनं तस्या इन्द्राग्नी प्र मुमुक्तमेनम् ।
यदि क्षितायुर्यदि वा परेतो यदि मृत्योरन्तिकं नीत एव ।
शतं यथेमं शरदो नयातीन्द्रो विश्वस्य दुरितस्य पारम् ।
शतमिन्द्राग्नी सविता बृहस्पतिः शतायुषा हविषेमं पुनर्दुः ।
सर्वाङ्ग सर्वं ते चक्षुः सर्वमायुश्च तेऽविदम् ।
जातं यस्ते जिघांसति तमितो नाशयामसि ।
योनिं यो अन्तरारेळ्हि तमितो नाशयामसि ।
प्रजां यस्ते जिघांसति तमितो नाशयामसि ।
यक्ष्मं दोषण्यमंसाभ्यां बाहुभ्यां वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं मतस्नाभ्यां यक्नः प्लाशिभ्यो वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं सर्वस्मादात्मनस्तमिदं वि वृहामि ते ।
भद्रं वैवस्वते चक्षुर्बहुत्रा जीवतो मनः ।
प्रचेता न आङ्गिरसो द्विषतां पात्वंहसः ।
जाग्रत्स्वप्नः संकल्पः पापो यं द्विष्मस्तं स ऋच्छतु यो नो द्वेष्टि तमृच्छतु ।
अग्निर्हि विप्रो जुषतां हविर्नः परि हेतिः पक्षिणी नो वृणक्तु ।
शं नो गोभ्यश्च पुरुषेभ्यश्चास्तु मा नो हिंसीदिह देवाः कपोतः ।
यस्य दूतः प्रहित एष एतत्तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।
संयोपयन्तो दुरितानि विश्वा हित्वा न ऊर्जं प्र पतात्पतिष्ठः ।
ऋषभं मा समानानां सपत्नानां विषासहिम् ।
हन्तारं शत्रूणां कृधि विराजं गोपतिं गवाम् ।
अधः सपत्ना मे पदोरिमे सर्वे अभिष्ठिताः ।
वाचस्पते नि षेधेमान्यथा मदधरं वदान् ।
त्वं रयिं पुरुवीरामु नस्कृधि त्वं तपः परितप्याजयः स्वः ।
इमं नो यज्ञमिह बोध्या गहि स्पृधो जयन्तं मघवानमीमहे ।
तवाहमद्य मघवन्नुपस्तुतौ धातर्विधातः कलशाँ अभक्षयम् ।
सुते सातेन यद्यागमं वां प्रति विश्वामित्रजमदग्नी दमे ।
दिविस्पृग्यात्यरुणानि कृण्वन्नुतो एति पृथिव्या रेणुमस्यन् ।
ताभिः सयुक्सरथं देव ईयतेऽस्य विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
आत्मा देवानां भुवनस्य गर्भो यथावशं चरति देव एषः ।
पीवस्वतीर्जीवधन्याः पिबन्त्ववसाय पद्वते रुद्र मृळ ।
या देवेषु तन्वमैरयन्त यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद ।
ता अस्मभ्यं पयसा पिन्वमानाः प्रजावतीरिन्द्र गोष्ठे रिरीहि ।
शिवाः सतीरुप नो गोष्ठमाकस्तासां वयं प्रजया सं सदेम ।
इदं श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिरुत्तमं विश्वजिद्धनजिदुच्यते बृहत् ।
अशृणोः सोमिनो हवम् ।
अगच्छः सोमिनो गृहम् ।
मुहुः श्रथ्ना मनस्यवे ।
देवानां चित्तिरो वशम् ।
आ याहि वनसा सह गावः सचन्त वर्तनिं यदूधभिः ।
आ याहि वस्व्या धिया मंहिष्ठो जारयन्मखः सुदानुभिः ।
पितुभृतो न तन्तुमित्सुदानवः प्रति दध्मो यजामसि ।
आ त्वाहार्षमन्तरेधि ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलिः ।
तस्मै सोमो अधि ब्रवत्तस्मा उ ब्रह्मणस्पतिः ।
ध्रुवं विश्वमिदं जगद्ध्रुवो राजा विशामयम् ।
ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो बृहस्पतिः ।
ध्रुवं त इन्द्रश्चाग्निश्च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम् ।
अथो त इन्द्रः केवलीर्विशो बलिहृतस्करत् ।
तेनास्मान्ब्रह्मणस्पतेऽभि राष्ट्राय वर्तय ।
अभि पृतन्यन्तं तिष्ठाभि यो न इरस्यति ।
अभि त्वा देवः सविताभि सोमो अवीवृतत् ।
इदं तदक्रि देवा असपत्नः किलाभुवम् ।
यथाहमेषां भूतानां विराजानि जनस्य च ।
धूर्षु युज्यध्वं सुनुत ।
वृष्णे दधतो वृष्ण्यम् ।
यजमानाय सुन्वते ।
क्षामा ये विश्वधायसोऽश्नन्धेनुं न मातरम् ।
अयमग्निरुरुष्यत्यमृतादिव जन्मनः ।
पतंगमक्तमसुरस्य मायया हृदा पश्यन्ति मनसा विपश्चितः ।
समुद्रे अन्तः कवयो वि चक्षते मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः ।
पतंगो वाचं मनसा बिभर्ति तां गन्धर्वोऽवदद्गर्भे अन्तः ।
तां द्योतमानां स्वर्यं मनीषामृतस्य पदे कवयो नि पान्ति ।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
स सध्रीचीः स विषूचीर्वसान आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः ।
अरिष्टनेमिं पृतनाजमाशुं स्वस्तये तार्क्ष्यमिहा हुवेम ।
सद्यश्चिद्यः शवसा पञ्च कृष्टीः सूर्य इव ज्योतिषापस्ततान ।
सहस्रसाः शतसा अस्य रंहिर्न स्मा वरन्ते युवतिं न शर्याम् ।
परि त्वासते निधिभिः सखायः कुलपा न व्राजपतिं चरन्तम् ।
माध्यंदिनस्य सवनस्य दध्नः पिबेन्द्र वज्रिन्पुरुकृज्जुषाणः ।
इन्द्रा भर दक्षिणेना वसूनि पतिः सिन्धूनामसि रेवतीनाम् ।
अपानुदो जनममित्रयन्तमुरुं देवेभ्यो अकृणोरु लोकम् ।
अविन्दन्ते अतिहितं यदासीद्यज्ञस्य धाम परमं गुहा यत् ।
क्षिपदशस्तिमप दुर्मतिं हन्नथा करद्यजमानाय शं योः ।
अहं प्रजा अजनयं पृथिव्यामहं जनिभ्यो अपरीषु पुत्रान् ।
दुराधर्षं वरुणस्य ।
ईशे रिपुरघशंसः ।
ज्योतिर्यच्छन्त्यजस्रम् ।
यः परस्याः परावतस्तिरो धन्वातिरोचते ।
यो विश्वाभि विपश्यति भुवना सं च पश्यति ।
स नः पर्षदति द्विषः ।
अस्य प्र जातवेदसो विप्रवीरस्य मीळ्हुषः ।
महीमियर्मि सुष्टुतिम् ।
ताभिर्नो यज्ञमिन्वतु ।
आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः ।
पितरं च प्रयन्त्स्वः ।
व्यख्यन्महिषो दिवम् ।
प्रति वस्तोरह द्युभिः ।
ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत ।
ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अर्णवः ।
समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत ।
अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वशी ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः ।
सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते ।
समानो मन्त्रः समितिः समानी समानं मनः सह चित्तमेषाम् ।
समानं मन्त्रमभि मन्त्रये वः समानेन वो हविषा जुहोमि ।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ।
संस्कृतम् नैट्रोजन्
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणञ्च मधुसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान्श्रेयो भोक्तुं भैक्षयमपीह लोके ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्त्तिञ्च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्त्तिञ्चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्त्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
येषाञ्च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
हतो वा प्रप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
विषया विनिवर्त्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्त्तते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्त्ति संयमी ।
फलवत्यर्थप्रतीतिः प्रधान्यात्कामः ।।
स्वेषु स्वेषु विषये ज्वानुकूलत्यतः प्रवृत्तिः कामः।।
विद्या नाम नरस्य रूपमधिकं प्रच्छन्नगुप्तं धनम् ,विद्या भोगकरी यशः सुखकरी विद्या गुरूणां गुरुः।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मण्यो यथा।
तथा वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम्।।
आङो नास्त्रियाम् 
तस्मात् रविणा, साधुना, गुरुणा इति किन्तु मत्या, धेन्वा इति।
घेः = घिसंज्ञकात् परस्य =घिसंज्ञा,आना, अस्त्रियाम्
रावणस्य खांडमिशादहनं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
अक्षि-उपनिषत् कृष्णयजुर्वेदीया उपनिषत् ।
"?=अक्षि-उपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य त्रिंशत्तमः श्लोकः ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः प्रयाणकाले अपि च मां ते विदुः युक्तचेतसः ।
ये साधिभूताधिदैवं साधियज्ञं च मां विदुः ते युक्तचेतसः प्रयाणकाले अपि च मां विदुः ।
ये = ये मानवाः
साधिभूताधिदैवम् = प्रतिभूतं प्रतिदैवं च वर्तमानम्
साधियज्ञं च = प्रतियज्ञमपि वर्तमानम्
ते = ते मानवाः
प्रयाणकाले अपि च = मरणसमये अपि
मां विदुः = मां जानन्ति ।
ये मां प्रतिभूतं प्रतिदैवं प्रतियज्ञं च वर्तमानं जानन्ति ते मानवाः समाहितमनसः मरणसमये अपि मां जानन्ति ।
"?=साधिभूताधिदैवंमां&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीभगवानुवाच -इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिदीयते । एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
तत्क्षॆत्रं यच्च यादॄक्ययद्विकारि यतश्च यत् । स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे श्रुणु ।
रुषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः न्पृथक् । ब्रह्मसुत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
महाभूतान्यहंकारो बुद्धिरव्यक्तमेव च । इन्द्रियाणि दशैकं च पंचचेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वॆषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः । एतत्क्षॆत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदंभित्वं अहिंसाक्षान्तिरार्जवम् ।आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च । जन्ममृत्युजराव्याधि दुःखदॊषानुदर्शनम् ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ज्विविक्तदेशसेवित्वम् अरतिर्जनसंसदि ]।\\१०॥
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम् । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोन्यथा ।
ज्ञॆयं यत्तत्प्रवक्षामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् ।सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रिय गुणाभासं सर्वेन्द्रिय विवर्जितम् ।असक्तं सर्वभूतै च निर्गुणं गुणभॊक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञॆयं दूरस्थं चान्तिकेच तत् ।
अविभक्तंच भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् । भूतभर्तृं च तज्ज्ञॆयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्योतिषामपि तज्जोतिस्तमसः परमुच्यते । ज्ञानं ज्ञॆयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य तिष्ठतम् ।
इतिक्षॆत्रं तथा ज्ञानं ज्ञॆयं चोक्तं समासतः । मद्भक्तएतद्विज्ञायोपपद्यते ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यानादी उभावपि । विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृति सम्भवान् ।
कार्यकरण कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्तोहि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् । कारणं गुणसङ्गोस्य सदसद्योनि जन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भॊक्ता महॆश्वरः ।परमत्मॆति चायुक्तो देहेस्मिन्पुरुषः परः ।
यएवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिंच गुणैः सह । सर्वथा वर्तमानोपि न स भूयॊभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।अन्ये सांख्यॆन योगेन कर्मयोगेनचापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपसते । तेपिचातितरत्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
यावत्सञ्जायते किङ्चित् सत्त्वं स्थावर जङ्गमम् । क्षेत्रक्षेत्रज्ञ संयॊगात् तद्विद्धि भरतर्षभ ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।विनश्यस्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।न हिनस्त्यात्मनात्मानां ततोयाति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैवच कर्माणि क्रियामाणानि सर्वशः । यः पश्यति तथात्मानं अकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावं एकस्थमनु प्श्यति । ततएव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात् परमत्मायमव्ययः । शरीरस्थोपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्याद् आकाशं नोपलिप्यते । सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथाप्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः । क्षेत्रं क्षेत्रीयथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेव मन्तरं ज्ञानचक्षुषा । भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यन्ति ते परम् ।
> परमकारणम् ॥
> रुर्दुःखं दुःखहेतुं वा तद् द्रावयति यः प्रभुः । रुद्र इत्युच्यते
> तस्माच्छिवः परमकारणम् ॥ 
>> > भवन्ति । तथा च ब्रह्मविषये श्रुतिस्मृती भवतः — ‘त्वं स्त्री त्वं पुमानसि
>> > त्वं कुमार उत वा कुमारी । त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि
>> > च । ‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः’ इति श्रुतिः शुद्धब्रह्मविषया,
>> > अनादिमत्त्वं विभुत्वेन वर्तसे यतो जातानि भुवनानि विश्वा ।
>> >तथेहापि ‘ब्रह्मवादिनो वदन्ति । किङ्कारणं ब्रह्म’ 
>> > ‘मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्’ इति ‘यो योनिं
>> > इति शक्यते वक्तुम् । प्रकरणात्तु सैव दैवी शक्तिरव्याकृतनामरूपा नामरूपयोः
>> > त्रैरूप्येण त्रैरूप्यमुक्तम् ।
आगामी २ दशकमा क्यान्सरः बृद्धिः ७० प्रतिशत • 
रोमहर्षः प्रलापश्‍च पाणिपृष्ठशिरोग्रहः ।।
खाञ्जपुाल्यकुब्जत्वं शोथो।ऽऽनामनिदद्रता ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥  –,…
अन्नं गृह्णाति पचति विवेचयति मुञ्चति ।
सम्यक्‌ परिणतस्य यस्तेजोभूत सारः पोरमसूक्ष्मः स रस इत्युच्यते ।
तस्य हृदयं स्थानम्‌ ।
चिन्ताशोकभयक्रोधदुःखशय्या प्रजागरैः ।।
पुराणमितिवृत्तमाख्यायिकोदाहरणं धर्मशास्त्रमर्थशास्त्रं चेदितिहासः । 
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च
वंशो मन्वन्तराणि च ।
पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
अस्याख्यानस्य विषये पुराणं वर्तते द्विजाः ।
अन्तरिक्षस्य विषये प्रजा इव चतुर्विधाः ॥ २३८
संस्कृतम् कोङ्कणी
अथ स्थलद्वयेन षट्सूत्रैः अंतरानुगमे लेश्यामार्गणाधिकारः कथ्यते। तत्र प्रथमस्थले अशुभत्रिकलेश्या-नामन्तरनिरूपणत्वेन ‘‘लेस्साणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। ततः परं द्वितीयस्थले शुभत्रिकलेश्यानामन्तरकथन-मुख्यत्वेन ‘‘तेउलेस्सिय-’’ इत्यादिना त्रीणि सूत्राणीति समुदायपातनिका।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-कृष्णलेश्यावतः नीललेश्यां, नीललेश्यावतः कापोतलेश्यां, कापोतलेश्यस्य तेजोलेश्यां गत्वा स्व-स्वात्मनः लेश्यायां जघन्यकालेनागतस्यान्तर्मुहूर्तान्तरोपलंभात्।
उत्कर्षेण-कश्चित् पूर्वकोट्यायुष्को मनुष्यः गर्भाद्यष्टवर्षाणामभ्यन्तरे षडन्तर्मुहूर्ताः सन्तीति कृष्णलेश्यायां परिणाम्य आदिं कृत्वा पुनः नील-कापोत-तेजः-पद्म-शुक्ललेश्यासु परिपाटीक्रमेणान्तरं प्राप्य संयमं गृहीत्वा तिसृषु शुभलेश्यासु देशोनपूर्वकोटिकालं स्थित्वा पुनः त्रयस्त्रिंशत्सागरोपमायुःस्थितिकेषु देवेषूत्पद्य तत्तः आगत्य मनुष्येषूत्पद्य शुक्ल-पद्म-तेजो-नीललेश्यायाः क्रमेण परिणाम्यान्ते कृष्णलेश्यायामागतः, तस्य दशान्तर्मुहूर्तोनाष्टवर्षैः न्यूनं पूर्वकोटिकालं सातिरेकं त्रयस्त्रिंशत्सागरोपमं अंतरमुपलभ्यते। एवमेव नीलकापोतलेश्ययोरपि वक्तव्यं। केवलं तु-अष्ट-षडन्तर्मुहूर्तोनाष्टवर्षैः न्यूनं पूर्वकोटिं त्रयस्त्रिंशत्सागरोपमां सातिरेकां भवतीति ज्ञातव्यंं।
एवं प्रथमस्थलेऽशुभत्रिकलेश्यानामन्तरनिरूपणत्वेन सूत्रत्रयं गतम्।
अधुना शुभत्रिकलेश्यानामन्तरप्रतिपादनाय सूत्रत्रयमवतार्यते-
एवं द्वितीयस्थले शुभत्रिकलेश्यान्तरनिरूपणत्वेन सूत्राणि त्रीणि गतानि ।
वर्षाः याउ, चाहनु।
वर्षाः शन मो, के।
वर्षाः ये उ, काम वा कारोबार।
वर्षाः शन मो ये उ, के काम।
वर्षाः व्हान, साट्नु।
वर्षाः शेन चाई, अहिले।
वर्षाः श, हुनु।
वर्षाः तो शाउ, कति।
वर्षाः यौ, फेरी।
वर्षाः ते ल। घट्यो।
संस्कृतम् उशीरसस्यम्
 न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः यद्गत्वा न निवर्तंते तद्धाम परमं मम *ā ūśśāṅāḥ āṁ ā ṁ“…→
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
१२१ अनुवादाः
नाम[सम्पाद्यताम्]
अश्वः इत्यस्य शब्दस्य रुपाणि
प्राकृतम् 
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अश्वः, पुं,  घोटकः । तत्पर्य्यायः । पीतिः २ पीती ३ वीतिः ४ घोटः ५ घोटकः ६ तुरगः ७ तुरङ्गः ८ तुरङ्गमः ९ वाजी १० वाहः ११ अर्व्वा १२ गन्धर्ब्बः १३ हयः १४ सैन्धवः १५ सप्तिः १६ । इत्यमरः तट्टीकाच ।)
अश्वः [śḥ], [अश्नुते अध्वानं व्याप्नोति, महाशनो वा भवति ; अश्-क्वन् ṇ]
 ; अमृताद् बाष्पतो वह्नेर्वेदेभ्यो$ण़्डाच्च गर्भतः । साम्नो हयानामुत्पत्तिः सप्तधा परिकीर्तिता ॥
''  सूर्याश्वैर्मसजस्तताः सगुरवः शार्दूलविक्रीडितम्  
; काष्ठतुल्यवपुर्धृष्यो मिथ्याचारश्च निर्भयः । द्वादशाङ्गुलमेढ्रश्च दरिद्रस्तु हयो मतः ॥ -श्वौ  -श्वाः [  ;  ;;  ] - -अक्षः देवसर्षप -अजनीअश्वाजनि प्रचेतसो$श्वान् त्समत्सु चोदय  -अधिक , -अध्यक्षः,- -अनीकम्,  -अरिः -अवरोहकः अश्वगन्धा -आयुर्वेदः-आरूढ  ,- -आरोह  
कर्णः, कर्णकः ā; ā
क्रन्दः 
 -खरजः [अश्वश्च खरी च अश्वा च खरश्च वा ताभ्यां जायते पुंवद्भावः ], 
 -गन्धा [अश्वस्य गन्ध एकदेशो मेढ्रमिव मूलमस्याः] ; ˚तैलम् -गुप्तः  -गोयुगः, -गम् -गोष्ठम्
चक्रम्
 -चर्या; तस्या- श्वचर्यां काकुस्थ दृढधन्वा महारथः  ā--चलनशाला -चिकित्सकः, -वैद्यः, -चिकिसा ,
;ā -पर्ण  [अश्वानां पर्णं गमनं यत्र]
 -पालः, -पालकः, -रक्षः- -पुच्छी माषपर्णी  -पृष्ठम् -पेशस् ; ये स्तोतृभ्यो गोअग्रामश्वपेशसम्  -बन्धः-बन्धन   -बला 
[अश्वं विन्दते विद्-क्विप्]; उत नो गोविद- श्ववित्  
 -वृषः; वडवेतराभवदश्ववृष इतरः ṛ  -वैद्यः -व्रतम् ā-शकृत् , -शकम् 
शास्त्रम्-;
,; प्रत्यर्धिर्यज्ञानामश्वहयो रथानाम्  
; समस्य हरिं हरयो मृजन्त्यश्वहयैरनिशितं नमोभिः  -हारकः; पङ्गुतामश्वहारकः  -हृदयम् [अश्वस्य हृदय- मनोगतभावादि]
; अश्वहृदये निवेश्यात्मानम्  -या रम्भा
"?=अश्वः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
यथा काव्यप्रवेशस्तरे प्रशस्तः रामोदन्तः प्रयुज्यते, तथैव कुत्रचित् ग्रन्थान्तरं रामायणसङ्ग्रहो नाम । यस्य च आदिमः श्लोकः --
प्राचीनपद्धत्या तु शब्दरूपावलिं धातुरूपावलिं तथा अमरकोषं कण्ठस्थीकृतवन्तः गुरवः, तदधीनाः छात्राश्च सर्वत्र प्रकाशं क्षिप्त्वा पठन्ति स्म ।
तद्यथा -- पादाग्रं प्रपदं, पादः पदङ्घ्रिश्चरणोऽस्त्रियाम् -- इति । किन्तु, पादस्तु परिचितपदं सर्वेषाम् । अब्जो न तथा । तच्चोच्यते अमरे -- अब्जो जैवातृकः सोमः -- इति चन्द्रार्थे, यस्मात् अपेक्षितार्थप्रकाशः असञ्जातः ।
अपेक्षितार्थविवरणम् अमरे न दृश्यते । उच्यते त्रिकाण्डशेषे -- पद्मधन्वन्तरी चाब्जौ, अण्डजः खगमीनयोः -- इति । यस्मात् “पद्मे अब्जः” इति ज्ञायते ।
अस्मात् काचित् पृच्छा -- किं नाम प्रयोजनं, यस्मिन् अब्जस्यापि प्रचुरस्य अर्थः न प्रकाश्यते । अत्र उत्तर्यते -- पर्यायपदानि अनन्तानि, कति वा वक्तव्यानि -- इति । उक्तं चामरे -- पुण्डरीकं सिताम्भोजम् -- इति । तथैव -- कुशे जले शेते इति कुशेशयं, तामरे जले सस्तीति तामरसं, सरसि भवं सारसं, सरस्यां रोहतीति सरसीरुहं, कं जलम् अलति इति कमलम् -- इति ।
विदितं सर्वैर्यत् सप्तसु विभक्तिषु कारकाणि षट् इति । तद्यथा श्लोकेन स्मर्यते --
कर्ता कर्म च करणं संप्रदानं तथैव च ।
सप्ताहान्ते प्राथमिकवर्गे कस्मिंश्चित्, विभक्त्यर्थः प्राकाश्यत । तत्र यदा कारकसंज्ञाः उक्ताः, प्रतिपदार्थः बोधनीयः अभवत् । तद्यथा -- किमिदं संप्रदानत्वं, किमिदम् उपादानत्वम्, इत्यादयः प्रश्नाः पृष्टाः । संज्ञया संज्ञीबोधः सहसा न सञ्जातः ।
तैरेव प्रश्नकर्तृभिस्तु -- रामाय नमः, वृक्षात् पत्रं पतति -- इत्यादीनां वाक्यार्थः सुष्ठु अवगम्यते । तस्मात् आदौ श्लोकान्तरं सतात्पर्यं बोधनीयम् इति भाति यद्यथा --
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे , हे राम मामुद्धर ॥
अत्रापि, यद्यपि ते प्रश्नान्तराणि पृच्छेयुः, तथापि भावावगमः भवेत् ।
रामायणे अयोध्यावर्णने मन्त्रिणः सुवर्णिताः । तेषु विशेषणेषु अन्यतमानि सर्वजनजीवितयोग्यानि --
ख्यातदशरशासिता पुरी इयम् । सा च सत्यनामा इति वाल्मीकिना विवृतम् । सत्यनामा यथार्थनामा अन्वर्थनामा । अत्र टीकाकारैरुच्यते --
न कैश्चित् योधितुं शक्या इति अयोध्या
द्वितीयार्थप्रकाशः कुत इति प्रश्नः । यदि भवद्भिः प्रेक्षावद्भिः ज्ञायते, कृपया सूचनीयाः अत्र वयम् ।
महर्षिवचनं श्रुत्वा, संशयानाः वयं -- कुतः कथोपायपठनावश्यकता यत्र स्वयं मोक्षोपायो प्रदीप्यते -- इति । शङ्कामिमां निवारयितुं स्वयमुच्यते -- “शिष्यायास्मै विनीताय भरद्वाजाय धीमते । एकाग्रो दत्तवांस्तस्मै मणिमब्धिरिवार्थिने” -- इति । यथा समुद्रः काङ्क्षिणे मणिं वज्रादिकम् अर्पयति, तथैव श्रीवाल्मीकिः स्वशिष्याय रामायणमणिं दत्तवान् इत्यर्थः । नेदं सामान्यं धनं प्रत्युत महर्षिधनम् । अपि तु न स शिष्यवृन्दभावेन अर्पितवान्, प्रत्युत एकाग्रो भूत्वा । इदमेव एकाग्रत्वं गुरुशिष्यसंप्रदायमहत्त्वम् ।
अलं पल्लवितेन । रामायणपठितॄणां पुण्यम् एव । कथं वा पूर्वजन्मसंपादितपुण्यपुञ्जरहिताः वयं महर्षिप्रणीतग्रन्थम् इमं पठेम ? कथञ्चित् महर्षिकृपाभ्रान्त्या प्राप्तावसराः वयम् । एहि, सफलीकुर्मः ।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
स।
समाश्वसिहि भद्रं ते क्षीण दुःखफला ह्यसि॥
स।
ये नेदं राक्षपदं त्वयैकेन प्रधर्षितम्॥
यस्य ते नास्ति संत्रासो रावणा न्नापि संभ्रमः॥
स।
ममैव तु न दुःखानां अस्ति मन्ये विपर्ययः॥
उत्तराणि च कार्याणि कुरुते पुरुषोत्तमः॥
स।
कच्चिन्न दीनः संभ्रांतः कार्येषु च न मुह्यति।
कच्चित् कल्याणमित्रश्च मित्रैश्चापि पुरस्कृतः॥
स।
कच्चित् पुरुषकारं च दैवं च प्रतिपद्यते॥
कच्चि न्मां व्यसनात् अस्मान्मोक्षयिष्यति वानर॥
स।
कौसल्याया स्तथा कच्चित् सुमित्रायाः तथैव च।
अभीक्ष्णं श्रूयते कच्चित् कुशलं भरतस्य च॥
कच्चि न्नान्यमना रामः कच्चि न्मां तारयिष्यति॥
ध्वजिनीं मंत्रिर्गुप्तां प्रेषयिष्यति मत्कृते॥
अस्त्रविच्चरजालेन राक्षसान् विधमिष्यति॥
नासीद्व्यधा यस्य न भीर्नशोकः कच्चिच्च धैर्यं हृदये करोति॥
न चास्य मात न पिता नान्यः स्नेहा द्विशिष्ठोस्ति मया समो वा।
स।
श्रोतुं पुनस्तस्य वचोभि रामं रामार्थयुक्तं विरराम रामा॥
स।
करिष्यति पुरीं लंकां काकुत्‍स्थः शांतराक्षसाम्॥
स।
दर्दुरेण च ते देवि शपे मूलफलेन च॥
सीतेति मधुरां वाणीं व्याहरन् प्रतिबुध्यते॥
स।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते, आयुर्विद्या यशोबलम् ।।
��न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः ।��
भागं मधूकपुष्पस्य पलविंशति सम्मतम्।।
आलोकार्थी यथा दीपशिखायां यत्‍नवान् जन ।
तदुपायतया तद्वद् अर्थे वाच्‍ये तदादृत  ।।
 धर्मचक्रं कालचक्रं विष्णुचक्रं तथैव च
 रॊमकूपेषु सर्वेषु वसिष्ठस्य महात्मनः
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्॥ ३०
 ‘‘यद् अतत् तत्सदृशं तदासां कर्म इति गार्ग्यः”
इयन्ते अग्ने नव्यसी मनीषा युक्ष्वा रथं न शुचयद्भिरङ्गः।।
‘तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्’ 
‘उपमितं व्याप्प्रादिभिः सामान्यप्रयोगे’ 
प्लीहानं यदि न हरति शैलोऽपि तदा जले प्लवते 
ज्ञान वैराग्य सिद्धर्थं भिक्षां देहि च पार्वती”
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तत्र तां रजनीमुष्य केशिन्यां रघुनन्दनः ।
प्रभाते पुनरुत्थाय लक्ष्मणः प्रययौ तदा ।
अयोध्यां रत्‍नसम्पूर्णां हृष्टपुष्टजनावृताम् ।
रामपादौ समासाद्य वक्ष्यामि किमहं गतः ।
रामस्य परमोदारं पुरस्तात् समदृश्यत ।
अवाङ्‌मुखो दीनमनाः प्रविवेशानिवारितः ।
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां ददर्शाग्रजमग्रतः ।
उवाच दीनया वाचा प्राञ्जलिः सुसमाहितः ।
गङ्गातीरे यथोद्दिष्टे वाल्मीकेराश्रमे शुभे ।
तत्र तां च शुभाचारां आश्रमान्ते यशस्विनीम् ।
त्वद्विधा न हि शोचन्ति बुद्धिमन्तो मनस्विनः ।
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम् ।
तस्मात् पुत्रेषु दारेषु मित्रेषु च धनेषु च ।
नातिप्रसङ्गः कर्तव्यो विप्रयोगो हि तैर्ध्रुवम् ।
लोकान् सर्वांश्च काकुत्स्थ किं पुनः शोकमात्मनः ।
अपवादः स किल ते पुनरेष्यति राघव ।
सोऽपवादः पुरे राजन् भविष्यति न संशयः ।
एवमुक्तः स काकुत्स्थो लक्ष्मणेन महात्मना ।
उवाच परया प्रीत्या सौमित्रिं मित्रवत्सलः ।
भवद्‌वाक्यैः सुरुचिरैः अनुनीतोऽस्मि लक्ष्मण ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे द्विपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सुग्रीवस्य वचः श्रुत्वा वालिपुत्रोऽङ्गदोऽब्रवीत् ।
न त्वं पश्यसि रामं च लक्ष्मणं च महाबलम् ।
शरतल्पे महात्मानौ शयानौ रुधिरोक्षितौ ।
नानिमित्तमिदं मन्ये भवितव्यं भयेन तु ।
पलायन्तेऽत्र हरयः त्रासादुत्फुल्ललोचनाः ।
अन्योन्यस्य न लज्जन्ते न निरीक्षन्ति पृष्ठतः ।
विप्रकर्षन्ति चान्योन्यं पतितं लङ्घयन्ति च ।
सुग्रीवं वर्धयामास राघवं च जयाशिषा ।
विभीषणं तं सुग्रीवो दृष्ट्वा वानरभीषणम् ।
ऋक्षराजं महात्मानं समीपस्थमुवाच ह ।
प्रर्यवस्थापयाख्याहि विभीषणमुपस्थितम् ।
वानरान् सान्त्वयामास सन्निरुध्य प्रधावतः ।
ते निवृत्ताः पुनः सर्वे वानरास्त्यक्तसाध्वसाः ।
ऋक्षराजवचः श्रुत्वा तं च दृष्ट्वा विभीषणम् ।
विभीषणस्तु रामस्य दृष्ट्वा गात्रं शरैश्चितम् ।
लक्ष्मणस्य च धर्मात्मा बभूव व्यथितस्तदा ।
जलक्लिन्नेन हस्तेन तयोर्नेत्रे विमृज्य च ।
इमामवस्थां गमितौ राक्षसैः कूटयोधिभिः ।
राक्षस्या जिह्मया बुद्ध्या वंचितावृजुविक्रमौ ।
वसुधायामिमौ सुप्तौ दृश्येते शल्यकाविव ।
ताविमौ देहनाशाय प्रसुप्तौ पुरुषर्षभौ ।
प्राप्तप्रतिज्ञश्च रिपुः सकामो रावणः कृतः ।
एवं विलपमानं तं परिष्वज्य विभीषणम् ।
सुग्रीवः सत्त्वसंपन्नो हरिराजोऽब्रवीदिदम् ।
राज्यं प्राप्स्यसि धर्मज्ञ लङ्कायां नेह संशयः ।
रावणः सह पुत्रेण स्वकामं नेह लप्स्यते ।
तमेनं सान्त्वयित्वा तु समाश्वास्य तु राक्षसम् ।
सुषेणं श्वशुरं पार्श्वे सुग्रीवस्तमुवाच ह ।
गच्छ त्वं भ्रातरौ गृह्य किष्किन्धां रामलक्ष्मणौ ।
अहं तु रावणं हत्वा सपुत्रं सहबांधवम् ।
दैवासुरं महायुद्धं अनुभूतं पुरातनम् ।
तदा स्म दानवा देवान् शरसंस्पर्शकोविदान् ।
निजघ्नुः शस्त्रविदुषः छादयन्तो मुहुर्मुहुः ।
विद्याभिर्मन्त्रयुक्ताभिः ओषधीभिश्चिकित्सति ।
जवेन वानराः शीघ्रं संपातिपनसादयः ।
सञ्जीवकरणीं दिव्यां विशल्यां देवनिर्मिताम् ।
तौ तत्र विहितो देवैः पर्वतौ तौ महोदधौ ।
अयं वायुसुतो राजन् हनुमांस्तत्र गच्छतु ।
पर्यस्य सागरे तोयं कंपयन्निव पर्वतान् ।
निपेतुर्भिन्नविटपाः समूला लवणाम्भसि ।
शीघ्रं सर्वाणि यादांसि जग्मुश्च लवणार्णवम् ।
वानरा ददृशुः सर्वे ज्वलन्तमिव पावकम् ।
यैस्तु तौ पुरुषौ बद्धौ शरभूतैर्महाबलैः ।
ततः सुपर्णः काकुत्स्थौ दृष्ट्वा प्रत्यभिनंद्य च ।
विममर्श च पाणिभ्यां मुखे चंद्रसमप्रभे ।
सुवर्णे च तनू स्निग्धे तयोराशु बभूवतुः ।
प्रदर्शनं च बुद्धिश्च स्मृतिश्च द्विगुणं तयोः ।
उपायेन व्यतिक्रान्तौ शीघ्रं च बलिनौ कृतौ ।
यथा तातं दशरथं यथाजं च पितामहम् ।
तथा भवन्तमासाद्य हृदयं मे प्रसीदति ।
वसानो विरजे वस्त्रे दिव्याभरणभूषितः ।
पतत्रिराजः प्रीतात्मा हर्षपर्याकुलेक्षणः ।
अहं सखा ते काकुत्स्थ प्रियः प्राणो बहिश्चरः ।
गरुत्मानिह संप्राप्तो युवाभ्यां साह्यकारणात् ।
असुरा वा महावीर्या दानवा वा महाबलाः ।
सुराश्चापि सगंधर्वाः पुरस्कृत्य शतक्रतुम् ।
रक्षोमायाप्रभावेण शरभूतास्त्वदाश्रयाः ।
इमं श्रुत्वा तु वृत्तान्तं त्वरमाणोऽहमागतः ।
सहसैवावयोः स्नेहात् सखित्वमनुपालयन् ।
मोक्षितौ च महाघोराद् अस्मात् सायकबंधनात् ।
अप्रमादश्च कर्तव्यो युवाभ्यां नित्यमेव हि ।
प्रकृत्या राक्षसाः सर्वे संग्रामे कूटयोधिनः ।
शूराणां शुद्धभावानां भवतामार्जवं बलम् ।
एतेनैवोपमानेन नित्यं जिह्मा हि राक्षसाः ।
एवमुक्त्वा ततो रामं सुपर्णः स महाबलः ।
परिष्वज्य च सुस्निग्धं आप्रष्टुमुपचक्रमे ।
अभ्यनुज्ञातुमिच्छामि गमिष्यामि यथासुखम् ।
न च कौतूहलं कार्यं सखित्वं प्रति राघव ।
कृतकर्मा रणे वीरः सखित्वं प्रतिवेत्स्यसि ।
बालवृद्धावशेषां तु लङ्कां कृत्वा शरोर्मिभिः ।
रावणं च रिपुं हत्वा सीतां त्वमुपलप्स्यसे ।
रामं च नीरुजं कृत्वा मध्ये तेषां वनौकसाम् ।
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा परिष्वज्य च वीर्यवान् ।
जगामाकाशमाविश्य सुपर्णः पवनो यथा ।
सिंहनादांस्तदा नेदुः लाङ्गूलान् दुधुवुश्च ते ।
दध्मुः शङ्खान् संप्रहृष्टाः क्ष्वेलन्त्यपि यथापुरम् ।
द्रुमानुत्पाट्य विविधांन् तस्थुः शतसहस्रशः ।
लङ्काद्वारण्युपाजग्मुः योद्धुकामाः प्लवंगमाः ।
नादः सुभीमो नदतां निशीथे ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे पञ्चाशः सर्गः ।
- पञ्चतन्त्र, मित्रसम्प्राप्‍ति
यत्र उत्साह-समारम्भः यत्र आलस्य-विहीनता
नय-विक्रम-सम्योगः तत्र श्रीः अचला ध्रुवम्
यत् एव तीव्र-सम्वेगात् दृढं कर्म कृतं पुरा
तत् एव दैव-शब्देन पर्यायेण इह कथ्यते
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये
शत्रोः अपि गुणा वाच्या दोषा वाच्या गुरोः अपि
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते
तपः परं कृत-युगे त्रेतायां ज्ञानम् उच्यते
द्वापरे यज्ञम् इति ऊचुः दानम् एकं कलौ युगे
नरः पातित-कायः अपि यशः-कायेन जीवति
अर्थ-नाशं मनस्-तापं गृहे दुश्चरितानि च
वञ्चनं च अपमानं च मतिमान् न प्रकाशयेत्
स्वर्ग-स्थितानाम् इह जीव-लोके चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे
दान-प्रसङ्गः मधुरा च वाणी देव-अर्चनं ब्राह्मण-तर्पणं च
काव्य-शास्त्र-विनोदेन कालः गच्छति धीमताम्
प्रभुतं कार्यम्-अल्पं वा यान् नरः कर्तुम् इच्छति
सर्व अरम्भेण तत् कार्यं सिम्हात् एकं प्रचक्षते
देश-काल-बलं ज्ञात्वा सर्व-कार्याणि साधयेत्
सु-श्रान्तः अपि वहेत् भारं शीत उष्णं न च पश्यति
गुणानाम् अन्तरं प्रायः तज्ञः वेत्ति न च अपरम्
यावत् स्वस्थः हि अयं देहः यावत् मृत्युः च दूरतः
तावत् आत्म-हितं कुर्यात् प्राण-अन्ते किं करिष्यति
अर्थाः गृहे निवर्तन्ते श्मशाने मित्र-बान्धवाः
सुकृतं दुष्कृतं च एव गच्छन्तम् अनुगच्छति
अ-कृत्वा पर-सन्तापम् अ-गत्वा खल-नम्रताम्
अन्-उत्सृज्य सतां मार्गं यत् स्वल्पम् अपि तत् बहु
पश्य क्रम-वशात् प्राप्‍तं भोज्य-काले अपि भोजनम्
न कुलं वित्तहीनस्य प्रमाणमिति मे मतिः
न कुलं वित्त हीनस्य प्रमाणम् इति मे मतिः
अन्तेषु अपि हि जातानां वृत्तम् एव विशिष्यते
महत्सु नीचेषु च कर्म एव शोभते
करोमि नारायण - पूजनम् सदा 
स्मरामि नारायण - तत्वम् अव्ययम् 
सर-समीप मुनि-सदनें भ्राजति । चहुं दिशिं कानन-विटप विराजति ॥
ब्राह्मणोऽस्य मुखामासीद्वाहू राजन्यः कृतः।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत॥
तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
 धर्मो रक्षति रक्षितः
एवमाचारतो दृष्ट्वा धर्मस्य मुनयो गतिम् ।
सर्वस्य तपसो मूलं आचारं जगृहुः परम् ॥
।…
अश्रद्धेयः कृतघ्नॊ हि कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः
पूर्वम उक्तस तवदर्थं च कृतः कामश च तेन मे
 तस्य नादं ततः शरुत्वा सिंहस्येवामिषैषिणः
 स तु रणयशसाभिपूज्यमानः; पितृसुरचारण सिद्धयक्षसंघैः
दिशोपि हि न दृश्यन्ते देशोप्यन्यापदेशभाक्शैला अपि विशीर्यन्ते कैवास्था मादृशे जने ।
अहंकारकलामेत्य सर्व​त्रान्तरवासिना न सोऽस्ति त्रिषु लोकेषु यस्तेनेह न बाध्यते ।
इत्थं मुधैव कलयन्सुविकल्पजालमालोलपेलवमतिर्गलतीह लोकः ॥
 लोकहितं मम करणीय मनसा सततं स्मरणीयम् । वचसा सततं वदनीय लोकहितं मम करणीय़म् ।
न भोगभवने रमणीयम्।न च सुखशयने शयनीय।
अहर्निशं जागरणीयम् । लोकहितं मम करणीय़।।
 भोगभवने=भोग महलमें, सुखशयने = सुखदायी शय्या पे, अहर्निशं=दिन रातन जातु दुखं गणनीयम् । न च निजसौख्यं मननीय।
कार्यक्षेत्रे त्वरणीयम् । लोकहितं मम करणीय़ ।
दुखसागरे तरणीयम् । कष्टपर्वते चरणीय।
विपत्तिविपिने भ्रमणीयम् ।लोकहितं मम करणीय़म् ।
तत्र मया संचरणीयम् । लोकहितं मम करणीय़।
"अध स्वप्नस्य निर्विदेभुन्जातश्च रेवत । उभ्राता वास्त्रिनश्यत ॥" ऋग्वेद ११२०१३५५
भस्मदिग्धकलेवरं भवनाशिनं भवमव्ययं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यम ।।।।
देवसिद्धतरंगिणीकरसिक्तशीतजटाधरं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यम ।।।।
क्रीडयन्तमहर्निशं गणनाथयूथसमावृतं चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यम।।।।
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपदकारणम्।
साधितं रुद्रटेनेदं समाजा धीनतां हितम्।।
विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ॥[ ]
७ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य षट्षष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् सप्तषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९९ दिनानि अवशिष्टानि ।
ॐ गणंजयाय नमः ।
ॐ विध्यागणेशाया नमः ।
ॐ गं रोग मुक्तये फट् ।
भारतस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
भारतस्य मण्डलानि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मण्डलकेन्द्रस्य स्थाने एतेषां कार्यालयाः अन्तर्भवन्ति।
सामान्यतः सर्वेषु मण्डलेषु मण्डलकेन्द्राणि भवन्ति । यद्यपि मुम्बयीनामकं नगरमण्डलम् अस्ति तथापि एतस्य निश्चितः केन्द्रकार्यालयः नास्ति । किन्तु अस्य नगरमण्डलस्य मण्डलाधिकारी  अस्ति ।
२ आन्ध्रप्रदेशः 
९ गुजरातराज्यम् 
११ हिमाचलप्रदेशः 
१२ जम्मूकाश्मीरराज्यम् 
