
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
श्रीमहादेव उवाच ।
जयति रघुवंशतिलकः कौसल्याहृदयनन्दनो रामः ।
दशवदननिधनकारी दाशरथिः पुण्डरीकाक्षः ।
अथ रामः किमकरोत्कौसल्यानन्दवर्धनः ।
हत्वा मृधे रावणादीन् राक्षसान् भीमविक्रमः ।
अभिषिक्तस्त्वयोध्यायां सीतया सह राघवः ।
मायामानुषतां प्राप्य कति वर्षाणि भूतले ।
स्थितवान् लीलया देवः परमात्मा सनातनः ।
अत्यजन्मानुषं लोकं कथमन्ते रघूद्वहः ।
एतदाख्याहि भगवन् श्रद्दधत्या मम प्रभो ।
रामचन्द्रस्य भगवन् ब्रूहि विस्तरशः कथाम् ।
राक्षसानां वधं कृत्वा राज्ये राम उपस्थिते ।
आययुर्मुनयः सर्वे श्रीराममभिवन्दितुम् ।
कश्यपो वामदेवोऽत्रिस्तथा सप्तर्षयोऽमलाः ।
अगस्त्यः सह शिष्यैश्च मुनिभिः सहितोऽभ्यगात् ।
द्वारमासाद्य रामस्य द्वारपालमथाब्रवीत् ।
अगस्त्यप्रमुखाः सर्वे आशीर्भिरभिनन्दितुम् ।
नमस्कृत्याब्रवीद्वाक्यं विनयावनतः प्रभुम् ।
कृताञ्जलिरुवाचेदमगस्त्यो मुनिभिः सह ।
देव त्वद्दर्शनार्थाय प्राप्तो बहिरुपस्थितः ।
पूजिता विविशुर्वेश्म नानारत्नविभूषितम् ।
दृष्ट्वा रामो मुनीन् शीघ्रं प्रत्युत्थाय कृताञ्जलिः ।
पाद्यार्घ्यादिभिरापूज्य गां निवेद्य यथाविधि ।
उपविष्टा प्रहृष्टाश्च मुनयो रामपूजिताः ।
सम्पृष्टकुशलाः सर्वे रामं कुशलमब्रुवन् ।
न हि भारः स ते राम रावणो राक्षसेश्वरः ।
सधनुस्त्वं हि लोकांस्त्रीन् विजेतुं शक्त एव हि ।
दिष्ट्या त्वया हताः सर्वे राक्षसा रावणादयः ।
असह्यमेतत्सम्प्राप्तं रावणेर्यन्निषूदनम् ।
हत्वा रक्षोगणान् सङ्ख्ये कृतकृत्योऽद्य जीवसि ।
श्रुत्वा तु भाषितं तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् ।
विस्मयं परमं गत्वा रामः प्राञ्जलिरब्रवीत् ।
त्रिलोकजयिनो हित्वा किं प्रशंसथ रावणिम् ।
ततस्तद्वचनं श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः ।
कुम्भयोनिर्महातेजा रामं प्रीत्या वचोऽब्रवीत् ।
शृणु राम यथा वृत्तं रावणे रावणस्य च ।
जन्म कर्म वरादानं सङ्क्षेपाद्वदतो मम ।
पुरा कृतयुगे राम पुलस्त्यो ब्रह्मणः सुतः ।
तपस्तप्तुं गतो विद्वान् मेरोः पार्श्वं महामतिः ।
तपस्तेपे महातेजाः स्वाध्यायनिरतः सदा ।
गायन्त्यो ननृतुस्तत्र हसन्त्यो वादयन्ति च ।
या मे दृष्टिपथं गच्छेत्सा गर्भं धारयिष्यति ।
ताः सर्वाः शापसंविग्ना न तं देशं प्रचक्रमुः ।
बभूव पाण्डुरतनुर्व्यञ्जितान्तःशरीरजा ।
दृष्ट्वा सा देहवैवर्ण्यं भीता पितरमन्वगात् ।
तृणबिन्दुश्च तां दृष्ट्वा राजर्षिरमितद्युतिः ।
तां कन्यां मुनिवर्याय पुलस्त्याय ददौ पिता ।
तां प्रगृह्याब्रवीत्कन्यां बाढमित्येव स द्विजः ।
शुश्रूषणपरां दृष्ट्वा मुनिः प्रीतोऽब्रवीद्वचः ।
दास्यामि पुत्रमेकं ते उभयोर्वंशवर्धनम् ।
ततः प्रासूत सा पुत्रं पुलस्त्याल्लोकविश्रुतम् ।
विश्रवा इति विख्यातः पौलस्त्यो ब्रह्मविन्मुनिः ।
तस्य शीलादिकं दृष्ट्वा भरद्वाजो महामुनिः ।
तस्यां तु पुत्रः सञ्जज्ञे पौलस्त्याल्लोकसम्मतः ।
पितृतुल्यो वैश्रवणो ब्रह्मणा चानुमोदितः ।
ददौ तत्तपसा तुष्टो ब्रह्मा तस्मै वरं शुभम् ।
मनोऽभिलषितं तस्य धनेशत्वमखण्डितम् ।
ततो लब्धवरः सोऽपि पितरं द्रष्टुमागतः ।
नमस्कृत्याथ पितरं निवेद्य तपसः फलम् ।
निवासाय न मे स्थानं दत्तवान् परमेश्वरः ।
ब्रूहि मे नियतं स्थानं हिंसा यत्र न कस्यचित् ।
राक्षसानां निवासाय निर्मिता विश्वकर्मणा ।
तत्र वासाय गच्छ त्वं नान्यैः साधिष्ठिता पुरा ।
पित्रादिष्टस्त्वसौ गत्वा तां पुरीं धनदोऽविशत् ।
स तत्र सुचिरं कालमुवास पितृसम्मतः ।
कस्यचित्त्वथ कालस्य सुमाली नाम राक्षसः ।
गृहीत्वा तनयां कन्यां साक्षाद्देवीमिव श्रियम् ।
अपश्यद्धनदं देवं चरन्तं पुष्पकेण सः ।
हिताय चिन्तयामास राक्षसानां महामनाः ।
उवाच तनयां तत्र कैकसीं नाम नामतः ।
सा त्वं वरय भद्रं ते मुनिं ब्रह्मकुलोद्भवम् ।
स्वयमेव ततः पुत्रा भविष्यन्ति महाबलाः ।
ईदृशाः सर्वशोभाढ्या धनदेन समाः शुभे ।
तामपृच्छन्मुनिः का त्वं कन्याऽसि वरवर्णिनि ।
ततो ध्यात्वा मुनिः सर्वं ज्ञात्वा तां प्रत्यभाषत ।
ज्ञातं तवाभिलषितं मत्तः पुत्रानभीप्ससि ।
अतस्ते दारुणौ पुत्रौ राक्षसौ सम्भविष्यतः ।
तामाह पश्चिमो यस्ते भविष्यति महामतिः ।
इत्युक्ता सा तथा काले सुषुवे दशकन्धरम् ।
तद्रक्षोजातमात्रेण चचाल च वसुन्धरा ।
कुम्भकर्णस्ततो जातो महापर्वतसन्निभः ।
ततो विभीषणो जातः शान्तात्मा सौम्यदर्शनः ।
कुम्भकर्णस्तु दुष्टात्मा द्विजान् सन्तुष्टचेतसः ।
लीलार्थं प्रतिचोदितोऽद्य भवता वक्ष्यामि रक्षोद्भवम् ।
मूढोऽप्यहं भवदनुग्रहतश्चरामि ।
प्रथमः सर्गः ।
श्रीरामवचनं श्रुत्वा परमानन्दनिर्भरः ।
मुनिः प्रोवाच सदसि सर्वेषां तत्र शृण्वताम् ।
अथ वित्तेश्वरो देवस्तत्र कालेन केनचित् ।
आययौ पुष्पकारूढः पितरं द्रष्टुमञ्जसा ।
दृष्ट्वा तं कैकसी तत्र भ्राजमानं महौजसम् ।
राक्षसी पुत्रसामीप्यं गत्वा रावणमब्रवीत् ।
त्वमप्येवं यथा भूयास्तथा यत्नं कुरु प्रभो ।
भविष्याम्यम्ब मां पश्य सन्तापं त्यज सुव्रते ।
इत्युक्त्वा दुष्करं कर्तुं तपः स दशकन्धरः ।
स्वं स्वं नियममास्थाय भ्रातरस्ते तपो महत् ।
दशवर्षसहस्राणि कुम्भकर्णोऽकरोत्तपः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि पादेनैकेन तस्थिवान् ।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु शीर्षमग्नौ जुहाव सः ।
एवं वर्षसहस्राणि नव तस्यातिचक्रमुः ।
अथ वर्षसहस्रं तु दशमे दशमं शिरः ।
वत्स वत्स दशग्रीव प्रीतोऽस्मीत्यभ्यभाषत ।
वरं वरय दास्यामि यत्ते मनसि काङ्क्षितम् ।
दशग्रीवोऽपि तच्छ्रुत्वा प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
अवध्यत्वं तु मे देहि तृणभूता हि मानुषाः ।
अग्नौ हुतानि शीर्षाणि यानि तेऽसुरपुङ्गव ।
भविष्यन्ति यथापूर्वमक्षयाणि च सत्तम ।
एवमुक्त्वा ततो राम दशग्रीवं प्रजापतिः ।
विभीषणमुवाचेदं प्रणतं भक्तवत्सलः ।
तपस्ततो वरं वत्स वृणीष्वाभिमतं हितम् ।
देव मे सर्वदा बुद्धिर्धर्मे तिष्ठतु शाश्वती ।
मा रोचयत्वधर्मं मे बुद्धिः सर्वत्र सर्वदा ।
ततः प्रजापतिः प्रीतो विभीषणमथाब्रवीत् ।
वत्स त्वं धर्मशीलोऽसि तथैव च भविष्यसि ।
स्वप्स्यामि देव षण्मासान् दिनमेकं तु भोजनम् ।
एवमस्त्विति तं प्राह ब्रह्मा दृष्ट्वा दिवौकसः ।
सरस्वती च तद्वक्त्रान्निर्गता प्रययौ दिवम् ।
अनभिप्रेतमेवास्यात्किं निर्गतमहो विधिः ।
पातालान्निर्भयः प्रायात् प्रहस्तादिभिरन्वितः ।
यद्भयाच्च वयं लङ्कां त्यक्त्वा याता रसातलम् ।
तद्गतं नो महाबाहो महद्विष्णुकृतं भयम् ।
अस्माभिः पूर्वमुषिता लङ्केयं धनदेन ते ।
भ्रात्राक्रान्तामिदानीं त्वं प्रत्यानेतुमिहार्हसि ।
इत्युक्तो रावणः प्राह नार्हस्येवं प्रभाषितुम् ।
प्रहस्तः प्रश्रितं वाक्यं रावणं दशकन्धरम् ।
शृणु रावण यत्नेन नैवं त्वं वक्तुमर्हसि ।
नाधीता राजधर्मास्ते नीतिशास्त्रं तथैव च ।
शूराणां न हि सौभ्रात्रं शृणु मे वदतः प्रभो ।
कश्यपस्य सुता देवा राक्षसाश्च महाबलाः ।
परस्परमयुध्यन्त त्यक्त्वा सौहृदमायुधैः ।
नैवेदानीन्तनं राजन् वैरं देवैरनुष्ठितम् ।
प्रहस्तस्य वचः श्रुत्वा दशग्रीवो दुरात्मनः ।
लङ्कामाक्रम्य सचिवै राक्षसैः सुखमास्थितः ।
गत्वा कैलासशिखरं तपसातोषयच्छिवम् ।
तेन सख्यमनुप्राप्य तेनैव परिपालितः ।
अलकां नगरीं तत्र निर्ममे विश्वकर्मणा ।
रावणो राक्षसैः सार्धमभिषिक्तः सहानुजैः ।
भगिनीं कालखञ्जाय ददौ विकटरूपिणीम् ।
ततो मयो विश्वकर्मा राक्षसानां दितेः सुतः ।
रावणाय पुनः शक्तिममोघां प्रीतमानसः ।
स्वयन्दत्तामुदवहत्कुम्भकर्णाय रावणः ।
विभीषणस्य भार्यार्थे धर्मज्ञां समुदावहत् ।
ततो मन्दोदरी पुत्रं मेघनादमजीजनत् ।
ततः सर्वेऽब्रुवन्मेघनादोऽयमिति चासकृत् ।
कुम्भकर्णस्ततः प्राह निद्रा मां बाधते प्रभो ।
ततश्च कारयामास गुहां दीर्घां सुविस्तराम् ।
निद्रिते कुम्भकर्णे तु रावणो लोकरावणः ।
धनदोऽपि ततः श्रुत्वा रावणस्याक्रमं प्रभुः ।
अधर्मं मा कुरुष्वेति दूतवाक्यैर्न्यवारयत् ।
ततः क्रुद्धो दशग्रीवो जगाम धनदालयम् ।
ततो यमं च वरुणं निर्जित्य समरेऽसुरः ।
स्वर्गलोकमगात्तुर्णं देवराजजिघांसया ।
ततोऽभवन्महद्युद्धमिन्द्रेण सह दैवतैः ।
ततो रावणमभ्येत्य बबन्ध त्रिदशेश्वरः ।
कृत्वा घोरं महद्युद्धं जित्वा त्रिदशपुङ्गवान् ।
मोचयित्वा तु पितरं गृहीत्वेन्द्रं ययौ पुरम् ।
ब्रह्मा तु मोचयामास देवेन्द्रं मेघनादतः ।
दत्त्वा वरान् बहूंस्तस्मै ब्रह्मा स्वभवनं ययौ ।
रावणो विजयी लोकान् सर्वान् जित्वा क्रमेण तु ।
कैलासं तोलयामास बाहुभिः परिघोपमैः ।
तत्र नन्दीश्वरेणैवं शप्तोऽयं राक्षसेश्वरः ।
तेन बद्धो दशग्रीवः पुलस्त्येन विमोचितः ।
धृतस्तेनैव कक्षेण वालिना दशकन्धरः ।
भ्रामयित्वा तु चतुरः समुद्रान् रावणं हरिः ।
विसर्जयामास ततस्तेन सख्यं चकार सः ।
रावणः परमप्रीत एवं लोकान् महाबलः ।
त्वया विनिहतः सङ्ख्ये रावणो लोकरावणः ।
कुम्भकर्णश्च निहतस्त्वया पर्वतसन्निभः ।
त्वत्स्वरूपमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
दिशश्च विदिशश्चैव कर्णाभ्यां ते समुत्थिताः ।
जङ्घाजानूरुजघनाद्भुवर्लोकादयोऽभवन् ।
स्तनाभ्यामिन्द्रवरुणौ वालखिल्याश्च रेतसः ।
अस्थिभ्यः पर्वता जाताः केशेभ्यो मेघसंहतिः ।
त्वं विश्वरूपः पुरुषो मायाशक्तिसमन्वितः ।
त्वामाश्रित्यैव विबुधाः पिबन्त्यमृतमध्वरे ।
त्वया सृष्टमिदं सर्वं विश्वं स्थावरजङ्गमम् ।
त्वामाश्रित्यैव जीवन्ति सर्वे स्थावरजङ्गमाः ।
क्षीरमध्यगतं सर्पिर्यथा व्याप्याखिलं पयः ।
त्वद्भासा भासतेऽर्कादि न त्वं तेनावभाससे ।
सर्वगं नित्यमेकं त्वां ज्ञानचक्षुर्विलोकयेत् ।
योगिनस्त्वां विचिन्वन्ति स्वदेहे परमेश्वरम् ।
अतन्निरसनमुखैर्वेदशीर्षैरहर्निशम् ।
विचिन्वन्तो हि पश्यन्ति चिन्मात्रं त्वां न चान्यथा ।
क्षन्तुमर्हसि देवेश तवानुग्रहभागहम् ।
मायं भजे रघुपतिं भजतामभिन्नम् ।
श्रीराम उवाच ।
रवीन्द्रौ वानराकारौ जज्ञाताविति नः श्रुतम् ।
तस्मिन् सभाऽऽस्ते विस्तीर्णा ब्रह्मणः शतयोजना ।
तस्यां चतुर्मुखः साक्षात्कदाचिद्योगमास्थितः ।
नेत्राभ्यां पतितं दिव्यमानन्दसलिलं बहु ।
भूमौ पतितमात्रेण तस्माज्जातो महाकपिः ।
समीपे सर्वशोभाढ्ये ततः श्रेयो भविष्यति ।
अपश्यद्दिव्यसलिलां वापीं मणिशिलान्विताम् ।
दृष्ट्वा प्रतिकपिं मत्वा निपपात जलान्तरे ।
अपश्यत्सुन्दरीं रामामात्मानं विस्मयं गतः ।
गच्छन् मध्याह्नसमये दृष्ट्वा नारीं मनोरमाम् ।
तामप्राप्यैव तद्बीजं वालदेशेऽपतद्भुवि ।
तस्य दत्त्वा सुरेशानः स्वर्णमालां दिवं गतः ।
दृष्ट्वा कामवशो भूत्वाग्रीवादेशेऽसृजन्महत् ।
तस्य दत्त्वा हनूमन्तं सहायार्थं गतो रविः ।
पुत्रद्वयं समादाय गत्वा सा निद्रिता क्वचित् ।
प्रभातेऽपश्यदात्मानं पूर्ववद्वानराकृतिम् ।
नत्वा चतुर्मुखस्याग्रे ऋक्षराजः स्थितः सुधीः ।
तत्रैकं देवतादूतमाहूयामरसन्निभम् ।
किष्किन्धां दिव्यनगरीं निर्मितां विश्वकर्मणा ।
तस्यां सिंहासने वीरं राजानमभिषेचय ।
सप्तद्वीपगता ये ये वानराः सन्ति दुर्जयाः ।
सर्वे ते ऋक्षराजस्य भविष्यन्ति वशेऽनुगाः ।
यदा नारायणः साक्षाद्रामो भूत्वा सनातनः ।
भूभारासुरनाशाय सम्भविष्यति भूतले ।
तदा सर्वे सहायार्थे तस्य गच्छन्तु वानराः ।
इत्युक्तो ब्रह्मणा दूतो देवानां स महामतिः ।
यथाऽऽज्ञप्तस्तथा चक्रे ब्रह्मणा तं हरीश्वरम् ।
देवदूतस्ततो गत्वा ब्रह्मणे तन्न्यवेदयत् ।
तदादि वानराणां सा किष्किन्धाऽभून्नृपाश्रयः ।
सर्वभूतान्तरस्थस्य नित्यमुक्तचिदात्मनः ।
तथापि वर्ण्यते सद्भिर्लीलामानुषरूपिणः ।
यशस्ते सर्वलोकानां पापहत्यै सुखाय च ।
य इदं कीर्तयेन्मर्त्यो वालिसुग्रीवयोर्महत् ।
जन्म त्वदाश्रयत्वात्स मुच्यते सर्वपातकैः ।
सीता हृता यदर्थं सा रावणेन दुरात्मना ।
पुरा कृतयुगे राम प्रजापतिसुतं विभुम् ।
विनयावनतो भूत्वा ह्यभिवाद्येदमब्रवीत् ।
को न्वस्मिन् प्रवरो लोके देवानां बलवत्तरः ।
देवाश्च यं समाश्रित्य युद्धे शत्रुं जयन्ति हि ।
कं यजन्ति द्विजा नित्यं कं ध्यायन्ति च योगिनः ।
एतन्मे शंस भगवन् प्रश्नं प्रश्नविदांवर ।
ज्ञात्वा तस्य हृदिस्थं यत्तदशेषेण योगदृक् ।
दशाननमुवाचेदं शृणु वक्ष्यामि पुत्रक ।
भर्ता यो जगतां नित्यं यस्य जन्मादिकं न हि ।
सुरासुरैर्नुतो नित्यं हरिर्नारायणोऽव्ययः ।
यन्नाभिपङ्कजाज्जातो ब्रह्मा विश्वसृजां पतिः ।
सृष्टं येनैव सकलं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
योगिनो ध्यानयोगेन तमेवानुजपन्ति हि ।
दैत्यदानवरक्षांसि विष्णुना निहतानि च ।
कां वा गतिं प्रपद्यन्ते प्रेत्य ते मुनिपुङ्गव ।
तमुवाच मुनिश्रेष्ठो रावणं राक्षसाधिपम् ।
दैवतैर्निहता नित्यं गत्वा स्वर्गमनुत्तमम् ।
भोगक्षये पुनस्तस्माद्भ्रष्टा भूमौ भवन्ति ते ।
पूर्वार्जितैः पुण्यपापैर्म्रियन्ते चोद्भवन्ति च ।
विष्णुना ये हतास्ते तु प्राप्नुवन्ति हरेर्गतिम् ।
योत्स्येऽहं हरिणा सार्धमिति चिन्तापरोऽभवत् ।
उवाच वत्स तेऽभीष्टं भविष्यति न संशयः ।
कञ्चित्कालं प्रतीक्षस्व सुखी भव दशानन ।
एवमुक्त्वा महाबाहो मुनिः पुनरुवाच तम् ।
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि ह्यरूपस्यापि मायिनः ।
स्थावरेषु च सर्वेषु नदेषु च नदीषु च ।
ओङ्कारश्चैव सत्यं च सावित्री पृथिवी च सः ।
समस्तजगदाधारः शेषरूपधरो हि सः ।
सर्वे देवाः समुद्राश्च कालः सूर्यश्च चन्द्रमाः ।
सूर्योदयो दिवारात्री यमश्चैव तथानिलः ।
ब्रह्मा रुद्रादयश्चैव ये चान्ये देवदानवाः ।
क्रीडां करोत्यव्ययात्मा सोऽयं विष्णुः सनातनः ।
तेन सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
नीलोत्पलदलश्यामो विद्युद्वर्णाम्बरावृतः ।
सदानपायिनीं देवीं पश्यन्नालिङ्ग्य तिष्ठति ।
द्रष्टुं न शक्यते कैश्चिद्देवदानवपन्नगैः ।
यस्य प्रसादं कुरुते स चैनं द्रष्टुमर्हति ।
न च यज्ञतपोभिर्वा न दानाध्ययनादिभिः ।
शक्यते भगवान् द्रष्टुमुपायैरितरैरपि ।
तद्भक्तैस्तद्गतप्राणैस्तच्चित्तैर्धूतकल्मषैः ।
शक्यते भगवान् विष्णुर्वेदान्तामलदृष्टिभिः ।
अथवा द्रष्टुमिच्छा ते शृणु त्वं परमेश्वरम् ।
त्रेतायुगे स देवेशो भविता नृपविग्रहः ।
हितार्थं देवमर्त्यानामिक्ष्वाकूणां कुले हरिः ।
रामो दाशरथिर्भूत्वा महासत्त्वपराक्रमः ।
विचरिष्यति धर्मात्मा जगन्मात्रा स्वमायया ।
एवं ते सर्वमाख्यातं मया रावण विस्तरात् ।
एवं श्रुत्वासुराध्यक्षो ध्यात्वा किञ्चिद्विचार्य च ।
त्वया सह विरोधेप्सुर्मुमुदे रावणो महान् ।
एतदर्थं महाराज रावणोऽतीव बुद्धिमान् ।
हृतवान् जानकीं देवीं त्वयात्मवधकाङ्क्षया ।
इमां कथां यः शृणुयात्पठेद्वा
संश्रावयेद्वा श्रवणार्थिनां सदा ।
प्राप्नोति लाभं धनमक्षयं च ।
तृतीयः सर्गः ।
एकदा ब्रह्मणो लोकादायान्तं नारदं मुनिम् ।
पर्यटन् रावणो लोकान् दृष्ट्वा नत्वाब्रवीद्वचः ।
भगवन् ब्रूहि मे योद्धुं कुत्र सन्ति महाबलाः ।
योद्धुमिच्छामि बलिभिस्त्वं ज्ञातासि जगत्त्रयम् ।
त एव तत्र सञ्जाता अजेयाश्च सुरासुरैः ।
योद्धुकामः समागत्य श्वेतद्वीपसमीपतः ।
त्यक्त्वा विमानं प्रययौ मन्त्रिणश्च दशाननः ।
पृष्टश्च त्वं कुतः कोऽसि प्रेषितः केन वा वद ।
इत्युक्तो लीलया स्त्रीभिर्हसन्तीभिः पुनः पुनः ।
कृच्छ्राद्धस्ताद्विनिर्मुक्तस्तासां स्त्रीणां दशाननः ।
विष्णुना निहतो यामि वैकुण्ठमिति निश्चितः ।
मयि विष्णुर्यथा कुप्येत्तथा कार्यं करोम्यहम् ।
इति निश्चित्य वैदेहीं जहार विपिनेऽसुरः ।
मातृवत्पालयामास त्वत्तः काङ्क्षन् वधं स्वकम् ।
त्वं शृण्वन्मनुजाकृतिर्मुनिवचो भासीश लोकार्चितः ।
स्वाश्रमं मुनिभिः सार्धं प्रययौ हृष्टमानसः ।
रामस्तु सीतया सार्धं भ्रातृभिः सह मन्त्रिभिः ।
अनासक्तोऽपि विषयान् बुभुजे प्रियया सह ।
हनुमत्प्रमुखैः सद्भिर्वानरैः परिवेष्टितः ।
प्राह देव कुबेरेण प्रेषितं त्वामहं ततः ।
अतस्त्वं राघवं नित्यं वह यावद्वसेद्भुवि ।
यदा गच्छेद्रघुश्रेष्ठो वैकुण्ठं याहि मां तदा ।
तच्छ्रुत्वा राघवः प्राह पुष्पकं सूर्यसन्निभम् ।
यदा स्मरामि भद्रं ते तदागच्छ ममान्तिकम् ।
तिष्ठान्तर्धाय सर्वत्र गच्छेदानीं ममाज्ञया ।
इत्युक्त्वा रामचन्द्रोऽपि पौरकार्याणि सर्वशः ।
भ्रातृभिर्मन्त्रिभिः सार्धं यथान्यायं चकार सः ।
वसुधा सस्यसम्पन्ना फलवन्तश्च भूरुहाः ।
जना धर्मपराः सर्वे पतिभक्तिपराः स्त्रियः ।
नापश्यत्पुत्रमरणं कश्चिद्राजनि राघवे ।
समारुह्य विमानाग्र्यं राघवः सीतया सह ।
वानरैर्भ्रातृभिः सार्धं सञ्चचारावनिं प्रभुः ।
अमानुषाणि कार्याणि चकार बहुशो भुवि ।
ब्राह्मणस्य सुतं दृष्ट्वा बालं मृतमकालतः ।
शोचन्तं ब्राह्मणं चापि ज्ञात्वा रामो महामतिः ।
तपस्यन्तं वने शूद्रं हत्वा ब्राह्मणबालकम् ।
लोकानामुपदेशार्थं परमात्मा रघूत्तमः ।
सीतां च रमयामास सर्वभोगैरमानुषैः ।
कथां संस्थापयामास सर्वलोकमलापहाम् ।
चकार राज्यं विधिवल्लोकवन्द्यपदाम्बुजः ।
एकपत्नीव्रतो रामो राजर्षिः सर्वदा शुचिः ।
गृहमेधीयमखिलमाचरन् शिक्षयन् जनान् ।
सीता प्रेम्णानुवृत्त्या च प्रश्रयेण दमेन च ।
एकान्ते दिव्यभवने सुखासीनं रघूत्तमम् ।
प्रसन्नवदनं शान्तं विद्युत्पुञ्जनिभाम्बरम् ।
राममाह कराभ्यां सा लालयन्ती पदाम्बुजे ।
देव देवाः समासाद्य मामेकान्तेऽब्रुवन्वचः ।
बहुशोऽर्थ्यमानास्ते वैकुण्ठागमनं प्रति ।
त्वया समेतश्चिच्छक्त्या रामस्तिष्ठति भूतले ।
विसृज्यास्मान् स्वकं धाम वैकुण्ठं च सनातनम् ।
आस्ते त्वया जगद्धात्रि रामः कमललोचनः ।
अग्रतो याहि वैकुण्ठं त्वं तथा चेद्रघूत्तमः ।
आगमिष्यति वैकुण्ठं सनाथान्नः करिष्यति ।
इति विज्ञापिताहं तैर्मया विज्ञापितो भवान् ।
सीतायास्तद्वचः श्रुत्वा रामो ध्यात्वाब्रवीत्क्षणम् ।
देवि जानामि सकलं तत्रोपायं वदामि ते ।
कल्पयित्वा मिषं देवि लोकवादं त्वदाशयम् ।
भविष्यतः कुमारौ द्वौ वाल्मीकेराश्रमान्तिके ।
इदानीं दृश्यते गर्भः पुनरागत्य मेऽन्तिकम् ।
लोकानां प्रत्ययार्थं त्वं कृत्वा शपथमादरात् ।
पश्चादहं गमिष्यामि एष एव सुनिश्चयः ।
इत्युक्त्वा तां विसृज्याथ रामो ज्ञानैकलक्षणः ।
मन्त्रिभिर्मन्त्रतत्त्वज्ञैर्बलमुख्यैश्च संवृतः ।
हास्यप्रौढकथासुज्ञा हासयन्तः स्थिता हरिम् ।
सीतां वा मातरं वा मे भ्रातॄन्वा कैकयीमथ ।
न भेतव्यं त्वया ब्रूहि शापितोऽसि ममोपरि ।
इत्युक्तः प्राह विजयो देव सर्वे वदन्ति ते ।
कृतं सुदुष्करं सर्वं रामेण विदितात्मना ।
किन्तु हत्वा दशग्रीवं सीतामाहृत्य राघवः ।
अमर्षं पृष्ठतः कृत्वा स्वं वेश्म प्रत्यपादयत् ।
कीदृशं हृदये तस्य सीतासम्भोगजं सुखम् ।
यादृग्भवति वै राजा तादृश्यो नियतं प्रजाः ।
तेऽपि नत्वाब्रुवन् राममेवमेतन्न संशयः ।
आहूय लक्ष्मणं रामो वचनं चेदमब्रवीत् ।
सीतां प्रातः समानीय वाल्मीकेराश्रमान्तिके ।
वक्ष्यसे यदि वा किञ्चित्तदा मां हतवानसि ।
सुमन्त्रेण रथे कृत्वा जगाम सहसा वनम् ।
वाल्मीकेराश्रमस्यान्ते त्यक्त्वा सीतामुवाच सः ।
लोकापवादभीत्या त्वां त्यक्तवान् राघवो वने ।
दोषो न कश्चिन्मे मातर्गच्छाश्रमपदं मुनेः ।
इत्युक्त्वा लक्ष्मणः शीघ्रं गतवान् रामसन्निधिम् ।
शिष्यैः श्रुत्वा च वाल्मीकिः सीतां ज्ञात्वा स दिव्यदृक् ।
अर्घ्यादिभिः पूजयित्वा समाश्वास्य च जानकीम् ।
ज्ञात्वा भविष्यं सकलमार्पयन् मुनियोषिताम् ।
तास्तां सम्पूजयन्ति स्म सीतां भक्त्या दिने दिने ।
सेवां चक्रुः सदा तस्या विनयादिभिरादरात् ।
सन्त्यज्य भोगानखिलान् विरक्तो मुनिव्रतोऽभून्मुनिसेविताङ्घ्रिः ।
चतुर्थः सर्गः ।
विधाय रामायणकीर्तिमुत्तमाम् ।
राजर्षिवर्यैरभिसेवितं यथा ।
रामः कथाः प्राह पुरातनीः शुभाः ।
द्विजस्य तिर्यक्त्वमथाह राघवः ।
रामं रमालालितपादपङ्कजम् ।
प्रणम्य भक्त्या विनयान्वितोऽब्रवीत् ।
त्वं शुद्धबोधोऽसि हि सर्वदेहिना-
मात्मास्यधीशोऽसि निराकृतिः स्वयम् ।
भवापवर्गं तव योगिभावितम् ।
सुखं तरिष्यामि तथानुशाधि माम् ।
श्रुतिप्रपन्नं क्षितिपालभूषणः ।
कृत्वा समासादितशुद्धमानसः ।
समाश्रयेत्सद्गुरुमात्मलब्धये ।
प्रियाप्रियौ तौ भवतः सुरागिणः ।
पुनः क्रिया चक्रवदीर्यते भवः ।
तद्ध्यानमेवात्र विधौ विधीयते ।
न कर्म तज्जं सविरोधमीरितम् ।
भवेत्ततः कर्म सदोषमुद्भवेत् ।
ततः पुनः संसृतिरप्यवारिता
तस्माद्बुधो ज्ञानविचारवान् भवेत् ।
तथैव विद्या पुरुषार्थसाधनम् ।
विद्या न किञ्चिन्मनसाप्यपेक्षते ।
विशिष्यते कर्मभिरेव मुक्तये ।
स्तदप्यसद्दृष्टविरोधकारणात् ।
विद्या गताहङ्कृतितः प्रसिद्ध्यति ।
निहन्ति विद्याखिलकारकादिकम् ।
निवृत्तसर्वेन्द्रियवृत्तिगोचरः ।
ज्ञात्वा परात्मानमथ त्यजेत्क्रियाः ।
सकारका कारणमात्मसंसृतेः ।
श्रुतिप्रमाणाभिविनाशिता च सा
कथं भविष्यत्यपि कार्यकारिणी ।
स्तस्मादविद्या न पुनर्भविष्यति ।
यदि स्म नष्टा न पुनः प्रसूयते
कर्ताहमस्येति मतिः कथं भवेत् ।
न्यासं प्रशस्ताखिलकर्मणां स्फुटम् ।
ज्ञानं विमोक्षाय न कर्म साधनम् ।
संसाध्यते ज्ञानमतो विपर्ययम् ।
रज्ञप्रसिद्धा न तु तत्त्वदर्शिनः ।
विधानतः कर्म विधिप्रकाशितम् ।
सुखी भवेन्मेरुरिवाप्रकम्पनः ।
वसीति चैकात्म्यमथानयोर्भवेत् ।
विहाय सङ्गृह्य तयोश्चिदात्मताम् ।
ज्ञात्वा स्वमात्मानमथाद्वयो भवेत् ।
युज्येत तत्त्वम्पदयोरदोषतः ।
मायामयं स्थूलमुपाधिमात्मनः ।
प्राणैरपञ्चीकृतभूतसम्भवम् ।
शरीरमन्यद्विदुरात्मनो बुधाः ।
मायाप्रधानं तु परं शरीरकम् ।
स्वात्मानमात्मन्यवधारयेत्क्रमात् ।
विज्ञायतेऽस्मिन् परितो विचारिते ।
यावद्भवेत्तावदसौ भवोद्भवः ।
पीत्वा यथाम्भः प्रजहाति तत्फलम् ।
कदाचिदात्मा न मृतो न जायते
न क्षीयते नापि विवर्धतेऽनवः ।
स्वयम्प्रभः सर्वगतोऽयमद्वयः ।
कथं भवो दुःखमयः प्रतीयते ।
ज्ञाने विलीयेत विरोधतः क्षणात् ।
दध्यासमित्याहुरमुं विपश्चितः ।
ऽहङ्कार एष प्रथमः प्रकल्पितः ।
सदा धियः संसृतिहेतवः परे ।
सुखस्वरूपेण विभाव्यते हि नः ।
जीवः प्रकाशोऽयमितीर्यते चितः ।
बुद्ध्यापरिच्छिन्नपरः स एव हि ।
जडाजडत्वं च चिदात्मचेतसोः ।
सञ्जातविद्यानुभवो निरीक्ष्य तम् ।
सम्पूर्ण आनन्दमयोऽहमक्रियः ।
अतीन्द्रियज्ञानमविक्रियात्मकः ।
विभावितोऽहं हृदि वेदवादिभिः ।
रसायनं यद्वदुपासितं रुजः ।
विज्ञानदृक्केवल आत्मसंस्थितः ।
न वेद बाह्यं न च किञ्चिदान्तरम् ।
दोङ्कारमात्रं सचराचरं जगत् ।
विभाव्यतेऽज्ञानवशान्न बोधतः ।
समाधिपूर्वं न तु तत्त्वतो भवेत् ।
दुकारमध्ये बहुधा व्यवस्थितम् ।
द्वितीयवर्णं प्रणवस्य चान्तिमे ।
विलापयेद्प्राज्ञमपीह कारणम् ।
द्विज्ञानदृङ्मुक्त उपाधितोऽमलः ।
साक्षाद्विमुक्तोऽचलवारिसिन्धुवत् ।
निवृत्तसर्वेन्द्रियगोचरस्य हि ।
दृश्यो भवेयं जितषड्गुणात्मनः ।
मय्येव साक्षात्प्रविलीयते ततः ।
आदौ च मध्ये च तथैव चान्ततो
भजेत्स्वमात्मानमथाखिलात्मनाम् ।
भवत्यभेदेन मयात्मना तदा ।
यथा जलं वारिनिधौ यथा पयः
क्षीरे वियद्व्योम्न्यनिले यथानिलः ।
यथेन्दुभेदो दिशि दिग्भ्रमादयः ।
तावन्मदाराधनतत्परो भवेत् ।
यस्तस्य दृश्योऽहमहर्निशं हृदि ।
स मुच्यते पातकराशिभिः क्षणात् ।
न्मायैव सर्वं परिहृत्य चेतसा ।
सुखी भवानन्दमयो निरामयः ।
हृदा कदा वा यदि वा गुणात्मकम् ।
पुनाति लोकत्रितयं यथा रविः ।
वेदान्तवेद्यचरणेन मयैव गीतम् ।
मद्रूपमेति यदि मद्वचनेषु भक्तिः ।
पञ्चमः सर्गः ।
एकदा मुनयः सर्वे यमुनातीरवासिनः ।
आजग्मू राघवं द्रष्टुं भयाल्लवणरक्षसः ।
असङ्ख्याताः समायाता रामादभयकाङ्क्षिणः ।
तान् पूजयित्वा परया भक्त्या रघुकुलोत्तमः ।
उवाच मधुरं वाक्यं हर्षयन् मुनिमण्डलम् ।
धन्योऽस्मि यदि यूयं मां प्रीत्या द्रष्टुमिहागताः ।
आज्ञापयन्तु मां भृत्यं ब्राह्मणा दैवतं हि मे ।
मधुनामा महादैत्यः पुरा कृतयुगे प्रभो ।
तस्य तुष्टो महादेवो ददौ शूलमनुत्तमम् ।
प्राह चानेन यं हंसि स तु भस्मीभविष्यति ।
रावणस्यानुजा भार्या तस्य कुम्भीनसी श्रुता ।
तस्यां तु लवणो नाम राक्षसो भीमविक्रमः ।
आसीद्दुरात्मा दुर्धर्षो देवब्राह्मणहिंसकः ।
पीडितास्तेन राजेन्द्र वयं त्वां शरणं गताः ।
तच्छ्रुत्वा राघवोऽप्याह मा भीर्वो मुनिपुङ्गवाः ।
इत्युक्त्वा प्राह रामोऽपि भ्रातॄन् को वा हनिष्यति ।
लवणं राक्षसं दद्यात् ब्राह्मणेभ्योऽभयं महत् ।
तच्छ्रुत्वा प्राञ्जलिः प्राह भरतो राघवाय वै ।
अहमेव हनिष्यामि देवाज्ञापय मां प्रभो ।
नन्दिग्रामे महाबुद्धिर्भरतो दुःखमन्वभूत् ।
अहमेव गमिष्यामि लवणस्य वधाय च ।
प्राहाद्यैवाभिषेक्ष्यामि मथुराराज्यकारणात् ।
आनाय्य च सुसम्भारान् लक्षमणेनाभिषेचने ।
दत्त्वा तस्मै शरं दिव्यं रामः शत्रुघ्नमब्रवीत् ।
अनेन जहि बाणेन लवणं लोककण्टकम् ।
स तु सम्पूज्य तच्छूलं गेहे गच्छति काननम् ।
भक्षणार्थं तु जन्तूनां नानाप्राणिवधाय च ।
स तु नायाति सदनं यावद्वनचरो भवेत् ।
तावदेव पुरद्वारि तिष्ठ त्वं धृतकार्मुकः ।
योत्स्यते स त्वया क्रुद्धस्तदा वध्यो भविष्यति ।
तं हत्वा लवणं क्रूरं तद्वनं मधुसञ्ज्ञितम् ।
निवेश्य नगरं तत्र तिष्ठ त्वं मेऽनुशासनात् ।
अश्वानां पञ्चसाहस्रं रथानां च तदर्धकम् ।
आगमिष्यति पश्चात्त्वमग्रे साधय राक्षसम् ।
शत्रुघ्नं मुनिभिः सार्धमाशीर्भिरभिनन्द्य च ।
शत्रुघ्नोऽपि तथा चक्रे यथा रामेण चोदितः ।
हत्वा मधुसुतं युद्धे मथुरामकरोत्पुरीम् ।
सीतापि सुषुवे पुत्रौ द्वौ वाल्मीकेरथाश्रमे ।
क्रमेण विद्यासम्पन्नौ सीतापुत्रौ बभूवतुः ।
उपनीतौ च मुनिना वेदाध्ययनतत्परौ ।
कृत्स्नं रामायणं प्राह काव्यं बालकयोर्मुनिः ।
वेदोपबृंहनार्थाय तावग्राहयत प्रभुः ।
तन्त्रीतालसमायुक्तौ गायन्तौ चेरतुर्वने ।
गायन्तावभितो दृष्ट्वा विस्मिता मुनयोऽब्रुवन् ।
पातालेष्वथवा चतुर्मुखगृहे लोकेषु सर्वेषु च ।
नाज्ञायीदृशगीतवाद्यगरिमा नादर्शि नाश्रावि च ।
एवं स्तुवद्भिरखिलैर्मुनिभिः प्रतिवासरम् ।
आसाते सुखमेकान्ते वाल्मीकेराश्रमे चिरम् ।
अथ रामोऽश्वमेधादींश्चकार बहुदक्षिणान् ।
यज्ञान् स्वर्णमयीं सीतां विधाय विपुलद्युतिः ।
तस्मिन् विताने ऋषयः सर्वे राजर्षयस्तथा ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः समाजग्मुर्दिदृक्षवः ।
जगाम ऋषिवाटस्य समीपं मुनिपुङ्गवः ।
कुशः पप्रच्छ वाल्मीकिं ज्ञानशास्त्रं कथान्तरे ।
देहिनः संसृतिर्बन्धः कथमुत्पद्यते दृढः ।
कथं विमुच्यते देही दृढबन्धाद्भवाभिधात् ।
शृणु वक्ष्यामि ते सर्वं सङ्क्षेपाद्बन्धमोक्षयोः ।
स्वरूपं साधनं चापि मत्तः श्रुत्वा यथोदितम् ।
तथैवाचर भद्रं ते जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
देह एव महागेहमदेहस्य चिदात्मनः ।
तस्याहङ्कार एवास्मिन्मन्त्री तेनैव कल्पितः ।
तेन तादात्म्यमापन्नः स्वचेष्टितमशेषतः ।
विदधाति चिदानन्दे तद्वासितवपुः स्वयम् ।
तेन सङ्कल्पितो देही सङ्कल्पनिगडावृतः ।
पुत्रदारगृहादीनि सङ्कल्पयति चानिशम् ।
सङ्कल्पयन् स्वयं देही परिशोचति सर्वदा ।
त्रयस्तस्याहमो देहा अधमोत्तममध्यमाः ।
तमः सत्त्वरजः सञ्ज्ञा जगतः कारणं स्थितेः ।
तमोरूपाद्धि सङ्कल्पान्नित्यं तामसचेष्टया ।
अत्यन्तं तामसो भूत्वा कृमिकीटत्वमाप्नुयात् ।
सत्त्वरूपो हि सङ्कल्पो धर्मज्ञानपरायणः ।
अदूरमोक्षसाम्राज्यः सुखरूपो हि तिष्ठति ।
त्रिविधं तु परित्यज्य रूपमेतन्महामते ।
दृष्टीः सर्वाः परित्यज्य नियम्य मनसा मनः ।
सबाह्याभ्यन्तरार्थस्य सङ्कल्पस्य क्षयं कुरु ।
यदि वर्षसहस्राणि तपश्चरसि दारुणम् ।
नान्यः कश्चिदुपायोऽस्ति सङ्कल्पोपशमादृते ।
सङ्कल्पोपशमे यत्नं पौरुषेण परं कुरु ।
छिन्ने तन्तौ न जानीमः क्व यान्ति विभवाः पराः ।
निःसङ्कल्पो यथाप्राप्तव्यवहारपरो भव ।
क्षये सङ्कल्पजालस्य जीवो ब्रह्मत्वमाप्नुयात् ।
अधिगमय पदं तदद्वितीयं विततसुखाय सुषुप्तचित्तवृत्तिः ।
अन्तर्मुक्तो बहिः सर्वमनुकुर्वंश्चकार सः ।
तत्र तत्र च गायन्तौ पुरे वीथिषु सर्वतः ।
न ग्राह्यं वै युवाभ्यां तद्यदि किञ्चित्प्रदास्यति ।
इति तौ चोदितौ तत्र गायमानौ विचेरतुः ।
यथोक्तमृषिणा पूर्वं तत्र तत्राभ्यगायताम् ।
अपूर्वपाठजातिं च गेयेन समभिप्लुताम् ।
अथ कर्मान्तरे राजा समाहूय महामुनीन् ।
पौराणिकान् शब्दविदो ये च वृद्धा द्विजातयः ।
एतान् सर्वान् समाहूय गायकौ समवेशयत् ।
ते सर्वे हृष्टमनसो राजानो ब्राह्मणादयः ।
रामं तौ दारकौ दृष्ट्वा विस्मिताः ह्यनिमेषणाः ।
अवोचन् सर्व एवैते परस्परमथागताः ।
जटिलौ यदि न स्यातां न च वल्कलधारिणौ ।
एवं संवदतां तेषां विस्मितानां परस्परम् ।
ततः प्रवृत्तं मधुरं गान्धर्वमतिमानुषम् ।
उवाच भरतं चाभ्यां दीयतामयुतं वसु ।
दीयमानं सुवर्णं तु न तज्जगृहतुस्तदा ।
किमनेन सुवर्णेन राजन्नौ वन्यभोजनौ ।
इति सन्त्यज्य सन्दत्तं जग्मतुर्मुनिसन्निधिम् ।
एवं श्रुत्वा तु चरितं रामः स्वस्यैव विस्मितः ।
हनूमन्तं सुषेणं च विभीषणमथाङ्गदम् ।
आनयध्वं मुनिवरं ससीतं देवसम्मितम् ।
करोतु शपथं सर्वे जानन्तु गतकल्मषाम् ।
सीतां तद्वचनं श्रुत्वा गताः सर्वेऽतिविस्मिताः ।
ऊचुर्यथोक्तं रामेण वाल्मीकिं रामपार्षदाः ।
रामस्य हृद्गतं सर्वं ज्ञात्वा वाल्मीकिरब्रवीत् ।
श्वः करिष्यति वै सीता शपथं जनसंसदि ।
योषितां परमं दैवं पतिरेव न संशयः ।
तच्छ्रुत्वा सहसा गत्वा सर्वे प्रोचुर्मुनेर्वचः ।
राजानो मुनयः सर्वे शृणुध्वमिति चाब्रवीत् ।
इत्युक्ता राघवेणाथ लोकाः सर्वे दिदृक्षवः ।
वानराश्च समाजग्मुः कौतूहलसमन्विताः ।
कृताञ्जलिर्बाष्पकण्ठा सीता यज्ञं विवेश तम् ।
दृष्ट्वा लक्ष्मीमिवायान्तीं ब्रह्माणमनुयायिनीम् ।
वाल्मीकेः पृष्ठतः सीतां साधुवादो महानभूत् ।
तदा मध्ये जनौघस्य प्रविश्य मुनिपुङ्गवः ।
अपापा ते पुरा त्यक्ता ममाश्रमसमीपतः ।
इमौ तु सीतातनयाविमौ यमलजातकौ ।
प्रचेतसोऽहं दशमः पुत्रो रघुकुलोद्वह ।
अनृतं न स्मराम्युक्तं तथेमौ तव पुत्रकौ ।
बहून् वर्षगणान् सम्यक् तपश्चर्या मया कृता ।
नोपाश्नीयां फलं तस्या दुष्टेयं यदि मैथिली ।
वाल्मीकिनैवमुक्तस्तु राघवः प्रत्यभाषत ।
प्रत्ययो जनितो मह्यं तव वाक्यैरकिल्बिषैः ।
देवानां पुरतस्तेन मन्दिरे सम्प्रवेशिता ।
सेयं लोकभयाद्ब्रह्मन्नपापाऽपि सती पुरा ।
देवाः सर्वे परिज्ञाय रामाभिप्रायमुत्सुकाः ।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा समाजग्मुः सहस्रशः ।
उदङ्मुखी ह्यधोदृष्टिः प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
रामादन्यं यथाहं वै मनसापि न चिन्तये ।
तथा शपन्त्याः सीतायाः प्रादुरासीन्महाद्भुतम् ।
भूतलाद्दिव्यमत्यर्थं सिंहासनमनुत्तमम् ।
नागेन्द्रैर्ध्रियमाणं च दिव्यदेहै रविप्रभम् ।
भूदेवी जानकीं दोर्भ्यां गृहीत्वा स्नेहसंयुता ।
सिंहासनस्थां वैदेहीं प्रविशन्तीं रसातलम् ।
साधुवादश्च सुमहान् देवानां परमाद्भुतः ।
अन्तरिक्षे च भूमौ च सर्वे स्थावरजङ्गमाः ।
केचिच्चिन्तापरास्तस्य केचिद्ध्यानपरायणाः ।
मुहूर्तमात्रं तत्सर्वं तूष्णीम्भूतमचेतनम् ।
सीताप्रवेशनं दृष्ट्वा सर्वं सम्मोहितं जगत् ।
रामस्तु सर्वं ज्ञात्वैव भविष्यत्कार्यगौरवम् ।
ब्रह्मणा ऋषिभिः सार्धं बोधितो रघुनन्दनः ।
प्रतिबुद्ध इव स्वप्नाच्चकारानन्तराः क्रियाः ।
विससर्ज ऋषीन् सर्वानृत्विजो ये समागताः ।
तान् सर्वान् धनरत्नाद्यैस्तोषयामास भूरिशः ।
आत्मचिन्तापरो नित्यमेकान्ते समुपस्थितः ।
एकान्ते ध्याननिरते एकदा राघवे सति ।
ज्ञात्वा नारायणं साक्षात्कौसल्या प्रियवादिनी ।
परमात्मा परानन्दः पूर्णः पुरुष ईश्वरः ।
जातोऽसि मे गर्भगृहे मम पुण्यातिरेकतः ।
नाद्याप्यबोधजः कृत्स्नो भवबन्धो निवर्तते ।
इदानीमपि मे ज्ञानं भवबन्धनिवर्तकम् ।
यथा सङ्क्षेपतो भूयात्तथा बोधय मां विभो ।
दयालुः प्राह धर्मात्मा जराजर्जरितां शुभाम् ।
मार्गास्त्रयो मया प्रोक्ताः पुरा मोक्षाप्तिसाधकाः ।
स्वभावो यस्य यस्तेन तस्य भक्तिर्विभिद्यते ।
यस्तु हिंसां समुद्दिश्य दम्भं मात्सर्यमेव वा ।
भेददृष्टिश्च संरम्भी भक्तो मे तामसः स्मृतः ।
अर्चादौ भेदबुद्ध्या मां पूजयेत्स तु राजसः ।
परस्मिन्नर्पितं यस्तु कर्मनिर्हरणाय वा ।
कर्तव्यमिति वा कुर्याद्भेदबुद्ध्या स सात्त्विकः ।
अविच्छिन्ना मनोवृत्तिर्यथा गङ्गाम्बुनोऽम्बुधौ ।
तदेव भक्तियोगस्य लक्षणं निर्गुणस्य हि ।
अहैतुक्यव्यवहिता या भक्तिर्मयि जायते ।
सा मे सालोक्यसामीप्यसार्ष्टिसायुज्यमेव वा ।
मद्भावं प्राप्नुयात्तेन अतिक्रम्य गुणत्रयम् ।
महता कामहीनेन स्वधर्माचरणेन च ।
कर्मयोगेन शस्तेन वर्जितेन विहिंसनात् ।
भूतेषु मद्भावनया सङ्गेनासत्यवर्जनैः ।
स्वसमानेषु मैत्र्या च यमादीनां निषेवया ।
सत्सङ्गेनार्जवेनैव ह्यहमः परिवर्जनात् ।
काङ्क्षया मम धर्मस्य परिशुद्धान्तरो जनः ।
मद्गुणश्रवणादेव याति मामञ्जसा जनः ।
यथा वायुवशाद्गन्धः स्वाश्रयाद्घ्राणमाविशेत् ।
योगाभ्यासरतं चित्तमेवमात्मानमाविशेत् ।
तमज्ञात्वा विमूढात्मा कुरुते केवलं बहिः ।
भूतावमानिनार्चायामर्चितोऽहं न पूजितः ।
यावत्सर्वेषु भूतेषु स्थितं चात्मनि न स्मरेत् ।
यस्तु भेदं प्रकुरुते स्वात्मनश्च परस्य च ।
भिन्नदृष्टेर्भयं मृत्युस्तस्य कुर्यान्न संशयः ।
एकं ज्ञानेन मानेन मैत्र्या चार्चेदभिन्नधीः ।
ज्ञात्वा मां चेतनं शुद्धं जीवरूपेण संस्थितम् ।
ततो मां भक्तियोगेन मातः सर्वहृदि स्थितम् ।
पुत्ररूपेण वा नित्यं स्मृत्वा शान्तिमवाप्स्यसि ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं कौसल्याऽऽनन्दसंयुता ।
रामं सदा हृदि ध्यात्वा छित्त्वा संसारबन्धनम् ।
अतिक्रम्य गतीस्तिस्रोऽप्यवाप परमां गतिम् ।
माता श्रीलक्ष्मणस्याप्यतिविमलमतिः प्राप भर्तुः समीपम् ।
अथ काले गते कस्मिन् भरतो भीमविक्रमः ।
युधाजिता मातुलेन ह्याहूतोऽगात्ससैनिकः ।
तिस्रः कोटीः पुरे द्वे तु निवेश्य रघुनन्दनः ।
ततः प्रीतो रघुश्रेष्ठो लक्ष्मणं प्राह सादरम् ।
तत्र भिल्लान् विनिर्जित्य दुष्टान् सर्वापकारिणः ।
द्वयोर्द्वे नगरे कृत्वा गजाश्वधनरत्नकैः ।
अभिषिच्य सुतौ तत्र शीघ्रमागच्छ मां पुनः ।
रामस्याज्ञां पुरस्कृत्य गजाश्वबलवाहनः ।
गत्वा हत्वा रिपून् सर्वान् स्थापयित्वा कुमारकौ ।
सौमित्रिः पुनरागत्य रामसेवापरोऽभवत् ।
रामं सदा धर्मपथे स्थितं हरिम् ।
मां द्रष्टुकामं पुरुषोत्तमाय ।
महर्षिमुख्यस्य चिराय धीमन् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सौमित्रिस्त्वरयान्वितः ।
आचचक्षेऽथ रामाय स सम्प्राप्तं तपोधनम् ।
एवं ब्रुवन्तं प्रोवाच लक्ष्मणं राघवो वचः ।
शीघ्रं प्रवेश्यतां तात मुनिः सत्कारपूर्वकम् ।
स्वतेजसा ज्वलन्तं तं घृतसिक्तं यथानलम् ।
मुनिर्मधुरवाक्येन वर्धस्वेत्याह राघवम् ।
तस्मै स मुनये रामः पूजां कृत्वा यथाविधि ।
पृष्ट्वानामयमव्यग्रो रामः पृष्टोऽथ तेन सः ।
यदर्थमागतोऽसि त्वमिह तत्प्रापयस्व मे ।
द्वन्द्वमेव प्रयोक्तव्यमनालक्ष्यं तु तद्वचः ।
नान्येन चैतच्छ्रोतव्यं नाख्यातव्यं च कस्यचित् ।
शृणुयाद्वा निरीक्षेद्वा यः स वध्यस्त्वया प्रभो ।
तथेति च प्रतिज्ञाय रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
तिष्ठ त्वं द्वारि सौमित्रे नायात्वत्र जनो रहः ।
यद्यागच्छति को वापि स वध्यो मे न संशयः ।
ततः प्राह मुनिं रामो येन वा त्वं विसर्जितः ।
ततः प्राह मुनिर्वाक्यं शृणु राम यथातथम् ।
मायासङ्गमजो वीर कालः सर्वहरः स्मृतः ।
ब्रह्मा त्वामाह भगवान् सर्वदेवर्षिपूजितः ।
तथा भोगवतं नागमनन्तमुदकेशयम् ।
मायया जनयित्वा त्वं द्वौ ससत्त्वौ महाबलौ ।
मधुकैटभकौ दैत्यौ हत्वा मेदोऽस्थिसञ्चयम् ।
पद्मे दिव्यार्कसङ्काशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि ।
मां विधाय प्रजाध्यक्षं मयि सर्वं न्यवेदयत् ।
रक्षां विधत्स्व भूतेभ्यो ये मे वीर्यापहारिणः ।
ततस्त्वं कश्यपाज्जातो विष्णुर्वामनरूपधृक् ।
हृतवानसि भूभारं वधाद्रक्षोगणस्य च ।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ।
कृत्वा वासस्य समयं त्रिदशेष्वात्मनः पुरा ।
स ते मनोरथः पूर्णः पूर्णे चायुषि ते नृषु ।
ततो भूयश्च ते बुद्धिर्यदि राज्यमुपासितुम् ।
तत्तथा भव भद्रं ते एवमाह पितामहः ।
चतुर्मुखस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा कालेन भाषितम् ।
श्रुतं तव वचो मेऽद्य ममापीष्टतरं तु तत् ।
त्रयाणामपि लोकानां कार्यार्थं मम सम्भवः ।
मत्सेवकानां देवानां सर्वकार्येषु वै मया ।
स्थातव्यं मायया पुत्र यथा चाह प्रजापतिः ।
एवं तयोः कथयतोर्दुर्वासा मुनिरभ्यगात् ।
राजद्वारं राघवस्य दर्शनापेक्षया द्रुतम् ।
शीघ्रं दर्शय रामं मे कार्यं मेऽत्यन्तमाहितम् ।
रामेण कार्यं किं तेऽद्य किं तेऽभीष्टं करोम्यहम् ।
तच्छ्रुत्वा क्रोधसन्तप्तो मुनिः सौमित्रिमब्रवीत् ।
अस्मिन् क्षणे तु सौमित्रे न दर्शयसि चेद्विभुम् ।
रामं सविषयं वंशं भस्मीकुर्यां न संशयः ।
श्रुत्वा तद्वचनं घोरमृषेर्दुर्वाससो भृशम् ।
स्वरूपं तस्य वाक्यस्य चिन्तयित्वा स लक्ष्मणः ।
निश्चित्यैवं ततो गत्वा रामाय प्राह लक्ष्मणः ।
सौमित्रेर्वचनं श्रुत्वा रामः कालं व्यसर्जयत् ।
शीघ्रं निर्गम्य रामोऽपि ददर्शात्रेः सुतं मुनिम् ।
किं कार्यं ते करोमीति मुनिमाह रघूत्तमः ।
रामो मुनिवचः श्रुत्वा सन्तोषेण समन्वितः ।
स सिद्धमन्नं मुनये यथावत्समुपाहरत् ।
मुनिर्भुक्त्वान्नममृतं सन्तुष्टः पुनरभ्यगात् ।
स्वमाश्रमं गते तस्मिन् रामः सस्मार भाषितम् ।
कालेन शोकदुःखार्तो विमनाश्चातिविह्वलः ।
मनसा लक्ष्मणं ज्ञात्वा हतप्रायं रघूद्वहः ।
गतिः कालस्य कलिता पूर्वमेवेदृशी प्रभो ।
त्वयि हीनप्रतिज्ञे तु नरको मे ध्रुवं भवेत् ।
मयि प्रीतिर्यदि भवेद्यद्यनुग्राह्यता तव ।
आहूय मन्त्रिणः सर्वान् वसिष्ठं चेदमब्रवीत् ।
मुनेरागमनं यत्तु कालस्यापि हि भाषितम् ।
प्रतिज्ञामात्मनश्चैव सर्वमावेदयत्प्रभुः ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं मन्त्रिणः सपुरोहिताः ।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे राममक्लिष्टकारिणम् ।
प्रतिज्ञाते परित्यक्ते धर्मो भवति निष्फलः ।
धर्मे नष्टेऽखिले राम त्रैलोक्यं नश्यति ध्रुवम् ।
त्वं तु सर्वस्य लोकस्य पालकोऽसि रघूत्तम ।
रामो धर्मार्थसहितं वाक्यं तेषामनिन्दितम् ।
यथेष्टं गच्छ सौमित्रे मा भूद्धर्मस्य संशयः ।
एवमुक्ते रघुश्रेष्ठे दुःखव्याकुलितेक्षणः ।
ततोऽगात्सरयूतीरमाचम्य स कृताञ्जलिः ।
यदक्षरं परं ब्रह्म वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
वायुरोधेन संयुक्तं सर्वे देवाः सहर्षयः ।
अदृश्यं विबुधैः कैश्चित्सशरीरं च वासवः ।
ततो विष्णोश्चतुर्भागं तं देवं सुरसत्तमाः ।
सर्वे देवर्षयो दृष्ट्वा लक्ष्मणं समपूजयन् ।
ब्रह्मणा सह समागमन्मुदा द्रष्टुमाहितमहाहिरूपकम् ।
।
लक्ष्मणं तु परित्यज्य रामो दुःखसमन्वितः ।
मन्त्रिणो नैगमांश्चैव वसिष्ठं चेदमब्रवीत् ।
अद्य चाहं गमिष्यामि लक्ष्मणस्य पदानुगः ।
गर्हयामास राज्यं स प्राहेदं रामसन्निधौ ।
सत्येन च शपे नाहं त्वां विना दिवि वा भुवि ।
काङ्क्षे राज्यं रघुश्रेष्ठ शपे त्वत्पादयोः प्रभो ।
कोसलेषु कुशं वीरमुत्तरेषु लवं तथा ।
गच्छन्तु दूतास्त्वरितं शत्रुघ्नानयनाय हि ।
अस्माकमेतद्गमनं स्वर्वासाय शृणोतु सः ।
भरतेनोदितं श्रुत्वा पतितास्ताः समीक्ष्य तम् ।
प्रजाश्च भयसंविग्ना रामविश्लेषकातराः ।
वसिष्ठो भगवान् राममुवाच सदयं वचः ।
पश्य तातादरात्सर्वाः पतिता भूतले प्रजाः ।
तासां भावानुगं राम प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
श्रुत्वा वसिष्ठवचनं ताः समुत्थाप्य पूज्य च ।
ततः प्राञ्जलयः प्रोचुः प्रजा भक्त्या रघूद्वहम् ।
गन्तुमिच्छसि यत्र त्वमनुगच्छामहे वयम् ।
अस्माकमेषा परमा प्रीतिर्धर्मोऽयमक्षयः ।
पुत्रदारादिभिः सार्धमनुयामोऽद्य सर्वथा ।
तपोवनं वा स्वर्गं वा पुरं वा रघुनन्दन ।
ज्ञात्वा तेषां मनोदार्ढ्यं कालस्य वचनं तथा ।
कृत्वैव निश्चयं रामस्तस्मिन्नेवाहनि प्रभुः ।
प्रस्थापयामास च तौ रामभद्रः कुशीलवौ ।
अष्टौ रथसहस्राणि सहस्रं चैव दन्तिनाम् ।
बहुरत्नौ बहुधनौ हृष्टपुष्टजनावृतौ ।
शत्रुघ्नानयने दूतान् प्रेषयामास राघवः ।
ते दूतास्त्वरितं गत्वा शत्रुघ्नाय न्यवेदयन् ।
कालस्यागमनं पश्चादत्रिपुत्रस्य चेष्टितम् ।
लक्ष्मणस्य च निर्याणं प्रतिज्ञां राघवस्य च ।
पुत्राभिषेचनं चैव सर्वं रामचिकीर्षितम् ।
अभिषिच्य सुबाहुं वै मथुरायां महाबलः ।
यूपकेतुं च विदिशानगरे शत्रुसूदनः ।
अयोध्यां त्वरितं प्रागात्स्वयं रामदिदृक्षया ।
ददर्श च महात्मानं तेजसा ज्वलनप्रभम् ।
दुकूलयुगसंवीतं ऋषिभिश्चाक्षयैर्वृतम् ।
प्राञ्जलिर्धर्मसहितं वाक्यं प्राह महामतिः ।
तवानुगमने राजन् विद्धि मां कृतनिश्चयम् ।
त्यक्तुं नार्हसि मां वीर भक्तं तव विशेषतः ।
शत्रुघ्नस्य दृढां बुद्धिं विज्ञाय रघुनन्दनः ।
अथ क्षणात्समुत्पेतुर्वानराःकामरूपिणः ।
ऋषीणां देवतानां च पुत्रा रामस्य निर्गमम् ।
तवानुगमने विद्धि निश्चितार्थान् हि नः प्रभो ।
यथावदभिवाद्याह राघवं भक्तवत्सलम् ।
तवानुगमने राम विद्धि मां कृतनिश्चयम् ।
श्रुत्वा तेषां दृढं वाक्यं ऋक्षवानररक्षसाम् ।
विभीषणमुवाचेदं वचनं मृदु सादरम् ।
वचनाद्राक्षसं राज्यं शापितोऽसि ममोपरि ।
न किञ्चिदुत्तरं वाच्यं त्वया मत्कृतकारणात् ।
एवं विभीषणं तूक्त्वा हनूमन्तमथाब्रवीत् ।
मया सार्धं भवेद्युद्धं यत्किञ्चित्कारणान्तरे ।
सर्वानेव मया सार्धं प्रयातेति दयान्वितः ।
यान्त्वग्निहोत्राणि पुरो गुरो मे । ३७॥
प्रास्थानिकं कर्म महद्विधानात् ।
महाप्रयाणाय गृहीतबुद्धिः ।
जग्मुः पुरस्ताद्धृतविग्रहास्ते ।
ययौ हरिं व्याहृतिभिः समेता ।
सपुत्रदाराः सह बन्धुवर्गैः ।
शत्रुघ्नयुक्तो भरतोऽनुयातः ।
सामात्यवर्गाश्च समन्त्रिणो ययुः ।
स्नाता विशुद्धाः शुभशब्दयुक्ताः ।
ययुश्च रामं पशुभृत्यवर्गैः ।
भूतान्यदृश्यानि च यानि तत्र
जग्मुर्विमुक्ताः परमेकमीशम् ।
पुरं गते राजनि रामचन्द्रे ।
दृष्ट्वा नदीं तां हरिनेत्रजाताम् ।
ददर्श चाशेषमिदं हृदिस्थम् ।
देवाश्च सर्वे ऋषयश्च सिद्धाः ।
समावृतं खं सुरसेविताभिः ।
ज्योतिर्मयं तत्र नभो बभूव ।
समावृतं पुण्यकृतां वरिष्ठैः ।
गायत्सु विद्याधरकिन्नरेषु ।
स्पृष्ट्वा परिक्रामदनन्तशक्तिः ।
रामं परात्मन् परमेश्वरस्त्वम् ।
जानासि तत्त्वं निजमैशमेकम् ।
वचो भक्तपरोऽसि विद्वन् ।
प्रविश्य देहं परिपाहि देवान् ।
यद्वा परो वा यदि रोचते तं
प्रविश्य देहं परिपाहि नस्त्वम् ।
जानन्ति न त्वां पुरुषा विना माम् ।
बभूव चक्रादियुतश्चतुर्भुजः ।
सौमित्रिरत्यद्भुतभोगधारी ।
कैकेयिसूनुर्लवणान्तकश्च ।
रामो हि विष्णुः पुरुषः पुराणः ।
बभूव तेजोमयदिव्यमूर्तिः ।
स्तवैर्गृणन्तः परिपूजयन्तः ।
एते हि भक्ता मयि चानुरक्ताः ।
तिर्यक्षरीरा अपि पुण्ययुक्ताः ।
समाविशस्वाशु ममाज्ञया त्वम् ।
त्वद्भावयुक्ताः कृतपुण्यपुञ्जाः ।
गृणन्ति मर्त्या लयकाल एव ।
यदंशजा ऋक्षहरीश्वरास्ते ।
नराः परित्यज्य मनुष्यदेहम् ।
प्रापुश्च ते सान्तनिकाख्यलोकान् ।
जलं प्रविष्टा दिवमेव याताः ।
स्पृष्ट्वा जलं स्वर्गमवापुरञ्जः ।
रामस्य सालोक्यमनन्यलभ्यम् ।
कृतं पुरा राघवचोदितेन ।
श्रुत्वा तु रामः परितोषमेति ।
श्रोतुश्च भक्त्या लिखितुश्च रामः ।
सीतासमेतः श्रियमातनोति ।
ब्रह्मादिभिः सुरवरैरपि संस्तुतं च ।
विष्णोः प्रयाति सदनं स विशुद्धदेहः ।
उत्तरकाण्डे नवमः सर्गः ।
।
।
पूर्वम् ३।२।९९
अनन्तरम् ३।२।१०१
काशिका-वृत्तिः
अनुपूर्वात् जनेः कर्मणि उपपदे डः प्रत्ययो भवति। पुमांसमनुजातः पुमनुजः। स्त्र्यनुजः।
अनौ कर्मणि। , ३।२।१००
"अनुपूर्वाज्जनेः" इत्यादि। अथानुशब्दस्योपपदत्वं कस्मान्न भवति? यतो न भवति स हेतुः "उदि कूलेरुजिवहोः" ३।२।३१ इत्यत्र व्याख्यात इति पुनर्नाख्यायते। "पुममुजः" इति। लुप्तेऽपि सुपि प्रत्ययलक्षणेन पदत्वम्, तेन संयोगान्तलोपो ८।२।२३ भवति॥
अनौ कर्मणि। ननु जनेरकर्मकत्वात्तत्र कर्मण्युपपदे इत्र्थस्य कथमन्वय इत्यत आह-- पुमांसमनुरुध्येति। अनुरुध्य जननं धात्वर्थ इति भावः। पुमनुजेति। पुंसिति पूर्वपदे संयोगान्तलोप इति भावः।
अनौ कर्मणि ६७५, ३।२।१००
पुमनुजेति। इह जनिः सकर्मकः, अनुरोधविशिष्टजननवृत्तित्वात्।
अहो विधातस्तव न क्वचिद्दया संयोज्य मैत्र्या प्रणयेन देहिनः ।
तांश्चाकृतार्थान्वियुनङ्क्ष्यपार्थकं विक्रीडितं तेऽर्भकचेष्टितं यथा ।
करोषि पारोक्ष्यमसाधु ते कृतम् ।
तद्दास्यमद्धोपगता नवप्रियः ।
याः सम्प्रविष्टस्य मुखं व्रजस्पतेः पास्यन्त्यपाङ्गोत्कलितस्मितासवम् ।
कथं पुनर्नः प्रतियास्यतेऽबला ग्राम्याः सलज्जस्मितविभ्रमैर्भ्रमन् ।
महोत्सवः श्रीरमणं गुणास्पदं द्रक्ष्यन्ति ये चाध्वनि देवकीसुतम् ।
योऽसावनाश्वास्य सुदुःखितम्जनं प्रियात्प्रियं नेष्यति पारमध्वनः ।
गोपा अनोभिः स्थविरैरुपेक्षितं दैवं च नोऽद्य प्रतिकूलमीहते ।
मुकुन्दसङ्गान्निमिषार्धदुस्त्यजाद्दैवेन विध्वंसितदीनचेतसाम् ।
गोप्यः कथं न्वतितरेम तमो दुरन्तम् ।
करुणागीतं समाप्तम् ।
संघम शरणम् गच्छामि
,
आयु प्रज्ञाबलवीर्यम् तेजस्तेषा च जायते
ईषद्धसितवक्त्रां तां नमामि विश्वमोहिनीम् ।
बुद्धासनस्थितां देवी हारती प्रणमाम्यहम् ।
गोबिन्द - नमस्कारः (, 
जातित्थद्धो, धनत्थद्धो, गोत्तत्थद्धो च यो नरो, संञ्ञ्ति अतिञ्येति पराभवो मुखं
तृतीयोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
इति तृतीयोऽध्यायः ।
मोक्षद्वारे द्वारपालश्चत्वारः परिकीर्तिताः । शमो विचारः सन्तोषश्चतुर्थः साधुसङ्गमः ।
एकं वा सर्वयत्नेन सर्वमुत्सृज्य संश्रयेत् । एकस्मिन्वशगे यान्ति चत्वारोऽपि वशं गताः ।
शास्त्रैः सज्जनसंपर्कपूर्वकैश्च तपोदमैः । आदौ संसारमुक्त्यर्थं प्रज्ञामेवाभिवर्धयेत् ।
स्वानुभूतेश्च शास्त्रस्य गुरोश्चेवैकवाक्यता । यस्याभ्यासेन तेनात्म सततं चावलोक्यते ।
संकल्पाशानुसन्धानवर्जनं चेत्प्रतिक्षणम् । करोषि तदचित्तत्वं प्राप्त एवासि पावनम् ।
चेतसो यदकर्तृत्वं तत्समाधानमीरितम् । तदेव केवलीभावं साशुभा निर्वृतिः परा ।
चेतसा संपरित्यज्य सर्वभावात्मभावनाम् । यथा तिष्ठसि तिष्ठ त्वं मूकान्धबधिरोपमः ।
सर्वं प्रशान्तमजमेकमनादिमध्य- माभास्वरं स्वदनमात्रमचैत्यचिह्नम् ।
सर्वं प्रशान्तमिति शब्दमयी च दृष्टि- र्बाधार्थमेव हि मुधैव तदोमितीदम् ।
नित्यप्रबुद्धचित्तस्त्वं कुर्वन्वापि जगत्क्रियाम् । आत्मैकत्वं विदित्वा त्वं तिष्ठाक्षुब्धमहाब्धिवत् ।
तत्त्वावबोध एवासौ वासनातृणपावकः । प्रोक्तः समाधिशब्देन नतु तूष्णीमवस्थितिः ।
निरिच्छे संस्थिते रत्ने यथा लोकः प्रवर्तते । सत्तामात्रे परे तत्त्वे तथैवायं जगद्गणः ।
अतश्चात्मनि कर्तृत्वमकर्तृत्वं च वै मुने । निरिच्छत्वादकर्तासौ कर्ता संनिधिमात्रतः ।
तस्मान्नित्यमकर्ताहमिति भावनयेद्धया । परमामृतनाम्नी सा समतैवावशिष्यते ।
निदाघ शृणु सत्त्वस्था जाता भुवि महागुणाः । ते नित्यमेवाभ्युदिता मुदिताः स्व इवेन्दवः ।
नापदि ग्लानिमायान्ति निशि हेमाम्बुजं यथा । नेहन्ते प्रकृतादन्यद्रमन्ते शिष्टवर्त्मनि ।
आकृत्यैव विराजन्ते मैत्र्यादिगुणवृत्तिभिः । समाः समरसाः सौम्य सततं साधुवृत्तयः ।
अब्धिवद्धतमर्याद भवति विशदाशयाः । नियतिं न विमुञ्चन्ति महान्तो भास्करा इव ।
कोऽहं कथमिदं चेति संसारमलमाततम् । प्रविचार्यं प्रयत्नेन प्राज्ञेन सहसाधुना ।
नाकर्मसु नियोक्तव्यं नानार्येण सहावसेत् । द्रष्टव्यः सर्वसंहर्ता न मृत्युरवहेलया ।
शरीरमस्थिमांसं च त्यक्त्वा रक्ताद्यशोभनम् । भूतमुक्तावलीतन्तुं चिन्मात्रमवलोकयेत् ।
उपादेयानुपतनं हेयैकान्तविसर्जनम् । यदेतन्मनसो रूपं तद्बाह्यं विद्धि नेतरत् ।
गुरुशास्त्रोक्तमार्गेण स्वानुभूत्या च चिद्घने । ब्रह्मैवाहमिति ज्ञात्वा वीतशोको भवेन्मुनिः ।
विनष्टदिग्भ्रमस्यापि यथापूर्वं विभाति दिक् । तथा विज्ञानविध्वस्तं जगन्नास्तीति भावय ।
न धनान्य्पकुर्वन्ति न मित्राणि न बान्धवाः । न कायक्लेशवैधुर्यं न तीर्थायतनाश्रयः । केवलं तन्मनोमात्रमयेनासाद्यते पदम् ।
यानि दुःखानि या तृष्णा दुःसहा ये दुराधयः । शान्तचेतःसु तत्सर्वं तमोऽर्केष्विव नश्यति ।
मातरीव परं यान्ति विषमाणि मृदूनि च । विश्वासमिह भूतानि सर्वाणि शमशालिनि ।
न रसायनपानेन न लक्ष्म्यालिङ्गितेन च । न तथा सुखमाप्नोति शमेनान्तर्यथा जनः ।
श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च भुक्त्वा च दृष्ट्वा ज्ञात्वा शुभाशुभम् । न हृष्यति ग्लायति यः स शान्त इति कथ्यते ।
तुषारकरबिंबाच्छं मनो यस्य निराकुलम् । मरणोत्सवयुद्धेषु स शान्त इति कथ्यते ।
तपस्विषु बहुज्ञेषु याजकेषु नृपेषु च । बलवत्सु गुणाढ्येषु शमवानेव राजते ।
सन्तोषामृतपानेन ये शान्तास्तृप्तिमागताः । आत्मारामा महात्मानस्ते महापदमागताः ।
अप्राप्तं हि परित्यज्य संप्राप्ते समतां गतः । अदृष्टखेदाखेदो यः सन्तुष्ट इति कथ्यते ।
नाभिनन्दत्यसंप्राप्तं प्राप्तं भुङ्क्ते यथेप्सितम् । यः स सौम्यसमाचारः सन्तुष्ट इति कथ्यते ।
रमते धीर्यताप्राप्ते साध्वीवाऽन्तःपुराजिरे । सा जीवन्मुक्ततोदेति स्वरूपानन्ददायिनी ।
यथाक्षणं यथाशास्त्रं यथादेशं यथासुखम् । यथासंभवसत्सङ्गमिमं मोक्षपथक्रमम् । तावद्विचारयेत्प्राज्ञो यावद्विश्रान्तिमात्मनि ।
तुर्यविश्रान्तियुक्तस्य निवृत्तस्य भवार्णवात् । जीवतोऽजीवतश्चैव गृहस्थस्याथवा यतेः ।
नाकृतेन कृतेनार्थो न श्रुतिस्मृतिविभ्रमैः । निर्मन्दर इवाम्बोधिः स तिष्ठति यथास्थितः ।
सर्वात्मवेदनं शुद्धं यदोदेति तवात्मकम् । भाति प्रसृतिदिक्कालबाह्यं चिद्रूपदेहकम् ।
एवमात्मा यथा यत्र समुल्लासमुपागतः । तिष्ठत्याशु तथा तत्र तद्रूपश्च विराजते ।
यदिदं दृश्यते सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् । तत्सुषुप्ताविव स्वप्नः कल्पान्ते प्रविनश्यति ।
ऋतमात्मा परंब्रह्म सत्यमित्यादिका बुधैः । कल्पिता व्यवहारार्थं यस्य संज्ञा महात्मनः ।
यथा कटकशब्दार्थः पृथग्भावो न काञ्चनात् । न हेमकटकात्तद्वज्जगच्छब्दार्थता परा ।
तेनेयमिन्द्रजालश्रीर्जगति प्रवितन्यते । द्रष्टुदृश्यस्य सत्तान्तर्बन्ध इत्यभिधीयते ।
द्रष्टा दृश्यवशाद्बद्धो दृश्याभावे विमुच्यते । जगत्त्वमहमित्यादिसर्गात्मा दृश्यमुच्यते ।
मनसैवेन्द्रजालश्रीर्जगति प्रवितन्यते । यावदेतत्संभवति तावन्मोक्षो न विद्यते ।
ब्रह्मणा तन्यते विश्वं मनसैव स्वयंभुवा । मनोमयमतो विश्वं यन्नाम परिदृश्यते ।
न बाह्ये नापि हृदये सद्रूपं विद्यते मनः । यदर्थं प्रतिभानं तन्मन इत्यभिधीयते ।
संकल्पनं मनो विद्धि संकल्पस्तन्न विद्यते । यत्र संकल्पनं तत्र मनोऽस्तीत्यवगम्यताम् ।
संकल्पमनसी भिन्ने न कदाचन केनचित् । संकल्पजाते गलिते स्वरूपमवशिष्यते ।
अहं त्वं जगतित्यादौ प्रशान्ते दृश्यसंभ्रमे । स्यात्तादृशी केवलता दृश्ये सत्तामुपागते ।
महाप्रलयसंपत्तौ ह्यसत्तां समुपागते । अशेषदृश्ये सर्गादौ शान्तमेवावशिष्यते ।
अस्त्यनस्तमितो भास्वानजो देवो निरामयः । सर्वदा सर्वकृत्सर्वः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यतो वाचो निवर्तन्ते यो मुक्तैरवगम्यते । यस्य चात्मादिकाः संज्ञाः कल्पिता न स्वभावतः ।
चित्ताकाशं चिदाकाशमाकाशं च तृतीयकम् । द्वाभ्यां शून्यतरं विद्धि चिदाकाशं महामुने ।
देशाद्देशान्तरप्राप्तौ संविदो मध्यमेव यत् । निमेषेण चिदाकाशं तद्विद्धि मुनिपुङ्गव ।
तस्मिन्निरस्तनिःशेषसंकल्पस्थितिमेषि चेत् । सर्वात्मकं पदं शान्तं तदा प्राप्नोष्यसंशयः ।
उदितौदार्यसौन्दर्यवैराग्यरसगर्भिणी । आनन्दस्यन्दिनी यैषा समाधिरभिधीयते ।
दृश्यासंभवबोधो हि ज्ञानं ज्ञेयं चिदात्मकम् । तदेव केवलीभावं ततोऽन्यत्सकलं मृषा ।
मत्त ऐरावतो बद्धः सर्षपीकोणकोटरे । मशकेन कृतं युद्धं सिंहौघैरेणुकोटरे ।
पद्माक्षे स्थापितो मेरुर्निगीर्णो भृङ्गसूनुना । निदाघ विद्धि तादृक्त्वं जगतेतद्भ्रमात्मकम् ।
चित्तमेव हि संसारो रोगादिक्लेशदूषितम् । तदेव तैर्विनिर्मुक्तं भवान्त इति कथ्यते ।
मनसा भाव्यमानो हि देहतां याति देहकः । देहवासनया मुक्तो देहधर्मैर्न लिप्यते ।
कल्पं क्षणीकरोत्यन्तः क्षणं नयति कल्पताम् । मनोविलाससंसार इति मे निश्चिता मतिः ।
नाविरतो दुश्चरितान्नाशान्तो नासमाहितः । नाशान्तमनसो वापि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
तद्ब्रह्मानन्दमद्वन्द्वं निर्गुणं सत्यचिद्घनम् । विदित्वा स्वात्मनो रूपं न बिभेति कदाचन ।
परात्परं यन्महतो महान्तं स्वरूपतेजोमयशाश्वतं शिवम् । कविं पुराणं पुरुषं सनातनं सर्वेश्वरं सर्वदेवैरुपास्यम् ।
अहं ब्रह्मेति नियतं मोक्षहेतुर्महात्मनाम् । द्वे पदे बन्धमोक्षाय निर्ममेति ममेति च । ममेति बध्यते जन्तुर्निर्ममेति विमुच्यते ।
जीवेश्वरादिरूपेण चेतनाचेतनात्मकम् । ईक्षणादिप्रवेशान्ता सृष्टिरीशेन कल्पिता । जाग्रदादिविमोक्षान्तः संसारो जीवकल्पितः ।
त्रिणाचिकादियोगान्ता ईश्वरभ्रान्तिमाश्रिताः । लोकायतादिसांख्यान्ता जीवविभ्रान्तिमाश्रिताः ।
तस्मान्मुमुक्षिभिर्नैव मतिर्जीवेशवादयोः । कार्या किंतु ब्रह्मतत्त्वं निश्चलेन विचार्यताम् ।
अविशेषेण सर्वं तु यः पश्यति चिदन्वयात् । स एव साक्षाद्विज्ञानी स शिवः स हरिर्विधिः ।
दुर्लभो विषयत्यागो दुर्लभं तत्त्वदर्शनम् । दुर्लभा सहजावस्था सद्गुरोः करुणां विना ।
उत्पन्नशक्तिर्बोधस्य त्यक्तनिःशेषकर्मणः । योगिनः सहजावस्था स्वयमेवोपजायते ।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नल्पमप्यन्तरं नरः । विजानाति तदा तस्य भयं स्यान्नत्र संशयः ।
सर्वगं सच्चिदानन्दं ज्ञानचक्षुर्निरीक्षते । अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्दह्वत् ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
अनात्मतां परित्यज्य निर्विकारौ जगत्स्थितौ । एकनिष्ठतयान्तस्थः संविन्मात्रपरो भव ।
मरुभूमौ जलं सर्वं मरुभूमात्रमेव तत् । जगत्त्रयमिदं सर्वं चिन्मात्रं स्वविचारतः ।
लक्ष्यालक्ष्यमतिं त्यक्त्वा यस्तिष्ठेत्केवलात्मना । शिव एव स्वयं साक्षादयं ब्रह्मविदुत्तमः ।
अधिष्ठानमनौपम्यमवाङ्मनसगोचरम् । नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं च तदव्ययम् ।
सर्वशक्तेर्महेशस्य विलासो हि मनो जगत् । संयमासंयमाभ्यां च संसारं शान्तिमन्वगात् ।
मनोव्याधेश्चिकित्सार्थमुपायं कथयामि ते । यद्यत्स्वाभिमतं वस्तु तत्त्यजन्मोक्षमश्नुते ।
स्वायत्तमेकान्तहितं स्वेप्सितत्यागवेदनम् । यस्य दुष्करतां यातं धिक्तं पुरुषकीटकम् ।
स्वपौरुषेकसाध्येन स्वेप्सितत्यागरूपिणा । मनःप्रशममात्रेण विना नास्ति शुभा गतिः ।
असंकल्पनशस्त्रेण छिन्नं चित्तमिदं यदा । सर्वं सर्वगतं शान्तं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
भव भावनया मुक्तो मुक्तः परमया धिया । धारयात्मानमव्यग्रो ग्रस्तचित्तं चितः पदम् ।
मनो मारय निःशङ्कं त्वां प्रबध्नन्ति नारयः ।
अयं सोऽहमिदं तन्म एतावन्मात्रकं मनः । तदभावनमात्रेण दात्रेणेव विलीयते ।
छिन्नाभ्रमण्डलं व्योम्नि यथा शरदि धूयते । वातेन कल्पकेनैव तथान्तर्धूयते मनः ।
कल्पान्तपवना वान्तु यान्तु चैकत्वमर्णवाः । तपन्तु द्वादशादित्या नास्ति निर्मनसः क्षतिः ।
न हि चञ्चलताहीनं मनः क्वचन दृश्यते । चञ्चलत्वं मनोधर्मो वह्नेर्धर्मो यथोष्णता ।
एषा हि चञ्चलास्पन्दशक्तिश्चित्तत्वसंस्थिता । तां विद्धि मानसीं शक्तिं जगदाडंबरात्मिकाम् ।
यत्तु चञ्चलताहीनं तन्मनोऽमृतमुच्यते । तदेव च तपः शास्त्रसिद्धान्ते मोक्ष उच्यते ।
तस्य चञ्चलता यैषा त्वविद्या वासनात्मिका । वासनापरनाम्नीं तां विचारेण विनाशय ।
पौरुषेण प्रयत्नेन यस्मिन्नैव पदे मनः । योज्यते तत्पदं प्राप्य निर्विकल्पो भवानघ ।
अतः पौरुषमाश्रित्य चित्तमाक्रम्य चेतसा । विशोकं पदमालम्ब्य निरातङ्कः स्थिरो भव ।
मन एव समर्थं हि मनसो दृढनिग्रहे । अराजकः समर्थः स्याद्राज्ञो निग्रहकर्मणि ।
तृष्णाग्राहगृहीतानां संसारार्णवपातिनाम् । आवर्तैरूह्यमानानां दूरं स्वमन एव नौः ।
मनसैव मनश्छित्त्वा पाशं परमबन्धनम् । भवादुत्तारयात्मानं नासावन्येन तार्यते ।
या योदेति मनोनाम्नी वासना वासितान्तरा । तां तां परिहरेत्प्राज्ञस्ततोऽविद्याक्षयो भवेत् ।
भोगैकवासनां त्यक्त्वा त्यज त्वं भेदवासनाम् । भावाभावौ ततस्त्यक्त्या निर्विकल्पः सुखी भव ।
एष एव मनोनाशस्त्वविद्यानाश एव च । यत्तत्संवेद्यते किंचित्तत्रास्थापरिवर्जनम् ।
अनास्थैव हि निर्वाणं दुःखमास्थापरिग्रहः ।
अविद्या विद्यमानैव नष्टप्रज्ञेषु दृश्यते । नाम्नैवाङ्गीकृताकारा सम्यक्प्रज्ञस्य सा कुतः ।
तावत्संसारभृगुषु स्वात्मना सह देहिनम् । आन्दोलयति नीरन्ध्रं दुःखकण्टकशालिषु ।
अस्याः परं प्रपश्यन्ताः स्वात्मनाशः प्रजायते । दृष्टे सर्वगते बोधे स्वयं ह्येषा विलीयते ।
इच्छामात्रमविद्येयं तन्नाशो मोक्ष उच्यते । स चासंकल्पमात्रेण सिद्धो भवति वै मुने ।
चैतान्युपातरहितं सामान्येन च सर्वगम् । यच्चित्तत्त्वमनाख्येयं स आत्मा परमेश्वरः ।
सर्वं च खल्विदं ब्रह्म नित्यचिद्घनमक्षतम् । कल्पनान्या मनोनाम्नी विद्यते न हि काचन ।
न जायते न म्रियत्ते किंचिदत्र जगत्त्रये । न च भावविकाराणां सत्ता क्वचन विद्यते ।
केवलं केवलाभासं सर्वसामान्यमक्षतम् । चैत्यानुपातरहितं चिन्मात्रमिह विद्यते ।
तस्मिन्नित्ये तते शुद्धे चिन्मात्रे निरुपद्रवे । शान्ते शमसमाभोगे निर्विकारे चिदात्मनि ।
यैषा स्वभावाभिमतं स्वयं संकल्प्य धावति । चिच्चैत्यं स्वयमम्लानं माननान्मन उच्यते । अतः संकल्पसिद्धेयं संकल्पेनैव नश्यति ।
नाहं ब्रह्मेति संकल्पात्सुदृढाद्बध्यते मनः । सर्वं ब्रह्मेति संकल्पात्सुदृढान्मुच्यते मनः ।
कृशोऽहं दुःखबद्धोऽहं हस्तपादादिमानहम् । इति भावानुरूपेण व्यवहारेण बध्यते ।
नाहं दुःखी न मे देहो बन्धः कोऽस्यात्मनि स्थितः । इति भावानुरूपेण व्यवहारेण मुच्यते ।
नाहं मांसं न चास्थीनि देहादन्यः परोऽस्म्यहम् । इति निश्चितवानन्तः क्षीणाविद्यो विमुच्यते ।
कल्पितेयमविद्येयमनात्मन्यात्मभावनात् । परं पौरुषमाश्रित्य यत्नात्परमया धिया । भोगेच्छां दूरतस्त्यक्त्वा निर्विकल्पः सुखी भव ।
मम पुत्रो मम धनमहं सोऽयमिदं मम । इतीयमिन्द्रजालेन वासनैव विवल्गति ।
मा भवाज्ञो भव ज्ञस्त्वं जहि संसारभावनाम् । अनात्मन्यात्मभावेन किमज्ञ इव रोदिषि ।
कस्तवायं जडो मूको देहो मांसमयोऽशुचिः । यदर्थं सुखदुःखाभ्यामवशः परिभूयसे ।
अहो नु चित्रं यत्सत्यं ब्रह्म तद्विस्मृतं नृणाम् । तिष्ठतस्तव कार्येषु मास्तु रागानुरञ्जना ।
अहो नु चित्रं पद्मोत्थैर्बद्धास्तन्तुभिरद्रयः । अविद्यमान या विद्या तया विश्वं खिलीकृतम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आपिर्नो बोधि सधमाद्यो वृधेऽस्माँ अवन्तु ते धियः ।
अस्माञ्चित्राभिरवतादभिष्टिभिरा नः सुम्नेषु यामय ।
पावकवर्णाः शुचयो विपश्चितोऽभि स्तोमैरनूषत ।
अयं सहस्रमृषिभिः सहस्कृतः समुद्र इव पप्रथे ।
सत्यः सो अस्य महिमा गृणे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये ।
इन्द्रं समीके वनिनो हवामह इन्द्रं धनस्य सातये ।
इन्द्रे ह विश्वा भुवनानि येमिर इन्द्रे सुवानास इन्दवः ।
समीचीनास ऋभवः समस्वरन्रुद्रा गृणन्त पूर्व्यम् ।
अद्या तमस्य महिमानमायवोऽनु ष्टुवन्ति पूर्वथा ।
सद्यः सो अस्य महिमा न संनशे यं क्षोणीरनुचक्रदे ।
शग्धि यथा रुशमं श्यावकं कृपमिन्द्र प्रावः स्वर्णरम् ।
नही न्वस्य महिमानमिन्द्रियं स्वर्गृणन्त आनशुः ।
कण्वा इव भृगवः सूर्या इव विश्वमिद्धीतमानशुः ।
इन्द्रं स्तोमेभिर्महयन्त आयवः प्रियमेधासो अस्वरन् ।
निरर्बुदस्य मृगयस्य मायिनो निः पर्वतस्य गा आजः ।
निरन्तरिक्षादधमो महामहिं कृषे तदिन्द्र पौंस्यम् ।
विश्वेषां त्मना शोभिष्ठमुपेव दिवि धावमानम् ।
अदाद्रायो विबोधनम् ।
यस्मा अन्ये दश प्रति धुरं वहन्ति वह्नयः ।
अस्तं वयो न तुग्र्यम् ।
तुरीयमिद्रोहितस्य पाकस्थामानं भोजं दातारमब्रवम् ।
अथातो दीर्घंजीवितीयम् अध्यायं व्याख्यास्यामः ।
बुद्धिदर्पणसंक्रान्तं जगदध्यक्षम् ईक्ष्यते ।
पातञ्जलमहाभाष्यचरकप्रतिसंस्कृतैः ।
मनोवाक्कायदोषाणां हर्त्रे ऽहिपतये नमः ।
क्रियते चक्रदत्तेन टीकायुर्वेददीपिका ।
व्याख्याभासरसप्रकाशनम् इदं त्व् अस्मिन् यदि प्राप्यते क्वापि क्वापि कणो गुणस्य तदसौ कर्णे क्षणं धीयताम् ।
क्ता इत्यादिवाक्याभिधायकेन दर्शितं मन्तव्यम् ।
नैवं नहि सामान्येन प्रयोजनसंदेहः प्रयोजनविशेषार्थिनं तथा प्रवर्तयति यथाभिप्रेतप्रयोजनविशेषविषयः संदेहः अभिप्रेतविशेषविषयश्च संदेहो न विशेषविषयस्मरणमन्तरा भवति अतो ये तावद् अनवधृताग्निवेशप्रामाण्यास् तेषां धातुसाम्यसाधनमिदं शास्त्रं न वेत्येवम् आकारविशेषसंदेहोत्पादनार्थं प्रयोजनविशेषाभिधानं ये पुनः परमर्षेरग्निवेशस्याद्यत एवावधृतप्रामाण्यास्तेषां तदभिहितप्रयोजनवत्तावधारणेनैव प्रवृत्तिर् इति युक्तं प्रयोजनाभिधानम् ।
तदेवं यदुच्यते प्रयोजनाभिधायिवाक्यप्रवृत्ताव् अपि प्रयोजनमभिधातव्यं तथा चानवस्था इति तन्निरस्तं भवति ।
ग्रन्थादौ मङ्गलसेवानिरस्तान्तरायाणां ग्रन्थकर्तृश्रोत्ःणाम् अविघ्नेनेष्टलाभो भवतीति युक्तं मङ्गलोपादानम् ।
अथशब्दस्य मङ्गलत्वे स्मृतिर् ओंकारश् चाथशब्दश्च द्वाव् एतौ ब्रह्मणः पुरा ।
कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तेन माङ्गलिकाव् उभौ इति ।
शास्त्रान्तरे चादौ मङ्गलत्वेन दृष्टोऽयमथशब्दः ।
यथा अथ शब्दानुशासनम् अथातो धर्मं व्याख्यास्यामः वै इत्यादौ ।
अभीष्टदेवतानमस्कारस्तु ग्रन्थादौ शिष्टाचारप्राप्तः परमशिष्टेनाग्निवेशेन कृत एव अन्यथा शिष्टाचारलङ्घनेन शिष्टत्वमेव न स्याद् व्याख्यानान्तरायभयश्च तथा ग्रन्थाविनिवेशितस्यापि नमस्कारस्य प्रत्यवायापहत्वाच्च न ग्रन्थनिवेशनम् ।
यथा च गुर्वाज्ञालाभानन्तरम् एतत् तन्त्रकरणं तथा अथ मैत्रीपरः पुण्यम् इत्यादौ स्फुटमेव ।
ग्रन्थकरणे च गुर्वनुमतिप्रतिपादनेन ग्रन्थस्योपादेयता प्रदर्शिता भवति ।
यत् पुनः शिष्यप्रश्नानन्तर्यार्थत्वम् अथशब्दस्य वर्ण्यते तन्न मां धिनोति नहि शिष्यान् पुरो व्यवस्थाप्य शास्त्रं क्रियते श्रोतृबुद्धिस्थीकारे तु शास्त्रकरणं युक्तं न च बुद्धिस्थीकृताः प्रष्टारो भवन्ति ।
अतःशब्दो ऽधिकारप्रागवध्युपदर्शकः अत ऊर्ध्वं यद् उपदेक्ष्यामो दीर्घंजीवितीयं तदिति यदि वा हेतौ येन ब्रह्मादिप्रणीतायुर्वेदतन्त्राणाम् उक्तेन न्यायेनोत्सम्बन्धत्वम् इव अतो हेतोर् दीर्घंजीवितीयं व्याख्यास्याम इति योजनीयम् ।
दीर्घंजीवितीयम् इत्यत्र दीर्घंजीवितशब्दो ऽस्मिन्न् अस्तीति मत्वर्थे अध्यायानुवाकयोर् लुक् च इति छप्रत्ययः ।
यदि वा दीर्घंजीवितशब्दम् अधिकृत्य कृतो ग्रन्थो ऽध्यायरूपस्तन्त्ररूपो वा इत्यस्यां विवक्षायाम् अधिकृत्य कृते ग्रन्थे इत्यधिकारात् शिशुक्रन्दयमसभ इत्यादिना छः ।
एवमन्यत्राप्येवंजातीये मन्तव्यम् ।
अत्र च सत्यपि शब्दान्तरे दीर्घंजीवितशब्देनैव संज्ञा कृता दीर्घंजीवितशब्दस्यैव प्रवचनादौ निवेशात् प्रशस्तत्वाच्च ।
दीर्घंजीवितशब्दो ऽस्मिन्न् अस्ति इति दीर्घंजीवितशब्दम् अधिकृत्य कृतो वा इत्यनया व्युत्पत्त्या दीर्घंजीवितीयशब्दस् तन्त्रे ऽध्याये च प्रवर्तनीयः ।
तेन दीर्घंजीवितीयं व्याख्यास्याम इत्यनेन तन्त्रं प्रति व्याख्यानप्रतिज्ञा लब्धा भवति पुनर् दीर्घंजीवितीयम् इति पदम् आवर्त्याध्यायपदसमभिव्याहृतम् अध्यायव्याख्यानप्रतिज्ञां लम्भयति ।
दृष्टं चावृत्य पदस्य योजनं यथा अपामार्गतण्डुलीये गौरवे शिरसः शूले पीनसे इत्यादौ शिरस इति पदं गौरवे इत्यनेन युज्यते आवृत्य शूले इत्यनेन च ।
अतश्च यदुच्यते अकृततन्त्रप्रतिज्ञस्याध्यायप्रतिज्ञा ऊनकायमानेति तन्निरस्तं भवति ।
यदि वा अध्यायप्रतिज्ञैवास्तु तयैव तन्त्रप्रतिज्ञाप्यर्थलब्धैव न ह्य् अध्यायस् तन्त्रव्यतिरिक्तः तेनावयवव्याख्याने तन्त्रस्याप्यवयविनो व्याख्या भवत्येव यथा अङ्गुलीग्रहणेन देवदत्तोऽपि गृहीतो भवति ।
अवयवान्तरव्याख्यानप्रतिज्ञा तु न लभ्यते तां तु प्रत्यध्यायमेव करिष्यति ।
अध्यायमिति अधिपूर्वादिङः इङश्च इति कर्मणि घञा साध्यम् ।
तेन अधीयते इत्यध्यायः ।
न चानया व्युत्पत्त्या प्रकरणचतुष्कस्थानादिष्वतिप्रसङ्गः यतो योगरूढेयम् अध्यायसंज्ञाध्यायस्य प्रकरणसमूहविशेष एव दीर्घंजीवितीयादिलक्षणे पङ्कजशब्दवद्वर्तते न योगमात्रेण वर्तते ।
यदि वा करणाधिकरणयोर् अर्थयोः ।
अध्यायन्यायोद्यावसंहाराश् च इतिसूत्रेण निपातनाद् अध्यायपदसिद्धिः ।
अधीयतेऽस्मिन्ननेन वार्थविशेष इत्यध्यायः ।
अतिप्रसक्तिनिषेधस् तूक्तन्यायः ।
व्याख्यास्याम इति व्याङ्पूर्वात् ख्यातेऌर्टा साध्यम् ।
चक्षिङो हि प्रयोगेऽनिच्छतो ऽपि व्याख्यातुः क्रियाफलसम्बन्धस्य दुर्निवारत्वेन स्वरितञित इत्यादिनात्मनेपदं स्यादिति ।
वि इति विशेषे विशेषाश्च व्याससमासादयः ।
आङयं क्रियायोगे ये तु मर्यादायाम् अभिविधौ वा आङ्प्रयोगं मन्यन्ते तेषाम् अभिप्रायं न विद्मः ।
यतो मर्यादायामभिविधौ चाङः प्रातिपदिकेन योगः स्यात् यथा आसमुद्रक्षितीशानाम् आपाटलीपुत्राद् वृष्टो देव इत्यादौ इहापि च तथा ।
क्रियायोगविरहे उपसर्गाः क्रियायोगे इति नियमाद् आङ उपसर्गत्वं न स्यात् ततश्चानुपसर्गेणाङा व्यवधानाद् वेर् उपसर्गस्य प्रयोगो न स्यात् ।
येनाव्यवहितः सजातीयव्यवहितो वा धातोर् उपसर्गो भवति ।
व्याङोर् उभयोर् अप्यनुपसर्गत्वे तत्सम्बन्धोचितभूरिप्रातिपदिककल्पनागौरवप्रसङ्गः स्यात् तस्मात् क्रियायोगित्वम् एवाङो न्याय्यम् ।
अथ अतः दीर्घं जीवितीयम् अध्यायं वि आ ख्यास्याम इत्यष्टपदत्वम् ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
इन्द्रमजुर्यं जरयन्तमुक्षितं सनाद्युवानमवसे हवामहे ।
जठरे सोमं तन्वी सहो महो हस्ते वज्रं भरति शीर्षणि क्रतुम् ।
न क्षोणीभ्यां परिभ्वे त इन्द्रियं न समुद्रैः पर्वतैरिन्द्र ते रथः ।
न ते वज्रमन्वश्नोति कश्चन यदाशुभिः पतसि योजना पुरु ।
वृषणाध्वर्यू वृषभासो अद्रयो वृषणं सोमं वृषभाय सुष्वति ।
वृष्णो मदस्य वृषभ त्वमीशिष इन्द्र सोमस्य वृषभस्य तृप्णुहि ।
कुविन्नो अस्य वचसो निबोधिषदिन्द्रमुत्सं न वसुनः सिचामहे ।
सकृत्सु ते सुमतिभिः शतक्रतो सं पत्नीभिर्न वृषणो नसीमहि ।
गौण्ड्ये पीठे रघुकुलकथां कालिदास प्रणीताम् ।।
प्रोक्तुं तावत्बुधगणवराः प्रीतिबद्धा बभूवुः।।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
" अन्नं न निन्द्यात् तद् व्रतम् "
"अन्नं ब्रह्म तदुपासीत "
सामन्तं सामन्तेन सम्भूय यायात्, यदि वा मन्येत "पार्ष्णिं मे न ग्रहीष्यति, पार्ष्णिग्राहं वारयिष्यति, यातव्यं नअभिसरिष्यति, बलद्वैगुण्यं मे भविष्यति, वीवधआसारौ मे प्रवर्तयिष्यति, परस्य वारयिष्यति, बह्व्आबाधे मे पथि कण्टकान् मर्दयिष्यति, दुर्गअटव्य्अपसारेषु दण्डेन चरिष्यति, यातव्यम् अविषह्ये दोषे संधौ वा स्थापयिष्यति, लब्धलाभअंशो वा शत्रून् अन्यान् मे विश्वासयिष्यति" इति ॥
पणितस् तस्यअपकारसमर्थो विक्रमेत, अन्यथा संदध्यात् ॥
जातव्यसनप्रकृतिरन्ध्रम् अभिहन्तुकामः स्व्आरब्धम् एकअन्तसिद्धिं वाअस्य कर्मउपहन्तुकामो मूले यात्रायां वा प्रहर्तुकामो यातव्याद्भूयो लभमानो वा ज्यायांसं हीनं समं वा भूयो याचेत ॥
भूयो वा याचितः स्वबलरक्षाअर्थं दुर्धर्षम् अन्यदुर्गम् आसारम् अटवीं वा परदण्डेन मर्दितुकामः प्रकृष्टेअध्वनि काले वा परदण्डं क्षयव्ययाभ्यां योक्तुकामः परदण्डेन वा विवृद्धस् तम् एवउच्छेत्तुकामः परदण्डम् आदातुकामो वा भूयो दद्यात् ॥
ज्यायान् वा हीनं यातव्यअपदेशेन हस्ते कर्तुकामः परम् उच्छिद्य वा तम् एवउच्छेत्तुकामः, त्यागं वा कृत्वा प्रत्यादातुकामो बलसमाद् विशिष्टेन लाभेन पणेत ॥
आदौ बुध्येत पणितः पणमानश् च कारणम् ॥
श्रीगुरु सदाशिवाय नमः ।
स आत्मा कीद्दशः को वानात्मावेत्यत्रचिन्त्यते ।
जीवेशयोरूपाधिश्र्चा नात्मासम्यग्विवेचितः ।
भिन्नवद्भातियः सोयमात्माभिन्नश्र्च वस्तुतः । इति यस्तुविजानति स मुक्तो नात्र संशयः इतिश्रीमननग्रंथे
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यन्नाभा वरपटलम् तम् वन्दे विश्वकर्माणम् 
यद्रूपम् जगदखिलम् तम् वन्दे विश्वकर्माणम् 
अङ्गानि यस्य महसस्तम् वन्दे विश्वकर्माणम् 
लोहकृन्मूल पुरुषम् मनुम् ध्यात्वाऽर्चयाम्यहम् 
दारुकृन्मूल पुरुषः पातुमाम् सर्वदा मयः 
स्वर्णकृन्मूल पुरुषो विश्वज्ञः पातु माम् सदा 
मुनेरिक्ष्वाकुचन्द्रमाः।
वपुषा पूरयन्निव।
तेनालोक्यैव दूरतः।
दर्शनाभ्यां पिबन्निव।
नवे वयसि यद्भवान्।
परमं भाजनं भवान्।
शास्त्रं कालेन वर्ण्यते।
सौमुख्यं भवतः परम्।
वक्तव्यं यदि मन्यसे।
यथायं परिमुच्यते।
स्वस्य शास्त्रस्य निश्चयम्।
सिद्धान्तः शृण्वतां वर।
यथा भवति संसारो
यथा चैव निवर्तते।
विषयानिन्द्रियाणि च।
पाणिपादं च वादं च
पायूपस्थं तथा मनः।
अस्य क्षेत्रस्य विज्ञाना-
कथयन्त्यात्मचिन्तकाः।
प्रतिबुद्ध इति स्मृतिः।
बाध्यते म्रियते च यत्।
मव्यक्तं तु विपर्ययात्।
अज्ञानं कर्म तृष्णा च
सङ्गादभ्यवपाततः।
मन्तव्यं मन्यतेऽन्यथा।
गच्छाम्यहमहं स्थितः।
नेकीभावेन पश्यति।
संदेहः स इहोच्यते।
मिति यः सोऽभिसंप्लवः।
प्रतिबुद्धाप्रबुद्धयोः।
प्रकृतीनां च यो वेद
सोऽविशेष इति स्मृतः।
अनुपाय इति प्राज्ञै-
रुपायज्ञ प्रवेदितः।
सोऽभिष्वङ्ग इति स्मृतः।
यद्‍दुःखमभिमन्यते।
संसारे येन पात्यते।
तामिस्रद्वयमेव च।
मोहं मृत्युं च जन्म च।
काम इत्येव गम्यताम्।
महामोह इति स्मृतः।
संयुक्तः पञ्चपर्वया।
जन्मस्वभिनिषिच्यते।
जन्मस्त्रोतः प्रवर्तते।
इति विज्ञातुमर्हसि।
क्षेत्रज्ञो हि चतुष्टयम्।
प्राप्नोति पदमक्षरम्।
ब्राह्मणान्वासयन्ति च।
पदमेव च नैष्ठिकम्।
यथा यावच्च यत्र च।
भवान्व्याख्यातुमर्हति।
येन तेन यतस्ततः।
यतते मनसः शमे।
ध्यानं प्रीतिसुखान्वितम्।
यो विशेषं न पश्यति।
न विशेषाय यत्नवान्।
सुखं प्राप्नोति दैवतैः।
यो न रज्यत्युपेक्षकः
मोक्ष इत्यभिमानिनः।
दव्यापाराच्च चेतसः।
अस्य ध्यानस्य तु फलं
न्विशेषमधिगच्छति।
न्नाकिंचन्य इति स्मृतः।
शकुनिः पञ्जरादिव।
न्मुक्त इत्यभिधीयते।
कथयन्ति मनीषिणः।
यदि ज्ञातं यदि रुचि-
र्यथावत्प्रतिपद्यताम्।
वृद्धश्चैव पराशरः।
मुक्ता ह्यन्ये च मोक्षिणः।
इति तस्य स तद्वाक्यं
निर्मुक्त इति कल्प्यते।
भूयः प्रत्ययसद्भावा-
दमुक्तः स भविष्यति।
द्यथा बीजं न रोहति।
सत्यात्मनि न विद्यते।
विशेषस्तूपलभ्यते।
मोक्षस्तु परिकल्प्यते।
नाहंकारस्य विद्यते।
निर्गुणो न भवत्ययम्।
नास्य मोक्षोऽभिधीयते।
गुणिनो हि गुणानां च
व्यतिरेको न विद्यते।
न ह्यग्निरुपलभ्यते।
शरीरी बध्यते पुनः।
ज्ञेये सति न मुच्यते।
यस्मात्तु गुणवान् स्मृतः।
न्मन्ये कृत्स्नां कृतार्थताम्।
ततः प्रतिजगाम ह।
संज्ञासंज्ञे ततः परम्।
तस्मात्तत्रगतस्पृहः।
स्यादुपायोऽयमित्यथ।
तपांस्यनशनेन सः।
कुर्वन्नरदुराचरान्।
वर्षाणि षट् शमप्रेप्सु-
रकरोत्कार्श्यमात्मनः।
स कोलतिलतण्डुलैः।
तपसा तस्य यः कृतः।
स्तेजसास्य कृतोऽभवत्।
च्छुक्लपक्षादिचन्द्रमाः।
र्मेदःपिशितशोणितैः।
बुद्धिं बुद्धत्वकाङ्क्षया।
शक्यमित्यागतादरः।
मिदं भूयोऽन्वचिन्तयत्।
फलं कथमनिर्वृतः।
सततेन्द्रियतर्पणात्।
ध्यानयोगः प्रवर्तते।
प्राप्यन्ते यैरवाप्यते।
परं तदमृतं पदम्।
कृत्वामितमतिर्मतिम्।
प्राप्तजन्मफलां स ताम्।
तं जहुः पञ्च भिक्षवः।
शाद्वलास्तीर्णभूतलम्।
बोधाय कृतनिश्चयः।
यथा च ते राजति सूर्यवत्प्रभा
महातरोर्मूलमुपाश्रितः शुचेः।
ततः स पर्यङ्कमकम्प्यमुत्तमं
ववाशिरे न मृगगणा न पक्षिणः।
नाम द्वादशः सर्गः।
यथाऽचिरात्सर्वपापं व्यपोह्य परात्परं पुरुषं याति विद्वान् ॥
स ब्रह्महत्यायाः पूतो भवति स सुवर्णस्तेयात्पूतो भवति
स होवाच याज्ञवल्क्यः । शतरुद्रियेणेत्येतान्येव ह वा अमृतस्य नामानि ॥
एतैर्ह वा अमृतो भवतीति एवमेवैतद्याज्ञवल्क्यः ।
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुव-मक्षर-मव्ययम् ॥
सर्व व्यापिन-मीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम् ।
एवं ध्यात्वा द्विजः सम्यक् ततो यजनमारभेत् ॥
ध्याये-दीप्सित-सिद्धये ध्रुवपदं विप्रो﻿‌உभिषिञ्चे-च्चिवम् ॥
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्।
इति स कालधर्मेण संयुक्तः। ते तं नीलपीतलोहितावदातैर्वस्त्रैः शिबिकामलंकृत्य महता सत्कारेण श्मशाने ध्मापयित्वा शोकविनोदं कृत्वा अवस्थिताः॥
दुःखं न स विद्यादनर्थोपसंहितम्।
यो बालो बालभावेन पण्डितस्तत्र तेन सः।
बालः पण्डितमानी तु स वै बाल इहोच्यते।
न ये प्रमत्ताः सुगतस्य शासने।
तेनोद्यच्छमानेन घटमानेन व्यायच्छमानेन सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्वं साक्षात्कृतम्। अर्हन् संवृत्तः त्रैधातुकवीतरागः समलोष्टकाञ्चन आकाशपाणितलसमचित्तो वासीचन्दनकल्पो विद्याविदारिताण्डकोशो विद्याभिज्ञाप्रतिसंवित्प्राप्तो भवलाभलोभसत्कारपराङ्मुखः। सेन्द्रोपेन्द्राणां देवानां मान्यश्च पूज्यश्चाभिवाद्यश्च संवृत्तः। ध्याने निषण्ण आयुष्मता महापन्थकेन दृष्टः। असमन्वाहृत्यार्हतां ज्ञानदर्शनं न प्रवर्तते। स तेन बाहौ गृहीत्वोक्तः-आगच्छ स्वाध्यायिनिकां तावत्कुरु, ततः पश्चाद्ध्यायिष्यसीति। अथायुष्मता पन्थकेन सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्वं साक्षात्कृतम्, गजभुजसदृशो बाहुरुत्सृष्टः। आयुष्मता महापन्थकेन पृष्ठतो मुखं व्यवलोकयता दृष्टः। स कथयति-आयुष्मन् पन्थक, एवं ते त्वया गुणगणा अधिगताः? अधिगताः॥
दुःखं न स विद्यादनर्थोपसंहितम्। इति।
तत्र भगवान् भिक्षूनामन्त्रयते स्म-एषोऽग्रो मे भिक्षवो भिक्षूणां मम श्रावकाणां चेतोविवर्तकुशलानां यदुत पन्थको भिक्षुः। भिक्षवो बुद्धं भगवन्तं पृच्छन्ति-पश्य भदन्त द्वादशवर्गीयाभिरायुष्मतः पन्थकस्यानर्थं करिष्याम इर्त्यथं एव कृतः। भगवानाह-न भिक्षव एतर्हि यथा अतीतेऽप्यध्वनि आभिरनर्थं करिष्याम इत्यर्थ एव कृतः। तच्छ्रूयताम्॥
किं मन्यध्वे भिक्षवः। योऽसौ ब्राह्मणः, एष एवासौ पन्थकस्तेन कालेन तेन समयेन। यास्तास्तस्य द्वादश स्नुषाः, एता एव ता द्वादशवर्गीयाः। तदाप्याभिरस्यानर्थं करिष्याम इत्यर्थ एव कृतः। एतर्ह्यपि आभिरस्यानर्थं करिष्याम इत्यर्थ एव कृतः॥
किं मन्यध्वे भिक्षवो योऽसौ श्रेष्ठी, अहमेव तेन कालेन तेन समयेन। योऽसौ मूषिकाहैरण्यिकः, एष एव पन्थकस्तेन कालेन तेन समयेन। तदाप्येष मया परीत्तेनाववादेनाचोद्य महत्यैश्वर्ये प्रतिष्ठापितः। एतर्ह्यप्येष मया परीत्तेनाववादेनाववाद्य संसारकान्तारादुर्त्तार्य अत्यन्तनिष्ठेऽनुत्तरे योगक्षेमे निर्वाणे प्रतिष्ठापितः॥
भिक्षवो बुद्धं भगवन्तं पृच्छन्ति-किं भदन्त पन्थकेन कर्म कृतं यस्य कर्मणो विपाकेन धन्वः परमधन्वश्चूडः परमचूडो जातः ? पन्थकेनैव भिक्षवः कर्माणि कृतानि। न भिक्षवः कर्माणि कृतान्युपचितानि बाह्ये पृथिवीधातौ विपच्यन्ते, नाब्धातौ, न तेजोधातौ, न वायुधातौ, अपि तूपात्तेष्वेव स्कन्धधात्वायतनेषु विपच्यन्ते शुभान्यशुभानि च।
न प्रणश्यन्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्।
किं मन्यध्वे भिक्षवः। योऽसौ काश्यपस्य सम्यक्संबुद्धस्य प्रवचने भिक्षुस्त्रिपिटः आसीत्, पश्चादसौ सौकरिकः, एष एव पन्थको भिक्षुः। यदनेन मात्सर्येण न कस्यचिच्चतुष्पदिका गाथा उद्दिष्टा, यच्च सूकरान् प्रघात्य यच्चासंज्ञिसत्त्वेभ्य इहोपपन्नः, तस्य कर्मणो विपाकेन चूडः परमचूडो धन्वः परमधन्वः संवृत्तः॥
नित्यं चार्यजनेषु प्रीतिर्वसते क्षान्तिर्ध्रुवा ह्र्यर्हताम्।
आयुष्मान् पन्थकः कथयति-क्षान्तं जीवकः॥
भिक्षवो बुद्धं भगवन्तं पृच्छन्ति-पश्य भदन्त, यदा जीवकः कुमारभूत आयुष्मतः पन्थकस्य गुणानामनभिज्ञस्तदा असत्कारः प्रयुक्तः, यदा गुणानामभिज्ञस्तदा पादयोर्निपत्य क्षमापयति। भगवानाह-न भिक्षव एतर्हि यथातीतेऽध्वन्येषोऽस्य गुणानामनभिज्ञः, तदा असत्कारं प्रयुक्तावान्। यदा गुणानामभिज्ञस्तदा पादयोर्निपत्य क्षमापितवान्। तच्छ्रूयताम्॥
न च विहितो भवतो यथावदस्मि।
न च विदुषाय तरेय पूर्व्याम्।
यदि गुणवानसि नावमानः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
गोसहस्रप्रदानाख्य-महादानविधिवर्णनम्।
गोसहस्रप्रदानाख्यं सर्वपापहरं परम् ।। २७८१
पयोव्रतं त्रिरात्रं स्यादेकरात्रमथापि वा ।। २७८२
अन्तः प्रवेश्य दशकं वस्त्रमाल्यैश्च पूजयेत्।
सुवर्णघण्टिकायुक्तं कांस्य दोहनकान्वितम् ।। २७८५
गवां दशक मध्ये स्यात् काञ्चनो नन्दिकेश्वरः।
कौशेयवस्त्रसम्वीतो नानाभरणभूषितः ।। २७८८
कुर्यात् पलशतादूर्ध्वं सर्वमेतदशेषतः ।। २७८९
शक्तितः पलसाहस्र त्रितयं यावदेव तु।
गोशतेऽपि दशांशेन सर्वमेतत् समाचरेत् ।। २७८१०
सर्वौषध्युदकस्नान स्नापितो वेदपुङ्गवैः ।। २७८११
गवामङ्गेषु तिष्ठन्ति भुवनान्येकविंशतिः ।। २७८१३
गावो मे अग्रतः सन्तु गावः पृष्ठत एव च ।। २७८१४
गावः शिरसि मे नित्यं गवां मध्ये वसाम्यहम्।
यस्मात्त्वं वृषरूपेण धर्म एव सनातनः ।। २७८१५
इत्यामन्त्र्य ततो दद्याद् गुरवे नन्दिकेश्वरम् ।। २७८१६
ऋत्विग्भ्यो धेनुमेकैकां दशकाद्विनिवेदयेत् ।। २७८१७
श्रावयेच्छृणुयाद्वापि महादानानुकीर्तनम् ।। २७८२०
तद्दिने ब्रह्मचारी स्यात् यदीच्छेद्विपुलां श्रियम्।
सर्वपाप विनिर्मुक्तः सिद्धचारणसेवितः ।। २७८२१
सर्वेषां लोकपालानां लोके संपूज्यतेऽमरैः ।। २७८२२
सप्तलोकानतिक्रम्य ततः शिवपुरं व्रजेत् ।। २७८२३
यावत्कल्पशतन्तिष्ठेत् राजराजो भवेत् पुनः ।। २७८२४
तस्य कर्मकरो वा स्यादपि द्रष्टा तथैव च।
संसारसागरादस्माद्योऽस्मान् सन्तारयिष्यति ।। २७८२७
इति पठति य एतत् गोसहस्रप्रदानं।
प्रहतकलुषदेह सोऽपि यातीन्द्रलोकम् ।। २७८२८
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२७८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वैदिक हिंसा। हिंसा न भवति
मया दत्तं महालक्ष्मि चन्दनं प्रतिगृह्यताम् 
सदा सर्वदा राम दासासि पावे ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वामेव प्रत्यक्षम् ब्रह्म वदिष्यामि।
ॠतं वदिष्यामि। सत्यं वदिष्यामि।
अवतु वक्तारम्।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः।
धूर्षु युज्यध्वं सुनुत ।
‘प्र वः' इति चतुर्ऋचं चतुर्विंशं सूक्तं गायत्रम् । अर्बुदस्य सर्पर्षेः पुत्र ऊर्ध्वग्रावा नामर्षिः । सोमाभिषवार्था ग्रावाणो देवता । तथा चानुक्रान्तं-प्र वश्चतुष्कमूर्ध्वग्रावार्बुदिर्ग्राव्णोऽस्तौद्गायत्रम्' इति । ग्रावस्तोत्र एतत्सूक्तम् । सूत्रितं च--- आ व ऋञ्जसे प्र वो ग्रावाण इति सूक्तयोः'  इति । यद्वा । इदमेकमेव सूक्तं ग्रावस्तोत्रम् । सूत्र्यते हि---* प्र वो ग्रावाण इत्येक उक्तं सर्पणम्'  इति । ।
प्र । वः । ग्रावाणः । सविता । देवः । सुवतु । धर्मणा ।
हे ग्रावाणः सोमाभिषवार्थाः पाषाणाः वः युष्मान् सविता प्रेरकः "देवः धर्मणा आत्मीयेन धारणेन कर्मणा प्र सुवतु अभिषवार्थं प्रेरयतु । ' षू प्रेरणे' । तौदादिकः । यूयं च "धूर्षु अभिषवस्थानेषु प्राच्यादिमहादिक्षु "युज्यध्वं युक्ता भवत । अनन्तरं सुनुत अभिषुणुत सोमम् ॥
ग्रावाणः । अप। दुच्छुनाम् । अप । सेधत । दुःऽमतिम् ।
उस्राः । कर्तन । भेषजम् ।।२।।
हे "ग्रावाणः दुच्छुनां दुःखकारिणीं शत्रुभूतां प्रजाम् अप सेधत अस्मत्तोऽपगमयत । * षिधु गत्याम्'। तथा दुर्मतिं दुष्टाभिसंधिं च अप सेधत । भेषजं सुखमस्माकं यथा भवति तथा उस्राः गाः कर्तन कुरुत ।
ग्रावाणः । उपरेषु । आ । महीयन्ते । सजोषसः ।
वृष्णे । दधतः । वृष्ण्यम् ।। ३ ।।
ग्रावाणः । सविता । नु। वः । देवः । सुवतु । धर्मणा ।
यजमानाय । सुन्वते ।। ४ ।।
देवः दानादिगुणयुक्तः सविता हे ग्रावाणः वः युष्मान् धर्मणा आत्मीयेन धारणेन 'नु क्षिप्रं "सुवतु अभिषवे प्रेरयतु । किमर्थम् । सुन्वते सोमाभिषवं कुर्वते यजमानाय यजमानार्थम् । तस्य यागनिष्पत्तय इत्यर्थः ।
"?=दशक१८–बहुविध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिझ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यात्रायै चोदयामास तं शक्तेः प्रथमं शरत्॥
स निनाय नितान्तवत्सलः परिगृह्योचितमङ्कमङ्गनाम्॥
न भविष्यति हन्त साधनम् किमिवान्यत्प्रहरिष्यतो विधेः॥
करभोरु करोति मारुतस्त्वदुपावर्तनशङ्कि मे मनः॥
करुणाविमुखेन मृत्युना हरता त्वाम् वद किम् न मे हृतम्॥
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् द्वादशम चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु । तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटा भसमलेपनैः॥
चित्रेण सह अभ्‍दुतं विवेचनम् ।
किमर्थं न भवान् आंग्‍लशब्‍दमपि ददाति ।
माया असतां प्रकाशावीं । माया निमतां अवलोकावी ।
नाम्यति  -ते -
“अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तम्, तेनाक्षयेति कथिता मुनिभिस्तृतीया 
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यै, तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव ”
" *वन्देसंस्कृतमातरम्* "
" *नरसिंहन्यायः* "
नरसिंहावतारे नरस्य सिंहस्य च संयुक्तं रूपं दृश्यते । तथैव एकस्मिन् मनुष्ये मनुष्यत्वं , सिंहस्य इव क्रुरत्वादिकं च भवति चेत् नरसिंहन्यायस्य प्रयोगो भवति ।
अलङ्कारशास्त्रे संकरालङ्कारस्य विवेचनसमये अस्य न्यायस्य क्षीरन्यायस्य च प्रयोगः क्रियते ।
व्यक्ता च संसृष्टिर्नरासिंहवदिष्यते ।
चित्रवर्णवदन्यस्मिन् नानालङ्कारसङ्करे ।।  ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
तत् त्वम् असितत्त्वमसि
﻿कृष्ण उवाच
चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम् ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।।।।
जिव्हां विद्यानिधि पातु कण्ठं भरतवन्दित ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठेत ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।।।।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।।।।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्धय ।।।।
आराम कल्पवृक्षाणां विराम सकलापदाम ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।।।।
इत्येतानि जपन्नित्यं मद्भक्त श्रद्धयान्वित ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि श्रीरामचन्द्रवरणौ वचसा गृणामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शिरसा नमामि श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।।।।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ।।५६।।
[यत्र तु नार्यः पूज्यन्ते तत्र देवताः रमन्ते, यत्र तु एताः न पूज्यन्ते तत्र सर्वाः क्रियाः अफलाः  ।]
मनुस्म्रति मे लिखा है - यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता। यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।
सुखभौभाग्यसत्कारे तस्य व्याधिनन्तकः।।
अन्तेध्वपि हि जातानां वृत्तमेव विशिष्यते।।
रामो भामिनि लोकस्य चातुर्वर्ण्यस्य रक्षिता[]
मर्यादानां च लोकस्य कर्ता कारयिता च सः
भ्राता च तस्य द्वैमात्रः सौमित्रिरपराजितः
तानि सर्वाणि रामाय आनीय हरियूथपाः
हनूमन्तं च मां विद्धि तयोर्दूतमिहागतम्
प्राणा वा एते स्कन्‍दन्‍ति ये दिवा रत्या संयुज्यन्‍ते।
यजुर्वेदविनीतश्च वेदविद्भिः सुपूजितः। धनुर्वेदे च वेदे च वेदाङ्गेषु च निष्ठितः॥
“ओमित्येतदक्षरम् इदं सर्व तस्योपाख्यानं भूतं भवद् भविष्यदिति सर्वमोंकार एव।”
ओम् इत्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत्, ओम् इति ह्यद्गायति तस्योपाख्यानम्
“सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति, तपाँसि सर्वाणि च यद्वदन्ति। यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति, तत्ते पदं सं ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्॥ 
“एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम्। एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥
 भुजोऽवनवे । ~ आत्मनेपदम्
 नक्षतरम्  नक्षतरे  नक्षतराणि 
 नक्षतरम्  नक्षतरे  नक्षतराणि 
 नक्षतरेण  नक्षतराभ्याम्  नक्षतरैः 
 नक्षतरा  नक्षतराभ्याम्  नक्षतरेभ्यः 
 नक्षतरात्  नक्षतराभ्याम्  नक्षतरेभ्यः 
 नक्षतरस्य  नक्षतरयोः  नक्षतराणाम् 
 नक्षतरे  नक्षतरयोः  नक्षतरेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शब्द, क शब्दकृतौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
अपभ्रंशोऽपशब्दः स्याच्छास्त्रे शब्दस्तु वाचकः। तिङ्सुबन्तचयो वाक्यं क्रिया वा कारकान्विता॥
पदार्थ-विभागः  , पौरुषेयः
 मेघध्वनिः, वज्रध्वनिः, अपशब्दः, उदात्तस्वरः, प्रीतिविशेषजनितमुखकण्ठादिशब्दः, शोकादिनाविकृतध्वनिः, रतिसमयकूजितम्, वस्त्रपर्णध्वनिः, भूषणध्वनिः, वीणादिध्वनिः, बहुभिःकृतःमहाध्वनिः, पक्षिशब्दः, प्रतिध्वनिः, सूक्ष्मध्वनिः, अव्यक्तमधुरध्वनिः, गम्भीरध्वनिः, अत्युच्चध्वनिः, गीतवाद्यलयसाम्यध्वनिः, नीचांप्रत्याह्वानः, चेडींप्रत्याह्वानः, सखींप्रत्याह्वानः, अश्वशब्दः, धनुषःशब्दः, काकादिवद्रूक्षस्वरः, कृतशब्दः, ग्रामशब्दादिः, हस्तिगर्जनम्
शब्दः [śḥ], [शब्द्-घञ्]
 ; अथात्मनः शब्दगुणं गुणज्ञः पदं विमानेन विगाहमानः 
; वाद्यशब्दः ; 
 , ,; एकः शब्दः सम्यगधीतः सम्यक् प्रयुक्तः स्वर्गे लोके कामधुग्भवति;शब्दार्थौ
 ; शब्द- ब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति  
स्फोट   -भाव्यत्वम्; कर्मणः शब्दभाव्य- त्वात्  (Śअथेह कर्मणः शब्दभाव्यत्वम् । नान्यतः शक्यमेतज्ज्ञातुं कस्यापूर्वस्य धर्मा इति ॥-भिद्  -भेदिन्  
,; अदृष्टार्थाच्छब्दवृत्तिर्लघीयसी Ś-वेधिन् ;शब्दपातिन्; अभ्याससाध्यं निखिलं मत्वा संतमसे व्यधात् । इषुपातानभूद्येन शब्दवेधविशारदः ॥  
"?=शब्द&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
“केतबो ह्यत्र दृश्यन्ते वारुणास्त्रय एव ते। ऊर्मि-केतुः श्वेतकेतुस मकतुस्तृतीयकः। श्वतकेतुरयदा दृश्यःश्वेतास्थिं करुत महीम्। तदा मानुषमांसानि भक्षय-न्तीह मानुषाः क्षुद्भयार्त्तं जमत् कृत्स्नं चक्रवद्र-भ्रमते तदा”। अपि च
“श्वेतः शस्त्राकुलं कुर्य्यात्लोहितस्त्वग्निज भयम्। क्षुद्भय पीतकः कुर्य्यात् कृष्णोरोगमथोल्वणम्”। अन्यच्च
“अवन्ती पुष्करारण्यं याव-द्धन्यात्तथापरान्। देशान् क्वचित् क्वच्चिद्रोगदुर्भिक्षैःपरिपीडितान्। श्वेताख्यस्तु जटाकारी श्यःमो व्योमत्रिभागगः। निवर्त्ततेऽपसव्ये न त्रिभागी कुरुते प्रजाः” इति समयामृतधृतवाक्यम्।
"?=श्वेतकेतु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
राहुः शुभे कविररौ च गुरुस्तृतीये।
ॐ श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै नमः 
 एकैकं दशभिः षड्भिर अष्टाभिर अपि भारत
 बिभिदुश च विषाणाग्रैः समाक्षिप्य च विक्षिपुः
 नागानां परस्फुटुः कुम्भा मर्माणि विविधानि च
 ते पाण्डुयॊधाम्बुधरैः शत्रुद्विरदपर्वताः
 एवं हत्वा तव गजांस ते पाण्डुनरकुञ्जराः
 ते तां सेनाम अवालॊक्य पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः
 तौ समेतौ महायुद्धे दृष्ट्वा तत्र नराधिपाः
 स मार्गणगणं चापं छित्त्वा तस्य महान असिः
 निरुद्धे तत्र मार्गे तु शरसंघैः समन्ततः
 ततः करुद्धॊ रणे कर्णः कृत्वा घॊरतरं वपुः
 ततः कर्णॊ महाराज धनुश छित्त्वा महात्मनः
 तम अभिद्रुत्य राधेयः परहसन वै पुनः पुनः
 ततः स शुशुभे राजन कण्ठासक्तमहाधनुः
 एवम उक्त्वा महाराज वयसर्जयत तं ततः
 तत्र तत्र च संभ्रान्ता विच्चेरुर मत्तकुञ्जराः
 हतशेषास तु ये वीराः पाञ्चालानां महारथाः
तद्विमुक्तस्तु केवली।
सुखदुःखादिविज्ञानविकल्पानल्पकल्पितम्।
इति। तुशब्दो वक्ष्यमाणापेक्षया विशेषद्योतक एवमुत्तरसूत्रगतोऽप्येतत्सूत्रापेक्षया।
मोहेनाज्ञानेन प्रतिसंहतस्तदेकघनस्तत एव सुखदुःखाश्रयो यः स पुनः कर्मात्मा नित्यं शुभाशुभकलङ्कितः। तदुक्तं तत्रैव
भेदतिरस्कारे सर्गान्तरकर्मत्वम्।
शरीरप्राणाद्यहन्ताभिमानात्मनः सकलप्रलयाकलादिप्रमात्रुचितस्य भेदस्य तिरस्कारे स्थितस्यापि चिद्घनस्वभावोन्मज्जनादपहस्तने सति क्रमेण मन्त्रमन्त्रेश्वरमन्त्रमहेश्वरात्मकस्वमाहात्म्यावाप्तौ सर्गान्तरकर्मत्वं यथाभिलषितनिर्मेयनिर्मातृत्वं भवति। तथा च श्रीस्वच्छन्दे
त्रिगुणेन तु जप्येन स्वच्छन्दसदृशो भवेत्।
भयदाता च हर्ता च शापानुग्रहकृद्भवेत्।
इत्युक्तम्।
न चैतदस्यासम्भाव्यं यतः—
करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात्।
इत्युक्तम्। तथासम्भवाद्यदि चैतद्गाढाभिनिवेशेन विमृशति तदा सर्वसाधारणाभीष्टार्थनिर्मातृतापि भवति। तदुक्तं तत्त्वगर्भे
यदा तु तेऽपि सुव्यक्तस्वसामर्थ्यगुणोज्ज्वलाः।
तदा च तेषां सङ्कल्पः कल्पपादपतां व्रजेत्॥
"यदिदं यथाभीष्टस्य बहिरसत्त्वादननुभूतस्यापि सम्यगुल्लेखनमवभासनं च विकल्पस्य प्रसङ्गाद्दर्शितमस्मादेव हेतोरिदमपि सिद्ध्यति— यः कश्चित्कीटो वा ब्रह्मा वा जीवनक्रियाविष्टस्तस्यावभासनरूपा ज्ञानशक्तिरुल्लेखनरूपा च क्रियाशक्तिर्नैसर्गिकी ततस्तस्यां भूमौ व्यतिरिक्तेश्वरोपकल्पितपूर्वसिद्धसृष्ट्युपजीवनसम्भावनापि नास्तीति स्वमेवैश्वर्यं स्फुटं प्रत्यभिज्ञेयं जानाति करोति च— इति ज्ञानक्रियास्वातन्त्र्यलक्षणमेकवचनेन सर्वस्य जीवजातस्य वस्तुत एकेश्वररूपतां सूचयति। इति शिवम्।" -
त्रिपदाद्यनुप्राणनम्।
शक्तिसङ्गमसङ्क्षुब्धशक्त्यावेशावसानिकम्।
आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात्।
भावयेद्भरितावस्थां महानन्दस्ततो भवेत्॥
इत्यादिनोपायप्रदर्शनेन प्रपञ्चितम्। एतच्च
अतिक्रुद्धः प्रहृष्टो वा किं करोमीति वा मृशन्।
 प्रबुद्धः स्यादनावृतः॥
इत्यन्तेन प्रदर्शितम्। एतत्स्पन्दनिर्णये निराकाङ्क्षं मयैव निर्णीतम्। त्रिषु चतुर्थम्  इति सूत्रेण जागरादौ तुर्यानुप्राणनमुक्तम्। अनेन सर्वदशानुगतादिमध्यान्तेषु सृष्तिस्थितिसंहारनिरूपितया भङ्ग्या निरूपितेष्विति विशेषः।
"जायया सम्परिष्वक्तो न बाह्यं वेद नान्तरम्।
निदर्शनं श्रुतिः प्राह मूर्खस्तं मन्यते विधिम्॥" -
एतच्च त्रिपदाद्यनुप्राणनमन्तर्मुखत्वावष्टम्भत्वदशायामेवासाद्य न सन्तुष्येदपि तु—
चित्तस्थितिवच्छरीरकरणबाह्येषु।
युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत्॥
इति। एवं ह्यानन्दात्मा स्वातन्त्र्यशक्तिः सर्वदशासु स्फुटीभूता सती यथेष्टनिर्माणकारिणी भवति।
यदा त्वयमेवान्तरीं तुर्यदशामात्मत्वेन न विमृशति तदा देहादिप्रमातृताभावादपूर्णम्मन्यतात्मकाणवमलरूपात्—
अभिलाषाद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य।
इति श्रीस्वच्छन्दोक्तनीत्यापूर्णम्मन्यतात्मकाविद्याख्याणवमलरूपादभिलाषाद्धेतोर्बहिर्गतिर्विषयोन्मुखत्वमेव भवति न त्वन्तर्मुखरूपावहितत्वं जातुचित्। यदुक्तं कालिकाक्रमे
अतथ्यां कल्पनां कृत्वा पच्यन्ते नरकादिषु।
मायामयीं तनुं यान्ति ते जनाः क्लेशभाजनम्॥
तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसङ्क्षयः।
यथा स्वप्नानुभूतार्थान्प्रबुद्धो नैव पश्यति।
तथा भावनया योगी संसारं नैव पश्यति॥
इति। कैवल्यपदभागितीन्द्रियतन्मात्राभिरसंवाह्यः।
भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः।
यदा गुरुवरः सम्यक् कथयेत्तन्न संशयः।
किं पुनश्चैकतानस्तु परे ब्रह्मणि यः सुधीः।
इति। श्रीमृत्युजित्यपि
निमेषोन्मेषमात्रेण यदि चैवोपलभ्यते।
ततः प्रभृति मुक्तोऽसौ न पुनर्जन्म चाप्नुयात्॥
इति। कुलसारेऽपि
अहो तत्त्वस्य माहात्म्यं ज्ञातमात्रस्य सुन्दरि।
ननु भूतकञ्चुकित्वमप्यस्य कस्मात्तदैव न निवर्तत इत्याह—
नैसर्गिकः प्राणसम्बन्धः।
इति संविद एव भगवत्याः प्राणक्रमेण नाडित्रयवाहिसोमसूर्यवह्न्यात्मावस्थितातीतानागतवर्तमानरूपबाह्यकालोल्लासनविलापनकारित्वमुक्तम्। तदुक्तं स्वच्छन्देऽपि
प्राणापानमयः प्राणो विसर्गापूरणं प्रति।
इति। प्राणस्य
इत्युक्तनीत्या श्रीस्वच्छन्दभट्टारकरूपप्राणमयत्वाद्विसर्गापूरतया सृष्टिसंहारकारित्वमभिहितमिति युक्तमुक्तं नैसर्गिकः प्राणसम्बन्ध इति। अत एव श्रीभट्टकल्लटेन प्राणाख्यनिमित्तदार्ढ्यम्
इति तत्त्वार्थचिन्तामणावुक्तम्।
नासिकान्तर्मध्यसंयमात् किमत्र सव्यापसव्यसौषुम्नेषु।
तस्य देवातिदेवस्य परबोधस्वरूपिणः।
योगिनां तु विशेषोऽयं सम्बन्धे सावधानता॥
भूयः स्यात्प्रतिमीलनम्।
न भूयः प्रविशेत्काष्ठं तथात्माध्वन उद्धृतः॥
इति। भूयः स्यादित्यभिदधतोऽयमाशयो यत् शिवत्वमस्य योगिनो नापूर्वमपि तु स्वभाव एव केवलं मायाशक्त्युत्थापितस्वविकल्पदौरात्म्याद्भासमानमपि तन्नायं प्रत्यवम्रष्टुं क्षम इत्यस्योक्तोपायप्रदर्शनक्रमेण तदेवाभिव्यज्यत इति शिवम्।
वृत्तिः शैवरहस्यार्थे शिवसूत्रेषु दर्शिता।
सुकृतिनो रसयन्तु भवच्छिदे स्फुटमिमां शिवसूत्रविमर्शिनीम्।
मध्ये बोधसुधाब्धि विश्वमभितस्तत्फेनपिण्डोपमं यः पश्येदुपदेशतस्तु कथितः साक्षात्स एकः शिवः।
 न+इदम्✔
प्रश्न - अधोलिखितेषु शुद्धं अस्ति
 एतस्य विततस तात सुदेवस्य बभूव ह
 कानि यज्ञे हवींष्य अत्र किम आज्यं का च दक्षिणा
 दवीपिचर्मावनद्धश च नागदन्तकृतत्सरुः
अग्निः शयेनचितॊ नाम तस्य यज्ञे विधीयते
भयान न च निवर्तेत तस्य लॊका यथा मम
यस्य वेदिर उपस्तीर्णा तस्य लॊका यथा मम
 न हय अन्नं नॊदकं तस्य न सनानं नाप्य अशौचकम
 एतत तपश च पुण्यं च धर्मश चैव सनातनः
 वृद्धं बलं न हन्तव्यं नैव सत्री न च वै दविजः
 विप्रचित्तिं च दैतेयं दनॊः पुत्राश च सर्वशः
 इत्य एतच छक्र वचनं निशम्य परतिगृह्य च
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति
बलात कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः
न तच्चित्रं तस्मिन वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
विधेयस्याऽऽसीद यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः
प्रवाहो वारांयः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः
श्रुतौ श्रद्धांबध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः
ध्रुवं कर्तुंश्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतांमे सदाशिवः
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः
Санскрит दिवः ; नभसः ; आकाशः 
सद्धर्मराज-जय-घोषण-घोषकः सन्,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः।
यो वै युवाऽप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः ॥
यस्य न द्रवते चित्तं स वै मुक्तोऽथवा पशुः 
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम् 
तत्र सौरभनिर्माणे चतुरश्चतुराननः 
न हि तापयितुं शक्यं सागराम्भस्तृणोल्कया 
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्त।
धिक्ताञ्च तं च मदनं च इमां च मां च 
अम्बोधा बहवो हि सन्ति गगने सर्वेऽपि नैतादृशा।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वच॥
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति 
तन्मध्ये भूतसंचारो यद्वा तद्वा भविष्यति 
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् 
इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत् 
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः
त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः 
जलं च बिभ्रन्न घटो न मेघः 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही 
सा रम्या नगरी महान् स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत्
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः ।
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते वन्दिनस्ताः कथाः
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ॥
निशान्ते च पिबेत् वारि वैद्यस्य किं प्रयोजनम् 
पुन पुन प्रवर्धेत तस्मात् शेषं न कारयेत् 
अर्थातुराणां न गुरुर्न बन्धुः कामातुराणां न भयं न लज्जा।
विद्यातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न रुचिर्न वेला 
कारणेनैव जायन्ते मित्राणि रिपवोऽपि वा 
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः 
मौनं , कालविलम्बः च,प्रयाणं, भूमीदर्शनम् 
शनै कन्थः शनै पन्थः शनै पर्वतमूर्धनि 
सद्भ्यो न रोचते सा असन्तोप्यस्यै न रोचन्ते 
विद्या विवादाय, धनं मदाय्, शक्ति परेषां परिपीडनाय ।
खलस्य साधो विपरीतमेतद् ज्ञानाय, दानाय, च रक्षणाय ।।
तेषां चन्द्रबलं किं करोत्यम्बरे स्थितं देवः 
न भूतपूर्वं न कदापि वार्ता हेम्नः कुरङ्गो न कदापि दृष्टः।
क्षमा बलमशक्तानां शक्तानां भूषणं क्षमा ।
क्षमावशीकृते लोके क्षमया किं न सिध्यति ॥
विषं भवतु वा माऽभूत् फटाटोपो भयङ्करः 
काममय एवायं पुरुष इति। स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भव
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः। यो वै युवाऽ
सुभाषितेन गीतेन युवतीनां च लीलयायस्य न द्रवते च
वनानि दहतो वह्नेः सखा भवति मारुतःस एव दीपनाशाय 
सौवर्णानि सरोजानि निर्मातुं सन्ति शिल्पिनःतत्र 
साधोः प्रकोपितस्यापि मनो नायाति विक्रियाम्। न हि 
यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता साप्यन्यमिच्छति 
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्
न राज्यम् न च राजाः असीत् न दण्डयो न च दाण्डिकः ।
स्थानभ्रष्टा न शोभन्ते दन्ताः केशा नखा नराःइति 
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः त्रिनेत्रधारी न च शूलप
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराण
सा रम्या नगरी महान् स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत् पा
अर्थातुराणां न गुरुर्न बन्धुः कामातुराणां न भयं न 
न कश्चित् कस्यचित् मित्रं न कश्चित् कस्यचित रिपुः।
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः। न हि सु
मौनं , कालविलम्बः च,प्रयाणं, भूमीदर्शनम्भृकुट्
शनै कन्थः शनै पन्थः शनै पर्वतमूर्धनिशनै व
येषां बाहुबलं नास्ति येषां नास्ति मनोबलम्तेषां
अश्वं नैव, गजं नैव, व्याघ्रं नैव च नैव चअजापुत्
न भूतपूर्वं न कदापि वार्ता हेम्नः कुरङ्गो न कदापि 
आशा नाम मनुष्यणाम् काचिदाश्चर्यशृङ्खलायथा बद्धा
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अवियोगो तथास्माकं भूयात् जन्मनि जन्मनि 
दुकानदारः ७ रुपये
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत्सदा ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकम् ।
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
यमरूपी महादेवो दक्षिणस्यां सदाऽवतु ।
रक्षोरूपी महेशो मां नैरृत्यां सर्वदाऽवतु ।
वरूणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदाऽवतु ।
वायव्यां मारुतात्मा मां शङ्करः पातु सर्वदा ।
शङ्खाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः ।
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शङ्करः प्रभुः ।
ईशानात्मा तथैशान्यां पातु मां परमेश्वरः ।
शिरो मे शङ्करः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः ।
भ्रूयुग्मं गिरिशः पातु कर्णौ पातु महेश्वरः ।
नाभिं पातु विरूपाक्षः पार्श्वौ मे पार्वतीपतिः ।
गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरू पातु भैरवः ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
सहस्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सुसमाहितः ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयो व्याधयस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृत्युमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्धमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ।
विजयं लभते देवयुद्धमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरुत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभम् ।
अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचं समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ।
।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
करारविन्दभूधरं स्मितावलोकसुन्दरं, महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम्॥ 
नवीनगोपनागरं नवीनकेलिलम्पटं, नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम्॥ 
निकामकामदायकं दृगन्तचारुसायकं, रसालवेणुगायकं नमामि कुंजनायकम्॥ 
किशोरकान्तिरंजितं दृअगंजनं सुशोभितं, गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम्॥ 
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा, मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम्।
गेकत्वमेव प्रतिपाद्यते मुहुः२४१ 
दृंहस्व देवि पृथिवि स्वस्तये । आसुरी माया स्वधया कृताऽसि इति ।
स्वागतम्, सुस्वागतम्  
स्वागतम्, सुस्वागतम्   हे अतिथि सुस्वागतम्
निर्विग्न्म कुरुमेदेव सर्व कार्येषु सर्वदा ।।
।
।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ॥
प्रथमं वक्रतुंडं च एकदंतं व्दितियकमं ॥
तृतीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लंबोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च ॥
नवमं भालचंद्रं च दशमं तु विनायकमं ॥
व्दादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर ॥
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दीकरं प्रभो ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्र्भिमासै फलं लभेत् ॥
संवत्सरेण सिध्दि च लभते नात्र संशय ।
तस्य वि द्द। भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।।
त्वमेव सर्व खल्विदं ब्रह्मासि ।।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि ।
त्वं वाड् मयस्त्वं चिन्मय ॥
त्वं ज्ञानमयो ज्ञानमयोसि ।
सर्व जगदिदं त्वत्तो जायते ॥
सर्व जगदिदं तत्त्वस्तिष्ठति ॥
सर्व जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ॥
सर्व जगदिदं त्वयि प्रत्येति ॥
त्वं चत्वारि वाकपदानि ।
त्वं अवस्थात्रायातीत ॥
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतर म् ॥
तन्नो दन्ति प्रचोदया त् ।
रदं च वरदं हस्तै र्बि भ्रा णं मु ष कध्वज म् ॥
आविर्भूतं च स्ट ष्टया दौ प्रकृते पुरषात्पर म् ॥
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ॥
धर्मार्थकाममोक्षं च विंदति ॥
स पापीया न् भवति ॥
यं यं काममधीते
तं तमनेन साधये त् ।
अनेन गणपतीम भि षिं च ति ॥
स वाग्मी भवति ॥
स वै श्रव णोपमो भवति ॥
यो लाजैर्यजति स यशोवा न् भवति ॥
यो मेघावा न् भवति ॥
य साज्यसमिध्दिर्यजति स सर्व लभते स
सर्व लभते ।
सूर्यवर्चस्वी भवति ॥
य एवं वेद ।
कवचं सूचितं पूर्वं किमर्थं न प्रकाशितम् ॥
तेषां प्रयोग सिद्धयर्थ स्वरक्षार्थ विशेषतः ।
अस्य श्री दक्षिणकालिका कवचस्य भैरव ऋषिः, उष्णिक् छन्द, अद्वैतरूपिणी श्री दक्षिणकालिका देवता, ह्नीं बीजं, हूं शाक्तिः क्रीं कीलकं सर्वार्थ साधन पुरःसर मंत्र सिद्धौ विनियोगः ।
वामोरुस्थिततच्छक्तिः सदा सर्वत्र रक्षतु ॥
महादेवी सदा पातु महादेव सदावतु ।
कुमारः क्रोधनश्चैव वरदः स्मरदीपन ।
गणनाथः सदा पातु भैरवः पातु मां सदा ॥
तथा शिरसि माम काली ह्यदि मूले च रक्षतु ।
मंत्रराजः सदा पातु ऊर्ध्वाधो दिग्विदिक् स्थितः ।
ऊर्ध्वाधो दक्षवामागें पृष्ठदेशे तु पातु माम् ।
इन्द्रयाणि मनश्चैव देहं सिद्धिं च मेऽवतु ॥
यत्र मे संशयाविष्टास्ता नश्यन्तु शिवाज्ञया ।
तव नाम्नि स्मृते देवि सर्वज्ञं च फलं लभेत् ॥
सर्व पापः क्षयं यान्ति वाञ्छा सर्वत्र सिद्धयति ।
या शक्तिः सा महादेवी हररूपश्च साधकः ।
शक्तियुक्तो यजेद्देवीं चक्रे वा मनसापि वा ।
इदं रहस्यं परमं परं स्वस्त्ययनं महत् ।
सर्वयज्ञ फलं तस्य भवेदेव न संशयः ।
नास्त्राणि तस्य शस्त्राणि शरीरे प्रभवन्ति च ।
तस्य व्याधि कदाचिन्न दुःखं नास्ति कदाचन ॥
गतिस्तस्यैव सर्वत्र वायुतुल्यः सदा भवेत् ।
दीर्घायुः कामभोगीशो गुरुभक्ताः सदा भवेत् ॥
अहो कवच माहात्म्यं पठमानस्य नित्यशः ।
न शक्नोमि प्रभावं तु कवचस्यास्य वर्णिताम् ।
नूत्नाध्वप्रतिबोधनाय विविधज्ञानप्रकाशाय च ।
मान्याः विद्वान्सः! भवादृशानां शास्त्रानुरागिणां विदुषां सहकारेण संस्कृतस्य प्रचाराय प्रसाराय च २००७तमवर्षस्य सितम्बरमासतः वाराणसीतःइयं सर्वाङ्गसौष्ठवसम्पन्ना ’वाकोवाक्यम्’इति षाण्मासिकी अन्ताराष्ट्रियसंस्कृतशोधपत्रिका प्रकाशिता भवति। अत्र यत्किमपि परिवर्तनं संशोधनं वाऽपेक्षिमस्ति पत्रिकाशोभावृद्ध्यै,तन्निःसंकोचं सूचनीयम्। अथ च,अस्यां पत्रिकायां तत्रभवन्तो भवन्तः श्रीमन्तः स्वरचितान् पाण्डित्यमहितान् शास्त्रीयशोधनिबन्धान्नवकाव्यम्ग्रन्थानां समीक्षा यथासमयं प्रकाशनार्थं सम्प्रेष्याऽऽस्माननुगृह्णीयुरिति।
यः पश्यति सः पश्यति !!
यः पश्यति सः पश्यति !!
क्वचन समुद्रो न तारङ्गः ३
न भवति किं भवतिरस्कारः ४
भवता भवतापभीतोऽहं ५
   “भ्रष्टम् शरणम् गच्छामि”
विहत्य च स्वकार्याणि गुरुः कार्य रतः सदा।
स एव शिष्य कर्तव्यो नेतरः स्वल्प जीवनः।
प्रणम्योपविशेत्पार्श्‍वे तथा गच्छेदनुज्ञया।
असत्यं न वदेदग्रे न बहु प्रलपेदपि।
कामं क्रोधं तथा लोभं मानं प्रहसनं स्तुतिम्।
चापलानि च जिह्वानि कार्याणि परिदेवनम्।
ॠणदानं तथा दानं वस्तूनां क्रय विक्रयम्।
न कुर्याद् गुरुणं सार्द्धं शिष्यो भूष्णुः कदाचन।
।
यं लब्धा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः
गर्ग = पु० गृ–ग तस्य नेत्त्वम्। आङ्गिरसे मुनिभेदे। “वृहस्पतेरङ्गिरसः पुत्रो राजन्! महामुनिः। संक्रामितो भरद्वाजः” इत्युपक्रमे “वितथञ्चाभिषिच्याथ भरद्वाजो वनं ययौ। स चापि वितथः पुत्रान् जनयामास पञ्च वै। सुहोत्रञ्च सुहोतारं गयं गर्गं तथैव च। कपिलञ्च महात्मानम्” हरिवं ३२ अध्या०। तस्य च शिवतोषात् चतुःषष्ट्यङ्गज्योतिषज्ञानं यथाह भा० आनु० १८ अ०। “गर्ग उवाच चतुःषष्ट्यङ्गमददत् कालज्ञानं ममा- द्भुतम्। सरस्वत्यास्तटे तुष्टोमनोयज्ञेन पाण्डव!” कलाज्ञानमित्यपपाठः। तस्य च कालज्ञानप्रकारः भा० व० २८ अ० उक्तः। तच्च वाक्यं गर्गस्रोतस्शब्दे दृश्यम्। तत्कृता ज्योतिषसंहिता गर्गसंहितेति प्रसिद्धम्। “तल्लक्षणानि सुनिर्मलानि निवद्धानि तानि दृष्ट्वेदम्। क्रियते गर्गपराशरकाश्यपवात्स्यरचितानि” “गर्गादीनां मतं वीक्ष्य” इति च वृ० सं० २१ अ०। स च भरद्वाजगोत्रान्तर्गतः आर्षशब्दे ८१७ पृ० दृश्यम्। तस्य गोत्रापत्यं गर्गा० यत्। गार्ग्य तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री। यून्यपत्ये फक्। गार्ग्यायण यूनि तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री। बहुषु यञोलुक् अस्त्रियाम्। “गर्गाः शतं भोज्यन्ताम्” महाभा० “गर्गाणामाङ्गिरसवार्हस्पत्यभारद्वाजशैन्यगार्ग्यश्चेति पञ्च” आश्व० श्रौ० १०। १२। १२। स्त्रियन्तु ङीप् यलोपश्च गार्गी इत्येव “गार्गी वाचक्नवी” आश्व० गृ० ३। ४। ४। गार्ग्यश्च गार्ग्यायणश्च इत्येकशेषे “वृद्धो यूना” पा० वृद्धशेषे गार्ग्यौ। कुणिरोगाक्रान्ते २ मुनिभेदे। “ऋषिरासीत् महाबीर्य्यः कुणिर्गर्गो महायशाः” भा० ग० ५३ अ०। तत्कथा वृद्धकन्याशब्दे दृश्या। गयाक्षेत्रे यज्ञार्थं सृष्टे ब्रह्मणो ३ गानसपुत्रभेदे। “ब्रह्मा सम्भृतसंभारो मानसानृत्विजोऽसृजत्” इत्युपक्रमे “गर्गं कौशिकवासिष्ठौ वायु० गयामा० २ अ०। ४ वृषे ५ किञ्चुलुके शब्दार्थचि०। “चतुर्द्रुतविरामान्तस्तालोऽयं गर्गसंज्ञितः” संगीतदामोदरोक्ते ६ तालभेदे पु०।
गर्गत्रिरात्र = पु० त्रिसृभिः रात्रिभिः साध्यः अण् द्विगोर्लुक् लुकि व्यक्तिवचनता गर्गकृतस्त्रिरात्रः। त्रिसुत्यके त्रिदिनसाध्ये यागभेदे। “त्र्यहाः पञ्च गर्गवैदछन्दोमान्तर्वसुपराकाः” कात्या० श्रौ० २३२। ८। “त्र्यहाः  पञ्च अहीनाः। “द्विगौ क्रतौ” पा० पूर्वपदमन्तोदात्तम्। युक्तारोह्या० आद्युदात्तञ्च
गर्गर = पुं स्त्री गर्गेति शब्दं राति रा–क गृ–बा० गरन् वा। “यः पीतवर्णोऽपि च पिच्छिलाङ्गः पृष्ठेषु रेखाबहुलः सशल्कः। स गर्गरो वर्वरनादरूक्षो जडश्च शीतः कफवातकारी” राजनि० उक्ताकारगुणे मत्स्यभेदे स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। २ तरुणपशौ ३ दधिमन्थनभाण्डे च शब्दार्थचि० “गर्गरोद्गारनिस्वनम्” हरिवं० ६१ अ०। “नैषां ब्रह्म च नोतपुत्रा न गर्गरो मथ्यते नो यजन्ते” भा० शा० ७० अ०। “न वृषाः संप्रवर्त्तेरन्नमथ्येरंश्च गर्गराः” भा० शा० ६८ अ०। ४ कलसे अल्पार्थे ङीप्। ५ स्वल्पघटे स्त्री “मेषादौ सक्तवो देया वारिपूर्ण्णा तु गर्गरी” ति० त०। गर्गरस्येदम् कुर्वा० ण्य। गार्गर्य्य तत्सम्बन्धिनि त्रि०।
गर्त्त = पु० गॄ–तन्। १ भूमिछिद्रे १ त्रिगर्त्तदेशे ३ स्त्रीनितम्बस्थ ककुन्दरे च विश्वः। ४ रोगभेदे शब्दर०। ५ गृहे निघ०। ६ रथे ७ सभास्थाणौ च निरु०। “अभ्वातेव पुंस एति प्रतीची गर्त्ता रुगिव सनये धमानाम्” ऋचो निरुक्तौ गर्त्तः सभास्थाणुर्गृणातेः सत्यसङ्गरो भवति रथोऽपि गर्त्त उच्यते गृणातेः स्तुतिकर्म्मणः स्तुततभं यानम्” इति ३। ५। “वरुण! मित्र। गर्त्तमचक्षाथे” ऋ० ५। ६२। ८। “गर्त्त रथम्” भा० “नमस्वन्ता धृतदक्षाधिगर्त्ते” २५। ६। ५। “गर्त्ते रथे” भा०। ८ खातभेदे “धनुःसहस्याण्थष्टौ च गतिर्यासां न विद्यते। न ता नदीशब्दवहा गर्त्तास्ताः परिकीर्त्तिता” ति० त०। “स्नानं समाचरेन्नित्यं गर्त्तप्रस्रवनेषु च” मनुः। ९ खातेन कृतबिलमात्रदेशे च “अशुचिस्थानम् उच्छिष्टक्षेपणस्थान गर्त्तादिकम्” मिता०। “न ससत्येषु गर्त्तेषु न गच्छन्नापि च स्थितः”  भनुः। “गर्त्तेष्वव–काशीपालमित्यवधापयेत्” आश्व० गृ० २। ८। १४। “सर्वासां स्थूणानां गत्तेषु” नारा० “वर्षाभ्यस्तत्र गर्त्तेऽवदध्युः” ४। ५। ५। “स्थाणुं वर्च्छत् गर्त्ते वा पात्यते” ऋ० भा० श्रुतिः। गर्त्तस्यादूरभवो देशः सुवास्त्वा० अण्। गार्त्त गर्त्तसन्निकृष्टदेशादौ त्रि०। ततः चतुरर्थ्याम् प्रेक्षा० इनि। गर्त्तिन् गर्त्तसन्निकृष्टादौ त्रि० स्त्रियां ङीप्। गर्त्ते भवः धूमा० वुञ्। गार्त्तक गर्त्तभवे त्रि०। उत्करा० चतुरर्थ्यां छ। गर्त्तीय गर्त्तयुक्तदेशादौ त्रि०। कुमुदा० चतुरर्थ्या ठल्। गर्त्तिक गर्त्तसन्निकृष्टदेशादौ। गर्त्तं तत्पतनमर्हति “छन्दसि च” पा० यत्। गर्त्त्य गर्त्तपतनमर्हति त्रि० छन्दसीत्युक्तेः वेद एवास्य प्रयोगः।
गर्त्तिका = स्त्री गर्त्तोऽस्त्यस्याः ठन्। १ तन्त्रवपनशालायां । हेमच०। २ गर्त्तवति त्रि०।
गर्द्दभ = पुंस्त्री० गर्द–अभच्  १ जन्तुभेदे। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “सहैव दशभिः पुत्रैर्भारं वहति गर्दभी” “अविश्राम वहेद्भारं शीतोष्णञ्च न विन्दनि। ससन्तोषस्तथा नित्यं त्रीणि शिक्षेत गर्दभा चाणक०। “दीपनं गार्दमं मूत्रं कृमि–वातकफापहः। शोफकुष्ठोदरोन्मादमारुतकृमिनाशनम्” सुश्रु० तत्र पुंसामेव मूत्रं ग्राह्यं यथाह भावप्र० “खरोष्ट्रेभतराश्वानां पुंसा मूत्रं हितं स्मृतम्”। तस्योत्पत्तिः “अथ यासां पांसवः पर्य्यशिष्यन्त ततो गर्दभः समभबत् तस्माद्यत्र पांसुलं भवति गर्दभस्थानमिव तत्रेत्याहुः” शत० ब्रा० ४। ५। १। ९। तस्थ पांसुषु उत्पन्नत्वात् पांसुलस्थानप्रियता। “चण्डालश्वपचानान्तु बहिर्ग्रामात् प्रतिश्रयः। अपात्रास्ते च कर्त्तव्या धनमेषां श्व गर्दभम्” मनुना तस्य श्वपचादिधनत्वमुक्तम्। २ गन्धे हेमच०। ३ श्वेतकुसुदे ४ विडङ्गे च न० रत्नमा०।
गर्दभशाखी = स्त्री गर्दभो गन्धः शाखायां यस्याः गौरा० ङीष्। १ भार्ग्याम् राजनि०।
“कामान्मिथुनसंयोगे शुद्धशोणितशुक्रजः। गर्भः सञ्जायते नार्य्याः स जातो वाल उच्यते। गर्भः शुद्धोऽशुद्धश्च अशुद्धस्तु गर्भोऽशुद्धशुक्रशोणितयोरपि दम्पत्योर्भवति यत आह “दम्पत्योः कुष्ठबाहुल्यात् दुष्टशोणित शुक्रयोः। यदपत्यन्तयोर्जातं ज्ञेयं तदपि कुष्ठितमिति”। कुष्ठं सञ्जातं यस्य तत् कुष्ठितम्, अत्र तारकादित्वादितच् प्रत्ययः। यत्तु, “वातादिदुष्टरेतसः प्रजोत्पादने न समर्थाः” इति सुश्रुतः। तत्र शुद्धप्रजोत्पादने न समर्था इति बोद्धव्यम्। रोगादिनाऽशुद्धास्तु वातादिदुष्टशुक्रा अपि प्रजा जनयन्ति जन्मान्धवधिरपङ्ग्वादिसम्भवात्। ऋतौ स्त्रीपुंसयोर्योगे मकरध्वजवगतः। मेढ्रयोन्यभिसङ्घर्षाच्छरोराष्माऽनिलाहतः। पुंसः सर्वशरीरस्थं रेतो द्रावयतेऽथ तत्। वायुर्मेहनमार्गेण पातयत्यङ्गनाभगे। तत् संस्रुत्य व्यात्तमुखं याति गर्भाशयं प्रति। तत्र शुक्रवदायातेनार्त्तवेन युतं भवेत्। गर्भाशयस्य स्वरूपमाह शङ्खनाभ्याकृतिर्योनिस्त्र्यावर्त्ता सा च कीर्त्तिता। तस्यास्तृतीये त्वावर्त्ते गर्भ शय्या प्रतिष्ठिता। यथा रोहितमत्स्यस्य मुखं भवति रूपतः। तत्संस्थानां तथारूपां गर्भशय्यां विदुर्बुधाः। अयमर्थः गर्भशय्याया मुखं रोहित मत्स्यस्येव भवति यथा च रोहितमत्स्यस्य स्थितिर्जले भवति तथा पित्ताशयपक्वाशयमध्ये गर्भशव्यायाः स्थितिर्भवति रूपमपि तस्येव भवति यथा रोहितस्य मुखं स्वल्पमाशयस्तु महानित्यर्थः। शुक्रार्त्तवसमाश्लेषोयदैव खलु जायते। जीवस्तदैव विशति युक्त शुक्रार्त्तवान्तरः। सूर्य्यांशोः सूर्य्यमणितोऽनुभयस्माद्युताद्यथा। वह्निः सञ्जायते जीवस्तथा शुक्रार्त्तवाद्युतात्। आत्माऽनादिरनन्तश्चाऽव्यक्तो वक्तुं न शक्यते। चिदानन्दैकरूपोऽयं मनसापि न गम्यते। एवं भूनोऽपि जगतो भाविन्या बलवत्तया। अविद्यया कृत कर्मवशो गर्भं विशत्यसौ। गर्भं चतुर्विंशतितत्त्वमयम्। स एव वेत्ता रसनो द्रष्टा घ्राता स्पृशत्यसौ। श्रोता वक्ता च कर्त्ता च गन्ता रन्तोत्सृजत्यपि। दिने व्यतीते नियतं सङ्कुचत्यम्बुजं यथा। ऋतौ व्यतीते नार्य्यास्तु योनिः संव्रियते तथा। ऋतौ रजोदर्शनात् षोडशनिशात्मके काले योनिरत्र भगद्वारम्।
“वीजेऽन्तर्वायुना भिन्ने द्वौ जीवौ कुक्षिमागतौ। यमावित्यभिधीयेते धर्मेतरपुरःसरौ। धर्मस्तदितरोऽधर्मस्तौ पुरःसरौ ययोः तेन यमौ धर्माधर्माभ्यां भवत इत्यर्थः। आधिक्ये रेतसः पुत्रः कन्या स्यादार्त्तवेऽधिके। नपुंसकं तयोः साम्ये यथेच्छा पारमेश्वरी। नन्वेवं सति कथं पुत्रोत्पत्तिः सदैवार्त्तवस्यैव वाहुल्यात् यत उक्तम् “आर्त्तवं चतुरञ्जलिप्रमाणं शुक्रं प्रसृतिमात्रमिति” वाग्मटेऽप्युक्तमात्रेयादिभिः “मज्जा मेदोवसा मूत्रपित्तश्लेष्मशकृदसृक्। रसो जलं च देहेऽस्मिंस्त्वेकैकाञ्जलिवर्द्धितम्। पृथक् च प्रसृतं प्रोक्तमोजोमस्तिष्करेतसाम्। द्वावञ्जली तु दुग्धस्य चत्वारो रजसस्तु ते। समधातोरिदं मानं विद्यात् वृद्धिक्षयावतः” इति। मैवं, यतो गर्भाशयस्थमेव शुक्रमार्त्तवं च गर्भोत्पत्तिहेतुः शुक्रं कदाचिदत्यन्तहर्षवशाद्दुग्धादिशुक्रलद्रव्यसेवनात् शुक्रबाहुल्यात् गर्भाशये बहु स्रवति कदाचिद्वैमनस्यादिना शुक्राल्पत्वादल्पमिति एवमार्त्तवमपीति न दोषः। सुश्रुतः पुनराह “वैलक्षण्याच्छरीराणामस्यायित्वात् तथैव च। दोषधातुमलानां तु परिमाणं न विद्यते”। वैलक्षण्यात् दीर्घह्रस्वकृशादिभेदेन सादृश्याभावात् अस्थायित्वात् वयोहर्निशर्त्तुभुक्तेष्वेकमात्रानवस्थानात्। एवं तामभिसङ्गम्य पुनर्मासाद् भजेदसौ” मासादूर्द्धमिति शेषः। अर्वाग्गमनेन गर्भद्वारविवट्टनात् गर्भच्युतिप्रसङ्गः स्यात्। केचित्तु, पुनः पुष्पदर्शनेन गर्भालाभनिश्चये मासात् पूर्वं गच्छेत् लब्धगर्भां तु नोपगच्छेदिति वदन्ति। तत्र परिहार्य्यपरिहारार्थं सद्योगृहीतगर्भाया लक्षणमाह शुक्रशोणितयोर्योतेरास्रावोऽथ श्रमोद्भवः। सक्थि सादः पिपासा च ग्लानिः स्फूर्त्तिर्भगे भवेत्। अथ तस्या एवोत्तरकालीनं लक्षणमाह स्तनयोर्मुखकार्ष्ण्यं स्याद्रोमराज्युद्गमस्तथा। अक्षिपक्ष्माणि चाप्यस्याः संमील्यन्ते विशेषतः”।
१० मेघस्य जलवर्षणयोग्यतासम्पादके निमित्तभेदे स च वृ० सं० २१ अ० उक्तो यथा
“दैवविदवहितचित्तो द्युनिशं यो गर्भलक्षणे भवति। तस्य मुनेरिव वाणी न भवति मिथ्याम्बुनिर्देशे। किं वाऽतः परमन्यच्छास्त्रं ज्यायीऽस्ति यद्विदित्वैव। प्रध्यंसिन्यपि काले त्रिकालदर्शी कलौ भवति। केचिद्वदन्ति कार्त्ति कशुक्लान्तमतीत्य गर्भदिवसाः स्यु। न तु तन्मतं बहूनां, गर्गादीनां गतं वक्ष्ये। मार्गशिरःशुक्लपक्षप्रतिपत्प्रभृति क्षपाकरेऽषाढाम्। पूर्वां बा समुपगते गर्भाणां लक्षणं ज्ञेयम्। यन्नक्षत्रमुपगते गर्भश्चन्द्रे भवेत् स चन्द्रवशात्। पञ्चनवते दिनशते १९५ तत्रैव प्रसवमायाति। सितपक्षभवाः कृष्णे, शुक्ले कार्ष्णाद्युसम्भवा रात्रौ। नक्तं प्रभवाश्चाहनि सन्ध्याजाताश्च सन्ध्यायाम् १ मृगशीर्षाद्या गर्भा मन्दफलाः पौषशुक्लजाताश्च। पौषस्य कृष्णपक्षेण निर्दिशेच्छ्रावणस्य सितम्। माघसितोत्था गर्भाः श्रावणकृष्णे प्रसूतिमायान्ति। माघस्य कृष्णपक्षेण निर्दिशेद्भाद्रपदशुक्लम्। फाल्गुनशुक्लसमुत्था भाद्रपदस्यासिते विनिर्देश्याः। तस्यैव कृष्णपक्षोद्भवास्त ये तेऽश्वयुक्शुक्ले। चैत्रसितपक्षजाताः कृष्णेऽश्वयुजस्य वारिदागर्भाः। चैत्रासितसम्भूताः कार्त्तिकशुक्लेऽभिवर्षन्ति। पूर्वोद्भूताः पश्चादपरोत्थाः प्राग्भवन्ति जीमूताः। शेषाखपि दिक्ष्वेवं विपर्ययो भवति वायोश्च। ह्लादिमृदूदक्छिवशक्रदिग्भवो मारुतो वियद्विमलम्। स्निग्धसितबहुलपरिवेषपरिवृतौ हिममयूखार्कौ। पृथुबहुलस्निग्धघनं घनसूचीक्षुरकलोहिताभ्रयुतम्। काकाण्ड मेचकाभं वियद्विशुद्धेन्दुनक्षत्रम्। सुरचापमन्द्रगर्जितविद्युत्प्रतिसूर्यकाः शुभा सन्ध्या। शशिशिवशक्राशास्थाः शान्तरवाः पक्षिमृगसङ्घाः। विपुलाः प्रदक्षिणचराः स्निग्धमयूखा ग्रहा निरुपसर्गाः। तरवश्च निरुपसृष्टाङ्कुरा नरचतुष्पदा हृष्टाः। गर्भाणां पुष्टिकराः सर्वेषामेव योऽत्र तु विशेषः। स्वर्तुस्वभावजनितो गर्भविवृद्धौ तमभिधास्ये। पौषे समार्गशीर्षे सन्ध्यारागोऽम्बुदाः सपरिवेषाः। नात्यर्थं मृगशीर्षे शीतं पौषेऽतिहिमपातः। माघे प्रबलो वायुस्तुषारकलुषद्युती रविशशाङ्कौ। अतिशीतं सवनस्य च भानोरस्तोदयौ धन्यौ। फाल्गुनभासे रूक्षश्चण्डः पवनोऽभ्रसम्प्लवाः स्निग्धाः। परियेषाश्चासकलाः कपिलस्ताम्रो रविश्च शुभः। प्रवनघनवृष्टियुक्ताश्चैत्रे गर्भाः शुभाः सपरिवेषाः। घनपवनसलिलविद्युत्स्तनितैश्च हिताय वैशाखे। मुक्तारजतनिकाशास्तमालनीलोत्पलाञ्जनाभासः। जलचरसत्वाकारा गर्भेषु घनाः प्रभूतजलाः। तीव्रदिवाकरकिरणाभितापिता मन्दमारुता जलदाः। रुषिता इव धाराभिर्विसृजन्त्यम्भः प्रसवकाले। गर्भोपघातलिङ्गान्युल्काशनिपांसुपातदिग्दाहाः। क्षितिकम्पखपुरकीलककेतुग्रहयुद्धनिर्वाताः। रुधिरादिवृष्टिवकृतपरिघेन्द्रधनूंषि दर्शनं राहोः। इत्युत्पातैरेभिस्त्रिविधैश्चान्यैर्हतो गर्भः। खर्तुस्वभावजनितैः सामान्यैर्यैश्च लक्षणैर्वृद्धिः। गर्भाणां विपरीतैस्तैरेव विपर्ययो भवति। भाद्रपदाद्वयविश्वाम्बुदैवपैतामहेष्वथर्क्षेषु। सर्वेष्वृतुषु विवृद्धो गर्भो बहुतोयदो भवति। शतभिषगश्लेषार्द्राखातिमघासंयुत शुभो गर्भः। पुष्णाति बहून्दिवसान् हन्त्युत्पातैर्हतस्त्रिविधैः। मृगमासादिष्वष्टौ षट् षोडश विंशतिश्चतुर्युक्ता। विंशतिरथ दिवसत्रयमेकतमर्क्षेण पञ्चभ्यः। क्रूरग्रहसंयुक्ते करकाशनिमत्स्यवर्षदा गर्भाः। शशिनि रवौ वा शुभसंयुतेक्षिते भूरिवृष्टिकराः। गर्भसमयेऽतिवृष्टिर्गर्भाभावाय दुर्निमित्तकृता। द्रोणाष्टांशेऽभ्यधिके वृष्टं गर्भः स्रुतो भवति। गर्भः पुष्टः प्रसवे ग्रहोपघातादिभिर्यदि न वृष्टः। आत्मीयगर्भसमये करकामिश्रं ददात्यम्भः। काठिन्यं याति यथा चिरकालधृतं पय। पयस्विन्याः। कालातीतं तद्वत सलिलं काठिन्यमुपयाति। पञ्चनिमित्तैः शतयोजनं तदर्धार्धमेकहान्यातः। वर्षति पञ्च समन्ताद्रूपेणैकेन यो गर्भः। द्रोणः पञ्चनिमित्ते गर्भे त्रीण्याढकानि पवनेन। षड् विद्युता नवाभ्रैः स्तनितैन द्वादश प्रसवे। पवनसलिलविद्युद्गर्जिताभ्रान्वितो यः स भवति वहुतोयः पञ्चरूपाभ्युपेतः। विसृजति यदि तोयं गर्भकालेऽऽतिभूरि प्रसवसमयमित्वा शीकराम्भः करोति”। “गर्भोऽभवत् भूधरराजपत्न्याः” कुमा०। “नरपतिकुलभूत्यै गर्भमाधत्त राज्ञी” रघुः। “गर्भोजरायुणावृत उण्वणं जहाति जन्मना” यजु० १९। ७६। “यथोल्वेणावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम्” गीता। कुक्षिश्च गर्भशायस्थानम्। तत्र “गर्भे यदि विपत्तिः स्यात् दशाह सूतकी भवेत्” शु० त० “कुन्त्थ गर्भेण धारितः” भा० व० १३७ अ०। “देहादुत्क्रमणं चास्मात् पुनर्गर्भं च सम्भवम्” मनुः। आधारे अभन्। ११ गर्भारम्भकाले “गर्भाष्टमेऽष्टमे वावदे ब्राह्मणस्योपनायनम्” मनुः। “तस्मात् गर्भान्विते युग्मे पतिसौभाग्यवर्द्धैनी” उ० त०। १२ अभ्यन्तरे “तासां सुखैरासवगन्धगर्मैः” स्वस्त्यस्तु ते निर्गलिताम्बुगर्भं शरद्घनं नार्द्दति चातकोऽपि” “आविर्बभूव कुशगर्भमुखं मृगाणाम्” “निधानगर्भामिव सागराम्बराम्” रघुः। “भर्त्सनाश्च मधुरस्मितगर्भाः” सा० द०। “नष्टो न दृश्यते यत्र शमीगर्भे हुताशनः” भा० श० ४८ अ०। जलोत्पादकगर्भे “अष्टमासधृतं गर्भं भास्करस्य गभस्तिभिः। रसं सर्वं समुद्राणां द्यौः प्रसूते रसायनम्” रामा० कि० २७ अ०। तस्याष्टमासधृतत्वञ्च मनुनोक्त यथा “अष्टौ मासान् यथादित्यस्तोयं हरति नित्यशः” मनुः। गर्भोत्पन्ने पुत्रे “अस्यास्त्वमष्टमो गर्भो हन्ता, यां वहसेऽबुध!” भाग० १०। १। २४। “देवक्या जठरे गर्भं शेषाख्यं धाम मामकम्” भाग० १०। ४। ७। नाटकसन्धिभेदश्च सा० द० उक्तो यथा “अन्तरैकार्थसम्बन्धः सन्धिरेकान्वये सति” सन्धिं लक्षयित्वा “मुखं प्रतिमुखं गर्भो विमर्ष उपसंहृतिः। इति पञ्चास्य भेदाः स्युः” इति तं पञ्चधा विभज्य “फलप्रधानोपायस्य प्रागुद्भिन्नस्य किञ्चन। गर्भो यत्र समुद्भेदो ह्रासान्वेषणवान् मुहुः” तल्लक्षणमुक्त्वा तस्य गर्भशब्दार्थत्वे युक्तिप्रदर्शन मुखेन उदाहृतं यथा
“फलस्य गर्भीकरणाद्गर्भः। यथा रत्नावल्यां द्वितीयेऽङ्के “सुसङ्गता सहि अदक्खिणा दानिं सि तुमं, जा एवं भट्टिणा हत्थेन गहिदावि कोबं ण मुञ्चसीत्यादौ समुद्भेदः। पुनर्वासवदत्ताप्रवेशे ह्रासः। तृतीयेऽङ्के “तद्वार्त्तान्वेषणाय गतः कथञ्चिरयति वसन्तकः” इत्यन्वेषणम्। “विदू। ही ही भो भो कोसम्बीरज्जलम्भेणाबि ण तारिशो पिअबअस्सस्स परितोसो जादिसो मम सआसादो पिअवअणं सुणिअ भविस्सदि” इत्यादौ उद्भेदः। पुनरपि वासवदत्ताप्रत्यभिज्ञानात् ह्रासः। पुनः सानरिकायाः सङ्केतस्थानगमने अन्व षणम्। पुनर्लतापाशकरणे उद्भेदः। “यत्र मुख्यश्च नोपाय उद्भिन्नोगर्भतोऽधिकः” सा० द०। गर्भो जातोऽस्य तारका० इतच्। गर्भित जातगर्भे काव्यदोषभेदे च। दोषशब्दे दृश्यम्। सगर्भ्यः।
गर्भदास = पु० गर्भात् गर्भमारभ्य दासः। गृहजातदास्यामुत्पन्ने दासभेदे। “शूद्रस्य दानं वा दर्शनाविरोधाभ्याम्” कात्या० श्रौ० २२। १। ११। सू० व्याख्यायां “शूद्रस्य दानं भवति दृश्यते हि दानं पुरुषमेषे। “सपुरुषं प्राचीदिग् घोतुः” शत० ब्रा० १३। ६। २। ११। “न च विरोधो गर्भदासस्य” कर्कः।
गर्भध = न० गर्भं दधाति धा–क। रेतसि। “आऽहमजानि गर्भधमा त्वमजासि गर्भधम्” यजु० २३। १९। “गर्भधं गर्भधारकं रेतः” वेददी०।
गर्भपाकिन् = पु० गर्भस्य पाको पुष्टिः साध्यत्वेनास्त्यस्य इनि। षष्टिधान्ये  हेमच०। यथा च तस्य गर्भपोषकत्वम् तथा गर्मपोषणशब्दे वक्ष्यते।
गर्भपात = पु० ६ त०। गर्भस्रावे स तु पञ्चमादिमासस्यैव कठिनशरीरस्य भवति तत्प्रमाणं गर्भच्युतिशब्दे दृश्यम्।
गर्भप्रसव = पु० ६ त०। गर्भस्य तत्स्थशिशोः प्रथमप्रकाशनरूपे दर्शनयोग्यतापादनरूपकर्मभेदे तत्र कालश्च “नवमे दशमे मासि प्रबलैः सूतिमारुतैः। निःसार्य्यते वाण इव जन्तुश्छिद्रेण सज्वरः” याज्ञ० उक्तः। तद्विधानं सुश्रुते दर्शितं यथा।
गर्भमास = पु० गर्भस्य तदारम्भस्य मासः तत्सहितो मासः। १ गर्भारम्भमासे २ गर्भसहिते मासे च “यदि नाधीयात् तृतीये गर्भमासे” आश्व० गृ० १। १३। २। “गर्भसहितो मासः गर्भमास” इति नारा०। ३ गर्भमाससंख्यमासे च गर्भस्रावशब्दे दृश्यम्।
गर्भयोषा = स्त्री गर्भार्था योषा। गर्भस्थानीयायां स्त्रियाम् “दृयं गङ्गेति “गयतं प्रतिष्ठा गुहस्य रुक्मस्य च गर्भ योषा” भारते आनुशासनिकपर्वणि २ अध्याये।
गर्भलम्भन = न० गर्भोऽमोघवीर्य्यतया लभ्यतेऽनेन लभ–ल्युट् मुम् च। निषिक्तवीर्य्यस्यामोघतासम्पादनार्थे क्रियाभेदे “उपनिषदि गर्भलम्भनं पुंसवनमनवलोभनञ्च” आश्व० गृ० १। १३। १। “आम्नातमिति शेषः गर्भो लभ्यते येन कर्म्मणा निषिक्तं वीर्य्यममोघं भवति” नारा०।
गर्भवती = स्त्री गर्भो विद्यतेऽस्या मतुप् मस्य वः। आपन्नगर्पायां स्त्रियाम् शब्दरत्ना० तस्या लक्षणं तत्परिहार्य्यञ्च कायशब्दोक्तसुश्रुतवाक्ये १९२१ पृ० दृश्यम्। लब्धगर्भाया गर्भस्थैर्यकारिविधिभेदः सुश्रुतं उक्तो यथा
“लब्धगर्भायाश्चैतेष्वहःसु लक्षणावटशुङ्गासहदेवाविश्वदेवानामन्यतमं क्षीरेणाभिषुत्य त्रींश्चतुरो वा विन्दून् दद्याद्दक्षिणे नासापुटे पुत्रकामायै नच तान्निष्ठीवेत्। ध्रुवञ्चतुर्णां सान्निध्याद्गर्म। स्याद्विधिपूर्वकः। ऋतुक्षत्राम्बुवीजानां सामग्र्यादङ्कुरो यथा। एवं जाता रूपबन्तो महासत्वाश्चिरायुषः। भवन्त्थृणस्य मोक्तारः सत्पुत्त्राः पुत्त्रिणे हिताः”। शिशौ वर्णभेदहेतुरपि तत्रोक्तः तत्र तेजोधातुः सर्ववर्णानां प्रभवः स यदा गर्भोत्पत्तावब्धातुप्रायो भयति तदा गर्भं गौरं करोति पृथिवीधातुप्रायः कृष्णं पृथिव्याकाशप्रायः कृष्णश्यामं, तोयाकाशधातुप्रायो गोरश्यामम्। यादृग्वर्णमाहारमुपर्सवते गर्भिणी तादृग्वर्णप्रसवा भवतीत्येके भाषन्ते। तत्र दृष्टिभागमप्रतिपन्नं तेजो जात्यन्धं करोति। तदेव रक्तानुगतं रक्ताक्षं, पित्तानुगतं पिङ्गाक्षं, श्लेष्मानुगत शुक्लाक्षं, वातानुगतं विकृताक्षमिति” “दशैव मासान् विभ्रति गर्भ वत्यः” भा० व० १३४ अ०।
गर्भवास = पु० वसत्यस्मिन् वासः वासस्थानं गर्भ एव वासः। १ कुक्षिरूपस्थाने “असकृत् गर्भवासेषु वासं जन्म च दारुणम्” मनुः। वस–भावे घञ् ७ त०। २ कुक्षौ वासे च।
गर्भसंक्रमण = न० गर्भे संक्रमणं अन्यदेहपरित्यागेन देहान्तरोपादनार्थं प्रवेशनम्। देहाद्देहान्तरग्रहणाय कुक्षिप्रवेशनरूपे जन्मनि। “गर्भसंक्रमणे चापि कर्मणामभिसर्पणे। तादृशीमेव लभते वेदनां मानवः पुनः” भा० आश्व० १७ अ०
गर्भसमय = पु० ६ त०। गर्भकाले स च ऋतुस्नानोत्तरपुंयोगकालः वृष्ट्युद्भवाय मेघगर्भकालश्च। स च गर्भशब्दे वृ० सं० वाक्येन दर्शितः “गर्भसमयेऽतिवृष्टिर्गर्भाभावायदुर्निमित्तकृता” वृ० सं०।
गर्भस्राव = पु० स्रु–घञ् ६ त०। प्रसूतिकालात् पूर्वं रोगादिना गर्भस्य पतने। गर्भच्युतिशब्दे विवृतिः। तत्राशौचनिर्णयः “रात्रिभिर्मासतुल्याभिर्गर्भस्रावे विशुध्यति” मनुः। कूर्मपुराणम् “अर्वाक् षण्मासतः स्त्रीणां यदि स्यात् गर्भसंस्रवः। तदा माससमैस्तासां दिवसैः शुद्धिरिष्यते। अत ऊर्द्धन्तु पतने स्त्रीणां स्याद्दशरात्रकम्। सद्यःशौचं सपिण्डानां गर्भस्रावाच्च वा ततः। गर्भच्युतावहोरात्रं सपिण्डेऽत्यन्तनिर्गुणे। यथेष्टाचरणे ज्ञातौ त्रिरात्रमिति निश्चयः”। दशरात्रकमिति स्वस्वजात्युक्ताशौचकालपरम्। तथा चादित्यपुराणम् “षण्मासाभ्यन्तरं यावत् गर्भ स्रावो भवेद् यदि। तदा माससमैस्तासां दिवसैः शुद्धिरिष्यते। अत ऊर्द्धं स्वजात्युक्तमशौचं तासु विद्यते”। गर्भस्रावाच्च वा तत इति तच्छब्देन सन्निधानादत ऊर्द्धमित्युक्तषण्मासोत्तरकालः परामृश्यते। षण्मासोपरि सगुणानां सद्यः, निर्गुणानामेकाहः, अत्यन्तनिर्गुणयथेष्टाचरणज्ञातीनां त्रिरात्रम्” शु० त०। अशौचव्यवस्था अशौचशब्दे ४८६ पृ० उक्ता
लालने बहवो दोषाः ताडने बहवो गुणाः ।
रूपेण किं गुणपराक्रमवर्जितेन ।
रूप-तद् रूपं यत्र गुणाः
तद् रूपं यत्र गुणाः ।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।
लोकरझ्जनमेवात्र राज्ञां धर्मः सनातनः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीमहादेव उवाच ॥
अथ वक्ष्यामि कवचं गोपालस्य जगद्गुरोः ।
यस्य स्मरणमात्रेण जीवनमुक्तो भवेन्नरः ।
नारदोऽस्य ऋषिर्देवि छंदोऽनुष्टुबुदाह्रतम् ।
हस्तौ गोवर्धनधरः पादौ पीतांबरोऽवतु ।
लिंगं पातु गदापाणिर्बालक्रीडामनोरमः ।
उत्तरं कैटभारिश्र्च दक्षिणं हनुमत्प्रभुः ।
शयानं पातु पूतात्मा गतौ पातु श्रियःपतिः ।
इति ते कथितं दिव्यं कवचं परमाद्भुतम् ।
यः पठेन्नित्यमेवेदं कवचं प्रयतो नरः ।
त्रिसंध्यमेकसंध्यं वा यः पठेच्छृणुयादपि ।
तं सर्वदा रमानाथः परिपाति चतुर्भुजः ।
सर्व तस्य वृथा देवि जपहोमार्चनादिकम् ।
सशस्रघातं संप्राप्य मृत्युमेति न संशयः ।
३ प्रत्याशिनां कृते सूचना
 एकीभूतास ततः सर्वे कुरवः पाण्डवैः सह
 ततः सरथनागाश्वाः पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज
 ततः परववृते युद्धं तुमुलं लॊमहर्षणम
वाङ्-मनः-कर्म-दण्डैर् भूतानाम् अद्रोही
↑  अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः । विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः । ;
↑ अहिंसा परमॊ धर्मः
↑  अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्मछर्यं कष्हमा धॄतिःदयार्जवं मिताहारः शौछं छैव यमा दश१७ 
शिवमेवम् सकलम् जगत
सत्यं ब्रूयात्,प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्।
प्रियं च नानृतम् ब्रूयात्, येष धर्मः सनातनः।
कटुपाकरसं रुच्यं दीपनं पाचनं लघु।।
य आमम् मांसमदन्ति पौरुषेयम् च ये क्रविः।
मा नो गामश्वम् पुरुषम् वधेः।
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्।
काम्यानां कर्मणां न्यासं कवयो विदुः।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।।।।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत्।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्।।।।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्।
शरीरवाङ् मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः।
यस्य नांहकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि।।।।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्।।।।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्।
नियतं संगरहितमरागद्वेषतः कृतम्।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते।।।।
सिद्धयसिद्धयोर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते।।।।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः।।।।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी।।।।
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ।
अभ्यसाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति।।।।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः।
न तदस्ति पृथिव्यां व दिवि देवेषु वा पुनः
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिःस्यात्त्रिभिर्गुणैः।।।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।।।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्।।।।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।।।।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि।
यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्।।।।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृदेशेऽर्जुन तिष्ठति।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।।।।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्यद् गुह्यतरं मया।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु।।।।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति।।।।
य इमं परमं गुह्यं मद् भक्तेष्वभिधास्यति।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि।।।।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः।।।।
सोऽपि मुक्तःशुर्भौल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्।।।।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।।।।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः।
व्यासप्रासादाच्छ्रुतवानेतद् गुह्यमहं परम्।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्।।।।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः।।।।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः।।।।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः
ए पि जे अब्दुल् कलाम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ तमे वार्टन्-भारतीय-आर्थिकसविशिष्टगणे  अब्दुल् कलामः
११ भारतस्य राष्ट्रपतिः
रामेश्वरम्, मद्रास् प्रेसिडेन्सि, ब्रिटिष् इन्डिया
२७ २०१५ 
प्राघ्यापकः, लेखकः, वैज्ञानिकः, राष्ट्रपतिः
अवुल् पकिर् जैनुलाअबदीन अब्दुल् कलामः (तमिळ् அவுல் பகீர் ஜைனுலாப்தீன் அப்துல் கலாம்;  अस्य जन्म क्रिश १९३१तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य पञ्चदशे दिने तमिळळ्नाडुराज्यस्य रामेश्वरम् इति मण्डलस्य धनुष्कोटि इति स्थाने अभवत् ।[१] लोकः एतं डा अब्दुल् कलाम इत्येव सम्बोधयति । भारतीयगणतन्त्रस्य एकादशः निर्वाचितः राष्ट्रपतिः अभवत् । कलामः प्रसिद्धः वैज्ञानिकः अभियन्ता अविवाहितः च आसीत् ।
१ बाल्यं शिक्षा च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
अस्य जन्म मध्यमवर्गस्य मुस्लिम् कुटुम्बे अभवत् । अस्य पिता जैनुलाब्दीन् तु धनवान् विद्यावान् च नासीत् । सः शुद्धहस्तः अनुशासितः नाविकः आसीत् । धीवरेभ्यः नौकाः भाटकरूपेण यच्छाति स्म । अविभक्ते कुटुम्बे अब्दुल कलामः पालितः । अस्य पञ्च सहोदराः पञ्चसहोदर्यः सन्ति । एवं गृहे त्रयाणां कुटुम्बाः वसन्ति स्म । अब्दुल् कलामस्य जीवने अस्य पितुः प्रभावः अधिकः अस्ति । सः सम्पूर्णतया शिक्षितः नास्ति तथापि तस्य कार्यबद्धता दत्तः संस्कारः च कलामस्य जीवने बहूपकारकः अभवन् ।
विद्यार्थिजीवनम्[सम्पादयतु]
पञ्चवर्षीयः कलामः रामेश्वरस्य पञ्चायतप्राथमिकशालयां प्रविष्टः । प्रारम्भिकशिक्षां अनुवर्तयितुम् आवश्यकं धनसङ्ग्रहं प्रातः प्रतिगृहं वृत्तपत्रिकानां वितरणद्वारा करोति स्म ।[२] क्रिश १९५८तमे वर्षे कलामः मद्रास-इंस्टीट्यूट-आफ् टेकनालजी इति महाविद्यालयतः अन्तरिक्षविज्ञाने स्नातकपदवीम् प्राप्तवान् । पश्चात् हावरक्राफ्ट् इति परियोजनायाम् उद्योतं प्राप्तवान् । ततः भारतीयरक्षानुसन्धान तथा विकास इत्येतस्यां संस्थायां प्रवेशं प्राप्तवान् । क्रिश १९६२तमवर्षतः तस्यां संस्थायाम् उपग्रहप्रक्षेपणस्य विविधासु परियोजनासु स्वभूमिकां समर्थरूपेण निरूढवान् । परियोजनायाः निदेशकत्वेन भारतस्यएस्एल्वि३ इति प्रथमं स्वदेशीयम् उपग्रहं निर्मीय प्रक्षेपितवान् । क्रिश १९८०तमवर्षे रोहिणीति उपग्रहं सफलतया अन्तरिक्षं प्रापितवान् ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
अवुल पकीर जैनुलबीदीन अब्दुल कलामाय भारतसर्कारस्य क्रिश १९८१तमे वर्षे प्रशासकीयसेवाक्षेत्रस्य पद्मभूषणप्रशस्तिः प्रदत्ता । अपि च डाकलामः भारतसर्कारस्य सर्वोच्चेन नागरिकसम्माननेन भारतरत्नेन अलङ्कृतः ।
डाकलामः स्वव्यक्तिगते जीवने अपि परिपूर्णः अनुशासितः अस्ति । आजीवनं ब्रह्मचर्यव्रतस्य पालनं सङ्कल्पितवान् । एषः कुरान्ग्रन्थं तथा भगवद्गीतां च समानतया अध्ययनं करोति । स्वयं कलामः बहुत्र उक्तवान् यत् सः तिरुक्कुरल् अपि अनुसरति इति । अस्यभाषणे न्यूनातिन्यूनम् एकस्य कुरलस्य उल्लेखः भवत्येव । राजनैतिकेस्तरे अस्य अभिप्रायः अस्ति यत् भारतस्य अपि भूमिपा अन्ताराष्ट्रियस्तरे विस्तृता भवेत् इति । भारतदेशः महाशक्तिः जगद्गुरुः च भवितुं तत्पथे गच्छन्तं दृष्टुम् अस्य मनः बहुधा इच्छति । अस्यां दिशायां प्रेरणां जनयितुम् एषः अनेकान् ग्रन्थन् अपि व्यरचयत् । तन्त्रांशः भारतस्य सर्वसाधारणस्यापि जनस्य हस्तगतः भवेत् इति सर्वदा आग्रहं कृतवान् । बालानां वृद्धानां च कलामः अतीव प्रयः अस्ति । अधुना एषः भारतीयान्तरिक्षविज्ञानम् तथा प्रौद्योगिकसंस्थानम् इत्यस्य कुलपतिः अस्ति ।
कृतयः[सम्पादयतु]
डा कलामः साहित्यिकरूपेणापि स्वशोधसारं चतृषु ग्रन्थेषु आनीतवान् । विंग्स् ऑफ़ फैर्', 'इण्डिया २०२०- ए विषन् फ़ॉर दि न्यू मिलेनियम्', 'माई जर्नी' तथा 'इग्नाटिड् माइण्ड्स्- अनसैसिङ्ग् दि पवर् विदिन् इण्डिया । एतानि पुस्तकानि भारतीयभाषाभिः विदेशीयभाषाभिः च अनूदितानि । एषः कश्चित् विशिष्टः वैज्ञानिकः यस्मै ३०विश्वविद्यालयाः गौरवपूर्वकं डाक्टरेट् उपधिं दत्तवन्तः ।
आत्मकथा - विग्स् आळ् फैर् एन् आटोबायोग्राफी आफ एपीजे अब्दुल् कलामः [८]
इटरनल् क्वेस्ट् अब्दुल् कलामस्य जीवनकालः लेखकः - एस् चन्द्रः [९]
परलोकगमनम्[सम्पादयतु]
२०१५ वर्षस्य जुलै मासस्य २७ तमे दिनाङ्के डॉ अब्दुल् कलाम्-महोदयस्य हृदयाघातेन निधनम् अभवत् । तस्मिन् दिने सायं काले भारतीय-प्रबन्ध-संस्थानस्य  एकस्यां व्याख्यानसभायां व्याख्यारते सन् हृत्पीडया पीडितः जातः आसीत्[११] ।
भारतस्य राष्ट्रपतयः
के आर् नारायणन्
आकराः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
कर्मयोगी कलामः 
आधिकारिकजालस्थाने अस्य जीवनगाथा 
ए पी जे अब्दुल् कलामस्य अमूल्यचिन्तनानि 
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
"?=एपिजेअब्दुल्कलाम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नळसरोवरः  गुजरातराज्यस्य मध्यभागे स्थिते अहमदाबादमण्डले अस्ति । अहमदाबाद् इत्यस्मात् महानगरात् ६४ किलोमीटर्दूरे साणन्दनामकस्य ग्रामस्य समीपे विद्यमानः नळसरोवरः किञ्चन पक्षिधाम अपि । विशेषतः हरिद्वर्णयुक्तः, तृणवृक्षादिभिः पूर्णः एषः प्रदेशः । गुजरातराज्ये विद्यमानेषु सरोवरेषु नळसरोवरः अतीव विशालः, सुन्दरः, नयनमनोहरः, सुप्रसिद्धः च अस्ति ।
नळसरोवरे 'फ्लेमिङ्गो'-समूहः
"?=नळसरोवरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“वेदेषु पौरुषं सूक्तं धर्मग्रन्थेषु मानवम्”
ये कृषिं कुर्वन्ति ते कृषकाः कथ्यन्ते। अस्माकं देशः कृषिप्रधानः देशः अस्ति। अत्र कृषकाणां संख्या अधिका वर्तते। कृषकाः कृषिं कृत्वा जीवनोपयोगीनि बहूनि वस्तूनि उत्पादयन्ति। तैः एव वस्तुभिः सर्वे जनाः जीवन्ति। अतः समाजस्य जीवनं धारणं च कृषकाणां एव उपरि निर्भरं वर्तते।
कृषिः महता परिश्रमेण भवति। अत एव कृषकाणां दिनचर्या अतीव श्रममयी भवति। तेषां जीवने विश्रामाय मनोरंजनाय वा अतीव अल्पः अवसरः लभ्यते। कृषकाः प्रातःकालात् आरभ्य सायंकालपर्यन्तं कठिनं परिश्रमंकुर्वन्ति। रात्रौ अपि ते पूर्णरूपेण विश्रामाय शयनाय का समयं न लभन्ते।
कृषकाः बहूनि कष्टानि सहन्ते तथापि तेषां कार्यस्य समाप्तिः न भवति। एतादृशं घोरं परिश्रमं कुर्वणाः अपि कृषकाः सुखिनः न सन्ति इति महतः दुःखस्य विषयः वर्तते।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्टति स बान्धवः 
अस्माकं गृहे वडोदरानगरे यः कर्मकरः अस्ति तस्य पुत्रः अद्य विदेशम् धनोपार्जनाय अगच्छत्। इदम् अस्ति गुर्जरराज्यम्। गृहकर्मकरस्य पुत्रः विदेशं गच्छति। कर्मकरः पुत्रं संयानस्थलं नयति। पुत्रं संयाने स्थापयति आशिर्वचनं ददाति। तत् परं गृहम् आगम्य पात्राणि क्षालयति गृहं मार्जयति च। इदम् अस्ति गुर्जरराज्यम्। अत्र ते कार्यं विहाय किमपि न जानन्ति।
 अर्थः, धर्मः, नीतिः, मृत्युः, विद्या,
सर्वे भवन्तु सुखिनः
लभन्ते ब्रह्म-निर्वाणम् ऋषयः क्षीण-कल्मषाः।
छिन्न-द्वैधाः यत-आत्मानः सर्व-भूतहिते रताः।।५-२५।।
क्षीण-कल्मषाः, छिन्न-द्वैधाः, यत-आत्मानः,
सर्व-भूतहिते रताः ऋषयः ब्रह्म-निर्वाणम् लभन्ते।
फ्रान्सदेशः
मम प्रवर्तते पूजा यत्र यत्र च तत्र ते ।
३२]कार्यकारण कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते १भगी १३२०
 श्लिष्टाक्रिया कस्यचिदात्मसंस्था संक्रान्तिरन्यस्य विशेषयुक्ता ।
अद्य पुनः वार्तावल्याः संस्कृतशिक्षणक्रमे भवतां स्वागतम् ।
अद्य वयं ‘शक्नोति’, ‘शक्नोमि’, ‘शक्नुवन्ति’, ‘शक्नुमः’ इति अस्मिन् विषये पठिष्यामः ।
यथा भवान् शक्नोति
भवान् पठितुं शक्नोति
यथा कर्तुम्
वयं द्रष्टुं शक्नुमः
वयं योगासनं कर्तुं शक्नुमः
भवन्तः जानन्ति
कस्मिन् भवन्ति ? योगे भवन्ति
किं भवति ? स्थिरसुखमासनम्
भवत्सु कः योगासनं कर्तुं शक्नोति ?
भवान् ? अत्र आगच्छतु
एषः योगासनं कर्तुं शक्नोति
सम्यक् । गच्छतु
भवतीषु का योगासनं कर्तुं शक्नोति ?
किम् भवान् कपालभातिप्राणायामं कर्तुं शक्नोति ?
एषः कपालभातिप्राणायामं कर्तुं शक्नोति
एषः व्यायामं कर्तुं शक्नोति
वयं व्यायामं कर्तुं शक्नुमः
भवन्तः योगासनानि कर्तुं शक्नुवन्ति
अद्य ‘शक्नुमः’, ‘शक्नोति’, ‘शक्नोमि’, ‘शक्नुवन्ति’ अस्मिन् विषये पठितवन्तः ।
नित्यं करोति यः योगासनानि
शक्नोति कर्तुं सः दुष्कराणि
योगं करोति यः वृणुते तं सिद्धिः
आगामिसप्ताहे पुनः समागमिष्यामः । तावत् पर्यन्तम् । नमस्कारः ।
मम मित्राणि
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "रिन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
चौक्षाश्च भगवद्भक्ताः सूताः पौराणिकाश्च ये २
दिव्याख्यानानि ये चापि पठन्ति मधुरं द्विजाः ३
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "हिन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
तेपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्२३ 
शरीरवर्गः –
एतस्य अर्थः स्पष्टः नास्ति --
१ मनोद् वेगप्रवाह कविता सङ्ग्रह १९४२
एतावानस्य महिमातो ज्यायांश्च पूरुषः । पादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतंदिवि ।।।।
यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम्। अभिलाषोपनीतं च तत्सुखं स्वः पदास्पदम् ।।
श्रीतत्त्वचिन्तामणि 
तस्मै तृणं निदधावेतद्दहेति । तदुपप्रेयाय सर्वजवेन तन्न शशाक ।
दग्धुं स तत एव निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
१४ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२० दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=पॉजुओली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वाषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्रयःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २०३ दिनानि अवशिष्टानि ।
कोलम्बस् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=कोलम्बस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
८ पराक्रमः
अथातो दीक्षां व्याख्यास्यामः ।
परमार्थसारभूतान् प्रणिनाय ।
तत्रायं सिद्धान्तः ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वानि विश्वम् ।
शरीरकञ्चुकितः शिवो जीवो निष्कञ्चुकः परशिवः ।
स्वविमर्शः पुरुषार्थः ।
वर्णात्मका नित्याः शब्दाः ।
सम्प्रदायविश्वासाभ्यां सर्वसिद्धिः ।
विश्वासभूयिष्ठं प्रामाण्यम् ।
ऐक्यनिष्फालनादन्तरात्मवित्तिः ।
पञ्चमकाराः तैरर्चनं गुप्त्या प्राकट्यान्निरयः ।
भावनादार्ढ्यादाज्ञासिद्धिः ।
सर्वदर्शनानिन्दा ।
अगणनं कस्यापि ।
सदा विद्याऽनुसंहतिः ।
सततं शिवतासमावेशः ।
एकगुरूपास्तिरसंशयः ।
फलं त्यक्त्वा कर्मकरणम् ।
अनित्यकर्मलोपः ।
मपञ्चकालाभेऽपि नित्यक्रमप्रत्यवमृष्टिः ।
निर्विषयचिद्विमृष्टिः फलम् ।
आत्मलाभान्न परं विद्यते ।
वेश्या इव प्रकटा वेदादिविद्याः ।
सर्वेषु दर्शनेषु गुप्तेयं विद्या ।
तत्र सर्वथा मतिमान् दीक्षेत ।
मान्त्री मन्त्रोपदिष्टया सर्वाश्च कुर्यात् ।
एकैकां वेत्येके ।
सर्वशरीरमलङ्कुर्यात् ।
ध्यात्वा तद्रश्मिभिस्तस्य पापपाशान् दग्ध्वा ।
तेन कुम्भाम्भसा तिसृभिः विद्याभिः स्नपयेत् ।
दक्षिणकर्णे बालमुपदिश्य पश्चादिष्टमनुं वदेत् ।
चतुरक्षरं वा आनन्दनाथशब्दान्तं तस्य नाम दिशेत् ।
बालोपदिष्टेः पूर्वमात्मनः पादुकां षट्तारयुक्तां दद्यात् ।
कुर्यात् ।
दीक्षाविधिर् नाम प्रथमः खण्डः समाप्तः ।
वक्रतुण्डाय धीमहि ॥ तन्नो दन्ती प्रचोदयात् इत्यर्घ्यं दत्वा
नित्यकृत्यं विधाय चतुरावृत्तितर्पणं कुर्यात् ।
कवित्वं भुक्तिमुक्ती च चतुरावृत्तितर्पणात् ।
चतुश्चत्वारिंशदधिकचतुश्शततर्पणानि भवन्ति ।
विघ्नेश्वरं ध्यात्वा ।
धेनुयोनिमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
तद्बिन्दुभिस्त्रिशः शिरसि गुरुपादुकामाराधयेत् ।
योजयेत् ।
सिद्धसङ्कल्पः सुखी विहरेत् इति शिवम् ।
गणनायकपद्धतिर् नाम द्वितीयः खण्डः समाप्तः ।
शक्तिचक्रैकनायिकायाः श्रीललितायाः क्रममारभेत ।
प्रकाशशक्तिसहिताय स्वाहेति त्रिस्सवित्रे दत्तार्घ्यः ।
समुपविष्टः ।
इति भूमौ मुञ्चेत् पुष्पाञ्जलिम् ।
भावयित्वा अर्चयित्वा ।
चक्रमभ्यर्च्य मूलत्रिखण्डैः प्रथमत्र्यस्रे ।
च विधाय ।
त्रिः प्राणान् आयम्य ।
अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भुवि संस्थिताः ।
कृतकरशुद्धिः ।
हृदये अञ्जलिं दत्त्वा ।
दत्त्वा ।
चक्रमन्त्रदेवताऽऽसनं त्रिभिर्मन्त्रैश्चक्रे कृत्वा ।
कॢप्तषडङ्गः ।
शिरसि । सर्वत्र वर्गाणां बिन्दुयोगः । कवर्गं कलह्रीं च
य्लूं विमलावाग्देवतायै नमः - इति कण्ठे । तुं च प्रोच्य ज्म्रीं
अरुणावाग्देवतायै नमः - इति हृदि । पुं च ह्स्ल्व्यूं उच्चार्य
उच्चार्य सर्वेश्वरीवाग्देवतायै नमः - इति लिङ्गे । शादिषट्कं
क्ष्म्रीं आख्याय कौलिनीवाग्देवतायै नमः - इति मूले ।
विन्यस्य षोढा चक्रे न्यस्यान्यस्य वा ।
तज्जलविप्रुड्भिः आत्मानं पूजोपकरणानि च सम्प्रोक्ष्य ।
दत्त्वोपादिममध्यमौ पूजयित्वा विधोः कलाषोडशकम् ।
चतुर्नवतिमन्त्रान् जपेत् ।
क्रियोद्गारीमृत्यवो रुद्रकला दश ।
यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि  व्विश्वा ॥
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
विष्णोर्यत् परमं पदम् ॥
इत्येते पञ्चमन्त्राः ॥
मूलविद्या चाहत्य चतुर्नवतिमन्त्राः ।
तद्रूपिण्यैकरस्यत्वं कृत्वा ह्येतत्स्वरूपिणि ।
इति तिस्रोऽनुष्टुभो विद्याः ।
मन्त्रः ।
अभिमन्त्र्य ज्योतिर्मयं तद् अर्घ्यं विधाय ।
एतदर्घ्यशोधनमिति शिवम् ।
श्रीक्रम नाम तृतीयः खण्डः समाप्तः ।
कल्पयामि नमः - इति कल्पयित्वा ।
इति बैन्दवचक्रे परचितिमावाह्य ।
चतुष्षष्ट्युपचारान् कुर्यात् । सर्वे उपचारमन्त्राः त्रितारीपूर्वाः
कल्पयामि नमः - इत्यन्ताः कर्तव्याः ।
नमः - इति चतुष्षष्ट्युपचारान् विधाय ।
देव्या अग्नीशासुरवायुषु मध्ये दिक्षु च षडङ्गानि पूजयित्वा ।
इति भेरुण्डा । प्रणवो माया वह्निवासिन्यै नमः - इति वह्निवासिनी ।
माया शिवदूत्यै नमः - इति शिवदूती । प्रणवो माया हुं खे च छे
 च्कौं - इति चित्रेति पञ्चदश नित्याः
विसृष्टौ षोडशीं मूलविद्यया चाभ्यर्च्य ।
पश्चात् स्वशिरसि नाथं यजेत् । एतल्लयाङ्गपूजनम् - इति
शिवम् ।
ललिताक्रमो नाम चतुर्थः खण्डः समाप्तः ।
बीजयोनित्रिखण्डाः सर्वपूर्वास्ताः सम्पूज्याः ।
सन्त्विति तासामेव समष्ट्यर्चनं कृत्वा ।
नामानि भिन्नानि । शिष्टं समानम् ।
सर्वविद्राविणीं प्रदर्शयेत् ।
त्रिपुरसुन्दरीमिष्ट्वा क्लीमिति सर्वाकर्षिणीमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
चक्रेश्वरीमिष्ट्वा ब्लूं - इति सर्ववशङ्करीमुद्रामुद्घाटयेत् ।
स इत्युन्मादिनीमुद्रां दद्यात् ।
त्रिपुरमालिनी मान्या क्रोमिति सर्वमहाङ्कुशां दर्शयेत् ।
इति खेचरी देया ।
महात्र्यस्रबाह्यचतुर्दिक्षु बाणाद्यायुधपूजा ।
कामेश्वरीवज्रेश्वरीभगमालिनीमहादेव्यः बिन्दौ चतुर्थी ।
बिन्दुचक्रस्था चेत्येकैव । न तत्र मन्त्रदेवताभेदः कार्यः
। तन्महादेव्या एव । चतुर्षु स्थलेषु विशेषार्चनमावर्तते
द्रष्टव्यम् । आवाहनीमुच्चार्य त्रिपुराम्बां सम्भाव्य ह्सौं - इति
बीजमुद्राकृतिः ।
महाचक्रेश्वरीमिष्ट्वा वाग्भवेन योनिं प्रदर्श्य ।
स्वाहा - इति त्रिः पठित्वा बलिं दत्त्वा ।
शिष्टैः सार्धं चिदग्नौ हविश्शेषं हुत्वा ।
संयोजयेत् इति शिवम् ।
ललितानवावरणपूजा नाम पञ्चमः खण्डः समाप्तः ।
प्रधानद्वारा राजप्रसादनं हि न्याय्यम् ।
विंशतिगण्डूषान् विधाय ।
मन्त्रभस्मजलस्नानेष्विष्टं विधाय वस्त्रं परिधाय ।
इति शिरस्यञ्जलिमाधाय स्वगुरुपादुकापूजां च विधाय ।
करतलयोः कूर्परयोः देहे च व्यापकत्वेन विन्यस्य ।
यं - इति वायुं पिङ्गलयाऽऽकृष्य देहमुपविशोष्य रं -
इति वायुमाकृष्य देहं दग्ध्वा वं - इति वायुमाकृष्यामृतेन
रतिप्रीतिमनोभवान् विन्यस्य ।
स्वाधिष्ठाने षड् आधार एवं विन्यस्य ।
सप्तदशखण्डानुक्तस्थानेषु विन्यस्य ।
ॐ वास्तुपतये ब्रह्मणे नमः ।
इत्येकादशदिक्षु एकादशदेवानर्चयेत् ।
- उं विद्यातत्त्वाय पद्माननाय वौषट् - इति पात्रं प्रतिष्ठाप्य
यागगृहं पूजोपकरणानि चावोक्ष्य ।
ब्रह्माण्डाखण्डसम्भूतमशेषरससम्भृतम् ।
नमः - इति मूर्तिं कल्पयित्वा भूयः श्रीमातमुक्त्वा
त्रितारीकुमारीवागादयः सजातयः सामान्यमनुयुक्ताः ।
पश्चादावरणपूजां कुर्यात् ।
दक्षकराक्षतपुष्पक्षेपैः कुर्यात् ।
काममन्मथकन्दर्पमकरकेतनमनोभवाः ।
आश्वासिनी-वीची-विद्युन्मालिनी-सुरानन्दा-नागबुद्धिकाः ।
संहाराः सदण्डिस्वरयुग्मादिसंयुक्ता भैरवान्ताश्च भावनीयाः ।
चतुरस्रे सम्पूज्याः ।
इतिपर्यन्तं पुनस्तत्रैवाभ्यर्च्य ।
स्वशिरसि सामान्यविशेषपादुके अभ्यर्चयेत् ।
सु[स]गन्धपुष्पं साधारं पात्रं निधाय ।
बलिं प्रदाय ।
हविश्शेषं स्वीकुर्यात् ।
च होमतर्पणब्राह्मणभोजनानि विदध्यात् ।
गायकं न निन्द्यात् ।
न कुर्यात् स्त्रीषु निष्ठुरतां - वीरस्त्रियं न गच्छेत् -
न तं हन्यात् - न तद्द्रव्यमपहरेत् -
गच्छेत् - कुलपुस्तकानि गोपायेत् - इति शिवम् ।
श्यामाक्रमोप नाम षष्ठः खण्डः समाप्तः ।
कोलमुखीं विधिवद्वरिवस्येत् ।
शिवादिश्रीगुरुभ्यो नमः - इति मूर्ध्नि बध्नीयादञ्जलिम् ।
वाचमुच्चार्य ग्लौम् - इति च पद्धतावस्यां सर्वे मनवो जप्याः ।
मूलादिषण्मन्त्रैः यथामन्त्रं लिङ्गदेहं शोधयेत् ।
कक्षहृदादिपाणिपादयुगलजठराननेषु विन्यस्य ।
अन्धे प्रभृति सप्तार्णपञ्चकमङ्गुष्ठादिकनिष्ठान्तम् ।
विन्यस्य ।
गन्धादिभिरलङ्कृत्य अर्घ्यं शोधयेत् ।
तत्पृषतैः पावयित्वा सपर्यावस्तूनि ।
 शिरोवदनहृद्गुह्यपादेषु पूर्वोक्तसप्तकपञ्चकं विन्यस्य
 मातृकास्थानेषु मूलमनुपदानि च न्यस्य ।
नमः - इति तत्त्वन्यासः ।
मूलेन सर्वेण व्यापकं कृत्वा देवीं ध्यात्वा ।
कूर्माय कं कन्दाय अं -अनन्तनालाय नमः - इति च धर्मादिभिः
सह षोडशमन्त्रैः पीठे अभ्यर्च्य ।
- इति चक्रमनुना चक्रमिष्ट्वा ।
गुणमन्त्राः -आत्ममन्त्राः चत्वारः - इति सप्तविंशतिकमिदं
पीठे वरिवसनीयम् ।
देव्यासनविमृष्टिः ।
देव्यङ्गन्यस्तषडङ्गपञ्चाङ्गः ।
षोडशोपचारकॢप्त्यन्ते ।
दशधा तस्यास्तर्पणं कुर्यात् ।
त्र्यस्रे जम्भिनीमोहिनीस्तम्भिन्यः ।
पञ्चारे अन्धिनीरुन्धिन्यौ ताश्च ।
अणिमाऽऽदिवशं कुरु कुरु स्वाहा - इति धातुनाथयजनम् ।
क्रौं चण्डोच्चण्डाय नमः - इति तद्यजनम् ।
तद्बहिः महामहिषाय देवीवाहनाय नमः ।
 शतारे देवीपुरतो दलसन्धौ जम्भिन्या इन्द्रायाप्सरोभ्यः
इति देवतामण्डलमिष्ट्वा  तद्बहिः औं क्षौं क्षेत्रपालाय
नमः सिंहवराय देवीवाहनाय नमः - इति च तदुभयं
नमः - इति तत्पूजा ।
तत्पूजा बहिः सुधाऽब्धेर्वा ।  बाह्यप्राकाराष्टदिक्षु अध
उपरि च हेतुकादयः - भैरवक्षेत्रपालशब्दयुक्ताः
प्रत्येकं क्षौमादयश्च यष्टव्याः ।
हाटकेशाचलाः दश भैरवाः ।
तत्र निधाय कपित्थफलमानमेकं पिण्डं च तत्समीपे
यथाविभवं श्रीगुरुं सन्तोष्य ।
प्रतिवदेत् ताश्च प्रसीदन्त्वधिदेवताः - इति ब्रूयुः ।
साधयेत् ।
सुखी विहरेत् - इति शिवम् ।
वाराहीक्रमो नाम सप्तमः खण्डः समाप्तः ।
पराबीजरूपं धाम तत्क्रमपूर्वं विमृशेत् ।
प्रभुहृदयज्ञातुः पदे पदे सुखानि भवन्ति ।
अथोऽनुत्तरपद्धतिं व्याख्यास्यामः ।
वपुः ध्यात्वा ।
मस्तके देशिकमिष्ट्वा ।
शिरोमुखहृन्मूलसर्वाङ्गेषु मूलं विन्यस्य ।
वेद्यस्य विलयं विभाव्य ।
भूव्योमवायुवह्निमण्डलानि कृत्वा ।
श्यामावत् सामान्यविशेषार्घ्ये सादयेत् ।
सर्वेऽपि पराक्रममनवः सौः वर्णपूर्वाः कार्याः ।
सर्वमूलषडावृत्या मन्त्रषडङ्गं च कृत्वा ।
कुर्यात् - मूलादि-योग-पीठाय नमः - इत्यन्तानि तानि च
। एवं पराचक्रं कृत्वा ।
तामेव देवीं कालाग्निकोटिदीप्तां ध्यात्वा ।
तस्यां क्रियासमभिव्याहारेण वेद्यमखिलं हुत्वा ।
ज्ञानश्रीरामयोगाः - इति पराक्रमपादुकाः ।
ततः कलामनुना बलिं निवेद्य ।
हविश्शेषमात्मसात्कुर्यात् । इति शिवम् ।
पराक्रमो नामाष्टमः खण्डः समाप्तः ।
अथ स्वेष्टमन्त्रस्य होमविधानं व्याख्यास्यामः ।
कृत्वा ।
विधाय तेन षडङ्गेन कुण्डमभ्यर्च्य ।
इति तत्रैवाभ्यर्चयेत् ।
वागीश्वरीवागीश्वराभ्यां नमः - इति ध्यात्वा ।
बाह्याग्नियुक्तं पातयेत् ।
कवचमन्त्रेण इन्धनैराच्छाद्य ।
इत्युपस्थाय ।
दापय स्वाहा - इति वह्निमुत्थाप्य ।
इति प्रज्वाल्य ।
कर्माण्यमुकाग्नेरमुकं कर्म कल्पयामि नमः - इति विधाय ।
शुकमरुणमनेकाकल्पमम्भोजसंस्थम् ।
इति ध्यात्वा ।
सप्ताहुतीः कुर्यात् ।
शेषान् मन्त्रान् स्वाहाऽन्तान् विधाय जुहुयात् ।
अथ प्रधानदेवतायै दशाहुतीर्जुहुयात् ।
कृत्वैतावत्कर्मसिद्ध्यर्थमेतावदाहुतीः करिष्यामीति ।
ॐ भूरग्नये च पृथिव्यै च महते च स्वाहा ।
ॐ भुवो वायवे चान्तरिक्षाय च महते च स्वाहा ।
ॐ सुवरादित्याय च दिवे च महते च स्वाहा ।
महते च स्वाहा । इति चतुर्भिर्मन्त्रैः महाव्याहृतिहोमं
कृत्वा ।
इतः पूर्वं प्राणबुद्धिदेहधर्माधिकारतो
पद्भ्यामुदरेण शिश्ना यत् स्मृतं यदुक्तं यत् कृतं तत्
सर्वं ब्रह्मार्पणं भवतु स्वाहा, इति ब्रह्मार्पणाहुतिं कृत्वा ।
चिदग्निं देवतां चात्मन्युद्वासयामि नमः - इत्युद्वास्य ।
तद्भस्मतिलकधरो लोकसम्मोहनकारः सुखी विहरेत् । इति शिवम् ।
होमविधिर् नाम नवमः खण्डः समाप्तः ।
अथातः सर्वेषां मन्त्राणां सामान्यपद्धतिं व्याख्यास्यामः ।
चक्रम् ।
गणपतिदुर्गाबटुकक्षेत्रेशाश्चतुरस्रे दिक्पालाः ।
त्रितारीकुमारीभ्यां सर्वे क्रममन्त्राः प्रयोक्तव्याः ।
तत्सवितुर्वरेणियं भर्गो देवस्य धीमहि ।
इति त्रिंशद्वर्णा गायत्री ॥
 तारः परोरजसे सावदोम् इति नवार्णा तुर्यगायत्री
 सूर्याक्षितेजसे नमः ।  खेचराय नमः ।  असतो मा सद्
 उष्णो भगवान् शुचिरूपः ।  हंसो भगवान् शुचिरप्रतिरूपः ॥
प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ॥
 वयस्सुपर्णा उपसेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाथमानाः ।
 पुण्डरीकाक्षाय नमः ।  पुष्करेक्षणाय नमः । 
नमः ।  श्रीमहाविष्णवे नमः ॥
अच्युताय नमः अनन्ताय नमः गोविन्दाय नमः - इति
पञ्चेमा रश्मयो मूलादिपरिकरतया प्रपञ्च्याः ।
रश्मयः पञ्च मूलादिरक्षाऽऽत्मकतया यष्टव्याः ।
विद्यापञ्चकरूपिणी कालसङ्कर्षिणी परमायुः प्रदायिनी ।
भृगुत्रिशूलविसृष्टयः पराविद्या ।
पञ्चेमा रश्मयो मूलाद्यधिष्ठानतया परिकल्पनीयाः ।
ऽङ्गबाला ।
उपाङ्गमन्नपूर्णा ।
श्रीपूर्वं स्वगुरुनामतोऽष्टाक्षरी चेति श्रीपादुका च ।
सेयं तस्या महाविद्या ।
वह्निवामलोचनेति श्यामाऽङ्गं लघुश्यामा ।
नकुली श्यामाप्रत्यङ्गम् ।
मन्त्रादि बीजषट्कं प्रातिलोम्यमिति अष्टनवतिवर्णाः ।
श्यामापादुकामन्त्रादित्रिबीजमपहाय वाग्ग्लौम् - इति योज्यम् ।
इति योज्यम् । ततः परस्ताच्छेषं समानम् ।
स एव परमशिवः ।
अथ विघ्न-देवताः । इरिमिलिकिरिकिलिपदात् परिमिरोमित्येकः
मम त्रैपुररक्षां कुरु कुरु - इति द्वितीयः । संहर संहर
नमः - इति पञ्चमः । दुमुलुषुमुलुषु माया चामुण्डायै नमः -
इति षष्ठः । एते मनवो ललिताजपविघ्नदेवताः ।
स्तं स्तम्भिन्यै नमः - इति कोलमुखीविघ्नदेवी ।
एते तत्तज्जपारम्भे जप्तव्याः ।
तदनुकूलः पञ्चमादिपरामर्शः ।
सर्वभूतैरविरोधः ।
परिपन्थिषु निग्रहः ।
अनुग्रहः संश्रितेषु ।
गुरुवत् गुरुपुत्रकलत्रादिषु वृत्तिः ।
आदिमस्य स्वयं सेवनमागमदृष्ट्या दोषदं त्याज्यम् ।
यथादेशसिद्धस्य वा तस्य परिग्रहः ।
नियमः । मध्यमे तु स्वयं संज्ञपने तत्रायं मन्त्रः -
सर्वत्र वचनपूर्वं प्रवृत्तिः ।
दशकुलवृक्षानुपप्लवः ।
वसनामत्तेभानां दर्शने वन्दनम् ।
प्रौढान्ताः समयाचाराः । ततः परं यथाकामी । स्वैरव्यवहारेषु
वीरावीरेष्वयथामननादधःपातः ।
रक्तात्यागविरक्ताऽऽक्रमणोदासीनाप्रलोभनवर्जनम् ।
तदनुरोधेन तन्नतिवर्जनम् ।
अभ्यर्हितेष्वपराङ्मुख्यम् ।
अधिजिगमिषा शरीरार्थासूनां गुरवे धारणम् ।
एतदुक्तकरणम् ।
सर्वथा सत्यवचनम् ।
परदारधनेष्वनासक्तिः ।
धिक्काराक्रोशत्रासनवर्जनम् ।
चेत्येते सामायिकाचाराः ।
परे च शास्त्रानुशिष्टाः ।
जीवन्मुक्तः ।
महात्रैपुरसिद्धान्तसर्वस्वभूतामधीते सः - सर्वेषु
यज्ञेषु यष्टा भवति यं यं क्रतुमधीते तेन तेनास्येष्टं भवति
इति हि श्रूयते इत्युपनिषत् - इति शिवम् ।
अथातः सर्वेषां मन्त्राणां अथ स्वेष्टमन्त्रस्य इति विधिवत्,
अथ हृच्चक्रस्थितां, एवं गणपतिमिष्ट्वा, इत्थं सद्गुरोः,
अथातो दीक्षां व्याख्यास्यामः । अथ एवं, अथ इत्थं, अथ स्वेष्टेति
सर्वसाधारणक्रम नाम दशमः खण्डः समाप्तः ।
इति श्रीपरशुरामकल्पसूत्रं प्रथमोभागः सम्पूर्णम् ॥
द्वितीयोभागः 
यथासम्प्रदायं विदध्यात् ।
अथ नवग्रहयन्त्रं व्याख्यास्यामः । नवकोष्ठान् विधाय, नवसु
बहिर्वृत्तान्तराले अकारादक्षकारान्तान् मातृकार्णान् विलिखेत् ।
विलिख्य, अन्तर्वृत्तान्तराले ॡकारसहितान् षोडश-
रान्तान् लिखेत् ।
षोडशस्वरसहितं चकारं विलिख्य, मातृकार्णं च विलिख्य,
आलिख्य, अन्तरालद्वये पकारं मातृकां च विलिख्य,
पञ्चके टवर्णान् विलिख्य, कोष्ठत्रये गुरव इति विलिख्य,
पूर्ववदन्तरालद्वये टवर्गं मातृकां च विलिखेत् ।
शकारं विलिख्य, ईशाद्यष्टसु कोष्ठेषु षवर्गं केतव - इति च
विलिखेत् इति नवग्रहचक्रं विधाय, नवग्रहपूजां कुर्यात् - इति शिवम्
यन्त्रविधान नामैकादशः खण्डः समाप्तः ।
अथातः शिवात्मकान् मन्त्रान् व्याख्यास्यामः ।
पञ्चार्णा  ।
श्रीं ह्रीं क्लीं - त्रिपुटाविद्या - इति त्रिवर्णा  ।
हिंस स्वाहा - इति गरुडमन्त्रः त्रयोविंशत्यक्षरात्मकः  ।
इत्यन्नपूर्णाविद्या सप्तदशाक्षरी  ।
हसक्षमलवरयूं - इत्येकाक्षरो नवात्मको मन्त्रः  ।
ॐ ह्रीं नम - इति देवीहृदयविद्या चतुर्वर्णा  ।
गौरीविद्या  ।
लक्षसुवर्णप्रदा पञ्चदशाक्षरी  ।
एकायकुणाणातुके - इत्यभीष्टदायिनी विद्याऽष्टाक्षरी  ।
मातङ्गिनीविद्या द्वादशाक्षरी  ।
- इति राज्यलक्ष्मीविद्या षोडशाक्षरी  ।
श्रीं ह्रीं श्रीं महालक्ष्म्यै नमः - इति महालक्ष्मीविद्या
एते सप्तगोपालमन्त्राः ।
एतेषां पारायणात् सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् - इति शिवम् ।
मन्त्रविधान नाम द्वादशः खण्डः समाप्तः ।
अथातः प्रस्तारक्रमं व्याख्यास्यामः ।
विलिख्य, तेष्वन्त्यशिरसि बिन्दुं विलिख्य, उपान्त्यवर्णमारभ्य
तानङ्कान् गुणयेत् ।
हकारस्य चतुर्विंशतिः - इति सिध्यति ।
ईदृशस्य बिन्द्वाद्यं कवर्गस्य खण्डाङ्क - इति संज्ञा,
नष्टोद्दिष्टादिषु व्यवहारार्थं कृता ।
सकारांस्तदधः ककारांस्तदधः लकारांस्तदधः मायां विलिखेत् ।
ततः अनयैव रीत्या सादिचतुष्टयं षट्षड्वारं लिखेत् ।
कादित्रयं द्विद्विवारं लिखेत् ।
लकारमायां च एकैकवारं लिखेत् ।
एवं सति द्वितीयपङ्कौ एकमक्षरं न्यूनं सम्पद्यते ।
तं लकारं पञ्चमस्थाने लिखेत् ।
प्रथमपङ्किस्तु पूर्वमेव पूर्णास्तीति न तत्र लेखनप्रसक्तिः ।
तृतीयादिषु पङ्क्तिषु द्वौ द्वौ वर्णौ न्यूनौ भवतः,
तावेव लिखेत् ।
लिखेत् ।
एवमान्तकरणेनैकः प्रस्तारखण्डो भवति ।
समसङ्ख्यावृत्तका भवन्ति ।
नियमोऽस्ति ।
सकारात् परतः संस्थापयेत् ।
एवं तृतीयखण्डादिमवृत्ते कहसलह्रीमिति क्रमः ।
हसकल इति क्रमः ।
लेख इत्यादि सिध्यति ।
तत्तत्खण्डद्वितीयादिवृत्तानि प्रथमखण्डवदेव लेखनीयानि ।
गुणितश्चेत् प्रस्तारवृत्तसङ्खयापि निष्पद्यते ।
द्वौ एकध्रुवके एकं - इति शिवम् ।
प्रस्तारक्रम नाम त्रयोदशः खण्डः समाप्तः ।
अथातो नष्टोद्दिष्टं व्याख्यास्यामः ।
चतुरशीतिसङ्खयैव नष्टोऽङ्कः ।
खण्डाङ्कास्तु चतुर्विंशतिः षट्  एकं शून्यं चेति
पूर्वमेवोक्त्या तेनैकैकेन नष्टाङ्कं विभजेत् ।
लब्धं एकं शिष्टम् । तस्य शून्येन विभजनेन शून्यं लब्धं
सैका कार्याः । तेन चतुर्द्वित्रिद्वयेकाङ्का भवन्ति ।
पृथक् लिखेत् ।
यथा वाग्बीजात्मकबीजचतुर्थे लकारः ।
सकार एव तत्र द्वितीयः ।
गणने वाग्बीजपञ्चम एव तृतीयो भवति ।
भवतीति स तत्र चतुर्थः ।
शिवम् ।
नष्टोद्दिष्टकथन नाम चतुर्दशः खण्डः समाप्तः ।
इत्थं कृतनष्टो लसह्रीङ्कह इत्याकारकं वृत्तं पञ्च-
तच्छिरसि खण्डाङ्कान् लिखेत् ।
ते यथा - चतुर्विंशतिः षट् दे एकं शून्यं चेति ।
ते च लकारादयः वर्णाः कॢप्तक्रमेषु हसकलह्रीं -
चतुर्थद्वितीयतुतीयद्वितीयप्रथमाः क्रमेण भवन्ति ।
सम्पद्यन्ते ।
ते चाङ्काः लकारादीनामधः क्रमाल्लेख्याः ।
धोङ्काधःक्रमेण लिखेत् ।
कृतनष्टनिरूपण नाम पञ्चदशः खण्डः समाप्तः ।
अथातो योनियन्त्रं व्याख्यास्यामः ।
दशदश चिह्नानि समांशाङ्कानि कृत्वा, तेषु दशदशसूत्राणि
भवन्ति ते तत्र लेख्याः सर्वमध्यत्रिकोणे कर्म लेख्यम् ।
इत्थं योनिचक्रं विधाय, लिङ्गचक्रं व्याकुर्मः ।
संविधाय, तत्र दिननित्यायुगनित्याक्षराणि षट् संविलिख्य,
शिवम् ।
योनिलिङ्गयन्त्ररचनाविधान नाम षोडशः खण्डः समाप्तः ।
नियोगप्रस्तावं च करोति ।
मातृकाविसराक्षरैः प्रोक्तसङ्ख्यैरित्यर्थः ।
च पञ्चत्रिंशतां क्षकारान्तानां प्रत्येकं षोडशस्वरयो-
स्वरान् षोडश योजयेत् ।
तद्बहिर्वृत्तत्रयं विदध्यात् ।
तेषु विद्याकूटानुक्तक्रमेण न्यसेत् ।
तेष्वाद्यं मध्यतः साध्यसमेतं विलिखेत् ।
अष्टच्छदेषु प्रत्येकं पञ्चपञ्च समालिखेत् ।
सम्यक् समालिखेत् ।
अन्तःषडन्तरालेषु पर्यायदिनसम्भवे नित्ये लिखेत् ।
प्रादक्षिण्येन सर्वत एवं यन्त्राणि जायन्ते ।
तैः कूटैरुक्तयोगतः शतं च चत्वारिंशच्च चत्वारि च
विलिखेत् ।
मध्ये नामसमेतानि तदन्यान्यभितो लिखेत् ।
शतेनापि चतुर्भिः तानि सङ्ख्यया यन्त्राणि जायन्ते ।
पृथक् पृथक् यन्त्राणि स्युः ।
स्युस्तेन च मैर्भित्त्वा षोडशधा मन्त्री विदध्यात् ।
नवकोष्ठकं प्रागादिमध्यपर्यन्तं प्रादक्षिण्यक्रमाल्लिखेत् ।
सप्तम्या साध्यसंयुक्तं नाथां देवीश्च तत्क्रमात् ।
यद्यद्वि  वाञ्छितं कर्म तत्तत्तेषु विलिख्य वै ।
पीठे वा भूतले वाऽपि पूजयेत् प्रोक्तवासरम् ।
ततः प्राप्ते वाञ्छितार्थे स्वात्मन्युद्वास्य देवताः ।
चक्रं प्रक्षाल्य तत्तोयं केदारादिषु निक्षिपेत् ।
विनियोज्यान्यभीष्टेषु कार्येषूक्तक्रमेण वै ।
परसङ्ख्यासमेतानि तेषु तेष्वप्ययं विधिः ।
सर्वतः सौम्यकर्माणि सिद्ध्यन्ते वाऽनया द्रुतम् ।
पुत्रावाप्त्यै च रक्षायै पूजयेत् तेषु तत्क्रमात् ।
तेषां रोगादिपीडासु तच्छान्त्यै च यथाक्रमम् ।
निर्माय नवयन्त्राणि तत्र तत्रार्चयेच्छिवाम् ।
तेषु तेषूक्तकार्येषु तत्तत्सम्प्राप्तिहेतवे ।
तिथिषु प्रोक्तरूपाणि तत्र तां सर्वमङ्गलाम् ।
पूजयेत् काङ्क्षितावाप्त्यै तेन सर्वसिद्धिर्भवेदिति शिवम् ।
अङ्गविद्या नाम सप्तदशः खण्डः समाप्तः ।
अथातो वासनां व्याख्यास्यामः ।
हयात्मकं आत्मस्वरूपं तैर्भावयेत् ।
कालेनान्यत्वदुःखार्तिवासनाशतशो ध्रुवम् ।
पराहन्तामयं सर्वस्वरूपस्वात्मविग्रहम् ।
प्रकाशरूपमात्मत्वे वस्तु सद्भासते परम् ।
यद्विद्येति हि मन्वीत सर्वधा सर्वतः सदा ।
शेषेण देवीरूपेण तेन स्यादिदमीरितम् ।
अशेषतो जगत् कृत्स्नं हृल्लेखात्मकतः परम् ।
तस्याश्चार्थस्तु कथितः सर्वतन्त्रेषु गोपितः ।
३ ह्रीं श्रीं इं नित्यक्लिन्नापादुकां पूजयामि ।
८ ह्रीं श्रीं ॠं त्वरितापादुकां पूजयामि ।
९ ह्रीं श्रीं ऌं कुलसुन्दरीपादुकां पूजयामि ।
१० ह्रीं श्रीं ॡं नित्यापादुकां पूजयामि ।
१६ ह्रीं श्रीं अः त्रिपुरसुन्दरीपादुकां पूजयामि ।
उपदिशति ।
भेदज्ञानच्छाययेति यावत् ।
तन्मध्यं बिन्दुमध्यं इत्येतत्क्रियाविशेषणम् ।
कृत्वेत्यर्थः ।
अन्योन्यतुल्येन परिभ्रान्त्यां कृत्वा वृत्तद्वयं कृत्वेत्यर्थः ।
दक्षिणोत्तरं तेषां मण्डपादीनामग्रैः सूत्राग्रैः ।
एतदुक्तं भवति - जीमूताद्यपरिवेष्टितभानौ दिवसे
प्रतिदिशं द्वादशाङ्गलमानेन वृत्तं कृत्वा तत्र षडङ्गलमान-
क्षिणोत्तरात्मकदिक्चतुष्टयं परिकल्पयेत् ।
वेशनेच्छा चेत्येते समयाचारिकाः । परे च शास्त्रानुशिष्टाः ।
जीवन्मुक्तो भवति ।
सिद्धान्तसर्वस्वभूतामधीते स सर्वेषु यज्ञेषु यष्टा भवति ।
यं यं क्रतुमधीते तेन तेनास्येष्टं भवति इति हि श्रूयते
इत्युपनिषत् - इति शिवम् ।
य एवं वेदेत्युपनिषत् ।
भद्रं नो अपि वादय मनः ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
वासना नामाष्टादशः खण्डः समाप्तः ।
इति श्रीपरशुरामकल्पसूत्रपरिशिष्टं द्वितीयभागः सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।२।८५
अनन्तरम् ४।२।८७
काशिका-वृत्तिः
कुमुद नड वेतस इत्येतेभ्यः शब्देभ्यः ड्मतुप् प्रत्ययो भवति चातुरर्थिकः। कुमुद्वान्। नड्वान्। वेतस्वान्। महिषाच् च इति वक्तव्यम्। महिष्मान् नाम देशः।
कुमुदशब्दाट्ठच्ठकोः प्राप्तयोः। नडशब्दादपि "नडशादाड्डवलच्" ४।२।८७ इति "नडादीनां कुक्च" ४।२।९१) इति। अस्मश्च विधौ प्राप्ते वेतसशब्दादपि मतुब् विधीयते। "महिषाच्च" इत्यादि। "महिषशब्दान्मतुब् विधीयते" इत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- पूर्वसूत्राच्चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमच्चयार्थः। तेन महिषशब्दादपि भविष्यतीति॥
माहिषाच्चेत्यनन्तरं तु "ड्भतु"बिति शेषः। महिष्मानिति। महिषा अस्मिन्सन्तीति विग्रहः। टित्त्वाट्टिलोपः। अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्न जश्त्वम्। "प्रत्यये भाषायां नित्य"मिति तु न, तस्य सवर्णे परतो विधेः। न हि षकारसवर्णोऽनुनासिकोऽस्ति।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन, सर्वे सन्‍तु निरामया ।
सर्वे पश्‍यन्‍तु भद्राणि, मा कश्चिद् दुख भाग भवेत् ।।
पद्माकरेषु जलजानि विकाशभांजि ।।
*  तत् क्षेत्रं यच् च यादृक् च
अथ मिश्रप्रकरणं प्रवक्ष्यामि समासतः ।
लक्षणं सुह्रदादीनां समासाच्छणुताधुना ।
यस्य सुद्रवते चित्तं परदुःखेन सर्वदा ।
इष्टार्थे यततेऽन्यस्य प्रेरितः सत्करोति यः ।
आत्मस्त्रीधनगुह्यानां शरणं समये सुह्रत्‍ ।
प्रोक्तोत्तमोऽयमन्यश्च द्वित्र्येकपदमित्रकः ।
अनन्यस्वत्व कामत्वमेकस्मिन्‍ विषये द्वयोः ।
भ्रात्रभावेऽपि तु द्रव्यमाखिलं मम वै भवेत्‍ ।
न स्यादेतस्य वश्योयं ममैव स्यात्‍ परस्परम्‍ ।
भवन्तीति किमाश्चर्य राज्यलुब्धा न ते हि किम्‍ ।
न राज्ञो विद्यते मित्रं राजा मित्रं न कस्य वै ।
प्रायः कृत्रिममित्रे ते भवतश्च परस्परम्‍ ।
केचित्‍ स्वभावतो मित्राः शत्रवः सन्ति सर्वदा ।
माता मातृकुलं चैव पिता तत्पितरौ तथा ।
पितृपितृव्यात्मकन्या पत्नी तत्कुलमेव च ।
पितृमात्रात्मभगिनीकन्यका सन्ततिश्च या ।
प्रजापालो गुरुश्चैव मित्राणि सहजानि हि ।
विद्या शौर्य च दाक्ष्यं च बलं धैर्य च पंचमम्‍ ।
मित्राणि सहजान्याहुवर्तयन्ति हि तैर्बुयाः ।
स्वभावतो भवन्त्येते हिंस्त्रो दुर्वृत्त एव च ।
स्नुषा श्वश्रूः सपत्नी च ननान्दा यातरस्तया ।
मूर्खः पुत्रः कुवैद्यश्चारक्षकस्तु पतिः प्रभुः ।
साधुः खलानां शत्रुः स्थान्मूर्खाणां वोधकोरिपुः ।
उपदेशो हि मूर्खाणां क्रोधायैव शमाय न ।
पयः पानं भुजंगानां विषयैवामृताय न ।
उपायेन यथा व्यालो गजः सिंहोऽपि साध्यते ।
भूमिष्ठाः स्वर्गमायान्ति वज्रं भिन्दन्त्युपापतः ।
साहचर्ये भवेन्मित्रमेभिर्यदि तु साजवैः ।
त्वत्समस्तु सखा नास्ति मित्रे साम इदं स्मृतम्‍ ।
मित्रे दण्डो न करिष्ये मैत्रीमेवंविधोऽसि चेत्‍ ।
उदासीनः स न कथं भवेच्छयुः सुसन्धिकः ।
प्राप्तयुद्धानिवृत्तित्वस्नासनं दण्ड उच्यते ।
यथा स्वाभ्यधिका न स्युमित्रोदासीनशत्रवः ।
येन संदम्यते जन्तुरुपायो दण्ड एव सः ।
निर्भर्त्सनं चापमानोऽनशनं बन्धनं तथा ।
जायते धर्मनिरताः प्रजा दण्डभयेन च ।
करोदयाधर्षणं नैव तथा चासत्यभाषणम्‍ ।
पशवोऽपि वशं यान्ति विद्रवन्ति च दस्यवः ।
पिशुना मूकतां यान्ति भयं यान्त्याततायिनः ।
अतो दण्डधरो नित्यं स्यान्नृपो धर्मरक्षणे ।
उत्पथ प्रतिपन्नस्य कार्यं भवति शासनम्‍ ।
राज्ञां सदण्डनीत्या हि सर्वे सिध्यन्त्युपक्रमाः ।
दण्ड एव हि धर्माणां शरणं परमं स्मृतम्‍ ।
दण्ड्यस्यादण्डनान्नित्यमदण्ड्यस्य च दण्डनात्‍ ।
प्रसन्नो येन नृपतिस्तदाचरति वै जनः ।
सुपण्यो यत्र नृपतिधर्मर्मिष्टास्तत्र हि प्रजाः ।
महापापी यत्र राजा तत्राधर्मपरो जनः ।
मद्यप्येकश्च भ्रष्टः स्याद्‍ बुद्धाच व्यवहारतः ।
राष्ट्रंकर्णेजपैनित्यं हन्यते च स्वभावतः ।
चतुविधोऽपराधः स बुद्धयबुद्धिकृतो द्विधा ।
पुनर्द्विंधा कारितश्च तथा ज्ञेयोऽनुमोदितः ।
सकृदसकृदभ्यस्तस्वभावैः स चतुर्विधः ।
सांसर्गिकं साहचयैंर्ज्ञात्वा गौरवलाघवम्‍ ।
पूर्व ततोऽर्धमखिलं यावज्जीवं तु बन्धनम्‍ ।
पापं करोति यस्तं बन्धयेत्‍ ताडयेत्सदा ।
नृपो यदा तदा, लोकः क्षुभ्यते इद्यते परैः ।
अतः सुभागदण्डी स्यात्‍ क्षमावान रंजको नृपः ।
यावत्तु धर्मशीलः स्यात्‍ स नृपस्तावदेव हि ।
अन्यथा नश्यते लोको द्रांनृपोऽमि विनश्यति ।
सोपायाः कथिता मिश्रे मित्रोदासीनशत्रवः ।
एकार्थसमुदायो यः स कोशः स्यात्‍ पृथक्‍ पृथक्‍ ।
स्त्रीपुत्रार्थं कृतो यश्च स्वोपभोगाय केवलम्‍ ।
अन्यायेनाजितो यस्माद्‍ येन तत्पापभाक्‍ च सः ।
सुपात्रतो गृहीतं यद्दत्तं वा वर्धते च यत्‍ ।
अपात्रस्य हरेत्‍ सर्वं धनं राजा न दोषभाक्‍ ।
संचितं येन तत्तस्य सराज्यं शत्रुसादभवेत्‍ ।
यदा शत्रुविनाशार्थं बलसंरक्षणोद्यतः ।
प्रजाऽन्यथा हीयते च राज्यं कोशो नृपस्तथा ।
हीनाः प्रबलदण्डेन सुरथाद्या नृपा यतः ।
बलमूलो भवेत कोशः कोशमूलं बलं स्मृतम्‍ ।
जायते तत्त्रयं स्वर्गः प्रजासंरक्षणेन वै ।
विक्रीणन्ति महार्धे तु हीनार्धे सञ्चयानी हि ।
संरक्षयेत्‍ प्रयत्नेन संगृहीतं धनादिकम्‍ ।
अर्जने तु महद्‍ दुःखं रक्षणे तच्चतुर्गुणम्‍ ।
स्त्रीपुत्राणामपि तथा नान्येषां तु कथं भवेत्‍ ।
स्वकार्ये शिथिलो यः स्यात्‍ किमन्ये न भवन्ति हि ।
जागरुकः स्वकार्ये यस्तत्सहायाश्च तत्समाः ।
एकस्मिन्नधिकारे तु यो द्वावधिकरोति सः ।
मूर्खो जीवद्‍ - द्विभार्यच्च ह्यतिविस्त्रम्भवांस्तथा ।
महाधनाशो रचलसः स्त्री भिर्निर्जित एव हि ।
तथा यः साक्षितां पृच्छेश्चौरजाराततायिषु ।
मूर्खत्वमन्यथा याति स्वधनव्ययतोऽपि च ।
वस्तुजातस्यैकवारं शुल्कं ग्राह्यं प्रयत्नतः ।
द्वात्रिंशांशं हरेदाजा विक्रेतुः क्रेतुरेव वा ।
लाभं दृष्ट्वा हरेकच्छुल्कं क्रेतृतश्च सदा नृपः ।
मार्गसंस्काररक्षार्थं मार्गगेभ्यो हरेत्‍ फलम्‍ ।
यस्याधीनं भवेद्यावत्तद्राष्ट्रंतस्य वै भवेत्‍ ।
कुबेरता शतगुणाधिका सर्वगुणात्ततः ।
ईशता चाधिकतरा सा नाल्यतपसः फलम्‍ ।
स दीव्यति पृथिव्यां तु नान्यो देवो यतः स्मृतः ।
भूमौ यावद्यस्य कीर्तिस्तावत्स्वर्गे स तिष्ठति ।
अकीर्तिरेव नरको नान्योऽस्ति नरको दिवि ।
नरदेहाद्विना त्वन्यो देही नरक एव सः ।
देशधर्मा जातिधर्माः कुलधर्माः सनातनाः ।
मुनिप्रोक्ताश्च ये धर्माः प्राचीना नूतनाश्च ये ।
मन्यन्ने जाति भेदं ये मनुष्याणां तु जन्मता ।
त एव हि विजानति पार्थक्यं नामकर्मभिः ।
नीचो भवेन्नौत्तमस्तु संसर्गाद्वाऽपि जन्मना ।
विद्याकलाश्रयेणैव तन्नाम्ना जातिरुच्यते ।
इज्याध्ययनदानानि कर्माणि तु द्विजन्मनाम्‍ ।
प्रतिग्रहोऽध्यापन च याजनं ब्रह्मेऽधिकम्‍ ।
कृषिगोगुप्तिवाणिज्यमधिकं तु विशां स्मृतम्‍ ।
क्रियामेदैस्तु सर्वेषां भृतिवृत्तिरनिन्दिता ।
योऽधीनविद्यः सकलः स सर्वेषां गुरुर्भवेत्‍ ।
न च जात्याऽनधीतो यो गुरुर्भवितुमर्हति ।
शक्तो मूकोऽपि यत्कर्तुं कलासंज्ञ तु तत्स्मृतम्‍ ।
गार्न्धश्चैव तत्राणि उपवेदाः प्रकीर्तिताः ।
शिक्षा व्याकरणं कल्पो निरुक्तं ज्योतिषं तथा ।
छन्दः षडंगानीमानि वेदानां कीर्तितानि हि ।
इतिहासाः पुराणानि स्मृतयो नास्तिकं मतम्‍ ।
अर्थशास्त्रं कामशास्त्रं तथा शिल्पमलंकृतिः ।
काव्यानि देशभाषाऽव - सरोक्तिर्यावनं मतम्‍ ।
यस्मिनऋग्वेदोपवेदः स चायुर्वेदसंज्ञकः ।
यजुर्वेदोपवेदोऽयं धनुर्वेदस्तु येन सः ।
विविधोनास्यमन्त्राणां प्रयोगाः सुविभेदतः ।
कथिताः सोपसंहारस्तद्धर्मनियमैश्च षट्‍ ।
अथर्वणां चोपवेदस्तन्त्ररुपः स एव हि ।
स्वरतः कालतः स्थानात्प्रयत्नानु प्रदानतः ।
स्वनाद्यैश्च सा शिक्षा वर्णानां पाठ शिक्षणात्‍ ।
प्रयोगो यत्र यज्ञानुमुक्तो ब्राह्मणशेषतः ।
श्रोतकल्प स विज्ञेयः स्मार्तकल्पस्तथेतरः ।
व्याकृताः प्रत्ययाद्यैश्च धातुसन्धिसमासतः ।
शब्दा यत्र व्याकरणमेतद्धि बहुलिंगतः ।
शब्दनिर्वचनं यत्र वाक्यार्थैकार्थसंग्रहः ।
नक्षत्रग्रहमनैः कालो येन विधीयते ।
संहिताभिश्च होराभिर्गणितं ज्यौतिषं हि तत्‍ ।
भावाभावपदार्थानां प्रत्यक्षादि प्रमाणतः ।
सविवेकी यत्र तर्कः कणादादि मनं च यत्‍ ।
पुरुषोऽप्टौ प्रकृतयो विकाराः षोडशेति च ।
मायिकं सर्वमज्ञानाद्‍ भाति वेदान्तिनां मतम्‍ ।
चित्तवृत्तितिरोधस्तु प्राणसंयमनादिभि ।
प्राग्वृत्तकथनं चैक - राजकृत्यमिषादितः ।
यस्मिन्स इतिहासः स्यात्पुरावृत्तः स एव हि ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वर्णादिधर्मस्मरणं यत्र वेदाविरोधकम्‍ ।
कीर्तनं चार्थशास्त्राणां स्मृतिः सा च प्रकीर्तिता ।
श्रृतिस्मृत्वाविरोधेन राजवृत्तादि - शासनम्‍ ।
तत्कामशास्त्रं सत्वादेर्लज्य यत्रादि चोथयोः ।
प्रासादप्रतिमाराम - गृहवाप्यादिसंत्कृतिः ।
कथिता यत्र ताच्छल्पशास्त्रमुक्तं महर्षिभिः ।
हावभावादि संयुक्तं नर्तनं तु कला स्मृता ।
अनेकवाद्यविकृतौ ज्ञानं तद्वारनं कला ।
द्युताद्यनेकक्रीडाभी रञ्जानं तु कला स्मृता ।
अनेकासनसन्धानै रतेर्ज्ञानं कला स्मृता ।
मकरन्दासवादीनं मद्यादीनां कृतिः कला ।
हीनादिरससंयोगन्नादिसंपाचनं कला ।
पाषाणद्यात्वादिद्रुतिस्मडस्मकरणं कला ।
यावदिक्षुविकारणां कृतिज्ञानं कला स्मृता ।
धात्वौषधीनां संयोग - क्रियाज्ञानं कला स्मृता ।
संयोगापूर्वविज्ञानं धात्वादीनां कला स्मृता ।
क्षारनिष्कासनज्ञानं कलासंज्ञं तु तत्स्मृतम्‍ ।
कलादशकमेतद्धि ह्यायुर्वेदागमेषु च ।
शस्त्रसंधानविक्षेपः पदादिन्यासतः कला ।
बहुयुद्धन्तु मल्लाना - मशस्त्र मुष्टिमि स्मृतम्‍ ।
मृतस्य तस्य न स्वर्गो यशो नेहापि विद्यते ।
वलदर्पविनाशान्तं नियुद्धं यशसे रिपोः ।
न कस्यासीत कुर्याद्‍ वा प्रणान्तं बाहुयुद्धकम्‍ ।
कृतप्रतिकृतैश्चिचत्रैर्बाहुभिश्च सुसंकरैः ।
कृतं निपीडनं ज्ञेयं तन्मुक्तिस्तु प्रतिक्रिया ।
गजाश्वरथगत्या तु युद्धसंयोजनं कला ।
सारथ्यं च गजाश्वादेर्गतिशिक्षा कला - स्मृता ।
घटयाद्यनेकयन्त्राणां वाद्यानां तु कृतिः कला ।
नौकरथादियानानां कृतिज्ञानं कला स्मृता ।
अनेकतन्तुसंयोगैः पटबन्धः कला स्मृता ।
वेधादिसरसज्ज्ञानं रत्नानां च कला स्मृता ।
स्वर्णादीनां तु याथात्म्य - विज्ञानं च कला स्मृता ।
मार्दवादिक्रियाज्ञानं चर्तणां तु कला स्मृता ।
सीवने कुंचुकादीनां विज्ञानं तु कलात्मकम्‍ ।
तिलमांसादिस्नेहानां कला निष्कासने कृतिः ।
मनोऽनुकूलसेवायाः कृतिज्ञानं कला स्मृता ।
वेणुतृणादिपात्राणां कृतिज्ञानं कला स्मृता ।
काचपात्रादिकरणविज्ञानं तु कला स्मृता ।
संसेचनं संहरणं जलान्तं तु कला स्मृता ।
लोहाभिसारशस्त्रास्त्रकृतिज्ञानं कला स्मृता ।
शिशोः संरक्षणे ज्ञानं धारणे क्रीडने कला ।
नानादेशीयवर्णानां सुसम्यग्लेखनं कला ।
चत्वार आश्रमाश्चैते ब्राह्मणस्य सदैव हि ।
वर्तयन्त्यन्यथा दण्डया या वर्णाश्रमजातयः ।
भवेत्तथाऽऽचरेयुर्वै मायाभिः कामकेलिभिः ।
कदाचिद्‍ बीजमाहात्म्यात्‍ क्षेत्रमहात्म्यतः कचित्‍ ।
नीचोत्तमत्वं भवति श्रेष्ठत्वं क्षेत्रबीजतः ।
विश्वामित्रश्च वशिष्ठो मतंगो नारदादयः ।
स्वस्वजात्युक्तधर्मो यः पूर्वैराचरितः सदा ।
जातिवर्णाश्रमात्‍ सर्वान्‍ पृथक्‍ चिन्हैः सुलक्षयेत्‍ ।
अपि श्रेयस्करं नृणां देवबिम्बमलक्षणम्‍ ।
युद्धाभिनन्दिनी सा तु तामसी प्रतिमोच्यते ।
पक्षपाताधिरोपस्य कारणानि च पञ्च वै ।
रागलोभभयद्वेषा वादिनोश्च रहः श्रुतिः ।
अचिरात्तं दुरात्मानं वशे कुर्वन्ति शत्रवः ।
रिपौ मित्रे समा ये च धर्मज्ञाः सत्यवादिनः ।
राज्ञा नियोजितव्यास्ते सभ्याः सर्वासु जातिषु ।
लिंगिनस्तस्कराः कुर्युः स्वेन धर्मेण निर्णयम्‍ ।
अशक्यो निर्णयो ह्यन्यैस्तज्जैरेव तु कारयेत्‍ ।
तपस्विनां तु कार्याणि त्रैविद्यैरेव काययेत्‍ ।
मायायोगाबिदां चैव न स्वयं कोपकारणात्‍ ।
सभा वा न प्रवेष्टव्या वक्तव्यं सा समञ्जसम्‍ ।
एकं शास्त्रधीयानो न विन्द्यात्‍ कार्यनिर्णयम्‍ ।
तस्माद्‍ ब्रह्मागमः कार्यो विवादेषूत्तमो नृपैः ।
सब्रूते यं स धर्मः स्यादेको वाऽध्यात्मचिन्तकः ।
यत्राधिक्रियते स्थाने धर्माधिकरणं हि तत्‍ ।
स्मृत्याचारव्यपेतेन मार्गेणाघर्षितः परैः ।
आवेदयति चंद्राज्ञे व्यवहारपद हि तत्‍ ।
नोत्पादयेत्‍ स्वयं कार्य राजा नाप्यस्य पुरुषः ।
न रागेण न लोभेत न क्रोधेन ग्रसेन्नृपः ।
निपामस्य विनाशी च तथा चायतनस्य च ।
प्रविशत्यनियुक्तो यो भोजनं च निरीक्षते ।
पर्यकांसनबन्धी चाप्यग्रस्थानविरोधकः ।
यश्चापद्वारेण विशेदवेलायां तथैव च ।
राजन्यासन्नशयने यस्तिष्ठति समीपतः ।
अन्यवस्त्राभरणयोः स्वर्णस्य परिधायकः ।
स्वयंग्राहेण ताम्बूलं गृहीत्वा भक्षयेत्तु यः ।
विचित्रितांग स्त्रग्वी च परिधान विधूनकः ।
आसंगी मुक्तकेशश्च घ्राणकर्णाक्षिदर्शकः ।
राज्ञः समीपे पश्चाशच्छलान्येतानि सन्ति हि ।
वाक्यारुष्यमनाच्याद्यं दण्डपारुष्यमेव च ।
गर्भस्य पातनं चैवेत्यपराधा दशैव तु ।
उत्कृती सस्यधाती चाप्यग्निदश्च तथैव च ।
तन्मन्त्रस्य प्रभेत्ता च बद्धस्य च विमोचकः ।
अस्वामिविक्रयं दानं भागं दण्ड विचिन्वति ।
परहाघोषणाच्छावी द्रव्यमस्वामिकं च यत्‍ ।
द्वाविंशति पदान्याहुर्नृपज्ञेयानि पण्डिताः ।
उद्धतः क्रूरवारवेषो गवितश्चण्ड एवं हि ।
अर्थिना कथितं राज्ञे तदावेदनसंज्ञकम्‍ ।
स पूर्वपक्षः सभ्यादिस्तं विमृश्य यथार्थतः ।
रागाल्लोभाभ्दयाद्वापि स्मृत्यर्थे वाधिकारिणः ।
ग्राह्याग्राह्यं विवादं तु सुविमृश्य समाश्रयेत्‍ ।
राजाज्ञया सत्पुरुषैः सत्यवाग्भिर्मनौरैहरैः ।
व्यवहारानभिज्ञेन ह्यन्यकार्याकुलेन च ।
यः कश्चित्कारयेत्‍ किश्चिन्नियोगाद्‍ येन केनचित्‍ ।
तत्तेनैव कृतं ज्ञयमनिवर्त्य हि तत्स्मृतम्‍ ।
तदधीनकुटुंबिन्यः स्वैरिण्यो गणिकाश्च याः ।
ससाधनौ तत्वमिच्छुः कूटसाधनशंकया ।
मोहाद्वा यदि वा शाठ्याद्‍ यन्तोक्तं पूर्ववादिना ।
उत्तरान्तर्गतं वा तत्प्रश्नैर्ग्राह्यं द्वयोरपि ।
सत्यं मिश्योत्तरं चैव प्रत्यवस्कन्दनं तथा ।
पूर्वन्यायविधिश्चेवमुत्तरं स्याच्चतुविधम्‍ ।
सत्योत्तरं तु तञ्ज्ञेयं प्रतिपत्तिश्च सा स्मृता ।
श्रुत्वा भाषार्थमन्यस्तु यदि तं प्रतिषेधति ।
अर्थतः शब्दतो कपि मिथ्या तज्ज्ञेयमुत्तरम्‍ ।
मिथ्यैतन्नाभिजानामि तदा तत्र नसन्निधिः ।
अजातश्चास्मि तत्काले इति मिथ्या चतुविधम्‍ ।
जितोऽहमिति चेद्‍ ब्रुयात्‍ प्राड्न्यायः स उदाह्यतः ।
मयाजितः पूर्वमिति प्राड्न्यायस्त्रिविधिः स्मृतः ।
न हि गृह्यन्ति ये सभ्या दण्डयास्ते चौरवत सदा ।
स्वेतरः कायविज्ञानी यः स साक्षी त्वनेकधा ।
अथिप्रत्यर्थिसान्निध्यादनुभूतं तु प्राज्‍ यथा ।
दशनैः श्रवणैर्येन स साक्षी तुल्यबाग्‍ यदि ।
यस्य नोपहता बुद्धिः स्मृतिः श्रोत्रं च नित्यशः ।
सुदीर्घेणामि कालेन स वे साक्षित्वमर्हति ।
अनुभूतः सत्यवाग्‍ यः सैकः साक्षित्वमर्हति ।
द्वेधे बहुनां वचनं समेषु गुणिनां वचः ।
तत्राधिकगुणानां च गृण्हीयाद्वचनं सदा ।
पृष्ठस्तत्रापि स ब्रूयाद्‍ यथादृष्टं यथाश्रुतम्‍ ।
सत्येन पूजते साक्षी धर्मः सत्येन वर्धते ।
तस्मात सत्यं हि वक्तव्यं सर्ववर्णेषु साक्षिभिः ।
मावमंस्थास्त्वमात्मानं नृणां साक्षित्वमुत्तमम्‍ ।
मन्यते यै पापकारी न कश्चित्‍ पश्यतीति माम्‍ ।
तांश्च देवाः प्रपश्यन्ति तथा ह्यन्तरपुरुषः ।
मानुषीं तत्र गृण्हीयान्न तु दैवी क्रिया नृपाः ।
वर्तते यस्य यद्धस्ते तस्य स्वामी स एव न ।
अन्यस्वमन्यहस्तेषु चौयाद्यैः किन्न दृश्यते ।
समर्थः सन्त ददाति गृहीतं धनिकाद्धनम्‍ ।
राजा सन्दापयेत्तस्मात्‍ सामदण्डविकर्षणैः ।
व्यवहारोऽनन्तपथः स वस्तु नैव शक्यते ।
उक्तं राष्ट्रप्रकरणं समासात्‍ पञ्चम तथा ।
अत्रानुक्ता गुणा दोषास्ते लोकशास्त्रतः ।
स्वातकष्टकपाषार्णेर्दुष्पथं दुर्गमैरिणम्‍ ।
शूरस्य सैन्यदुर्गस्य सर्वं दुर्गमिव स्थलम्‍ ।
युद्धसम्भारपुष्टानि राजा दुर्गाणि धारयेत्‍ ।
धन्यवीरास्त्रापुष्टानि कोषपुष्टानि वै तथा ।
सहायपुष्टं यद दुर्गं तत्तु श्रेष्टतरं मतम्‍ ।
सहायपुष्टदुर्गेष विजयो निश्चयात्मकः ।
यद्यत्सहायपुष्टं तु तत्सर्वं सफल भवेत्‍ ।
परस्परानुकूलं तु दुर्गाणां विजयप्रदम्‍ ।
सैन्याद्विना नैव राज्यं न धनं पराक्रमः ।
बलिनो वशगाः सर्वे दुर्बलस्य च शत्रवः ।
भवन्त्यल्पजनस्यापि नृपस्य तु न किं पुनः ।
न बलेन विनाप्यल्पं रिपुं जेतुं क्षमः सदा ।
देवासुरनरास्त्वन्योपायैर्नित्यं भवन्ति हि ।
तस्माद्बलमभेद्यं तु धरयेद्यत्नतो नृपः ।
सेनाबलन्तु द्विविधं स्वीयं मैत्रं च तद्‍ द्विधा ।
मौलसाद्यस्कभेदाभ्यां सारासारं पुनर्द्विधा ।
मृगयाभिस्तु व्याघ्राणां शस्त्रास्त्राभ्यासतः सदा ।
सत्क्रियाभिश्चिरस्थायि नित्यं राज्यं भवेद्‍ यथा ।
स्वगोत्रे तु तथा कुर्यात्तदायुर्बलमुच्यते ।
यावद्‍ गोत्रे राज्यमस्ति तावदेव स जीवति ।
यस्मिन देशे यथाकालं सैन्यव्यायामभूमयः ।
परस्य विपरीताश्च स्मृतो देशः स उत्तमः ।
आत्मनश्च परेषां च तुल्यव्यायामभूमयः ।
यत्र मध्यम उद्दिष्टो देशः शास्त्रविचिन्तकैः ।
अरातिसैन्य व्यायामसुपर्याप्तमहीतलः ।
आत्मना विपरीतश्च स वै देशोऽधमः स्मृतः ।
संधिं च विग्रहं यातमासनं च समाश्रयम्‍ ।
याभिः क्रियाभिर्बलपान्‍ मित्रतां याति वैरिषु ।
सा क्रिया सन्धिरित्युक्ता विमृशेत तां तु यत्नतः ।
विकर्षितः सन्‍ वाऽधीनो भवेच्छत्रुस्तु येन वै ।
कर्मणा विग्रहस्तं तु चिन्तयेन्मंत्रिभिर्नृपः ।
शत्रुनाशार्थगमनं यानं स्वाभीष्टसिद्धये ।
यैर्गुप्तो बलवान्‍ भूयाद्‍ दुर्बलोऽपि स आश्रयः ।
उपहारस्य भेदास्तु सर्वे ये मैत्रवर्जिताः ।
उपहारदृते यस्मान्‍ सन्धिरन्यो न विद्यते ।
न शक्यते समुच्छेत्तु वेणुः संघातवांस्तथा ।
प्रहनिबलमित्रं तु दुर्गस्थं शत्रुमागतम्‍ ।
भिन्नमंत्रिबलं राजा पीडयेत्‍ परिवेष्ट्यन्‍ ।
विग्रहः स च विज्ञेयो ह्यन्यश्च कलहः स्मृतः ।
बलीयसाऽत्यल्पबलः शूरेण न च विग्रहम्‍ ।
प्रदर्शयेदन्यकार्यमन्यमालम्बयेच्च वा ।
सदुपायैश्च सन्मंत्रैः कार्यसिद्धिरथोद्यमैः ।
भवेदल्पजनस्यापि किं पुनर्नृपतेर्नहि ।
अयोऽभेदद्यमुपायेन द्रवतामुपनीयते ।
उपायोपगृहीतेन तेनैतत्‍ परिशोष्यते ।
राजानं चावियोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम्‍ ।
ब्राह्मणस्यापि चापत्तौ क्षत्र्यधर्मेण वर्ततः ।
प्रशस्तं जीवितं लोके क्षत्र हि ब्रह्मसंभवम्‍ ।
भर्तुरर्थे च यः शूरो विक्रमेद्वाहिनीमुखे ।
वराप्सरः सहस्त्राणि शूरमायोधने हतम्‍ ।
त्वरमाणाः प्रधावन्ति मम भर्ता भवेदिति ।
एतत्तपश्च पुण्यं च धर्मश्चैव सनातनः ।
चत्वार आश्रमास्तस्य यो युद्धे न पलायते ।
न हि शौर्यात्‍ परं किंचित्‍ त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
शूरः सर्वं पालयति शूरे सर्वं प्रतिष्ठितम्‍ ।
अवमानं पुरस्कृत्य मानं कृत्वा तु पृष्ठतः ।
कूटस्वर्णमहादानैर्भेदयित्वा द्विषाद्वलम्‍ ।
स्वसमीपतरं राज्यं नान्यस्माद्‍ ग्रह्येत्‍ क्कचित ।
विजिता च रिपूनेवं समादद्यात्‍ करं तथा ।
राज्यांशं वा सर्वराजं नन्दयति तत्‍ प्रजाः ।
सत्कृतान्नियमान्‍ सर्वान्‍ यदा सम्पालयेन्नृपः ।
तदैव नृपतिः पूज्यो भवेत्‍ सर्वेषु नान्यथा ।
यस्यास्ति नियतं कर्म नियतः सदग्रहो यदि ।
शुक्रोक्तनीतिसारं यश्चिन्तयेरनिशं सदा ।
न कवेः सदृशी नीतिस्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
नाश्रयन्ति च ये नीति मन्दभाग्यास्तु ते नृपाः ।
कातर्याद्धनलोभाद्वा स्युर्वै नरकभाजनाः ।
।
।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
पाण्डुरोगा स्मृता पञ्च वातपित्तकफैस्त्रय । चतुर्थ सन्निपातेन पञ्चमो भक्षणान्मृद ।
व्यवायमम्लं लवणानि मद्यं मृदं दिवा स्वप्नमतीव तीक्ष्णम्‍ । निषेवमाणस्य विदूष्य रक्तं दोषास्त्वचं पाण्डुरतां नयन्ति ।
अथ पूर्वरुपमाह । त्वकस्फोटनिष्ठीवनगात्रसादमृद्भक्षणप्रेक्षणकूटशोथा । विण्मूत्रपीत्वमथाविपाको भविष्यतस्तस्य पुरसराणि ।
अथ वातिकमाह ।
अथ श्लैष्मिकमाह ।
सर्वान्नसेविन सर्वे दुष्टा दोषास्त्रिदोषजम्‍ । त्रिदोषलिड्गं कुर्वन्ति पाण्डुरोगं सुदुसहम्‍ ।
अथ मृत्तिकाजन्यमाह ॥
मृत्तिकादनशीलस्य कुप्यन्यन्यतमो मल । कषाया मारुतं पित्तमूषरा मधुरा कफम्‍ ।
कोपयेन्मृद्रसादींश्च रौक्ष्याद्भुक्तं च रुक्षयेत्‍ । पूरयत्यविपक्लैव स्त्रोतांसि निरुणद्ध्यपि ।
इन्द्रियाणां बलं हत्वा तेजो वीर्यौजसी तथा । पाण्डुरोगं करोत्याशु बलवर्णाग्निनाशनम्‍ ।
अथ मृज्जस्य लक्षणमाह ।
पाण्डुरोगाश्चिरोत्पन्न खरीभूतो न सिध्यति । कालप्रकर्षाच्छूनाड्गो यो वा पीतानि पश्यति ।
बद्धाल्पविट्‍ सहरितं सकफं योऽतिसार्यते । दीन श्वेतातिदिग्धाड्गश्छर्दिमूर्छातृषान्वित ।
अन्यच्च । पाण्डुदन्तनखो यस्तु पाण्डुनेत्रश्च यो भवेत्‍ । पाण्डुसंघातदर्शी च पाण्डुरोगी विनश्यति ।
विवर्जयेत्पाण्डुकिनं यशोऽर्थी तथातिसारज्वरपीडितं च ।
पाण्डुरोगे च योऽत्यर्थं पित्तलानि निषेवते । तस्य पित्तमसृड्मांसं दग्ध्वा रोगाय कल्पते ।
हारिद्रनेत्र स भृशं हारिद्रत्वाड्‍नखानन । रक्तपीतशकृन्मूत्रो भेकवर्णो हतेन्द्रिय ।
कालान्तरात्खरीभूता कृच्छ्रा स्यात्कुम्भकामला । कृष्णपीतशकृन्नेत्रो भृशं शूनश्च मानव ।
सरक्ताक्षिमुखच्छार्दिविण्मूत्रो यश्च ताम्यति । दाहारुचितृडानाहतन्द्रामोहसमन्वित ।
।
यदा तु पाण्डोर्वर्ण स्याद्धारीतश्यावपीतक । बलोत्साहक्षयस्तन्द्रामन्दाग्नित्वं मृदुज्वर ।
हलीमकं तदा तस्य विद्यादनिलपित्तत । पाण्डुरुककामलामुम्भकामला च हलीमकम्‍ ।
सन्तापो भिन्नवर्चस्त्वं बहिरन्तश्च पीतता । पाण्डुता नेत्रयोर्यस्य पानकीलक्षणं भवेत्‍ ।
।
साध्यं च पाण्ड्वामयिनं समीक्ष्य स्निग्धं घृतेनोर्ध्वमधश्च शुद्धम्‍ । सम्यादयेत्क्षौद्रघृतप्रगाढैर्हरीतकीचूर्णमयप्रयोगै ।
विधि स्निग्धोऽत्र वातोत्थे तिक्त शीतश्च पैत्तिके । श्लैष्मिके पाण्डुगदे पिबेतम्‍ । ज्वरेऽतिसारे श्वयथौ ग्रहण्यां कासेऽरुचो कण्ठहृदामयेषु ।
फलत्रिकामृतावासातिक्ताभूनिम्बनिम्बज । क्वाथ क्षौद्रयुतो हन्यात्पाण्डुरोगं सकामलम्‍ ।
पुनर्नवानिम्बपटोलशुण्ठीतिक्तामृतादार्व्यभयाकषाय । सर्वाड्गशोफोदरपाण्डुरोगस्थौल्यप्रसेकोर्ध्वकफामयेषु ।
।
त्र्यूषणत्रिफलामुस्ताविड्ड्गदहना समा । नवायोरजसो भागास्तच्चूर्णं मधुसर्पिषा । भक्षयेत्पाण्डुहृद्रोगकुष्ठार्श कामलापहम्‍ ।
इति नवायसचूर्णम्‍ ।
दग्ध्वाक्षकाष्ठैर्मलमायसं तु गोमूत्रनिर्वापितसप्तवारम्‍ । विचूर्ण्यं लीढं मधुना चिरेण तक्रेण वा पाण्डुगदं निहन्यात्‍ ।
इति वीरसिंहावलोकन ।
शिलाजतु क्षौद्रविड्ड्गसर्पिर्लोहाभयाशर्करया समक्षम्‍ । आपूर्यते दुर्बलदेहधारी त्रिपञ्चरात्रेण यथा शशाड्क ।
अयस्तिलत्र्यूषणकोलभागै सर्वै समं माक्षिकधातुचूर्णम्‍ । तैर्मोदक क्षौद्रयुतो नु तक्र पाण्ड्वामये दूरगतेऽपि शस्त ।
।
सुराब्ददार्वीकटुषट्कताप्यवेल्लं वरा चेति समांशचूर्णम्‍ । मण्डूरभागद्वयमष्टमूत्रे पक्त्वा गवां तक्रसमं च योज्यम्‍ ।
कामलापाण्डुमेहार्शशोथकुष्ठकफामयान्‍ । ऊरुस्तम्भमजीर्णं च प्लीहानं नाशयन्ति च ।
इति रत्नप्रदीपात्‍ ॥
पञ्चकोलं समरिचं देवदारु फलत्रिकम्‍ । विडड्गमुस्तायुक्ताश्च भागास्त्रिपलसंमिता ।
यावन्त्येतानि चूर्णानि मण्डूरं द्विगुणं तत । पक्वात्वाष्टगुणिते मूत्रे तद्‍घनीभूतमुद्धरेत्‍ ।
ततोऽक्षमात्रान्वटकान्‍ पिबेत्तक्रेण तक्रभुक्‍ । पाण्डुरोगं जयेत्तद्वन्मन्दाग्नित्वमरोचकम्‍ ।
मण्डूरवज्रवटको रोगानीकप्रभेदन । सर्शांसि ग्रहणीं शोफमूरुस्त्म्भं हलीमकम्‍ । कृमीन्प्लीहानमुदरं गलरोगं च नाशयेत्‍ ।
।
कृत्वाग्निवर्णं मलमायसं तु मूत्रेऽभिषिञ्चेद्वबहुशो गवां च । तत्रैव सिन्धूत्थसमं विपाच्यं निरुद्धधूमं च बिभीतकाग्नौ ।
तक्रेण पीतं मधुनाथवापि बिभीतकाख्यं लवणं प्रयुक्तम्‍ । पाण्ड्वामयिभ्यो हितमेतदस्मात्पाण्ड्वामयघ्नं न हि किञ्चिदन्यत्‍ ।
गृहीत्वा पृथकप्रस्थमण्डूरभागं शृते त्रैफले मर्दयित्वा च यामम्‍ । पुटे पाचयेद्याम युग्मं कृशानौ पुटानीह देयानि चन्द्राक्षिवारम्‍ ।
तथा धेनुमूत्रे कुमारीरसे च विधेयश्च पञ्चामृते योगराज । भवेत्‍ सिन्धुनागै पुटै सिद्धिदोऽयमचिन्त्यप्रभावश्च मण्डूर एष ।
मधुमण्डुर एष कणामधुना चिरपाण्डुगदं ननु हेममित । जनको रुधिरस्य निहन्ति परं विविधार्तिहरस्त्वनुपानबलै ।
।
मण्डूरस्य तु शुद्धस्य तुलार्धं परिकीर्तिततम्‍ । तद्वल्लोहस्य पत्राणि तिलोत्सेधप्रमाणत ।
पुराणगुडपञ्चाशत्‍ कोलप्रस्थत्रयं तथा । निकुम्भचित्रकाभ्यां च पले द्वे द्वे सुचूर्णिते ।
पिप्पलीनां विड्ड्गानां कुडवं कुडवं पृथक्‍ । त्रींश्चापि त्रिफलाप्रस्थाञ्जलद्रोणे समावपेत्‍ ।
अर्धमासस्थितो धान्ये पेयोऽरिष्ट प्रमाणत । दोषानुभयत श्राव्य पाण्डुरोगे नियच्छति ।
कृमीनर्शांसि कुष्ठं च कासश्वासकफामयान्‍ । एषोऽरिष्टस्तु मण्डूर सर्वपाण्ड्वामयापह ।
रेचनं कामलार्तस्य स्निग्धस्यादौ प्रयोजयेत्‍ । तत प्रशमनी कार्या क्रिया वैद्येन जानता ।
पाण्डुरोगक्रियां सद्यो योजयेच्च हलीमके । मलानुसरणं दृष्ट्वा सापि कार्या भिषग्‍वरै ।
हरिद्रात्रिफलानिम्बबलामधुकसाधितम्‍ । सक्षीरं माहिषं सर्पि कामलापहमुत्तमम‍ ।
लोहचूर्णं निशायुग्मं त्रिफलां कटुरोहिणीम्‍ । प्रलिह्य मधुसर्पिर्भ्यां कामलार्त सुखी भवेत्‍ ।
कामलापाण्डुतदृद्रोगकुष्ठार्शोमेहनाशनम्‍ । तुल्यं वायोरज पथ्यां हरिद्रां क्षौद्रसर्पिषा ।
चूर्णितां कामली लिह्याद्गुडक्षौद्रेण वाभयाम्‍ । एलाजीरकभूधात्रीसितागव्येन भावयेत्‍ ।
पात संसेवनं कुर्यात्कामलानाशनं परम्‍ । निशाचूर्णं कर्षमितं दग्ध पलमितं तथा ।
प्रात ससेवनं कुर्यात्कामलानाशनं परम्‍ । अर्कमूलं हरेन्नस्यात्कामलां तण्डुलोदकै ।
अञ्जनं कामलार्तस्य द्रोणपुष्पीरसस्य तु । निशागैरिकधात्रिणां चूर्णं चोपरि लेपयेत्‍ ।
गोदुघ्धेन विशालाया मुनिसंख्यादलानि तु । जीरकेन युतं पेष्यं रसमेकं पलं पिबेत्‍ ।
अथवा तज्जटाद्रावं कर्षार्धं दुग्धमिश्रितम्‍ । पाययेत्तु प्रतिदिनमेवमेतद्दिनत्रयम्‍ ।
घृतदुग्धौदनं पथ्यं कुर्याद्वै लवणं विना । कामलां नाशयत्याशु वायुरभ्रं हरेद्यथा ।
अथ गुडूचीघृतम्‍ । गुडूचीस्वरसे सर्पि सक्षीरं माहिषं घृतम्‍ । चतुर्गुणेन पयसा पाययेत्तद्धलीमके ।
इति गुडूचीघृतम्‍ । व्योषं बिल्वं द्विरजनी त्रिफला द्विपुनर्नवम्‍ । मुस्ता अयोरज पाठा विड्ड्गं देवदारु च ।
रसमामलकाआं तु संशुद्धं यत्रपीडितम्‍ । द्रोणं पचेच्च मृद्वग्नौ तत्र चेमानि दापयेत्‍ ।
शृड्गबेरपले द्वे तु तुगाक्षीर्या पलद्वयम्‍ । तुलार्धं शर्करायाश्च घनीभूतं समुद्धरेत्‍ ।
मधुप्रस्थसमायुक्तं लेहयेत्पलसम्मितम्‍ । हलीमकं कामलां च पाण्डुत्वं चापकर्षति ।
त्रिफलायास्त्रयो भागास्त्रयस्त्रिकटुकस्य च । भागाश्चित्रकमूलस्य विड्ड्गानां तथैव च ।
पञ्चाश्मजतुनो भागास्तथा रुप्यमलस्य च । माक्षिकस्य च शुद्धस्य लोहस्य रजसस्तथा ।
अष्टौ भागा सितायास्तु तत्सर्वं मधुसंयुतम्‍ । श्लक्ष्णचूर्णं सुसंस्थाप्यमायसे भाजने शुभे ।
उदुम्बरसमां मात्रां तत खादेद्यथाग्निना । दिने दिने प्रयोक्तव्यं जीर्णे भोज्यं यथेप्सितम्‍ ।
वर्जयित्वा कुलत्थांस्तु काकमाचीकपोतकान्‍ । पाण्डुरोगं विषं कासं यक्ष्माणं विषमज्वरम्‍ ।
कुष्ठान्यजीर्णकं मेहं श्वासं शोफमरोचकम्‍ । विशेषाद्धन्त्यपस्मारं कामलां गुदजानि च ।
इति त्रिफलाद्यवलेहो योगतरड्गिण्या ।
मण्डूरं चूर्णयेच्छुलक्ष्णं गोमूत्रेऽष्टगुणे पचेत्‍ । पञ्चकोलं देवदारु मुस्ता व्योषपलत्रयम्‍ ।
विडड्गं स्यात्प्रतिपलं पाकान्ते चूर्णितं क्षिपेत्‍ । भक्षयेत्कर्षमात्रं च तक्रे तक्रं च भोजने ।
पाण्डुशोफं हलीमं च ऊरुस्तम्भं च कामलाम्‍ । अर्शांसि हन्ति नो चित्रं हंसमण्डूरको ह्ययम्‍ ।
काश्यपग्रन्थे ।
पृथगग्निकृतं घनं विपाच्यं गुलिका गुञ्जमिता निजानुपानै । ज्वरपाण्डुतृषास्त्रपैत्यगुल्मक्षयकासस्वरमग्निसादमूर्च्छाम्‍ ।
इति मदेभसिंह ॥
।
पलानि चत्वारि रसस्य पञ्च गन्धस्य सत्वस्य गुडूचिकाया । व्योषस्य चूर्णस्य च तालमूल्या सशाल्मलस्येह पलत्रयं स्यात्‍ ।
पृथक्‍ पृथक्‍ षड्‍गगनस्य चाष्टौ लोहस्य सर्वं त्रिफलाजलेन । घृष्टं चतुष्षष्टिमितं तदर्धा स्युर्भावनामार्कवजद्रवस्य ।
शिग्रूत्थनीरेण च षोडशाष्टौ तथा नलोत्थाद्‍ गृहकन्यकाया ।
क्षौद्रेण वा शर्करया घृतेन कर्षार्धमेतस्य भजेत्प्रयत्नात्‍ ।
वह्निमातपमायासमन्नपानं च पित्तलम्‍ । मैथुनं क्रोधमध्वानं पाण्डुरोगी सदा त्यजेत्‍ ।
यस्मान्नास्ति सतः परं किमपि तत्सत्यं स आत्मा स्वयं
तस्मात्तत्त्वमसि प्रशान्तममलं ब्रह्माद्वयं यत्परम् ।
तत्तन्मात्रं नैव तस्माद्विभिन्नम् ।
भावितं न करणैर्विभावितम् ।
स्वाश्रयं च सदसद्विलक्षणम् ।
व्याधिनाशनविहीनमव्ययम् ।
निस्तरङ्गजलराशिनिश्चलम् ।
कारणान्तरनिरास्यकारणम् ।
यत्क्षराक्षरविलक्षणं परम् ।
प्रत्यगेकरसमात्मलक्षणम् ।
ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
तेन तत्त्वनिगमो भविष्यति ।
विलापय ब्रह्मणि विश्वजातम् ।
पुनर्न तस्याङ्गगुहाप्रवेशः ।
न्मुक्तिं प्राहुस्तदिह मुनयो वासनातानवं यत् ।
अहं ममेति यो भावो देहाक्षादावनात्मनि ।
ज्ञात्वा स्वं प्रत्यगात्मानं बुद्धितद्वृत्तिसाक्षिणम् ।
सोऽहमित्येव सद्वृत्त्याऽनात्मन्यात्ममतिं जहि ।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम् ।
लोकवासनया जन्तोः शास्त्रवासनयापि च ।
देहवासनया ज्ञानं यथावन्नैव जायते ।
योऽस्माद्विमुक्तः समुपैति मुक्तिम् ।
दुर्गन्धधूताऽगरुदिव्यवासना ।
प्रतीयते चन्दनगन्धवत् स्फुटम् ।
नित्यात्मनिष्ठया तेषां नाशे भाति स्वयं स्फुटम् ।
यथा यथा प्रत्यगवस्थितं मनः
आत्मानुभूतिः प्रतिबन्धशून्या ।
स्वात्मन्येव सदा स्थित्वा मनो नश्यति योगिनः ।
वासनानां क्षयश्चातः स्वाध्यासापनयं कुरु ।
तमो द्वाभ्यां रजः सत्त्वात्सत्त्वं शुद्धेन नश्यति ।
नाहं जीवः परं ब्रह्मेत्यतद्व्यावृत्तिपूर्वकम् ।
वासनावेगतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु ।
क्वचिदाभासतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु ।
अनादानविसर्गाभ्यामीषन्नास्ति क्रिया मुनेः ।
तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थब्रह्मात्मैकत्वबोधतः ।
तावन्निरन्तरं विद्वन्स्वाध्यासापनयं कुरु ।
क्वचिन्नावसरं दत्त्वा चिन्तयात्मानमात्मनि ।
ब्रह्माण्डमपि पिण्डाण्डं त्यज्यतां मलभाण्डवत् ।
निवेश्य लिङ्गमुत्सृज्य केवलो भव सर्वदा ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कृतकृत्यो भविष्यसि ।
चिदद्वयानन्दमरूपमक्रियम् ।
शैलूषवद्वेषमुपात्तमात्मनः ।
कुतोऽहमादेः क्षणिकस्य सिध्येत् ।
ब्रूते ह्यजो नित्य इति श्रुतिः स्वयं
पुनः पुनर्दृष्टमसत्त्वमेतयोः ।
ज्ञात्वा स्वमात्मानमुपैहि शान्तिम् ।
रूपाश्रमेष्वार्द्रशवाश्रितेषु ।
स्त्यक्ता भवाखण्डसुखस्वरूपः ।
तेषामेवं मूलं प्रथमविकारो भवत्यहंकारः ।
चन्द्रवद्विमलः पूर्णः सदानन्दः स्वयंप्रभः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १६६
अध्यायः १६६
प्रलयकालवर्णनम् ।
मत्स्य उवाच ।
ततः पीत्वार्णवान् सर्वान् नदीः कूपांश्च सर्वशः ।
पर्वतानाञ्च सलिलं सर्वमादायरश्मिभिः ॥२
पातालजलमादाय पिबन्नु रसमुत्तमम् ॥३
तत् सर्वमरविन्दाक्षमादत्ते पुरुषोत्तमः ॥४
वायुश्च भगवान् भूत्वा विधुन्वानोऽखिलं जगत् ।
प्राणापानसमानाद्यात् वायूनाकर्षते हरिः ॥५
ततो देवगणाः सर्वे भूतान्येव च यानि तु ।
गन्धोघ्राणं शरीरञ्च पृथिवीं संश्रिताः गुणाः ॥६
रूपं चक्षुर्विपाकञ्च ज्योतिरेवाश्रिताः गुणाः ॥७
स्पर्शः प्राणश्च चेष्टा च पवने संश्रिताः गुणाः ।
शब्दः श्रोत्रञ्च खान्येव गगने संश्रिताः गुणाः ॥८
मनो बुद्धिश्च सर्वेषां क्षेत्रज्ञश्चेति यः श्रुतः ॥९
ततो भगवतस्तस्य रश्मिभिः परिवारितः ॥१०
तेषां सङ्घर्षणोद्भूतः पावकः शतधा ज्वलन् ॥११
अदहच्च तदा सर्वं वृतः सम्वर्तकोऽनलः ।
सपर्वतद्रुमान् गुल्मान् लतावल्लीस्तृणानि च ॥१२
यानि चाश्रयणीयानि तानि सर्वाणि सोऽदहत् ॥१३
भस्मीकृत्वा ततः सर्वान् लोकान् लोकगुरुर्हरिः ।
भूयो निर्वापयामास युगान्तेन च कर्मणा ॥१४
सहस्रवृष्टिः शतधा भूत्वा कृष्णो महाबलः ।
शिवेन पुण्येन महीं निर्वाणमगमत् परम् ॥१६
संशोषमात्मना कृत्वा समुद्रानपि देहिनः ।
दग्ध्वा संप्लाव्य च तथा स्वपित्येकः सनातनः ॥१९
अनेकानि सहस्राणि युगान्येकार्णवाम्भसि ।
न चैनं कश्चिदव्यक्तं व्यक्तं वेदितुमर्हति ॥२१
कश्चैव पुरुषो नाम किं योगः कश्च योगवान् ।
असौ कियन्तं कालञ्च एकार्णव विधिं प्रभुः ॥२२
न द्रष्टा नैव गमिता न ज्ञाता नैव पार्श्वगः ॥२३
तस्य न ज्ञायते किञ्चित्तमृते देवसत्तमम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ११९
अध्यायः ११९
काशपुष्पमयीं कुम्भे प्रदोषे कृतजागरः ।
पञ्चवर्णसमायुक्तं हेमरौप्यसमन्वितम् ।
अगस्त्यः खनमानेति मन्त्रेणार्घ्यं प्रिदापयेत् ।
मित्रावारुणयोः पुत्त्रो कुम्भयोने नमोऽस्तु ते ।
भोजयेच्च द्विजान्सप्त वर्षं कृत्वा तु सर्वभाक् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वार्धम् - अध्यायः १६
उदकार्थी तु शौचानां मुनीनामुत्तमं पदम् ।
यस्तु तेष्वप्रमत्तः स्यात् स मुनिर्न्नावसीदति ।
अवमानं विषं तत्र मानन्त्वमृतमुच्यते ।
यस्तु तेष्वप्रमत्तः स्यात् स मुनिर्न्नावसीदति ।
गुरोः प्रियहिते युक्तः स तु संवत्सरं वसेत् ।
नियमेष्वप्रमत्तस्तु यमेषु च सदा भवेत् ।
अविरोधेन धर्मस्य विचरेत् पृथिवीमिमाम् ।
चक्षुः पूतं व्रजेन्मार्गं वस्त्रपूतं जलं पिबेत्।
सत्यपूतां वदेद्वाणीमिति धर्मानुशासनम् ।
विचरेन्मतिमान् योगी न तु तेष्वेव नित्यशः ।
यथैवमवमन्यन्ते यथा परिभवन्ति च।
युक्तस्तथा चरेद्भैक्षं सतां धर्ममदूषयन् ।
भैक्षं चरेद्गृहस्थेषु यथाचारगृहेषु च।
श्रेष्ठा तु परमा चेयं वृत्तिरस्योपदिश्यते ।
श्रद्दधानेषु दान्तेषु श्रोत्रियेषु महात्मसु ।
अत ऊर्द्ध्वं पुनश्चापि अदुष्टपतितेषु च।
भैक्षचर्या विवर्णेषु जघन्या वृत्तिरुच्यते ।
भैक्षं यवागूं तक्रं वा पयो यावकमेव च।
इत्येते वै मया प्रोक्ता योगिनां सिद्धिवर्द्धनाः।
आहारास्तेषु सिद्धेषु श्रेष्ठं भैक्षमिति स्मृतम् ।
न्यायतो यस्तु भिक्षेत स पूर्वोक्ताद्विशिष्यते ।
योगिनां चैव सर्वेषां श्रेष्ठं चान्द्रायणं स्मृतम् ।
अस्तेयं ब्रह्मचर्यञ्च अलोभस्त्याग एव च।
व्रतानि चैव भिक्षूणामहिंसा परमार्थिता ।
नित्यंस्वाध्याय इत्येते नियमाः परिकीर्तिताः ।
बीचयोनिर्गुणवपुर्बद्धः कर्मभिरेव च।
यथा द्विप इवारण्ये मनुष्याणां विधीयते ।
प्राप्यते वाचिरादेवाङ्कुशेनेव निवारितः।
विमुक्तबन्धः शान्तोऽसौ मुक्त इत्यभिधीयते ।
ज्ञानाद्धयानं सङ्गरागव्यपेतं तस्मिन् प्राप्ते शाश्वतस्योपलब्धिः ।
दमः शमः सत्यमकल्मषत्वं मौनं च भूतेष्वखिलेष्वथार्ज्जवम्।
अतीन्द्रियज्ञानमिदं तथार्ज्जवं प्राहुस्तथा ज्ञानविशुद्धसत्त्वाः ।
समाप्नुयुर्योगमिमं महाधियो महर्षयश्चैवमनिन्दितामलाः ।
नेत्रप्रणयिन्' 
घनश्यामवर्णोऽतिलावण्ययुक्तो ।
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १४१ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १४१
← अध्यायः १४० ब्रह्मपुराणम्
अध्यायः १४१
वेदव्यासः अध्यायः १४२ →
वेनस्योरुर्विमथ्योऽभूत्ततः कश्चिद्भविष्यति।। १४१७ ।।
निषादः सोऽभवत्तस्मान्निषादश्चाभवंस्ततः।। १४१९ ।।
तमागत्य सुराः सर्वे अभिनन्द्य वराञ्शुभान्।। १४१११ ।।
तस्मै ददुस्तथाऽस्त्राणि मन्त्राणि गुणवन्ति च।
ततोऽब्रुवन्मुनिगणास्तं पृथुं कपिलेन च।। १४११२ ।।
ओषधीर्देहि या ग्रस्ताः प्रजानां हितकाम्यया।। १४११५ ।।
विना मया कथं चेमाः प्रजाः संधारयिष्यसि।। १४१२० ।।
यत्रोपकारोऽनेकानामेकनासे भविष्यति।
यस्मिन्निपातिते सौख्यं बहूनामुपजायते।।
मुनयस्तद्वधं प्राहुरश्वमेधशताधिकम्।। १४१२२ ।।
महीं च मातरं देवीमूचुः सुरगणास्तदा।। १४१२३ ।।
देही त्वं पृथवे राज्ञे ततः प्रीतो भवेन्नृपः।।
प्रजासंरक्षणं च स्यात्ततः क्षेमं भविष्यति।। १४१२४ ।।
यत्र देवाः सगन्धर्वा ऋषयः कपिलो मुनिः।
महीं गोरूपमापन्नां नर्मदायां महामुनेः।। १४१२६ ।।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं कपिलासंगमं विदुः।
तत्राष्टाशीतिः पूज्यानि सहस्राणि महामते।। १४१२९ ।।
पावनानि जगत्यस्मिंस्तानि सर्वाण्यनुक्रमात्।। १४१३० ।।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः१४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जित्वा च राजन्य इवारिसैन्यं नन्दः कृतार्थो गुरुमभ्यगच्छत्।
यतो हि येनाधिगतो विशेषस्तस्योत्तमांसोऽर्हति कर्तुमीड्याम्।
आर्यः सरागोऽपि कृतज्ञभावात् प्रक्षीणमानः किमु वीतरागः।
धर्मान्वयो यस्य तु भक्तिरागस्तस्य प्रसादो हृदयावगाढः।
वातेरितः पल्लवताम्ररागः पुष्पोज्ज्वलश्रीरिव कर्णिकारः।
संदर्शनार्थं स न मानहेतोः स्वां कार्यसिद्धिं कथयाम्बभूव।
त्वद्वाक्यसंदंशमुखेन मे स समुद्धृतः शल्यहृतेव शल्यः।
त्वच्छासनात् सत्पथमागतोऽस्मि सुदेशिकस्येव पथि प्रनष्टः।
क्षयं गतं जन्म निरस्तजन्मन् सद्धर्मचर्यामुषितोऽस्मि सम्यक्।
कृत्स्नं कृतं मे कृतकार्य कार्यं लोकेषु भूतोऽस्मि न लोकधर्मा।
सर्वज्ञ कामं विदितं तवैतत् स्वं तूपचारं प्रविवक्षुरस्मि।
अन्येऽपि सन्तो विमुमुक्षवो हि श्रुत्वा विमोक्षाय नयं परस्य।
मुक्तस्य रोगादिव रोगवन्तस्तेनैव मार्गेण सुखं घटन्ते।
अनात्मकांश्चैव वधात्मकांश्च तस्माद् विमुक्तोऽस्म्यशिवेभ्य एभ्यः।
यस्माच्च पश्याम्युदयं व्ययं च सर्वास्ववस्थास्वहमिन्द्रियाणाम्।
तस्मादनित्येषु निरात्मकेषु दुःखेषु मे तेष्वपि नास्ति संगः।
अमूर्च्छितश्चाग्रथितश्च तत्र त्रिभ्यो विमुक्तोऽस्मि ततो भवेभ्यः।
यस्मात् समात्मानुगतश्च तत्र तस्माद् विसंयोगगतोऽस्मि मुक्तः।
ततः प्रमादत् प्रसृतस्य पूर्वं श्रुवा धृतिं व्याकरणं च तस्य।
धर्मान्वयं चानुगतं प्रसादं मेघस्वरस्तं मुनिराबभाषे।
जितात्मनः प्रव्रजनं हि साधु चलात्मनो न त्वजितेन्द्रियस्य।
अतः पुनश्चाप्रयतापसौम्यां यत्सौम्य नो वेक्ष्यसि गर्भशय्याम्।
यास्यामि निष्ठामिति बालिशो हि जन्मक्षयात् त्रासमिहाभ्युपैति।
उदेति दुःखेन गतो ह्यधस्तात् कूर्मो युगच्छिद्र इवार्णवस्थः।
शूरोऽप्यशूरः स हि वेदितव्यो दोषैरमित्रैरिव हन्यते यः।
दुःखं हि शेते शयनेऽप्युदारे क्लेशाग्निना चेतसि दह्यमानः।
यावत् सतर्षः पुरुषो हि लोके तावत् समृद्धोऽपि सदा दरिद्रः।
भ्रष्टस्य धर्मात् पितृभिर्निपातादश्लाघनीयो हि कुलापदेशः।
आसीत् पुरस्तात्त्वयि मे दिदृक्षा तथासि दिष्ट्या मम दर्शनीयः।
श्रुतोन्नतस्यापि हि नास्ति बुद्धिर्नोत्पद्यते श्रेयसि यस्य बुद्धिः।
उन्मीलितस्यापि जनस्य मध्ये निमीलितस्यापि तथैव चक्षुः।
प्रज्ञामयं यस्य हि नास्ति चक्षुश्चक्षुर्न तस्यास्ति सचक्षुषोऽपि।
अजस्रमागच्छति तच्च भूयो ज्ञानेन यस्याद्य कृतस्त्वयान्तः।
दुःखं न मे स्यात् सुखमेव मे स्यादिति प्रवृत्तः सततं हि लोकः।
न वेत्ति तच्चैव तथा यथा स्यात् प्राप्तं त्वयाद्यासुलभं यथावत्।
स्तवेषु निन्दासु च निर्व्यपेक्षः कृताञ्जलिर्वाक्यमुवाच नन्दः।
यत्कामपङ्के भगवन्निमग्नस्त्रातोऽस्मि संसारभयादकामः।
हतोऽभविष्यं यदि न व्यमोक्ष्यं सार्थात् परिभ्रष्ट इवाकृतार्थः।
प्रहीणमानस्य च निर्मदस्य सुखं विरागत्वमसक्तबुद्धेः।
स्वं नाश्रमं सम्प्रति चिन्तयामि न तं जनं नाप्सरसो न देवान्।
इदं हि भुक्त्वा शुचि शामिकं सुखं न मे मनः कांक्षति कामजं सुखम्।
महार्हमप्यन्नमदैवताहृतं दिवौकसो भुक्तवतः सुधामिव।
अहोऽन्धविज्ञाननिमीलितं जगत् पटान्तरे पश्यति नोत्तमं सुखम्।
अपास्य यद्‍ध्यानसुखं मुने परं परस्य दुःखोपरमाय खिद्यसे।
इदं बभाषे वदतामनुत्तमो यदर्हति श्रीघन एव भाषितुं।
इदं कृतार्थः परमार्थवित् कृती त्वमेव धीमन्नभिधातुमर्हसि।
अतीत्य कान्तारमवाप्तसाधनः सुदैशिकस्येव कृतं महावणिक्।
न दृष्टसत्योऽपि तथावबुध्यते पृथग्जनः किंबत बुद्धिमानपि।
सधर्म धर्मान्वयतो यतश्च ते मयि प्रसादोऽधिगमे च कौशलम्।
अवाप्तकार्योऽसि परां गतिं गतो न तेऽस्ति किञ्चित् करणीयमण्वपि।
अतःपरं सौम्य चरानुकम्पया विमोक्षयन् कृच्छ्रगतान् परानपि।
अचिन्तयित्वात्मगतं परिश्रमं शमं परेभ्योऽप्युपदेष्टुमिच्छति।
अहो बताश्चर्यमिदं विमुक्तये करोति रागी यदयं कथामिति।
वधूर्गृहे सापि तवानुकुर्वती करिष्यते स्त्रीषु विरागिणीः कथाः।
मनसि शमदमात्मके विविक्ते मतिरिव कामसुखैः परीक्षकस्य।
इत्यर्हतः परमकारुणिकस्य शास्तुर्मूर्ध्ना वचश्च चरणौ च समं गृहीत्वा।
स्वस्थः प्रशान्तहृदयो विनिवृत्तकार्यः पार्श्वान्मुनेः प्रतिययौ विमदः करीव।
श्रोतृणां ग्रहणार्थमन्यमनसां काव्योपचारात् कृता।
पातुं तित्कमिवौषधं मधुयुतं हृद्यं कथं स्यादिति।
- 
यज्ञरूपं भजन्ते।
भ्रमय न भगवन् पूरय त्वन्निषेवाम् ।
प्रणीयाः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषसुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
२ सदगुरु श्री श्रीधर लघुअष्टोत्तरशतनामावलिः
१६ श्री गुरुदत्तात्रेयाष्टकम्
२९ सदगुरु श्री श्रीधर लघुअष्टोत्तरशतनामावलिः
विद्योतमानाः प्रमदोत्तमा द्युभिः सविद्युदभ्रावलिभिर्यथा नभः ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मयात्वत्त कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
प्रकृतिव्यसनान्युपेक्षते यो न चिरातं रिपवःपराभतवन्ति।।
प्रतिदिशतु शरद्वश्चेतसः प्रीतिमग्याम् ।।
तुषाराद्रि-संकाश-गौरं गंभीरं, मनोभूत कोटि प्रभा श्री शरीरम् ।
कालिदासः मेघदूतम् - पूर्वमेघ →
मेघदूतम् - पूर्वमेघ
मेघदूतम् - उत्तरमेघ
"?=मेघदूतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद् भूतं यच्च भव्यम् ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायांश्च पूरुषः ।
पादोऽस्यविश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥
त्रिपादूर्ध्व उदैत् पुरुषः पादोऽस्येहाभवत् पुनः ।
स जातोअत्यरिच्यत पश्चाद् भूमिमथो पुरः ॥
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः ।
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः सम्भृतं पृषदाज्यम् ।
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
चन्दांसिजज्ञिरे तस्माद् यजुस्तस्मादजायत ॥
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरूतदस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ॥
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकानकल्पयन् ॥
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याःसन्ति देवाः ॥
भवदन्तिकं प्रकृतिमेत्य पैशाचिकीं किमित्यमरसंपदः प्रमथनाथ नाथामहे ।
न जातु हर यातु मे विषयदुर्विलासं मनो मनोभवकथाऽस्तु मे न च मनोरथातिथ्यभूः ।
स्फुरत्सुरतरङ्गिणीतटकुटीरकोटौ वसन्नये शिव दिवानिशं तव भवानि पूजापरः ।
इति लङ्केश्वरविरचिता शिवस्तुतिः संपूर्णा॥
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयितेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्धा परां शांतिमचिरेणाधिगच्छति।।
गुणाहितं स्वमात्मानं लभते च स्वयं हरिः ॥
योऽन्यथा सन्तमात्मानन्यथा प्रतिपद्यते।
न हृच्छयं वेत्सि मुनिं पुराणम्।
अयं प्रपञ्चो मिथ्यैव सत्यं ब्रह्माहमद्वयम् । अत्र प्रमाणं वेदान्ता
>>महाभारतेऽपि च — ‘ बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तु’ इति विचार्य, ‘
>> बहवः पुरुषा राजन्सांख्ययोगविचारिणाम्’ इति परपक्षमुपन्यस्य तद्व्युदासेन —
>> ‘ बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते । तथा तं पुरुषं विश्वमाख्यास्यामि
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
 ' 'भारतीयविद्वत्परिषत् <
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सर्वेश्वरं सर्वहितावतारं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
सच्चिन्मयं देवमनन्तरूपं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
रघोः शीलं वर्णयत। 
“रघोः औदार्यं “ इत्यस्य पाठ्यभागस्य सारांशं लिखत।
कलाक्षयः श्लाघ्यतरोः हि वृद्धेः।
भवन्तमीड्यम् भवतः पितेव।
कौत्सः प्रपेदे वरतन्तुशिष्यः।
द्वयोःसम्पूर्णतया शब्दरूपाणि लिखत। =
)हरिस्+शेते ) वाक्+ ईशः )तत् +टीका )कुर्वन्+ एव
)तत् +लयः ) षट् + मुखः )सुप् + अन्तः )पेष्+ता
)पञ्चानां विग्रहवाक्यानि लिखत। =
)उपलोचनम् )निर्मक्षिकम् )घनश्यामः )विन्ध्यपर्वतः
 भाषान्तरे परिवर्तयत । =
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः।।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता।
रघुः विश्वजिति यागे सर्वं धनं प्रदत्तः।तस्मिन् सन्दर्भे वरतन्तुशिष्यः कौत्सः निजगुरुदक्षिणार्थं चतुर्दशकोटिरूप्यकाणि रघुं ययाचे।मृण्मयपात्रावशिष्टेपि रघुः तं कौत्सं अतिथिसत्कारैः अपूजयत्। तदनन्तरं रघुः कुबेरं जित्वा धनं सम्पादयितुं ऐच्छत्। परन्तु तत्पूर्वमेव कुबेरः रघोः कोशागारं स्वर्णेन अपूरयत्।कौत्साय तद्धनं सर्वं अर्पयितुं रघुः मनसि सिद्धः बभूव।एवं रघुः विद्यापोषणविषये निजं औदार्यं प्रादर्शयत्।
)रघुणा कीदृशः यागः निर्वर्तितः?
)केन करणेन कौत्सः रघुं प्राप ?
)कौत्सः कस्य शिष्यः ?
)धनसम्पादनाय रघुः किं ऐच्छत् ?
इतिहासः पुराणानि रूपकम्
विश्वामित्रःकथं ब्रह्मर्षिः अभूत्? विशदयत। 
नूनं भारत्याः कापि लीलाकृतिरियम्।
आपदर्थं धनं रक्षेत्।
श्रीहर्षः भवभूतिः शङ्कराचार्यः
द्वयोः लक्ष्यलक्षणपूर्वकं समन्वयत । =
दृष्टान्तः अर्थान्तरन्यासः अप्रस्तुतप्रशंसा
)पञ्चानां निर्दिष्टल्यबन्तरूपाणि लिखत। =
सर्वस्य गात्रस्य शिरः प्रधानम् सर्वेन्द्रियाणा नयनं प्रधानम्।
षण्णां रसानां लवणं प्रधानं भवेन्नदीनां उदकं प्रधानम्।।
पात्रत्वात् धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततःसुखम्।।
 अश्वस्य लक्षणं वेगो मदो मातङ्गलक्षणम्।
चातुर्यं लक्षणं नार्यः उद्योगं पुरुषलक्षणम्।।
व्याप्तागीं बगलामुखीं त्रिजगतां संस्तम्भिनीं चिन्तयेत्।।
ॐ अस्य श्रीबगलामुखीब्रह्मास्त्रमन्त्रकवचस्य भैरव ऋषिः, विराट् छन्दः श्रीबगलामुखी देवता, क्लीं बीजम्, ऐं शक्तिः, श्रीं कीलकं, मम परस्य च मनोभिलाषितेष्टकार्यसिद्धये विनियोगः ।
शिरसि भैरव ऋषये नमः ।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रां हृदयाय नमः ।
पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।।।।
देहि द्वन्द्वं सदा जिहवां पातु शीघ्रं वचो मम ।
कण्ठदेशं मनः पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।।।।
कार्यं साधयद्वन्द्वं तु करौ पातु सदा मम ।
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगलाऽवतु ।
वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णाः परमेश्वरी ।।।।
जिहवावर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च ।
राजद्वारे महादुर्गे पातु मां गणनायकः ।।।।
द्विभुजा रक्तवसनाः सर्वाभरणभूषिताः ।।।।
योगिन्यः सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम ।
इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।।।।
श्रीविश्वविजयं नाम कीर्तिश्रीविजयप्रदाम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं धीरं शूरं शतायुषम् ।।।।
पठेदिदं हि कवचं निशायां नियमात् तु यः ।
यद् यत् कामयते कामं साध्यासाध्ये महीतले ।।।।
तत् तत् काममवाप्नोति सप्तरात्रेण शंकरि ।
गुरुं ध्यात्वा सुरां पीत्वा रात्रो शक्तिसमन्वितः ।।।।
कवचं यः पठेद् देवि तस्यासाध्यं न किञ्चन ।
लिखित्वा प्रतिमां शत्रोः सतालेन हरिद्रया ।।।।
लिखित्वा हृदि तन्नाम तं ध्यात्वा प्रजपेन् मनुम् ।
एकविंशददिनं यावत् प्रत्यहं च सहस्त्रकम् ।।।।
विवादे विजयं तस्य संग्रामे जयमाप्नुयात् ।
श्मशाने च भयं नास्ति कवचस्य प्रभावतः ।।।।
वन्ध्यायां जायते पुत्रो विद्याबलसमन्वितः ।।।।
भूमौ शत्रोः स्वरुपं च हृदि नाम समालिखेत् ।
हस्तं तद्धृदये दत्वा कवचं तिथिवारकम् ।।।।
म्रियते ज्वरदाहेन दशमेंऽहनि न संशयः ।।।।
संग्रामे जयमप्नोति नारी पुत्रवती भवेत् ।
सम्पूज्य कवचं नित्यं पूजायाः फलमालभेत् ।।।।
ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि नैव कृन्तन्ति तं जनम् ।
कामतुल्यश्च नारीणां शत्रूणां च यमोपमः ।
कवितालहरी तस्य भवेद् गंगाप्रवाहवत् ।।।।
गद्यपद्यमयी वाणी भवेद् देवी प्रसादतः ।
एकादशशतं यावत् पुरश्चरणमुच्यते ।।।।
पुरश्चर्याविहीनं तु न चेदं फलदायकम् ।
न देयं परशिष्येभ्यो दुष्टेभ्यश्च विशेषतः ।।।।
इदं कवचमज्ञात्वा भजेद् यो बगलामुखीम् ।।।।
शतकोटिं जपित्वा तु तस्य सिद्धिर्न जायते ।
दाराढयो मनुजोऽस्य लक्षजपतः प्राप्नोति सिद्धिं परां ।।।।
विद्यां श्रीविजयं तथा सुनियतं धीरं च वीरं वरम् ।
❄धृत्वा राजपुरं व्रजन्ति खलु ते दासोऽस्ति तेषां नृपः ।
प्रजासुखे सुखं राज्ञ प्रजानां तु हिते हितम् ।
संस्कृतम् चन्द्रः
।
लोककल्याणमेवायमात्मकल्याणवद् यतः।
मेने परार्थपारीणः सुविधामन्यदुर्लभाम् ।
मतं निश्चित्यस्वीचक्रे भाविनीं कार्यपद्धतिम्।
एकदा हृदये तस्य जिज्ञासा समुपस्थिता ।।
ब्रह्मविद्यावगाहाय कालं उच्चैस्तु प्राप्यते ।
योगा यासं तपश्चापि कुर्वन्त्येते यथासुखम्।
सामान्यानां जनानां तु मनसः सा स्थितिः सदा।
अल्पेऽपि चात्मकल्याणसाधनं सरलं न ते।
सुलभं सर्वमर्त्यानां ब्रह्मज्ञानं भवेद् यथा।
आत्मविज्ञानमेवापि योग- साधनमप्युत ।
सिद्ध्येत् प्रयोजनं लक्ष्यपूरकं जीवनस्य यत्।
पिपृच्छां च समाधातुं वैकुंठ नारदो गतः।
गत्वा स पूज्य देवेशं देवेनापि तु पूजितः।
संसारस्य च कलयाणकामना संयुता च या।
नेतुं जीवनचर्यां वै साधनामयतां प्रभो।
प्राप्तुं च परमं लक्ष्यमुपायं सरलं वद।
उवाच च महर्षे त्वमात्थ यन्मे मनीषितम्।
निर्धारणस्य चर्चाया व्यापकत्वं समीप्सितम्।
अदूरदर्शिताग्रस्ता जना विस्मृत्यगौरवम् ।
अस्तित्वं च धरित्र्यास्तु संदिग्धं कुर्वतेऽनिशम्।
ईदृश्यां च दशायां तु स्वप्रतिज्ञानुसारतः।
जाता नवावतारस्य व्यवस्थायाः स्थितिः स्वयम्।
परिस्थितौ च विपुलं चेष्टते परिवर्तनम्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
वरिष्ठता नराणां च श्रद्धाप्रज्ञाऽवलंबिता।
उत्थानसुखजं पातदुःखजं जायते वृतिः।
फलत आत्मनेऽन्येभ्यः संकटान् भावयंति ते।
यदा मनुष्यो नात्मानमात्मनोद्धर्तुमर्हति।
कृतावतारोऽलं तस्य स्थितिं संशोधयाम्यहम्।
विभीषिकायां नाशस्याऽनास्थासंकटपाशिताः।
प्रज्ञावताररूपेऽवतराम्यत्र तु पूर्ववत्।
संस्थापितं मयैवेतद् भ्रष्टं संतुलयाम्यहम्।
समुदायं दिशां नेतुं भिन्नां कुर्युर्वृतिं पराम्।
प्रेरयामि तु संपर्कं कुरु साधय पोषय।
वरिष्ठात्मान एवं च व्यक्त्वा सर्वाः प्रसुप्तिकाः।
युगमानवकार्यं च साधयिष्यंति पोषिताः।
अनेनागमनं ते तु ममामंत्रणमेव च ।। द्वयोः पक्षगतं सिद्धं प्रयोजनमिदं ततः।
कथं ज्ञेया वरिष्ठास्ते किं शिक्ष्याःकारयामि किम्।
समयश्चापि धन्यः स्यात्तात् तत्सृज युगविधिम्।
पूर्वसंचितसंस्काराः श्रुत्वा युगनिमंत्रणम्।
मौनाः स्थातुं न शक्ष्यंति चौत्सुक्यात् संगतास्ततः।
सत्पात्रतां गतास्ते च तत्त्वज्ञानेन बोधिताः।
कार्याः संक्षिप्तसारेण यदमृतमिति स्मृतम्।
यस्य जाता सदा तत्त्वज्ञानं तत्ते वदाम्यहम्।
प्राज्ञः प्रसज्जते चात्मविनिर्माणे च संभवे।
कठिना दृश्यमानापि ज्ञानं कर्म भवेत्ततः।
व्यापकस्तु प्रकर्तव्यो विश्वव्यापी यथा भवेत्।
प्राह नारद इच्छायाः स्वकीयाया भवान् मम।
प्रतिगत्य च किं कार्यं येन सिद्ध्येत्प्रयोजनम्।
उपायं च द्वितीयं तं तदाधारसमुद्भवम् ।
उत्साहं सरले कार्ये योजयाभ्यस्ततां यतः।
परिचितं युगधर्मे च गच्छेयुर्मानवाः समे।
किं नु कार्यं मया ब्रूहि मानवैः कारयामि किम्।
प्रज्ञासत्रसमारंभो जातः पञ्चदिनात्मकः ।
दुर्वासाश्चेति जिज्ञासाः पञ्चाकुर्वन् क्रमादिमे।
तत्त्वदर्शी महाप्राज्ञस्तेषां संमुख एव सः।
संक्षिप्तं ब्रह्मविद्यायाः प्रास्तौत्सारं सममृषिः।
सर्वसाधारणोऽप्येनं ज्ञातं बोधयितुं क्षमः।
प्रज्ञापुराणरूपे च योजितं यत्नतस्तु तम् ।
वरिष्ठानामात्मानं तु पूर्वं साधारणस्य च।
हृदयंगममेनं, त्वं कारयाद्य महामुने ।
प्रज्ञापुराणमेतत्तद्हृदयस्थमकारयत् ।
उवाच च महामेघमंडलीव समंततः।
कुरु त्वं मूसलाधारं वर्षां तां युगचेतनाम् ।
अनास्थाऽऽतपशुष्कां च महर्षे धर्मधारणाम्।
जीवयैतदिदं कार्यं प्रथमं ते व्यवस्थितम्।
उवाच नारदो देव, वाच्यः श्राव्यस्त्वयं मतः।
ज्ञानपक्षः पूरकं तं कर्मपक्षं विबोधय ।
कर्त्तव्यं यद्यदन्यैश्चाप्यनुष्ठेयं, समग्रता। उत्पद्यते द्वयोर्ज्ञानकर्मणोस्तु समन्वयात्।
विधयोऽस्य च स्वीकर्तुं प्रगल्भान् प्रेरयानिशम्।
युगस्य सृजने सर्वे सहयोगं ददत्वलम्।
समयस्य च दातारः सोत्साहा उत्स्फुरंतु यत्।
धर्मस्य चेतनां भूयो जीवितां कर्तुमद्य तु।
पराक्रमं च प्रखरं कर्तुं सर्वत्र नारद।
पवित्रतोदारतां तु यज्ञजां च प्रचंडताम्।
प्रखरां कर्तुमेवाद्यानिवार्यं मन्यतां त्वया।
भवंतु तत एतासां सृज्यानामथ नारद।
सूत्रं संस्कारयोग्यानां प्रवृत्तीनां च सञ्चलेत्।
नृणां येन स्वरूपं च भविष्यत्संस्कृतं भवेत्।
वर्षाणां, सुप्रभातस्य वेलाऽऽवर्तन हेतुका।
अवाञ्छनीयताग्लानिः सदाशयविनिर्मितिः ।
यदा चंद्रस्यसूर्यस्यतथा तस्य बृहस्पतिः॥
एकराशौ समेष्यंति प्रयत्स्यति तदा कृतम्।
कालवर्षी च पर्जन्यो नक्षत्राणि शुभानि च।
स्वर्ग्यवातावृतिं कर्तुं क्षमानां देवतात्मनाम्।
योगदानरतास्तेषां श्रेयः सौभाग्यसंभवः।
नोपेक्ष्योऽनुपमः कालः क्रियतां साहसं महत्।
जन्मन इदमेवास्ति फलमुद्देश्यरूपकम्।
प्रज्ञाभियान सूत्राणां योग्याः संचालने सदा।
देवानुग्रहलाभं च कृतकृत्या भवंति ते।
प्रज्ञापुराणसंदेशमुपदेष्टुं जनं जनम्।
संकल्प्य धरणीमायात् प्रसन्नहृदयस्तदा।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
द्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
पुत्रपौत्र  -धनं  -धान्यं  - ,हस्त्यश्वादिगवे  - , ,रथम्  -प्रजानां  -भवसि  -माता  -आयुष्मन्तं  -करोतु  -माम्  - 
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
वर्षन्तु  -ते  -विभावरि  -[ ] दिवो  -अभ्रस्य  -विद्युतः  -रोहन्तु  -सर्वबीजान्यव  -ब्रह्म  - ,द्विषो  - ,जहि  - 
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
महालक्ष्मी च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
य एवं वेद ॐ महादेव्यै च विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
अनाश्रित कर्मफलम् कार्यम् करोति य ।
स संन्यासी च योगी च न निराग्निर्न चाक्रिय ।। १॥
श्री भगवानुवाचअनाश्रित कर्मफलम् कार्यम् करोति य ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पांडव ।
न ह्य संन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।।२ ।।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगम् कर्म कारणमुच्यते ।
योगारुढस्य तस्यैव शुभ कारणमुच्यते ।।३॥
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
समष्टिः - काव्यसंग्रहः, देववाणीपरिषद्, नई दिल्ली,    
ताण्डवम् -, 
अभिनवशुकसारिका - भागद्वयम् - संस्कृतभारती, , प्रथमो भागः, , 
अभिनवकाव्यालङ्कारसूत्रम् -, , 
थाईदेशस्य इतिहासः संस्कृतिश्च -,, 
तण्डुलप्रस्थीयम्  -,, 
गीतधीवरम् -, , 
सन्धानम् -, , 
भारतीयरङ्गसमुन्मेषः -, , 
नाट्यमण्डपम् -, , 
आदिकविर्वाल्मीकिः -, , 
महाकविः कण्टकः -, , 
प्रेमपीयूषम् -,  
मञ्जुनाथग्रन्थावलिः - प्रभा -जयपुर-गौविन्दवैभवे , रासंसं, 
मञ्जुनाथग्रन्थावलिः - द्वि भा - साहित्यवैभवम् , रासंसं, 
मञ्जुनाथग्रन्थावलिः - द्वि भा द्वितीय खण्ड, , रासंसं, 
मञ्जुनाथगद्यगौरवम् - प्रख्या, षष्ठस्पन्दः , प्रतिभा प्र 
संस्कृतसूक्तिसमुच्चयः - भाग- - काव्यमहाकाव्यखण्डः, -;,, 
मदनसञ्जीवनो भाणः - प्रख्या, पञ्चमः स्पन्दः , प्रतिभा प्र 
आधुनिकसंस्कृतसाहित्यश्रीः - रामज्युपाध्यायाभिनन्दनग्रन्थः, सहसम्पादकत्वे, प्रतिभा प्र 
नवस्पन्दः - आधुनिकसंस्कृत काव्यसंग्रहः -, , 
मुकुन्दविलासमहाकाव्यम् - महाकविनीलकण्ठदीक्षितप्रणीतम्,, , 
इतिहासपुराणाख्यानसंग्रहः -,, 
अहम् ईक्षे - आंशिकानि पर्यवेक्षितानि मूलम् - कपिल सिब्बल -
अर्धकथानकम् - बनारसीदासविरचितम्, संस्कृतभारती 
स्वप्नवासवदत्तम् नाटक -, , 
अलिविलासिसंलापः – सं रमाकान्त पाण्डेय, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् 
जगन्नाथसुभाषितम् – राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् 
काव्यचमत्कारः – आचार्यो रामप्रतापः, हाइब्रोप्र जम्मू 
ताराअरुन्धती – अनु गुजरातीमूलम् – उषा उपाध्याय, वनमालिबिस्वालः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् 
स्वातन्त्र्यसम्भवमहाकाव्यम् – रेवाप्रसादद्विवेदी, कालिदाससंस्थानम्, वारासी, द्विसं 
स्वरूपप्रकाशः – संस्कृतभाषायां भूमिका - गयाचरणत्रिपाठीसम्पादित, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, 
तानि शनि-नमानि जपेदश्वत्थसत्रियौ।
नमस्ते बभ्रुरूपाय कृष्णाय च नमोस्तु ते॥
प्रसादं कुरु देवेश दीनस्य प्रणतस्य च॥
  त्वम्  
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
एकोऽपि जीयते हन्त, कालिदासो न केनचित्।
निर्गतासु न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु।
प्रीतिर्मधुर-सान्द्रासु मंजरीष्विव जायते।। (बाणभट्टः
तत्रापि चतुर्थोऽक्ङस्तत्र श्लोक चतुष्टयम्।।
वासंन्त कुसुमं फलं च युगपद् ग्रीष्मस्य सर्वं च यद्
यच्चान्यन्मनसो रसायनमतः सन्तर्पणं मोहनम्।
 [य] किं राज्ञः सर्वकृत्यानां गरीयः सयात पितामह
 ते पूज्यास ते नमः कार्यास ते रक्ष्याः पितरॊ यथा
 सर्वकर्मसु दृश्यन्ते परशान्तेष्व इतरेषु च
 पितॄणां देवतानां च मनुष्यॊरगरक्षसाम
 परिवादं च ये कुर्युर बराह्मणानाम अचेतसः
 यस तु सर्वम इदं हन्याद बराह्मणं च न तः समम
श्रीरामस्तोत्रम् त्वं श्वासाः, त्वं ध्यासः
रुरुश चुक्रॊश गहनं वनं गत्वा सुदुःखितः
बान्धवानां च सर्वेषां किं नु दुःखम अतः परम
 यदि दत्तं तपस तप्तं गुरवॊ वा मया यदि
संस्कृतम् क्षेत्रफलम्
राजदूताः[सम्पादयतु]
"?=विकिपीडियादूतावासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित दुखभागभवेत।।
तस्मादुत्पादयेत् प्रज्ञां दुःखनिवृत्तिकाङ्क्षया।।
"?=धन्यवाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मां केशवो गदया प्रातरव्याद्गोविन्द आसङ्गवमात्तवेणुः । नारायणः प्राह्ण उदात्तशक्तिर्मध्यन्दिने विष्णुररीन्द्रपाणिः ।। ६-८-२० ।।
देवोऽपराह्णे मधुहोग्रधन्वा सायं त्रिधामावतु माधवो माम् । दोषे हृषीकेश उतार्धरात्रे निशीथ एकोऽवतु पद्मनाभः ।। ६-८-२१ ।।
दिनस्य षट्सु भागेषु क्रमेण प्रातरादिसंज्ञेषु रात्रेश्च प्रदोषादिसंज्ञेषु रक्षाप्रार्थनम् – मां केशव इति त्रिभिः । आसङ्गवं सङ्गवमभिव्याप्य ।। २० ।। त्रिधामा ब्रह्मादित्रिमूर्तिः श्रीमाधवः । दोषे प्रदोषे आर्धरात्रे अर्धरात्रिपर्यन्ते काले निशीथे चैक एव पद्मनाभोऽवतु ।। २१ ।।
 अपरमह्नः = अपराह्ण –
 ‘अपर सुँ + अहन् ङस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अपर + अहन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
)अव्ययम् 
 एतच्छब्देन ‘अहःसर्वैकदेश-’ इति सूत्रस्थाः परामृश्यन्ते –‘एतद्’ सूत्रम् -- अहसर्वैकदेशसंख्यातपुण्याच्च रात्रेः।अहःशब्द इह न गृह्यते, असंभवात् –‘अहन्’‘अहन्’‘अहन्’  ‘पुण्य’सूत्रम् -- उत्तमैकाभ्यां च।
 अपराह्न् + अ ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
‘अहन्’,सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘अपराह्ण’,सूत्रम् -- रात्राह्नाहाः पुंसि 
सिद्धान्तकौमुदीसूत्रम्अपवाद सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोःसूत्रम् -- स नपुंसकम्‌।
अपराह्णेसप्तमी-एकवचनम्पुंल्लिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘अपराह्ण’।
 अपराह्ण + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- पूर्वापराधरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे सिद्धान्तकौमुदी– एकदेशिना किम्‌? पूर्वं नाभे कायस्य।
सूत्रम् --सिद्धान्तकौमुदी– एकाधिकरणे किम्‌? पूर्वश्छात्राणाम्‌।
श्रीवत्सधामापररात्र ईशः प्रत्यूष ईशोऽसिधरो जनार्दनः । दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान्कालमूर्तिः ।। ६-८-२२ ।।
चक्रं युगान्तानलतिग्मनेमि भ्रमत्समन्ताद्भगवत्प्रयुक्तम् । दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमाशु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।। ६-८-२३ ।।
अपररात्रे ईशः श्रीवत्सधामा अवतु । प्रत्यूष ईशः श्रीजनार्दनः । श्रीदामोदरः प्रभाते श्रीविश्वेश्वरोऽनुसन्ध्यम् ।। २२ ।। युगान्तानलवत्तिग्मा तीक्ष्णा नेमिर्यस्य तच्चक्रं भगवता प्रयुक्तं सत् अरिसैन्यं दन्दग्धि दन्दग्धि अतिशयेन दहति । तस्यायं स्वभाव एव, नतु तस्मात्प्रार्थनीयमित्यर्थः । यद्वा दन्दग्धीति लोण्मध्यमपुरुषः । अत्र त्वमेवंभूतं चक्रमिति स्वरूपमुक्त्वा संबोध्य प्रार्थ्यतेऽतिशयेन दहेति । कक्षं शुष्कतृणम् ।। २३ ।।
 ‘अपर सुँ + रात्रि ङस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अपर + रात्रि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
)अव्ययम् 
 अहर्ग्रहणं द्वन्द्वार्थम् –‘अहन्’सूत्रम्द्वन्द्व  
 अपररात्रि + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 अपररात्र् + अ ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
‘रात्रि’,सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘अपररात्र’,सूत्रम् -- रात्राह्नाहाः पुंसि 
अपररात्रेसप्तमी-एकवचनम्पुंल्लिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘अपररात्र’।
 अपररात्र + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
दन्दग्धि। – लँट्, प्रथम-पुरुष, एकवचनम्लोँट्, मध्यम-पुरुष, एकवचनम्।
सूत्रम् -- इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः?
सूत्रम्अनीयर्प्रार्थनीयम्?
 ,नरसखम् 
सत्यस्य ते स्वदृश आत्मन आत्मनोऽन्यं वक्तारमीश विबुधेष्वपि नानुचक्षे । सर्वे विमोहितधियस्तव माययेमे ब्रह्मादयस्तनुभृतो बहिरर्थभावाः ।। ११-७-१७ ।।
मया संक्षेपत उक्तं विस्तरतस्त्वन्यान्पृच्छेति चेदत आह – सत्यस्येति । स्वदृशः स्वप्रकाशस्य सत्यस्यात्मन आत्मनो मां प्रति वक्तारं ते त्वत्तोऽन्यं नानुचक्षे न पश्यामि । स्वदृशः स्वतःसिद्धज्ञानात्त्वत्तोऽन्यमिति वा । कुत इत्यत आह – सर्व इति । बहिरर्थभावा विषयेष्वर्थबुद्धयः ।। १७ ।। केचिद्‍दुःशीला भवन्ति केचित्सेविताः फलकाले विनश्यन्ति केचिदज्ञाः केचिद्रक्षणेऽसमर्थाः केचित्तु स्थानाद्भ्रष्टास्तद्व्यावृत्त्यर्थमनवद्यमित्यादीनि पञ्च विशेषणानि । न अन्तः कालतः पारं देशतश्च यस्य तम् । कालादिभिरकुण्ठो विकुण्ठलोको धिष्ण्यं स्थानं यस्य तम् । उ हे भगवन्, ह स्फुटम् । निर्वेदे हेतुः – वृजिनैर्दुःखैरभितप्तः । हकारगौरवाय वृकारो युक्त इव पठनीयः । नन्वनवद्यत्वादीनि कुतो मम तदाह – नारायणमिति । अनुकम्पितामाह  नरो जीवस्तस्य सखायं भवन्तं शरणं प्रपद्ये ।। १८ ।।
नराणाम्सूत्रम् -- षष्ठी शेषे।
 नर + सखि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
 नरसख + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
अश्मसारमयं शूलं घण्टावद्धेमभूषणम् । प्रगृह्याभ्यद्रवत्क्रुद्धो हतोऽसीति वितर्जयन् । प्राहिणोद्देवराजाय निनदन्मृगराडिव ।। ८-११-३० ।।
तदापतद्गगनतले महाजवं विचिच्छिदे हरिरिषुभिः सहस्रधा । तमाहनन्नृप कुलिशेन कन्धरे रुषान्वितस्त्रिदशपतिः शिरो हरन् ।। ८-११-३१ ।।
 देवानां राजा = देवराज –
देवानाम्सूत्रम् -- षष्ठी शेषे।
 ‘देव आम् + राजन् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 देव + राजन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 देवराज् + अ ।-- नस्तद्धिते –‘टि’अङ्गम् अङ्गम् –
 विवक्षाचतुर्थी-एकवचनम्।
सूत्रम्‘न्’हतः ?
सूत्रम् -- आतोऽनुपसर्गे कः?
सूत्रम् -- तासस्त्योर्लोपः?
प्रकृतेः पुरुषस्यापि लक्षणं पुरुषोत्तम । ब्रूहि कारणयोरस्य सदसच्च यदात्मकम् ।। ३-२६-९ ।।
यत्तत्त्रिगुणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम् । प्रधानं प्रकृतिं प्राहुरविशेषं विशेषवत् ।। ३-२६-१० ।।
तदेवं संसारिणं पुरुषं तद्धेतुं प्रकृतिं च ज्ञात्वेदानीं जगत्कारणमीश्वरं तत्प्रकृतिं च पृच्छति – प्रकृतेरिति । अस्य विश्वस्य । सदसच्च स्थूलं सूक्ष्मं च कार्यं यदात्मकं तयोः प्रकृतिपुरुषयोः ।। ९ ।। तत्र प्रकृतिं लक्षयति । यत्प्रधानं तदेव प्रकृतिं प्राहुः । किं तत्प्रधानम्, स्वतोऽविशेषं विशेषवद्विशेषाणामाश्रयः । तर्हि किं ब्रह्म, न, त्रिगुणम् । किं महत्तत्वादि, न, अव्यक्तमकार्यम् । किं कालादि, न, सदसदात्मकं कार्यकारणरूपम् ।। किं जीवः प्रकृतिः, न, नित्यम् ।। १० ।।
पुरुषाणाम्सूत्रम् -- यतश्च निर्धारणम्‌।
 पुरुष + उत्तम ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
  पुरुषोत्तम + स् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।‘स्’एकाल् अपृक्त-सञ्ज्ञा-- अपृक्त एकाल् प्रत्ययः।
  पुरुषोत्तम ।-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः –अङ्गम्‘एङ्’ ,सम्बुद्धि 
कृत्ल्युट्प्रातिपदिकम् ‘प्रधान’ (प्रधानम् )सूत्रम्? विग्रहप्रधत्तेऽत्र  इति प्रधानम्।
सूत्रम् -- समानकर्तृकयोः पूर्वकाले?
सूत्रम् -- तुदादिभ्यः शः?
 ,राजपुत्रीम् 
राजपुत्रीम्श्रीमद्भागवतम् 
एवं वध्वाः प्रतीक्षन्त्या गोविन्दागमनं नृप । वाम ऊरुर्भुजो नेत्रमस्फुरन्प्रियभाषिणः ।। १०-५३-२७ ।।
अथ कृष्णविनिर्दिष्टः स एव द्विजसत्तमः । अन्तःपुरचरीं देवीं राजपुत्रीं ददर्श ह ।। १०-५३-२८।।
प्रियभाषिणः प्रियसूचकाः ।। २७ ।। पुरोपवनं प्राप्तेन श्रीकृष्णेन विनिर्दिष्टः प्राप्तं मां कथयेत्यादिष्टः ।। २८ ।।
 राजपुत्री = राज्ञः पुत्री – ’
राज्ञसूत्रम् -- षष्ठी शेषे।
 ‘राजन् ङस् + पुत्री सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 राजन् + पुत्री ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘राजन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
 राजपुत्री ।-- नलोप प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
 राजपुत्री + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
सूत्रम् -- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌?
सूत्रम्‘आट्’वध्वाः ?
द्रुमेषु रंस्यन्सुतदारवत्सलो व्यवायदीनो विवशः स्वबन्धने । क्वचित्प्रमादाद्गिरिकन्दरे पतन्वल्लीं गृहीत्वा गजभीत आस्थितः ।। ५-१३-१८ ।।
अतः कथञ्चित्स विमुक्त आपदः पुनश्च सार्थं प्रविशत्यरिन्दम । अध्वन्यमुष्मिन्नजया निवेशितो भ्रमञ्जनोऽद्यापि न वेद कश्चन ।। ५-१३-१९ ।।
द्रुमवत्केवलदृष्टार्थेषु गृहेषु । व्यवायदीनः सुरतेच्छया कृपणः । एवं स्वस्य यद्बन्धनं प्राप्तं तस्मिन्विवशः परिहर्तुमशक्तः । पाठान्तरे तु वने संसारे चरन्नित्यर्थः । गिरिकन्दरवदतिभयानके रोगादिदुःखे पतन्कन्दरस्थगजतुल्यान्मृत्योर्भीत सन् वल्लीतुल्यं प्राचीनं कर्मावलम्ब्यावस्थितो भवति ।। १८ ।। सार्थं प्रविशति यथापूर्वं प्रवृत्तिमार्गे रमते । न वेद परमपुरुषार्थम् ।। १९ ।।
सूत्रम् -- अपादाने पञ्चमीप्रातिपदिकम् ‘गज’अपादानम्सूत्रम् -- भीत्रार्थानां भयहेतुः।
 गज + भीत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 गजभीत + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 गजभीत । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
-गीतासूत्रम् -- पञ्चमी भयेन वार्तिकम्  भयभीतभीतिभीभिरिति वाच्यम्‌?
सूत्रम् -- लृटः सद् वा?
नृषु तव मायया भ्रमममीष्ववगत्य भृशं त्वयि सुधियोऽभवे दधति भावमनुप्रभवम् । कथमनुवर्ततां भवभयं तव यद्भ्रुकुटिः सृजति मुहुस्त्रिणेमिरभवच्छरणेषु भयम् ।। १०-८७-३२ ।।
विजितहृषीकवायुभिरदान्तमनस्तुरगं य इह यतन्ति यन्तुमतिलोलमुपायखिदः। व्यसनशतान्विताः समवहाय गुरोश्चरणं वणिज इवाज सन्त्यकृतकर्णधरा जलधौ ।। १०-८७-३३ ।।
नन्वेवं तावत्परमेश्वराज्जीवा जायन्ते तद्वशेन च कर्माणि कुर्वन्ति पुनस्तत्र लीयन्त इति संसारचक्रे परिभ्रमणमुक्तमिदानीं तन्निवृत्तये ‘परीत्य भूतानि परीत्य लोकान् परीत्य सर्वाः प्रदिशो दिशश्च । उपस्थाय प्रथमजामृतस्यात्मनात्मानमभिसंविवेश’ इत्याद्या भगवदनुवृत्तिं विदधतीत्याह – नृषु तव माययेति । नृषु जीवेष्वमीषु तव मायया भ्रममुक्तलक्षणमवगत्य ज्ञात्वा सुधियो भृशं त्वय्यभवे भवनिवर्तके भावं स्वभावमनुवृत्तिं दधति कुर्वन्ति । कीदृशं भ्रमम् । अनुप्रभवं अन्वनु प्रभवो यस्मिंस्तं भ्रमम् । ततः किमत आह – कथमिति । अनुवर्ततामनुवर्तमानानां त्वामेव शरणं भजतां भवभयं संसारभयं कथं भवेत् । न कथंचिदपीत्यर्थः । कुतः । यद्यस्मात्तव भ्रुकुटिर्भ्रूभङ्गरूपस्त्रिणेमिस्तिस्रो नेमय इवावच्छेदाः शीतोष्णवर्षाकाला यस्य संवत्सरात्मकस्य कालस्य सः । अभवच्छरणेषु न भवान् शरणं रक्षिता येषां तेष्वेव भयं जन्ममरणादिलक्षणं सृजति करोति, अत एवंभूतं संसारमाकलय्य तन्निवृत्तये सुधियस्त्वयि भावं दधतीति ।। संसारचक्रक्रकचैर्विदीर्णमुदीर्णनानाभवतापतप्तम् ।। कथंचिदापन्नमिह प्रपन्नं त्वमुद्धर श्रीनृहरे नृलोकम् ।। ३२ ।। स च भगवति भावो मनोनियमे सति भवति, सोऽपि गुरूपसदनादिति गुरूपसदनं विदधति ‘तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्’, ‘आचार्यवान्पुरुषो वेद’, ‘नैषा तर्केण मतिरापनेया प्रोक्ताऽन्येनैव सुज्ञानाय प्रेष्ठे’त्याद्याः श्रुतय इत्याह – विजितहृषीकवायुभिरिति । विजितानि हृषीकाणीन्द्रियाणि वायुश्च प्राणो यैस्तैरप्यदान्तमनस्तुरगमदान्तमदमितं मन एव तुरगो दुर्दमत्वसाम्यात्तं ये यन्तुं नियन्तुं यतन्ति प्रयतन्ते । अतिलोलमतिचञ्चलम् । गुरोश्चरणं समवहायानाश्रित्य ते उपायेषु खिद्यन्ते क्लिश्यन्तीत्युपायखिदः सन्तो व्यसनशतान्विता बहुव्यसनाकुला इह संसारसमुद्रे सन्ति तिष्ठन्ति । दुःखमेव प्राप्नुवन्तीत्यर्थः । हे अज, अकृतकर्णधरा अस्वीकृतनाविका वणिजो यथा तद्वत् । उक्तं च – ‘नृदेहमाद्यं सुलभं सुदुर्लभं प्लवं सुकल्पं गुरुकर्णधारम् ।। मयानुकूलेन नभस्वतेरितं पुमान्भवाब्धिं न तरेत्स आत्महा’ ।। इति । ‘प्राकृतैः संस्कृतैश्चैव गद्यपद्याक्षरैस्तथा ।। देशभाषादिभिः शिष्यं बोधयेत्स गुरुः स्मृतः ।।’ गुरुणोपदर्शितभगवद्भजनसुखानुभूतौ तु स्वत एव मनो निश्चलं भवति नान्यथेति भावः ।। यदा परानन्दगुरो भवत्पदे पदं मनो मे भगवँल्लभेत ।। तदा निरस्ताखिलसाधनश्रमः श्रयेय सौख्यं भवतः कृपातः ।। ३३ ।।
 भवभयम् = भवाद् भयम् – 
सूत्रम् -- अपादाने पञ्चमीप्रातिपदिकम् ‘भव’अपादानम्सूत्रम् -- भीत्रार्थानां भयहेतुः।
 भव + भय ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- पञ्चमी भयेन तत्त्वबोधिनी– भयेनेति स्वरूपग्रहणं नार्थस्य, प्रमाणाभावात्, ‘भयभीत-‘ इति वार्तिकारम्भाच्च। तेन वृकात्त्रास इत्यादौ समासो न।
सूत्रम् -- षत्वतुकोरसिद्धः?
सूत्रम् -- श्नाभ्यस्तयोरातः?
 ,धर्मार्थम् 
धर्मार्थम्श्रीमद्भागवतम् 
धर्मार्थमपि नेहेत यात्रार्थं वाधनो धनम् । अनीहानीहमानस्य महाहेरिव वृत्तिदा ।। ७-१५-१५ ।।
सन्तुष्टस्य निरीहस्य स्वात्मारामस्य यत्सुखम् । कुतस्तत्कामलोभेन धावतोऽर्थेहया दिशः ।। ७-१५-१६ ।।
किंच – अधनो धर्मार्थं धनं नेहेत नापेक्षेत, धनार्थं न व्याप्रियेतेति वा । दैवोपपन्नेनैव स्वधर्मसिद्धेरुक्तत्वात् । यात्रार्थमपि नेहेतेत्येतत्प्रपञ्चयति – अनीहेति सार्धैः षड्भिः ।। १५ ।। १६ ।।
 धर्मार्थम् = धर्मायेदम्  –
 धर्म + अर्थ ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
-गीतासूत्रम् -- चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः वार्तिकम्  अर्थेन नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌?
सूत्रम् -- चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैःवार्तिकम्  अर्थेन नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌?
‘नित्य’वार्तिकम् ‘अर्थेन नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌’तत्त्वबोधिनीअन्यथा विभाषाधिकारात्पक्षे द्विजायार्थ इति प्रयोगः स्यादिति भावः। 
‘विशेष्यलिङ्‌गता’वार्तिकम् ‘अर्थेन नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌’तत्त्वबोधिनीवचनाभावे त्वर्थशब्दस्य नित्यपुंस्त्वात् ‘परवल्लिङ्गम्-‘ इति सर्वत्र पुंलिङ्गप्रयोग एव स्यादिति भावः।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
आतां जावें गृहाप्रति । मायदर्शनाकारणें ।
।
।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । एकचत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकचत्वारिंशः सर्गः ।
नप्तारमब्रवीद् राजा दीप्यमानं स्वतेजसा ।
पितॄणां गतिमन्विच्छ येन चाश्वोऽपवाहितः ।
अन्तर्भौमानि सत्त्वानि वीर्यवन्ति महान्ति च ।
तेषां त्वं प्रतिघातार्थं सासिं गृह्णीष्व कार्मुकम् ।
सिद्धार्थः संनिवर्तस्व मम यज्ञस्य पारगः ।
एवमुक्तोंऽशुमान् सम्यक् सगरेण महात्मना ।
धनुरादाय खङ्‍गं च जगाम लघुविक्रमः ।
प्रापद्यत नरश्रेष्ठः तेन राज्ञाभिचोदितः ।
पूज्यमानं महातेजा दिशागजमपश्यत ।
स तं प्रदक्षिणं कृत्वा पृष्ट्‍वा चैव निरामयम् ।
आसमञ्ज कृतार्थस्त्वं सहाश्वः शीघ्रमेष्यसि ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा सर्वानेव दिशागजान् ।
यथाक्रमं यथान्यायं प्रष्टुं समुपचक्रमे ।
तेषां तद् वचनं श्रुत्वा जगाम लघुविक्रमः ।
भस्मराशीकृता यत्र पितरः तस्य सागराः ।
स दुःखवशमापन्नस्त्वसमञ्जसुतस्तदा ।
चुक्रोश परमार्तस्तु वधात् तेषां सुदुःखितः ।
यज्ञीयं च हयं तत्र चरन्तमविदूरतः ।
ददर्श पुरुषव्याघ्रो दुःखशोकसमन्वितः ।
स तेषां राजपुत्राणां कर्तुकामो जलक्रियाम् ।
स जलार्थी महातेजा न चापश्यज्जलाशयम् ।
पितॄणां मातुलं राम सुपर्णमनिलोपमम् ।
स चैनमब्रवीद् वाक्यं वैनतेयो महाबलः ।
मा शुचः पुरुषव्याघ्र वधोऽयं लोकसम्मतः ।
सलिलं नार्हसि प्राज्ञ दातुमेषां हि लौकिकम् ।
तस्यां कुरु महाबाहो पितॄणां सलिलक्रियाम् ।
षष्टिं पुत्रसहस्राणि स्वर्गलोकं गमिष्यति ।
यज्ञं पैतामहं वीर निर्वर्तयितुमर्हसि ।
सुपर्णवचनं श्रुत्वा सोंऽशुमानतिवीर्यवान् ।
त्वरितं हयमादाय पुनरायान्महातपाः ।
न्यवेदयद् यथावृत्तं सुपर्णवचनं तथा ।
यज्ञं निर्वर्तयामास यथाकल्पं यथाविधि ।
गङ्‍गायाश्चागमे राजा निश्चयं नाध्यगच्छत ।
अगत्वा निश्चयं राजा कालेन महता महान् ।
त्रिंशद्वर्षसहस्राणि राज्यं कृत्वा दिवं गतः ।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
अपौरुषेय वेदपञ्चकः  अपौरुषेय पाँच वेद  -
अपौरुषेय वेदपञ्चकः  अपौरुषेय पाँच वेद  - अवतारणा – अत्रैवावलोकनीयमेतत् – “प्रत्यक्षञ्चानुमानञ्च शास्त्रं च विविधागमम् । त्रयं सुविदितं कार्यं धर्मशुद्धिमभीप्सता ॥“ – मनुस्मृतौ १२१५ — तथापि गौडवैष्णवाचार्यै श्रीलजीवगोस्वामिपादै तत्वसन्दर्भीयं व्याख्यानमेतत् – तत्त्वसन्दर्भे अनुच्छेदेषु ९ + १० + ११ – “तत्र पुरुषस्य […]
मनुस्मृतावधर्मनाशोल्लेखः?  मनुस्मृति में अधर्मनाश का उल्लेख है? -ṛ?  १) “नाधर्मश्चारितो लोके सद्यः फलति गौरिव । शनैरावर्त्तमानस्तु कर्त्तुर्मूलानि कृन्तति ।।मनुस्मृति ४१७२ ।।“ महर्षिः मेधातिथिः — “आवर्त्त्यमानः कालेनोपचीयमानः कर्त्तुः प्रतिषिद्धानुष्ठातु मूलाकृन्तति छिनत्ति । मूलकर्त्तनेन सर्वेण सर्वविनाश उपलक्ष्यते ।“ – यहाँ मूलोच्छेदन […]
वेदानामपौरुषेयत्वप्रतिपादनं म्लेच्छागमपौरुषेयत्वस्थापनञ्च  संहिताब्राह्मणारण्यकोपनिषदादिग्रन्थानां तात्पर्यसाम्यतयापि तदैकतानतायाः समुच्चयेन तद्ग्रन्थेषु शब्दप्रयोगवैशिष्ट्याधारेण तेषामपौरुषेयत्वमप्याक्षेपार्हमेवान्यपौरुषेयार्षागमादिग्रन्थेषूपलब्धवैदिकशब्दशैलिप्रयोगादतः वेदानामपौरुषेयत्वमागतं तेषामनाद्यविच्छिन्नसम्प्रदायनिबन्धनात्तन्निर्मातृनिर्माणयोरभावाच्च । नैयायिकमते वर्णसमाम्नायानां यदनित्यत्वं स्वीकृतं तन्निरासो जायते पूर्वमीमांसकदृष्टौ कण्ठताल्वादिविनिर्गतध्वनेरस्थायित्वमपि । सुतरां वेदब्राह्मणादिग्रन्थानामाद्यनिरपेक्षोच्चारयितुरभावात्तेषामपौरुषेयत्वं स्थितम् । ऋषय मन्त्रद्रष्टार न तु मन्त्रकृज्जना । ऐतरेयारण्यकस्य शान्तिपाठे यदुक्तं – “…नम ऋषिभ्यो मन्त्रकृद्भ्यो मन्त्रपतिभ्यो…” – तत्रैव मन्त्रकृदिति पदे ‘मन्त्रस्रष्टार’ इत्याशय नापितु […]
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।।कठोपनिषद ।।
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा । वही।
अस्या मनोहराकारकबरीभारतर्जिताः।
इति वररुचेः 
मयूराणां पुच्छानि नानावर्णचित्रिताणि आनन्ददायकानि च। किन्तु तान्यपि अतिशेते कान्त्याः केशकलापः। अस्या इति। अस्या कान्त्याः। मनोहराकारः सुन्दरः कबरीभारः केशकलापः। तेन महता कलापेन तर्जिताः अभिभूताः सन्तः चमरबर्हिणः विशिष्टपुच्छवन्तः मयूराः लज्जया इव वने सुदूरे एकान्ते वासं चक्रुः निवसन्ति।
 सुभाषितानि
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्‌।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्‌।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्‌।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्‌।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम्‌ तत्‌ प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्‌।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ।
 यो भूतं च भव्यं च सर्वयश्चाधितिशृति ।
सर्वस्य च केवलं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रहमो नमा । ।
दिवं यश्चक्षे मूद्रानं तस्मै ज्येष्ठाय ब्रहमो नमा । ।
सर्वम् हि एतद् ब्रह्म अयम् आत्मा ब्रह्म सः अयम् आत्मा चतुस पात्
 ब्रह्मन् 
ळिंगपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अष्टादशपुराणेष्वन्यतमं लिङ्गपुराणम्  शैवपुराणमित्येव प्रसिद्धं । १६३ अध्यायात्मकं,११००० श्लोकात्मकमिदं लिङ्गपुराणं वराह, नरसिंह, बुद्द, कल्कि, राम, कृष्णादीनां चरित्रं, विशेषतः रुद्रस्य माहात्म्यं निरूपयति। अत्र शर्व, भव, पशुपति, ईशान, भीम, रुद्र, महादेव, उग्र इति शिवस्य अष्टरूपाणि वर्णितानि। तामसपुराणमिदं अध्ययने संदेहजनकः, क्लिष्टकरश्च।
न तयोर् अन्तरं किंचित् सुसूक्ष्मम् अपि विद्यते। २०
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य ** यज्ञवाटमुपागमत् ॥
मङ्गलं भगवान् विष्णुः –
मङ्गलं भगवान् विष्णुः
प्राच्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गत।
याम्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गत।
उत्तरस्यां जगन्ननाथ भवन्तं शरणं गत।
पाञ्चजन्यं महाशङ्खमनुघोष्यं च पङ्कजम्।।
नैर्ऋत्यां मां च रक्षस्व दिव्यमूर्ते नृकेसरिन्।
एतदुक्तं शङ्काराय वैष्णवं पञ्जरं महत्।।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्‌ ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
सागरे सर्वतीर्थानि पादे विप्रस्य दक्षिणे ।।
सर्वांगेष्वाश्रिता देवाः पूजितास्ते तदर्चया ।।
अव्यक्त रूपिणो विष्णोः स्वरूपं ब्राह्मणा भुवि ।
•देवाधीनाजगत्सर्वं मन्त्राधीनाश्च देवता ।
ते मन्त्रा ब्राह्मणाधीनातस्माद् ब्राह्मण देवता ।
अस्यैव दर्शनान्नित्यं ,अश्वमेधादिजं फलम्।।
श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि।।
डॉ कुंहीकाननं
हेयं दुःखमनागतम्।।
क्वचित् पृथ्वीशय्यः क्वचिदपि च पर्वङ्कशयनः क्वच्छिाकाहारः क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः।
क्वचित्कन्धाधारी क्वचिदपि च दिव्याभवरधरोः मनस्वी कार्यार्थी न गपयति दुःखः न च सुखम्।।
दर्शनं बिल्वपत्रस्य स्पर्शनं पापनाशनम्।।
वरुणस्य ऋतसदन्यसि वरुणस्य ऋतसदनमसि वरुणस्य ऋतसदनमासीद्।।
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः।
शर्वाय च पशुपतये च नमो नीलग्रीवाय च शितिकण्ठाय च।।
  उदुम्बरः, सदाफलः
उदुम्बरं कषायं स्यात् पक्वं तु मधुरं हिमम्।
स्तम्भनानि कषायाणि श्ळेष्मघ्नानि हितानि च।
प्रौढं बहुमलं तस्य फलं गुरुतरं मतम्।
क्षुत्तृष्णामेहहृद्रुच्यं श्ळेष्मकृत् रक्तनाशनम्। 
रक्तचन्दनसंलिप्तं रक्ताभरणभूषितम्६-४०-४
ऐरावतविषाणाग्रैरुत्कृष्टकिणवक्षसम्६-४०-५
दर्शनाद्राक्षसेन्द्रस्य सुग्रीवः सहसोत्थितः६-४०-७
क्रोधवेगेन सं युक्तः सत्त्वेन च बलेन च 
तृणीकृत्य च तद्रक्षः सोऽब्रवीत्परुषं वचः६-४०-९
स्थित्वा मुहूर्तं त्वभिनिःश्वसन्तौ६-४०-१७
सुचेरतुः सम्प्रति युद्धमार्गे६-४०-१८
गोमूत्रकाणि चित्राणि गतप्रत्यागतानि च६-४०-२३
परावृत्तमपावृत्तमपद्रुतमवप्लुतम्६-४०-२५
तौ विचेरतुर्न्योन्यं वानरेन्द्रश्च रावणः६-४०-२६
आरब्दुमुपसम् पेदे ज्ञात्वा तम् वानराधिपः६-४०-२७
रावणः स्थित एवात्र हरिराजेन वञ्चितः६-४०-२८
स इति सवितृसूनुस्तत्र तत्कर्म कृत्वा 
न स तं राक्षसः कामं शशाकात्मनि गूहितुम्५-१८-५
तां नगैर्बहुभिर्जुष्टाम् सर्वपुष्पफलोपगैः५-१८-६
अनुजग्मुः पतिं वीरम् घनम् विद्युल्लता इव५-१८-१५
समागळितकेशान्ताः सस्वेदवदनास्तथा५-१८-१६
स्वेदक्लिष्टाङ्गकुसुमाः सुमाल्याकुलमूर्धजाः५-१८-१७
स च कामपराधीनः पतिस्तासां महाबलः 
ततः काञ्चीनिनादं च नूपुराणाम् च निस्वनम् 
शुश्राव परमस्त्रीणां स कपिर्मारुतात्मजः५-१८-२०
द्वारदेशमनुप्राप्तं ददर्श हनुमान् कपिः५-१८-२१
समक्षमिव कन्दर्पमपविद्धशरासनम्५-१८-२३
तस्मृगद्विजसम्घष्टं प्रविष्टः प्रमदावनम्५-१८-२७
तेन विश्रवसः पुत्रः स दृष्टो राक्षसाधिपः५-१८-२८
तं ददर्श महातेजास्तेजोवन्तं महाकपिः५-१८-२९
दिदृक्षुरसितापाङ्गमुपावर्तत रावणः५-१८-३२
संस्कृतम् रमणमहर्षिः
साधनाम् कुरू, सत्यम् बधः निस्थायाः निर्वाहम् कुरू, अस्थायाः रक्षाम् कुरू, आदर्शस्य उपार्जनं कुरू, र्इश्वरः सत्यं रक्षति ।
क उवाचः “मम अनुहारम् हारस्य भॉति ? भवता साधनेन योजितम् पृष्ठभूमि हारस्य प्रमाणम् ? कामामतुराणम् नभय नलज्जा, बधतु सत्यं भ्राता रचतु साहित्यम् ।“
क उवाचः साधनाम् कुरू, सत्यम् बधः निस्थायाः निर्वाहम् कुरू, अस्थायाः रक्षाम् कुरू, आदर्शस्य उपार्जनं कुरू, र्इश्वरः सत्यं रक्षति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अनुशासनम् अर्थात् कस्य शासनस्य आनुकूलम् आयरणम्। ये आदिः नियमाः वा ऋषिभिःमुनिभिः रचिताः अथवा नितिनिर्धारकैः विद्वज्जनैः, स्वीकृताः तेषाम् परिपालनम् एव अनुशासनम् भवति।
संसारे सर्वेषु क्षेत्रेषु केचन नियमाः निर्धारयन्ति। तेषां पालनं अत्यावश्यकं भवति। गृहे, विद्यालये, कार्यालये, मार्गे, क्रिडाक्षेत्रे याने इत्यादयः सर्वत्र अनुशासनम् आवश्यकं भवति।
गृहे परिवारस्य मुख्यरूप पूज्यानाम् च आज्ञापालनं, आदरं सेवा भावं कनिष्टानां प्रति प्रेम भावं, परिवारस्य व्यवस्थायाः पालनं, समये कार्याणि करणं आदयः च अनुशासनम् भवति। विद्यालये उचित समये गमनं, गुरूणां आज्ञापालनं, विध्यार्थिन् परस्परं समान भावं, शान्तिपूर्वकं गमनं, इतस्ततः व्यर्थे न भ्रमणं, क्रीडासमये क्रीडा संयतेन्द्रियः। भूत्वा पटनं च आदयः अनुशासनम् भवति। विद्यालये अनुशासनेन एव विद्यार्थिनः उन्नतिम् कुर्वन्ति। ते आत्मशक्तिं लभन्ते।
समाजे सर्वेषु क्षेत्रेषु अनुशासनम् आवश्यकं अस्ति। मार्गे चलनं समये केचन नियमाणाम् पालनं भवन्ति। वाहनस्य चलनाय अपि नियमाः सन्ति। यदि तान् नियमान् न पालयेत् तर्हि दुर्घटना भवेत्। अतः नियमाणाम् पालनं आवश्यकं भवति। अनेन प्रकारेण यानेषु अनुशासनेन जनाः पंक्तिबद्धाः गच्छन्ती। चिकित्सालये अनुशासनेन चिकित्सिकाः चिकित्सां कुर्वन्ति। अनुशासनेन एव सर्वाणि कार्याणि सुविधापूर्वकं भवन्ति।
देशस्य व्यवस्था अपि अनुशासनेन नियन्त्रितः भवति। देशस्य संविधाने केषाञ्चन नियमाणाम् विधानं अस्ति। यान् पालयित्वा देशव्यवस्थायाः उन्नतिः भवति 
अतः एतत् आवश्यकं भवति यत् सर्वेपि अनुशासनेन एव कार्यानि कुर्वन्तु। तर्हि एतस्मिन् संसारे सर्वत्र शान्तिं भवति।
"?=अनुशासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ,,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
अष्टाध्यायीवर्णव्यवस्थापदसिद्धिः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
ॐ नमः शिवायः ❤️🙏❤️
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
तस्य संञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख्ङं दध्मौ प्रतापवान्।।।।
।
सर्वधातुभ्यः तृन्प्रत्ययो भवति तच्छीलादिषु कर्तृषु। नकारः स्वरार्थः। तच्छीले तावत् कर्ता कटान्। वदिता जनापवादान्। तद्धर्मणि मुण्डयितारः श्राविष्ठायनाः भवन्ति वधूमूढाम्। अन्नमपहर्तारः आह्वरकाः भवन्ति श्राद्धे सिद्धे। उन्नेतारः तौल्वलायनाः भवन्ति पुत्रे जाते। तत्साधुकारिणि कर्ताकटम्। गन्ता खेटम्। तृन्विधावृत्विक्षु च अनुपसर्गस्य। होता। पोता। अनुपसर्गस्य इति किम्? उद्गाता। प्रतिहर्ता। तृजेव भवति। स्वरे विशेषः। नयतेः षुक् च। नेष्टा। त्विषेर् देवतायाम् अकारश्च उपधाया अनिट्त्वं च। त्वष्टा। क्षदेश्च नियुक्ते। क्षत्ता। क्वचिदधिकृत उच्यते। छन्दसि तृच् च। क्षतृभ्यः सङ्ग्रहीतृभ्यः। स्वरे विशेषः।
न्यासः 
तृन्।
तृन् - तृन् । धातोस्तृन्प्रत्ययः स्यात्तच्छीलादिषु कर्तृषु । तच्छीले उदाहरति — कर्ता कटमिति । कटकरणक्रियाशील इत्यर्थः ।न लोके॑ति षष्ठीनिषेधः,न लोके॑ति सूत्रेतृ॑न्नित्यनेन "लटः शत" इत्यारभ्य एतत्सूत्रस्थनकारेण प्रत्याहारश्रयणात् । तद्धर्मणि यथा — मुण्डयितारः श्राविष्ठायना भवन्ति ऊढां वधूम् । श्राविष्ठायना नाम देशविशेषीया वधूमुण्डनं स्वधर्म इत्यनुष्ठातार इत्यर्थः । तत्साधुकारिणिकर्ता कट॑मित्येवोदाहरणम् ।कटं साधु करोतीत्यर्थः ।
" तृष्णा ना जीर्णः, वयमेव जीर्णः "शिक्षाप्रद-ग्रहणीय
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जयतु जयतु संस्कृतम्आकाश-वाणी
अहिंसा परमो धर्मः
धर्म हिंसा तथैव च
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
स्थित्वा प्रवृत्तिसंस्थानविशेषार्थक्रियादिषु ।
इष्टसिद्धिरसिद्धिर्वा दृष्टान्ते संशयोऽथवा ।
सिद्धं यादृगधिष्ठातृभावाभावानुवृत्तिमत् ।
सन्निवेशादि तद्युक्तं तस्माद् यदनुमीयते ।
न युक्तानुमितिः पाण्डुद्रव्यादिवद्धुताशने ।
अन्यथा कुम्भकारेण मृद्विकारस्य कस्यचित् ।
घटादेः करणात् सिध्येद् वल्मीकस्यापि तत्कृतिः ।
सम्बन्धिभेदाद् भेदोक्तिदोषः कार्यसमो मतः ।
न युक्तं साधनं गोत्वाद् वागादीनां विषाणवत् ।
विवक्षापरतन्त्रत्वान्न शब्दाः सन्ति कुत्र वा ।
तद्भावादर्थसिद्धौ तु सर्वं सर्वस्य सिध्यति ।
 मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
[ū] शास्त्रमेव प्रकारान्तरेण…
[ū] अतः प्रजानां व्य…
[ū] [श]रीरं कतिविधमित्याह— …
[ū] तदपि न ज्ञायते किं वृत्त…
[ū] कः पुनः सर्गबन्धो यस्याव…
[ū] पुनः किं विशिष्टमित्याह—…
[ū] पुनर्विशेषयन्नाह— …
[ū] अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत…
[ū] यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्…
[ū] किं तर्हि न युक्तमिति स्…
[ū] अपभ्रंशः कतम इत्याह— …
[ū] इदानीमलङ्कारं तस्य निर्द…
[ū] इति वैदर्भमार्गस…
[ū] प्रसादः कीदृश इत्याह— …
[ū] अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्…
[ū] न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति …
[ū] अस्य समानश्रुतिलक्षणस्य …
[ū] कः पुनरसावनुप्रासो यो गौ…
[ū] अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्र…
[ū] तस्यैव प्रकारान्तरं विषय…
[ū] इति पद्येऽपि पौर…
[ū] कीदृशं सम्भाव्यते येन सर…
[ū] कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव …
[ū] इति हृद्यमहृद्यं…
[ū] यदि तावत्सन्ति किं न वक्…
 अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
[ū] तत्र स्वभावोक्तिं तावन्न…
[ū] विरोधं निदर्शयन्नाह— …
[ū] सहोक्तिं परिवृत्तिं च …
[ū] यत्र तेनैव तदुपमीयते स…
[ū] एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः …
[ū] अस्यापवादं दर्शयन्नाह— …
[ū] तदेतन्मनसि कृत्याह— …
[ū] स्त्रीणां सङ्गी*तव…
[ū] वर्णानां न्यूनता…
[ū] तेषु तेष्वयथारूढ…
[ū] विरोधः सकलोऽप्ये…
[ū] तस्य राज्ञः प्रभ…
[ū] ऐन्दवादर्चिषः का…
[ū] दर्शिता नाम । किमतः इति …
इह शिष्टानुशिष्टानां शिष्टानामपि सर्वथा ।
वाचामेव प्रसादेन लोकयात्रा प्रवर्तते ।
तुल॰ — तन्मूलकत्वाच्च लोकयात्रायाः — कामसूत्रे १ २ १६
ॐ ह्रीं घृणिः सूर्यः आदित्यः ह्रीं ॐ
जिज्ञासा यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते-रमन्ते तत्र देवता
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते-रमन्ते तत्र देवता
जॆयञ्जाल विरक्तुं जॆयङ्गदवॆ श्री कालहस्तीश्वरा! ।
रॆजम्बुल् भजियिन्तु रॆतेऱङ्गुनन् श्री कालहस्तीश्वरा! ।
जिन्तन् निन्नुं दलञ्चि पोन्दरु नरुल् श्री कालहस्तीश्वरा! ।
ओ३म् जीवने यावदा दानम् , स्यात् प्रदानं ततोधिकम् इत्येषा प्रार्थनास्माकं भगवन् परिपूर्यताम् , भगवन् परिपूर्यताम् त्वमेव माता च पिता त्वमेव , त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव , त्वमेव सर्वं मम देव
श्रीमहादेवकृतरामस्तोत्रम् - श्रीमहादेव उवाचः । नमोऽस्
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
त्वमादिमध्यान्तविहीन एकः सृजस्यवस्यत्सि च लोकजातम् ।
स्वमायया तेन न लिप्यसे त्वं यत्स्वे मुखेऽजस्ररतोऽनवद्यः ।
नानावतारैः सुरमानुषाद्यैः प्रतीयसे ज्ञानिभिरेव नित्यम् ।
स्वांशेन लोकं सकलं विधाय तं बिभर्षि च त्वं तदधः फणीश्वरः ।
उपर्यधो भान्वनिलोडुपौषधीप्रवर्षरूपोऽवसि नैकधा जगत् ।
प्राभवत्तनुभृतामिह धैर्यं शौर्यमात्रमखिलं तव सत्त्वम् ।
त्वं विरिञ्चिशिवविष्णुविभेदात् कालकर्मशशिसूर्यविभागात् ।
वादिनां पृथगिवेश बिभासि ब्रह्म निश्चितमनन्यदिहैकम् ।
मत्स्यादिरूपेण यथा त्वमेकः श्रुतो पुराणेषु च लोकसिद्धः ।
न दृश्यते स्थावरजङ्गमादौ त्वया विनाऽतः परतः परस्त्वम् ।
तत्वं न जानन्ति परात्मनस्ते जनः समस्तास्तव माययाऽतः ।
त्वद्भक्तसेवामलमानसानां विभाति तत्वं परमेकमैशम् ।
ब्रह्मादयस्ते न विदुः स्वरूपं चिदात्मतत्वं बहिरर्थभावाः ।
ततो बुधस्त्वामिदमेव रूपं भक्त्या भजन्मुक्तिमुपैत्यदुःखः ।
इमं स्तवं नित्यमनन्यभक्त्या श्रृण्वन्ति गायन्ति लिखन्ति ये वै ।
ते सर्वसौख्यं परमं च लब्धा भवत्पदं यान्तु भवत्प्रसादात् ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
हातीं धरितां शिष्यासी । यत्नें तयासी तारितसे ।
अज्ञानावरण तयावरी । असें निर्धारीं जाणावें ।
 ॥ दृक्पूतं विन्यसेत्पादं वस्त्रपूतं पिबेज्जलं ।
शास्त्रपूतं वदेद्वाक्यं चित्तपूतं च चिंतयेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १२६
अध्यायः १२६
सर्वकामप्रदं पुण्यां पितॄणां प्रीतिवर्धनम् ।
अपामग्नेश्च संवादमृषीणां च परस्परम् ।
एवं ब्रुवन्तो मुनयः संवादं चाग्निवारिणोः ।
आत्मभूतो हव्यभूतश्चाग्निना जायतेऽखिलम् ।
अग्निना ध्रियते लोको ह्यग्निर्ज्योतिर्मयं जगत् ।
तस्मादग्नेः परं नास्ति पावनं दैवतं महत् ।
अन्तर्ज्योर्तिः स एवोक्तः परं ज्योतिः स एव हि ।
तस्मादग्नेः परं नास्ति भूतानां ज्यैष्ठ्यभाजनम् ।
तस्य देहादिका शक्तिः कृशानोरेव नान्यथा ।
देवानां हि मुखं वहिनस्तस्मान्नतः परं विदुः ॥८ ।
अपरे तु ह्यपां ज्यैष्ठयं मेनिरे वेदवादिनः ।
अद्भिः संपत्स्यते ह्यन्नं शुचिरद्भिः प्रजायते ।
त्रैलोक्यजीवनं वारि वदन्तीति पुराविदः ।
अग्निर्ज्येष्ठ इति प्राहुरापो ज्येष्ठतमाः परे ।
एवं मीमांसमानस्ते ऋषयो वेदवादिनः ।
विरुद्धवादिनो मां च समभ्येत्येदमब्रुवन् ।
अग्नेरपां वद ज्यैष्ठ्यं त्रैलोक्यस्य भवान्प्रभुः ।
उभौ पूज्यतमौ लोक उभाभ्यां जायते जगत् ।
उभाभ्यां जायते हव्यं कव्यं चामृतमेव च ।
उभाभ्यां जीवनं लोकं शरीरस्य च धारणम् ।
नानयोश्च विशेषोऽस्ति ततो ज्यैष्ठ्यं समं मतम् ।
ततो मद्वचनाज्ज्यैष्ठ्यमुभयोर्नैव कस्यचित् ।
कस्य ज्यैष्ठ्यं भवान्प्राणो वायो सत्यं त्वयि स्थितम् ।
वायुराहानलो ज्येष्ठः सर्वमग्नौ प्रतिष्ठितम् ।
नेत्युक्त्वाऽन्योन्यमृषयो जग्मुस्तेऽपि वसुंधराम् ।
सत्यं भूमे वद ज्यैष्ठ्यमाधाराऽसि चराचरे ।
अद्‌भ्यस्तु जायते सर्वं ज्यैष्ठ्यमप्सु प्रतिष्ठितम् ।
तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैः शङ्खचकगदाधरम् ।
यो वेद सर्वं भुवनं भविष्यद्यज्जायमानं च गुहानिविष्टम् ।
लोकत्रयं चित्रविचित्ररूपमन्ते समस्ते च यमाविवेश ।
यदक्षरं शाश्वतमप्रमेयं, यं वेदवेद्यमृषयो वदन्ति ।
यमाश्रिताः स्वेप्सितमाप्नुवन्ति, तद्वस्तु सत्यं शरणं व्रजामः ।
भूतं महाभूतजगत्प्रधानं, न विन्दते योगिनो विष्णुरूपम् ।
त्वमन्तरात्माऽखिलदेहभाजां, त्वमेव सर्वं त्वयि सर्वमीश ।
तथाऽपि जानन्ति न केऽपि कुत्राप्यहो भवन्तं प्रकृतिप्रभावात् ॥
अन्तर्बहिः सर्वत एव सन्तं, विश्वात्मना संपरिवर्तमानम् ।
उभावाराध्य तपसा भक्त्या च नियमेन च ।
यस्य स्यात्प्रथमं सिद्धिस्तद्‌भूतं ज्येष्ठमुच्यते ।
श्रान्ताः खिन्नान्तरात्मानः परं वैराग्यमाश्रिताः ।
गौतमीमगमन्सर्वे तपस्तप्तुं यतव्रताः ।
अब्दैवतं तथाऽग्निं च पूजनायोद्यतास्तदा ।
अग्नेश्च पूजका ये च अपां वै पूजने स्थिताः ॥
अग्नेश्च पूजका ये च विनाऽद्भिः पूजनं कथम् ।
तावत्कर्मण्यनर्होऽयमशुचिर्मलिनो नरः ।
न मग्नः श्रद्धया यावदप्सु शीतासु वेदवित् ।
तस्माज्ज्यैष्ठ्यमपामेव जनन्योऽग्नेर्विशेषतः ।
निश्चयं च ततश्चक्रुर्भवेज्ज्यैष्ठ्यमपामिति ।
यत्र तीर्थे वृत्तमिदमृषिसत्रे च नारद ।
तपस्तीर्थं तु तत्प्रोक्तं सत्रतीर्थं तदुच्यते ।
अग्नितीर्थं च तत्प्रोक्तं तथा सारस्वतं विदुः ।
तेषु स्नानं च दानं च सर्वकामप्रदं शुभम् ।
तेषु स्नानं च दानं च स्वर्गमोक्षप्रदायकम् ।
कृतं संदेहहरणमृषीणां यत्र भाषया ।
माहात्म्यं तस्य को वक्तुं संगमस्य क्षमो नरः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मो तीर्थमाहात्म्ये तपस्तीर्थादिचतुर्दशशततीर्थवर्णनं नाम ष़ड्विंशाधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कृण्वन्तो विश्वम् आर्यम्
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ रामस्य मनवो वक्ष्यंते सिद्धिदायकाः ।
सर्वेषु मंत्रवर्येषु श्रेष्ठं वैष्णवमुच्यते ।
वैष्णवेष्वपि मंत्रेषु राममंत्राः फलाधिका ।
विष्णुशय्यास्थितो वह्रिरिंदुभूषितमस्तकः ।
सर्वेषु राममंत्रषु ह्रातिश्रेष्ठः षडक्षरः ।
स्वर्णस्तेय सुरापानगुरुतल्पायुतानि च ।
मंत्रस्योच्चारनात्सद्यो लयं यांति न संशयः ।
आद्यं बीजं च इच्छक्तिर्विनियोगोऽखिलाप्तये ।
ब्रह्मरंध्रे भ्रूवोर्मध्ये हन्नाभ्योर्गृह्यपादयोः ।
पीठन्यासादिकं कृत्वा ध्यायेद्धदि रघूत्तमम् ।
ज्ञानमुद्रां दक्षहस्ते दधतं जानुनीतरम् ।
पश्यंतीं रामवक्राब्जं विविधाक्ल्पभूषिताम् ।
कमलैर्जु हुयाद्वह्रौ ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ।
मूर्ति मूलेन संकल्प तस्यामावाह्य साधकः ।
रमासीपदं ङेंत द्विठांतो जानकीमनुः ।
केशरेषु षडंगानि पत्रेष्वेतान्समर्चयेत् ।
यजेद्धरतशत्रुघ्नौ पार्श्वयोर्धृतचामरौ ।
ततोऽष्टपत्रे सृष्टिं च जपंतं विजयं तथा ।
सुमंतं चेति सम्पूज्य लोके शानायुधैर्युतान् ।
चंदनाकैः प्रजुहुयाज्जातेपुष्पैः समाहित ।
लक्ष्मीकामः प्रजुहुयात्प्रसूनैर्विल्वसंभवैः आज्याक्तैर्नीलकमलैर्वशयेदखिलं जगत् ।
घृताक्तशतपर्विभिर्दीर्घायुश्व निरामयः ।
पालाशकुसुमैर्हुत्वा मेधावी जायते नरः ।
नदीतीरे च गोष्ठे वा जपेल्लक्षं पयोब्रतः ।
परिक्षीणाधिपत्यो यः शाकाहारो जलांतरे ।
तदैव पुनराप्नोति स्वाधिपत्यं न संशयः ।
दशाशं कमलैर्हुत्वा विल्वोत्थैर्वा प्रसूनकैः ।
श्रीरामचन्द्रसदृशः पुत्रः पौत्रोऽपि जायते ।
किंतु प्रयोगकर्तृणां परलोको न विद्यते ।
षट्कोणेषु षडर्णानि सन्त्रस्य विलिखेद्‌बुधः ।
कामबीजं रविदले मध्ये मन्त्रावृताभिधाम् ।
वज्रोल्लसद्धूमिगेहं कन्दर्पांकुशपाशकैः ।
केशरेष्वष्टपत्रस्य स्वरंद्वंद्व्म लिखेद्‍ बुधः ।
यन्त्रमेतच्छुभे घस्त्रे कण्ठे वा दक्षिणे भुजे ।
सुदिने सुभनक्षत्रे सुदेशे शल्यवर्जिते ।
पुष्यद्वयं तथादित्यार्द्रामघासु यथाक्रमम् ।
शत्रूणां ज्वरसन्तापशोकमारणकर्मणि ।
वश्याकृष्टौ चाष्टगन्धैः सम्पूज्य च यथाविधि ।
विषार्कक्षीरयोगेन मारणं भवति ध्रुवम् ।
त्रिलोहवेष्टितं कृत्वा धारयेसाधकोत्तमः ।
महा सुदर्शनमनुः कथ्यते सिद्धिदायकः ।
परमन्त्रान् ग्रसद्वद्वं भक्षयद्वितयं ततः ।
अष्टषष्टक्षरः प्रोक्तो यंत्रसंवेष्टने त्वयम् ।
बालायांते तु रामाय विष्णवे ह्रदयांतिमः ।
विश्वमित्रो मुनिश्वास्य गायत्री छंद ईरितम् ।
षड्‌दीर्घस्वरयुगमायाबीजेनांगानि कल्पयेत् ।
अयमाराधितो मन्त्रः सर्वान्कामान्प्रयच्छति ।
षडंक्षरः षडिधः स्याच्चुतुर्वर्गफलप्रदः ।
अगस्त्यः श्रीशिवः प्रोक्तास्ते तेषां मुनयः क्रमात् ।
छ्न्दः प्रोक्तं च गायत्री श्रीरामो देवता पुनः ।
बीजैः षड्‌दीर्घयुक्तैर्वा मंत्रार्णान्पूर्ववन्न्यसेत् ।
वीरासनसमासीनं ज्ञानमुद्रोपशोभितम् ।
रत्नाकल्पं विभुं ध्यात्वा वर्णलक्षं जपेन्मनुम् ।
यंजनं काम्यकर्माणि सर्वं कुर्यात्षडर्णवत् ।
मन्त्रावष्टाक्षरौं ह्येतौ तारांत्यौ चेन्नवाक्षरौ ।
जानकीवल्लभो ङें तो द्विठांतः कवचादिकः ।
छन्दश्व देवता सीता पतिर्बीजं तथादिमम् ।
शिरोललाटभूमध्यतालुकण्ठेषु ह्रद्यपि ।
सिंहासनसमासीन पुष्पकोपरि राघवम् ।
संस्तूयमानं मुनिभिः प्रह्रैश्व परिसेवितम् ।
श्यामं प्रसन्नवदनं सर्वाभरणभूषितम् ।
दशांशः कमलैर्होमो यजनं च षडर्णवत् ।
आद्यं बीजं द्विठः शक्तिर्बीजेनांगानि कल्पयेत् ।
दशाक्षरोक्तवत्कुर्याच्चापबाणधरं स्मरेत् ।
ङेंतावर्काक्षरौ मंत्रौ ऋषिध्यानादि पूर्ववत ।
षडंगानि प्रकुर्वीत्‍ द्विरावृत्त्या पदत्रयैः ।
विश्वामित्रो मुनिश्छदो धृती रामोऽस्य देवता ।
वर्णैमंत्रोत्थितैः कुर्यात्षंडगानि समाहितः ।
चापबाणधरं श्यामं ससुग्रीवविभी षणम्‍ ।
प्रणवो हृदयं सीतापतये तदनंतरम्‍ ।
एकोनविंशद्वर्णोऽयं मंत्रः सर्वार्थसाधकः ।
पूजनं काम्यकर्मादि सर्वमस्य षडर्णवत्‍ ।
परमांते मे श्रियं स्यान्मंत्रो बाणगुणाक्षरः ।
बीजत्रयाद्यैः कुर्वीत पदैः सर्वेण मंत्रवित्‍ ।
कटौ मेदे पायुपादसंधिष्वर्णान्न्यसेन्मनीः ।
लक्षत्रच पुरश्वर्या पायसैर्हवनं मतम्‍ ।
मंत्रो नवाक्षरोऽस्यापि यजनं पूर्ववन्मतम्‍ ।
मुनिध्यानार्चनं चास्य प्रोक्तं सर्वं षडर्णवत्‍ ।
मंत्रौ द्वौ च समाख्यातौ मुन्याद्यर्चादि पूर्ववत ।
एकाक्षरो रघुपतेर्मंत्रः कल्पद्रुमोऽपरः ।
अवेक्षमाणमात्मानं मन्मथामिततेजसम्‍ ।
वह्रिः शेषासनो भांतः केवलो द्वयक्षरो मनुः ।
तारमानारमानंगचास्त्रबीजैर्द्विवर्णकः ।
व्द्यक्षरश्वंद्रभद्रांतो द्विविधश्वतुरक्षरः ।
तारो मया ह्रदंते स्याद्रामाय प्रणवांतिमः ।
ऋषिः सदाशिवः प्रोक्तो गायत्री छंद ईरितम्‍ ।
रामं त्रिनेत्रं सोमार्द्धधारिणं शूलिनं वरम्‍ ।
एवं ध्यात्वा जपेद्वर्णलक्षं त्रिमधुरान्वितैः ।
स्वयमायांति निधयः सिद्धयश्व सुरोप्सिताः ।
वह्रिजायाद्वादशार्णो मंत्रः कल्पद्रुमोऽपरः ।
श्रीरामो भुवनाबीजं स्वाहाशक्तिः समीरितः ।
ध्यानपूजादिकं चास्य सर्वं कुर्यात्षडर्वणवत्‍ ।
हनद्वयांते वर्मास्त्रं मंत्रः षोडशर्वणवान्‍ ।
श्रीरामोऽहं तथा बीजं रां शक्तिः समुदीरिता ।
ध्यानपूजादिकं सर्वमस्य कुर्यात्षडर्णवत्‍ ।
रामायांकुंठशब्दांतं तेजसे च समीरयेत्‍ ।
दंडार्पितां प्रिये मंत्रो रामरामाक्षरो मतः ।
पादैः सर्वेणपंचांगं कुर्याच्छेषं षडर्णवते ।
सिद्धमंत्रस्य भुक्तिः स्यान्मुक्तिः पातकनाशनम्‍ ।
ततः सीतावल्लभाय धीमहीति समुच्चरेत्‍ ।
एषोक्तारा मगायत्री सर्वाभीष्टफलप्रदा ।
शक्तिः षड्‌दीर्घयुक्तेन बीजेनां गानि कल्पयेत्‍ ।
तप्तहाटकवर्णाभां पद्मयुग्मं करद्वये ।
नानावस्त्रां शशिमुखीं पद्माक्षीं मुदितांतराम्‍ ।
कमलैर्धनधान्याप्तिलाब्जैर्वशयन्‍ जगत्‍ ।
किं बहूक्तेन सौभाग्यं पुत्रान्पौत्रान्परं सुखम्‍ ।
शक्रः सेंदुर्लक्षणाय ह्रदयं सप्तवर्णवान्‍ ।
रामवद्यजनं चास्य सर्वसिद्धिप्रदो ह्ययम्‍ ।
तेन यत्नेन कर्त्तव्यं लक्ष्मणार्चमादरात्‍ ।
तत्साधकैः सदा कार्यं लक्ष्मणाराधनं शुभम्‍ ।
लक्ष्मणस्य मौर्जर्‍यो मुमुक्षुभिरंतद्रितैः ।
न तेषां जायते सिद्धिर्हानि रवे पदे पदे ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः सर्वान्कामान वाप्नुयात्‍ ।
नष्टराज्यात्पये मंत्रं जपेल्लक्षं समाहितः ।
ध्यायन्राममयोध्यायमभिषिक्त मनन्यधीः ।
वातात्मजेनानीताभिरोषधीभिर्गतव्यथम्‍ ।
घातयंतं मेघनादं ध्यात्वा लक्षं जपेन्मनुम्‍ ।
पूजयित्वा विधानेन पायसं च सशर्करम्‍ ।
अभिमंत्र्य जलं प्रातर्मंत्रेण त्रिः समाहितः ।
दारिद्य्रं च पराभूतं जायते धनदोपमः ।
पीत्वाभिमंत्रितं त्वंभः कुक्षिरोगान्‍ जयेद्धुवम्‍ ।
स सर्वेभ्योऽथ रोगेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
ध्यायन्‍ लक्षं जपेन्मंत्री अब्जैर्हृत्वा दशांशतः ।
दीक्षितं जृंभणास्त्राना मंत्रेषु नियतव्रतम्‍ ।
पुजापुरःसरं सप्तसहस्त्रं विजितेंद्रियः ।
विश्वामित्रक्रतुवरे कृताद्धुतपराक्रमम्‍ ।
कृतानित्यक्रियः शुद्ध स्त्रिकालं प्रजपेन्मनुम्‍ ।
ऐहिकाननपेक्ष्यैव निष्कामो योऽर्चयेद्विभुम्‍ ।
जातिस्मरश्विरं भूत्वा याति विष्णोः परं पदम्‍ ।
सप्ताक्षरोऽयं शत्रुघ्नमंत्रः सर्वेष्टसिद्धिदः ।
दोषैर् व्यस्तैः समस्तैश् च भयाच् छोकाच् च षड्-विधः ।
अतीसारः स सु-तरां जायते ऽत्य्-अम्बु-पानतः ।
मद्य-रूक्षाति-मात्रान्नैर् अर्शोभिः स्नेह-विभ्रमात् ।
कृमिभ्यो वेग-रोधाच् च तद्-विधैः कुपितो ऽनिलः ।
विस्रंसयत्य् अधो ऽब्-धातुं हत्वा तेनैव चानलम् ।
व्यापद्यानु-शकृत् कोष्ठं पुरीषं द्रव-तां नयन् ।
प्रकल्पते ऽतिसाराय लक्षणं तस्य भाविनः ।
तोदो हृद्-गुद-कोष्ठेषु गात्र-सादो मल-ग्रहः ।
आध्मानम् अ-विपाकश् च तत्र वातेन विड्-जलम् ।
रूक्षं स-फेनम् अच्छं च ग्रथितं वा मुहुर् मुहुः ।
स-रक्तम् अति-दुर्-गन्धं -तृण्-मूर्छा-स्वेद-दाह-वान् ।
पिच्छिलं तन्तु-मच् छ्वेतं स्निग्धम् आमं कफान्वितम् ।
निद्रालुर् अलसो ऽन्न-द्विड् अल्पाल्पं स-प्रवाहिकम् ।
स-रोम-हर्षं सोत्क्लेशो गुरु-वस्ति-गुदोदरः ।
कृते ऽप्य् अ-कृत-संज्ञश् च सर्वात्मा सर्व-लक्षणः ।
गुरु-वस्तिर् गुरूदरः भयेन क्षोभिते चित्ते स-पित्तो द्रावयेच् छकृत् ।
वायुस् ततो ऽतिसार्येत क्षिप्रम् उष्णं द्रवं प्लवम् ।
वात-पित्त-समं लिङ्गैर् आहुस् तद्-वच् च शोकतः ।
अतीसारः समासेन द्वि-धा सामो निर्-आमकः ।
अतीसारेषु यो नाति-यत्न-वान् ग्रहणी-गदः ।
तस्य स्याद् अग्नि-विध्वंस-करैर् अन्यस्य सेवितैः ।
सामं शकृन् निर्-आमं वा जीर्णे येनातिसार्यते ।
अ-कस्माद् वा मुहुर् बद्धम् अ-कस्माच् छिथिलं मुहुः ।
स चतुर्-धा पृथग् दोषैः संनिपाताच् च जायते ।
प्राग्-रूपं तस्य सदनं चिरात् पचनम् अम्लकः ।
प्रसेको वक्त्र-वैरस्यम् अ-रुचिस् तृट् क्लमो भ्रमः ।
आनद्धोदर-ता छर्दिः कर्ण-क्ष्वेडो ऽन्त्र-कूजनम् ।
मूर्छा शिरो-रुग् विष्टम्भः श्वयथुः कर-पादयोः ।
जीर्णे जीर्यति चाध्मानं भुक्ते स्वास्थ्यं समश्नुते ।
चिराद् दुःखं द्रवं शुष्कं तन्व् आमं शब्द-फेन-वत् ।
पुनः पुनः सृजेद् वर्चः पायु-रुक्-श्वास-कास-वान् ।
पित्तेन नील-पीताभं पीताभः सृजति द्रवम् ।
पित्तेन नीलं पीताभं पित्तेन पीत-नीलाभं पूत्य्-अम्लोद्गार-हृत्-कण्ठ-दाहा-रुचि-तृड्-अर्दितः ।
श्लेष्मणा पच्यते दुःखम् अन्नं छर्दिर् अ-रोचकः ।
हृदयं मन्यते स्त्यानम् उदरं स्तिमितं गुरु ।
आस्योपदेह-माधुर्य- कास-ष्ठीवन-पीनसाः उद्गारो दुष्ट-मधुरः सदनं स्त्रीष्व् अ-हर्षणम् ।
अ-कृशस्यापि दौर्बल्यं सर्व-जे सर्व-संकरः ।
विभागे ऽङ्गस्य ये चोक्ता विषमाद्यास् त्रयो ऽग्नयः ।
ते ऽपि स्युर् ग्रहणी-दोषाः समस् तु स्वास्थ्य-कारणम् ।
वात-व्याध्य्-अश्मरी-कुष्ठ-मेहोदर-भगन्दराः ।
अर्शांसि ग्रहणीत्य् अष्टौ महा-रोगाः सु-दुस्-तराः ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
महालाकिन्याख्यां दशदल कलां भावयति कः ।
प्रभावर्णश्यामां रुचिरवदनां भावयति कः ।
दिवायोगाहलादप्रियजनशिवां भावयति कः ।
सतीं सीतामिन्द्रोत्सवनवघटां भावयति कः ।
त्रितत्त्वां तत्त्वज्ञां समरहरशक्तिः भजति कः ।
भवानीं रुद्राणीं वरदमणिपूरे भजति कः ।
विनोदीं पञ्चास्यप्रियगुणधरां भावयति कः ।
कलां सूक्ष्मात्यन्तां तिमिरदहनां कोटिधनदाम् ।
रुद्राणीसहितं शम्भुं दृष्ट‌वा मुक्तो भवेत् क्षणात् ।
जीवन्मुक्तः स एवात्मा योगिनीवल्लभो भवेत् ।
योगात्मा परमात्मा च स हि साक्षादनीश्वरः ।
शम्भोरीश्वरयोगज्ञक्रियानाथस्य श्रीपतेः ।
निकटे याति देव्याश्च स्थाने योगी न संशयः ।
अहो अस्मदभूद्भूरि पित्रोर्वृजिनमार्ययोः । यद्धेतोः पुत्रमरणं यद्धेतोर्बंधनं तयोः ।
दिष्ट्याऽद्य दर्शनं स्वानां मह्यं वः सौम्य कांक्षितम् । संजातं वर्ण्यतां तात तवागमनकारणम् ।
श्रीशुक उवाच - पृष्टो भगवता सर्वं वर्णयामास माधवः । वैरानुबंधं यदुषु वसुदेववधोद्यमम् ।
यत्संदेशो यदर्थं वा दूतः संप्रेषितः स्वयम् । यदुक्तं नारदेनास्य स्वजन्मानकदुंदुभेः ।
श्रुत्वाऽक्रूरवचः कृष्णो बलश्च परवीरहा । प्रहस्य नंद पितरं राज्ञादिष्टं विजज्ञतुः ।
बद्धपद्मासनं कृत्वा योगिमुद्रां विभाव्य च ।
मूले सम्पूरयेद् वायुं काकचञ्चुपुटेन तु ।
प्रबोधयेत् कुण्डलिनी चैतन्या चित्स्वरुपिणीम् ।
तदुद्भूतामृतरसं काकचञ्चपुटे पिबेत् ।
यः काकचञ्चपुटके सूक्ष्मवायुप्रवेशनम् ।
करोति स्तम्भनं योगी सोऽमरो भवति ध्रुवम् ।
जराव्याधि महापीडारहितो भवति क्षणात् ।
अथवा मात्रया कुर्यात् षोडशस्वरसम्पुटम् ।
स्वमन्त्रं प्रणवं वापि जप्त्वा योगी भवेन्नरः ।
अग्निशिखास्पर्शनेन गलितं चन्द्रमण्डलम् ।
सन्तुष्टः पाति सततं पूरकेण च योगिनाम् ।
ततः पूरकयोगेन अमृतं श्रावयेत् सुधीः ।
अथ मौनजपं कृत्वा ततः सूक्ष्मानिलं मुदा ।
सहस्त्रारे गुरुं ध्यात्वा योगी भवति भावकः ।
प्राणवायुस्थिरो यावत् तावन्मृत्युभयं कुतः ।
ऊर्ध्वरेता भवेद्यावत्तावत्कालभयं कुतः ।
सदागलत्सुधाव्याप्तस्तावन्मृत्युभयं कुतः ।
सर्वतेजोऽग्रदेवेन येन सिद्धो भवेन्नरः ।
महामृता खेचरी च सर्वतत्त्वस्वरुपिणी ।
कीदृशी शाङ्करीविद्या श्रोतुमिच्छामि तत्क्रियाम् ।
वायुः स्थिरो यस्य बिना निरोधनम् ।
त एव मुद्रा विचरन्ति खेचरी पापाद्विमुक्ताः प्रपिबन्ति वायुम् ।
यथा हि बालस्य च तस्य वेष्टी निद्राविहीनाः प्रतियान्ति निद्राम् ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।　नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।　नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।　नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
अविभक्तं विभक्तेषु 
श्रीगणेशायनमः ॥
[- ] पूर्वैर्विभिन्नवृत्तां गुणाढ्य भवभूति बाण रघुकारैः । वाग्देवीं भजतो मम सन्तः पश्यन्तु को दोषः ॥
समुद्रं न संचरणे सनिष्यवः
मधुमन्तं तनूनपाद् यज्ञं देवेषु नः कवेअद्या कर्णुहि वीतये
सत्र्णीत बर्हिरानुषग घर्तप्र्ष्ठं मनीषिणःयत्राम्र्तस्य चक्षणम
वि शरयन्तां रताव्र्धो दवारो देवीरसश्चतःअद्या नूनं च यष्टवे 
इळा सरस्वती मही तिस्रो देवीर्मयोभुवःबर्हिः सीदन्त्वस्रिधः
।
।
।
।
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ४९ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ४९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← उत्तरार्धम्, अध्यायः ४८ वायुपुराणम्
वेदव्यासः उत्तरार्धम्, अध्यायः ५० →
आदौ तु पञ्चतीर्थेषु चोत्तरे मानसे विधिः।
उत्तरे मानसे स्नानं करोम्यात्मविशुद्धये ।। ४९२ ।।
देवादींस्तर्पयित्वाथ श्राद्धं कुर्यात् सपिण्डकम् ।। ४९३ ।।
नमो भगवते भर्त्रे सोमभौमज्ञरूपिणे।
अत्र स्नातो दिवं याति स्वशरीरेण मानवः ।। ४९६ ।।
मध्ये कनखलं तीर्थं त्रिषुलोकेषु विश्रुतम्।
स्नातः कनकवद्भाति नरो याति पवित्रताम् ।। ४९७ ।।
तस्य दक्षिणभागे च तीर्थं दक्षिणमानसम्।
अतः कनखलं लोके ख्यातं तीर्थमनुत्तमम् ।। ४९८ ।।
नमामि सूर्य्यं तृप्त्यर्थं पितॄणां तारणाय च।
कृत्वा नत्वा च मौन्यर्कमिमं मन्त्रमुदीरयेत् ।। ४९१३ ।।
मुक्तिर्भवति कर्त्तॄणां पितॄणां श्राद्धतः सदा ।। ४९१४ ।।
दक्षिणाग्नौ हुतं तत्र तद्रजः फल्गुतीर्थकम् ।। ४९१५ ।।
दृष्टेरन्तर्गतं यस्मात्फल्गुतीर्थं न निष्फलम् ।। ४९१६ ।।
तानि स्नातुं समायान्ति फल्गुतीर्थं सुरैः सह ।। ४९१७ ।।
स्वयं हि द्रवरूपेण तस्माद्गङ्गाधिकं विदुः ।। ४९१८ ।।
अश्वमेधसहस्राणां सहस्रं यः समाचरेत्।
नासौ तत्फलमाप्नोति फल्गुतीर्थे यदाप्नुयात् ।। ४९१९ ।।
पितॄणां विष्णुलोकाय भुक्तिमुक्तिप्रसिद्धये ।। ४९२० ।।
सपिण्डकं स्वसूत्रोक्तं नमेदथ पितामहम् ।। ४९२१ ।।
फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरम्।
आत्मानं तारयेत्सद्यो दश पूर्वान्दशापरान् ।। ४९२३ ।।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय श्रीधराय च विष्णवे ।
पञ्चतीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्मलोकं नयेत्पितॄन् ।। ४९२५ ।।
न कुर्य्याद्यो गदापाणेस्तस्य श्राद्धमसार्थकम् ।। ४९२६ ।।
एतद्गयाशिरः प्रोक्तं फल्गुतीर्थन्तदुच्यते ।। ४९२७ ।।
अत्र श्राद्धादिना सर्व्वे पितरो मोक्षमाप्नुयुः ।। ४९२८ ।।
धर्म्मारण्यं तत्र धर्म्मो यस्माद्यज्ञमकारयत् ।। ४९२९ ।।
गमनाद्ब्रह्मलोकाप्तिर्भवत्येव हि नारद।
मतङ्ग वाप्यां यः स्नात्वा तर्पणं श्राद्धमाचरेत् ।। ४९३० ।।
प्रमाणं देवताः सन्तु लोकपालाश्च साक्षिणः ।। ४९३१ ।।
मयागत्यमतङ्गेऽस्मिन्पितॄणां निष्कृतिः कृता।
पूर्व्वं हि ब्रह्मतीर्थं च कूपे श्राद्धादि कारयेत् ।। ४९३२ ।।
बोधिद्रमाय कर्तॄणां पितॄणां तारणाय च ।। ४९३४ ।।
त्वद्दर्शनात्स्पर्शनाच्च स्वर्गतिं यान्तु शाश्वतीम् ।। ४९३५ ।।
कृत्वा सर्व्वप्रमाणेन मन्त्रेण विधिवत्सुतः ।। ४९३७ ।।
कृत्वा ब्रह्मसरःश्राद्धं सर्व्वांस्तारयते पितॄन् ।। ४९३९ ।।
ब्रह्माणं च नमस्कृत्य ब्रह्मलोकं नयेत्पितॄन् ।। ४९४० ।।
तेषां सेचनमात्रेण पितरो मोक्षगामिनः ।। ४९४२ ।।
यमराजधर्म्मराजौ निश्चलार्थं व्यवस्थितौ ।। ४९४५ ।।
ततः श्वानबलिं दद्यान्मन्त्रेणानेन नारद ।। ४९४६ ।।
ताभ्यां बलिं प्रयच्छामि रक्षेतां पथि सर्व्वादा ।। ४९४७ ।।
ततः काकबलिं दद्यान्मन्त्रेणानेन नारद।
वायसाः प्रतिगृह्णन्तु भूमौ पिण्डं समर्पितम्।
फल्गुतीर्थे चतुर्थेऽह्नि स्नानादिकमथाचरेत् ।। ४९४९ ।।
साक्षाद्गयाशिरस्तत्र फल्गुतीर्थाश्रितं कृतम् ।। ४९५० ।।
एतद्गयाशिरः प्रोक्तं फल्गुतीर्थं तदुच्यते ।। ४९५१ ।।
फल्गुतीर्थन्तु विज्ञेयं देवानामपि दुर्लभम् ।। ४९५२ ।।
मुखं गयासुरस्यैतत्तस्माच्छ्राद्धमिहाक्षयम् ।। ४९५३ ।।
एतद्विष्णुपदं दिव्यं दर्शनात्पापनाशनम् ।। ४९५५ ।।
श्राद्धं कृत्वा रुद्रपदे नयेत्कुलशतं नरः ।। ४९५७ ।।
दक्षिणाग्निपदे श्राद्धी पितॄन्ब्रह्मपुरं नयेत् ।। ४९५९ ।।
श्राद्धं कृत्वाहवनीये अश्वमेधफलं लभेत् ।। ४९६० ।।
अगस्त्यस्य पदे श्राद्धी पितॄन्ब्रह्मपुरं नयेत् ।। ४९६२ ।।
गणेशस्य पदे श्राद्धी रुद्रलोकं नयेत्पितॄन् ।। ४९६४ ।।
अन्येषाञ्च पदे श्राद्धी पितॄन्ब्रह्मपुरं नयेत् ।। ४९६५ ।।
सर्व्वेषां काश्यपं श्रेष्ठं विष्णो रुद्रस्य वै पदम्।
ब्रह्मणश्च पदं चापि श्रेष्ठं तत्र प्रकीर्त्तितम् ।। ४९६६ ।।
प्रारम्भे च समाप्तौ च तेषामन्यतमं स्मृतम्।
कश्यपस्य पदे दिव्ये भारद्वाजो मुनिः पुरा।
दृष्ट्वा हस्तद्वयं तत्र मुनिः संशयमागतः ।। ४९६९ ।।
ततः स्वमातरं शान्तां पप्रच्छ स महामुनिः।
भारद्वाज महाप्राज्ञ देहि कृष्णाय पिण्डकम् ।। ४९७१ ।।
श्वेतोऽदृश्योऽब्रवीत्तत्र पुत्रस्त्वं हि ममौरसः ।। ४९७२ ।।
कृष्णोऽब्रवीन्मम क्षेत्रं ततो मे देहि पिण्डकम्।
स्वैरिण्यथाब्रवीद्दातुं क्षेत्रिणे बीजिने ततः ।। ४९७३ ।।
भारद्वाजस्ततः पिण्डं कश्यपस्य पदे ददौ ।
पिता दशरथः स्वर्गात्प्रसार्य्य करमागतः ।। ४९७५ ।।
शास्त्रार्थातिक्रमाद्भीतं रामं दशरथोऽब्रवीत् ।। ४९७६ ।।
पुर्य्ययोध्याजनैः सार्द्धं कृमिकीटादिभिः सह।
इत्युक्त्वासौ दशरथो रुद्रलोकं परं ययौ ।। ४९७९ ।।
श्राद्धं कृत्वोद्यतो दातुं पित्रादिभ्यश्च पिण्डकम् ।। ४९८० ।।
नादात्पिण्डं करो भीष्मो ददौ विष्णुपदे ततः ।। ४९८१ ।।
शन्तनुः प्राह सन्तुष्टः शास्त्रार्थे निश्चलो भवान्।
त्रिकालदृष्टिर्भवत् चान्ते विष्णुश्च ते गतिः ।। ४९८२ ।।
कनकेशञ्च केदारं नारसिंहं च वामनम् ।। ४९८३ ।।
गयाशिरसि यः पिण्डान्येषां नाम्ना तु निर्वपेत् ।। ४९८४ ।।
गयाशिरसि यः पिण्डं शमीपत्रप्रमाणतः ।। ४९८५ ।।
पदानि यत्र दृश्यन्ते विष्ण्वादीनां तदग्रतः ।। ४९८६ ।।
श्राद्धं कृत्वा सपिण्डञ्च तेषां लोकान्नयेत्पितॄन्।
सर्व्वत्र मुण्डपृष्ठाद्रिः पदैरेभिः सुलक्षितः ।। ४९८७ ।।
हेत्यसुरस्य यच्छीर्षं गदया तद्द्विधाकृतम् ।। ४९८८ ।।
ततः प्रक्षालिता यस्मात्तीर्थं तच्च विमुक्तये।
गदालोलमिति ख्यातं सर्व्वेषामुत्तमोत्तमम् ।। ४९८९ ।।
स्नानं करोमि सिद्ध्यर्थमक्षयं पदमाप्नुयाम् ।। ४९९० ।।
श्राद्धं पितॄन्ब्रह्मलोकं नयेदात्मानमेव च ।। ४९९१ ।।
तैस्तुष्टैस्तोषिताः सर्व्वाः पितृभिः सह देवताः ।। ४९९२ ।।
पितॄन्नयेद्ब्रह्मलोकमक्षयन्तु सनातनम् ।। ४९९३ ।।
वटवृक्षसमीपे तु शाकेनाप्युदकेन वा।
एकस्मिन्भोजिते विप्रे कोटिर्भवति भोजिता ।। ४९९४ ।।
वस्त्रं गन्धादिभिः पुत्रैः सम्यक्संपूज्य यत्नतः ।। ४९९५ ।।
दृष्ट्वा नत्वा च संपूज्य वटेशं सुसमाहितः ।। ४९९६ ।।
गयायां धर्म्मपृष्ठे च सरसि ब्रह्मणस्त था ।। ४९९७ ।।
संसारवृक्षशस्त्रायाशेषपापहराय च ।। ४९९९ ।।
अक्षयब्रह्मदात्रे च नमोऽक्षयवटाय वै।
लिङ्गरूपोऽभवत्तञ्च वन्दे श्रीप्रपितामहम् ।। ४९१०० ।।
इति श्रीवायुपुराणे वायुप्रोक्ते गयामाहात्म्यं नामोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।। ४९ ।। *
"?=वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ खलु भिक्षव उदयनो नाम ब्राह्मणो राज्ञः पुरोहित उदायिनः पिता, स पञ्चमात्रैर्ब्राह्मणशतैः परिवृतो हस्तोत्तरे चित्रानक्षत्रे राजानं शुद्धोदनमुपसंक्रम्यैवमाह-यत्खलु देवो जानीयादाभरणानि कुमाराय क्रियन्तामिति। तं राजा आह-बाढम्। गाढं क्रियतामिति॥
तत्र राज्ञा शुद्धोदनेन पञ्चमात्रैश्च शक्यशतैः पञ्चमात्राण्याभरणशतानि कारितान्यभूवन्। तद्यथा-हस्ताभरणानि पादाभरणानि मूर्धाभरणानि कण्ठाभरणानि मुद्रिकाभरणानि कर्णिकायाकेयूराणि मेखलासुवर्णसूत्राणि किङ्किणीजालानि रत्नजालानि मणिप्रत्युप्तानि पादुका नानारत्नसमलंकृता हाराः कटका हर्षा मुकुटानि। कारयित्वा च पुष्यनक्षत्रयोगेनानुयुक्तेन ते शाक्या राजानं शुद्धोदनमुपसंक्रम्यैवमाहुः-हन्त देव मण्ड्यतां कुमार इति। राजा आह-अलमलंकृतश्च पूजितश्च भवद्भिः कुमारः। मयापि  सर्वाभरणानि कारितानि। तेऽवोचन्-सप्तसप्तरात्रिंदिवान्यप्यस्माकमाभरणानि कुमारः काय आबध्नातु। ततोऽस्माकममोघो व्यायामो भविष्यतीति॥
तत्र विमला नामोद्यानदेवता सा औदारिकमात्मभावमभिसंदर्श्य पुरतः स्थित्वा राजानं शुद्धोदनं तं च महान्तं शाक्यगणं गाथाभिरभिभाषते स्म—
ना भासी इतरः स काञ्चन प्रभसिरिरहितः।
ना भासी न तपी न शोभते न च प्रभवति
आभाये सुगतस्य कायि नो भवति यथ मसिः।
किं तस्याभरणेभिरित्वरैः परकृतकरणैः।
अथ नवमः पटलविसरः।
ततो विद्याधरेण सत्त्वरमाणरूपेण साधकपटान्तकोणं पूर्वलिखितपटः निःसृतं अर्घं दत्त्वा प्रदक्षिणीकृत्य सर्वबुद्धां प्रणम्य ग्रहेतव्यम्। ततो गृहीतमात्रेण सर्वप्रदीपगृहीतैः सत्त्वैः सार्धं समुत्पतति एकाधिकविमानलक्षणं वा गच्छन्ति। दिव्यतूर्यप्रतिसंयुक्ते मधुरध्वनिगीतवादितनृत्योपेतैः विद्याधरीभिः समन्तादाकीर्णं तं साधकं विद्याधरचक्रवर्तिराज्ये अभिपेचयन्ति। सह तैः प्रदीपधारिभिः अजरामरलीली भवति। महाकल्पस्थायी भवति। उदितादित्यसङ्काशः दिव्याङ्गशोभी विचित्राम्बरभूषितः। त एवास्य किङ्कराः। तैः सार्धं विचरति। सर्वविद्याधरराजास्य दासत्वेनोपतिष्ठन्ते। विद्याधरचक्रवर्ती भवति। चिरञ्जीवी अधृष्यो भवति। सर्वसिद्धानां परमसुभगो भवति। विद्याधरकन्यानां वशेता भवति। सर्वद्रव्यानां बुद्धबोधिसत्त्वांश्च पूजयति। ततो भवति क्षणमात्रेण ब्रह्मलोकमपि गच्छति। शक्रस्यापि न गणयति। किं पुनस्तदन्यविद्याधराणाम्। अन्ते चास्य बुद्धत्वं भवति। आर्यमञ्जुश्रियश्चास्य + + + + + + + + + + + + + + + + + + साधनं भवति। उत्तप्ततरम्। तत एकान्ते गत्वा विगतजने निःसङ्गसङ्गरहिते महारण्यमनुप्रविश्य यत्र स्थाने पद्मसरं सरितोपेतं एकपर्वताश्रितं पर्वताग्रमभिरुह्य एकाक्षरं विद्याराजं मञ्जुश्रीकल्पभाषितं वा तथागतान्यबोधिसत्त्वभाषितं वा अन्यतरं मन्त्रं गृह्य तेषां यथेप्सतः पद्ममूलफलाहारो पयोपयोगाहारो वा विद्या षट्‍त्रिंशल्लक्षाणि जपेत्। जपान्ते च तेनैव विधिना पूर्वनिर्दिष्टेन ज्येष्ठं पटं प्रतिष्ठाप्य पद्मपुष्पाणां श्वेतचन्दनकुङ्कुमाभ्यक्तानां खदिरकाष्टैरग्निं प्रज्वाल्य पूर्वपरिकल्पितां पद्मां षट्‍त्रिंशत् सहस्राणि जुहुयात्॥
ततो होमावसाने भगवतः शाक्यमुनेः पटस्य रश्मयो निश्चरन्ति। ततो साधकमवभास्य मूर्धान्तर्धीयन्ते। समनन्तरस्पृष्टश्च साधकः पञ्चाभिज्ञो भवति। बोधिसत्त्वलब्धभूमिः दिव्यरूपी यथेष्टं विचरते। षट्‍त्रिंशत्कल्पां जीवति। षट्‍त्रिंशद्बुद्धक्षेत्रानतिक्रामति। तेषां च प्रभावं समनुपश्यति। षट्‍त्रिंशद्बुद्धानां प्रवचनं धारयति। तेषां च पूजोपस्थानाभिरतो भवति। अन्ते च बोधिपरायणो भवति। आर्यमञ्जुश्रीकल्याणमित्रपरिगृहीतो भवति। यावद् बोधिनिष्ठं निर्वाणपर्यवसानम् इति॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ स्कन्दमाता रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
ऋग्वेदः - मण्डल १० ऐरम्मदो देवमुनिः।
ऐरम्मदो देवमुनिः। सूक्तं १०१४७ →
उत गाव इवादन्त्युत वेश्मेव दृश्यते ।
उतो अरण्यानिः सायं शकटीरिव सर्जति ।
वसन्नरण्यान्यां सायमक्रुक्षदिति मन्यते ।
न वा अरण्यानिर्हन्त्यन्यश्चेन्नाभिगच्छति ।
स्वादोः फलस्य जग्ध्वाय यथाकामं नि पद्यते ।
प्राहं मृगाणां मातरमरण्यानिमशंसिषम् ।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ॥ [३]
यः प्राणिति य ईं शृणोत्युक्तम् ।
तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ॥ [५]
मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे ।
मेघदूतम् 
हन्तैकस्मिन् क्वचिदपि न ते चण्डि ! सादृश्यमस्ति ॥
प्रेम्- सुखे माति ॥
सङ्गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते ॥ [२]
समानं मनः सह चित्तमेषाम् ।
समानेन वो हविषा जुहोमि ॥ [३]
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ॥ [४]
यस्या वाणी सदा यथार्था ।
देहि गुरुत्वं कर्मणि शक्तः ।
भुवि भव सुतरां विभु-पद-भक्तः ।
ज्ञाने भक्तौ कर्माचारे ।
वितरति दिव्यं हृदि प्रकाशम् ।
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्  
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
श्रीमद्‌भगवद्‌गीता एको विश्वजनीनो ग्रन्थः । इयं सङ्घर्षमय-मानव-जीवनस्य पावनी चिरन्तनी गाथा । महामुनि-वेदव्यास-प्रणीतस्य महाभारत-ग्रन्थस्य भीष्मपर्वणः पञ्चविंशाध्यायतः गीतायाः आरम्भः । धर्मार्थ-काम-मोक्ष-रूपाः जीवनस्य चत्वारः पुरुषार्थाः महाभारते सम्यग् वर्णिताः सन्ति । अत्र ग्रन्थे यद् विद्यते, अन्यत्र संसारे तद् विद्यते । अत्र ग्रन्थे यत् नास्ति, अन्यत्र कस्मिन्नपि स्थाने तन्नास्ति । स्वयं व्यासदेवेन कथितम् -
" धर्मे ह्यर्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ !
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् ॥"
अन्य-रूपेण कथयितुं शक्यते यत् भारते यद् वर्त्तते, समस्त-संसारे तद् वर्त्तते; भारते यत् नास्ति, सर्वस्मिन् जगति अपि तन्नास्ति ।
मनुष्यस्य दुःख-सुखमये जीवने बहुप्रकाराः सांसारिकाः जञ्जाल-संघर्ष-संग्रामाः परिलक्ष्यन्ते । तत्र पुन-र्विद्यते उत्थान-पतनादि । एतादृशायां विषम-दशायां जीवनस्य झञ्झादिषु अपि सामाजिक-मूल्यबोधेन सह आत्मनः प्रतिष्ठापनं मानवस्य लक्ष्यं भवति । अष्टादशाध्याय-संवलिता गीता श्रीकृष्णार्जुन-संवाद-रूपेण परिचितास्ति । राज्ञः धृतराष्ट्रस्य सन्निधौ सञ्जयेन महाभारतीय-युद्धस्य प्रत्यक्ष-विवरणी वर्णिता समवलोक्यते । श्रीकृष्णार्जुनयोः कथोपकथनमपि सञ्जयेन प्रत्यक्षरूपेण समुपस्थापितम् आत्म-विवरणी-मध्ये ।
अर्जुनः स्वयं वीरश्रेष्ठः अद्वितीयः धनुर्धरः । युद्धारम्भात् प्राक् सारथिना श्रीकृष्णेन सह रथारूढ़ः सन् स रण-मध्ये कति-काल-पर्यन्तं चतुर्दिशासु निरीक्षते । स्वपक्षस्य प्रतिपक्षस्य च सेनावाहिनी-मध्ये आत्मीय-स्वजनाः ज्ञाति-कुटुम्बाः गुरुजनाः बन्धुवर्गाश्च तेन अवलोकिताः । ततः तस्य मनसि गभीर-प्रतिक्रिया सञ्जाता । अन्याय-मार्गे परिचालितानां कौरवाणां दुराचरणं विरुद्ध्य धर्मयुद्धं कर्त्तुं तेन कृत-प्रतिज्ञेनापि सम्प्रति बन्धु-जनान् वीक्ष्य निष्क्रियता समाश्रिता । तस्य वीरत्वं शिथिलतया ग्रस्तम् । गाण्डीव-धनुर्धारणार्थं स असमर्थः सञ्जातः ।
अर्जुनस्य मनसि भावना समुदिता यत् स्वपक्षस्य प्रतिपक्षस्य वा सैनिकानां जनानां च हनने पापं भविष्यति, जन-क्षयः घटिष्यते, सामाजिकी विशृङ्खला सम्पत्स्यते, अनीति-प्रवृत्त्या प्रदूषणेन च लोक-जीवनं कलुषितं भविष्यति । युद्धे सञ्जाते ध्वंसः अनिवार्यः । एवंभूतं विचारयन् अर्जुनः युद्धात् पराङ्‍मुखः सञ्जातः । कातरतया दुर्बलतया च तस्य मानसिकी शारीरिकी अवस्था दोदुल्यमाना संवृत्ता । किंकर्त्तव्य-विमूढ़ः सन् स श्रीकृष्णं कथयति – " शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।" तदनन्तरं श्रीकृष्णः अभवत् तस्य वीरवरस्य सन्मार्ग-प्रदर्शकः गुरुः । अर्जुनमुद्‌बोधयन् स्वीय-कर्त्तव्याचरणं प्रति श्रीकृष्णः गुरुत्वमारोपयति । परिशेषे अर्जुनः स्वं प्रत्यभिजानन् युद्धे अंश-ग्रहणं कुरुते । सत्यस्य न्यायस्य धर्मस्य च विजयो भवति । यथार्थ-रूपेण निगदितम् – "यतो धर्मस्ततो जयः।"
क्षत्रियस्य धर्मः कर्त्तव्यं तु स्वीय-पराक्रमेण अन्यायं विरुद्ध्य संग्रामं कृत्वा न्यायस्य प्रतिष्ठापनम्, शरणापन्नस्य सुरक्षणम्, युद्ध-क्षेत्राद् अपलायनादिकं च । श्रीकृष्णस्य काम्यं वै सत्य-न्याय-धर्म-सदाचरस्य प्रतिष्ठा । अतः धर्मयुद्धे प्रवर्त्तयितुं स अर्जुनं समुपदिशति ज्ञान-कर्म-विषये । श्रीकृष्णेन यः उपदेशः परामर्शः उद्‍बोधनं वा प्रदीयते, तत् सर्वं केवले अर्जुन-रूपे व्यक्ति-विशेषे न सीमितम्, अधिकन्तु समग्र-मानवजाति-निमित्तं तद् उद्दिष्टमस्ति । गीतायाः सारतत्त्वं ज्ञान-कर्म-भक्ति-रूपं त्रयमेव । एतत् तत्त्वत्रयं मानव-जीवनेन सह ओतप्रोतम् । सामाजिक-क्षेत्रे स्वकीय-कर्त्तव्य-सम्पादनेन जीवनस्य सार्थकता प्रतिपाद्यते । गीता जीवनस्य शास्त्रमेव । अत्र अर्जुनः मानव-जातेः प्रतिनिधि-रूपेण वर्णितः ।
मानवस्य सामाजिक-जीवने आध्यात्मिकता अङ्ग-विशेषभूता । ईश्वरं प्रति भक्ति-नैवेद्यार्पणं भारतीय-संस्कृतेः महत्त्वपूर्णो विषयः । मानवतायां निहितमस्ति ईश्वरीय-तत्त्वम् । गीता प्रददाति तां शिक्षां जन-समाजाय । मानव-सेवायां विद्यते माधव-सेवा । आस्तिक-दर्शनस्य भाव-धारया सह ब्रह्मास्मि-तत्त्वम् अस्मिन् गर्भितं विद्यते ।
अर्जुनवत् वीर-योद्धा समय-क्रमेण मानसिक-दैन्येन दौर्बल्येन च प्रभावितः सञ्जायते । परन्तु एतादृशो विषादः सामयिक-कुहेलिका-सदृशः । ज्ञानालोकागमे अज्ञानान्धकारो दूरीभवति । श्रीकृष्ण-प्रदत्तेन समुपदेशेन अर्जुन-मानसात् संशयो विषाद-भावश्च विनश्यतः । स आत्मानं प्रत्यभिजानाति परमात्म-स्वरूपम् । सामाजिक-दिशा सोत्साहं कर्त्तव्यं समाचरन् स विजयी भवति परिशेषे ।
"वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥"
नवीन-शरीरे आत्मनः प्रवेशः ‘जन्म’-नाम्ना कथ्यते । इदं जन्म-मरण-तत्त्वं मर्त्त्य-जगति कदापि अन्यथा न भवति । यथार्थमुक्तमेव – “जातस्य हि ध्रुवो मृत्यु-र्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।” कर्मफल-भोग-निमित्तं मनुष्यः सामाजिक-प्राणि-रूपेण बारम्बारं जन्म-ग्रहणं कुरुते, मृत्यु-वरणं च । एतन्मतं भारतीयानाम् आस्तिक-दर्शनानाम् । जन्म-मृत्यु-चक्रं पुनरावृत्तिरिति कथ्यते । मनुष्यः सांसारिक-प्रपञ्चे वसन् माया-ममता-प्रलोभनासक्ति-प्रभावैः कर्म-फल-बद्धो भवति । सुकर्मणः परिणामो भवति उत्तमः, कुकर्मणः परिणामो मन्दः । एतत् सत्यं युगे युगे प्रतिष्ठितं सर्वैः स्वीकृतम् ।
।गीतायां वर्णितो धर्म-शब्दो विशेषतः कर्म बोधयति । कामना-रहितं कर्म "निष्काम-कर्म" इति उच्यते । उद्देश्यं विना अथवा फलाशां विना केवलं कर्त्तव्यानुरोधेन कर्माचरणं निष्कामं भवति । अर्जुनं प्रति उपदेश-माध्यमेन श्रीकृष्णेन निष्काम-कर्मणः विवरणं प्रदत्तम् । महर्षि-व्यासदेवस्य अभिव्यक्तौ –
"कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
कर्म-करणे एव मनुष्यस्य अधिकारो विद्यते । कर्म-फले तस्य नास्ति अधिकारः । अतः कर्म-फलस्य कारणं न भवितुम् उपदेशः प्रदत्तः । तथापि मनुष्यः कर्मणः अकरणे प्रवृत्तो न भवतु इति निष्काम-कर्मणः तात्पर्यम् । कर्मणि यदि कामना निहिता भवति, कर्मणः वैफल्ये सति दुःखं जायते । अनेन मानसिकी स्थितिः विचलिता भवति । अस्मात् कारणात् सामाजिक-प्रसङ्गेऽपि आसक्तिहीनं कर्म विधेयमिति परामर्शः दीयते । संसारे साधारणतः जनाः सकाम-करणे प्रवृत्ताः भवन्ति । किन्तु निष्काम-कर्म-योगिनः विरलाः संदृश्यन्ते ।
उद्देश्यं विना यदि कर्म क्रियते, तर्हि कर्म-करणं वृथा इति प्रश्ने कृते कथ्यते यत् मनुष्यः अथवा प्राणी कर्म विना शरीर-धारणे असमर्थो भवति । अस्मात् कर्म-करणं सुनिश्चितम् । कर्मणः अकरणे प्रवृत्तिः न स्यात् – अस्यार्थस्तु कर्म-करणे प्रवृत्तिः भवतु इति । कर्मफल-क्षयात् कर्म-बन्धनाभावात् जन्म-मृत्यु-चक्रेण बन्धनं न जायते । अतः कर्म-फले आशायाः आसक्ते-र्वा निषेधः कृतोऽस्ति । सकाम-कर्मापेक्षया निष्काम-कर्म श्रेयस्करमिति वर्णितम् ।
कर्माचरणेऽपि सामाजिक-कर्त्तव्य-बोधः विद्यते, जीवनस्य मूल्यबोधोऽस्ति । संसार-मध्ये साधारण-जनाः मायाबद्धाः अज्ञान-वशीभूताश्च जीवन्ति । समाज-परिसरे उत्तमाः जनाः यत् कर्म समाचरन्ति, अन्ये जनाः तेषां पथमनुसरन्ति । अस्मात् कारणात् महान्तो जनाः सर्वथा सत्कर्म-प्रवृत्ताः भवेयुः । फलतः साधारण-जनाः तान् आदर्श-रूपेण स्थापयित्वा सत्कर्म-तत्पराः भविष्यन्ति । गीतायां यथार्थ-रूपेण वर्ण्यते –
"यद् यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्त्तते ॥"
कर्माचरणे एव वैयक्तिकः तथा सामाजिकः कर्त्तव्य-बोधो निहितः अस्ति । तद् आचरणमेव समय-क्रमेण मनुष्यस्य व्यक्तित्वं प्रकाशयति । उत्तमाचरण-द्वारा मनुष्यः सामाजिक-दृष्ट्या परोपकारी यशस्वी लोकप्रियश्च भवति । कुकर्म-करणेन मानवः सामाजिक-निन्दायाः अपयशसः भाजनं जायते । साम्प्रतिके वैज्ञानिके युगे मानवस्य व्यक्तिगतः सामाजिकश्च कर्त्तव्यबोधः हानिं भजते । एतद्‍द्वारा मानव-समाजः पथ-भ्रष्टो विशृङ्खलितो लक्ष्यते । अस्मिन् परिप्रेक्ष्ये वैयिक्तिके सामाजिके क्षेत्रे च सत्कर्म प्रति प्रेरणा-प्रदान-निमित्तं गीतायाः अमृत-वाणी दिग्‍दर्शिनी-रूपेण नितान्तं सुकल्याणी उपादेया ।
गीतायाः द्वितीयाध्याये आत्मसंयमं स्थितप्रज्ञमधिकृत्य विशद-वर्णना समुपलभ्यते । इन्द्रियाणि मनःसमेतानि अत्यन्तं चञ्चल-स्वभावानि । इन्द्रियाणां वशीकरणे सत्कर्मणि अग्रसरो भवितुं सद्‍बुद्धिः जागर्त्ति । उच्छृङ्खलता मानव-चरित्रं दूषयति । अद्यतने विज्ञान-युगे आत्मसंयमस्य अभावः सामाजिक-पर्यावरणं विपर्यस्तं करोति । काम-पुरुषार्थस्य प्राबल्यं समग्र-समाजे अशान्तेः झञ्झां सृजति । मानव-जीवनस्य मूल्यं मर्यादाबोधश्च साम्प्रतिके दूषित-परिवेशे अत्यन्तं मालिन्यं भजते । एतद्-दुरवस्थातः समुद्धार-निमित्तं विश्वजनीन-शास्रस्य श्रीमद्‍भगवद्‍गीता-रूपस्य समुपादेयता नूनं प्रणिधेया ।
आविष्कृतानां नव-नवानां पदार्थानां दुरुपयोग-करणे अद्यतनाः आधुनिकाः जनाः सदैव तत्पराः विभ्रान्ताश्च दरीदृश्यन्ते । । एतद् विनाशि तत्त्वं न केवलं भारतीय-संस्कृत्याः, अपितु समग्र-मानव-जातेः ध्वंसार्थं मार्गं परिष्करोति । मारणास्त्रैः साम्प्रतिकाः निरीहाः जनाः भीति-ग्रस्ताः असुरक्षिताः निवसन्ति । यथा यथा पार्थिव-भौतिक-प्रगतिश्चलति, तथा तथा मानवस्य मानसिकी अधोगतिः परिलक्ष्यते । अतः परमात्मनः अंश-स्वरूपाः मानवाः साम्प्रतिके विज्ञान-युगे ज्ञान-नेत्रमुन्मील्य स्वान् प्रति दृष्टिपातं कुर्युः, आत्म-समीक्षणमपि करणीयम् । सदाचरण-सत्प्रेरणा-माध्यमेन मानवतायाः विजयो भविष्यति । अन्यथा, आसुरिकतायाः कवलेन ग्रस्तो मानव-समाजः निष्पेषितः प्रदूषितश्च भविता । धर्म-संस्थापकः अधर्म-संहारकः दुष्ट-दलनकारी साधु-पालनकारी भगवान् एव समेषामेकमात्रं शरणम् ।
मेघदूतम् 
सन्देशं मे हर धनपति-क्रोध-विश्‍लेषितस्य ।
तस्योत्सङ्गे प्रणयिन इव स्रस्त-गङ्गा-दुकूलां
न त्वं दृष्ट्वा न पुनरलकां ज्ञास्यसे कामचारिन् !
मुक्ता-जाल-ग्रथितमलकं कामिनीवाभ्र-वृन्दम् ॥
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम् ( 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
ऋग्भिरेतं यजुर्भिरन्तरिक्षं सामभिर्यत्तत्कवयो वेदयन्ते।तमोंकारेणैवायतनेनान्वेति विद्वान् यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं चेति।।
तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तेषामेवैष ब्रह्मलोको,येषां तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्ठितम्।
स य एतदेवं विद्वान् अक्षरं प्रणौति।
एतदेवाक्षरं स्वरममृतमभयं प्रविशति।
तत्प्रविश्य यदमृता देवास्तदमृतो भवति।।
सुषुप्ते संविदो जात प्राणस्पन्दो निरुध्यते।।२१।।
ओं तत्सदिति मन्त्रेण यो यत् कर्म्म समाचरेत्।
गृहस्थो बाप्युदासीनस्तस्याभीष्टाय तद् भवेत्।।१५३।।
उपह्वरे गिरीणां सङ्गमे च नदीनाम्।
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम्।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत्।।२।६१।।
एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम्।
एवमात्मात्मनि गृह्यतेअसौ सत्येनैनं तपसा योअनुपश्यति।।
स्वगृहं यामि रे बाल निषेधसि कथं हि माम्
वर्गःमन्त्राः - विकिपीडिया
वर्गःमन्त्राः
अयं वर्गः मन्त्राणां विषये विद्यते ।
"मन्त्राः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःमन्त्राः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मूत्रकोशः शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । मानवशरीरे द्वौ मूत्रकोशौ भवतः । मूत्रकोशः शरीरस्य अन्तर्भागे विद्यमानम् अङ्गम् अस्ति । अयं मूत्रकोशः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अयं मूत्रकोशः मूत्रस्य सङ्ग्रहणं कृत्वा बहिः प्रेषयति ।
"?=मूत्रकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःकर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः - विकिपीडिया
वर्गःकर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
अस्मिन् वर्गे कर्णाटकस्य मुख्यमन्त्रिणां विषये विवरणं लभ्यते ।
"कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकर्णाटकराज्यस्यमुख्यमन्त्रिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नोबेलियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चरणम् अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । पादस्य अन्तिमः भागः एव चरणम् इति उच्यते । चरणानाम् आधारेण एव प्राणिनः स्थातुं शक्नुवन्ति । एतत् चरणम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=चरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति नामक्कलमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नामक्कलनगरम् ।
"?=नामक्कल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऊँ गं गणपतये नमः आवाहयामि स्थापयामि ।
ॐ शम्बराय नमः आसनम् समर्पयामि ।
ॐ विश्वप्रियाय नम आचमनीयम् जलम् समर्पयामि ।
ऊँ गणेश्वराय नम वस्त्रम् समर्पयामि । आचमनीयम् जलम् समर्पयामि ।
ॐ लम्बकर्णाय नमः उपवस्त्रम् समर्पयामि । आचमनीयम् जलम् समर्पयामि ।
ॐ महाबलाय नमः यज्ञोपवीतम् समर्पयामि । आचमनीयम् जलम् समर्पयामि ।
ॐ धूम्रवर्णाय नमः दक्षिणाम् समर्पयामि ।
तानि सर्वानि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम॥
वर्धमानान्मनामेव भवन्ति हि विपत्तयः ॥
--नित्यनीतिः ८०
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
गुरुः सछात परम् ब्रह्म , तस्मे श्री गुरुः नमः ~!~
।
तं दंष्ट्रयाद्रिमिव वज्रधरो ददार ।
अस्मिन्विधूय कपिलस्य गतिं प्रपेदे ।
सम्यग्जगाद मुनयो यदचक्षतात्मन् ।
ऊरौ निपात्य विददार नखैः स्फुरन्तम् ।
याच्ञामृते पथि चरन्प्रभुभिर्न चाल्यः ।
आत्मानमङ्ग मनसा हरयेऽभिमेने ।
तुभ्यं च नारद भृशं भगवान्विवृद्ध-
भावेन साधु परितुष्ट उवाच योगम् ।
यद्वासुदेवशरणा विदुरञ्जसैव ।
आयुष्यवेदमनुशास्त्यवतीर्य लोके ।
यस्मिन्विरुध्य दशकन्धर आर्तिमार्च्छत् ।
उच्चाटयिष्यदुरगं विहरन्ह्रदिन्याम् ।
नेत्रे पिधाप्य सबलोऽनधिगम्यवीर्यः ।
गोपान्बिलेषु पिहितान्मयसूनुना च ।
अन्ये च शाल्वकुजबल्वलदन्तवक्र-
काम्बोजमत्स्यकुरुसृञ्जयकैकयाद्याः ।
शास्ता भविष्यति कलेर्भगवान्युगान्ते ।
मायाबलस्य पुरुषस्य कुतोऽवरा ये ।
येषां स एष भगवान्दययेदनन्तः
प्राचीनबर्हिरृभुरङ्ग उत ध्रुवश्च ।
शृण्वतः श्रद्धया नित्यं माययात्मा न मुह्यति ।
  वर्षः 
  वर्षस्य 
 वर्ष  वर्षौ  वर्षाः 
 वर्षम्  वर्षौ  वर्षान् 
 वर्षेण  वर्षाभ्याम्  वर्षैः 
 वर्षाय  वर्षाभ्याम्  वर्षेभ्यः 
 वर्षात्  वर्षाभ्याम्  वर्षेभ्यः 
 वर्षस्य  वर्षयोः  वर्षाणाम् 
 वर्षे  वर्षयोः  वर्षेषु 
  वर्षायाः 
 वर्षा  वर्षे  वर्षाः 
 वर्षे  वर्षे  वर्षाः 
 वर्षाम्  वर्षे  वर्षाः 
 वर्षया  वर्षाभ्याम्  वर्षाभिः 
 वर्षायै  वर्षाभ्याम्  वर्षाभ्यः 
 वर्षायाः  वर्षाभ्याम्  वर्षाभ्यः 
 वर्षायाः  वर्षयोः  वर्षाणाम् 
 वर्षायाम्  वर्षयोः  वर्षासु 
 वर्षम्  वर्षे  वर्षाणि 
 वर्ष  वर्षे  वर्षाणि 
 वर्षम्  वर्षे  वर्षाणि 
 हितयोगे च का
 भुजम्  भुजौ  भुजान् 
 भुजेन  भुजाभ्याम्  भुजैः 
 भुजाय  भुजाभ्याम्  भुजेभ्यः 
 भुजात्  भुजाभ्याम्  भुजेभ्यः 
 भुजस्य  भुजयोः  भुजानाम् 
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुः एकैवासीत् तदाम्बिका॥
ततः प्रववृते युद्धं देव्या शुम्भस्य चोभयोः।
पश्यतां सर्वदेवानाम् असुराणां च दारुणम्॥
तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्वलोक भयंकरम्॥
बभञ्ज तानि दैत्येन्द्रः तत्प्रतीघात कर्तृभिः॥
चिन्नेधनुषिदैत्येन्द्रः तथा शक्तिमथादधे।
ततः खड्गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत्।
अभ्यधावत्तदा देवीं दैत्यानाम् अधिपेश्वरः॥
धनुर्मुक्तैः शितैः बाणैः चर्म चार्ककरामलम्॥
हताश्वः स तदा दैत्यश्चिन्नधन्वा विसारथिः।
देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरन्यताडयत्॥
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका॥
नियुद्धं खे तदा दैत्यः चण्डिका च परस्परम्।
चक्रतुः प्रथमं सिद्धमुनिविस्मयकारकम्॥
स गतासुः पपातोर्व्यां देवी शूलाग्रविक्षतः।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्धिद्वीपां सपर्वताम्॥
ततः प्रसन्नमखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
ततो देव गणाः सर्वे हर्ष निर्भरमानसाः।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्धर्वा ललितं जगुः॥
वपुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोभूत् दिवाकरः॥
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्तदिग्जनितस्वनाः॥
।
''यद्यथाग्रिर्देवानां ब्राह्ह्यद्धमणो मनुष्याणाम्।
वसन्तऋतूनामियं गायत्री चास्ति छन्दसाम्।''
न च संप्रीयसे राजन् नचैव अपद्गताः वयम् 
 ये चेदं कथयिष्यन्ति नलस्य चरितं महत
 भयं पश्यसि यच च तवम आह्वयिष्यति मां पुनः
अध्यगीष्ट स वेदांश च वेदाङ्गानि च सर्वशः
 स नित्यम आश्रमं गत्वा दरॊणेन सह पार्षतः
 अग्निहॊत्रे च धर्मे च दमे च सततं रता
अस्त्राणि च महार्हाणि शस्त्राणि विविधानि च
 परतिगृह्य तु तत सर्वं कृतास्त्रॊ दविजसत्तमः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १ 
श्रीगणेशाय नमः ॥
अथ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ॥
सृष्टिक्रमकथनाध्यायः ।
पप्रच्छोपेत्य मैत्रेयः प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
त्रिस्कन्धं ज्यौतिषं होरा गणितं संहितेति च ।
त्वत्तस्तां श्रोतुमिच्छामि कृपया वद मे प्रभो ।
कथं सृष्टिरियं जाता जगतश्च लयः कथम् ।
खस्थानां भूस्थितानां च सम्बन्धं वद विस्तरात् ।
अथाहं परमं ब्रह्म तच्छक्तिं भारतीं पुनः ।
वक्ष्यामि वेदनयनं यथा ब्रह्ममुखाच्छ्रुतम् ।
आस्तिकाय प्रदतव्यं ततः श्रेयो ह्यवाप्स्यति ।
न देयं परशिष्याय नास्तिकाय शठय वा ।
दत्ते प्रतिदिनं दुःखं जायते नात्र संशयः ।
शुद्धसत्वो जगत्स्वामी निर्गुणस्त्रिगुणान्वितः ।
विदन्ति तत्प्रमाणं च सप्रधानं तथैकपात् ।
व्यक्ताव्यक्तात्मको विष्णुर्वासुदेवस्तु गीयते ।
यदव्यक्तात्मको विष्णुः शक्तितद्वयसमन्वितः ।
वासुदेवश्चतुर्थोऽभूच्छ्रीशक्त्या प्रेरितो यदा ।
संकर्षणश्च प्रद्युम्नोऽनिरुद्ध इति मूर्तिधृक् ।
तमःशक्त्याऽन्विता विष्णुर्देवः संकर्षणाभिधः ।
महान्संकर्षणाज्जातः प्रद्युम्नाद्यदहंअकृतिः ।
सर्वषु सर्वशक्तिश्च स्वशक्त्याऽधिकया युतः ।
अहंकारस्त्रिध भूत्वा सर्वमेतद्विस्तरात् ।
सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्चेदहंकृतिः ।
तामसच्चैवभू तानि खादीनि स्वस्वशक्तिभिः ।
सर्वेषु चैव जीवेषु परमात्मा विराजते ।
सर्वं हि तदिदं ब्रह्मन्स्थितं हि परमात्मनि ।
सर्वेषु चैव जीवेषु स्थितंह्यंशद्वयं क्वचित् ।
सूर्यादयो ग्रहाः सर्वे ब्रह्मकामद्विषादयः ।
एते चान्ये च बहवः परमात्मांशकाधिकाः ।
स्वस्वशक्तिषु चान्यासु ज्ञेया जीवांशकाधिकाः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७९ 
अथ प्रव्रज्यायोगाध्यायः ।
अथ विप्र प्रवक्ष्यामि योगं प्रव्रज्यकाभिधम् ।
प्रव्रजन्ति जना येन सम्प्रदायान्तरं गृहात् ।
ज्ञेया वीर्याधिकस्यैव सबलेषु बहुष्वपि ।
अदीक्षितास्तदा ज्ञेया जनास्तद्गतभक्तयः ।
तयोर्बलवशात्तत्र प्रव्रज्यामाप्नुयान्नरः ।
तदा शनिभवमेव प्रव्रज्यां आप्नुयाज्जनः ।
शनिदृक्काणसंस्थे च शनिभौमनवांशके ।
जयी सौम्यगतश्चान्यः परस्परयुतौ भवेत् ।
तदा लब्धां परिव्रज्यां परित्यजति तां पुनः ।
बहवो जन्मकाले चेत् प्रव्रज्याकारका ग्रहाः ।
तदा प्राप्नोति सर्वेषां तेषां प्रव्रज्यकां ध्रुवम् ।
त्यक्त्वा गृहीतपूर्वां तामन्यां प्राप्नोति मानवः ।
दृष्टेष्विन्द्विज्यलग्नेषु शनिना नवमे गुरुः ।
राजयोगेऽत्र जातोऽसौ तीर्थिकृन्नऽत्र संशयः ।
राजयोगेऽत्र यो जातः स राजा दीक्षितो भवेत् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
यः समुत्पतितं हर्षं दैन्यं वा न नियच्छति
 सत्कृतस्य हि ते शॊकॊ विपरीते कथं भवेत
 यत्र हर्षस तवया कार्यः सत्कर्तव्याश च पाण्डवाः
 ससुहृद्भिर अमात्यैश च भरातृभिः सवजनेन च
 अथ तं निश्चयं तस्य बुद्ध्वा दैतेय दानवाः
 ते सवपक्ष कषयं तं तु जञात्वा दुर्यॊधनस्य वै
 तम आनीतं नृपं दृष्ट्वा रात्रौ संहत्य दानवाः
 चलं निमित्तं विप्रर्षे सदा सूर्यस्य गच्छतः
पुण्यदानेषु सर्वेषु परम अक्षय्यम एव च
अप्सरॊभिश च सततं देवैश च भरतर्षभ
संस्कृतम् फ्राञ्ज् फर्डिनाण्ड्
भारतीया चलच्चित्राभिनेत्री, गायिका च
वर्गःसुभाषितग्रन्थाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे सुभाषितग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=वर्गःसुभाषितग्रन्थाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 एनी बेसन्ट्
श्रीनारायण उवाच ।
दूरादालोक्य भूपालः समुत्थाय ससम्भ्रमम्‌ ।
दृढधन्वोवाच ।
श्रुतं मे सफलं जातं यद्भवानक्षिगोचरः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सारणस्य वचः श्रुत्वा रावणं राक्षसाधिपम् ।
बलमादिश्य तत्सर्वं शुको वाक्यमथाब्रवीत् ।
न्यग्रोधानिव गाङ्गेयान् सालान् हैमवतानिव ।
दैत्यदानवसंकाशा युद्धे देवपराक्रमाः ।
एषां कोटिसहस्राणि नव पञ्च च सप्त च ।
तथा शंकुसहस्राणि तथा वृन्दशतानि च ।
एते सुग्रीवसचिवाः किष्किन्धानिलयाः सदा ।
हरयो देवगंधर्वैः उत्पन्नाः कामरूपिणः ।
मैन्दश्च द्विविदश्चैव ताभ्यां नास्ति समो युधि ।
आशंसेते युथा लङ्कां एतौ मर्दितुमोजसा ।
यं तु पश्यसि तिष्ठन्तं प्रभिन्नमिव कुञ्जरम् ।
यो बलात् क्षोभयेत् क्रुद्धः समुद्रमपि वानरः ।
एषोऽभिगन्ता लङ्काया वैदेह्यास्तव च प्रभो ।
एनं पश्य पुरा दृष्टं वानरं पुनरागतम् ।
ज्येष्ठः केसरिणः पुत्रो वातात्मज इति श्रुतः ।
हनुमानिति विख्यातो लंघितो येन सागरः ।
अनिवार्यगतिश्चैव यथा सततगः प्रभुः ।
उद्यन्तं भास्करं दृष्ट्वा बालः किल बुभुक्षितः ।
त्रियोजनसहस्रं तु अध्वानमवतीर्य हि ।
आदित्यमाहरिष्यामि न मे क्षुत् प्रतियास्यति ।
इति निशिचित्य मनसा पुप्लुवे बलदर्पितः ।
अनाधृष्यतमं देवं अपि देवर्षिदानवैः ।
किञ्चिद्‌भिन्ना दृढहनुः हनूमानेष तेन वै ।
नास्य शक्यं बलं रूपं प्रभावो वानुभाषितुम् ।
एष आशंसते लङ्कां एको मथितुमोजसा ।
येन जाज्वल्यतेऽसौ वै धूमकेतुस्तवाद्य वै ।
लंकायां निहितश्चापि कथं विस्मरसे कपिम् ।
इक्ष्वाकूणामतिरथो लोके विश्रुतपौरुषः ।
यस्मिन् न चलते धर्मो यो धर्मं नातिवर्तते ।
यो ब्राह्ममस्त्रं वेदांश्च वेद वेदविदां वरः ।
यस्य मृत्योरिव क्रोधः शक्रस्येव पराक्रमः ।
यस्य भार्या जनस्थानात् सीता चापि हृता त्वया ।
स एष रामस्त्वां राजन् योद्धुं समभिवर्तते ।
यस्यैष दक्षिणे पार्श्वे शुद्धजाम्बूनदप्रभः ।
विशालवक्षास्ताम्राक्षो नीलकुञ्चितमूर्धजः ।
एषो हि लक्ष्मणो नाम भ्रातुः प्रियहिते रतः ।
नये युद्धे च कुशलः सर्वशस्त्रभृतां वरः ।
रामस्य दक्षिणो बाहुः नित्यं प्राणो बहिश्चरः ।
एषैवाशंसते युद्धे निहन्तुं सर्वराक्षसान् ।
यस्तु सव्यमसौ पक्षं रामस्याश्रित्य तिष्ठति ।
रक्षो गणपरिक्षिप्तो राजा ह्येष विभीषणः ।
त्वामेव प्रतिसंरब्धो युद्धायैषोऽभिवर्तते ।
यं तु पश्यसि तिष्ठन्तं मध्ये गिरिमिवाचलम् ।
सर्वशाखामृगेन्द्राणां भर्तारममितौजसम् ।
तेजसा यशसा बुद्ध्या बलेनाभिजनेन च ।
यः कपीनतिबभ्राज हिमवानिव पर्वतः ।
दुर्गां पर्वतदुर्गम्यां प्रधानैः सह यूथपैः ।
कान्ता देवमनुष्याणां यस्यां लक्ष्मीः प्रतिष्ठिता ।
एतां च मालां तारां च कपिराज्यं च शाश्वतम् ।
सुग्रीवो वालिनं हत्वा रामेण प्रतिपादितः ।
शतं कोटिसहस्राणां शंकुरित्यभिधीयते ।
शतं शंकुसहस्राणां महाशंकु इति स्मृतः ।
महाशंकुसहस्राणां शतं वृन्दमिहोच्यते ।
शतं वृन्दसहस्राणां महावृन्दमिति स्मृतम् ।
महावृन्दसहस्राणां शतं पद्ममिहोच्यते ।
शतं पद्मसहस्राणां महापद्ममिति स्मृतम् ।
महापद्म सहस्राणां शतं खर्वमिहोच्यते ।
शतं खर्वसहस्राणां महाखर्वमिति स्मृतम् ।
शतं समुद्रसाहस्र अमोघ इत्यभिधीयते ।
शतमोघसहस्राणां महौघ इति विश्रुतः ।
एवं कोटिसहस्रेण शंकूनां च शतेन च ।
महाशंकुसहस्रेण तथा वृन्दशतेन च ।
महावृन्दसहस्रेण तथा पद्मशतेन च ।
महापद्मसहस्रेण तथा खर्वशतेन च ।
समुद्रेण च तेनैव महौघेन तथैव च ।
एष कोटिमहौघेन समुद्रसदृशेन च ।
सुग्रीवो वानरेन्द्रस्त्वां युद्धार्थं अनुवर्तते ।
महाबलवृतो नित्यं महाबलपराक्रमः ।
यथा जयः स्यान्न परैः पराभवः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सुबाहुरपि तच्छ्रुत्वा युक्तमुक्तं तया तदा ।
चिन्ताविष्टो बभूवाशु किं कर्तव्यमतः परम् ।
उपविष्टाश्‍च मञ्चेषु योद्धुकामा महाबलाः ।
यदि ब्रवीमि तान्सर्वान्सुता नायाति साम्प्रतम् ।
तथापि कोपसंयुक्ता हन्युर्मा दुष्टबुद्धयः ।
येनाहं नृपतीन्सर्वान् प्रत्यादेष्टुमिहोत्सहे ।
किं कर्तव्यं निमग्नोऽहं सर्वथा दुःखसागरे ।
इति चिन्तापरो राजा जगाम नृपसन्निधौ ।
प्रणम्य तानुवाचाथ प्रश्रयावनतो नृपः ।
किं कर्तव्यं नृपाः कामं नैति मे मण्डपे सुता ।
बहुशः प्रेर्यमाणाऽपि सा मात्राऽपि मयाऽपि च ।
पूजादिकं गृहीत्वाऽद्य व्रजन्तु सदनानि वः ।
ददामि बहुरत्‍नानि वस्त्राणि च गजान् रथान् ।
गृहीत्वाऽद्य कृपां कृत्वा व्रजन्तु भवनान्युत ।
न वशे मे सुता बाला म्रियते यदि खेदिता ।
तदा मे स्यान्महद्‍दुःखं तेन चिन्तातुरोऽस्म्यहम् ।
किं मे तया दुहित्रा तु मन्दया दुर्विनीतया ।
अनुग्राह्योऽस्मि वः कामं दासोऽहमिति सर्वथा ।
सुता सुतेव मन्तव्या भवद्‌भिः सर्वथा मम ।
युधाजित्क्रोधताम्राक्षस्तमुवाच रुषान्वितः ।
राजन्मूर्खोऽसि किं ब्रूषे कृत्वा कार्य सुनिन्दितम् ।
स्वयंवरः कथं मोहाद्‌रचितः संशये सति ।
कथमद्य नृपा गन्तुं योग्यास्ते स्वगृहान्प्रति ।
अवमान्य नृपान्सर्वांस्त्वं किं सुदर्शनाय वै ।
दातुमिच्छसि पुत्रीञ्च किमनार्यमतः परम् ।
विचार्य पुरुषेणादौ कार्यं वै शुभमिच्छता ।
वरं सुदर्शनं कर्तुं कथमिच्छसि साम्प्रतम् ।
अहं त्वां हन्मि पापिष्ठं तथा पश्‍चात्सुदर्शनम् ।
दौहित्रायाद्य ते कन्यां दास्यामीति विनिश्‍चयः ।
मयि तिष्ठति कोऽन्योस्ति यः कन्यां हर्तुमिच्छति ।
सुदर्शनः कियानद्य निर्धनो निर्बलः शिशुः ।
भारद्वाजाश्रमे पूर्वं मुक्तो मुनिकृते मया ।
नाद्याहं मोचयिष्यामि सर्वथा जीवितं शिशोः ।
तस्माद्विचार्य सम्यक्त्वं पुत्र्या च भार्यया सह ।
सम्बन्धी भव दत्त्वा त्वं पुत्रीमेतां मनोरमाम् ।
उच्चाश्रयः प्रकर्तव्यः सर्वदा शुभमिच्छता ।
सुदर्शनाय दत्त्वा त्वं पुत्रीं प्राणप्रियां शुभाम् ।
एकाकिनेऽप्यराज्याय किं सुखं प्राप्तुमिच्छसि ।
( कुलं वित्तं बलं रूपं राज्यं दुर्गं सुहृज्जनम् ।
कुरु कार्यं यथायोग्यं मा कृथा मतिमन्यथा ।
समानय सुतां राजन् मण्डपे तां सखीवृताम् ।
विग्रहो मे तदा न स्याद्विवाहोऽस्तु तवेप्सितः ।
अन्ये नृपतयः सर्वे कुलीनाः सबलाः समाः ।
विरोधः कीदृशस्त्वेनं वृणोद्यदि नृपोत्तम ।
निःश्‍वसन्भवनं गत्वा भार्यां प्राह शुचावृतः ।
किं कर्त्तव्यं मया शक्यं त्वद्वशोऽस्मि सुलोचने ।
सा श्रुत्वा पतिवाक्यं तु गत्वा प्राह सुतान्तिकम् ।
वत्से राजातिदुःखार्तः पिता तेऽद्यापि वर्तते ।
अन्यं वरय सुश्रोणि सुदर्शनमृते नृपम् ।
युधाजित्त्वां च मां चैव हनिष्यति बलान्वितः ।
द्वितीयस्ते पतिः पश्‍चाद्‌भविता कलहे सति ।
इति मात्रा बोधितां तां पश्‍चाद्‌राजाप्यबोधयत् ।
बिभेषि यदि राजेन्द्र नृपेभ्यः किल कातरः ।
सुदर्शनाय दत्त्वा मां विसर्जय पुराद्‌बहिः ।
स मां रथे सामारोप्य निर्गमिष्यति ते पुरात् ।
भवितव्यं तु पश्‍चाद्वै भविष्यति न चान्यथा ।
यद्‌भावि तद्‌भवत्येव सर्वथात्र न संशयः ।
न पुत्रि साहसं कार्यं मतिमद्‌भिः कदाचन ।
विस्रक्ष्यामि कथं कन्यां दत्त्वा राजसुताय च ।
राजानो वरसंयुक्ताः किं न कुर्युरसाम्प्रतम् ।
यदि ते रोचते वत्से पणं संविदधाम्यहम् ।
जनकेन यथा पूर्वं कृतः सीतास्वयंवरे ।
शैवं धनुर्यथा तेन धृतं कृत्वा पणं तथा ।
विवादो येन राज्ञां वै कृते सति शमं व्रजेत् ।
पालयिष्यति यः कामं स ते भर्ता भविष्यति ।
सुदर्शनस्तथाऽन्यो वा यः कश्चिद्‌बलवत्तरः ।
एवं कृते नृपाणां तु विवादः शमितो भवेत् ।
सुखेनाहं विवाहं ते करिष्यामि ततः परम् ।
सन्देहे नैव मज्जामि मूर्खकृत्यमिदं यतः ।
मया सुदर्शनः पूर्वं धृतश्चेतसि नान्यथा ।
कारणं पुण्यपापानां मन एव महीपते ।
कृते पणे महाराज सर्वेषां वशगा ह्यहम् ।
एकः पालयिता द्वौ वा बहवो वा भवन्ति चेत् ।
किं कर्तव्यं तदा तात विवादे समुपस्थिते ।
मा चिन्तां कुरु राजेन्द्र देहि सुदर्शनाय माम् ।
विवाहं विधिना कृत्वा शं विधास्यति चण्डिका ।
यन्नामकीर्तनादेव दुःखौघो विलयं व्रजेत् ।
तां स्मृत्वा परमां शक्तिं कुरु कार्यमतन्द्रितः ।
गत्वा वद नृपेभ्यस्त्वं कृताञ्जलिपुटोऽद्य वै ।
इत्युक्त्वा त्वं विसृज्याशु सर्वं नृपतिमण्डलम् ।
विवाहं कुरु रात्रौ मे वेदोक्तविधिना नृप ।
पारिबर्हं यथायोग्यं दत्त्वा तस्मै विसर्जय ।
गमिष्यति गृहीत्वा मां ध्रुवसन्धिसुतः किल ।
कदाचित्ते नृपाः क्रुद्धाः सङ्ग्रामं कर्त्तुमुद्यताः ।
भविष्यति तदा देवी साहाय्यं नः करिष्यति ।
सोऽपि राजसुतस्तैस्तु सङ्ग्रामं संविधास्यति ।
स्वस्ति तेस्तु गृहे तिष्ठ दत्त्वा मां सहसैन्यकः ।
एकैवाहं गमिष्यामि तेन सार्धं रिरंसया ।
इति तस्या वचः श्रुत्वा राजाऽसौ कृतनिश्चयः ।
मतिं चक्रे तथा कर्तुं विश्वासं प्रतिपद्य च ।
हरस्मिरणं या कारयति।
आलस्यं मम नाश्यति।। एषा मम…।
कुरु दत्तं ग्रहकार्यम् त्वम्,
योजयते कार्ये नित्यम्।। एषा मम…।
यच्दति महां लवणत्राम् ।।एषा मम…।
कार्य सम्यक् न करोमि यदा,
विलेपन मातेश्वरी चन्दनं प्रति-गृहयन्ताम् 
दध्या-नीतं मया स्नानार्थ प्रति-गृहयन्ताम् 
मया-हृताणि-पुष्पाणि गृहायन्ता पूजनाय भो 
मन्दार जानि पुष्पाणि रक्त-पुष्पाणि-पेहि भो 
“एकम् सद् विप्रा बहुधा वदन्ति”
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
'विकिपुस्तकानि' इत्येतस्मिन् विभागे किं योजनीयं किं न इति विषये चिन्तनम् अपेक्षितमिति भाति । विकिस्रोतसि ये ग्रन्थाः योज्यन्ते ते अत्र न अपेक्षिताः । मूलग्रन्थस्य योजनं न अत्र उद्दिष्टम् । अत्र तु पाठ्यपुस्तकमात्रम् अपेक्षते । अधुना मुखपुटे दृश्यमानाः विषयाः तु स्रोतसि भवेयुः ननु ? एतेषाम् अपसारणं किं भवद्भिः अनुमन्येत ? स्वाभिप्रायः सूच्यताम् । ०५४०, १६ जून् २०१२ 
७ देवनागरी-अङ्कम् उत्सर्गत्वेन स्थापयितुम्
संस्कृतविकिपुटस्य सम्पर्कम् अन्यजालपुटेषु दानावसरे अत्यन्तं दीर्घं सार्वत्रिकविभवसङ्केतं  प्राप्नुमः यश्च बहुधा क्लेशं जनयति । अस्याः समस्यायाः निवारणाय तान्त्रिकसाहाय्यं प्रार्थितमस्ति येन हिन्दीभाषापुटेषु शिरोनाम्नः अधः यः लघुः सङ्केतः दृश्यते तादृशः सङ्केतः प्राप्यते । विकिपीडिया, विकिस्रोतः, विकिसूक्तिः, विकिकोशः, विकिपुस्तकानि - इत्येतेषु इदं सौलभ्यं प्राप्तव्यमस्ति । तन्निमित्तं भवतां समर्थनम् अत्र सूचयन्तु ।-- ०४२३, ३ अप्रैल २०१५ 
 मुख्यम् मुख्यम्
नमस्ते सर्वेभ्यः ! संस्कृतविकिपीडिया, संस्कृतस्रोतः इत्यादिषु प्रकल्पेषु नामाकाशानां दोषाः सन्ति । तेषां परिवर्तने मया अत्र मत्कुणः  स्थापितः अस्ति । अत्र कृपया स्वमतं दत्त्वा कार्यस्यास्य समर्थनं करोतु इति निवेदनम् । अस्तु । ॐ•✉•✎ ०५५८, ८ जून २०१५ 
नमः सर्वेभ्यः अस्माकं प्रकल्पे भारतीयकालमानस्य आवश्यकतात्वात् मया अत्र मत्कुणः स्थापितः अस्ति। कृपया स्वमतं अत्र दत्त्वा एतस्य कार्यस्य पूर्णतायै योगदानं ददातु। अस्तु। ०८१०, १५ मार्च २०१७ 
नमः सर्वेभ्यः! संस्कृतभाषायाः विकिपीडिया, विकिस्रोतः, विकिसूक्तिः, विकिशब्दकोशः, विकिपुस्तकम् इत्यादीनां प्रकल्पानाम् अङ्काः देवनागर्याम् एव उत्सर्गत्वेन भवेयुः इति समुदायस्य दीर्घकालीनः विचारः आसीत्। परन्तु कथं करणीयम् इति अस्पष्टम् आसीत्। जयप्रकाशमहोदयः तत्सम्बद्धं मार्गं प्राप्तवान् अस्ति। परन्तु तस्य कृते अस्माकं संस्कृतभाषायाः सर्वप्रकल्पानां समुदायैः देवनागरी-अङ्काः उत्सर्गत्वेन स्थापयितुं समर्थनं करणीयम् इति प्रथमं सोपानम्। अतः सर्वेभ्यः निवेदयामि यत्, कृपया कार्येऽस्मिन् स्वस्य समर्थनं कृत्वा साहाय्यं करोतु इति। ०९५६, १३ जनवरी २०१८ 
समर्थनम् अतीव महत्त्वपूर्णं कार्यम्। प्रतिमा  १०२४, १३ जनवरी २०१८ 
"?=विकिपुस्तकानिसमुदायद्वारम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१३ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्नाशनान्मातृगर्भे मलाशाद्यपि शुद्धयति।[]
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्।
विदेशः ?
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलम् ।
एकशेषः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
एकशेषः सामान्यतया यदा वयं जनान् पृच्छामः यत् "पितरौ" इत्यत्र कः समासः इति, तदा जनाः एकस्वरेण एकशेषसमासः इत्येव वदन्ति। परन्तु अत्र एकशेषः समासः न अपितु कृत्तद्धितसमासैकशेषसनाद्यन्तधातुरूपासु पञ्चसु वृत्तिषु अन्यतमा वृत्तिः एकशेषवृत्तिः वर्तते इति अस्माभिः अवगन्तव्यम् । इयम् एकशेषवृत्तिः द्वन्द्वसमासस्य अपवादभूता वर्तते।
एकशेषस्य कानिचन उदाहरणानि-
एकशेषः समासो न । कृत्तद्धितसमासैकशेषसनाद्यन्तधातुरूपासु पञ्चसु वृत्तिषु एकशेषः अन्यतमः । अतः समासः यथा वृत्तिः, तथा एकशेषोऽपि पृथक् वृत्तिरेव । अयम् एकशेषः द्वन्द्वसमासस्य अपवादः ।
१ माता च पिता च – पितरौ ।
२ भ्राता च स्वसा च – भ्रातरौ ।
३ पुत्रश्च दुहिता च – पुत्रौ ।
६ स च यश्च – तौ ।
७ भवन्तश्च भवत्यश्च – भवन्तः ।
८ यूयं च वयं च – वयम् ।
शस्य श्यामलाम्, मातरम्।
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
कुंथुं अरं च मल्लिं, वंदे मुणि-सुव्वयं नमि-जिणं च
जरां कृच्छ्रेण लभते चिरं जीवत्यनामयः ।।
कीर्तिताऽपि स्मृता वाऽपि पवित्रयति मानवं।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्याः मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात्।
यन्मूले सर्वतीर्थानि यन्मध्ये सर्वदेवताः
यदग्रे सर्ववेदाश्च तुळसीं तां नमाम्यहं।
यया पवित्रितो लोकः विष्णुसङ्गेन वैष्णवः।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसंपद् प्रदायिके।
नमो हिरण्यबाहवे सेनान्ये दिशां च पतये नमः ।
चित्रदीप = पु० पञ्चदशीप्रकरणान्तर्गते दीपभेदे “यथा चित्रपटे दृष्टमवस्थानां चतुष्टयम्। परमात्मनि विज्ञेयं तथावस्थाचतुष्टयम्। यथा धौतो घट्टितश्च लाञ्छितो रञ्जितः पटः। चिदन्तर्यामिसुत्राणि विराडा त्मा तथेष्यते। स्वतः शुभ्रोऽत्र धौतः स्याद्घट्टितोऽन्नविलेपनात्। मस्याकारैर्लाञ्छितः स्यात् रञ्जितो वर्ण पूरणात्। स्वतश्चिदन्तर्यामी तु मायावी सूक्ष्मसृष्टितः। सूत्रात्मा स्थूलसृष्ट्येष विराडित्युच्यते परः। ब्रह्माद्यास्तम्बपर्य्यन्ताः प्राणिनोऽत्र जडा अपि। उत्तमाधमभावेन वर्त्तन्ते पटचित्रवत्। चित्रार्पितमनुष्याणां वस्त्राभासाः पृथक् पृथक्। चित्राधारेण वस्त्रेण सदृशा इव कल्पिताः। पृथक् पृथक् चिदामासा श्चैतन्याध्यस्तदेहिनाम्। कल्पान्तजीवनात्मानोबहुधा संसरन्त्यमी। वस्त्राभाषा स्थितान् वर्णान् यद्वदाधार वस्त्रगान्। विदन्त्यज्ञास्तथा जीवं संसारं चिद्गतं विदुः” इत्युपक्रमे। “जगच्चित्रं खचैतन्ये पटे चित्रमिवार्पितम्। मायया तदुपक्ष्यैव चैतन्यम् परिशिष्यताम्। चित्रदीपमिमं नित्यं ये तु संदधते बुधाः। पश्यन्तोऽपि जगच्चित्रं ते मुह्यन्ति न पूर्बवत्” पञ्चदशी।
चित्रधर्म्मन् = पु० भारतप्रसिद्धे नृपभेदे “विरूपाक्षस्तु दैतेय श्चित्रयोधी महासुरः। चित्रधर्म्मेति विख्यातः क्षिता वासीत् स पार्थिवः” भा० आ० ६७ अ०।
चित्रपत्रिका = स्त्री चित्रं पत्त्रं पर्ण्णं यस्याः कप् कापि अतैत्त्वम्। १ चित्रपर्ण्णीवृक्षे रत्नमाला २ द्रोणपुष्प्यां राजनि० कबभावे गौरा० ङीष्। चित्रपत्री जलपिप्पल्यां स्त्री राजनि०।
चित्रपुङ्ख = पु० चित्रः पुङ्खोऽस्य। शरभेदे राजनि०।
चित्रपुष्पी = स्त्री चित्राणि पुष्पाण्यस्याः ङीप्। अम्बष्ठालतायाम् राजनि०।
चित्रफला = स्त्री चित्रं फलं यस्याः अजा० टाप्। १ चिर्भष्ट्यां २ मृगेर्वारौ ३ लिङ्गिन्यां ४ महेन्द्रवारुण्याम् ५ वार्त्ताक्यां ६ कण्ठकार्य्याञ्च राजनि०। एतासां चित्रफलत्रात्तथात्वम्”।
चित्रभानु = पु० चित्राभानवो यस्य। १ अग्नौ २ सूर्य्ये, ३ चित्रकवृक्षे, ४ अर्कवृक्षे च मेदिनिः। ५ भैरवे शब्दरत्ना०। तत्राग्नौ “पुच्छैः शिरोभिश्च भृशं चित्रभानुं प्रपेदिरे” भा० आ० ५२ अ० सर्पसत्रे। “किन्त्विमे मानवाः सर्वे दह्यन्ते चित्रभानुना” भा० शा० २२६ अ०। ६ अश्विनीकुमारयोः द्वि० व०। तयोश्चित्रभानुसूर्य्यजातत्वात् तथात्वम् “प्रपूर्वगापूर्वजौ चित्रभानू” भा० आ० ६० अ० अश्विनोःस्तुतौ। प्रभवादिषष्टिवर्षेसु ७ षोडशे वर्षे “चणका मुद्गमाषाश्च अन्यच्च द्विदलं प्रिये!। महार्घं जायते सर्वं चित्रभानौ वरानने!”। “श्रेष्ठं चतुर्थस्य  युगस्य पूर्वं यच्चित्रभानुं कथयन्ति वर्षम्” वृ० स० ८ अ०।
चित्रभेषजा = स्त्री चित्रमाश्चर्य्यं भेपजं यस्याः ५ व०। काकोडुम्बरिकायाम् राजनि०।
चित्रमण्डल = पुंस्त्री० चित्रं मण्डलमस्य। मण्डलिनि सर्पभेदे सुश्रुतः अहिशब्दे ५८१ पृ० दृश्यम्।
चित्ररथ = पु० चित्रोरथोऽस्य। १ सूर्य्ये २ गन्धर्वभेदे च मेदि०। स च गन्धर्वः कश्यपात् मुनिनाम्न्यां दक्षकग्यायां बभूव यथाह “भोमोग्रसेनौ चेत्युपक्रमे “भीमश्चित्ररथश्चैव विख्यातः सर्वविद्वशी” इत्युपक्रमे “इत्येते देवगन्धर्वा मौनयाः परिकीर्त्तिताः” भा० आ० ६५ अ०। इत्युक्तम् स च अङ्गारपर्णनामा अर्ज्जुनेन च तस्य दग्धरथत्वात् दग्धरथनामा बभूव यथाह भा० आ० १७० अ०। “गन्धर्व उवाच, “जितोऽहं पूर्वकं नाम सुञ्चाम्यङ्गारपर्णताम्। न च श्लाध्ये बलेनाङ्ग नाम्नाद्य जनसंसदि। साध्विमं लब्धवांल्लाभोयोऽहं दिव्यास्त्रधारिणम्। गान्धर्व्या माययेच्छामि संयोजयितुनर्ज्जुन!। अस्त्राग्निना विचित्रोऽयं दग्धोमे रथ उत्तमः। सोऽहं चित्ररथो भूत्वा नाम्ना दग्धरथोऽभवम्”। “गन्धर्वाणां चित्ररथः” गीता। “सागराणां नदीनाञ्च मेघानां वर्षितस्य च। गन्धर्वाणामधिपतिं चक्रे चित्ररथं विभुः” हरिव० ४ अ०। तस्य गन्धर्वाधिपत्य मुक्तम्। २ नदीभेदे स्त्री ३ उषद्गोः पुत्रे पु० चैत्ररथिशब्दे दृश्यम्। चित्ररथमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण्। चैत्ररथ भारतस्यादिपर्वान्तर्गतेऽवान्तरपर्वणि। तच्च पर्व आदिपर्वणि १६५ अवधि १८३ अध्यायपर्य्यन्तम्।
चित्ररश्मि = त्रि० चित्रारश्मयोऽस्य। १ नानावर्ण्णरश्मियुक्ते २ मरुद्गणभेदे पुं हरिव० २०४ अ० “अग्निश्चक्षुर्हविर्ज्योतिः सावित्रं मित्रमेवच। अमरं शर वृष्टिञ्च सङ्क्षयञ्च महाभुजम्। विरजञ्चैव शुक्रञ्च विश्वावसुविभावसू। अश्मन्तञ्चित्ररश्मिञ्च तथा निष्कुषितं नृपम्। नहुषञ्चाहुतिञ्चैव चारित्रं ब्रह्मपन्नगम्। वृहतञ्च वृहद्रूपं तथैव परतापनम्। मरुत्वती तथा यज्ञे एतं वै मरुतां गणम्”।
चित्ररेफ = पु० शाकद्वीपाधिपस्य प्रैयव्रतस्य मेधातिथेः १ पुत्रभेदे तन्नामके तत्रत्ये २ वर्षभेदे च। शाकद्वीपोपक्रमे “तस्यापि प्रैयव्रत एवाधिपतिः नाम्ना मेधातिथिः। सोऽपि विभज्य सप्त वर्षाणि पुत्रनामाङ्कितेषु स्वात्मजान् पुरोजवमनोजव पवमान धुम्रानीक चित्ररेफ बहुरूप विश्वाघार संज्ञान् निधाप्याधिपतीन् स्वयं भगवत्यनन्तआवेशितमतिस्तपोवनं प्रविवेश” भाग० ५। १२। १९।
चित्रशिखण्डिन् = पु० चित्रः शिखण्डः अस्त्यस्य इनि। “मरीचिरङ्गिरा अत्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः। वमिष्ठश्चेति सप्तैते ज्ञेयाश्चित्रशिखण्डिनः” इत्युक्तेषु सप्तसु मुनिषु अमरः। “ये हि ते ऋषयःख्याताः सप्र चित्रशिखण्डिनः। तैश्चैकमतिभिर्भूत्वा यत्प्रोक्तं शास्त्रमुत्तमम्”। “मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः। वशिष्ठश्च महातेजास्ते हि चित्रशिखण्डिनः। सप्त प्रकृतयो ह्येतास्तथा स्वायम्भवोऽष्टमः। एताभिर्धार्य्यते लोकास्ताभ्यः शास्त्रं विनिःसृतम्” भा० शा० ३३७ अ०।
चित्रसेन = पु० धृतराष्ट्रपुत्रभेदे “तेषां धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां चत्थारः प्रघाना बभूवुः। दुर्य्योधनो दुःशासनोविकर्ण्णश्चित्रसेनश्चेति” भा० आ० ९५ अ०। २ गन्धर्वभेदे। चित्रसेनश्च शीतोष्णस्तथा चित्ररथोऽपि च। एते चान्ये च गन्धर्वा धनेश्वरमुपासते” भा० स० १० अ०। ततस्तं खेचराः सर्वे चित्रसेने न्यवेदयत्। गन्धर्वराजस्तान् सर्वानव्रवीत् कौरवान् प्रति” भा० व० २४० अ०। अर्जुनेन तत्पराजयकथा तत्रैव दृश्यम्। “क्रुद्धोगन्धर्वराजानं चित्रसेनमरिन्दमम्। विजिग्ये तरसा संख्ये सेनां प्राप्य सुदुर्जयाम्” भा० वि० ४९ अ०। चित्रगुप्तादित्रितयान्तर्गते मर्त्यलोकविवेचके व्रह्मपादजक्षत्रियभेदे कायस्थशब्दे १९३३ पृ० दृश्यम्। ५ नदीभेदे स्त्री चित्रवहाशब्दे दृश्यम्।
चित्रा = स्त्री चित्र–अच्। १ मूषिकपर्ण्यां २ गोडुम्बायां ३ सुभद्रायां ४ दन्तिकायां ५ मायायां ६ सर्पभेदे ७ नदीभेदे च मेदि०। ८ चित्रगुप्तस्य भगिन्यां सा च नदी भूत्वा चित्र पथा नदी जाता सैव चित्रा नदी। चित्रपथाशब्दे दृश्यम् ९ अप्सरोभेदे हेमच०। १० व्रजाङ्गनाभेदे उज्ज्वलमणिः। “परमप्रेष्ठमध्ये तु ललिता सविशाखिका। सचित्रा चम्पकलता तुङ्गविम्बेन्दुलेखिका। रङ्गदेवी सुदेवी। चेत्यष्टौ सर्वगुणाः श्रिया” “चित्रानाम यच्छन्दोऽस्मिन् स्युस्त्रयोमास्ततो यौ” वृ० टी० उक्ते पञ्चदशाक्षरपादके वर्ण्णवृत्तभेदे। राशिचक्रस्थे १२ नक्षत्रभेदे। सा त राशिचक्रस्य १७३। २० अवधि १८६। ४० पर्य्यन्तं १३। २० अंशाद्यात्मिका तत्स्वरूपादिकम् अश्लेषाशब्दे ४९७ पृ० उक्तम्। “हिमनिर्मुक्तयोर्योगे चित्राचन्द्रमसोरिव” रघुः। चित्रानामके चन्द्रकलत्रे १३ दक्षकन्याभेदे च। १४ मृगेर्वारौ १५ श्वेतदूर्वायां १६ मञ्जिष्ठायां राजनि०। चित्रायां जाता अण् “चित्रारोहिणी कृत्रिकारोहिणीभ्यः स्त्रियामुपसंख्यानम्” वार्त्ति० जातार्थाणो लुक्। १७ चित्राजातायां स्त्रियां स्त्रीभिन्ने तु न लुक् चैत्रः इत्येव।
चित्राङ्गद = पु० शान्तनोः सत्यवत्यां जाते पुत्रभेदे। “भीष्मः खलु पितुः प्रियचिकीर्षया सत्यवतीं मातरमुदवाहयत् यामाहुर्गन्धकालीमिति तस्यां पूर्ब्बं कानीनो गर्भः पराशराद् द्वैपायनोऽभवत्। तस्यामेव शान्तनोरन्यौ द्वौ पुत्रौ बभूवतुः। विचित्रवीर्य्यश्चित्राङ्गदश्च तयो रप्राप्तयौवन एव चित्राङ्गदो गन्धर्वेण हतः विचित्रवीर्य्यस्तु राजासीत्” भा० आ० ९५ अ०। ब्रह्मपादजचित्रगुप्तादित्रितयान्तर्गते अधोलोकविचारके २ क्षत्रभेदे च। कायस्थभेदं चित्राङ्गदमुपक्रम्य “कलेर्दश सहस्राणि नागलोकेश्वरोभव। ततस्त्रिलोकनाथ स्त्वमिन्द्रतुल्योभविष्यसि” इति प्रति तं ब्राह्मणशापमुक्त्वा। “तत आनन्दमनसा गतश्चित्राङ्गदस्तलम्” इत्युक्तम् आचार निर्णयतन्त्रे। ४ गन्धर्वभेदे। हरिवं० १०८ अ० दृश्यम्। ५ अप्सरोभेद स्त्री। “अलम्बूषा घृताची च चित्रा चित्राङ्गदा रुचिः” भा० आनु० १९०। मणिपूरेश्वरचित्रवाहनस्य कन्यायाम् ३ अर्जुनकलत्रभेदे च स्त्री “अभिगम्य महाबाहुरभ्यगच्छन्महीपतिम्। मणिपूरेश्वरं राजन्! धर्म्मज्ञं चित्रवाहनम्। तस्य चित्राङ्गदा नाम दुहिता चारुदर्शना। तां ददर्श पुरे तस्मिन् विच- रन्तीं यदृच्छया। दृष्ट्वा च तां वरारोहां चकमे चैत्रवाहिनीम्” भा० आ० १२५ अ० “चित्राङ्गदा वरारोहानपराध्यति किञ्चन” भा० आश्व० ८१ अ०
चित्रान्न = न० नित्यकर्म्म०। चित्रौदने “दध्योदनं हविश्चूर्णं मांसं चित्रान्नमेव च” याज्ञ० तल्लक्षणन्तु “अजाक्षीरेण संस्विन्ना यवाश्च तिलतण्डुलाः। अजाकर्णस्य रक्तेन रक्ताश्चित्रान्नसंज्ञिताः” दीपिकोक्तम्।
चित्रावसु = पु० चित्राणि विविधानि चन्द्रार्कर्क्षाणि वसन्ति यस्यां वस उ–पृ० दीर्घः। रात्रौ “रात्रिर्वै चित्रावसुः सा चित्राणि संगृह्य वसतीति” शत० व्रा० २। ३। ४। १२। “चित्राणि ग्रहनक्षत्रादीनि” भा०। “चित्रावसो। स्वस्ति ते पारमसीय” यजु० ३। १८।
चित्रेश्वर = न० प्रभासक्षेत्रस्थे चित्रगुप्तस्थापिते शिवलिङ्गभेदे यथा “ततो गच्छेन्महादेवि! चित्रेश्वरमनुत्तमम्। घनुषां सप्तके तस्य स्थितमाग्नेयदक्षिणे। लिङ्गं महाप्रभावं हि सर्वपातकनाशनम्। तत्र चित्रेश्वरं पूज्य नरकात् न मवेद्भयम्। यत्तदस्थिगतं पापं चित्रोमार्जयति प्रिये! तस्मात् सर्वप्रयत्नेन चित्रेशं पूजयेत् सदा। तस्मात् पाप युतोवापि नरकं नैव पश्यति”।
चित्रौदन = पु० नित्यकर्म०। केतुवलिरूपे चित्रान्ने चित्रान्नशब्दे लक्षणमुक्तम्। “चित्रोदनञ्च केतुभ्यः सर्वमक्ष्यैः समर्च्चयेत्” संस्का० त०।
चित्र्य = त्रि० चित्र–कर्मणि यत्। पूज्ये “सूय्य मा घत्थोदिवि चित्र्यं रथम्” ऋ०५। ६३। ७। “चित्र्यं पूज्यम्” भा०।
चिद् = अव्य०। चित् + पृषो०। १ असाकल्ये चिच्छब्दार्थे। तस्य असाकल्यार्थत्वेऽपि “अथ निपाता उच्चावच्चेष्वर्थेषु निपतन्त्युपमार्थेऽपि” निरुक्तोक्तेः अव्ययाना मनेकार्मत्वात् वा २ उपमायाम्। “दघि चिदित्युपमार्थे” निरु०। ३ निन्दायाम् “कुन्माषांश्चिदाहरेदिति कुत्सिते” निरु०। “चनचिदिवगोत्रादितद्विताम्रेडि- तेषु गतेः” पा० षट्मु परेषु तिङन्तं नानुदात्तम्। देवः पचति चित्” सि० कौ० “किंवृत्तं च चिदुत्तरम्” पा०। “अविद्यमानपूर्वं चिदुत्तरं यत् किंवृत्तं तद्युक्तं तिङन्तं नानुदात्तम्”। “विभक्त्यन्तं डतरडतमान्तकिमोरूपं किं वृत्तम्” सि० कौ०।
चिदात्मन् = पु० चित् चैतन्यमात्मा स्वरूपमस्य। चैतन्यस्वरूपे परात्मनि प्रत्यगात्मनि परपुरुषे। “एतद्रूपं भगवतोह्यरूपस्य चिदात्मनः” भाग० १। ३। ३५। श्लोकः
चिन्तन = न० चिति–भावे ल्युट्। अनुध्याने “परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसाऽनिष्टचिन्तनम्” मनुः। युच्। चिन्तनाप्यत्र स्त्री।
चिन्ता = स्त्री चिति–भावे अ। १ अनुध्याने सा० द० उक्ते २ व्यभिचारिगुणभेदे च तत्र “सधृतिचपलताग्लानिचिन्ता वितर्काः” व्यभिचारिणो विभज्य “ध्यानं चिन्ता हितानाप्तेः शून्यताश्वासतापकृत्” सा० द० लक्षि तम्। “चिन्ता ज्वरो मनुष्याणां वस्त्राणामातपो ज्वरः” चाणक्यम्। “चिन्तामपरिमेयाञ्च प्रलयान्तामुपाश्रिताः” गीता। “धर्मक्रियात्मचिन्ता च सात्विक गुणलक्षणम्” मनुः। ३ दर्शनसंभोगभावनाभेदे रसमञ्ज०।
चिन्तामणि = पु० चिन्तायां सर्वकामदोमणिः शा० त०। चिन्तितार्थप्रदे मणिभेदे। “चिन्तामणीनुदारांश्च चिन्तिते सर्वकामदान्” हरिवं० १५२ अ०। “सामर्थ्यसम्पादितवाञ्छितार्थचिन्तामणिः स्यान्न कथं हनूमान्” भट्टिः। २ सर्वकामदे परमेश्वरे च “आयुरारोग्यमर्थञ्च भोगांश्चैवानुषङ्गिकान्। ददाति ध्यायतां नित्यम् सर्वकामप्रदोहरिः” इत्युक्तेस्तस्य तथात्वम्। ३ मन्त्रविशेषे “सहजस्थानगो भौमो भाग्यस्थश्च वृहस्पतिः! चिन्तामणिसमाख्योऽयं यातुः संकल्पपूरकः” ज्यो० उक्ते ४ यात्रायोगभेदे ५ बुद्धवेदे त्रिका०। ६ स्पर्शमणौ “यथा चिन्तामणिं स्पृष्ट्वा लौहं काञ्चनतां व्रजेत्”। पद्मोत्त० ख० कपिलगृहप्रादुर्भूते तदीयचिन्तामणिहारकगणदैत्यनाशके ७ गणेशभेदे तत्कथा “गणं हत्वा महावीर्यं चिन्तामणिस्त्वया-ऽऽहृतः चिन्तामणिरिति ख्यातं तव नाम भविष्यति। अमुञ्चिन्तामणिं नाथ! त्वमेव स्वीकुरु प्रभो”!। “मुनिना कपिलेनासौ प्रार्थितोऽभिजिताऽपि च। मणिञ्चिन्तामणिन्धृत्वा शुशुभे स विनायकः। चिन्तामणिरिति ख्यातिन्ततोऽपि परभां दधौ। कपिलस्य गृहे जातः कपिलाख्यामतो ययौ” स्क० पु० गणपतिकल्पे
चिन्तामणिविनायक = पु० काशीस्थे गणपतिमूर्तिभेदे “चतुर्थावरणे काश्यां भक्तविघ्नविनायकाः। द्रष्टव्या हृष्टचेतोभिः स्पष्टमष्टौ बिनायकाः” इत्युपक्रमे “हेरम्बा द्वह्निदिगुभागे चिन्तामणिविनायकः। भक्तचिन्तामणिः साक्षात् चिन्तितार्थसमर्पकः” काशी ५० अ०।
चिन्तावेश्मन् = न० ६ त०। यन्त्रणागृहे।
चिन्ति = पु० चिति–इन्। देशभेदे तस्य सुराष्ट्रेण सह द्वन्द्वे कार्त्तकौजपा० पूर्वपदप्रकृतिस्वरः चिन्तिसराष्ट्राः।
चिन्त्य = त्रि० चिति–कर्म्मणि यत्। चिन्तनीये “केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्! मया” गीता। “अयं हि सर्वधर्म्माणां धर्म्मश्चिन्त्यतमोमतः” भा० आनु० ४४ अ०।
चिन्त्यद्योत = पु० चिन्त्यःसन् द्योतते द्युत–अच्। देवभेदे। “गणा देवागामूष्मपाः सोमपाश्च लोकाः सुयामास्तुषिता ब्रह्मकायाः। आभासुरा गन्धपा दृष्टिषाश्च वाचा विरुद्धाश्च मनोविरुद्धाः। शुद्धाश्च निर्माणरताश्च देवाः स्पर्शाशना दर्शपा आज्यपाश्च। चिन्त्यद्योता ये च देवेषु मुख्याये चाप्यन्यादेवताश्चाजमीढ!। सुपर्णगन्धर्वपिशाचदानवा यक्षास्तथा चारणपन्नगाश्च” भा० अनु० १८ अ०।
चिपिट = पु० चि–पिटच् किच्च।  ख्याते पृथुके हेमच०। तत्करणप्रकारादि भावप्र० उक्तं यथा “शालयः सतुषा आर्द्रा भृष्टा अस्फुटितास्ततः। कुट्टिताश्चिपिटाः प्रोक्तास्ते स्मृताः पृथुका अपि। शालयो यवनालाद्याश्चिपिटा पुष्टिवर्द्धनाः”। अस्य भक्ष्याभक्ष्यत्वं यथा “द्विः स्विन्नमन्नं पृथुकं शुद्धं देशविशेषके। नात्य- न्तशस्तं विप्राणां भोजने च निवेदने। अभक्ष्य तत् यतीनाञ्च विधवाब्रह्मचारिणाम्” ब्रह्मवै० पु०। “नासिकाया नते इनच् पिटच् चिकचि च” पा० वार्त्ति० पिटच् प्रकृतेश्चिः। २ नतनासिकायां  ३ तद्दति त्रि०  ४ ख्याते पदार्थे “करतलपीडनचिपिटीकृतश्रवणपुटेन” काद०। “उन्नतो मांसलोऽङ्गुष्ठो वर्त्तु लोऽतुलभोगदः। वक्रोह्रस्वश्च चिपिटः सुखसौभाग्यभञ्जकः। चिपिटीभिर्भवेद्दासी” इति काशी० ख० ३७। प्रान्ते अङ्गुल्यानिपीडनेन ५ नेत्रस्याकुलतायाम्। “अस्ति द्विचन्द्रमतिरस्ति जनस्य तत्र भ्रान्तौ दृगन्तचिपिटीकरणादिरादिः” नैष०। “दृगन्तचिपिटीकरणं नेत्रान्ताकुलीकरणम्” मलि०। अङ्गुल्या हि नेत्रप्रान्तनिपीडने एकपदार्थस्य द्विधा भानं लोकप्रसिद्धम्। ६ गुण्डाशिनीतृणे स्त्री राजनि०। पृषो० चिपटोऽपि पृथुके हेमच०। स्वार्थे क। चिपिटक पृथुके अमरः।
चिपिटनासिक = पु० चिपिटा नासिका यत्र। १ देशभेदे स च देशः “उत्तरतः कैलासः” इत्युपक्रमे “केशधरचिपिट नासिकदासेरकवाटधानाः” वृ० स० १४० अ० कूर्मविभागे उत्तरस्यामुक्तः। सोऽभिजनोऽस्य अणः तद्राजाणो वा बहुत्वे लुक्। २ तद्देशवासिषु ३ तन्नृपेषु च ब० व०।
चिप्पिका = पु० रात्रिचरजन्तुभेदे “लोमाशिकाषिङ्गल चिप्पिकाख्यौ वल्गुल्युलूकौ शशकश्च रात्रौ” वृ० स० ८८ अ०। “सर्वे स्वकालोत्क्रमचारिणः स्युर्देशस्य नाशाय नृपान्तदा वा” तस्य दिवाचारेऽनिष्टफलमुक्तम् “नानाविधानि विरुतानि हि चिप्पिकायास्तस्था शुभः कुलुकुलु र्न शुभास्तु शेषाः” वृ० स० ८८ अ०।
चिप्य = पु० स्वश्रुतोक्ते कृमिभेदे कृमिशब्दे दृश्यम्।
चिरकारिन् = त्रि० चिरेण करोति कृ–णिनि। १ चिरेण कर्म कर्तरि दीर्घसूत्रे। २ गौतमस्य पुत्रभेदे पु०। “चिरकारो महाप्राज्ञो गौतमस्याभवत् सुतः। चिरेण सर्वकार्य्याणि विमृष्यार्थान् प्रपद्यते। चिरं सञ्चिन्तयतयाश्चिरं जाग्रत् चिरं स्वपन्। चिरं कार्य्याभिपत्तिञ्च चिरकारी तथोच्यते” भा० शा० २६७ अ०। तस्य चिरकारिताफलं तत्राध्याये वर्ण्णितम्। स्वार्थे क, चिरःकारः क्रियाऽस्त्यस्य ठन् वा। चिरकारिकोऽप्यत्र ततैवोदा०
चिरक्रिय = त्रि० चिरा क्रिया यस्य। दीर्घसूत्रे विलम्बेन क्रियाकारके अमरः।
चिरजात = त्रि० चिरं दीर्घकालं जातः। दीर्घकालजाते। इन्दद्यम्नशब्दे ९४५ पृ० उक्ते भा० व० वाक्ये उदा०
चिरजीविन् = त्रि० चिरं जीवति जीव–णिनि। १ दीर्घकालजीवनयुक्ते २ विष्णौ ३ काके च पु० मेदि० ४ जीवकवृक्षे ५ शालमलिवृक्षे पु० राजनि०। ६ मार्कण्डेये “अश्वत्थामा वलिर्व्यासो हनुमांश्च विभीषणः। कृपः परशुरामश्च जप्रैते चिरजीविनः” ति० त० उक्तेषु ७ अश्वत्थामादिषु “चिरजीवी यथा त्वं भोः” ति० त०। मार्कण्डेयपूजामन्त्रः। अथ राज्ञोबभूवैव वृद्धस्य चिरजीविनः”  रामा० अयो० १। ३६। श्लोकः।
चिरञ्जीविन् = पु० चिरं जीवति जीव–णिनि। चिरजीविपदार्थे।
चिरण्टी = स्त्री चिरेण अटति पितृगृहात् भर्तृगेहम् अट–अच् पृषो०। १ यौवनवत्यां पितृगेहस्थायां स्त्रियाम्। अमरः २ युवत्यां रुद्रः।
चिरपाकिन् = पु० चिरेण पाकोऽस्त्यस्य दुर्ज्जरत्वात् इनि। कपित्थो राजनि०।
चिरपुष्प = पु० चिराणि पुष्पाण्यस्य। बकुलवृक्षे राजनि०।
चिरम = अव्य० चि–बा० रमुक। बहुकालार्थे हेम०। “चिरं चकोरस्य भवन्मुखस्पशी” नैष०। “ततः प्रजानां चिरभात्मना धृताम”। “विपक्षभावे चिरमस्य तस्थुषः” रघुः। एषु क्रियाविशेषणत्वात् चिरशब्दात् द्वितीयेत्यपि भवितुमर्हति। चिरन्तनः चिरञ्जीवन इत्याद्येवात्र उदा०
चिरमेहिन् = पु० चिरेण मेहति मिह–णिनि। दीर्घकालेन प्रस्रावकारिणि गर्द्दभे हेमच०।
चिरम्भण = पुंस्त्री० चिरं भणति भण–अच्। चिल्ले त्रिका०। तस्य दीर्घकालरावात्तथात्वम्।
चिररात्राय = अव्य० चिररात्रमयते अय–अण् उप० स०। दीर्घकाले। “हविर्यद् चिररात्राय तच्चानन्त्याय कल्पते” मनुः “शक्यते दुस्त्यजेऽप्यर्थे चिररात्राय जीवितुम्” भा० व० १३१ अ०।
चिरस्य = अव्य० चिरमस्यते अस–यत् शक०। दीर्घकाले। अमरः। “चिरस्य दृष्टेव मृतोत्थितेव” कुमा०।
चिराटिका = स्त्री चिरमटति अट–ण्वुल् कापि अतैत्त्वम्। श्रेतपुनर्णवायां रत्नमा०। २ चटिकालतायाञ्च  वैद्यकम्। “गोमूत्रशुद्धस्य पुरातनस्य यद्वायऽसस्ताति चिराटिकायाः” वैद्यकम्।
चिरात् = अव्य० चिरमतति अत–क्विप्। १ दीर्घकाले, “चिराद्दारैः समागतम्” रामा० ४। २७। १७। “तस्या चिरान्महतास्नेहेन मृगकाकौ निवसतः” हितो०। २ गरुडे पु० त्रिका०। ३ चिरतिक्ते  शब्दर०।
चिराय = अव्य० चिरमयते अर्थ–अण्। चिरकाले दीर्घकाले। “चिराय यदि ते सौम्य! चिरमस्मि न दुःखितः” भा० शा० २६७ अ०। “चिराय नाम्नः प्रथमाभिधेय- ताम्”। “अभीष्टमासाद्य चिराय कालः” माघः।
चिरायुस् = पु० चिरमाबुर्यस्य। १ देवे। २ चिरजीविनि त्रि० त्रिका० “लब्धदौर्हृदा च वीर्य्यवन्तं चिरायुषं च पुत्रं जनयति” सुश्रुतः।
चिरे = अव्य० चिरमेति इ–विच्। दीर्धकाले। “चिराय चिररात्राय चिरस्याद्याश्चिरार्थकाः” अमरटीकायाम् आद्यशब्देन चिरे चिरेण चिरात् इति गृह्यन्ते” भानुजदीक्षितः।
चिर्भटी = स्त्री चिरेण भटति भट–अच् गौ० ङीष् पृषो०। कर्कट्याम् हेम०।
चिविल्लिका = स्त्री रक्तदलायां क्षुद्रक्षुपभेदे राजनि०।
चिश्च्या = अव्य० इषुषिशब्दविशेषानुकरणे। “चिश्च्या कृणोति समनावगत्य” ऋ० ६। ७५। ५। चिश्च्येति शब्दानुक रणे इषुषूद्ध्रियमाणेष्विषुधिश्चिश्च्याशब्द करोति” भा०।
चिह्न = न० चिह्न–अच्, चह–न उपघाया इत्त्वम् वा। लघ्वादिके  १ त्रिकले गणे शब्दार्थचि०। २ लक्षणे च “चक्रे प्रजाः स्वाः सनिमेषचिह्नाः “स्वनामचिह्नं निचखान सायकम्” रघुः।
चिह्नधारिन् = त्रि० चिह्नं धारयति धारि–णिनि। १ चिह्नयुक्ते स्त्रियां ङीप् सा च २ श्यामालतायां शब्दच०।
चिह्नित = त्रि० चिह्न–कर्म्मणि क्त। १ अङ्किते २ लाञ्छिते। “दिवा चरेयुः कार्य्यार्थं चिह्निताः राजशासनैः” मनुः।
चीचीकुटि = अव्य० शारिकादिशब्दानुकरणे “चीचीकूटीति वाशन्ते सारिका वृष्णिवेश्मसु” भा० मौ० २ अ०। “चीचीकूटीति वाशन्तं त्वामद्य न शृणोमि किम्” हरिव० २० अ०।
चीन = पु० चि–नक् पृषो० दीर्घः। “कश्मीरं तु समारभ्य कामरूपात्तु पश्चिमे। भोटान्तदेशोदेविशि! मानसेशाच्च दक्षिणे। मानसेशाद्दक्षपूर्व्वे चीनदेशः प्रकीर्तितः” शक्ति सङ्गमतन्त्रोक्ते १ देशभेदे। सोऽभिजनोऽस्य अणः तद्राजाणो वा बहुत्वे लुक्। २ तद्देशवासिषु तन्नृपेषु च ब० व०। “वाजिनां च सहस्राणि चीनदेशोद्भवानि च” भा० उ० २७ अ०। अयञ्च देशः वृ० सं० १४ अ० कूर्म्मविभागे ऐशान्यामुक्तः। ऐशान्यामित्युपक्रमे “वनराजकिरातं चीनकौलिन्दाः” “यवनाश्चीनकाम्बोजा दारुणाम्लेच्छजातयः” भा० भी० ९ अ० जनपदोक्तौ। तद्देश नृपाश्च क्रियालोपात् शनैर्वृषलत्वं गताः यथाह मनुः “शनकैस्तु क्रियालोपादिमाः क्षत्रियजातयः। वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शने न च। पौण्ड्रकाश्चोड्रद्रविडाः काम्बोजाः यवनाः शकाः। पारद पह्रवाश्चीनाः किरातादरदाःखसाः”। ४ तद्देशजे वस्यप्रेदे च “कार्ण्णाटीचीन पीनस्तनवमनदशान्दोलनस्पन्दमन्दः” उद्भटः। ५ व्रीहिभेदे अष्टादशधान्यशब्दे ५२४ पृ० दृश्यम्। “चीनकः कङ्कुभेदोऽस्ति स ज्ञेयः कङ्गुवद्गुणैः” भावप्र०। ६ सूत्रे ७ मृगभेदे च मेदि०। ८ पताकायां न० त्रिका०। ९ सीसके न० रत्नमाला तन्त्रोक्ते १० तद्देशवासिजनानामाचारभेदे पु०। पृषो० अस्य णत्वमपि वदन्ति। ११ चीनकर्पुरे राजनि०।
चीनांशुक = न० कर्म्म०। चीनाख्ये पट्टवस्त्रभेदे “चीनांशुककेतुसालम्” कुमा०। “चीनांशुकमिव पीनस्तनजघनायाः कुलीनायाः” उद्भटः।
चीरपत्रिका = स्त्री चीरमिव पत्रपस्याः कप् अत इत्त्वम्। चञ्चुशाके राजनि०।
चीरपर्ण = पु० चीरमिव पर्णमस्य। शालवृक्षे राजनि०।
चीरनिवसन = पु० चीरं निवसनं वस्त्रं यत्र। “ऐशान्यामित्युपक्रमे “पौरवचीरनिवेशनत्रिनेत्रमुञ्जाद्रिगन्धर्वाः” वृ० सं०१४ उक्ते १ देशभेदे २ तद्देशवासिषु ३ तन्नृपेषु ब० व०। ४ चीरधारिणि त्रि०
चीरल्लि = पु०। पक्षिभेदे “धारयेदपि जिह्वाश्च चाषचीरल्लि सर्पजाः” सुश्रुतः।
चीरितच्छदा = स्त्री चीरवदाचरितः छदो दर्ल यस्याः। पालङ्क्यशाके भावप्र०।
चीर्ण्ण = त्रि० चर नक् पृषो० अत इत्त्वम्। १ कृते ३ शीलिते, ३ सम्पादिते “चीर्ण्णव्रतानपि सदा कृतघ्नसंहितानिमान्” याज्ञ०। ४ विदारिते च।
चीर्ण्णपर्ण्ण = त्रि० चीर्णं विदारितं पर्णमस्य। १ खर्जूरवृक्षे २ निम्बवृक्षे च मेदि०।
चीलिका = स्त्री चीति शब्दं लाति ला–क टापि अत्र इत्त्वम् चीरिका + रस्य लोवा। झिल्लिकायां शब्दरत्ना०।
चुक्षा = स्त्री चष बधे बा० स पृषो०। १ हिंसार्या चुक्षा शीलमस्य छत्त्रा० ण। चौक्ष हिंसाशीले त्रि०। “शिलाकीर्ण्णं स्वयं श्वभ्रं नीलाञ्जनसमोदकम्। लतावितानसंछन्नं चौक्षण्डमित्यभिधीयते। अश्मादिभिरबद्धं यत् चुक्षेति च परे जगुः। तत्रत्यमुदकं चौक्ष’ मुनिभिःसमुदाहृतम्” भावप्र० उक्ते जलाधारभेदे। सुश्रुतेन तज्जलस्य चौण्टसंज्ञोक्ता अचौ क्षसलिलक्षालित योनिम्” इति सुश्रुते निदानस्थाने चौक्षेति पाठास्तु लिपिकरप्रमादकृतः भावप्र० बहुषु पुस्तकेषु चौण्डमिति पाठः युक्तएव त्रिकाण्डे चुण्ठाः शब्दस्य उपकूलजलाशयार्थकत्वात् तत्रत्यजलस्यैव चौण्डसंज्ञौचित्यात्
चुचुक = पु० न० चुचु इत्यव्यक्तशब्दं कायनि पीयमानं कै–क। १ कुचस्याग्रे अमरः तत्र चूचूकगिति। दीर्घ- दृष्यमिति भरतः पृषो०। २ दक्षिणदेशभेदे ३ तद्देशवासिषु “गुहाः पुलिन्दाः शवराश्चुचुका मद्रकैः सह” भा० शा० २०७ अ०।
चुच्यू = पु० शाकभेदे। “चुच्चूपूतिका तरुणीजीवन्ती विम्बीतिकानन्दीभल्लातकच्छगलान्त्री स वृक्षादनीफञ्जीशाल्मलीशेलु वनस्पतिप्रसवशणकर्वुदारकोविदार प्रभृतीमि। कषायस्वादुतिक्तानि रक्तपित्तहराणि च। कफध्नान्यनिलं कुर्य्युः संग्राहीणि लघूनि च। लघुः पाके च जन्तुघ्नः पिच्छिलोव्रणिनां हितः। कषाय मधुरो ग्राही चुच्चूस्तेषां त्रिदोषहा। “सतीनोवास्तुक श्चुच्चूचिल्लीमूलकपोतिकाः। मण्डूकपर्णी जीवन्ती शाकवर्भे प्रशस्यते” सुश्रु०। “चुच्चूप्रभृतीनां लोध्रासवः” सुश्रुते तस्यानुपानमुक्तम्।
चुप्य = त्रि० चुप–क्यप्। १ शनैर्गन्तरि गोत्रप्रवर्त्तके २ ऋषिभेदे पु० तस्य गोत्राप्यत्यम् अश्वा० फञ्। चौप्पाय न तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री०।
चुम्बन = न० चुबि–भावे ल्युट्। सुखसंयोगविशेषे। “समाश्लिष्टाः समाश्लेषैश्चुम्बिताश्चुम्बनैरपि। दष्टाश्च दंशनैः कान्तं दासीकुर्वन्ति योषितः” सा० द०। चुम्बनस्थानमाह कामशास्त्रे “मुखे स्तने ललाटे च कण्ठे च नेत्रयोरपि। जघने कर्णयोश्चैव कक्षोरुभगमूद्धसु। चुम्बनस्थानमित्युक्तम् विज्ञेयं कामुकैरिह”। चु० चबि–भावे मुच्। चुम्बनाप्यत्र स्त्री
चुल = त्रि० चुर–क रस्य लः। चोरे ततः चतुरर्य्यां बला० य च। चुल्य तन्निर्वृत्तादौ त्रि०।
चुल्ल = न० क्लिन्नस्य चुलादेशः लच्प्रत्ययः। १ क्लिन्ननेत्रे २ तद्युक्ते जने त्रि० मेदि०।
चुल्ली = स्त्री चुल्ल–इन् वा ङीप्। चुल–वा० लिक् वा। पाकार्थमग्निस्थापनस्थाने  अमरः। “चुल्ली चिर रोदिति” उद्भटः। “पञ्च सूना गृहस्थस्य चुल्ली पेषण्युपस्करः” मनुः। अच्। चुल्लाप्यत्र। दीर्घान्तः चितायां मेदि
ऊर्ध्वं भानुं सूर्यस्य स्तभायन्दिवो वसुभिररतिर्वि भाति।
अस्य यामासो बृहतो न वग्नूनिन्धाना अग्नेः सखुः शिवस्य ।
ईडय्स्य वृष्णो बृहतः स्वासो भामासो यामन्नक्तवश्चिकित्रे।
अस्य शुष्मासो ददृशानपवेर्जेहमानस्य स्वनयन्नियुद्भिः ।
।
मतिमहरतमुच्चै पश्यतां विश्वनृणाम् ।
दिवि मुनिभिरपङ्कै सस्मितं वन्द्यमानौ ।
मुहुरपि परिरब्धौ द्राग्युवां चुम्बितौ च ।
तत्र तत्र-एव गोप्य
दधिघृतमहरस्त्वं चारुणा चोरणेन ।
अबलानाम्-अग्रत
 शुक्लः , श्वेतः
सम्यक्दृष्टिः   正見
सिवितावेच्चिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
  [-] ’अन्धगोलाङ्गूलन्यायः’
> इति च विकारार्थे मयट्प्रवाहे सति आनन्दमय एव अकस्मात् अर्धजरतीयन्यायेन
> > 
लिख्यते लक्षणं तेषां स्फुटं प्रत्येकभेदतः।
उपायेन तु केनापि केवलं संसृतेः सुखम्।
स्वस्यैवार्थे यैहेत ज्ञेयः सो पुरुषोऽधमः।
स्वसन्तानगतैर्दुःखैर्दुःखस्यान्यस्य सर्वथा।
सर्वस्य यः क्षयं काङ्क्षेदुत्तमः पुरुषस्तु सः।५।
दर्शितान् गुरुभिस्तेभ्यः सदुपायां प्रचक्ष्महे।६।
पुष्पैधूपैः पदार्थैश्च यथाप्राप्तैः सुपूजयेत्।७।
बोधिसारस्य पर्यन्तं अवैवर्तिकचित्ततः।८।
सुश्रद्धया त्रिरत्नेभ्यः भूमौ संस्थाप्य जानुनी।
ततः समस्तसत्त्वेषु मैत्रीचित्त पुरस्कृतः।
गङ्गावालिकसंख्यानि बुद्धक्षेत्राणि यो नरः।१६।
दद्यात्सद्रत्न पूर्णानि लोकनाथेभ्य एव हि।
यश्चैकः प्राञ्जलिर्भूत्वा चित्तं बोधाय नामयेत्।१७।
इयं विशेष्यते पूजा यस्यान्तोऽपि न विद्यते।
नैकप्रयत्नैः परिवर्धितव्यम्।१८।
भाग्यं बोधिसत्त्वानां संवरस्य न चान्यथा।
यः संवरविधौ दक्षः स्वयं च संवरे स्थितः।२३।
मञ्जुश्रिबुद्धक्षेत्रालङ्कारसूत्रोक्तिवत् तथा।
अद्याग्रे न करिष्यामि बोधिं प्राप्स्यामि यावता।
परान्तकोटिं स्थास्यामि सत्त्वस्यैकस्य कारणात्।
नामधेयं करिष्यामि दशदिक्षु च विश्रुतम्।
शोधयिष्ये मनस्कर्म कर्तास्मि नाशभम्।
त्रिशीलशिक्षासु महादरस्यात्।
यत्नात् संबोधिसंभारः परिपूर्णो भविष्यति।
पुण्यज्ञानस्वभावस्य संभारस्य तु पूर्तये।
अभिज्ञस्य दिवारात्रौ यानि पुण्यानि सन्ति वै।
अभिज्ञायाश्च राहित्ये नैव जन्मशतेषु च।
निरालस्येन यत्नेनाभिज्ञां संसाधयेत्तु सः।
शमथसिद्ध्यभावेऽभिज्ञानं न जायते।
अतः शमथसिद्धयर्थं यतितव्यं पुनः पुनः।
शमथङ्गप्रहीणत्वे तद्यत्नैर्भावितेऽपि च।
अतः समाधिसंभाराध्यायोक्ताङ्गसमाश्रितः।
कस्मिंश्चित् अलम्बनेऽपि पुण्ये संस्थापयेन्मनः।
प्रज्ञापारमितां योगी सोपायं भावयेत् सदा।
यतो बन्ध इति प्रोक्तौ प्रहेयं नोभयं ततः।
उपायस्य च प्रज्ञायाः भेदः सम्यक् प्रकाश्यते।
सर्वे हि कुशलाः धर्माः उपायाः जिनभाषिताः।
शीघ्रं स लभते बोधिं न नैरात्म्यैकभावनात्।
द्वयोर्दोषप्रसङ्गत्वात् उद्भावो न द्वयोरपि।
अहेतुतेश्च नो तस्मात् निःस्वभावः स्वरुपतः।
अथवा सर्वधर्माणां चैकानेकविचारणे।
स्वरुपाऽप्राप्यमाणत्वात् निःस्वभावत्वनिश्चयः।
सिद्धो भावस्वभावस्तु शून्यतायां भाषितः।
ग्रन्थस्य गौरवो यस्मात् अत्र तस्मान्न विस्तरः।
युक्तया परिक्ष्य तां प्रज्ञां सोऽविकल्पेन भावयेत्।
सर्वकल्पपरित्यागः निवार्णः परमोऽस्ति हि।
एवमप्युक्तं भगवता--
विकल्पं दुर्गमं तीर्त्वाऽविकल्पो प्राप्स्यते क्रमात्।
सर्वान् धर्मानुत्पन्नानविकल्पं भावयेत्।
अभीष्टा बोधिसंभारपरिपूर्तिः सुखेन चेत्।
क्रियाचर्यादि तन्त्रोकम् गुह्याचरणभिष्यते।
निषिद्धाचरणत्वात् तत्तपः सम्वरक्षयः।
सः पतेद्दुर्गतौ नूनं सिद्धिर्नैव कदाचन।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
देवप्रतिष्ठाविधिवर्णनम्।
अर्घस्यापि समासेन श्रृणुत्वं विधिमुत्तमम् ।। २६७१
दध्यक्षतकुशाग्राणि क्षीरं दूर्वा तथा मधु।
यवाः सिद्धार्थकास्तद्वदष्टाङ्गोऽर्घः फलैः सह ।। २६७२
कुशमिश्रं क्षिपेद्विद्वान् पञ्चगव्यं भवेत्ततः ।। २६७६
कुशाम्भसा ततः स्नानं देवस्यत्वेति कारयेत्।
फलोदकेन च स्नानमग्न आयाहि कारयेत् ।। २६७८
तस्याप्यर्धेन वा कुर्यात् सपादेन शतेन वा।
चतुः षष्ट्या ततोर्धेन तदर्धार्धेन वा पुनः ।। २६७१०
सौवर्णै राजतैर्वापि ताम्रैर्वा रीतिकोद्भवैः ।। २६७११
महौषध्यष्टकं ह्येतत् महास्नानेषु योजयेत् ।। २६७१३
प्रियङ्गवो व्रीहयश्च स्नानेषु परिकल्पिताः ।। २६७१४
श्रीवत्सं दर्पणन्तद्वन्नन्द्यावर्तमथाष्टकम् ।। २६७१५
एतानि गोमयैः कुर्य्यान् मृदा च शुभया ततः।
दूर्वा कृष्णतिलान् दद्यान्नीराजनविधिं ततः।
एवं नीराजनं कृत्वा दद्यादाचमनं बुधः ।। २६७१७
ततो वस्त्रयुगं दद्यात् मन्त्रेणानेन यत्नतः ।। २६७१८
इममुच्चारयेन्मन्त्रं दर्भपाणिः प्रयत्नतः ।। २६७२०
शरीरन्ते न जानामि चेष्टां नैव च नैव च।
मया निवेदितान् गन्धान् प्रतिगृह्य विलिप्यताम् ।। २६७२१
ततस्त्वनेन मन्त्रेण धूपं दद्याद्विचक्षणः ।। २६७२३
मया निवेदितो भक्त्या धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ।। २६७२४
ततस्त्वाभरणं दद्यान् महाभूषाय ते नमः।
चतुर्भिरष्टभिर्वापि द्वाभ्यामेकेन वा पुनः ।। २६७२६
देवस्यत्वेति मन्त्रेण साम्ना चाथर्वणेन च ।। २६७२७
अभिषेके च ये मन्त्रा नवग्रहमखे स्मृताः।
सिताम्बरधरः स्नात्वा देवान् संपूज्य यत्नतः ।। २६७२८
यज्ञभाण्डानि सर्वाणि मण्डपोपस्करादिकम् ।। २६७२९
सुप्रसन्ने गुरौ यस्मात्तुष्यन्ते सर्वदेवताः ।। २६७३०
नैतद्विशीलेन च दाम्भिकेन न लिङ्गिना स्थापनमत्र कार्यम्।
गुरुं प्रतिष्ठादिषु तत्र नूनं कुलक्षयः स्यादचिरादपूज्यः ।। २६७३२
विप्रैः कृतं यच्छुभदं कुले स्यात् प्रपूज्यतां याति चिरञ्च कालम् ।। २६७३३
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२६७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नभः स्पृशं दीप्तम् 
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात् सदा तस्य समस्तसिद्धि।।९।।
देव-मात्रकं मन्त्रः
देव-मात्रकं यन्त्र लाभः
लोभ-मूलानि पापानि, रस-मूलानि व्याधयः ।
इष्ट-मूलानि शोकानि, त्रीणित्यक्त्वा सुखी भव ॥
कोलकाता विश्वविद्यालय, विश्वभारती-विश्वविद्यालयः,, प्रेसिडेन्सि विश्वविद्यालयः
विषयः उत्प्रेषण ।
ईशा वास्यमिदं सवँ यत् किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद् धनम् ।
उवाच रामम् धर्मज्नम् धर्म अपेतम् इदम् वचः२-१०८-१
प्राकृतस्य नरस्य इव आर्य बुद्धेः तपस्विनः२-१०८-२
यद् एको जायते जन्तुर् एक एव विनश्यति२-१०८-३
तस्मान् माता पिता च इति राम सज्जेत यो नरः 
उन्मत्त इव स ज्नेयो न अस्ति काचिद्द् हि कस्यचित्२-१०८-४
उत्सृज्य च तम् आवासम् प्रतिष्ठेत अपरे अहनि२-१०८-५
एवम् एव मनुष्याणाम् पिता माता गृहम् वसु 
आवास मात्रम् काकुत्स्थ सज्जन्ते न अत्र सज्जनाः२-१०८-६
न ते कश्चिद् दशरतहः त्वम् च तस्य न कश्चन 
अन्यो राजा त्वम् अन्यः च तस्मात् कुरु यद् उच्यते२-१०८-१०
संयुक्तमृतुमन्मात्रा पुरुषस्येह जन्म तत्२-१०८-११
गतः स नृपतिः तत्र गन्तव्यम् यत्र तेन वै 
प्रवृत्तिर् एषा मर्त्यानाम् त्वम् तु मिथ्या विहन्यसे२-१०८-१२
अर्थ धर्म परा ये ये तामः तान् शोचामि न इतरान् 
ते हि दुह्खम् इह प्राप्य विनाशम् प्रेत्य भेजिरे२-१०८-१३
अन्नस्य उपद्रवम् पश्य मृतो हि किम् अशिष्यति२-१०८-१४
दद्यात् प्रवसतः श्राद्धम् न तत् पथ्य् अशनम् भवेत्२-१०८-१५
स न अस्ति परम् इत्य् एव कुरु बुद्धिम् महा मते 
प्रत्यक्षम् यत् तद् आतिष्ठ परोक्षम् पृष्ठतः कुरु२-१०८-१७
राज्यम् त्वम् प्रतिगृह्णीष्व भरतेन प्रसादितः२-१०८-१८
।
हलः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
पुंसि सञ्ञायाम्, करणाधिकरणयोश्च इति सर्वम् अनुवर्तते। हलन्ताद् धातोः करणाधिकरणयोः घञ् प्रत्ययो भवति। घस्य अपवादः। लेखः। वेदः। वेष्टः। वन्धः। मार्गः। अपामार्गः। वीमार्गः।
न्यासः 
`वेष्टः` इति। `वेष्ट वेष्टने` । `मार्गोऽपामार्गः` इति। `{मृजू-धातुपाठः-} । `चजोःइत्यादिना कुत्वम्, मृजेर्वृद्धिः,`उपसर्गस्य घञि`इति दीर्घः॥
लेखःउलेखनी । वेष्टःउ वस्त्रादिः । ठ्विष्ट वेष्टनेऽ । विद्येते ज्ञायेते अनेन धर्माधर्माविति वेदः । अपमृज्यतेऽनेन व्याध्यादिरित्यपामार्गःउ वीरुद्विशेषः । वीमार्गःउ समूहनी, पूर्ववत्कुत्वदीर्घत्वे ॥
हलन्ताद्घञ् स्यात् । घापवादः । रमन्ते योगिनोऽस्मिन्निति रामः । अपमृज्यतेऽनेन व्याध्यादिरित्यपामार्गः । विमार्गः समूहनी ॥
हलन्ताद्घञ्। घापवादः। रमन्ते योगिनोऽस्मिन्निति रामः। अपमृज्यतेऽनेन व्याध्यादिरित्यपामार्गः॥
हलश्च    - घञ्ञ्विधाववहाराधारावायानामुपसंख्यानम्-  घञ्ञ्विधौ अवहाराधारावायानामुपसंख्यानं कर्तव्यम्। अवह्रियन्ते अस्मिन्नवहारः। आध्रियन्तेऽस्मिन्नाधारः। एत्यैतस्मिन्वयन्त्यावावायः।। हलश्च।। ।।
श्रीमद्भागवतम् स्वयं हरिरेव 
दीनोद्दारण दिव्य चरित्रम् 
आत्म देव चरित्रेण अति प्रसिद्धम् 
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्, तदात्मनामेवावेत्, अहं ब्रह्मास्मीतितस्मात्तत्सर्वमभवत्;
तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्, तदषीर्णाम् तथा मनुष्याणाम्,…
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "व्रन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
-तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
-कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
लालित्यम्
तदादिनावरासिनामब्दास्तस्यायुरुच्यते ।।
संस्कृतम् अल्बर्ट् ऐन्स्टैन्
इति पूजाविधिः॥
प्रजासुखे सुखं राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्।
नात्‍मप्रियं हितं राज्ञ प्रजानां तु प्रियं हितम्।
यत्‍तदग्रे विषमिव परिणामे अमृतोपमम्।
१सर्पिस्तैलं वसा मज्जा स्नेहेषु प्रवरं मतम् ।
तत्रापि चोत्तमं सर्पिः संस्कारस्यानुवर्तनात् ।
देयं बहुकफे चापि व्योषक्षारसमायुतम् ।
तथा धीस्मृतिमेधाग्निकाङ्क्षिणां शस्यते घृतम् ।
ग्रन्थिनाडीक्रिमिश्लेष्ममेदोमारुतरोगिषु ।
रुक्षक्लेशक्षयात्यग्निवातावृतपथेषु च ।
शेषौ वसन्ते सन्ध्यस्थिमर्मकोष्ठरुजासु च ।
तथा दग्धाहतभ्रष्टयोनिकर्णशिरोरुजि ।
२वातपित्ताधिको रात्रावुष्णे चापि पिबेन्नरः ।
स्वेद्यसंशोध्यमद्यस्त्रीव्यायामासक्तिचिन्तकाः ।
वातार्तस्यन्दतिमिरदारुणप्रतिरोधिनः ।
स्नेह्या न त्वतिमन्दाग्नितीक्ष्णाग्निस्थूलदुर्बलाः ।
मूर्च्छाछर्द्यरुचिश्लेष्मतृष्णामद्यैश्च पीडिताः ।
स्नेहसात्म्यः क्लेशसहो दृढः काले च शीतले ।
पिवेत्संशमनं स्नेहमन्नकाले प्रकाङ्क्षितः ।
अहोरात्रमहः कृत्स्नं दिनार्धं च प्रतीक्षते ।
उत्तमस्य पलं मात्रा त्रिभिश्चाक्षैश्च मध्यमे ।
जलमुष्णं घृते पेयं यूषस्तैलेऽनुशस्यते ।
वसामज्ज्ञोस्तु मण्डः स्यात्सर्वेषूष्णमथाम्बु वा ।
भल्लातेतौरवे स्नेहे शीतमेव जलं पिबेत् ।
एवं चानुप्रशाम्यन्तं स्नेहमुष्णाम्बुनोद्धरेत् ।
मिथ्याचाराद्वहुत्वाद्वा यस्य स्नेहो न जीर्यति ।
विष्टभ्य वापि जीर्येत्तं वारिणोष्णेन वामयेत् ।
ततः स्नेहं पुनर्दद्याल्लघुकोष्ठाय देहिने ।
जीर्णाजीर्णविशङ्कायां पिबेदुष्णोदकं नरः ।
४मृदुकोष्ठस्त्रिरात्रेण स्निह्यत्यच्छोपसेवया ।
स्निह्यति क्रूरकोष्ठस्तु सप्तरात्रेण मानवः ।
स्निग्धस्त्र्यहं स्थितः कुर्याद्विरेकं वमनं पुनः ।
वातानुलोम्यं दीप्ताग्निर्वर्चः स्निग्धमसंहतम् ।
अतिस्निग्धे तु पाण्डुत्वं घ्राणवक्त्रगुदस्रवाः ।
श्यामाककोरदूषान्नतक्रपिण्याकशक्तुभिः ।
योगानिमाननुद्वेगान्सद्यः स्नेहान्प्रयोजयेत् ।
सक्षौद्रा सेव्यमाना तु सद्यः स्नेहनमुच्यते ।
सुखोष्णा सेव्यमाना तु सद्यः स्नेहनमुच्यते ।
पाययेदक्षमेतद्धि सद्यः स्नेहनमुच्यते ।
कुष्ठी शोथी प्रमेही च स्नेहनेन प्रयोजयेत् ।
स्नेहस्वेदोपपन्नस्य संशोधनमथान्तरम् ।
पूर्वम् ५।१।३१
अनन्तरम् ५।१।३३
काशिका-वृत्तिः
विंशतिकात् खः ५।१।३२
अध्यर्धपूर्वात् प्रातिपदिकाद् द्विगोश्च विंशतिकशब्दान्तातार्हीयेष्वर्थेषु खः प्रत्ययो भवति। अध्यर्धविंशैकीनम्। द्विविंशतिकीनम्। त्रिविंशतिकीनम्। विधानसामर्थ्यातस्य लुक् न भवति।
"द्वित्रिपूर्वग्रहणं निवृत्तम्; पूर्वत्र चानुकृष्टत्वात्, अस्वरितत्वाद्वा। शतमानादिसूत्रेण ५।१।२७ अणि प्राप्ते तस्य लुकि खो विधीयते। "विधानसामथ्र्यादस्य लुग्न भवति" इति। यदि लुक्? स्यात्, खविधानमनर्थकं स्यात्। न ह्रणः खस्य च लुकि सति कश्चिद्विसेषोऽस्ति॥
विंशतिकात्खः १२९३, ५।१।३२
विंशतिकात्खः। "शतमानविंशतिके"त्यणिप्राप्ते, तस्य च लुकि प्राप्तेखोऽत्र विधीयते।
 क्षुद्रान्त्र 
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् । तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥
तृतीयेऽध्याये प्रकृतिसंसृष्टस्य मुमुक्षोः सहसा ज्ञानयोगेऽनधिकारात्कर्मयोग एव कार्यः, ज्ञानयोगाधिकारिणोऽप्यकर्तृत्वानुसन्धानपूर्वककर्मयोग एव श्रेयानिति सहेतुकं उक्तम्; शिष्टतया व्यपदेश्यस्य तु विशेषतः कर्मयोग एव कार्य इति चोक्तं । चतुर्थेनेदानीम् अस्यैव कर्मयोगस्य निखिलजगदुद्धरणाय मन्वन्तरादावेवोपदिष्टतया कर्तव्यतां द्रढयित्वा अन्तर्गतज्ञानतयास्यैव ज्ञानयोगाकरतां प्रदर्श्य, कर्मयोगस्वरूपम्, तद्भेदाः, कर्मयोगे ज्ञानांशस्यैव प्राधान्यं चोच्यते । प्रसङ्गाच्च भगवदवतारयाथात्म्यं उच्यते ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहं अव्ययम् ।
एवं परम्पराप्राप्तं इमं राजर्षयोऽविदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽस्ति मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
योऽयं तवोदितो योगः स केवलं युद्धप्रोत्साहनायेदानीं उदित इति न मन्तव्यं । मन्वन्तरादावेव निखिलजगदुद्धरणाय परमपुरुषार्थलक्षणमोक्षसाधनतया इमं योगं अहं एव विवस्वते प्रोक्तवान्, विवस्वांश्च मनवे, मनुरिक्ष्वकवे । इत्येवं संप्रदायपरम्परया प्राप्तं इमं योगं पूर्वे राजर्षयोऽविदुः । स महता कालेन तत्तच्छ्रोतृबुद्धिमान्द्याद्विनष्टप्रायोऽभूत् । स एवायं अस्खलितस्वरूपः पुरातनो योगः सख्येनातिमात्रभक्त्या च मां एव प्रपन्नाय ते मया प्रोक्तः सपरिकरस्सविस्तरं उक्त इत्यर्थः । मदन्येन केनापि ज्ञातुं वक्तुं चाशक्यम्, यत इदं वेदान्तोदितं उत्तमं रहस्यं ज्ञानं ।
अवरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथं एतद्विजानीयां त्वं आदौ प्रोक्तवानिति ।
कालसङ्ख्यया अवरं अस्मज्जन्मसमकालं हि भवतो जन्म । विवस्वतश्च जन्म कालसङ्ख्यया परम् अष्टाविंशतिचतुर्युगसङ्ख्यासङ्ख्यातं । त्वं एवादौ प्रोक्तवानिति कथं एतदसंभावनीयं यथार्थं जानीयां ? ननु जन्मान्तरेणापि वक्तुं शक्यम्, जन्मान्तरकृतस्य महतां स्मृतिश्च युज्यत इति नात्र कश्चिद्विरोधः । न चासौ वक्तारं एनं वसुदेवतनयं सर्वेश्वरं न जानाति, यत एवं वक्ष्यति, "परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् । पुरुषं शाश्वतं दिव्यं आदिदेवं अजं विभुं ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
अनेन जन्मनस्सत्यत्वं उक्तम्, बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानीति वचनात्, तव चेति दृष्टान्ततयोपादानाच्च ।
अजोऽपि सनव्ययात्मा भूतानां ईश्वरोऽपि सन् ।
अजत्वाव्ययत्वसर्वेश्वरत्वादि सर्वं पारमेश्वरं प्रकारं अजहदेव स्वां प्रकृतिं अधिष्ठाय आत्ममायया संभवामि । प्रकृतिः स्वभावः स्वं एव स्वभावं अधिष्ठाय स्वेनैव रूपेण स्वेच्छया संभवामीत्यर्थः । स्वस्वरूपं हि, "आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्", "क्षयन्तं अस्य रजसः पराके", "य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्यमयः पुरुषः", "तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः; अमृतो हिरण्मयः", "सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि" , "भारूपस्सत्यसङ्कल्प आकाशात्मा सर्वकामा सर्वकामस्सर्वगन्धस्सर्वरसः", "माहारजनं वासः" इत्यादिश्रुतिसिद्धं । आत्ममायया आत्मीयया मायया । "माया वयुनं ज्ञानम्" इति ज्ञानपर्यायोऽत्र मायाशब्दः । तथा चाभियुक्तप्रयोगः, "मायया सततं वेत्ति प्राणिनां च शुभाशुभम्" इति । आत्मीयेन ज्ञानेन आत्मसङ्कल्पेनेत्यर्थः । अतोऽपहतपाप्मत्वादिसमस्तकल्याणगुणात्मकत्वं सर्वं ऐशं स्वभावं अजहत्स्वं एव रूपं देवमनुष्यादिसजातीयसंस्थानं कुर्वनात्मसङ्कल्पेन देवादिरूपः संभवामि । तदिदं आह, "अजायमानो बहुधा विजायते" इति श्रुतिः । इतरपुरुषसाधारणं जन्म अकुर्वन्देवादिरूपेण स्वसङ्कल्पेनोक्तप्रक्रियया जायत इत्यर्थः । "बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन । तान्यहं वेद सर्वाणि", "तदात्मानं सृजाम्यहम्" "जन्म कर्म च मे दिव्यं एवं यो वेत्ति तत्त्वतः" इति पूर्वापराविरोधाच्च ।जन्मकालं आह
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
न कालनियमोऽस्मत्संभवस्य । यदा यदा हि धर्मस्य वेदोदितस्य चातुर्वर्ण्यचातुराश्रम्यव्यवस्थयावस्थितस्य कर्तव्ययस्य ग्लानिर्भवति, यदा यदा च तद्विपर्ययस्याधर्मस्याभ्युत्थानं तदाहं एव स्वसङ्कल्पेनोक्तप्रकारेणात्मानं सृजामि ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्मं च मे दिव्यं एवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मां एति सोऽर्जुन ।
एवं कर्ममूलहेयत्रिगुणप्रकृतिसंसर्गरूपजन्मरहितस्य सर्वेस्वरत्वसार्वज्ञ्यसत्यसङ्कल्पत्वादिसमस्तकल्याणगुणोपेतस्य साधुपरित्राणमत्समाश्रयणैकप्रयोजनं दिव्यम् अप्राकृतं मदसाधारणं मम जन्म चेष्टितं च तत्त्वतो यो वेत्ति, स वर्तमानं देहं परित्यज्य पुनर्जन्म नैति, मां एव प्राप्नोति । मदीयदिव्यजन्मचेष्टितयाथात्म्यविज्ञानेन विध्वस्तसमस्तमत्समाश्र्यणविरोधिपापः अस्मिन्नेव जन्मनि यथोदितप्रकारेण मां आश्रित्य मदेकप्रियो मदेकचित्तो मां एव प्राप्नोति ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मां उपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावनागताः ।
मदीयजन्मकर्मतत्त्वज्ञानाख्येन तपसा पूता बहव एवं संवृत्ताः । तथा च श्रुतिः, "तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम्" इति । धीराः धीमतां अग्रेसरा एवं तस्य जन्मप्रकारं जानन्तीत्यर्थः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
न केवलं देवमनुष्यादिरूपेणावतीर्य मत्समाश्रयणापेक्षाणां परित्राणं करोमि, अपि तु ये मत्समाश्रयणापेक्षा यथा येन प्रकारेण स्वापेक्षानुरूपं मां संकल्प्य प्रपद्यन्ते समाश्रयन्ते; तान्प्रति तथैव तन्मनीषितप्रकारेण भजामि मां दर्शयामि । किं अत्र बहुना, सर्वे मनुष्याः मदनुवर्तनैकमनोरथा मम वर्त्म मत्स्वभावं सर्वं योगिनां वाङ्मनसागोचरं अपि स्वकीयाइश्चक्षुरादिकरणैः सर्वशः स्वापेक्षितैः सर्वप्रकारैरनुभूयानुवर्त्न्ते ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
सर्व एव पुरुषाः कर्मणां फलं काङ्क्षमाणाः इन्द्रादिदेवतामात्रं यजन्ते आराधयन्ति, न तु कश्चिदनभिसंहितफलः इन्द्रादिदेवतात्मभूतं सर्वयज्ञानां भोक्तारं मां यजते । कुत एतत्? यतः क्षिप्रस्मिन्नेव मानुषे लोके कर्मजा पुत्रपश्वन्नाद्य्सिद्धिर्भवति । मनुष्यलोकशब्दः स्वर्गादीनां अपि प्रदर्शनार्थः । सर्वं एव लौकिकाः पुरुषा अक्षीणानादिकालप्रवृत्तानन्तपापसंचयतया अविवेकिनः क्षिप्रफलाकाङ्क्षिणः पुत्रपश्वन्नाद्यस्वर्गाद्यर्थतया सर्वाणि कर्माणीन्द्रादिदेवताराधनमात्राणि कुर्वते; न तु कश्चित्संसारोद्विग्नहृदयो मुमुक्षुः उक्तलक्षणं कर्मयोगं मदाराधनभूतं आरभत इत्यर्थः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारं अपि मां विद्ध्यकर्तारं अव्ययम् ।
चातुर्वर्ण्यप्रमुखं ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं कृत्स्नं जगत्सत्त्वादिगुणविभागेन तदनुगुणशमादिकर्मविभागेन च विभक्तं मया सृष्टं । सृष्टिग्रहणं प्रदर्शनार्थं । मयैव रक्ष्यन्ते, मयैव चोपसंह्रियते । तस्य विचित्रसृष्त्यादेः कर्तारं अप्यकर्तारं मां विद्धि ।कथं इत्यत्राह
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
प्राचीनकर्मभिर्न संबध्यते । मुच्यत इत्यर्थः ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
एवं मां ज्ञात्वा विमुक्तपापैः पूर्वैरपि मुमुक्षुभिरुक्तलक्षणं कर्म कृतं । तस्मात्त्वं उक्तप्रकारमद्विषयज्ञानविधूतपापः पूर्वैर्विवस्वन्मन्वादिभिः कृतं पूर्वतरम् पुरातनं तदानीं एव मयोक्तं वक्ष्यमाणाकारं कर्वैव कुरु ।
किं कर्म किं अकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
मुमुक्षुणानुष्ठेयं कर्म किंरूपम्, अकर्म च किं । अकर्मेति कर्तुरात्मनो याथात्म्यज्ञानं उच्यते; अनुष्ठेयं कर्म तदन्तर्गतं ज्ञानं च किंरूपं इत्युभयत्र कवयः विद्वांसोऽपि मोहिताः यथावन्न जानन्ति । एवं अन्तर्गतज्ञानं यत्कर्म, तत्ते प्रवक्ष्यामि, यज्ज्ञात्वानुष्ठाय अशुभात्संसारबन्धान्मोक्ष्यसे । कर्तव्यकर्मज्ञानं ह्यनुष्ठानफलं ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
यस्मान्मोक्षसाधनभूते कर्मस्वरूपे बोद्धव्यं अस्ति; विकर्मणि च । नित्यनैमित्तिककाम्यरूपेण, तत्साधनद्रव्यार्जनाद्याकारेण च विविधतापन्नं कर्म विकर्म । अकर्मणि ज्ञाने च बोद्धव्यं अस्ति । गहना दुर्विज्ञाना मुमुक्षोः कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तं आहुः पण्डितं बुधाः ।
यस्य मुमुक्षोः सर्वे द्रव्यार्जनादिलौकिककर्मपूर्वकनित्यनैमित्तिककाम्यरूपकर्मसमारम्भाः कामार्जिताः फलसङ्गरहिताः । सङ्कल्पवर्जिताश्च । प्रकृत्या तद्गुणैश्चात्मानं एकीकृत्यानुसन्धानं सङ्कल्पः; प्रकृतिवियुक्तात्मस्वरूपानुसन्धानयुक्ततया तद्रहिताः । तं एवं कर्म कुर्वाणं पण्डितं कर्मान्तर्गतात्मयाथात्म्यज्ञानाग्निना दग्धप्राचीनकर्माणं आहुस्तत्त्वज्ञाः । अतः कर्मणो ज्ञानाकारत्वं उपपद्यते ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
कर्मफलसङ्गं त्यक्त्वा नित्यतृप्तः नित्ये स्वात्म्न्येव तृप्तः, निराश्रयः अस्थिरप्रकृतौ आश्रयबुद्धिरहितो यः कर्माणि करोति, स कर्मण्याभिमुख्येन प्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्कर्म करोति कर्मापदेशेन ज्ञानाभ्यासं एव करोतीत्यर्थः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
निराशीः निर्गतफलाभिसन्धिः यतचित्तात्मा यतचित्तमनाः त्यक्तसर्वपरिग्रहः आत्मैकप्रयोजनतया प्रकृतिप्राकृतवस्तुनि ममतारहितः, यावज्जीवं केवलं शारीरं एव कर्म कुर्वन्किल्बिषम् संसारं नाप्नोति ज्ञाननिष्ठाव्यवधानरहितकेवलकर्मयोगेनैवंरूपेणात्मानं पश्यतीत्यर्थः ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
यदृच्छोपनतशरीरधारणहेतुवस्तुसन्तुष्टः, द्वन्द्वातीतः यावत्साधनसमाप्त्यवर्जनीयशीतोष्णादिसहः, विमत्सरः अनिष्टोपनिपातहेतुभूतस्वकर्मनिरूपणेन परेषु विगतमत्सरः, समस्सिद्धावसिद्दौ च युद्धादिकर्मसु जयादिसिद्ध्यसिद्ध्योः समचित्तः, कर्मैव कृत्वापि ज्ञाननिष्ठां विनापि न निबध्यते न संसारं प्रतिपद्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
आत्मविषयज्ञानावस्थितमनस्त्वेन निर्गततदितरसङ्गस्य तत एव निखिलपरिग्रहविनिर्मुक्तस्य उक्तलक्षणयज्ञादिकर्मनिर्वृत्तये वर्तमानस्य पुरुषस्य बन्धहेतुभूतं प्राचीनं कर्म समग्रं प्रविलीयते निश्शेषं क्षीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ब्रह्मार्पणं इति हविर्विशेष्यते । अर्प्यतेऽनेनेत्यर्पणं स्रुगादि । तद्ब्रह्मकार्यत्वाद्ब्रह्म । ब्रह्म यस्य हविषोऽर्पणं तद्ब्रह्मार्पणम्, ब्रह्म हविः ब्रह्मार्पणं हविः । स्वयं च ब्रह्मभूतम्, ब्रह्माग्नौ ब्रह्मभूते अग्नौ ब्रह्मणा कर्त्रा हुतं इति सर्वं कर्म ब्रह्मात्मकतया ब्रह्ममयं इति यः समाधत्ते, स ब्रह्मकर्मसमाधिः, तेन ब्रह्मकर्मसमाधिना ब्रह्मैव गन्तव्यम् ब्रह्मात्मकतया ब्रह्मभूतं आत्मस्वरूपं गन्तव्यं । मुमुक्षुणा क्रियमाणं कर्म परब्रह्मात्मकं एवेत्यनुसन्धानयुक्ततया ज्ञानाकारं साक्षादात्मावलोकनसाधनम्; न ज्ञाननिष्ठाव्यधानेनेत्यर्थः ।
दैवं एवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
दैवम् देवार्चनरूपं यज्ञं अपरे कर्मयोगिनः पर्युपासते सेवन्ते । तत्रैव निष्ठां कुर्वन्तीत्यर्थः । अपरे ब्रह्माग्नौ यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति; अत्र यज्ञशब्दो हविस्स्रुगादियज्ञसाधने वर्तते; "ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः" इति न्यायेन यागहोमयोर् निष्ठां कुर्वन्ति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
शब्दादीन्विषयानन्ये इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
अन्ये श्रोत्रादीनां इन्द्रियाणां संयमने प्रयतन्ते । अन्ये योगिनः इन्द्रियाणां शब्दादिप्रवणतानिवारणे प्रयतन्ते ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
अन्ये ज्ञानदीपिते मनस्संयनयोगाग्नौ सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि च जुह्वति । मनस इन्द्रियप्राणकर्मप्र्वणतानिवारणे प्रयतन्त इत्यर्थः ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
केचित्कर्मयोगिनो द्रव्ययज्ञाः न्यायतो द्रव्याण्युपादाय देवतार्चने प्रयतन्ते, केचिच्च दानेषु, केचिच्च यागेषु, केचिच्च होमेषु । एते सर्वे द्रव्ययज्ञाः । केचित्तपोयज्ञाः कृच्छ्रचान्द्रायणोपवासादिषु निष्ठां कुर्वन्ति । योगयज्ञाश्चापरे पुण्यतीर्थपुण्यस्थानप्राप्तिषु निष्ठां कुर्वन्ति । इह योगशब्दः कर्मनिष्ठाभेदप्रकरणात्तद्विषयः । केचित्स्वाध्यायाभ्यासपराः । केचित्तदर्थज्ञानाभ्यासपराः । यतयः यतनशीलाः, संशितव्रताः दृढसङ्कल्पाः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
अपरे कर्मयोगिनः प्राणायामेषु निष्ठां कुर्वन्ति । ते च त्रिविधाः पूरकरेचककुम्भकभेदेन; अपाने जुह्वति प्राणं इति पूरकः, प्राणेऽपानं इति रेचकः, प्राणापानगती रुद्ध्वा  प्राणान्प्राणेषु जुह्वति इति कुम्भकः । प्राणायामपरेषु त्रिष्वप्यनुषज्यते नियताहारा इति॥
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
दैवयज्ञप्रभृतिप्राणायामपर्यन्तेषु कर्मयोगभेदेषु स्वसमीहितेषु प्रवृत्ता एते सर्वे "सह यज्ञैः प्रजाः सृष्ट्वा" इत्यभिहितमहायज्ञपूर्वकनित्यनैमित्तिककर्मरूपयज्ञविदः तन्निष्ठाः तत एव क्षपितकल्मषाः यज्ञशिष्टामृतेन शरीरधारणं कुर्वन्त एव कर्मयोग व्यापृताः सनातनं ब्रह्म यान्ति॥
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
अयज्ञस्य महायज्ञादिपूर्वकनित्यमैमित्तिककर्मरहितस्य नायं लोकः न प्राकृतलोकः, प्राकृतलोकसंबन्धिधर्मार्थकामाख्यः पुरुषार्थो न सिध्यति । कुत इतोऽन्यो मोक्षाख्यः पुरुषार्थः? परमपुरुषार्थतया मोक्षस्य प्रस्तुतत्वात्तदितरपुरुषार्थः अयं लोकः इति निर्दिश्यते । स हि प्राकृतः ।
एवं हि बहुप्रकाराः कर्मयोगाः ब्रह्मणो मुखे वितताः आत्मयाथात्म्यावाप्तिसाधनतया स्थिताः; तानुक्तलक्षणानुक्तभेदान्कर्मयोगान्सर्वान्कर्मजान्विद्धि अहरहरनुष्ठीयमाननित्यनैमित्तिककर्मजान्विद्धि । एवं ज्ञात्वा यथोक्तप्रकारेणानुष्ठाय मोक्ष्यसे ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उभयाकारे कर्मणि द्रव्यमयादंशाज्ज्ञानमयांशः श्रेयान्; सर्वस्य कर्मणः तदितरस्य चाखिलस्योपादेयस्य ज्ञाने परिसमाप्तेः तदेव सर्वैस्साधनैः प्राप्यभूतं ज्ञानं कर्मान्तर्गतत्वेनाभ्यस्यते । तदेव अभ्यस्यमानं क्रमेण प्राप्यदशां प्रतिपद्यते ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
तदत्मविषयं ज्ञानं "अविनाशि तु तद्विद्धि" इत्यारभ्य "एषा तेऽभिहिता" इत्यन्तेन मयोपदिष्टम्, "तद्युक्तकर्मणि वर्तमानत्वं विपाकानुगुणं काले काले प्रणिपातपरिप्रश्नसेवादिभिर्विशदाकारं ज्ञानिभ्यो विद्धि । साक्षात्कृतात्मस्वरूपास्तु ज्ञानिनः प्रणिपातादिभ्यस्सेविताः ज्ञानबुभुत्सया परितः पृच्छतस्तवाशयं आलक्ष्य ज्ञानं उपदेक्ष्यन्ति ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहं एवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
यज्ज्ञानं ज्ञात्वा पुनरेवं देवाद्यात्माभिमानरूपं तत्कृतं ममताद्यास्पदं च मोहं न यास्यसि, येन च देवमनुष्याद्याकारेणानुसन्हितानि सर्वाणि भूतानि स्वात्मन्येव द्रक्ष्यसि, यतस्तवान्येषां च भूतानां प्रकृतिवियुक्तानां ज्ञानैकाकारतया साम्यं । प्रकृतिसंसर्गदोषविनिर्मुक्तं आत्मरूपं सर्वं समं इति च वक्ष्यते, "निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः" इति । अथो मयि सर्वभूतान्यशेषेण द्रक्ष्यसि, मत्स्वरूपसाम्यात्परिशुद्धस्य सर्वस्यात्मवस्तुनः । "इदं ज्ञानं उपाश्रित्य मम साधर्म्यं आगताः" इति हि वक्ष्यते । तथा, "तदा विद्वान्पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यं उपैति" इत्येवमादिषु नामरूपविनिर्मुक्तस्यात्मवस्तुनः परस्वरूपसाम्यं अवगम्यते । अतः प्रकृतिविनिर्मुक्तं सर्वं आत्मवस्तु परस्परं समं सर्वेश्वरेण च समं ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
यद्यपि सर्वेभ्यः पापेभ्यः पापकृत्तमोऽसि, सर्वं पूर्वार्जितं वृजिनरूपं समुद्रं आत्मविषयज्ञानरूपप्लवेनैव संतरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
सम्यक्प्रवृद्धोऽग्निरिन्धनसञ्चयं इव, आत्मयाथात्म्यज्ञानरूपोऽग्निर्जीवात्मगतं अनादिकालप्रवृत्तानन्तकर्मसञ्चयं भस्मीकरोति ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रं इह विद्यते ।
यस्मादात्मज्ञानेन सदृशं पवित्रं शुद्धिकरं इह जगति वस्त्वन्तरं न विद्यते, तस्मादात्मज्ञानं सर्वपापं नाशयतीत्यर्थः । तत्तथाविधं ज्ञानं यथोपदेशं अहरहरनुष्ठीयमानज्ञानाकारकर्मयोगसंसिद्धः कालेन स्वात्मनि स्वयं एव लभते ।
श्रद्धावान्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिं अचिरेणाधिगच्छति ।
एवं उपदेशाज्ज्ञानं लब्ध्वा चोपदिष्टज्ञानवृद्धौ श्रद्धावान्तत्परः तत्रैव नियतमनाः तदितरविषयात्संयतेन्द्रियोऽचिरेण कालेनोक्तलक्षणविपाकदशापन्नं ज्ञानं लभते, तथाविधं ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिं अचिरेणाधिगच्छति परं निर्वाणं आप्नोति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
अज्ञः एवं उपदेशलब्धज्ञानरहितः, उपदिष्टज्ञानवृद्ध्युपाये चाश्रद्धधानः अत्वरमाणः, उपदिष्टे च ज्ञाने संशयात्मा संशयमनाः विनश्यति विनष्टो भवति । अस्मिन्नुपदिष्टे आत्मयाथात्म्यविषये ज्ञाने संशयात्मनोऽयं अपि प्राकृतो लोको नास्ति, न च परः । धर्मार्थकामरूपपुरुषार्थाश्च न सिध्यन्ति, कुतो मोक्ष इत्यर्थः; शास्त्रीयकर्मसिद्धिरूपत्वात्सर्वेषां पुरुषार्थानाम्, शास्त्रीयकर्मजन्यसिद्धेश्च देहातिरिक्तात्मनिश्चयपूर्वकत्वात् । अतः सुखलवभागित्वं आत्मनि संशयात्मनो न संभवति ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
यथोपदिष्टयोगेन संन्यस्तकर्माणं ज्ञानाकारतापन्नकर्माणं यथोपदिष्टेन चात्मज्ञानेन आत्मनि संच्छिन्नसंशयम्, आत्मवन्तं मनस्विनम् उपदिष्टार्थे दृढावस्थितमनसं बन्धहेतुभूतप्राचीनानन्तकर्माणि न निबध्नन्ति ।
।
।
।
।
दिव्याः सुपर्णा मधुमन्त इन्दवो मदिन्तमासः परि कोशमासते ।
प्र ते मदासो मदिरास आशवोऽसृक्षत रथ्यासो यथा पृथक् ।
धेनुर्न वत्सं पयसाभि वज्रिणमिन्द्रमिन्दवो मधुमन्त ऊर्मयः ।
व्यानशिः पवसे सोम धर्मभिः पतिर्विश्वस्य भुवनस्य राजसि ।
यदी पवित्रे अधि मृज्यते हरिः सत्ता नि योना कलशेषु सीदति ।
सहस्रधारः परि कोशमर्षति वृषा पवित्रमत्येति रोरुवत् ।
अध्यस्थात्सानु पवमानो अव्ययं नाभा पृथिव्या धरुणो महो दिवः ।
दिवो न सानु स्तनयन्नचिक्रदद्द्यौश्च यस्य पृथिवी च धर्मभिः ।
इन्द्रस्य सख्यं पवते विवेविदत्सोमः पुनानः कलशेषु सीदति ।
दधाति रत्नं स्वधयोरपीच्यं मदिन्तमो मत्सर इन्द्रियो रसः ।
हरिर्मित्रस्य सदनेषु सीदति मर्मृजानोऽविभिः सिन्धुभिर्वृषा ।
अग्रे वाजस्य भजते महाधनं स्वायुधः सोतृभिः पूयते वृषा ।
सो अस्य विशे महि शर्म यच्छति यो अस्य धाम प्रथमं व्यानशे ।
पदं यदस्य परमे व्योमन्यतो विश्वा अभि सं याति संयतः ।
मर्य इव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयाम्ना पथा ।
सोमं मनीषा अभ्यनूषत स्तुभोऽभि धेनवः पयसेमशिश्रयुः ।
क्राणा सिन्धूनां कलशाँ अवीवशदिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः ।
त्रितस्य नाम जनयन्मधु क्षरदिन्द्रस्य वायोः सख्याय कर्तवे ।
अयं त्रिः सप्त दुदुहान आशिरं सोमो हृदे पवते चारु मत्सरः ।
सीदन्निन्द्रस्य जठरे कनिक्रदन्नृभिर्यतः सूर्यमारोहयो दिवि ।
त्वां सुपर्ण आभरद्दिवस्परीन्दो विश्वाभिर्मतिभिः परिष्कृतम् ।
अपामुपस्थे अध्यायवः कविमृतस्य योना महिषा अहेषत ।
गाः कृण्वानो निर्णिजं हर्यतः कविरत्यो न क्रीळन्परि वारमर्षति ।
अथेदं विश्वं पवमान ते वशे त्वमिन्दो प्रथमो धामधा असि ।
त्वं द्यां च पृथिवीं चाति जभ्रिषे तव ज्योतींषि पवमान सूर्यः ।
त्वामुशिजः प्रथमा अगृभ्णत तुभ्येमा विश्वा भुवनानि येमिरे ।
सं धीतयो वावशाना अनूषत शिशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतम् ।
नयन्नृतस्य प्रशिषो नवीयसीः पतिर्जनीनामुप याति निष्कृतम् ।
सहस्रधारः परि षिच्यते हरिः पुनानो वाचं जनयन्नुपावसुः ।
इन्द्राय मद्वा मद्यो मदः सुतो दिवो विष्टम्भ उपमो विचक्षणः ।
अपां गन्धर्वं दिव्यं नृचक्षसं सोमं विश्वस्य भुवनस्य राजसे ।
तास्ते क्षरन्तु मधुमद्घृतं पयस्तव व्रते सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः ।
स नः पवस्व वसुमद्धिरण्यवद्वयं स्याम भुवनेषु जीवसे ।
राजा पवित्ररथो वाजमारुहत्सहस्रभृष्टिर्जयति श्रवो बृहत् ।
ब्रह्म प्रजावद्रयिमश्वपस्त्यं पीत इन्दविन्द्रमस्मभ्यं याचतात् ।
द्वा जना यातयन्नन्तरीयते नरा च शंसं दैव्यं च धर्तरि ।
सिन्धोरुच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावाः पशुमासु गृभ्णते ।
हरिर्घृतस्नुः सुदृशीको अर्णवो ज्योतीरथः पवते राय ओक्यः ।
अंशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं गिरा यदि निर्णिजमृग्मिणो ययुः ।
यद्गोभिरिन्दो चम्वोः समज्यस आ सुवानः सोम कलशेषु सीदसि ।
जहि विश्वान्रक्षस इन्दो अत्रिणो बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
धर्म्यं यशस्यमायुष्यमवाचि चरितत्रयम् ।
पुमर्थानीहते त्वं तु कल्पोपि न तथा कथम् ।
तत्त्वं बुध्द्याश्रितगुरुशिक्षितज्ञानमात्मन ।
चतुर्विंशतिराचार्या सन्ति मे बुध्द्युपाश्रिता ।
वक्ष्ये येभ्यो मया यद्यच्छिक्षितं शीघ्र्मुक्तिदम् ।
सदा परार्थोद्भवेहो नगाच्छिक्षेत्परात्मताम् ।
मलास्पृक् सर्वभक्षोपि ज्ञोग्निवच्चेन्धसीयते ।
कालान्नित्येपि दृश्येते नात्मभूतोद्भवक्षती ।
भात्यात्मा तत्स्थवद्व्यक्तो न स्वस्थो बुध्यतेर्कवत् ।
आदत्ते विसृजत्यत्र सदा योगी न युज्यते ।
क्रोशन्तीं पतितान् दुखात्तां तं चापस्मृतिं तथा ।
क्काप्यस्त्यैन्द्रियसौख्यं तन्नेच्छेदाजगरोक्रिय ॥
यदृच्छयाप्तं महान्तं ग्रासं वाल्पं रसारसम् ।
विनिद्रोक्रियबल्यङ्गधृग्गोमानपि नेहते ।
ज्ञोब्धिवत्सिन्धुभिर्निंम्नोनन्तपारो दुरत्यय ।
अन्योकात्संचितं लुब्धैर्न भुक्तं नार्पितं धनम् ।
भुङ्क्तेकार्जितगृह्यन्नं प्राग्भिक्षुमधुहेव च ॥
ना बध्येतैणवद्गीतान्नृत्याद्वाप्यृष्यशृङ्गवत् ।
चिन्ताहेतुं हि निर्वेदं गत्वात्मस्थं रतार्थदम् ।
काड्क्षे धिङ् मात्मनात्मानं रमे क्रीत्वामुनेति सा ।
परिग्रहोकाय तज्ज्ञोस्वोप्यनन्तसुखायते ।
भंक्त्वैकैकं महारावान् रणन्तौ द्वौ कुमार्यपि ।
कलिर्भूम्नि द्वयोर्वार्ता ह्येकस्तच्छङ्खवच्चरेत् ।
निर्वाणं वेत्यतो नान्तर्बहिस्थं मुनिरात्मदृक् ।
यथेष्वितात्मेषुकृन्नो वेदेनं यान्तमग्रत ॥
यथोर्णनाभिस्ततोर्णाविहार्यन्तेत्ति तां तथा ।
गुणात्मिकां स्वमायां स क्षोभयन्स्वानुभावत ॥
देहात्स्तो बोधवैराग्ये पारक्यात्सोद्भवक्षयात् ।
गाव स्वार्थे सपत्नीवत्तं लुनन्ति हि दुर्लमम् ।
तच्छ्रुत्वा समचित्तोभून्मुक्तसङ्गो यदुर्द्रुतम् ।
तेनैव बोधित साक्षात्सोयमात्मेति वेद तम् ।
तद्रूपं पूजयन्विश्वं सत्तास्फूर्त्यन्वितं मितम् ।
स्वान्तं मत्वा स्वसु पुत्राद्देवक्यास्तां च तत्पतिम् ॥
नन्दजां चानयहेति पितरं स तथाकरोत् ।
कैरपीदं न च ज्ञातं विष्णुमायाप्रभावत ॥
तच्छ्रुत्वा दुष्टसङ्गी स बालान्हन्तुं समुद्यत ।
कृष्णायापाययत्सोपि पपौ तदसुभि समम् ।
समागतान्स्वनाशार्थं मायार्भोप्यहनद्धरि ।
नीता स्वलोकं तद्गर्वं तादृक्सृष्टिकरोहरत् ।
तदन्तस्थो रमयतीवानुरूपस्तथाप्ययम् ।
जघान शिशुपालादीन्पाण्डवेभ्योपरानरीन् ।
कृत्वाप्यर्जुनसारथ्यमुत्तीर्य च भुवो भरम् ।
।
नारायणः सरसिजासन सन्निविष्टः 
त्राहि मां पुण्डरीकाक्षः सर्वपापहरो भव ॥
जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दायः नमो नमः ॥
क्षणमहि सज्जनसंगतिरेका । भवति भवार्णवतरणे नोका ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ४०
यथा च तक्षोभयथा ।
यथा च तक्षोभयथा ।
एंव तावच्छास्त्रार्थवत्त्वादिभिर्हेतुभि कर्तृत्वं शारीरस्य प्रदर्शितं तत्पुन स्वाभाविकं वा स्यादुपाधिनिमित्तं वेति चिन्त्यते ।
न स्वाभाविकं कर्तृत्वमात्मन संभवत्यनिर्मोक्षप्रसङ्गात् ।
कर्तृत्वस्वभावतत्वे हयात्मनो न कर्तृ त्वान्निर्मोक्ष संभवति ।
अग्नेरिवौष्ण्यात् ।
न च कर्तृत्वादनिर्मुक्तस्यास्ति पुरुषार्थासिद्धि कर्तृत्वस्य दुखरूपत्वात् ।
यथाग्नेर्दहनशक्तियुक्तस्यापि काष्ठैव्योगाद्दहनकार्याभावस्तद्वत् । न ।
ननु मोक्षसाधनविधनान्मोक्ष सेत्स्यति । न ।
साधनायत्तस्यानित्यत्वात् ।
अपि चनित्य्युद्धबुद्धमुक्तात्मप्रतिपादनान्मोक्षसिद्धिरभिमता ।
तादृगात्मप्रतिपादनं च न स्वाभाविके कर्तृत्वेऽवकल्पेत ।
तस्मादुपाधिधर्माध्यासेनैवात्मन कर्तृत्वां न स्वाभाविकम् ।
तथा च श्रुतिर्ध्यायतीव लेलायतीवेति ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिण इति चोपाधिसंपृक्तस्यैवात्मनो भोक्तृत्वादिविशेषलाभं दर्शयति ।
न हि विवेकिनां परम्सादन्यो जीवो नाम कर्ता भोक्ता वा विद्यते नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टेत्यादि श्रवणात् ।
पर एव तर्हि संसारी कर्ता भोक्ता च प्रसज्येत परस्मादन्यश्चेच्चितिमाञ्जीव कर्ता बुद्धयादिसङ्घातव्यतिरिक्तो न स्यात् । न ।
अविद्याप्रत्युपस्थापितत्वात्कर्तृत्वभोक्तृत्वयो ।
तथा च शास्त्रं यत्र हि द्वितमिव भवति तदितर इतरं पश्यतीत्यविद्यावस्थायां कर्तृत्वभोक्तृत्वे दर्शयित्वा विद्यावस्थायां ते एव कर्तृत्वभोक्तृत्वे निवारयति यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभुत्तत्केन कं पश्येदिति ।
तदेतदाहाचर्य ।
यथा च तक्षोभयथेति ।
त्वर्थे चायं च पठित ।
यथा तु तक्षा कोके वास्यादिकरणहस्त कर्ता दुखी भवति स एव स्वगृहं प्राप्ते विमुक्तवास्यादिकरण स्वस्थो निर्वृतो निर्व्यापार सुखी भवत्येवमविद्याप्रत्युपस्थापितद्वैतसंपृक्त आत्मा स्वप्नजागरितावस्थयो कर्ता दुखी भवति स तच्छ्रमापनुत्तये स्वमात्मानं परं ब्रम्हा प्रविश्य विमुक्तकार्यकरणसंघातोऽकर्ता सुखी भवति संप्रसादावस्यायाम् ।
तथा मुक्त्यवस्थायामप्यविद्याध्वान्तं विद्याप्रदीपेन विधूयात्मैव केवलो निर्वृत सुखी भवति ।
तक्षा हि विशिष्टेषु तक्षणादिषु व्यापारेष्वपेक्ष्यैव प्रतिनियतानि करणानि वास्यादीनि कर्ता भवति ।
यत्तूक्तं शास्त्रार्तह्वत्त्वादिभिर्हेतुभि स्वाभाविकमात्मन कृर्तृत्वमिति । तन्न ।
विधिशास्त्रं तावद्यथाप्राप्तं कर्तृत्वमुपादाय कर्तव्यविशेषमुपदिशति न कर्तृत्वमात्मन प्रतिपादयति ।
तयोरप्यनुवादरुपत्वात् ।
ननु सन्ध्ये स्थाने स्थाने प्रसुप्तेषु करणेषु स्वे शरीरे यथाकामं परिवर्तत इति विहार उपदिश्यमान केवलस्यात्मन कर्तृत्वमावहति ।
अत्रोच्यते । न तावत्सन्ध्ये स्थानेऽत्यन्तमात्मन करणविरमणमस्ति ।
तथा च स्मरन्ति - इन्द्रियाणामुपरमे मनोऽनुपरतं यदि ।
ताश्च स्वप्ने दृश्यन्ते ।
तस्मात्समना एव स्वप्ने विहरति ।
विहारोऽपि च तत्रत्यो वासनामय एव न तु पारमार्थिकोऽस्ति तथा च श्रुतिरिवकारानुबद्धमेव स्वप्नव्यापारं वर्नयति ।
लौकिका अपि तथैव स्वप्नं कथयन्ति ।
तथोपादानेऽपि यद्यपि करणेषु कर्मकरणविभक्तिनिर्देशस्तथापि तत्संपृक्तस्यैवात्मन कर्तृत्वं द्रष्टव्यम् ।
भवति च लोकेऽनेकप्रकारा विवक्षा योधा युध्यन्ते योधै राजा युध्यत इति ।
यस्त्वयं व्यपदेशो दर्शितो विज्ञानं यज्ञं तनुत इति स बुद्धेरेव कर्तृत्वं प्रापयति ।
विज्ञानशब्दस्य तत्र प्रसिद्धत्वात् ।
तस्य श्रद्धैव सिर इति च विज्ञानमयस्यात्मन श्रद्धाद्यवयवत्वसंकीर्तनात् ।
श्रद्धादीनां च बुद्धिधर्मत्वप्रसिद्धे ।
विज्ञानं देवा सर्वे ब्रम्हा ज्येष्थमुपासत इति च वाक्यशेषात् ।
ज्येष्ठत्वस्य च प्रथमजत्वस्य बुद्धौ प्रसिद्धत्वात् ।
स एष वाचश्चित्तस्योत्तरोत्तरक्रमो यद्यज्ञ इति च श्रुत्यन्तरे यज्ञस्य वाग्बुद्धिसाध्यत्वावधारणात् ।
न च बुद्धे शक्तिविपर्यय करणानां कर्तृत्वाभ्युपगमे भवति ।
उपलब्ध्यपेक्षं त्वेषां करणानां करणत्वं सा चात्मन ।
न च तस्यामप्यस्य कर्तृत्वमस्ति ।
समाध्यभावस्तु शास्त्रार्थवत्त्वेनैव परिहृत ।
तस्मात्कर्तृत्वमप्यात्मन उपाधिनिमित्तमेवेति स्थितम् ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि 
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ 
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति 
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः 
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्‌ ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते 
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः 
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्‌ ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः 
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ 
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी 
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः 
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः 
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः 
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्‌ ।
तद्‌बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः 
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः 
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्‌ ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्‌ 
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद्‌ ब्रह्मणि स्थितः ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्‌ 
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः 
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः 
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ 
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
कोयं द्वारि, हरि, प्रयाह्युपवनं शाखामृगस्यात्र किम्!
इत्थं निर्वचनीकृतो दयितया ह्रीतो हरि पातु व॥
कस्त्वं ? शूली, मृगय भिषजं, नीलकण्ठः प्रियेऽहम् ।
केकाम् एकां कुरु, पशुपतिर् नैव दृष्टे विषाणे ॥
स्थाणुर् मुग्धे, न वदति तरुर् जीवितेशः शिवायाः ।
गच्छाटव्याम् इति हतवचाः पातु वश्-चन्द्रचूडः ॥
लेख्यं तु द्विविधं प्रोक्तं स्वहस्तान्यकृतं तथा ।
असाक्षिमत्साक्षिमच्च सिद्धिर्देशस्थितेस्तयोः ।
स्वहस्तलेख्यं विज्ञेयं प्रमाणं तत्स्मृतं बुधैः ।
उत्पत्तिजातिसंज्ञां च धनसंख्यां च लेखयेत् ।
स्मरत्येवं प्रयुक्तस्य नश्येदर्थस्त्वलेखितः ।
अहीनक्रमचिह्नं च लेख्यं तत्सिद्धिं आप्नुयात् ।
तत्सिध्यर्थं तु यल्लेख्यं तद्भवेत्स्थितिपत्रकम् ।
अभिशापे समुत्तीर्णे प्रायश्चित्ते कृते जनैः ।
विशुद्धिपत्रकं ज्ञेयं तेभ्यः साक्षिसमन्वितम् ।
वृत्तानुवादलेख्यं यत्तज्ज्ञेयं सन्धिपत्रकम् ।
राज्ञः स्वहस्तसंयुक्तं समुद्राचिह्नितं तथा ।
राजकीयं स्मृतं लेख्यं सर्वेष्वर्थेषु साक्षिमत् ।
निर्णयश्च यथा तस्य यथा चावधृतं स्वयम् ।
अभियोक्तृअभियुक्तानां वचनं प्राङ्निवेशयेत् ।
सभ्यानां प्राड्विवाकस्य कुलानां वा ततः परम् ।
लेख्यं स्वहस्तसंयुक्तं तस्मै दद्यात्तु पार्थिवः ।
सभासदश्च ये तत्र स्मृतिशास्त्रविदः स्थिताः ।
यथालेख्यविध्हौ तद्वत्स्वहस्तं तत्र दापयेत् ।
अनेन विधिना लेख्यं पश्चात्कारं विदुर्बुधाः ।
निरस्ता तु क्रिया यत्र प्रमाणेनैव वादिना ।
पश्चात्कारो भवेत्तत्र न सर्वासु विधीयते ।
अन्यवादीआदिहीनेभ्य इतरेषां प्रदीयते ।
वृत्तानुवादसंसिद्धं तच्च स्याज्जयपत्रकम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सर्वेषां मनसो वृत्तमविशेषेण पश्यतः । तस्य मे निर्विकारस्य विशेषः स्यात् कथंचन ॥
नामरूपक्रियाभ्योऽन्यो नित्यमुक्तस्वरूपवान् । अहमात्मा परं ब्रह्म चिन्मात्रोऽहं सदाद्वयः ॥
अहं ब्रह्मास्मि कर्ता च भोक्ता चास्मीति ये विदुः । ते नष्टा ज्ञानकर्मभ्यां नास्तिकाः स्युर्न संशयः ॥
महाराजादयो लोका मयि यद्वत् प्रकल्पिताः । स्वप्ने तद्वद् द्वयं विद्याद् रूपं वासनया सह ॥
देहलिञ्गात्मना कार्या वासनारूपिणा क्रिया । नेतिनेत्यात्मरूपत्वान् न मे कार्या क्रिया क्वचित् ॥
न ततोऽमृतताशास्ति कर्मणोऽज्ञानहेतुतः । मोक्षस्य ज्ञानहेतुत्वान् न तदन्यदपेक्षते ॥
अमृतं चाभयं नार्तं नेतीत्यात्मा प्रियो मम । विपरीतमतोऽन्यद् यत् त्यजेत् तत् सक्रियं ततः ॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम्
यज्ञदानतपकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्
यथा कथञ्चित्
देवकी परमानन्दम् कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्।
' सत्यम शिवम् सुन्दरं !!
"कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविशेच्छतम समाः
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
औम् नमो भगवते श्री रमनाय ॥
भुक्तिं ददौ मुनिभ्यां स तीर्थेशो वृषभोऽभवत्।।२।।
श्रीकृष्ण औषधेर्दानात् पुण्यभाक् भावितीर्थकृत्।।३।।
ते सन्त सन्त्वसन्तो वा गृही दानेन शुद्धयति।।
इच्छानुसारिणी शक्ति कदा कस्य भविष्यति।।
जाप्य—ॐ ह्रीं उत्तमत्यागधर्माङ्गाय नम।
भरतखण्डे प्रचलिता भाषाः 
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२५६ सकृदपि दृष्ट्वा पुरुषं विबुधा जानन्ति सारतां तस्य 
 दुर्जनः, दुस्सङ्गः, सज्जनः, साधुः,
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति
सम्भवति । हन्त तिरोऽसानीति । सा गौरभवद् ऋषभ
अभ्तुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिन।।
श्रद्धावांल्लभते ज्ञानं तत्पर संयतेन्द्रिय।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
श्री स्वामि नारायण मंदिरं, भावनगरम्
प्लूटो-ग्रहः
अद्य शुक्रवासरः, अक्तूबर १९, २०१८; इदानीं समयः- १२३० 
- इति श्री प्रकाश उवाच
श्रीगुरुभ्यो नमः
,प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवं अद्वैतम्
न निरोधो न चोत्पत्तिः न बद्धो न च साधकः । न मुमुक्षुर्नवै मुक्त
प्रमाणप्रमेयव्यवहारा, लौकिका वैदिकाश्च प्रवृत्ताः, सर्वाणि च
शास्त्राणि *विधिप्रतिषेधमोक्षपराणि* ।
 न हि द्रष्टुः दृष्टेः विपरिलोपो विद्यते अविनाशित्वात्[ '' 
 एकमेवाद्वितीयम् []
 तत् सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि [( 
 प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवं अद्वैतम् [,, ,
[-] ’अन्धगोलाङ्गूलन्यायः’
श्रीगुरुभ्यो नमः
’तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्’  इत्यस्य ब्रह्मसूत्रस्य शांकरभाष्ये
एवं दृश्यते -
चात्मानं न प्रतिपद्येत, तथा सतिपुरुषार्थाद्विहन्येतानर्थं न ऋच्छेत् । 
भाषत इति । स च विप्रलिप्सुः दुष्टगोयुवानमानीय तदीयलाङ्गूलमन्धं ग्राहयामास ।
उपदिदेश च एनमन्धं, एष गोयुवा त्वां नगरं नेष्यति, मा त्यज लाङ्गूलमिति । स
न्यायेन इत्यर्थः । इति ।
महिषानेकशल्यांश्च छागांश्च कृतनिष्ठितान्। लेख्यमुच्चावचं पेयं भोज्यानि विविधानि च॥
दिव्याः प्रसन्ना विविधाः सुराः कृतसुरा अपि। शर्करासवमाध्वीकाः पुष्पासवफलासवाः॥
मनो हि हेतुः सर्वेषामिन्द्रियाणां प्रवर्तते। शुभाशुभास्ववस्थासु तच्च मे सुव्यवस्थितम्॥
नान्यत्र हि मया शक्या वैदेही परिमार्गितुम्। स्त्रियो हि स्त्रीषु दृश्यन्ते सदा संपरिमार्गणे॥
यस्य सत्त्वस्य या योनिस्तस्यां तत्परिमार्ग्यते। न शक्यं प्रमदा नष्टा मृगीषु परिमार्गितुम्॥
तदिदं मार्गितं तावच्छुद्धेन मनसा मया। रावणान्तःपुरं सरं दृश्यते न च जानकी॥
यन्मे किञ्चि दस्त्युपहूत सर्वगण्सखायसाधुसंवृत ।
 ॐ सर्प देवजनान्त्सर्वान् हिमवन्तं सुदर्शनम्‌ । वसूँश्च रुद्रानादित्यानीशानं जगदै सह । एतान्त्सर्वान्‌ प्रपद्येहं वास्तु मे दत्त वाजिन स्वाहा ॥ पागृ 
; श्रीश्च त्वा यशश्च पूर्वे सन्धौ गोपायेतामिति । पागृ 
; यज्ञश्च त्वा च दक्षिणे सन्धौ गोपायेतामिति । पागृ 
; अन्नञ्च त्वा ब्राह्मणाश्च पश्चिमे सन्धौ गोपायेतामिति । पागृ 
; ऊर्क्‌च त्वा सूनृता चोत्तरे सन्धौ गोपायेतामिति । पागृ 
ईङ्खयन्तीरपस्युव इन्द्रं जातमुपासते । भेजानस सुवीर्यम् ।। 
त्वमिन्द्र बलादधि सहसो जात ओजस । त्वं वृषन् वृषेदसि ।। 
त्वमिन्द्रासि वृत्रहा व्यन्तरिक्षमतिर । उद् द्यामस्तभ्ना ओजसा ।। 
त्वमिन्द्राभिभूरसि विश्वा जातान्योजसा । स विश्वा भुव आभव ।।
इहैव भव मा नु गा मा पूर्वाननु गाः पितॄनसुं बध्नामि ते दृढं । ।
यत्त्वाभिचेरुः पुरुषः स्वो यदरणो जनः ।
 यतेनसो मातृकृताच्छेषे पितृकृताच्च यत् ।
 यत्ते माता यत्ते पिता जमिर्भ्राता च सर्जतः ।
 अनुहूतः पुनरेहि विद्वानुदयनं पथः ।
आरोहणं आक्रमणं जीवतोजीवतोऽयनं । । 
निरवोचं अहं यक्ष्मं अङ्गेभ्यो अङ्गज्वरं तव । । 
 अङ्गभेदो अङ्गज्वरो यश्च ते हृदयामयः ।
 ऋषी बोधप्रतीबोधावस्वप्नो यश्च जागृविः ।
तौ ते प्राणस्य गोप्तारौ दिवा नक्तं च जागृतां । । 
उदेहि मृत्योर्गम्भीरात्कृष्णाच्चित्तमसस्परि । । 
 नमो यमाय नमो अस्तु मृत्यवे नमः पितृभ्य उत ये नयन्ति ।
उत्पारणस्य यो वेद तं अग्निं पुरो दधेऽस्मा अरिष्टतातये । । 
शरीरं अस्य सं विदां तत्पद्भ्यां प्रति तिष्ठतु । । 
सूर्यस्त्वाधिपतिर्मृत्योरुदायछतु रश्मिभिः । । 
 इयमन्तर्वदति जिह्वा पनिष्पदा ।
 अयं लोकः प्रियतमो देवानां अपराजितः ।
स च त्वानु ह्वयामसि मा पुरा जरसो मृथाः । । 
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित् ॥
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
तासौ ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात्॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवी परं सुखं।
विध्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु।
तेर्षा सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्व कम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
-तत् त्वम् असि --$
-तत् त्वम् असि -- 
-तत् त्वम् असि -- 
पृष्ठः,मूल्यःरुपये
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ध्यानम्, क्ली,  चिन्तनम् । (यथा, मनुः । १ । १२ । “तस्मिन्नण्डे स भगवानुषित्वा परिवत्सरम् । स्वयमेवात्मनो ध्यानात्तदण्डमकरोद्द्विधा ।
“ब्रह्मैवास्मीतिसद्वृत्त्या निरालम्बतया स्थितिः। ध्यानशब्देन विख्यातापरमानन्ददायिनी” इत्युक्तेः
६ चिन्तायाम्।
“चिन्ता तद्विषया ध्यान” मित्युक्तेः।
“तत्र प्रत्ययैकतान-ता ध्यानम्” पा॰ सू॰ तत्र तस्मिन् देशे यत्र चित्तं धृतं तत्रप्रत्ययस्य ज्ञानस्य यैकतानता विसदृशपरिणामपरिहारेणयदेव धारणयावलम्बनीकृतम् तदालम्बनतयैव निरन्तर-मुत्पत्तिः सा ध्यानमुच्यते। ध्यानपदनिरुक्त्यादिकमुक्तंमहानिर्वाणतन्त्रे यथा
“ध्यानं तु द्विविधं प्रोक्तं सरूपारूपभेदतः। अरूपं[-+ ] तत्र यद् ध्यानमबाङ्मनसगोचरम्। अव्यक्तं सर्वतो व्याप्त-मिदमित्थविवर्जितम्। अगम्यं योगिभिर्गम्यं कृच्छ्रैर्बहु-समाधिभिः। मनसो धारणार्थाय शीघ्रं स्वाभीष्टसिद्धये। सूक्ष्मध्यानप्रबोधाय स्थूलध्यानं वदामि ते। अरूपायाःकालिकायाः कालमातुर्महाद्युतेः। गुणक्रियानुसारेणक्रियते रूपकल्पना” ब्रह्मचिन्तायां यथा(
“व्रह्मात्मचिन्ता ध्यानं स्यात् धारणा मनसो धृतिः। अहं ब्रह्मेत्यवस्थानं समाधिर्ब्रह्मणः स्थितिः” इतिगारुडे
४९ अ॰। तत्कालभेदश्च
“प्राणायामैर्द्वादशभिर्यावत्कालं हृतो भवेत्। यस्तावत्कालपर्यन्तं भनो ब्रह्मणिधारयेत्। तस्यैव ब्रह्मणा प्रोक्तं ध्यानं द्वादश धारणाः। द्वादशध्यानपर्यन्तं मनो ब्रह्मणि यो नरः। तिष्ठेतस यतो मुक्तः समाधिः सोऽभिधीयते। ध्येयान्न चलतेयस्य मनोऽभिध्यायतो भृशम्। प्राप्यावधिकृतं कालंयावत् सा धारणा स्मृता। ध्येयसक्तं मनो यस्य ध्येय-मेवानुपश्यति। नान्यं पदार्थं जानाति ध्यानमेतत्प्रकीर्तितम्। ध्येये मनो निश्चलतां याति ध्येयं वि-चिन्तयन्। यत्तद्ध्यानं परं प्रोक्तं मुनिभिर्ध्यानचिन्तकैः। ध्येयमेव हि सर्वत्र ध्याता तल्लयतां गतः। पश्यतिद्वैतरहितं समाधिः सोऽभिधीयते” इति गारुडे
० अ॰अग्निपुराणे च तन्निरुक्त्यादिकमुक्तं यथा
“अग्निरुवाच। ध्यै चिन्तायां स्मृतो धातुर्विष्णुचिन्तामुहुर्मुहुः। अनाक्षिप्तेन मनसा ध्यानमित्यभिधीयते। आत्मनः समनस्कस्य मुक्ताशेषोपधस्य च। ब्रह्मचिन्तासमासक्तिर्ध्यानं नाम तदुच्यते। ध्येयालम्बनसंस्थस्यसदृशप्रत्ययस्य च। प्रत्ययान्तरनिर्मुक्तः प्रत्ययो ध्यान-मुच्यते। ध्येयावस्थितचित्तस्य प्रदेशे यत्र कुत्रचित्। ध्यानभेतत्समुद्दिष्टं प्रत्ययस्यैकतानता। एवं ध्यानसमा-युक्तः स्वदेहं यः परित्यजेत्। कुलं स्वजनमित्राणिसमुद्धृत्य हरिर्भवेत्। एवं मुहूर्त्तमर्धं वा ध्यायेद् यःश्रद्धया हरिम्। सोऽपि यां गतिमाप्नोति न तां सर्वै-र्महामखैः। ध्याता ध्यानं तथा ध्येयं यच्च ध्यान-प्रयोजनम्। एतच्चतुष्टयं ज्ञात्वा योगं युञ्जीत तत्त्व-वित्। योगाभ्यासाद्भवेन्मुक्तिरैश्वर्य्यञ्चाष्टधा महत्। ज्ञान-वैराग्यसम्पन्नः श्रद्दधानः क्षमान्वितः। विष्णुभक्तःसदोत्साही ध्यातेत्थं पुरुषः स्मृतः। मूर्तामूर्तं परंब्रह्म हरेर्ध्यानं हि चिन्तनम्। सकलो निष्कलो ज्ञेयःसर्वज्ञः परमो हरिः। अणिमादिगुणैश्वर्य्यं मुक्ति-[-+ ] र्ध्यानप्रयोजनम्। फलेन योजको विष्णुरतो ध्यायेत्परेश्वरम्। गच्छंस्तिष्ठन् स्वपन् जाग्रदुन्मिषन् निमिष-न्नपि। शुचिर्वाप्यशुचिर्वापि ध्यायेत् सततमीश्वरम्। स्वदेहायतनस्यान्ते मनसि स्थाप्य केशवम्। हृत्पद्मपी-ठिकामध्ये ध्यानयोगेन पूजयेत्। ध्यानयज्ञः परःशुद्ध्वः सर्वदोषविवर्जितः। तेनेष्ट्वा मुक्तिमाप्नोति बाह्या-शुद्धैश्च नाध्वरैः। हिंसादोषविमुक्तित्वाद्विशुद्धिश्चित्त-साधनः। ध्यानयज्ञः परस्तस्मादपवर्गफलप्रदः। तस्मा-दशुद्धं सन्त्यज्य ह्यनित्यं बाह्यसाधनम्। यज्ञाद्यं कर्मसन्त्यज्य योगमत्यर्थमभ्यसेत्। विकारमुक्तमव्यक्तं भोग्य-भोगसमन्वितम्। चिन्तयेद्धृदये पूर्वं क्रमादादौ गुण-त्रयम्। तमः प्रच्छाद्य रजसा सत्वेन छादयेद्रजः। ध्यायेत्त्रिमण्डलं पूर्वं कृष्णं रक्तं सितं क्रमात्। सत्वो-पाधिगुणातीतः पुरुषः पञ्चविंशकः। ध्येयमेतदशुद्धञ्चत्यक्त्वा शुद्धं विचिन्तयेत्। ऐश्वर्य्यं पङ्कजं दिव्यं पुरुषो-परि संस्थितम्। द्वादशाङ्गुलविस्तीर्णं शुद्धं विकशितंसितम् नालमष्टाङ्गुलं तस्य नाभिकन्दसमुद्भवम्। पद्मपत्राष्टकं ज्ञेयमणिमादिगुणाष्टकम्। कर्णिकाकेसरंनालं ज्ञानवैराग्यमुत्तमम्। विष्णुधर्मश्च तत्कन्दमितिपद्मं विचिन्तयेत्। तद्धर्मज्ञानवैराग्यं शिवैश्वर्य्यमयंपरम्। ज्ञात्वा पद्मासनं सर्वं सर्वदुःखान्तमाप्नुयात्। तत् पद्मकर्णिकामध्ये शुद्धदीपशिखाकृतिम्। अङ्गुष्ठ-मात्रममलं ध्यायेदोङ्कारमीश्वरम्। कदम्बगोलकाकारंतारं रूपमिव स्थितम्। ध्यायेद्वा रश्मिजालेन दीप्य-मानं समन्ततः। प्रधानं पुरुषातीतं स्थितं पद्मस्थमीश्व-रम्। ध्यायेज्जपेच्च सततमोङ्कारं परमक्षरम्। मनः-स्थित्यर्थमिच्छन्ति स्थूलध्यानमनुक्रमात्। तद्भूतं नि-श्चलीभूतं लभेत् सूक्ष्मेऽपि संस्थितिम्। नाभिकन्दे स्थितंनालं दशाङ्गुलसमायतम्। नालेनाष्टदलं पद्मं द्वादशा-ङ्गुलविस्तृतम्। सकर्णिके केसराले सूर्य्यसोमाग्निमण्ड-लम्। अग्निमण्डलमध्यस्थः शङ्खचक्रगदाधरः। पद्मीचतुर्भुजो विष्णुरथ वाष्टभुजो हरिः। शार्ङ्गाक्षवलय-धरः पाशाङ्कुशधरः परः। स्वर्णवर्णः श्वेतवर्णः सश्रीवत्सःसकौस्तुभः। वनमाली स्वर्णहारी स्फुरन्मकरकुण्डलः। रत्नीज्ज्वलकिरीटश्च पीताम्बरधरो महान्। सर्वाभरण-मूषाढ्यो वितस्तिर्वा यथेच्छया। अहं ब्रह्म ज्योतिरात्मावासुदेवो विमुक्त ओम्। ध्यानाच्छ्रान्तो जपेन्मन्त्रंजपाच्छ्रान्तश्च चिन्तयेत्। जपध्यानादियुक्तस्य विष्णुः[-+ ] शीघ्रं प्रसीदति। जपयज्ञस्य वै यज्ञाः कलां नार्हन्तिषोडशीम्। जपिनं नोपसर्पन्ति व्याधयश्चाधयो ग्रहाः। भुक्तिर्मुक्तिर्मृत्युजयो जपेन प्राप्नुयात् फलम्”
३ अ॰। ध्यानप्रकारादिकमुक्तं मिताक्षरायां यथा
“ऊरुस्थोत्तानचरणः सव्ये न्यस्येतरं करम्। उत्तानंकिञ्चिदुन्नाम्य मुखं विष्टभ्य चोरसा। निमीलिताक्षःसत्वस्थो दन्तैर्दन्तानसंस्पृशन्। तालुस्थाचलजिह्वश्च सं-वृतास्यः सुनिश्चलः। संनिरुद्धेन्द्रियग्रामं नातिनीचोच्छ्रितासनः। द्विगुणं त्रिगुणं वापि प्राणायाममुप-क्रमेत्। ततो ध्येयः स्थितो योऽसौ हृदये दीपवत् प्रभुः। धारयेत्तत्र चात्मानं धारणां धारयन् बुधः” याज्ञ॰।
“ऊरु-स्थावुत्तानचरणौ यस्य स तथोक्तो बद्धपद्मासनः। तथो-त्ताने सव्यकरे दक्षिणमुत्तानं न्यस्य मुखञ्च किञ्चिदुन्नाम्योरसा च विष्टभ्यं स्तम्भयित्वा तथा निमीलिताक्षः सत्वस्थःकामक्रोधादिरहितो दन्तैर्दन्तानसंस्पर्शयन्। तथातालुनि स्थिता अचला जिह्वा यस्य स तथोक्तः संवृता-स्यः पिहिताननः सुनिश्चलो निष्प्रकम्पस्तथा सम्यगि-न्द्रियसमूहं विषयेभ्यः प्रत्याहृत्य नातिनीचासनो नात्यु-च्छ्रितासनो यथा चित्तविक्षेपो न भवति तथोपविष्टःसन् द्विगुणं त्रिगुणं वा प्राणायामाभ्यासमुपक्रमेत्। ततो वशीकृतपवनेन योगिना योऽसौ हृदये दीपवद-प्रकम्पः प्रभुः स्थितोऽसौ ध्यातव्यः तत्र च हृद्यात्मानंमनोगोचरतया धारयेत्। तथा धारणाञ्च धारयेत्। धारणास्वरूपञ्च जान्वग्रभ्रमणेन छोटिकादानकालोमात्रा। ताभिः पञ्चदशमात्राभिरधमः प्राणायामस्त्रिंश-द्भिर्मध्यमः। पञ्चचत्वारिंशद्भिरुत्तम इत्येवं प्राणायामत्र-यात्मिकैका धारणा। तास्तिस्रो योगशब्दवाच्यास्तांश्चधारयेत्। यथीक्तमन्यत्र
“संभ्राम्य छोटिकां दद्यात्कराग्रञ्जानुमण्डले। मात्राभिः पञ्चदशभिः प्राणायामी-ऽधमः स्मृतः। मध्यमो द्विगुणः श्रेष्ठस्त्रिगुणो धारणातथा। त्रिभिस्त्रिभिः स्मृतैकैका ताभिर्योगस्तथैव चेति” मिता॰।
“हृदयस्थस्य योगेन देवदेवस्य दर्शनम्। ध्यानंप्रोक्तं प्रवक्ष्यामि सर्वस्मात् योगतः शुभम्” हृदिस्था देवताःसर्वा हृदि प्राणाः प्रतिष्ठिताः। हृदि ज्योतींषि मूयश्चहृदि सर्वं प्रतिष्ठितम्। स्वदेहमरणिं कृत्वा प्रणवञ्चो-त्तरारणिम्। ध्याननिर्मथनाभ्यान्तु विष्णुं पश्येद्धृदिस्थितम्। हृद्यन्तश्चन्द्रमाः सूर्य्यः सोममध्ये हुता-शनः। तेजोमध्ये स्थितं तत्त्वं तत्त्वमध्ये स्थितो-[-+ ] ऽच्युतः। अणोरणीयान् महतो महीयानात्मास्य जन्तो-र्निहितो गुहायाम्। तेजोमयं पश्यति वीतशोकोधातुः प्रसादान्महिमानमात्मनः” शङ्खः।
“समाहितेन मनसाचैतन्यान्तरवर्त्तिना। आत्मनोऽभीष्टदेवानां ध्यानं ध्यान-मिहोच्यते” शा॰ ति॰। ध्यायतेऽनेन ध्यै--करणे ल्युट्। देवानां
“ध्यानमस्याः प्रवक्ष्यामि यथाध्यात्वार्चयेदिमाम्” तन्त्रसारः।
“तस्य  ध्यानंत्रिथा प्रोक्तं सात्विकादिप्रभेदतः” तत्र सात्विकं यथा
८५ पृ॰ येषां मूर्त्तिभेदा यथा द-र्शिताः तथैव तेषां ध्येयता। अन्यदेवताध्यानं तु तन्त्रसारकालिकापुराणादौ दृश्यम् विस्तरभयात् न लिखितम्।
“ज्ञानात् ध्यानं विशिष्यते। ध्यानात् कर्मफलत्यागःगीता।
“इति विज्ञापितो राज्ञा ध्यानस्तिमितलोचनः” रघुः
२२ पृ॰ दृश्यम्।
,,; तदैव ध्यानादवगतो$स्मि Ś; ध्यानस्तिमितलोचनः 
"?=ध्यान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गतं न गम्यते तावदगतं नैव गम्यते ।
गतागतविनिर्मुक्तं गम्यमानं न गम्यते ॥ २,०१
चेष्टा यत्र गतिस्तत्र गम्यमाने च सा यतः ।
न गते नागते चेष्टा गम्यमाने गतिस्ततः ॥ २,०२
गम्यमानस्य गमनं कथं नामोपपत्स्यते ।
गम्यमानस्य गमनं यस्य तस्य प्रसज्यते ।
ऋते गतेर्गम्यमानं गम्यमानं हि गम्यते ॥ २,०४
येन तद्गम्यमानं च यच्चात्र गमनं पुनः ॥ २,०५
गन्तारं हि तिरस्कृत्य गमनं नोपपद्यते ॥ २,०६
गन्तारं चेत् तिरस्कृत्य गमनं नोपपद्यते ।
गन्ता न गच्छति तावदगन्ता नैव गच्छति ।
अन्यो गन्तुरगन्तुश्च कस्तृतीयोऽथ गच्छति ॥ २,०८
पक्षो गन्ता गच्छतीति यस्य तस्य प्रसज्यते ।
गमने द्वे प्रसज्येते गन्ता यद्युत गच्छति ।
गन्तेति चाज्यते येन गन्ता सन् यच्च गच्छति ॥ २,११
गते नारभ्यते गन्तुं गन्तुं नारभ्यतेऽगते ।
न पूर्वं गमनारम्भाद्गम्यमानं न वा गतम् ।
यत्रारभ्येत गमनम् अगते गमनं कुतः ॥ २,१३
गतं किं गम्यमानं किम् अगतं किं विकल्प्यते ।
अदृश्यमान आरम्भे गमनस्यैव सर्वथा ॥ २,१४
गन्ता न तिष्ठति तावदगन्ता नैव तिष्ठति ।
अन्यो गन्तुरगन्तुश्च कस्तृतीयोऽथ तिष्ठति ॥ २,१५
गमनं संप्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च गतेः समा ॥ २,१७
यदेव गमनं गन्ता स एवेति न युज्यते ।
अन्य एव पुनर्गन्ता गतेरिति न युज्यते ॥ २,१८
यदेव गमनं गन्ता स एव हि भवेद् यदि ।
अन्य एव पुनर्गन्ता गतेर्यदि विकल्प्यते ।
एकीभावेन वा सिद्धिर्नानाभावेन वा ययोः ।
न विद्यते तयोः सिद्धिः कथं नु खलु विद्यते ॥ २,२१
गत्या ययाज्यते गन्ता गतिं तां स न गच्छति ।
यस्मान् न गतिपूर्वोऽस्ति कश्चिद् किंचिद् धि गच्छति ॥ २,२२
गत्या ययाज्यते गन्ता ततोऽन्यां स न गच्छति ।
सद्भूतो गमनं गन्ता त्रिप्रकारं न गच्छति ।
नासद्भूतोऽपि गमनं त्रिप्रकारं स गच्छति ॥ २,२४
गमनं सदसद्भूतः त्रिप्रकारं न गच्छति ।
तस्माद्गतिश्च गन्ता च गन्तव्यं च न विद्यते ॥ २,२५
अनु-गम् -  अनुगच्छति→ đ ,
चिन्त् चिन्तयति -- →ĩ
प्रच्छ् पृच्छति ṛ → ỏ
 केन सह रामः प्रतिष्ठते?;  किमर्थं रामो नृपं गच्छति?;  नृपः केन सुखमिच्छति?;  रामः कस्मै कुन्तं दर्शयति?;  पुत्रः केन कुन्तं स्पृशति?;  कृषकाः केन कृषन्ति?;  केन योधाः शरान् लिम्पन्ति?
यदा मित्रः सह क्रीडामि तदा सुखेन नृत्यामि।
﻿ अनन्तजीवनमं प्राप्तं किम्?
ख्रीष्टीया इत्युक्ते किम्?
किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति?
यदि त्वं ‘यीशुं प्रभुरूपेण‘ स्वयं अंगीकरोषि तथा च मनसा यं स्वीकरोषि यत् परमेश्वरेण एव मृतेषु जीवेषु स जीवित कृत तर्हि निश्चयरूपेण त्वम् उद्धरसि
प्रश्नः अनन्तजीवनमं प्राप्तं किम्?
उत्तरम्  बाइबिल नामको ग्रन्थ अनन्तजीवनं प्रति एकं स्पष्टं मार्गं निर्देशाति। सर्वप्रथम् अस्माभि इदं ज्ञात्व्यं सत् वयं ईश्वरं प्रति पापं कृतवन्त “अत एव सर्वे पापिन तथा च तस्य महिमारहितो वयम्” । अस्माभि तादृशानि कार्याणि कृतानि सन्ति यै ईश्वर अप्रसन्नो भवति तथा च असमस्यं दण्डं प्रमचछति। यतोहि सर्वाणि पापानि वस्तुत ईश्वरविरूद्धानि सन्ति, अत एव केवलम् एकम् अनन्तकालीनदण्डमेव पर्याप्तमस्ति। “पापस्य परिश्रमिक मृत्युरेव अस्ति परञ्च ईश्वरस्य वरं अस्माकं प्रभौ यीशुख्रीष्टो अनन्तजीवनम् अस्ति” ।
विश्वासेन अस्माभि स्वकीयानि मनांसि अवश्यमेव परिवर्तितन्थानि – यत् स ख्रीष्ट क, उद्धर्तुं तेन किं कृतं तथा च किमर्थ कृतम् । यदि वयं तस्मिन् विश्वासं कुर्म तर्हि तस्य क्रूसहत्या पापाम् वयं प्रायश क्षमार्थिन भवितुं शक्नुम। स्वर्गे वयम् अनन्तजीवनस्य प्रतिज्ञां प्राप्स्याम्। “यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते” । “यदि त्वं ‘यीशुं प्रभुरूपेण‘ स्वयं अंगीकरोषि तथा च मनसा यं स्वीकरोषि यत् परमेश्वरेण एव मृतेषु जीवेषु स जीवित कृत तर्हि निश्चयरूपेण त्वम् उद्धरसि । क्रूसे  यीशुसमाप्तिकार्मेषु विश्वास एव अनन्तजीवनस्य सत्यमार्ग अस्ति! “यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्” ।
यदि भवन्त यीशुख्रीष्टो स्वकीय-उद्दारकर्तारूपेण गृहीतुमिच्छन्ति, तर्हि अत्र एका सरल प्रार्थना प्रदत्तास्ति। ध्यातव्यं लिखितेयं प्रार्थना भवतां रक्षां नैव करोति। केवलम् यीशौ विश्वास एव तादृक गुण वर्तते य खलु पापात् रक्षति। स्वकीय विश्वासव्यक्तार्थं तथा उद्दराकरणार्थ धन्यवादज्ञापनमात्रं एक विधि अस्ति। “हे परमेश्वर! अहं जानामि यत् भवताविरूद्धं पापं मया कृतं तथा च दण्डपात्रोस्मि तथापि यीशुख्रीष्टेन स दण्ड स्वयं गृहीत, यस्याधिकारी अहमेव। परञ्च यीशुख्रीष्टेन स्वयमेव स दण्ड गृहीत येन अहं क्षमाप्रार्थी भवेयम। स्वकीयोद्धारार्थं भवति अहं विश्वसिमि। भवत अपार-अनुकम्पा, उदारता, अनुग्रह क्षमा च एते सर्वे मम कृते प्रदत्तोपहारा सन्ति यै खलु अनन्तजीवनस्य प्राप्ति र्भवति तदर्थं भवते धन्यवादं कृतज्ञतां वा ज्ञापयामि ! आमेन !”
यतोहि यत्किमपि भवद्भि अत्र पठितं तेन कारणेन किं भविद्भि ख्रीष्टोस्य अनुकरणार्थं निर्णय स्वीकृत? यदि एवमस्ति तर्हि कृपया अधस्थापितं पिञ्जं नोदयतु, यस्यार्थ मया अद्य यीशुमतं स्वीकृतम्
यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते
यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्
१ पित्रस्य १३
 - बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
।। ॐ महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात् ।।
यथा तत्रैव—
गुणाख्यानाद् विलोभनम् ।
 कामं खलु न मे शक्ता निबधस्यापि राक्षसाः
 लङ्का चरयितव्या मे पुनर एव भवेद इति
रात्रौ न हि सुदृष्टा मे दुर्गकर्मविधानतः
 कामं बन्धैश च मे भूयः पुच्छस्यॊद्दीपनेन च
 चत्वरेषु चतुष्केषु राजमार्गे तथैव च
 मङ्गलाभिमुखी तस्य सा तदासीन महाकपेः
 यद्य अस्ति पतिशुश्रूषा यद्य अस्ति चरितं तपः
यदि वा भाग्यशेषं मे शीतॊ भव हनूमतः
 यदि मां तारयत्य आर्यः सुग्रीवः सत्यसंगरः
 दृश्यते च महाज्वालः करॊति च न मे रुजम
पितुश च मम सख्येन न मां दहति पावकः
 स तं गृह्य महाबाहुः कालायसपरिष्कृतम
 तथा समभवच चापि यद उवाच विभीषणः
 तं दृष्ट्वा तस्य दुर्बुद्धेर अविन्ध्यः पापनिश्चयम
हतैवैषा यदा सत्री च बन्धनस्था च ते गृहे
 न चैषा देहभेदेन हता सयाद इति मे मतिः
 न हि ते विक्रमे तुल्यः साक्षाद अपि शतक्रतुः
कृण्वन्तो विश्व अर्यम् 
आगतं तु भयं वीक्ष्य प्रहर्तव्यमशङ्कया ।
सिंहीस्नेहविलासबद्धवसतिः पञ्चाननो वर्तते।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
मृदुस्वभावः सौमित्रिः प्रतिजग्राह तद्वचः ।
तस्मिन् प्रतिगृहीते तु वाक्ये हरिगणेश्वरः ।
लक्ष्मणात्सुमहत् त्रासं वस्त्रं क्लिन्नमिवात्यजत् ।
ततः कण्ठगतं माल्यं चित्रं बहुगुणं महत् ।
चिच्छेद विमदश्चासीत् सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
स लक्ष्मणं भीमबलं सर्ववानरसत्तमः ।
अब्रवीत् प्रश्रितं वाक्यं सुग्रीवः संप्रहर्षयन् ।
रामप्रसादात् सौमित्रे पुनश्चाप्तमिदं मया ।
कः शक्तस्तस्य देवस्य ख्यातस्य स्वेन कर्मणा ।
सीतां प्राप्स्यति धर्मात्मा वधिष्यति च रावणम् ।
सहायमात्रेण मया राघवः स्वेन तेजसा ।
सहायकृत्यं किं तस्य येन सप्त महाद्रुमाः ।
शैलश्च वसुधा चैव बाणेनैकेन दारिताः ।
सशैला कंपिता भूमिः सहायैः किं नु तस्य वै ।
गच्छतो रावणं हंतुं वैरिणं सपुरःसरम् ।
यदि किञ्चिदतिक्रांतं विश्वासात् प्रणयेन वा ।
प्रेष्यस्य क्षमितव्यं मे न कश्चिन्नापराध्यति ।
इति तस्य ब्रुवाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
अभवील्लक्ष्मणः प्रीतः प्रेम्णा चैवमुवाच ह ।
त्वया नाथेन सुग्रीव प्रश्रितेन विशेषतः ।
यस्ते प्रभावः सुग्रीव यच्च ते शौचमार्जवम् ।
अर्हस्त्वं कपिराज्यस्य श्रियं भोक्तुमनुत्तमाम् ।
सहायेन च सुग्रीव त्वया रामः प्रतापवान् ।
वधिष्यति रणे शत्रून् अचिरान्नात्र संशयः ।
उपपन्नं च युक्तं च सुग्रीव तव भाषितम् ।
वर्जयित्वा मम ज्येष्ठं त्वां च वानरसत्तम ।
सदृशश्चासि रामस्य विक्रमेण बलेन च ।
सांत्वय वयस्यं च भार्याहरणदुःखितम् ।
यच्च शोकाभिभूतस्य श्रुत्वा रामस्य भाषितम् ।
मया त्वं परुषाण्युक्तः तत् क्षमस्व सखे मम ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे षट्त्रिंशः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अरण्यकाण्ड - द्वितीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विराधे स्वर्गते रामो लक्ष्मणेन च सीतया ।
जगाम शरभङ्‌गस्य वनं सर्वसुखावहम् ।
शरभङ्‌गस्ततो दृष्ट्‍वा रामं सौमित्रिणा सह ।
आयान्तं सीतया सार्धं सम्भ्रमादुत्थितः सुधीः ।
आतिथ्यमकरोत्तेषां कन्दमूलफलादिभिः ।
बहुकालमिहैवासं तपसे कृतनिश्चयः ।
तव सन्दर्शनाकाङ्‌क्षी राम त्वं परमेश्वरः ।
अद्य मत्तपसा सिद्धं यत्पुण्यं बहु विद्यते ।
तत्सर्वं तव दास्यामि ततो मुक्तिं व्रजाम्यहं ।
रामं ससीतं सहसा प्रणम्य ।
दूर्वादलश्यामलमम्बुजाक्षम् ।
सीतासहायं सहलक्ष्मणं तम् ।
को वा दयालुः स्मृतकामधेनु-
ज्ञात्वा स्मृतिं मे स्वयमेव यातः ।
दग्ध्वा स्वदेहं गच्छामि ब्रह्मलोकमकल्मषः ।
अयोध्याधिपतिर्मेऽस्तु हृदये राघवः सदा ।
यद्वामाङ्‌के स्थिता सीता मेघस्येव तडिल्लता ।
इति रामं चिरं ध्यात्वा दृष्ट्‍वा च पुरतः स्थितम् ।
प्रज्वाल्य सहसा वह्निं दग्ध्वा पञ्चात्मकं वपुः ।
ततो मुनिगणाः सर्वे दण्डकारण्यवासिनः ।
आजग्मू राघवं द्रष्टुं शरभङ्‌गनिवेशनम् ।
दृष्ट्‍वा मुनिसमूहं तं जानकीरामलक्ष्मणाः ।
प्रणेमुः सहसा भूमौ मायामानुषरूपिणः ।
आशीर्भिरभिनन्द्याथ रामं सर्वहृदि स्थितम् ।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे धनुर्बाणधरं हरिम् ।
जानीमस्त्वां हरिं लक्ष्मीं जानकीं लक्ष्मणं तथा ।
अतश्चादौ ऋषीणां त्वं दुःखं भोक्तुमिहार्हसि ।
वनानि सर्वाणि रघूत्तम क्रमात् ।
तदा दयास्मासु दृढा भविष्यति ।
इति विज्ञापितो रामः कृताञ्जलिपुटैर्विभुः ।
जगाम मुनिभिः सार्धं द्रष्टुं मुनिवनानि सः ।
ददर्श तत्र पतितान्यनेकानि शरांसि सः ।
अस्थिभूतानि सर्वत्र रामो वचनमब्रवीत् ।
अस्थीनि केषामेतानि किमर्थं पतितानि वै ।
तमूचुर्मुनयो राम ऋषीणां मस्तकानि हि ।
अन्तरायं मुनीनां ते पश्यन्तोऽनुचरन्ति हि ।
श्रुत्वा वाक्यं मुनीनां स भयदैन्यसमन्वितम् ।
प्रतिज्ञामकरोद्‍रामो वधायाशेषरक्षसाम् ।
पूज्यमानः सदा तत्र मुनिभिर्वनवासिभिः ।
जानक्या सहितो रामो लक्ष्मणेन समन्वितः ।
एवं क्रमेण संपश्यनृषीणामाश्रमान्विभुः ।
सर्वर्तुगुणसम्पन्नं सर्वकालसुखावहम् ।
विधिवत्पूजयामास भक्त्युत्कण्ठितलोचनः ।
पाशानुबद्धहृदयं स्वयमागतोऽसि ।
सेवानुरूपफलदोऽसि यथा महीपः ।
यद्वद्‌‍रविः सलिलपात्रगतो ह्यनेकः ।
पश्यामि राम तमसः परतः स्थितस्य ।
त्वन्मंत्रपूतहृदयेषु सदा प्रसन्नः ।
बाणं दयार्द्रहृदयं स्मितचारुवक्त्रं ।
मद्‌भागधेयमनिशं प्रणमामि रामं ।
रूपं विभातु हृदये न परं विकाङ्‌क्षे ।
इत्येवं स्तुवस्तस्य रामः सुस्मितमब्रवीत् ।
मन्मंत्रोपासका लोके मामेव शरणं गताः ।
सद्‌भक्तिर्मे भवेत्तस्य ज्ञानं च विमलं भवेत् ।
त्वं मामोपासनादेव विमुक्तोऽसीह सर्वतः ।
देहान्ते मम सायुज्यं लप्स्यसे नात्र संशयः ।
किञ्चित्कालं तत्र वस्तुं मनो मे त्वरयत्यलम् ।
अहमप्यागमिष्यामि चिराद् दृष्टो महामुनिः ।
रामः ससीतः सह लक्ष्मणेन ।
शनैरगस्त्यानुजमन्दिरं ययौ ।
अरण्यकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
वैदर्भी कविता स्वयं वृतवती श्रीकालिदासं वरम् ।
न हरीश्वरव्याहृतय कदाचित् पुष्णन्ति लोके विपरीतमर्थम् ।
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावात् अनामिकासार्थवती बभूव ।।
२ मेघदूतम्
महाकाव्यम् -
३ कुमारसम्भवम्
५ मालविकाग्निमित्रम्
६ विक्रमोर्वशीयम्
७ अभिज्ञानशाकुन्तलम् ।
‘विपाण्डुरं कीटरजस्तृणान्वितं भुजङ्गवद्वक्रगतिप्रसर्पितम ।’
‘धूमो ज्योतिः सलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः । ’
।
वसुधैव कुटुम्बकम्
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्॥
पाखण्डिनो विकर्मस्थान्, वैडालवृतिकान् शठः न्।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुवरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात ॥
यदि वा यथैष्टम् न्यायापत् पथ प्रविचलन्ति पदं न धीरा।''
''कुर्वन्नेवेहं कर्माणि जिजीविषेच्छत समा।''
२ ) अगदङ्कारः 
= अस्माकं देशे निपुणाः वैद्याः भवेयुः।
= कः अपि चिकित्सकः धूर्तः न भवेत्।
सर्वे अपि अगदङ्काराः धार्मिकाः भवेयुः।
= त्वं दक्षः भिषक् भवेः ।
= युवां लोलुपौ चिकित्सकौ न भवेतम् ।
= त्वं काञ्चनभस्मं भुक्त्वा पुष्टः भवेः।
= एतत् औषधं भुक्त्वा दुर्बलः अपि बलवान् भवेत्।
= एतत् भेषजं तुभ्यं पुष्टिकरं भवेत्।
= सर्वे अपि अनामयाः भवेयुः।
= मन्ये , अस्मिन् चिकित्सालये सुष्ठु रुक्प्रतिक्रिया भवेत् ।
= एतानि भैषज्यानि एतस्मै उपतापाय अलं भवेयुः।
= वयं योगिनः भवेम।
= येन रुजाः न भवेयुः।
= येन आमयाः न भवेयुः।
= अहं आयुर्वेदस्य वचनकरः भवेयम्।
= हे भगवन् ! अहं अस्मात् आमयात् शीघ्रं मुक्तः भवेयम्।
यदि माम् अप्रतीकारम् अशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
धार्तराष्ट्राः रणे हन्युः तत् मे क्षेमकरं भवेत् ॥
 षष् , षट् 
शनैरूचे नन्दन् दनुजमपि निन्दंस्तव बलम् ।
प्रभो कष्टं कष्टं किमिदमिति तेनाभिगदित ।
भवन्तं सम्प्रापद्धरणिधरमुद्यन्तमुदकात् ।
अहो आरण्योऽयं मृग इति हसन्तं बहुतरै-
पयोधावाधाय प्रसभमुदयुङ्क्था मृधविधौ ।
महाचक्रं स्मृत्वा करभुवि दधानो रुरुचिषे ।
ततो मायाचक्रे विततघनरोषान्धमनसम् ।
मुनीन्द्रा सान्द्राभि स्तुतिभिरनुवन्नध्वरतनुम् ।
विभो सोमो वीर्यं वरद गलदेशेऽप्युपसद ।
निरुन्ध्या रोगं मे सकलमपि वातालयपते ।
'नगरी सज्यंती च पाखंडं करहाटकं दूतैरेवशे चके करं चैनानदापयत्'।
स्वानन्दामृतसेकैरान्तरसन्तापसन्ततिं श…»
वायुः, वातः, समीरणः, व्योमन्, वायुकोषः, अनिलः, पवनः, मारुतः।
वायुः नाम पवनं, वातायनम्।
आङ्ग्लम्-,
अत्र वातायणं अस्ति।
पवनसुतः नाम हनुमन्तः।
पवनवाहनं अपि अस्ति।
"?=फलकम्भ्रातृपरियोजनाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गीतायां धातवः  – गीतायाः धात्वभ्यासः
गीतायां धातवः 
धातुः ‘अय्’
धातुः क्षि 
धातुः “नम्”
धातुः राज् -
 श्रि – १ १०४४ सेट् उ० श्रिञ् सेवायाम् 
श्रीपरमात्मने – विशिष्टः शब्दः श्री
श्रीमद्भगवद्गीता – विशिष्टः शब्दः श्री
 नम् – १ ११३६ अनिट् प० णम प्रह्वत्वे शब्दे च
श्रीपरमात्मने नमः- विशिष्टः शब्दः नमः
अथ – अव्ययम्तथापि “इतः प्रारभते” इति क्रियापदात्मकः अर्थः 
 भज् – १११५३ अनिट् उ०भज सेवायाम् 
श्रीमद्भगवद्गीता – विशिष्टः शब्दः गीता
प्रथमोऽध्यायः – विशिष्टः शब्दः प्रथमः
 अय् – १ ५४६ सेट् आ०अय- [गतौ]
अयनेषु  – अयन  [अय्-ल्युट्]
 इ – २ ४० अनिट् प०इण् गतौ 
समवेताः  – सम् + अव + इत
समितिञ्जयः – विशिष्टः शब्दः समिति – सम् + इ → समिति
अध्यायः – अधि + आ + अयः 
समवेताः  – सम् + अव + ईत 
धार्तराष्ट्राणाम्  – विशिष्टः शब्दः धृत 
धार्तराष्ट्रान्  – विशिष्टः शब्दः धृत 
 धृ – १ १०४७अनिट् उ०धृञ् धारणे
धार्तराष्ट्राणाम्  धार्तराष्ट्रान्  धार्तराष्ट्रस्य  – विशिष्टः शब्दः धृत 
धर्मक्षेत्रे  – विशिष्टः शब्दः धर्मः [ध्रियते लोकोऽनेन, धरति लोकं वा धृ-मन्;  ṇ  ]
धृतराष्ट्र – विशिष्टः शब्दः राष्ट्रम् – [राज्-ष्ट्रन् ṇ]
काशिराजः 
वाक्यम्  – [वच्-ण्यत् चस्य कः]
उक्तः 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
सञ्जय उवाच ।
 क्षि – ६ १४३अनिट् प० क्षिर्भाषायामित्येके । क्षि निवासगत्योः 
धर्मक्षेत्रे  – विशिष्टः शब्दः क्षेत्रम्
कुरुक्षेत्रे  – विशिष्टः शब्दः क्षेत्रम्
युयुत्सवः  – योद्धुम् इच्छति इति युयुत्सुः
दुर्योधनः  – दुष्करं योधनं अनेन सह
युयुधानः 
युधामन्युः 
युद्धविशारदाः  – विशिष्टः शब्दः युद्धम् 
युधिष्ठिरः  – विशिष्टः शब्दः युधि
योद्धुकामान् 
योद्धव्यम् 
योत्स्यमानान् 
 – कृ – १ १०४८ अनिट् उ०  
भीमकर्मा  – विशिष्टः शब्दः कर्मा
प्रियचिकीर्षवः  – विशिष्टः शब्दः चिकीर्षवः
 – कृ – ५ ७ अनिट् उ० कृञ् हिंसायाम् 
 जि १ ६४२अनिट् प० जि जये 
समितिञ्जयः  – विशिष्टः शब्दः जयः 
धनञ्जयः  – विशिष्टः शब्दः जयः 
अनन्तविजयम्  – विशिष्टः शब्दः विजयः 
 जि – १ १०९६ अनिट् प० जि- [अभिभवे]
समितिञ्जयः 
अनन्तविजयम् 
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
 दृश् – १ ११४३ अनिट् प० दृशिर् प्रेक्षणे 
व्यूढम्  व्यूढाम्  – क्त-कृदन्तं “वि + उह्”-धातोः 
 चर् – १ ६४०सेट् प० चर गत्यर्थाःचरतिर्भक्षणार्थोऽपि  
आचार्यम् , आचार्य  – आचिनोति च शास्त्रार्थं आचारे स्थापयत्यपि । स्वयमाचरते यस्तु स आचार्य इति स्मृतः ।।
 गम् – १ ११३७ अनिट् प० गमॢ- [गतौ] 
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
 चम् – ५ ३१ सेट् प० चमु भक्षणे 
 द्रु – १ १०९५अनिट् प० द्रु गतौ 
द्रुपदपुत्रेण  द्रुपदः  – विशिष्टः शब्दः द्रुपदः – द्रुतिः पदयोः यस्य
द्रुपदपुत्रेण  द्रुपदः  – विशिष्टः शब्दः पदम्
शिष्येण  – शिष्यः – शास्-क्यप् 
विशिष्टाः 
 शिष् – १ ७८३ सेट् प० शिष- [हिंसार्थः] 
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
 शूर् – ४ ५२सेट् आ० शूरी हिंसास्तम्भनयोः  
 इष् – ४ २२सेट् प० इष [ईष]गतौ 
महेष्वासाः  परमेष्वासाः  – विशिष्टः शब्दः इषुः – इष्वासाः इषवे आसः इष्-उ; ṇ
 इष् – ६ ७८सेट् प० इष इच्छायाम् 
 अस् – १ १०२९ सेट् उ० अस गतिदीप्त्यादानेषु 
 अस् – २ ६०सेट् प० अस भुवि 
 आस् – २११ सेट् आ०आस उपवेशने 
महेष्वासाः परमेष्वासाः  – विशिष्टः शब्दः आसः 
भीमार्जुनसमाः  – विशिष्टः शब्दः अर्जुनःअर्ज्-उनन् णिलुक् च ṇ
भीमार्जुनसमाः  – विशिष्टः शब्दः अर्जुनः
 सम् – १९६३सेट् प०षम- [अवैकल्ये 
भीमार्जुनसमाः  – विशिष्टः शब्दः समाः
 सम् – ४ १३२सेट् प० समी [परिमाणे] इत्येके 
 रम् – १९८९अनिट् आ० रमु क्रीडायाम्रम इति माधवः 
महारथः  महारथाः  महारथः  रथोत्तमम्  – विशिष्टः शब्दः रथः[रम्यते अनेन अत्र वा, रम्-कथन्;  ṇ]
गीतायां धातवः, गीतायां धातवः 
देवकार्यार्थमद्भुतं पृथगाकृतिधारिणम्
आवयोर्भेदकर्ता यः स नरो नरकं व्रजेत् 
इहापि प्राप्नुयात्कष्टं पुत्रपौत्रविवर्जितः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
स तम् देशमनुप्राप्तः सुहृद्दर्शनलालसः 
सर्वथा कृत कार्यो असौ हनूमान् न अत्र संशयः 
न हि अस्य अकृत कार्यस्य नाद एवम् विधो भवेत् 
हनूमान् तु गुरून् वृद्धान् जाम्बवत् प्रमुखान् तदा 
स ताभ्याम् पूजितः पूज्यः कपिभिः च प्रसादितः 
हनूमान् च महाबहुः प्रणम्य शिरसा ततः 
ततो भूय ऽ इव ते तमो य ऽ उ संभुत्याः रताः 
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे 
संभूतिं च विनाशं च यस्त द्वेदोभय सह 
अक्शरेभ्यः पदानि स्युः पदेभ्यो वाक्यसंभवः।
 चल्नाख्यःāṭāḍũ , , →
 धापाख्यः, , →
 गोटीख्यः, , →
 मणिख्यः, , →
 नान्ख्यः, , →
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु 
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः 
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरूपे गुणदोष एव वा
तस्मै नमः परेशाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ्न स्त्री न षण्ढो न पुमान्न जन्तुः
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेधशेषो जयतादशेषः 
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम 
तं तद्वदार्तमुपलभ्य जगन्निवासः
स्तोत्रं निशम्य दिविजैः सह संस्तुवद्भिः
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य
संस्कृतम् ध्रुवीयोपग्रहप्रक्षेपणयानम्
पाण्डुपुत्राश च ते सर्वे युधिष्ठिरपुरॊगमाः
 शयनान्यूचिताः सर्वे मृदूनि विमलानि च
 एता दीर्घम इवॊच्छ्वस्य विक्रुश्य च विलप्य च
 बह्व्यॊ दृष्ट्वा शरीराणि करॊशन्ति विलपन्ति च
 न दुःखेषूचिताः पूर्वं दुःखं गाहन्त्य अनिन्दिताः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ५६ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः ५६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२५
क्रमाञ्चैत्रादिमासेषु मेषाद्याः संक्रमा मताः ।।
चैत्रशुक्लप्रतिपदि यो वारः स नृपः स्मृतः ।। ५६-१ ।।
मेषप्रवेशे सेनानीः कर्कटे सस्ययो भवेत् ।।
समोद्यधीश्वरः सूर्यो मध्यमश्चोत्तमोविधुः ।। ५६-२ ।।
नेष्टः कुजो बुधो जीवो भृगुस्त्वतिशुभंकरः ।।
अधमो रविजो वाच्यो ज्ञात्वा चैषां बलाबलम् ।। ५६-३ ।।
छत्रध्वजपताकाद्यसन्निभस्तिमितैर्ध्वनैः ।।
सितरक्तैः पीतकृष्णैर्वणैर्विप्रादिपीडनम् ।।
पीतैर्नृपसुतः श्वेतैः पुरोधाश्चित्रितैर्जनाः ।। ५६-७ ।।
शुभोऽर्कः शिशिरे ताम्रः कुंकुमाभा वसंतिके ।। ५६-८ ।।
पद्मोदराभः शरदि हेमंते लोहितच्छविः ।। ५६-९ ।।
पीतः शीते वृष्टौ ग्रीष्मे लोहितभारविः ।।
चन्द्रमासदृशो भानुः कुर्याद्भूपांतरं क्षितौ ।। ५६-१२ ।।
छिद्रेऽर्कमंडले दृष्टं महाराजविनाशनम् ।। ५६-१३ ।।
घटाकृतिः क्षुद्भयकृत्पुरहा तोरणाकृतिः ।।
छत्राकृते देशहतिः खंडभानुनृपांतकृत् ।। ५६-१४ ।।
तदा नृपवधो ज्ञेयस्त्वथवा राजविग्रहः ।। ५६-१५ ।।
राजानमन्यं कुरुतो लोहिताम्बुदयास्तगौ ।। ५६-१६ ।।
उदयास्तमये भानुराच्छिन्नः शस्त्रसन्निभेः ।।
घनैर्युद्धं खरोष्ट्राद्यैः पापरूपैर्भयप्रदम् ।। ५६-१७ ।।
याम्यश्रृंगोन्नत्तश्चंद्रः शुभदी मीनमेषयोः ।।
घटोक्ष्णस्तु समः कर्कचापयोः शरसन्निभः ।।
चापवत्कौर्महंर्योश्च शूलबत्तुलकर्कयोः ।। ५६-१९ ।।
आषाढद्वयमूलेंद्रधिष्ण्यानां याम्यगः शशी ।। ५६-२० ।।
विशाखा मित्रयोर्याम्यपार्श्वगः पापगः शशी ।। ५६-२१ ।।
मध्यमः पितृदैवत्ये द्विदैवे सैम्यगः शशी ।।
अप्राप्यपौष्णभाद्रामदुक्षाविशशी शुभः ।। ५६-२२ ।।
मध्यगोद्वारदक्षाणि अतीत्य नववासवात् ।।
ध्रुवादितिद्विदैवाः स्युरध्यर्द्धांश्चापराः समाः ।।
कार्यहानिः कार्यवृद्धिर्हानिर्वृद्धिर्यथाक्रमम् ।।
कुजाद्यैर्निहते श्रृंगे मंडले वा यथाक्रमम् ।। ५६-२६ ।।
क्षेमाद्यं वृष्टिभूपालजननाशः प्रजायते ।।
सत्याष्टनवमर्क्षेषु सोदयाद्विक्रिमे कुजे ।। ५६-२७ ।।
तद्वक्रमुष्णंसंज्ञं स्यात्प्रजापीडाग्निसंभवः ।।
दशमैकादशे ऋक्षे द्वादशर्वाग्रतीपयः ।। ५६-२८ ।।
कूक्रं वक्रमुखं ज्ञेयं सस्यवृष्टिविनाशकृत् ।।
कुजे त्रयोदशे ऋक्षे वक्रिते वा चतुर्दशे ।। ५६-२९ ।।
बालास्यचक्रं तत्तस्मिन्सस्यवृष्टिविनाशनम् ।।
पंचदशे षोडशर्क्षे वक्रे स्याद्रुधिराननम् ।। ५६-३० ।।
दुर्भिक्षं क्षुद्भयं रोगान्करोति क्षितिनंदनः ।।
अष्टादशे सप्तदशे तद्वक्रं मुशलाह्वयम् ।। ५६-३१ ।।
फाल्गुन्योरुदितो भौमो वैश्वदेवे प्रतीपगः ।। ५६-३२ ।।
अस्तगश्चतुरास्यार्क्षे लोकत्रयविनाशकृत् ।।
उदितः श्रवणे पुष्ये वक्तृगोश्वनहानिदः ।। ५६-३३ ।।
यद्दिग्गोऽभ्युदितो भौमस्तद्दिग्भूपभयप्रदः ।।
अवृष्टिशस्त्रभयदः पीड्यं देवा नृपंतकृत् ।।
दुर्भिक्षं मरणं रोगं करोति क्षितिजस्तदा ।।
भूमिजः सर्वधिष्ण्यानामुदगामी शुभघप्रदः ।। ५६-३७ ।।
याम्यगोऽनिष्टफलदो भवेद्भेदकरो नृणाम् ।।
विनोत्पातेन शशिनः कदाचिन्नोदयं व्रजेत् ।। ५६-३८ ।।
वसुवैष्णवविश्वेंदुधातृभेषु चरन्बुधः ।। ५६-३९ ।।
भिनत्ति यदि तत्तारां बाधावृष्टिभयंकरः ।।
आर्द्रादिपितृभांतेषु दृश्यते यदि चंद्रजः ।। ५६-४० ।।
क्षेमं सुभिक्षमारोग्यं कुरुते रोगनाशनम् ।।
अहिर्बुध्न्यार्यमाग्नेययाम्यभेषु चरन्बुधः ।। ५६-४२ ।।
पूर्वात्रयेचरन्सौम्यो योगतारां भिनत्ति चेत् ।। ५६-४३ ।।
क्षुच्छस्त्रानलचौरेभ्यो भयदः प्राणिनां तदा ।।
याम्याग्निधातृवायव्यधिष्णयेषु प्राकृता गतिः ।। ५६-४४ ।।
रौद्रेन्दुसार्पपित्र्येषु ज्ञेया मिश्राह्वया गतिः ।।
योमातिकातिविश्वाबुमूलमत्स्यैन्यजस्य च ।। ५६-४६ ।।
घोरा गतिर्हरित्वाष्ट्रवसुवारुणभेषु च ।।
इंद्राग्निमित्रमार्तंडभेषु पापाह्वयागतिः ।। ५६-४७ ।।
यावंत्येव दिनान्येष दृश्यस्तावत्यदृश्यगः ।। ५६-४८ ।।
पंचदशैकादशभिर्दिवसैः शशिनंदनः ।। ५६-४९ ।।
प्राकृतायां गतः सौम्यः क्षेमारोग्यसुभिक्षकृत् ।।
जगतां पापफलदस्त्वितरेषु शुभप्रदः ।। ५६-५१ ।।
इषोर्जमासयोः शस्त्रदुर्भिक्षाग्निभयप्रदः ।।
उदितश्चंद्रजः श्रेष्टो रजतस्फटिकोपयः ।। ५६-५२ ।।
शुचिर्मध्यो नभः श्रेष्ठो भाद्रः श्रेष्टः क्वचिन्नरः ।। ५६-५३ ।।
कार्तिको मार्गशीर्षश्च नृणां दुष्टफलप्रदः ।।
शुभप्रदौ पौषमाधौ मध्यमौ फाल्गुनो मधुः ।। ५६-५४ ।।
माधवः शुभदो ज्येष्टो नृणां मध्यफलप्रदः ।।
अतिश्रेष्ट इषः प्रोक्तो मासानां फलमीदृशम् ।।
सौम्ये भागे चरन्भानां क्षेमारोग्यसुभिक्षकृत् ।। ५६-५६ ।।
पीताग्निश्यामहरितरक्तवर्णोगिराः क्रमात् ।। ५६-५७ ।।
व्याध्यग्निचौरशस्त्रास्त्रभयदः प्राणिनां भवेत् ।।
अनावृष्टिं भूम्ननिभः करोति सुरपूजितः ।। ५६-५८ ।।
संवत्सरशरीरं स्यात्कृत्तिका रोहिणी तथा ।। ५६-५९ ।।
दुर्भिक्षाग्निमरुद्भीतिः शरीरं क्रूरपीडिते ।। ५६-६० ।।
नाभ्यां क्षुत्तृङ्भयं पुष्ये सम्यङ्मूलफलक्षयः ।।
हृदयेशस्य निधनं शुभं स्यात्संयुतैः शुभैः ।। ५६-६१ ।।
शस्यवृद्धिः प्रजारोग्यं युद्धं जीवात्यवर्षणम् ।।
इति द्विजातिमध्यां तु गोनृपस्त्रीसुखं महत् ।। ५६-६२ ।।
निःस्वनावृष्टिफणि भिर्वृष्टिः स्वास्थ्यं महोत्सवः ।।
अवैरं रोगमभयं रोगभीः सस्यवर्षणे ।।
सौम्यमध्यमयाम्येषु मार्गेषु वीथिकात्रयम् ।।
शुक्रस्य दस्त्रभाज्ज्ञेयं पर्यायैश्च त्रिभिस्त्रिभिः ।। ५६-६५ ।।
नागेभैरावताश्चैव वृषभोष्ट्रखराह्वयाः ।।
सौम्य मार्गे च तिसृषु चरन्वीथिषु भार्गवः ।।
धान्यार्थवृष्टिसस्यानां परिपूर्ति करोति हि ।। ५६-६७ ।।
मध्यमार्गे च तिसृषु सर्वमप्यधमं फलम् ।।
पूर्वस्यां दिशि मेघस्तु शुभदः पितृपंचके ।। ५६-६८ ।।
स्वातित्रये पश्चिमायां तस्यां शुक्रस्तथाविधः ।।
विपरीते त्वनावृष्टिदृद्बुधसंयुतः ।। ५६-६९ ।।
कृष्णाष्टम्यां चतुर्दश्याममायां च यदा सितः ।।
कुजज्ञजीवरविजाः शुक्रस्याग्रेसरा यदि ।।
जलमित्रार्यमाहींद्रनक्षत्रेषु सुभिक्षकृत् ।।
सच्छस्त्रावृष्टिदो मूलेऽहिर्बुध्न्यभयोर्भयम् ।। ५६-७३ ।।
श्रवणानिलह्तार्द्राभरणीभाग्यमेषु च ।।
हृदये पञ्च ऋक्षाणि वामहस्ते चतुष्टयम् ।। ५६-७५ ।।
वामपादे तथा त्रीणि दक्षिणे त्रीणे भानि च ।।
चत्वारि दक्षिणे हस्ते जन्मभाद्रविजस्थितिः ।। ५६-७६ ।।
रोगो लाभस्तथा हानिर्लाभः सौख्यं च बंधनम् ।।
आयासः श्रेष्टयात्रा च धनलाभः क्रमात्फलम् ।। ५६-७७ ।।
बहुधारविजस्त्वेतद्वक्रगः फलमीदृशम् ।।
करोत्येव समः साम्यं शीघ्रगेषूत्क्रमात्फलम् ।। ५६-७८ ।।
विष्णुचक्रोत्कृत्तशिराः हङ्गुः पूयूषपानतः ।।
अमृत्युतां गतस्तत्र खेटस्तत्र खेटत्वे परिकल्पितः ।। ५६-७९ ।।
वरणधातुरर्केन्दू तुदतेः सर्वपर्वणि ।।
विक्षेपावनतेर्वंगाद्गाहुर्दूरगतस्तयोः ।। ५६-८० ।।
षण्मासवृद्ध्या ग्रहणं शोधयेंद्रविचंद्रयोः ।।
पर्वेशास्तु तथा सत्यदेवा ख्यादितः क्रमात् ।। ५६-८१ ।।
ब्रह्मेन्द्र्विंद्रधनाधीशवरुणाग्नियमाह्वयोः ।।
पशुसस्यद्विजातीनां वृद्धिर्ब्रह्मे तु पर्वणि ।। ५६-८२ ।।
तद्वदेव फलं सौम्ये श्लेष्मपीडा च पर्वणि ।।
विरोधो भूभुजां दुःखमैंद्रे सस्यविनाशनम् ।। ५६-८३ ।।
धनिनां धनहानिः स्यात्कौबेरं धान्यवर्धनम् ।।
नृपाणामशिवं क्षेममितरेषां च वारुणे ।। ५६-८४ ।।
प्रवर्षणं सस्यवृद्धिः क्षेमं हौताशपर्वणि ।।
अनावृष्टिः सस्यहानिर्दुर्भिक्षं याम्यपर्वणि ।। ५६-८५ ।।
वेलाहीने स्यहानिर्नृपाणां दारुणं रणम् ।।
अतिवेले पुष्पहानिर्भयं सस्यविनाशनम् ।। ५६-८६ ।।
विरोधो धरणीशानामर्थवृष्टिविनाशनम् ।। ५६-८७ ।।
ग्रस्तोदितावस्तमितौ नृपधान्यविनाशदौ ।।
द्विजातींश्चक्रमाद्धंति राहुदृष्टोरगादितः ।। ५६-८९ ।।
तथैव ग्रामभेदाः स्युर्मोक्षभे दास्तथा दश ।।
नो शक्ता लक्षितुं देवाः किं पुनः प्राकृता जनाः ।। ५६-९० ।।
आनीय खेटान्गणितांस्तेषां वारं विचिंतयेत् ।।
शुभाशुभान्यैः कालस्य ग्राहयामो हि लक्षणम् ।। ५६-९१ ।।
उत्पातरूपाः केतूनामुदयास्तमया नृणाम् ।। ५६-९२ ।।
दिव्यांतरिक्षा भौमास्ते शुभाशुभफलप्रदाः ।।
यज्ञध्वजास्त्रभवनरक्षवृद्धिंगजोपमाः ।। ५६-९३ ।।
स्तम्भशूलांकुशाकारा आंतरिक्षाः प्रकीर्तिताः ।।
नक्षत्रसंस्थिता दिव्या भौमा ये भूमिसंस्थिताः ।। ५६-९४ ।।
एकोऽपि भिन्नरूपः स्याज्जंतुर्नाम शुभाय वै ।।
यावन्तो दिवसान्केतुर्दृश्यते विविधात्मकः ।। ५६-९५ ।।
तावन्मासैः फलं यच्छत्यष्टौ सारव्यवत्सरैः ।।
ये दिव्याः केतवस्तेऽपि शश्वज्जीवफलप्रदाः ।। ५६-९६ ।।
ह्रस्वः स्निग्धः सुप्रसन्नः श्वेतकेतुः सुवृष्टिकृत् ।।
अनिष्टदो धूमकेतुः शक्रचापसमप्रभः ।।
द्वित्रिचतुःशूलरूपः स च राज्यांतकृन्मतः ।। ५६-९८ ।।
केतवश्चोदिताः पूर्वापरयोर्नृपहानिदाः ।। ५६-९९ ।।
हुताशनोदितास्तेऽपि केतवः फलदाः स्मृताः ।। ५६-१०० ।।
भूसुता जलतैलाभा वर्तुलाः क्षुद्भयप्रदाः ।।
सुभिक्षक्षेमदाः श्वेतकेतवः सोमसूनवः ।। ५६-१०१ ।।
पितामहात्मजः केतुस्त्रिवर्णस्त्रिदशान्वितः ।।
ब्रह्मदंडाद्धूमकेतुः प्रजानामंतकृन्मतः ।। ५६-१०२ ।।
ऐशान्यां भार्गवसुताः श्वेतरूपास्त्वनिष्टदाः ।।
अनिष्टदाः पंगुसुता विशिखाः कमकाह्वयाः ।। ५६-१०३ ।।
सूक्ष्माः शुक्ला बुधसुताश्चौररोगभयप्रदाः ।। ५६-१०४ ।।
कुजात्मजाः कुंकुमाख्या रक्ताः शूलास्त्वनिष्टदाः ।।
अग्निजा विश्वरूपाख्या अग्निवर्णाः सुखप्रदाः ।। ५६-१०५ ।।
अरुणाः श्यामलाकारा अर्कपुत्राश्च पापदाः ।।
शुक्रजा ऋक्षसदृशाः के तवः शुभदायकाः ।। ५६-१०६ ।।
कृत्तिकासु भवो धूमकेतुर्नूनं प्रजाक्षयः ।।
प्रासादवृक्षशैलेषु जातो राज्ञां विनाशकृत् ।। ५६-१०७ ।।
सुभिक्षकृत्कौमुदाख्यः केतुः कुमुदसन्निभः ।।
आवर्तकेतुसंध्यायां शशिरो नेष्टदायकः ।। ५६-१०८ ।।
ब्रह्मदेवमनोर्मान पित्र्यं सौरं च सावनम् ।।
चांद्रमार्क्षं गुरोर्मानमिति मानानि वै नवः ।। ५६-१०९ ।।
एतेषां नवमानानां व्यवहारोऽत्र पञ्चभिः ।।
तेषां पृथक्पृथक्कार्यं वक्ष्यते व्यवहारतः ।। ५६-११० ।।
ग्रहाणां निखिलश्चारो गृह्यते सौर मानतः ।।
वृष्टेर्विधानं स्त्रीगर्भः सावनेनैव गृह्यते ।। ५६-१११ ।।
यात्रोद्वाहव्रतक्षौरे तिथिवर्षेशनिर्णयः ।। ५६-११२ ।।
पर्ववास्तूपवासादि कृत्स्नं चांद्रेण गृह्यते ।।
गृह्यते गुरुमानेन प्रभवाद्यब्दलक्षणम् ।। ५६-११३ ।।
तत्तन्मासैर्द्वादशभिस्तत्तदष्टौ भवेत्ततः ।।
गुरुमध्यमचारेणषष्ट्यब्दाः प्रभावादयः ।। ५६-११४ ।।
प्रभवो विभवः शुक्लः प्रमोदोऽथ प्रजापतिः ।।
अंगिराः श्रीमुखो भावो युवा धाता तथैव च ।। ५६-११५ ।।
ईश्वरो बहुधान्यश्च प्रमाथी विक्रमो वृषः ।।
चित्रभानुस्सुभानुश्च तारणः पार्थिवोऽव्ययः ।। ५६-११६ ।।
सर्वजित्सर्वधारी च विरोधी विकृतः खरः ।।
प्लवंगः कीलकः सौम्यः सामाप्तश्च विरोधकृत् ।।
परिभावी प्रमादी च आनन्दो राक्षसोऽनलः ।। ५६-११९ ।।
पिंगलः कालयुक्तश्च सिद्धार्थो रौद्रदुर्मतीः ।।
दुंदुभीरुधिरोद्गरी रक्ताक्षः क्रोधनः क्षयः ।। ५६-१२० ।।
नामतुल्यफलाः सर्वे विज्ञेयाः षष्टिवत्सराः ।।
युगं स्यात्पंचभिर्वर्षैर्युगान्येवं तु द्वादश ।। ५६-१२१ ।।
तेषामीशाः क्रमाज्ज्ञेया विष्णुर्देवपुरोहितः ।।
पुरंदरो लोहितश्च त्वष्टाहिर्बुध्न्यसंज्ञकः ।। ५६-१२२ ।।
पितरश्च ततो विश्वे शशींद्राद्ग्नयशिनो भगः ।।
तथा युगस्य वर्षे शास्त्वग्निनेंदुविधीश्वराः ।। ५६-१२३ ।।
अथाद्वेशचमूनाथसस्यपानां बलाबलम् ।।
तत्कालं ग्रहचारं च सम्यक् ज्ञात्वा फलं पदेत् ।। ५६-१२४ ।।
अहः सुराणां तद्रात्रिः कर्काद्यं दक्षिणायनम् ।। ५६-१२५ ।।
याम्यायने गर्हितं च कर्म यत्नात्प्रशस्यते ।।
माधादि मासौ द्वौ द्वौ च ऋतवः शिशिरादयः ।। ५६-१२७ ।।
मृगाच्छिशिरवसंतश्च ग्रीष्माः स्युश्चोत्तरायणे ।।
मधुश्च माधवः शुक्रः शुचिश्चाथ नभस्ततः ।।
नभस्य इष ऊर्जश्च सहाश्चैव सहस्यकः ।। ५६-१३० ।।
तन्नक्षत्राह्वयो मासः पौर्णमासी तदाह्वया ।।
तत्पक्षौ दैव पित्राख्यौ शुक्लकृष्णौ तथापरे ।। ५६-१३२ ।।
शुभाशुभे कर्मणि च प्रशस्तौ भवतः सदा ।।
क्रमात्तिथीनां ब्रह्माग्नी विरिंचिविष्णुशैलजाः ।। ५६-१३३ ।।
महेन्द्रवासवौ नागदुर्गादंडधराह्वयः ।। ५६-१३४ ।।
शिवविष्णूहरिरवीकामः सर्वः कलीततः ।।
चन्द्रविश्वेदर्शसंज्ञतिथीशाः पितरः स्मृताः ।। ५६-१३५ ।।
नंदाभद्राजयारिक्ता पूर्णाः स्युतिथयः पुनः ।।
त्रिरावृत्त्या क्रमाज्ज्ञेया नेष्टमध्येष्टदाः सिते ।। ५६-१३६ ।।
कृष्णपक्षे त्विष्टमध्यानिष्टदाः क्रमशस्तदा ।।
तिथयः पक्षरंध्राख्या ह्यतिरूक्षा प्रकीर्तिताः ।।
समुद्रमनुरंध्रांकतत्त्वसंख्यास्तु नाडिकाः ।। ५६-१३८ ।।
त्याज्याः स्युस्तासु तिथिषु क्रमात्पंच च सर्वदा ।।
अमावास्या च नवमी हित्वा विषमसंज्ञिका ।। ५६-१३९ ।।
षष्ट्यां तैलं तथाष्टम्यां मासं क्षौरं कलेस्तिथौ ।। ५६-१४० ।।
पूर्णिमादर्शयोर्नारीसेवनं परिवर्जयेत् ।।
देर्शे षष्ट्यां प्रतिपदि द्वादश्यां प्रतिपर्वसु ।। ५६-१४१ ।।
नवम्यां च न कुर्वीत कदाचिद्दंतधावनम् ।।
व्यतीपाते च संक्रांतावेकादश्यां च पर्वसु ।। ५६-१४२ ।।
यः करोति दशम्यां च स्नानमामलकैर्नरः ।। ५६-१४३ ।।
पुत्रहानिर्भवेत्तस्य त्रंयोदश्यां धनक्षयः ।।
अर्थपुत्रक्षयस्तस्य द्वितीयायां न संशयः ।। ५६-१४४ ।।
अमायां च नवम्यां च सप्तम्यां च कुलक्षयः ।।
रात्रौ चन्द्रवती राकाप्यमावास्या तथा द्विधा ।।
कार्तिके शुक्लनवमी त्वादिः कृतयुगस्य च ।।
कल्पादिः स्यात्कृष्णपक्षे नभस्तस्य त्रयोदशी ।। ५६-१४८ ।।
श्रावणे मास्यमावास्या फाल्गुने मासि पौर्णिमा ।।
भाद्रे कृष्णत्रयोदश्यां मघामिंदुः करे रविः ।। ५६-१५२ ।।
एकस्मिन्वासरे तिस्रस्तिथयः स्यात्तिथिक्षयः ।। ५६-१५३ ।।
सूर्यास्तमनपर्यंतं यस्मिन्वारे तु या तिथिः ।। ५६-१५४ ।।
तिथेः पंचदशो भागः क्रमात्प्रतिपदादयः ।। ५६-१५५ ।।
क्षणसंज्ञास्तदर्द्धानि तासामर्द्धप्रमाणतः ।।
रविः स्थिरश्चरश्चंद्रः क्रूरो वक्रोखिलो बुधः ।। ५६-१५६ ।।
लघुरीज्यो मृदुः शुक्रस्त्रीक्ष्णो दिनकरात्मजः ।।
अभ्यक्तो भानुवारे यः स नरः क्लेशवान्भवेत् ।। ५६-१५७ ।।
जीवे नैवं सिते हानिर्मन्दे सर्वसमृद्धयः ।। ५६-१५८ ।।
बलप्रदस्य खेटस्य कर्म सिद्ध्यति यत्कृतम् ।।
तत्कर्म बलहीनस्य दुःखेनापि न सिद्ध्यति ।। ५६-१६० ।।
इंदुज्ञजीवशुक्राणां वासराः सर्वकर्मसु ।।
फलदास्त्वितरे क्रूरे कर्मस्वभिमतप्रदाः ।। ५६-१६१ ।।
दूर्वावर्णो वुधो जीवः पीतश्वेतस्तु भार्गवः ।। ५६-१६२ ।।
कृष्णः सौरिः स्ववारेषु स्वस्ववर्णक्रिया हिताः ।।
अद्रिवाणाश्च यस्तर्कपातालवसुधाधराः ।। ५६-१६३ ।।
बाणाग्निलोचनानिह्यवेदबाहुशिलीमुखाः ।।
त्र्येकाहयो नेत्रगोत्ररामाश्वद्ररसर्तवः ।। ५६-१६४ ।।
प्रहरार्द्धप्रमाणास्ते विज्ञेयाः सूर्यवासरात् ।। ५६-१६५ ।।
यस्मिन्वारे क्षणो वारदृष्टस्तद्वासराधिपः ।।
आद्यः षष्टो द्वितीयोऽस्मत्तत्षष्ठस्तुतृतीयकः ।। ५६-१६६ ।।
षष्टः षष्टश्चेतरेषां कालहोराधिपाः स्मृताः ।।
सार्द्धनाडीद्वयेनैव दिवा रात्रौ यथाक्रमात् ।। ५६-१६७ ।।
वारप्रोक्ते कर्मकार्ये तद्ग्रहस्य क्षणेऽपि सन् ।।
नक्षत्रेशाः क्रमाद्दस्रयमवह्निपितामहाः ।। ५६-१६८ ।।
अर्यमार्कत्वष्टृमरुच्छक्राग्निमित्रवासवः ।। ५६-१६९ ।।
अजैकपादहिर्बुध्न्या पूषा चेति प्रकीर्तिताः ।। ५६द-१७० ।।
पूर्वात्रयं मधाह्यग्निविशाखायममूलभम् ।।
अधोमुखं तु नवकं भानौ तत्र विधीयते ।। ५६-१७१ ।।
बिलप्रवेशगणितभूतसाधनलेखनम् ।।
शिल्पकर्मकलाकूपनिक्षेपोद्धरणादि यत् ।। ५६-१७२ ।।
मित्रेन्दुत्वाष्ट्रहस्तेन्द्रादितिभांत्याश्विवायुभम् ।।
तिर्यङ्मुखाख्यं नवकं भानौ तत्र विधीयते ।। ५६-१७३ ।।
ब्रह्मविष्णुमहेशार्यशततारावसूत्तराः ।।
ऊर्द्धास्यं नवकं भानां प्रोक्तमत्र विधीयते ।। ५६-१७५ ।।
प्रासादतोरणारामप्राकाराद्यं च सिद्ध्यति ।। ५६-१७६ ।।
स्थिरं रोहिण्युत्तराख्यं क्षिप्रं सूरयाश्विपुष्यभम् ।।
साधारणं द्विदैवत्यं वह्निभं च प्रकीर्तितम् ।। ५६-१७७ ।।
वस्वदित्यंवुपुष्याणि विष्णुभं चरसंज्ञितम् ।।
मूलार्द्राहींद्रभं तीक्ष्णं स्वनामसदृशं फलम् ।।
समृगेज्येषु बालानां कर्णवेधंक्रिया हिता ।।
गजकर्माखिलं यत्तद्विधेयं स्थिरभेषु च ।।
वाजिकर्माखिलं कार्यं सूर्यवारे विशेषतः ।। ५६-१८१ ।।
चित्रावरुणवैरिंचत्र्युत्तरासु गमागमम् ।।
दर्शाष्टभ्यां चतुर्दश्यां पशूनां न कदाचन ।। ५६-१८२ ।।
मृदुध्रुवक्षिप्रचरविशाखापितृभेषु च ।।
हलप्रवाहं प्रथमं विदध्यान्मूलभे वृषैः ।। ५६-१८३ ।।
हलादौ वृषानाशाय भत्रयं सूर्यमुक्तभात् ।।
अग्रे वृद्ध्यै त्रयं लक्ष्म्ये सौम्यपार्श्वे च पंचकम् ।। ५६-१८४ ।।
शूलत्रयेपि नवकं मरणाय च पंचकम् ।।
भवेद्भत्रितयं मूर्घ्नि धान्यनाशाय राहुभात् ।।
नाभौ वह्निः पंचकं यद्वीजोप्ताविति चिंतयेत् ।। ५६-१८८ ।।
स्थिरेष्वदितिसार्पांत्यपितृमारुतभेषु च ।।
न कुर्याद्रोगमुक्तस्य स्नानमाहीं दुशुक्रयोः ।। ५६-१८९ ।।
उत्तरात्रयमैत्रेन्द्रवसुवारुणभेषु च ।।
पुष्यार्कपौष्णधिष्ण्येषु नृत्यारंभः प्रशस्यते ।। ५६-१९० ।।
पूर्वार्द्धयुंजि षङ्भनि पौष्णभादुदभात्ततः ।।
मध्ययुंजि द्वादशर्क्षाणीन्द्रभान्नवभानि च ।। ५६-१९१ ।।
परार्द्धयुंजि क्रमशः संप्रीतिर्दम्पतेर्मथः ।।
क्रमादितिद्विदैवत्या बृहत्ताराः पराः समाः ।।
तासां प्रमाणघटिकास्त्रिंशन्नवतिद्यष्टयः ।। ५६-१९३ ।।
अश्वग्रींद्वीज्यनैर्ऋत्यत्वाष्ट्रजत्त्युत्तराभवाः ।। ५६-१९४ ।।
पितृद्विदैववस्वाख्यास्ताराः स्युः कुलसंज्ञिकाः ।।
धातृज्येष्टादितिस्वातीपौष्णार्कहरिदेवताः ।। ५६-१९५ ।।
प्रयाति यदि भूपालस्तदाप्नोति पराजयम् ।।
भेषूपकुलसंज्ञेषु जयमाप्नोति निश्चितम् ।। ५६-१९७ ।।
संधिर्वापि तयोः साम्यं कुलाकुलगणोडुषु ।।
त्रिपुष्करं त्रिगुणदं द्विगुणं यमलाहिभम् ।।
क्रूरविद्धो युतो वापिपुष्यो यदि बलान्वितः ।। ५६-२०० ।।
विना पाणिग्रहं सर्वमंगलेष्विष्टदः सदा ।।
रामाग्निऋतुबाणाग्निभूवेदाग्निशरेषु च ।। ५६-२०१ ।।
वेदनेत्राब्ध्यग्निशतबाहुनेत्ररदाः क्रमात् ।। ५६-२०२ ।।
या दृश्यंते दीप्तताराः स्वगणे योगतारकाः ।। ५६-२०३ ।।
वृषो वृक्षोश्चभायाम्यधिष्ण्येयमकरस्तरुः ।।
उडुंबरश्चाग्निधिष्ण्ये रोहिण्यां जंबुकस्तरुः ।। ५६-२०४ ।।
इन्दुभात्खदिरो जातः कृष्णप्लक्षश्च रौद्रभात् ।।
संभूतोऽदितिभाद्वंशः पिप्पलः पुष्यसंभवः ।। ५६-२०५ ।।
सर्पधिष्ण्यान्नागवृक्षो वटः पितृभसंभवः ।।
पालाशो भाग्यभाज्जातः अक्षश्चार्यमसंभवः ।। ५६-२०६ ।।
अरिष्टवृक्षो रविभाच्छ्रीवृक्षस्त्वाष्ट्रसंभवः ।।
स्वात्यृक्षजोऽर्जुनो वृक्षो द्विदैवत्याद्विकंकतः ।। ५६-२०७ ।।
मित्रभाद्बकुलोजातो विष्टिः पौरंदरर्क्षजः ।।
सर्ज्जवृक्षो मूलभाञ्च वंजुलो वारिधिष्ण्यजः ।। ५६-२०८ ।।
वसुधिष्ण्याच्छमीवृक्षः कदंबो वारुणर्क्षजः ।। ५६-२०९ ।।
अजाहेश्चूतवृक्षोभूद्बुध्न्यजः पिचुमन्दकः ।।
मधुवृक्षः पौष्णधिष्ण्याद्धिष्ण्यवृक्षाः प्रकीर्तिताः ।। ५६-२१० ।।
यस्मिञ्छनैश्वरो धिष्ण्ये तद्रृक्षोऽर्च्यः प्रयत्नतः ।।
योगेशा यमविश्वेंदुधातृजीवनिशाकराः ।। ५६-२११ ।।
गणेशरुद्रधनदत्वष्ट्टमित्रषडाननाः ।। ५६-२१२ ।।
सावित्री कमला गौरी नासत्यौ पितरोऽदितिः ।।
परिघस्य च पूर्वार्द्धं सर्वकार्येषु गर्हितम् ।।
विष्कंभवज्रयोस्तिस्रः षड्वा गंडातिगंडयोः ।। ५६-२१४ ।।
ज्ञेयानि सहचित्राणि मूर्द्धभानि यथाक्रमम् ।।
भाज्यैकरेरवागतयोः सूर्याचंद्रमसोर्मिथः ।। ५६-२१७ ।।
योगं प्रकरणं योगाः क्रमात्तु सप्तविंशतिः ।।
इन्द्रः प्रजापतिर्मित्रस्त्वष्टाभूहरितिप्रिया ।। ५६-२१९ ।।
कीनाशः कलिरुद्राख्यो तिथ्यर्द्धेशास्त्वहिर्मरुत् ।।
बवादिवणिजांतानि शुभानि करणानि षट् ।। ५६-२२० ।।
नाभौ चतस्रः षट् कट्यां तिस्रः पुच्छाख्यनाजिकाः ।।
कट्यामुन्मत्तता नाभौ च्युतिः पुच्छे ध्रुवं जयः ।।
स्थिराणि मध्यमान्येषां मध्यनागचतुष्पदौ ।। ५६-२२३ ।।
विश्वेविधातृब्रह्मेंद्ररुद्राग्निवसुतोयपाः ।। ५६-२२४ ।।
अह्नः पंचदशो भागस्तथा रात्रिप्रमाणतः ।। ५६-२२६ ।।
मुहूर्तमानं द्वरावक्षणर्क्षाणि समेश्वरम् ।।
राक्षसाख्यौ ब्राह्मपित्र्यौ भर्गाजांशावलिनादिषु ।।
वारेषु वर्जनीयास्ते मुहूर्ताः शुभकर्मसु ।। ५६-२२८ ।।
येषु ऋक्षेषु यत्कर्म कथितं निखिलं च तत् ।।
तद्दैवत्ये मुहूर्तेऽपि कार्यं यात्रादिकं सदा ।। ५६-२२९ ।।
शूलोऽष्टमे च दशमे शानिरष्टादशे ततः ।। ५६-२३० ।।
निर्घातपातसंज्ञश्च ज्ञेयः स नवपंचमे ।। ५६-२३१ ।।
विज्ञेया एकविंशर्क्षादारभ्य च यथाक्रमम् ।। ५६-२३२ ।।
चन्द्रयुक्तेषु भेष्वेषु शुभकर्म न कारयेत् ।।
सूर्यभात्सर्वपित्र्यर्क्षं त्वाष्ट्रमित्रप्तभेषु च ।। ५६-२३३ ।।
सविष्णुभेषु क्रमशो हस्तभाञ्चंद्रसंयुतः ।।
धिष्ण्ये तावति सत्यत्र दुष्टयोगः पतत्यसौ ।। ५६-२३४ ।।
त्रयोदश स्युर्मिलनसंख्यया तिथिवारयोः ।। ५६-२३५ ।।
संवतयोगो विज्ञेयः शुभकर्मविनाशकृत् ।।
आनन्दः कालदंडाख्यो धूम्रधातृसुधाकराः ।। ५६-२३७ ।।
ध्वांक्षध्वजाख्यश्रीवत्सवज्रमुद्गरछत्रकाः ।।
मित्रमानसपद्माख्यलुम्बकोत्पातमृत्यवः ।। ५६-२३८ ।।
राक्षसाख्यवरस्थैर्यवर्द्धमानाः क्रमादमी ।। ५६-२३९ ।।
योगाः स्वसंज्ञाफलदा अष्टाविंशतिरीरिताः ।।
हस्तर्क्षं च खार्विदौ चंद्रभं दस्रभं कुजे ।।
सौम्ये मित्रभमाचार्यं तिष्यः पौष्णं भृगोः सुते ।। ५६-२४२ ।
आदित्यभौमयोर्नंदा भद्रा शुक्रशशांकयोः ।। ५६-२४३ ।।
जयासौम्ये गुरौ रिक्ता शनौपूर्णेति नो शुभाः ।।
एकादश्यामिंदुवारो द्वादश्यामर्कवासरः ।। ५६-२४५ ।।
नवमी पञ्चमी भौमे दग्धयोगाः प्रकीर्तिताः ।। ५६-२४६ ।।
विशाखादिचतुर्वर्गमर्कमर्कवारादिषु क्रमात् ।। ५६-२४८ ।।
उत्पातमृत्युकारणाख्यसिद्धियोगाः प्रकीर्तिताः ।।
हूणवंगखसेष्वन्यदेशेष्वतिशुभप्रदाः ।।
मिश्रा राक्षसिका सूर्यवारादिषु यथाक्रमम् ।।
अनुक्तानां च सर्वेषां घोराद्याः सुखदाः स्मृताः ।।
अपराह्णेऽस्तगे शूद्रान्प्रदोषे च पिशाचकान् ।।
निशि रात्रिचरान्नाट्यकारानपररात्रिके ।। ५६-२५३ ।।
हरिशार्दूलवाराहखरकुंजरमाहिषाः ।।
अश्वश्पवाजवृषाः पादायुधाः करणवाहनाः ।। ५६-२५५ ।।
अन्नं च पायसं भैक्ष्यं सयूषं च पयो दधि ।। ५६-२५७ ।।
मिष्टान्नं गुडमध्वाज्यशर्करा ववतो हविः ।।
चतुः पादे तिलेनागे सुप्तः क्रांतिं करोति हि ।। ५६-२५९ ।।
धर्मायुर्वृष्टिषु समं श्रेष्टं नष्टं फलं क्रमात् ।।
आयुधं वाहनाहारौ यज्जातीयं जनस्य च ।। ५६-२६० ।।
स्वापोपविष्टास्तिष्ठंतस्ते लोकाः क्षेममाप्नुयुः ।।
अंधकं मंदसंज्ञं च मध्यसंज्ञं सुलोचनम् ।। ५६-२६१ ।।
पपीयाद्गणयोद्भानि रोहिण्यादिचतुर्विधम् ।।
तुलाघटाजयोर्ज्ञेयो विषुवत्सूर्यसंक्रमः ।। ५६-२६३ ।।
मेध्या विषुवति प्रोक्ताः पुण्यनाड्यस्तु षोडश ।। ५६-२६४ ।।
यादृशेनेंदुना भानोः संक्रांतिस्तादृशं फलम् ।।
नरः प्राप्नोति तद्राशौ शीतांशोः साध्वसाधु च ।। ५६-२६६ ।।
संक्रांतेः परतो भानुर्भुक्त्वा यावद्भिरंशकैः ।।
व्रतोद्वाहादिकेष्वेव द्वयं नेष्टं तु तत्क्रमात् ।। ५६-२६८ ।।
तत्र हेम विनिक्षिप्य दद्याद्दोषापवृत्तयेः ।। ५६-२६९ ।।
ताराबलेन शीतांशुर्बलवांस्तद्वशाद्रविः ।।
त्र्यायारिषु कुजः श्रेष्ठो जन्मना चेन्न विध्यते ।।
व्ययेष्वंकस्थितैः सौरिसौम्यसूर्यैः शुभौषधात् ।। ५६-२७३ ।।
ज्ञः स्वायार्यष्टरवयिषु जन्मतश्चेन्न विध्यते ।।
जन्मराशेर्गुरुः श्रेष्टः स्वायगोऽध्यस्तगो न चेत् ।।
चेन्न विद्धोऽष्टसप्तांगम् रवांकाद्यायारिरामगैः ।। ५६-२७६ ।।
न ददाति शुभं किंचिद्गोचरे वेधसंयुते ।।
तस्माद्वेधं विचार्याथ कथनीयं शुभाशुभम् ।। ५६-२७७ ।।
वामभेदविधानेन दुष्टोऽपि स्याच्छुभङ्करः ।।
सौम्येक्षितोऽनिष्टफलः शुभदः पापवीक्षितः ।। ५६-२७८ ।।
नीचराशिगतः स्वस्य शत्रोः क्षेत्रगतोऽपि वा ।। ५६-२७९ ।।
ग्रहेषु विषमस्थेषु शांतिं कुर्यात्प्रयत्नतः ।। ५६-२८० ।।
हानिर्वृद्धिर्ग्रहाधीना तस्मात्पूज्यतमा ग्रहाः ।।
पुष्परागं तथा वज्रं नीलं गोमेदसंज्ञितम् ।।
दूर्य्यं भास्करादीनां तुष्ट्य धार्यं यथाक्रमम् ।। ५६-२८२ ।।
स पक्षस्तस्य शुभदः कृष्णपक्षोन्यथाऽशुभः ।। ५६-२८३ ।।
जन्म संपद्विपत् क्षेम प्रत्यरिः साधको वधः ।।
मित्रं परममित्रं च जन्मभात्तु पुनः पुन ।। ५६-२८५ ।।
जन्मत्रिपंचसप्ताख्यास्तारा नेष्ट फलप्रदाः ।।
शाकं गुडं च लवणं सतिलं कांचनं क्रमात् ।। ५६-२८६ ।।
यात्रोद्वाहादिकार्येषु नामतुल्यफलप्रदाः ।।
षष्टिघ्नं गतचन्द्रर्क्षं तत्कालघटिकान्वितम् ।।
वेदघ्नमिषुवेदांत्यमवस्था भानुभागतः ।। ५६-२८८ ।।
प्रवासनष्टाख्यमृता जयो हास्यं रतिमुदा ।।
शिनिभुक्तिर्ज्वरः कंपः सुस्थितिर्नामसन्निभाःऋ ।। ५६-२८९ ।।
धात्वाकरं युद्धकर्म मेषलग्ने प्रसिद्ध्यति ।। ५६-२९० ।।
कलाविज्ञानशिल्पानि भूषणाहवसंश्रवम् ।।
विद्याशिल्पौषधं कृत्यं भूषणं च चरस्थिरम् ।।
कृषिवाणिज्ययानं च पशूद्वाहव्रतादिकम् ।।
तुलायामखिलं कर्म तुलाभाराश्रिते च यत् ।। ५६-२९६ ।।
स्थिरकर्माखिलं कार्यं राजसेवाभिषेचनम् ।।
चौर्यकर्मस्थिरारंभाः कर्तव्या वृश्चिकोदये ।। ५६-२९७ ।।
प्रस्थानं पशुदासादि कर्तव्यं मकरोदये ।। ५६-२९९ ।।
जलपात्रास्त्राशस्त्रादि कर्तव्यं कलशोदये ।। ५६-३०० ।।
भूषणं जलपात्राश्वकर्म मीनोदये शुभम् ।। ५६-३०१ ।।
मेषादिषु क्लिग्नेषु शुद्धेष्वेवं प्रसिद्ध्यति ।।
गोयुग्मकर्ककन्यांत्यतुलाचापधराः शुभाः ।।
शुभर्क्षत्वाशुभासत्य इतरा पापराशयः ।। ५६-३०३ ।।
ग्रहयोगावलोकाभ्यां राशिर्धत्ते ग्रहोद्भवम् ।।
आदौ संपूर्णफलदं मध्ये मध्यफलप्रदम् ।।
अंते तुच्छफले लग्ने सर्वस्मिन्नेवमेव हि ।। ५६-३०५ ।।
सर्वत्र प्रथमं लग्नं कर्तुश्चंद्रबलं ततः ।।
आधारभूतेनाधेयं धीयते परिधिष्टिनम् ।। ५६-३०७ ।।
चेंदिंदुः शुभदः सर्वे ग्रहाः शुभफलप्रदाः ।।
लग्नस्याभ्युदिता येंशास्तेष्वंशेषु स्थितो ग्रहः ।।
एवं स्थानेषु शेषेषु चैवमेवं प्रकल्पयेत् ।।
लग्नं सर्वगुणोपेतं लभ्यतेऽल्पैर्दिनैर्नो ।। ५६-३१० ।।
दोषाल्पत्वं गुणाधिक्यं बहु संततमिष्यते ।।
दोषाद्दुष्टो हि कालस्तमपि मार्ष्टुं पितामहः ।। ५६-३११ ।।
अप्यशौचतुणाधिक्यं दोषान्यत्ते ततो हि ते ।।
परिघस्य च पूर्वार्द्धं व्यतीपाते सवैधृतौ ।।
यामाग्निरौद्रभाग्ययाहिद्वीशेंद्रादिह्युपद्विषाः ।।
तारका न हिता मासा मधूर्जशुचिपौषकाः ।। ५६-३१५ ।।
भद्रा च संक्रमोनिद्रा रात्रिश्चंद्रार्कयोर्ग्रहः ।।
तिलाज्यदूर्वा जुहुयाद्गायत्र्याष्टशतं बुधः ।।
उपवीती युग्मतिथावनग्‌नः कामयेत्स्त्रियम् ।।
पुत्रार्थी पुरुषशस्त्यक्त्वा पौष्णमूलाहिपित्र्यभम् ।। ५६-३१९ ।।
मासे पुंसवनं कार्यं सीमंतं च यथा तथा ।। ५६-३२० ।।
तीक्ष्णमिश्रार्कवर्ज्येषु पुंभांशेरात्रिनायके ।। ५६-३२२ ।।
क्रूरग्रहाणामेकोपि लग्नादंत्यात्मजाष्टगः ।।
सीमंतिनीं वा तद्गर्भं बली हंति न संशयः ।। ५६-३२५ ।।
तस्मिञ्जन्ममुहूर्तेऽपि सूतकांतेपि वा शिशोः ।।
जातकर्म प्रकर्तव्यं पितृपूजनपूर्वकम् ।। ५६-३२६ ।।
सूतकांते नामकर्म विधेयं तत्कुलोचितम् ।।
नामपूर्वं प्रशस्तं स्यान्मंगलैः सुसमीक्षितैः ।। ५६-३२७ ।।
देशकालोपघाताद्यैः कालातिक्रमणं यदा ।।
अनस्तगे भृगावीज्ये तत्कार्ये चोत्तरायणे ।। ५६-३२८ ।।
चन्द्राताराबलोपेते दिवसे च शिशोः पितुः ।। ५६-३२९ ।।
षष्टे मास्यष्टमे वापि पुंसां स्त्रीणां तु पञ्चमे ।। ५६-३३० ।।
सप्तमे मासि वा कार्यं नवान्नप्रशनं शुभम् ।।
रिक्तां दिनक्षयं नन्दां द्वादशीमष्टमीमथ ।। ५६-३३१ ।।
त्यक्त्वान्यतिथिषु प्रोक्तं प्रशनं शुभवासरे ।।
त्रिषष्टलाभगैः क्रूरैः केंद्रधीधर्मगैः शुभैः ।।
व्ययारिनिधनस्थे च चन्द्रेऽन्नप्राशनं शुभम् ।। ५६-३३४ ।।
बालानां जन्मतश्चौलं स्वगृह्योक्तविधानतः ।। ५६-३३५ ।।
सौम्यायने नास्तगयोः सुरारिसुरमन्त्रिणोः ।।
दस्रादितीज्यचंद्रेन्द्रपूषभानि शुभानि च ।।
चौलकर्मणि हस्तक्षार्त्र्रीणित्रीणि च विष्णुभात् ।। ५६-३३७ ।।
शुभदं जन्मनक्षत्रमशुभं त्वन्यकर्मणि ।। ५६-३३८ ।।
धनत्रिकोणकेंद्रस्थैः शुभैस्त्र्यायारिगैः परैः ।।
अभ्यक्ते सन्ध्ययोर्नारे निशि भुक्त्वा न वाहवे ।। ५६-३४० ।।
कर्तव्यं क्षोरनक्षत्रेऽप्यथ वास्योदये शुभम् ।।
नृपविप्राज्ञया यज्ञे मरणे बन्धमोक्षणें ।। ५६-३४२ ।।
कर्तव्यं मङ्गलेष्वादौ मङ्गलाय क्षुरार्पणम् ।। ५६-३४३ ।।
सम्यग्गृहाण्यलंकृत्य वितानध्वजतोरणैः ।।
आशिषो वाचनं कार्यं पुण्यं पुण्यांगनादिभिः ।। ५६-३४५ ।।
सहवादित्रनृत्याद्यैर्गत्वा प्रागुत्तरां दिशम् ।।
तत्र मृदततस्तीक्ष्णा गृहीत्वा पुनरागतः ।। ५६-३४६ ।।
मृण्ययेऽप्यथवा वैणवेऽपि पात्रे प्रपूरयेत् ।।
अनेकबीजसंयुक्तं तोयं पुष्पाभिशोभितम् ।। ५६-३४७ ।।
आधानादष्टमे वर्षे जन्मतो वाग्रजन्मनाम् ।।
जन्मतः पंचमे वर्षे वेदशास्त्रविशारदः ।।
उपवीती यतः श्रीमान्कार्यं तत्रोपनायनम् ।। ५६-३४९ ।।
बालस्य बलहीनोऽपरि सितो जीवः शुभप्रदः ।।
यथोक्तवत्सरे कार्यमनुक्ते नोपनायनम् ।। ५६-३५० ।।
दृश्यमानगुरौ शुक्रे शाखेशे चोत्तरायणे ।।
वेदानामधिपा जीवशुक्रभौमबुधाः क्रमात् ।। ५६-३५१ ।।
शरद्ग्रीष्मवसंतेषु व्युत्क्रमात्तु द्विजन्मनाम् ।।
मुख्यं साधारणं तेषां तपोमासादिपंचसु ।। ५६-३५२ ।।
विधिज्ञश्चार्थवांश्चैत्रे वेदवेदांगपारगः ।। ५६-३५३ ।।
वैशाषे धनवान्वेंदशास्त्रविद्याविशारदः ।।
उपनीतो बलाढ्यश्च ज्येष्ठे विधिविदां वरः ।। ५६-३५४ ।।
शुक्लपक्षे द्वितीया च तृतीया पंचमी तथा ।।
कृथष्णे द्वित्रीषुसंख्याश्च तिथ्योऽन्या ह्यतिनिंदिताः ।। ५६-३५६ ।।
जन्मभाद्दशमं कर्म संघातर्क्षं तु षोडशम् ।।
अष्टादशं समुदयं त्रयोविंशं विनाशनम् ।। ५६-३५८ ।।
आचार्यसौम्यकाव्यानां वाराः शस्ताः शशीनयोः ।। ५६-३५९ ।।
त्रिधा विभज्य दिवसं तत्रादौ कर्म दैविकम् ।। ५६-३६० ।।
द्वितीये मानुषं कार्यं तृतीयेंशे च पैतृकम् ।।
अतीव धनवांश्चैव वेदवेदांगपारगः ।। ५६-३६४ ।।
स्वाधिमित्रगृहस्थे वा तस्योञ्चस्थे तदंशगे ।।
गुरौ भृगौ वा शाखेशे विद्याधनसमन्वितः ।। ५६-३६६ ।।
पापांशगे वा दरिद्रो नित्यदुःखितः ।। ५६-३६८ ।।
तदा व्रती वेदशास्त्रधनधान्यसमृद्धिमान् ।। ५६-३६९ ।।
स्थानादिबलसंपूर्णैश्चतुर्भिर्वा शुभान्वितैः ।। ५६-३७१ ।।
राशयः सकलाः श्रेष्टाः शुभग्रहयुतेक्षिताः ।। ५६-३७२ ।।
न कदाचित्कर्कटांशशुभेक्षितयुतोऽपि वा ।। ५६-३७३ ।।
तस्माद्गोमिथुनांशाश्च तुलाकन्यांशकाः शुभाः ।।
एवंविधे लग्नगते नवांशे व्रतमीरितम् ।। ५६-३७४ ।।
त्रिषडायगतैः पापैः षडष्टांत्यविवर्जितैः ।।
स्वोञ्चसंस्थोऽपि शीतांशुर्व्रतिनो यदि लग्नगः ।।
न करोति शिशुं निःस्वं सर्वतः क्षयरोगिणम् ।। ५६-३७६ ।।
त्रयोदश्यादिचत्वारि सप्तम्यादिदिनत्रयम् ।।
चतुर्थी वा शुभाः प्रोक्ता अष्टावेते गलग्रहाः ।। ५६-३७९ ।।
क्षुरिकाबंधं वक्ष्ये नृपाणां प्राक्करग्रहात् ।।
विवाहोक्तेषु मासेषु शुक्लपक्षेऽप्यनस्तगे ।। ५६-३८० ।।
शुद्धेऽष्टमे विधौ लग्ने षष्टाष्टांत्यविवर्जिते ।। ५६-३८२ ।।
क्षुरिकाबंधनं कार्यमर्चयित्वामरान्पितॄन् ।। ५६-३८३ ।।
अर्चयेत्क्षुरिकां सम्यग्देवतानां च सन्निधौ ।।
ततः सुलग्ने बध्नीयात्कट्यां लक्षणसंयुताम् ।। ५६-३८४ ।।
आयामार्द्धाग्रविस्तारप्रमाणेनैवच्छेदयत् ।।
तच्छेदखंडान्यायाः स्युर्ध्वजाये रिपुनाशनम् ।। ५६-३८५ ।।
घूम्राये मरणं सिंहे जयः शुनि च रोगिता ।।
मानांगुलेषु पर्यायामेकादशमितां त्यजेत् ।।
शेषाणामगुलीनां च फलानि स्युर्यथाक्रमम् ।। ५६-३८८ ।।
पुत्रलाभः शत्रुवधः स्त्रीलाभो गमन शुभम् ।।
अर्थहानिश्चार्थवृद्धिः प्रीति सिद्धिजयः स्तुतिः ।। ५६-३८९ ।।
सिंहेगजे मध्यभागे त्वंतभागे श्वकाकयोः ।। ५६-३९० ।।
धृम्रगर्द्दभयोर्नैव व्रणं श्रयोंत्यभागगम् ।।
अथोत्तरायणे शुक्रजीवयोर्द्दश्यमानयोः ।। ५६-३९१ ।।
द्विजातीनां गुरोर्गेहान्निवृत्तानां यतात्मनाम् ।।
चित्रोत्तरादितीज्यांत्यहरिमित्रविधातृषु ।। ५६-३९२ ।।
भेष्वर्केंदुज्ञेज्यशुक्रवारलग्नांशकेषु च ।।
सर्वाश्रमाणां विप्रेंद्र ह्युत्तमोऽयं गृहाश्रमः ।। ५६-३९४ ।।
सुखं तत्रापि भामिन्यां शीलवत्यां स्थितं ततः ।।
तस्याः सच्छीलर्ला धस्तु सुलग्नवशतः खलु ।। ५६-३९५ ।।
तांबूलफलपुष्पाद्यैः पूर्णांजलिरुपागतः ।। ५६-३९७ ।।
तत्र चेल्लग्नगः क्रूरस्तस्मात्सप्तमगः कुजः ।।
यदि लग्नगतश्चंद्रस्तस्मात्सप्तमगः कुजः ।।
विज्ञेयं भर्तृमरणमष्टवर्षांत्तरे बुधैः ।। ५६-३९९ ।।
लग्नात्पंचमगः पापः शत्रुदृष्टश्च नीचगः ।।
तुलागोकर्कटा लग्नसंस्थः शुक्रेंदुसंयुताः ।।
वीक्षिताः पृच्छतां नॄणां कन्यालाभो भवेत्तदा ।। ५६-४०२ ।।
एवं स्त्रीणां भर्तृलब्धिः पुंलग्ने पुंनवांशके ।।
पृच्छकस्य भवेल्लग्नं पुंग्रहैरवलोकितम् ।। ५६-४०४ ।।
कृष्णपक्षे प्रश्नलग्नाद्यस्य राशी यदा ।।
पुण्यैर्निमित्तशकुनैः प्रश्नकाले तु मंगलम् ।।
विवाहभस्योदये वा कन्यावरणमन्वयैः ।। ५६-४०७ ।।
भूषणैः पुष्पतांबूलफलैर्गंधाक्षतादिभिः ।।
शुक्लांबरैर्गीतवाद्यैंर्विघ्नाशीर्वचनैः सह ।। ५६-४०८ ।।
कारयेत्कन्यकागेहे वरः प्रणवपूर्वकम् ।।
तदा कुर्यात्पिता तस्याः प्रदानं प्रीतिपूर्वकम् ।। ५६-४०९ ।।
कुलशीलवयोरूपवित्तविद्यायुताय च ।।
वराय च रूपवतीं कन्यां दद्याद्यवीयसीम् ।। ५६-४१० ।।
संपूज्य प्रार्थयित्वा च शचीं देवीं गुणाश्रयाम् ।।
त्रैलोक्यसुन्दरीं दिव्यगंधमाल्यांबरावृताम् ।। ५६-४११ ।।
सर्वलक्षणसंयुक्तां सर्वाभरणभूषिताम् ।।
विलासिनीसहस्राद्यैः सेवमानामहर्निशम् ।।
एवंविधां कुमारीं तां पूजांते प्रार्थयेदिति ।। ५६-४१३ ।।
विवाहे भाग्यमारोग्यं पुत्रलाभं च देहि मे ।। ५६-४१४ ।।
युग्मेऽब्दे जन्मतः स्त्रीणां पीतिदं पाणिपीडनम् ।।
एतत्पुंसामयुग्मेऽब्दे व्यत्ययेनाशनं तयोः ।। ५६-४१५ ।।
माघफाल्गुनवैशाखज्येष्टमासाः शुभप्रदाः ।।
मध्यमा कार्तिको मार्गशीर्षो वै निंदिताः परे ।। ५६-४१६ ।।
न कदाचिद्वशर्क्षेषु भानोरार्द्राप्रवेशनात् ।।
विवाहो देवतानां च प्रतिष्टां चोपनायनम् ।। ५६-४१७ ।।
नास्तंगते सिते जीवे न तयोर्बालवृद्धयोः ।।
पश्चात्प्रागुदितः शुक्रो दशत्रिदिवसं शिशुः ।।
बुद्धः पंचदिनं पक्षं गुरुः पक्षं च सर्वतः ।। ५६-४१९ ।।
उत्सवे वासुदेवस्य दिवसे नान्यमंगलम् ।। ५६-४२० ।।
न जन्ममासे जन्मर्क्षे न जन्मदिवसेऽपि च ।।
आद्य गर्भसुतस्याथ दुहितुर्वा करग्रहः ।। ५६-४२१ ।।
नैवोद्वाहो ज्येष्ठपुत्रीपुत्रयोश्च परस्परम् ।।
नाखिले त्रिदिनं नेष्टं त्रिद्युस्पृक् च क्षयं तथा ।। ५६-४२३ ।।
मासान्ते पंच दिवसांस्त्यजेद्रिक्तां तथाष्टमीम् ।।
व्यतीपातं वैधृतिं च संपूर्णं परिघार्द्धकम् ।। ५६-४२५ ।।
विवाहे बलमावश्यं दंपत्योर्गुरुसूर्ययोः ।।
चेत्पूजा यत्नतः कार्या दुर्बल ग्रहयोस्तयोः ।। ५६-४२७ ।।
गोचरं वेधजं चाष्टवर्गजं रूपजं बलम् ।।
यथोत्तरं बलाधिक्यं स्थूलं गोचरमार्गजम् ।। ५६-४२८ ।।
चंद्रताराबलं वीक्ष्य ततः पंचांगजं बलम् ।।
तिथिरेकगुणा वारो द्विगुणस्त्रिगुणं च भम् ।। ५६-४२९ ।।
योगश्चतुर्गुणः पञ्चगुणं तिथ्यर्द्धसंज्ञितम् ।।
शुभेक्षितयुताः शस्ता उद्वाहेऽखिलराशयः ।। ५६-४३२ ।।
चंद्रार्केज्यादयः पच यस्य राशेस्तुखेचराः ।।
इष्टास्तच्छुभदं लग्नं चत्वारोऽपि बलान्विताः ।। ५६-४३३ ।।
जामित्रशुद्ध्यैकविंशन्महादोषविवर्जितम् ।।
एकविंशतिदोषाणां नामरूपफलानि च ।। ५६-४३४ ।।
पञ्चांगशुद्धिराहित्यं दोषस्त्वाद्यः प्रकीर्तितः ।। ५६-४३५ ।।
उदयास्तशुद्धिर्हानिर्द्वितीयः सूर्यसंक्रमः ।।
तृतीयः पापषड्वर्गो भृगुः षष्टः कुजोऽष्टमः ।। ५६-४३६ ।।
दुर्मुहीर्तो वारदोषः खार्जूरिकसमाङ्घ्रिभम् ।।
ग्रहणोत्पातभं क्रूरविद्धर्क्षं क्रूरसंयुतम् ।। ५६-४३८ ।।
तिथिवारर्क्षयोगानां करणस्य च मेलनम् ।। ५६-४३९ ।।
यस्मिन्पंचांगदोषोऽस्ति तस्मिँल्लग्ने निरर्थकम् ।। ५६-४४० ।।
वरस्य मृत्युः स्यात्ताभ्यां सप्तसप्तोदयांशकौ ।। ५६-४४२ ।।
एवं तौ न युतौ दृष्टौ मुत्युर्वध्वाः करग्रहे ।।
त्याज्याः सूर्यस्य संक्रांतेः पूर्वतः परतस्तथा ।। ५६-४४३ ।।
विवाहादिषु कार्येषु नाड्यः षोडशषोडशा । ।
षड्वर्गः शुभदः श्रेष्ठो विवाहसथापनादिषु ।। ५६-४४४ ।।
उच्चगे शुभसंयुक्ते तल्लग्नं सर्वदा त्यजेत् ।। ५६-४४५ ।।
पूर्णानंदांख्ययोस्तिथ्योः संधिर्नाडीद्वयं यदा ।।
गंडांतं मृत्युदं जन्मयात्रोद्वाहव्रतादिषु ।। ५६-४४७ ।।
कुलीरसिंहयोः कीटचापयोर्मिनमेषयोः ।।
गंडातंमंतरालं स्याद्धटिकार्द्धं मृतिप्रदम् ।। ५६-४४८ ।।
उग्रं च संधित्रितयं गंडातं त्रिविधं महत् ।।
लग्नाभिमुखयोः पापग्रहयोर्ऋजुवक्रयोः ।। ५६-४५० ।।
कर्तरीयोगदुष्टं यल्लग्नं तत्परिवर्जयेत् ।। ५६-४५१ ।।
अपि सौम्यग्रहैर्युक्त गुणैः सर्वैः समन्वितम् ।।
षडष्टरिष्फगे चंद्रे लग्नदोषः स्वसंज्ञकः ।। ५६-४५२ ।।
तल्लग्नं वर्जयेद्यत्राज्जीवशुक्रसमन्वितम् ।।
अपि सर्वगुणोपेतं दंपत्योर्निधनप्रदम् ।।
शशांके ग्रहसंयुक्ते दोषः संग्रहसंज्ञकः ।। ५६-४५४ ।।
तस्मिन्संग्रहदोषे तु विवाहं नैव कारयेत् ।।
सूर्येण संयुते चंद्रे दारिद्यं भवति स्फुटम् ।। ५६-४५५ ।।
कुजेन मरणं व्याधिः सौम्येन त्वनपत्यता ।।
दौर्भाग्यं गुरुणा युक्ते सापत्यं भार्गवेण तु ।। ५६-४५६ ।।
पापग्रहयुते चन्द्रे दंपत्योर्मरणं भवेत् ।।
दोषायनं भवेल्लग्नं दंपत्योः श्रेयसे सदा ।।
पापग्नहयुतश्चंद्रः करोति मरणं तयोः ।।
दंपत्योरष्टमं लग्नमष्टमो राशिरेव च ।। ५६-४६० ।।
यदि लग्नगतः सोपि दंपत्योर्मरणप्रदः ।।
स राशिः शुभसंयुक्तो लग्नं वा शुभसंयुतम् ।। ५६-४६१ ।।
लग्नं विवर्जयेद्यत्नात्तदंशांशतदीश्वराम् ।।
दंपत्योर्द्वादशं लग्नं राशिर्वा यदि लग्नगः ।। ५६-४६२ ।।
अर्थहानिस्तयोरस्मात्तदंशस्वामिनं त्यजेत् ।।
जन्मराश्युदयश्चैव जन्मलग्नोदयः शुभः ।। ५६-४६३ ।।
खमार्गणा वेदपक्षाः खरामा वेदमार्गणाः ।। ५६-४६४ ।।
वह्निचंद्रा रूपदस्राः खरामा व्योमबाहवः ।।
द्विरामाः स्वाग्नंयः शून्यदस्राः कुंजरभूमयः ।। ५६-४६५ ।।
शून्यचन्द्रा वेदचन्द्रा षड्ऋक्षा वेदबाहवः ।। ५६-४६६ ।।
शून्यदस्राः शून्यचंद्राः पूर्णचंद्रा गतेंद्रवः ।।
तर्कचंद्रा वेदपक्षाः खरामाश्चाश्विभात्क्रमात् ।। ५६-४६७ ।।
आभ्याः परास्तु घटिकाश्चतस्रो विषसंज्ञिताः ।।
विवाहादिषु कार्येषु विषनाडीं विवर्जयेत् ।। ५६-४६८ ।।
भास्करादिषु वारेषु ये मुहूर्ताश्च निंदिताः ।।
विवाहादिषु ते वर्ज्या अपिलक्षगुणैर्युताः ।। ५६-४६९ ।।
अपि सर्वगुणोपेतास्ते वर्ज्याः सर्वमंगले ।। ५६-४७० ।।
एकार्गलांघ्रितुल्यं यत्तल्लग्नं च विवर्जयेत् ।।
अपिशुक्रेज्यसंयुक्तं विषसंयुक्तदुग्धवत् ।। ५६-४७१ ।।
ग्रहणोत्पातभं त्याज्यं मंगलेषु ऋतुत्रयम् ।।
यावच्च शशिना भुक्त्वा मुक्तभं दग्धकाष्टवत् ।। ५६-४७२ ।।
मंगलेषु त्यजेत्शेटैर्विद्धं च क्रूरसंयुतम् ।।
तुलामिथुनकन्यांशा धनुरंत्यार्द्धसंयुताः ।।
एते नवांशाः शुभदा वृषभस्यांशकाः खलु ।। ५६-४७५ ।।
अंत्यांशास्तेपि शुभदा यदि वर्गोत्तमाह्वयाः ।।
अन्ये नवांशा न ग्राह्या यतस्ते कुनवांशकाः ।। ५६-४७६ ।।
कुनवांशकलग्नं यत्त्याज्यं सर्वगुणान्वितम् ।।
यस्मिन्दिने महापातस्तद्दिनं वर्जयेच्छुभे ।। ५६-४७७ ।।
अपि सर्वगुणोपेतं दम्पत्योर्मृत्युदं यतः ।।
अनुक्ताः स्वल्पदोषाः स्युर्विद्युन्नीहारवृष्टयः ।। ५६-४७८ ।।
एवमाद्यास्ततस्तेषां व्यवस्था क्रियतेऽधुना ।। ५६-४८० ।।
बृहस्पतिः केंद्रगतः शुक्रो वा यदि वा बुधः ।।
एकोऽपि दोषनिचयं हरत्येव न संशयः ।। ५६-४८२ ।।
तिर्यक्पंचोर्द्धूगाः पञ्च रेखा द्वे द्वे च कोणयोः ।।
भान्यत्र साभिजित्येकरेखाखेटेन विद्धभम् ।।
पुरतः पृष्टतोऽर्काद्या दिनर्क्षं लत्तयंति यत् ।। ५६-४८४ ।।
सौराष्‌ट्रे साल्वदेशे तु लत्तितं भं विवर्जयेत् ।। ५६-४८६ ।।
कलिंगवंगदेशेषु पातितं न शुभप्रदम् ।।
बाह्लिके कुरुदेशे चान्यस्मिन्देशे न दूषणम् ।। ५६-४८७ ।।
मध्यदेशे विवर्ज्यानि न दृष्टानीतरेषु च ।। ५६-४८८ ।।
गौडमालवयोस्त्याज्या अन्यदेशे न गर्हिताः ।। ५६-४८९ ।।
दोषदुष्टं सदा कालं सन्निमार्ष्टुं न शक्यते ।।
अपि धातुरतो ग्राह्यं दोषाल्पत्वं गुणाधिकम् ।। ५६-४९० ।।
एवं सुलग्ने दंपत्योः कारयेत्सम्यगीक्षणम् ।।
हस्तोच्छ्रितां चतुर्हस्तैश्चतुरस्रां समंततः ।। ५६-४९१ ।।
स्तंभश्चतुर्भिः सुळ्वक्ष्णैर्वामभागे तु सन्नताम् ।।
समंडपां चतुर्दिक्षु सोपानैरतिशोभिताम् ।। ५६-४९२ ।।
विचित्रितां चित्रकुंभैर्विविधैस्तोरणांकुरैः ।। ५६-४९३ ।।
विप्राशीर्वचनैः पुण्यस्रीभिर्दिव्यैर्मनोरमाम् ।। ५६-४९४ ।।
वादित्रनृत्यगीताद्यैर्हृदयानंदिनीं शुभाम् ।।
एवं विधां समारोहेन्मिथुनं स्वाग्निवेदिकाम् ।। ५६-४९५ ।।
अष्टधा राशिकूटं च स्वादूडुगणराशयः ।।
राशीशयोनिर्वर्णाख्यऋतवः पुत्रपौत्रदाः ।। ५६-४९६ ।।
एकराशौ पृथग्दिष्ण्ये दंपत्योः पाणिपीजनम् ।।
उत्तमं मध्यमं भिन्‌नं राश्यैकत्वं ययोस्तयोः ।। ५६-४९७ ।।
एकर्क्षे त्वेकराशौ हि विवाहः प्राणहानिदः ।।
तिस्रः पूर्वोत्तरा धातृयाम्यमाहेशतारकाः ।। ५६-४९९ ।।
इति मर्त्यगणे ज्ञेयः स्यादमर्त्यगणः परः ।।
हर्यादित्यार्कवाय्वंत्यमित्राश्वीज्येंदुतारकाः ।। ५६-५०० ।।
रक्षोगणः पितृत्वाष्ट्रद्विदैवाग्नींद्रतारकाः ।।
मध्यमा देवमर्त्यानां राक्षसानां तयोर्मृतिः ।। ५६-५०२ ।।
नैःस्व्य द्विर्द्वादशेऽन्येषु दंपत्योः प्रीतिरुत्तमा ।। ५६-५०३ ।।
एकाधिपे मित्रभावे शुभदं पाणिपीडनम् ।।
अश्वेभमेषसर्पाहिह्योतुमेषोतुमूषकाः ।।
श्वानः कपरिर्बभ्रुयुगे कपिसिंहतुरंगमाः ।।
सिंहगोदंतिनो भानां योनयः स्युर्यथाश्विभात् ।। ५६-५०६ ।।
गोव्याघ्रमाखुमार्जारं महिषाश्चं च शात्रवम् ।। ५६-५०७ ।।
झषालिकर्कटा विप्रास्त दूर्ध्वाः क्षत्रियादयः ।।
पुंवर्णराशेः स्त्रीराशौ सतिहीने यथाशुभम् ।। ५६-५०८ ।।
चतुस्त्रिव्द्यंघ्रिभोत्थायाः कन्यायाश्चाश्विभात्क्रमात् ।।
वह्निभादिंदुभान्नाडीत्रिचतुःपंचपर्वसु ।। ५६-५०९ ।।
गणयेत्संख्यया चैकनाड्यां मृत्युर्न पार्श्वयोः ।।
प्राजापत्यब्राह्मदैवा विवाहाश्चार्षसंयुताः ।। ५६-५१० ।।
उक्तकाले तु कर्तव्याश्चत्वारः फलदायकाः ।।
चतुर्थमभिजिल्लग्नमुदयर्क्षाञ्च सप्तमम् ।।
प्राच्या न च कलिंगानां मुख्यं गोधूलिकं स्मृतम् ।।
अभिजित्सर्वदेशेषु मुख्यो दोषविनाशकृत् ।। ५६-५१३ ।।
मध्यंदिनगते भानौ मुहूर्तोऽभिजिदाह्वयः ।।
नाशयत्यखिलान्दोषान्पिनाकी त्रिपुरं यथा ।। ५६-५१४ ।।
प्रत्युद्वाहो नैव कार्यो नैकस्मै दुहितृद्वयम् ।।
न चैकजन्ययोः पुंसोरेकजन्ये तु कन्यके ।। ५६-५१७ ।।
नैवं कदाचिदुद्वाहो नैकदा मुंडनद्वयम् ।।
दिवाजातस्तु पितरं रात्रौ तु जननीं तथा ।। ५६-५१८ ।।
आत्मानं संध्ययोर्हंति नास्ति गंडे विपर्ययः ।।
सुतः सुता वा नियतं श्वसुरं हंति मूलजः ।। ५६-५१९ ।।
आरभ्योद्वाहदिवसात् षष्टे वाप्यष्टमे दिने ।।
हायनद्वितयं जन्मभलग्नदिवसानपि ।।
श्रीप्रदं सर्वगीर्वाणस्थापनं चोत्तरायणे ।।
गीर्वाणपूर्वगीर्वाणमत्रिणोर्दृश्यमानयोः ।। ५६-५२४ ।।
शुक्लपक्षेषु कृष्णेषु तदादिष्वष्टसु शुभम् ।। ५६-५२५ ।।
दिनेषु यस्य देवस्य या तितिस्तत्र तस्य च ।।
द्वतीयादिद्वये पंचम्यादितस्तिसृषु क्रमात् ।। ५६-५२६ ।।
दशम्यादेष्चतसृषु पौर्णमास्यां विशेषतः ।।
कुजवर्जितवारेषु कर्तुः सूर्ये बलप्रदे ।। ५६-५२८ ।।
राशयः सकलाः श्रेष्टाः शुभग्रहयुतेक्षिताः ।।
कर्त्तुर्मृत्युप्रदाश्चान्ये धनधान्यसुखप्रदाः ।। ५६-५३१ ।।
द्वितीये नेष्टदाः पापाः सौम्याश्चंद्रश्चः वित्तदाः ।।
तृतीये निखिलाः खेटाः पुत्रपौत्रसुखप्रदाः ।। ५६-५३२ ।।
चतुर्थे सुखदाः सौम्याः क्रूराः खेटाश्च दुःखदाः ।।
ग्लानिदाः पंचमे क्रूराः सौम्याः पुत्रसुखप्रदाः ।। ५६-५३३ ।।
षष्टे शुभाः शत्रुदाः स्युः पापाः शब्रुक्षयंकराः ।।
व्याधिदाः सप्तमे पापाः सौम्याः शुभफलप्रदाः ।। ५६-५३४ ।।
अष्टमस्थाः खगाः सर्वेकर्तुर्मृत्युप्रदायकाः ।।
धर्मे पापा घ्नंति सौम्याः शुभदा मंगलप्रदाः ।। ५६-५३५ ।।
लाभस्थानगताः सर्वे भूरिलाभप्रदा ग्रहाः ।। ५६-५३६ ।।
व्ययस्थानगताः शश्वद्बहूव्ययकरा ग्रहाः ।।
हंत्यर्थहीनाः कर्तारं मंत्रहीनास्तु ऋत्विजम् ।। ५६-५३७ ।।
स्रियं लक्षणहीनास्तु न प्रतिष्टासमो रिपुः ।।
सुराणां स्थापनं तत्र कर्तुरिष्टार्थसिद्धिदम् ।।
निर्माणायतनग्रामगृहादीनां समासतः ।। ५६-५३९ ।।
क्षेत्रमादौ परीक्षेत गंधवर्णरसांशकैः ।।
मधुपुष्पाम्लपिशितगंधं विप्रानुपूर्वकम् ।। ५६-५४० ।।
सितं रक्तं च हरितं कृष्णवर्णं यथाक्रमम् ।।
मधुरं कटुकं तिक्तं कषायकरसं क्रमात् ।। ५६-५४१ ।।
अन्यदिक्षु प्लवे तेषां शश्वदत्यंतहानिदम् ।। ५६-५४२ ।।
समगर्तारत्निमात्रं खनित्वा तत्र पूरयेत् ।।
अत्यंतवृद्धिरधिके हीने हानिः समे समम् ।। ५६-५४३ ।।
प्रातर्दृष्टे जले वृद्धिः समं पंके क्षयः क्षये ।। ५६-५४४ ।।
एवं लक्षणसंयुक्तं सम्यक् क्षेत्रं समीक्ष्यते ।।
द्वादशांगुलकं शंकुं स्थाप्येक्षेत्तत्र दिक्त्रमम् ।।
चतुरस्रीकृते क्षेत्रे षड्वर्गपरिशोधिते ।। ५६-५४६ ।।
रेखामार्गे च कर्त्तव्यं प्राकारं सुमनोहरम् ।।
आयामेषु चतुर्दिक्षु प्रागादिषु च सत्स्वपि ।। ५६-५४७ ।।
अष्टावष्टौ प्रतिदिशं द्वाराणि स्युर्यथाक्रमम् ।।
प्रदक्षिणक्रमात्तेषाममूनि च फलानि वै ।। ५६-५४८ ।।
हानिर्नैः ख्यंधनप्राप्तिर्नृपपूजा महद्वनम् ।।
अतिचौर्यमतिक्रोधो भीतिर्दिशि शचीपतेः ।। ५६-५४९ ।।
अनांतकं व्याधिभयं निःसत्त्वं दक्षिणादिशि ।। ५६-५५० ।।
पुत्रहानिः शत्रुवृद्धिर्लक्ष्मीप्राप्तिर्द्धनागमः ।।
सौभाग्यमतिदौर्भाग्यं दुःखं शोकश्च पश्चिमे ।। ५६-५५१ ।।
कलत्रहानिर्निः सत्त्वं हानिर्द्धान्यधनागमः ।।
संपद्वृद्धिर्मासभीतिरामयं दिशि शीतगोः ।। ५६-५५२ ।।
पश्चिमे दक्षिणे वापि कपाटं स्थापयेद्गृहे ।। ५६-५५३ ।।
प्राकारांतः क्षितिं कुर्यादेकाशीतिपदं यथा ।।
मध्ये नवपदे ब्रह्मस्थानं तदतिनिंदितम् ।। ५६-५५४ ।।
द्वात्रिंशदंशाः प्राकारसमीयांशाः समंततः ।।
शेषाशाः स्युश्च निर्माणे पुत्रपौत्रधनप्रदाः ।।
शिराः स्युर्वास्तुनोरेखा दिग्विदिग्मध्यसंभवाः ।। ५६-५५६ ।।
ब्रह्मभागाः पिशाचांशाः शिराणां यत्र संहतिः ।।
तत्र तत्र विजानीयाद्वास्तुनो मर्मसंधयः ।। ५६-५५६ ।।
सौम्यफाल्गुनवैशाखमाघश्रावणकार्तिकाः ।। ५६-५५८ ।।
मासाः स्युर्गृहनिर्माणे पुत्रारोग्यधनप्रदाः ।।
अकारादिषु भाग्षु दिक्षु प्रागादिषु क्रमात् ।। ५६-५५९ ।।
खरोश्वोथ हरिः श्वाख्यः सपोखुगजशाशकाः ।।
दिग्वर्गाणामियं योनिः स्ववर्गात्पंचमो रिपुः ।। ५६-५६० ।।
साध्यवर्गः पुरः स्थाप्य पृष्टतः साधकं न्यसेत् ।।
व्यत्यये नाशनं तस्य ऋणमध्यं धनाच्छुभम् ।। ५६-५६१ ।।
आरभ्य साधकं घिष्ण्यं साध्यं यावच्चतुर्गुणम् ।।
विभेजेत्सप्तभिः शेषं साधकस्य धनं तदा ।। ५६-५६२ ।।
तस्माद्धनाधनायर्क्षवारांशाः संख्यया क्रमात् ।। ५६-५६३ ।।
धनाधिकं गृहं वृद्ध्यै ऋणाधिकमशोभनम् ।।
विषमायः शुभघायैव समायो निर्धनाय च ।। ५६-५६४ ।।
घनक्षयस्तृतीयर्क्षे पंचमर्क्षे परः क्षयः ।।
आत्मक्षयः सप्तमर्क्षे भवत्येव हि भर्तृभात् ।। ५६-५६५ ।।
षट्काष्टकं मृत्यवे स्याच्छुभदाराशयः परे ।। ५६-५६६ ।।
सूर्यांगारकवारांशा वैश्वानरभयप्रदाः ।।
इतरे ग्रहवारांशाः सर्वकामार्थसिद्धिदाः ।। ५६-५६७ ।।
नभस्यादिषु मासेषु त्रिषु त्रिषु यथाक्रमम् ।।
पूर्वादिकशिरोवामपार्श्वेशायाप्रदक्षिणम् ।। ५६-५६८ ।।
चराह्वयो वास्तुपुमान् चरत्येवं महोदरः ।।
यद्दिङ्मुखो वास्तुपुमान् कुर्यात्तद्दिङ्मुखं गृहम् ।। ५६-५६९ ।।
प्रतिकूलमुखं गेहं रोगशोकभयप्रदम् ।।
वृत्येटिकां स्वर्णरेणुधान्यशैवलसंयुतम् ।।
वस्त्वायामदलं नाभिस्तस्मादध्यंगुलत्रयम् ।।
कुक्षिस्तस्मिन्न्यसेच्छंकुं पुत्रपौत्रविवर्धनम् ।। ५६-५६२ ।।
चतुर्विशत्रयोर्विंशत्षोडशद्वादशांगुलैः ।।
विप्रादीनां कुक्षिमानं स्वर्णवस्त्राद्यलंकृतम् ।। ५६-५६३ ।।
शकुं त्रिधा विभज्यांद्यं चतुरस्रं ततः परम् ।।
अष्टास्रं च तृतीयासौ मन्वस्रं मृदुमव्रणम् ।। ५६-५६५ ।।
पुण्याहघोषैर्वादित्रैः पुण्यपुण्यांगनादिभिः ।।
स्वत्रिकेंद्रत्रिकोणस्थैः शुभैस्त्र्यायारिगैः परैः ।। ५६-५६९ ।।
एकद्वित्रिचतुःशालाः सप्त शाला दशाह्वयाः ।। ५६-५८० ।।
ताः पुनः षड्विधाः शालाः प्रत्येकं दशषड्विधाः ।।
ध्रुवं धान्यं जयं नंदं खरः कांतं मनोरमम् ।। ५६-५८१ ।।
आक्रंदं विपुलाख्य च विजयं षोडशं गृहम् ।। ५६-५८२ ।।
गृहाणि गणयेदेवं तेषां प्रस्तारभेदतः ।।
गुरोरघो लघुः स्थाप्यः पुरस्तादूर्ध्ववन्न्यसेत् ।। ५६-५८३ ।।
गुरुभिः पूरयेत्पश्चात्सर्वलध्ववधीर्विधिः ।।
कुर्याल्लघुपदेऽलिंदं गृहद्वारात्प्रदक्षिणम् ।। ५६-५८४ ।।
स्नानागारं दिशि प्राच्यामाग्नेय्यां पाकमंदिरम् ।। ५६-५८५ ।।
याम्यां च शयनागारं नैर्ऋत्यां शास्रमंदिरम् ।।
प्रतीच्यां भोजनगृहं वा यव्यां धान्यमदिरम् ।। ५६-५८६ ।।
कौबेर्यां देवतागारमीशान्यां क्षिरमंदिरम् ।।
शय्यामूत्रास्त्रतद्विच्च भोजनं मंगलाश्रयम् ।। ५६-५८७ ।।
धान्यस्त्रीभोगवित्तं च श्रृंगारायतनानि च ।।।
ईशान्यादिक्रमस्तेषां गृहनिर्माणकं शुभम् ।। ५६-५८८ ।।
एतेष्वेतानि शस्त्राणि स्वं स्थाप्यानि स्वदिक्ष्वपि ।।
ध्वजो धूम्रोथ सिंहः श्वा सौरमेयः खरो गजाः ।। ५६-५८९ ।।
य कटका दुग्धवृक्षा वृक्षाश्वत्थकपित्थकाः ।।
गृहपादागृहस्तभाः समाः शस्ताश्च नासमाः ।। ५६-५९२ ।।
गृहादीनां गृहश्रावं क्रमशोऽष्टविधं स्मृतम् ।।
पांचालमानं वैदेहं कौरवं च कुजन्यकम् ।। ५६-५९४ ।।
मागधं शूरसेनं च गांधारावतिका स्मृतम् ।।
सचतुर्भागविस्तारमुत्सेधं यत्तदुच्यते ।। ५६-५९५ ।।
पांचालमातुलानां च ह्युत्तरोत्तरवृद्धितः ।।
वैदेहादीन्यशेषाणि मानानि स्युर्यथाक्रमम् ।। ५६-५९६ ।।
पांचालमानं सर्वेषां साधारणमतः परम् ।।
अवंतिमानं विप्राणां गांधारं क्षत्रियस्य च ।। ५६-५९७ ।।
कौजन्यमानं वैश्यानां विप्रादीनां यथोत्तरम् ।।
यथोदितं जलस्त्राव्यं द्वित्रिभूमिकवेश्मनाम् ।। ५६-५९८ ।।
द्वारशय्याशनामत्रध्वजाः सिंहवृषध्वजाः ।।
गृहमध्ये तंडुलोपर्येकाशीतिपदं भवेत् ।। ५६-६०१ ।।
पंचोत्तरान्वक्ष्यमाणांश्चत्वरिंशत्सुरान् लिखेत् ।।
तेषां स्थानानि नामानि वक्ष्यामि क्रमशोधुना ।।
कृपीटयोनिः पर्जन्यो जयंतः पाकशासनः ।।
सूर्यः शशी मृगाकाशौ वायुः पूषा च नैर्ऋतिः ।। ५६-६०४ ।।
मृगः पितृगणाधिशस्ततो दौवारि काह्वयः ।। ५६-६०५ ।।
सामः सूर्योऽदितिदिती द्वात्रिंशत्र्रिदशा अमी ।।
अथेशानादिकोणस्थाश्चात्वारस्तत्समीपगाः ।। ५६-६०६ ।।
आपः सावित्रघसंज्ञश्च जयो रुद्रः क्रमादमी ।।
एकांतरा स्युः प्रागाद्याः परितो ब्रह्मणः स्मृताः ।। ५६-६०७ ।।
अर्यमा सविता बिंबविवत्त्कान्वक्तुधाधिपः ।।
मित्रोथ राजयक्ष्मा च तथा पृथ्वीधराह्वयः ।। ५६-६०८ ।।
आपश्चैवापवत्सश्च पर्जन्योऽग्निर्दितिः क्रमात् ।। ५६-६०९ ।।
यद्दिक्कानां च वर्गोऽयमेवं कोणेष्वशेषतः ।।
अर्यमा च विवस्वांश्च मित्रः पृथ्वी धराह्वयः ।।
ब्रह्मणः पारितो दिक्षु चत्वारस्त्रिपदाः स्मृताः ।। ५६-६११ ।।
ब्रह्माणं च तथैकद्वित्रिपदानर्चयेत्सुरान् ।।
वास्तुमंत्रेण वास्तुज्ञो दूर्वादध्यक्षतादिभिः ।। ५६-६१२ ।।
नैवेद्यं त्रिविधान्नेन वाद्यैः सहसमर्पयेत् ।।
ताम्बूलं च ततः कर्ता प्रार्थयेद्वास्तुपूरुषम् ।। ५६-६१४ ।।
इति प्रार्थ्य यथाशक्त्या दक्षिणामर्चकाय च ।।
दद्यात्तदग्रे विप्रेभ्यो भोजनं च स्वशक्तितः ।। ५६-६१६ ।।
अनेन विधिना सम्यग्वास्तुपूजां करोति यः ।।
आरोग्यं पुत्रलाभं च धनं धान्यं लभेन्नरः ।। ५६-६१७ ।।
अकृत्वा वास्तुपूजां यः प्रविशेन्नवमंदिरम् ।।
रोगान्नानाविधान्क्लेशानश्नुते सर्वसंकटम् ।। ५६-६१८ ।।
गृहं न प्रविशेदेवं विपदामाकरं हि तत् ।। ५६-६१९ ।।
अथो यात्रा नृपादीनामभीष्टफलसिद्धये ।।
स्यात्तथा तां प्रवक्ष्यामि सम्यग्विज्ञातजन्मनाम् ।। ५६-६२० ।।
अज्ञातजन्मनां नॄणां फलाप्तिर्घुणवर्णवत् ।।
प्रश्नोदयनिमित्ताद्यैस्तेषामपि फलोदयः ।। ५६-६२१ ।।
षष्ट्यष्टमीद्वादशीषु रिक्तामापूर्णिमासु च ।।
असप्तपञ्चत्र्याद्येषु यात्राभीष्टफलप्रदाः ।। ५६-६२३ ।।
इंद्राजपादचतुरास्यार्यमर्क्षाणि पूर्वतः ।।
शूलानि सर्वद्वाराणि मित्रार्केज्याश्वभानि च ।। ५६-६२५ ।।
क्रमाद्दिग्द्वारभानि स्युः सप्तसप्ताग्निधिष्ण्यतः ।।
दिग्राशयस्तु क्रमशो मेषाद्याश्च पुनः पुनः ।। ५६-६२७ ।।
लग्नस्थो भास्करः प्राच्यां दिशि यातुर्ललाटगः ।। ५६-६२८ ।।
द्वादशैकादशः शुक्रोऽप्याग्नेय्यांतु ललाटगः ।।
दशमस्थः कुजो लग्नाद्याभ्यां यातुर्ललाटगः ।। ५६-६२९ ।।
नवमाष्टमगो राहुर्नैऋत्यां तु ललाटगः ।।
लग्नात्सप्तमगः सौरिः प्रतीच्यां तु ललाटगः ।। ५६-६३० ।।
षष्टः पञ्चमगश्चन्द्रो वायव्यां च ललाटगः ।।
चतुर्थस्थानगः सौम्यश्चोत्तरस्यां ललाटगः ।। ५६-६३१ ।।
द्वित्रिस्थानगतो जीव ईशान्यां वै ललाटगः ।।
ललाटं तु परित्यज्य जीवितेच्छुर्व्रजेन्नरः ।। ५६-६३२ ।।
तस्य भङ्गप्रदो राज्ञस्त द्वर्गोऽपि विलग्नगः ।। ५६-६३३ ।।
तदभावे दिवारात्रौ यायाद्यातुर्वधोऽन्यथा ।। ५६-६३४ ।।
मूढे शुक्रे कार्यहानिः प्रतिशुक्रे पराजयः ।।
वासिष्टकाश्यपेयात्रिभारद्वाजाः सगौतमाः ।।
एतेषां पञ्चगोत्राणां प्रतिशुक्रो न विद्यते ।। ५६-६३६ ।।
यातुर्भंगप्रदः शुक्रः स्वोञ्चस्थश्चेज्जयप्रदः ।। ५६-६३८ ।।
तेषामीशस्थराशौ वा यातुर्मृत्युर्न संशयः ।। ५६-६३९ ।।
जन्मराश्यष्टमर्क्षोत्थदोषा नश्यंतिं भाक्तः ।। ५६-६४० ।।
क्रूरग्रहेक्षितो युक्तो द्विःस्वभावोऽपि भंगदः ।।
याने स्थिरोदये नेष्टो भव्ययुक्तेक्षितः स्वयम् ।। ५६-६४१ ।।
वस्वंत्यार्द्धादिपंचर्क्षे संग्रहं तृणकाष्टयोः ।।
याम्यदिग्गमनं शय्या न कुर्याद्गेहगोपनम् ।। ५६-६४२ ।।
जन्मोदये जन्मभे वा तयोरीशस्यभेपि वा ।।
ताभ्यां तयोरिकेंद्रेषु यातुः शत्रुक्षयो भवेत् ।। ५६-६४३ ।।
शत्रुजन्मोदये जन्मराशेर्वा निधनोदये ।।
तयोरीशस्थिते राशौ यातुः शत्रुक्षयो भवेत् ।। ५६-६४५ ।।
वक्रः पन्था मीनलग्ने यातुर्मीनांशकेपि वा ।।
निंद्यो निखिलयात्रासु घटलग्नो घटांशकः ।। ५६-६४६ ।।
जललग्नो जलांशो वा जलयोनेः शुभावहः ।।
प्राप्तिरप्राप्तिरुदयाद्भावाः स्युर्द्वादशैव ते ।। ५६-६४८ ।।
न निघ्नतो हि व्यापारं सौम्याः पुष्णंत्यरिं विना ।। ५६-६४९ ।।
शुक्रोऽस्तं च न पुष्णाति मूर्तिं मृत्युं च चंद्रमाः ।।
याम्यदिग्गमनं त्यक्त्वा सर्वकाष्ठासु यायिनाम् ।। ५६-६५० ।।
अभिजित्क्षणयोगोऽयमभीष्टफलसिद्धिदः ।।
पञ्चांगशुद्धिरहिते दिवसेऽपि फलप्रदः ।। ५६-६५१ ।।
यात्रायोगा विचित्रास्तान्योगान्वक्ष्ये यतस्ततः ।।
मुहूर्तशक्तितोऽन्येषां शकुनैस्तस्करस्य च ।।
केंद्रत्रिकोणे ह्येकेन योगः शुक्रज्ञसूरिणाम् ।। ५६-६५३ ।।
अधियेगो भवेद्द्वाभ्यां त्रिभिर्योगाधियोगकः ।।
योगेऽपि यायिनां क्षेममधियोगे जयो भवेत् ।। ५६-६५४ ।।
योगाधियोगे क्षेमं च विजयार्थविभूतयः ।।
व्यापारशत्रुमूर्तिस्थैश्चन्द्रमंददिवाकरैः ।। ५६-६५५ ।।
रणे गतस्य भूपस्य जयलक्ष्मीः प्रमाणिका ।।
गतस्याग्रे वैरिचमृर्वह्नौ लाक्ष्वे लीयते ।।
लग्नस्थे त्रिदशाचार्ये धनायस्थैः परग्रहैः ।। ५६-६५६ ।।
गतस्य राज्ञोऽरिसेना नीयते यममंदिरम् ।।
त्रिकोणे केंद्रगाः सौम्याः क्रूरास्त्र्यायारिगा यदि ।। ५६-६६० ।।
जीवार्कचन्द्रा लग्नारिरंध्रगा यदि गच्छतः ।। ५६-६६१ ।।
त्रिखडायेषु मन्दारौ बलवंतः शुभा यदि ।। ५६-६६२ ।।
यात्रायां नृपतस्तस्य हस्तस्था शत्रुमेदिनी ।।
नृपाः शुष्यंत्यरीन् ग्रीष्मे ह्रदिनीं वार्करश्मयः ।।
शत्रून्हन्ति गतो राजा ह्यंधकारं यथा रविः ।।
विनाशयत्यरीत्राजा तृलराशिमिवानलः ।।
इंदौ स्वस्थे गुरौ केंद्रें मंत्रः सप्रणवो गतः ।। ५६-६६९ ।।
वर्गोत्तमगते शुक्रेऽप्येवस्मिन्नेव लग्नगे ।। ५६-६७० ।।
हरिस्मृतिर्यथाघौघान्हंति शत्रून् गतो नृपः ।।
शुभकद्रत्रिकोणस्थे वर्गोत्तमगते गतः ।। ५६-६७३ ।।
विनाशयत्यरीन्राजा पापान्भागीरथी यथा ।।
ये नृपा यान्त्यरीञ्जेतुं तेषां योगैर्नृपाह्वयैः ।। ५६-६७४ ।।
उपैति शांतिं कोपाग्निः शत्रुयोषाश्रुबिंदुभिः ।।
विजयस्तत्र यातॄणां सधिर्वा न पराजयः ।।
निमित्तशकुनादिभ्यः प्रधानं हि मनोदयः ।। ५६-६७६ ।।
तस्मान्मनस्विनां यत्नात्फलहेतुर्मनोदयः ।।
असमाप्ते न कुर्वीत यात्रां मर्त्यो जिजीविषुः ।।
वस्त्रादेः स्खलिते क्रोधे दुरुक्ते न व्रजेन्नृपः ।।
क्षीरं तिलोदनं भुक्त्वा भानुवारादिषु क्रमात् ।।
कुल्माषांश्च तिलान्नं च दधि क्षौद्रं घृतं पयः ।। ५६-६८१ ।।
मृगमांसं च तत्सारं पायसं च खगं मृगम् ।।
शशमांसं च षाष्टिक्यं प्रियगुंकमपूपकम् ।। ५६-६८२ ।।
हविष्यं कृशरान्नं च मुद्गान्नं यवपिष्टिकम् ।। ५६-६८३ ।।
मत्स्यान्नं च विचित्रान्नं दध्यन्नं दस्रभात्क्रमात् ।।
भुक्त्वा राजेभाश्वरथनरैर्याति जयत्यरीन् ।। ५६-६८४ ।।
यद्वर्णवस्रगंधाद्यैस्तन्मंत्रेण विधानतः ।।
इंद्रमैरावतारूढं शच्या सह विराजितम् ।। ५६-६८६ ।।
वज्रपाणिं स्वर्णवर्णं दिव्याभरणभूषितम् ।।
स्वाहाप्रिये रक्तवर्णं स्रुकूस्रुवायुधधारिणम् ।।
दंडायुधं लोहितार्क्षं यमं महिषवाहनम् ।। ५६-६८८ ।।
श्यामलं सहितं रक्तवर्णैरूर्द्ध्वमुखं शुभम् ।।
खङ्गचर्मधरं नीलं निर्ऋतिं नखाहनम् ।। ५६-६८९ ।।
नागपाशधरं पीतवर्णं मकरवाहनम् ।। ५६-६९० ।।
प्राणिनां प्राणरूपं तं द्विबाहुं दंडपाणिकम् ।। ५६-६९१ ।।
वायुं कृष्णमृगारूढं पूजयेदंजनीपतिम् ।।
अश्वारूढं कुंभपाणिं द्विबाहुं स्वर्णसन्निभम् ।। ५६-६९२ ।।
कुबेरं चित्रलेखेशं यक्षगंधर्वनायकम् ।।
पिनाकिनं वृषारूढं गौरीपतिमनुत्तम् ।। ५६-६९३ ।।
श्वेतवर्णं चंद्रमौलिं नागयज्ञोपवीतिनम् ।।
कार्यं निगमनं छत्रं ध्वजशस्त्रास्त्रवाहनैः ।।
स्वस्थानान्निर्गमस्थानं दंडानां च शतद्वयम् ।। ५६-६९५ ।।
चत्वारिंशद्द्वादशैव प्रस्थितः स स्वयं गतः ।।
दिनान्येकत्र न वसेत्सप्तषष्ट् वा परो जनः ।। ५६-६९६ ।।
पंचरात्रं च पुरतः पुनर्लग्नांतरे व्रजेत् ।।
अकालजेषु नृपतिर्विद्युद्गर्जितवृष्टिषु ।। ५६-६९७ ।।
उत्पातेषु त्रिविधेषु सप्तरात्रं तु न व्रजेत् ।।
झझेभुक्हेमवक्षीरस्वराणां वामतो गतिः ।।
पीतकारभरद्वाजपक्षिणां दक्षिणा गतिः ।। ५६-६९९ ।।
चाषं त्यक्त्वा चतुष्पात्तु शुभदा वामतो मताः ।।
कृष्णं त्यक्त्वा प्रयाणे तु कृकलासेन वीक्षितः ।। ५६-७०० ।।
वाराहशशगोधास्तु सर्पाणां कीर्तनं शुभम् ।।
हृतेक्षणं नेष्टमेवाव्यपत्ययं कपिऋक्षयोः ।। ५६-७०१ ।।
मयूरच्छागनकुलचाषपारावताः शुभाः ।।
दृष्टमात्रेण यात्रायां व्यस्तं सर्वं प्रवेशने ।। ५६-७०२ ।।
प्रवेशे रोदनयुतः शवः शवप्रदस्तथा ।। ५६-७०३ ।।
अभ्यक्तवसास्थिचर्मांगारदारुणरोगिभिः ।। ५६-७०४ ।।
प्रयाणसमये नग्नैर्द्दृष्टैः सिद्धिर्न जायते ।।
गंधपुष्पाक्षतच्छत्रचामरांदोलिकं नृपः ।।
भक्ष्येक्षुफलमृत्स्नान्नमध्वाज्यदधिगोदयाः ।। ५६-७०७ ।।
मद्यमांससुधाधौतवस्त्रशंखवृषध्वजाः ।।
भेरीमृदंगपटहघंटावीणादिनिःस्वनाः ।।
वेदमंगलघोषाः स्युः या यिनां कार्यसिद्धिदाः ।। ५६-७०९ ।।
आदौ विरुद्धशकुनं दृष्ट्वा यायीष्टदेवताम् ।।
स्मृत्वा द्वितीये विप्राणां कृत्वा पूजां निवर्तयेत् ।। ५६-७१० ।।
सर्वदिक्षुक्षुतं नेष्टं गोक्षुतं निधनप्रदम् ।।
अफलं यद्बालवृद्धरोगिपैनसिकैः कृतम् ।। ५६-७११ ।।
हन्यात्परपुरप्राप्तो न स्त्रीर्नित्यं निरायुधान् ।। ५६-७१२ ।।
आदौ सौम्यायने कार्यंनववास्तुप्रवेशनम् ।।
विधाय पूर्वदिवसे वास्तुपूजाबलिक्रियाम् ।। ५६-७१३ ।।
माघफाल्गुनवैशाखज्येष्टमासेषु शोभनम् ।।
प्रवेशो मध्यमो ज्ञेयः सौम्यकार्तिकमासयोः ।। ५६-७१४ ।।
शशीज्यांतेषु वरुणत्वाष्ट्रमित्रस्थिरोडुषु ।।
शुभः प्रेवशो देवेज्यशुक्रयोर्द्दृश्यमानयोः ।। ५६-७१५ ।।
व्यर्कारवारे तिथिषु रिक्तामावर्जितेषु च ।।
त्रिकोणकेंद्रसंस्थैश् सौम्यैस्त्र्यायारिगैः परैः ।।
वर्षाप्रवेशे शशिनि जलराशिगतेपि वा ।।
केंद्रगे वा शुक्लपक्षे चातिवृष्टिः शुभेक्षिते ।। ५६-७२१ ।।
अल्पवृष्टिः पापदृष्टे प्रावृट्कालेऽचिराद्भवेत् ।।
प्रावृषींदुः सितात्सप्तराशिगः शुभवीक्षितः ।।
सद्यो वृष्टिकरः शुक्रो यदा बुधसमीपगः ।।
तयोंर्मध्यगते भानौ भवेद्ष्टिविनाशनम् ।। ५६-७२४ ।।
प्रवर्षणं भृगुः कुर्याद्विपरीते न वर्षणम् ।। ५६-७२५ ।।
पुरतः पृष्टतो भानोर्ग्रहा यदि समीपगाः ।।
तदा वृष्टिं प्रकुर्वन्ति न ते चेत्प्रतिलोमगाः ।। ५६-७२६ ।।
वामभागस्थितः शुक्रो वृष्टिकृच्चेत्तु याम्यगः ।।
उदयास्तेषु वृष्टिः स्याद्भानोरार्द्राप्रवेशने ।। ५६-७२७ ।।
संध्ययोः सस्यवृद्धिः स्यात्सर्वसंपन्नृणान्निशि ।।
स्तोकवृष्टिरनर्घः स्यादवृष्टिः सस्यसंपदः ।। ५६-७२८ ।।
आद्रोदयेग्रभिन्ना चद्भवेदिति न संशयः ।।
पूर्वाषाढा गतो भानुर्जीमूतैः परिवेष्टितः ।।
वर्षत्यार्द्रादिमृलांतं प्रत्यक्षं प्रत्यहं तथा ।। ५६-७३० ।।
वृष्टिश्चेत्पौष्णभें तस्माद्दशर्क्षेषु न वर्षति ।।
अहिर्बुध्न्यं पूर्वशस्यं परशस्या च रेवती ।। ५६-७३२ ।।
भरणी सर्वसस्या च सर्वनाशाय चाश्विनी ।।
गुरोः सप्तमरा तिस्थः प्रत्यग्गो भृगुजो यदा ।। ५६-७३३ ।।
तदातिवर्षणं भूरि प्रावृट्काले बलोज्झिते ।।
आसप्तमर्क्षंशशिनः परिवेशगतोत्तरा ।। ५६-७३४ ।।
यदाप्रत्यङ्नता मेघाः खसप्तोपरि संस्थिताः ।। ५६-७३५ ।।
पतंति दक्षिणस्था येभवेद्वृष्टिस्तदाचिरात् ।।
रथ्यायां सेतुबंधाः स्युर्बालानां वृष्टिहेतवः ।।
पिपीलिकाश्रेणयश्छिन्नाः खद्योता बहवस्तदा ।। ५६-७३७ ।।
द्रुमादिरोहः सर्पाणां प्रीतिर्दुर्वृष्टिसूचकाः ।।
मधुवर्णोऽतिवायुश्चेदतिवृष्टिर्भवेत्तदा ।।
प्राङ्मुखस्य तु कूर्मस्य नवांगेषु धरामिमाम् ।। ५६-७३९ ।।
विभज्य नवधा खण्डे मंडलानि प्रदक्षिणम् ।।
अन्तर्वेदाश्च षांचालस्तस्येदं नाभिमण्डलम् ।। ५६-७४० ।।
सिंधुकाशिमहाराष्ट्रसौराष्ट्राः पुच्छमण्डलम् ।।
पुलिंदचीनयवनगुर्जराः पादमंडलम् ।। ५६-७४३ ।।
कुरुकाश्मीरमाद्रेयमत्स्यास्तत्पार्श्वमण्डलम् ।।
कृत्तिकादीनि धिष्ण्यानि त्रीणि त्रिणि क्रमान्न्यसेत् ।।
नाभ्यादिषु नवांगेषु पापैर्दुष्टं शुभैः शुभम् ।। ५६-७४५ ।।
वमंत्यग्निं तथा धूमं स्नेहं रक्तं पयो जलम् ।।
एवमाद्या हि दृश्यंते विकाराः प्रतिमासु च ।।
गंधर्वनगरं चैव दिवा नक्षत्रदर्शनम् ।। ५६-७४८ ।।
महोत्कापतनं काष्टतृणरक्तप्रवर्षणम् ।।
अनग्नौ च स्फुलिंगाश्च ज्वलनं च विनेंधनम् ।।
निशींद्रचापमंडूकं शिखरे श्वेतवायसः ।। ५६-७५० ।।
जंतवो द्वित्रिशिरसो जायंते वापि योनिषु ।। ५६-७५१ ।।
प्रातः सूर्याश्चतसृषु ह्यर्दितायुगपद्रवेः ।।
जम्बूकग्रामसंवासः केतूनां च प्रदर्शनम् ।। ५६-७५२ ।।
कार्यं तच्छेदनं तत्र ततः शांतिर्मनीषिभिः ।।
केचिन्मृत्युप्रदाः केचिच्छत्रुभ्यश्च भयप्रदाः ।।
मध्याद्भयं यशो मृत्युः क्षयः कीर्तिः सुखासुखम् ।। ५६-७५५ ।।
ऐश्वर्यं धनहानिं च मधुच्छन्नं च वाल्मिकम् ।।
इत्यादिषु च सर्वेषूत्पातेषु द्विजसत्तम ।। ५६-७५६ ।।
इत्येतत्कथितं विप्र ज्यौतिषं ते समासतः ।। ५६-७५७ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि च्छंदः शास्त्रमनुत्तमम् ।। ५६-७५८ ।।
इति श्रीबृहन्नपूर्वबृहदुपाख्याने द्वितीयपादे षट्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।।
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०१०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च
यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति ।
तथाक्षरात्सम्भवन्तीह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते ।
अन्नात्प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ॥
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते ।
यःसर्वज्ञःसर्ववित् - यस्यज्ञानमयंतपःतस्मात्एतत्ब्रह्मनामरूपम्अन्नंचजायते 
तदेतत्सत्यं मन्त्रेषु कर्माणि कवयो यान्यपश्यंस्तानि त्रेतायां बहुधा सन्ततानि । तान्याचरथ नियतं सत्यकामा एष वः पन्था सुकृतस्य लोके ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मोहनराकेश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आलेसांद्रिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=आलेसांद्रिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
﻿श्रीभगवानुवाच बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन। तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप।।५।।
﻿यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।७।।
﻿चातुर्वर्न्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागश । तस्या कर्तारमपि मां विध्दयकर्तारमव्ययम् ।। १३ ।।
﻿न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा। इति मां योभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते।।१४।।
﻿किं कर्म किमकर्मेति कवयोप्यत्र मोहिता। तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ञ्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेशुभात्।।१६।।
﻿कर्मण्यकर्म य पश्येदकर्मणि च कर्म य। स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्त कृत्स्नकर्मकृत्।।१८।।
﻿दैवमेवापरे यज्ञं योगिन पर्युपासते। ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति।।२५।।
﻿सर्वेप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्पषा। यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्।।३०।।
﻿यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव। येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।।३५।।
﻿यथैधांसि समिद्धोग्निर्भस्मसात् कुरुतेर्जुन। ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा।।३७।।
﻿योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम्। आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।।४१।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
पञ्चसूत्राणि[सम्पादयतु]
मिकोवा 'चक्रवर्ति मेयिजिवर्यस्य' साहित्यककृतीणां अभिमानि आसीत् । एनां चिकित्सां प्रसिद्धिपथे आनेतुं मेयिजिवर्यस्य ग्रन्थेभ्यः नीतिसूत्राणि चित्वा “पञ्चसूत्राणि” इति ग्रन्थं लिखितवान् । पञ्चदेवाज्ञाः इत्येव प्रसिद्धिरस्य । रेकिचिकित्सायाः बोधकाः वैद्याः च पञ्चसूत्राणाम् परिपालनरताः भवेयुः ।
संस्कृतम् सन्तोषम् आह्वातुम् विद्यमाना गुप्तकला
रोगेभ्यः पवाडसदृशा चिकित्सा। अन्तिमः अद्य
कुपितः मा भवतु,
कृतज्ञः भवतु,
श्रद्धया कार्यं कुरु,
जनेभ्यः स्नेहमयी भवतु ।
प्रत्यहं प्रातः सायञ्च नमस्कारं कृत्वा ध्यानं प्रर्थनाञ्च करोतु ।
मनसि निष्कर्षः भवतु,मुखात् पठनं कुरु । देहस्य मनसः च सुधारणार्थम् ।
उसायि रेकि रयोहो । स्थापकः,
रेकिसम्प्रदायः[सम्पादयतु]
अद्यत्वे रेकिचिकित्सायां नैकाः शाखाः उपलभ्यन्ते । अस्याः प्रसिद्धे द्वे शाखे वर्तेते । जपनीस् रेकिचिकित्सा एका, अपरा पास्चिमात्यरेकिचिकित्सा ।
’मिकोवावर्यस्य’ मूलबोधनानुसारेण जन्यां पद्धतिं निरूपयितुं साम्प्रदायिकां जपनीस् रेकिचिकित्साम् अनुसरन्ति । बोधनानि जपान् देशाय सीमितानि सन्ति । १९९० तमे संवत्सरे पाश्चिमात्यबोधकाः एनं निर्दिष्टं सम्प्रदायम् अध्येतुं समायाताः, किन्तु निष्फलाः सञ्जाताः बोधकाः । समनन्तरं शालाम् आरब्धवन्तः । तत्रत्येभ्यः जनेभ्यः रेकिचिकित्सां बोधितवन्तः । अस्याः प्रमुखाः शाखाः अधोनिर्दिष्टाः सन्ति ।
एषा साम्प्रदायिकरेकिचिकित्सायाः प्रसिद्धा मिकोवा स्थापिताच संस्था भवति । अस्याः संस्थायाः सम्प्रदायः अद्यापि अस्ति । एषा संस्था गुप्तज्ञानयुक्ता अस्ति । एतासु संस्थासु प्रवेशप्राप्तिः कठिना अस्ति ।
एषा रयोहो गक्कै सस्थायाः तज्ज्ञैः  शोधिता पद्धतिः । एनां पद्धतिं पुमिनोरि अवोकि स्वाध्यक्षे चालितवान् । एषः विनूतनान् अंशान् योजितवान् । अस्यां पद्धतौ ’कोरिकि’  सङ्केतानाम् उपयोगं कुर्वन्ति ।
जपनीस् साम्प्रदायिकशालायाः नाम एव अस्याः पद्धत्याः नाम स्थापितवन्तः । एनां पाश्चिमात्यरेकिचिकित्सायाः शिक्षकः ह्याकुटेन् इनोमोटो स्थापितवान् । ’गक्कै’ अजन्या इत्यतः अन्यासाम् अपेक्षया पद्धतौ भेदः अस्ति ।
जिकिडेन् रेकिचिकित्सा एका प्रसिद्धा पद्धतिः । डा हुयाशिद्वारा बोधिता पद्धतिः । अस्याः संस्थापकौ श्रीमती यमगुचि, अस्याः पुत्रः तदावो यमगुचि च । पाश्चिमात्यरेकिचिकित्सायाः हस्तमुद्राणाम् अपेक्षया अस्यां पद्धतौ व्यापकतया हस्तमुद्राणाम् उपयोगं कुर्वन्ति ।
पाश्चिमात्यरेकिचिकित्सां पद्धतिं हवायो तकातर पद्धतिः इति भावयितुं शक्यते । अस्यां पद्धतौ ’रेयिजे’ धूमस्य उपयोगं न कुर्वन्ति । किन्तु, हस्तमुद्रायाः उपयोगम् अधिकतया कुर्वन्ति । एषा पद्धतिः अस्वस्थतायाः विषये अवगाहनं दत्ता अस्ति । अस्यां पद्धतौ उन्नतस्थरस्य अनुष्ठानानि उपयुक्तानि सन्ति । हयाशिवर्यात् रेकिचिकित्सां पद्धतिं ज्ञात्वा हवायिदेशं गतवान् । तस्मिन् देशे वैद्यालयाः स्थापिताः । अनेन कारणेनैव पाश्चिमात्येषु देशेषु प्रसिद्धिं प्राप्नोत् ।
पाश्चिमात्यरेकिपद्धतौ अन्यतमा उसोयि रेकि शिकि रयोहो भवति । ’हवायो तकातर’ पद्धतेः उसोयि रेकि शिकि रयोहो पद्धतेः च मूलसिद्धान्तेषु साम्यता दृश्यन्ते ।
आर्थर् राबर्ट्सन् उसुयिटिबेटियन्-रेकिचिकित्सायाः अभिवृद्धिं कृतवान् । ’विलियं ली राण्ड् हागि डियाने स्टेयिन्’ अस्याः चिकित्सापद्धत्याः प्रसिद्धिपथे आनेतुं कारणीभूतः असीत् । एषा पद्धतिः उसायिपद्धत्या जनिता अस्ति । ’रयोहो गक्कैन्’- पद्धत्याः विधानानि अस्यां सन्ति । एषा चिकित्सापद्धतिः चत्वरिस्तरेषु विभक्ता ।
’गेण्डै रेकि हो’ पद्धतौ जपनीस्-पाश्चिमात्ययोः आंशाः सन्ति । अस्याः चिकित्सायाः संस्थापकः ’हिरोषि दोयि’ भवति । हिरोषि मियेको मित्सुयिमार्गदर्शने पाश्चिमात्य शैलीं ज्ञातवान् ।
रेकिचिकित्सायाः त्रयो आधाराः[सम्पादयतु]
उसायि रेकिचिकित्सायाः आधारत्रयम् निरूपितवान् अस्ति । ते अधाराः भवन्ति-
गाषो एका ध्यानस्था स्थितिः । अस्यां पद्धतौ करतलयोः संयोगः क्रियते । करतलयोः मध्यामाङ्गुल्योः संलग्ने भागे मनः केन्द्रीकुर्वन्ति ।
रेयिजो हो नाम वैद्यस्य साहाय्येन त्रिवारं शक्तिसम्प्रेषणाय क्रियमाणा प्रार्थना । रेयिजो हो भागत्रये विभक्तः अस्ति । प्रथमभागे, रेकिशक्तिं वैद्यद्वारा सम्प्रेषणार्थं क्रियमाणा प्रार्थना भवति । एनां शक्तिं मुकुटचक्र, अनाहतचक्र, उत हस्ताभ्यां सम्प्रेषयन्ति । द्वितीयविभागे, रोगिः निर्दिष्टरोगात् गुणमुखः भवतु इति प्रार्थना क्रियते । स्वस्थश्चेत् उत्तम आरोग्यार्थं प्रार्थना क्रियते । तृतीये भागे, करतलौ भ्रूमध्ये स्थापयतः। एवं शक्तेः अपेक्षा कस्मिन् भागे वर्तते तत्र सम्प्रेषणार्थं प्रार्थयन्ति ।
जपान्-भाषायां चिर्यो नाम चिकित्सा इत्यर्थः । वैद्यः हस्ताभ्यां मुकुटचक्रेण शक्तिं सम्प्रेषयन्ति । एषा शक्तिः अन्तःप्रेरिका प्रचोदनस्वरूपा च अस्ति ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=रेकिचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
त्रिविक्रमः भट्टः
त्रिविक्रमः भट्टः (  ˈɪɪəəəə)  नलचम्पूकाव्यस्य, मदालसाचम्पूकाव्यस्य च रचयिता अस्ति । त्रिविक्रमभट्टः सिंहादित्य-नाम्ना अपि प्रसिद्धः वर्तते । उपलब्धेषु चम्पूकाव्येषु नलचम्पूः उत दमयन्तीकथा साहित्यिकदृष्ट्या प्रप्रथमं, महत्त्वपूर्णं च साहित्यम् अस्ति । त्रिविक्रभट्टः प्रौढकविः आसीत् । अतः तस्य रचनायाम् अपि पौढशैल्याः दर्शनं भवति । क्रियापदानां वैविध्यं, शब्दरूपाणां विशिष्टप्रयोगः तस्य रचनासु दृष्टुं शक्यते ।
४ सम्बद्धाः लेखाः
जन्म, कालश्च[सम्पादयतु]
कविवरस्य त्रिविक्रमस्य जन्म शाण्डिल्यगोत्रीयस्य कर्मनिष्ठब्राह्मणस्य गृहे अभवत् । त्रिविक्रमस्य पिता नेमादित्यः आसीत् । सः देवादित्यनाम्ना अपि प्रसिद्धः आसीत् । देवादित्यस्य पिता श्रीधरः बभूव । त्रिविक्रमकृते चम्पूकाव्ये तस्य विषये प्रमाणानि प्राप्यन्ते ।
तेषां वंशे विशदयशसां श्रीधरस्यात्मजोऽभूद्-
उत्कल्लोलां दिशि दिशि जनाः कीर्तिपीयूषसिन्धुं
यस्याद्यापि श्रवणपुटकैः कूणिताक्षाः पिबन्ति ।। नल च प्र उ १९ ।।
त्रिविक्रमस्य कालः राष्ट्रकूटवंशीयस्य राज्ञः इन्द्रराजस्य समकालः परिगण्यते । यतो हि उभयोः सम्बन्धविषये अनेकानि प्रमाणानि प्राप्यन्ते ।
इन्द्रराजस्य राजपण्डितः[सम्पादयतु]
गुजरातराज्यस्य नवसारी-मण्डले प्राप्तेषु ताम्रपत्रेषु इन्द्रराजस्य राज्याभिषेकसम्बद्धा रचना अङ्किता वर्तते । तस्य ताम्रपत्रस्यानुसारं कृष्णगङ्गानद्याः सङ्गमे स्थिते कुरूण्डक-ग्रामे ९७२ तमस्य विक्रमसंवत्सरस्य फाल्गुनमासस्य शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां तिथौ इन्द्रराजस्य राज्याभिषेकः अभवत् । सः राजा भाग्यनगरस्य अधिपतिः आसीत् । राज्याभिषकत्वे इन्द्रराज्ञा विविधानि दानानि कृतानि, तथा च अनेकानि पुण्यकर्माणि कृतानि । अतः राज्ञः प्रशस्तिः नेमादित्यपुत्रेण त्रिविक्रमभट्टेन लिखिता । सा प्रशस्तिः ९१५-१६ ई मध्ये लिखिता वर्तते । गुजरातराज्यस्य ताम्रपत्रे उल्लिखितं वर्तते यत्,
श्रीत्रिविक्रमभट्टेन नेमादित्यस्य सूनूना ।
कृताशस्ता प्रशस्तेयम्, इन्द्रराजांघ्रिसेविना ।।
नलचम्प्वाः षष्ठमोच्छवासस्य उक्तः श्लोकः भोजराजकृते सरस्वतीकण्ठाभरणे अपि उद्धृतः वर्तते । तेन ज्ञायते यत्, त्रिविक्रमभट्टस्य कालः भोजराज्ञः प्राक् आसीत् इति । यतो हि भोजराज्ञः कालः १०१५-१०५५ मन्यते ।
रचनाः[सम्पादयतु]
नलचम्पूः इत्याख्यः ग्रन्थः दमयन्तीकथा इति नाम्नापि प्रख्यातः अस्ति । अद्यावधौ उपलब्धेषु सर्वेषु चम्पूकाव्येषु नलचम्प्वाः अतिप्रसिद्धिः वर्तते । महाभारतस्य वनपर्वणि नलदमयन्त्योः कथायाः सुन्दरम् आख्यानं वर्तते । महाभारतस्य तस्य आख्यानस्य आधारेणैव परवर्तिनः कवयः स्वग्रन्थस्य रचनाञ्चक्रुः । कविवरः श्रीत्रिविक्रमः स्वस्य सभङ्गश्लेषात्मकशैल्यां महाभारतस्य वनपर्वणि उल्लिखितस्य नलदमयन्त्योः आख्यनम् एव चम्पूकाव्यत्वेन उपास्थापयत् । नलचम्पूः साहित्यिकदृष्ट्या सर्वोत्तमरचना तु अस्त्येव, तेन सह कथानकम् अपि अत्यन्तं लोकप्रियं वर्तते ।
मदालसाचम्पूकाव्यम् एका प्रणयगाथा अस्ति । तस्याः गाथायाः नायकस्य नाम कुवलयाश्वः, नायिकायाः नाम मदालसा अस्ति । मार्कण्डेयपुराणस्य अष्टादशाध्यायात् एकविंशाध्यायपर्यन्तं तयोः प्रणयलीलायाः वर्णनं प्राप्यते [१] । मदालसाचम्प्वाः मुख्यपटकथायाः विषयाः कुवलयाश्वचरितं, पातालकेतोः वधं, मदालसापरिणयः, मदालसावियोगः, कुवलयाश्वस्य नागराजस्य गृहगमनं, मदालसायाः पुनःप्राप्तिश्च सन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=त्रिविक्रमभट्टः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
राजकोटात् मैट्रिकपरिक्षामुत्तीर्य वाक्कीलशिक्षार्थं गाँधीमहोदयः इंग्लैंड नामक देशमगच्छत्। किञ्चितकालानंतरम् विधिपरीक्षामुत्तीर्य सः स्वदेशं प्रत्यागच्छत्। मुम्बई नगर्दा वाक्कोलरूपेण काचितकालं कार्यमपि अकरोत्। अनन्तरं स दक्षिणाफ्रिकादेशमगच्छत्। तत्र भारतीयानां दुर्दशां दृष्ट्वा अस्य मन अतीवोदिन। जातम्। तेषामुद्धाराय सत्याग्रहमकरोत्। स्वदेशमागत्य अयं स्वाधीनताये दृठनिश्चयमकरोत।तमे वर्षे अनेन भारतं त्यजतु' इत्यांदोलन कृतमत स; कारागारे निपातितः। अस्यैव प्रयत्नैः आन्दोलनैः, सत्याग्रहश्चतमे वर्ष अगस्तमासस्य पंचदशतारिकायामस्माकं देशः स्वतंत्रः जातः।
अयं महापुरुषः न केवल स्वतन्त्रतायाः योद्धाः आसीदपित सर्वोत्कृष्टऋ समाजसुधारकः अहिंसोपासकः श्रेष्ठविचारकः अपि आसीत्। अयम् स्वदेशीवस्तूनां प्रचाराय प्राणपणेन प्रायतत्। अनेनैव हिन्दूमुस्लिमयोरेक्यं सम्पादितम्। यद्यपि अयं महापुरुषः राष्ट्रपिता' इत्युच्यते तथापि लोके 'बापू' इति नाम्ना अतीव प्रसिद्ध आसीत्।
 तमे वर्षे जनवरी मासस्य त्रिशत्तमे दिनांके यदा ‘विरलाभवने’ प्रार्थनासभामगच्छत् तदा नाथूराम गोडसे नाम्ना नरेण अस्य हत्या कृता। अस्य निधनस्य समाचारं श्रुत्वा सकलं जगत् शोकाकुलं जातम्। एतादृशः महापुरुषः सदैव सर्वेषां वन्द्यः। श्री गाँधी महोदस्य चरणचिह्नानि जगद् बहुकालपर्यन्तमनुसरिष्यति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
निर्विघ्नं कुरू मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा ॥
साज्यं च वर्तिसंयुक्तं वह्निना योजितं मया ।
भक्त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय परमात्मने ।
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम् ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च
चलत्कुण्डलं भ्रुसुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् !
त्रयः शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेङहं भावानीपतिं भावगम्यम्!!!!
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोङहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् !
रुद्रष्टकमिदं प्रोक्तं विपेण हरतुष्टये , ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति
सद्यः प्रीतिकरं हृद्यं बलबुद्धिविवर्धनम्
तस्यै तपॊ दमः कर्मॆति प्रतिष्ठा वॆदाः सर्वाङ्गानि सत्यमायतनम् ।
Санскрит ग्रीष्मः ; निदाघः 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तस्य विध्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
धर्मः शुभं वा पापं वा राजमूलं प्रवर्तते 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
गीतस्वरानुकूल-संस्कृतानुवादः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेर
गीतस्वरानुकूल-संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
जीवनमित्थम्, जीवनस्यास्य,
किञ्चिद् दुःखम् , किञ्चित् सौख्यम्,
जीवनमित्थम् ।। 
मा विचिन्तयास्मिन् विजयः, स्वोऽस्ति वा पराजयः ।
मुकुरं प्रतिमुहूर्त्तम् । जीवनमित्थम् ॥ 
श्वासस्य दाम हि बद्धम्, प्रेम्णा वै प्रेमिणः ।
वियुतो लोकः, किन्तु न छिन्नः,
किंरूपो बन्धोऽयम् । जीवनमित्थम् ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
। धौम्येन तु यथा
। दोषाकरो दुष्टदूरः पुष्टिमान्
। सुप्रतीपः सुताम्राक्षः
। वेदविद्वेदतत्त्वज्ञो
। वाचस्पतिर् वशी
। भद्रमूर्तिर्भद्रगुणो
। शूलायुधो मेघवर्णः
। स फलोधूम्रसंकाषः
या देवी सर्वभूतेषु शक्ति रुपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा व भोक्ष्यसे महिम तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय - 
श्रधांजलि नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।
↑  इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान् । एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ।, ऋग्वेद सूक्तं ११६४, 
रामचन्द्रः 
सत्याअसत्याचें कृत्य । पाहाणारापासीं ।
राजीवाक्षमुखामरार्चितपदां वन्दे सदा शारदाम् ।
।
।
उशना बृहस्पतिर्व्यासश्च्यवनः काश्यपो ध्रुवः ।
भरद्वाजश्च रैभ्यश्च यवक्रीतस्तथैव च ।
नारदः पर्वतश्चैव सुवर्माथैकजो द्विजः ।
जामदग्न्यस्तथा रामः कचश्चेत्येवमादयः ।
एवं ते मुनयः श्रुत्वा सर्वज्ञं भरतं ततः ।
पुनरूचुरिदं वाक्यं कुतूहलपुरोगमम् ।
एकचित्तैः स चास्माभिः सम्यक् समुपधारितः ।
को वान्यो नाट्यवेदस्य निश्चयं वक्तुमर्हति ।
न वयं परिहासेन न विरोधेन न चेर्ष्यया ।
पृच्छामो भगवन् नाट्यमुपदेशार्थमेव तु ।
अस्माभिश्च तदा नोक्तं कथाच्छेदो भवेदिति ।
इदानीं तूपशिक्षार्थं नाट्यगुह्यं निदर्शय ।
लोकस्य चरितं नाट्यमित्यवोचस्त्वमीदृशम् ।
तेषां तु लोकं गुह्यानां निश्चयं वक्तुमर्हसि ।
देवस्य कस्य चरितं पूर्वरङ्गे द्विजर्षभ ।
किमर्थं भुज्यते ह्येष प्रयुक्तः किं करोति वा ।
कस्माच्चैव पुनः शौचं सम्यक् चरति सूत्रदृक् ।
कथमुर्वीतले नाट्यं स्वर्गान्निपतितं विभो ।
कथं तवायं वंशश्च नटसंज्ञः प्रतिष्ठितः ।
सर्वमेव यथातत्त्वं कथयस्व महामुने ।
तेषं तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः ।
प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं गुह्यार्थाभिनयं प्रति ।
पूर्वरङ्गविधानस्य तां च मे सन्निबोधत ।
तस्यानुबन्धेन मया पूर्वरङ्गः प्रकीर्तितः ।
शस्त्राणां प्रतिकारार्थं शरीरावरणं यथा ।
क्रियते हि तथा पापं हुतेनैव प्रशाम्यति ।
एवं जप्यैश्च होमैश्च देवताभ्यर्चनेन च ।
सर्वातोद्यविधानैश्च तथा गीतस्वनेन च ।
मया पापापहरणैः कृते विघ्ननिबर्हणे ।
नितरां परितुष्टाः स्मः प्रयोगेणामुना च ते ।
तस्मादयं प्रयोगस्तु नान्दीनामा भविष्यति ।
गीतवाद्यानुनादो हि यत्र काकुस्वनः शुभः ।
तस्मिन् देशे विपाप्मानो माङ्गल्यं च भविष्यति ।
न स्थास्यन्ति हि रक्षांसि तं देशं न विनायकाः ।
नान्दीशब्दमुपश्रुत्य हिंस्रा नश्यन्ति चैव हि ।
पाठ्यं नाट्यं तथा गेयं चित्रवादित्रमेव च ।
वेदमन्त्रार्थवचनैः समं ह्येतद् भविष्यति ।
श्रुतं मया देवदेवात् तत्त्वतः शङ्कराद्धितम् ।
स्नानजप्यसहस्रेभ्यः पवित्रं गीतवादितम् ।
भविष्यत्यशुभं देशे नैव तस्मिन् कदाचन ।
एवं पूजाधिकारार्थं पूर्वरङ्गः कृतो मया ।
नानास्तुतिकृतैर्वाक्यैर्देवताभ्यर्चनेन च ।
ततस्तस्य हि तच्छौचं विहितं तु द्विजोत्तमाः ।
शौचं कृत्वा यतो मन्त्रं पूजनं जर्जरस्य तु ।
उच्यते पूर्वरङ्गेऽस्मिन् तस्माच्छौचं प्रकीर्तितम् ।
वक्तव्यं सर्वमेतद्धि न शक्यं हि निगूहितुम् ।
सर्वलोकं प्रहसनैः बाधन्ते नाट्यसंश्रयैः ।
ऋषीणां व्यङ्ग्यकरणं कुर्वद्भिर्गुणसंश्रयम् ।
निष्ठुरं चाप्रस्तुतं च काव्यं संसदि योजितम् ।
तच्छ्रुत्वा मुनयः सर्वे भीमरोषप्रकम्पिताः ।
ऊचुस्तान् भरतान् क्रुद्धा निर्दहन्त इवाग्नयः ।
को नामायं परिभवः किञ्च नास्मासु सम्मतम् ।
यस्माज्ज्ञानमदोन्मत्ता न वेत्थाविनयाश्रिताः ।
तस्मादेतद्धि भवतां कुज्ञानं नाशमेष्यति ।
ऋषीणां ब्राह्मणानां च समवायसमागताः ।
यश्च वो भविता वंशः सर्वाशौचो भविष्यति ।
ये च वो वंशजास्तेऽपि भविष्यन्त्यथ नर्तकाः ।
परोपस्थानवन्तश्च शस्त्रपण्योपजीविनः ।
शापं दत्तं तथा ज्ञात्वा सुतेभ्यो मे तदा सुराः ।
सर्वे विमनसो भूत्वा तानृषीन् समुपस्थिताः ।
इदानीं दुःखमुत्पन्नं नाट्यमेतद् विनङ्क्षति ।
ऋषिभिश्च ततः प्रोक्तं न चैतद्धि विनक्ष्यति ।
शेषमन्यत्र यद् प्रोक्तं सर्वमेतद् भविष्यति ।
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं मुनीनामुग्रतेजसाम् ।
विष्ण्णास्ते ततः सर्वे श्रुत्वा मां समुपस्थिताः ।
प्रोक्तवन्तश्च मां पुत्रास्त्वयाहो नाशिता वयम् ।
अनेन नाट्यदोषेण शूद्राचारा हि यत् कृताः ।
कृतान्तविहितोऽस्माकं नूनमेष विधिः सुताः ।
मुनीनां हि मृषा वाक्यं भविष्यति कदाचन ।
निधने च मनो मा भूद् युष्माकमिति सान्त्विताः ।
शिष्येभ्यश्च तदन्येभ्यः प्रयच्छामः प्रयोगतः ।
मा वै प्रणश्यतामेतन्नाट्यं दुःखप्रवर्तितम् ।
महाश्रयं महापुण्यं वेदाङ्गोपाङ्गसम्भवम् ।
नाट्यं दत्त्वा ततः सर्वे प्रायश्चित्तं चरिष्यथ ।
। इति भरतीये नाट्यशास्त्रे नाट्यशापो नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ।
।
महाकालकामाकुला कालिकेयम् ।
वरं दक्षयुग्मेऽभयं वै तथैव ।
लसद्रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
चतुर्दिक्षुशब्दायमानाऽभिरेजे ।
।
सुहृत्पोषिणीशत्रुसंहारणीयम् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं
कदाचिद् विचित्राकृतिर्योगमाया ।
मया लोकमध्ये प्रकाशिकृतं यत् ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद् यो मनुष्यस्-
तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
।
चकार चण्डताण्डवं तनॊतु नः शिवः शिवम् ।
किशॊरचन्द्रशॆखरॆ रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकॊरबन्धुशॆखरः ।
द्धनञ्जयाधरीकृतप्रचण्डपञ्चसायकॆ ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनॊतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजॆ ।
-गरिष्ठरत्नलॊष्ठयॊः सुहृद्विपक्षपक्षयॊः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजॆ ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन् ।
विमॊहनं हि दॆहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदॊषॆ ।
तस्य स्थिरां रथगजॆन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः ।
पूर्वम् ३।४।५७
अनन्तरम् ३।४।५९
काशिका-वृत्तिः
द्वितीयायाम् इत्येव। नामशब्दे द्वितीयान्ते उपपदे आदिशेर् ग्रहेश्च धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। देशम् आचष्ते। नामग्राहम् आचष्टे।
नाम्न्यादिशिग्रहोः। , ३।४।५८
"आदिशेः" इति। "दिश अतिसर्जने" ), आङ्पूर्वः॥
यत सर्वाणि भूतानि प्रतिभान्ति स्थितानि च।
सर्वेषां जीवनं तस्मै ब्रह्मानन्दात्मने नम।।
इति श्रीयोगवाशिष्ठे वैराग्यप्रकरणेतीर्थयात्रावर्णनन्नाम द्वितीयसर्गः ।
इति श्रीयोगवाशिष्ठे वैराग्यप्रकरणेकथारम्भवर्णनो नाम प्रथमस्सर्गः ।
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
विपत्तथा बान्धवानां व्ययमेव हि सर्वतः ।
भवेदन्तर्दशायां हि सूर्यस्यैव यदा शशी ।
प्राप्यते यानमानं तु सूर्यस्यान्तर्दशां कुजे ।
सर्वमत्राशुभं विद्यात्सूर्यस्यान्तर्गतस्तमः ।
प्राप्नोति धर्मपदवीं भानोरन्तर्गते गुरौ ।
जायते तत्र वैकल्यं सूर्यस्यान्तर्गते शनौ ।
क्लेशः कष्टं च दारिद्यं पामाविचर्किकादिभिः ।
शरद्धान्यस्य निक्षिप्तं सूर्यस्यान्तर्गते बुधे ।
केतावन्तर्गते सूर्ये सर्व चैवाशुभं भवेत् ।
शरीरे क्लेशमाप्नोति सूर्यस्यान्तर्गते भृगौ ।
तुलभे राजमन्त्रित्वं वृश्चिके मृत्युतो भयम् ।
मकरे चोरतो भीतिश्चापे विद्याविवर्धनम् ।
मिथुने सुखमाप्नोति मिथुनांशे फलं त्विदम् ।
कन्यायां बन्धुतः सौख्यं तुलभे कीर्तिमाप्नुयात् ।
वृश्चिके च पितुः कष्टं चापे ज्ञानधनागमः ।
मकरे त्वयशो लोके कुम्भे वाणिज्यतः क्षतिः ।
वृश्चिके कलहः पीडा तुलभे सुखसम्पदः ।
सिंहे सुखं च दुःखं च मिथुने शत्रुवर्धनम् ।
मीने तु दीर्घयात्रा स्यात् सिंहांशे फलमीदृशम् ।
चापे भ्रातृजनात् सौख्यं मेषे मातृसुखं वदेत् ।
कर्के दारजनैः प्रीतिः सिंहे व्याधिविवर्धनम् ।
तुलभे धनसम्पत्तिर्वृश्चिके भ्रातृतः सुखम् ।
कुम्भे वाणिज्यतो लाभं मीने च सुखसम्पदम् ।
वृश्चिके च स्त्रीयाः पीडा तुले च जलतो भयम् ।
कन्यायां सुखसम्पत्तिस्तुलांशे फलमीदृशम् ।
कुम्भे वाणिज्यतो लाभो मकरे च धनक्षितः ।
चापे च सुखसम्पत्तिर्वृश्चिकांशे फलं त्विदम् ।
मेषे च धनलाभः स्यात् वृषे भूमिविवर्द्धनम् ।
सिंहे सर्वसुखोत्पत्तिः कन्यायां कलहागमः ।
चापे पुत्रसुखं वाच्यं धनुरंशे फलं त्विदम् ।
कर्कटे श्रियमाप्नोति सिंहे शत्रु जनाद् भयम् ।
वृशभे धनसम्पत्तिर्मेषे नेत्ररुजो भयम् ।
मकरे सर्वसिद्धिः स्याच्चापे ज्ञानविवर्धनम् ।
मेषे सौख्यविनाशः स्यात् वृषभे मरणं भवेत् ।
मिथुने सुखसम्पत्तिः कुम्भांशे फलमीदृशम् ।
कन्यायां धनधान्यानि तुले वाणिज्यतो धनम् ।
मकरे स्त्रीविरोधः स्यात् कुम्भे च जलतो भयम् ।
ततः शुभमवाप्नोति तद्दशायां न संशयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
द्विषतां कालदण्डं तं रामचन्द्रं नमाम्यहम् ।
नमः कोदण्डहस्ताय सन्धीकृतशराय च ।
खण्डिताखिलदैत्याय रामायाऽऽपन्निवारिणे ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
गच्छन् ममाग्रतो नित्यं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
नश्यन्ति सकला रोगास्सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
सत्यं सत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते ।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न दैवं केशवात् परम् ।
औषधं जाह्नवीतोयं वैद्यो नारायणो हरिः ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणो हरिः ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ।
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च ।
हनुमानञ्जनीसुनुर्वायुपुत्रो महाबलः ।
रामेष्टः फाल्गुनसखः पिङ्गाक्षोऽमोतविक्रमः ।
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः ।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्रा काले च यः पठेत् ।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत् ।
राजद्वारे गह्वरे च भयं नास्ति कदाचन ।
कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरे व्यवसायिनां।
को विदेशः सविद्यानाम् कः परः प्रियवादिनाम् 
शोकस्थानसस्राणि भयस्थानशतानि च ।
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निकर्षणछेदनतापताडनैः ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न भक्तिमान् । कानेन चक्षुषा किं वा चक्षु पीडैव केवलम् ॥ ’
प्रसार्य दक्षिणं हस्तं स्वयं नम्रशिर पुन ।
दक्षिणं दर्शयन् पार्श्व मनसापि च दक्षिण ॥
न ते यमपुरं यान्ति यान्ति पुण्यकृतां गतिम् ॥
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्‍टं च लभ्यते।।
अनन्तशिवरुपाय वृक्षराजाय ते नमः ।।
शब्दाजन्यवृत्तिविषयत्वं दृश्यत्वम्   अद्वैतसिद्धि 
ह्म्म्म्म्म।
शिवसेनाः बीजेपीः एसटीबीपीः 
सुभाषितानि  महाभारत - शान्ति - स्त्री वित्तं
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - भगवत् प्रीतिः
न जगन्नाथं कृष्णं गोपीनाथं सदा विदुर्गोप्यः ॥
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ॥
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
चलचित्र-गीत-संस्कृतायनम्  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
गीतस्वरानुकूल-संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
भवेयं न वाऽहम् , सुरभिं तनिष्ये,
भूत्वा सुमम् , भूत्वा मरुत् , विश्वासोद्याने ।
को वा ऋतुः स्याद् , उपवनेऽस्मिन्,
रङ्गो भूत्वा सुदीप्त्या, सञ्चरिष्ये ।
वास्यत्येवं हिमो वा, स्याद् वसन्तः ।
मग्नाऽहमित्थम् , मेलनं किम् ,
भूमिरेवं हृदो वै, तत् स्मरामि ।
भूत्वा सुमम् , भूत्वा मरुत् , विश्वासोद्याने ॥ 
रुद्ध-पादो यदा त्वम् , भावी गच्छन् ।
अश्रुप्लुतायाम् , चन्द्रिकायाम् ,
गीतमेकं हि गच्छन् , श्रोतासि त्वम् ।
क्वचित् तत्र सङ्गम् , लप्स्ये तवाहम् ,
भवेयं न वाऽहम् ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।  
समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।  
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः ।  
- अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।  
- सुखानुशयी रागः ।  
- दुःखानुशयी द्वेषः ।  
- ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।  
- ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।  
- क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।  
- सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।  
- ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।  
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।  
- हेयं दुःखमनागतम् ।  
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।  
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।  
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।  
- तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।  
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।  
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।  
तस्य हेतुरविद्या ।  
तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।  
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।  
- तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।  
योगाङ्गाऽनुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।  
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि ।  
- अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।  
- जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।  
- शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।  
- वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।  
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।  
- सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।  
- अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।  
- ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।  
- अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथन्तासम्बोधः ।  
- शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।  
- सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।  
- सन्तोषादनुत्तमसुखलाभः ।  
- कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः । 
- स्वाध्यायादिष्टदेवतासम्प्रयोगः ।  
- प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।  
- तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।  
- वाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।  
- वाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।  
- ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।  
- धारणासु च योग्यता मनसः ।  
- स्वविषयासम्प्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।  
- ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।  
ततः  ; परमा  , ; वश्यत  ; इन्द्रियाणाम्   
गुल्पौत्वाः, किपू, यें ४ ईन्द्रसभा, ईनायत्वाः
मोः ९८४१५०३२२० मोः
ईन्द्रसभा, मरुत्वाः, यें असँ, यें ३०
मोः ९८४१३१९४१४ मोः ९८५१०६७८००
मोः ९८४१२८०४४१  मोः ९८४१३७३९४८
१२३पुतुवार, नगरकोटी, राजवहाक विकास समिति १२४नेवाः कर्मचारी खलः
मरु तग्वचीभाः २०, यें असं २७, यें, पो ब नं २०१२५
त्यागः, पिलाछें, यल जोमबहाः, यल
मोः ९८४१२८९९३३, ९८४१४७५२६७ रमा मोः ९८५१०४१३६९, ९८४१२३३७२३ 
हस्तिनागल महाविहार, हौगबहाः पिलाछें, त्यागः, यल ७
खौमात्वाः, ख्वप तचपात्वाः, ख्वप ३
ॐ भक्तलोकैकवरदाय नमः ॥
ॐ भयनाशनाय नमः ॥
ॐ यजमानस्वरूपाय नमः ॥
ॐ हस्तन्यस्तसुदर्शनाय नमः ॥
ॐ रक्षस्सन्दोहसंहर्त्रे नमः ।
ॐ यदुकुलाग्रणये नमः ॥
ॐ तत्त्वसन्निधये नमः ॥
ॐ चतुर्वेदशिरोरत्नाय नमः ॥
ॐ दासवर्गपरित्रात्रे नमः ॥
ॐ तिर्यग्जन्त्वर्चितांघ्र्ये नमः ॥
ॐ नेत्रानन्दकरोत्सवाय नमः ॥
ॐ कार्तिकेयवपुर्धारिणे नमः ॥
ॐ हिरण्यदानग्राहिणे नमः ॥
ॐ यजुर्वेदशिखागम्याय नमः ॥
ॐ यत्नवत्फलसन्धात्रे नमः ॥
प्रदानसदयान्तराय नमः ॥
ॐ गणवेङ्कटाय नमः ॥
ॐ श्रीवेङ्कटेश्वराय नमः ।
।
चौरः स्वामी दृप्तः स्ववशी मानी रणोत्कटः सेर्ष्यः । क्रोधात्संपत्साध्यः सुतनुः कुजोऽनफायां प्रगल्भश्च ।
गन्धर्वो लेख्यपटुः कविः प्रवक्ता नृपाप्तसत्कारः । रुचिरः सुभगोऽनफायां प्रसिद्धकर्मा विबुधश्च भवेत् ।
गंभीरः सन्मेधा चानुयुतो बुद्धिमान् नृपाप्तयशाः । अनफायां त्रिदशगुरौ संजातः सत्कविर्भवति ।
युवतीनामतिसुभगः प्रणयः क्षितिपस्य गोपतिः कान्तः । कनकसमृद्धश्च पुमाननफायां भार्गवे भवति ।
विस्तीर्णभुजः सुभगो गृहीतवाक्यश्चतुष्पदसमृद्धः । दुर्वनितागणभोक्ता गुणसहितः पुत्रवान्रविजे ।
श्रीरस्तु । शुभं भवतु ॥
कन्याराशिः - विकिपीडिया
कन्याराशिः द्वादशराशिषु अन्यतमः । द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
एकाकिन्याः कन्यायाः मनसि यानि तुमुलानि भवन्ति तानि सङ्केतयति अयं राशिः । स्वस्य विद्यया, वर्तनेन, वाचा, केनचित् रूपेण सर्वे यथा आत्मानं पश्येयुः तथा भवति कन्याराशिवतां व्यवहारः । एतेषु प्रतिभाः पाण्डित्यञ्च आधिक्येन विद्यते । तेषां सद्विनियोगः यत्र भवेत् तादृशेषु वाणिज्य-प्रचारादिषु विभागेषु एते कार्यरताः भवन्ति ।
कन्यायाः सहजषष्ठभावः इति निर्दिश्यते । अन्येषां सम्मुखीकरणविधानं, स्पर्धात्मकपरीक्षाः, देहे रोगनिरोधशक्तिः, शत्रुः, रोगः, ऋणविषये जयापजयाः, श्रमशक्तिः, उद्योगः इत्यादयः अंशाः षष्ठभावे अन्तर्भवन्ति । कन्याराशिवत्सु अपि एते अंशाः विशेषतया दृश्यन्ते ।
पिङ्गलवर्णः, स्त्रीजातिः, द्विस्वभावः, दक्षिणदिशः स्वामी, रात्रिबली, वायुस्तथा शीतप्रकृतिः, पृथ्वीतत्त्वम्, अल्पसन्ततिः, अस्य प्राकृतिकस्वभावः मिथुनराशिः इव भवति । विशेषतया अयं स्वस्योन्नत्यर्थं यत्नशीलस्तथा च स्वाभिमानी भवति । अनेन उदरस्य विचारः क्रियते । अस्य स्वामी बुधस्तथा राहुः भवति । तदुक्तं -
कन्याराशौ उत्तराषाढायाः २,३,४ पादाः, हस्तायाः ४ पादाः, चित्तस्य १,२ पादाः च भवन्ति इत्यतः टो, पा, पी, पो, षं, णा, था, पे  इत्येतानि अक्षराणि कन्यासम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
येषां जन्मदिनम् आगस्ट्-मासस्य २४ दिनाङ्कतः सेप्टेम्बर्-मासस्य २३ दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां कन्याराशिः ।
"?=कन्याराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्ञानेशोऽपि पितामहेश्वरशिवो देयात्सदा मङ्गळम ।
माश्रित्याश्रितविघ्नशंसमयतु देयात्सदा मङ्गळम ।
प्रज्ञानप्रमुखानि वः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम ।
सूर्या द्वादशसंज्ञकाः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम ।
लोलार्कादिविनायकाः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम ।
श्रीदुर्गाख्यगणाधिपः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम ।
ह्यष्टौ भैरवमूर्तयः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम ।
विख्यातानि वनानि वः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गळम ।
सङ्घस्य षष्ठसरसङ्घचालकः अस्ति मोहनरावभागवत।
सङ्घस्य षष्ठसरसङ्घचालकः
"?=मोहनरावभागवत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धनुषि स्मरॆण निहितः सकण्टकः कॆतकॆपुरिव ।
भूमीन्द्र प्रदिशन्तु शर्म विपुलं शम्भॊः कटाक्षच्छटाः ।
तार्तीयं यत्पुरारॆस्तदवतु मदनप्लॊषणं लॊचनं वः ।
इति शिवलॊचनस्तुतिः संपूर्णा ॥
लसद्दन्तकाण्डं विपद्भङ्गचण्डं शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम।
जटाहींदुगंगास्थिशश्यर्कमौलिं परं शक्तिमित्रं नुमः पञ्चवक्त्रम ।
गुणस्यूतमेकं वपुश्चेकमन्तः स्मरामि स्मरापत्तिसंपत्तिहेतुम ।
भवद्भक्तिमेव स्थिरां देहि मह्यं कृपाशील शंभो कृतार्थोऽस्मि तस्मात ।
तदा जह्रुकन्याजलालङ्कऋतं ते जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरं स्यात ।
तदा भूतिभूषं भुजङ्गावनद्धं पुरारे भवन्तं स्फुटं भावयेयम ।
यदा श्वेतपत्रायतालङ्घ्यशक्तेः कृतान्ताद्भयं भक्तवात्सल्यभावात ।
स कर्मादिहीनः स्वयंज्योतिरात्मा शिवोऽहं शिवोऽहं शिवोऽहम ।
१८२६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम्
आसीत् । अस्मिन् वर्षे लण्डन्नगरस्य "जेण्ट्स्पार्क" इत्यत्र "जुलाजिकल् सोसैटि आफ् इङ्ग्लेण्ड्" नामकः विश्वे एव प्रथमः मृगालयः आरब्धः ।
अस्मिन्नेव वर्षे ब्रिटिष् जीवविज्ञानी डेम्स् स्मित् नामकः सामान्यं सूक्ष्मदर्शकं निर्मितवान् ।
अस्मिन् वर्षे वान् बेयर् नामकः प्रथमवारं सस्तनीनाम् अण्डाशयं भ्रूणं च अभ्यस्तवान् ।
(अरुणः  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ॥
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्नयस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्‌ ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ॥
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्‌ ॥
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्धयानं विशिष्यते ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्‍कारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः॥
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः॥
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः॥
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः॥
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्‍गविवर्जितः॥
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
 कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को न पीडितः।
व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरंतरम्॥
 आचारः कुल्माख्याति देशमाख्याति भाषणम्।
केचिदेवान्तर्मुखा अमृतत्वमानशुः प्राप्नुवन्ति ।
लौकिकवैदिकव्यापाराणां त्यागः 
स गार्हस्थ्याच्च्युतश्च त्वं मोक्षं चानाप्य दुर्विदम्।
पृथक्त्वादाश्रमाणां च वर्णान्यत्वे तथैव च। परस्परपृथक्त्वाच्च कथं ते
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः। अनेन प्रसविष्यध्वमेषवोऽस्त्विष्टकामधुक्। 
महे यत्त्वा पुरूरवो रणायावर्धयन्दस्यु- हत्याय देवाः। 
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम॥ 
उग्रसेनं च पितरं यदु-भोजान्धकाधिपम्।
विश्वामित्राय ददतो मघानि सहस्रसावे प्रतिरन्तआयुः॥ 
इदं यद्विश्वं भुवनं स्वश्चैतत्सर्वं दक्षिणैभ्योददाति॥ 
अथर्व -इन्द्रः सीतां निगृह्णातु तां पूषाभिरक्षतु। सा नः पयस्वती दुहामुत्तरमुत्तरां समाम्।
सीते वन्दामहे त्वार्वाची सुभगे भव। यथा नः सुमना असो यथा नः सुफला भवः।
*द्वैतं*नैवोपलभ्यते ।— रज्जुसर्पवद्विकल्पनारूपं द्वैतरूपेण मन
एवेत्युक्तम्।
तत्र किं प्रमाणमिति, *अन्वयव्यतिरेकलक्षणमनुमानमाह*। कथम् ? तेन हि मनसा
विकल्प्यमानेन दृश्यं मनोदृश्यम् *इदं द्वैतं सर्वं मन इति प्रतिज्ञा **,* तद्भावे भावात् तदभावे *चाभावात्*। मनसो
वा सुषुप्ते*  *द्वैतं* नैवोपलभ्यत इति
द्वैतस्यासत्त्वमित्यर्थः* । (
> प्रतिज्ञा,हेतु,उदाहरण,उपनय,निगमनानि पञ्चावयवाः । पर्वतो वह्निमान् इति
> प्रतिज्ञा । धूमवत्त्वादिति हेतुः । यो यो धूमवान् इत्युदाहरणम् । तथा च अयम्
> इति उपनयः । तस्मात् तथा इति निगमनम् ।
अमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम३ 
तत-समं छ दवयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोः 
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते७ 
लुब्धो नान्यत्र गोपीजनरमण-पदाम्भोज-दीक्षासुखेऽपि ।
स न ब्रजरमानुगः स्वहृदि सप्त शल्यानि मे ॥
भैरवी या पुरा प्रोक्ता, विद्या त्रिपुर-पूर्विका । तस्यास्तु कवचं दिव्यं, मह्यं कफय तत्त्वतः ।
तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा, जगाद् जगदीश्वरः । अद्भुतं कवचं देव्या, भैरव्या दिव्य-रुपि वै ।
कथयामि महा-विद्या-कवचं सर्व-दुर्लभम् । श्रृणुष्व त्वं च विधिना, श्रुत्वा गोप्यं तवापि तत् ।
यस्याः प्रसादात् सकलं, बिभर्मि भुवन-त्रयम् । यस्याः सर्वं समुत्पन्नं, यस्यामद्यादि तिष्ठति ।
माता-पिता जगद्-धन्या, जगद्-ब्रह्म-स्वरुपिणी । सिद्धिदात्री च सिद्धास्या, ह्यसिद्धा दुष्टजन्तुषु ।
एतैर्वर्णैर्महा-माया, शाम्भवी पातु मस्तकम् । ककारे पातु मां देवी, शर्वाणी हर-गेहिनी ।
मकारः पातु मां देवी ! सावित्री सर्व-दायिनी । ककारः पातु सर्वत्र, कलाम्बर-स्वरुपिणी ।
लकारः पातु मां देवी, लक्ष्मीः सर्व-सुलक्षणा । ह्रीं पातु मां तु सर्वत्र, देवी त्रि-भुवनेश्वरी ।
एतैर्वर्णैर्महा-माया, पातु शक्ति-स्वरुपिणी । वाग्-भवं मस्तकं पातु, वदनं काम-राजिका ।
शक्ति-स्वरुपिणी पातु, हृदयं यन्त्र-सिद्धिदा । सुन्दरी सर्वदा पातु, सुन्दरी परि-रक्षतु ।
रक्त-वर्णा सदा पातु, सुन्दरी सर्व-दायिनी । नानालङ्कार-संयुक्ता, सुन्दरी पातु सर्वदा ।
दक्षिणामूर्तिर्मां पातु, ऋषिः सर्वत्र मस्तके । पंक्तिशऽछन्दः-स्वरुपा तु, मुखे पातु सुरेश्वरी ।
गन्धाष्टकात्मिका पातु, हृदयं शाङ्करी सदा । सर्व-सम्मोहिनी पातु, पातु संक्षोभिणी सदा ।
क्षेमङ्करी सदा पातु, सर्वाङ्ग-सुन्दरी तथा । सर्वाङ्ग-युवतिः सर्वं, सर्व-सौभाग्य-दायिनी ।
सर्व-विद्राविणी पातु, गण-नाथः सदाऽवतु । दुर्गा देवी सदा पातु, वटुकः सर्वदाऽवतु ।
क्षेत्र-पालः सदा पातु, पातु चावीर-शान्तिका । अनन्तः सर्वदा पातु, वराहः सर्वदाऽवतु ।
पृथिवी सर्वदा पातु, स्वर्ण-सिंहासनं तथा । रक्तामृतं च सततं, पातु मां सर्व-कालतः ।
सुरार्णवः सदा पातु, कल्प-वृक्षः सदाऽवतु । श्वेतच्छत्रं सदा पातु, रक्त-दीपः सदाऽवतु ।
नन्दनोद्यानं सततं, पातु मां सर्व-सिद्धये । दिक्-पालाः सर्वदा पान्तु, द्वन्द्वौघाः सकलास्तथा ।
सिद्धा सदा देवी, सर्व-सिद्धि-प्रदाऽवतु । सर्वाङ्ग-सुन्दरी देवी, सर्वदा पातु मां तथा ।
आनन्द-रुपिणी देवी, चित्-स्वरुपां चिदात्मिका । सर्वदा सुन्दरी पातु, सुन्दरी भव-सुन्दरी ।
पृथग् देवालये घोरे, सङ्कटे दुर्गमे गिरौ । अरण्ये प्रान्तरे वाऽपि, पातु मां सुन्दरी सदा ।
इदं कवचमित्युक्तो, मन्त्रोद्धारश्च पार्वति ! य पठेत् प्रयतो भूत्वा, त्रि-सन्ध्यं नियतः शुचिः ।
तस्य सर्वार्थ-सिद्धिः स्याद्, यद्यन्मनसि वर्तते । गोरोचना-कुंकुमेन, रक्त-चन्दनेन वा ।
स्व-शक्त्या गुरुणा मन्त्रं, पूजयित्वा कुमारिकाः । तन्मनुं पूजयित्वा च, गुरु-पंक्तिं तथैव च ।
देव्यै बलिं निवेद्याथ, नर-मार्जार-शूकरैः । नकुलैर्महिषैर्मेषैः, पूजयित्वा विधानतः ।
धृत्वा सुवर्ण-मध्यस्थं, कण्ठे वा दक्षिणे भुजे । सु-तिथौ शुभ-नक्षत्रे, सूर्यस्योदयने तथा ।
धारयित्वा च कवचं, सर्व-सिद्धिं लभेन्नरः ।
कवचस्य च माहात्म्यं, नाहं वर्ष-शतैरपि । शक्नोमि तु महेशानि ! वक्तुं तस्य फलं तु यत् ।
न दुर्भिक्ष-फलं तत्र, न चापि पीडनं तथा । सर्व-विघ्न-प्रशमनं, सर्व-व्याधि-विनाशनम् ।
सर्व-रक्षा-करं जन्तोः, चतुर्वर्ग-फल-प्रदम्, मन्त्रं प्राप्य विधानेन, पूजयेत् सततः सुधीः ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये, कवचं देव-रुपिणम् ।
गुरोः प्रसादमासाद्य, विद्यां प्राप्य सुगोपिताम् । तत्रापि कवचं दिव्यं, दुर्लभं भुवन-त्रयेऽपि ।
श्लोकं वास्तवमेकं वा, यः पठेत् प्रयतः शुचिः । तस्य सर्वार्थ-सिद्धिः, स्याच्छङ्करेण प्रभाषितम् ।
गुरुर्देवो हरः साक्षात्, पत्नी तस्य च पार्वती । अभेदेन यजेद् यस्तु, तस्य सिद्धिरदूरतः ।
अथ योगानुशासनम्।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
तस्य वाचकः प्रणवः।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।
चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्।
ता एव सबीजः समाधिः।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः।
 ।
 चन्द्र अष्टोत्तरशतनामावलिः 
बुध अष्टोत्तरशतनामवलिः 
 शुक्र अष्टोत्तरशतनामावलिः 
 राहु अष्टोत्तरशतनामावलिः 
केतु अष्टोत्तरशतनामावलिः 
 ।
श्री बटुक--मन्त्रः
४ धनी व्यक्तिः
पंचमं स्क्न्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
श्रीशङ्कराचार्यविरचिता श्रीकान्तं सितरुचिराजितोत्तमाङ्गं गौरीशं गुरुपदम-म्बुजालयं च ।
विहीना ऋ लृ वर्णाभ्यां न वा यः स्वराः
ऊर्णाम्रदस्यैकादश्यां द्वौ वृत् चत्वार एव च
मनोगायत्रमोदश्यां षड्वृत् चत्वार एव च
भूर्भुवः स्वः सप्तदशी पञ्चवृत् षट् च विस्रुताः
त्रिंशद्धामैकादश तु वृदेकं तु द्वयोः पुनः
पञ्चदशाभोन्नस्य चतुरः षट् तथैव च
सप्तदश्यवरुद्रं च द्वाभ्यां द्वाभ्यां च पञ्चमः
इदं विष्णुर्द्वादशी च चैकं वृद्धेकमेव च
यवोस्यैकादशी चैव विसर्गास्त्रय एव च
देवीरापो दश द्वौ वृत् सप्तम्यां च तथा---
भ्वात्रास्थ पञ्चदश्यौ वा चत्वार्यष्टभ्य एव च
एष ते च त्रयाश्विस्त्रिंशदष्टौ त्रयोदशीं द्वयोः
अग्नये त्वा द्वादशीं च पञ्चवृत्त्रितयं ततः
नव दशः समुद्रे ते पञ्च चत्वार एव च
इमं देवा षोळशीं च द्वौ विसर्गौ ततः परम्
यदग्ने कानि कानि च सप्तदशपदास्ततः
बोधामेष्टादशश्चैव द्वाभ्यां पञ्चभ्य एव च
दशेयमुपरिमिति विस्रुक् चत्वार एव च
प्राणं मे त्रयोदश च द्वयं चैकं च वेदसे
विराळस्यैकादश्यां तु त्रयश्चत्वार एव च
पञ्चदश्यवोचामेति द्वौ वा द्वाभ्यां च विस्रुतः
भूतानां च चतुर्थ द्वौ त्रीन् पथां चत्वारि द्वौ चतुः
ईदृङ्च सप्तमीं चैवं चत्वारि त्रय एव च
सत्यां श्रद्धा द्वादशीं तु यं च दषितयं तथा
चतुर्दशीं च या व्याघ्रां विस्रुगेकं तथैव च
तमिन्द्रं तु त्रयोदश्यां विसर्गास्तिस्र एव च
देवस्य च ततोष्टौ च द्वयं च द्वितयं भवेत्
अष्टरात्तिं सत्पतिं च त्रयाणां च वृतं पुनः
भूर्भुवः स्वः सप्तदशीं चैकं चत्वारि च द्वयोः
देवानां भद्रै कविंशो द्वाभ्यां तु वेळं तु षट्सु च
नव वायो नवम्यां च द्वौ वृतौ द्वौ च विस्रुतौ
सुरेत सन्नवम्यां तु वेष्टनास्त्रय एव च
प्रथमानां च षोळश्या ---
न तस्य प्रतिमाष्टौ च वृदेकमेकविस्रुतम्
यां मेधां तु चतुर्दश्यां द्वयं वृतं द्वयं च तत्
इदं मे सप्तदश्यां च द्वौ वृतावेकमिष्यते
वायुः पुनालेकादश्यां विस्रुतास्त्रय एव च
आददेभ्योः पञ्चदश्यां गाणान्तं च विहाय च
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च
इयं वेदिश्च वाजाय स्वाहा द्वौ च विहाय च
 उपरूपकम्  उपरूपके  उपरूपकानि 
 उपरूपकम्  उपरूपके  उपरूपकानि 
 उपरूपकेन  उपरूपकाभ्याम्  उपरूपकैः 
 उपरूपकाय  उपरूपकाभ्याम्  उपरूपकेभ्यः 
 उपरूपकात्  उपरूपकाभ्याम्  उपरूपकेभ्यः 
 उपरूपकस्य  उपरूपकयोः  उपरूपकानाम् 
 उपरूपके  उपरूपकयोः  उपरूपकेषु 
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः॥
अर्जुन उवाच =
इदानीमस्मि =
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‍क्षिणः॥
शक्य एवं विधो द्रष्टुं दृष्ट्वानसि मां यथा ॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
  श्रवणः 
 श्रवणाय  श्रवणाभ्याम्  श्रवणेभ्यः 
 श्रवणात्  श्रवणाभ्याम्  श्रवणेभ्यः 
 श्रवणस्य  श्रवणयोः  श्रवणानाम् 
हिमालयात् समारंभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्।
ब्राहृमणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्य कृत ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्य पदभ्यां शूद्रोऽजायत ।। [२ ]
ता एव सबीजः समाधिः।
हिन्दी प्रस्तुतिः मेहताब-उद-दीन
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि
वैदग्ध्यकीर्तिमपहर्तुमसौ समर्थः
 छात्रेषु ग्रहणयोग्यतायाभाव
प्रश्न - बालकप्रशनस्योत्तरं दातुम् समर्थश्च तदा भवान्?
 स्वयमेवोत्तरं वदति
 अन्यान् छात्रान् पृच्छति
 तं छात्रं दंडयति
प्रश्न - राष्ट्रिय शिक्षानित्यां संस्कृतस्य स्थानम्?
 निरस्तम्
 अस्पष्टम्
 कृत्वा शिक्षणस्य सिद्धान्त☑
प्रश्न - प्रारम्भिकस्तरे पाठशाला पद्धतौ अङ्गम् नास्ति?
प्रश्न - शिक्षण मनोविज्ञानस्योपरि आधारितं अस्ति?
 श्रवणस्य☑
 सूत्रम्☑
 व्याकरणम्
प्रश्न - विद्यालयस्य ह्रदयं भवति?
यत्र नार्यन्ति पूज्यन्ते – रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रफला क्रिया।।
 विनियोगः  
 देहि  दत्तम् दत्त दत्स्व ददाथाम् दद्ध्वम्
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
आखण्डलः प्रियां भार्यां विस्मितश्चाब्रवीत्तदा ।
कथमत्रागता कान्ते कथं ज्ञातस्त्वया ह्यहम् ।
दुर्ज्ञेयः सर्वभूतानां संस्थितोऽस्मि शुभानने ।
पुनस्तस्याः प्रसादेन प्राप्तास्मि त्वां दिवस्पते ।
नहुषो नाम राजर्षिः स्थापितो भवदासने ।
त्रिदशैर्मुनिभिश्चैव स मां बाधति नित्यशः ।
पतिं मां कुरु चार्वङ्‌गि तुरासाहं सुराधिपम् ।
तथा त्वमपि कल्याणि सुस्थिरं स्वमनः कुरु ।
इत्युक्ता तेन सा देवी पतिनातिप्रशंसिना ।
निःश्वसन्त्याह तं शक्रं वेपमानातिदुःखिता ।
करिष्यति मदोन्मत्तो वरदानेन गर्वितः ।
तं भजस्व वरारोहे देवराजं स्मरातुरम् ।
कथं मां रक्षितुं शक्तो भवेद्देवानुगः सदा ।
अनाथा किं करिष्यामि विपरीते विधौ विभो ।
नास्ति मे शरणं तत्र यो मां रक्षति दुःखिताम् ।
शीलं ते दुःखिते काले परित्रातं भविष्यति ।
परेण रक्षिता नारी न भवेच्च पतिव्रता ।
उपायैः कोटिभिः कामभिन्नचित्तातिचञ्चला ।
शीलमेव हि नारीणां सदा रक्षति पापतः ।
तस्मात्त्वं शीलमास्थाय स्थिरा भव शुचिस्मिते ।
यदा त्वां नहुषो राजा बलादाकर्षयेत्खलः ।
तदा त्वं समयं कृत्वा गजं वञ्चय भूपतिम् ।
एकान्ते तत्समीपे त्वं गत्वा वद मदालसे ।
एवं तव वशे प्रीता भविष्यामीति मे ततम् ।
इति तं वद सुश्रोणि तदा तु परिमोहितः ।
अवश्यं तापसो भूपं शापदग्धं करिष्यति ।
साहाय्यं जगदम्बा ते करिष्यति न संशयः ।
जगदम्बापदस्मर्तुः सङ्कटं न कदाचन ।
यदि जायेत तच्चापि ज्ञेयं तत्स्वस्तये किल ।
तस्मात्सर्वप्रयत्‍नेन मणिद्वीपाधिवासिनीम् ।
इत्याख्याता शची तेन जगाम नहुषं प्रति ।
नहुषस्तां समालोक्य मुदितो वाक्यमब्रवीत् ।
न च व्रीडा त्वया कार्या भक्तं मां भज सुस्मिते ।
कार्यं वद विशालाक्षि करिष्यामि तव प्रियम् ।
वाञ्छितं कुरु कल्याण त्वद्वशाहमतः परम् ।
ब्रवीमि मानसोत्साहं त्वं तं कर्तुमिहार्हसि ।
कार्यं त्वं ब्रूहि चन्द्रास्ये करोमि तव वाञ्छितम् ।
शपथं कुरु राजेन्द्र यत्करोमि प्रियं तव ।
राजानः सत्यवचसो दुर्लभा एव भूतले ।
भविष्यामि तुराषाड् वै सत्यमेतद्वचो मम ।
अवश्यमेव कर्तव्यं वचनं तव सुन्दरि ।
वृषभः शङ्करस्यापि ब्रह्मणो वरटापतिः ।
मयूरः कार्तिकेयस्य गजास्यस्य तु मूषकः ।
वहन्तु त्वां महाराज मुनयः संशितव्रताः ।
सर्वे शिबिकया राजन्नेतद्धि मम वाञ्छितम् ।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा प्रहस्य ज्ञानदुर्बलः ।
उवाच वचनं भूपः संस्तुवन्वासवप्रियाम् ।
करिष्यामि सुकेशान्ते वचनं तव सर्वथा ।
अहमारुह्य यानेन त्वामेष्यामि शुचिस्मिते ।
समर्थं त्रिषु लोकेषु ज्ञात्वा मां तपसाधिकम् ।
मुनीनाहूय सर्वास्तानित्युवाच स्मरान्वितः ।
कार्यमत्र प्रकुर्वन्तु भवन्तो विगतस्मयाः ।
इन्द्रासनं मया प्राप्तं नेन्द्राणी मामुपैति च ।
आकारिता च मां सूते प्रेमपूर्वमिदं वचः ।
भवद्‌भिस्तु प्रकर्तव्यं सर्वथैव दयालुभिः ।
मनो दहति मे कामः शक्रपत्‍न्यां प्रवर्तितम् ।
भवन्तः शरणं मेऽद्य कुरुध्वं कार्यमद्‌भुतम् ।
अगस्तिप्रमुखास्तस्य श्रुत्वा वाक्यमसत्करम् ।
अङ्गीचक्रुश्च भावित्वात्कृपया परमर्षयः ।
मुदं प्राप नृपः कामं पौलोमीकृतमानसः ।
अगस्तिं तापसश्रेष्ठं लोपामुद्रापतिं तदा ।
तं शशाप मुनिः क्रुद्धः कशाघातमनुस्मरन् ।
बहुवर्षसहस्राणि यत्र क्लेशो महान्भवेत् ।
प्रश्नानामुत्तरं श्रुत्वा धर्मपुत्रमुखात्ततः ।
एवं शप्तः स राजर्षिः स्तुत्वा तं मुनिसत्तमम् ।
तच्छ्रुत्वा मघवा राज्ञः स्वर्गात्प्रच्यवनादिकम् ।
देवाश्च मुनयो दृष्ट्वा नहुषं पतितं भुवि ।
जग्मुः सर्वेऽपि तत्रैव यत्रेन्द्रः सरसि स्थितः ।
तमाश्वास्य सुराः सर्वे मुनिभिः सहितास्तदा ।
समागतं ततः शक्रं सर्वे ते मुनयः सुराः ।
इन्द्रोऽपि स्वासनं प्राप्य शच्या सह सुरालये ।
एवमिन्द्रेण सम्प्राप्तं दुःखं परमदारुणम् ।
पुनर्देव्याः प्रसादेन स्वस्थानं प्राप्तवान्नृप ।
यत्पृष्टोऽहं त्वया राजन् कथानकमनुत्तमम् ।
यादृशं कुरुते कर्म तादृशं फलमाप्नुयात् ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
षष्ठस्कन्धे नहुषस्वर्गच्युतिवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
येनयेन च पुष्पेण यत्फलं लभते नरः ।। १ ।।
येन पुष्पेण मे प्रीतिर्भवेत्सम्यङ्न संशयः ।। २ ।।
पाटला करवीरं च जयन्ती विजया तथा ।। ३ ।।
कुब्जकस्तबकश्चैव कर्णिकारं कुरंटकः ।।
चंपकश्चातकः कुन्दो बाणः कर्चूरमल्लिका ।। ४ ।।
अशोकस्तिलकश्चैव तथैवाऽपरयूथिकः ।।
तुलसीपत्रपुष्पं च सद्यः प्रीतिकरं मम।। ६ ।।
तान्येव च प्रशस्तानि कुसुमानि च मे सुत ।।
यानि स्युर्वर्णयुक्तानि रसगन्धयुतानि च ।। ८ ।।
निर्गंधान्यपि शस्तानि कुसुमानि मतानि मे ।।
सुरभीणि तथाऽन्यानि वर्जयित्वा तु केतकीम् ।। ९ ।।
बाणं च चंपकाऽशोकं करवीरं च यूथिका ।।
बिल्वपत्रं शमीपत्रं पत्रं भृंगिरजस्य च ।।
अथारामोद्भवैर्वापि पुष्पैः संपूजयेच्च माम् ।।
पुष्पजातिविशेषेण भवेत्पुण्यं विशेषतः ।।१३।।
दश दत्त्वा सुवर्णानि यत्फलं लभते नरः ।।
तत्फलं लभते मर्त्यः सहे कुसुमदानतः ।। १४ ।।
द्रोणपुष्पे तथैकस्मिन्मह्यं च विनिवेदिते ।।
दश दत्त्वा सुवर्णानि फलं तदधिकं सुत ।। १५ ।।
द्रोणपुष्पसहस्रेभ्यः खादिरं तु विशिष्यते ।।
खादिरात्पुष्पसाहस्राच्छमीपुष्पं विशिष्यते ।। १७ ।।
शमीपुष्पसहस्रेभ्यो बिल्वपुष्पं विशिष्यते ।।
करवीरसहस्रस्य कुसुमं श्वेतमुत्तमम् ।।
करवीरश्वेतपुष्पात्पालाशं पुष्पमुत्तमम् ।। २० ।।
वनमाला सहस्राद्धि चंपकं च विशिष्यते ।।
चंपकस्य पुष्पशतादशोकं पुष्पमुत्तमम् ।। २२ ।।
शेवन्तीपुष्पसाहस्रात्कुजकं पुष्पमुत्तमम् ।। २३ ।।
मालतीपुष्पसाहस्रात्सन्ध्यापुष्पं विशिष्यते ।। २४ ।।
त्रिसन्ध्याश्वेतसाहस्रात्कुन्दपुष्पं विशिष्यते ।। ।। २६ ।।
सर्वासां पुष्पजातीनां जातीपुष्पमिहोत्तमम् ।। २७ ।।
जातीपुष्पसहस्रेण यच्छेन्मालां सुशोभनाम् ।।
मह्यं यो विधिवद्दद्यात्तस्य पुण्यफलं शृणु ।। २८ ।।
कल्पकोटिसहस्राणि कल्पकोटिशतानि च ।।
येषां संति च पुष्पाणि प्रशस्तानि ममाऽर्चने ।।
तेषां पत्राणि शस्तानि तदभावे फलानि च ।। ३० ।।
एतैः पत्रैश्च पुष्पैश्च फलैश्चाऽपि तथाहि माम् ।।
अर्चन्दशसुवर्णस्य प्रत्येकं फलमाप्नुयात् ।। ३१ ।।
एताभिः पुष्पजातीभिः सहोमासेऽर्चयंति ये ।।
भक्तिं ददामि तेषां वै तुष्टः सन्नात्र संशयः ।। ३२ ।।
तत्तद्ददामि देवेश पुष्पैरेभिः प्रतोषितः ।। ३३ ।।
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
 '"शक्तिः दुर्दम्येच्छाशक्त्याः आगच्छति" @
मयि चिति सर्वविकल्पनादिशून्ये ।
सम्पूर्णम् ॥
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ॥ ५
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम् । शङ्खपालं धृतराष्ट्रं तक्षकं कालियं तथा ॥ एतानि नवनामानि नागानां च महात्मनाम् ।
सायङ्काले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः ।
।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
आकॆकरस्थितकनीनिकपक्ष्मनॆत्रं भूत्यै भवॆन्मम भुजंगशयांगनायाः ।
मातुस्समस्तजगतां महनीयमूर्तिः भद्राणि मॆ दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मयापतॆत्तदिह मन्थरमीक्षणार्धं मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणार्धं इन्दीवरॊदरसहॊदरमिन्दिरायाः ।
दृष्टिः प्रहृष्टकमलॊदरदीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
दुष्कर्मघर्ममपनीय चिराय दूरं नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
सृष्टिस्थितिप्रलयकॆलिषु संस्थितायै तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरॊस्तरुण्यै ।
शक्त्यै नमॊऽस्तु शतपत्रनिकॆतनायै पुष्ट्यै नमॊऽस्तु पुरुषॊत्तमवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु नालीकनिभाननायै नमॊऽस्तु दुग्धॊदधिजन्मभूम्यै । नमॊऽस्तु सॊमामृतसॊदरायै नमॊऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु हॆमाम्बुजपीठिकायै नमॊऽस्तु भूमण्डलनायिकायै । नमॊऽस्तु दॆवादिदयापरायै नमॊऽस्तु शाङ्र्गायुधवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु कान्त्यै कमलॆक्षणायै नमॊऽस्तु भूत्यै भुवनप्रसूत्यै । नमॊऽस्तु दॆवादिभिरर्चितायै नमॊऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणॊद्यतानि मामॆव मातरनिशं कलयन्तु मान्यॆ ।
सन्तनॊतिवचनाङ्गमानसैः त्वां मुरारि हृदयॆश्वरीं भजॆ ।
भगवति हरिवल्लभॆ मनॊज्ञॆ त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
दिग्घस्तिभिः कनककुम्भमुखावसृष्ट- स्वर्वाहिनीविमलचारुजलाप्लुताङ्गीम् ।
प्रातर्नमामि जगतां जननीमशॆष- लॊकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
अवलॊकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनः भवन्ति तॆ भुवि बुधभाविताशयाः ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्र्वती समाः 
श्रुचीनां श्रीमतां ग्रेहे योगभ्रष्टोभिजायते४१ 
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थ कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर।।
भवति ब्रह्म जानाति ब्राह्मण 
पञ्चाङ्गपीठिकालेखनप्रक्रिया
यदन्नं भक्षयतेन्नित्यं जायते तादृशी प्रजा।।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्।।
? चित्तादिसर्वभावेषु ब्रह्मत्वेनैव भावनात् निरोधः सर्व वृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते॥
”प्रति हिंसा हिंसा न भवति” 
अन्वय – वह्निः स्कन्धद्वये स्थितः प्रभञ्जनः नाभिदेशे क्षितिः जानुदेशे तोयं पादान्ते नभः  मस्तके।
हानिः स्यान्हि वाताभ्यां नभसो निष्फलं भवेत्।।।।
कवोष्णः पार्थिवो वायुः स्थिरकार्यप्रसाधकः।।।।
यः षोडशाङ्गुलो वायुः स आपः शुभकर्मकृत।।।।
उर्ध्ववाहि च यः क्रूरः कर्मकारी स तेजसः।।।।
वायुः पवनसंज्ञस्तु चरकर्मप्रसाधकः।।।।
यः समीरः समरसः सर्वतत्त्वगुणावहः।
अम्बरं तं विजानीयात् योगिनां योगदायकम्।।।।
रक्तं त्रिकोणं तीक्ष्णं च उर्ध्वभागप्रवाहकम्।
दीप्तं च तेजसं तत्त्वं प्रवाहे चतुरङ्गुलम्।।।।
अन्वय - तेजसं तत्त्वं रक्तं त्रिकोणं तीक्ष्णं च उर्ध्वभागप्रवाहकं दीप्तं च प्रवाहे चतुरङ्गुलम्।
मोक्षदं नभसं तत्त्वं सर्वकार्येषु निष्फलम्।।।।
चन्द्रे पृथ्वीजलैयातांसूर्येग्निर्वा यदा भवेत्।
तदा सिद्धिर्न सन्देहः सौम्यासौम्येषु कर्मसु।।।।
अन्वय - चन्द्रे पृथ्वीजले याते सूर्येग्निर्वा यदा भवेत् सौम्यासौम्येषु कर्मसु तदा सिद्धिः, न  सन्देहः।
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
अथ तृतीयोऽध्यायः 
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् -
अर्जुनः उवाच –
ज्यायसी चेत् कर्मणः ते मता बुद्धिः जनार्दन 
तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव -
तत् एकं वद निश्चित्य येन श्रेयः अहम् आप्नुयाम् -
 जनार्दन ते मता बुद्धिः कर्मणः ज्यायसी  चेत् = जनार्दन, ,,
ज्यायिष्ठ   - , , ; यत्त्वेव राज्ञो ज्यायिष्ठं कार्याणां तद् ब्रवीमि ते 
प्रशस्य ण्यत्-प्रत्ययधातुः प्रशस्
 घोरे – सप्तमी विभक्तिः एकवचनम्घोर
 नियोजयसि – धातुः युज्
व्यामिश्र ,  - , - , ; व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे  - , ; नैतत् पार्थ सुविज्ञेयं व्यामिश्रेणेति मे मतिः 
 मोहयसि – धातुः मुह्तस्य प्रयोजकस्य वर्तमानकाले मध्यमपुरुषे एकवचनम् 
 निश्चित्य – चित् इति धातुःतस्य ल्यबन्तम् 
 श्रेयः – श्रेयस् इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य  द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
श्री – , , ,  -; श्रीणन्युप स्थाद् दिवं भुरण्युः Ṛ
दूरेण ह्यवरं कर्म = कर्मअवरम्दूरेण हि
दूरेण ह्यवरं कर्म = कर्मअवरम्दूरेण हि, समीपेन अवरं न
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
गायकाः कूप-संकाशा गन्धर्वा इति विश्रुताः २
कुल्याः पौराणिकाः प्रोक्ताः पारंपर्ययुता भुवि ३
वेश्यादिसहिता मत्ता गायका गर्तसंज्ञिताः ४
ह्रदास्तु पण्डिताः प्रोक्ता भगवच्छास्त्रतत्पराः ५
सरः कमल संपूर्णाः प्रेमयुक्तास्तथा बुधाः ६
कर्मशुद्धाः पल्वलानि तथाल्पश्रुतभक्तयः ७
तपोज्ञानादिभावेन स्वेदजास्तु प्रकीर्तिताः ८
कादाचित्काः शब्दगम्याः पतच्छब्दाः प्रकीर्तिताः ९
साधनादिप्रकारेण नवधा भक्तिमार्गतः १०
यादृशास्तादृशाः प्रोक्ताः वृद्धिक्षय-विवर्जिताः ११
निरन्तरोद्रमयुता नद्यस्ते परिकीर्तिताः १३
पूर्णा भगवदीया ये शेष-व्यासाग्नि-मारुताः १४
गुणातीततया शुद्धान् सच्चिदानन्दरूपिणः १६
तेमृतोदाः समाख्यातास्तद्वाक्यानं सुदुर्लभम् १७
अजमिलाकर्णनवद्-बिन्दुपानं प्रकीर्तितम् १८
तदा लेहनमित्युक्तं स्वानंदोद्गमकारणम् १९
उक्तातिरिक्त-वाक्यानि फलं चापि तथा ततः २०
रूपतः फलतश्चैव गुणा विष्णोर्निरुपिताः २१
मेधावी तु ततो ध्यात्वा स किङ्चित् इदम् उत्तरम् 
लब्ध सङ्ज्ञः ततः तम् तु वेदज्ञो नृपम् अब्रवीत्१-१५-१
ततो देवाः स गन्धर्वाः सिद्धाः च परम ऋषयः 
अब्रुवन् लोक कर्तारम् ब्रह्माणम् वचनम् ततः१-१५-५
सर्वान् नो बाधते वीर्यात् शासितुम् तम् न शक्नुमः१-१५-६
मानयन्तः च तम् नित्यम् सर्वम् तस्य क्षमामहे१-१५-७
वधार्थम् तस्य भगवन् उपायम् कर्तुम् अर्हसि१-१५-११
हन्ता अयम् विदितः तस्य वधोपायो दुरात्मनः१-१५-१२
अवध्योऽस्मि इति वागुक्ता तथेति उक्तम् च तन् मया१-१५-१३
तस्मात् स मानुषात् वध्यो मृत्युः न अन्योऽस्य विद्यते१-१५-१४
एतत् श्रुत्वा प्रियम् वाक्यम् ब्रह्मणा समुदाहृतम् 
देवा महर्षयः सर्वे प्रहृष्टाः ते अभवन् तदा १-१५-१५
तम् अब्रुवन् सुराः सर्वे समभिष्टूय संनताः१-१५-१८
राज्ञो दशरथस्य त्वम् अयोध्य अधिपतेः विभोः१-१५-१९
अस्य भार्यासु तिसृषु ह्री श्री कीर्ति उपमासु च१-१५-२०
तत्र त्वम् मानुषो भूत्वा प्रवृद्धम् लोक कण्टकम्१-१५-२१
स हि देवान् स गन्धर्वान् सिद्धान् च ऋषि सत्तमान्१-१५-२२
ऋषयः च ततः तेन गन्धर्वा अप्सरसः तथा१-१५-२३
वधार्थम् वयम् आयाताः तस्य वै मुनिभिः सह१-१५-२४
त्वम् गतिः परमा देव सर्वेषाम् नः परंतपः१-१५-२५
स पुत्र पौत्रम् स अमात्यम् स मित्र ज्ञाति बान्धवम्१-१५-२८
एवम् दत्वा वरम् देवो देवानाम् विष्णुः आत्मवान्१-१५-३०
ततः पद्म पलाशाक्षः कृत्वा आत्मानम् चतुर्विधम्१-१५-३१
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये बाल काण्डे पङ्च दशः सर्गः 
गोणी = स्त्री गुण–घञ् नि० गुणः गोण + आवपनेऽर्थे ङीप्। धान्याधारे  ख्याते १ आवपनपात्रे २ छिद्रवस्त्रे,३ शाण्यां, ४ द्विशूर्पात्मके मानभेदे, ५ द्रोणीपरिमाणे च। “गोणी त्वावपनं चेत्” स्मानपदा० पा० सू० सि० कौ०। तस्य द्विशूर्पात्मकता भावप्र० उक्ता यथा “शूर्पाभ्याञ्च भवेद्द्रोणी वाहो गोणी च सा स्मृता। द्रोणीचतुष्टयं खारी कथिता सूक्ष्मबुद्धिभिः। चतुःसहस्रपलिका षण्णवत्यधिका व सा। पलानां द्विसहस्रञ्च भार एकः प्रकीर्त्तितः। तुला पलशतं ज्ञेयं सर्वत्रैवैष निश्चयः। माषटङ्काक्षविल्वानि कुडवः प्रस्थ माटकम्। राशिर्गोणी स्वारिकेति यथोत्तरचतुर्गुणम्”। पञ्चभिः सप्तभिर्वा गोणीभिः क्रीतः तद्धितार्थे द्विगौ परिमाणात् ठञ्। “द्विगोर्लुगनपत्ये” पा० तस्य लुकि उपवर्जनस्त्रीप्रत्ययेस्य लुक्। ततः “इद्गोण्याः” पा० इत् पञ्चगोणि सप्तगोणि पञ्चगोण्यादिक्रीते पटादौ त्रि०। ह्रस्वा गोणी ष्टरच् षित्त्वात् ङीष्। गोणीतरी ह्रस्वगोण्याम्।
गोतम = पु० गोभिस्तमोध्वस्तं यस्य पृषो०। १ मुनिभेदे तन्नामनिरुक्तिः भा० आनु० ९३ अ० यथा “गोतमोऽयं मतोऽधूमोदमस्ते मम दर्शनात्। गोभिस्तमोमम ध्वस्तं जातमात्रस्य देहतः। विद्धि मां गोतमं कृत्ये यातुधानि! निबोध मे” इति। स च श्वेतवराहकल्पे व्रह्मणो मानसः पुत्रः यथाह वायु० गया० २ अ० “ब्रह्मा संभृतसंभारो मानसा नृत्विजोऽसृजत्” इत्युपक्रमे “सृकपालं गोतमञ्च तथा वेदशिरोव्रतम्”। इति। स च गोत्रप्रवर्त्तकः गोत्रशब्दे दृश्यम्। गोतमस्यापत्यम् ऋष्यण्। गौतम तद्वंश्ये प्रबरप्रवर्त्तके ऋषिभेदे बह्वर्थे तस्य लुक् गोतमाः। गौतमशब्देऽधिकं वक्ष्यते आर्षशब्दे ८२७ पृ० उदा० दृश्यम्। गोतमवश्याश्चाङ्गिरसगोत्रोत्पन्ना दश तद्भेदास्त्रत्रैव दृश्याः। अतिशयेन गौः जडत्वात् तमप्। २ अतिजडे पुंस्त्री। “मुक्तये यः शिलात्वाय शास्त्रमूचे सचेतसाम्। गोतमं तमवेतैव यथा वेत्य तथैव सः” नैष० चार्वाकोक्तिः। तस्य चान्वीक्षिकीविद्याप्रकाशकत्वमक्षपादशब्दे ४३ पृ० दृश्यम् तच्छब्दे एव तच्छास्त्रप्रतिपाद्याद्य क्तम्। तस्य छात्रः गौतम गोतमच्छात्रे गौरा० ङीष्। गोतमी तद्भार्य्यायां शतानन्दमातरि ३ अहल्यायाम् स्त्री
गोतमस्तोम = पु० गोतमेन दृष्ट० स्तोमः। १ सूक्तभेदे अथ प्रातर्गोतमस्य चतुरुत्तरस्तोमो भवति तस्य चतसृषु बहिष्पवमानमष्टास्वष्टास्वाज्यानि, द्वादशसु माध्यन्दिनः पवमानः, षोडशसु पृष्ट्यानि, विंशत्यामार्भवः पवमानः, चतुर्विंशत्यामग्निष्टोम साम” शत० ब्रा० १३। ५। १। १ दानशीलप्रजाकामनया कर्त्तव्ये एकाहसाध्ये २ यज्ञभेदे च “गोस्तोमेन य इच्छेत् दानकामा मे प्रजा स्यादितिः” आश्व० श्रौ० ९। ५। १४ तद्विधानं तत्रैवोक्तम् दृश्यम्।
गोतमीपुत्र = पु० ६ त०। गोतम्या अहल्यायाः पुत्रे शतानन्दे
गोतल्लज = पु० प्रशस्तः गौः “प्रशंसावचनैश्च” पा० पूर्वनि०। प्रशस्ते गवि स्त्रियामपि पुंस्त्वमेव नियतलिङ्गत्वात् अमरः। गोषु मध्ये तल्लज इति शब्दक० व्युत्पत्तिकल्पनं प्रामादकमेव पाणिनीयसूत्रे कर्मधारये तद्विधानात्
गोतीर्थ = न० गवा कृतं तीर्थम्। १ गोष्ठे “बलिर्निवेद्यो गोतीर्थे रेवत्यै प्रयतात्मना” सुश्रु० २ तीर्थभेदे च। “तस्यां त्रितस्यो शनसोमनोश्च पृथोरथाग्नेरसितस्य वायोः। तीर्थं सुदासस्य गवां गुहस्य यच्छ्राद्धदेवस्य स आसिषेये” भाग० ३। १२। २। त्रितादीनामेकादश तीर्थानि तत्तन्नाम्ना प्रसिद्धानि” श्रीधरः
गोतीर्थक = पु० “पार्श्वागतेन शस्त्रेण छेदोगोतीर्थको भवेत्” सुश्रुतोक्ते छेदभेदे “आधौ तत्र बहुच्छिद्रे भिषजा वैविजानता। अर्द्धलाङ्गलिकश्छेदः कार्यो लाङ्गलिकोऽपि वा। सर्वतोभद्रको वापि कार्य्यो गोतीर्थकोऽपि च” सुश्रुते तत्प्रयोगे निमित्तमुक्तम्।
गोत्रकीला = स्त्री गोत्रः पर्वतः कील इव विष्टम्भकत्वात् यस्याः। पृथिव्यां हेमच०
गोत्रज = पुंस्त्री गोत्रे समाने वंशे जायते जन–ड। एकगोत्रोत्पन्ने “तत्सुतो गोत्रजौ बन्धुः” याज्ञ०। यद्यपि गोत्रोत्पन्नमात्रेऽस्य प्रवृत्तिस्तथापि अशौचग्रहणे “दशाहेन सपिण्डास्तु शुध्यन्ति प्रेतसूतके। त्रिरात्रेण सकुल्यास्तु स्नात्वा शुध्यन्ति गोत्रजाः” व्यासवाक्ये गोत्रजपदं पारिभाषिकं यथाह वृहन्मनुः “सपण्डिता तु पुरुषे सप्तमे विनिवर्त्तते। समानोदकभावस्तु निवर्त्तेताचतुर्दशात्। जन्मनाम्नां स्मृतेरेके तत्परं गोत्रजामताः” इति “गोत्रजा निवृत्तसमानोदकभावाः शु० त० रघु०। वस्तुतः गोत्रजपदस्य गोत्रोत्पन्नमात्रार्थकत्वेऽपि सामान्यविशेषन्यायेन सपिण्डादेर्विशेषाशौ चोक्तेस्तद्भिन्नपरत्वम् अत एव “तत्सुतो गोत्रजोबन्धुरित्यत्र याज्ञ० वचने गोत्रजपदेन पितामह्यादेर्ग्रहणमिति तद्व्याख्याने च मिता० “गोत्रजाः सपिण्डाः पितामह्यादयः समानगोत्राः” इत्युक्तम्।
गोत्रभाग = पु० गोत्राणामेकगोत्रजातानां भागः। गोत्रजातानां परस्परविभागे “गोत्रसाधारणं त्यक्त्वा योऽन्यदेशं समाश्रितः। तद्वंश्यस्यागतस्यांशः प्रदातव्यो न संशयः। तृतीयः पञ्चमश्चैव सप्तमोवापि यो भवेत्। जन्मनामपरिज्ञाने लभेतांशं क्रमागतम्। यं परम्परया मौलाः सामन्ताः स्वामिनं विदुः। तदन्वयस्या गतस्य दातव्या गोत्रजैर्मही। भुक्तिस्त्रैपुरुषी सिध्ये दपरेषां न संशयः। अनिवृत्ते सपिण्डत्वे सकुल्यानां न सिध्यति। अस्वामिना तु यद्भुक्तं गृहक्षेत्रापणादिकम्। सुहृद्बन्धुसकुल्यस्य न तद्भोगेन हीयते। विवाह्यश्रोत्रियैर्भुक्तं राज्ञामात्यैस्तथैव च। सुदीर्घेणापि कालेन तेषां सिद्ध्यति तत्तु न” वृहस्पतिः गोत्र साधारणं द्रव्यमिति शेषः विवाह्यो जामाता
गोत्रभिद् = पु० गोत्रं पर्वतं मेघं वा भिनत्ति भिद–क्विप्। इन्द्रे इन्द्रस्य वृष्ट्यर्थं मेघभेदनात् पर्वतपक्षशातनाद्वा तथात्वम्। “पुरन्दरो गोत्रभिद् बाहुरायात्” यजु० २०। ३८ गौर्भूमिस्तां वृष्ट्या त्रायन्ते गोत्रा मेघाः तान् वृष्ट्यर्थ भिनत्ति गोत्रान् गिरीन् वा भिनत्ति” वेददी०। तस्य गिरिपक्षभेदनकथा पौराणिकी अनुसन्धेया। यथा “ततोऽद्रयो जातपक्षा विष्णोश्चैव तु मायया। वस्थिता मेदिनीं त्यक्त्वा यथापूर्वं निवेशिताः। तत्स्थान- मसुराणान्तु घात्रादिष्टं जलार्णवे। प्रतीच्यां पर्वताः सर्वे निममज्जुर्यथा गजाः। तत्रासुरेभ्यः शंसुस्ते आधिपत्यं सुराश्रयम्। तच्छ्रत्वैवासुराः सर्वे चक्रुरुद्योगमुत्तमम्” इत्युपक्रमे “धरगबान्तु गिरीन् स्थाप्य स्वेषु स्थानेषु गोः पतिः। चिच्छेद पविना पक्षान् सर्वेषां भुवि चारिणाम्। एकः सपक्षो मैनाकः सुरैस्तत्समये कृतः” अग्निं पु०। “पक्षच्छेदोद्यतं शक्रं शिलावर्षीव पर्वतः” इति तदनु रेण रघौ वर्णितम्। गोत्रे नाम भिनत्ति। २ नामभेदके एकनामोच्चारणकाले अन्यनामोच्चारके च। “तदयुक्तमङ्ग तव विश्वस्मृजा न कृतं यदीक्षणसहस्रतयम्। प्रकटीकृता जगति येन खलु स्फुटमिन्द्रताद्य मयि गोत्रभिदा” माघः। “गोत्रभिदा पर्वतभिदा नामभेदिना च” मल्लि०।
गोद = पु० गां नेत्रं दायति शोधयति दै–क। १ मस्तकस्थे मस्तिष्के हेम० मस्तिष्कस्य नेत्रप्रकाशहेतुत्वात् तथात्वम्। गां ददाति दा–क। २ गोदातरि त्रि०। “अन्नदस्तु श्रियं पुष्टां गोदोव्रध्नस्य पिष्टपम्” मनुः। गोदावर्य्या समीपस्थे देशभेदे पु० ततः चतुरर्थ्याम् अण्। गौदः तद्देशादूरभवादौ त्रि० जनपदे तु वरणा० तस्य लुप्। गोदो जनपदः “विशेषणानाञ्चाजातेः” पा०। लुबर्थस्य विशेषणानामपि तल्लिङ्गवचने न तु जातेः। गोदौ रमणीयौ” सि० कौ०
गोदुग्ध = न० ६ त०। गोः क्षीरे। भावप्र० तद्गुणा उक्तास्तच्च वाक्यं गोशब्दे दर्शितम्। वर्णभेदेन गोर्दुग्धस्य गुणास्तत्रैव “कृष्णाया गोर्भवं दुग्धं वातहारि गुणाधिकम्। पीताया हरते पित्तं तथा वातहरं भवेत्। श्लेष्मलं गुरु शुक्लाया रक्तायाश्चापि वातहृत्। बालवत्सविवत्सानां गवां दुग्धं त्रिदोषकृत्। वष्कयिण्यास्त्रिदोषघ्नं तर्पणं बलकृत् पयः। जाङ्गलानूपशैलेषु चरन्तीनां यथोत्तरम्। पयो गुरुतरं स्नेहो यथाहारं प्रवर्त्तते। खल्यन्नभक्षणाज्जातं क्षीरं गुरु कफप्रदम्। तत्तु बल्यं परं वृष्यं स्वस्थानां गुणदायकम्। पलालतृणकार्पासवीजजं रोगिणो हितम्” राजनि० तु “गवां प्रत्यूषसिक्षीरं गुरु विष्टम्भि दुर्जरम्। तस्मादभ्युदिते सूर्ये यामं यामार्द्धमेव वा। समुत्तार्य पयोग्राह्यं तत्पथ्यं दीपनं लघु। विवत्साबालवत्सानां पयो दोषलमीरितम्। शस्तं वत्सैकवर्णायाघवलीकृष्णायोरपि” इक्ष्वादा मासपर्णादा ऊर्द्धशृङ्गो च या भवेत्। तासां गवां हितं क्षीरं शृतं वाऽशृतमेव वा। गवां सितानां वातघ्नं कृष्णानां पित्तनाशनम्। श्लेष्मघ्नं रक्तवर्णानां त्रीन् हन्ति कपिलापयः” राजनि०।
गोदुह् = त्रि० गां दोग्धि दुह–क्विप् ६ त०। १ गोदोहके  “चिरं निदध्यौ दुहतः स गोदुहः” माघः। १ गोपे च “चेतोऽस्माकं गुणवदगुणं गोदुहां देहमेतत्” उद्धवदू० दुह–क। गोदुहोऽप्यत्र पु०।
गोधर्म्म = पु० गोरिव धर्मः। मैथुनेऽविचाररूपे गोसदृशे धर्मे “गोधर्मं सौरभेयाच्च सोऽधीत्य निखिलं मुनिः  भा० आ० १०४ अ० उतथ्यशब्दे १०७५ पृ० दृश्यम्।
गोधा = कौटिल्ये कण्ड्वादेराकृतिगणः नामधातुः पर० अक० सेट्। गोधायति अगोधायीत्।
गोधायम् = त्रि० गां दधाति धा–बा० असुण् ६ त०। गोधारके “गोधायसं वि धनसैरदर्दः” ऋ० १०६९। ७।
गोधावीणाका = स्त्री गोधायाश्चर्मणा नद्धा वीणा ह्रस्वा सा कन्। ह्रस्वगोधाचर्मनद्धवीणायाम्। “गोधावीणाका काण्डवीणाश्च पत्न्योवादयन्त्युपगायन्ति” कात्या० श्रौ० १३। ३। १७
गोधूम = त्रि० गुध–ऊम। १ नागरङ्गे २ व्रीहिभेदे च  च मेदिनिः तद्भेदादि भावप्र० उक्तं यथा “गोधूमः सुमनोऽपि स्यात् त्रिविधः स च कीर्त्तितः। महागोधूम इत्याख्यः पश्चाद्देशात् समागतः। मधूली तु ततः किञ्चिदल्पा सा मध्यदेशजा। निःशूको दीर्घगोधूमः क्वचिन्नन्दोमुखाभिधः। गोधूमो मधुरः शीतो वातपित्तहरो गुरुः। कफशुक्रप्रदो बल्यः स्निग्धः सन्धानकृत्सरः। जीवनो वृंहणो वर्ण्योरुच्यो वीर्यस्थिरत्वकृत्। कफप्रदः नवीनो न च पुराणः पुराणयवगोघूम क्षौद्रजाङ्गलशूल्यभुगिति” वाग्भटेन वसन्ते गृहीतत्वात्। मधूली शीतला स्निग्धा पित्तघ्नी मधुरा लघुः। शुक्रला वृंहणी पथ्या तद्वन्नन्दीमुखा स्मृता” तस्य कृतान्नशब्दे २१८१ पृ० पाकविशेषो दृश्यः।
गोधूमचूर्ण = ६ त०।  इति ख्याते पदार्थे “शुष्कगोधूमचूर्णेन किञ्चित् पुष्टां तु रोटिकाम्” भाव० प्र०। कृतान्नशब्दे दृश्यम्।
गोधूमसार = पु० ६ त०।  इति ख्याते गोधूमस्य सारांशे तत्करणप्रकारः पाकराजेश्वरे “निस्तुषान् गोधूमानुदूखले कण्डयित्वा सायङ्काले मृत्तिकादिपात्रे जले मग्नं कृत्वा परदिने प्रभातसमये उपरिस्थं जलं क्रमेण दूरीकृत्याऽधःस्थं सारमातपे शुष्कं कृत्वा पात्रान्तरे स्थापयेदिति”।
गोधूलि = स्त्री गवां खुरोत्थितो धूलिरत्र काले। गवां प्रचारदेशात् गृहागमनकाले गोखुरोद्धृतधूलियुक्ते समयभेदे सच कालो यथा “सन्ध्यातपारुणितपश्चिमदिग्विभागे व्योम्नि स्फुरद्विरलतारकसन्निवेशे। रुद्धे गवां खुरपुटोद्गलितैरजोभिर्गोधूलिरेव कथितो भृगुजेन योगः” पी० धा० धृतवाक्योक्तः उपयमशब्दे १२७५। ७६ पृ० अस्य विवृतिर्दृश्या “तिथ्यादिषु निषिद्धेषु चन्द्रताराविलोमतः। ऊषां गाधूलियोगं वा स्वीकृत्य गमनं चरेत्। प्राच्यामूषां प्रतीच्याञ्च गोधूलिं वर्जयेन्नृपुः। दक्षिणे चाभि- जिच्चैवमुत्तरे च निशां तथा”। ज्यो० त० वराहः गोरजमु शब्दोऽप्यत्र उपयमशब्दे २५७५। ७६ पृ० उदा०
गोप = पु० स्त्री गां भूमिं वा पाति रक्षति पा–क।  १ जातिभेदे स्त्रियां ङीष्। “व्याधांच्छाकुनिकान्” गोपान् मनुः। “मणिवन्द्यां तन्तुवायात् गोपजातेश्च सम्भवः” पराशरः “सच्छूद्रौ गोपनापितौ” इत्युक्तेः तस्य सच्छूद्रत्वम् २ ग्रामाधिकृते ३ भूरक्षके, च पु०। ४ गोष्ठाध्यक्षे च मेदि०। गोरक्षकमात्रे च। “गोपः क्षीरभृतोयस्तु स दुह्याद्दशतो वराम्। गोस्वाप्यनुमते भृत्यः सा स्यात्पालेऽभृते भृतिः” मनुः। “नन्दगोपगृहे जाता यशोदा गर्भसम्भवा” देवी भा०। “गोपवधूटी दुकूलचौराय” भाषां० “तद्वनं तापसानित्यं गोपाश्च वनचारिणः” भा० व० १२ अ०। गोपयति गुप–अच्। ६ रक्षके। “सर्वे देवाभुवनस्यास्य गोपाः” भा० आनु० १० अ०। कस्मिंचिकर्म्मण्युपपदे गुप–अण्। भूगोपादि तत्तद्वस्तु पालके। “दिव्यास्त्रविन्महातेजाः कर्णो वैकर्तनो वृषः। सेनागोपश्च स कथम्” भा० कर्ण० ८ अ०। “पृष्ठगोपे वृकोदरे” भा० आ० २०। अ०। स्त्रियां पणन्तत्वात् ईप्। मुग्धबो० गौरा० ङीष् पा०। “शालि गोप्योजगुर्गुणान्” रघुः। ७ उपकारके त्रि० शब्दर०। गां जलं पिबौ पा–क। ८ वोले शब्दार्थचि०।
गोपदल = पु० गोपदं गोचरणन्थासयोग्यं स्थानं तदाकारं वा लाति ला–क। गुवाकवृक्षे तस्य गोचरणन्थासयोग्यस्थानस्थत्वात् तदाकार मूसकाण्डत्वाद्वा तथात्वम्।
गोपबधू = स्त्री ६ त० गोपस्य बधूरिव प्रियत्वात्। १ शारिवोषधौ भावप्र० २ गोपजातिस्त्रियां “गोपबधूटी दुकूलचौराय” भाषा०। “प्रकृतिमगमन् किल यस्य गोपवध्वः” भाग०१। ९। ३८। अत्र मुकुटः बधूशब्दस्य वर्ग्यबादित्वमाह स्म वध्नात्यविद्ययेति बन्धधातोरूप्रत्ययेन निष्पन्नत्वादिति। वस्तुतः ऊप्रत्ययस्याकित्त्वान्नलोपाभावप्रसङ्गः। किन्तु “वहोधश्च” उणा० ऊप्रत्यये धश्चान्तादेशेन सिद्धस्तेन अन्त्यस्थवादित्वमेव ज्यायः।
गोपराष्ट्र = पु० ब० व० गोपप्रधानाः राष्ट्राः शा० त०। भारतवर्षस्थे आभीरप्रधाने जनपदभेदे। “अत ऊर्द्ध्वं जनपदान्निबोध गदतो मम” इत्युपक्रमे “अश्मकाः पांशुराष्ट्राश्च गोपराष्ट्राः करीतयः” भा० आ० ९ अ०।
गोपवन = न० गोपप्रधानं वनं शाक० त०। गोपभूयिष्ठे वने तत्र भवः विदा० अञ्। गौपवन तत्र भवे त्रि० “सकृच्छेषमहालेयमबालेयमकाद्रवेयमशौभ्रेयमवामरथ्यमगौपवनम्” कात्या० १०। २। २१ सोऽभिजनोऽस्य विदा० अञ्। गौपवन पित्रादिक्रमेण तत्र वासिजने तस्य गोत्रापत्यम् अनृष्यानन्तर्य्ये विदा० अञ्। तद्गोत्रापत्ये बहुषु तस्य लुक्। गोपवना गोपवनस्थपुरुषापत्येषु।
गोपस् = त्रि० गुप–असुन् आर्द्धधातुकत्वाद्वाऽऽयाभावः। १ गोप्तरि २ रक्षितरि। “स जगार भुवनस्य गोपास्त कापेयं नाभिपश्यन्ति” छा० उ० ‘गोपाः रक्षिता’ भाष्यम्। अस्य गोपाशब्दोदाहरणतया कस्यचिदुक्तिः ग्रामादिकी। गोपूर्य्य कक्विबन्तपाधातुसिद्धगोपाशब्दस्य पोपालनकर्त्रर्थकत्वेन तत्र भुवनस्येतिकर्म्मणोनन्वयापत्तेः आयपक्षे गोपायस् गोप्तरि त्रि०।
 न हि याचन्ति राजान एष धर्मः सनातनः
 तुल्या हि सर्वभूतानाम इयं वैश्रवणस्य च
 ततः स गुर्वी यमदण्डकल्पां; महागदां काञ्चनपट्टनद्धाम
 ते तं तदा तॊमरपट्टिशाद यैर; वयाविध्य शस्त्रैः सहसाभिपेतुः
 तेषां स मार्गान विविधान महात्मा; निहत्य शस्त्राणि च शात्रवाणाम
 ते तस्य वीर्यं च बलं च दृष्ट्वा; विद्या बलं बाहुबलं तथैव
भीमस्य वीर्यं च बलं च संख्ये; यथावद आचख्युर अतीव दीनाः
भेदस्तस्य च 
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः ॥
ॐ ब्रां ब्रीं ब्रौं सः बुधाय नमः ॥
ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरूवे नमः ॥
ॐ द्रां द्रीं द्रौं सः शुक्राय नमः ॥
अनुदानाय आवेदनपत्रम् 
क्रिसमुलेनीवर्यः 
भवद्भिः सुन्दरं कार्यं सम्पादितम् । किन्तु अस्यान्तर्जालपत्रस्य विषये अधुनैव ज्ञातवान । अस्यान्तर्जालपत्रस्य संयोगसूत्रं “वसुधासुधायाम्” ददामि येन तत्रत्यसदस्याः अपि जानियुः । वसुधासुधायाः लिंक एवमस्ति-
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रेसिडेन्शियल् कमिशन् ऑन् द् स्टेटस् ऑफ् वुमन्  इत्यस्याः संस्थायाः अध्यक्षा
संयुक्तराष्ट्रस्य प्रथमा महिला
११, १८८४
७, १९६२ 
फ्रैङ्कलिन् डी रूजवेल्ट्
जेम्स् रूजवेल्ट्
फ्रैङ्कलिन् रूजवेल्ट्
फ्रैङ्कलिन् डी रूजवेल्ट् 
एलिनोर् रूजवेल्ट् (  ˈɛᵻɔː ˈʊəɛ)  “संयुक्तराज्य अमेरिका”-देशस्य प्रथमा महिला  आसीत् । “अन्ना एलिनोर् रूजवेल्ट्” इतीदमस्याः पूर्णं नाम अस्ति ।
सा अमेरिका-देशस्य द्वात्रिंशत्तमस्य राष्ट्रपतेः फ्रैङ्कलिन् रूजवेल्ट् इत्याख्यस्य पत्नी आसीत् । संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य राष्ट्रपतेः पत्नी प्रथमा महिला  कथ्यते । सा एका सफला प्रशासिका, सङ्गठनकर्त्री, महत्त्वपूर्णनिर्णायिका च स्त्री आसीत् ।
३ व्यक्तित्वम्
६ प्रशस्तयः
८ सम्बद्धाः लेखाः
११ सन्दर्भाः
ई स १८८४ तमस्य वर्षस्य अक्टूबर-मासस्य ११ तमे दिनाङ्के अमेरिकासंयुक्तराज्यस्य न्‍यू यॉर्क्-महानगरे एलिनोर् इत्यास्याः जन्म अभवत्[१]।
तस्याः पिता इलियट् रूजवेल्ट्, माता अन्ना रूजवेल्ट् च आसीत् । तस्याः पित्रा ३० वर्षस्य वयसि एव विश्वस्य भ्रमणं कृतम् आसीत् ।
अमेरिका-देशस्य पञ्चविंशतितमः राष्ट्रपतिः ‘थिओडोर् रूजवेल्ट्’ इत्याख्यः एलिनोर् इत्यस्याः पितृव्यः आसीत् । तस्याः पिता प्रसिद्धः क्रीडालुः आसीत् । माता अपि विश्वस्य प्रसिद्धा अद्वितीया सुन्दरी आसीत् ।
बाल्यकाले तस्याः श्रेष्ठतया पालनं, पोषणं च अभवत् । ई स १८९२ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य १ दिनाङ्के न्‍यू यॉर्क्-महानगरे तस्याः मातुः मृत्युः अभवत् । यदा तस्याः मातुः मृत्युः अभवत्, तदा सा अष्टवर्षीया आसीत ।
तस्याः पिता केनचित् रोगेण ग्रस्तः आसीत् । सः मद्यपानं करोति स्म । अतः मादकद्रव्यैः रोगाः अभवन् । चिकित्सकाः रोगान् ज्ञातुम् असमर्थाः । अन्ते ई स १८९४ तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य १४ दिनाङ्के तस्याः पितुः मृत्युः अभवत् । तदा सा दशवर्षीया आसीत् । इलियट् इत्याख्यः तदा ३४ वर्षीयः आसीत् । तदनन्तरं तस्याः मातामही तां पालितवती ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
एलिनोर् इत्यस्याः प्रारम्भिकशिक्षणं गृहे एव अभवत् । फेडरिक् रोसर् इत्यनेन ई स १८८९ तः १८९० पर्यन्तं एलिनोर् पाठिता । किन्तु एलिनोर् पठने असमर्था आसीत् । अतः तस्याः पितृव्यया सा प्रोत्साहिता ।
शिक्षकस्य एका सहायिका अपि आसीत् । सा अपि पाठयति स्म । सा व्याकरणं, गणितं, काव्यं, आङ्ग्लसाहित्यं च पाठयति स्म । अनन्तरं सा पठितुम् इङ्ग्लैण्ड्-देशं गतवती आसीत् । वर्षत्रयं यावत् सा इङ्ग्लैण्ड्-देशे अधीतवती ।
तस्याः माता, पिता, भ्राता च इटली-देशे निवसन्ति स्म । तस्याः पिता रोगग्रस्तः आसीत् । अतः पितुः रोगस्य उपचारः अपि इटली-देशे अभवत् । इटली-देशस्य कस्मिंश्चित् कॉन्वेन्ट्-विद्यालये ई स १८९० तः १८९१ तमवर्षपर्यन्तम् एलिनोर् इत्यस्याः शिक्षणम् अभवत् ।
अनन्तरम् इङ्ग्लैण्ड्-देशस्य लण्डन्-महानगरे “एलेन्स्वुड् गर्ल्स् एकेडमी ” इत्यस्यां संस्थायां १८९८ तः १९०२ तमवर्षपर्यन्तं एलिनोर् अधीतवती । तस्यां संस्थायां मेरी सोवेस्टर्  नामिकायाः एका शिक्षिका अपि आसीत् । सा एलिनोर् इत्याख्यां व्यक्तिगतरूपेण पाठयति स्म, निर्दिशति स्म च। तत्र सा फ्रेञ्च्-भाषां, जर्मन्-भाषाम्, इटालियन्-भाषां च अधीतवती । इतः परम् अपि तया आङ्ग्लसाहित्यं, सङ्गीतं, चित्रकला, नृत्यं च अधीतम् ।
विद्यालये इतिहासस्य, भूगोलस्य, दर्शनशास्त्रस्य च न पाठ्यते स्म। तथापि मेरी सोवेस्टर्  तस्याः मार्गदर्शनं करोति स्म । एलेन्स्वुड्-संस्थायां यापितानि वर्षाणि तस्याः जीवनस्य स्मरणीयानि वर्षाणि आसन् । तथापि सा महाविद्यालये पठितुम् इच्छति स्म । किन्तु तस्याः इच्छा पूर्णा न जाता ।
व्यक्तित्वम्[सम्पादयतु]
एलिनोर् रूजवेल्ट् इत्याख्यायाः व्यक्तित्वम् आकर्षकम् आसीत् । तस्याः शारीरिकसंरचना अपि विशिष्टा आसीत् । दीर्घशरीरं, सुन्दरता, धाराप्रवाहेण भाषणं च तस्याः व्यक्तित्वस्य परिचयं ददाति स्म । तस्याः शरीरस्य औन्नत्यं ५ फीट्, ११ इन्च् आसीत् । तसयाः अक्षिणी नीलवर्णीये आस्ताम् । तस्याः केशपाशः रासभधूसरवर्णीयः  आसीत् [२] ।
तस्याः व्यक्तित्वेन जनाः आकृष्टाः भवन्ति स्म । यत्र यत्र सा गच्छति स्म, तत्र जनाः मन्त्रमुग्धाः सन्तः तस्याः विचारान्, भाषणं च शृण्वन्ति । सः “वसुधैव कुटुम्बकम्” इति सिद्धान्तम् अन्वसरत् । तया स्वजीवनस्य प्रतिक्षणं जनसेवायै समर्पितम् ।
ई स १९४८ तमे वर्षे “इंस्टीट्यूट् ऑफ् पब्लिक् ओपीनियम्” इत्यनया संस्थया विश्वस्य सर्वाधिकानां लोकप्रियाणां व्यक्तीनां सर्वेक्षणं कृतम् आसीत् । तेषु सर्वप्रथमदशव्यक्तिषु एलिनोर् अपि अन्यतमा आसीत् ।
१९०५ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य १७ दिनाङ्के “फ्रैङ्कलिन् रूजवेल्ट्” इत्याख्येन सह तस्याः विवाहः अभवत् [३]। फ्रैङ्कलिन् तस्याः सम्बन्धी आसीत् । विवाहावसरे अमेरिका-देशस्य तत्कालीनः राष्ट्रपतिः थिओडोर् रूजवेल्ट् इत्याख्यः उपस्थितः आसीत् । नूतनदम्पतये आशीर्वचांसि दातुं सः तत्र गतवान् आसीत् ।
विवाहस्य समये ‘फ्रैङ्कलिन्’ कोलम्बिया-विश्वविद्यालये विधिशास्त्रस्य  अध्ययनं कुर्वन् आसीत् । ई स १९१३ तमे वर्षे फ्रैङ्कलिन् जलसेनायाः सहायकमन्त्रिपदं प्राप्तवान् । तदा एलिनोर् गौरवम् अन्वभवत् ।
ई स १९२० तमे वर्षे फ्रैङ्कलिन् अमेरिका-देशस्य उपराष्ट्रपतिः भवितुं प्रयतितवान् । किन्तु तदा निर्वाचने सः पराजितः जातः । निर्वाचनकाले अपि एलिनोर् विभिन्नराजनैतिकगतिविधिषु कार्यरता आसीत् । निर्वाचनानन्तरं फ्रैङ्कलिन् इत्याख्येन वाक्कीलवृत्तिः आरब्धा ।
ई स १९४५ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य १९ तमे दिनाङ्के फ्रैङ्कलिन् रूजवेल्ट् इत्याख्यस्य मृत्युः अभवत् । तस्मिन् समये तयोः एका पुत्री, पञ्च पुत्राः च आसन् । ‘फ्रैङ्कलिन् रूजवेल्ट्’ ‘जेम्स् रूजवेल्ट्’, ‘फ्रैङ्कलिन् डी रूजवेल्ट्’, ‘इलियट् रूजवेल्ट्’, ‘जॉन् एस्पिन्वॉल् रूजवेल्ट्’ एते पुत्राः आसन् । अन्ना रूजवेल्ट् इयं पुत्री आसीत् [४]।
पुत्रेषु फ्रैङ्कलीन् इत्याख्यस्य अल्पसमये एव मृत्युः अभवत् । अतः अनन्तरं तृतीयस्य पुत्रस्य अपि नाम फ्रैङ्कलिन् इति कृतम् । केनडा-देशस्य केम्पोबेलो-द्वीपे अपरस्य फ्रैङ्कलिन् इत्याख्यस्य जन्म अभवत् ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
इङ्ग्लैण्ड्-देशे अध्ययनं पूर्णं कृत्वा सा पुनः न्यूयॉर्क्-महानगरं प्रापत् । तत्र सा किञ्चित्कालं ‘स्ट्रीट् सेटिलमेण्ट् हाउस्’ इत्यत्र पाठितवती ।
यदा फ्रैङ्कलिन् इत्याख्येन वाक्कीलवृत्तिः आरब्धा, तदा एलिनोर् अपि “लीग् ऑफ् वूमन् वोटर्स्” इत्यत्र वृत्तिं प्राप्तवती आसीत् । तत्र अनेकाभिः संस्थाभिः सह तस्याः सम्पर्कः अभवत् । सङ्घटनकार्येषु तस्याः अभिरुचिः आसीत् ।
तया “वूमन् ट्रेड् यूनियन्”, “स्टेट् डेमोक्रेटिक् पार्टी” इत्येतयोः संस्थयोः चतुर्वर्षाणि यावत् कार्यं कृतम् आसीत् । तदनन्तरं सा एकं विद्यालयं स्थापितवती । तस्मिन् विद्यालये सा प्रधानाचार्या आसीत् । तत्र सा अर्थशास्त्रं, समाजशास्त्रं च पाठयति स्म । अनेन प्रकारेण सा शनैः शनैः समाजसेवायां, राजनीतौ च कार्यं कुर्वती आसीत् ।
ई स १९२९ तमे वर्षे फ्रैङ्कलिन् न्यूयॉर्क्-महानगरस्य राज्यपालपदम् अलङ्कृतवान् । तदा एलिनोर् प्रजातान्त्रिकपक्षस्य महिलाप्रकल्पस्य प्रभारिणी अभवत् । तस्मात्कालात् तौ द्वौ पूर्णरूपेण राजनीतिक्षेत्रं प्रविष्टवन्तौ आस्ताम् ।
ई स १९३३ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य ४ दिनाङ्के “फ्रैङ्कलीन् रूजवेल्ट्” अमेरिका-देशस्य द्वात्रिंशत्तमः राष्ट्रपतिः अभवत् । तेन सह एलिनोर् रूजवेल्ट् इत्याख्या अपि “व्हाइट् हाउस् ” इत्यत्र प्रथमा महिला  अभवत्[५] ।
ई स १९३३ तः ई स १९४५ तमस्य अप्रैल-मासस्य १२ दिनाङ्कपर्यन्तं सा संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रथमा महिला आसीत् । तस्याः कार्यकालः द्वादश वर्षाणि, एकः मासः, एकः सप्ताहः च आसीत् ।
राजनैतिकक्षेत्रे प्रवेशे सति तया अन्यानि बहूनि अतिरिक्तानि कार्याणि त्यक्तानि । किन्तु महिलासमाजकल्याणसंस्थाभिः सह तस्याः निरन्तरं सम्पर्कः आसीत् ।
व्हाइट् हाउस इत्यत्र तया प्रथमदिने एव महिलापत्रकाराणां गोष्ठी आयोजिता । तेन कारणेन सर्वे आश्चर्यचकिताः अभवन् ।
एकदा फ्रैङ्कलिन् रुग्णः आसीत् । तदा जनानां सम्पर्काय अपि नगरे भ्रमणं कर्त्तव्यम् आवश्यकम् आसीत् । किन्तु रुग्णे सति सः गन्तुम् असमर्थः आसीत् । तदा एलिनोर् स्वयमेव नगरे भ्रमणार्थं गतवती आसीत् । इयम् इतिहासस्य विशिष्टा घटना आसीत् ।
ई स १९४१ वर्षतः एलिनोर् इत्याख्यया विश्वस्य महिलाऽधिकाराणां विषये बहूनि कार्याणि कृतानि आसन् । तस्मिन् वर्षे एव तस्यै “सिविलियन् डिफेन्स्” इत्यस्याः संस्थायाः सहनिर्देशिकायाः पदं प्रदत्तम् आसीत्[६] । किन्तु गच्छता कालेन आलोचनायाः कारणेन तया तत्पदं त्यक्तम् आसीत् ।
तदनन्तरं सा ब्रिटेन्-देशस्य, ऑस्ट्रेलिया-देशस्य, दक्षिणीप्रशान्तमहासागरीयदेशानां च यात्रां कृतवती । तदा तया अन्येषां देशानां पक्षतः अमेरिका-देशाय सहयोगस्य, सद्भावनायाः च वृद्ध्यर्थं महत्प्रयासाः कृताः । तस्मिन् कार्ये सफलता अपि प्राप्ता आसीत् ।
ई स १९४५ तमे वर्षे  पत्युः मृत्युः अभवत् । पत्युः मृत्योः अनन्तरं तया स्वतन्त्रतापूर्वकं कार्यं कर्तुम् अवसरः प्राप्तः । ई स १९४६ तमे वर्षे संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य मानवाधिकारायोगस्य अधिकारिभिः अध्यक्षत्वेन सा वृता ।
सा विश्वस्य प्रथमा महिला आसीत्, या अमेरिका-देशस्य तत्कालीनेन राष्ट्रपतिना ट्रूमैन् इत्याख्येन संयुक्तराष्ट्रसङ्घे अमेरिका-देशस्य प्रतिनिधित्वेन प्रेषिता । १९४६ तमे वर्षे लण्डन्-महानगरे संयुक्तराष्ट्राणां प्रथमं सम्मेलनं आयोजितम् आसीत् । तस्मिन् सम्मेलने अपि एलिनोर् भागमगृह्णात् ।
सा विंशतितमायाः शताब्द्याः सर्वाधिकतमा लोकप्रिया महिला आसीत् । तया सर्वाधिकं भ्रमणं कृतम् आसीत् । तया अधिकानां पुस्तकानाम् अपि अध्ययनम् कृतम् आसीत् । तया विश्वशान्तये महद्योगदानं प्रदत्तमासीत् ।
तया पीडिताभ्यः महिलाभ्यः, बालकेभ्यः च संरक्षणं प्रदातुं बहवः प्रयासाः कृताः । तया स्वस्याः भाषणानां, लेखानां च माध्यमेन अन्ताराष्ट्रियस्तरे देशानां परस्परसम्बन्धः सुमधुरः भवेत् इत्येतदर्थं परिश्रमः अनुष्ठितः ।
एलिनोर् इत्याख्येन भारतस्य यात्रा अपि कृता आसीत् । ई स १९४५ तः १९५३ तमवर्षपर्यन्तं सा संयुक्तराष्ट्रमहासभायाः प्रतिनिधित्वेन कार्यं कृतवती आसीत् । सा मानवाधिकारायोगस्य सदस्या आसीत् । इयं तस्याः विशिष्टा उपलब्धिः आसीत् । अतः सा अस्मिन् आयोगे निरन्तरं प्रयासान् कुर्वती आसीत् ।
राजनैतिकैः कार्यैः सह तया स्वस्याः जीवनविषयकाणि, जीवनानुभवविषकाणि च कानिचित् पुस्तकानि लिखितानि । तेषु –,,, च [७]।
यदा १९६१ तमे वर्षे तस्याः आत्मकथा  नामकं पुस्तकं प्रकाशितं जातम् आसीत् । तस्मिन् वर्षे जॉन् एफ् केनेडी इत्ययं अमेरिका-देशस्य राष्ट्रपतिः आसीत् । तेन तस्यै संयुक्तराष्ट्रस्य प्रतिनिधिपदं प्रदत्तम् आसीत् । अनन्तरं राष्ट्रपतिना महिलानां स्थितिविषयके आयोगे अपि सा नियुक्ता ।
प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
ई स १९४० तमे वर्षे सा प्रथमं राष्ट्रियं पुरस्कारं प्राप्तवती ।
ई स १९४६ तमे वर्षे “फ्रैङ्कलिन् रुजवेल्ट् ब्रदरहुड्” इत्यनया प्रशस्त्या सा सम्मानिता ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
ई स १९६२ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य ७ दिनाङ्के न्युयॉर्क्-महानगरे कर्करोगेण  एलिनोर् रूजवेल्ट् इत्यस्याः मृत्युः अभवत् [८]। तस्याः मृत्योः निमित्तं सम्पूर्णे विश्वे शोकसभाः आयोजिताः । जनैः तस्यै श्रद्धाञ्जलिः प्रदत्तः, शोकसन्देशाः प्रेषिताः च ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य संविधानम्
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये एलिनोर् रूजवेल्ट् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=एलिनोर्रूजवेल्ट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
होलिकोत्सवः सर्वजनानां कृते प्रियः उत्सवः अस्ति।
अयमुत्सवः भारतस्य प्रसिद्धः उत्सवः अस्ति।
पुरा हिरण्यकशिपुः नाम राजा अभवत्।
तस्य पुत्र प्रहलादः ईश्वरभक्तः अभवत्।
हिरण्यकशिपुः स्वपुत्रं मारयितुम् अयतत।
परन्तु प्रहलादः ईश्वर प्रसादेन सुरक्षितः आसीत्।
हिरण्यकशिपुः स्वभगिनीं होलिकां प्रहलादस्य वधस्यकृते न्ययोजयत्।अग्नौ होलिका तु भस्मसात् अभवत् परं प्रहलादः सुरक्षित आसीत्।
अन्ते च भगवान् नृसिंहः हिरण्यकशिपुम् अमारयत्।
अयमुत्सवः फाल्गुनमासस्य पूर्णिमायां मन्यते।
होलिकात्सवे जनाः परस्परं रंङ्गरञ्जितम जलं प्रक्षिपन्ति।
जनाः उत्सवावसरे नृत्यन्ति गायन्ति च।
आबालवृद्धाः हास्यव्यंग्य संलापान् कुर्वन्ति।
अतः इदं पर्व मानवानां कृते अद्वितीयम् उपहारमस्ति।
 युधिष्ठिराभिषेकं च वासुदेवस्य चार्हणम
 पूजयित्वा तु पूजार्हं बरह्मक्षत्रं विशेषतः
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम्।।।।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
पञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
येन मन्त्र प्रभावेण, चण्डी जापः शुभो भवेत।।
न सूक्तं नापि ध्यानं च, न न्यासो न च वार्चनम्।।
अति गुह्यतरं देवि ! देवानामपि दुलर्भम्।।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा।।
यानि कानि च पापानि, जन्मान्तर-कृतानि च।
तानि तानि प्रणश्यन्ति, प्रदक्षिणं पदे पदे।।
एतस्यास्त्वं प्रसादन, सर्व मान्यो भविष्यसि।
अतोऽहं विश्वरूपां तां, नमामि परमेश्वरीम्।।
अपराध सहस्त्राणि, क्रियन्तेऽहर्निषं मया।
यत् पूजितम् मया देवि ! परिपूर्णं तदस्तु मे।।
या गतिः समवाप्नोति, न तां ब्रह्मादयः सुराः।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं, यथेच्छसि तथा कुरू।।
तत् सर्वं क्षम्यतां देवि ! प्रसीद परमेश्वरि !
गुह्याति-गुह्य-गोप्त्री त्वं, गुहाणास्मत् कृतं जपम्।
‘ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशागुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा’
ॐ ह्रीं श्रीं दुं दुर्गायै सं सर्वैश्वर्यकारिण्यै
एवं मन्त्रं न जानाति चण्डीपाठं करोति यः।
।। देवी माहात्म्यम् ।।
ॐ बन्धूककुसुमाभासां पञ्चमुण्डाधिवासिनीम् ।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात् ।।
।। अथ देवी कवचम् ।।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।। १।।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। ३।।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।। ५।।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।। ६।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।। ७।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।। ८।।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।।१२।।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।।१३।।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।।१४।।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।।१५।।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।।१७।।
जया मामग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।।२०।।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्टे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।। २४।।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।। २६।।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्व पित्तं च मुकुटेश्वरी ।। ३४।।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।। ३६।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्या च चक्रिणी ।। ३९।।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।। ४०।।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमङ्करी तथा ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।।४४।।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।। ४५।।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।। ४६।।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।। ४७।।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।। ४८।।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।। ४९।।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महाबलाः ।। ५०।।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।। ५१।।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञास्तेजोवृद्धिकरं परम् ।। ५२।।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभुतले ।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।।५३।।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।। ५४।।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे हरिहरब्रह्मविरचितं देवीकवचं समाप्तम् ।
मधुकैटभविद्रावि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्णाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम् ।।२४।।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे अर्गलास्तोत्रं समाप्तम् ।।
।। अथ कीलकस्तोत्रम् ।।
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ।। १।।
सर्वमेतद्विजानीयान्मन्त्राणामभिकीलकम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः ।। २।।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रमात्रेण सिद्धयति ।। ३।।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किञ्चिदपि विद्यते ।
विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम् ।। ४।।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम् ।। ५।।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुप्तं चकार सः ।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्निमन्त्रणाम् ।। ६।।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ।। ७।।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।। ८।।
स सिद्धः स गणः सोऽपि गन्धर्वो जायते नरः ।। ९।।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह जायते ।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत न कुर्वाणो विनश्यति ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।। ११।।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम् ।। १२।।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् ।। १३।।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।।ॐ।। १४।।
।। इति श्रीभगवत्याः कीलकस्तोत्रं समाप्तम् ।।
।। अथ प्रथमचरित्रम् ।।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः ।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।। ३।।
स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं चैत्रवंशसमुद्भवः ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।। ५।।
तस्य तैरभवद् युद्धमतिप्रबलदण्डिनः ।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत् ।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।। ७।।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।। ८।।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः ।
प्रशान्तः श्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् ।। १०।।
तस्थौ कंचित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन्मुनिवराश्रमे ।। ११।।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः ।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत् ।।१२।।
मद्धृत्तैस्तैरसद्वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा ।
ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः ।।१४।।
असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम् ।।१५।।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशो वैश्यमेकं ददर्श सः ।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्चागमनेऽत्र कः ।।१७।।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम् ।।१८।।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।। १९।।
पुत्रदारैर्निरस्तश्च धनलोभादसाधुभिः ।। २१।।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबन्धुभिः ।। २२।।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् ।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।। २३।।
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् ।। २४।।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृताः किं नु मे सुताः ।। २५।।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।। २७।।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् ।। २८।।
किं करोमे न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः ।। ३०।।
पतिः स्वजनहार्दं च हार्दि तेष्वेव मे मनः ।। ३१।।
यत्प्रेमप्रवणं चित्तं विगुणेष्वपि बन्धुषु ।। ३२।।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते ।। ३३।।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।। ३४।।
ततस्तौ सहितौ विप्र तं मुनिं समुपस्थितौ ।। ३६।।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ।। ३७।।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम् ।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ ।। ३८।।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ।। ४०।।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ।। ४१।।
जानतोऽपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तम ।। ४२।।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः ।
स्वजनेन च सन्त्यक्तस्तेषु हार्दी तथाप्यति ।। ४३।।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ ।
दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टमानसौ ।। ४४।।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।। ४५।।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ।। ४८।।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किन्तु ते न हि केवलम् ।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।। ४९।।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।। ५०।।
कणमोक्षादृतान् मोहात्पीडयमानानपि क्षुधा ।। ५१।।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।। ५२।।
महामायाप्रभावेण संसारस्थितिकारिणा ।। ५३।।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।। ५४।।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।। ५६।।
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।। ६४।।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।। ६६।।
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।। ६७।।
विष्णुकर्णमलोद्भूतौ हन्तुं ब्रह्माणमुद्यतौ ।। ६८।।
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।। ६९।।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयः स्थितः ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।। ७१।।
त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
सुधा त्वमक्षरे नित्ये त्रिधा मात्रात्मिका स्थिताः ।। ७३।।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।। ७५।।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।। ७६।।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
तस्य सर्वस्य या शक्त्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया ।। ८२।।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।। ८३।।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।। ८४।।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।। ८५।।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।। ८७।।
एवं स्तुता तदा देवी तामसी तत्र वेधसा ।
विष्णोः प्रबोधनार्थाय निहन्तुं मधुकैटभौ ।। ८९।।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।। ९०।।
उत्तस्थौ च जगन्नाथस्तया मुक्तो जनार्दनः ।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।। ९१।।
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्माणं जनितोद्यमौ ।। ९२।।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ।। ९३।।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।। ९४।।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।। ९५।।
वञ्चिताभ्यामिति तदा सर्वमापोमयं जगत् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।। १००।।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः श्रृणु वदामि ते ।।ऐं ॐ।। १०४।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः ।।
।। अथ मध्यमचरितम् ।।
देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा ।
महिषेऽसुराणामधिपे देवानां च पुरन्दरे ।। २।।
तत्रासुरैर्महावीर्यैर्देवसैन्यं पराजितम् ।
जित्वा च सकलान् देवानिन्द्रोऽभून्महिषासुरः ।। ३।।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम् ।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।। ५।।
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च ।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि ।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।। ८।।
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।। १०।।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः ।
निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत ।। ११।।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।। १२।।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।। १३।।
याम्येन चाभवन् केशा बाहवो विष्णुतेजसा ।। १४।।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।। १५।।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।। १६।।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा ।। १८।।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम् ।
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः ।। १९।।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाद्य स्वचक्रतः ।। २०।।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः ।
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याश्चर्म च निर्मलम् ।। २४।।
क्षीरोदश्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे ।
चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च ।। २५।।
नूपुरौ विमलौ तद्वद् ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।। २६।।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च ।
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् ।। २७।।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाऽभेद्यं च दंशनम् ।
अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम् ।। २८।।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च ।। २९।।
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ।। ३०।।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नभः ।। ३२।।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।। ३३।।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।। ३४।।
दृष्ट्वा समस्तं संक्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः ।। ३५।।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।। ३६।।
स ददर्श ततो देवीं व्याप्तलोकत्रयां त्विषा ।। ३७।।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।। ३८।।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम् ।। ३९।।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।। ४०।।
रथानामयुतैः षड्भिरुदग्राख्यो महासुरः ।। ४१।।
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः ।
गजवाजिसहस्रौघैरनेकैः परिवारितः ।। ४३।।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत ।
बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।। ४४।।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।। ४५।।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः ।
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।। ४६।।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः ।
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।। ४८।।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः ।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।। ४९।।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।। ५०।।
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्रशः ।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।। ५३।।
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्खांस्तथापरे ।। ५४।।
असुरान् भुवि पाशेन बद्ध्वा चान्यानकर्षयत् ।
केचिद् द्विधा कृतास्तीक्ष्णैः खड्गपातैस्तथापरे ।। ५७।।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।। ५८।।
निरन्तराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे ।। ५९।।
शिरांसि पेतुरन्येषामन्ये मध्ये विदारिताः ।
विच्छिन्नजङ्घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।। ६१।।
एकबाह्वक्षिचरणाः केचिद्देव्या द्विधा कृताः ।
छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।। ६२।।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः ।। ६३।।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवीमन्ये महासुराः ।।६४।।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।। ६५।।
मध्ये चासुरसैन्यस्य वारणासुरवाजिनाम् ।। ६६।।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारुमहाचयम् ।। ६७।।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन् धुतकेसरः ।
शरीरेभ्योऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।। ६८।।
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।।ॐ।। ६९।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।।
।। अथ तृतीयोऽध्यायः ।।
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।। २।।
यथा मेरुगिरेः श्रृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।। ३।।
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।। ४।।
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छ्रितम् ।
अभ्यधावत तं देवीं खड्गचर्मधरोऽसुरः ।। ६।।
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत ।
तच्छूलं शतधा तेन नीतं स च महासुरः ।। १०।।
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम् ।। १२।।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरस्थितः ।
बाहुयुद्धेन युयुधे तेनोच्चैस्त्रिदशारिणा ।। १४।।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ ।
युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहरैरतिदारुणैः ।। १५।।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।। १६।।
दन्तमुष्टितलैश्चैव करालश्च निपातितः ।। १७।।
वाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।। १८।।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम् ।
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।। २०।।
एवं संक्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः ।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान् ।। २१।।
लाङ्गूलताडितांश्चान्यान् श्रृङ्गाभ्यां च विदारितान् ।। २२।।
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च ।
निःश्वासपवनेनान्यान्पातयामास भूतले ।। २३।।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका ।। २४।।
श्रृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।। २५।।
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।। २६।।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः ।। २७।।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम् ।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदाकरोत् ।। २८।।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम् ।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः ।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत ।। ३०।।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः ।। ३१।।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्ज च ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान् ।। ३५।।
सा च तान्प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः ।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।। ३६।।
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।। ३८।।
पादेनाक्रम्य कण्ठे च शूलेनैनमताडयत् ।। ४०।।
ततः सोऽपि पदाऽऽक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः ।
अर्धनिष्क्रान्त एवासीद्देव्या वीर्येण संवृतः ।। ४१।।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।। ४२।।
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत् ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।। ४३।।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।। ४४।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः ।।
तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।। २।।
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः ।। ३।।
ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु ।। ४।।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।। ५।।
किञ्चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु ।। ६।।
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतु-
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च ।। ८।।
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन ।। १३।।
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ।। १५।।
ण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादा-
ल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन ।। १६।।
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वपि तेऽतिसाध्वी ।। १९।।
योग्याननं तव विलोकयतां तदेतत् ।। २०।।
रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः ।
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।। २१।।
रूपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र ।
त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि ।। २२।।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च ।। २४।।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ।। २५।।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छितम् ।। ३२।।
देवा उचुः ।। ३३।।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः ।। ३४।।
यदि चापि वरो देयस्त्वयाऽस्माकं महेश्वरि ।
संस्मृता संस्मृता त्वं नो हिंसेथाः परमापदः ।। ३५।।
तस्य वित्तद्धिर्विभवैर्धनदारादिसम्पदाम् ।। ३६।।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके ।। ३७।।
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथाऽऽत्मनः ।
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथा पुरा ।
पुनश्च गौरीदेहा सा समुद्भूता यथाभवत् ।
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः ।। ४१।।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते ।।ह्रीं ॐ।। ४२।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।
पुरा शुम्भनिशुम्भाभ्यामसुराभ्यां शचीपतेः ।
त्रैलोक्यं यज्ञभागाश्च हृता मदबलाश्रयात् ।। २।।
कौबेरमथ याम्यं च चक्राते वरुणस्य च ।। ३।।
तावेव पवनर्द्धिं च चक्रतुर्वह्निकर्म च ।
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।। ४।।
हृताधिकारास्त्रिदशास्ताभ्यां सर्वे निराकृताः ।
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजिताम् ।। ५।।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ।। ६।।
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्वरम् ।
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः ।। ७।।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।। ९।।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।। १०।।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।। ११।।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।। १२।।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते 
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता 
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता 
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः७७
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।। ८१।।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः
सर्वापदो भक्त्तिविनम्रमूर्तिभिः ।। ८२।।
एवं स्तवादियुक्तानां देवानां तत्र पार्वती ।
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूताऽब्रवीच्छिवा ।। ८५।।
देवैः समेतैः समरे निशुम्भेन पराजितैः ।। ८६।।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ।। ८७।।
तस्यां विनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती ।
ददर्श चण्डो मुण्डश्व भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ।। ८९।।
काप्यास्ते स्त्री महाराज भासयन्ती हिमाचलम् ।। ९०।।
ज्ञायतां काप्यसौ देवी गृह्यतां चासुरेश्वर ।। ९१।।
सा तु तिष्ठति दैत्येन्द्र तां भवान् द्रष्टुमर्हति ।। ९२।।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो ।
पारिजाततरुश्चायं तथैवोच्चैःश्रवा हयः ।। ९४।।
रत्नभूतमिहानीतं यदासीद्वेधसोऽद्भुतम् ।। ९५।।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपङ्कजाम् ।। ९६।।
छत्रं ते वारूणं गेहे काञ्चनस्त्रावि तिष्ठति ।
तथाऽयं स्यन्दनवरो यः पुराऽऽसीत्प्रजापतेः ।। ९७।।
वह्निरपि ददौ तुभ्यमग्निशौचे च वाससी ।। ९९।।
एवं दैत्येन्द्र रत्नानि समस्तान्याहृतानि ते ।
स्त्रीरत्नमेषा कल्याणी त्वया कस्मान्न गृह्यते ।। १००।।
निशम्येति वचः शुम्भः स तदा चण्डमुण्डयोः ।
प्रेषयामास सुग्रीवं दूतं देव्या महासुरम् ।। १०२।।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम ।
स तत्र गत्वा यत्रास्ते शैलोद्देशोऽतिशोभने ।
सा देवी तां ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।। १०४।।
दूतोऽहं प्रेषितस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ।। १०६।।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु ।
मम त्रैलोक्यमखिलं मम देवा वशानुगाः ।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् ।। १०८।।
तथैव गजरत्नं च हृत्वा देवेन्द्रवाहनम् ।। १०९।।
यानि चान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च ।
स्त्रीरत्नभूतां त्वां देवि लोके मन्यामहे वयम् ।
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयम् ।। ११२।।
मां वा ममानुजं वापि निशुम्भमुरुविक्रमम् ।
भज त्वं चञ्चलापाङ्गि रत्नभूतासि वै यतः ।। ११३।।
इत्युक्त्ता सा तदा देवी गम्भीरान्तःस्मिता जगौ ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ।। ११६।।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्चापि तादृशः ।। ११८।।
किं त्वत्र यत्प्रतिज्ञातं मिथ्या तत्क्रियते कथम् ।
यो मां जयति सङ्ग्रामे यो मे दर्पं व्यपोहति ।
त्रैलोक्ये कः पुमांस्तिष्ठेदग्रे शुम्भनिशुम्भयोः ।। १२३।।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि ।
शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् ।। १२५।।
सा त्वं गच्छ मयैवोक्ता पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
स त्वं गच्छ मयोक्तं ते यदेतत्सर्वमादृतः ।
तदाचक्ष्वासुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु तत् ।।ॐ।। १२९।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये देव्या दूतसंवादो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।।
इत्याकर्ण्य वचो देव्याः स दूतोऽमर्षपूरितः ।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
सक्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।। ३।।
हे धूम्रलोचनाशु त्वं स्वसैन्यपरिवारतिः ।
तामानय बलाद्दुष्टां केशाकर्षणविह्वलाम् ।। ४।।
स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा ।। ५।।
वृतः षष्टया सहस्राणामसुराणां दृतं ययौ ।। ७।।
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम् ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्भनिशुम्भयोः ।। ८।।
न चेत्प्रीत्याद्य भवती मद्भर्तारमुपैष्यति ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।। ९।।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।। ११।।
हुङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः ।। १३।।
पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।। १५।।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान्पृथक् ।। १७।।
पापौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।। १८।।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवीकेसरिणा ततः ।। २०।।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।। २२।।
केशेष्वाकृष्य बद्ध्वा वा यदि वः संशयो युधि ।
तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम् ।। २३।।
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् ।। २४।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये धूम्रलोचनवधो नाम षष्ठोऽध्यायः ।।
मातङ्गीं शङ्खपात्रां मधुरमधुमदां चित्रकोद्भासिभालाम्।।
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।। २।।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महति काञ्चने ।। ३।।
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः ।
आकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः ।। ४।।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन्प्रति ।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।। ५।।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।। ९।।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह ।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयन्त्यतिभैरवम् ।। ११।।
तैर्मुक्त्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः ।
दृष्ट्वा चण्डोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम् ।। १६।।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः ।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।। १७।।
बभुर्यथाऽर्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम् ।। १८।।
उत्थाय च महासिं हं देवी चण्डमधावत ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।। २०।।
अथ मुण्डोऽभ्यधावत्तां दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।। २२ ।।
शिरश्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।। २३।।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि ।। २४।।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।। २६।।
यस्माच्चण्डम् च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये चण्डमुण्डवधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।। २।।
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान् ।
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।। ३।।
अद्य सर्वबलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ।। ४।।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया ।। ५।।
निर्जगाम महासैन्यसहस्रैर्बहुभिर्वृतः ।। ७।।
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ।। ८।।
ततः सिंहो महानादमतीव कृतवान्नृप ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।। १०।।
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम् ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।। ११।।
भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः ।। १२।।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ।। १३।।
यस्य देवस्य तद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्छक्तरसुरान्योद्धुमाययौ ।। १४।।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणी साभिधीयते ।। १५।।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताऽभ्युपाययौ ।। १८।।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।। १९।।
प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः ।। २०।।
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याऽऽह चण्डिकाम् ।। २२।।
दूत त्वं गच्छ भगवन्पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।। २४।।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।। २५।।
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः ।। २७।।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता ।। २८।।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः ।। ३०।।
चिच्छेद लीलयाऽऽध्मातधनुर्मुक्त्तैर्महेषुभिः ।। ३१।।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।। ३५।।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।। ३६।।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।। ३८।।
दृष्ट्वाऽभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।। ३९।।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।। ४०।।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणस्तदासुरः ।। ४१।।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः ।। ४३।।
तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।। ४४।।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्तसम्भवाः ।
समं मात्रुभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम् ।। ४५।।
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।। ४६।।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः ।। ५१।।
तैश्चासुरास्रुक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।। ५२।।
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।। ५३।।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिता ।। ५४।।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।। ५६।।
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातोऽल्पिकामपि ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।। ५८।।
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः ।। ५९।।
जघान रक्तबीजं तं चामुण्डापीतशोणितम् ।। ६१।।
स पपात महीप्रिष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मात्रुगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः ।।ॐ।। ६३।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये रक्तबीजवधो नाम अष्टमोऽध्यायः ।।
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्दैः।
विचित्रमिदमारख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम् ।। २।।
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे ।। ५।।
सन्दष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ।। ७।।
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः ।। ८।।
ततो युद्धमतीवासीद्देव्या शुम्भनिशुम्भयोः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।। ९।।
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्वरौ ।। १०।।
अताडयन्मूर्घ्नि सिंहं देव्या वाहनमुत्तमम् ।। ११।।
निशुम्भस्याशु चिच्छेद चर्म चाप्यष्टचन्द्रकम् ।। १२।।
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम् ।। १३।।
आयातं मुष्टिपातेन देवी तच्चाप्यचूर्णयत् ।। १४।।
भ्रातर्यतीव संक्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम् ।। १७।।
स रथस्थस्तथात्युच्चैर्गृहीतपरमायुधैः ।
भुजैरष्टाभिरतुलैर्व्याप्याशेषं वभौ नभः ।। १८।।
ज्याशब्दं चापि धनुषश्चकारातीव दुःसहम् ।। १९।।
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना ।। २०।।
ततः सिंहो महानादैस्त्याजितेभमहामदैः ।
कराभ्यां तन्निनादेन प्राक्स्वनास्ते तिरोहिताः ।। २२।।
तैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ ।। २३।।
तदा जयेत्यभिहितं देवैराकाशसंस्थितैः ।। २४।।
चिच्छेद स्वशरैरुग्रैः शतशोऽथ सहस्रशः ।। २७।।
ततः सा चण्डिका क्रुद्धा शूलेनाभिजघान तम् ।
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः ।
आजघान शरैर्देवीं कालीं केसरिणं तथा ।। २९।।
पुनश्च कृत्वा बाहूनामयुतं दनुजेश्चरः ।
चक्रायुधेन दितिजश्छादयामास चण्डिकाम् ।। ३०।।
चिच्छेद तानि चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान् ।। ३१।।
खड्गेन शितधारेण स च शूलं समाददे ।। ३३।।
भिन्नस्य तस्य शूलेन हृदयान्निःसृतोऽपरः ।
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन् ।। ३५।।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः ।
ततः सिंहश्चखादोग्रं दंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान् ।
ब्रह्माणीमन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः ।। ३८।।
खण्डं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः ।
इति श्री मार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये निशुम्भवधो नाम नवमोऽध्यायः ।।
हन्यमानं बलं चैव शुम्भः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः ।। २।।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ।। ५।।
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ।। ६।।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुम्भस्य चोभयोः ।
पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणाम् ।। १०।।
तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्वलोकभयङ्करम् ।। ११।।
बभञ्च तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।। १२।।
ततः शरशतैर्देवीमाच्छादयत सोऽसुरः ।
सापि तत्कुपिता देवी धनुश्चिच्छेद चेषुभिः ।। १४।।
चिच्छेद देवी चक्रेण तामप्यस्य करे स्थिताम् ।। १५।।
ततः खड्गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत् ।
अभ्यदावत्तदा देवीं दैत्यनामधिपेश्वरः ।। १६।।
हताश्वः स तदा दैत्यश्छिन्नधन्वा विसारथिः ।
जग्राह मुद्गरं घोरमम्बिकानिधनोद्यतः ।। १८।।
तथापि सोऽभ्यधावत्तां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् ।। १९।।
स मुष्टिं पातयामास हृदये दैत्यपुङ्गवः ।
देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरस्यताडयत् ।। २०।।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।। २१।।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका ।। २२।।
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्चण्डिका च परस्परम् ।
चक्रतुः प्रथमं सिद्धमुनिविस्मयकारकम् ।। २३।।
ततो नियुद्धं सुचिरं कृत्वा तेनाम्बिका सह ।
तमायान्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्वरम् ।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवी शूलाग्रविक्षतः ।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्धिद्वीपां सपर्वताम् ।। २७।।
ततः प्रसन्नमखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
ततो देवगणाः सर्वे हर्षनिर्भरमानसाः ।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्धर्वा ललितं जगुः ।। ३०।।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः ।। ३१।।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्ता दिग्जनितस्वनाः ।। ३२।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शुम्भवधो नाम दशमोऽध्यायः ।।
द्विकासिवक्त्राब्जविकाशिताशाः ।। २।।
दाप्यायते कुत्स्नमलङ्घयवीर्ये ।। ४।।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।। ५।।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।। ६।।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।। ९।।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १०।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
माहेश्वरीस्वरूपेण नारायणि नमोऽस्तुते ।। १४।।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
वराहरूपिणि शिवे नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १७।।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १८।।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १९।।
घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।। २०।।
महारात्रि महाऽविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते ।। २२।।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तुते ।। २३।।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।। २५।।
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् ।। २८।।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।। २९।।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या ।
विभ्रामयत्येतदतीव विश्वम् ।। ३१।।
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्वम् ।। ३२।।
विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।। ३३।।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।। ३७।।
देवा ऊचुः ।। ३८।।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।। ३९।।
रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः ।। ४४।।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः ।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम् ।। ४५।।
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः ।। ४७।।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः ।। ४८।।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् ।।४९।।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले ।। ५०।।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः ।। ५१।।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति ।। ५२।।
त्रैलोक्यस्य हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम् ।। ५३।।
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः ।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।। ५४।।
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।।ॐ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये नारायणिस्तुतिर्नाम एकादशोऽध्यायः ।।
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः ।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम् ।। २।।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम् ।
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।। ३।।
अष्टभ्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुतमम् ।। ४।।
न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ।
भविष्यति न दारिद्रयं न चैवेष्टवियोजनम् ।। ५।।
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
न शस्त्रानलतोयौघात् कदाचित् सम्भविष्यति ।। ६।।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ।। ७।।
यत्रैतत्पठ्यते सम्यङ्नित्यमायतने मम ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मे स्थितम् ।। ९।।
सर्वं ममैतच्चरितमुच्चार्यं श्राव्यमेव च ।। १०।।
प्रतीच्छिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथाकृतम् ।। ११।।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।। १२।।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।। १३।।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः ।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् ।। १४।।
नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम श्रृण्वताम् ।। १५।।
शान्तिकर्मणि सर्वत्र तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते ।। १७।।
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम् ।। १८।।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम् ।
रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम् ।। १९।।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम् ।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या ।। २१।।
श्रुतं हरति पापानि तथाऽऽरोग्यं प्रयच्छति ।। २२।।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम ।
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम् ।। २३।।
तस्मिञ्च्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते ।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः ।। २४।।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः ।। २५।।
राज्ञा क्रुद्धेन चाज्ञप्तो वध्यो बन्धगतोऽपि वा ।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा ।
पश्यतामेव देवानां तत्रैवान्तरधीयत ।। ३२।।
तेऽपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा ।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः ।। ३३।।
जगद्विध्वंसिनि तस्मिन् महोग्रेऽतुलविक्रमे ।। ३४।।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ।। ३५।।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः ।
सम्भूय कुरुते भूप जगतः परिपालनम् ।। ३६।।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते ।
सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति ।। ३७।।
सैवाभावे तथालक्ष्मीर्विनाशायोपजायते ।। ४०।।
ददाति वित्तं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् ।। ४१।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये फलस्तुतिर्नाम द्वादशोऽध्यायः ।।
पाशाङ्कुशवराभीतीर्धारयन्तीं शिवां भजे।।
एतत्ते कथितं भूप देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।। २।।
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे ।। ४।।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः ।
प्रणिपत्य महाभागं तमृषिं संशितव्रतम् ।। ७।।
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ।। ९।।
तो तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् ।
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः ।। १०।।
ददतुस्तौ बलिं चैव निजगात्रासृगुक्षितम् ।। ११।।
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः ।
मतस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत् ।। १५।।
अत्र चैव निजं राज्यं जतशत्रुबलं बलात् ।। १७।।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम् ।। १८।।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वराज्यं प्राप्स्यते भवान् ।। २०।।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः ।। २२।।
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मतोऽभिवाञ्छितः ।। २४।।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति ।। २५।।
इति दत्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् ।
बभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता ।। २७।।
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः ।
सूर्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिभर्विता मनुः ।। २८।।
सावर्णिभर्विता मनुः क्लीं ॐ ।। २९।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्येसुरथवैश्ययोर्वरप्रदानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।। ३०।।
।। अथ देवीसूक्त्तम् ।।
ॐ अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्वराम्यह-मादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।। २।।
तां भा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।। ३।।
यं कामये तं तमुग्रं कृष्णोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।। ५।।
अहमेव वात इव प्र वाम्या-रभमाणा भुवनानि विश्वा ।
।। इति ऋग्वेदोक्तं देवीसूक्तं समाप्तम् ।।
एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तु मर्हसि।
आराध्यं यन्मया देव्या स्वरूपं येन च द्विज।
नागं लिङ्गं च योनिं च बिभ्रती नृप मूर्धनि।
तां प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमाम्।
ददामि तव नामानि यानि कर्माणि तानि ते।
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभि।
एभि कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्रुते सुखम्।
सत्त्‍‌वाख्येनातिशुद्धेन गुणेनेन्दुप्रभं दधौ।
सा बभूव वरा नारी नामान्यस्यै च सा ददौ।
युवां जनयतां देव्यौ मिथुने स्वानुरूपत।
एतयोरपि रूपाणि नामानि च वदामि ते।
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप।
नयामास नामानि तयोरपि वदामि ते।
रुद्राय गौरीं वरदां वासुदेवाय च श्रियम्।
स्वरया सह सम्भूय विरिञ्चोऽण्डमजीजनत्।
बिभेद भगवान् रुद्रस्तद् गौर्या सह वीर्यवान्।
नामान्तरैर्निरूप्यैषा नामन नान्येन केनचित्।
आराधिता वशीकुर्यात् पूजाकर्तुश्चराचरम्।
आयुधान्यत्र वक्ष्यन्ते दक्षिणाधकरक्रमात्।
पूजयेत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत्।
शङ्खं घण्टां लाङ्गलं च कार्मुकं वसुधाधिप।
एषा सम्पूजिता भक्त्या सर्वज्ञत्वं प्रयच्छति।
विरञ्चि स्वरया मध्ये रुद्रो गौर्या च दक्षिणे।
पूजयेज्जगतां धात्रीं चण्डिकां भक्त वत्सलाम्।
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया।
कुर्याच्च स्तवनं धीमांस्तस्या एकाग्रमानस।
प्रदक्षिणानमस्कारान् कृत्वा मूर्ध्नि कृताञ्जलि।
प्रतिश्लोकं च जुहुयात्पायसं तिलसर्पिषा।
सुचिरं भावयेदीशां चण्डिकां तन्मयो भवेत्।
भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमापनुयात्।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्त वत्सलाम्।
यथोक्ते न विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि।
तस्या स्वरूपं वक्ष्यामि शृणु सर्वभयापहम्।
पतिं नारीवानुरक्ता देवी भक्तं भजेज्जनम्।
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी।
खड्गं पात्रं च मुसलं लाङ्गलं च बिभर्ति सा।
अक्षय्यमश्रुते शीघ्रमन्नपानामृतं फलम्।
चन्द्रहासं च डमरुं शिर पात्रं च बिभ्रती।
इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्‍‌वया।
तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन देवीं जप निरन्तरम्।
पाठमात्रेण मन्त्राणां मुच्यते सर्वकिल्बिषै।
देव्या ध्यानं मया ख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं महत्।
तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन सर्वकामफलप्रदम्।
(एतस्यास्त्वं प्रसादेन सर्वमान्यो भविष्यसि।
।। अथ अपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
ॐ अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।। ४।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु ।। ५।।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रोन्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
।। ॐ तत् सत् ॐ ।।
४ बोधिचित्ताप्रमादो नाम चतुर्थः परिच्छेदः।
शिक्षानतिक्रमे यत्नं कुर्यान्नित्यमतन्द्रितः।
तत्र कुर्यान्न वेत्येवं प्रतिज्ञायापि युज्यते।
मयापि च यथाशक्ति तत्र किं परिलम्ब्यते।
यदि चैवं प्रतिज्ञाय साधयेयं न कर्मणा।
मनसा चिन्तयित्वापि यो न दद्यात्पुनर्नरः।
स प्रेतो भवतीत्युक्तमल्पमात्रेऽपि वस्तुनि।
यद्बोधिचित्तत्यागेऽपि मोचयत्येव तां नरान्।
यस्मादापद्यमानोऽसौ सर्वसत्त्वार्थहानिकृत्।
तस्य दुर्गतिपर्यन्तो नास्ति सत्त्वार्थघातिनः।
एकस्यापि हि सत्त्वस्य हितं हत्वा हतो भवेत्।
अशेषाकाशपर्यन्तवासिनां किमु देहिनाम्।
दोलायमानः संसारे भूमिप्राप्तौ चिरायते।
नाद्य चेत्क्रियते यत्नस्तलेनास्मि तलं गतः।
अद्यापि चेत्तथैव स्यां यथैवाहं पुनः पुनः।
कुशलाभ्यासयोग्यत्वमेवं लप्स्येऽतिदुर्लभम्।
न हीदृशैर्मच्चरितैर्मानुष्यं लभ्यते पुनः।
अलभ्यमाने मानुष्ये पापमेव कुतः शुभम्।
अपायदुःखैः संमूढः किं करिष्याम्यहं तदा।
हतः सुगतिशब्दोऽपि कल्पकोटिशतैरपि।
न च तन्मात्रमेवासौ वेदयित्वा विमुच्यते।
तस्मात्तद्वेदयन्नेव पापमन्यत् प्रसूयते।
नातः परा वञ्चनास्ति न च मोहोऽस्त्यतः परः।
यदीदृशं क्षणं प्राप्य नाभ्यस्तं कुशलं मया।
शोचिष्यामि चिरं भूयो यमदूतैः प्रचोदितः।
पश्चात्तापानलश्चित्तं चिरं धक्ष्यत्यशिक्षितम्।
जानन्नपि च नीयेऽहं तानेव नरकान् पुनः।
न शूरा न च ते प्राज्ञाः कथं दासीकृतोऽस्मि तैः।
तत्राप्यहं न कुप्यामि धिगस्थानसहिष्णुताम्।
तेऽपि नावीचिकं बन्हिं समुदानयितुं क्षमाः।
क्षणात् क्षिपन्ति मां तत्र बलिनः क्लेशशत्रवः।
अनाद्यन्तं महादीर्घं यन्मम क्लेशवैरिणाम्।
सेव्यमानास्त्वमी क्लेशाः सुतरां दुःखकारकाः।
इति संततदीर्घवैरिषु व्यसनौघप्रसवैकहेतुषु।
हृदये निवसत्सु निर्भयं मम संसाररतिः कथं भवेत्।
मतिवेश्मनि लोभपञ्जरे यदि तिष्ठन्ति कुतः सुखं मम।
महार्थसिद्ध्यै तु समुद्यतस्य दुःखानि कस्मान्मम बाधकानि।
शीतातपादिव्यसनं सहन्ते जगद्धितार्थं न कथं सहेऽहम्।
गलन्त्वन्त्राणि मे कामं शिरः पततु नाम मे।
निर्वासितस्यापि तु नाम शत्रोर्देशान्तरे स्थानपरिग्रहः स्यात्।
यतः पुनः संभृतशक्तिरेति न क्लेशशत्रोर्गतिरीदृशी तु।
नाय, न तु क्लेशशत्रोः। न तस्य इतरशत्रुवत्समाचारो दृश्यते। कुतः पुनरेवमिच्छया लभ्यत इत्याह-
स्थित्वा यस्मिन् मद्वधार्थं यतेत।
क्लेशाः प्रज्ञादृष्टिसाध्या वराकाः।
मम चित्तान्निर्वासितः असौ क्लेशरिपुः कुत्र गत्वा अवस्थानं कुर्यात्, यत्रावस्थितिं कृत्वा मम वधाय यतेत ? नैव तत्स्थानमुत्पश्यामि, निर्मूलितस्य पुनरुत्थानायोगादिति भावः। अहमेव तु केवलमनुत्साही, अपटुबुद्धिप्रचारत्वात्। क्लेशाः पुनरिमे निर्मूलत्वात् परमार्थतत्त्वदर्शनमात्रप्रहेयास्तपस्विनः॥
एतदेव प्रसाधयन्नाह-
नातोऽन्यत्र कुह स्थिताः पुनरमी मथ्नन्ति कृत्स्नं जगत्।
मनोज्ञादिविषयदर्शनेऽपि केषांचित्संवृतेन्द्रियाणां क्लेशानुत्पत्तेः परमाणुशो विचारेऽपि तत्रादर्शनात्। न विषयेषु, नापि चक्षुरादीन्द्रियगणे पूर्ववत्, धर्मचिन्ताद्यवस्थायामिन्द्रियसद्भावेऽप्यनुपलब्धेः। नापि विषयेन्द्रिययोरन्तराले मध्ये तिष्ठन्ति, दृश्यानामनुपलब्धेरेव। न च एतेभ्योऽन्यस्मिन् स्थाने क्वचिदवस्थिता निश्चिताः। अतो निर्मूलतया तत्त्वशून्या आगन्तुका एव, अभूतपरिकल्पमात्रप्रसूतत्वात्। तथाभूता अपि जगदशेषं मथ्नन्ति। तथा च किमत्र समुचितमस्ति ? आह-
भैषज्यसाध्यस्य निरामयत्वम्।
एवं समनन्तरसकलपरिच्छेदप्रतिपादितमर्थं विनिश्चित्य दृढीकृत्य अनन्तरमायास्वभावतां वा, करोमि यत्नम्। किमर्थम् ? यथोक्तशिक्षाप्रतिपत्तिहेतोः, यथोक्तशिक्षा बोधिसत्त्वस्य तेषु तेषु सूत्रान्तेषु याः करणीयतया प्रतिपादिताः, इहैव वा शास्त्रे संक्षेपेण तत्र तत्रोपदर्शिताः, तासां शिक्षणार्थम्॥
उक्तानि च भगवता सूत्रान्तेषु बोधिसत्त्वशिक्षापदानि। यथोक्तमार्यरत्नमेघे-
कथं च कुलपुत्र बोधिसत्त्वो बोधिसत्त्वशिक्षासंवरसंवृतो भवति ? इह बोधिसत्त्व एवं विचारयति- न प्रातिमोक्षसंवरमात्रकेण मया शक्यमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्धुम्। किं तर्हि यानीमानि तथागतेन तेषु तेषु सूत्रान्तेषु बोधिसत्त्वसमुदाचारा बोधिसत्त्वशिक्षापदानि प्रज्ञप्तानि, तेषु मया शिक्षितव्यम्। इति विस्तरः॥
ततः किं युक्तम् ?
कतमानि च तानि मर्मस्थानानि ? यदुत-
आत्मभावस्य भोगानां त्र्यध्ववृत्तेः शुभस्य च।
इत्युक्तम्। एष बोधिसत्त्वसंग्रहो यत्र बोधिसत्त्वानामभ्यासविश्रामेऽपि आपत्तयो व्यवस्थाप्यन्ते। यथोक्तं बोधिसत्त्वप्रातिमोक्शसूत्रे-
यो बोधिसत्त्वेन मार्गः परिगृहीतः सर्वसत्त्वानां कृते दुःखक्षयगामी, सचेद्बोधिसत्त्वस्य तं मार्गं परिगृह्यावस्थितस्य अपि कल्पकोटेरत्ययेन एकं सुखचित्तमुत्पद्येत, अन्तशो निषद्याचित्तमपि, तत्र बोधिसत्त्वेन एवं चित्तमुत्पादयितव्यम्-सर्वसत्त्वानामात्ययिकं परिगृह्य एतदपि मे बहु यन्निषीदामीति॥
तदेवं समात्तसंवरस्य सामान्यमापत्तिलक्षणमुच्यते येन आपत्तिलक्षणेन युक्तं वस्तु स्वयमप्युत्प्रेक्ष्य परिहरेत्। न च आपत्तिप्रतिरूपकेषु अनापत्तिप्रतिरूपकेषु च संमुह्येत्। बोधिसत्त्वः सर्वसत्त्वानां वर्तमानानागतसर्वदुःखदौर्मनस्योपशमाय वर्तमानानागतसर्वसुखसौमनस्योत्पादाय च निःशाठ्यतः कायवाङ्मनःपराक्रमैः प्रयत्नं न करोति, तत्प्रत्ययसामग्रीं नान्वेषते, तदन्तरायप्रतीकाराय न घटते, अल्पदुःखदौर्मनस्यं बहुदुःखदौर्मनस्यप्रतीकारभूतं नोत्पादयति, महार्थसिद्धयर्थं वा अल्पहानिं न करोति, क्षणमप्युपेक्षते, सापत्तिको भवति। संक्षेपतोऽनापत्तिः स्वशक्त्यविषयेषु कार्येषु, तत्र निष्फलतया शिक्षाप्रज्ञप्त्यभावात्। प्रकृतिसावद्यतया वा अन्यद् गृह्यत् एव। यत्र तु स्वशक्त्यगोचरेऽपि योगसामर्थ्यादापत्तिः स्यात्, तन्न चिन्त्यम्, सामान्यपापदेशनान्तर्भावात्ततो मुक्तिः। एतत् समासतो बोधिसत्त्वशिक्षाशरीरम्। विस्तरतस्तु अप्रमेयकल्पपर्यवसाननिर्देश्यम्॥
अथवा संक्षेपतो द्वे बोधिसत्त्वस्यापत्ती। यथाशक्त्या युक्तायुक्तमसमीक्ष्यारभते, न निवर्तते उपेक्षते वा, सापत्तिको भवति। निरूप्य यथार्हमतिक्रामति अन्तशश्चण्डालदासेनापि चोदितः, सापत्तिको भवति। यः पुनरेतदभ्यासार्थं व्युत्पादमिच्छति, तेन शिक्षासमुच्चये तावच्चर्यामुखमात्रशिक्षणार्थमभियोगः करणीयः, शिक्षणारम्भस्यैव महाफलत्वात्। यथोपवर्णितं प्रशान्तविनिश्चयप्रातिहार्यसूत्रे-
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
श्राद्धेषु भोजनीया ये ये च वर्ज्या द्विजातयः।
कस्मिन्वासरभागेवा पितृभ्यः श्राद्धमाचरेत्।। १६२ ।।
कुर्यादहरहः श्राद्धमन्नाद्येनोदकेन वा।
पयोमूलफलैर्वापि पितृभ्यः प्रीतिमावहन्।। १६४ ।।
शिवभक्तः पितृपरः सूर्य्यभक्तोऽथ वैष्णवः।। १६९ ।।
भोजयेच्चापि दौहित्रं यत्नतः स्वसुहृद्‌गुरून्।। १६१० ।।
यश्च व्याकुरुते वाक्यं यश्च मीमांसतेऽध्वरम्।। १६११ ।।
एते भोज्याः प्रयत्नेन वर्जनीयान्निबोध मे।। १६१३ ।।
वैडाली वकवृत्तिश्च दम्भो देवलकादयः।। १६१५ ।।
कृतध्नान्नास्तिकांस्तद्वन्म्लेच्छदेशनिवासिनः।
वर्जयेल्लिङ्गिनः सर्वान् श्राद्धकाले विशेषतः।
वायुभूतानुगच्छन्ति तथासीनानुपासते।। १६१८ ।।
भवितव्यं भवद्भिश्च मया च श्राद्धकारिणा।। १६२० ।।
अभिधार्यं ततः कुर्य्यान्निर्वापत्रयमग्रतः।
तेपि तस्यायताः कार्य्याश्चतुरङ्गुलविस्तृताः।। १६२४ ।।
तिलाः पात्राणिसद्वासो गन्ध धूपानुलेपनम्।। १६२६ ।।
आहरेदपसव्यन्तु सर्वं दक्षिणतः शनैः।
एवमासाद्य तत्सर्वं भवनस्याग्रतो भुवि।। १६२७ ।।
अक्षताभिः सपुष्पाभिस्तदभ्यर्च्यापसव्यवत्।। १६२८ ।।
आसनेषूपक्लृप्तेषु दर्भवत्सु विधानवत्।। १६२९ ।।
स्वगृह्योक्तविधानेन कांस्ये कृत्वा चरुं ततः।। १६३२ ।।
प्राचीनावीतिना कार्यमतः सर्वं विजानता।। १६३४ ।।
तेषु दर्भेषु तं हस्तं निमृज्याल्लोपभागिनाम्।। १६३८ ।।
तथैव च ततः कुर्यात् पुनः प्रत्यवनेजनम्।
ततः कृत्वान्तरे दद्यात्‌ पत्नीभ्योऽन्नं कुशेषु सः।
ततो गृहीत्वा पिण्डेभ्यो मात्राः सर्वाः क्रमेण तु।
अन्वाहार्यकमित्युक्तं तस्मात् तच्चन्द्रसंक्षये।। १६४३ ।।
वर्जयेत् क्रोधपरतां स्मरन्नारायणं हरिम्।। १६४५ ।।
देवायत्तं प्रकुर्वीत श्राद्धनाशोऽन्यथा भवेत्।
विसृज्य ब्राह्मणांस्तद्वत् तेषां कृत्वा प्रदक्षिणम्।। १६४८ ।।
दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः सन्ततिरेव च।। १६४९ ।।
अन्नञ्च नो बहुभवेदतिथींश्च लभामहे।। १६५० ।।
याचितारश्च नः सन्तु मा च याचिष्म कञ्चन।
यथेन्दुसंक्षये तद्वदन्यत्रापि निगद्यते।
पिण्डांस्तुगोऽजविप्रेभ्यो दद्यादग्नौ जलेऽपि वा।। १६५२ ।।
इष्टैः सह ततः शान्तो भुञ्जीत पितृसेवितम्।। १६५५ ।।
तत्रानेन विधानेन देयमग्निमता सदा ।। १६५७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
यथाभिजानन्ति हि सर्वसत्त्वाः।
चित्तं हि मायोपम चञ्चलं च
षडिन्द्रियं विषयविचारणं च।
चित्तं यथा षड्विषयाश्रितं च
रूपं च शब्दं च तथैव गन्धं
चित्तं च सर्वत्र षडिन्द्रियेषु
यत्र यत्रेन्द्रियसंश्रितं च
न चेन्द्रियं कुर्वतु जानमात्मकम्।
स्थितकर्मयन्त्रं इवं शून्यग्रामः।
इमौ च हेष्टा क्षयतां व्रजेते।
चित्तं च विज्ञानमध्यस्थितं च
यथाकृतं पूर्वभवे प्रवर्त्त्या।
अविद्यतः प्रत्ययसंभवाश्च।
यस्मान्महाभूतप्रकृत्यभावा।
अविद्यमाना न कदाचि विद्यते।
संसारचक्रे च यथा स्थितानि
दृष्टीगतं छेत्स्यथ आत्मनैव।
विवर्त च मे अमृतपुरस्य द्वारम्।
प्रतारिता मे भवसत्त्वसमुद्राः।
क्लेशाग्निदाहं शमयित्व प्राणिनाम्।
हस्तौ च पादौ च परित्यजित्वा
धनं हिरण्यं मणिमुक्तभूषणम्।
सर्वं च चूर्णयित्वा तत् कुर्यात् सूक्ष्मरजोपमम्।
अशकद्भभागभिन्नाय धरणीरजःसमानि वा।
सर्वं गणयितुं शक्यं न तु ज्ञातं जिनस्य च।
एकक्षणप्रवृत्तं तु यज्ज्ञानं च महामुनेः।
भव एव भवानिति मे नितरां
।
भुवः - षष्ठ्येकवचनम् , प्रभवः - प्रथमैकवचनम्
कर्तुः इति वर्तते। भवनं भूः। प्रभवत्यस्मातिति प्रभाः। भूकर्तुः प्रभवो यः, तत् कारकम् अपादानसंज्ञम् भवति। हिमवतो गङ्गा प्रभवति। काश्मीरेभ्यो वितस्ता प्रभवति। प्रथमत उपलभ्यते इत्यर्थः।
न्यासः 
`भवनं भूः`इति। सम्पदादित्वात् क्विप्। प्रभव्तयस्मीदित प्रभव इत्यपादाने `ऋदोरप्`इत्यप्। ननु च `हिमवतो गङ्गा प्रभवति` इत्येतत् पूर्वेणैव सिद्धम्। तथा ह्रयमत्रार्थः-- हिमवतो गङ्गा जायत इति, तत्किमर्थमिदमारभ्यत इत्याह-- `प्रथमत उपलभ्यते` इति। एष चार्थोऽनेकार्थत्वाद्धातूनां वेदितव्यः। जन्यर्थस्त्वत्र न सम्भवत्येव, न हि हिमवान् गङ्गायाः कारणम्, सा ह्रन्येभ्य एव कारणेभ्य उत्पन्ना। हिमवति तु केवलं प्रथमत उपलभ्यत इति॥
भवनं भूः, सम्पदादित्वात्क्विप्। अत्रापि प्रशब्दो द्रष्टव्यः। न हि कोवलस्य भवत्यर्थस्य प्रभवनेन योगः किं तर्हि? सोपसर्गस्य भुवः। कर्तेति। भवत्यर्थस्य कर्तेत्यर्थः, भुवो वा धातोः। कथं पुनर्धातोर्नाम कर्ता स्याद्, धातुर्वै शब्दः, शब्देऽसम्भवेऽर्थे कार्थं विज्ञास्यते। ठ्तसु उपक्षयेऽ भावे क्तः, ठ्वि गतौऽ तस्ता, वितस्तेति, अशोष्येत्यर्थः। प्रथमत उपलभ्यते इति। उपलभतेः कर्मव्यापारे प्रभवतिः, प्रवर्तत इत्यर्थः। प्रकाशत इति यावत्। एतेन जन्यर्थाभावात्पूर्वेणासिद्धं दर्शयति। अनेकार्थत्वाद्धातूनामस्मिन्नर्थे वृत्तिः। अयमपि प्रपञ्चः। कथम्? भवनपूर्वके निःसरणे प्रभवतिर्वर्तते॥
भवनं भूः । भूकर्तुः प्रभवस्तथा । हिमवतो गङ्गा प्रभवति । तत्र प्रकाशते इत्यर्थः ।
भुवः प्रभवः - भुवः । भुवनं भूरिति । संपदादित्वाद्भावे क्विप् । पूर्वसूत्रे समासनिर्द्दिष्टमपि कर्तृग्रहणमनुवर्तते, स्वरितत्वादित्याह — -भूकर्तुरिति । प्रभवत्यस्मादिति प्रभवः,अकर्तारि च कारके॑ इत्यधिकारादपादानार्थेॠदोरप् । जनिकर्तुरित्येव सिद्धे निरर्थकमिदमित्याशङ्कां परिहरन्नाह — तत्र प्रकाशत इति । प्रथमं दृश्यत इत्यर्थः । एष चाऽर्थो धातूनामनेकार्थत्वाल्लभ्यते । तथा चाऽभूतप्रादुर्भावो जनिः । अन्यतः सिद्धस्य प्रथममुपलम्भः प्रभव इत्यर्थभेदोऽस्तीति भावः ।भीत्रार्थानाम् — -॑ इत्यारभ्येयं सप्तसूत्री भाष्ये प्रत्याख्याता । तत्रेत्थमुपपत्तिसंभवः — -चौरेभ्यो बिभेति, भयान्निवर्तत इत्यर्थः । त्रायते=रक्षणेन चौरेभ्यो निवत्र्तयतीत्यर्थः । पराजयते=ग्लान्या निवर्तत इत्यर्थः । वारयति । प्रवृतिंत प्रतिबन्धन्निवर्तयतीत्यर्थः । निलीयते=निलयनेन निवर्तत इत्यर्थः । अधीते=उपध्यायान्निः सरन्तं शब्दं गृङ्णातीत्यर्थः । ब्राहृणः प्रपञ्चो जायत इत्यत्रापि ततोऽपकामति । निर्गच्छतीत्यर्थः । प्रभवतीत्यत्रापि भवनपूर्वकं निःसरणमर्थः । तथा चध्रुवमपाये — -॑ इत्येनेनैवेष्टेरूपसिद्धिरिति । वस्तुतस्तु निवृत्तिनिस्सरणादिधात्वन्तरार्थविशिष्टे स्व#आर्थे वृत्तिमाश्रित्य यथाकथंचुदिक्तप्रयागाणां समर्थनेऽपि मुख्यार्थपुरस्कारेण षष्ठीप्रयोगो दुर्वारः, — नटस्य श्रृणोतीतिवत् । न ह्रुपध्यायनटयोः क्रियानुकूलव्यापाराशे विशेषो वक्तुं शक्यः । अनभिधानब्राहृआस्त्रमाश्रित्य प्रत्याख्यानं तु नाऽतीव मनोरमम् । एवंजुगुप्साविरामे॑त्यादिवार्तिकमप्यारम्भणीयम् । तथा च सूत्रवार्त्तिकमतमेवेह प्रबलम् । तथाध्रुवं॑भयहेतुः॑असोढः॑ इत्यादिसंज्ञिनिर्देशोऽपि सार्थकः । परत्वात्तत्तत्संज्ञाप्राप्तावपि शेषत्वविवक्षायांन भाषाणामश्रीयात् इत्यादाविव षष्ठआ इष्टतया तत्रापादानसंज्ञाया वारणीयत्वात् । एतच्च शब्दकौस्तुभे स्पष्टम् ।ल्यब्लोपे कर्मण्यधिकरणे च । ल्यब्लोप इति । ल्यबन्तस्य गम्यमानार्थत्वलादप्रयोग इत्यर्थः । ल्यब्ग्रहणमिह ल्यबर्थपरम् । तेन क्त्वोऽपि लोपे सिध्यति । आसने स्थित्वा प्रेक्षते, — — आसनात्प्रेक्षते, — -आसनात्प्रेक्षते इति ।यतश्चाऽध्वकालनिर्माणं तत्र पञ्चमी॥ यतश्चेति । यदवधित्वेनाश्रित्याद्वनः कालस्य वा निर्माणं=परिच्छेदः प्रतिपाद्यते ततः पञ्चमीत्यर्थः । तेन पञ्चम्यन्तार्थेनार्थद्वारा युक्तान्निर्मीयमाणाध्ववाचिनः प्रथमासप्तम्यौ स्तः ।कालात्सप्तमी च वक्तव्या । कालादिति । इहापि तद्युक्तादित्यपेक्ष्यते । आग्रहायणीति । अग्रे हायनमस्याः सा । प्रज्ञादेराकृतिगणत्वात्स्वार्थिकोऽण् ।पूर्वपदात्संज्ञायाम् इति णत्वम् । अन्यारा । अर्थग्रहणमिति । व्याख्यानादिति भावः । प्रपञ्चार्थमिति । न चइतरस्त्वन्यनीचयोः॑ इत्यमरोक्तेर्नीचार्थस्येदं ग्रहणमस्तीति वाच्यम्,अस्मात्तारो मन्द्रो वा॑ इतिवत्पञ्चमी विभक्ते॑ इत्यनेनैव सिद्धत्वात् ।
भुवः प्रभवः  अयमपि योगः शक्योऽवक्तुम् । कथं हिमवतो गङ्गा प्रभवतीति ? अपक्रामन्ति तास्तस्मादापः । यद्यपक्रामन्ति, किं नाऽन्त्यन्तायापक्रामन्ति ? सन्ततत्वात् ।। अथवान्याश्चान्याश्च प्रादुर्भवन्ति ।।।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्।
मूल्यः रु ९०
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे शुठिँ शोषणे इति कश्चन धातुः  इत्यत्र स्थापितः अस्ति । अस्याः पुनरुक्तेः किमपि प्रयोजनम् व्याख्यानेषु न दीयते ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लुन्ठ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् 
यज्ञानां जपयज्ञोस्मि स्थावराणां हिमालयः२५ 
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशीनवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
यस्य दृढ़ा जिनभक्ति, तस्य भयं नास्ति संसारे।।
यत् क्रियते परिरक्षा, नित्यं मरणभयभीरुजीवानाम्।
तद् जानीहि अभयदानम् , शिखामणिं सर्वदानानाम्।।
तीर्थयात्रादिकं सर्वं धर्मस्थानान्निरीक्षयेत्‌।
प्रसादचिन्हानि पुरफलानि।
अर्थस्य मूलं वाणिज्य
》 क्षितिक्षित्-‘,
।
ॐ अस्य श्रीरामसहस्रनाममालामन्त्रस्य ।
विनायक ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः ।
श्रीरामो देवता । महाविष्णुरिति बीजम् ।
गुणभृन्निर्गुणो महानिति शक्तिः ।
श्रीरामप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ श्रीरामचन्द्राय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ॥
सीतापतये तर्जनीभ्यां नमः ॥
भरताग्रजाय अनामिकाभ्यां नमः ॥
हनुमत्प्रभवे करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
अथ ध्यानम् ।
नानालङ्कारदीप्तं दधतमुरुजटामण्डलं रामचन्द्रम् ।
व्याख्यान्तं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
मूले कल्पतरोः स्वर्णपीठे सिंहाष्टसंयुते ।
मृदुश्लक्ष्णतरे तत्र जानक्या सह संस्थितम् ।
रामं नीलोत्पलश्यामं द्विभुजं पीतवाससम् ।
किरीटहारकेयूरकुण्डलैः कटकादिभिः ।
स्पृशन्तं स्तनयोरग्रे जानक्याः सव्यपाणिना ।
अयोध्यानगरे रम्ये ह्यभिषिक्तं रघूद्वहम् ।
एवं ध्यात्वा जपेन्नित्यं रामनामसहस्रकम् ।
हत्याकोटियुतो वापि मुच्यते नात्र संशयः ।
अथ श्रीरामसहस्रनामावलिः ।
ॐ तत्त्वात्मने नमः ।
ॐ तारकब्रह्मणे नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिदाय नमः ।
ॐ राजीवलोचनाय नमः ।
ॐ जानकीपतये नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ शत्रुजिते नमः ।
ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
ॐ सर्ववेदादये नमः ।
ॐ वालिमर्दनाय नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ दृढप्रज्ञाय नमः ।
ॐ जितक्रोधाय नमः ।
ॐ अरिमर्दनाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ अनसूयकाय नमः ।
ॐ परायणाय नमः ।
ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
ॐ लोकवन्द्याय नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ सर्वपावनाय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
ॐ महर्षये नमः ।
ॐ कोदण्डाय नमः ।
ॐ सर्वकोविदाय नमः ।
ॐ सुकीर्तये नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ स्मितभाषिणे नमः ।
ॐ वीर्यवते नमः ।
ॐ सर्वायुधविशारदाय नमः ।
ॐ सर्वतीर्थमयाय नमः ।
ॐ सर्वयज्ञफलप्रदाय नमः ।
ॐ यज्ञस्वरूपाय नमः ।
ॐ यज्ञेशाय नमः ।
ॐ वर्णाश्रमगुरवे नमः ।
ॐ शिवलिङ्गप्रतिष्ठात्रे नमः ।
ॐ प्रमाणभूताय नमः ।
ॐ दुर्ज्ञेयाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ अनन्तदृष्टये नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
ॐ कल्याणाय नमः ।
ॐ प्रह्वतये नमः ।
ॐ अक्षयाय नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ लोकाध्यक्षाय नमः ।
ॐ महाकार्याय नमः ।
ॐ आनन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ ज्योतिषे नमः ।
ॐ हनुमत्प्रभवे नमः ।
ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
ॐ भोक्त्रे नमः ।
ॐ भवबन्धविमोचनाय नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मवर्धनाय नमः ।
ॐ सर्वदुःखविमोक्षकृते नमः ।
ॐ विद्वत्तमाय नमः ।
ॐ विश्वकर्त्रे नमः ।
ॐ विश्वकृते नमः ।
ॐ नियतकल्याणाय नमः ।
ॐ सीताशोकविनाशकृते नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
ॐ विराधवधपण्डिताय नमः ।
ॐ दुःस्वप्ननाशनाय नमः ।
ॐ महाधनुषे नमः ।
ॐ भीमपराक्रमाय नमः ।
ॐ तत्त्वस्वरूपाय नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ भूतकृते नमः ।
ॐ महावपुषे नमः ।
ॐ अनिर्विण्णाय नमः ।
ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ वेदवित्तमाय नमः ।
ॐ सद्गतये नमः ।
ॐ शास्त्रे नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ अतीन्द्राय नमः ।
ॐ बलये नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
ॐ महद्द्युतये नमः ।
ॐ वाचस्पतये नमः ।
ॐ सर्वदर्पितासुरमर्दनाय नमः ।
ॐ जानकीवल्लभाय नमः ।
ॐ प्रीतिवर्धनाय नमः ।
ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
ॐ वेद्याय नमः ।
ॐ जाम्बवत्प्रभवे नमः ।
ॐ मदनाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ अग्रण्ये नमः ।
ॐ साधवे नमः ।
ॐ नैकरूपाय नमः ।
ॐ जितारातये नमः ।
ॐ प्रमोदनाय नमः ।
ॐ सिद्धिदाय नमः ।
ॐ मन्त्रभावनाय नमः ।
ॐ ग्रामण्येनमः ।
ॐ शरासनविशारदाय नमः ।
ॐ प्राणिनां प्राणाय नमः ।
ॐ गोवर्धनधराय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ सङ्गतये नमः ।
ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
ॐ मनोरूपिणे नमः ।
ॐ यदुपतये नमः ।
ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
ॐ महानिधये नमः ।
ॐ भरतवन्दिताय नमः ।
ॐ लोकोर्ध्वगाय नमः ।
ॐ आत्मज्योतिषे नमः ।
ॐ निवृत्तविषयस्पृहाय नमः ।
ॐ विहायसगतये नमः ।
ॐ श्रीवत्सवक्षसे नमः ।
ॐ लोकारिमर्दनाय नमः ।
ॐ राक्षसान्तकाय नमः ।
ॐ दिव्यायुधधराय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ सुहृदे नमः ।
ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
ॐ कैटभमर्दनाय नमः ।
ॐ मित्रवंशप्रवर्धनाय नमः ।
ॐ कालस्वरूपिणे नमः ।
ॐ कल्याणदाय नमः ।
ॐ कलये नमः ।
ॐ स्तव्याय नमः ।
ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ सर्वदुःखातिगाय नमः ।
ॐ वर्णभाव्याय नमः ।
ॐ वर्णाय नमः ।
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ देवर्षये नमः ।
ॐ शार्ङ्गपाणये नमः ।
ॐ मनोगुप्तये नमः ।
ॐ प्रकृतये नमः ।
ॐ लक्ष्मीविश्वम्भराय नमः ।
ॐ देवेन्द्राय नमः ।
ॐ बलिमर्दनाय नमः ।
ॐ बाणारिमर्दनाय नमः ।
ॐ देवाग्रण्ये नमः ।
ॐ पूर्णकीर्तये नमः ।
ॐ दशास्यद्विपकेसरिणे नमः ।
ॐ कलानिधये नमः ।
ॐ पूरयित्रे नमः ।
ॐ भवभञ्जनाय नमः ।
ॐ अलङ्करिष्णवे नमः ।
ॐ विक्रमोत्तमाय नमः ।
ॐ शब्दपतये नमः ।
ॐ रञ्जनाय नमः ।
ॐ निःशब्दपुरुषाय नमः ।
ॐ विलक्षणाय नमः ।
ॐ शङ्खभृते नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ शतमूर्तये नमः ।
ॐ हृत्पुण्डरीकशयनाय नमः ।
ॐ अनर्थनाशनाय नमः ।
ॐ रक्षोघ्नाय नमः ।
ॐ ब्रह्मगर्भाय नमः ।
ॐ भवानीप्रियकृते नमः ।
ॐ र्विश्वामित्राय नमः ।
ॐ विरिञ्चिने नमः ।
ॐ सर्वभूतानां अक्षोभ्याय नमः ।
ॐ चण्डाय नमः ।
ॐ वालखिल्याय नमः ।
ॐ महाकल्पाय नमः ।
ॐ कल्पवृक्षाय नमः ।
ॐ मेघाय नमः ।
ॐ परबलापहृदे नमः ।
ॐ विश्वभोजनाय नमः ।
ॐ ज्ञानस्कन्दाय नमः ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ शिशिरात्मकाय नमः ।
ॐ असंसृष्टाय नमः ।
ॐ अतिथये नमः ।
ॐ पापनाशकृते नमः ।
ॐ अमृतवपुषे नमः ।
ॐ धर्मिणे नमः ।
ॐ भगाय नमः ।
ॐ विवस्वते नमः ।
ॐ दिवस्पतये नमः ।
ॐ उदारकीर्तये नमः ।
ॐ वाङ्मयाय नमः ।
ॐ सदसन्मयाय नमः ।
ॐ चतुर्वर्गफलाय नमः ।
ॐ निधये नमः ।
ॐ निधानगर्भाय नमः ।
ॐ व्यालमर्दनाय नमः ।
ॐ श्रीवल्लभाय नमः ।
ॐ समञ्जयाय नमः ।
ॐ भूतये नमः ।
ॐ भूषणाय नमः ।
ॐ भूतभावनाय नमः ।
ॐ महापटवे नमः ।
ॐ परार्धवृत्तये नमः ।
ॐ कर्मिणे नमः ।
ॐ अग्रधुर्याय नमः ।
ॐ सङ्कल्पाय नमः ।
ॐ शर्वरीपतये नमः ।
ॐ दृष्टये नमः ।
ॐ यज्ञपालकाय नमः ।
ॐ कालकर्त्रे नमः ।
ॐ पुरुष्टुताय नमः ।
ॐ नरनारायणाय नमः ।
ॐ पुण्दरीकाक्षाय नमः ।
ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
ॐ जगत्कर्त्रे नमः ।
ॐ गोपतये नमः ।
ॐ भूपतये नमः ।
ॐ भुवनेश्वराय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ शास्त्रतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ मन्दिराय नमः ।
ॐ दुष्टदमनाय नमः ।
ॐ गोपवल्लभाय नमः ।
ॐ सत्यकीर्तये नमः ।
ॐ धृतये नमः ।
ॐ स्मृतये नमः ।
ॐ शान्तिवर्धनाय नमः ।
ॐ श्रियःपतये नमः ।
ॐ पूर्णमूर्तये नमः ।
ॐ पुण्यदाय नमः ।
ॐ परञ्ज्योतिषे नमः ।
ॐ शङ्खिने नमः ।
ॐ हारिणे नमः ।
ॐ योद्ध्रे नमः ।
ॐ शास्त्राय नमः ।
ॐ शङ्करस्तुताय नमः । ८००
ॐ शक्तये नमः ।
ॐ सम्पूर्णाङ्गाय नमः ।
ॐ सर्वलोकेशाय नमः ।
ॐ सर्वदेवनमस्कृताय नमः ।
ॐ सर्वलोकमहेश्वराय नमः ।
ॐ सर्गस्थित्यन्तकृते नमः ।
ॐ सर्वलोकसुखावहाय नमः ।
ॐ क्षयवृद्धिविवर्जिताय नमः ।
ॐ अधिकारिणे नमः ।
ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
ॐ दीप्त्या शोभितभाषणाय नमः ।
ॐ सिम्हस्कन्धाय नमः ।
ॐ महाभुजाय नमः ।
ॐ स्वतेजसा दीप्यमानाय नमः ।
ॐ विश्वभोक्त्रे नमः ।
ॐ विश्वगोप्त्रे नमः ।
ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
ॐ विश्वभावनाय नमः ।
ॐ सर्वभूतसुहृदे नमः ।
ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
ॐ सर्वशर्वाय नमः ।
ॐ सर्वदाऽऽश्रितवत्सलाय नमः ।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ सर्वभूताशयस्थिताय नमः ।
ॐ अभ्यन्तरस्थाय नमः ।
ॐ स्रष्ट्रे नमः ।
ॐ सर्वदृशे नमः ।
ॐ जगतस्तस्थुषाय नमः ।
ॐ सर्वेषां पतये नमः ।
ॐ विश्वदृशे नमः ।
ॐ तत्त्वाय नमः ।
ॐ परम्ब्रह्मणे नमः ।
ॐ सर्वगताय नमः ।
ॐ प्रजापतये नमः ।
ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ सर्वलोकेश्वराय नमः ।
ॐ सर्वशक्तिमते नमः ।
ॐ नैसर्गिकसुहृदे नमः ।
ॐ श्रीमन्नारायणाय नमः ।
ॐ जगतां प्रभवे नमः ।
ॐ बौद्धाय नमः ।
ॐ कञ्जनेत्राय नमः ।
ॐ कञ्जाङ्घ्रये नमः ।
ॐ सीताकान्ताय नमः ।
ॐ शिशुजीवनतत्पराय नमः ।
ॐ भूतानां शरण्याय नमः ।
ॐ संश्रिताभीष्टदायकाय नमः ।
ॐ श्रीपतये नमः ।
ॐ गुणभृते नमः ।
